这个我今天要推荐的一本书叫
炎田先生
这个炎田先生指的是炎田聪
炎田聪是前任天堂的社长CEO
他这个日文名就是叫Iwata Satoru
那这个在按照日本的习惯比较熟悉的人
就会叫他Iwata-san
就是炎田-san
炎田先生
这个书的书名就是炎田先生
那按照中国人的习惯
中国人如果比较熟悉的话就不会叫姓了
就会叫比如聪哥
其实这个书的名字大概就相当于聪哥
炎田聪这个人呢
我为什幺推荐这本书主要是因为这个人
就是这位游戏人
他是59年出生的
然后2015年去世
享年55岁不到56岁
他在从2002年开始担任这个炎田堂的CEO社长
一直干了13年到他去世为止
他去世挺突然的
因为他是检查出癌症
然后检查出来之后大概一年多一点时间就
治疗失败就去世了
就属于比较倒霉的那种
就是因为癌症现在其实存活率不算低
他这幺快的时间就去世就是属于比较倒霉的
那这个人他很有意思的有几个点
就是首先他是一个进程员出身的
他是北海道人
然后在这个就上个世纪的80年代
从这个东宫大就东京工业大学
这也是应该是日本最好的理工科学校之一了
毕业是主修的是计算机
就在80年前后读计算机的
那都是就是大手子
就对作为对比就是像中国的什幺人
中国的比如像邱伯钧
雷军这一代的进程员
那都是手写汇编代码的那种
就是非常厉害的
他一直到他进入任天堂之后
都经常被冠以天才进程员这样的这个称呼
但是他的经历很有趣
就80年代这个大家知道
在70、80年代
电子游戏曾经崛起
就是亚历在北美的亚历
但是后来有一个著名的亚历崩溃事件
就是因为这个公司经营和市场和游戏开发上面
各种各样的问题就崩溃了
导致整个游戏市场就几乎毁了
直到80年代
这个日本的任天堂重新把这个创建起来
重新又把电子游戏变成一个主流
一直到现在
那个年代他就作为进程员又对这个很感兴趣
他当时就是以这个实习生的身份
参与了一个当时刚刚成立的叫
哈尔研究所HAL
这个研究所很有意思
为什幺叫HAL呢
就是当时日本人觉得IBM很厉害
世界上造计算机最厉害的公司IBM
那幺就把IBM三个字母都往前提一格
就变成了HAL
就表示我们要比IBM还要前进一步
这幺一个寓意
但实际上这个有着宏伟的愿景的公司
其实就一个人
几乎只有一个人就创始人
然后招了五个不知道六个兼职大学生
就开始做游戏了
那幺任天宗就是当时其中的实习生之一
但是他很优秀
就是非常优秀的一个年轻人
又肯干又很聪明
能力又很强
很快就脱颖而出
这个脱颖而出的结果就是
这个HAL快要倒闭的时候被任命为社长了
就是那个时候做游戏
其实还是比较难的一件事情
做着做着不太好
就快做不下去了
他就成为社长
但是他挽狂澜于祭祷
就没有让这个公司倒掉
后面这个公司是被这个任天堂注资
现在呢它是任天堂绝对控股的
但是不算子公司
它算是任天堂的几个第一方的工作室之一
这个研究所出的游戏比较出名的有几个
一个是叫星之卡比
今年上半年刚刚出了星之卡比的最新的续作
非常出名的一个IP
然后另一个就是任天堂大乱斗
这个是任天堂非常成功的IP
一直在欧美
粉丝众多的一个格斗游戏
任天堂大乱斗
这个是哈出的
还有另外一个国内可能知道比较少的叫MOTHER
就是母亲这个系列有三部游戏
是早期的RPG的角色扮演游戏的开创者之一
所以这个研究所就是这幺一个概念
那幺它跟任天堂关系很密切了
然后这个袁天聪就后来就被招进任天堂的本社了
当然他还是跟哈尔的关系很好
但他就进了本社
那任天堂这家公司啊
他很长一段时间里面其实是一个家族企业
他的这个老板就是山内家族
然后做这个老板时间最长的是这个叫山内博
后来改名叫山内普啊
这个老爷子呢
从49年开始做任天堂的社长
一直做到2002年做了50多年
是一个非常严厉的典型的那种
霸道总裁式的日式的公司老板
任天堂早期他其实是做玩具的
做卡牌做扑克牌啊
还有日本人玩那种叫花扎
就是花牌这个割牌
就那种彩色的绘制了很多漂亮图案的那种花牌
任天堂早就做这个的
然后赶上了80年代电子游戏崛起
那幺这个山内博就非常的有远见
重点的投入了这个电子游戏这个市场
那成为当时世界上绝对的领先的游戏的硬软件的这个开发商
但是呢
任天堂也遇到了很大的困难啊
在这个90年代
游戏主机接连败给了这个索尼和微软
然后软件方面也没有起色啊
就做得非常的不好
从这个业界绝对的领先变成一个摇摇欲坠都快做不下去的这样的一个一个状态
那幺02年当时70多岁的这个山内老爷子就决定退休啊
说我不行了
我要把他交给更年轻的一代
那幺他选出来的接班人就是严田聪
那这老爷子虽然犯了挺多的问题啊
但是他还是很厉害的
所以他看人真的非常准
那他去世
把他辞职以后
这个卸任以后严松上任13年的时间
当时包括任天堂内有非常多非常优秀的这个名气非常大的
比如像龚本茂啊
这个马里奥的这个创始人
这个都很服气
那就协助严天聪来这个重新去努力啊
然后任天堂在02年之后花了大概有若干年五六年的时间吧
从低谷就起来了
靠着当时非常成功的两个游戏机啊
一个是NDS就是那个有两个屏幕的一个掌机
手上的这个游戏机
再加上就是Wii
世界上第一个使用体感操作的这个游戏机
这两个游戏机都是严天聪主导开发的
然后他本人又是做游戏进程员出身的
所以他其实亲手做过好几个非常成功的游戏
那幺他因为癌症去世之后啊
就是因为他实际上就是任天堂第一次大危机之后
力挽狂澜
十几年把他重新推到业界前列
所以任天堂也非常的这个感激啊
就有一个彩蛋
任天堂的这个Switch就NS的这个游戏机啊
它是2017年发售的
就是他去世之后两年
这游戏机里面就内藏了一个彩蛋
这个彩蛋是什幺呢
就是因为NS游戏机它的两个手柄啊
也是跟Wii一样的那种体感操作的
你拿着手柄你可以做各种各样体感姿势
如果你打开这个游戏机啊主界面
然后你拿着这两个体感的手柄
这个把双手举起来啊
这个往前平直的举着指向这个主界面的话
这个动作是这个袁天聪在产品发布会上经常会使用的一个动作
就是请看我们游戏的介绍
然后两手往前一指
如果你做这个动作的话
那幺就会自动的这个游戏机就会启动一个游戏啊
就是一个很老的这个任天堂八卫机
就小霸王那个年代的游戏叫高尔夫
打高尔夫球的
这个游戏就是袁天聪当年亲自写进程的第一部游戏
但是当然这个彩蛋只持续了不到一年啊
就是在17年底的一个系统更新里面就把它移除掉了
可能就是他们内部也有这个末期就是一段时间的纪念
那顺便说一下就是这个袁天聪的逝世的时间啊
就是2015年的7月11号
所以明天礼拜一就是他这个去世7周年的纪念日
但很遗憾就是这个这个这个内置的彩蛋啊
就就已经没有了
那幺我为什幺会觉得这个人很值得推荐啊
那是成功的企业家
成功的游戏公司的老板非常多
但为什幺他很特别
也就是他作为任天堂这样的一个世界超一流的游戏厂商的老板
他在所有的玩家和游戏开发者的心目当中
是有着很高的地位的
就大家非常的尊敬他
然后就也找不出任何污点
而且他的一些对游戏的理念
是对真正的游戏玩家和热爱游戏的开发者
是非常非常的有那个激励效果的
而这个里面呢有几个经典的这个这个事例
就他上任之前任天堂是一个非常古板的
很老式的日式企业
很少跟玩家和第三方开发者互动的
但是他上任之后呢就立刻改变了这一点
他推出了一个叫做任天堂直面会
叫Nintendo Director
就是隔几个月就发布一些游戏跟玩家互动
这样的一个专门的一个任天堂自己的一个节目
然后呢他也非常重视跟这个第三方的开发者的互动
比如说业界有一个很著名的会叫GDC
叫Game Developer Conference
就每年开一次的通常是在美国县开
GDC是开了很多年了
但是他上任之后呢就非常重视这个会
他每年都会亲自去开
这幺做的游戏的大老板非常非常罕见
因为那是个开发者大会
很多游戏厂的这个老大他不是做游戏出身的
他可能制作人或者什幺的
他不是那种进程员开发者出身
所以可能也没有太多的这个互动的这个感觉
但是他不是
他是写进程每一行代码出身的
然后又成为很成功的企业领袖
那幺他每年都会去参加
然后他在GDC2005年参加的时候
有一个非常非常出名的演讲
可以看作是游戏这个行业里的
就是怎幺说呢
骑士路易级的这种演讲
叫Heart of a Gamer
翻译过来就是玩家之心或者叫玩者之心
有兴趣大家可以去B站搜
有这个视频你就搜GDC2005严田聪
或者直接搜这个玩者之心就能找到
一个多小时的演讲
下面有字幕的
因为他那个日式英语非常难听懂
但是下面有字幕你可以看
这个演讲非常出名
这个演讲这个开始的时候呢
开场白他说了一段话
这个已经现在被认为是
一段这个非常为人所知的话
他这幺讲他说
On my business card
I'm a corporate president
就是在我的名片上我是一个公司老板
In my mind I'm a game developer
就是在我的脑子里面我是一个游戏开发者
But in my heart I'm a gamer
就是但是在我心里我是一个游戏玩家
就是他秉承和发展了任天堂的一个
非常非常重要的理念
就是游戏必须有趣
而且游戏是为所有的人设计的
越多人能够享受到这种乐趣就越好
他说这个话刚才说这段话
我是公司老板
但是我是公司我是游戏开发者
但更重要的我是玩家
这个话听上去就属于那种说的特别漂亮的话
对吧
那就是真是会说啊
就是感觉是这样子
但是真正他感人的力量不代表
不是这个文本本身
而是他所带领的这个公司和团队
真的在践行这样的一种理念
就这幺多年下来熟悉游戏行业的人就知道
就是任天堂是一个非常特别的公司
很奇葩
就第一他很顽固
那不论世界怎幺变化
他都始终坚持他的一些东西而不改变
第二个就是特点就是说他因为这个曾经有过好几次命悬一线
就是基本上要挂掉的那种危机
但是都挺过来了
所以很多人认为这个任天堂
包括袁贤聪是很多
真正爱游戏的人的一种精神支柱
然后我们简单说一下
就是这本书它是个什幺性质的书
它是一本语录性质的
就是他记录了很多袁贤聪讲的话
所以读起来他也不厚
小小的一本
就是你没事翻一翻
他就很片段性的
也不需要连续看
所以读起来很轻松
他的作者是什幺人呢
他是一个叫做Hobo日刊
Itoi新闻
这个是一个什幺东西
这实际上就是日本一个个人网站
但是这个个人网站的背后那个人很厉害
这个人叫戏井重礼
他是一个什幺人呢
他是一个就是广告的文案出身的一个人
这个如果看过比如像Madman
就是广告狂人这样的美剧就知道
这个typewriter就是广告文案的撰写者
一般都很牛逼的
都是那种才华横溢的很厉害的人
这哥们就是这样的一个人
他同时还写散文写一些小说
但是他还有一个身份非常有意思
他曾经是袁天聪呆着的
那个叫Howard研究所的董事
同时他也在Howard研究所跟袁天聪合作
开发过那个Modern那个系列的RPG游戏
所以他们两个很熟
那幺他就定期的会采访这个袁天聪
然后做一些交流
然后把这个交流内容写在发表在他的这个个人网站上
那幺前年大概是19年还是20年我不记得了
就把这些内容整理出来专门出了这本书
所以它实际上是一本访谈和一些语录性质的书
同时这个书后面还有两篇文章
一篇是龚本茂写的
一篇是这个西景自己写的
就是回忆袁天聪的一些文本
所以如果对游戏这个行业
尤其是对一些比较纯粹的游戏感兴趣的话
那幺这本书挺值得一看的
当然也有一个最近发生的一个新闻
或者叫一个段子
对 我也是联想到这个事情
你也看到那个段子了是吧
对 你说吧
也是我今天推荐这本书的一个动机
这个段子特别有意思
如果还没有看过这个段子的话
我可以简单的表述一下
就是有人在网上发了一个聊天的截图
一个群 这个群的名字叫什幺来着
叫什幺游戏行业群之内的
或者叫手记的 我不记得了
反正类似这样的
有人发的什幺内容呢
就是把这本书里的某一页
那个实体书的某一页拍照片发上来了
上面记录了袁天从写的一段话
这段话是怎幺说的
我可以念一下
这段话讲的是说
对于市面上的网络游戏
我是这幺看的
无论怎幺讲
那基本上是属于强者的地方
一个人的幸福要创建在
成百上千人的不幸之上
当然我不是要彻底否定这样的构造
但是只要这种要素存在
无论如何
我认为它的流行会有一定限度
就算是它看上去再有趣
也会有很多人在门前
愁处要不要迈进去
所以除这种形式以外
怎样能做出让父母安心
允许孩子去玩的网络游戏呢
怎样创造出没有欺凌弱小的世界
我们始终在探讨这些议题
这是袁天从讲的一段话
被人发出来
然后这个群里面就有一些人在评论
一个某快手的某员工就说
啊 这是谁写的
有毛病吧
然后另外有一个换蒙的一个人说
这也没玩过啥游戏的人写的呗
然后快手的人又说
这在游戏里面寻找乌托邦
这对吧
然后发那个照片的人
接下来又发了第二张照片
就是这本书的封面
啊 炎田先生
炎田聪是任天堂的前社长
我觉得那人就是在钓鱼
对对对
这是明显的这个钓鱼啊
然后取得了
取得了超乎想象的效果
这个段子一下就火了
原因很简单
就是大家看到了这个钓鱼成功啊
就大家很乐嘛
对吧
然后也另一个角度也暴露了什幺
暴露就是很多对现在的这种国内啊
这种所谓的流水收入至上的这种网游和手游公司的一种
怎幺讲刻板印象
而且让这些表面上的董哥被打脸
大家都很开心啊
就这幺一个概念
所以这个故事很有意思啊
非常非常有趣
就是这个其实我觉得代表两种哲学
其实我可以跟大家介绍的一点就是说
那个截图里面
认为这个观点很幼稚啊
甚至后面还有人表示说那是啊
这个要说赚钱快
那还是那个赚钱快啊
这些事情难道袁天聪不知道吗
其实他非常知道
袁天聪是任天堂历史上打破了任天堂绝对不做手游的
这样一个禁忌的CEO
他的前任那个山内老头子曾经明确的讲过
我们绝对不碰手游
在智能手机出现之前很久
日本手游就已经很流行了
因为日本那个手机体系啊
他其实他的手机体系跟我们原来就是在智能手机之前啊
是很不一样的
他那个手机功能挺强的
所以当时很多游戏厂都在为日本那种手机的小屏幕编了很多移动游戏的
但任天堂一直说我坚决不做
各种原因文化哲学等等
但是其实
袁天聪是放开了
他们最早做的一个非常流行的手机游戏
我不知道大家有没有印象
叫Pokemon Go
就是这个现在翻译叫什幺
叫宝可梦
现在翻译叫宝可梦
我们那个时候一般叫宠物小精灵
或者叫做这个口袋妖怪
手机上的口袋妖怪
2010年出的
我不知道这个老庄还有没有印象
当时我们是认真的仔细的研究过这个游戏的
就是这个游戏是地理位置游戏的鼻祖
对
就是你拿着手机到处在城市里面到处跑
某些地方滴滴滴闪那个地方可以抓妖怪
曾经非常非常的火爆
非常非常的火爆
但在中国没火起来
原因是中国地图是受管制的
不允许你做这种游戏
但是在中国以外的地方极其的火
我去美国和欧洲玩的时候
我都到处跑抓过不少这个东西
就是开创了一个领域的
还有另一个例子是前几年
任天堂有一个非常出名的IP叫做火焰文章
是一个战棋类的游戏
然后出了一个手游版本
就是火焰文章英雄
这个版本几乎就是跟现在流行的手游差不多的模式
只是稍微的
怎幺讲就是没有那幺过分
但这个游戏的效果是非常突出的
就是它一下子带了它出圈了
它带了很多原来那个IP都没玩过的人入坑
然后前年这个火焰文章出NS上面的正统续作的时候
一下子销量就增长了很多
都是通过这个手游带来的一些新玩家
所以其实任天堂是尝试过这东西的
但是他仍然很坚持
就是说我不能突破我的底线
我还是要努力做这种
所谓父母都安心让孩子去玩的游戏
而且这个游戏里面大家都能够找到快乐
不能是通过牺牲一些人来给另外一些人快乐等等这些底线
这些底线的可贵之处在于说他们真的这幺干了
就是他们没有很过分的去越过这个底线
不像有些公司曾经说过永远不做游戏什幺的
对
但实际上一旦做起来 我去 我们就不点名了
所以我个人的感触就是你还是得特别牛逼
你还特别有本事你才能坚持底线
如果你做不出那幺好玩的游戏
你做不出那幺牛逼的游戏
那你可能就只能做一些更加low一点的东西
所以说白了其实还是一个要有本事
你才有底气
所以这本书反正正好最近有这幺一个新闻热点
所以我拿来给大家推荐一下
对游戏或者对着天堂这个比较感兴趣的
这是一本几乎是必读的书
好 这就是我今天介绍的这本书
炎田先生