我最近其实参加过很多类似的微信群
一个微信群就是一个小的读书会
通常会是有大群
大群的话会说我们这个大群
我们每年一年读12本书
然后每个月会为这个大群拉一个小群
然后大家去报名
我今天读一个什幺书这个月
我们就读
读完了以后到月底的时候再请一位专家过来
这个领域的专家过来做分享
我会参加这样的读书会
另外我还定了一个叫看理想的APP
这个APP里面它本身是一个播客的节目
但它最近也开始搞读书会了
这一期的读书会我又报名参加了
因为他读的一本书名字叫做技术大全
这本书非常厚
708页定价118元
但是有电子版
电子版现在我找到最便宜的是在得到上面
花6块钱就可以先看一个月
如果你一个月能够把这个书看完的你就赚了
大概就这样的一本书
为什幺这本书特别的值得推荐呢
这本书名字叫技术大全
是一个波兰的作家叫莱姆的人写的
他写于1964年
这本书涉及到了进化生物学物理学
信息学热力学控制论等等方面的东西
而他在64年的写的书到现在差不多58年
我们再回头去看
他写的其实是一本预言书
他超前的预言了强人工智能
人工智能互联网搜索引擎虚拟现实
甚至我前两天还在跟李俊说
我说他其实里面已经提到了
类似于元宇宙的一些设想
这些东西他会做深入的分析和研判
他觉得这些东西未来如果出现了会怎幺样
而且他不仅仅是说未来会有这些东西
大家盼望着吧就这样
不是的
他会有很深入的技术哲学方面的思考
说这些东西如果出来了
它的好处是什幺
坏处是什幺
我们究竟应该担心什幺
等等等等
而且他1964年写了这本书之后
其实没多久就已经成为这个领域的
最热门的一本书之一
然后到了20年
他写了一个20年之后
就是再回顾一下自己的预言
30年的时候又写了一篇文章
叫30年之后
又回顾了一下自己的这些预言
就是这样的一本书
我自己现在读到了第4章
他一共有9章这样的一本书
特别推荐给大家
五六十年代是人类这个未来学发展非常快的一个年代
那个时候出了很多这样的科幻
以及对未来研究的东西挺有意思的
这本书我以前听说过
但我没读过
所以今天老庄提了这个建议
我可能看完我写下的书
我可能就会去看一看这本书了
因为这个也是我非常有兴趣的领域