我准备推荐的是这个流行文学了
最近在看的一本这个日本人写的一部科幻小说
叫来自新世界
这个小说呢是08年出版的
作者叫桂智佑介
这桂智佑介是日本的一个挺出名的
经常被冠以鬼才之称的一个作家
这部作品08年出小说
然后后面也有漫改和动画版
漫改都是在12年前后
出了漫画和动画的版本
所以如果你这个比如说你如果懒得看书的话
那你可以直接去找动画版来看
动画版好像b站有引进我不记得
然后这本书的话呢
最简单的方式是我在亚马逊的中国网站上面
找到的是有kindle的版本的
那也挺便宜
而且kindle上面直接就可以看
或者你任何智能手机
你也可以下载来看
这本书为什幺就很吸引我呢
我刚看完
就是这本书是一本典型的
这个反乌托邦的一个科幻作品
它的设定是这样的
它的设定是说1000年以后
这个人类已经没有任何科技的这种存留了
就现在我们熟悉的科技手段全都没有了
消失了
但是人类掌握了非常强大的超能力
叫念动力
就是这个超能力几乎可以做任何事情
什幺开山修桥
什幺吃的喝的
吃完住行就不谈了
然后攻击别人和抵御各种各样的攻击都是毫无问题
就相当于每个人都成了强大的魔法师
科技完全没有了
这科技没有了到底是不需要呢
还是在某种情况下消失了
这是一个悬念
反正看完书你就知道了
但总而言之就是人们成为一个极度的高模和低科的一个设定的这样的一个世界了
1000年以后
然后在这个世界里面
人们因为这魔法太强大了
他什幺事都举手之劳就干了
他们一天到晚操心的什幺事情是儿童的教育问题
就是他的小孩
各个出生都带有强大的魔力
但是如果这小孩的魔力不纯净
或者他的人的意志不够坚定
可能会出现问题
比如他如果用强大的魔力攻击人类的同类怎幺办
就类似这样的
所以人们就把大量的时间就花在警惕自己的小孩变成坏人的这种情况了
对小孩非常严格的训练筛选
如果发现有不好的苗子就直接消灭掉
所以这是一个非常典型的反乌托邦的这样的一个设定
就是大人们都很强大
但同时非常的严苛
然后小孩们就处在一种很糟糕的境地
当然这个听上去就没啥特别
它的特别之处在它的后半部分
由于它的
我没法剧透
有兴趣大家自己可以去看
我能跟大家讲的是说
这个书到后面的设定会让你惊叹
就是说它实际上讲了很多更深的东西
比如说人类它的历史上的殖民主义
实际上它有非常
这个书有非常强烈的反殖民的这个意念在里面
就是殖民和奴役别人经常是采用的一种独特的形式
让你一时察觉不了
但实际上是在殖民是在奴役
那怎幺去反抗它呢
这就有很多的故事在后面
然后最后它也能解答为什幺人类一千年之后
会成这幺一种奇怪的状态
后面是有一些既黑暗又非常玄妙的东西在里面
就我读日本人的作品有一个感受
就是日本人真的是一个全世界最纠结的民族
这个西方的文化
它也可能受到这个一神教的影响比较多
所以它往往还是有非常鲜明的善恶的
天使恶魔黑的白的善与恶
就算有一些人
他的人格比较复合
比如说他是一个有一定善良的恶人
或者他是也有也受到恶的诱惑的一个好人
但最终他还是会战胜他的那个另外一面
他还会去成为一个鲜明的标志
这个在西方的文学里面相对来讲是比较常见的
但日本人不是这样的
日本人这个民族真的是极其的纠结
而且很多时候非常的治愈
就是让你很郁闷的那种创意
所以这部书的话
如果比较受不了这种方式的
那就不建议你去读
但是如果你对这个可以接受的话
那幺去看一看
它的创意真的非常的特别
所以这个是我今天推荐的一个科幻小说
我刚才查了一下豆瓣评分9.0
还是很值得下来看一下的
这个书的口碑很好
而且在日本拿了挺多的奖
而且口碑基本上都是正面的
就是我看到的在国内的
不论是对原着小说
还是这个漫改和动画版
评价还是比较正面的