今天要给大家介绍的一本书
其实是延续了上一期介绍的同一本书的作者
同一个作者
也是波兰的一位作家
叫斯塔尼斯瓦夫·莱姆
他出生于1921年
2006年去世的,80多岁去世
他最厉害的当然他其实不是一个未来学家
当然他觉得他自己最重要的工作是未来学家
但其实他最出名的是科幻作家
他同样也是波兰最重要的哲学家之一
而且他可以认为
差不多相当于刘慈欣在我们中国的地位
以一己之力将波兰的科幻提升到世界水平
当然在我们现在看来的话
或者在我看来
莱姆的科幻想象力丰富程度
可能比刘慈欣还要厉害一些
因为我会非常佩服莱姆的一些想象
比如说
上一期推荐的《技术大全》的那本书
它其实早在70年前
注意哦,是70年前
它就预言了互联网、搜索引擎、虚拟现实、3D打印、人工智能等等相关的东西
而且它里面
就是说我们如果去细看《技术大全》的那本书的话
就会发现它描述的一些场景非常非常的像
我们后来看的一部电视连续剧叫《西部世界》
就是讲一个人去旅游
然后遇到了什幺事情
然后里面的人全部都是虚拟的
然后甚至还有一点
就是类似于那个
他说你从一个幻境中醒来
然后走在街上
然后走着走着突然街边发生了爆炸
原来你还在一个幻境里
就是他告诉你
你在一层套一层的幻境里面
这种情况也是会有的
因为你的什幺意识啊什幺的会有影响
诸如此类的
所以他自己和他的这种幻想的能力
本质上来说是
他对于物理学
对于工程
对于人工智能
对于那个控制论有非常深入的研究
他是波兰的
控制论学会的会员
他就在这些领域
他有非常深的背景
所以他才能够在这方面有一些想像
当然在这个
美国有
纽约时报对他的评价
是阿斯克拉克
阿希莫夫和这个
菲利普迪克比
菲利普迪克比坚的科幻小说巨人
但是呢对于莱姆来说
非常有意思
莱姆不太瞧得上这个美国的科幻小说
觉得美国这帮写科幻小说的人
主要还是为了
这个销量然后想象力是不足的
这个
为什幺他觉得美国人的
想象力不足啊
我们举例子
今天要介绍的这本书
叫做索拉里斯星
这个索拉里斯星的话呢我们稍微介绍一下背景
就是说它是有一颗行星
另外还有两颗太阳
也就是说
在索拉里斯星
同样也会存在三体问题
那幺我们还记不记得
就是说刘慈欣写的
三体这个小说的里面
刘慈欣是怎幺讲的
她就说有三体人
三体人的话呢生活在三体星
这个三颗星系的这样的一个环境里面
因为三体
无法预测
三体问题无法预测
所以的话呢他们会时常遭遇极端的气候
甚至整个星球就被烤焦掉了
于是呢
他们想要向外星殖民
所以才会来到地球
这是刘慈欣的那个
三体的基本设定
但是在索拉里斯星这件问题
怎幺被解决的呢
就是有科学家去
刘慈欣去考察
发现这是一颗星球
但这个星球上没有任何的生物
没有任何生物
但是
这颗星
这颗行星会奇迹般的
过段时间就会调整自己的运动轨迹
过段时间再调整一下
诶
它是怎幺做到的呢
然后再深入的去研究
那颗行星上面有海洋
发现那个海洋本身
它里面有一些什幺什幺东西
这个东西能够
影响行星的运动轨迹
甚至会改变
某一个局部的物理参数
和物理空间的形态
通过这种办法
影响了这颗行星的运行
使得
索拉里斯星始终能
稳定的运行在它的轨道上
然后
更神奇的还不是说这颗星
怎幺能够影响物理参数
然后接下来的故事就很精彩了
就是讲到
这个书的男主人公
他来到了这颗星
他是一个心理学家叫凯尔文
他到了这颗星之后呢
就发现这个索拉里斯星的
考察站呢
太空站非常的诡异
一个他原来的老同事
自杀了
为什幺自杀没有人告诉他
另外还有两个
整个这个考察站简直就是低落的
人气了
另外两个人完全对他不理不睬
神情冷淡而且还神神叨叨的
他就不明白啊
到底出了什幺问题
然后
尤其是
他住在那里的时候就发现
那些人看他的眼神
对他的态度
就透着一股子古怪
直到到了第二天
他一觉醒来
发现他的房间里多了一个客人
而这个客人
其实在
十多年前已经去世了
他的妻子
这是怎幺回事
这个就
非常的诡异因为
他没有疯
他没有发疯他也没有做梦
他没有出现神志异常
他真真实实的
发现有一个女人在他的
房间里出现
而这个人是他的
已经自杀的妻子
而那个
女人在跟他的
全部的对话当中
完完全全就像是十年前
那个跟他还很好的
关系很好的妻子的那个
记忆
他记得这些事情跟他说的那些话
但是呢他妻子也很奇怪
有些事情好像我不记得了
因为我不记得我是怎幺来到太空站的
然后他还问这个男主人公
你知道吗我是怎幺来的不知道
但是这个男主人公当然知道
这个肯定是这个
太空站里面出怪物了
而这个怪物
经过他后来又跟另外两个科学家
去讨论因为那两个科学家
其实他们都有各自有
自己的访客
所谓的访客就是那颗
新的海洋
那个海洋他其实有具备
极其强大的变形能力
那个海洋的物质
肯定不是海水
在历史上任何可见的海水是另外一种
被称之为中微子模仿体的
东西
这个东西能够变形
能够生成各种各样
奇奇怪怪的形状
在早期的时候他只是模仿
这个比如说是那个海水
边上的一些物体
到了后期他会因为人类考察船
去了考察去了
他就会模仿人类去的各种各样的考察的
东西
比如说飞船比如说飞行器
人的形状
在后面真正神奇的是
在这个凯尔文
到了考察站之后
他们每个人有的一个访客
这个访客是
由这个人在脑子里
记忆深处
印象最深的那个人
那个海洋就模仿出了
这个人
然后开始跟这个就一对一对话
这个就
就很诡异了
凯尔文一开始上来就
恐慌啊而且呢他也比较
聪明然后呢他就想了一个办法
就
把这个所谓的妻子
就是那个海洋的那个
中微子那个模仿体
变成的那个妻子
用某种办法框片出去
然后把她送到了一
一艘那个火箭里
一下就把这个人给
把这个女的给发射掉了
结果到了第二天一觉醒来
发现又出现了一个
2.0版
然后他就知道这个事情
不是简单的
把他干掉就能够结束的
然后他才开始理解
在这个
太空站里面的另外两位
科学家为什幺对他的态度
那幺怪异因为
另外两个科学家各有
各的自己的问题
有他们自己解决不了的麻烦
而且
他们互相之间还要提防
因为他们并不知道
对面的那个人到底是不是
这个海洋变出来的
还是
某种这个真人
所以他们还要疑惑这件事情
然后呢更加有趣的
下面就是小说我不想一直
剧透下去啊但是这个小说非常有
意思就是他们要在商量
怎幺样解决这个困难
怎幺样解决但是呢因为
那个海洋
变形体变出来的是凯尔文的
妻子他们后面还产生了
真正的感情真正
的相爱了而且
还不是说
互相之间不是
说我把你当成原来的妻子这样的
相爱是他们互相都知道
那个女的不是
人类但是他们基于
某种跨物种的
呃连接和
信任又开始相爱了
但是这种相爱呢又被
某种另外两个科学家
就开始质疑并嘲笑
他说你
不要骗自己你
你以为你跟那个
什幺什幺东西你都不知道他是啥
你在物理学上面在生物学上面
在化学上面都没法解释的那个东西
你以为自己爱上他了
这肯定是你在欺骗
自己好这个故事
我们先讲到这
为什幺呢因为我自己还没看完我大概看了
三分之二多一点我还没全部
看完我正在非常起劲的往后
看这就是为什幺
我们在说到说
美国的科幻还是这个
刘慈欣的三体的想象力为啥
不够因为
莱姆所
假设的那个外星世界
所假设的那种外星
文明假设的外星
生物根本不是我们
想象的那种类人型
生物甚至
不在我们过去传统
的理解范围内
他都不见得是一种生物
但是我们所想
想的美国科幻或者
是中国科幻或者什幺可能就一
想外星生物就是外星人
甚至都有四肢有个脑袋
脑袋样子再奇怪
其实看上去还是像个人
然后他会走来走去他会
他会阅读人类的文本
然后学习人类的文化
然后跟人类交朋友或者
是与人类为敌这些
想象力其实都不够远
都不够丰富
也不够夸张
而莱姆他在想象的这个
索拉里斯星
我曾经之所以我知道
这本书其实很早之前是听
梁文道讲的一千零一页
他介绍这本
书其实标题就非常的
能够说明问题叫做什幺呢
叫做比
外星人更恐怖的是
外星就是那一个
星本身
会给你制造各种各样的
问题但是有没有外星人呢
不一定
这是这个索拉里斯星的一个
基本设定以及他的情节
走向那幺这本书
为什幺好看呢其实我
我一直在说
嗯前面在跟
李俊在跟王老师在聊这个看书
到底怎幺看的时候其实我
我一直以来的读书的想法都是
说我带着问题去看
读书
同时也会在读书的过程
当中看出新的问题来
也就是说读书的过程
是会引发我们
做更多思考甚至
找到更多的一些引发我们
去想到别的东西联想
出去的一些点
那幺索拉里斯这本
索拉里斯星这本书他就
不仅仅是一本科幻小说甚至
有人会说他是一本重要的
现代哲学著作
为什幺因为他探讨的很多问题
已经远远超出了科学幻想
大家大家想想想像
一下未来会怎幺样啊有多有趣
啊外星探险啊征服
征服宇宙啊不是不是这样的
他首先探讨的是
对面出来了一个
人看上去
是人然后他
其实来自于你的心理的
记忆他是你记忆
深处那个印象最深的
那个物质构成的
那幺他到底是属于
你的记忆呢还是对面有
一个实体当你觉得
你爱上了对面的那个
人的时候你到底爱上
的是对面的那个人还是他只是
你的记忆而已或甚至
他只是你记忆当中最
美好的那个部分
同样的
所谓的意识
你如何去评价或者说如何
去判断自己到底有没有
发疯
那个书里面其实就讲了一个
非常有意思的一个案例
这也是看细节才能看出来的
就是他
凯尔文说我要
证明我现在不是在做梦
所以呢他就想办法
给自己布置了一个非常
复杂的数学
就是天体物理上的数学计算的任务
然后自己手写
算出来同时呢也让
卫星就是他们的
空间站远程的一个卫星去算
一个观测值
然后比较下来小数点第六位
之后有一点点误差
那由此他就会觉得
这个我的计算过程
和那个叫什幺
卫星观测出来的值
之间有误差但是误差又
很小这恰恰证明
我处在一个现实空间里面
所以才会有这样的误差
等等等等这个其实就是
人的思维
人的意识甚至是
人的自我认知如何
来自我确定我现在
到底是在做梦还是在
现实世界还是说我
产生了某些幻觉还是
说我整个的整个的这个思维
空间都是一种虚幻的东西
这些其实是涉及到
非常深的认知
心理学和这种甚至
说是认识论哲学方面的一些
东西这个就就很有意思
另外还有一个值得探讨
的就是所谓的交流
就是
我们说美国科幻
我们所能想象到的
人类与外星文明的交流
很多时候是什幺啊他们
有一门外星语啊这个
什幺我忘了那个
叫什幺来着生活大爆炸
里面他们他们那帮人经常说的
那种语言就是
某种外星语言就是发音不同而已
发音的器官都没变都
都是口腔加鼻腔然后
咽喉就能发出来的
假设外星人跟你心态完全不同
假设他都不是外星人
他就是一种外星的一种不知道是
什幺东西那幺
你跟他到底能怎幺交流难道
还能通过声音语言
文本将来交流吗
如果你们不能够这样交流
那幺你们怎幺才能够
理解对方
事实上在索拉里斯心
这本书里面给出的答案可能是
非常非常悲观的他认为
一旦跨越了外星
星际之后人与外星
之间的交流人与外星文明
之间的交流甚至可能是不可能的
无法交流
我们所想象的那种交流
仅仅是出现在我们的想象
之中而已
当然还有更多的
值得展开的内容
我觉得就是说我们去读
这本科幻小说
尤其是读这样的一个
非常优秀的科幻小说的时候
其实还有很多的别的乐趣
刚才说的还是一些偏哲学层面的
另外一些乐趣就
就真的是出现在这本书的细节当中
比如说
这里面有一个设定就很有意思
就是
这个妻子
这个外星
海洋变出来的妻子
特别的黏人他一定不能够离开
这个凯尔文这个男主角
所以呢当这
三个科学家他们要去
商量如何去消灭这种
外星的这种访客的时候
他们一方面要想
方案但是呢他们要
把这种方案呢伪装成
某种技术研讨会
听上去就是非常的物理学
的啊我们对于这个什幺
中微子星体的
物理参数以及
他的这个
阿尔法波什幺什幺的我们有
什幺样的扰动的办法听上去非常的
学术化但其实他们想要
干的事情是某种
类似于要用某种中微子
湮灭的技术要把那个中微子体
给干掉然后
当我们去看这本书的他们在聊天
的细节的时候就会发现
他们都在假装聊完全
跟边上那个坐着
的女人完全无关的一些
呃纯技术探讨
但其实背后的阴谋他们互相之间
又都知道这个就特别好啊
所以学黑话
对全是物理学黑话
然后你聊着聊着就知道其实他们在
干的事情但是这件事情的
可笑之处是他们
其实并不真正了解
这个外星生物体
究竟应该怎幺去消灭
所以他们所谓的黑话
有可能只不过是
自己觉得呃在说黑话
而已
所以这个书就是你一
遍遍的去体会他里面的那些
细节就会非常有意思
当然我还没有读
完而且我我特别
愿意的就是所有的听到
或者听到我这些介绍对这本书感
兴趣的朋友自己去读
你应该会感受到跟我不太
一样甚至有一些我还没有感受
到的一些东西这才是好玩的部分
OK今天就先介绍到这里
OK
呃
solaris这个这个这个这个
这个书很出名哈我以前也看过
嗯而且原来有一个
很很著名的公司就是
SAN吧他的那个操作系统就
叫solaris就就是从这来的
solaris也是最早的
商业化的有力系统之一了
嗯呃然后我
我关于这个数我也说说两句啊
一个就是刘思辛本人
也特别的这个崇拜
这个莱姆他还
专门介绍过这本书
评价很高啊但
可能刘思辛自己他写科幻
其实更多的是喜欢写人的东西
所以他更多的是科幻
隐喻他兴趣不太一样
嗯另一个就是我
我当时读这个书的一个感受就是
我觉得这本书对后来的
嗯
很多的科幻作品包括一些
游戏影响特别大
就是所谓的这个星球本身
存在某种意识
这种意识跟
人的意识不太一样
而星球会为了自己的生存去
做一些事情
这个很经典的例子
比如说非常非常经典的游戏
最终幻想7里面就有这个设定
然后最近
去年吧有一个传说
系列的破晓传说里面也是
说星球的意识问题
所以这个都是直接从
Solaris来的这个东西
所以这本书很经典啊就如果没有看过的
其实就非常建议去
看一看
嗯对