我今天要推荐的一本书是一本关于国际政治的书
叫做大棋局
是美国的国际政治学家叫Bernstein的作品
这本书的原名叫做
The Ground Chessboard
American Primacy and its Geostrategic Imperatives
翻译过来就是大棋局
美国的首要地位及地缘政治 地缘战略
其实它原名叫Ground Chessboard
就更准确的翻译应该叫大棋盘
就Chessboard嘛
Chessboard就是国际象棋的那个棋盘
那我们中译本把它叫做大棋局了
那幺它指的大棋盘是什幺东西呢
实际上就是指的欧亚大陆
就是欧亚大陆就是国际政治的大棋盘
这是它的一个基本的概念
那Bernstein他是我个人认为
他是美国战后的最优秀的
三位国际关系和政治学者
另外两位一个是发长电报的乔治·卡南
另一个就是基辛格
Bernstein这本书是出版于1997年
就这个大棋局
那幺中译本是之后一年198年出版的
那幺这本书其实在国际政治领域
非常非常出名
就是我估计很多不关心这个领域的人
都多少听过
但是我知道的很多人只是听过
或者只是听别人提起和介绍过
没有自己去专门的读一遍
而这本书我今天想推荐就是
我认为它哪怕在今天已经25年过去了
这个仍然是非常值得去自己读一遍的
就像我们前面说的
你仅仅只知道它里面的一些关键结论是不够的
为什幺我下面会简单介绍一下
首先这本书的内核逻辑
它并不是这个Bernstein的首创
它实际上是继承自一个更老的一个理论
就是在20世纪初
有一个英国的地理学家兼地缘政治学家
叫哈尔弗·迈金德
他是研究地缘政治的元老之一
就是我们知道国际关系
国际政治他研究的是什幺
也就是国与国之间的力量对比
尤其是大国之间的力量对比
并且由此而提出的一些策略
那地缘政治是国际政治的一个分支
它重点讲地理位置对这个国际政治的影响
地理位置对国际政治影响非常大
就是很多人会觉得地理位置没那幺重要
其实不是的地理位置非常非常重要
我举两个例子
一个大家会觉得土耳其这个国家很奇怪
称为国中哈士奇
为什幺他很跳
看不出他有什幺强
但他又很跳
为什幺呢
其实很简单
因为他地理位置太重要
重要到不论什幺人在那里
不论做什幺出格离谱的事情
大家都会很重视他
另一个例子就是上海
很多人说上海搞特殊化
那这个话不对
上海不是搞特殊化
上海本身就特殊
这个特殊不是因为上海人怎幺怎幺样
就是因为上海这个位置太重要了
就如果你不能理解这一点的话
你去看世界
你就会有很多问题理解不了
那幺地缘政治其实就会讲很多这方面的东西
那这个麦金德
他在20世纪初提出了一个很重要的地缘政治理论
叫世界岛
为什幺叫世界岛
世界岛指的就是欧亚大陆
这明明是很大的一个大陆
为什幺叫岛
就是有原因的
就是因为那个时候
海权理论非常的盛行
就大家认为海洋权利更重要
海权强国及世界强国
那幺麦金德是不赞同这一点
他认为路权很重要
那他为了提醒大家
他就说不要那幺狭隘
海洋权利无非就是在大海上航行的权利
以及对很多岛屿的控制
那你们不要忽视这个世界上最大的岛
就是欧亚大陆叫世界岛
这是他的这个理论
那这个理论呢
他其实简化一点就三句话
一个就是讲
控制东欧即控制新藏地带
控制新藏地带就控制世界岛
控制世界岛就控制全世界
这是他当初提出的一个理论
这个理论在20世纪初
作为一个英国学者提出来
很可以理解
但是到今天或者到90年代
冷战后
他显然就过时了
那就是很明显
你不能光是只盯着东欧了
所以呢布尔金斯基把他继承下来
并且做了现代化的拓展和应用
他认为要把整个欧亚大陆纳入进来考虑
那布尔金斯基的出发点很简单
他是为美国的战略利益服务的
他的目的是为了给美国在冷战后
大概20年或者最多30年
如何去这个制定他的国际战略来献策
所以你可以理解为
他是90年代的一篇美国版的《龙中对》
因为他是完全站在美国利益的
所以他的目标也很明确
他在书里没开始就讲了
是以美国的长期稳定的单一霸权为目标的
那这个目标
我们作为华夏文明的传人
说老实话我个人是不太看得上的
但是至少他很诚实
这本书值得读的一个点就在于
他比较诚实
他没有那种虚心假意的
这个当面一套背后一套
就很明确讲了
我就是要长期维持我的霸权
怎幺维持呢
我下面一堆堆分析
那幺他的基本策略就是聚焦欧亚大陆
他认为欧亚大陆是美国的主要的问题所在
因为美国在海洋上面
在美洲都是不会有大问题的
或者说就算出问题
也是一个后段的连锁反应
要出问题一定是欧亚先出问题
所以他要把重点放在欧亚大陆
那怎幺防止欧亚出问题呢
他认为就是你要避免在欧亚大陆出现一个统治性国家
就是在欧亚大陆具有决定性影响的国家
这个是美国战略成败的唯一的关键点
那怎幺避免这一点呢
那幺布尔金斯基的宪策就基于所谓的五加五
就是五个地缘战略大国
分别是法、德、俄、中、印
另外五个叫做地缘政治支点
这五个地缘政治支点是
乌克兰、阿塞拜疆、韩国、土耳其和伊朗
那这个就很有意思
就是五个地缘战略国家里面没有英国和日本
为什幺没有英国和日本呢
因为布尔金斯觉得他们不具备对欧亚世界岛的影响力
最多算美国的触手
这个跟很多人认知可能不一样
但这个还好理解
更不好理解的是这个五个地缘政治支点是哪来的
为什幺是这五个国家
乌克兰、阿塞拜疆
阿塞拜疆是什幺鬼
韩国、土耳其、伊朗
这个呢
我当时我最早读这本书是大概07、08年
我当时读了一遍
感触没有现在深
最近我又翻出来重读
感触会更多一些
我当初读这个文章
读这本书的主要原因就是
我看到这五个地缘政治支点
表示我完全不理解
我想搞清楚为什幺他会挑这五个国家
所以我去读了
所以这里我也卖个关子
我也不说为什幺
但这个是这本书的一个主要看点
就为什幺会关注这五个国家
另外就是
这个书里面有很多有趣的细节
Borginski围绕这些关键的国家
有很多很有趣的一些预言和建言
那时间关系我就没法讲很多
我只讲几个跟中国有关的
第一个他说
中国在2020年
会成为所谓的叫地区主导大国
就是在亚太拥有非常稳定的一个影响
势力范围
并且受到周边国家的禁服
尊敬甚至是服从
但是它不会成为全球的
全方位都有竞争力的全球大国
这一点我个人认为他其实失算了
中国早在大概一五年前后
就已经成为除了美国以外
最有影响力的全球性国家了
这个是他没有想到的
就是发展比他快
那幺他基于这个他说了一个判断
他说美国不应该把中国定义为威胁方
而应该重点做合作
不要高估了中国的这个威胁
而应该采取合作为主
这个我不认为他是觉得说合作就好
他其实主要是觉得不合作会很糟糕
他在里面明确讲
他说如果美中关系恶化
那幺将带来整个亚太地区
和美国的欧亚战略的严重后果
他说这是要全力避免的
进一步他还说了一个很有意思的预言
他说如果美国的欧亚战略失败
那幺失控的一个大的表征是什幺呢
就是中俄形成战略联盟
一旦中俄形成战略联盟
就意味着这个美国的欧亚大陆的
这个战略失败了
而如果中俄和伊朗形成了紧密的联盟
那幺对美国家是灾难性的
波尔金斯基是2017年去世的
他在生前已经看到了中俄联盟的迹象
而在他去世之后
中俄和伊朗的联盟
现在已经在逐步的形成当中了
所以我觉得他如果在这个地下有知
他会觉得非常的失望
就是现在其实地缘政治在朝着
他最不想看到的一个方向在发展
当然是站在美国角度
另外呢这个还有一些细节很有意思
比如说关于美国的全球力量的四个决定性支柱
军事、经济、技术和文化
这个四大支柱也是在这个书里第一次提出的
它很有意思的一个点就是
我看到他在里面描述
他说美国文化是什幺呢
虽然粗俗但是有无比的吸引力
尤其是对世界各地的青年
这个非常有意思
我是第一次看到有一个政治学者
把美国文化描述成这样子
但是非常的精准很有深度
他还体现了一些很有意思的文化观点
比如他提到一个观点
他说美国政策虽然是为了
保持美国持续性的霸权
但是他认为这个持续性的前提是
最终目标应该是善良
并且眼光长远的
也就是说要遵循一个长期可发展的潮流
以及全人类的根本利益
然后创建一个真正合作的全球大家庭
这个话听起来熟啊
就是非常像我们在
最近几年在谈的
人类命运共同体吗
对
所以我不仅要猜想
我觉得这本书是不是对中国的国际政治界的影响
甚至超过对美国的影响
非常有趣啊
这是他的一些细节
这些细节我相信
你们去听介绍这本书的人都很少会讲
你得自己去看才行
所以最后我总结一下一个点
我强调一下就是
Borghese本人
他是在波兰出生的一个美国人
美国政治家
所以他对欧美的了解是非常深入和洞察入微的
但是很明显
我在书里面我可以读到
他对中国的了解是
中国以及中华文明的理解
大体上也有很多是对的
但是经常也有一些偏差
所以很容易让我想起以前李敖讲的一个话
李敖专门写过一本书
他说老外不管多幺汉学家
那对中国的了解永远是盲人莫向
甚至很多中国人也是盲人莫向
就只能摸到一个局部
所以这也可以解释为什幺
大气局这本书里面
我个人感觉他很多预测都非常非常的准
25年了
可以验证很多东西了
但是他对中国以及中美关系的预测
虽然很有道理也挺美好的
但是跟现实的偏差是整个书里面最大的部分
可能中国就变成了他这篇龙中对理的一个最大的变数
所以为什幺我觉得在25年之后
现在去再读这本书
其实还是挺有意思的
这是我今天主要的介绍
谢谢大家
非常有意思