我其实今天想要介绍的不是一本书
而是一种我的读书的一种长期以来的习惯
或者说是整个的这种学习和阅读的习惯
大概是在2020年之后
整个的这种疫情给我带来了很多的冲击
然后呢
我有可能去找书看
然后去找这种音频去听
或者去找一些这种播客的节目去听
都会去听
然后就想搞清楚到底发生了什么事情
之后呢
这有一个APP也是机缘巧合
装了一个APP叫做看理想
然后在这个看理想的APP里面呢
我就一直在听一个叫做从中国出发的全球史
一共六季
从头到尾听完非常非常的好
在后面的就是我
因为听这个从中国出发的全球史
在看理想上面就没办法了
已经就决定冲了个年费
然后就开始畅听
然后就像发现一个宝藏一样的
在这个看理想的APP上面
听了无数的这种音频的这种课程
其中又发现了一个宝藏老师
就这个叫台湾的叫杨肇老师
他会讲很多很多的门课程
有讲这个中国古代经典的
有讲这个钱穆的
最近刚开始讲钱穆
然后呢
还有讲这个有一门课程
我听完了就专门讲马克思韦伯
因为他会讲就是说
研究现代社会到底怎么回事
还是得回到马克思韦伯
马克思韦伯是德国的一个
算是社会学家
或者说是全世界有社会学这门学科
一共有三个创始人
一个是这个卡尔马克思
一个是马克思韦伯
还有另外一位是一个法国人
我现在是名字忘记了
不好意思还没开始看他的书
然后呢
又因为看马克思韦伯
开始看他的
就是说我我听完了这个
杨肇老师介绍的马克思韦伯
然后就开始决定痛下决心说
我决定系统性的去阅读
韦伯的相关的东西
然后就看了韦伯的传记
然后看了韦伯最著名的一本
叫做新教伦理与资本主义精神
然后又看了现在正在读的一本书
是叫做苏国勋教授写的
叫现代化理性化及其限制
但是今天要推荐的不是这些书
都不是是另外一本
还挺容易读的书
因为前面推荐的所谓韦伯的那些书啊
什么的说实话还挺读起来还挺吃力的
但这本书很有意思
就是说我因为读了马克思韦伯的很多书
然后相关的传记啊
什么的就开始对德国产生兴趣
对德国的这种相关的历史啊
文化人啊什么都产生兴趣
然后那天到书店的时候就是走过路过
就看到有一本黄色封面的书
名字就叫柏林
就是一本书介绍柏林这个城市的
那个书我就正好拿出来翻
就发现里面的文本啊
就非常的优美
它会像讲故事一样的
就是整个这个书的结构
就是从柏林有这座城市开始讲一个人
然后这个人他是怎么样的经历
他有怎么样的情感
他有怎么样的奇遇
然后讲一个故事
然后又过几十年又另外一个人
就是一个一个人的故事
串起了柏林这座城市的故事
这个就非常的有意思
就是说我们之前对这个
无论是马克思韦伯还好
对德国也好还是对柏林也好
所有的了解都是泛泛的
但是它会以一种
就是活生生的让一个一个的人
在你面前出现
这样的一种视角
来描写一座城市
就好比说你想认识一个城市
你不可能说这个城市
左边有一条路右边有一条路
这条路谁修的然后就没了
不是的他讲的是一个一个活生生的人
这些人在这个城市里面
是怎么生活的
是怎么跟人争斗的
是怎么样出生
怎么样成长又怎么样死掉的
是讲的是这样的一座城市
所以我读着还是非常有感觉的
也特别希望能够推荐给大家
这个是这本书
其实另外还想推荐的
还不光是不光是这个一本书
其实因为对德国感兴趣
另外还看了一部德国的电视剧
是一个迷你剧
它一共是三集
每集大概就是一部电影的长度
叫做阿德隆大酒店
他讲的是也是从这个
一战之前没多久
就是刚刚开始是1904年
这个酒店被建造出来
然后讲这座酒店一直到
一九九几年到200几年
这样的一个100多年的一个历史
然后把里面的一个家族
跟一个酒店
以及历经的第一次世界大战
第二次世界大战
然后东德西德
然后犹太
然后这种民族
然后这种相关的这些故事
全部串联在一座大酒店里面发生
那个电视剧我非常非常推荐
五星推荐再加一颗星都可以
反正我想要表达的意思是什么呢
就是说我今天推荐的不是一本书
而是一种学习
或者说是阅读的方式
就是我最开始会对这个
一个领域感兴趣
其实是出于一种困惑
就是说最近到底发生了什么
我们为什么会变成现在这个样子
然后最终的我会
把这个问题收束下来
就有点像刚才王伟老师讲的那种
两个钻石一样的先发展再收束
然后问题是什么呢
我会把它归结到一个
所谓的现代性问题
就是现代这个世界发展到了今天
它到底是怎么会变成今天这个样子的
然后去追根溯源去找书看
就是带着问题去找书看
但找书的过程
看书的过程自然就会
看到更多的问题
或者说会引发更多的问题
那没办法那就继续再发展
再看很多书看更多的书
也许它还能再收拢
收拢以后就会可能会得到
就现在还没有我现在觉得这个坑太大了
但是它随着第二次发散再收束以后
也许会得到我自己的一些答案
这样的话我就会很有收获
那么其实我真的就
虽然没想过今天会
听到王老师介绍那个设计思维
但是我觉得这两个钻石这种
发散再收拢的这个过程
跟我的阅读和学习的经验
是非常契合的
当然它同样会是一个循环
因为还会再发现新的问题
那又开始下一轮的找书看
找数据找论文找人聊天
然后再收拢
是这样的一种学习的态度
在此也推荐给大家
目前是这样
OK