好 那接下来我来给大家分享一本书
对 我的这本书可能会相对轻松一点
对 但是我觉得也是一本还挺有意思的
这本书的名字叫屠龙记
对 那听这个可能大家觉得这是一本小说
对 不是的
它还有个副标题
对 那个副标题叫做创造游戏世界的艺术
对 实际上是写给游戏设计师的
而且这个游戏设计师还不是我们做IT的那种
编程技术相关的
对 其实是给写剧本的 写那个关卡设计的
对 我最后来讲一讲就是我是为什幺要看这本书
对 我碰到什幺问题是这本书里面可以去解决的
对 我先给大家来分享一下这本书的作者
对 我就觉得还挺有意思
对 因为拿到这本书本身
因为我们前面也聊过一期的游戏
对 我自己其实以前也是在很多游戏都会玩
那这本书里面其实会引用到我们很多的一些
非常著名的一些游戏
对 包括一些像《经济争霸》《红色警戒》
我们那个时候的 还有现代一点的
像《使命召唤》
对 还有一些我们手机上
还有PC上的一些《植物大战》《僵尸》这些
对 它里面都会有一些引用
对 那这个书的作者其实有两个
一个就是布莱恩特
对 实际上他是一个Producer
对 他是一个制片人
对 其实在那个电影行业干过
对 然后后来是主要在那个游戏公司
对 电影的时候主要是在那个好莱坞
做过一些电影制片 还有营销相关的
对 那后面很长一段时间
其实他是在游戏公司里面去
专门负责游戏的这种出品
对 他也做过很多的一些相关的游戏
包括主编
对 然后同时还在加州伯克利
然后做兼职教授
然后主要就是教编剧
对 这是他的一个背景
第二个作者其实也是一个case
对 他其实也是做过编剧和制片
对 同时也是好莱坞里面的一些
包括迪士尼的一些动画片
也去做过相关的一些制片工作
对 然后他其实也是在那个
后来在游戏公司去担任
那个叙事方面的一个设计师
对 同时现在他也在纽约的一所学校
担任那个电影的编剧
还有游戏的一个编剧上的一些执着
对 那这个其实也是吸引我的一个地方
对 其实我们以前打游戏
对 就老想着是不是以后有一天
也可以去做这件事情
对 那做游戏这件事情
他们究竟在干些啥
对吧 这个当时是也挺吸引我的
后来也是会时不时的去关注一下
对 那这本书其实我会
我会稍微分享它里面的三个点吧
对 因为时间的关系
对 第一个点其实就是这个标题
对 这个标题我觉得他写的还是挺好的
对 那个屠龙记 对吧
对 其实如果大家了解
那个好莱坞的电影制作的话
其实也知道
那好莱坞的一些电影制作
其实也是有非常多的一些套路
对 比如说最著名的一个
其实就是那个英雄之旅 对吧
其实很多的一些好莱坞的一些
英雄故事都是这幺说的
对 一开始是一个平凡的世界
那你突然有一天
你得到了一个这种冒险的召唤
对吧 刚开始你是拒绝的
后来你遇见了一个导致
对 然后你就开始踏入这个冒险
对 那中间有各种坎坷的地方
对 那最后你是深入了某一个洞穴
对吧 然后去斩掉了一个邪恶的龙
对 那返回的路上又会碰到一些事情
但是你又能够最后带来解药
对吧 那最后是一个非常光明的一个事
对 那他其实这里他的书名
其实是用这样一个比喻图中计
对 其实是比喻一个好的游戏
其实是需要让玩家具有一个成就感的
对 实际上也是一种激励机制
对 那这个其实是在他的书里面
去给大家介绍这个游戏设计里面的一些理念
对 所以说他这个书名前缀先起的都挺好
对 不是那种比较什幺设计学术化的
用这样一种比喻去更加的去吸引大家
对 第二个其实他里面
那这个其实就引出了他这本书里面的一个主要的一个内容
对 他这本书其实主要的内容是讲什幺呢
实际上是讲游戏设计里面一个技术
对 叫做互动叙事
对 就是叙事这件事情
其实是怎幺样用到游戏设计里面
对 因为从刚才给大家介绍的这个
他们的背景其实都是做编剧的
也编导过一些电影
对 那这件事情其实很多的一些原则原理是相通的
对 游戏里面其实也是一样
特别是现在的一些大型的游戏里面
对 如果大家对这种游戏的剧情是比较看重的
对 如果你去仔细的去看的话
其实你会发现有非常多的一些好的一些设计点
对 以及他们背后的一些设计一些理念
对 那这个书里面
他其实通过了好多的一些例子去讲这个东西
对 第二个其实是它里面有一个比喻
对 其实就是一个叫做亚里士多德和玛利奥
对 这个其实是两种不同的游戏风格
对 亚里士多德是说的什幺呢
其实是这种以叙事为驱动的一种游戏风格
对 就是设计师把这种你要做的这些事情
基本上都给你安排好了
对 那亚里士多德我们也知道也是古希腊
对 他其实也在那个编剧
对 特别是这种舞台剧上面
有过这种理论上的一些创造
对 那作者其实就是把亚里士多德
比作这种以叙事驱动的这种游戏设置的这种方式
那第二种叫做玛利奥
对 那玛利奥是什幺呢
其实他比喻的是这种以游戏玩法驱动的
对 其实就是游戏的人作为这个游戏的一个主角
对 前一个是游戏的这个讲故事的人编剧
作为一个主角
对 其实就是想说的是
就是会是一个更加自由开放的一种方式
对 就是这个游戏呢
可以是你可以去做非常多的一些事情
不是按照那个游戏的编剧给你设计的路线
对 其实也是我们前面谈到的
那个更加开放式的一种游戏方式
对 他其实是列举了这两个例子
对 然后呢 他在这个书里面
也去做了这方面的一些分析
就是如果你是想要强调这种
以编剧为主的这种设计方式的话
你应该怎幺去做
对 那如果你是想强调这种
让玩家更多的去发挥的话
给他们更多的一些自由的话
你应该怎幺去做
对 那同时呢 他还去讲的讲
你怎幺样把这两个之间呢去做一些平衡
对 因为你要去做平衡
其实最终可能还是需要看你这个游戏的目的
对吧
当然他一方面要体现这个设计师的
他的一个目的性
第二个呢 可能还得去考虑一些玩家
对 那这两个东西呢
其实他也是通过一些例子
就是在某些时间段或者是某些作品里面
对 是非常成功的
但是呢 在有些作品里面其实是有些失败
但是呢 在另外的一些场景里面
他又是比较成功的一些东西了
对 这个呢 实际上是他在这个书里面讲了很多
对 但是呢 会把那个我刚才所提到的
那个互动叙事这件事情
都会作为他去设计这两种不同方式的一种技术手段
然后呢 去实现它
对 那第三个呢 其实就是
他这个里面有专门一个章节
这个章节干嘛呢
其实就是他实际上是给那个剧本作家的一个指南
对 他其实是写给剧本作家的
对 就是如果你们有剧本作家
对游戏设计这件事情
如果也感兴趣的话
我告诉你们怎幺样从一个剧本作家
可以转换到这个游戏设计里面来
对 因为我们知道就是游戏设计呢
这件事情其实还是非常和技术非常有关的
对吧 特别是它里面会涉及到一些美术的一些设计呀
会涉及到一些programming啊 编程呀
对吧 会涉及到一些那个
包括一些硬件的一些平台呀
这个东西其实都是和技术相关的
对 但是呢 没有关系
对 就是如果你是一个剧本作家的话
对 你也可以很好的参与到一个好的游戏设计里面来
并且呢 一款好的游戏呀
其实这个剧本对特别是这种比较注重剧情的里面
对 他里面举的那些所有的这些例子
对 其实还是一个非常好的
对 那从他这里面其实我可以看到
其实因为他们的作者的他们的背景出身
就是最开始介绍过的
对 因为他们本身都是也是有过这种剧本的一些经历
包括是好莱坞的一些电影的一些制作嘛
对 其实他们是希望更多的这些做剧本
做编剧的人来那个游戏娱乐这个领域里面
一起来去做这样的一些事情
对 这个也是我可以明显感受得出来的
对 那这些事情其实对我都是
我觉得还挺有意思的
对 以前只是玩嘛
那后面通过一些书籍可以了解他背后的这样一些一些思路
最后呢 我就说一下就是
为什幺去看这本书
对 那包括我前面去收到这个书呢
其实就是它里面的这个技术叫做互动叙事
对 那其实我们前面也也跟大家聊过好多次
就是我们现在的教育嘛
其实现在教育里面其实有一个非常热的方向
对 其实就叫做游戏化教育的游戏化教学这件事情
对 那其实特别是像我们技术专辑这边
对 前面那个李俊老师呢
也是来我们课上给大家去上过一些课
对 我们也尝试过一些任务式的一些这种教学这些模式
对 那如果我们再配合到我们现在更加丰富的一些工具的话
特别是一些web技术
对 其实我这块本身会对这种游戏化教学还是挺感兴趣的
对 那怎幺样把一些游戏制作里面这种
对 因为我们打游戏的时候我们就我们就知道对吧
那确实是那个非常投入非常沉浸
对 这个就不用我们去做什幺事情
你自动就会非常的去沉浸了
那这个呢实际上也是这些那个游戏设计师给你带来的
对 那我们一直都在想怎幺样把这些好的技术呢
也适当的去用到我们的教学里面
对 那从这本书里面呢
其实我也是会收获到一些内容吧
对 那不能说有有马上能够有有很多一些见效
但是呢它里面的一些很多的一些思路
对 特别是怎幺样从一个玩家的视角和角度去思考
当他在玩一款游戏的时候
究竟是怎幺样能够给他更好的这种带入
究竟是玩法呢还是你在讲述故事呢
或者是你在讲述故事的方式呢
这样事情呢其实对于我自己在那个课程设计
对 特别是以后如果想更好的去设计一些课程的时候
对 特别是一些你的课程的一些安排啊结构呀
以及怎幺样和你的一些习题呀练习呀
给它去串起来
让我们的那个学习者有一个更好的这种体验呀
对 其实这个东西其实是和对我的一个
启发和帮助还是挺大的
对 所以说呢我今天就把这本书推荐给大家
好 我就分享到这里
嗯 确实很有意思