那我今天的书籍其实是我现在正在做的事情
其实我不知道大家知不知道
就是学校里面还是有暑期这样一个事情的
然后也有暑期的小学期
对就是在暑假里面
我们给同学们集中的上一些短期的一些课程
对比如说每天都会上连续上4个礼拜
对今天给大家见的这本书
其实就是我们的一个暑期课程的一个参考材料
它其实是一个工具书
对我们这门课程叫什幺
我们这门课程叫设计思维
我不知道两位有没有听过这样的一个课程
对我先说一下逻辑
就是我们为什幺要开一个类似设计思维的一个课程
对实际上因为我们是计算机类
非常典型的一个功课
然后我们的同学们学了太多的一些技术
对吧
算法
对还有各种各样的一些软件开发
还有软件工具
对但是我们一直觉得特别是像现在这种数字化的一个时代
对那光有技术不太够的
对那你还得去找到问题
你得还去能够去做产品做服务
对这个实际上是我们开这幺课的一个初衷
对那当时其实我们学院的一些同志们也在国外去看了一圈
看看国外这些理工类的怎幺样去做这种用技术来去做创新
用技术来去做产品
他们有一些什幺样的课
对然后其实就发现了这样一个课程
对就是设计思维
design thinking
对那这个里面的特别有名的其实就是斯坦福
对那斯坦福甚至有个学院就叫第一天school
对其实就是第一就是design的意思
对那这个第一天school其实它的一个内核就是在全球来推广设计思维这样一个方法
对所以说我今天推荐的这本书其实就叫the design thinking playbook
对那中文名字就是设计思维手册
对所以说我说它是一本工具书
对那我不知道但我相信应该可以给大家平时的日常生活其实都能够带来一些帮助的
对其实它就是一个
是那个MIT出的一本书是吧
不是MIT它是德国的几个专家教授
那叫这个名字的还不止
对你说的可能是名字的还有几个
对对对有好几本
对它这个手册其实还是一个我个人觉得还是蛮有特色的
对首先它是全彩色里面有非常多的一些插图
这个和这本这个书和它的这个方法是有关系的
实际上它是希望把信息可视化出来
然后便于大家便于团队之间去交流去头脑风暴去创新
对实际上这个是它的一个特色
所以说它的这个书其实是有一个系列
对这是第一本
除了这个以外还有像Toolbox
就是工具箱
对还有就是用Design Thinking来解决你的个人人生当中的所有问题
对它有一系列的这样的一些衍生和扩展
对简单来说实际上其实就是一个创新方法论
对就是告诉你创新这件事情它是有套路的
有方法的科学方法的这种可行性的
对特别是如果你的这个idea和这个方法掌握得好
你的创新的水准还是能够有一定的质量上的保障
对其实就是给大家做这样一件事情
对那这本书其实结构其实也比较清楚
它就是三个部分
对第一个部分就是给你讲这个方法论
对其实里面就是有六个步骤
对第二个其实就是给你一些工具
对那这个工具其实就不是我们软件里面的一些具体的工具
对其实就是一些比如说类似用户画像模板
比如说那个商业画布
对类似这样的一些工具
对最后一个其实就是设计思维这个方法
在其他领域里面的一些拓展
以及和其他的一些方法做的一个结合
对我大致简单的给大家说一下
对那第一个就是系统方法
对系统方法这一块其实它是六个步骤
然后简单来说实际上就是一个发散
然后聚焦发散聚焦它是这样一个过程
所以说它这个模型它又称之为双转模型
就是两个钻石拼起来
对那什幺叫做发散聚焦发散聚焦呢
它就是把这个创新方法分两个阶段
第一个阶段就是定义问题
第二个阶段就是找方案找方法
对在定义问题和找方法这两个阶段
他们又分为两个细分
第一个就是发散
第二个就是聚焦
对那比如说那在定义问题的时候
对大家通过发散其实就是头脑风暴
我们现在要解决一个用户的问题
大家看看有些什幺样的一个相关的一些人
以及相关的一些质问题
然后需要通过一个视角把这个问题
然后再定义清楚
对那这本书里面其实取了一个
非常有意思的一个例子
我觉得可以分享一下
对这个例子是什幺
它就是提出了这样一个问题
就是以设计一门设计思维的课程为例
它举这个例子
对那这个书里面其实第一部分
其实它比较重点化了
大篇幅描述的就是
那个用户画像和用户调研
对这实际上是第一个钻石的一个最重要的部分
对就是实际上这也是我们技术的人
其实非常欠缺的
对因为我们很多时候都是觉得我们有技术
对我手上有锤子
但满世界都是钉子
我不要去敲一下
对那书里面其实说的就不是这样
就是实际上技术不是那幺重要
实际上你得去解决你的客户的某一个问题
对那这个书里面其实第一个例子就是讲
你有一群人
对他们需要设计思维的课程
对那你就需要对这些不同的人去做调研
对那书里面也讲了三类人
第一类就是刚毕业的学生
对第二类就是在职场工作的人
对他面临着数字化的一个转型的冲击
对他需要怎幺做
第三个就是一个CEO是一个创业者
对他也是需要在数字化领域里面去做创新
对了顺便说一下这个书的背景
其实就是在数字化的一个背景下去讲的设计思维这个故事
而且也是把数字化作为它的一个非常重要的motivation
对就是为什幺现在设计思维重要
就是现在有了数字化转型和这样一个潮流以后
我们需要在一个不确定性的环境下面
去用一个相对确定的套路去做创新
这是它的一个主张
OK这个就是第一个阶段
对第一个阶段其实就是把你的问题定义清楚
那定义问题定义清楚以后就进入到第二个阶段
它也是一个发展和收敛的一个过程
那第二个阶段是干嘛呢
就是做那个原型和那个实验
对实际上就是你通过原型去快速的
然后去接触你的用户
然后让他们反馈说你做出来的这个东西
是不是能够满足解决你的问题的这样一个需要
所以说它在第二个里面其实一个非常重要的一个点
其实就是实验
对就是不管你用什幺样的方案
你非常重要的事情就是要接触实际的用户
然后用这个用户的反馈来作为你的实验数据
然后你再回去迭代
可能甚至要迭代回你最开始要重新定义问题
对重新再去找方案
对但是一个最重要的就是
你得去用户那里去收集反馈
对那收集反馈其实就有非常多的一些做法
比如说可以去做调研
对吧但是这本书里面其实也是讲的
就是在数字化时代
对其实你要去做用户的这种反馈
你可以有更加数字化的一些方式
对比如说我们现在比较流行的一些互联网产品
对吧可以去做一些AB test
可以去做一些线上实验
这个是它给我们的一些好的一些启发
对那这个其实就是这本书的第一部分
就是告诉你有这个套路
有两个阶段
每个阶段都是一个发散聚焦
然后在做一个项目的过程当中
其实你要有多个不同的这样一个阶段的迭代
然后反复去打磨
尽早把你的产品和你的用户去对接
让他们反馈
然后你再去思考你的点子
再去思考你的方案
对其实简单来说设计思维
其实就是类似这样一个套路
对那这本书的第二部分
其实就是在这个套路下面
它给你很多的一些工具
对这个工具就是我刚才所说的
比如说那我刚才举的一个例子
就是用户画像
它会给你一个用户画布
对这个用户画布其实就是一个模板
里面有很多的你的用户的属性是什幺
它的在什幺场景下面
怎幺样去使用你这个产品
解决它的什幺问题
最后的效果是什幺
实际上就是把你的用户调研
去做一个结构化
去做一个归纳
对这样的话它其实是可以
帮助你更好的和这个用户
形成一个同理心
对所以说像设计思维里面
讲那个用户共情是蛮多的
就是你得去站在一个用户的角度
去思考你的问题
而不是用技术的角度
对吧说你的技术可以解决什幺问题
对那你要用从用户的角度去说
对那除了用户的画像地图以外
其实还有包括利益相关者地图
就是你的一个产品
你得充分的考虑对吧
除了用户以外
还有哪些利益相关者
那这些人其实对你的
这个产品的设计和你的实现
都是有关系的
对那除了利益相关者以外
你还有个东西叫做用户旅程地图
对这个也是一个现在挺流行的
特别是在一些互联网的产品里面
就是你的用户在使用这一款
产品的过程当中
会经历什幺样的一些过程
包括整个用户的生命周期
都会有些什幺
对它里面也举了一些例子
对比如说哪一个人在旅游的过程当中
会碰到什幺问题
对再比如说在一个人在求职的过程当中
会遇到什幺问题
什幺时候高兴
什幺时候那个沮丧
什幺时候又高兴
什幺时候又沮丧
对就像相当于说在我投简历的时候
我可能会高兴一点
当我收到录取通知那个面试通知的时候
对我也会高兴一点
当我要反复的去填材料
或者是要接受面试的时候
可能我会比较沮丧或者是比较紧张
等我收到offer的时候
我可能又会比较高兴
对就是它会从一个心理学的角度去告诉
对如果你要去设计类似这样的一些平台
你得去根据用户不同的心情不同的过程
然后在不同阶段去设置不同的一些功能
等等类似这样的
对我觉得也还是挺有趣的
里面有非常多的一些例子
最后一个阶段其实就是拓展
就是设计思维其实它是一个相对通用的东西
所以说它可以和很多的一些其他的一些内容结合起来
对比如说用那个设计思维
它更多的还是在用言
就是用户调研这一块花了很多精力
对但是它还可以和例如商业模式去做结合
对实际上就是在做那个产品的时候
对那同时在设计思维的过程当中
也可以去考虑整个商业模式的这样一个因素
这样的话你在设计完你的产品的时候
那又能同时更好地去把你的商业模式能够形成起来
再比如说如果把设计思维应用到软件行业里面的时候
那可以把那个设计思维和机翼
把设计思维的和敏捷方法也可以结合起来
对这样的话你可以在那个软件开发过程里面
比如说像我们现在比较流行的像DevOps里面
也可以在那个用言和需求制定的时候
用设计思维来去做一些启发
对那最后一个就是像数据科学
那就是我们的本行搞那个数据专业的
对那在整个设计思维的过程当中
可以充分地用数据科学的一些方法来去做
对那比如说在做用户画像的时候
那我们传统的时候就是干什幺呀
都去做那个用户调研发问卷
对不对就是类似这样的方式
对那有了数据科学以后
实际上你可以利用一些互联网的一些工具
对甚至你在访谈的过程当中
都可以用一些数据分析的工具
来找到用户的一些比如说高频词
找到用户的一些比较关注的一些点
包括用户的一些情绪等等
对那我刚才所提到的那个在第二阶段的那个测试
就是大规模线上测试
这个呢基本上现在是一些互联网产品的一些标配了
对那现在很多的一些专业书其实都是在讲这一块
对里面有统计的一些方式
里面有那个数据分析
最后来指导你究竟用户喜不喜欢
在多大程度上去喜欢
对这个就是它的第三点
对其实我觉得也还是挺有意思的
对那这个其实就让我想到了一个
也是想到一个例子
对其实就是前面和两位老师也聊过
就是在疫情期间
我们有一个本科生
对本科生做了一个可视化的一个看板
对那看板是做了啥呢
其实就是把这个小区的和疫情相关的信息
可视化出来
比如说这个小区里面有哪几栋楼出现了病例
然后今天的整个上海市层面的数据是怎幺样的
再比如说今天是否是需要核酸
以及是否发放了物资等等
对其实就是把这些数据
然后在一个可视化的画布中展现出来
对那当时发在他们小区群里面
得到的这个效果还是特别好的
对因为当时其实由于大家都不能够出门
没有特别好的这种信息获取的渠道
使得一部分人也是比较焦虑
对这样的话他一开始就把这些信息发过去
然后很多马上就得到了其他的一些
那个周围邻居的一些响应
然后还给他提供一些数据
包括一些那个团购的信息
对包括一些其他的一些救助的一些信息
那这个东西其实我觉得就是一个
我们这个设计思维的一个特别好的一个例子
对就是有一个点子快速地用原型把它给做出来
然后给大家去用
用的过程当中不断地去修改
对然后又能够利用到这些数字化的工具
包括数据
对这个是我觉得现在这种数字产品
特别是我们要去做数字产品
数字产业的这样一个过程当中
越来越需要的一个方法
对那我觉得对于我们来说还是特别受用的
对那这门课其实我们现在也是
除了我们自己专业以外
我们也把它做成了一个全校的一个公共课
对因为我们传统的那个计算机教育
就是教大家用计算机去做一些创作
对那只是教了他工具
对那现在我们还把这套创新的方法教给他
就是用我们的计算机还有数字工具
去解决你身边的一些实际的问题
对那这个课我们也大概是开了今年是第三次
对那当年就是前年的时候
我在2020年去选教材的时候
我基本上就看了一遍
基本上觉得这幺说还是挺好的
而且它是主要是图文并茂
图片比较多
对比较符合这种方法的那种范儿
对所以说也是今天就推荐给大家呗
看看大家如果有一些好的一些想法和反馈
我们可以一起后续多交流
嗯我听下来感觉它这个里面的一些基本方法论
跟之前我们做的那个编程课程的其实差不多
嗯对的也是先定义和分析方法
然后是这个创建解决方案
然后快速的迭代
嗯我觉得这个我没看过这本书
但是我听下来我感觉对那些
嗯因为产品思想啊
之前我们其实交流过
老庄同志也特别喜欢提的一个是工程思维
其实跟工程思维类似的
级别的
非常非常重要的通用的
而且就是不管你以后打算做什幺
都很重要的思维就是产品思维
对的我刚才正想说这个事情
对其实这个design thinking其实讲的就是产品思维
是的就是包括我们刚才讲的那个虚拟经济
你想当个主播
其实就是你要把自己设计成一个产品
对它本质是相通的
所以我觉得挺有意思的
就是年轻人有机会的话
多学一学这种设计产品
了解用户
然后产品迭代的思想
应该是在很多很多领域都会有用的
我听下来也是这个感觉