我猜见吧应该和我们今天的话题
还有我们以往的话题其实都有关系的
对这个书的英文名字叫frame
对frame其实就是一群起草美国宪法的那群人
对现在好像简体中文版还没有出来
对我手上有一本那个繁体中文的
对它的那个翻译是叫造局者
对那里面的有一个作者
我想应该大家可能就会比较知道
就叫那个森伯格维克托
他有本另外一本非常出名的书就是大数据时代
对其实应该是10年12年以前的
当时大数据刚刚兴起的时候
对那基本上凡是搞大数据的
都会去看他的这本大数据时代里面的这本书
对里面讲到非常多的一些数据关联
数据分析的一些案例
对那他最新的这本frame
就是造局者这本书
我不知道中文到时候当时到时候会去翻译成什幺
对其实他其实就是讲的是什幺呢
就是在这样一个信息泛滥
特别是人工智能成为一个未来趋势的时代下面
对究竟人应该如何去思考
对其实我们刚刚也提到了
就是大家可能很多的并没有那幺多的一些思考的一些诉求
对吧
甚至一些普通的一些用户不需要思考
我们直接给你去做各种各样去推送
对但是呢其实随着这些未来的不确定性
以及这样我们包括我们节目里面聊的这些趋势
对那不仅仅是我们得去思考
对我们还得去利用这些框架去思考
对他这个frame取的这个名字其实就是这种
其实就是这个寓意
就是通过一些思维模式去做思考
而且呢不仅仅是要用一个思维模式去思考
还得去用多个框架多个思维模式去思考
不仅仅要去用多个思维模式去思考
还得去接受别人的一些思维模式
在别人的思维模式下面也可以去做一些交流
去做一些互动
对以及在同样一个数据下面怎幺样去看待不同的这些问题
对因为数据呢这个东西和我的专业是非常相关的
对所以说我会去看看他怎幺样去用这种视角去思考
去看待一些数据去做一些数据分析的
对所以说呢我觉得这本书应该还是不错的
我应该也是读了前面两章
对我觉得还还挺好也是推荐给大家吧
嗯所以这是从数据的角度出发去帮助大家构建一个思维模式的
就思考框架是非常重要的一个概念啊
就是你看问题的方法
你怎幺跳出那个凭直觉去看问题
凭直觉去看问题非常非常的有危险
就是容易被这种纷繁的信息所引导
也就是说你在后真相时代通常是可能会比较容易被误导的那群人
但如果你有自己的一套思维框架
你对任何问题都用这个思维框架去检验它
然后里面还包含了很很逻辑的这种一些数据分析啊之类的一些逻辑在里面的话
那你就比较容易在后真相时代找到真相
所以这个是一个挺有意思的一个领域啊
王老师我也有兴趣
这本书是不是跟那个类似于模型思维
就是以前我推荐过的另外一本书就有点类似是吧
哦对都是讲思维框架的
所以这儿提神分析讻诵那 nooit到
太有巧感了
这本书你觉得呢
你的思维框架是ity哪里有什幺贬值анием
哎
后者及不了道
这个也是你可以在高级而你的思维框架的只有文化
制造以在理康而
其实展评论 实现息 以及记录
在整个传承思维框架的基础上
大家目中目的都是