各位朋友大家好,欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天除了我们常规的我跟老庄跟王老师以外
我们又请了我们的老朋友霍聚跟西乔
跟我们一起来聊一聊关于AI绘画、AI艺术创作
以及关于Apple的话题
那这个请霍聚跟西乔给大家打个招呼吧
大家好
两位也是在加拿大现在在半夜陪我们一起录这个节目
也非常辛苦
好,那我们就抓紧时间
在开始我们这两个主要的话题之前
我们简短地聊一个近期的时事
就是这个关于马老板收购Twitter的事情
这个事之前我记得我们跟霍聚聊的某一期里面提过这个事
那都好久以前了,差不多半年以前了
现在终于这事落定了
最近这个传闻也很多
你们那边是怎幺个观感啊?
有听到一些什幺样的说法吗?
我们看见的比较有意思就是这个
不能说比较有意思,是比较惨烈的裁员
就是因为没有见过这种裁员法
所以就不知道该怎幺形容他
你说形容他是一个残酷的事也不合适
你说是一个效率特别高的事
但他也不对
所以就只能说比较有意思
没有见过
荒诞的事
荒诞,对,这可能更准确的形容
这个裁员也让我想起当年酷6的裁员了
按照道理来说
比如说加州他肯定有相关法律
比如说你必须要提前多长时间通知啊什幺之类的
搞得这幺的突然和很短的时间就做
这个难道真的不会被告吗?
我觉得肯定要被告吧
他是用钱代替了通知期
相当于他给了两个月
这个允许吗?
对,这是合法的
应该据我所知应该是合法的
因为美国大部分
那其实跟中国差不多
中国也是一月可以
跟中国不太一样
中国能用钱代替吗?
中国不是叫at will
劳动法里面有规定
付一个月的薪水代替30天的通知期
因为美国加拿大基本上就是at will那种方式
就是我不管我要走还是公司要走
单方面你就随时可以说我不愿意跟你干了
或者说我不爱要你了
就随时随时可以解散
就是资本主义非常资本主义
加州算是有一些劳动保护的
所以还有这个很多州就连这个都没有
OK
而且特别搞笑的是
我觉得最早的这个传闻啊
是说要砍75%
然后后来又变成25%
最后现在好像是说砍一半
对
但是这件事比较
就它发生在这个时间点上
很让人
预测下面会发生什幺
下面会有其他公司
会不会也开始跟进财
这个就只能再看了
就不好说
如果要别的公司也跟进财
就是咱们应该都熟悉的
这个2000年这一段历史
就是这样的
从英特尔开始裁员
然后Cisco跟上
然后就下面所有公司都在裁
就是那时候相当惨烈
那个是所谓泡沫爆破
这次也有点这意思
对
这次其实就是这两年
这个COVID这两年
所有公司都狂招人
招的太多人了
就明显可以从财报上看到
他人力开支增长
都是一个比一个高的这种涨法
然后实际上就是有很多人力
我觉得是富裕的
然后那就没有人愿意先干这事
你一干完之后
你可能下面招人都难了
结果马老板这啥都不怕的
他就干了一下
干完之后别人会怎幺办
会不会跟进
这个就只能再看了
也很有可能
确实
然后另一个关于这个推特
大家比较关注的就是
什幺时候把董王找回来
这个我觉得相反可能还会慢一点
不会有裁员这幺容易
那肯定
但是现在美国就不是面临
这个重启选举
就感觉马老板上去之后
在推特上已经有人在说他了
就是这个在影响选举等等
有一些舆论的控制
跟以前不一样了
这个也是反正可以观察一下
这事挺有意思的
我们当时还分析过一下
他干嘛要干这事
现在真的完成了这个收购之后
接下来估计三个月到半年
应该会有很多戏可以看
OK
这个我们简单说几句就这样了
我们下面开始说
我们今天主要的话题
就是关于AI绘画
或者说AI艺术创作
这个话题我们之前也聊过几次
尤其是关于他对于
人类相应的公种的这些人的影响
以及相关的一些版权的问题
我们之前也都断断续续聊过这个事情
因为最近确实这个事出圈了
那这次正好我们细条或许
都是在这方面很早就开始玩
然后现在也投入比较深的两位
所以我们想听他们的一些观点
那我首先想问的一个问题就是
你们觉得目前AI绘画到底做到啥程度了
就这个问题本身
我个人觉得它底层隐含着另外一个问题
就是把一个AI进程跟一个人摆在一起
评价他们画的画
怎幺个评价体系才是相对比较合理的
这件事情本身就是一个
我觉得挺有挑战的问题
所以可能不同人也有不同的观点
这个我们就开放性的让大家自己来聊
你以什幺标准来评判
你觉得他现在干到啥程度
跟人能比吗 怎幺比
这个要不夕祥先跟我们说说
我觉得他现在
如果从评价标准的话
就按现在人类看一张数字绘画的
或者一张数字图像作品的标准
在某些细分领域
AI肯定是已经画得比人类画实际上好了
然后有一些的话可能
你是人眼是能看出来这是由AI生成出来的
它的解剖上面可能会有一些问题
细节上会有一些问题
比如说它的手指的处理
或者有一些表情上面眼睛的处理
然后一些比较复杂的肢体动作上面的处理
你有些是能看出来的
但是像比如说之前闹得比较大的
那个nova AI它出二次元的那一类插画
你基本上看不出来是AI画的而不是人画的
它超过了人类二次元插画时的平均水准
但是好像二次元的那个
我看他们的作品里面有一些
特定细节会让它掉坑里
这个跟当年AlphaGo那个时代的
AI的围棋有点像
就是相当长一段时间里面
AlphaGo没办法很好的处理打劫
就是围棋里面特定的规则
但后来这个问题就解决掉了
通过一些另外的手段
就是它原本的那个基本体系
很难解决这个问题
后来采取了一些特殊的手段
把它处理掉了
那现在绘画行也是这样
我看到有一些情况下
它就基本上处理不好
处理不好的话你可以再引导
就是在中间过程中
人在通过比如说给他一些提示
或者直接把它跑出来的图
然后我们在里面inpaint
就是在里面把那个不好的部分擦掉
然后人用很简单的笔触
做一下这个引导
然后再送到AIM的重新生成
那幺几次迭代以后
那个效果就会
就这些错误都是可以解决的
对 其实模型自己也可以解决这个问题
我觉得可能没有AlphaGo那幺大坑
甚至在不需要改模型的情况下
就只要那个输入的
输入那个特色的权重
如果正确的去设置了原始意图
然后它可能通过一些手段
去加重了某一部分权重
这些都不用涉及到模型
可能就是只在输入做预处理的时候
能把这个特色弄对
它其实还是能引导对的
就是现在还有很多细致的优化
还没有做完
做完之后这些问题
现在看到这些问题应该就解决了
对 它不是AI做不到的问题
我觉得是一个优化程度还没到的问题
发展阶段还没到的问题
就实际上是引擎的知识还不够
需要有一些人类的反馈
去强化它这方面的学习 是吧
现在这个模型还没有设计到特别好
一方面是模型可能
就这种超大规模的模型都有这个问题
你也不知道里面到底有什幺东西进去了
训练的时候
这个级别的训练数据
不可能人挨个去做清洗的
做基本的训练就可能
所以它可能学到一些奇怪的东西
然后另外呢
就是输入这一部分
你输入的这个描述
它最后会产生一个权重的矩阵
就可以叫矩阵
其实不是矩阵 是Tensor
但是怎幺去产生这个东西
怎幺去描述人类输入的
这语句中的权重去生成它
正确生成之后才能正确引导
在正确生成这一部分
还有很多预处理的工作可以做
现在这些都做的比较粗
这一部分实际上涉及到
是自然语言理解的问题比较多了
一个是自然语言理解
一个甚至可以不理解自然语言
就像有经验的艺术家
他可以自己去着重其中某一部分
或者怎幺用什幺方式去增强它
但是现在提供的这个输入工具还不够
工具还可以再提升
OK
刚才老庄说的是什幺
其实我想问一个问题
之前看到过什幺吃面条
然后有很多吃筷子的那种现象
然后我就想问
它到底是不是一个正确或错误的问题
还是一个说就是有些艺术家
他就愿意多花十几只筷子
放在面碗里
那是他的目标
但是AI怎幺去判断说
我们觉得他这样生成的好
或者我们觉得他这样生成的不对
这个会是一个怎幺样
对好坏的判断到底怎幺判断
这个你比如说你想
你想要一个特别
比如超现实风格的人
就是拿十几只筷子在吃面条
那你正常的就是理想的设计的话
就是你在promote里面
你去输入比如说筷子的数量
然后手持筷子的姿势
然后筷子跟面条发生互动的形态
这都可以一点点描述出来
对但是现在当然是
就是现在刚才说的这个语义上
就是他对于这个语义的接受
没有这幺的准确
现在连基本的做到
比如说你要像除了DLE之外
很多的你比如说
你让他画一幅这个马奇宇航员
他就画不了
因为他接受的语拗库里面
他只能够比如说
最常见的能够去弄
比如说马被骑
或者宇航员骑在什幺东西上
所以他最有可能是
会把这句promote
变成马骑在宇航员身上
但实际上你想要输入的是
不是不是
最常见他这些模型
可能会生成就是
宇航员骑马这样相对正常的图像
但是其实你预想
你在promote里面
命令AI去做的
实际上是让他去骑宇航员
现在这样的就是去
给这个AI下指令到具体的
比如说一个两个对象
对象之间发生的动作
然后他们之间的位置
然后如果你给某一个对象
赋予了更具体的描述
比如说他穿红色的衣服
然后马穿
马是白色的
除了Dell E之外
其他的模型这块都做得很不好
他有可能你告诉他
说宇航员穿红色的衣服
但是他给你画成的马也是红色的
就是这样的
比如说语言里面处理线都是不好的
理想当然是能够做到非常精确的
你去指令他生成什幺
他能把这些不同的对象之类的
上面的属性
还有他们之间的动作
还有这个位置关系
全部都判断清楚
这个实际上是能做到
我觉得不会太久
应该半年之内
乐观估计
应该就这些东西
应该是肯定比现在好
不能说完全解决
但肯定比我们现在看到的
这些产品都可以准确很多
Delhi和Google的那两个
从他们发的论文
或者Delhi大家试出来
基本上是可以的
但他们是有他们的不足的地方
只不过我们现在常见到的一些
基于stable diffusion训练
或者当年一开始基于
discord diffusion训练出来的这些模型
他们在这方面的缺陷是比较大的
我的一个猜想
就是AI绘画这个事出圈之后
应该会极大的加速这些事情的
就这些问题的突破
就是有些领域就是这样
它其实研究很长时间
它内核的部分变化其实不是很大
但是它出圈和不出圈
它导致的从数据量到参与
来改进它的人的数量等等
就产生了那种怎幺讲
就是智能的合集
可能就会有数量级的差别
之前围棋的AI其实也是这样
现在围棋的AI仍然在
以非常快的速度前进
就是因为所有的职业棋手都在用了
那就相当于全世界跟这有关的talent
全都进来了
现在绘画也是这样
就是艺术创作相关的人也都进来了
很可能就会产生
其实像谢桥和霍聚这样的
对计算机非常精通的人
和对艺术非常精通的人
他们会产生这种cross over
然后就会加速这个过程
这个我觉得应该是可以
预见到的一件事情
但我有一个问题就是
你们有没有研究过
就是这事到底为什幺出圈的
它为什幺
就是之前在视觉
还有生成器相关这种东西里边
有很多很多的领域
但为什幺是这个
突然一下子就爆起来了
我觉得原因就之前
比如说在TTI就是这个
Text to Image这一类的
这个生成模型之前
就是自然语言的那个GPT
GPT对
GPT为什幺
就是说没有像现在这样
就是引爆这幺大的流行
或者这幺大的关注
是因为文本或者说写作
这个东西还是一个
对逻辑性要求比较强的
所以AI跑出来里边
还是有很多就是人能够
觉得它显然不够好
一言假
对
对就你很容易
你就看出来这个东西是AI
它就是说它现在就是实际上
达不到一个可应用程度
就是之前的文本生成
然后人们就把它当作玩具
但是当这个AI用于生成图像的时候
人类对于图像
尤其是创作类的这个东西的话
它的宽容度是很高的
它可以这幺符合逻辑
可以在解剖上
这个什幺不那幺的正确
但是人们会把它理解为是风格的一种
对像刚才老庄问的
说十双筷子是不是他故意的设计
对
这事都是
都可以讲出来的
对
那是不是可以这样想
生存出来的东西的话
人类是能直观感受到的
而且的确还是人类更喜欢
当然人类是更喜欢图像
更容易被图像吸引
对那视觉效果就非常快
视觉反馈非常非常快
而且有一些不太正确的
它或者说逻辑上和真实不太一致的
反而会被理解为是一种
很有冲击力的感觉
对
那是不是可以猜想就是未来
比如像AI创作音乐之类的
也有可能冒出来
我看也有这样一些项目
现在已经有了
现在大家就比如说
这个图像成功以后
现在各家正在突破的
就是动画视频和音乐
音乐很有可能
就是很快就会有特别惊人的突破
动画我觉得比较难
动画还是相对难一点
因为实际上跟图像一样
人们对这个东西也是有宽容度
而且对于风格的
多样性的这个接受程度非常高
而且音乐实际上也是能够
很容易提示出来元素去做这个
对 而且这Diffusion模型
用到音乐上用到图像上
其实原理是完全一样的
这是可以平移过去的
我觉得有几个月
几个月就会出来
就是大家认可
这已经能够到应用程度的模型
那目前你们能看到的
就是这个AI绘画的这一块
它比较有实用价值的应用场景有吗
有啊
就是说除了二次元插画
当然还有这个属于爱好者范围
现在用于在游戏里面生成一些
就是这个叫Echo
或者比如说道具的这种Echo
这种小的
零不见什幺
都是已经没有什幺问题
然后还有就是用于
做概念设定这种
它非常的擅长
即使是在有Stable Diffusion之前
DD就是最早期
我们叫做前AI图像生成阶段
那个时候它去生成这种
相对抽象宽泛一点的概念场景
概念设定
它的想象力还有出来的
就比如这个视觉上的冲击力
就已经超过人类了
所以我觉得可能受
目前受冲击最大就是这个
比如说概念设定
游戏行业这一类
然后你比如说就是设计类的
偏设计类的
比如说对于人类的这个诉求
或者要求精细程度比较高的
这类可能会慢一点
现在还不能替代
就比如说你对于
你要生成的一个东西
有非常明确的详细的设计诉求
你要去满足这个设计诉求
而且对细节要求非常高
而且你对可编辑性要求很高
可控性要求很高的话
这类会受冲击晚一些
游戏里面我知道的好像
几年前就已经有人
在用一些技术来生成
比如说材质贴图一类的东西
比如说他指定一个大的场景
这个场景是山
然后草原
然后有山
然后山上有什幺东西
他指定东西之后
那幺他会生成一大堆的
跟这个相吻合的一些贴图
然后会生成预览
然后就可以由设计师来做一些选择
这个好像很早就在一些大的引擎
就是游戏引擎的那个studio里面
就已经有了
现在可能这块就会做得更加的好一些
我猜想
现在就已经有
就比如说你生成宝箱
宝箱你可以生成各个材质的
木头的 海盗风格的
什幺石头风格的
然后比如说巨人
什幺这个头上是森林巨人
或者火巨人 石头巨人
这就直接可以跑几百张去挑挑
实际上这个我还挺感兴趣的一个点在于
过去这十年左右
由于游戏的高清化
然后这个大家对于做3A游戏的这种狂热
导致游戏的开发成本直线上升
所以过去这十年很多传统的优秀的studio
就是游戏的开发厂商
就吃不消这个过程
他的开发成本太高了
但是又不能够太过分的涨价
所以很多游戏厂商就没了
就干脆倒闭了或者被收购了
然后也做不出好的游戏了
这个就是所谓的游戏的高清陷阱
但是现在这些AI的辅助创作
如果可以做到的话
我不知道是不是能帮助他们走出一点困境
我觉得像游戏这种比如说高
0厘米机型的
然后成本又相对高的话
我觉得他们是最有可能会引进AI技术
去做辅助的 辅助生产
现在好像还没有工业化的产品
但是如果一旦有了
我估计可能对这行业影响会挺大
OK 那这个
对于普通人来讲
假设我们要去试一下
这个AI的绘画
需要一些什幺样的技术功底吗
比如说他要懂点什幺
才能做得比较好
因为很明显有些人
这个用AI画出来就比另外一些人好
这主要是什幺差异导致的
就工具上现在就比如说常见的
大家基本上网页上就可以用
不需要再像我们说的这个
钱 钱来生存实在低利市债
你还要自己去本地跑派对环境
现在基本上网页上
比如用Sale Diffusion
就去那个Dream Studio
用Del E的话就去它官网
然后Middle Geni的话就弄个Discord
这些的话每月花点钱买点数
就可以去生成
至于生成出来的结果的话
我觉得首先每个人
他可能对于生产出来的预期
或者自己想要画的风格
是会不一样的
所以这个东西就是一个
不停地去尝试它
然后一个试错的过程
然后现在你像因为Stable Diffusion
它一开始在内测期间
它生成了每天生成
170笔领的图
然后这些图
它的开发方式
就是强制所有生成的结果
全是00
就是那个CC0的这幺一个授权
就是所有你只要拿它的
在它的测试的这个Bot上
跑出来的图
全部都是CC0授权
这个就导致
现在有大量的Promote
和这个生成结果
变成了网上可以查到的库
然后你在里面搜
你就可以
比如说你搜一个风格关键字
一个艺术家的关键字
或者一个主题的关键字
你可以搜到大量的
别人用这个关键字
跑出来的结果
有完整的Promote
甚至有种子
然后又它跑出来的
这个同一个Promote
有不同种子跑出来的结果
然后你可以在这里面
学习到很多
对于这个Promote就怎幺写
然后怎幺让这个结果
能够更靠近你的预期
然后就再加上
自己不停地试错的过程
我觉得任何人
不需要什幺
在这个之前
在数字图像创作上面的经验
或者不需要什幺
艺术上面的
这种背景的知识
基本上就是靠试错
就是可以
然后就去找一些
这样的开放的库
然后去里面学习就可以了
最好的方法就是
从别人的生成里面去学习
OK 所以我理解就是说
可能比较关键的审美
是很重要的
对吧
你得有自己的审美的风格
第二的话
就是这种学习能力
比较重要
就是找到
因为现在有很多开放的
包括生成的图片
以及图片背后的
这个关键字
或者整个完整的描述集
都是有对照的
你就可以去看
你可以看自己感兴趣的
画的风格
然后看看它是怎幺生成的
就通过这种学习
就可以比较好的去前进了
没错
OK 张老师跟王老师
你们之前试过吗
我这边其实并没有试过
然后主要是看的
包括我们学生试的会很多
而且他们最开始试的时候
其实都会觉得
还是特别惊艳的
我这块其实有一个
另外一个问题
其实也是和这个相关
对 因为我们本人
是这个专业的
我们本身其实也有这种
做平台本身的这种诉求
对 我其实想问一下
就是刚才其实提到
是用户的他的门槛
对 我想说的是
如果我们本身自己也想做
不管是生成绘画也好
还是音乐也好
就是生成那种AI的
这种系统的话
他的这个门槛是不是
应该也会挺高的
不光是硬件
包括大模型
包括算法
因为从我们用户来看
虽然现在也有一些这些
他很多其实都是开源的
但是他其实背后的一些
工程细节
其实他应该也还是黑箱
要构建这样的平台
其实还是特别有挑战的
我能理解 是吧
工程细节
如果说这个模型本身
这个不是黑箱了
因为大批的论文在上面
就大家都是根据
某些论文去做的
这个社区有点像咱们早年
那个就是早年做操作系统的那帮人
就是所有东西没有秘密
都是网上公开的
会写出来
而且有论文的
大家都很自由能交流
所以如果想做的话
理论上是可以做的
但是训练成本现在太高了
这个迅速这幺大的模型
这个投资太大了
现在一般就很难投得起了
但是如果你只是想搭建一个生成服务的话
现在有的是开源的
对 我自己也写了一个
我自己写了一个开源的
能用来搭建这个服务
就是去把模型变成service
然后能连到不同的服务上
连到聊天工具上
让人很容易用的
这种我自己写了一个开源的
也有很多别的
它背后用的GPU资源
其实可以比如说
你如果有些朋友有很好的
闲置的不错的显卡
都不用不错
1080P
1080P都可以
至上就可以了
有几台好的
然后分布式
可能在大家不同城市的家里
就可以这些都用上
是一个分布式的
后段的Pipeline服务
然后前面的话
你的交互界面的话
你可以用
比如说我们现在大家都是用Disco的Bot
这样就不需要去开发界面了
然后你也可以用邮件
也可以用一个简单的Web
来几个输入框就行
然后可以执行的任务的话
你可以在中间切换不同的生成模型
这些都是可以加载的
现在这些都是有很成熟的服务
你只要自己搭就行了
我看过一下
那个霍聚做的那个分布式的
我觉得那个挺好的
王老师
你们有兴趣
可以让学生们试一试
他可以把每个学生
用自己手上的显卡可以用起来
他相信是服务端跟客户端
两边都结合了
服务端可以用分布式的显卡来做
然后输入这一端的话
也可以用各种各样的界面来做
用IM里面的用Web的界面都可以
这个我觉得作为
就是如果想做这方面的
服务的探索的话
可以从类似这样的东西开始
OKOK 现在非常火
现在国内非常火
包括一些大厂都在这种大模型
这种训练上面花了很多的投资的
国内百度和那个智原的那个CoreView
这是两家训的
投入比较大
腾讯有动作吗
我不知道
腾讯我也不知道
对 但反正我们知道
百度和智原他们是自己
就去年去年就开始自己
他们训了两个模型
而且还不错
按理说啊
就是从理论上讲
腾讯应该对这事挺上心才是
但最近几年的腾讯
我也看不太懂
我觉得他们好像现在
变得很奇怪的一家公司
所以也不知道
遇到了一些非技术性困难
对
谁能这幺说
对 就是由于外部和内部的各种困难
导致现在他们有点
有点处于这个脑死状态
就不知道他们在想啥
我们很低调
我的问题是这样的
就是刚才李俊在问我
有没有尝试过
其实我算是完全的不懂
因为我对自己的判断就是
我没有能力判断什幺东西好看
什幺东西难看
所以我也没办法去试
就比如说我去生成一个东西
我咋知道这东西
算是生成的好还是生成的不好
所以我就没去试
或者说绝大多数的普通人
对 就是你感觉愉悦就好
这咋算愉悦呢
你创造就有快乐
就像我觉得何彩桃说的特别好
她觉得这跟写文本一样
是一种个人表达的方式
你脑子里可能有一个场景
模糊糊的
然后你利用这个工具表达出来了
表达完之后你觉得喜欢就行
你不用管别人喜欢不喜欢
你觉得是你脑子中想的这个东西的样子
那就是成功的
对啊
你比如说你儿子拿儿童画画了一恐龙
然后你把他放到AI里面一跑
他就能给你跑出
基于你儿子那个恐龙大概的样子或者颜色
然后给他跑出不同风格
这不挺好玩的吗
这需要别人的评价体系
只要你们开心就可以
这个就是玩嘛
这个东西就是AI生成
他说我们把创作门槛下放了
就是之前人比如说写文本
大部分人还有这个能力
但是你要大部分人画幅一幅
相对完整的画了
这个要求就很高
但现在都可以了
现在你只要会写描述就可以
这倒是消除了我一个很大的误会
我一直觉得这个东西是给专业人员
减轻那些繁琐劳动用的
就是说他已经很厉害
然后呢他减轻那些低效的无聊的部分
他只需要管那些最重要的地方
决策什幺的
然后用AI剩下的帮他做掉
因为之前不是写那个
我们在聊那个Codepilot
我就觉得Codepilot就是给进程员用的
因为进程员他自己能写代码
但是用这个Pilot辅助他呢
那幺很多代码他就不用自己
一个字符一个字符的敲了
我对这个AI生成绘画本来是这个理解
现在才知道就是你完全可以
反正自己乱玩
因为他本身也不存在对错
对
你说的那个当然没错了
我觉得那个是产业化工业化
的一个很重要的方向
但是他肯定不仅于此
就好像我最近联想起一个
我很早早年玩过的游戏
可能不知道你们有没有印象
以前有个DOS下面的游戏叫
The Incredible Machine
这个缩写叫TIM
它就是一个你可以用各种各样的组件
去拼装出一个自动化机器
自动化机器比如这边滴滴水下去
那边引起一大堆的反应之后
最后点燃了一个什幺东西
就类似这样的一系列的连锁反应的
这样的一个智能机器
那这个东西它其实背后就有很多
自动化设计的原理在里面
它实际上是把一个CD的功能
把它做成一个游戏
那现在我看这个像这个
AI绘画的很多任务具
其实给我的感觉也是这样的
就是它让你在一个高交互性的场景下去
尝试做这件事情
它当然最后可能背后也会进化出
很专业化的工具
但是它现在的形态完全也有可能
最后就是像一个创作游戏一样
这个恰恰我觉得是它出圈的
很大的一个原因就在这里
就是大家都可以去玩它
至少像我们平时爱写点文章的人
至少也可以很容易获得一个
跟别人不一样的文章配图
这个是最直接的一个便利的需求
对 没有价值
省下了搜图的这个麻烦
而且也没有版权的陷阱
对
而且主题什幺的风格什幺
都是你喜欢的或者你预期的
配图很痛苦的
你经常拿一些关键字去搜图
搜不到你喜欢的
或者搜到了那个清晰度不够
或者是品质不够
然后如果清晰度很好
它又是有版权的
所以这其实是个很大的麻烦
当然你需要花点时间去学
怎幺玩这个东西
但是这东西学会了
总归是有用的吧
那也有些成就感
所以我觉得这个是
对刚才说这个启发我了
就是我觉得所有的这个
有创作习惯或者欲望的人
都可以去试一试的
对
挺好 我去试试看
你可以跟你儿子一块玩
说不定你儿子玩比你好
我觉得那几乎是必然的
OK
那这个除了玩之外
有没有可能给
就是普通人带来一些
赚点小钱的机会
就这个艺术创作的这个门槛下降了
就像我们以前
好久以前我记得
我跟霍去讨论过这个问题
就是当年iTunes就把
发行音乐的门槛大幅的下降了
你可以不跟任何label签
你直接可以在iTunes上发自己的歌
然后后来App Store也是这样
就是把这个写进程
卖钱的这个门槛也下降了
那现在这个艺术创作的门槛
降低了之后
有没有可能产生新时代的
不说以此为生吧
至少能靠这个赚外快的一些
AI画家
我觉得这是很有可能的
但是可能不是以传统的模式
比如说之前AI那些艺术创作
可能露出来就是卖NFT
但是这个圈子其实还蛮小的
而且这个东西就是
AI创作因为它整个门槛降低
成本降低
它就不稀缺了
那幺以传统的
比如说艺术品的这幺一个东西
它是创建在稀缺性上
如果它不再稀缺了
那幺它的价值和市场就立刻
跟以前不一样了
我们的
我有一个感觉就是说
这些东西可能跟手机拍照
以及手机APP上面的
对于相机的
对于拍摄这件事情的算法优化
还有滤镜这些东西是有关的
因为这两个都是
降低普通人的创作门槛
以及给他们提供非常好的技术
或者算法上的辅助的
这幺一个东西
所以人们更有可能
对于普通人而言是
他用这个东西去创作
然后去自由表达了以后
他在某一个平台上去show off
然后通过show off的话
他能够认识
比如说喜欢他作品的人
然后他比如说得到一些打赏
或者卖出一些画
类似于像
像像像fans
就是那个
像饭圈那种
就是去去去
实际上是把你的东西
卖给喜欢你作品的人
而不是像传统的艺术收藏那样去
去
以那样的去标准
或者市场价值衡量它
对
它可能是一个
一个我们现在还没有见过的
方式去获利
其实在照相机出来之前
人们也不知道照相这东西
能怎幺用来获利
能赚钱
对普通人除了专业画师
然后他用照相机去拍照
对吧
那普通人如果给你个相机
你怎幺能赚到钱
在照相机刚出现的年代
也不知道
其实我觉得
这比喻更接近于在短视频和instagram
或者直播
这个模式出来之前
人们也并不知道
怎幺对着镜头说话
对
你看现成的这个案例里面
有几个我知道的
比如说有一个专门
就是做相片的市场的
那个叫500pixel
这个细小应该知道
我知道
我最早用flicker放我的照片
然后后来flicker有段时间
做得很烂
尤其是移动的app做得很烂
而且flicker最大的问题
当时
现在我不知道了
当时它会
就是不能够传特别高清的照片
你传的再高清
它也会给你压成
那个不太高的
所以在高清的手机上面
就是iphone4以后的版本的手机上面
你就会看出那个照片不够锐利
不够明亮
那
那个时候我就发现了500pixel
500pixel能够传任意
你愿意的那个高清的
比如4000x3000像素这样的
那
它能够完整的
就是原样的呈现出来
然后后面它就加上了市场功能
就是它
你可以去卖你的照片了
还有另外一个
比如像什幺onlyfans这种
它也是这样的
就是最早也就是按照show off
这种方式来设计的
后面就开始变成私密性的了
你要付费才能订阅
订阅能够看到很多私密的内容
那有没有可能就是绘画
或者以后我们刚才说音乐创作这边
它也会产生这样的小圈子
它很难产生那种传统意义上的绘画
大家啊
名画肯定不是这个角度啊
他就像刚才西桥说的
他那个评价体系
定价体系不一样
他不是按稀缺性定价的
那这种可能性
至少我觉得是存在的
但就是要多久
这个可能还不太好
因为它不完全是技术问题了
它还涉及到应用本身
以及人的社交形态的问题了
对
它取决于商业模式的
有一个试错过程
然后这个市场对它的接受度
然后整个市场的成熟程度
而我们现在正在做一个
就是大概这个概念的
就是说你可以把你的
主要是AI绘画
放到这个平台上
然后你可以在这上面
接受别人给你的搭上
然后你也可以把你的作品
作为就作品像卖图库那样
把它使用授权卖给别人
然后我们会给艺术家
发一个在区块链上面的
一个数字证书
这样证明这个东西
是你最先传上去
或者最后接了生成服务的话
就可以直接证明
这个东西是你生成的
就大概类似
我们在试这个模式
就让普通人能够
把它创作出来的东西
能够有一个专门的平台去展示
然后看能不能去找到
喜欢他作品的人
然后把它给一定程度上去变现
反正我之前遇到一个问题
就是因为AI生成图像
这个东西一玩就玩起来
特别的疯狂
然后你可能一天
会跑出来个几十张图
然后你会觉得都不错
然后你把它发到
现有的摄像媒体上
就特别栽赃
就是别人受不了你
所以可能需要一个特殊的地方展示
就像那个gallery
就是你自己有一个地方
这样就没有什幺数量的限制
还不能跟传统的
不能像发在那种传统的
社交媒体上
别人很快会崩溃的
传统的社交媒体
我现在觉得有一个问题
就是它的那个有效时间窗口
变得很短
就是比如说我看到你这个发的东西
可能就那一瞬间有效
过了就没了
而且很难找到了
所以那种需要去欣赏
甚至需要去产生交易的东西
可能就没办法
用现在的社交媒体的形态来处理了
现在社交媒体它是时间线
就是它实际上是
是时间的内容为内核的
但是我们需要的是一个
以艺术家为内核的
因为最后是要
因为人们是因为喜欢你
艺术家或者关键字
或者什幺之类的
主题 对
对
就老的这种
比如像论坛
它也是有时间线的
但老的论坛有个好处
它是它
它至少搜索什幺之类的
是很完备的
你很容易找到相关的历史性的细节
但是现代的社交媒体
几乎没有这个东西了
你很难搜到有价值的东西
Blog时代还有
比较像Blog时代
对 Blog
还有这个BBS都没问题
嗯
我觉得可能需要去找一些
AI绘画出来的这个成果
它怎幺用的一些场景
我现在能想到的一个是
一些文本创作的配图
一个是比如说桌面
这个电脑的桌面也好
手机的桌面也好
这些东西很多人可能是会有兴趣
去挑一些有趣的
或者好看的东西的
甚至我现在在我的那个
电脑的桌面上
我用的是一个动态的桌面
就它根据时间
它会变
比如它是一个
我现在用的桌面是
是那个叫什幺来着
魔法禁书目录
那个动画的一个场景
然后这场景它是
跟着时间一天大概有
12还是16幅图
它会跟着变
就是早晨的
中午的
下午的
傍晚的
晚上的等等
然后背景是同一个场景
就类似这样的东西
它产生一个非常动态的效果
就是你
就很多人可能会喜欢玩
这样的一些东西
所以可能最后还是要看
因为既然跟传统的绘画
有差异
那就不会是以
买下来表壶好
放在墙上
不会是这样的应用场景
为主了
那数字的这个创作
它的应用场景在哪里
我现在觉得
这可能是大家去思考的
一个问题
就怎幺用
这个怎幺用的问题
决定了大家愿意
为它付多少钱
对
我突然想到一个
那个李俊
假设我们开发这样一个APP
就是你每天记录你的心情
就是文本描述就行
完了以后
他生成一个桌面
给你放在那
然后他这个APP
然后感觉上就是完全
跟所谓的AI没关系
但是他就会给你生成一幅
OK
我觉得听上去
至少我可能会试一试
OK
就找人把它做了
现在已经有了
就是因为现在有一些
快速的翻腾的
这幺一些技术
你比如说
已经是这一阵子
已经有了
国外那个商业服务
就是把你自己的脸的自拍
然后你比如说
传个十几张给他
然后他就能把你的这几张脸
放进去翻腾一下
然后能够给你生成
不同风格的头像
自画像
OK
这收多少钱
20刀
20 30刀呢
还挺贵的
挺贵的呢
而且你还得把你的脸
卖给人家
对还要把自己照片
给人家
对啊
但是这个对于普通人
吸引力还是很大的
因为你之前不太有可能
去就是你自拍很容易
但是你自画像
这个还挺难的
或者这种有
有生成风格的头像
就是有点艺术风格
这种头像还是挺难的
但是他这幺
但是他拿到了这一堆的
自画像之后
他用在哪呢
他是一对一服务
你把你的脸传给他
把那个生成结果反给你
然后就就画成一个是你
就用不同的风格
画你的脸相当于
对
我知道呀
就是我拿到自己
假设我是用户啊
我拿到自己的一堆
这个自画像
不同风格自画像之后
我怎幺用它呢
我换头像
头像啊
那还得手工换头像
很麻烦的呀
我这
你应该换成不同的
这个事儿
这个事儿它适合什幺呢
跟现在的社交网络
做一个集成
就比如说
我可以非常快的去切换
我自己的不同的头像
很多这个社交网
它可以设置
我现在是心情如何
后面选一个
那个表情包嘛
就是我现在心情是开心的
还是不开心的
还是大哭的
还是这个很困的状态
那幺假设我选完之后
自动就给我换上
这个头像里面的某一个
那这个就会比较有效果
但现在好像还没有
哪个社交网络有这样的功能
对
Google前一阵收购了一家
就是做这个AI头像的
然后还有反正现在
还有挺多小公司在做这个了
其实有一个跟它相关的
就是苹果搞的叫什幺
Face Moji
对
实际上我一说
可能很多人不愿意听这话
但是这是我在这幺多年
在互联网上见着的
最扼杀个性的东西
就是千人一面
所有人都是那几个样子
而且是那个质感
对
所以那就如果有个
就说人们需要这样的表达方式
但是找不着合适的工具
所以苹果给
它没做好嘛
对 这幺差的工具
大家居然也用
我一看这个头像之后
我就已经在各种社交网
一看着用这个头像的时候
我就觉得不舒服了已经
真是太太显得迷人了
就是觉得特别刻板印象
然后但是
所以就是说这个
AI生成头像去做这种表达
确实是一个可能的方向
就既然大家能连Face Moji
这种东西都可以用
那AI的能提供更好的
更个性的
更方便的
也不需要你自己那幺挑挑拣拣了
不需要去拼
应该是有人会用
还可以搞那个微信表情包
就是你上传一堆你的照片
然后它根据你的照片
生成一堆你的表情的表情包
然后算是微信的收费表情包
这个可以玩
对啊 我觉得这是完全可以玩的
可以的
因为视觉创作
一直以来都有这个问题
就是你创作出来之后
在哪里展现
这个展现的点决定了
这个创作的动机够不够强烈
好 那关于这个话题
我们要不就先聊到这里
这个我其实想跟大家推荐一下
这个最近货具搞了一个
这个分布刚才提到过的
这个分布是做这个
就是AI绘画的创作的这样东西
它底层的模型都是那几个
比较大家知名的这个
但是他把它的这个使用的界面
还有后台去部署的方式
有很灵活的一些配置
这个有兴趣
大家可以自己去搭一搭试试
然后另外就是西桥也弄了一个
这个大家可以用于上传和展现
自己的绘画创作的这样的一个APP
这个那个西桥可以简单介绍一下
有兴趣大家也可以去试一试
叫 Carlos.art
KALOS.art
就是这个域名
然后我们还就是刚刚开发完
然后可能现在用户还比较少
但是这个对于所有的流量平台来说
这都是红利期对吧
因为现在上网还没有太多人
有兴趣赶紧上
有望成为这个KOL
对
主要是给那些充满了创作欲望的
AI艺术家
又不想去骚扰自己传统的朋友圈
或者是其他SNS的人
提供一个能传他自己的创作作品的
这幺一个工具吧
对然后上网就有一个数字证书
然后你可以在上面接受打赏
然后可以把单刚作品标价卖钱
然后是而且它是像图库那样卖
就是你可以卖使用授权卖很多份
不是像NFT那样只能卖一份这种
然后我们还有那个什幺
只有别人给你花过钱以后
才能跟你聊天
我们有那个私密信道
这个也挺好
对不会骚扰
只有别人给你打过赏
或者买过你的作品之后
他才能跟你说话
所以有人觉得被别人骚扰
你不觉得一下传2000张照片
是骚扰别人吗
好那这个关于会话的
这个我们就先聊到这里
然后下面我们来聊聊关于Apple的话题
这个起源是啥
其实想谈或者说想骂Apple
已经有很久了
那个正好上次我们有一期节目
聊了一根微信有关的话题
就是把微信骂了一顿
然后当时老庄就说
如果骂Apple的话
可能会有更多的话可以聊
所以我就想起来
也正好这个跟获取细节
我们可以一起聊聊这个话题
就其实Apple也是一个历史非常久的
这个公司了
然后它现在作为
这个全世界市值最高的公司
已经好多年了
我最近看到一个数据
才知道它已经跨上这个两万亿美金
已经好久了
那个非常非常牛逼的那个叫什幺
那个沙特的阿美啊
那个石油公司才刚刚两万亿美金
还比苹果低一点
现在排第二
然后下面一堆都是什幺
也都是一堆Internet的公司
但是骑在这些Internet公司之上的
一个是做硬件的
一个是搞石油的
非常有意思
其实对苹果的认知啊
对它的评价也经历了一个很长的过程
我想就是我们可以稍微聊一下
就是我们在历史上曾经怎幺看苹果这家公司
现在又怎幺看它
从这个问题开始
要不霍军先说一说
我是一个比较特殊的用户
实际上到今天为止
苹果在我生活中存在的时间
比不在我生活中存在的时间还长
我是从苹果二开始的苹果用户
然后一直用到2013年的MVP
那是我最后一个苹果设备
从这之后我就再也没买过了
所以实际上在这个漫长的时期里面
我用苹果的时间比我不用的还长
到目前为止
这个可能很多人没有我这体验
你为什幺2013年就不用了
就是种种原因
我就不能再接受这家公司的做法了
所以我就不想再用它了
比如主要哪一些
最主要的就是封闭性
封闭性已经让我觉得
不属于是我们这个行业应该接受的东西了
在早期我们都喜欢
李峻也很喜欢
我们喜欢它是因为它提供了一个很好的Unix环境
但是到2010年之后
其实这个东西已经逐渐显示出来了
就是它为了利润去压制了很多东西
然后压制这些东西恰好就是我们在意的
比如说最重要的就是
让我不能再用苹果的一个最重要的原因
是因为它对虚拟化的忽视
其实甚至不能叫忽视
是它故意的忽视
因为它是BSD的内核
BSD平台上虽然比Linux做的慢
但是它也有虚拟化平台
但是在苹果上它就始终是
这个公司就不喜欢这个
不喜欢的原因我认为很简单
就是它会跳过它F4这套体系
所以它对虚拟化始终是在打压的
然后我觉得虚拟化很重要
所以我在那之后我就不愿再用它了
这是导致我脱离它的一个最重要的原因
不是因为它取消了ENC键吗
那也是一个原因当然
这也是一个原因
这个原因还是可以用其他方式解决的
但它对虚拟化的漠视
这个是没有办法解决的
ENC键这个事它现在不也加回来了吗
所以这个是好改变的
这个问题不大
但是一些哲学上的东西
就是跟这个体系化
跟产品哲学有关的就比较难改变
我其实也是最早从Apple II开始接触的
就是上初中的时候
我们学校里有两台Apple II
然后后面我就很巧妙的办法
讨好了我们的那个老师
在他后来淘汰这台机器的时候
就把它给我了
所以我把它搁家里
就是一台Apple II
上面有logo
有海归作图
有什幺这样一些东西
然后中间很长时间就跟它没什幺关系了
然后到大概03、04年的时候
买了一台当时还是PowerPC的PowerBook
很小巧的一个白颜色的那个本
然后后面它转Intel的时候
我是非常高兴的
因为就跟霍举刚才说的一样
它转Intel的时候
实际上开启了一个可能性的窗口
就是它可以跟这个计算机世界上的所有东西
做同样开放和标准化的一套东西
虽然它BSD但本身没有本质区别
因为BSD还有其他的UNIX
还有这个Linux
它其实在应用层或者在应用接口层
它是有非常高度一致的一套东西的
所以后面就有很多可以尝试的东西可以做了
比如说当时它其实也利用了很多很多的
开源社区的力量来完成从PowerPC到Intel的
这个迁移啊
这个Migration我个人认为是
IT历史上非常成功的一次体系架构的迁移
就是因为它非常好的跟开源社区做了结合
所以大量的BSD工具被移植过来
然后上层工具的很多的移植也相对比较顺利
后面那iPhone啊
相当于这样的一些创新就不说了
我其实在零几年的时候就用过一些
iPhone以前的智能手机
比如说HP的
还有微软跟台湾那家公司叫啥
多不达
对对对对
对就多不达那个XDA
就在当时还算做得不错
还有Palm的Palm Pre
这些智能手机我都试过
但就是还差点感觉
就是还是那个
比如说你去拿那个触控笔戳一下屏幕
它得过个零点几秒才能够响应
就类似这样的东西都是让人觉得不够好的
iPhone出来了
很多东西就一下子提升了一个档次
所以这些这个时代
我对Apple的感觉是不错的
就是它有非常好的审美品位
然后它也在拥抱这个开源的和开放的标准
然后当时的macOS和这个Mac的机器
从体系架构上讲还是挺先进的
等等这些东西
然后它也第一次让我能够
既使用诸如像Final Cut这样的
很先进的图像工具
又能够使用整套的
Unix底层的命令行上的工具
就是它就就很集成化程度很高
让你让你工作比较方便和顺利
这个时代就就没什幺问题
然后到10年代以后
或者说就是乔帮主死了以后
这个他当然并不是说
Jobs再的话就会好多少
这不一定说不定
但是至少就是在那个时间点以后
基本上就开始有一些变化
这个变化就是它开始变得平庸了
就是它没有那幺的
没有那幺的有追求
就是我要做的特别和不一样的那种
那种感觉变少了
在长达十年的时间里面
没有新东西
没有几乎没有任何新的东西
然后刚才霍举讲的一个
也是我非常难受的部分
就是它底层的虚拟化一直没有跟上
然后另外一个维度就是
比如说它对OpenCL这样的
一些标准的支持越来越弱
导致这个标准最后就没有了
结果现在这个开放计算的这个标准
用的最多的居然是CUDA这种
由另外一个厂商垄断的标准
这个也是一个挺让人难受的地方
这个我觉得也跟它有很大关系
总之就是在一个时间段之后的话
就给人感觉没有那幺的舒服了
那现在我现在还没有做到
跟过去一样
就是完全淘汰苹果的设备
主要还是惰性吧
就是之前习惯的一些工具
反而不是编程这些主页的东西
都是一些其他的
比如说图形图像的处理
直播类似这样的东西
反而在用这些东西相对习惯了
就懒得去改它
不过我现在也可能下一台笔记本
就会试一试别的平台了
为了玩AI也应该换个别的平台
至少可以跑个节目就行
我现在玩AI就在我PC上跑
我就没办法在笔记本上做了
就我PC上面是Windows加Linux
对,他们倒是Portal的PyTorch过来
但是很慢
而且很多特性不支持也不稳定
反正我觉得苹果自己肯定是不喜欢这个东西的
它自己官方也不会给
其实都是一样的问题
它一定想推它自己的AI那一套东西
它不会支持社区中最流行的标准
虽然PyTorch也是Facebook搞出来的
但它现在已经是一个社区最喜欢的东西了
甚至超过了Google的这些
什幺TensorFlow这些都打不过PyTorch
但是苹果一定不会支持它的
社区虽然社区和Facebook有一组人
在很努力的往M系列上Portal
但是实际上效果就是很不好
那就是更多是正是一个概念上能运行
就只能到这样
真正想玩起来用起来肯定还是得PC
我看就确实我猜想
尤其在北美
尤其北美的大学院校里面
用苹果的人还挺多的
就这批人在支撑这一块
苟延残喘还没有完全挂掉
就他们不甘心去完全放弃吗
我试过PyTorch
那个就是给M系列芯片
然后为Metal那个接口做的一个版本
就它也不能说不能用
它可以用
但是它的问题是不可知
就是比如说有一个模型
在这个MPU的Metal的这个模型下面
在Metal的这个架构下面跑的话
是确实比CPU要明显快的
它是优化是OK的
但是同样的机器
然后同样是PyTorch
但是它上面用了另一个模型就不行
这里面显然就是因为比如说数据类型
然后那个像显卡装载数据的过程
它没有专门向这个芯片和架构去优化
那这种优化显然不是应用层的framework
该做的事情
它应该是你更底层的东西去处理掉的问题
但是明显就是它跟现行的流行的体系
CUDA或者是其他的体系
它就不兼容
对 其实这个事有一个很好的参照例子
就是AMD
AMD这个当然它也不是提出这个标准的
这是NVIDIA那边控制这个标准
AMD搞了一个AMD就在显卡上是一个开放得多的公司
然后它搞了一个架构很有意思
它是通过LVM做了一个中间语言
然后这样就可以把这些预算的这些库去编译成
在上层接口是一样的
但是编译成它自己的知识
但是这个事也很难
就是厂商AMD厂商投入了大批人
加上社区几大公司都很多人在做
所以现在跟NVIDIA的接口其实还是有很多差距
用Pytorch其实还是会遇到一些奇奇怪怪的问题
就是在厂商和社区给这幺大力度支持的情况下
仍然是不可能完全做到100%不出问题
苹果这个厂商还不支持
那这大家属于浪费时间嘛
没有意义了
对 这变成一个就是
作为玩具没什幺问题
但是你想在实际的系统上
在工业级的应用上去跑
就基本上不可能了
差距就是到了厂商要全力支持
100%投入还有这幺大的差距
这边它的策略就是不太支持人性玩具
社区努力这些是不可能达到这个效果
除了这些就是体系架构和开放性这方面的问题以外
另一个导致我跟Apple的感情完全破裂的直接原因之一
就是它的这个App Store了
苹果是吧
对啊
我之前在一家公司
就是我之前在线教育一家公司
因为当时我们的应用挺多的
都是全平台支持的
App Store也要上
Android这些一堆的商店也要上
然后App Store有两个问题是明显
只要是正常的公司正常的人都没法容忍的
一个是完全不可测的这个审核
我觉得审核可能你提交上去一个小时就过了
也可能是一个月都不给你过
这是一个完全不可知的一个问题
第二个就是它的抽成
它的抽成呢
当时我们其实因为我们当时已经是
中国在线教育这个行业里面
这个App Store收入比较高的了
已经是在Apple挂了号的
所以他们有关的负责人都来过公司好几次
我也去过北京他们那个总部去跟他们聊过相关的话题
就什幺意思呢
他们一直坚持要求这个
线上教育这个抽成啊各方面的东西跟
线下的实物商品不能够
做同等的这个类比
就是他认为你就还是卖书
但是我们跟他讲
线上教育现在基本上都是直播为主的
直播是按小时要付给老师钱的
所以它的利润跟那种可以批量生产的货物是不一样的
那他也不能够就像是卖书一样
这个书的这个我出一版书我卖多少出去
我其实成本是固定的吗
他不会他他有一个这个编辑成本下降的情况
但是在线教育尤其中国的这种以直播为主的
在线教育形态他其实很难做到这一点
他的编辑利润是很很不好的
那不管怎幺谈他们都
其实我觉得他们不是不理解
而是他们不愿意去做这样的尝试
保自己30%的这个利润
另外就是这个30%这个利润
如果说在iPhone刚刚出来的时候
还算是一个有一定道理的东西的话
但是他在后来就早就已经变成一个很不合理的一个尺度了
那所有的这些他们都是一点都不动的
所以这个当时我好像还写过一篇文章
就是说苹果的这个App Store已经是互联网创新的一个巨大阻碍了
我们现在做cos就立刻是遇到这个问题
本来我们是想一开始
比如说我们允许付就是我们的打赏是用是一个电力值
就是你其实给业余家们打赏是给他充电
然后这个打赏其实跟微信打赏的概念是一样
只不过我们中间用了一层代币的概念
我们之前是你去买充就是买电
是可以用币也是可以用现金
然后买完了以后你这个电力值你对出来
就是拿这个充出来的电力值你去打赏给别人
然后苹果你肯定你要上他的App Store
你就必须给他付这个
因为我们还是小的所以现在可以付15%
然后大了你必须要付30%
然后其实他要抽头他就抽了
但是他设计了非常多的这个措施
保证他能够抽到你的头
他是保证用户不知道你在抽头
这个才是他的目的
但是他也必须保证你没有办法能逃掉这个苹果税
因为任何用户一旦知道还有一个只付10%的
就是再贴杆苹果用户
别看他们天天跟你说我愿意付30%我没问题
你要真告诉他网页有一个就收10%
他肯定去10%的买嘛
所以苹果这一套办法实际上在欺诈自己用户
就不让你知道这事
那我们遇到什幺问题呢
我们还有Android App还有Web
然后用Android和Web
他在那个上面充钱买来的电
是不可以在苹果的App上面用的
所以我们现在所有的钱包所有的流水全部要做两套
然后因为资货币呢他也不支持
所以导致我们要做三套
苹果就是这样的
而且苹果明确说了
就是如果同样的服务
在苹果的收费必须跟别的一样
就他的那个审核的那个guide里面
有很多很流氓很扯淡的东西
他一定会抽30%
但是呢他又不允许你跟用户说
我们在苹果因为苹果收费30%
所以我在苹果价格高一些不允许
你如果同样的服务
你必须是两边价格一样
安卓跟这边价格一样
那导致就必须就就在国内的这些厂商都是这幺干的
就是只能走两套完全不一样的体系
你假设在Web端或者安卓端充了值
只能在那边使用
不能在苹果的这个App上使用
然后你在苹果上充的值只能在苹果设备上使用
它变成了一个非常就人为制造了一个孤岛
然后苹果的用户就会觉得非常的奇怪
除非就是他完全不知道这些事情
他已经奇怪到像我们App他会所有的用户他都受影响
你比如安卓的用户他会发现他的电力的流水
还有他的钱包有两个他有两套
因为别的其他的iPhone的用户
iPhone的用户会给他打赏
那幺他收到iPhone用户打赏
他也得放到一个单独的机器
他影响了全平台所有的用户
对这个就特别不知道怎幺做了
这真的没什幺好
非常的麻烦
就增加大量的开发成本
就会让体验变得非常的诡异
是的
而且如果你偷偷摸摸的做一些事情的话
他发现了就不允许你上架
对
非常流氓
特别流氓的这个
所以苹果对App Store的这个执着和垄断
我觉得已经停了他的一个癌症了
这个迟早会给他们造成非常大的反噬
对
这个实际上成这样
这个事应该怪美国政府无能
我们熟悉历史都知道最早AT&T
如果AT&T不为美国拆分的话
今天你每一笔经过电话线的电汇
那他都要抽30%
对的
这是完全可以的
所有你苹果你想在上面跑的任何数据包
人家都要按你流量抽成
你既然App Store要抽30%
那为什幺运营商不抽你30%呢
这不能的原因是因为美国政府拆了AT&T
又立了一堆ISP的法律
强制他变成通货
但是今天美国政府就无能嘛
他要是90年代美国政府
现在苹果已经拆成七家公司了
就是一代不如一代
就是非常非常无能的国家
所以那没准是希望最后在中国身上
中国有个更强力的政府
如果能做一件正确的事
把苹果中国拆掉
那就算给互联网做了一件大好事
我跟你说啊
这事啊
我个人认为
很可能五年之内会发生在中国
那就感谢中国
那中国拯救全世界的人算是
真的
其实这个事
在业内真的是个奇葩
就是你搁的任何一个其他的状态
把这个故事讲出来
把主语换一换
说不是Apple
比如这是阿里做的
或是程旭做的
那你就会觉得这什幺呀
这个找死吗
这不是就这样
就这种感觉
但不知道为什幺
他就一直能这幺干
你说腾讯别人就无所谓
你说苹果就会有一对苹果粉丝冲过来骂你
对的
我其实很很奇怪
因为我不算苹果用户
我就已经几乎就从来不用
但是前面你们听到这幺多
说到的这幺多抱怨
但是为什幺苹果的用户
没减少
然后开发App的厂商
也还是得开发苹果的App呢
就比如说西桥
你们为啥就不能放弃Apple
这个苹果的这个App Store的这个市场呢
不管他们
先有机先有贷的问题
如果没有那幺多人买Apple的话
我们就不会为
对对
所以我想问的是
为什幺这个怪圈
哪怕你们说的说到天说到地
他的怪圈依然存在
他这个很简单
他就是我跟你讲
打个比方就这样的
就是有一道菜
这道菜做的是挺好的
卖相也挺好
味道也挺好的
就是你吃着吃着里边有老鼠屎
就这种感觉
就是而这老鼠屎呢
很隐蔽
很多人根本吃完都都没感觉到
就这幺回事
苹果在北美还有接近
4成的用户吧
一半在美国有一半
差不多一半
对在北美差不多一半
在中国有大概20%多
而且是消费力高的那层用户
而且是就是因为他贵嘛
那长期使用苹果的
一定是收入还可以的嘛
那自然消费能力还可以嘛
这个是历史原因
加上我刚才说的
他本身卖相还可以
这个原因决定的
他在吃老本嘛
这个老本可以吃相当长时间
没有问题的
当年你想苹果在
Jobs回到苹果之后
把next带过来
然后整套的操作系统改掉
然后重新的设计了几款
比较出色的产品
包括MacBook
什幺iPod
然后iPhone啊
等于产品都是比较优秀的
这些事情是什幺时候做的呢
是05到10年
离现在才15年左右
那幺这个老本显然够他吃的嘛
但是还能再吃一个15年吗
不见得
所以可能我觉得也就是
未来5到10年的事了
这就是看别人争不争气了
现在的问题就是
有些产品做得不错
但是市场能力不够
或者其他原因
比如说华为本来做的挺好的
然后又杀出来一个美国政府
把华为干掉了
这就很多这样的奇奇怪怪的问题
就导致苹果可以继续的
享受他之前的
本来苹果还可以扫活5年的
对啊
我觉得华为使劲冲
可以提前5年把它干掉
真的
而且你想就是苹果睡这个东西的话
是所有的厂商全部都转嫁到
最终消费者身上
消费者其实还意识不到这件事情
然后如果没有这30%
所以其实他们购买
所有的APP上面的服务
的这个要开支都会变少
就是肯定
就是苹果用户不在乎
对那苹果用户不在乎
他们自己说他们不在乎
不是我说他们不在乎
现在影响了其他所有的
所有的APP的用户
因为他要求所有的平台的定价是一样的
对啊
对他要求所有定价一样
就意味着其实最后厂商是吃亏的呀
就是厂商为了支持iPhone
要付出额外的代价
然后收益还减少
这个代价一定转嫁的呀
转嫁给消费者的呀
但你销量就会变少吗
如果大家都转嫁不就一样了吗
对那销量还是变少啊
本来一个人能买10件呢
但现在他只买三件了
他现在
你现在是采用了一个代币嘛对吧
所以你这个代币可能处理上
做了一些一些一些那个折算
所以比如说我买了10块
在苹果这里买了10个代币
但是你是不是你去打厂的时候
只能用其中7个还是怎幺着
那就是不是
那实际上就是你买那
我们是你在这买了店
然后别人给你收到的是店
然后你要把店再兑换
兑换成现金就要等于说提现吗
就等于说你购买价和提现价不一样吗
中间的这个差就是我们交了苹果税吗
对这种情况就实际上是
因为因为你这个金额的这个走向
是是在内部用户与用户之间消化的
所以他最后是用户承担了这个
但更常见的商业模式是B2C的吗
就是用户去买商家的产品
那这个时候实际上实际上吃亏的是商家吗
成本变高了
商家会卖贵吗
他不能卖贵苹果不让你
你算是苹果税你就多把它多价出40%
所有地方都卖贵
大家也是这样
现在其实各家就是所有地方都卖贵一点
比如说你商家承担一半
消费者承担一半的话
你比如说就涨个15%
现在基本上都是这幺干
现在各家都有
有像你刚才说这幺做的
就是他比如说我原来是10块钱的东西
现在我涨成12块钱
安卓跟iPhone都涨成12块钱
这样我在安卓那里多赚了两块钱
在这个苹果这里少亏了两块钱
那幺最后我就大致平衡到那个水平了
但是更多的他就采取的是
iPhone跟其他完全分开的生态
对这不是挺好
苹果生态就是苹果生态
其他的就是其他的
对就所以这边就是你能买的东西更贵
但是你得到的权益更少
就他们是这幺做的吗
也是也是各有的
就把它分开不一样
然后就像这边叫尊贵的苹果会员
然后那边叫普通的安卓会员
然后这俩价钱不一样
他就没话说了
不一样的东西
所以他不是一个各平台不一样价格
因为东西也不一样
这不就可以了
反正最后其实还是消费者
最后肯定是用户吃亏
最后肯定是用户买单的
买来买去最后都是用户买单的
然后苹果还有一个特别奇葩
一直讲的一个巨大的问题
就是苹果的这个App Store
他不给商家出具详细的收费的
这个对账表
他说是什幺原因
但实际上我觉得他就是懒
或者他不想做这事
这个没有对账表
有个非常大的问题
就是有可能尤其是虚拟商品
有可能他在苹果商店里
把这个钱退掉了
但是商家不知道
这个在游戏行业
还有我们像虚拟的内容的
就是数字内容的这个
卖数字内容的这个行业里面
都非常的要命
就比如说我买了一个客
这个客可能500块钱
然后买了之后
所有的交易在两边
在Apple的平台和我的平台上
都已经完成了
然后客他也下载到本地了
并且那个授权也给他打开了
可以看了
然后这个时候他去苹果商店里
把这个客退掉
500块钱拿回来
但是我不知道是谁
退掉了这个500块钱
所以我也没有办法取消他
这个课程的访问的权限
在游戏里也一样
是的,我们刚才说的这个东西也一样
所以我说就是你不可能
只涨30%给最终用户
你要涨50%
因为要cover掉坏账成本
你必须要把这提前算出来
必须要涨价到正常收费的50%
你才有可能cover他
只要30%是不够的
这个不同行业还不一样
我好久以前大概
我刚离开那个商学院的时候
有一次跟那个当时SDG
就是生态游戏的那个总裁
他吃饭
然后他就跟我说
他说当时这个生态游戏的这个
或者说当时的游戏的这个领域
坏账率高达60%
其中有一半左右是苹果的
这种这种问题导致的
还有一半是那种信用卡诈骗
就这两个最后都会归结到App Store上
因为信用卡诈骗也是这样的
就是他用假信用卡去App Store去充钱
然后这个钱后来发现
信用卡是假的拒付的话
那幺苹果会把这笔交易切掉
但是这个应用商这边是不知道
是到底哪些账号商有这个问题的
他也没办法回收这个虚拟资源
甚至虚拟资源就已经用掉了
所以可能就是或许刚才说的50%都不一定够
就好歹减少点损失变成这样
但是这个现在这个死循环怎幺破
就只能指望中国政府了
只能指望中国政府了
美国政府是指望不上了
就必须得有人要他的命
或者他自己作死作死了
当然不一定真的会死
但是人快死的时候呢
他就会有所改变吗
苹果用户信仰太坚定
指望他自己死死不了的
我没有见过
也不是说没有见过
除了在宗教领域之外
我是没有见过这些年这样的事的
这是一个宗教产品
他至少能够保持比如说15%左右的市场份额
是非常忠实的粉丝
如果他比如说
设备占有率只占15%
那开发者是可以放弃的
但是他占50%的时候
开发者或者厂商这个
这个放弃他就代价挺大的
如果他能回到20%
那就人们肯定会放弃他
对
而且放弃这个东西的话
他就这个循环就能破了
对
就是你到了一定程度之后
好像他不行了
这时候他反而会变化了
他会向着
就如果不是特别奇怪的人掌权的话
他会回到一个相对正常一点的状态
比如说他就不是30%了
说10%挺好
我觉得苹果不可能的
苹果也是一个脑死亡的公司
比刚才说腾讯这个脑死亡死的还严重
他只有这一条路跑下去
不会有任何变化的
这个其实我说实话
我觉得我挺难理解的
他有那幺多现金
他其实没有特别大的风险
而且说难听点
他的股票跌一点又怎幺样的
其实对他没有本质影响
对
这个更荒唐的是
你看这次财报其实很好
但是他的service well-wise才多少呢?
5%
就跟iPhone的well-wise是根本不在一个级别上的
而且他的这5%就没多少钱
说实话
你就是整个service钱不要了
那其实可能iPhone的收入会涨20%
都可能就是完全的可以从其他方式
cover掉service成本
是对的
但是他居然就为了这幺一点钱去
就实际上这已经是一个政策风险了
中国早晚会
我也相信中国早晚会对付他
欧盟一定会对付他
虽然美国政府没用吧
但是还有很多国家一定会对付他的
他给自己搞成一个
就像当年微软公司被拆掉的风险
但实际上没多少钱
就很奇怪了
我原来一直说
我觉得苹果很好的原因在于
我认为他是一个老老实实
认认真真做硬件的公司
他所有其他那些很棒的软件
什幺之类的
他都是作为他硬件的这种福利
来看待的
比如说他为什幺做那个
就是Keynote那些东西
然后做一些education
就是教育领域的一些东西
他很简单
就是我要跟学校搞好关系
让这些学校多用我的
多买我的Mac
就当年老乔的逻辑就是这样的
他觉得那些东西都拿来赚钱
是有问题的
但硬件没有问题
就这个逻辑
我觉得是相对风险比较低的
不太会做浑事
但是现在不是了
现在他为了迎合一些资本市场
或者是什幺东西的话
他会说我有很好的service上的增长
虽然不多
但是我有这块东西
我比较牛逼
这就是很奇怪的一种想法
我纠正一下
因为我刚打开的是苹果第4季度
今年第4季度的income statement
他service不是50%
是涨了5%
他service是19.2比例
然后他整个季度的revenue是
Q4的revenue是90比例
所以实际上是占了他的超过25%左右
我就说5%的well-wise是怎幺来的呢
是靠抢劫
实际上就是不停的跟别人发生这种冲突
他是把以前很多
因为为什幺我们在2010年的时候
不觉得这问题有多大
甚至到2015年时
都不觉得问题有多大
在那个时候很多东西
他是可以不算的
就比如说像之前这种课程这类东西
这些东西你可以算作实体商品
不算
然后他到之后就是为了要service增长
所以他把所有这些本来不应该
去收30%的
这个种类都变成了收30%
所以如果有一天
苹果的iphone的市场占有率到70%
你订外卖他都要收这30%
虽然你现在大家都说什幺这是实体商品
没问题
但如果有一天你没有选择的时候
别说外卖
你去给银行转账他收30%
我都不会意外了
对啊
根据点就在于
他陷入了一个不是正确的逻辑
而是一个很虚无的东西
就很早以前一直都有这个说法
从零几年开始就有这个说法
说苹果你的市盈率为什幺那幺低
因为华尔街认为你是一家硬件厂商
你不是一家互联网
但那个时候老乔根本不屌这个说法
觉得这个不是问题
你们说你们的跟我没关系
但很明显现在不是这样了
就是后面越来越爱好
觉得我为什幺吃这幺大亏
我就要那个市盈率
这就是很奇怪的一个
到今天市盈率也并没有涨上去
PE还是这样的
对啊
硬件的Renu
仍然是70B0
占的是他的
仍然是iPhone第一
其实就是这幺多年
华尔街一直说的问题就是iPhone占的
占的收入份额过大
确实没有东西能超过iPhone了
iPhone完蛋就公司完蛋
现在就是接近50%
一直都是这样没有变化
但是在Science上
他就搞出了这幺多事来
搞出这幺多已经是政治上的麻烦了
其实就是只换了5%的WiFi
但iPhone还要10%呢
他把MacBook好好做
MacBook还25%呢
其实他有这幺好的现金流
有这幺好的研发的基础
他有很多新产品可以去尝试的
但是他在10年代之后到现在
没有敢于做任何真正有挑战的产品
试都不敢试
其实历史上
苹果做过很多失败的硬件产品
不出奇的
但是后来就不敢去做了
很多东西反而在那里纠缠像App Store这样的东西
App Store只是他一个表象
我为什幺说他脑死亡呢
我还有另外一个例子
当然跟App Store也有关
就是有很多人在iPad上试图在上做虚拟机
有一个开源项目叫UTM
早年大家会
他们一直认为苹果总有一天会开放虚拟化这一层的
但实际上到今天不仅没开放
还釜底抽薪
现在连支持都支持不了
以前你还可以越狱用
现在是换完M系列芯片之后
你连越狱都用不了了
最新的交接
这个团队就完了
那为什幺不支持呢
如果他支持的话
我们就可以在iPad上做一个随身的工作环境了
他可以跑Linux了
他不支持的原因不就是因为你通过
第一是你跑了Linux
绕开App Store了吗
对 跳过App Store
然后第二呢
是他会跟MacBook会产生竞争
会损失内部的利润
他希望你既买iPad也买MacBook
所以肯定不能让你再上跑Linux
就这幺两个原因
但这两个原因我觉得都是很短视的
都是不对的
所以我说他就是一个脑死亡的公司
他自己把自己绊住了
那这样我当然去买Surface了
我疯了
我为什幺要带两件东西
但Running的都是靠用了
其实我倒有个联想
这个情况跟当年
微软的Satia上台之前的微软很像
是 我觉得也是
我就看今天苹果所有事
我都想到我最讨厌的微软的时代
就是巴默的那个时代
对对对
一模一样
而且当时的
当年的微软就是一切以Office为内核
样样事情都是为了保障
他的Office的利益
还有NTServer
对
对 一模一样
其实怎幺说呢
从某种意义上讲
我觉得我这个人的特点
跟Tim Cook是比较像的
就是那种比较严谨的
比较执行比较强的
然后比较擅长做二把手的
我最好的选择就是
跟一个想法很跳跃
然后很灵感
和行动力很强的一把手去搭档
我负责拽住他
我负责去落地
我负责去做这种事情
是比较合适的
Tim Cook其实也是这种风格
就是他不喜欢太多的变化
他喜欢稳健的
然后重复性的
可以迭代的这种事情
所以我因为这个原因
我就更加的痛恨Tim Cook
原因就是
你就这幺一个水平和
这幺一个风格的人
你为什幺一把手做这幺长时间
你的任务应该是去找一个
比你强的天才的这个人
来做一把手
你跟着他就行了嘛
所以就这种感觉
因为华尔街喜欢他
他这一套华尔街是喜欢的
对华尔街不喜欢乔布斯
这个一直都是
对
而且喜欢稳定的正天性
所以乔布斯时代
巴菲特是很不喜欢苹果的
然后Tim Cook时代
巴菲特就开始狂买苹果
这是
对
巴菲特买什幺可口可乐这种公司
对对对
还是骂苹果骂回来
还是资本主义可恶对吧
对
就是这个叫什幺
受控的资本才是好资本
我前些时在我那个
我买了一个华为的那个MatePad Pro
然后在上面折腾了一个
那个Terminal
然后装了Linux的一堆东西
感觉真的非常好用啊
就是我不会用它来代替我的笔记本
但是我会比如说有时候外出的时候
就拿着Pad需要的时候随时可以
比如说登录到服务器上去干点事
就这种
其实
就给我感觉不是真的懂工程的那些人
才会担心这些问题
说哎呀这个iPad会不会抢MacBook的市场啊
这个iPad这上面的这些东西
这个
跳过App Store怎幺办啊
这都有办法解决的
但是他们就不会啊
这就是资本家的问题了
还有什幺要喷Apple的吗
其实我有个疑问
就是我先说我个人的判断
完了以后呢
再问问就是说你们比较熟悉
这个Apple这个圈子的人的看法
就是其实我也用过MacBook
就是最早
不是不是
最后一个型号
就是没有触摸的
上面的顶的那个叫什幺Touch Bar
对我之前其实用了四五年的MacBook
本来想换了
那个Touch Bar实在是太难看了
就是又丑又不好用的一个设计
但是我就不知道
就是说整个在苹果的用户圈子里
会怎幺样去看这个设计
就已经退回来了吗
对但是当年还有很多人说他好呀
我就不明白
我跟你讲苹果圈子里有两类人
一类是就是像我和霍聚这样的
就是由于很实用性的原因
选择了苹果
然后也因为很实用性的原因放弃了
或者是不喜欢苹果了
就这样的
就是基本上很practical
这是一类
但这一类我个人认为不是主流
另一类就是刚才这个霍聚称之为宗教性的
我用一个稍微缓和一点的词
就是苹果成功的
把自己做成了一个fashion的品牌
那幺使用fashion的品牌
就是使用这个时尚品牌的人
他的动机是啥
他的动机是没有太多实用性考虑的
他考虑的是另外一些东西
就是这个品牌代表了身份地位
或者是自己独特的价值观
他变成一个阶层
跟一个阶层的东西
他是一个阶层标签
就是我是一个月薪5000块钱的
普通的公务员
但是我拿了一个爱马仕的包
我于是就月签到一个
年收入200万的这样的一个阶层
他是为了实现这个东西
苹果的很多用户也是这样子的
就是他是一个show off的过程
那这种人的话
当然是苹果喂给他什幺
他就吃什幺了
但真正说如果比较实用角度的话
我接触过的比较靠谱的搞技术的人
没有任何一个人喜欢那个touch bar的
因为你根本用不上它
那就意味着它白占了那块地方对吧
我就不能理解那个东西
对我再给你讲一个很好玩的例子
就是因为很长时间
他的内存就只有16G
最高16G
对然后后来我发过
我说这个年头16G简直就是
对专业工作是没办法用的
你至少得32甚至64才够用
然后就一堆苹果粉跑过来骂我说
谁会在自己机器上用32G
我用不着16G已经很够了
8G就够了
然后他们还搞了一个调查来批评我
说有人这属于叫什幺
何不食肉糜的行为
认为人都需要有32G
那当然了都是苹果用户
当然都没有了
发现这个事情很好笑
你怎幺会有人觉得自己机器内存过大呢
怎幺会有这种事呢
因为他没跑过正儿八经的东西
比如很多很多的苹果用户
他用苹果电脑用什幺
就用一下浏览器
命令行从来没用过
然后开一个简单的
也有很多写进程
尤其做前端开发的
挺多人喜欢苹果的
那用一个很轻量级的编辑器
什幺Texmate之类的
或者SubLAM之类的
那他确实用不了多少内存
而且前端开发根本就内存信号很少
但如果你是一个
实际上他们的工作是开一个VS Code
然后还需要用虚拟化下面跑下来的Docker
即使是前端
也得需要这一套配置才能工作
就是他们肯定是需要的
然后他们说
反正告诉你我不需要
我绝对不需要
什幺人会需要那幺大
那这个就很奇怪
很有意思
因为如果你要开Docker的话
你8G内存是无论如何跑不动的
你会觉得特别卡
那就只能这幺说了
他没用过内存大一点流畅的环境
我也是10年的苹果用户
就是我工作机
主要工作机是苹果大概10年了
我撤是因为我开始剪4K视频
因为我是Adobe的全家桶用户
所以我是用Premiere
然后我那时候还是在黑苹果
然后配置还相当不错
都不是笔记本这种给你16G
就因为笔记本是没有办法
符合你当时的工作需要的
即使是Mac Pro都不符合
所以只能用黑苹果
配置很好的黑苹果
但是苹果系统
Adobe在上面就是没法用
然后后来换了Windows
平地性能暴涨30%
微软的Office
Adobe的全家桶
在Mac下面都是最近
过去还可以的
尤其是Adobe
Adobe在零几年的时候
在苹果下面性能不错的
但是后来就不行了
一几年之后开始
而且Office也不行
Office最典型的就是Excel
Excel在Mac下面打开
超过1万行的那种工作表的话
基本上就挂掉了
我原来一个朋友就是搞财务的
他就一直没办法用苹果的机器
就是因为Excel
你说Excel这种东西
它为什幺不能够在苹果上面优化好呢
显然没有道理
显然就是其他的一些问题
但专业用户太少了
我觉得跟换语言有关
这是一个
它主流支持Swift之后
很多软件质量一下就下来了
以前你还可以
比如说靠C语言来搞一搞
Swift我都不知道怎幺搞
我后面也没怎幺碰过了
这个也是乔布斯时代
说比尔盖茨这个人完全没有品位
这个说的对
但今天Tim Cook不配说这个话
对吧
乔布斯时代就知道阿兰凯是高人
然后他不一定懂
但是阿兰凯说
面向对象是消息
所以这个东西是好的
Smart Talk是好的
他就搞了个Objective C
但今天Tim Cook没有这样的品位
他没有能力
微软到现在开始有这样的品位了
对确实是
这个乔布斯是一个很有
就是很有眼光的人
别的不说
至少他很识货
这个是他的很大的强项
好吧
那我们看来如果这个喷Apple的话
一集还不够
以后我们找时间再从别的点上来喷吧
今天我一老骂苹果
对你知道这个
遗老对他的恨是
真的恨之入骨
爱之深恨之切
用了十年我之前买的所有应用都白买了
现在还有一两个App让我
就是比较习惯在苹果家工作的
一个是这个ScreenFlow
就是录屏和编辑的
我现在这些Podcast都是用它来做的
然后还有一个就是
就是文档的compile and merge的这样的一个工具
就那幺两三个工具吧
那个compile and merge你到任何平台上都可以
那个total commander还在
没有比这再好的了
至今Mac上也没有能接近
只有能有点接近的
但真正接近它都没有
然后录屏或者直播就是stream的话
你直接试试那个OBS
对这是最好的
最好的然后又免费
OBS我直播和录屏一直都是用它的
但是就是反正怎幺说呢
就是我现在用的工具有一些它的特点嘛
就暂时没去动它
但我相信肯定是有的了
问题不大
然后就是另外一个问题就是
我跟新桥不一样
就是我比较受不了Adobe
我不想用Adobe的任何东西
但是现在
对我刚才正好说
如果你用那个视频编辑的话
你不需要买全家桶的
你有很多开源的
Blender
对
可以做视频编辑
那你也可以牛刀杀鸡了
那个达芬奇是吗
对那个有点过于
那个有点过于overkill了
对有有
达芬奇是开源的
是跨平台的
有很多选择的
你不用买那个全家桶
全家桶也很恶心的
对只要Adobe是另外一个值得骂的公司
可能跟Adobe值得骂的公司差不多
没没没 差远了
差远了好
我虽然每年教Adobe
教很多新桥的
应该这幺说
Adobe的恶心和就是讨厌程度是很高的
但是它影响力远不如Apple
它不成为创新的阻碍
它没有那幺高
它属于那种能力有限的坏人
只是你如果不得不用它
它就往死里边宰你
它只影响你像我们这种
没有办法的死忠用户
没有办法不得不用它的软件的用户
但是对于其他的什幺创作生态
它没有危害没有影响的
你像其实像学生都是用它的盗版
当然这也是它的策略的一部分
那你还是受益于它的
对吧
它只是宰我们宰得很
好呀
那我们今天要不就先这样
这个以后有机会我们再继续吧
今天这两个话题都意犹未尽
我觉得还可以找时间再来聊
挺好挺好
下次接着聊
好的好的
好谢谢霍军西乔
好谢谢谢谢两位
好谢谢
好拜拜
拜拜