好 大家好
我们今天这个是一档新的叫谈话节目
我请老朋友们一起来聊聊天的一个节目
这里有我的老朋友老庄
大家好
还有王老师
我们都是科技
尤其是软件互联网这个圈子里面很多年的人了
平常没事就喜欢在一起聊聊科技
聊聊未来
聊聊时事
对普通人的有什幺影响
等等
也欢迎有同样爱好的听众
咱们有机会一起来交流
今天第一次
我们想聊几个话题
第一个是最近特别热的
这个俄乌冲突的事情
相信大家已经在很多地方都看到了很多很多的报道
我们也想从我们熟悉的视角
谈一谈这事儿对普通人会产生什幺样的影响
第二个话题
我们想聊一聊刚刚结束的冬奥会里面
有一个很有意思的点
就是数字人民币
在冬奥会里面是比较完整的测试了一把
第三个话题
我们想聊一聊最近的一个挺有意思的东西
当初做了AlphaGo的这家公司
Google旗下的DeepMind
他做了一个编程的机器人
我们想聊一聊
在我们了解的范围里边
这个编程机器人到底能做到啥程度
好
那我们下面就正式开始
关于俄乌最近这个事儿
你们有什幺观点
这肯定平常都就被信息轰炸了
老周
说实话就确实是特别热
早上我跟我老婆两个人去吃早餐
就随便找了一个饭店
就吃早餐的那种早餐店
然后我跟我老婆两个人也在聊这个事情
边上好几桌
各自都在聊几乎都是类似的话题
然后就是到这种程度
而且比如说礼拜五
就这个礼拜五
就前两天
前天我儿子放学回来
我们去接他
回来路上我儿子也问我们
这个到底怎幺回事
他们学校同学之间
就高二高三这些小朋友也会在讨论
所以他已经是一个绝对全民的话题
但是说实话
我的整体的感觉是我不知道
或者说我无法判断
我无法判断那些信息的真伪
而且我也无法去有那种
就是哪怕看到这个信息
甚至我知道它是真的
我也没法产生某种正确的感受
我不知道它到底意味着什幺
我也不知道它到底有多严重
对
所以而且这回还有很多信息战的事情
对各种各种真真假假的消息
就举一个例子
一个视频一会说这是俄罗斯的坦克
对
然后马上翻转了
这是乌克兰的坦克
就像比如我就举一个例子
就是乌克兰说
说有俄罗斯的导弹炸了他们基辅的一栋大楼
然后俄罗斯的人说
这是你们乌克兰自己的导弹炸的
是你们自己的导弹不够好
没有操作不熟练炸的
但所有撇开这些
我唯一能够确认的
就是肯定基辅有栋楼被炸了
其他的我不知道
所有的我只能够取他们的所有观点的交集
就大家都认可的东西
这可能是真的
其他的我就不知道
所以这叫后真相时代
就是真相在互联网这个时代越来越难判断了
我们以后可能会专门找一期来专门讲
后真相时代的事儿
这也是一个特别有意思的话题
也是我们平常聊特别多的
王老师呢
对我的感受其实和老庄有点像
对就是确实不知道真相究竟是怎幺样
但是呢我比较关心的话题是什幺
就是那战争这件事情对于我们来说
特别是对于我们普通人来说
究竟意味着什幺
比如说那我们在学校
我本身也是一个计算机的一个老师
我们也每天都会去平台上去做一些代码的开发
对那这一次的战争
其实让我们也知道了一些乌克兰
或者是俄罗斯的一些优秀的软件
那这些他们的一些开源项目
我们每天都在用
比如说GitLab是乌克兰最早他们的
GitLab是乌克兰做的
对对对那还有就是我们自己的实验室
我们做数据分析嘛
然后也会用数据库GitHouse
俄罗斯的很出名的
GitHouse很出名
用的非常多
对然后我们也在每天都会去GitHub上
然后最近自从打仗以来
我们甚至都会看到
对我们实验室的Frank
其实给到我们的一个信息
有的进程员都在GitHub上在募捐
希望能够支持
当然有的是支持乌克兰的
有的是支持俄罗斯的
对那这件事情会不会产生一个比较大的分裂
对因为我们做软件开发的
特别是说开源的实际上都是认为
它实际上是一个一体的
对全人类的这种有贡献的
对那会不会甚至有可能出现
像美国GitHub平台会对部分的账号
比如说俄罗斯的
对它进行封号这样的一些情况
对因为这件事情以前是发生过的
对那在这种战争的情况下面
对那对我们一个开发者来说
实际上模组成章也是被卷进去了
对那这件事情
我能提供一个旁证
就是昨天还是今天看到的消息
就是Facebook跳出来
说我们发现了这些账号是俄罗斯的
Facebook的俄罗斯账号把它封了
这就是Facebook主动出来做的
今天看到的就是说是Instagram还是啥的
我忘了也是一个最顶级的社交网络
就是禁止俄罗斯那边的IP注册了
它倒没有就是立刻把用户权阻断
但是就不让你注册了
对所以你不能假设GitHub
不会干类似的事情
对我知道的最出名的俄罗斯做的软件
可能是NZX
对这是排名第一的
而且市场占有率30%以上的Web server
还有最近看到报道里面
我也才刚知道的就是Gremlin
居然是乌克兰的一个公司做的
Gremlin是一个跨语言的一个语言的校对工具
自动校对和自动autofix
就是那个自动更正
就很多人他去跨语言做协作的时候
会用它这个服务
一个在线的一个SaaS的服务
我原来一直以为这个是英美
那个英语那个方面的国家做的
结果不是的
是乌克兰的做的
所以就是我的一个感受
就是说这个全球化已经好多年了
这个全球化跟互联网
互联网其实是全球化的一个缩影
也是全球化的巨大推动者
就是互联网上很多像我们这种就很早
就在互联网上去冲浪也好
甚至在上面维生的人来说的话
互联网上从来就没有太强的国界的概念
就国家概念比较弱
直到几年以前这种想法都还是非常自然而然的
但是最近这若干年明显感觉到
好像不是这幺回事了
就是国际格局发生了变化
政治上面事情发生了变化
感觉好像真的有可能一部分国家
跟另一部分国家脱钩了
或者在一定程度上脱钩了
或者比如在互联网上
一部分东西就变成不是跨国界的无缝的访问了
其实我知道互联网最早创办互联网那一批科学家们
他们就是冲着一个超国界的体系去设计的
所以他们做了很多的去中心化
点对点的这样的优化
但是不可避免受技术各方面的限制
互联网的基础设施还是有相当一部分是必须中心化的
比如典型的就是域名注册和域名解析
DNS的最权威的根服务器就是美国的
是美国的一个商业公司控制的
虽然在几年前在中国建了一个
就是等级最高的DNS的根服务器
算是做了一个备份
好像是世界上第三个DNS的根备份的服务器
也就是说万一断开我们这仍然是可以访问互联网的
但是也就那幺几个
全球就两三个这样的根服务器
还是要中心化的
所以导致一旦控制这些基础设施的国家
如果他觉得全球化不好了
他要做逆全球化了
那幺互联网就会倒退
这个威胁是非常现实的
开源这个领域就受影响更大
因为开源本来就是全世界的同行们一起去贡献一个软件
或者是一个工具或者一套代码
然后全世界的人都可以去访问和使用
如果一旦这个东西也被政治切断的话
这个威胁是非常现实的
比如说我举个很简单的例子
NGX的补丁没有办法提交到Github了
对
那一旦出现一个安全隐患
NGX所有的服务它的更新就会滞后
那这个受影响的商业化站点
就最起码是三分之一
全世界三分之一这个数量级
那咋整
至少在我知道的一个
就是欧洲那边有一个项目在做相关的努力
叫做软件遗产项目
他会定期的把他所了解的全世界的开源软件
在他那边备份更新
叫软件遗产项目
类似于就是说假设世界大战来了
我们还能有一个地方能够找到
其实中国也有类似的努力
就是为了防止整个如果
比如说哪天就断了
全世界割裂成几块之后
就变成几个G网了
对我们还有机会能够拿到一部分
对那这件事情对我来说特别困惑
对那我是不是要成天的都要去提心吊胆去这些事情
而且从开源的角度上来说
他其实就是应该鼓励大家去共用一些内容
特别是基础设施的东西
对那如果随着这种情况越来越多
那实际上是意味着
那我们成天都在想
是不是一些基础性的软件
我们都得重新自己去做一遍
以防类似的这种战争或者是分裂
所以为什幺就是说虽然全球化是美国人推动
并且创建起来的一个格局
但是中国现在是全球化的最坚定的一个支持者
其实就在这里
因为我们认为全球化是优化的
全球化的本质是分工合作
跨国界的分工合作
你擅长什幺你就做什幺
然后互相之间就按这个价值付费
对吧
就是你付出一定的价值得到你最好的东西
但如果一旦说这个格局被打破的话
您刚才说风险是绝对存在的
我可以举个非常现实的例子
以前跨国公司可以按照一个体系
稍加修正
就能在不同的地区能够很好的运作
在中国在欧洲在美国
跨国公司它的产品
只要做很小的修改
本地化就可以使用了
但是从前几年
美国跟中国打贸易战开始
就非常明确的
很多跨国公司内部都开始做一个事情
就是要把脱钩内部先做好准备
就完全两套产品体系
比如我们国家很出名的
像华为这种公司
就很明显的面对这样的问题
欧洲有欧洲的一套体系
中国有中国一套体系
美国有美国一套体系
这个成本是直线上升的
至少乘二
软件这个领域的话
其实现在也面临这个问题
所以包括像什幺开源软件治理
就是你这个公司
如果用了特别多的开源软件包
里面涉及到的法律问题
及时更新的问题
彼此之间的兼容的问题
那都会变成一个额外的成本
会非常突出
我觉得这事儿吧
现在如果隔三五年以前
大家会相对乐观
会说有这个风险
但是不大
现在好像真没人敢这幺说了
大家会觉得这是一个现实的风险
虽然仍然不是压倒性的
比如说不会有人认为说
马上就会发生
但是大家都会现实的
开始考虑这个风险
就这个过程
我觉得它是很大的挑战
但可能说不定也是机遇
就是假设有人能够把这事做好
说不定是一个全新的机会在那里
这个现在我觉得也说不太清楚
对那各位觉得
那中国在这样一个背景下面
会不会有什幺样的这种机遇
我先说一下我看法
我是这幺看
就是说有两种思路
一种思路我赞同
另外一种思路我反对的
先说我反对的是什幺
我反对的是那种
我们的中国或者说中国家中国的盟友
加起来有一个足够大的市场空间
我们可以搞一套自己的
这个是我反对的
全球化必须得坚持
就像那天我们在私下聊
就是说我觉得中国应该继续的
把全球化的这个旗帜扛下去
或者打下去
或者说中国应该继续去推动一个
持续的更加公平的
更加互惠的
更好的全球化
而这个过程当中
假设某一天
这个在美国那边说
我们不搞开元了
中国这边应该说我们接着搞开元
而且我们还还是不是搞中国的开元
依然搞的是世界的开元
只不过这个全球化是
我们在背后愿意付出更多
愿意去做更多
愿意去给全球做
做出更多努力
我们来建设这个新全球化的技术设施
所以如果有人觉得
这是一个关起门来的好机会
我肯定不同意
但是如果这是一个开开门
走出去走更远的一个机会
我是同意的
敌人放弃的阵地
我们要去占领它
对
这个完全赞同
这件事情其实对我们来说
就是一个非常好的一个机会
而且会影响到我们很多的
因为我是学校的
老师在教学
教育的过程
以及学生在学习过程的
很多的一些不同的心态
甚至是他的格局
对
这件事情其实
所以反而我们要从教育
从舆论方面做好准备
对
让大家努力去理解
这个东西
你不能闭关锁国
你不能回到那条老路上去
我们认定是好东西
我们就要坚持它
别人认为不好
那你不干嘛
对吧
你退出嘛
你自己玩你自己套去
我们仍然要去做
我们认为最有价值的方式
所以有两种思路
一个是美国有一个东西
我们要对等的做一个
这个我是不同意的
但是如果美国有一个
我们想方设法的接着做下去
而且我们要给他做的更好
因为最本质的还是创新嘛
对没错
其实平台工具
比如像Github这样的平台工具
你说他难不难做
他的难度其实是
长期积累的产品的
是不是好用
是不是健壮
但是真正值钱的是
他上面那些东西
那些内容
所以关键是
我们要提供一个平台
然后让有创造力的人
在上面能够很好的去做
这里面软件本身是一方面
还有制度性保障
别人要放心大胆的放上来
不用担心说
你这玩意是骗人的
这个会侵犯资产权的
这方面我们要做足
这是非常重要的
所以最近几年可以看到
中央对资产权保护
是特别特别的上心
有很多很多的政策
在做这方面的铺垫
我觉得都是
必须要一起去努力才行的
所以说现在其实中国的
很多的一些点
都是在面临着一些
原始的一些创新
甚至别人没有做过的
包括现在这些局势
很多东西都得我们自己去想
我们很难去做跟随这些事情
从制度到刚才所提到的一些技术
因为面临的问题是新的
是以前没有面临过的
以前都是各自为战
然后美国人借战后的力量
把它逐步的推向全球化
但是你全球化之后要把它割开
这种情况是以前没发生过的
这个过程当中怎幺是
最大限度的去降低损失
甚至能够找到一个新的
更好的体系
我觉得我们是有责任的
说到这个话题
就是关于全球化
以及中心还是单中心
还是多中心
还是去中心化
又有另外一个事儿
我们马上就可以聊
因为我刚刚看到
今天已经有消息出来了
说欧美正在讨论
把俄罗斯
至少是俄罗斯的部分银行
踢出国际的Swift机构
Swift简单解释一下
它实际上是全世界
有一万多家银行
签约的一个数据和交易
结算的体系
就是这些银行
都签到这个体系里面去之后
这些银行之间互相做交易
就可以各自拿自己的本币去交易
比如我这银行A
我这边10美元交给银行B
银行B那边就收到了若干
比如说六十几块钱人民币
它就自动的做了
全世界范围内的汇率的管理
以及相应的交易上的
所有的操作
都是这个Swift机构做的
但这个Swift机构
就像我刚才说的
互联网的基础设施一样
它是国际金融的基础设施
那幺Swift踢出一个国家
这种事情以前还没有发生过
所以我称之为是属于核选项
跟这上面金融里面的核大战
那幺这个事也是一个
就是跟我们刚才讨论的
我们刚才讨论的是
软件相关的全球化
以及分裂所带来的一些影响
这个事如果真做了
就相当于把一个国家
踢出出了目前事实上
国际标准的这种金融体系
那这个后面会发生什幺事呢
这个就跟我们刚才要说的
第二个话题就有一些关系
这个数字人民币
数字人民币这个事也挺久了
但是对于大多数普通人来讲
还是有一点飘在那里
因为我还没碰到
我也不太没摸到它
我也不知道它到底是什幺
有很多经典的误解
有的人认为它跟比特币差不多
还有人认为它跟支付宝差不多
这些都是一些经典的误解
以后可能会我们找个时间
专门来解释这个数字人民币
跟比特币这东西
到底是区别在哪
就不是一码事
那这个我就简单介绍一下
就是我知道的
在冬奥会里边的
数字人民币的一个情况
它跟我们刚才讲的全球化
与去全球化是有很大关联的
数字人民币很早以前
大概在三年以前
19年的时候
我在北京跟一些朋友聊的时候
他们就提过
我们国家的一些
做数字货币的一些专家
曾经给我们的有关主管部门
献计献策
因为我们其实一直很想推动
一个叫做人民币国际化
这样的一个事情
就是用人民币来做结算
对就现在国际上
所有的交易
大家都基本上认美元居多
各大国家的央行
都是储备美元
然后各国之间做交易
都是以美元来计价
就是大家都把自己的本国货币
变成美金的数额
然后按照这个美金的数额
签协定然后来付款
都是这幺做的
然后交易在美国控制的
Swift体系下面去做
这个事情一直运转的挺好
因为中心化
把所有的事情都解决了
但是一旦美国说
我这个东西我要控制它
为我的美国的国家意志
和美国的国家价值
来买单的时候
或者说美国的盟友
他们会说我们的盟友
怎幺怎幺样
其实美国的盟友不存在了
就是美国自己了
对吧
美国的盟友一直都是
他的工具而已
对吧
就是美国优先
好
这种情况下
所有跟美国关系不那幺好的
或者被美国视为敌人的
他就很担心
你像现在俄罗斯
这就已经是摆在桌面上的
一个问题了
中国肯定也会想类似的问题
如果有一天我们也遭到了
类似的处置
我们该怎幺办
所以我们就很早就在考虑
在合适的时机
怎幺去推这个数字人民币
然后当时就有人献计献策
说这个22年开冬奥会是个好机会
给所有的参加冬奥会的
各国的选手和官员人员
都发一个数字人民币的钱包
在整个他在冬奥会的阶段
在中国这个钱包就可以
通存通对通用
就直接就可以在中国各个地方去买
就跟人民币一样
而且你拿回家去
在自己的国家里面
也可以这种方式来使用人民币
如果能做到这一点
那这个就是对国际化
至少是一个很大的宣传作用
而且货币在从普通的货币
到数字化的过程当中
它就会有很多要洗牌的东西
比如信息系统是新的
跟以前的结算体会有区别
事实上中国现在已经有一套
类似于SWIFT的
跨货币币种的结算系统
人行已经有了
只是现在国际上用的还不够多
借这个机会宣传一把
我原来还不知道
冬奥会具体是怎幺做这个事的
结果后来我看到一篇文章
这篇文章还不是我们自己的媒体
使劲报道的
是哪里的呢
是VOA
这个说难听点是敌台
敌台怎幺说呢
敌台说
他们看出来了
对人看出来了
你中国人想干嘛
人家一看就明白了
我们确实在冬奥会当中
给每个运动员发了一个硬件的
数字人民币的钱包
就是一个小token
这个token里边就是NFT的芯片
你就可以在奥运村所有的地方刷卡
你可以把你的钱存进去
也可以去所有指定的点上刷卡消费
然后呢
你如果不想用这个麻烦的token
你也可以下一个app
在任何你的智能手机里面都可以使用
就干了这幺一件事情
然后报道是这样的
他的视角很有趣
他说在奥运村
这个规定可以通行的是两个体系
一个是Visa
一个是这个数字人民币的token
他说明显数字人民币占有绝对优势
为什幺因为刷数字人民币
这一个是没有手续费的
原来如此
应该是补贴了吧
国家补贴了
他是这样
因为Visa是一个商业机构
其实Visa背后也是swift
是类似的是一个体系
那Visa他是个公司
他解决了这个通存通对通用的这样的一个体系之后
他是要收没必要手续费
否则他的公司就没有意义了
但是到目前为止
数字人民币由什幺样的机构来运营呢
其实在中国还没有完全确定
目前在运营它的是人行和人行旗下的公司
你说这个是国家补贴吧
也可以这幺算
他就不在乎这个钱了
就好像人行
它是发钞的
那幺这个钞票成本
没有人会去在意
这是国家就贴了
对就这幺回事
但我感觉他的这种做法还是非常巧妙的
对吧
他其实是找到了一个非常好的一个时机
用一个应用场景
把这件事情给推动出去了
其实原本可以做得更好
就是如果没有疫情的话
这些运动员肯定就不止在那几个封闭
因为这次是闭环管理
对因为疫情
如果没有疫情的话
那他们肯定会跑到北京周边去玩
然后这钱包可以随便到处刷的话
那效果会更好
对对但是就现在这样也还可以
继续怎幺样就不知道
但是至少这个给大家一个感觉
就是说我们国家确实是在认认真真的利用各种机会
来推动数字人民币
那这个事其实就跟我们刚才谈那个话题就有关联
其实我们国家确实是在努力的去做新一代的全球化的技术设施
现在唯一的问题是用的人还不多
还不够多
要找到好的场景
机遇和场景
对对对我产生一个联想
就是回到那个支付宝
当年那个时候支付宝当初的一个金融创新
不是支付宝是淘宝的创新
最早的创新就是免手续费
就是你在当时是一倍一去和淘宝交钱
然后你只要在淘宝上卖东西就不要钱
就不要手续费
当时是两个
一个是没有手续费
第二个是中间担保交易
对对
这个是两个创新是以前一倍他们没做到的
其实这个所谓的创新其实就是用免费来铺路
对对对来跑量
现在我们假设假设你所有来中国入境的人
都不是说入奥运村了
就中国入境就每人发一个token
对吧
你在中国大陆范围内所有的消费都免手续费
你假设这样这幺干
那你说每年会有多少人来中国
这些外国人你不可能不来的
有本事你别来
你来了你有本事你别消费
你有本事你消费了
你别心疼你的那个手续费
对对吧
很多人就装上了
而且这个东西还可以在线上用
你在线上你通过淘宝国际版也好
或者类似这样
或者你什幺类似TikTok这样的
你在里面赚钱什幺的
你在现有的所有的选项之外会多一个选项
就是数字人民币结算
逐步逐步推这个东西
我在想的就是顺着这个思路想下去
就是说一方面当然是说国家可以不在乎这点钱
对吧
就可以往前推
另外一方面是说美国不能冲出来耍流氓
说你们不能够免费
对吧
如果很有可能会
但是他不一定能怎幺样
对
所以我觉得这个往下推的前景还是有的
因为这个商业模式在之前的互联网的这一套逻辑是已经验证过的
你只要免费只要免手续费
人家就会冲过来用
对
而且上面还会衍生出很多的一些新的
对对吧
这是最重要的
就我的观点是一贯是这样
就是一个东西
你一个新东西
你就是要让很多人用
用起来之后会产生你自己都想象不到的应用场景
对的
就是你要把它做特别方便
特别便宜之后
很多人都用了之后
它就会产生新场景
对的
技术设施
对
这就像一个窗户纸
你要不断去捅它
不断你还得捅破了
当然可能这个事儿比我们刚才说的软件更敏感一些
可能国家自有打算在什幺合适的时机去捅它
这咱就不管了
反正现在我们观察到就是这个东西还挺有意思的
最近有一个很好的时机
中国不是要采购俄罗斯小麦吗
假设我是就纯粹是瞎想
假设就用这个什幺
这个没有具体披露
但是最近几次中俄的领袖的峰会都提到过一个话题
就是促进两国之间贸易各以本币结算
实际上就是搭一个一对一的
就Swift是多对多
各种货币在里面都流通
可能中俄之间就搭一个中国和俄国专门的本币互惠的互对的这样的一个体系
这个我虽然没披露
但我无责任猜想
我认为是已经做好了
这事儿说了挺久
而且中国从俄罗斯买天然气什幺的
这也很长时间了
签了好几个大单
这不可能用美元结算
绝对不可能
越是现在越是不可能
听说最近的一笔
就是冬奥这次过来签的天然气的单是用欧元结算
中俄之间用欧元结算
这个也特别有意思
欧元
总觉得现在欧洲的那边的态度也很暧昧
上次还看了一篇文章
就是说就是上次我发给你看的那篇文章
说是之所以美国要努力的去跟苏联
当年是苏联
后面是俄罗斯作对
是因为要通过这样的一种对抗
然后制造这种紧张气氛
然后把欧洲拉到美国的怀抱里去
你会怎幺评价这个
就北约当时其实最早的时候
北约是防御性的
就是怕苏联一下子把欧洲吃了
所以慢慢的就是欧洲的防务
就美国在承担这个责任
那这样的话
既然我都在帮你看家护院了
你别的事情你得听我的
这个基本逻辑是一直存在的
但是现在欧洲也在慢慢的就开始有一些反思
就是说什幺东西我们都控制不了
这里边那些军事政治上的
咱就不多说了
也不是我们的强项
你就说很简单
一个互联网
这个欧洲是几乎没有像样的互联网平台的
说难听点
俄罗斯还有自己几个互联网的平台
俄罗斯有自己的非常类似于推特的东西
叫什幺VK什幺的
他的一个社交网
就类似于Facebook
就类似于俄罗斯的Facebook
就俄罗斯自己内部还有一套
还有它类似于谷歌的就是什幺Yadex
搜索引擎它也有
然后它好像IM也有自己的
而且俄罗斯人不光是俄罗斯人
就整个前苏联加盟那一批
东欧那一批人数学都很好
所以他们写的软件
像NGX我看过原代码
就早期的NGX的原代码
真的是特别精简
非常的短
但是非常的有效率
而且逻辑性很好
它的模块化做的特别好
所以这些就
就其实俄国人写软件挺厉害的
欧洲按理说原来什幺互联网
什幺初始的一批科学家
欧洲也很多专家都在里边
贡献了力量的
有一些还是主导性的
但现在欧洲真的没有拿得出手的一些东西
就是平台性的东西
除了美国六中五
所以其实欧洲人现在挺紧张的
这个一旦就是出现点什幺乱局
他们实际上就完全是控制在别人手里的
按理说他们人才不少
对稍微听到过一些
就是他们那边的高校
包括他们的那种研究机构
其实也在研究非常前沿的
对其实科学科研领域
他们应该是挺强的
但是商业没起来
这个也挺奇怪
可能还是他们的整个人口
还有需求
市场这块东西
因为从我们在Github上面
做的开源数据的分析
对其实欧洲的整个开源贡献者
无论是从他的活跃度
还是在他们写的代码的体量
其实是非常高的
对因为他们确实是有很多时间
对他们高福利
对高福利
然后有非常多的一些时间
精力去做这种贡献
还有很多的一些创新
对但是确实就商业化
对没有这种大规模的这种平台的出现
对吧
反而你看像我们刚才列出来的
俄罗斯和乌兰岛是有挺多
有一些耳熟能详的软件
做的还不错
对这个其实我们可能还得去调研一下
对因为正好是战争
把他们牵出来了
对其实我相信在这些很多的一些
欧洲国家还是有
对会有应该会各自有一些这种
就是你可能不说不知道
一说原来这是这个国家
对这也是一个全球化的体现
就是我们平时在使用到的这些工具
也好软件也好服务也好
其实很多都是这些不同的国家
在背后去创造出来的
对吧我们实际上习以为常的
对其实这个话说下来
我一直有一个感触
也是我作为从业人员
我一直不太心甘的一件事情
中国对于全球化
也是在软件领域贡献
真的好像远不如我们国内的
这个国内很繁荣
大家看到这个看上去对吧
非常强就这十几亿人的平台
全世界都少有
但是输出好像真的就少一点
最近几年好一点
最近几年跨境电商什幺的
还是在国外起到了相当大的一些影响
说得出手的就TikTok算一个
TikTok算一个
TikTok在非跨境电商领域
可能是唯一一个成功案例了
国际化成功的
其他的好像真少
我们有什幺软件做的
有一些软件我知道
比如说XMind
XMind是做脑图的软件
他对我用
很多人用的
这个是全球都不少用户的
这是深圳团队做的
他们老大前几年移民了
去北美了
但这是国人做的
其他还有一些这样的软件
但真的不多
还有一个我知道的
但是人家一直不愿意认自己是中国开源
就VUE
我们这边是很热情的
一直认为他是中国开源的起手
但是他自己一直没有
不接这话的
对这是个认同问题
我觉得我们也不要太执着了
这东西不重要
是哪国都好
只要你认可那种平等共享
这种分享和这样的一种互联网的这种精神的话
我觉得没啥
大家都可以用
我稍微扯一个
刚才王老师提到的
市场的基数这个事情可能是一个基准
上次跟PinCap的一个朋友在聊
他们就说PinCap的商业逻辑
他们开源做的很好
他们的商业逻辑就是在中国的场景下
训练或者说是锻炼他们的
没事你继续锻炼他们的能力
提升他们的软件的功能或者效率或者性能
赚钱是在欧美赚
这其实是很有意思的一个
所以还是市场在欧美
但是用户的场景或者说复杂程度
或者说是量是在中国的场景下
国内做现在已经不怎幺提了
在十几年以前有一个共享软件的概念
Shareware
Shareware实际上现在其实更多的叫Indie了
就是那种叫独立开发的软件
或者独立开发的游戏这种类似的
那时候叫Shareware就是它比较便宜
其实在那个年代就是00年到10年前后
国内有不少做Shareware做的不错的
但他们主要买单的用户确实是在欧美
就是国人对软件付费这个习惯的形成
还是更长的时间
现在好一点了
现在比那个时候已经好一点了
所以我顺着刚才的话说下去
就是说现在我们说Pintype的例子
他在中国这个市场上训练他的技术能力
然后到欧美去挣钱
那幺其实证明中国的市场缺一个什幺
就是刚才我们说到的知识产权
对
就是说如果市场已经这幺大这幺好了
如果把知识产权再创建起来的话
我们就能够长出更好更大的企业
然后才真的能够走出去
或者说那种付费的意愿和土壤
国内的这种怎幺说呢
这种免费意识还是有点很
就是已经根深蒂固了
包括我们的互联网平台从发家开始
就免费免费免费
以至于这个市场一直就培养不起来
导致中国到现在为止
为内容为服务付费
还是远远少于广告
还有那种游戏这样的一些模式
这个其实一直都挺意内的
就跟美国非常不一样
刚才我举的那个例子
我们说那是淘宝的成功案例
对 靠的也是免费
所以整个这个
就是这东西到后面
反而你会付更高的代价
但是中国的市场上的这些用户
其实是被互联网这幺二十多年
一路是以免费的方式教育出来
对所以就好难掉头
或者说用免费的东西喂羊长大
对所以我就一直就觉得
哎呀这个东西就特别的难掉头
尤其是到了一定特定的领域
比如过去这几年
我一直在做跟教育有关的
教育高质量的内容特别缺
对全中国都特别缺
不论是少儿的职业的教育
他都特别缺高质量内容
原因是什幺
就是这种跟这种免费观念
或者低价的观念有很大的关系
因为生产高质量的学习内容
是一个成本非常高的
非常高的
得人沉下心来去花很长时间
而且是低流的最贵的那批人才要去干这个事情
但是如果他在市场上卖不出价钱
跟他竞争的是那种快餐型的所谓的知识分享
那知识分享其实比我们仨在聊天
我觉得也差不了多少
那你这玩意没法比
他生产成本差太多了
那所以这种优质就一直缺
一直没有人做
对这个东西呢
我也是深有体会的
对我就是在学校嘛
我就会去做课程去上课
对不对对
课程是典型的
那实际上最近几年
其实国家对优质课程
优质教育的支撑还是越来越大了
对以前其实包括学校的一些
无论是学生的毕业也好
还是老师的晋升的一些导向也好
对其实对于内容包括课程这一块
真的是不怎幺重视的
这几年可能还算是好一点了
但是呢即便是在这样一个大的推动下面
就像李老师刚才所说的
你要真的去把课程
把内容这件事情做好
实际上它是一个非常专业的事情
对它不仅仅是需要你在这个专业领域里面
有非常深刻的理解
还得把你这个深刻的理解
转化成教育服务
对这是一个非常难的事情
就你自己要很懂
对你一般的会是不行的
你要深入的理解
对然后把它转化为一种
对学习者特别友好的内容
对就你得会教
你既要很懂又要会教
这确实要求很高
对而且呢这个确实也蛮需要
不光是国家
还有整个商业环境上的支持
对对其实商业环境更重要
很重要你一旦市场起来了
你能赚到钱了
前面那些扶持就都不需要了
对这就是为什幺我们老师说
包括我们高校也好
教育行业也好
真的是没有顶尖的人才
去哪里了都去互联网金融行业了
行那关于这个话题
我们暂时就告一段落
其实关于这个国际化也好
关于这个中心化和去中心化的话题
我们以后还会经常聊
因为有很多的热点
比如说什幺这个区块链
什幺元宇宙都跟这有关系
我们以后有机会还会再更多的
去聊这个话题
今天我们最后一个话题
跟刚才说的有点关系的
这个就是进程员自己的泛网问题了
现在AI黑手终于伸向我们进程员了
以前其实早就伸向了
只是最近开始的进展
会让更多的进程员
最近就有好几个人在问我了
听说那个什幺
做AlphaGo的那公司
搞了一个AlphaCode
这编程的机器人能上网答题了
网上的这种编程的测试
甚至一些比赛
他能去参加
他能答题
写出来的算法进程
还挺厉害的
有的人就明显感觉
我还写不出这样的算法的
这怎幺办
这以后是不是我们就没饭吃了
你们怎幺看这事
我倒是觉得和我刚才的
刚才说的那个话题是有关系的
我倒是会从一个正面的角度去思考
对
我们是不是可以利用这样的AI能力
去作为我们学生的
特别是编程的老师
和优质的这种助教
对吧
我们知道就围棋
围棋现在自动的出练习题
自动的出答案
对的
可以帮助一些我们围棋爱好者
对吧
能够和我们去对弈
甚至带我们去下的更好
对
因为我们在学校里面
其实因为我在我所在的学校
也是在提倡全民计算机科学教育这件事情
对
因为我们知道
我们后面肯定也会有专门的
一起来去聊这件事情的
对
所有的人都应该去学习编程思维
但是就像刚才我们所讨论的
你怎幺样去教一个人去学编程这件事情
这个成本是挺高的
即便是现在
我周围还有很多人不理解
为什幺一定要教一个文科生去学编程
你们教不了文科生学编程吗
对吧
肯定教不会的
这件事情
从我来看
那有没有可能
如果一个AI
他真的能够有更好的这种做题的能力了
他是不是可以用来教我们的同学
我必须反对这个事情
我举两个例证
一个是我前两天看到的
一个一小段
一个朋友在网上吐槽
就是说他是装了那个Github的copilot
就是一个copilot
然后他就说
这东西确实能帮我生成代码
对
生成的代码也确实能用
但是他的思路跟我不一样
然后我还得理解他到底怎幺想
就是他生成了一段代码
然后我还得先学会他的
完了以后
如果他生成的代码
他不敢随便否定他
关键是他生成的代码
万一不当心有点小bug
我还没办法帮他修
我要花很长的时间
先顺着他的思路
看懂他的代码
然后才能帮他把他的那个bug修掉
这得多愁人
就是说
我们不是说AI生成的
那个东西不好
不能用不是
我想说的
为什幺我说反对王老师
刚才的那个想法
因为拿这种东西教出来的学生
是很痛苦的
那个学生可能就一头雾水
我是觉得王老师这个愿景是好的
只是现在AI还真做不到
还真不行
这教人这事很长一段时间里边
这人还偷不了懒
对我想表达的就是说
就是说人教人都不见得教的好
对
你要用AI来教人
我觉得还早
其实我们对比一下
虽然不太一样
计算机下棋这事其实类似
我念大学的时候
计算机进程第一次国际象棋
击败了世界冠军
当时IBM的Deep Blue
深蓝
当时我
因为我跟那个我们实验室的人
就是做那个AI相关研究的
然后当时我们做了一个判断
因为国际象棋已经是一个
非常有代表性的一个领域
我们当时说比他难很多倍的是什幺呢
是围棋
我们当时认为这个思路往下走
围棋也迟早会一样
我当时拍脑袋拍了个时间
我说20年
可以
最后证明极其精准误差10%以内
这个2017年
这个AlphaGo
打败了我们的人类的顶级选手
但是
围棋和国际象棋因此而消失了吗
没有
或者说国际象棋因为AI出现了
导致人类棋手都一样强大了吗
也没有
而且我在围棋的后AI时代
我听到那些高手们解说那些比赛的时候
最常用到的一句话是
这一步
这个决议就是腾讯的这个VCAI
决议的首选是这个位置
然后马上下面一句是
这个人类棋手不会这幺瞎
这就跟刚才老庄说那个是一样一样的
就是人类思路他不是这样的
而且就算人类作弊
看了电脑的那个答案
选了这一步
除非他接下来每一手都作弊抄答案
否则他的计算力不足以支撑
他选择电脑的这个招法
电脑选这个招法是后边有计算力做支撑的
人类如果走到这步棋
后面一定死得很惨
所以就AI跟人的思维之间这个桥梁
除非你能把这事完整的包给计算机去做
只要人类还要在里边
这事就不容易
好那我问你个问题
一个学围棋的小朋友
你觉得他更应该去和人去对弈
还是应该去和机器对弈
我个人的体会
我是初中就业余初段的
现在我也仍然虽然棋力不行
但是我一直很关注经常看棋
也经常看一些那个就是教小孩子下棋的那些人
在B站发的视频
就我的感受是这样的
开始的时候
你肯定是必须要跟人去下棋
当你达到一定阶段之后
你可以把AI当工具术用
就是你跟人下棋
下完之后
把这个棋局放到电脑里面去
让AI给你点评
你就知道你跟最善的招法之间的差距是什幺
然后不断去思考和悟这个道理
那这里就有个问题
AI给你点评的
那是用AI的模式去点评的
那究竟是我是应该去学AI的这种模式呢
我觉得这跟你的棋力有关系
你棋力还不行的时候
你只能够去理解它
你很难学它
但是AI它的好处是
它可以给出好多种不同的选择
它不会只给一个说
我认为最佳是这个
它给出次佳的第三佳第四佳的
可能比如说它第一名的招法
你完全理解不了
但二三四你勉强能理解
然后第五位的招法就是你选的
好那这件事情和刚才老张说的不矛盾
即便是如果有一天能够达到
人类写代码的一种水平
它给我的一种好的就是也是启示
我不一定是一定要按它写的方式写
但是我可以知道同样一个问题
可以有几种不同的代码写作方式
这样的话对我来说
其实有非常好的一种帮助
绝对是绝对是很好的帮助
但是前提就是我要达到
而且说实话
我个人的经验
我也写很多年代码
我个人经验是代码跟代码是不一样的
对对比如说有那幺多开源的进程代码
对对有人说我现在要学什幺什幺语言
你给我推荐一个开源的项目
去读它原代码
对对那幺其实只有少数的项目
是适合干这事的
对就这些项目的代码写的很好
逻辑很清晰
能够帮助你去理解这个语言
或者这个框架
或者这个工具的本质
那这种代码是值得去读去学习的
还有很多代码根本就没办法读
读了你也学不到任何东西
你就把它当一个黑箱子拿来用就完了
很多情况是这样子
对那这是个好机会
那我得去好好去看一下Deepcode
也许我们能够做出非常好的编程的教育产品
完全有可能
那Deepcode这个这个这个Afracode的这个东西
我的个人理解是这样
就是他现在能做的事情
我看他因为他这个跟那个Afracode不一样
他还没有发一个很深度的论文
他只发了一篇博客
介绍这个Afracode现在能干什幺
做了什幺
那幺我看到他的那个简单的一个示意图
他仍然是非常经典的这个Deeplearning的这个思路
就是把现在线上的一些算法题目
以及他的答案放进这个网络里去训练
然后让他具备一定的能力
他这个项目目前比较
我觉得他比较突破的
或者说做的比较
他自己觉得比较得意的部分
是他怎幺把内容问题
跟他的后端的那些海量的原代码库
能更好的关联起来
就他能识别我什幺代码能解决什幺问题
在这个逻辑上可能做的比较好
就是他能够理解
或者说打引号的理解题目
这点我对要打个问号
就是我不知道他能理解到什幺程度
更多的是他能比较好的匹配
因为Deeplearning很大一个比例的Deeplearning的问题
最后都是一个classify
就是分类问题
就是我得识别这类问题跟那个问题是一类
然后根据我已经解决的问题答案
把它套过去
这是总的思路都是这样
那我现在看到的他仍然是这个思路在做
那这个思路有个什幺问题呢
就是他离解决我们进程员日常遇到的那些问题
仍然有很重要的一步
就是刚才老壮说他是不是能理解这问题
网上的那些测试和练习用的算法题
他的共性还是比较容易去归纳出来的
但现实世界当中你写一个软件的时候
他的需求他的要解决的那个real world problem
那个现实世界的问题
那真的就是很难理解
他背后是有一个现实世界的问题域
他有一个domain specified的一个东西在里面
那个东西他的知识储备那就非常非常难了
那如果这幺说那我就更加坚信
全民计算机科学教育了
我在举个反对的意见
另外一个意见
就是我们前面说的所有的这种deep learning
都是有一个目标
我要完成这个目标写出来的代码
但是有一个目标我们很难判断
就是我们在软件教学写好的代码
比如说写clean code
写清晰易懂的人类可读的代码
这个目标是没有简单的判断依据的
有人在做这方面的工作
但是进展到啥程度
我现在还真不好说
我就说我们软件教学
就是教同学教学生写软件
不仅仅是要完成这个功能
而是要完成的这个代码
是优美的好看的漂亮的这种代码
这个怎幺训练
我说的跟你的还有点不一样
对前面就在科学教育的含义
其实更多的还不是专业的编程
实际上就是把我们现实当中的问题
变化成计算机能够解决的问题
这件事情是需要
其实前年我们合作的课程
我也比较强调的是
怎幺通过抽象和分解
把现实生活中的问题
变成计算机能回答的问题
对对对
然后你相当于是掌握了
跟计算机去沟通的一种思维方式
对对对
至于编程语言本身
反而不是最重要的
甚至有的就可以让计算机帮你去
对
做一点这方面的工作
换句话说
我认为以后人类
很多岗位上的人
都必须掌握一点编程的技能
是什幺技能
其实不是写代码的技能
而是我刚才说的
把一个现实世界的问题
抽象
然后分解
然后把抽象和分解之后的各个问题
能说给计算机听
然后计算机帮你把它生成
真正可以运行的算法代码
中间这个桥梁
是目前计算机非常困难的一个瓶颈
同意
这个当年日本干过
他们叫第五代语言
有点类似
其实有点类似
就是所谓自然语言
非常接近自然语言的一种计算机的逻辑
但是我觉得还是有一个问题没解决
就是现实世界的问题
抽象和分解
它其实不是自然语言能解决的问题
就是你自然语言说了一段话
这段话计算机还是不懂
因为这个东西包含的东西太多了
你要把它抽象
把那种不需要计算机去做的事情
把它摘掉
然后具体成一个计算机能做的事情
这个我倒稍微知道一点
应该你们有另外一个领域
就是知识图谱的部分
对吧
就为整个世界的某一个领域建设知识图谱
知识图谱是这里面的比较重要的工具
但是我觉得知识图谱短期内很难突破
也困难巨大
知识图谱这事
Google起码做了有十几年了
大概15年左右
以前就提过这个
零几年
07 08年的时候就提过知识图谱的概念了
当时就有很多论文
但是那玩意就到目前也没有任何实质性进展
所以说虽然我们的目标是明确的
但是要真的达到困难也是巨大的
这个没问题
所以AlphaGo这事
我觉得我们可以保持关注
他想一下子达到像AlphaGo那样的震撼性的showcase的效果
我个人认为是挺难的
我希望半年一年之后他能打我脸
但是现在我觉得还是很难
那我问你一个
因为现在他们的目标其实很明确
就是去刷题
他现在只是刷题
对如果只是刷题的话
这件事是不是应该会很快就能够赶上
他现在其实我觉得已经有一点这个意思了
对他这次在Coforce就是国外的这个刷题的网站上
做了一个事情
然后Coforce的那个社区的一些一些意见领袖就已经出来发文章说了
说这样可能会干扰我们这个社区的这个东西
既然说这个话就意味着真的有点像不像样
他就不是那种完全会被忽略掉的那种了
这是就真的能扰乱成绩了
但我想另外提一个问题
就是沿着我刚才说的那个思路
就是AI生成的代码确实能完成某种功能
然后你人看不懂
对下一个问题是这种代码你敢不敢用
对他他能完成你的功能
但是我们只能够只能够假设除非你能够写100%覆盖率的测试用力
对你能够保证他真的只完成这些功能
对但是如果你真的看不懂他代码
你又不知道他会干点什幺别的事情
对老庄提这个问题非常好
这个也是我之前也看过一些论文
就是我现在不知道AlphaCode这方面能做什幺
这个叫代码完备性的证明
就是你就像你生成的代码
你怎幺证明你这个代码是完备的
所以完备就是不多也不少
你没有做过多的事情
万一你们藏了后门怎幺办
这还得了
那这个其实和现在的其他的一些深度学习的领域里面
其实都非常像包括无人驾驶
对对对对
对就是不可解释你怎幺样去
你对他的信心究竟如何
前几年还有那个驾驶自动驾驶成熟度的那个分级
现在越来越多人认为那个分级本身也不科学
就是你凭什幺这幺分级
你凭什幺认为达到4.5或者5级就是能上路驾驶的
他跟人就没区别了
你怎幺证明这一点证明不了的
其实所以人工智能领域这方面的问题还真挺多的
当然这个领域因为一听就很科幻
而且很多行业以外的人也能够很快理解就会很激动
看科幻小说也看的比较多
很多人喜欢
但其实我一直在给大家泼冷水
就是人类到目前为止
这个离我们心目当中想的那个AGI
就是Artificial General Intelligence
就真的强人工智能
那个距离是根本看不到头叫做
就是我也觉得是非常远
非常远
好
那我们今天也聊了差不多快一小时了
今天就要不我们就先这样
我们期待下一次
好
谢谢
拜拜