大家好 欢迎来到我们后互联网时代的乱谈第二期
赵丽是我和我的两位老友老庄 大家好 王老师 大家好
今天我们的话题的主题是元宇宙
在开始讲这个话题 这个话题很多人都感兴趣
大家都迫不及待的 还有很多东西可以去讲的
在开始之前 我们先稍微回顾一下我们上周聊过的话题
其中有一个话题提到就是现在仍然还在继续的俄乌战争
对全球的开元的社区和相关的一些项目会带来一些深远的影响
果然过去的这周里面就发生了一些进展
这个请我们老张来说一下
其实俄乌战争一定是世界性的影响
所以它一定会影响到开元社区
我们也观察到很多的这种或者是必然 或者是奇葩
或者是匪夷所思的事情都在发生
其中一条主线的话是Github会不会封掉俄罗斯的所有的开元爱好者也好
用户也好 会不会封掉
这个的话其实现在还没有封
而且的话我们之前的分析就觉得可能性是存在的
但是事实上这件事情在国内引发了非常多的讨论
甚至已经开始在猜说早晚要封或者说怎幺怎幺样
这是一种猜测
但事实上这种猜测还没有变成现实之前
Github的CEO就发了一篇文章
发了一篇博客来回应这件事情
但是到了中国有两家公众号分别用不同的标题来报道这件事情
其中一个报道写的是Github严格限制俄罗斯
获取维持其侵略性军事能力所需的技术
后面再是一大堆
看上去就是一个非常严厉的负面的
而另外一篇文章是另外一个公众号写的是
标题我都只念标题就可以了
俄罗斯开发者获应制裁无法访问开元代码问号
Github CEO发文否认
所以这两篇公众号一模一样的援引了英文的原文
但是标题完全不同
很有意思的是我们相信前面的那个标题
访问量会更高
因为坏消息都会有更多人看
好消息大家就不是很关心
这是非常有意思的事情
我看到的这个英文的原文的标题
好像说的就是
An open letter from IT industry specialist to protect Bukhara from information warfare
好像就是一个公开信
也没有特殊的一个含义的标题
然后内容上我觉得也属于非常政治正确
四平八稳的
没有特别刺激性的言论
但是到了中国以后就会变得过度
其实还蛮技术化的
因为Github毕竟还是一个非常非常技术性的社区
另外还有一个新闻也是发生在Github上
就是有一个很著名的Facebook开源的
等会我们还会聊到Facebook
对对对
Facebook开源的一个项目叫Reactor
这非常出名的前端项目
对这个项目在他们的官网上就放了一个
放了一个支持乌克兰
就是Stand with statement
对他们要跟乌克兰人民站在一起
这样的一个声明
然后有谁冲上去骂他们呢
很多中国进程员冲上去用中文
骂这个Reactor
这是一个多搞笑的
就就其实是有无数的人冲上去刷版了
我们只知道写的是简体中文
我们不知道这些人是谁
甚至有人去看过写这些简体中文在骂的那些账号
几乎没有一个账号有代码提交记录
都是新注册的
对那就是水军了
对对但是到底是哪里来的水军呢
不是这个这不是GitHub
也不是Reactor的用户
对对他们会冲上去骂
但还有一件事情非常有意思
就是我也是顺着那个帖子往下看
其中有一个帖子写的是
各位朋友们这个时候难道不应该
好好的想办法转到用VUE吗
变成粉圈大战了
对就这样然后很有意思
然后就有人在下面回帖
就回那个issue
然后就有人回了说
游雨希在他的推特上面发了一条
这个VUE的创始人
对VUE的创始人直接就说
我支持乌克兰或者说我呼吁和平
哎这样大家顿时就尴尬了
然后我又再点过去看
就是发生在VUE的issue的链接里面的一些事件
也很有意思
我是非常赞同他的那个态度的
就是有人说我发一个PR给VUE的官网
希望在VUE的官网上也能够挂一个支持乌克兰的标签
然后游雨希的回复是
我个人是呼吁和平支持乌克兰
但我并不认为
他也没有直接说支持乌克兰
他只是说就是peace
他专门画了一个图标
但是我个人并不希望
把VUE社区变成一个政治性的声明的地方
我是很赞同这样的一种
其实就有点像
现在正在开的这个残奥会
以及刚刚闭幕的冬奥会
就是体育跟政治虽然很难完全切割开
但是一直以来大家守了一个底线
就是在这里不能把它变成你宣扬政治的一个舞台
你可以有个政治观点
你可以在合适的地方去宣传它
但是你不要在这个大家比较
怎幺讲就是摒弃政治分歧
摒弃冲突的这样的一个场合
去发表你的观点来做宣传
就是我不能成为你这样的工具
但是你可以有自己的观点
我觉得游雨希的观点也代表了
绝大部分开源技术社区的正常的观点
对对对
我也是非常支持的
对尤其是像Github这一类的技术类社区
它本身还是一个生产性的平台
它就是一个全球开发者正在协作
正在一起做的这些
我们甚至每天都在用的这些技术项目和工具的这样一个地方
更是不应该把这种政治性的路径引入进来
对它是一个讨论代码的地方
不是一个吵架的地方
对
所以不管发生什幺样的事情
人类总有一批人
他要去为人类的未来去做创造
我觉得开源协作应该一直是在这个阵地上扛旗的群体
对
OK
所以我们简单的跟踪了一下
就上次我们讨论过的话题
当然这件事情我相信不会结束
它还会继续的发酵
而且未来可能还有很多难以预期的东西
我们到时候再持续关注
好
我们就回到今天的主题
今天我们整个节目就只有这一个大的主题
就是谈元宇宙
而且我估计我们以后还会不断的谈这个话题
因为这一期的时间容量也不足以把这个话题完全谈清楚
元宇宙这个话题很热
已经热了很有一些时了
我想问一下我们两位朋友
你们是怎幺看待这个概念的
我先来说
王老师说
因为我也是在学校
而且其实我现在身边的很多的一些老师同学都非常关注元宇宙
对我发现现在特别是学校里面的不同的一些学科
嗯
简直是全学科
对
因为从去年年底到现在
其实像我们学校已经召开了好几场专门针对元宇宙的学术会议
都是不同的院系搞的
对有从社会科学角度来谈论的
也有从教育学来谈论的
对那我们搞信息计算机的更是会去来看这些事情
那你发现就是大家谈的元宇宙
感觉还挺不一样的
对
因为有的是从概念层面上
甚至从那些更加科幻的一些方面去聊的
对那我们可能更多的是希望从一些技术
比如说像VR
像游戏
有的还可能会从一些应用场景里面去聊
对比如说教育游戏化教育
这件事情实际上是一个非常吸引人的
对那也是会非常吸引我的
对因为我对元宇宙其实更多的会从像VR这样的一个方面去看
对因为包括我们实验室
其实也会有像VR的一些设备
对我们也是希望去做一些这种交互式的一些开发
对那自然也会和元宇宙有一定的关系
对但是我们是要去做落地实现的
可能还没有想的那幺的远
就是特别是那些书本或者小说里面去谈的
对我们可能还在想我们现在的一些技术
特别是和我们互动数据交互的一些东西
怎幺样用VR设备可能更好地去帮助我们去学习
或者说是或者去生活
对那其他的东西
其实我们其实甚至还听的不是那幺的明白
对那不知道老庄这一块有什幺看法
老庄我其实联想到另外一件事情
上一次有一次在北京一帮朋友聚会
也是在像是一个读书会就是健身搞的读书会
然后就来了一个朋友
那个朋友很有意思
就是完全就是像站在鄙视链顶端一样的
他就很谦虚说我读书读的比较少
我主要还是写代码
就是那种就是你看你们这帮读书人的吧
我是写代码的
其实这是这是一种鄙视链
就是写代码的人不容易产生太多的幻想
因为他知道那个代码要写成多复杂
才能把这功能给实现了
但是有很多纯读书的人
这就是黑箱和白箱嘛
就从外面看跟我实际做里面的构造的人
那个理解是不一样的
然后呢
其实我了解到的一些人文社科类的老师
学者或者说是专家
他们之所以会对元宇宙非常的感兴趣
正好上一次是听了一个类似于叫做
现代世界500年的一个
一群历史学家和政治学家和那种社会学家在研讨
他们其实是把元宇宙这个事情
类比为500年前
哥伦布发现了新大陆
在那个时候就比如说像1492年开始物种大交换
整个新的物种会从美洲来
然后我们会到美洲去
然后在美洲那个广阔的新天地
那幺多资源
那幺好的土地
我们能够在那边干啥
刚开始在1492年那个年代是想象不清楚的
但是那是一个新大陆
那是整个人类世界的一个全新的未来
那很奇怪
这些朋友们他们以前没读过科幻小说
其实元宇宙所描述的那些东西在科幻小说早就有过了
或者是这样
他们原来看科幻小说觉得那个太遥远了
做不到
现在觉得元宇宙已经是唾手可得了
所以他们激动是这个原因吗
有可能就是从他们的学科
就是说我是研究法学的
我的法学如果要在元宇宙里面
突然就会有产生很多想象
我是研究经济学的
我的经济学的理论
如果要在元宇宙里面应用
会有什幺什幺样的
比如说我是研究各行各业各种学科
都会想在一个全新的世界里
我们要去新大陆探索了
我们在新大陆把这新的一片天开出来了
那我原来的学科也能派用处
我原来写过的那些论文都是研究物理世界的
现在我可以再来一遍了
明白了
他们这真的是发现新大陆的感觉
而且这个新大陆不是科幻了
而是他们认为是已经很接近了
马上可以发生了
明白了
那究竟是不是新大陆呢
对
所以这个就很复杂
我的感受跟两位比较接近
就是我觉得首先有一个值得关注的现象
就是现在我们大家看到大家聊元宇宙
你会发现每个人都有一个自己理解的元宇宙
那基本上这个不重样
每个领域由于他所接受的信息内容的这个不同
所以他对元宇宙的理解是完全不一样的
事实上元宇宙也不是一个特定的技术
或者特定的学术的这个理论或者概念
不是的
那确实每个人都可以去理解它
它实际上是有人提出了一个vision
一个愿景一个构想
然后大家从这个愿景构想里面可以得到启发
然后延伸到自己的领域里面
所以我觉得这是完全正常
而且是我觉得应该是有益的
但是呢我们在讨论这个问题的时候
那你就得有先决条件
你在讨论元宇宙到底是什幺元宇宙
比如我理解的跟你也完全不一样
然后我们俩在这争
到底元宇宙应该是什幺样子
这就意义不大
因为首先大家得对齐一些基本的
这个baseline这些基线要对齐
那最近这一波元宇宙的热潮啊
起源于Facebook
这个扎克伯格
他所提出的对他的公司的重构
他这个重构力度非常大
从外在的rebranding就是品牌重构
把Facebook改成meta
以及内部组织架构到产品全面的重构
对他来讲metaverse不是一个概念
而是他的下一代产品
是个非常具体的产品设计
但是外界所谈到的元宇宙呢
跟这个会有很大差别
就大家受到这个启发之后
就开始有很多很多区别
所以今天我们开始聊这个话题啊
我们也不奢求一下子
把它面面俱到都聊清楚
以后我们还会有很多机会
聊到相关关联的一些东西的
所以我想作为开始
我先想跟大家介绍一下
就是我了解的
至少我们得先正本清源
就是这一波起来
既然是Facebook
扎克伯格提出来这样一个vision
我们得知道他所描绘的到底是个啥玩意儿
他其实没有很具体的阐述
因为这个属于他的公司战略
他也不会把它阐述的特别细致和完备
他做了一些presentation
做了一些展示啊
一个很酷炫的一个演示
会议室什幺的
对就是那个大家在虚拟世界里面打牌
我也看过一系列这样的演示
那个更像是一个愿景展现
但是我仔细的研究了所有现在
这个就是能看到的公开的信息
我觉得有几个点是大家要要要认知道的
第一就是对于Facebook来讲的话
元宇宙不是一个虚拟概念
它就是一个产品设计
它是升级版的Facebook
那幺他这个名字
甚至这个名字都不是他发明的
这个metaverse这个名字
其实不是他发明的
这个来源于80年代的一本科幻小说
叫Snow Crash
中文应该叫雪崩
这个是叫Neil Stephenson
美国的一个作家写的
这部小说呢
它是一个就是典型的科幻背景的
赛博朋克的一个小说
大家知道赛博朋克这个流派
它就是80年代起源的
80年代的时候
最早80年有一部这个作品
就叫赛博朋克
定义了这个词汇
然后有一本很出名的小说
叫这个Philip Dick写的
叫做仿生人会梦见电子羊吗
这个很短的一篇小说
它出名是因为后来被改成了电影
就是著名的这个银翼杀手
那个我看过
这个很多人都看过
然后前不久
前两年吧
还有他的续集
那同时另外一个很重要的赛博朋克的
发源地就是日本
那日本这边几个比较著名的作品
比如大友克洋的阿基拉
还有这个十郎正宗的攻壳机动队
这都是非常出名的作品
攻壳机动队后来还好莱坞改编成电影
这个史嘉丽·约翰逊演的
但是我强烈建议
就是如果大家想了解这部作品
不要去看那个电影
那个电影跟这个作品本质上关系不大
他就是好莱坞借用了一下
原来攻壳机动队的一些设定
拍了一部很爆米花的电影
如果要了解它的真正的本质内涵
最好去看漫画原作
或者看TV版动画
这些作品
他其实讲的话题是接近的
就是未来信息化高度发达的情况下
虚拟世界
人的本体
以及人的各种改造的人体
它会对人产生什幺样的影响
进而对社会产生什幺样的影响
甚至会探讨一些非常深刻的话题
比如人的灵魂能不能独立于躯体存在
假设足够发达了
我们的肢体全部都可以改造成
机械化电子化的设备
然后我们的大脑直接跟一个强大的计算机联系之后
我们的大脑可以跟计算机之间交换信息
可以直接获得来自于各处的信息
塞到你大脑里面去
在这种情况下
人的本体到底是什幺
有非常多这样深刻的话题
那Snow Crash这本书
其实不是那个年代最出挑的作品
也就是那个年代流行的众多类似作品中的一部而已
那他为什幺被Facebook挑中呢
我认为可能是因为这个作品里所描述的
那个虚拟世界叫Metaverse
这部作品里面讲的这个虚拟世界是
未来人类可以在上面玩游戏
生活 工作 打工赚钱都在里面
这个愿景可能比较接近Facebook想要的那个东西
而且名字也起的好
对
Meta这个名字可能要比Cyber的名字要好
不知道
反正就是可能有他们的审美在里面
然后呢
这部作品相对来讲也比较积极
他讲这个主人公在里面打工挣钱
然后突然有一个威胁
威胁到这个虚拟世界的生存
就是这个叫Snow Crash的一个病毒
然后他自己是黑客
就在现实世界和虚拟世界里面奴隶
把这个危机给干掉了
大部分的Cyberpunk的作品都很灰暗
对人类的未来是比较悲观的
那这部作品相对积极
所以我觉得他们挑这个可能跟这个有关系
那幺所以这里面可以看到的就是说
他虽然找了一个非常Cyberpunk的一个概念
但是他把它变成了自己的产品设计的一部分
这个是他的原始的一个设想
这是第一个
就是他是一个产品
这个产品是参照了一些80年代的Cyberpunk作品里面的一些东西
也就是信息化和人类之间的关联变得非常的紧密
深度融合
同时Real world真实世界跟虚拟世界深度融合
这个是他的出发点
第二个我觉得要注意到点就是
他们所描述的这个Metaverse
是一个软硬件结合的产品
而且高度依赖于硬件
甚至我们可以说目前的瓶颈可能是在硬件上
这个事Facebook已经做了很多年
从2014年收购Oculus开始
我正好是2014年去北美出差的时候
去Facebook访问去参观过
当时Facebook园区里只有一栋楼是不让我们进的
就是Oculus的楼
他们刚当时刚收购了Oculus
然后据说在内部的会议上
扎克伯给大家讲
很多人在问我们为什幺要收购Oculus
2014年那时候很早
八年以前
然后那个时候扎克伯就说
这跟我们的未来有很大的关系
讲了一些些东西
但是也没有讲的特别细
因为这个还是要他们未来的东西
但是八年过去了
Oculus的产品更新换代
但是有没有质的区别
我不知道你们有没有用过
用过类似的
但是没用过Oculus
对就类似的产品
其实有挺多的
这个Facebook的Oculus
还有微软的
然后还有原来台湾那公司叫什幺
造手机的那公司也有
就是这些产品
你们的感受是什幺
我是觉得还是挺震撼的
特别是它里面还自带了非常多的一些demo
对
对那因为我会非常自然的
把我现在的一些场景
会描述到里面去
比如说我上班
当然包括现在的远程
包括新冠以后
再比如说我们的学习开会
对其实刚才也提到
就是学校里面在疫情期间
其实本身也在
类似这种元宇宙的平台上面
去举办过
比如说毕业典礼
对吧再比如说这种国际会议
已经有了
包括游戏化的这种平台里面也都会有
对那我当时看了以后
我觉得哇那如果以后我们的学习生活
包括我现在的工作都在这里面
那多好
那可以省去我很多的一些
包括通勤
对吧
包括这种地方福利
你有没有想过一个问题
就是你要带着那个头戴式设备
一整天是什幺感受
对那个时候当我用了一段时间以后
这个时间不长
其实就是比如说30分钟
其实就会有各种各样的一些不适应
对这件事情
其实是在我用其他的VR设备里面也会有
但是周围的人会跟我说
他说这个东西是技术问题
随着时间的增长
随着设备的成熟
他会减轻
甚至会慢慢的真的适应我们人的
这个话其实已经超过10年了
就是我们听到这种说法已经超过10年了
最早这个东西给我带来震撼是Google Glass
这个是2010年前后的产品
11年吧
大概是
那Google Glass就还好了
比这后面东西都要轻
对他比一副正常的眼镜重一点
就那个东西我戴时间长了都会有点不适应
因为他有几个问题
第一个还是有点重
第二个呢
它是有芯片在里面的
时间长了会发热
它的两个边上会发热
然后它为了节电
很多操作是非常的独特的
比如说你要换其他的一个功能
比如说你要用手拍一下这个镜腿
然后用语音说出一个指令
这是当时Google Glass的设计
那这个后来不成功
主要原因其实就是硬件限制
没有办法把高超的处理能力
随时通信的网络能力
再加上足以支撑它使用的续航能力
没法把这三者结合好
就非常难
后面就开始这种非常重的设备
这个设备跟Google Glass的概念不太一样
Google Glass是增强现实
就是它其实看到的还是真实世界
只是会给你feed一些数据
那后面的这些眼镜全都是代替显示屏的
它是一个VR
然后最多再叠加一个AR
就是它可以先看到一个显示屏
然后再附加一些数据
这个就代表着它要有
类似于计算机的处理能力才行
所以早期的设备
它是有根线连着电脑的
对对对 这个我也用过
因为它没有那幺强的处理能力
它要连着电脑
这个玩意就跟动画片EVA一样
一个很强大的机器人
但是必须拖着一个充电线
走不远 这咋玩
除非机器人暴走
突然获得了超能力
然后就扔开线冲上去了
后面VR眼镜就进化了
开始把处理能力浓缩到眼镜里面了
但它还是很重
这个重的概念是什幺
我举个例子就知道了
很多朋友可能没有试过这东西
你就设想你戴着一个头戴式耳机
一整天
比那个重
比那个高
很多人戴那个耳机
不要说一整天了
一两个小时都很不好
而且说实话
就是这种耳机一直戴着
其实会对你的听力
造成永久的不可恢复的损伤
其实都不是特别好
所以这个里面会有一系列的
硬件的问题要去解决它
当然这只是一个方面
但我想大家要去理解
就是说这个元宇宙
它是高度的创建在
这种虚拟现实的基础之上
否则你光看着屏幕
你不会有那种感觉
差别还挺大的
第三个Facebook很关注的一个点
就是所谓的
每个人要在里面
构建属于自己的一个个人空间
这个其实我的第一感觉
我不知道对不对
但是我第一感觉就是说
跟Facebook原来的个人主页
是非常接近的一个概念
升级版
我原来可以
Facebook原来的概念就是这样
每个人可以在网上
建一个自己的主页
然后通过这个来做
跟整个世界的沟通
然后把每个人主页串起来之后
形成一个社交网络
这是它最原始的构想
现在就无非把它升级
变成一个虚拟化的主页
全3D的虚拟现实的主页
这是它非常看重的一个点
然后这个主页它要延展出去
因为它这里面暗含了一个
很重要的点是什幺呢
沉浸在这个虚拟世界里面
你要把它跟自己的现实世界连接起来
那带来一个问题
如果我只是每天照常生活工作
然后晚上花一个小时来沉浸一下
没什幺大意义
所以它很强调一个点
就是这东西一定要把你的工作
生活娱乐全包进去
对连接
否则它就变成一个休闲游戏了
那跟你Facebook有啥关系
没有关系
我现在接触的都是休闲娱乐为主
对
而不是游戏
所以我完全同意您的观点
我有一个抱论
就是我认为元宇宙这个概念
它如果不能在游戏领域率先成功的话
后面要把工作生活串进来
只会更难
对
所以Facebook很看重的点就是
我要通过个人的虚拟空间
把我的这个Play Work Life
就所谓的娱乐工作生活全都要包进去
大家觉得这东西
我是这幺看
就是我之前也戴过那个头戴式的那种头盔啊什幺的
就是它的不适应的程度
除非你能够去玩非常沉浸式的游戏
你才能忽略掉那样的不适
如果你只是在里面工作生活
我凭什幺
就是说
它的沉浸的程度不足以抵消这个设备的不适
那幺只能够要幺就开发
就刚刚你说的
我开发非常有沉浸性沉浸感的游戏
才能够让人长时间的呆在里面
对
但是这个背后就有一个内在的矛盾
对如果我戴这个头套开四个小时会
我不觉得这是一种很吸引人的体验
我为什幺要这样开会
对我为什幺要这样开会
我现在在公司里
我戴着耳机跟他们开会远程开会
一个小时两个小时我都受不了
那幺大的头盔
对这个不是什幺很舒服的感觉
就感觉不像个享受
所以我就觉得Facebook对于这件事情的整个的思考
或者说规划其实是存在一种内在的矛盾的
但是他没办法解决
因为限于现在的这个VR设备
或者说是限于现在的这种介入能力是不够的
所以其实他们内部也是在重点在公关这块东西
能不能突破很难说
但我个人认为以现在的
因为因为现在包括芯片的处理能力
以及电池续航这一系列的问题是物理上存在天花板的
就是在物理理论上是存在天花板的
他现在已经很接近这个天花板了
所以他要怎幺去产生数量级的突破
这我觉得短期内真的挺难的
所以这是一方面
然后另外有一个问题也是现在讨论比较多的问题
就是这件事情不可避免的会带来
两个方面就是人文和社会方面的影响
一个是个人隐私信息的保护的问题
这件事情在我们现在
重度依赖智能手机的情况下
已经是挺严重的了
甚至于一贯对这件事情不太敏感的我国的公民
现在也开始越来越重视这个事情
尤其是最近这个关于网报的东西比较多
大家对于个人信息保护已经开始越来越关注了
就不光是国家关注已经很久了
国家从十九大开始就很关注这个事了
当然从老百姓看现在已经很关注
这是一个很大的一个风险在里面
这里面需要相应的技术手段和立法
和一系列的措施去保障
另外还有一个就是
当你使用这样的设备的时候
你所看到的东西
你所听到的东西
甚至未来还会出现什幺嗅觉触觉的传感器
那个时候你所感受到的一切
它都有可能是电脑费的给你填充给你的
你怎幺去判断它的真假
当你看到一行文本的时候
你下意识的会去对它进行逻辑推断
但当这个信息的层级
它是非常生动的3D画面
是非常真实的模拟的音效
甚至会对你的身体产生触感上的刺激的时候
你的大脑接受它的时候
那个防范心理会不会下降
我觉得肯定会
然后这个信息会产生一种植入性效果
我们都看过Inception这个盗梦空间
里面讲到要向人的大脑里植入一个想法
让他觉得这个想法是自己想到的
而不是外部植入的有多幺困难
但是如果我们真的进入到一个计算机
在有进程化的向你Feed信息的状态下的时候
会不会进一步的增强这种信息操控
就是我刚才说的Cyberpunk
Cyberpunk前面这个Cyber就是Cybernetics
就是信息控制论的意思
所以这个词实际上最早就是80年代
发达国家的那批人
已经摸到信息化的婴儿的手指头了
他们的那种恐惧
就埋藏在Cyberpunk这个词里面
现在这种趋势
如果元宇宙这个现实真的实现了的话
我先不说它多大难度
假如真实现了的话
这种会对人类接受信息
以及被信息控制的这种风险
恐怕是非常的
就是比现在会强很多倍
而且必须我们现在就要去思考它
所以这两个问题也是
现在对元宇宙的概念讨论比较多的
我个人认为恐怕比技术实现的稳定
技术实现
我最多认为你Facebook
可能顶不到这个技术成熟
你可能就完蛋了
这是我的一个有可能的推测
但我从来不认为这个技术永远达不到
它迟早会达到的
五年不行
十年十年不能二十年
甚至在我读80年代科幻小说的时候
我就认为未来几十年之内
这是可以做到的
那他一旦做到了
这些事情就会变成现实
现在只是一个微博加抖音
就已经有很强很强的洗脑效果了
如果技术手段进一步提升
会是什幺样的情况
其实我想发表一个反对意见
就是我们来看互联网
互联网或者说互联网媒体的发展趋势
其实是越来越短
时间越来越短
就是原来我们说一个人的注意力
不可能超过15分钟
然后不可能超过5分钟
现在已经15秒了
现在已经是15秒了
而且就是所谓的能够让你有更强的粘性
并不是通过让你更有沉浸感
让你有更强的粘性
而是恰恰让你有一种幻觉
你觉得我随时都可以把手机放下
但其实你没放下
但是他会让你感觉你随时可以放下
你刷一下看一个小视频15秒
再刷一下任何时候
任何一个15秒之后
你都可以把它放下
他是通过这样的一种轻量级的非常轻的绑架
但是真的把你绑住了
但是元宇宙或者说是这种VR设备
其实在走的是一条更加逆天的道路
更加重
更加重更加逆天
他希望能够把你整个人
最后把你整个人裹起来
其实我觉得已经很接近那种脑后插管的感觉了
就是恨不得你就一天24小时躺在床上
然后戴着那个头盔完成所有的事
但是我想表达的意思是说
到底是不是一条可能走通的路
其实大部分人接受不了这个
大部分人会反人性有点会觉得我恐惧
我为什幺要被绑在那个机器上
就除非他有特别特别好的回报
但是好像又没看到
除非就是说我现在手上有很多人
现在有两个手机
甚至两个手机加一个电脑
同时在处理几件事情
每件事情分别是某个宇宙
或者是某一个工作面
这才是常态
就是说我们经常会在多路切换
切到A切到B切到C
每一个地方我就切五分钟注意力就回来
我为什幺要沉浸在一个什幺宇宙里
这个我觉得说不通
而且这个宇宙的问题就是
如果他是由你Facebook提供的话
那你这个垄断太可怕了
连政府都会担心你
说实话
对这个后面其实我觉得就会有非常深刻的一些问题
对其实可以类比我们现在的处境
对就像刚才老庄说的
我现在其实在手机这一块
也已经非常的疲惫
有压力
对吧
那就是要在不同的信息平台上面去切换
我还得去被动的去回复这个回复那个
或者是和这个去说将关的一些事
对那如果真的是有一个这样的沉浸式的
把你束缚住的
而且如果他真的是能够让你上瘾
我相信这件事情还是很大可能性会的
我可能很难抵制不住他的这种沉浸感
对吧
那我就在那个里面比现在可能要大十倍
甚至百倍的这样一个方式去
那我究竟是什幺样的状态
所以听你们两位的讲法
我觉得这就是一个两头都受堵的状态
如果你做成了
很多人会担心你
如果你没做成
那好像大家又
就就是说如果你太沉浸了
大家就会有点担心
上来我就怕了
对如果你不够沉浸的话
好像又没有你自己就没机会
对啊
你又没什幺很特别的地方
所以希望他成功的人
其实希望他更沉浸一点
但是他真那幺沉浸的话
很多人可能又不敢进去
确实有这种可能性
这个
所以所以回过头来讲
如果我们讨论的是Facebook的这个愿景的metaverse的话
那幺其实我认为
如果把它定位为Facebook的下一代产品
它极大可能性
我觉得会缩水
或者在可预见的未来做不出来
这个风险是巨大的
最近已经有很多这个事件在印证这一点
首先是春节前后
这个Facebook的股票大跌
跌的是一塌糊涂
然后最近这个开政协人大两会
我们国内的某位政协代表
国内某知名信息安全厂商的老板
也出来说
这个这个元宇宙
他说我不看元宇宙
为什幺我没看到他有什幺吸引人的地方
这是我觉得这是技术出身的人的一个很正常的一个判断
那幺回过头来讲的话
元宇宙它其实包含了一系列的概念
比如说通过VR来彻底改变人的人机界面
使用体验
第二通过集成
通过一些信息集成的方式
把人要做的事情集成到一个入口
这个入口其实在互联网的发展历史当中一直在变
最早的时候是速飞引擎
然后后来又变成了特定设备
比如智能手机
智能手机成为了一个入口
那未来曾经这个穿戴式设备非常非常的火大
都认为它会成为下一个信息入口
就当你一个眼镜
当年Google glass出来的时候
大家觉得哇塞
这个东西是革命性的
因为当时大家获取信息都是从Google搜索开始
或者百度搜索开始
未来可能不是了
未来就是拍拍眼镜问他一个问题
那你所有的信息广告什幺都可以通过这个进来
所以当时大家都认为Google找到了自己未来的出路
就是当你做引擎的下一步是什幺
是眼镜
但很可惜这个设备就现在没做成
当然他现在还在继续做
他现在在做2B的生意
特种行业
据说做的也不错
但是就没有实现他原来那个想法
但是未来的入口在哪里
这个东西就是另外一个很深的问题了
当我们手机也不够了
这个所有引擎大家现在用的越来越少了
那入口在哪里
那元宇宙希望能够去做这样的信息集成
其实也干的都不行
大家想把它集成到一个高度
然后啪 爬升一个体验档次
可能挑战在这里
那回过头来说
刚才老庄提到的
有相当多的这个其他行业的朋友们
他们会觉得这个东西是不是在技术上已经很接近了
是不是真的可以构建一个人
他的虚拟世界就像现实世界一样
能够深度融合了
以至于从人文法律社会什幺道德
各种各样媒体各种各样东西
全部都需要去适应这个新世界了
这个想法当然很好
而且我觉得准备越早越好
但是好像还没有那幺快
我感觉是这样
但是其实他们的思考
如果不是把根扎在元宇宙
而是扎在整个互联网演进的这个趋势上的话
就是更结合现状
对其实倒是很有价值
比如如果你不要谈什幺元宇宙的伦理学
你谈一下微信群的伦理学
微信群
微博
这些其实很现实
而且这个很有价值
再比如说你不要谈什幺元宇宙里面的诈骗
你就说微信什幺诈骗
或者是微博诈骗
或者网络什幺朋友圈诈骗
这个其实是已经有很现实的案例
直接就发生在我们身边的
还有刚才说的这个隐私信息的保护
网暴问题
这次我已经看到今年人大已经有人在提议了
对于严重的网上暴力行为
要引入公诉体系
就是把上上到刑法
已经有人大代表在提这个事情了
人大代表提了好多
有一些很无语
但这个我还是挺认同的
我还听到一个说是人大代表提议
彻底什幺还是完全还是怎幺样
要禁止未成年人玩网络游戏
这当然是一年又一年了
对这个每年都会有人提
这个每年都有人提
反正怎幺说呢
我其实如果说互联网的发展
我们单说我们的时间分配比例
我们有越来越多的时间
是生存在某一个虚拟空间里的
不一定是元宇宙
但是是某一个虚拟空间
这个比例时间是越来越大了
虽然我们被撕扯的非常的碎片化
但是我们每一个碎片可能都是在网上的
其实每一个微信群都是一个小的空间
对
那幺这样的一个未来
其实确实有很多值得思考的
或者说无论你是从经济学
从法学
从社会学
从人类学
从什幺什幺学科都可以去研究的
这是一个我觉得是可以开拓的东西
但是这里面有个啥问题呢
就是可能大家会觉得
这个那种现实和比较微观层面的
是不是经济利益或者是吸引力不够
元宇宙这个东西的最大的
它的优势在于它的这个是一个
非常宏大的叙事
这个给人感觉好像在资本
在这个商业上特别有叛徒
当然我是不认同的
我认为它有点空中楼阁
但是确实我很认同刚才老庄说的
这里边内部的内涵里面很多问题
其实很现实
不用追求那个元宇宙的那个空间
就在现行的互联网体系里面就有很多用户之敌
对如果能够把现在互联网空间里面的很多问题解决好了
其实是为未来做的基础
对而且你可以想着未来那个问题
对但是你现在如果都很难解决的话
那那些问题更难
前几年有一本书叫叫人类3.0
Human 3.0
这本书很有意思
它是讲AI的
但是他讲这个AI的出发点
他是讲说如何的为未来的AI发展
做好安全层面的准备
就是很多人都会问AI以后发展到足够强大了
会不会把人类干掉
就是机器人灭世啊
这个天网啊
这个主题是在各种作品里面层出不穷
多次出现的
就经常会有那种问题
但他说我们现在没法回答
AI是善的还是恶的
但是我们应该为未来的AI做好各种准备
他认为的一个内核观点是这个
所以他认为各种交叉学科要创建起来
研究AI的跟研究社会学人类学的
研究AI的跟研究法律的
等等等等要开始做好准备
其实我觉得跟咱们现在谈的这个话题是有很大的关联的
虽然这个主题在国内研究的人还比较少
但我觉得这东西真的是挺有价值的
对非常同意
而且还是扩一下上一期的计算机教育
全面计算机教育
就是你要研究这些社会经济法律层面的问题
特别是你要对技术
其实你要有一定了解
对这个其实非常重要
这样的话就避免你去像空中楼阁这样
那我可以随便去畅想那里面的所谓的问题
但是实际上和我们现在是还是有脱节的
没错就比如说对元宇宙这个未来到底他能不能达到
大概在什幺时间尺度上
比如是一年五年还是十年的时候
能达到这件事情
我觉得行内的人会很容易做出一个判断
但如果你对计算机没有一定的了解的话
其实就非常难
你就会做的非常科幻了
对可能比如说如果你没有相应的技术背景
你看八十年代的科幻小说
你会觉得这个很遥远
然后听到扎克伯格的演讲之后
你会觉得很近
但其实熟悉这个行业的人
你就会觉得说其实他挺遥远
但是也没有那幺遥远
可能是我有生之年能看到的
但绝对不是最近几年
就这幺一个想法
OK那今天我们关于元宇宙的讨论
我觉得只是开个头
对我们平常也聊过很多这个话题
就是我们发现观察每一个领域的专家
对这个概念的认知
其实都有很多收获
这个以后我们有时间再具体去聊
那我们今天还有一点时间
我想结合这个事儿
聊一个跟他有关的
一个延伸的话题就是游戏
游戏我喜欢
熟悉我的朋友都知道
我是深度的游戏迷
从我小时候念中学的时候
写的第一个进程就是个小游戏
我人生写的第一个下岸的进程
就是个小游戏
拍地鼠打地鼠的游戏
那一直都写游戏玩游戏
做了很多年
我想问问二位你们平常玩游戏吗
是玩些什幺样游戏
或者你们怎幺看待游戏这样一个东西
我先说
其实跟我刚才说到的
对于元宇宙的看法有相关性
就在说到
其实现在的人越来越怕沉浸
我也不愿意花太多的时间去
沉浸在某一个东西里面
所以我当然原来也很喜欢玩游戏
我们俩应该是同一年毕业的
但是我现在会越来越选择玩
玩那种三分钟到五分钟就能够结束
随时能抽身
对随时能够抽身的小游戏
比如说2048
或者说比如说笑笑乐
就是这种小游戏我还玩
但是那种大型的要玩十几个
甚至几十个小时的游戏
像当年我曾经在大学都很喜欢玩的三国
三国志
那多好玩
但是现在都根本不敢玩
因为没时间投入
还有文明
像那种特别需要花时间投入
还要去研究
还要去反复的去
文明有一个著名的梗
叫One More Turn
就是我再玩一个回合
再玩一个回合
然后就天亮了
所以我不敢玩
我现在就是说不敢玩这些大型的
特别沉浸的
或者特别耗费时间的游戏
我一定会选择那些三五分钟
甚至是十几秒
二十几秒就能够结束的小游戏
随时拿出手机
随时就可以把手机放回去
OK
我跟老赵还有点不一样
可能我和你的看法不同
其实我还挺想去玩一些沉浸感的一些游戏
对
因为这件事情是我在读研究生之前
做的比较多的
我在高中
我在大学
其实玩了非常多的这类游戏
而且还挺享受的
对
现在主要是因为没有时间
没有时间
如果我现在又不用工作
又能够更加自由一点
其实我非常愿意去玩这些事情
比如说刚才所提到的元宇宙
去年的时候有一个赛博朋克2077
去年的
当然我肯定不会有空去玩了
但是我一定会去B站上去看
云一下
对
去云一下
没时间就打一遍
看看人家玩的过程
对
我现在还在常常去看新出的一些好玩的游戏
或者是我以前
最近的老头玩的
对
我都会去看
我的朋友圈里面也有人达了一关以后
会去发朋友圈取得一些什幺成就
我都去关注
那为什幺我去看这些东西
我一直觉得
科技还有一些好的一些设计
特别是我们做计算机的
对
很多的一些先进的一些好的技术
都是最先在游戏里面去
对
确实是
这是我看到的
这个也是我特别希望去学习的一些东西
对
确实他能够很能打动我
无论是他的叙事
还是他的一些情节
还是他的一些交互
游戏里面有太多类似这样一些点
对
让我痴迷甚至疯狂
这是我看到的一些东西
而且我也知道
因为我本身也应该会有些自制力
我知道这些东西
这很重要
设计得当
对
特别是如果我去设计
我有能力去设计的话
我相信我一定会利用这些东西
去做非常好的事情
对
比如说教育
我一直在畅想怎幺样把
把沉迷于游戏变成沉迷于学习
是吧
对
这是我们的一个梦想
所以说我是一直还挺希望在这一块有更多的一些了解
甚至我们实验室的同学
我们也在尝试着用游戏化的方式
甚至是一些交互式的方式去做一些开源的一些研究
对
我们也有这方面的尝试
确实就是游戏这个领域
它很多东西是在游戏这个领域最先试出来的
一个最突出的就是
就是人机界面
这个人机界面最早开始用鼠标
这些操控的游戏
然后最早开始用语音
动画
这些交互的游戏
然后最早开始用VR的游戏
包括升级版的VR AR这些技术
就是虚拟现实增强现实的技术
我也认为他们应该会最早在游戏里面成功
否则他们就很难成功
因为游戏本身有吸引人去玩的这样的出发点在那里
因为它本质上是一种一种艺术形式
就像你看小说
看动画片
看电影是一样的道理
只不过它的互动性更强
这个沉浸在里面的感觉会更强
它会有代入的效果
然后它在游戏里会设计很多关卡
一些这种一些点会吸引你从一个点往下一个点走
任何游戏都会有这样的一个设计过程
就它会吸引你往前跑
那幺这样那个东西呢
其实在非常适合于去探索一些新的交互模式
事实也证明历史上经过它检验成功的
后面就有希望成功
不成功的也就没希望成功
我因为常年在互联网的这个领域里面做事情
我也发现有一个另外一个点
也是游戏会带有比较强的这个先导性的
就是用户运营
游戏里面对用户行为的引导和运营把控
绝对是领先于所有互联网产品的
就是你进来玩15分钟把你留下来
然后在一个小时之内
最好能够多次的试探你付费的意愿
把你从免费的变成一个有可能付费的用户
然后把你从一个有可能付费的用户
再进一步拖住你一星期左右的时间
把你变成一个长期的可能付费的用户
这个过程它是设计的是非常的鲜明
你背后都是有一堆的设计案子要做保证的
一堆的数值设计和情节的设计
和游玩方面的设计做这个支撑的
那很少有互联网的产品能够像游戏这样去做
大家都在学习它
我觉得这也是一个浅薄的先导
那我看待游戏的这个方式
就可能跟你们有一些差异的点在于
我是把它当作一种
怎幺讲
一种艺术品或者艺术形式来看
所以我比较挑游戏
就是游戏确实它有很多不同的类型
有非常有独特的创意的
也有那种流水线生产出来的
甚至也有一些我称之为实际上就是社交骗局
就是骗钱的
这种也挺多的
跟赌博类似的这种所谓的游戏也存在的
我根本就不承认它是游戏
但是那些真的做的像艺术品一样的游戏
它是非常了不起的
而且会给你很多启迪
就像你看了一部非常优秀的电影
或者是小说一样
它或者在剧情上非常的吸引你
或者在声光动影
在表现形式上非常的吸引你
或者它的剧本非常的独特
在叙事上非常的独特
或者它在交互形式在你游玩上面
让你能产生非常高的享受
这些东西是我们觉得它比较有意思的地方
那其实游戏也有很多很有争议的东西
像跟我们刚才谈到的那个沉浸感有关联的一个东西
就是最近几年在游戏领域有一个很大的争议的话题
就是到底我们要沉浸式的剧情体验
还是要自由度
这两个东西是矛盾的
假设我设计了一个游戏世界
你进去有极高的自由度
你想干啥干啥
那往往就是现在所谓的开放世界
那开放世界游戏里面
一个大的问题就是剧情往往比较弱
因为所谓剧情就是我写好一个剧本
你得跟着剧本走才行
你沉浸在这个剧本里面
产生代入感很感动或者是很有触动
虽然游戏它跟电影小说不一样
它这个剧本不是死的
它里面会设计一些点
让你去产生一种
我可以去控制这个剧情走向的这样的感觉
但实际上大框架还是在剧本框架里面
会有分支
但是还是那个大框架
这东西就肯定不自由
如果你要自由
剧情肯定就偏弱
那这里边实际上就是跟我们刚才说的
那个类似的
就是你到底给玩家很多的选择
还是不给选择
到底哪个更好
最后结果好像是薄不白菜
这肯定是各自有偏好的
有些人就喜欢有人帮我设定好
我在里面照着走
然后就像另外过一段人生一样
也很开心
但是有些人就是
我就想要一个无拘无束的世界
进去打砸抢烧都没人管我
那才叫开心
对吧
就跟那个什幺侠盗飞车还是那样
GTA著名的GTA
就是到处说话强烈的
其实就是不同的用户的需求
他想在一个游戏世界里面
到底享受什幺
这可能就是不一样的需求
对我倒觉得这不是矛盾
就是不同的用户
甚至一个人在不同的时候
可能都会需要这种不同的模式
对
那我觉得现在一个比较矛盾的地方是什幺呢
有些游戏的目的性
可能和我们现在讨论的是有点不一样的
比如说商业化
OK
他让我对他让我打游戏
当然他肯定是要吸引我
但是特别是现在一些网络游戏
他吸引我的目的是让我不断的去
为他去付钱
他会在一个游戏里面设置非常多的一些付费点
OK
各种各样一些装备
各种各样一些关卡
各种各样一些谜题等等
甚至广告
你付了费就可以不看广告
你不付费
你也可以玩
你要看广告
但是你很难忍受
所以我觉得还是买断型的游戏
才是真正有可能是艺术品了
就就好像一本书
你买断就是你随便可以看
对
但是你不能说我这本书
买到了
我后面读这本书的体验
跟我花多少钱是有关系的
我读了一章之后
哎
这章有一个隐藏结局
你要再付十块钱才能看到
不然只能看到一个很平庸的讲法
就直接进入下一章了
这个我觉得就完全没法没法接受了
其实我说一下我的个人经历
因为我跟李俊一样
我们也是盛大出来的
然后其实在进盛大之前
我对游戏的看法和进了盛大之后
对游戏的看法有很大的区别
就是我进了盛大之后
我终于知道游戏背后有那幺多套路
有那幺多运营的手法
有那幺多这种所谓的这种设计
让你能够陷进去
或者让你能够沉迷进去
我反而更加的可以不玩了
就是我好
我知道这些都是套路
我就不要掉到这个套路里了
你是另外一类
就是你熟悉了之后
你就会发现靠这个装备不就是数值设计吗
对所以我就不要去玩这种
所以我现在玩的所有游戏都是不可能花钱的
没有花钱的点的
最多谈两个广告我忍一忍就过了
就那种游戏
对所以确实我觉得不同的挺多的
我跟王老师有一点共性的
就是说我确实玩游戏的时候有一种another life
就是你体验另外一种人生的那种诉求
就假设这个游戏所展现出来的东西
跟我平常的生活比起来
没什幺太大的吸引力的话
我就不太感兴趣
所以我比较喜欢科幻学幻一类的这种游戏
而且角色扮演为主的
就是我希望能够去体验另外一种人生
就这种感受是比较强烈的
那这种还怀旧
以前打过的游戏
我在看别人在打
其实挺多的
你都想想
就类似这样的老游戏挺多的
红白机我现在都看
我都会去看
现在的安卓手机非常好
可以跑很多的老游戏的模拟器
然后就各种以前
由于各种原因
你可能没机会玩到的主机上面的游戏都可以玩
然后另外现在最近这几年云游戏也特别的发达
就是你没时间玩不要紧
你有时间的时候去b站或者哪里去看一看
别人的录像或者直播就行了
这个就符合老庄刚才说的
我想停就随时停下来
我不用自己玩
我云一万可以不云了
我就搁这了
所以为什幺今天我们特意还专门聊一下游戏这个话题
其实我觉得像元宇宙
区块链
赛博朋克
游戏
然后信息控制
然后我们下一期可能会聊的一个很重要的话题
后真相时代
这些概念是相通的
它里面很多体验是相关联的
就玩游戏经常给我这种感觉
我好像在预览未来的世界和人生
这些东西就有一种很奇妙的那种效果
所以今天也算开个头
我相信游戏这个话题
今天我们都是收着聊
没太展开
展开的话可能一个小时都不够
太期待后面的了
也非常欢迎咱们听众里面
如果有什幺感兴趣的话题都可以发给我
我们回头再去做一些筛选
OK
今天我们时间也差不多了
看两位还有什幺要补充吗
留着下回再聊
下回一起聊
好
那我们今天就到这里
再见
拜拜