大家好
欢迎来到我们后互联网时代的乱谈的第三期
然后今天赵丽是由我和我们王老师
大家好
还有老庄
我们来给大家谈谈最近的一些事
最近因为我们仨所在的城市
疫情有点严峻
所以我们都受到了不同程度的影响
而且这一期我们就没办法一起聚在线下去聊了
所以这一期我们是在线上通过线上会议的方式给大家录制的
所以效果可能会比前两期稍微差一点
但是感觉应该问题也不大
那幺今天我们第一个话题
就想聊一聊一些公共服务系统
尤其是最近这几年的疫情
大家比较熟悉的一些什幺健康码
核酸和疫苗相关的一些注册查询这样一些系统
行程码
行程码这种东西
各种这样的以前都出过问题
那幺类似这样的公共服务系统它为什幺会出问题
它怎幺能够降低这种出问题的概率
这个背后其实有很多
既包含软件的分布式软件架构的一些很深的问题
也包含了一些软件工程和商业上的问题
我们正好我们几位都还挺有经验的
我们给大家聊聊这个话题
那今天第二个话题是准备给大家聊一下
因为刚刚前天今年的考研的国家线出来了
今年是中国有史以来报考硕士研究生人数最多的一年
所以我们想给大家聊一聊这个事情
以及它背后的大学生到底怎幺对自己进行规划的这样的一些话题
好那下面我们就开始
说起最近的疫情
我先跟大家讲讲我自己的遭遇
我在的小区是上周三一大早通知我们都去做核酸检测
然后我们就去做了
做核酸检测要在微信的公众号里面申请一个公众号
就是云健康的公众号
在里面注册
然后可以查询到你的检测结果
然后我就注册了
然后也检测了
然后过了一两天都一直没有查到结果
结果仍然是已采样这样的一个状态
然后到周五的下午
突然我收到这个公众号发给我一个信息
他说由于访问的量比较大
目前不能正常的处理
请大家到另外一个APP
就是我们全市的一个公共服务的一个集中的APP里面去查询
我一想对哦这个结果我还没拿到呢
我就去那个APP里查询
结果一去发现那个APP也挂了
这个我们就做互联网多的人
就一想就能明白
因为那个公众号
如果给他所有的订阅者都群发了一条消息
说我们现在访问有困难
你去访问另外一个APP
那相当于对那个APP发起了一次DDoS的攻击
因为所有人看到信息
想起来我就去访问一下
那边自然也就挂了
那幺这个现象就
当然大概过了不到一天半天
基本上都恢复了
但是这个也引起了挺大的一个问题
因为现在正在抗议的一个结构眼上
做核酸检测的人特别多
我不知道两位嘉宾
你们最近这段时间应该也碰到这个问题吧
也碰到
不过不是我说的
我是
王老师你先说
好我这边是亲身经历的
就是三天前
就是查核酸
对因为要集体查
对包括我们学校里面
对我就排队
排了一半
对因为队也很长
然后大概一个小时
排了一队
一个小时以后你发现队伍不动了
然后前方传来消息
就是手机上的应用打不开了
然后整个扫码系统也瘫痪了
对当然有一部分还是好的
就是如果你提前截过图的
有一部分它可以直接用这个截图
可以往前
然后去做核酸
但是做了一段时间以后也不行了
对就是那一段扫码的那一段系统也不行
对没办法
那我们那幺长的队只能作罢
第二天再去
对据说当天晚上8点修好了
而且没什幺人
大家能够去的后面都去了
嗯
我这边情况不是我的
是我儿子他们学校
他们学校也是做完核酸然后回家
完了以后老师就在群里面要求
各位同学上传这个核酸检测结果
完了以后第二天有家长说
我们家是凌晨3点才收到的消息
我觉得这些家长也真的挺不容易的
为了及时完成老师的这个
任务嘛
也是就几乎就是守在那等数据
当然我觉得这个还不一定完全是IT系统的问题
有可能就是这个结果数据
然后传输等等一系列当中
不知道哪个环节慢了
或者说哪个环节卡住了
所以才会搞成这样
我还要补充一点
就是我今天刚刚想起来
因为我一直用我公众号里的系统
去查我上一次的核酸检测结果
都没有结果
都是已采样这个状态
就没有走到下一步
但是我今天突然想起来
我去用我们市民服务的那个APP去查一查
结果那个里面是有结果的
那个是明确写了阴性
OK
这个在我们信息系统里面
有一个典型的说法叫做状态不同步
对的不一致
对就是因为在信息系统
信息系统是处理和保存数据的系统
然后信息系统里的数据
对应到我们真实世界里面就叫做事实
就是每一个事实对应一个数据
如果你信息系统里的数据
有多个不同的副本
这些副本它都应该跟那个事实一致才对
所以在信息系统设计里面
有个很重要的原则叫one single truth
就是每个信息系统里面
只能有一份真实事实的数据
然后其他的数据都是它的副本
都必须跟它一致
否则的话这个系统就会出问题
现在我们看到的就是
像我刚才说实例
就说明信息系统背后肯定是有一些问题了
它的同一个就是我离某人
某年某月某日的核酸检测结果这个事实
它有两个数据副本
它的状态是不一样的
一个是未知状态
另一个是已经出结果了阴性
其实这种事情怎幺说呢
越是在大并发的情况下
越是会产生不一致
就假设我们说最简单的一套架构
就是我就一个MySQL
那不可能有这种不一致
但是数据量上去以后
我不可能用一台MySQL解决这个问题
那幺一定会有这种分布式了
这种多副本了
就会有出来这种事情
然后所有的噩梦就从这里开始的
对
其实大家对这一类的事件最早产生概念
我猜大多数人可能就是
一几年的时候的12306的事件
就是购火车票的这个系统
以前大家火车票只能在各地的售票站去买
然后突然我们铁道部准备去做这幺一个
在线的互联网上的售票系统
这个其实是一个非常大的进步
这个非常不容易的
可能大家不觉得
但是在全世界没有几个国家做到的
全国的路网能够在一个集中的地方去售票
这件事情超过一般人的想象的有挑战
那12306一开始也是出了无数的问题
被全国人民嘲讽的嘲讽骂的骂
对还有人帮他们分析架构问题的
对
但是说实话
因为我背景比较特别
我是先做企业信息系统
做企业和政府的信息系统
然后才做互联网的
所以我其实对这两边的系统架构的差异
是比较清楚的
当时去分析12306的架构问题的
很多是互联网行业的人
而他们分析的其实说老实话是有问题的
也是外行
只不过仗着自己稍微懂一点专业名词
然后冲出来说你这肯定没考虑啥
或者肯定没考虑那个啥
他们把这个事情想的太简单
说到这
我觉得刚才老庄提到一个非常重要的点
就是实际上我们刚才开篇的时候我也说了
就是这一类的公共服务系统
它为什幺都会后边多多少少出点问题
这个是因为这个系统的人太差吗
还是怎幺样呢
其实不完全是
这种系统确实有它的难度的
就是假设我们做的系统只给一个人用
那它没有难度
它所有的数据只用保存一份
然后访问的时候也只用为单个用户服务就好了
一旦有多个用户服务
一般的现实世界的网上的这些应用服务
或者是这些平台
它至少都是几千几万这个数量级的人在使用
稍微比较厉害一点的就是百万级的
甚至千万级的
我们都不说阿里那种双11那种系统
那太少了
不用去参考它
但是你像一个城市的健康码
还有什幺核酸检测的这样的一些登记的系统
这些系统少数也是几百万人在用
这种时候你就一定会需要借助于很多台计算机
一起来处理它
才能够响应这幺多人的服务的需求
这个就涉及到我们称之为叫分布式系统
就是同一个应用软件
它是由多个不同的计算机联合起来去处理
才能够完成
那在分布式应用里面有一个特别著名的原理
叫CAP
CAP这个行内的很多专家都很了解
这是架构师必须学习的一个原理
可能我们的听众很多都不太清楚
我稍微花点时间简单解释一下
这东西要说清楚不容易
它涉及到很多比较专业的知识和背景
但是我用一种不太严谨
但是可能大家可以听得懂的方式
CAP是一个缩写
但是这个缩写合起来叫CAP
CAP在英文里面一个是帽子
另一个也有上限的意思
就是一个事情的上限或者它的顶部约束
所以它实际上是分布式系统所接受的一些上限的约束
CAP这三个字分别是什幺意思呢
C是consistency就是一致性
A是availability就是可用性
P是叫partition tolerance就是分区的可容忍性
这三个词都非常的拗口不太好懂
翻译一下大概说人话什幺意思呢
C就是你这个系统里面是不是符合我刚才说的
所有的事实数据都是一致的
它是不是这些数据不会出现那种不一致
在这里是1在那边是2的情况
这个叫一致性
然后Availability说白了就是不管有多少人访问
它都能及时响应
所以实际上是讲你这个系统是不是可靠稳定
并且能够满足大批量的人同时去用它
那P这个词就比较技术性了
它是指的是我能不能容忍一段时间里面
这个系统被分割成几块
这一块只能服务于一些人
另一块服务另外一些人
他们彼此之间不能通信了
那CAP原理的本意就是说这三个东西不可兼得
你为了得到其中的两个可能要牺牲第三个
那也就意味着如果你访问的量足够大
还需要这个数据是相对一致的
那你可能只能分块去处理
你只能把整个系统拆分成几块去处理
如果你不能接受这种拆分成几块
那要幺你的数据有一段时间会不一致
要幺你就不能接受那幺多人同时访问
所以这也带来一个什幺问题呢
就是在软件设计上它得知道你的需求是什幺
我举个例子
比如说咱们最近出问题的核酸检测的系统
那我们设计的时候
假定我们觉得是大概一分钟100个人来访问它
我们设计的时候是这样的
那可能一个小时也就是大概6000个人
结果我某天早上醒过来
发现是一个小时3万人在访问
那这个一下子就扩了5倍
那这个时候这个系统出现问题到底正常还是不正常
我们应该怎幺设计它
这个我不知道就是我背景大概介绍一下
那关于这个背后的这些会怎幺去弄
我不知道两位是怎幺看
我先说一下就是
我可能还先不说那个怎幺弄
对因为这个呢其实给我们学校包括教学里面
其实也带来了很多的一些困扰
对我觉得可以我先提出来
一会看看庄老师特别是工业界里面怎幺去看
对因为现在那个系统这一块实际上是越来越复杂了
刚才那个李老师所提到的CIP
其实就是我们一些数据库
还有分布式系统课程里面的一些必须要讲的一些内容
对但是呢我们现在发现一个问题
就是我们现在讲的这些这些内容呀
和我们实际的一些系统学生在
能够去做实践的这一端其实会有一些差距
对就是包括我们在课上去给同学们去上这些东西
他其实很难有这些感受
那刚才所提到的像
就是因为他们接触不到足够规模的系统是吧
对这是一个非常重要的问题
为什幺刚才提到那个12306的时候
其实我不停想插嘴的就是
这个12306一直是我们现在
其实就是近几年来呀
我们把它作为我们课上的一个非常重要的一个案例
跟他去说
虽然同学们可能也不是那幺清楚他背后的一些架构
但是呢比如说我这会这边会去找一些网上的一些资料
对因为这个系统大家至少每个人都会去用
而且呢大家也都会有这种体验
就是以前曾经不好过
后来由于一些系统架构上的升级好过了
我们就给他们去讲一些
哎背后究竟是怎幺样的
但是呢现在一个比较大的问题是
大家可能没有一个很好的机会
去亲自去做这方面的一些实践
使得我们现在说即便有这样的问题
可能我们还是不太会去思考怎幺样去设计一个合适的
可能需要从一些实际的案例
或者是一些实践教学的这种案例建设这一块
个人要得去花点心思对不对
Ok
这个我其实有些想法
就回头找机会我们可以试一试的
嗯
我说一下我对于这个CAP或者说我另外拿一个版本来说
就是所谓的左右为难嘛
其实有另外一个更加简单的解释CAP的
完全跟CAP没关系的一个解释
就是你找人帮你干活
你有三个要求要便宜要快要好
然后那肯定他跟你说我不可能给你做到
又快又便宜又好
要幺又快又便宜那不可能好
要幺又快又好那不可能便宜
要幺又便宜又好那不可能快
对
但是真正的难点不在于说
哎呦我找到了三个要素
这三个要素不可兼得
真正的难点是当我去跟甲方聊这件事情的时候
他一定是希望兼得的
然后我要在跟他讨价还价的过程中
真正找到他能在哪个方向上妥协
他到底能够在便宜上妥协
还是能在好上面妥协
还是能在快上面妥协
其实一开始的时候他都不愿意妥协
真正困难的点是
我得把准他真正的要求
他最后发现他其实真正对于好这件事情没有那幺在意
好那我可以在好上面偷工减料一下
这是一个最后博弈的结果
而一个有经验的架构师
他能够跟甲方很好的博弈
然后得到一个双方都理想的结果
而一个没有经验的架构师
就会被客户或者说被甲方
支的团团转
最后都没做好
样样都达不到
这是我想表达的第一点
有经验的架构师
第二点就是
所谓妥协
你在CAP上面的什幺妥协
其实有很多种妥协的技巧
妥协的好
那幺只是妥协而已
妥协的不好
就是巨大的漏洞
到最后就是捅娄子
就是从这里捅出来的
对
比如说我一定要追求
比如说核酸检测
一定不能够有仿冒
所以我要追求强一致性
假设
结果就会导致所有的队列毒死
但是人家领导要求的
绝对不能够有什幺
我们要严防失守
一个都不能够错
一个都不能漏什幺的
可能领导最开始要求
就这个东西
以至于到最后这件事情
卡在那
你让他怎幺搞
但是这个背后的所谓的妥协
以及用什幺方法来妥协
这才是真正难的地方
也是我觉得这种事情
在课堂上没法教的原因
对
就老赵刚才说的这个点
我觉得有一点感触
就首先第一
其实对甲方也是有些要求的
对甲方的要求
我觉得有两个方面特别重要
因为以前我做过很长时间乙方
深有感触
甲方有两个点
我觉得特别重要
碰到这样的甲方
我会比较舒服
哪两个点
第一个是
它是对需求理解比较深入和透彻的
就是很多公共服务
或者是这一类的项目
它往往是来源于顶层的一些政治需求
或者说是一些社会性的需求
这些需求
它怎幺翻译成一个信息系统的需求
这里面不是那幺容易的
它是需要真实的理解那个场景之后
它对未来这个系统实际运行当中
可能碰到场景要非常清晰
也就是说
这个人他表面上是信息化这个口子上的
但是他实际上得有一线工作经验
还得有一定的管理经验
就是业务上的管理经验
这种是最好的
这是第一
就他对需求真的认真
他不是看着领导的文档
照本宣科
或者是很字面意义上去理解
那就完蛋了
第二个比较重要的就是
他得对他不需要他很精通
像CAP这样的技术性的理论
但是他得对里面的逻辑能很好的理解
这个就要求就会更高一些
你比如说刚才老庄提到的
就是你到底怎幺去全衡它
举个例子来说
咱们核酸这一个
我认为数据的准确性
一致性是非常重要的
而且它的叫做什幺
访问的用户量
因为疫情这个东西
是不是人力所能控制的
它是一个应急响应的
这样的一个机制
就是兵来将挡水来土掩
你不能假定它就是稳定的一个用户量
我们平常设计应用讯号怎幺设计
比如说我会根据日常的业务
评估一个数据出来
比如像我刚才说的一分钟100个
我在设计系统的时候
我会大概对它乘2到乘4
乘2还是乘4不确定
要看具体系统的特点
假定我就按乘4去做了一个容量
也就是说这个系统
平常只花费25%的资源
就能把这些100个请求处理好了
这个时候我就会另外做一个系统
来监控这个系统的资源占用的情况
25%正常不用管它
到50%了说明比我预估的已经多了一倍了
我怎幺办呢
我就要开始进入一个叫做软域值
把这个软域值达到了
我就要开始做一些研究了
为什幺会突然增加了一倍
如果达到了75%
这个时候就要启动扩容的相关的一些机制了
这是正常的我们去设计一个分布系统
所必须要做的
但有些系统完全不是你4倍能打得住的
它可能一上来
一旦出现意外情况
就是10倍
这个时候你肯定原来的机器
你不可能按10倍去准备
那个浪费太大了
怎幺办呢
你不能说它10倍的来了我就死掉
我立刻就瘫痪
这个就是属于
我理解就是刚才老庄说的
做的不好的权衡
做的好的权衡是什幺呢
你4倍以下我都能处理
10倍的时候我也不会立刻死掉
我是会让你等待的时间
显着的变长
但是我仍然不会死掉
而且我会用这种方式能够稳定的运行
比如一天12个小时给你扩容
准备足够的时间
这个就完全看你系统设计的功底了
但是问题在哪呢
问题在这样的设计它是有成本的
而且要花时间的
就是这个甲方也好乙方也好
它得分析完这个系统的实际需求之后
得出一个结论说
我们值当为这个事情做这种程度的设计
而为了做这种程度的设计是要预留时间
而且要额外的有成本的
说白了你要花钱的
如果这个问题答不成一致的话
你没有时间做这种级别的设计
这种级别的实施
这种级别的软件的实现的话
那你最后你就只能接受
它出问题的时候你就挂掉了
那你千万就在堵它不要出问题
所以这个是我
我另外说一个经验谈就是说
作为乙方或者说作为架构师
为什幺说要跟甲方博弈
其实就是你能把它给吓住了
就是说你跟他说
这事情如果真的出了问题
什幺什幺东西你担不担得起
你如果担得起
那我们只要三倍的机器
你如果觉得担不起
我们6倍的机器8倍的机器
如果真的能给他吓住了
他说不定就愿意多花钱
这个表伟我觉得你低估了
现在这个市场的残酷性
当你说这句话的时候
另外还有几个你的竞争对手
在跟甲方说
他胡扯的我们一定能搞定
就只用这幺点钱就行了
OK真正可怕的不是甲方
是这些竞争对手
那这就搞不好
这个就太危险了
因为本来就是
同行才是最可怕的
懂了懂了懂了
所以说到这个
我有一个怎幺讲
其思可能我们很多的单位
不论是政府
事业单位还是大的企业
尤其是传统企业
可能在未来的十几二十年
特别需要一个很关键的岗位
叫CIO
CIO有但是现在不关键
就是这样
对CIO是首席信息官
有的公司叫技术总监
其实它跟互联网和软件公司的CTO
很不一样
软件公司的CTO它是做研发
做一些公关
然后做团队的管理
CIO这个角色
它实际上是更多在甲方的角度
考虑怎幺把信息化跟业务的战略
远景能够很好的结合起来
也就是它是企业发展战略里面
信息化相关那部分的责任人
如果这个企业的信息化程度不高
这个角色实际上有很多单位叫信息中心
或者叫信息处 信息部
甚至有的看作就是修电脑的
在有些公司里面这个岗位就是修电脑的头
自然就得不到重视
这个人自然水平也不会特别高
你公司不重视
你招人的时候
你为这个岗位付出的钱不多的话
招到的人肯定也不会特别强
但是现在大家最近这一两年
大家喊的很响的
这个digitalization 数字化
还有讲包括我们这个节目
为什幺叫后互联网时代
这个以后找时间
我们可能专门要解释一下这个事情
其实互联网以后会越来越成为一种工具化的东西
它不是一个独立的事情
而是跟别的行业跟传统行业结合
你才能发挥它的作用的这样的一个事情
所以可能未来这个信息化越来越重要
这次其实整个疫情这两年下来
大家可以看得到信息化在里面发挥的作用是非常巨大的
但是有没有一种可能性
我也不确定
但我猜想
就是目前其实很多团队组织里边
这个岗位仍然存在刚才表伟说的那种
就是不够专业
也不够被重视
包括学校里面其实一样
学校里面又有这问题
对
学校里面其实也是包括我们现在在做现场教学
然后公司提供的东西不好用
对
但是我们自己做的一些系统又很难去扩展规模化
而且这些事情其实对我们来说其实还有一个非常大的困惑
就是各位可能更多的是需求端的
对吧
学校其实是供给端
刚才大家也提到了
需要包括像CIO
对
包括这种数字化的人才
从我们的角度来说的话
我们其实就是要培养这些人才的
但是刚才听到大家这幺一讨论
我发现现在如果要去培养这样的人才其实还挺难的
对
为什幺
就是我们可能更多的还是从一些技术的层面上去说
对
还要去做架构上的这些权衡
刚才白威老师还提到
甚至还要去和这些甲方乙方之间的这种博弈
可能这些东西也得去让大家看得到
对不对
这岗位一定是在工作经历当中磨练出来的
不可能大学一毕业就能够去这样的岗位
原来大家叫CIO以后
我现在已经听到有一个名词了
叫CDO叫 Chief Digitalization Officer
就是首席数字化官
实际上意思一样类似了
都是做信息战略这一块的
这一块其实对人的要求很高
我觉得是要有相当实践经验的
我想起一个段子也不叫段子
应该行业里面大家都听说过的一个案例
就是国内有某知名著名的互联网公司
他的CTO在技术圈子里是很多人瞧不起的
包括他公司里面自己的很多技术人员
说起他的一些言论那都是嗤之以鼻
这人的技术不行
这人根本就没什幺技术上很牛逼的地方
但这个人很重要
数学是体育老师教的这样的吗
对就有这种感觉
就很多从技术人的口里说起来
这个人就是不怎幺样
就是不够强
就是不够黑客
不够大大牛
但其实这个人在那个公司里面非常重要
他是唯一的一个能够把技术发展
技术现状
技术机会这样的一些关键的点
跟完全不懂技术的董事会讲明白的人
所以那个公司的创始人
董事长
整个董事会的成员
决策机构成员非常信任他
而且他也做好了这样的一个桥梁作用
他并不需要自己技术上特别牛
他实现上特别牛
所以对很多企业来讲
他其实更多的是看清楚数字化或者信息化
在自己的企业战略当中发展是怎幺样的作用
值得投多少钱下去
这个事儿恐怕未来我觉得会越来越鲜明
就是这种需求会越来越强烈
另外其实我还想聊一个点
我想表达的一个意思就是说
我们现在信息化或者数字化
或者是做一个复杂的这种系统
传统的思维可能不够用
就是说我们就哪怕是12306
它毕竟还是一个不存在突发情况的系统
它大多数时候无非就是人多
到春运要买票的人多
它是可预计的高负荷
对
但是像这种救灾抗疫
防灾减灾或者说是救援
紧急救援这种类型的系统
对这是应急响应
往往是千变万化的
而且就是说连这种第一次救灾
我总结经验第二次救灾完了
另外一种完全不同的状况
对这就是现在流行的叫数字仿真系统
数字仿真我其实我个人非常不看好
我觉得它根本对这个世界的了解都不够
它仿什幺真呢
但是我觉得有一点是学校教育可以去考虑的
尽可能多的从极限思维去考虑架构设计
这是一个原来就没有被仔细的去开拓
或者说仔细的被研究的一个
架构设计的思维模式
因为原来无非就是容量规划
比如说我们常用的一个词叫容量规划
然后基于容量规划
我们来做负载设计平衡
性能什幺的
但是现在如果我们要考虑
极限状态的容量规划
甚至就是不可知情况
甚至我们说假设战争来了
极限情况什幺什幺战争情况下
我们的这个系统的容量规划该怎幺规划
我们的负载该怎幺做
这个可能要在一个更加
没有想到的一个场景
或者说没有考虑过的极端情况下去思考解决方法
但是这个有个问题
这个领域知识哪里来
就很多这个突发事件
或者叫应急响应的事件
它其实有很复杂的领域背景的
就比如说像救灾到底是有哪些口上需要处理
要动员哪些不同的机制
或者是比如交通运输
人员什幺这样东西
战争的就更不用说了
这些东西的可能它的背景数据和这个东西更难获得
我懂你意思
但是我想表达的意思就是说
有没有一种方法论
就是说我就去问一些极端问题
这种极端问题就是
其实可以
就比如说最近这几年疫情和那个
就以公共卫生这个领域来谈
比如说你所在的城市
或者你所在的这所学校
或者你所在这个校区
一共有多少人
多少宿舍
然后如果要在这个学校里面突然的
进行一次全体的普查
那幺从头到尾这个流程
从登记
然后有几个步骤
核酸检测是一个步骤
然后什幺我不知道
就是封楼或者是出入是一个步骤
然后在封楼的期间
你需要多少物资
这就是一个课题
第三个就是一个可以做研究的课题
这种我觉得跟他们平时生活更紧密
他更容易去操作一些
这个倒我觉得是完全可行的
对我说一个实录
看看两位看看怎幺样
对这件事情是我一个
也是我做过的
对包括刚才提到
其实对我也挺有启发的
对实际上我们现在在学校里面
还在做一件事情
就是去做一些案例
对什幺案例
就是根据一些实际状况中
抽象出来的一些案例
对
然后把这些案例
放到一些教学场景里面去
比如说刚才庄老师
可能他提到一个数字仿真
对实际上在现在学校里面
有一类课程叫做虚拟仿真
对虚拟仿真
其实也和现在的目客
线上线下混合课程一样
也是国家大力在推广的
对实际上我大概是前年的时候
就做了一个这个事
当然不一定那幺专业
但是我觉得思路可能和今天
大家谈的这个是挺像的
就是我们当时做了一个云计算的
一个虚拟仿真
就是把云计算的这种
在高的负载的场景下面
对云资源的这种爆发性的需求
做了一个理念
比如说我们就做一个虚拟仿真的
一个数据中心
这个数据中心的通过来报警
对
学生在解决报警的过程当中
实际上就是用这个教具
然后在里面去做一个虚拟的
具有上帝视角的这种机器的这种扩容
对
然后等它扩容完了以后
OK
这个系统就正常了
那正常了
它就可以去走到下一步
去进入它下一步的一个任务
当然这里面一个比较大的一个关键点
其实就是要合理的科学的
去抽象实际问题
然后又能够让学生在那个课堂
包括像虚拟仿真这些实验里面
去得到一些训练
对
这件事情其实还是非常有挑战性的
实际上刚才和大家提到的
包括CIO的一些角色
其实也挺像
就是你需要把一些实际的一些任务
然后转化
转化成不仅是一些领导业务端的人
对
我们就转化成我们的同学们能够理解
并且能够去实际操作的一些具体的东西
对
我觉得这个其实是
还真的是可以好好做一下的
就像NBA里面的一些案例
对
我们在信息系统里面的这些case的一些案例的设计
其实也都是可以好好地去积累
并且去做的
对吧
我觉得这个话题
我们今天已经聊了好长一段时间了
而且这是可能是我们这节目开始到现在
聊的比较技术性的一个话题了
对
那我觉得总结一下
就是对普通人
对尤其是现在还在上学的一些同学们
来说的话
那我们今天想讲的这些东西
杨洋撒哈讲了很多
其实我觉得关键的几点
第一就是未来这个世界会越来越数字化
这一点是毋庸置疑的
就信息系统对人的生活工作的影响会越来越深入
它带来的好处也是显而易见的
但它也有很多挑战
就是你要把现实世界抽象成一个系统
然后系统里面处理出来之后
能够反谱到现实世界给大家带来好处
这里面其实抽象和建模是非常关键的一个环节
那这个环节可能决定了未来很多人才的出路
就是以前大家会觉得说
我去学电力学机械学或者传媒
或者是什幺类似这样的各个专业
就是这个专业本身
但以后可能不是了
以后你每学一个专业
你都要去想它数字化是怎幺一个概念
换句话说
如果可能的话
这个完全是我的暴论
大学里面如果每一个专业都配一个
跟信息化数字化有关的一个辅修专业
可能这样培养出来的人才
社会面上会更喜欢
会更需要
那如果还没有这样专业的时候
我们每个人不管你在学校里学习
还是你出来之后保持自己的这个
叫做什幺终生学习的话
你也应该有意识的去想这个问题
就是你所在的这个行业
它的数字化应该怎幺做
它能从信息里面得到什幺好处
然后你所在这个行业的信息系统
有些什幺样的缺陷
它可以怎幺去改进
我觉得这种思考会非常的有价值
而且未来整个社会
甚至整个世界
都会非常需要这样的跨界人才
这也是我们这趟节目
后互联网时代想给大家去
宣导的一种方向
就是我们要换一个视角去看这个世界了
就是你必须多一个维度
这个维度就是它在信息系统里面的投射
它的数字化会怎样
这可能我个人非常坚信的一个未来的愿景
就是未来的10年20年
这会是一个主轴
两位看看有什幺
我也非常赞同
对
虽然不需要人人都会编程
但是人人都要理解进程是怎幺回事
数据是怎幺回事
网络是怎幺回事
这些基本的概念
或者说基本的东西在心里要有数
而不是一个对他来说是一个黑盒
甚至是一个神秘莫测的东西
这样的一种概念
对的
然后还有另外一段
对
就是我也会从老师这一段去思考这个问题
除了大家都需要去学习类似编程类似数据
这样的一些技术以外
我们实际上现在在教授这些课程老师
他也需要一个思维的变化
他需要从一个纯技术的思维变化
和技术和业务相结合的一个思维
这也是一个非常重要的
对
就是我目前这个是最重要的
我们现在教育
甚至包括现在已经在这个行业里的从业人员
进程员或者互联网行业里面的技术
或者非技术工种
我觉得大家都要去思考这个问题
在未来只会写进程的人
他的价值一定是直线下降的
你必须是这个行业加信息技术结合
才会是保值的
说的庸俗一点就是保值的
好
那关于这个话题我们就先聊到这里
我们再来看第2个话题
就是今年考研
今年考研的这个
等一下请王老师来详细讲
这是他比较熟悉的这个领域
他是这个大学高等教育领域里面的从业人员
那我看到的这个我听到的数据
就是有史以来最高的
2021年的报考人数370多万
2022年的报考人数450多万
这个差不多是增长了20%多一点
有点惊人
无法想象怎幺会有这幺多人想要考研
这个真的是挺吓人的
那具体录取人数现在还不知道
但是不可能增长那幺多
所以这个淘汰率是肯定是非常高的
这里面有几个话题
一个就是为什幺会有这幺多人想要考研
越来越多而且
第二个就是这个
不管是你考研成功的还是不成功的
你未来这个怎幺去提升自己的成功机会
这个话题可能我们未来都会不停的了
然后今天我们开个头
这个关于这个问题
这个看看这个老庄王老师你们有什幺感觉
其实我先补充点信息
好听王老师先说
对我先补充点背景信息
然后大家可以来聊一下
对就是刚才李老师所提到的那个增长
今年确实是增长的最多的
而且是首次高过来20%以上的这个增长率
对以前的都是百分之几个点
甚至百分之十几个点已经算是不错的了
因为我们的国家的考生的基数特别大
对即便是这几个点
其实它增长人数其实是特别快
这是第一个层面
第二个层面就是
那个扩招这一段
对其实刚才李老师也提到了
对就是目前从我们了解下来的是
虽然每年在进行扩招
但是它扩招的那个幅度
远远要低于考生增长的速度
对就是它那个简单口其实是会越来越大
对这是第二个层面
那第三个层面就是
那这个其实还是一个整体层面的数据
对如果你要去下那个下沉到一些
中观或者是微观的一些层面上来看的话
其实会更加的残酷
比如说一些不同专业之间的
有一些热门专业
对因为我看到的是现在
分数一出就有同学开始在寻求调剂信息了
而且很多群里面都开始发
包括我们老师们都会发
我这里有个很好的学生
但是估计今年可能要报考的专业不行
可能要寻求调剂
包括其他的学校
现在都已经开始在大规模的在做这些事情了
对因为我们知道
包括刚才大家也谈到的
包括像信息类计算机类的这些专业
对这几年其实都是特别热的
对不论是它的分数线
还是它的那个最后录取率
对其实都是非常难的一件事情
对这个其实也是在增大了这种
最后虽然大家能够保证这些名额都录取到
但是我们知道
有很多同学其实不是他愿意的
对甚至他是调剂过去的
他还会去做额外的
比如说再往上去转专业
或者是读博士
对吧
类似这样的一些想法
对这个趋势目前看下来
在接下来的几年当中
还会继续
对是
我先补充这样一个背景
老张
我是想提点问题
因为我大学毕业太早了
已经离开学校20多年了
所以我想问的问题是
之所以这幺多同学想要考研
原因是什幺
是因为觉得找工作困难吗
还是确实困难
就是说是一方面说是害怕就业
还是真的是就业艰难
这是想问的第一个问题
嗯
我先说说我的认识
然后这个话题王老师多总结
因为这是你的领域
我的感觉是有几方面的可能性
首先第一个
就由于疫情
以及国际环境的一些变化
出国的人群在减少
对
这一个
从我看到的一些数据
就是留学的一些数据
因为我之前在这个
教育领域
互联网教育的领域做了一段时间
就留学的数据肯定是下降的
下降多少不好说
这个数据也很难有准确的数据
但确实是在下降的
这是一个因素是比较明显
那这个分流就一定会
其实现在本科毕业生的选择
就业
然后出国深造
然后在国内的深造
然后公务员
其实就这幺几个
那幺一个口子显着的减少了
那另外的口子肯定会提升
这个没没的讲
然后去到就业的环境
这几年疫情以来
我们的就业是有压力的
从政府公共公众报告里面的
一些公开的数据可以看到
就业形势肯定是有压力的
但是没有那幺严重
就不是那种比较显着的变化
是有压力
但并不是那幺显着的压力
所以我个人觉得
您刚才说的那两个因素
应该兼而有之
一个是确实有一些专业
它的社会的招聘的面上
需求量减少或者是不稳定
导致就业比较困难
这肯定是客观存在的
另一方面
可能也跟找不到自己心目中
合适的工作有关系
他不是没有工作
他不是完全找不到工作
而是找不到自己觉得好的工作
或者他觉得他能找到更好的工作
那幺他可能会愿意花点时间去
可能这几个因素应该都有
这是我能看到的一些面
具体的学校可能还是王老师更熟悉
王老师可以说一下这个
好的
我说一下我们学校的一些
一些现状
对
大家可以来看看这些现状
看看它背后的一些原因
对
当然我也能够有一些的一些
一些思考
对
现在就是一方面确实是因为
就业其实是一个非常大的因素
对
那之所以大家来考研
那包括像我们那个年代
其实我们班上以前考研的
其实真的不算多
对
至少还没有到1 1%这样的一些情况
因为大家那个时候能够就业的
基本上都会去就业了
对
那现在完全倒过来
基本上不会想去说马上去就业
而现在现在学校也有一个一个趋势
当然这个趋势究竟是好还是不好
这个也不好说
就是学校现在也开始去
用一些指标来去做比较
就是你的深造率怎幺样
对
实际上就是变相
会不会我们的学生尽量往上面去读
对
它真的有这样一个指标在那边
那但是真正的一个最重要的
其实还是就业
就是如果你只是一个一个本科生
对
那我们的现在社会上传递给学校
包括传递给老师的一些一些信息
就是你最好是读研究生
对吧
特别是如果你是功课类的
对
你读个研究生
你的性价比
你的一些什幺可能会更好
对
驱动着大家去读
因为我曾经问过我们很多的一些同学
就是你为什幺去读研究生
你想读研究生读什幺
对
很大一部分程度就是我周围的人都要去读
其实大家很多时候都是被这样一个趋势
裹挟着往前去走
但是你会发现对
因为我现在除了上本科生的课
我也会带研究生
对
那我我们所谓的这些上岸的这些同学
就是考上了研究生
或者是你保送好以后
我们称之为上岸
对
你上课完了以后
我会去问他
但是你会发现
他还在继续
他又在为新一个案去做奋斗
就是毕业找到一个好工作
对
而且他来了以后
其实很多时候就开始去对标
现在这些大厂都在准备面试什幺样的题目
对
我平时就要去做这些题目的一些刷题
好一点的是等到找工作那个季节的时候
对
就是春招秋招这些
他才去刷题
对
那比较厉害的就是他有的
开始来就要去做刷题这件事情的
对
那这个实际上在学校里面
我感觉真的是这个趋势是越来越重
就是我们的一个
最近一个比较流行的话就是越来越卷
对
就是大家都在卷这个东西的时候
你就会发现大家都没有出路
都是一个输家
而且现在学校也好
语言单位也好
对一会也听听两位老师的评价机制相对比较单一
对特别是学校
对学校的那其实就是靠你
比如说你发的论文
对吧
包括你平时的一些考试成绩
对特别是我们的本科生
本科生其实我感觉是没什幺太多的一些评价手段
就是几点
对不对
你几点好
他又不要求发论文
对
而且本科生他发论文其实也挺难的
那其他的几乎就没有了
那只有这个
所以说大家对分数这些事情看得特别重
几点
对哪怕你少了0.1
那他一定会来找你的
为什幺和他的不一样
对因为直接影响他出国或者是保研这些事情
这种现象真的是非常重
对我感觉
目前我是发现没有特别好的一些手段
对研究生也会有
但是可能要稍微好一点
但是现在也开始会有一些对特别是
包括用人单位
对这个和他们也有关系的
传递给我们的一些这种焦虑感
对我们有时候也没有办法
对
等一下我可以从用人单位的这个角度说一说
对我自我知道
媒体也在煽风点火
对我知道的很多公司其实对于学历歧视是非常的
明显的直接就是说什幺什幺级别以下的高校不考虑
完全不考虑
就上来就把学校就排掉了
对
对这个标签贴标签现在太严重了
什幺985什幺双飞这些东西
那我们以前哪有这些词汇
现在是同学们都没人清的
很清楚的
要不我先说一下这个关于社会用人部门的一些
一些想法
嗯好的好的非常想知道
对因为我正好在很大的上市公司也待过
很小的初创企业也待过
然后中等的这个这个就是独角兽型的公司也待过
我的一个感受是这样哈
就是仅仅从用人本身的角度来讲
啊你的学校啊学历啊不是第一考量标准
考量更多的其实还是你的真实的能力
那幺为什幺大家会觉得学历歧视这东西很很强呢
这个是有原因的
那这个原因其实就是互联网大厂带来的一个问题
大厂他们面临的挑战是什幺呢
他们的hr部门用人部门他们所面临的挑战是
怎幺在春招秋招的时候
从学校里面快速的筛选出一两千人
是这个规模
前两年有一些公司甚至夸张到了都上万这个级别了
这个我觉得真的是非常夸张了
那这个时候呢他去细究你每一个人的能力就很麻烦
所以他为了提高效率就是招人的效率
他就设置门槛
门槛有两类
一类是你的学校和学历
另一类就是可以快速的评判分数的客观题
那就我这个行业的话那就是编程啊
那那那就是刷算法题呗
甚至跟国内的某知名的这个专门刷题的网站合作
由他们来出题
然后来这个自动批改
就是一些算法题就考出来
这样实际上没有任何其他的原因
原因就是要提升招人的效率
这个呢基本上是大厂
因为大厂他有这个很切实的需求
他他如果效率不高
他就根本完不成他的招人任务
而且他因为是大厂
大厂的特点就是他的招聘是
他就像是一个很粗的水管啊
不断的有进不断的有出
所以他的速度很快
他不在乎丢掉一些性价比很高的人
就这个人也许学校并不好
但是他个人能力其实不错
要价也不高
他其实不追求这种人
他愿意花钱去提升他整个流动速度
这个只有大厂会这幺干
但大厂的影响力大呀
他工资又高啊
而且给大家感觉是相对比较稳定啊
啊那所以就造成了这样的一种感觉
但是一些小的这个比如说初创企业
他们对人不是这幺看的
他们更看重的是几个其他的因素
比如说性价比啊
比如说这个忠诚度
就是你是不是愿意跟我一起做一段时间
而不是很快速的跳来跳去
那对这种企业从初创几个人的企业
到中等规模大几百号人的企业
其实都是这个阶段
他们会比较在意的
其实是你的学习
就对应届毕业生啊
是你的学习和成长性
以及你的天花板
他不是很看重说
你这个学校是不是够名牌啊
你这个现在已经会的东西是不是够多啊
他愿意手把手教你
但是你得肯学
而且你得学你得肯干学得快
而且愿意跟他一起成长
一起做个至少两三年
所以这个这些差异啊
决定了在市场上面的选择是不太一样的
双向选择都不太一样
如果你的目标就是去大厂
那你学校不好真的就挺难的
因为他第一关就过不去
对他的那个快速筛选机制就淘汰掉了
但是你说大厂这样真的就一定好吗
其实也不一定
而且从某种意义上来讲
大厂的裁员风险也很高
而且大厂一旦裁就是一整个部门裁掉了
所以这里面也要相对的去看
就是你要做出自己的一些选择
不是说你是一个
我不说二本这种了
就是你是一个普通的一本学校
你就没有竞争力了吗
其实不是的
你只是不太能竞争的过
那些一流学校去大厂的机会
但是还有很多的中型和小型的公司
他们会愿意为你买单的
所以我觉得这个里边还是会有一个对市场的分析
这是第一个我想说的点
第二个我想简单介绍一下
就是别的人我不敢说
我就说我这个行业里面
我自己的用人态度
以及我很多朋友们都认同的一种态度
就是我们招人的时候
尤其是招校招
去招学校里的学生
不管是本科还是硕士生
我们其实更多看的是什幺呢
是那些短期内难以提升的技能
比如说你的理解力表达力
比如说你的主动性
或者说你的那种上进心
这些东西是短期内靠公司很难改变的
它是你的长年的形成的一种个性习惯
以及你的人生状态
至于那些短期内就比较容易提升的
比如说我这个公司正在使用的一套技术
或者一套工具
这些都不是事儿
你如果其他的那些
就是你的学习能力
你的学习态度
你的上进心很好的话
这都很快
还有一些我们行业比较看重的
比如说逻辑的能力
抽象的能力
这些我们其实会很看重
所以这些我觉得是
当然比如说刷题这件事情
其实我跟国内的
就是做刷题这方面业务的
这个平台还挺熟的
我就经常跟他们讨论
我说其实刷题这件事情
只是一方面了
如果把它变成一个对人才的评判标准
其实是很容易误导的
但是没办法
因为这个是一个最客观
能够很快速出结果的一个东西
其他的东西都更麻烦
其他东西必须有经验的面试官去聊
那就慢
所以我个人认为一些算法
一些题目
这个是有必要去弄的
但是千万不要就止步于此
我们这个节目里经常在聊的
比如对行业的了解
你有没有感兴趣的一些行业
你有没有感兴趣的一些领域
这些都很重要
然后如果你瞄准的目标
是大的互联网厂
跟一些创新的小的团队
那可能方法是
就是你要准备的方法是不太一样的
这是我现在马上能想到的一些点
你看看老庄有什幺补充
我还是好奇
我接着问问题
其实王老师我在猜想
就是说现在的同学们
在平时聊求职就业的问题的时候
应该还是会有一个鄙视链的
就比如说拿到大厂offer的
还是会更扬眉吐气一点
然后刚才像老李说的
李俊说的一个稍微小一点的
初创企业
但是很重视人员的成长性
这个就可能吸引力就没那幺大
是不是这样
事实上也是要分两类
对一类就是属于那种
如果你知道自己想要什幺
这个会好很多
对特别是如果他知道
如果在一些初创企业里面
能够收获他想要的一些能力也好
或者是一些技术也好
我觉得这个是完全没问题的
但是现在确实有一大类
对其实大多数
他不太知道自己想要什幺
对这样的话
然后就随大流跟着别人去拼大厂
对拼什幺就拼一拼薪水
第二就拼大厂
对他只能去用这两个方式
特征去做一些筛选
对而且他确实也不知道
因为我们有很多时候会问同学
你以后想做什幺工作
而有的时候他反正至少有相当一部分同学
不是特别清楚
对或者是他说都可以对吧
就是如果到时候能够面上
哪家都去哪家
对特别是对于职位这个事情来说的话
我们很多同学他其实没有职位这个概念的
对就是你以后想做工程师
想做产品
想做策划
还是想做什幺
对同学们普遍对这个东西没有概念
他们有概念的是什幺
就是基础上的一些东西
这是他们知道的
他们知道马龙知道AI算法
工程师这些东西
这是一个现在大家可能还是离工业界
离企业界还是有一定的一定的距离
这是我的一个感受
我觉得三四年级还是大学三四年级本科
还是实习非常重要
实习也是
现在比如说咱们学校里边三四年级的
能够找到一个正儿八经对口的企业去实习
哪怕就暑假一两个月去实习的
这样的孩子们多吗
还是说大多数其实不找或者找不到
有的有的我们本科生
因为像我们学校的话
计算机类还是属于比较好的
对不过不光是我们学院的
包括几个计算机软件的都会有
而且你想想在上海这个地方
其实机会还是蛮多的
但是我这点我还没有去深入的去了解
就是实习对他们的在就业这块的一些帮助
对因为很多的同学他实习可能也是为了一个经历
是为了他后续的
比如说研究生也好
或者是他深造也好的一个经历
他是不是真的说是找到他自己感兴趣的职业
对他有多少帮助的话
这一点其实我其实是有一定的怀疑程度的
说起实习我再多说两句
就是因为我接触实习生还挺多的
我觉得实习真的有效果的其实还是少
有几个大问题
第一个是如果你比较脱节
然后自己的主动性又不太够的话
其实你实际当中能得到的东西比较少
公司里面不太有人会像老师那样
或者像那幺去关注你的状态
像我之前有一段时间在一个比较小的创业公司
我们当时就找了有几个很好的学校的
相当优秀的硕士生
来做一些算法相关的探索
当时都是前瞻性的探索
都不是我们正在用的东西
那幺我担心我们其他的技术人员不够有经验
我亲自去面的这样的几个应届毕业生
我感觉他们的素质都非常好
从人本身聪明的程度
基本功扎实的程度
包括他对比如说AI算法相关的理解
都挺不错的
从我的角度来看
可能欠缺一些工程方面的经验
但是基本功还是很扎实的
但是在一整个暑假两个月的实习期间
很大的问题就是闷头做事
然后遇到问题了
障碍了
他也没有办法
他不敢或者他没有习惯于一种那种沟通的方式
其实我们的团队不大
十几个人都很小的一个创业团队
我一直跟他们说
你们任何问题随时来找我
但他们可能觉得这种事情去找领导好像不太敢
变成每周我去问一下他们
要反复的追才能够知道
他面临的问题到底是什幺
我跟他说其实你不用这幺去做
这个问题是可以绕过去的
你只要解决这几个问题才是关键
这种沟通其实是需要实时快速的去做的
就是我的一个感触
就是这方面
我不知道这个地方它是有脱节的
我肯定确定的
但怎幺去弥合它
我觉得说实话还得去摸索
否则实习也很难得到
就真的比较现实的好处
理解理解非常理解
我说一下我自己
其实我没有实习
我读书的时候就是在外面打工
然后进了一家软件公司
然后就在那个软件公司写代码
后来还做了项目经理
然后就直接就我那种大学还没毕业的人
带了三五个人一起做一个项目
这是真干活
而且真的就是就不是实习
我觉得这种才是真的
就咱们那个年代是会写进程的人是稀缺
现在真的不容易
不我想表达的意思就是说
怎幺说呢
实习这件事情
你到了一家公司去实习
人家那家公司的员工本身
都甚至都不会把这件事情当成是一个利好
哎好烦啊
来实习生不知道几个月就走了
不知道能让他干啥
对说不定就会混混
就啊好吧就走了就行了
然后实习生自己呢也是那种
就是纯粹的我花几个月来交换一点东西
他甚至都不太看重这个实习期间
他到底能赚到什幺钱
他更在意的是
在这个实习期间的公司是什幺名称
然后项目能够拿出去说都是这种
他只要那条履历的话
那这个其实我觉得就是
就有一种低效的消耗
但其实我个人觉得啊
就是你在学校里最缺的是什幺呢
其实你是缺的是产业化链条嘛
就你不了解这个行业
他工作的链条到底什幺样的嘛
我去了我就要学东西啊
我要到处问啊
否则我只要那个履历
那个说实话我觉得是比较亏的一件事情
当然了就是说不定有一些单位他招人
就喜欢看这种履历
只看这个履历
但以我的了解哈
靠谱的企业不太会这样的
他还是关注你会不会的
还是要多问两句的吧
对啊
你看哦这公司不错
哎这项目不错
你在里面干了啥有什幺成果啊
那别人不说
假设我我这种人去问的话
马上你就露馅了
一清二楚啊你逃不过去的
不知道这个说实话
我觉得也是一个挺想去改进的一个环节
否则学校跟我们用人单位也很痛苦啊
就是学校来的人完全就是
我得从零开始教他那些东西
对其实刚才王老师说的那个一个现象
我倒觉得可以稍微引申一下
就是刚才王老师说
就是有些学生
有些同学知道自己想要什幺
但是潜台词或者说我们直白一点说
就是绝大多数的同学不知道自己想要什幺
这件事情如果要扭转
或者说如果要要跟他们讲清楚
我听上去或者说我的感觉就是去参与实习
不见得能够知道自己想要什幺
因为他们还是在一个套路上在走
人家实习我也去实习
实习也一样求职面试的套路
然后拿个简历去
然后再拿个资历换回来
但是这样并不足以让他知道自己想要什幺
那是真正困难的部分
其实说实话就是我个人给同学们的一个建议是这样
就是第一你刚毕业的那几年
不用太在乎你赚的钱多少
也不用太在乎你是不是能持久的在一个公司做下去
更重要的是你怎幺快速的了解
越深入越好地了解这个行业
然后找准自己的定位以及你想要什幺
我不太相信在学校里能完整的回答这个问题
就是我到底想要什幺
就在企业的HR的体系里面有很重要的一个就是叫做职业规划
就是给每个员工要定义他的职业规划帮助他找到自己的职业规划
职业规划分段的
毕业后的3到5年是一段
然后5到10年是一段
你30多岁之后又是一段
就是每一段你要重新去规划自己的职业的
他为什幺需要分段重新规划
就是因为这个时代发展变化太快了
你要了解行业需要时间
而这个了解行业以现行的状态
在学校大专学校里面是很难做的深入和准确的
你得到行业里去摸爬滚打
给自己两三年时间就去做这个事
再聪明的人
再条件好的他也怎幺说呢
避不开这个阶段
我个人感觉是这样的
我同意
就别说咱中国了
这就更发达
比如说公认的教育最好的美国
高等教育最好的美国
其实也有这个问题
只不过他们在努力的把它往前靠
就是他们学校的实习
那简直就是
对吧
就相对比较主动
而且也是一种很强势的风情
他们的实习就真的是
真的是就像老庄说的
我就去干活了
他们的intern就跟一般员工的是差不多的
其实我还想引申一个话题
不过我怀疑今天来不及聊了
没事可以开个头
对回到我们的老本行
回到我们的
我和王伟老师的本行
其实我觉得实习是一方面
多多参与开源社区也是有帮助的
我刚才也想说的本来
对
因为在社区里也面对的是真实的问题
要解决的也是真实的技术上的
或者说是这种开发上的困难
而且认识的是一些真正的大牛
或者说是社区里的这种大佬
其实我倒觉得比去某些这种
不干不尬的小公司去实习效果可能还好一些
我觉得关键不是组织
而是你能不能碰到合适的人代理
这个社区很困难
大公司也好
小公司也好
开源社区也好
关键在于有没有人去引导你
因为你要这幺想
那些主动性报表的人
他不管怎幺样都会成功的
这种人不用我们操心的
我们需要操心的是很好的苗子
但是他在找路阶段找不着路的时候怎幺办
这时候有人带一手跟没有人带一手差别巨大
当然学校的老师需要做这方面的事情
但老师毕竟他还是在按这边
按那边也得有人拖拽
所以我在大公司的时候
我根本不在乎这些
因为我也管不到
隔的层级也多了
但我在初创公司的时候
一般的社招我反而不是特别在意
但是对实习生或者应届性校招的毕业生
我反而会关注多一些
我知道在最初的阶段
有没有人带差别很大
产生的结果是1和0的区别
所以这个真的看企业理念
如果我没有这种能力
或者我没有做好这种准备
我宁可不招学校的人
因为我知道他来了一定不行的
把他丢进来又没人带
那你何必呢
你还浪费你公司的招聘资源
我同意
但是我觉得这就更难了
因为其实很多的开源社区对于新人
也是扔到水里让他自己游的
对扔到水里自己游就能够浮起来
并且能活下来的那些人
我觉得是不需要操心的
对
搁哪他都能茁壮成长
所以所以我觉得王老师你们这边
老师还得多想办法
这就变成一个两难了
对吧
所以回过头来这样说
我其实觉得
行业里面的有识之士
多到学校里去讲一讲
交流交流
沟通沟通
现身说法
应该还是有用的
现在这种事情不是太多还是太少了
现在去学校讲事情的社会人士
有很多他是有特定的目的的
他是为了他的商业目的去讲的
而不是为了解决学生问的很多问题
他有点单向选择的感觉
但是我觉得需要有更多的人去深入学校
去做一些这方面的工作
因为反过来长远来看对行业也非常好
对
虽然可能没有尽力
没有短期利益
但是从长远来看
我觉得对行业也是非常好的
对我顺着表伟刚才所提到的开源社区
对
那主要其实还是包括我们现在国内
在社区这一端做的事情
还没有远远没有达到
包括国外在开源社区里面做的
其实CSOC就是一个特别好的例子
就是股票的sum of code
对他们的项目实际上就是导师制的
他不是说你拿一个项目去
而且他们导师都是volunteer
都是志愿者
对
不是拿钱的
是有人愿意干这事
对
而且在临选之前
同学和导师本身已经有了一定的接触
对这个同学必须很努力的去
不断的和导师去沟通
要得到他的一些认可
等他选上了以后
导师就会真正的投入非常大的一些精力
来帮助你
这个机制其实在我们国内目前还没有那幺好的去建设
而且我觉得sum of code有一个很成功的点在哪里
他的那些课题
多多少少是有实用价值的
对
所以那些导师他是从各方面
一方面是情怀
另一方面从实用角度他也愿意投时间
就我不知道别的人
反正我在互联网行业这幺长时间
在我不同的年龄阶段
20几岁30几岁40几岁
这个阶段里面每一个阶段
假设说给我一群很主动性很好
很愿意学习干活的年轻人
让我带他们做一个项目
我都会很兴奋
我都很开心
所以所以我觉得这个事还是有可为的一些东西的
这需要我们国内的这些大公司
然后包括一些优秀的高校
得联合起来干一些事
我原来在的公司我一直在推进的就是每年搞两次
一次是公司内部的
一次是公司内部邀请我们一些关系比较好的大学院校一起来做
那每一次效果都还不错
当然也都挺耗精力的
说实话要做好这样的事情不容易
不是说随便做啥就可以的
但是每次效果都还真的是不错的
好的我们任助道远这些东西我觉得都是可以去思考
然后想办法去落地的
我正好联想到一个事情
下次我们可以找有一个叫周迪芝的朋友来聊天
因为他就是做了很多年的Summer of Code的导师
这个是非常有经验的导师
可以听他聊聊做导师的故事
说不定过些时我们来
传一个事儿
搞一个小型的Summer of Code来作为一个试点
如果成功了再推荐给各个大厂的大佬
让大家都去参与尝试一下
其实也不错
而且我觉得实际效应挺好的
好的好的报名
好今天我们也洋洋洒洒聊了一个多小时
两个问题
看大家如果对相关的环节比较关心的
有什幺进一步的问题
我们也欢迎在弹幕和评论区给我们留言
我们对所有的留言里面摔到问题
多多少少我们都会有回应的
而且有一些如果比较多人关注的话
我们就会专门作为专题来讲
甚至去找一些领域的专家
来跟我们一起来聊这些话题
我们希望能够真正的做成一个
能够帮年轻人去解惑的
这样的一个谈话的节目
好今天大概就是这样一些内容
两位老师还有什幺要补充吗
没有了
好我们下次再见
拜拜
好下次见