大家好
欢迎来到我们后互联网时代的乱谈
最新的一期
赵立还是我跟我的两位朋友
我们王老师
大家好
还有老庄
我们今天正好是春分
今天是春分
然后上海也在下着小雨
春分是每年的第一个分点
也就是昼夜的时间是等长的这一天
过了今天之后
天气会慢慢的越来越暖
也希望咱们最近的这一波疫情
能够以此为拐点
越来越稳定
然后逐步的恢复到动态清零的状态
这样大家工作学习生活
也会更加的好一些
从我们今天这一期开始
我们可能会做一个小的调整优化
就是在这个节目开始的时候
我们先做一下前情回顾
就是我们往期谈过的一些话题
它有一些什么样最新的进展
我们会给出一些follow up
同时也会对过去这一周出现的一些热点
或者比较有趣的事情
我们几位嘉宾注意到的一些好玩的事
也会拿来跟大家做一个短的点评
这个过程之后我们再开始聊
我们当期的主话题
那过去这一周
上周我们是聊了两个主要的话题
一个是关于一些公共服务的软件系统
它为什么经常会有一些故障
或者是不能访问这样的事情
它背后到底有些什么样的情况出现
第二个是聊了一下考研
越来越多人考研也越来越卷
这个到底是怎么一回事
然后我们的年轻人们应该怎么看待这件事情
或者怎么去做自己的准备
那正好我也注意到就是上海发布
也就是这个应该是
我们上海市政府融媒体的一个工作号
它也是上海地区一个
这个公信力比较好的一个官方的发布渠道
那么它在3月16号的这个推文里面
就转载了16号的疫情防控的新闻发布会上面
我们卫健委的主任就回答这个健康云核酸登记
访问故障的这个问题的一些说明
那么原话是这样讲的
他说经核查系统出现不畅并非系统故障
而是限流保护措施
健康云系统目前运行正常
但是他也说给市民带来不便表示歉意
他解释的是这样
是说最近因为疫情的原因
这个访问量增长比较厉害
一般来讲以前就是一天大概小几百万
但是31号开始日均达到了500万
然后在16号就是出故障的那一天
上午就已经有400多万
相当于就是在已经比较高位的情况下又翻了一倍
所以这个就出现了问题
这是他的一个解释
那么对于这个解释也结合我们上周聊的一些情况
我们两位朋友你们怎么看这个事情
这个解释就是令人满意吗
还是说有什么问题
我就简单说一下
其实这个解释是一个混淆的事情
就是他混淆了故障和限流
或者说把故障称之为限流
这个当然也是一个办法
作为公关的手段无可厚非
但是作为技术人员我不认同
当然我们都是做软件工程做系统架构出身
一个系统会出问题非常正常
完全可以理解
甚至我们都会帮着一起去解释说不至于
没这么严重诸如此类
但是对于问题你该给他一个什么样的定性
这个我是会较真的
到底是故障还是限流
这混着说外行不懂内行难道听不出来吗
对这是第一点
第二点真正如果要做限流
那么其实是需要架构上的能力
和产品设计上的能力一起配合
才能够做到一个合理的
甚至是友好的限流的
这个背后又有很多
架构设计上的考量和技术上的产品设计上的考量
有的说了
今天就先不展开说
OK王老师呢
我会从一个产品的一个使用的角度来看这件事情
对因为我还是觉得这是一个好的案例
对我们知道好的软件其实都是用出来的
对那我们在最开始设计这款软件的时候
实际上很难预知它的一个需求
对包括这两年其实我也在做核酸
对而且明显可以感觉到
现在这种核酸的这种普及力度
还有它的频次实际上都在加大
对那这件事情其实对我们软件从业人员来看的时候
其实你会知道它肯定是一个不太预知的一件事情
但是随着这些需求不断的出现
如果能够不断的去打磨迭代
从架构上和从它的一些性能指针上去支撑的话
其实是可以慢慢的把这些软件做得非常好
对那从我的角度来说的话
其实我是挺愿意把这些软件演化的这样一个过程
和这些事件结合起来
做成一个好的案例来看这件事情
我也说说我自己的一个观感
我很认同刚才老庄说的这个解释
说严重一点就是混淆事实了
确实是在说难听点就是没有说实话
当然这有可能是软件系统的研发的单位
给我们卫健委提供的一个说明
然后咱们卫健委的负责人
可能他也不太能够辨别
所以就直接这么说了
作为对比其实之前全国各地都有出现过
健康码行程码包括行程码
行程码是我们的很高级别的国家统筹的
几大运营商然后在工进部的统筹下做的
那出现问题的时候好像也没有这么去解释
那就是说我们系统压力过大出现问题
我们紧急修复就可以了
其实这个都可以理解
那么把这个系统故障说成是限流保护
从技术上来讲如果真的是限流保护
它应该是什么呢
应该是给最终用户显示一条信息
现在访问量过大
您的请求暂时无法正常处理请稍后
然后你刷新过一段时间是可以继续使用的
这才叫限流保护
如果你当时系统完全处于无法使用的状态
用户无法访问
什么信息也得不到
然后等很长时间应该是
我记得是8到10个小时之后才修复的
那么这个绝对不是限流保护
所以这个从事实层面上来讲
因为任何事情你可以有态度
但态度必须创建在事实基础之上
你先得把事实讲明白讲正确
然后才有态度
对吧
如果你的事实定性就是错的
那你实际上就在骗人
所以我对这个
我们几个都在上海
其实我一直对上海的行政治理能力
我是很认可的
但是也不排除出现这样的问题
那出现了
咱们怎么讲
就是也不护短
是有问题就是有问题
咱们就照实说
好在虽然嘴硬
但是该做的事好像还是做了
在16号之后到现在
还是比较顺畅
对
上海的核酸检测量应该是一点都没下去
应该是继续增加的
确实后面没有出什么大问题
所以我觉得态度也很重要
你说实话
别人不会把你怎么样的
大家都可以理解的
对吧
我们中国人用互联网已经用了
差不多20多年了
什么事没见过
对吧
所以我觉得有的时候不要太胆小
你要敢于说实话
好
这是一个事
还有我们上周聊到的
关于考研的这事
包括大家为什么都想考研
想拿一个更好的学历
更好的学历可以更容易去找到好的工作
这个逻辑当然一般来讲是没错的
但是好像也发现有些人掉到唯学历论的圈子里去
甚至形成了很强的学历的鄙视链
我觉得这就问题就比较大
正好刚才我们老庄同志给我们发了一个很有意思的新闻
要不老庄来跟我们说一下
其实这个新闻我是觉得一方面是有意思
一方面其实也挺气愤的
怎么说有一个985高校的大四学生
大四了他已经成绩达到保研的标准了
所以他想去报考北大的
这个你不知道是硕士还是博士
他就查到了北大一些博导的学历
发现某某北大的博士生导师
竟然本科是湘潭大学数学系
然后他就会觉得我大失所望
没想到北大的师资力量还不如我们深圳中学
我真的是非常震惊的
就是说一个考研的学生竟然开始歧视起博导的学历来了
而且都不是说人家的学历也不是很差
只是本科的学历是湘潭大学
而且后面还专门看了看人家湘潭大学
也有一些非常优秀的杰出校友
尤其是在数学领域特别的厉害
对有像他有一些专业挺好的
对科学院院士有好多任务程院院士有好多
还有一些这种反正特别牛的牛人也一点都不差的
但是这种学历歧视简直就已经怎么说深入骨髓
对上来就先放个鄙视就是这种感觉
而且这种鄙视关键他最后很可能会反噬
会给他自己带来不好的影响
就他如果继续以这种方式去看人的话
他未来的人生我觉得可能不会太顺
可能会更加的难受
这个湘潭大学我其实还挺有感情的
为什么因为我最早我毕业之后
在广州创业的时候
当时我们创业嘛一个小公司
而且是那么早
当时做互联网做软件的人还非常少
然后我们怎么办要招人
那就招学校的本科毕业生
然后学校本科毕业生名校我们也招不起怎么办呢
我们就去一些比较冷门
但是实际水平还不差的
当时有一站就是去湘潭
然后湘潭大学我们当时招了好几个实习加正式的学生
然后最后有一个特别优秀的
这个人一直干到什么程度呢
就是我那个创业公司
我是联合创始人CTO
然后后面我离开那个公司了
接我班的人就是湘潭大学毕业的这个孩子
非常优秀
就我带了他大概有四五年的时间
厉害
所以看到这个我觉得挺有意思的
就是学历的鄙视链这件事情
其实之前我也在不同的场合我也跟大家解释过
就是比如说以用人单位来讲
那用人单位其实我真的考核的还是你这个人的能力和水平
我有一堆办法去考核你的能力水平
如果我很看重你的学历
其实多半是因为什么
多半是因为我们招人的时候工作量太大忙不过来
用这个学历和学校来做第一轮的筛选
后面其实还是回到你这个人的能力本身
就换句话说就是也许你的学历和学校
在你刚走出学校进入社会的开始的那一段时间
会给你带来一些便利
但是很快就不是主要的问题了
而如果你的学校不是特别优秀的话
你其实还有很多办法去补救
你可以考一个更好学校的研究生
或者你可以从一个不那么大的公司开始做起
积累你的能力和你的水平
其实都有很多办法
这个鄙视链有的时候真的有时候会害到自己
其实我想表达的意思就是
首先学历不等于能力第一条
第二条在这个社会上确实存在非常糟糕的鄙视链
而绝大多数的在校学生本科生也好研究生也好
事实上是鄙视链底端的
甚至是鄙视链的最直接的受害者
但是他们竟然好意思去歧视那些
已经站到了鄙视链顶端北大博导是什么样的人物
用得着你去嘲笑鄙视链顶端的人物
事实上你完全没想过你才是在鄙视链底端
甚至完全有可能进一步受害的人
这种愚蠢真是令人难以想象
所以其实鄙视链这个东西是说白了就是
把人标签化和对评价体系的过度简单化
这种一般来讲都是有害的
一般来讲都是对所有人都不好的事情
所以我一般都不喜欢鄙视链
但有的时候确实有些时候就我说的
你实在是比如说你一个校招记
你的目标是要招100或者1000人甚至更多的人
那你怎么办你可能只能有所选择
但是以这种方式去招人的毕竟是少
如果你都要去竞争这种公司那不划算
就这么回事
我也提一点就是现在形成这样的一些这种
其实非常严重的这种偏见
其实一个蛮重要的原因是
大家看问题的一些单一化
而且很多时候特别是一些高校学生
他都和他周围的一些同学打交道很多
然后其实缺少一些多角度的一些视角
实际上刚才老师也提到
包括一些导师的这种选拔
其实都是有非常严格的这种学术上的这种评价的
那不是他们自己去拍脑袋去想的
或者是听周围的一些同学道听途说
而且我也是觉得特别是一些在校学生
一定要多去看书多去了解一些
包括一些工业界还有一些企业界里面的一些事情
你只有从一些不同的一些视角去看一些问题的时候
你才能够更加全面
而不至于马上陷入到一个非常偏见的这样一个视角
而且我们的同学其实很多时候确实会对很多事情
他都会有一些各种各样的一些偏见
因为我们最近也在网上看到的各种各样的一些帖子
大家边看边传
更容易去形成这样一些偏见上的一些认识了
对 所以我一直说对一个人来讲
最重要的能力之一是他的品味
就是他知道什么好什么不好
但品味这个东西它真的很难速成
就是他得多跟那些对事情对社会对行业
有深刻洞察的人去交流去打交道
比如说多听我们这个节目也是其中之一
就是属于增长你的见识和提升你的品味
这个真的非常重要
否则的话就你一直会在那个圈子里
你就跳不出来
然后你可能还觉得外部都很弱
其实不是这样的
就是真的是山外有山
OK 还有一个这个挺有意思的话题
就是这个最近这个关于俄乌的军事冲突
这也是可能是近代史上面第一次
这个网络上的舆情和认知作战
跟这个地面的真实的军事作战同步进行
甚至认知战还更激烈的这么一个实际案例
所以这里面引发了很多真情报假情报
有些假情报是误解
有些假情报是人为造出来的非常混乱
而且尤其是在一个相对各方面声音都有的
这样的一个平台微博上面
微博现在已经是全世界最公正的平台之一了
就是来自俄方的来自乌方的消息
来自美国的中国的消息
英国的欧盟的消息
日本韩国的消息在微博上全都有
而且都是那些正主在那发
然后有一大堆人转
那么这个混乱的局面进行了一段时间之后
微博推出了一个很有意思的功能
就是凡是跟俄罗斯乌克兰有关的话题
它会在它的这个评论区里
就它的回复的这个评论区里面
会显示每一条评论它来自的所在地
就是这个用户他来自哪里
来自上海来自香港来自中国台湾
来自海外来自美国日本都会显示出来
那么这个功能就非常的有趣
出来之后引发了很多的讨论
两位你们应该也有看到吧
你对这个有什么感想
王老师先说
我还想酝酿一下
对因为包括我们实验室
其实也在做一些数据采集和分析
就是像这种location位置信息
其实还是蛮重要的一种数据
对一方面是可以看这个说话人他的一些来源
这样的话加上你对这个事情的评论
其实是可以做一些关联
对这样的话某种程度上实际上是
更好地能够丰富你对这件事情的认识的一个上下文
而且其实也是有助于我们来看
这些不同的一些地区在观点上
是不是有一定的关联性
比如说某些地区来的可能在某些方面会有一些一致
或者是某些方面不太一致
对那总的来说的话
从信息获取这一块可能是会有一些好的
这种丰富的一些方式
第二个就是位置信息
我也不确定虽然我们也是做数据的
那这一块其实也会涉及到一些个人隐私的一些问题
会不会有这方面的一个顾虑呢
就是你把发话人的这种位置信息
给他主动地去显示出来
是的
这个一般来讲显示位置信息
应该是一个用户许可的行为
就是用户主动说我显示我的用户信息
所以这也可以理解
为什么微博在使用这个功能的时候
他采取了一个比较微妙的限制
就是不是所有的地方都显示
他只针对俄罗斯和乌克兰相关的话题去显示
这样他的一个逻辑是可以帮助我的用户
更好的判别一些信息的来源是否可信
或者能够对你的判断起一些帮助
这个在某种意义上讲
我觉得它是有一定的逻辑在里面的
当然如果有人叫针说你凭什么显示
那这个当然也可以去叫这个针
但是最后结果怎么样不好说
因为你的用户的使用条款里面
他可能有相应的一些限制
然后关于这个顺便我也给大家解释一下
可能有些朋友他不是很了解
这个地理位置的显示数据准确吗
他怎么保证他这个数是对的呢
其实我只能这么说
绝对准确是做不到的
但是可以做到相当准确
所谓相当准确就是说对90%以上的
这个地理位置的显示是对的
因为这个显示它是几种不同的技术手段
叠加起来的一种操作
它可以借助GPS
它可以借助你的蜂窝网络的定位
这两个都是非常准确的
就基本上说你是来自某个城市
那是不会错的
第三个就是它可以是根据你的这个IP
就是你访问这个网站所使用的那个IP
来看你的归属地
最后这个其实是有可能不准的
因为有些人可能会用特殊的方式访问互联网
那么它显示出来的IP可能不是它自己真实的IP
那这个就可能不太准
但前面两个蜂窝网络和GPS的定位
那是非常非常准确的
然后所有的大型的这个网络服务平台
比如像微博这种
它都一定会有一个系统
叫做帐号的安全封控系统
帐号的安全封控系统
就会根据多种信息
在一段时间里的变化
来判断你这个帐号是不是有可能被盗
或者处于异常状态
这个系统本身就会对你的所在地进行监控
只是它平常不把它放出来
如果需要的时候
它可以借助这个系统里面的数据
可以相对准确的知道你这个人在哪里
这个准确率就是一般来讲是够用的
这个做一个简单的技术解释
老赵呢你酝酿好了没有
我酝酿好了
其实我想表达的是一个比较复杂的一个判断
就是显示IP地址其实会加剧地域歧视
这是第一条
就是说原来我只根据你的言论
来判断你的话是不是有道理
现在我甚至可以不管你说了什么
只要你的IP地址来自于中国台湾
或者是美国加利福尼亚或者是什么
然后肯定是坏人
不管他说啥
这其实会助长的互联网
已经非常常见的这种不思考
然后质疑这种身份或者是地域方式来交流
或者说是来给人打标签的这样的一种做法
当然现在还只在俄乌这件事情上面
但是我看到一个消息
已经出现有人这么干了
他本来发了一个话题跟俄乌没关系
对的
一堆人发言
发了各种各样的说法也就算了
突然他把这个
他的话题的加了一行字叫乌克兰
然后IP地址就开始显示了
然后很多人的IP地址就出来了
然后那些人就会非常的痛恨
就是说你这种人怎么这么卑鄙
就像钓鱼一样
对这就是钓鱼
现在已经开始有人钓鱼
而且钓到的是什么鱼
这个其实有很多种具体的案例
我们就不展开
但是我认为这种钓鱼
或者说是反钓鱼肯定会有
我们相信肯定会有反钓鱼的玩法
比如说改一个IP地址
或者是找人用别的帐号发言
这些只要是IP地址不是真的人的
手在那看他发言
那么一定是可以伪造的
既然可以伪造
那么就一定可以玩出新的搞法来
而这样的一种攻防
他带来的是更多的
就是带着这种某种有色眼镜
或者说是审视的眼光
背离了原来纯粹就是
咱们文本归文本讨论
观点归观点交流这样的一些初衷
所以我对这件事情的本身
我并不赞同
或者说并不看好
OK
那我就提供一些
另一个方面的一些观点或者判断
至少到目前这个功能
是起到了很有意思的作用的
暴露了一批来自中国东南某省的一些网军
这个是非常明显的战果
这个网上已经很多了
我们就不重复了
就是有些人就明显他是
在努力的扮演一个
比如他扮演一个上海人
他说我们上海疫情很严重
无家可归
民房被征用了
搬家时间都没有了
露宿街头了
然后下面显示他来自中国台湾
就这种非常典型的例子
是现在在网络上传播最多的
就到目前为止
这个手段还没有出现
比如说开始歧视一些特定地域的
比如上海人说的话
荷兰人说的话
被人拿来说事
到目前为止还不明显
反而是比较多的暴露了
来自咱们东南某省的网军
以及一些在海外的华人
这种是相对比较多
这个我觉得
这个事情我其实也同意
刚才老庄说的这个东西
这个事情是要审慎的
它是有很明显的副作用
或者说是不好的这种可能性的
但是在目前阶段
由于大家关注点
主要还不在这个事情上面
目前地域歧视这件事情
比如在微博上面
其实不太有市场
如果在微博上面
有人以地域论来骂人的话
不论是像贴吧也好
微博也好
其实这一波
已经在中国的网络舆论里面
被狠狠的打击过一波了
就现在搞地域论的人
大部分人是羞于
这个公开的去支持他的
这种其实是不多的现在
但是现在大家比较关注的是
信息战
也就是说大家想知道
哪些是特定的势力
在搞的一些信息战
那么如果能识别出
这样的信息战里面的一些
实际上相当于特工一样的人了
那么大家会比较开心
直到到目前为止
是这么一个状态
那以后会不会开始有一些问题
这个也就是我刚才说的
微博目前采取了一个
相对比较保守的一个方式
仅在特定的这个环节显示
但确实就是刚才老庄说的案例
我也发现了
就有人专门在钓鱼
就是我先发一个争论性话题
然后发现下面的评论
已经有足够多的
有意思的关注点了之后
啪 编辑一下这个消息
相当于打开这个开关了
下面的这个地点就显示出来
就有很多喜剧效果
当然这也是我们很多的大V
在赚流量的一种方式
这个问题就大了
以后我们专门找时间来聊
关于这个后真相时代的事情
OK 那我们今天这个
就是一周的小回顾
我们就先聊到这里
下面我们开始今天的主要话题
也就是我们今天想聊一聊
关于软件的版权
以及软件版权这个东西
到底对软件行业
产生的是一种什么样的影响
最近正好有几个事情
引发了我们这样的一个思考
一个事情是
现在西方对俄罗斯有非常多
非常全面也非常重的一些制裁
那么俄罗斯为了应对这种制裁
也有一些应对的招数
其中有一个俄罗斯说
这个制裁我们的这些国家
因为我们不能做生意了
那我也没法去购买你的
相关的软件了
那我使用你的软件的非法的拷贝
你就不要怪我了
我对这个不会去讲究了
就实际上是不再尊重
这些制裁他国家的软件的版权也好
然后一些专利也好
就不得 我现在就不管了
这是一个事情
那这个也在国内
引发了很多的讨论
另外有一个事情是
我们也有一些公司
其实最近这若干年
一直也在被西方制裁
比如说国内某个做
民用无人机的头部厂商
他们使用的一款设计软件
它是韩国的
那么这个它最近也没有办法访问了
那国内正好也有几个
做同类的设计软件的公司
那么就非常想抓这个机会
去争取它成为客户
也做了一些广告什么的
那么这个里面也引发了
另外一个思考
就是中国的软件行业
不是互联网
就是纯粹的软件
它一直以来发展的都不好
到底为什么
未来还有什么机会吗
所以我们今天想结合这个话题
跟大家聊一聊
那首先也请我们两个朋友
说说你们对这件事情的观点吧
那我先来说一下
我在学校看到的一些观点
因为学校它其实有两个方面的视角
一个是对软件的使用
第二个实际上是对软件生产这件事情
对那在软件使用上面
其实我们现在学校
其实还是在软件
特别是软件的版权这块
缺少一个比较大的一个认识
对那不光是因为
我们现在在学校里面的一些
像机房
像同学们平时用的这些软件
其实很多的还是一些盗版
对那虽然现在这种互联网行业
其实它已经发展的越来越成熟
很多的一些SaaS服务
也都具备了非常好的条件
但是在一些特定的一些领域
比如说一些公有软件
或者是一些社区软件
其实还是存在着这些大量的盗版
或者是不恰当的这种使用方式
而且同学们甚至一些老师
其实也对这件事情不以为然
而且天生就觉得软件
可能还是一个免费的这种使用的习惯
他们是比较适合的
这是一个非常大的一个趋势
和我们当年读书的时候
我个人觉得其实没有本质上的一个差别
这是第一个
第二个实际上就是在软件生产端也是
对因为我们是属于计算机类专业
本身像我们学校也有像软件工程
这样的一些专门去做软件的这样一个学科
对而且我们现在也看到一个现象
就是同学们对做软件
生产软件这件事情
其实没有那么大的热情
对那很多的一些同学
对包括我们自己学院的
更愿意去做什么呢
包括一些算法类的
对包括一些前端的
对这些更加能够有一些展示
或者是能够出一些论文的这些东西
对他不太喜欢去做这种
需要更长的一些时间
特别是一些偏基础类
系统性的这些软件
对一方面觉得挺难的
对我要去做好一款软件的话
实际上是需要发非常大的一些功夫
第二个实际上他是需要这种团队
这种协作
对甚至是一个比较强的一个时间的一些演化
这样的话也导致特别是在高校
在软件这种创新的这种程度上
其实也是非常的一些欠缺
对这种工程能力
实际上是我现在看到一个特别大的一个问题
对我就先从这两块也抛个砖
看看大家有什么样的一些看法
嗯
我说一下我的一个个人经验吧
就是我大学一毕业97年的时候
进的第一家公司是上海的一家
其实是小公司
但是那家公司其实非常的有前瞻性
很早就有自己的官网
而且他的官网的域名是三个字母的
哇那到现在超级值钱
对但是而且另外一个很有前瞻性的是
当时在那家公司里面有一个很小的项目组
就是四五个人
其中还有一个人跟我住同一个寝室的
那个家伙在做一个造船的CAD
啊CAD类的
混C语言在那边一点点的磨那个CAD
当然多年以后到现在肯定没出来
因为应该是没赚到钱
估计也就后面养不活了
这个项目就废了
嗯嗯
所以本质上不是说我们国家不重视
不是本质上是那个年代
就是20年前那个年代
你要做这种所谓的工业软件
现在叫的那种有很多公众号媒体
好像啊我们国家为什么不重视
当年就算重视做出来的软件
估计也赚不到多少钱
赚不到多少钱的事情
一个正常的企业就不会干
那么另外一方面
如果又是什么国家应该重视
然后你让国家投钱吗
嗯那这当中
有多少是国家投了钱
能够正经做出来的
有多少是骗了经费就走人的
对
所以本质上它不是一个
啊这个我们战略上出现了失误
谁错失了20年什么的
不是这种危言耸听的事情
就是市场发展到哪一步
就应该会有哪一步的软件出来
我们的市场没有发展到这一步
我们的市场就当年用CAD的厂商有多少
愿意为CAD付钱的企业有多少
这样的市场没起来
这种软件当然没起来
这是很自然的事情
另外一方面就是
现在就算是我们现在
一个大学里面的一个学生
都是会写进程的
到了职场他到底去哪家公司
是去一家互联网公司
写那种前端的这种什么什么CRUD
还是去一个工业软件
哪个赚的多
这本质上还是市场决定的
我觉得
没错
抛开市场来谈所谓的大谈国家战略
很多时候就是
要么就是不懂什么叫做市场
要么就是想骗钱
对
所以我的整个态度就是
我觉得现在的有一些
所谓的我们要国产化
要自主可控的很多的这种言论
往往是在渲染焦虑
总的来说
我并不认为这是多严重的事情
这是我的一个基本判断
OK
我的观点
首先说一下
几个要点
先总结一下
第一个
我认为这事还是挺严重的
尤其是对某些特定行业的特殊的软件
还是挺严重的
因为一旦
现在不算全面封锁
如果真的发生某些事情
全面的封锁
所有的这些软件的供应商
就没法给你使用了
这种封锁不是说你无法升级的问题
就你现在在用的
我都不给你用了
或者是在线服务不给你提供
或者是因为很多任务业专业软件
它都需要在线激活的
它有一个专门的token
你要插上你才能用
随时会联网校验的
它随时就可以把这个关掉
你就没法用了
对这些产业
比如芯片制造
芯片设计
可能就是致命的
就能够把你高端行业彻底的抹掉
所以它对于我们日常生活的影响
没那么大
因为中国日常生活的软件自理
还基本上是能做到了
但是对这些特定的行业的
一些特定的软件
我觉得它是存在巨大风险的
这是第一个基本判断
第二个判断
就是这算是我经常说的一个暴论了
就是我认为中国的这些应用软件
就不是在线服务
是那些专门的
特定的一些软件
比如设计软件
不论是民用的
还是特殊行业用的
类似这些软件的市场
由于错过了那个时代
所以可能就再也得不到了
它非常难再补回来了
它的希望就在于看未来的发展
也许有全新的一些模式出现
在那些模式里
我们吸取经验教训
不要出问题
那可能还能够后来居上
或者是弯道超车什么的
要想补回历史已经非常难了
这是我可以算暴论
但是我比较相信
但如果我们真的想补怎么补
比如刚才老庄说的这个CAD的例子
CAD的这种东西
它的问题在哪里
第一它是一个很niche的市场
就是它是一个很窄的市场
使用的人说多不多说少不少
但是它是一个很窄的
它不是一个海量的一个用户群体
它是特定用户群体
好 那做这种特定用户群体的
然后又是很专门很专业的软件
它其实是需要有一个团队
长时间的跟着这个市场去开发
就专门为这个市场服务的
比如说我传播行业的CAD
那我就是为全世界
可能就10家20家造船厂服务的
没了 其他没有地方会用了
那么这些这个团队
它必须把这个软件做得非常贵
它才能够养活它这个团队
因为它客户就这些
它没有办法薄利多销
中国人历来比较
从古代到现在
就比较擅长的是薄利多销
这也从某种意义上可以解释
就是咱们中国的
大众化的互联网的这个服务
为什么发展的这么快这么好
而那些比较逆时的市场
我们一直做的就不通不养
就做得不够好
那么这样的一个团队
好 如果它养活了
这么一个团队的成员
然后围绕一个行业
努力的钻进去做
然后做了很多年
但是它如果卖不过
它的竞争对手的话
那真的就是血本无归了
因为它连转移这个产品
把它派生出来
把它spin off出来
然后在别处去赚钱的可能性都没有
因为它太专门了
那这种市场上面
你一个CD软件
你要打败那个对手就非常难
就非常难
那这种时候假设在今天
假设我们就是今天
要为我们的这个民用无人机
还有我们的这个
比如像华为这样的公司
为他们提供优质的设计软件
让他们可以好好用
比如像华为的芯片的这个子公司
它要用的那个芯片设计软件
人家不给它用怎么办
那它也没有什么好办法
因为国内也没有可用的替代品
那如果真的要补这一课怎么补
为什么我说很难补
就是因为真要补它的话
只有采取下面这几个办法才行
第一个要非常非常严厉的
去惩罚盗版
这是第一位的
没有这一位其他什么都免谈
因为如果盗版是可以随便用的话
或者惩罚的代价很低的话
那所有人都用盗版
因为这种软件它注定就是非常贵的
好 那惩罚盗版这第一
第二 做出国家级的补偿
使得国内同样研发这些产品的厂商
可以用比国外厂商低得多的价钱
去向市场供应这个产品
这一点为什么我说国家要出手
因为研发这个软件的厂商
他是做不到的
因为他成本摆在那里
他不可能把这个成本降到
比国外同类产品
国外同类产品做了很多年
它成本一定是相对低的
你是刚开始做的一个专业软件
从头开始摸索
去把它从头到尾
把别人几十年的积累
把它学过来
然后把它做得很扎实
不说很优秀
至少你不能太明显的
差过竞争对手
至少是目标客户是可用的
那做到这一点
你成本一定是不会低的
那这种情况下
国家进行一定程度的补贴
否则怎么叫扶持
也就是说第一
从需求端要打击盗版
必须让大家都用正版
第二 从供给端要想尽各种办法
帮它降低成本提高质量
这样它才能够在国内真正找到市场
如果不做这些事情
仅仅只是出钱
比如说国家拨款
鼓励某些项目
帮它去招人来做这个软件
那都没用的
因为最终的源头在市场上
在用户手里
如果用户他不用你的产品
他就盗版
或者这个用户
他怎么都没法用你的产品
他只能用国外的产品
或者说你的产品没有任何优势
那怎么办
那他就没办法
所以这个结要解开
难度是非常非常高的
而且它不是一个纯市场行为
它是逆市场的一个操作
它是因为有人逆市场
逆全球化的通过制裁
封锁了你的供应链
使得你不得不去做一个应对
这个应对只能用非市场手段去做应对
这个没有办法
所以这是我的一个基本的认知
那当然其实历史上也发生过
就是其他一些软件
比如那些民用的什么压缩
解压缩的软件
还有一些游戏
这东西也一直在
就是盗版与不盗版
或者国外与国内的
这个供应商的竞争等等
这些事情都发生过
但是那些事情没有那么的严重的原因是
它没有被逼到那一步
你总有替代产品
或者你不用也无所谓
我跟大家讲一个我自己的故事
就是我其实也用过盗版软件
但是从我工作
从我挣钱的第一天开始
我就有一个决心
是我要逐步逐步的全部要正版化
那这个事情大概在10年以前我就做到了
就是我的电脑上面所有的东西
从操作系统到
这个我生产力的工具
和我一些小工具
还有所有的游戏等等等等
全部都是正版的
就这么做其实也没有特别的意义
因为就我一个人这样
或者少数人这样也没太大意义
但是我自己会觉得很舒服
而在这个过程当中我也养成了一些习惯
比如说有一些软件像Photoshop
以前一直习惯用
但是它太贵了
而且很多功能我也用不上
所以后来我就不用它了
当我决定一定要用这个
正版软件之后
我就不用Photoshop了
而且Adobe家的我一个都不用了
我全部都改用了其他一些
我认为性价比更高
也我自己用起来更舒服的软件
就是这个过程当中
其实你愿意去研究的话
你会有很多发现
你最后会其实也有收获的
所以我觉得这个问题挺复杂的
我也只能够就是先大概的说这么一些
看看两位还有什么其他的一些观点
因为这个事最早也跟这个软件的价值
有很大关系
就是软件到底怎么去评估它的价值
这里面有几个话题
我觉得是我们可以去聊聊的
第一个就是当年这个比尔盖茨
那封著名的公开信
讲为什么软件要有Copyright
为什么软件它要有一个明确的售价
它必须有人出钱才会有人做好的软件
这是它的一个逻辑
以及为什么比如说开源领域
或者叫Free Software
自由软件的领域
为什么非常反对这一点
那么自由软件到底后来证明它成立吗
就是如何就什么样的态度
或者什么样的激励
才能帮助软件的行业更好的发展
我觉得可以稍微展开一点
往这方向去谈一谈
两位
这个话题太大
我觉得我们可以单早一起聊
因为就是软件的价值
和开源软件的价值之间的这种
我还专门写过一篇文章
专门是说想给开源软件
搞一个经济学模型的
没事我觉得可以聊一聊
到时候如果时间不够了
我们就留一些以后再专门聊
嗯
我想想看怎么说法
其实我非常认同一点
就是刚才李俊说的
一定要重视正版
要打击盗版
其实我之前还发表过类似的言论
就是只有在非常重视版权的国家
和社会上
开源软件才会有更多的人用
因为开源软件刚开始出来的时候
那么差
那么功能那么弱
为什么有人用
因为有人就是觉得
哎呀这个正版太贵了
那种正版的商业软件太贵了
我还是把大家一起想办法
帮着做免费开源的软件
大家一起来发展它
对它不好
我可以帮忙把它做得更好
对这是一种力量
这种力量能够促进开源软件的发展
也就是说严厉的运行正版
反过来能够推动开源
这是一个我很认同的
但反过来一个联想
其实就是俄罗斯
俄罗斯现在这种做法就是
你打我我就允许盗版
对
我觉得是一种反其道而行之的一种路
或者说当然他现在也来不及了
对吧
他应该早早的就
在国内极力的发展正版也好
发展开源也好
发展自己的软件产业也好
对
然后其实
其实俄罗斯跟我们的情况有点像
就俄罗斯人的数学理工科非常强
他们这方面的人才储备也非常的够用
但是他们自己的软件行业
也没有很好的发展起来
他只有一些比较偏门的
比如大家都知道杀毒软件
俄罗斯人非常强
中国也是这样
中国当年你们记不记得
中国最早发展起来的
单机软件的市场是什么
王江明的那个吗
就是杀毒
然后安培
然后系统的优化
然后最后大家说对这些杀毒软件
自己到处放毒
然后自己去推广杀毒软件
有这么的段子
这就比较奇怪
就是其他的应用软件
他为什么没有发展起来
另外一个
其实除了刚才李俊说的
我同意的部分
其实我会从另外一个角度来讲
其实关于中美也好
贸易战也好
包括上实体清单也好
其实就会有很多的讨论
就是说到底差距有多少
或者说如果要被卡脖子
有多少会被卡脖子
其实是非常多的
如果我们去观察整个供应链
你会发现好多环节
这些环节都不能缺
或者说都有可能被卡脖子
而这样的事情
不可能靠一国一个国家
奋起反击也好
或者说是大力发展也好
就能够完全解决
但是你说不能够的话
有的时候你不能够也得要做
就是你没办法
你比如说现在俄罗斯的状态
就是你真的没得用了
如果我们国家也按照底线思维的
这个角度来考虑的话
这种可能性不是没有的
就真的有可能把你封死了
你现在没有被封死
那只是现在
而且包括很多人
包括我们国家领导人也在努力
不要走到这一步
但是底线思维是完全有可能的
你这公司如果小
无所谓你掉头也快
如果很大的公司
它必须做这个认真的思考
它必须检查它的整条供应链上
有哪些东西是叫做有依赖风险的
就你说无法做到
无法做到那你只能降级之后
想办法做到
就没选择
当然就是说排优先级
排完优先级之后
把最要命的先补上
这个我肯定是同意的
你比如说这个操作系统
Office
这些首先就得列出它的可替换清单
就是一旦出现这个问题了
我就不能用Windows了
我就不能用这个Microsoft Office了
我有什么取代方案
虽然比较差一点
但是我还是可以用的
我可以用国产的Linux系统
我可以用这个金山的Office
我可以用Libra或者是Open Office
就是这些东西都是可以列出来的
有一些真的是现在就没有可替代方案
连降级的可替代方案都没有的
比如一些专业设计软件
那怎么办
那就得开始布局要做好一个准备
我个人的观点
因为我一直是一个相对保守
或者叫相对胆小的一个思路
我会按照最坏的情况来考虑
尤其是一些比较大的商业
还有在国家层面上
可能我觉得是不得不做的一个事情
因为现在俄罗斯这个事情出来之后
大家会觉得以前大家还有点侥幸心理
觉得可能不至于做到这个程度
现在证明真的至于
那咋办
这个事情其实又涉及到另外一个大的话题
就是我们得把软件和开源软件分开来看
我还是对开源软件本身有信心
开源的我觉得如果一个是东西
在开源软件里面已经有可用的
先不说好不好
可用的替代品的话
我觉得这已经算有底线保障了
问题在于国内有些风声不是这样
他们会把开源软件都直接等同于美国软件
然后再直接等同于
他们会拿来乔我们脖子的什么
这个我觉得是缺乏常识
这种根本不用讨论
我觉得这是没常识的表现
开源软件意味着人代码是公开的
然后任何人都可以fork一套
然后任何人都可以在技术之上去做自己的版本
当然前提是你还是要投入的
这没什么好说的
你还是要投入
但至少比什么都没有好
对
但是我不是为了说服你
就是有些我担忧的观点
在国内不是没有市场
我觉得你说这种情况
其实他也不是真的没常识
他其实是完全知道的
只是有一些人想藉这个机会
去创建自己的商业机会
对的
这个大家都懂
这就没什么可说的
你有本事你就去折腾
但你这个折腾最后会被证明是无效的
因为除非你这个东西
他别人去这个快速的仿制难度非常高
那如果这种情况的话
那本来他就很有价值
如果说他是开源的
而且他的这个做一般性的这个应用
并没有太大的门槛的话
那你在这上面
你最多说难听点
你最多骗国家一点投入资金
那能有多少
那个没意义的
真正的大钱都是市场上赚来的
所以我觉得这种就是真有人这么干
那你就干好了
所谓的时代会抛弃你的无所谓
我真的不在乎这个
但是真正要防范的是
如果某一天到来的时候
在某个领域我们真的毫无准备
大家设想一下
就如果现在我们没有北斗系统
这个不敢想
那是多可怕的一个状态
俄罗斯好歹他有他自己的一套
那个格罗诺斯的那个系统
现在已经说GPS要封掉俄罗斯
就是GPS卫星经过俄罗斯上空之后
不发行云用信号吗
这个技术上是可以做到的
没有难度的
就GPS已经在做这个准备了
所以就是这种
首先是跟国际民生有关的
这个必须得有解决方案
其次是与关键和重大产业有关的
这也必须有办法
然后是其他一些什么
我觉得这个我不知道
但我觉得我们国家政府层面
应该已经在做相应的一些设计
但是有些东西国家是做不了的
你比如说像CAD这种软件
它就得有一个团队
在那坑吱坑吱的去啃
这个没办法的
但如果它啃出来了又没市场
或者说由于
或者反盗版反的不坚决
或者与国外的竞争对手
竞争的过程当中
有一些甲方或者有一些用户单位
他觉得人家也不至于疯掉我
我现在就用它不挺好吗
为什么用你一个国产的
比他还稍微差一点的
价格也差不多
我为什么要用
就这种东西我觉得就会带来一些
额外的风险
这是我觉得要想办法的
但是另外一个容易被人诟病的
就是假设我们产生某种风潮
这种风潮是说
如果你们企业不用我们国产的什么
就道德绑架
对 这种道德绑架
其实就是说我的本质上来说
我希望能够尽可能用市场规律
来发展软件这个产业
而不是用民族情绪或者是行政命令
或者是什么别的手段
这种手段我觉得多半都不是什么
可以长期持续的一个良性的手段
对 我其实有这个态度
但我觉得真的挺难的
就真要做到这一点
就我刚才说的
第一 你要反盗版
反盗非常坚决
就是盗版就没法生存
尤其是一些重点的软件领域
第二就是你得给那些
真的在做竞品的公司
最有价值的那种帮助
这种帮助其实就是要提升
它的产品竞争力 说白了
对
你第一 直接给它钱意义不大
你能养它多久
还是要靠市场养它
第二 如果它产品竞争力很差
你只是行政命令要求
或者更low一点的
就是你刚才说的道德绑架
对
又用所谓的爱国来绑架的话
其实是在牺牲你的
战略领域的那些行业的利益
那更加不值得做
所以这事还真不是可以一蹴而就的
所以我就觉得更加是需要
尽早开始做的一件事情
有意识的去扶持这样的一些
靠谱的团队
做一些真正有价值的竞品出来
当然我说一下
你说
我说一下我看到的
其实现在国家这一块
在学校包括高校这一块
其实一直以来都是比较重视的
但是就是没有找到好的方法
对
为什么说很重视
就是其实国家在开设一些
专业的时候
特别是最近几年
其实有非常多的一些政策性的手段
对
包括面向这些技术软件
包括面向这些卡脖子的这些领域里面
不仅仅是建设一些新的学院
对
新的一些研究团队的这样的一些方式
而且在一些国家重大研究计划
包括一些基金层次方面
其实都投入了巨大的一个时间的资源
还有费用这一块
对
但是一个比较大的问题是什么
就是没有形成一些好的方式
就是现在有了这些新的学院
比如说我们办了新的学院以后
或者是拿了这些大的项目以后
还是按照那些传统的方式来做
对
这样的话
其实就挺难去面向这样一个解这个困局
对
因为现在其实我们这两年
其实也是越来越感受到
特别是从这种生态供应链的这种角度
去思考这些问题
对
但是现在很多的一些团队
其实都还是从一些个人或者是小规模去做
而且还是有一些竞争
对
它更多的是去做一些项目上
或者是资源上的一些获取
一旦你获取好以后
那后续其实大家基本上就没有去把这个事
当一个很重要的事情去做了
这个就是我国的产学研结合上一直的一个问题
这个以后我觉得也可以找一个专门时间来聊这个话题
对
学校和研究机构他们立的像最终目的是啥
像公司如果立一个像很简单
它的最终目的是叫RTM
叫Release to Market
它就最后一定要走向市场
市场来检验你这个结果好与不好
所有的靠谱的公司都一定会这么去看这个问题
但是学和研它是这样吗
它可能完全不是这样
对
我有一个暴论或者叫做这个怎么讲
乱想
什么意思
就假设比如说我们现在
我就举个很大家都知道的例子
就是芯片设计的软件
这芯片设计的软件现在不是有可能被卡脖子吗
那怎么办呢
国家来投入
然后国家来招标
招标之后给国家几个全国几个重点的芯片设计的公司用
国家集中采购
就像那个医疗器材集中采购一样
那集中采购的时候
这些用户单位也派代表来参加这个采购招标的委员会
帮助国家有关部门理解客户到底真的要什么
然后招标
你这个学校或者那个研究所
或者那个民企
你们都申请了国家的经费
对吧
去开发相关的软件
因为国家现在有政策
对这种卡脖子的这种东西是有重点扶持的
好
你们都都都都都这个来申请了国家经费
拿这个钱去做这个事情
对吧
那好
我国家统一招标
现在我投资你两年之后
我来做这个统一的招标
看你们能不能
包括国外的那些EDA的软件也一起来招标
我们就来公对公的评判
如果你们能在招标当中得到好成绩
你这项目才能验收
而不是说你交几篇文章
或者是演示一个产品给我
你就能验收
要最终用户认可
我觉得除非这么搞
除非这么搞
否则的话就这个闭环就形成不了
你明白吗
就是
对
理解
你说的是国是现在国家还真的在做
对
现在国家有一个新的类型的项目
就叫接榜刮帅
其实就有点像你这种说法了
对
它其实就是真实的需求
然后有一些各种各样的一些指针
谁愿意来去承担这件事情
可以来没问题
对
那就像你说的两年以后
我这个想法其实不是我想出来的
是我跟美国人学的
美国人的军工项目的采购就是这么干的
OK
理解
就是他强行的把用户跟产学研一条龙
他就把它全套起来
你必须要走到最后这一步
当然美国的军工复合体到后面也有应对策略
他们就也有各种各样的猫腻
这我们就不展开了
但总比割裂的要好一些
对
我总觉得对
特别是现在这种国际上的这种割裂
一直是我们不太想看到的
就是那为什么已经有
特别是像软件这样的一个东西
其实挺浪费的
别人有的
对吧
我们也重新做一遍
好多人都讲过
包括我们的最高的领导人也讲过
全球化是个好东西
全球化是分工协作
每个国家做自己最擅长的
然后联合在一起形成利益最大化
但是现在如果真的有人要搞逆全球化的话
你一个国家或者几个国家你挡不住
也就是说我们希望能够继续
就是大家好好合作就行了
就像90年代大家就是
那有好东西我买就行了
为什么要自己造呢
这个想法其实是从产业角度来讲是更优化的
但如果真的有人要去搞贸易保护
要去割裂全球化的话
甚至前两天
我们不是中美元首有一个电话会议吗
然后电话会议开完之后
我们的外交部的副部长专门出来
做了一个解读性的讲话
里面有一句话叫
不能把全球化武器化
就是你不能把全球化变成一个武器来惩罚别人
就是我想惩罚谁
我就把你从全球化里割出去
但现在真的就在这么干
那你咋办
你不得不做一个准备
就像之前某期节目我也讲过
很多全球就是这种全球性的公司
他们以前全球化做得比较顺的时候
他们公司的跨国的管理成本其实不算很高
有一些跨国成本
有一些本地化成本
但不算很高
但现在这些大型的跨国公司
都不得不去做一个准备
这些大型的跨国公司都不得不去做几套模式
从管理制度到这个产品本身的
这个内核到包装全都要做N套
这个成本是非常惊人的
就其实是在浪费
但是这没办法
我觉得至少十几二十年这个状态改变不了
而且越是这样
其实我们现在越觉得至少是我
特别是像这种自由开源的软件
一开始就是为了摆脱这种政治上的这种限制去推动的
只不过它确实也是需要把开源和一些经济
和一些商业做更好的一些结合
特别是一些价值上的分配
如果这件事情如果能够做好了
那开源就是人类的一个非常重要好的必须的这种基础设施
对的
我觉得互联网本身
再加上互联网上发展起来的整个开源协同体系
仍然是全球化的非常重要的注石
也是我们想保护好的一个东西
对
说起这个话题又有一个
就是最后我们想聊一个其他的
想稍微聊一下这个话题
就是前一段时间
也是跟这个俄乌冲突有关的
这个Coinbase
这个世界上最大的几个
就是虚拟的这个货币的
交易的这样的一个平台
他们就在这个对俄的制裁开始之后
就迅速的封了大量的俄罗斯的账号
这个事情大家怎么看
因为一直以来区块链虚拟币
都是以自己的匿名性
这个交易的这个保障
但是交易的这个隐私保护
这几个作为它的一个很重要的关键点
因为大家知道这个分布式的区块链
它要证明自己比中心化强
它需要一些Killer的feature
就是它关键性的这个功能
如果中心化做得比它好
那它其实没有意义
那什么事情中心化绝对做不过分布式呢
其实刚才说的几个
我要交易是非常的可靠不可否认的
但同时我要高度匿名不可追踪
然后我还需要这个相关的隐私保护非常好
但同时交易又是不可否认的
这些东西裹在一起
最后才会体现出它的优势
但是现在这一个就能够很精准的
把俄罗斯的这个账号给封掉
这个会带来一些什么样的影响吗
两位有什么观点
我其实是比较疑惑的
王老师先说
好的好的
因为我是比较疑惑的
就是不是说好区块链是区中心化的吗
对不是说好区块链是能够不被别人所操纵的吗
对那为什么又可以发生这样些事情
对我的理解是其实还是应该把区块链这件事情
特别是和它上面的一些应用
以及它的整个系统得掰开来看
对究竟什么东西是区中心的
什么东西还是集中的
而且我们现在其实一个很重要的一个误区
就是把很多东西都给它混为一谈
对吧
就是一说起区块链
那我们就觉得区块链是区中心的
你把区块链特别是基于区块链的一些系统
以及它上面一些应用
也认为它是绝对的区中心的这件事情
给它混为一谈了
实际上这件事情从特别是包括像coinbase
这个事情我们马上可以看到
实际上不是这样的
那我们其实真的是要掰开来看
对但是因为我本身也并不是做这个方面研究
对但是其实我是对这一块其实还是挺感兴趣的
因为它还是有非常好的一些特性的
对那听听两位的一些看法
我的整体的看法是这样的
我觉得去中心化很久以来就一直是被神化了
就是你既然在地球上
地球上有国家
而且国家明显是这地球上最强大的一个一个的组织
那么你所谓的去中心化
无论你的论文写的多漂亮
你的算法多精明
你在地球上你就有物理限制
你的服务器你的机房毕竟是物理的
你用的电毕竟是国家的某个生产的电厂
给你生产出来的
它断你的电断你的网你能怎么样
所以去中心化本身就是一个被神化的东西
这是第一个
第二个其实我原来听说过一个笑话
当然那个还不是说这个
还不是在说数字货币怎么怎么样
还在说的是可追踪性
说RQ链用分布式账本可追踪
完了以后我印一个二维码放在一个酒瓶盖上
然后这个酒瓶就能防伪了
我说那我把里面的酒倒掉
我瓶子不还是防伪的吗
那么你防伪没用
还是酒瓶的伪还是酒瓶的全
这个瓶盖防伪没用
问题就在这就是说所有的去中心化
它的那个神话故事其实是被跳空了
跳过了一些关键环节它没说
光跟你讲它里面这个算法多么先进
这个算力保障怎么怎么样
所有的这个POW能够达到的一种什么什么不可篡改性
其实它没说的东西是
它都是长在地球上的
长在物理空间里长出来的
不是一个脱离了物理空间的纯数字空间的东西
这是我想表达的第一点
第二点就是其实我们应该追求的不是去中心化
而是多中心
就是我们应该有多中心
最好是有多个完全
甚至是完全对立的政治实体也好
经济实体也好
但是他们基于开放的协议
开放的算法能够组成一个多中心的网络
这样的多中心其实是有价值的
它当然比单中心比单一平台有价值
但是追求去中心那就是骗人骗自己
这就是我想表达的观点
对这个话题也很大
就是关于区块链还有去中心化
我们可能也可以找专门的一期来专门聊这个话题
这里面有很多点是可以聊的
但有一些关键点
我想刚才其实老周安跟王老师也都提到了
我的观点是这样
就是老周安刚才提到的去中心和多中心
它实际上我觉得把它映射到人类社会的不同发展阶段
我觉得大家就能够非常容易理解了
其实人类最早奴隶社会
封建社会都是高度中心化的
然后后面封建社会
当然我说的是中国
我们这一片比较典型的例子
然后在欧洲它的封建国家
它的体系其实有点像多中心化
而这个多中心就是城邦和封建领主
他们之间有的时候会创建合作协议
有的时候干脆就没有合作协议
就完全封闭的
这个状态才是人类的常态
就是各自扎堆
然后这个堆和堆之间的联系
那得看情况
我们看顺眼了
比较相对比较对付的话
那我们可以有一个协议
我们彼此之间可以互通有无
那过去的这二三十年
由于各种原因
包括地缘政治
包括互联网的兴起
各种原因要素
使得人类提前有了一种幻想
就是说我们真的可以创建一种
超国家的体系
它是全人类都能够共享的
但是现在现实告诉大家
可能还真的对人类来讲
这个愿景稍微早了一点
我们可能还真没办法
就像之前我们讨论过的这个SWIFT
SWIFT是一个全球的这个跨国的
跨货币种类的一个交易结算系统
那现在发现这个系统
它是可以由一堆国家做主
把另外一些国家踢出去的
如果是这样的话
那这个东西作为一个唯一中心
那肯定对某些国家某些人来讲
就是一个不可接受的风险
那这种时候只能我们创建多个中心
各自可信的裹成一团
那区块链或者说这种纯分布式体系
它的两个问题
一个问题就是
它对人类来讲太超前了
它比较适合共产主义社会
就是世界大同
所有的人之间都可以
作为一个独立的个体
去在这个人类的社群
种群里面去存在
第二个就是刚才王老师也提到了
老庄也提到的
就是你真的要做到全占
从底到顶全都是分布式
全都是不可追踪的话
那个代价可能是远超过
人类现在所能承受的代价
你仅仅只做到了一个帐本式分布式
这是不够的
你底下的什么IP网络什么东西
全都是集中化的
全都是国家归属的
那它其实还是没办法做这个事
所以Coinbase它在需要的时候
就是可以把一个国家的帐号分掉
所以今天我们的时间
也已经就是超的比较多了
所以的话
我们这个话题就暂时先说到这
以后有时间我们找机会
再专门来聊关于区块链
关于以后分布式网络的一些特性
它怎么去发展对我们意味着啥
好 看看我们两位
还有什么其他的要补充的吗
没有 就还是老话
老话就期待下次继续聊
好的
我们下次节目再见
好 谢谢大家
再见
拜拜