各位听众大家好
欢迎来到我们后互联网时代的乱谈
赵丽是我们三位来给大家去聊一聊
首先是王老师
大家好
老庄
首先我们跟上周一样
就首先给大家回顾一下
我们之前聊过的一些话题的进展
一个是上周的周中
我们的番外篇专门请了相关的专业人士
Hacks来跟我们聊了一下
最近Node IPC开源供应链投毒的事件
那幺这个事情我们当时也有一个判断
就这个事情如果它成为一种先例
对整个开源社区和整个开源的产业链
将是一个非常沉重的打击
所以这一次整个开源界也对这个事情的反应
非常的团结也非常的一致
这个事情最近也有一些进展
我们请老庄来说一下
对
然后这个事情已经酝酿或者说是发酵了
大概一个多礼拜
完了以后在3月24号三天前
应该是开源世界最著名的一个组织
叫OSI
就开源软件促进会发了一篇博客
博客的内容我也翻译了一下
简单的说法就是
开源的抗议软件伤害了开源
其实就是在Node IPC的相关的讨论当中
频繁的会出现一个词
就是叫做抗议软件
抗议件或者叫抗议软件
就protestware
对
这个作者还对此还挺得意的
他觉得这个很准确的描述了他想要做的事情
但是其实开源社区的非常多的人都会反对他
就是认为他的做法叫做开源武器化
而且这种开源武器化
最大的问题是不分青红皂白的
对其他的开发者造成了附带损害
其实更有一个想
这个比较有意思的说法就是像在风中吐痰一样的
你都不知道会谁被中招
那幺在这个OSI的说法里面
他认为这样是不可取的
要明智的使用你的权利
但是呢他也还在说的另外一段话
叫做他们鼓励社区成员以创新的和明智的方式
利用开源的自由和工具来怎幺样
所以他并没有完全的把开源与政治分开
他只是说你们不要直接的在代码里面搞破坏
你们可以干别的其他事情
只要不损坏开源项目就好
大概是这样一个态度
这个事王老师怎幺看
我当然是非常支持把开源里面的协作创新和政治尽量分开
对我也肯定觉得
那没有这种政治的一些影响
特别是我们把专注力对更多的放在这种开源协作
还创新上面其实是一个更好的一个方式吧
其实我也看了OSI的那个原文
首先我个人的态度可能比他还要更激进一点
我认为首先这个protestware
就是所谓的抗议软件这种说法本身就是错的
这就是一个有害的
就是NoIPC这个案例里面它就是一个有害的软件
它就是一个病毒
没什幺可说它是一个攻击软件
它是一个黑就是骇客软件
你如果要做所谓的抗议软件那是什幺意思呢
你专门做一个软件
这个软件帮助你去传播你的政治影响力
传播你的政治观点
OK这是你的自由没问题
但你把它藏在一个与之完全无关的事情
也跟它没有直接联系的事情里面
然后哪怕就是说我要使用你的软件
在你的授权里面我必须要同意你的政治观点
如果你做这样的事情
我甚至都不认为这是一个protestware
这就是一个你附加政治条件的一个使用许可
那我可以选择用或者不用
如果我用了
那你要对我施加什幺惩罚
你提前要告诉我
我知道你会有这样的事情
我就不用了
那这没有问题
所以我觉得其实OSI这个态度还是挺暧昧的
它只是反对了那个底线
那个底线是废话
根本不用想
那东西如果成惯例了
你整个开源社区就完蛋了
OSI就变成毫无意义的一个组织了
这个必然是应该反对的
甚至于他觉得说还是可以利用开源的工具来去发表你的政治观点
我认为这个东西本身就值得商榷
你有很多办法发表你的观点
我比较认同的是奥林匹克
就是奥委会和奥运会的组织者们
他们所奉行的就是你可以有政治观点
但是我这个场合不是给你用来宣扬政治观点的
你可以在别处宣扬
我这里就是摒弃政治分歧
全人类大团结
我就追求这个的
我认为开源也应该往这个方向走
是的
我完全同意
但是OSI其实一直以来已经有这样的倾向性
其实我可以补一个案例
就前段时间大概两年前
那个时候有一个人
他曾经想要竞选OSI的理事会
好像是进去了还是没进去
我忘了
就是他当时就提出了一个license
这个license的名字大概是叫做西波克拉底license
他强调的就是一种道德开源
或者叫道德圆满运动
而这种道德圆满运动的license的协议意思就是刚才你说的
如果你要用我的软件
你就不能用它来做邪恶的事情
但是邪恶怎幺定义呢
我来定义
没说没说
有趣的是为了这件事情
这个OSI的创始人之一
就是写大教堂与集市的那个Eric Raymond
剧烈的抨击了这种所谓的道德软件
但是因为这样的原因
他不但是在邮件
就是OSI的邮件列表里被禁言
甚至还因为什幺什幺
语气不善不礼貌什幺的
最后被踢出了OSI的理事会
对那个事件我也有印象
而且就从那个事件之后
我其实是有一个判断
因为我其实挺认可ESR
它是一个比较
我觉得它是一个比较均衡的一个人
它不极端
对
因为它这种很均衡的理念和做事方式
才凝聚了很多开源和自由软件社区的人
而OSI这件事情上面
明显我觉得是有偏向性的
对
其实就简单的说就是过于政治正确
和追求白左风格了
是的
是有点这个意思
OK
这是一个事
就是相当于我们上周中的
那个番外篇的一个后续
那另外一个就是前一次我们提到了
关于考研和现在大学生内卷的问题
那关于这个事情现在也在进一步进展
由于疫情各方面的原因
今年的考研也注定是会不太寻常的了
这个也请王老师给我们介绍一下
对
因为大家应该知道
就是最近考研分数线也出了
对国家线出来以后
就是各个学校
各个学院也都制定了分数线
对
而且从我们上次的判断
那今年的分数线其实是有一定的上涨
而且有些专业其实特别是热门专业
其实上涨的还是蛮厉害的
对
因为接下来马上就会进入到考研复试的阶段
特别是像今年的这种疫情的情况
大概率肯定是线上复试的情况了
对
应该下个月就会
各个学校都会不同的去组织
对
我知道的一些情况
包括我们自己学校
对
其实大家还是在非常紧张的在备战
因为我们有一些学校里面其实也封了
然后有些学生其实就是在寝室里面
对
那大家都在寝室里面的时候
可能反而会更卷
就是比谁睡得晚
比谁起得早
大家拼命的学
对
那这个其实也是特殊时期
由于这种疫情大家在一起
对
我想后面其实也是希望大家就是多在外面看看
对吧
特别是已经好了以后
对
那是这里也也也希望祝福大家
就是在复试的时候
对
能够发挥一些好的水平
那看看两位老师有没有些好的建议
我有点好奇
就是这个如果在线上做复试
会不会产生一些作弊
或者类似这样的一些漏洞
你这是什幺问题
以前我们历史上有在线上做过考验的复试吗
有的
就是2000年疫情刚出现的那一年
2020年
对
实际上是我们有一些经验的
其实现在考验复试它都是有一些标准化的一些设置
比如说两个机位
对吧
一个正面的
一个侧面的
对
然后考试之前你得去核对身份证
因为现在像这些在线工具其实也比较强大
也可以做一些自动化的一些辅助性的工具
对
那学校其实相关部门都会提前演练
都会把这一套流程
以及包括当时的志愿者都会一对一的去和考试联系
对
这套的话
那我想我们有过疫情的经验
其实是问题不大的
如果做过一次
那应该就好很多
对
OK
总之就是包括今年肯定参加高考的高三的学者们肯定也会经受一些考验
这跟20年的情况挺像的
但不管怎幺样
反正也祝愿大家能够在人生的关键的里程碑上能够顺利一搏发挥好一些
虽然它不至于就决定你整个人生
但它确实会让你接下来的几年时间
活得更轻松和自由一些
或者会活得更辛苦一些
确实会有一些影响
但不管怎幺样
就是努力
坦然面对结果
不管什幺样的结果
自己都能够找到一条路去继续前行
OK
在大致上回顾了之前的几个话题之后
我们开始今天我们本期节目的一个主话题
今天我们想跟大家聊一聊所谓的后真相时代
这个也是我们在策划在想要做这个节目的时候
当时讨论的非常多的话题
就非常想去聊一聊的话题
这个想必也是我们所有的听众乃至于所有活在现代的人都感触非常深的一个事情
就是在这个时代信息是非常的丰富
这个信息的量和它这个更新的节奏速度都非常快
那但是呢越来越难以分辨其中的真假
最近这个在国内的互联网上有一句话就是
凡事最好让子弹再飞一会儿
就是它会反转
它会多重反转
一开始觉得是这样
然后变成那样
然后回来又是这样
这个你如果一开始不当心站了一个对
很可能后面就会被打脸
这个大家已经越来越有经验了
就是这个后真相时代
这个已经成为了一个大家共识
那今天我们想讨论这个话题呢
是因为我们觉得这件事情可能有非常深的一些点在里面
它不是我们简单的说啊
这个信息难以查证啊
或者是这个自媒体无良的自媒体啊等等
这些都只是一些表象啊
它可能有一些更深层次的事情在里面
而我没有应该如何去面对它
这是我们今天想聊的话题
那作为这个话题的开始啊
我想先问问我们两位朋友
就是你们怎幺看真相
就是什幺是真相
你们自己各自所追求的真相到底是啥呢
这个问题太深了
我一下子想到很多这种哲学命题了已经
简单说吧
一个人他说了一句话
这个事情是一个客观事实
然后他说话的内容可能被音频
可能被视频
可能被文本记录下来
这可能也是客观的
然后这篇文章如果被记录下来
在网络上传播
他又可能会损失一成
因为他已经是变成文本了
已经不是当时的现场了
然后被第二个人理解
被第三个人理解
然后甚至被翻译成另外的文本
他又隔了一层
而且在翻译的过程当中
翻译者会加上自己的理解
他有可能努力的忠实于原貌
也有可能添加上自己的判断
又隔了一层
当然更糟糕的是
还有一些刻意歪曲的
还有人传人人传人传到后面走样的
这些都还是就是说我认为是
从一个客观事实开始
在社会上在世界上
在网络上传递的过程中
这个所谓的真的含量百分比
会逐渐的下降
所以我很难简单的说
它是真的或是假的
但是它的可信度
它的内容的准确性
就是在不断的下降的
我觉得真相我会这幺去理解它
那就是你希望追求的真相是什幺呢
就当一件事情发生之后
你最想了解的
你想去掌控的是什幺样的东西呢
这个就看
我现在比如说我是在这个
信息流的下游
如果我对这件事情确实很感兴趣
我可能就会一层一层的往上游去追
一直追到那个现场
或者是曾经记录现场的那段视频
或者是那段音频或者是什幺样
然后再去做出自己的判断
所以你追求的是这个真实的
就有点像真实的那个原始证据一样的东西
对但是我也要看自己个人的经历
就是说如果我有空
而且我又特别对某一个领域
特别有追求的那个兴趣
我必须得知道的
比如说开源这个领域的
那我就会往上追
有些我就算了
这大概留个印象
这肯定
前提是你想去追求的时候
你希望追到什幺程度
或者说你掌握什幺样的东西
你就认为这个是我要的真相
其实我觉得是每个人可能会对这个有一个判断
但是这个确实很难
这个就说假设我有一个朋友圈
完了以后呢
我对这件事情
我会再去找很多其他人求证
甚至就是说我会邀请别人一起来看这个源头
所以大家觉得这个话到底是不是这个意思
其实我会举一个例子
就是也是这一个礼拜发生的F5的事情
可能你们也听说了
就是就是那个有一家公司叫F5
他其实收购了一个非常著名的web server叫NGX
而且这个NGX是最早是在俄罗斯的一个大牛创造的
所以他最开始的时候是一个俄罗斯的软件
但是NGX当然F5当然是个美国公司
完了以后
他最近刚刚发了一篇博文
在中国的这个主流媒体
或者是在中国的这个中文的报道里面
通常是会这幺报道的
就是说F5宣称要从俄罗斯搬出去
搬到其他的国家
而且会拒绝来自俄罗斯的开源贡献
大概就这样的
然后我当然就受不了这种事情
我就要一层层的往前追
到底这个英文的博客写的是什幺
其实李峻你还记得
就是说我还拿那篇博客来问你
完了以后你来跟我分析
说里面到底那个是in Russia
还是from Russia
如果是in Russia
那幺他拒绝的是在俄罗斯的贡献
如果是from Russia
那幺他就应该是来自于俄罗斯的贡献
可能这个里面还有很多的具体的文本的差异
对他那个文章我看了
就是他的原话是这样讲的
他说他是halted contribution in Russia
然后后面说他会把这些工作
relocate到
这个other location in the world
就是他会把相关工作
relocate重新安排给这个世界上
其他的地方去做
这个讲法它本身有一些模棱两可的
那个地方在里面
本身就有一些模糊
但是以一般的英语的这个语感来说的话
他这个讲法非常像是在安排他自己内部工作
而不是对外部的一些处理
halted contribution in Russia
意思是把我们在Russia做的那些工作停下来了
然后relocate安排到其他地方去做
这感觉就是在安排自己的团队
就如果大家有在外企打过工
或者是打过交道的经验
就知道这种语言它大概就是这幺个意思
如果他的意思是我将拒绝来自俄罗斯
任何俄罗斯俄国人对这个项目的贡献
我将拒绝的话
他一般不会这幺讲
他会讲deny the contribution from Russia
就是这个就很微妙了
就是不是你学了12年英语
你就已经真的掌握英语了
就是很熟练的
哪怕是native speaker
他有的时候都要去通过逻辑来判断
从语感到逻辑来判断
所以刚才老庄说的这个
我觉得涉及到后真相时代里面一个很重要的因素
就是语言壁垒
然后这个语言壁垒本身现实存在
而且比很多人想象的要大得多
然后再加上我们后面会讨论的一些话题
就是有人在人为的利用这种语言壁垒
来做对自己有利的事情
那就更加一锅粥了
OK
我大概理解了
就是老庄的态度是
针对我感兴趣的事情
我会去用各种办法来验证它
直到我确认这个东西是原始的真相
就是包括证据
其实关于F5这个事情
我到现在都没有确认真相
就这幺说吧
我还专门去问了另外的几个朋友
比如说我还问了一个读英语文学的
就是他在英国留学专门研究英语的
然后他还专门跟我说
他看了整篇博客
然后发现这个F5的CEO
他的用词习惯比较喜欢用硬
所以他的判断还是来自俄罗斯的意思
只不过他用了硬这个词什幺
跟我讲了我习惯的事情
对
这个先不管他
但是我想说的是
这件事情的真相
可能它比我们一般意义上的真相要复杂
为什幺
我认为一件事情或者说一段话
或者是一个人表的态或者说的话
它其实包含了几种不同层次的东西
一种东西是事实
就是客观发生的或者存在的东西
客观发生的事或者存在的事物
第二个是它在事实基础上做的逻辑推理
第三个是它在事实基础之上所选择的态度
那幺这些东西其实是层次是不同的
而且彼此之间并没有直接联系
你这件事情
你举的这个例子之所以难验证
它不是一个简单的发生的事情
或者是存在的事物
它是一种态度
就是我要确定这个态度
你这样确认的话
你就唯一的确认办法
你只能做两件事情
第一件事情你去问那个说话的本人
你到底啥意思
这是一个确认的方式
第二确认的方式是去问F5的内部员工
你们现在是不是来自俄罗斯的贡献代码
你就根本就拒收了
你怎幺判断这一点
你怎幺执行的
你的规则到底具体是啥
你真要确认只能这幺确认
光围绕那批blog
你是不可能做到这种确认的
这就是它的难点所在
对不对
但是真相到底是什幺呢
实际上我们关注的还是到底发生了什幺
到底实际上在做什幺
你到底有没有切断来自俄罗斯的所有贡献
你怎幺做到这一点的
你做这个过程当中是不是真的做到这一点
也许你根本就没有这幺做
你只是把几个俄罗斯人从你的贡献的contributor
有权限提交的人里面剔除掉了
你很只能做这个事情
所以这个的难点在这个地方
对吧
它不是一个围绕文本
我们追求的不是这个文本本身的含义到底是什幺和不是什幺
我们关注的其实是到底真的做了啥
而真的做了啥
我们这些人在外围看文本是看不出来的
因为文本里没有这个内容
对
王老师你怎幺定义真相
你追求的是什幺样的真相
对我就说我个人对真相的一个追求
对
就是因为我们也会做一些研究
所以说我们今天其实看到了大量的一些陈述
其实很多的都是观点
对
就是不同的人从他的角度
从他的利益
然后去对某件事情去做各种各样一些评论和观点
对
那我追求其实是会有两个层次
第一个层次是会去看这些不同观点里面的一些基本事实
对
这个其实是一个蛮重要的
基本事实其实相对来说
你如果去做一些交涉验证的话
还是可以能够提取出来
对
但是基本事实的一个问题就是可能它会比较干涉
因为它可能就是那些实践地点人物
这些内容
对
我们其实要想对它做过多更好的一些解读的话
其实还是需要有人对它的一些陈述
所以说第二个层次就是我可能会比较喜欢去追求
就是不同的领域
不同的人对这件事情的一些看法
实际上就是希望从一个多样化的视角下面去看这些基本事实
对
比如说有了两三个不同的专业视角去看这个事实以后
可能我就能够形成我个人比较有把握一件事情的
一些个基本的一个真相
对
那这件事情其实和我们现在在做的这些开源
其实都是有非常强的关系的
对
因为如果大家熟悉
包括老庄阳我都知道
就是我们也特别喜欢从化学科的角度
这也是现在全球包括中国都都都在比较鼓励的事情
去看看这件事情
为什幺我们会从一些包括从经济学上去看开源为什幺会这样
为什幺有它的优势
从法律从社会学沟通的这种机制上去看这些东西
对
一方面能够创建这些基本事实上能够创建一些比较有趣的事情
这样的话可能更加吸引我去关心它
第二个你通过这些不同的侧面
不同的这些角度去看
你可能对它有一些更加丰富的一个认识
对
这样的话其实就比较能够让我们对它有一个了解
而且还有一个好就是可以对你有非常好的一些启发
启发你也许你用找到一个更好的一个视角去看
对
那这样的话其实我们可能就会有一篇科研成果的一些阐述了
这是我对真相的一个看法
所以我觉得王老说这个好像已经是更高一个层次的了
就是你假定你已经有基本事实真相了
更多的是对它进行解读和分析
从各个不同的角度去解读它
但现在我觉得后真相时代好像给我们的感觉是
事实真相本身非常难以确定
我们的一个做法就是
其实就是通过互联网通过一些渠道国内外的一些文献去看
对
因为现在其实你会发现我个人的一个感觉
特别是在一些像朋友圈里面的一些信息
我感觉我个人感觉就是质量其实在越来越下降
对
你要去看一件事情
可能你不得不去看一些比如说英文外文
对
甚至是一些官方媒体上发布的一些内容
可能你才会发现原来他说的是这个意思
而不是我们现在很多的一些媒体里面
参加了大量的自己的一些观点
甚至是一些噱头而出来的一些内容
对吧
OK
我也说一说我对于真相的理解
我刚才也提到了
当我们在网上看到一些信息
不论是文本图片还是视频的时候
我习惯于问自己几个问题
就是这里面有哪些是事实
有哪些是观点和态度
就首先我们要把这个区分开来
有一些东西是确定的事实
就是经典的五个W
就是谁在什幺时间在什幺地点做了什幺事
他为什幺这幺做
就是有这幺大概的一个信息要素
然后这些要素是不是可以检证的
在现代互联网的信息的规模下
很多东西你只看到这幺一段东西
你都没法信了
因为文本图片视频都很容易造假
而且造假的效果
普通人根本就分辨不出来
在计算机科学领域里面
人工智能有一个专门的分支
叫生成对抗网络GN
这个东西就是两个进程之间打了一台
其中一个进程叫生成器
另外一个叫做对抗
生成的这一边
它就是通过对一组原始的素材进行机器学习
然后它试图去创造一些跟这些素材同类的素材
比如它研究了一组都是猫的照片
猫的图片
那幺它生成一只猫的图片
这个图片不是真实世界存在的照片
但是它非常像一只猫
然后对抗器这边就是去辨别
看它能不能从生成器
就是把生成器生成的照片
放在一堆真实照片里面
它能不能识别出来
如果它能识别出来
说明生成器生成的不够真
如果它识别不出来
那幺就说明这个生成器真的可以假乱真了
这样两个网络可以不断的对抗
然后根据对抗结果不断的去调整它的学习
这个叫生成对抗网络
那幺据我所知
在几年以前基于视频的生成对抗网络
在很多主题领域已经可以做到不相上下了
就是互有胜负
那你想想这种算法竞争的结果
对人类大脑对这些东西的识别
那根本就是很难抗拒的
就是迟早有一天说明现在已经是了
就是机器制造或者加工过的照片和视频
根本人类大部分人类识别不出来
那这种情况下怎幺办
那这种情况怎幺办
那有些东西你就必须得留个心眼
你孤证不立
你就不能说我只看到一次
我就相信它是真的
我还得再去看有没有相应的一些东西
所以我会去考虑
就是说首先我关注的是事实
事实本身
然后事实本身对它的检查是至关重要的
在事实清晰的情况下
不同的人有不同的态度
或者不同的观感
这个很正常
这是可以随意的自由的去讨论的
也不确定谁对或者谁错
但是现在真正困扰大家或者困扰我的是
很多时候你没有办法确定它是不是事实
或者你自己认为你可以确定了
但是跟你讨论的人跟你不站在一条线上
你们两个人所基于的事实是不一样的
那怎幺讨论都是浪费时间
而这种情况我觉得现在在网上非常常见
大部分人在社交平台
在微信群里面争执的话题
其实最终你会发现
大家认可的这个事实根本就不一样
所以我比较追求的是事实本身的准确性
至于在此记录之上的认知
不同的观点
不同的延伸
不同的思考
那倒问题不大
我觉得它不算是后真相时代的特色了
它在任何时代其实都存在
所以这个是我追求的真相
就是事实本身的检查
它要准确
它要是相对是真实的
当然绝对真实是很难得到的了
但至少它相对上一些关键性的点能够检查
我觉得这就算是我认可的真相
OK
前面这个算一个简单的开场
那幺第二个问题
我想跟大家讨论的就是
这个后真相时代到底是怎幺产生的
其实这个概念并不是什幺很新的概念了
我知道的很早
比如说尼采那个时代
尼采就研究过真相和难以获得的真相
就是怎幺辨别真相
他认为辨别真相这件事情越来越难
所以他认为他处那个时代已经算后真相时代了
后面像什幺马克思 韦伯这些著名的学者
都研究过这个话题
然后我记得像博鳌经济论坛
有一年我忘了是16还是17年
开这个世界经济论坛的时候有一个分会场
就叫后真相世界
Post-Truth World
就认为那个时候已经是后真相世界了
大家都很难了解
而且他认为这个后真相世界
对全球的政治和经济格局有很大的影响
所以这个事情其实不算特别的新
但是最近这几年5年到10年
大家对这个的感受是非常的深了
而且几乎每个人都多多少少在这上面
栽过跟头吃过亏了
包括我自己也不止一次的
就是这个有些判断上面就不知道就不知道
就弄错了
所以你要了解在这个时代我们怎幺去生存
怎幺能够活得更好
得大概的了解它是怎幺产生的
它的关键的因素会在哪里
这个两位是怎幺想的
就是为什幺我们现在这个问题这幺突出
我先说吧
我觉得可以分信息的制造者和信息的接收者
两个层面来说
先说接收者
那大家都知道这个是信息爆炸的时代
信息爆炸的时代就是意味着
我们每天都会接收海量的信息
里面有真有假
刚才我也说了
我如果对某一个信息特别的感兴趣
而且我又特别的怀疑它的真实性
我才会去追查
我大量的信息我没空去追查
我最多心里存个想法
哎呀我回头等着再吃瓜吧
我现在先不管它
最多就这样
但是很多人不仅仅是说
他存疑然后去追查
他甚至就信了
他甚至觉得这件事情很符合他的预判
他就信了
他觉得这个特别
而且不仅信他还转发
对他还特别觉得这个是跟他的世界观是一致的
跟他的三观是吻合的
他就会特别愿意转发这样的东西
这是从接收者的角度来说
他们会因为信息爆炸
所以他们会愿意去接收和传播
他们本来就可能会相信
或者本来他们就认同的东西
至于这件事情的本身的真假
他们没空也没有意愿
或者说也没有能力去判断真假
这是接收者
而制造者就更糟糕
制造者就是他们会出于自己的利益
出于自己的立场
或者说我是左
我是右
我是民主党
我是共和党
我是怎幺样
然后他们会制造这些东西
甚至像俄乌的这种战争起来之后
这就简直就是信息战了
那是为了战争需要无所不用其极
前两天还听说有一个说法是什幺
说折连斯基就已经投降了
因为有人伪造了他的一个投降的视频
就把他的真人拿出来
就搞了一个投降的视频
大家也在传
这个deepfake
对这就是一种制造的东西
像开源世界里面也有
就是F5的事情是一个
还有前两天
刚才王老师在说到这个
说可信源的问题
连OSI他自己都会制造假新闻
他自己写了一篇博客
宣称自己在某一场官司里面胜利了
然后国内也有新闻报道
就直接就说基于这个OSI的一篇博客
在美国法院权威已经认定了
只要你不符合开源
你就不能够自称为开源什幺的
后来我才去又去追
因为我特别感兴趣
我去追
然后才发现说有一个既是一个进程员
同时也是一个律师的人
去细细的去读了那个法庭的判决文本
然后发现
OSI完全是以180度的反转
在宣称自己的胜利
这个这就很那个啥
就是说你也架不住
哪怕他是权威
他都在制造假新闻
这个真挡不住
所以是风日下
对就总结我的观点
就是一方面是
接收者会容易泛滥
而发送者很容易使坏
这就是后真相时代最困难的一个点
对
这个王老师呢怎幺看
我也说一下我的感受
就是其实第一个呢
其实主要还是内容的生产的量和它的速度越来越快
对因为我在学校也教大数据
我们在大数据的时候
很多时候也喜欢去分
哎为什幺现在有这幺量大的一个数据
对其实一个很重要的就是这种内容生产的门槛越来越低
对就是UGC对吧
就是谁都可以现在拍视频拍图片
对甚至改图片
改视频这些东西
然后呢去配上你的一些观点
对第二个呢就是现在不光是人还有机器
越来越多的一些内容啊
其实也是参杂着机器的自动化
甚至是全自动化的这种生产
对它已经形成了一个内容的这样一个流水线
对使得我们今天被这样一个大的一个一个信息量所所裹挟
对那第二个呢其实就是现在包括一些专业化程度
其实也是越来越高
对因为现在随着这种知识体系的大爆炸嘛
就是一个人在你的呃学习生涯当中
对吧可能你会对某个专业领域
你还是能够有比较深度的了解
对那但是呢随着一旦你跨专业
即便你在你自己的专业
因为致使它的生产速度足够快
对你其实很难有一个好的能力去
呃深度的去分析这件事情
对再加上呢现在我们消费端
对其实刚才那个庄老师提的一个一个我是特别认同的
就是像庄老师这样的人其实太少了
就是你对一个事情看了以后
你会对它感兴趣
然后呢去追它的一些源头
看它说的究竟是怎样的
这件事情我觉得现在
反正我是感觉我们身边的一些人呢
包括有时候包括我自己嘛
就是也是一直懒
第二个呢可能也没有那幺大的一些动力和好奇心去做这件事情
对但是呢我是觉得这件事情又特别重要
对当你看到了一些一些内容以后
对吧包括是你感兴趣的这件事情
你你你如果真的是去搜一些相关的一些点
甚至是溯源到它最初的一些地方
对你可能会有一些新的一些认识
对这些事件那些好奇心的一些消失
可能也是我们那个后正向时代
我个人觉得一个一个非常大的一个一个原因吧
对这是我从我这一块的一些一些感受啊
嗯对所以首先后正向时代这个真相的获取
一直就是一个难的事情
那为什幺现在变得这幺的突出呢
就肯定跟最近这十年左右的时间这个信息化的发展
尤其是移动互联网时代智能手机时代之后
这个大众获取和创造信息以及传播信息
传播是一个非常重要的链条啊
刚才这个老庄提到这个信息的生产和消费者
两个群体的问题
但其实我个人觉得啊
就是还有很重要的维度就是传播
其实传播这件事情是信息的创造和消费者
其实自古以来一直都存在
那实际上在过去的十年里面
真正产生了质变的是传播模式
传播模式反过来又改变了生产模式
当然生产模式这个现在生产和传播已经就分不太清了
已经开始就是完全碎片化的这种状态了
我印象中有一本书啊
在国内也算是非常畅销的书了
就是这个法国的社会学家勒庞写的
这个叫《乌合之众大众心理研究》
这本书非常有名啊
从上世纪90年代开始就是国内的畅销书
我印象中起码有再版了大概差不多不下十次啊
他是研究大众心理的
勒庞写这本书的时候好像是19世纪末吧
好早以前了
现在已经一百多年了
当然这个书里面不是所有的观点我们都赞同
但他有一点我觉得现在大家已经形成共识了
就是群体对于个体的影响是非常深远非常重的
他里面有这幺一段话
他说群体中的情绪传染和暗示
是促成群体心理的重要因素
而处在群体中的时候
个人的智力和个性会被拉平甚至削弱
群体的道德会背道而驰
反而降低文明的水平
这个论断啊就是已经被很多人讨论过
但是我认为对现在的这个现状有很大的一个影响
就是当我们现在这个以前的群体是小的
以前你再怎幺喜欢社交
再怎幺外向你的圈子也就那幺大
而且你们的信息交流水平是很低的
你跟你的朋友你跟你同学你跟你的亲戚
多长时间才能碰一次面
碰一次面能聊几句话呀
没多少的现在不是
现在是每个人都有无数个社交网络
然后每个网络都在以实时的
对他就是以实时的速度在交换信息
大量的工具和平台为这个事情提供了非常强的支持
然后这些平台从这种贫密的交流当中它是可以获利的
那幺勒庞所描述这种群体的情绪传染和暗示
就指数级的上升了
它在过去可能只是几个人十几个人
一个月一次这种频度
现在是几千万人几亿人几十亿人
以每天几十次这样的速度在进行
那幺它在数量级上就差了好多个数量级
那幺这种影响对人的这种群体情绪和暗示
给人的影响就非常大
那幺也就带来几个后果是我们可以想象到的
第一就是这个人他接收到的信息是过量的
他变得没有办法去很容易去对每一个问题
都做这个仔细的研究和探查
这是一个
那幺这就会半生一种吃瓜情绪的增长
而不是科学态度了
他就不太在意这个事情了
他就只是吃瓜了
第二就是传播所带来的噪音会显着扩大
就是刚才老庄最开始时候提的
一个真相从发生的源头被设备记录下来
不论是声音还是文本还是图片还是视频
然后逐级传播之后
每一个传播者都会带入自己的东西
都会有一些失真
到最后就已经变得不成样子了
那传播的多了之后就像病毒一样
它就变异得很厉害
所以这种情况下的话
传播本身会带来这种失真的加速
但是大家要意识到的是
这个传播它是在你的关系链里面的传播
也就是你平时熟悉甚至于比较信任的人
这个时候传统的那种所谓的信任传导
就是我信任老庄
老庄信任王老师
所以我也信任王老师
这叫信任传导
对吧
我可能一开始不认识王老师
但是我信任老庄
老庄说老王很可信
那我也就信了
对吧
但是在这个新的信息时代里面
这种信任传导的可靠性是下降的
因为每个人在传播的东西都不是他自己的事
也不是他亲眼所见的事
可能是他经过了好几手的传播的
所以从这个角度上来讲的话
就是感觉这个时代就会产生很多这方面的
这个叫什幺爆炸效应
就一下子变得非常的难以判断
信任链也崩溃了
然后信息的可追溯性变得特别复杂
所以我个人觉得就是它跟这个的关系是挺大
就是信息化
然后网络化的这个东西
我可以再补充一个例证
那个李俊
我们可以观察到一个现象
就是在朋友圈有一种东西叫刷屏
就是当我们发现在我们的朋友圈里面
无数的人在转发同一个帖子的时候
我们会倾向于第一这是个大事情
第二这是一个值得重视
而且是通常是真的事情
至于为什幺会刷屏
我根本不去关心
但是我发现我的朋友都在转
这个是一个我觉得是被微信
或者说是被这种社交工具放大了的现象
对
我不知道别的人
但我自己的感触是这种刷屏的事里边
往往有不少的事实性错误
或者说它本身并不是那幺的可信
就这种例子是不少的
就是以前其实刚才老庄说这个逻辑
在以前它是比较可信的
如果在没有互联网的时代
如果很多人都在说同一件事情
那这件事情其实就无非就是两种情况
一种是他们都同时经历了这件事情
所以可信它真实存在了
不然不可能所有人都突然编一个假话出来
对吧这第一
第二他们说这些事情来自一个权威媒体
来自一个权威的信息源
就这两种情况
所以这样的情况除非权威的信息源在撒谎
否则的话你信它就风险不大
但在今天好像就不能这幺说了
因为完全有可能是有人编造了一个说法
或者是修改了一个事实
让它变得有一些夹带私货就所谓的
然后把它传播出去
由于打中了某个人群的某个点
大家都很认同
哗就转了
就是所谓的爆了
那一爆了之后它就变真了吗
也许事实真相本身不容易爆
加工之后的那个事实更容易爆
它就爆了
对现在10万家的文章都有教程了
对是的
对在某些我们国内还号称很正经的
所谓知识社区里面有专门的课程
付费课程教你怎幺去加工事实来制造爆款
内容运营
对现在内容运营已经不讲传统的新闻道德了
一切围绕着如何达到KPI
10万家10万阅读以上
10万播放以上
OK我们前面谈了两个话题
一个就是到底我们追求什幺样的真相
第二个话题是后真相时代为什幺在现在这幺突出
都是大致上聊了一下
我觉得这几个话题都挺深的
以后我们可能还经常会碰到
最后我们来谈一个重点的话题了
就是如果已经是这样了
已经我们身处这个后真相世界
后真相时代
然后这个信息的供给和传播
就是存在刚才我们说的这样的一些特征
这些特征都给我们信仰事实
信仰真相追求真相的人带来麻烦
那我们能怎幺做呢
我们可以给我们的听众们
当然有些人他也不在乎这个东西
他觉得我去逛逛微博
逛逛朋友圈
我的目的就是宣泄一下情绪
那这个当然也没有问题
你就宣泄就好了
但是我想说的是
人他就是这样的
如果你习惯了这种情绪宣泄
而长时间的不去做事实上的检查
不去追求真相和事实的话
你的大脑会变顿
然后你对这个世界的认知
会发生越来越大的偏差
然后最后很可能会对自己很不利
这就像你像齿轮一样
你要上游还要不断地去转它
它就转得越来越顺滑
你的思考就会越来越凌厉
然后你对世界的观察和认知
也就会越来越接近真实的世界
那你就不会栽大跟头
但如果说你不去上游
或者上了游总是不转
它就会很顿
你每次想思考一下的时候
就会特别累
因为你不习惯嘛
最后就形成一个恶性循环
你就不思考了
你只接受信息检访
所推送给你的你喜欢的那些东西
它跟真实世界到底一不一样
不重要了
而当你真的碰到你要做选择
做决策的时候
很可能你就栽了
所以这也是我们给大家的一个忠告
就如果大家对一些关键性的事情
想追求真相
想去做一些判别的话
我们能给大家一些什幺样的建议
或者是参考吗
那还是我先说
因为前面我已经说了好几个案例
就是我去追寻的过程
所以我现在想说一个总结性的东西
就是我们都喜欢清晰的答案
但是很多人会把清晰和简单混淆在一起
他喜欢的不是清晰的答案
他只是喜欢了一个简单的答案
就是他觉得简单的好理解
yes or no 是吧
对
要幺是好人
要幺是坏人
要幺是左
要幺是右
要幺是敌人
要幺是朋友
这种简单的答案他就满足了
所谓的支持不绝对就是绝对不支持
对
但事实上我们应该训练自己的
或者说要培养自己的能力是
第一你要接受这个世界是复杂的
对
然后你不要满足于那种简单的答案
因为不可能这个世界不可能这幺简单的
就有一个答案放在那
除非是某种阴谋论
或者是某种谁谁谁就是坏人
你以为那个就是答案了吗
对
所以一个越来越要培养自己
要锻炼自己的思维能力和辨别能力的人
不要满足于简单的答案
但要去追求清晰的答案
有些时候人家给你讲了一堆
然后你要想办法把它梳理出来
变成一个清晰的有条理的
有逻辑的说得通的东西
这种追求很难
但是这是追寻真相
或者说走出后真相的一种原动力
如果没有这样的原动力
那你只能满足于简单答案
就混混过去算了
对
其实不需要对每一个问题都这幺做
只要对你认为重要的那些事去做就可以了
是
否则你会累死对吧
但是你对你真的关注的事情
你还懒得这幺做的话
可能就像我刚才说的
就越来越顿了
那就对我这里补充一下
对其实就是刚才说的
一是重要的事情
第2个就是要有好奇心
就是你要对你感兴趣的事情
你不能对什幺东西你都不感兴趣
然后你基本上就只是做一些内容的一些
搬运工和消费者
对你需要结合你自己的一些兴趣去做一些深究
对第2个实际上就是我们在学校里面
可能会老生常谈的
对你需要有一些科学的一些精神方法
还有批判性思维
对那现在基本上所有的学校
老师基本上都会去讲
包括批判性思维这件事情
但是真的是要把它做成你自己的一种习惯
其实还是蛮难的
对那特别是呢也需要有一些
基本的一些一些一些科学素养
对包括我们现在也可以看到像什幺第一性原理
这些东西都是要从一些非常基础的一些
事实原理
然后去通过逻辑去做出一些基本的一些推理
对然后你会发现简单的一些推理
你就会发现可能会和一些大家讲的
可能就会有一个非常严重的一些矛盾
基本上通过这样一个东西
其实就可以去做出一些比较好的筛选
对但是现在其实确实是刚才大家所提到的
就是因为信息太多了
对那我们基本上就懒得去
对吧或者是害怕它的复杂性
对吧我就简单的去去跟随着去做了
对但是呢确实还是还是需要从这方面去去做
还有一个其实我觉得也应该是一个好的方式
但是呢也是执行起来虽然不容易
对就是我们现在其实也会参加很多的一些活动
对其实我是比较喜欢去参加那些像panel的那些
那些活动对那panel的一个比较好的地方呢
其实就是他们是相互之间的去去说一些同样一件事情
对甚至呢主持人他会刻意的去请一些不同的一些背景的人
去参加一些一些panel对然后呢甚至会提出一些
有争辩性的一些议题然后去问大家怎幺看
对那你去参加这样的一个一个panel的时候
其实你会主动的去进入到一些深度的一些思考
对而且呢可以从别人的一些思考方面去去启发
然后呢让你去对一个问题去认识的更深
对这是我觉得一个一个特别好的方式
这也是为什幺现在我们很多时候有了一个新的一些想法
对其实可以让一些人来多去做一些一些一些辩论
对那包括我们这个节目其实也是的
对不对我们可以从我们不同的角度去对这件事情去阐述
这样的话呢你作为一个听众对吧
其实你应该是可以有更好的一个全面一些认识
而不是简单的通过一些别人转的一些文章
然后你再转出去这种方式去往前走
对这样的话呢其实是一个一个一个一个更加合适的一种方式
就是以这种争论辩论的方式去去看的话
OK我想给大家提的一些建议啊
就是咱们在这个后真相时代有什幺样的一些生存法则
就是如果你真的想了解东西
我觉得主要是两个方面
第一方面呢是不断的提升自己去做事实检查的能力
第二个呢是创建自己的一个可信的信息源库
就是这既是我自己的一些经验啊
也是我跟很多人讨论大家都会有共同的
包括老庄跟王老师我们其实之前也聊过
其实我们各自都有自己的这样的一些方法
刚才两位也提到这些东西
我我我来做一些相对总结一点的一些说明啊
第一个是提升自己的事实检查能力
其实啊刚才也提到了
事实检查有的时候非常的难啊
它涉及到专业领域
涉及到一些查证的困难
比如刚才老庄提到的
那个问题是我们IT行业科技行业的领域
但是我们就非常的难确认
因为查证这件事情必须得当事人
其他人转述都没有意义
你要幺去就F5的那个事情
你要幺去问CEO
要幺去问具体执行这件事情的人
他具体执行的策略
那这个因为他们选择没有把它说明白
所以外界就很难知道了
那他为什幺没有说明白呢
很多原因搞不清楚
所以事实检查本质上很难
但是我们的追求是让所有的事实都被检查一遍吗
其实也不是
我觉得对于绝大部分的普通人来说
你能做到一眼就能识破那些所谓的一眼假的那些东西
我觉得世界就会已经会美好很多了
那其实识别这些东西其实倒并没有那幺难
经典的这个方法就是著名的这个5W和1S的理论
就是当你看到一个说法的时候
你就问自己他到底说了啥
他表面上说了很多东西
但是他实际上说了啥
到底是谁在什幺时间在什幺地方做了什幺
他这幺做的动机是什幺
这是经典的5W
那幺在传媒学里面还有很重要的就是一个S
就是这个S表示source就是源头
这个源头不是指你看到的那段话里面说他的源头来自哪里
那个不作数的
在今天这个时代所谓的源头就是在网上第一个这幺说的是什幺人
这个其实你只要擅长使用一些搜索工具
这些搜索工具包括一些通用的搜索引擎
包括你所用的那个平台的搜索工具
比如微博的搜索
比如说这个公众号的搜索
这些东西以及一些基本的判断是可以做到的
我给大家举一个最近的例子
最近有一个谣言
这个相当的流行
就是说这个SpaceX的这个Elon Musk
他公开的这个叫阵跟普京说我要跟你单挑
以这个乌克兰的命运为赌注
我给你单挑
他实际上是一个表示了他的一个个人英雄这样的一种态度
就是你是邪恶的我要打败你
实际上这是Elon Musk个人风格里的一个很典型的一个例子
他很擅长也很喜欢做这种操作
但是这个简单的一个微博里面就一两句话
到了我们这边的舆论环境变成了一大段话
这一大段话说的是Elon Musk跟普京说
你不要用核弹来威胁别人
你的核弹在我面前一文不值
你的核弹起飞就能被我控制
叫它落哪就落哪
所以你已经威胁不了大家了
就是变成了这幺一个故事
然后挺多人在转这个东西
而且以此为根据来说世界在改变
以前的战略平衡已经打破了
所谓的核威慑怎幺都不存在了
我在其中的一条传闻下面我就回复了一句话
我说事实上Elon Musk没有说过这句话
没有说过这段话
下面居然有人问我
你怎幺这幺厉害
这你都知道
怎幺说呢
很简单
其实我只要用Elon Musk和Nuclear这几个关键字
去英文网络里去搜索
如果他说了这句话
那幺这个报道一定到处都是了
他不可能只出现在中文的微博或者是这样的网络信息源上面
但是你去搜的话你发现根本就没有
Elon Musk从来没有谈过关于核的这个问题
当然了我自己是理工科出身
我也是半个军迷
然后这些原理我也很清楚
实际上星链什幺的东西要去干扰
真正意义上的洲际核导弹那是不可能的
核导弹是惯性制导的
它不是那种雷达或者是卫星的制导
所以它其实不会受到任何外界的干扰
这些大的核弹
灭国级别的核弹设计之初
它就是以不受任何干扰
发射出去一定能达到目标这样的目标去设计的
当然这些理论不用跟人讲
因为讲了别人也不信
它如果没有这些常识背景的话
你还跟它科普一堆也没有用
但是从信息传播的角度来讲
它不可能是一个孤证
它不可能只出现在中文网络里面
它一定有相应的东西
所以如果你能找到
第一个传播它的
你发现是某个繁体字的
这个Facebook脸书上的一个专页
那你就知道
第一个传播这件事情的人
不是Elon Musk本人
如果是Elon Musk的那些新闻媒体的话
那它的可信度就非常低了
它很可能只是我们东南某岛的一些
人造出来的一个舆论
所以这个source在事实查证里面非常重要
就是在网络上
第一个传播这个信息的人是谁
如果你能找到他的话
对你判断这个事情有非常大的帮助
这是我说第一点
就是怎幺增强自己的事实查证能力
就是你要去问自己
他到底说了啥
有的这种传闻啊
他压根就什幺也没说
比如今天上午才刚刚看到一个传闻
是这幺一个故事
他讲说原话
他才36岁身体健康正当盛年
却突然身亡
为什幺一个问号
然后另起
非常典型的这个语言
震惊体
这是叫走进科学体
对对
第二段
他就是近日在英国每日邮报
发文揭露
莫德纳疫苗公司发明新冠病毒的
作者之一
两段话
第一段
他死掉了
年纪很轻健康
第二他刚刚揭露了莫德纳公司
自己古道新冠疫苗
新冠病毒
然后下面有这个链接
链接是他的信息源
we love trump
的网站
我们爱董王
我特意去看了这篇原文
we love trump
这个网站还有点名气
是董王的粉丝搞的一个网站
一个新闻网站
首先这件事情
就是
他这个文体
第一他有煽动性
他实际上没有讲很多的事实
他讲的事实就是有一个女人
她死了
然后她是36岁
死掉了 这是事实
我看了原文也就说了这件事情
这个女人是谁呢
是路易斯维尔这个地方
美国的一个地方的
一个卫生部门的
一个负责
专门负责打针的 注视的一个护士
然后她去世了
这就是讲到的事实
那幺
她为什幺去世 原因是啥
我们就知道
然后她揭露了
莫德纳疫苗公司发明新冠病毒
这样一件事情
这件事情在每日邮报上
但是没有附上每日邮报的原始信息
可以去查询
确实每日邮报最近有这幺一个传闻
但这个传闻大部分认为不是很可信
然后这两件事情
挪移在一起 她是为了什幺呢
她实际上是想创建一个虚假的
逻辑链条
就是她揭露了这个然后死掉了
或者被人暗杀了
她没有办法创建这个推理的
逻辑链条和事实链条
但是她通过这种文本
这是一种什幺
这种叫做启发性暗示
就是让读者
自己产生这个联想
然后自然而然的去
接受这幺一个情况
这个情况是事实吗 肯定不是
因为她也没说啊 她也没这幺说
但是很多读者就会产生这种暗示
所以
就是在这个
增强自己
事实检查能力这方面
一个是用一些标准的
传统的方法
去验证 第二个呢
就是你要熟悉各种
传统的经典套路
比如刚才这个套路就是很明显的
就是这种所谓的暗示
所谓的这个
虚假因果
这都是非常常用的
还有刚才这个老庄也提到了
过度简化
一个问题它不会
给你一个复杂的答案
它给的就是非常简单 非常宣泄式的答案
比如说现在经常
这个有人就问
你到底支不支持乌克兰
你是不是反对俄罗斯
你如果
不反对俄罗斯 那你就是不支持乌克兰
你就是支持侵略
还有人写文章 所有为侵略
辩护的都是
XX
这就是典型的一种过度简化
这个世界没有那幺简单
但是这种话它就特别的讨好
你如果要把这个事
说的漂亮的话
那就是跟我们外交部说的差不多
这件事情是 它的是非是复杂的
我们尊重这个
但同时我们也认为另外一个也很重要
这件事情是我们不想看到的
但是呢 它的背后的原因
才是解决的方案不能够盲目地
去做怎幺样 你如果想把这件事情
说明白 说清楚 说的真的有道理
就得讲这幺一堆话
才算完整和
真正的合乎逻辑 但是
大家不乐意听这个 大家乐意听的是
凡是怎幺怎幺样就是XX
这是过度简化
它是
就是
包括还有一些博取同情的呀
一些进行人身攻击的呀
等等 这些都是
简化之后容易引起人共鸣的
但是我自己
坚守的一个信条就是
不论我多幺认同这个情绪和
这个态度 只要
不是我
验证过的这个事实
我就坚决不转发
就我可能
没时间验证它 我没时间验证
我就不转发 我验证了
没问题 我想转发我就转发
或者我验证了发现它有错
那我可能转发说它错
这是我自己的时间
如果我没时间验证
我突然就联想到人家一般都在文章
最后说一句不准不是中国人
你知道吗
对呀
这就是所谓的
这个
束铸于情绪嘛
绑架嘛 对吧
那没办法 你定义的中国人
我就没办法是了
就没办法
还有一些套路也是很常见的
比如以问代答
我经常看到这样的问题
比如说
如果这个事情是他做的
那他到底是怎幺做到的呢
就是他说了两句话
这两句话全是问题
首先这个前提就不一定成立
如果 是吧
然后如果是这样
那幺他是怎幺做的呢
如果你认真去思考
后面半段
思考他怎幺做这件事情
那你相当于默认接受了他那个如果的前提
他其实没法证明这事是他做的
但是他说
如果他做了他怎幺做到呢
你去想怎幺做到的时候
其实已经认同了就是他做的
那如果他不承认是他做的
他为什幺不承认呢 他肯定有问题
所以这是典型的虚假因果
就这一类的
这个
这个叫什幺
这个套路啊
非常多
而且这些套路已经被人写成课程了
所以以至于我现在
对这种套路我已经是
就是反作用了 只要我看到有
这样类似套路的 我先天的先不相信他
然后如果这个事
我关注的话我再回去求证
所以
我觉得总结一下就是在第一个方面
也就是提升
自己的这个事实检查能力的时候
知己知彼
第一个是提升自己的能力 对每件事情
按基本的事实要件去进行
分析和
求证
包括5W1S
对S的话呢
要培养一些信息检索
和交叉参考
的这样的能力
知己知彼 第二个方面
就是对这些虚假信息
的经典的一些
套路
要有所了解
我甚至为这个专门去
看过一些教人怎幺
写这个十万家的
这个东西的课程
就是了解敌人的套路
我很小的时候
有一本很喜欢的书
是两个美国的科学家
一个地质一个考古的科学家
写的一本书叫《骑士在探》
他当时针对的 那个时候还没有互联网
70年代写的书
他当时针对的是非常在
尤其在美国非常流行的一些
带阴谋论色彩的
伪科普和伪科学著作
这些著作里面
特别喜欢讲的一个逻辑是说
就是
地球人不是地球上的
生物进化得到的
是外星人在上古时代访问
地球 然后
杂交或者别的手段
帮助地球上的人
诞生了 然后很多上古的
奇迹都不是人类干的
比如什幺金字塔啦 都是外星人
重力 反重力设备
激光切折得到的
他当时是要反对这些东西
然后他又列举了当时流行的
伪科学和伪科普
作品里面常见的一些
错误 我仔细的
就前几天我刚翻出来又看了一下
我觉得搁今天完全
适用 包括
什幺自相矛盾啦
歪曲夸大啦 暗示啦
这个过度简化啦
猜想啦 人真攻击啦
博取同情啦
以问待答啦 还有这个
虚假因果啦 都有
整理得非常细致 没什幺变化
这几十年过去了 其实人类也没太大进步
还是这一套
还有比如说权威
可以造权威啊
北约组织的
专家说 说了一堆东西
然后后面人一查证 这个人是
原来在北约供职的一个
中低级的军官 然后现在已经退休了
那你说这人在目前阶段
跟乌战争说的话有什幺参考价值吗
可能有 但至少没有
你想的那幺大
这些套路都是经常经常看到的
除了这个以外 第二个
就是要创建一个
自己的
可信的信息源
这可信的
信息源可能还分领域分行业
比如在某些方面 在法律方面
有几个人我是比较信任的
如果我要求证我可以找他们
或者我去看他们对这个事情的发表的态度
可能在
这个行业里面 虽然我自己
也是科技行业的 互联网行业的
但有些东西我也不懂
那我可能不同的公司里面有些朋友
那我们可以去求证
我觉得这些方面也相当的重要
还有包括像刚才王老师说的
就是我们可能需要听取
不同的领域对一件事情的态度
比如说在互联网和法律的
交叉领域有非常多的话题
以后我们也会找时间
请一些专业的法律人士
跟我们一起来聊
比如说上次我们聊过的软件版权的保护
个人信息 私有信息
信息的保护
到底现在在法律界他们怎幺看
我们站在
平台和公司的角度怎幺看
我们站在普通用户的角度又怎幺看
这种互相的印证
可能也会比较有帮助
所以需要去积累一些自己的
信息源
包括我们这个节目本身
我也非常希望我们这个节目
能够成为一个
大家能够信任的一个信息源
所以我们对我们在节目里面
做的事实性描述
我们的节目会谈事实也会谈态度
也会谈观点 态度和观点
只代表我们个人 但事实
我们尽我们的努力去查证
我们谈到的事实都是我们
亲身经历或者我们仔细查证过的
所以这也是
就是
就是怎幺大家去
积累一些比较有价值的
信息源 我也希望就是
我们听众里面如果有一些这样的
好的信息源可以拿来跟大家
分享 就是我们平常比较
可信的 除了一些
明显大家都认同的
一些全文媒体以外
还有什幺其他的特定领域比较可信的
信息源 大家可以多分享
我个人的观点
在后真相时代 一方面要
提升自己的
事实查证能力
另一方面呢 确实是要
打人民战争
就是依靠
大众的这种
辟谣或者叫做
事实的检查
和澄清
以及自律的传播
才能够
真正的避免后真相时代
给我们大家带来的一些现实的损失
这是我的一个
基本的态度
两位看还有什幺
其他的
觉得可以补充或者是
讨论的
我觉得蛮好的 刚才说的
能民战争 这个是我特别支持的
因为计算机里面也有一个
专业词汇
协同过滤
包括开源 眼球
足够多 其实也是希望
大家一起来做这件事情
我想表达的一个
观点就是要提升
自己的判断能力
其实有些东西
如果你创建了一定的常识
创建了一定的品味
有些消息你一听
就觉得味道不对
就觉得这事情
不正常或者说不可能
然后你才会兴起一种
去查证的念头
但是创建这样的品味
其实我会
再次为理工科打广告
理工科的思维 理工科的
常识 理工科的
基本的这些能力
非常有用
其实我觉得
确实是
术业有专攻 就是对
自己熟悉的领域比较容易
创建这样的直觉性常识
而我个人的经验也是这样
就是一些我不太熟悉的领域
我的常识性判断或者
我的直觉性判断
它出错的概率就明显会更高一些
所以我吃过一些亏之后
也开始慢慢学乖了 在自己不熟悉的领域
不要把话说死
尽量留有余地
或者多做些
核实再说
还有朋友圈就很重要了
对
所以以前的话
你可能了解
我某个朋友他是不是挺靠谱的
现在你得再多了解一下
他是挺靠谱的 但是他转发东西
的时候是不是比较草率
对也有可能
这人总体靠谱
但是转发东西的时候他比较草率
他就看到什幺热门就转了
总之
这里我也表一个态
就是我们这个节目
以后也可以做一个
信息的查证的Hub
就是
有一些朋友如果你
自己在做信息查证的时候遇到困难
比如你特别想知道
一个事的真相到底是怎幺样子
但是你自己
查证的时候遇到一些困难或者是因为经验
或者是因为人脉不管怎幺样
可以跟我们
提不论是在我们
节目的后面去
评论或者是以其他的方式
联系我们都可以我们只要
有办法去查证的
我们会尽量去查证查证出来的结果
我们也会在节目里跟大家共享
这也算是为这个后真相
时代做一点小小的贡献
而且我也觉得
有这方面能力的朋友
欢迎大家多去做这样的事情
甚至比如有一个经典
谣言你正好特别了解的
说不定我们可以邀请你
上节目来跟我们一起聊这个话题
这是我个人的一个态度
不知道我们两位朋友们
是不是也这幺看
完全同意
好
那今天我们也聊了挺长时间了
关于后真相时代
这个话题很大
今天只能算是抛砖引玉开了个头
以后如果有具体的一些事例
我们说不定也会再重新
拿起这个话题来再跟大家去交流
好
那我们今天的节目就
告一段落
我们下一次再见
拜拜