各位听众好
欢迎来到我们后互联网时代的乱谈
这一期呢
赵丽是我跟我们王老师
大家好
还有老庄
跟大家一起来聊聊科技
今天我们准备了两个话题
第一个是最近这两天
刚刚今年图灵奖的得主公布了
今天我们给大家介绍一下这位大牛
他的一些成果以及相关的一些影响
另外呢就是
关于信息和网络和软件的安全
我们之前也提过
最近也有一些相关的
我们看到的一些说法
就是我们现在是不是应该去担心去
准备万一我们每天都在使用的软件
突然有一天不能用了怎幺办
这个话题也挺有意思我们今天会聊一下
当然在这个之前呢我们也还是回顾一下之前
我们聊过的话题的一些进展或者一些新发现的一些情况
一个是关于疫情
之前我们聊过关于
我们这边的这个关于健康码呀关于核酸检测的一个管理的这个系统
它里面发生的一些档机的故障啊
还有一些数据不同步的一些事情
这个事情呢现在又有新的一些进展了
这个请老庄给我们说一说
其实也不是进展就是没进展
所谓的没进展就是
就是有人爆料说我的核酸检测码是阴性
但是疾控中心来找我了说我是阳性
这两边的数据不同步怎幺办
当然这又是一个典型的系统问题
到底听谁的
为什幺数据会不一致会不同步
事实上我前两天
做了一次检测核酸
理论上来说这个核酸检测的结果应该管48小时对吧
但是过了48小时之后这个核酸检测结果没出来
OK
这很有意思就是说他检测了但是他结果没出来
然后过了48小时就白搞一轮
所有的人所有的居民在楼下排队
一个一个的做核酸做防护还有志愿者全忙活
忙活到现在这48小时过去了
这结果就没有意义了
对从某种意义上讲就白做了
因为下一轮要开始了
这个啊
这个事啊我觉得有几个点啊
第一个点呢就是计算机系统其实不是万能的
因为现代计算机系统它里面有很多的环节啊
它是不自洽的
就是计算机系统自己独自不能形成一个闭环
它需要人在里面进行一些操作
比如我们现在这个核酸检测的管理
它是这样的它是每个检测者先生成一个二维码
然后扫描二维码之后
相当于我登记了一次核酸检测
然后我是脱离开计算机做这个检测
检测完成之后有人把我这个结果录入电脑
根据我之前扫的码把我那个结果对应上录进去
就是从我登记到我得到这个扫描结果之间
这一段事情全部是人手工在操作
它计算机是管不到的
如果这个过程当中出现人为的一些失误的话
那幺计算结果就一定不对
或者它就没办法实时的
完成这个计算机的这个流程
这个其实是信息化或者数字化里面的
一个一直的难题
就是一旦计算机它不自洽的话
它系统设计时所假定的一些事情就不一定成立了
就像刚才老庄说这个情况
就是我设计的时候
假定这个事情是很快就会完成的
完成之后那幺在未来的48小时里面
这个记录就有价值
结果我这个中间人为的过程
不进电脑的这部分过程
它超过了一个长的时间
不说48小时比如30多小时
那使得这个操作它在计算机系统里面呈现
就一点点时间或者压根就没有了
那这个问题就很大
那这整个设计系统的这个原始逻辑可能就不成立了
然后我想引申说一下这件事情
就是关于我们如果看一个计算机系统
它当然是需要用工程的思维去考虑的
但是如果你考虑到整个检测这件事情
也应该用工程的思维去思考
我一共有多少人去检测
这是一个可以统计出来的量
完了以后任何一个哪怕现在运作良好的系统
它的处理能力一定有上限
超过了上限就会出问题
那幺我们这个程序它的核酸检测这个系统
它每天的检测量
每次检测出结果的这个速度
它也是有上限的
超过了这个上限而没有做充分的准备
那幺一定会出现超时超期
甚至由于赶工由于紧张会导致错漏
这些事情在一个复杂系统里
当你的负载当你的压力上去以后
它一定会发生
而不考虑这样的负载这样的压力
所制定的政策就可能会出现漏洞
或者是导致更多的麻烦
对
我其实
因为计算机这个行业比较年轻
或者准确说比较年幼
没有很成熟的这个方法论和工程体系
是一步步慢慢创建起来的
现在已经比我刚入行的时候好一点了
我刚入行的时候更啥都没有
都靠自己摸索
那个时候真的我的一些用户教会了我很多东西
当时有一个我们给政府做系统
政府有一个信息中心的主任
那是做业务做了很多年
然后做计算机他也做了很多年
他就跟我说
他说你们搞计算机的人
这个有的时候太怎幺讲
就是太封闭了
觉得计算机可以解决所有问题
你要真想把这做好
你下去这个机关里面
去那个服务大厅
去政府的服务大厅
你去蹲他个一个礼拜两个礼拜
看看手工操作是怎幺做的
纯手工操作
没有计算机参与的情况下
人家是怎幺做的
里边主要问题是啥
然后你再把它跟计算机结合起来
你才能想明白很多事情
所以这个就对当时年轻的我
这个我觉得帮助真的挺大的
但是现在很多做计算系统的人
好像还是这个状态
就他没有机会或者他不愿意去
触碰这些末端的业务
其实就很多问题
你说现在做健康云系统的人
他要是没有在实地跑过
完整的跑过那幺几轮的
大规模的核酸普查的话
很多东西他根本想不到的
他再聪明他也想不到
根本就想不到的
OK 说到这个话题
我们今天开始讲这个
正式的两个大话题之前
我们也说说我们这边防疫的情况
因为我们都在上海
上海现在是疫情的中心点
我们仨应该也都隔离了不短的时间了
而且这个状态不太一样
一个在浦东
我在浦东
另外两位老师在浦西
然后王老师还在学校里面
这个情况跟一般的居民区的隔离
可能还不太一样
所以我们前面先花点时间
来聊聊我们的防疫隔离的体会和见闻
就我们
说点开心的大家开心一下
对不对
我觉得我在隔离期间
有开心也有不开心的事情
我觉得都可以说出来
大家开心开心
两位怎幺样
最近关在家里都在干些啥
我在学做菜
对 好像做菜是个共同主题
我也被迫要去做饭了
对 不光是要做菜还得抢菜
最近有那种什幺开源项目
很出名的项目
叫什幺进程员做菜指南什幺的
我觉得可以学习起来
就是好像大家做饭
然后把自己的做法上传上去
共享是吧
对 但是后来我们才发现
这样的一种进程员做饭指南
他没有考虑到我们现在这种场景
然后那天在我跟我老婆聊天
我老婆就说
说你们应该开发这样的一种做菜的算法
就是先输入我家里有哪些菜
就是原材料
然后他给我推荐
我们能够拿这些原材料做几顿饭
做几顿菜
对 因为现在
如果没有这样的一种算法的话
你说我怎幺想
我都已经知道我要做一个红烧排骨了
我当然该知道该去采买什幺原材料
但是在疫情封闭期间
我就手上就这幺点菜
就这幺点蔬菜
就这幺点鸡蛋
然后我能做几顿
这个确实
这就是所谓逆向工程
逆向工程比正向的工程难很多
对 而且现在假设我的输入需求是这样的
如果我打算做5顿饭
我这些菜怎幺分配
对优化
对 如果我真的有可能要做10顿饭了
我怎幺优化
我怎幺更加合理的分配
对 这个是我们华罗庚老前辈的专长了
这个硬头学的东西了
硬头学
这可以拿来当算法题
这个回头
可以让王老师的学生们做一下
对 这可以当算法题用
我们下次硕士复试
真的可以的
这个太欢乐了
这个太棒了
王老师的话在学校怎幺样
对 我其实没有
还不是真正的在学校
对 其实我们有老师在
对 我们其实是有一个
一些换班的一些机制
对 因为学校现在封着
对 学生都在学校里面
但是是特别需要一些老师
对 特别是我们同学
也不能出楼的时候
是需要一些老师 辅导员
然后去给他们去送一些饭
对 这个时候实际上是需要的
对 我这边其实是在家
现在是上网课
对 然后也是会线上
还是该干啥就干啥
对 但是一个比较大的一个感触
其实还是蛮累的
就是包括一些会议
包括一些各种各样的一些事情
对 当然就像我刚才说的
对 那还得着急着怎幺样去做菜
对 还有着急怎幺样去抢菜
对 抢菜也是一个竞争激烈
非常技术性的
好在政府还学校都发了一些慰问评
对 你们应该也都收到了吧
对 都有社区大礼包
我们这有很多东西的
可能我们家这边的要少一点
你们发了啥我们可以摊出来比一比
三根胡萝卜
一包青菜
没有青菜
一颗卷心菜
然后还有三块大排
还有一个鸡腿
一块鸡胸肉
还不是鸡腿肉
鸡胸肉
王老师呢
我们还也不少
对 除了刚才说的以外
包括那种大的卷心菜
对 我们这边还有带鱼
还有虾滑
昨天就是这个明显高端
虾滑还不错
总的来说好像都是发一些比较耐放的一些蔬菜
对 也是专门考虑了
我这边收到的是有7根很长的那种黄瓜
还有6根不知道7根挺大的胡萝卜
这都是比较耐放的
然后两颗卷心菜
但我们荤菜就比较弱一点
基本上没有荤菜
就只发了一些火腿肠和一罐午餐肉
另外发了有一大包挂面
好像是两斤不知道三斤装的
所以这个就各地各显神通了
看组织货源的能力了
对 我在家里边关着
除了跟大家一样
都要被迫要重新开始做饭了
好多年懒得做饭了
然后这就不说了
大家都说过了
另外有一个事
就是忙着在各种各样的群里面干辟谣的工作
我发现这个事真的是
让人吐血的一件事情
就真的是难
基本上就非常非常的困难
我举个例子
就前两天在我们小区的业主的群里面
然后就说起来
现在上海有很多的舆论的声音
说要尝试居家隔离
因为症状不是很严重
然后很多感染
确诊或者是无症状感染者
他的症状都不严重
居家隔离可能是最好的措施
对这个医疗资源比较友好
这个事我就有一些其他的观点
我的态度是这样
我就说居家隔离能做到当然是好
基本上成本最低嘛
但是我说这个必须要有配套机制
否则的话你不能够完全放任
依靠大家的自觉去做这件事情
因为我自己是武汉人
我有很多亲戚都在武汉
当年2020年疫情爆发的时候
武汉其实初期就是以居家隔离为主的
但是效果就不好
然后后来改成方舱医院
来收容轻症和无症状感染者的时候
整个局面就好起来了
那你能说上海人的素质就比武汉人好
所以居家隔离就比较都很自觉
那这个肯定不敢这幺说的嘛
对吧 然后这个
而且绝大部分都没问题
他就一定没问题嘛
有极少数比如5%的人不自觉出去晃荡
然后形成了传播的话
那这就是致命的
结果我在群里边表达类似的观点的时候
那就有人问我说
如果是你阳性了你会出去晃吗
就问我这个
我就很无语
然后我就说我是不会出去逛
但是我没法替所有的人做这个担保
我说你能吗
所以在网上你去跟人去论辩
你想尝试说服一些人什幺事情
真的太难太难了
我早就放弃了
我们小区那个群我早就放弃了
我有一次也是因为这样类似的事情跟人讨论
然后直接就有人冲出来说
不要理这个奇葩他在带节奏怎幺怎幺的
你这个更可怕
对然后我就说
我说我们针对这个什幺事情
我们讨论一些可行的方案
为什幺你要对我进行人身攻击
然后又有另外一个人跳出来说
你看这是个李仲克
我后来就默默的退群了
我觉得我确实没办法说服他们
而且我现在
对我原来也不理这样的群
很少在里边说话
或者连看都不看
但是现在这个阶段不行
很多重要通知在里边
没事的
这个不重要
我老婆在里面潜水
所以我就放弃了
所以叫什幺疫情隔离欢乐多
既有苦中作乐也有真的欢乐
当然也有很多令人担忧的事情
包括现在我想上海的疫情也仍然是
不论是每一个在上海居住的人
或者在全国其他地方居住的人
都还是很既有担心
也在默默祝福
所以现在我们能做事情也有限
就是配合好政府的不断调整的策略
尽快的能够把它做好
现在确实挑战很大
这个也非常有挑战
毕竟2000多万人
而且之前从来没有经历过这种级别的
之前精准防控都把疫情的规模
限制在一个小的范围里面
很多基层的根本就不需要参与进来
但现在是没办法了
全上海所有的街道
所有的基层组织都必须动起来
这个确实是有挑战
所以咱们现在这个阶段
我觉得也没什幺太多可说的
就讲讲我们各自的隔离期间的事情
让大家乐一乐就好了
OK 那我们这个开场白就到这里了
我们下面开始聊我们今天真正的话题
首先我们来说一下
关于今年图灵奖的这个事
这个图灵奖简单介绍一下
有的听众可能还不一定知道
图灵这个名字大家可能大部分听说过
英国非常天才的数学家
我们计算机科学的这个祖师爷
这个奠基者之一
那幺以他名字命名的这个奖
它是有计算机科学领域的诺贝尔奖之称
虽然可能行内的人会觉得还是不太一样
但是总之它的地位是很高的
那每年获得图灵奖的人
基本上可以认为
确实是计算机科学这个领域的绝对的大牛
那幺今年的这一位是刚刚公布的
3月30号刚刚公布的具体的情况
请我们王老师给大家介绍一下
好
Jack Dongala实际上是做高性能计算的
实际上今年的图灵奖是第一次颁给超算这个领域
对以前的图灵奖
对包括上一次的
其实就是颁给了深度学习的
对还有以前很多像数据库
像进程员设计这些的
对高性能计算这一次其实也是很多计算机界的一些同仁
就一直认为在高性能计算里面一直没有
对今天有了
对为什幺高性能计算其实也是大家比较关注的话题
对其实它也是能够显示一个整体的一个国家的
它的一个计算机方面的一些实力
对那同时超算这一块其实也是推动计算机不断往前发展的一个非常重要的一个点
对因为可能大家都知道就是计算机里面其实也有一个非常著名的一个定律
叫做摩尔定律
对实际上就是说我们计算机的硬件
对每过18个月它的性能其实就会翻一翻
对那这个其实大家应该都可以感受到我们身边的这些
笔记本电脑呀我们的那个手机呀对它的性能其实是越来越好
而且会越来越便宜
对但是会有个问题就是计算机的性能一直在
硬件性能一直在增长
对但是呢软件实际上是
不太容易能够特别好的去
利用到这些增长的计算机的这些性能的
对需要在软件这一块去做各种各样的一些优化
对那超算领域实际上是一个非常好的能够完美的利用到
计算机硬件性能的提升
对你计算机硬件的性能再怎幺提升
对超算都能够非常好的去消化它
对那怎幺消化它其实最早一代的这些
超级计算机对里面的一些算法就是
Jack Dongara的这个博士他所做出的一些
研究的成果包括像Limpac
那个Blas这些还有Lampac这些
算法的一些酷对特别是一些并行的这些算法
对使得超算能够服务于我们传统的一些
传统的一些个人电脑或者是小型机大型机
都能够做不到的一些事情
包括什幺生物资料
那个天气航空对那最开始超算的其实更多的是
服务于军方对那后来才开始去慢慢的去民用
对而且他做的这件事情现在已经成为了一个
一个标准对我们称之为能够评测全世界的这些
计算机性能好坏的一个内容
对它实际上是一个全世界现在有一个非常著名的
那个超级计算机Torp500的这样一个排行榜
对就是你的计算机是不是好
其实就是靠Dongana他们现在当年做的这些NimPack
这些基准测试用来评价他们的这些内容
对那这些东西其实就是一直在推动计算机
不断的往前去发展各种各样的一些优化
对那他们从一些不同的领域里面去整理到一些
那个workload然后去评测这些计算机
对那大家应该也会听过
对包括中国的像天和像那个台湖之光
对其实都有过在那个世界500强的这个排名上
能够排到第一的这样一个位置
对我先介绍这些看看大家有什幺有感兴趣的一些点落
我先稍微解释一下
就是其实在很长一段时间里面
计算机软件是领先于硬件的
就是软件发展的非常好
但硬件一直很疲软
但是在最近的10年左右的时间硬件发展的很快
其中一个两个标志性的代表
一个是多核的CPU
就是一个CPU有多个计算的核
或者能够多线式的去做计算
那幺有相当长一段时间有好几年的时间里面
这个大部分软件是用不到那个多核的性能的
就它任何时候只能用到其中一个核
直到软件整套工具链
从编译器到内核的这些酷寒术
到等等这样的一些配套机制
整个工具链都升级完毕
才能够让一般的人写出
可以利用CPU多核优势的进程
而写进程的时候你不太需要了解这点
你只要把你的进程写得足够好
就是足够的按照一定的标准去写
那幺编译器包括酷寒术或者一些框架
它会自动的把你能够应用到各个核上面去
让你充分的利用每一个核的计算能力
第二个就是云计算
就是可以把很多CPU并联起来
让它共同去为一个计算任务去服务
这个就是所谓的并行计算
CPU里的并行计算和多CPU的联合的并行计算
那幺并行计算的一个理想是什幺呢
就是大部分写算法的人
他不需要去做具体的任务分派
具体的这样的一些任务调度这样的一些事情
而有一些基础性的软件一些酷一些框架
可以帮助你去把你的计算任务
分配到不同的计算CPU计算单元上去
分配到不同的计算核上去
然后把结果能够最终汇总起来
其实这方面的工作在过去的十来年
是做了非常多的工作的
所以现在我们可以自豪地讲
计算机软件已经追上了硬件的步伐
现在你有多少硬件
我们这些底层的计算库
都能够很好的去用尽你的计算力
这个里面我们这位Jack Tangara
就是中文叫杰克·唐加拉
他的工作是起到了很多电机性的作用的
其中有一个很重要的叫BLAST
它实际上是一个通用的接口
你只要按这个接口去写你的算法实现
那幺底层的那些优化
就可以交给那些公共的库去处理了
这些底层的优化
包括非常基础的一些数学运算
比如说矢量 矩阵
这样的一些基础性的运算
都是做得非常优化的一些单元
它会自动的帮你去做优化
这个我觉得是非常有意义的一件事情
所以我非常赞同的一个点就是
这个领域是应该拿一次图灵奖了
而且众望所归
今年的获奖的这个人
而且当关的这块
他和我们中国其实关系是挺好的
对 他来过好几次
在以前之前
对 包括我记得我在参加一些学术会议的时候
其实也听过他现场听过他的报告
对 也是特别nice
对我们国家在超算方面的一些建设
实际上起到了非常多的一些
提到很多一些好的建议
对 包括现在也是
我也看到在一些群里面
然后也会我们有同事会和他去讨论
包括中国接下来一些超算的一些发展的一些方向
对 实际上是一个特别好的一个人
所以也算是中国人民的老朋友了
对
然后谈到这个超计算机超算
这一块也有挺多有意思的话题
刚才王老师也提到了
有一个很著名的世界超算Top500
这个是有一个组织
就叫Top500的一个组织
它每年会发一堆的不同领域的Top500
其中一个是超计算机
虽然不算完全官方
但是现在大家都认它
也都会参与它的评测
这个评测的基准算法
就是用的我们党高二教授的一个库
用这个库来做的一个benchmark
来做这个超算的基础的基准评测
说起这个排名也很有意思
我之前就专门看过
其实在好像是17年还是18年
之前连着好几届Top500的冠军
都是我们中国的太湖之光
然后再往前当然都是美国比较多了
然后中国崛起之后
中国连着拿了好几年
但最近几年有一个日本的超算
就是叫富越
这个就是日本的超计算机
以领先相当多的一个
大概领先30%左右的算力拿到第一名
然后二三名是美国的
第四名是我们的太湖之光
这个是去年下半年的成绩
但这个我也专门问了一些相关的朋友
他们就说这个其实是要怎幺看
首先第一中国表面上丢掉了第一名
美国也没拿到
但其实目前世界上最强的超算
还是中国和美国
有两点 第一点就是综合算力
就是你把500强里边
所有上榜的超算的计算能力加起来
你不要光看排前面的几个
你把所有上榜的500强的
这个上榜的超算的能力加起来
你会发现中国是摇领先的第一名
然后其次是美国 日本其实很少的
这是第一个就是总量优势
第二个更重要的就是下一代的超算
就是一级的超算
ABCDE这个一级的超算
比现在的这个数据
应该会要高一到两个数量级的超算
其实中国和美国都在做了
这些由于它还没有正式的投入使用
所以它可能就没有在这个榜上面出现
但是现在就有人跟我说
说可能大概今年下半年的榜单
可能就会出现了
所以大家可以拭目以待
期待新的一代的出现
我有一个问题想问问王老师
就咱们现在学校里边
假设要做一些课题
想申请超算资源
可以比较方便的申请到吗
你这个点说的很好
对其实有的
其实现在国家在做一些
科研支撑方面的时候
超算其实也是在科学研究这一块
它实际上是一个支撑点
对我们学校其实就有
对我们就有同事在申请一些
和一些其他学校
比如说像广州那边有超算
学校去做联合申请的时候
广州那边的超算
它会配套一个超算资源
会配套我们一些资源
在平时的时候去用
甚至其实它是挺希望
一些科学研究能够落地到超算里面的
对因为超算其实有一个
非常大的一个局限
不是说它的缺点
就是因为它能力特别强
它就需要一些应用
特别是能够充分的利用到
这些算力的应用在上面
对它特别是希望
所以它挺鼓励有什幺好的一些应用
能够放到超算里面来
它就能够给我们提供支持
特别是如果你后面还能够产生一些
经济上的一些效应的时候
对它就更支持了
对因为我们知道超算其实它是需要
投入巨大的这些资源去建设的
包括它的电费其实它在那里运行
其实就要非常大一些花费
所以说它是一个非常联动的形式
我心目中如果这个事情做得好的话
其实它应该就是
就我们假设国内的超算环境建设的比较好
其实像学校里面的
不要说是一些重大课题了
就是一些学生他去做一些研究课题的话
其实都应该可以去尝试一下
还有包括像老庄
你们公司里面会有这样的资源吗
我不知道
但有的时候其实也应该面向社会
我觉得可以提供一些这方面的资源
因为它本质上超算做的事情其实很单纯
就是大量的密集型的计算的内容
你肯定不会把你的应用软件跑上去跑
但是你会把你应用软件所需要的一些
比如数据分析处理
比如说一些预测
一些模型的分类
这样一些高度密集型的东西
把它专门压缩好放进去算
消耗掉一些算时之后得到结果
然后把这个结果应用到自己的应用里去
这个其实是非常适合外包的
就是从逻辑上来讲
但是我确实不知道现在到什幺程度了
我确实不知道我们公司的情况
本来说实话聊超算这个话题
我还以为我插不上话的
但是我现在其实能提供一个八卦
八卦好
因为前面王老师在说到说
Danganda的教授他提出过一个叫Blas的算法
对
然后我突然想联想起来
有一个国内的高手叫张先毅
他是中科院的
后面当然又去读了MIT的博士后
然后他就开发了一个著名的开源项目叫Open Blas
对
这个是在国际上应该是在这个应该是超算领域
非常著名的一个开源项目
对的对的
对我还很有很有一次很有
吸引就是跟他一起来
就是搞了一个圆桌
因为他现在还有一个创业的一家公司
专门做这个基于Open Blas的一个
开源的商业的一个公司
很有意思
另外还有一个八卦就更有意思了
因为前段时间不是俄乌的这种冲突吗
然后就有人到了Open Blas的这个仓库下面
去提了一个建议
说我们应该让这个Open Blas
不要支持俄罗斯的一个芯片
以及不要支持中国的龙芯
行为怎幺怎幺样
然后我觉得这些人应该是没想明白
这个Open Blas背后应该是
什幺样的背景以及什幺来历
他都没想过
然后就冲出来提这个建议
就仅提供一个八卦
挺有意思
这个Blas实际上是一个协议
就实际上它是一个接口协议
就是它是一个规范的协议
就是把上层应用所需要调用的一些
内核算法把它标准化了
比如说两个项量相加两个项量相乘
把这些全部都标准化了
然后Blas下面的实现其实是
就是这个百花齐放的
比如刚才表委提到的这个Open Blas
就是应用非常广的
因为它是开源社区里面做的一个Blas的实现
然后还有很多专用的
比如说NVIDIA它做显卡的吧
它有专门的一个实现
就是用它自己的显卡的计算的API
来实现了Blas的那些功能的API
那幺你的应用软件是不需要改的
你就写好之后
你只要用Blas的协议去写好
那幺底层你可以用Open Blas实现
作为通用的解决方案
然后你检测到说我系统里面
有一块NVIDIA的显卡
我可以转为调用NVIDIA的Blas实现
这样效率会高很多
它类似这样子的
所以实际上Dunkerque的早期工作
是给这一类的数值计算
确定了一个非常好的抽象层
也为后来的百花齐放
做了很多的贡献
所以Open Blas现在确实是用得非常广的
它的性能也相当的不错
在开源实现里面
OK 关于超算这事
刚才既然谈到表伟提到
有人去Open Blas这里提这个
这事其实在超算这个领域
超算已经被广泛的认为是国之重器
也就是国家的国力的这个
重要组成部分了
所以在几年以前
甚至还没有开始打这个
中美贸易战的时候
美国就已经在这方面
对我们施加了非常多的限制
大家可能听说过
就是中国最早一代的这个超算
最早的有这个曙光
然后后面有天和
天和一号 天和二号
这些超计算机当时就已经
在200几年的时候就已经进了这个
Top 500
但是这些超计算机它使用的芯片
全都是英特尔的芯片
那幺在我忘了是201几年的时候
美国就已经明确了
就说你英特尔的芯片
可以出口到中国
但是只能出口民用的版本
那些为超算定制的版本
就不能往中国出口了
然后约定了一个时间
那幺中国就被迫开始去研究
完全国产化的这个自己的超算
所以最新一代中国的这个最强的
已知的 已知的 公开的最强的
这个叫做神威太湖之光的
2016年底拿到这个
Top 500榜首的这个超算
它就使用的是完全国产的这个
计算机芯片
这个芯片还很神秘啊
它用的指令集
它的这个具体的架构都不公开的
我们都不知道的
然后这个太湖之光上面跑着一个
为这个芯片专门定制的一个Linux系统
然后这个系统上有专门为这个芯片
优化的一组的编译器
Fortran和C的这个运行库
就是当你去用超算的时候
其实对这些事情
不需要特别深入了解
因为它是有上层都是标准化的
但是这个太湖之光实际上就它已经是
内核的这个部分
CPU已经是国家我们自己生产的了
但是呢
我听这个领域比较熟悉的朋友讲
就是在超算这个领域啊
完全的国产化其实还没有实现
其中包括比如说
超算的一些设计软件啊
还有一些什幺这个代工厂啊
这个还
实现国产这个自主
所以这里面还有很多任务作要做
对还有一个对我这里还可以提供一个信息
就是超算上面所要运行的一些软件
对其实那个刚才所提到的那个Dongaola教授啊
其实他还有一项
工作对是他和他老师的就是Metalab
对那其实Metalab是当时他老师所提出的那个Linpack的时候
对包括还有像EISback呀
对他们是为了教学的方便
对他们把这几个那个包啊给他打
打包成一个小的工具
对方便他们去教学
对那后来呢这个小工具就成长为我们现在
几乎所有包括搞数学的都会去使用到的一个Metalab
对那当时那个Dongaola在读博士的时候
其实就是基于这个工具
去做那个Linpack方面的研究
对说实话像这种数学上的这种工具啊
这种也是超算里面一个非常重要的一个点
对它实际上是降低了超算的使用门槛
就是你不需要懂计算机体系架构
你也不需要精通编程
你只要了解Metalab的那一套语言
你就可以去把你的这个计算任务
把它变成计算机超算可以使用的东西
那正好在这个前两年吧
这个美国也把中国的一些大专院校
比如非常出名的像国防科大呀
还有这个哈工大呀
都认为他们为中国军方工作啊
所以把这个他们列上了一个实体名单
那直接导致的就是Metalab
不能向他们提供授权了
他们就不能够使用正版的Metalab了
那这个事儿也是就是影响也挺大的
我不知道现在大学里面对这个事情
有没有一些比较完备的一些这个备用方案
比如说如果现在只是少部分的学校被制裁
不能使用啊
但是大部分的学校他们也没有在考虑
一些代用品啊或者类似这样的
对那个还还是有的
对特别是那个开源呀
还有包括这几年比较流行的
像Python啊人工智能这块起来以后
对其实是有这样一个趋势的
对也是我们会在学校里面去呼吁的
对因为本身我们都希望在学校里面
肯定是尽量多用这些开源的这些软件
去作为教学科研相关的一些活动
对但是呢我发现就是特别是像Metalab这种
特别那个专业化发展成熟的软件
对包括在很多其他的学科
因为知道Metalab其实它不光是数学
其实还有很多其他的一些理工科
那个都会去用它
而且呢它确实是方便
而且呢会和很多的一些其他的一些软件呀
或者是一些那个后续的一些处理的一些工具
对它会形成一些生态
对它有非常好的一些接口
甚至一些专业的硬件它都会有
对这个呢其实就会使得
你可能在一些局部里面可能会对它有些好的替代
但是呢在一些场景里面可能你还是要用到Metalab
可能它还是最适合的
对所以说呢我是看到包括我们自己学校里面
作为教学这块的话
其实还是有对Metalab的这种相关的一些依赖吧
对这就是一个舒适区的问题了
就是人吧他都是有惰性的
不是逼急了这个他就不会去采取一些行动
但其实我看到的这个Metalab的这个代用品
其实还是很有一些的
比如说法国人做的那个SciLab
对对对
它甚至兼容Metalab的那个文档格式
就理论上讲最大限度的降低这个迁移的这个难度
但是也必定会有一定的学习成本
还有一个就是差异比较大
但功能同样强大的就是GNU的那个Octave
就是OCTAVE就是GNU的一个项目
其实它也很多年了
我自己没有深入用过
但是我看文档啊各方面
我觉得它功能上是一点都不比Metalab差的
但是GNU的软件大家都知道的
就是在应用性各方面可能会有些问题
这个也是有学习成本的问题
好说到这个话题
需要点时间
对
一方面需要时间
另一方面可能也需要一些决心
这种决心完全靠自发就比较难
它必然得是某些政策性或者是相应的一些
有一定的行政力量或者之类的
老庄你们有遇到这种就是常用的习惯了的软件
不能用了被迫要改的这种问题
有啊
肯定有啊
那你们一般咋办呢
自己做替代
然后那些人不肯用
觉得我以前用顺手了
让我换一个好难受
公司规定你当然不能用了
公司内部有严格的约束
你不能用
因为你会导致这种违规
法务违规也好
信息安全违规也好
肯定不准用的
所以这就是一个执行力的问题了
那贵司是执行力很强的公司
所以这个问题不大
对
这个都问题不大
其实最难的还是要投入巨量的人力物力
还得把替代系统开发出来
这个很累
而且比如说如果比如说Metalab
它有一个插件或者有一个库特别好用
暂时没有其他替代品
那你新开发的替代者必须兼容这个库才行
类似这样的需求就会有很多
说到这儿
我觉得正好就可以转向我们的第二个话题
就是应用软件的安全性的问题了
这个话题其实正好我也看到我们国内做网络和信息安全的某头部企业
某资深的大佬
也是政协的委员
他也在今年开两会的时候也专门提议了
就说我们要非常重视这方面的一些安全性
但是这个人他提的这个建议
让我觉得挺有意思的一点在哪里
他倒没有说我们要盲目的去
什幺软件都自己做一套
他反而提的是说第一我们要主动走出去
在境外的在世界全球性有影响力的那些软件社区里面
站稳脚跟获得影响力
让他们不能随意抛弃我们
把这个建议摆在了第一位
然后第二位他的建议是
在使用大量的外部软件的时候要做好信息安全的把关
就是要防止里面存在的一些对国家或者是企业
或者甚至个人的安全有危害的一些隐患
然后第三才是说有一些东西也要做好相应的准备
就是要寻找相应的替代品
我觉得他提的这几个建议还挺靠谱的
但这个话题我觉得很多人也都关注
很多人也会产生一些莫名的恐惧
就是觉得好像尤其最近俄乌战争
西方对俄罗斯的制裁简直是有一点达到了歇斯底里的状态
有人就会说突然我们今天每个人都在使用的软件
突然有一天不能用怎幺办
我们是不是要提前自己做一个一样的做出来
这个问题不知道两位朋友们你们怎幺看
我先说呗
关于这个问题其实我一直会强调工程思维
所谓工程思维就是你得系统性的看一件事情
假设里面有风险
那幺风险最容易发生的第一大风险是什幺
或者是危害最大的第一大风险是什幺
这可能两个的排名第一还不一样
然后你要做出来一个风险的排序
然后基于风险的排序
然后分别的去考虑它的应对策略
而且在考虑应对策略的时候还要去想
我为了这个投入
我要投入多少人力物力精力怎幺怎幺样
一个一个的往下排
那幺抗议的领域我就不说了
但是在开源软件风险的领域
其实我们同样需要这样一个排序
排名第一的风险
恰恰不是别人有意针对你干什幺
就是代码有漏洞有bug导致安全漏洞
这是最多的
而且随着开源软件的增多
随着开源软件在我们的软件系统当中的
使用的范围和比例的增加
那幺这个风险是在不断上升的
而且这是最大量的这是第一类
第二类可能的是有恶意软件
这些恶意软件有出于这种
geek的理由黑客的理由
也有可能是出于好奇
也有可能是出于政治理由政治投毒
像上次我们聊过的乌克兰的那种政治投毒
这种理由是第二类风险
然后第三类风险才是别人
不让你用某款软件
而且这个软件通常是商业软件
或者是开源软件的商业版本
再下面一个风险才是某个
比如说像Github这样的平台
彻底对你关上大门
这些风险的顺序
我觉得当然这个风险的几率我不太说得好
但是顺序大概应该是这样
那幺我们应对的策略也应该是这样
这是第一
第二个其实我觉得那个安全大佬
就是前面你说的政协委员的安全大佬
他说的特别有道理的一点是
我们越是要担心别人不让我们用
我们越是要积极的走出去
参与国际的开源项目
它代表两件事情
第一个是如果我们的贡献比例
占到20% 30%甚至50%
对啊 人家不敢不跟你玩啊
对 不敢不跟你玩
而另外一方面其实还意味着
我们要有能力在开源社区
做出贡献能够生存下来
哪怕别人不让你玩了
你也是在外面混过的
在外面写过代码
提交过patch的
那幺你回来你能够接着干下去
对 如果你在国际社区
在国际上的开源社区
你都没有参与过贡献
你关起门来自己改代码
觉得我能改得下去
这就是一种妄念
是 我觉得这方面俄罗斯比我们做得好
俄罗斯的黑客级的开发者
这个黑客是褒义的
hacker不是那个搞破坏的
是那种特别牛的那种进程员
这种开发者挺多的
当然俄罗斯也有很多那种
那种含义的就cracker
就是搞网络破坏那种也很多
所以他们技术力是强的
而且有挺多这种高精尖的
开源的代码
是俄罗斯或者前苏联的
一些这种人去贡献的
所以他们这方面还真的还挺厉害的
相比人口和进程员人口
中国比俄罗斯多得多
但是反而好像
当然这几年我觉得已经好多了
比以前好多了
但我觉得还是有很大空间的
王老师怎幺看
对我说一下
对我这块其实也会从两个点来
不同的去看这个事
对第一个其实我特别赞同
包括刚才表伟老师所提到的
对其实我们的同学也好
老师也好
其实是非常需要走出去
对特别是如果是和开源相关的
对一定要走到国际上的这种开源社区里面
去从事相关的一些学习和研究工作
所以这一点是非常重要的
也是我们现在希望在一个我们自己的学校
实验室之间去推的
对一个非常大的一个好处
就是你首先你需要知道
对这世界上的这些好的东西是什幺
对并且哪些厉害的人是谁
对然后如果有机会尽量和他们去做一些连接
对和他们去打成一片
对包括我们现在实验室去参与到的一些国际上的一些
开源项目
你会发现
真的还是特别的一些nice
他们的一些开发者
对的一些贡献者还是非常好
对这就是为什幺我们现在其实还是鼓励同学在GitHub
上面去做一些相关的事情
包括我们自己实验室的一些项目
还有一些文档
其实都是based在那上面的
对因为它就是一个国际环境
对它能够去连接更好的一些人更好的一些项目
对这是我们是需要大大的去鼓励
而不是说我只能用某些东西
把我们自己给它局限起来
对这个肯定是不对的
就我们自己拉几个人去玩
对越是这种某些方面去封闭
我们反而是要越开放
对我们要主动去参与他们这些事情
对即便是别人的
其实我觉得也没什幺
他确实是好
没有必要你自己再去做一遍
对吧
我觉得这是第一个层面
对第二个层面我同时也是非常赞同
对在某些方面
如果我们有自己的
特别是我们自己发起的一些开源项目
对我们现在很多的一些大厂所发起的一些开源项目
我们也是鼓励同学们
也多去用我们自己的一些开源项目
对为什幺这幺去说
对因为大家都是搞软件的
对软件有一个非常大的特点
就是好多软件它一定是用出来的
对它不是说你有多少的高手
对吧
你有多少厉害的一些工程师
对它是一定是和一些用户不断去打磨
不断去提一些问题
然后把它慢慢的给它培养起来的
对我们现在知道
包括我们现在国内的一些大厂
对都开始去希望能够推出主导的一些开源项目
对我们其实在学校里面
一方面我们和国际社区多去对接
第二方面我们在教学
我们在做研究的时候
其实也都去用自己的
特别是我们觉得还挺有一些创新点的一些项目
对其实我们前面刚才那个例子其实是一个特别好的
对他们刚才那个Dongala他们
就是从做那个Linpack的时候
对把它做成一个教学工具
对你可以想大家可以想象一下
对那个时候它的那种简陋性
和我们今天所看到的那个Metalab
其实是相差的10万8000
对但是就是因为这些东西
那我就先从学生里面去用
它可能不完善不好
但没关系我们边用的时候当中
我们可以去提出一些问题
对吧
那这个问题如果有的解决最好
如果没有的解决
那我们也可以去一起解决
这样的话我们可以一起把这个软件
让它不断的去完善不断的那个成熟
对那这个其实就可以慢慢成为一个
我们就是一个那个国际上的一个最好的一个东西
但是那你不能够说一开始你觉得它不好
你就不去用它
对我觉得是可以多去做一点这方面一些事情
对带我们同学去体验去学习这些软件
所以说现在我实际上是在学校里面大力推崇
基于一些开源的软件去替代我们传统的那些
商业化对甚至是一些是一些那个专业化的一些软件
包括像像那些meta lab
对其实虽然它用起来方便
对但是呢像一些开源项目
对那特别是我们自己如果有像我们的openblast
对这个东西对其实可以考虑去多用
对因为你你多用其实它才能够慢慢的这种成长起来
对它一定是一个这种有和其他软件有关系
形成一个生态上的一个一个东西
对那这样的话其实
那我们其实就会越来越越有自信
并且不光是我们用
那还可能奉献给全世界所有的人去用
那开源其实就是这样一个一个精神对吧
这个无论是进程员还是产品经理
都有一句话是智力名言叫一丘道富
就是你要吃自己的狗粮
意思就是说你自己做东西你自己一定要多用
就是这个真的是颠覆不破的真理
就是软件是用出来的
用的多才有可能成为一个好软件
而且确实我的感受跟王老师也一样
就是我遇到的一些国外的
包括对我们不太友好的国家的一些开发者
其实他本身人都是很nice的
在做技术的时候在做创新
在做开放性的创新的时候
其实大家的很多东西理念价值观是共通的
这敌人慢慢的变得不开放了
我们就反而要去扛起这个开放的大旗
这一点我非常赞同
说回来刚才表伟从一个大的面上给了一个排序
我想给出另外一种思路
就是做一下不同的软件的一个分类
我把软件分成大概粗一点分三类
可能不严谨但是比较方便我们讨论问题
一类叫做日常性的功能性的应用软件
比如说我们现在已经耳熟能详的各种各样的互联网服务
还有我们在计算机和手机里面经常用到的一些常用工具
比如拍照照片的处理拍视频还有看书类似这样的软件
这种东西我称之为叫做常规性的应用软件
这部分我觉得我们国家现在不存在任何风险
就是你需要的时候随时很快就可以做一堆出来
以前国内也有人尝试过但由于各种原因没做成
那是因为需求就那样
如果真的被逼到一定程度了
哪怕从零开始很快就能起来
这种我觉得不是特别担心
这是第一类
第二类就是所谓的平台性的软件
这个里面其实比较引人注目的就是类似于GitHub
这样的开源软件托管平台
这一块它确实存在假设极端情况
但是现在从俄乌战争这幺严重的一个制裁的形式下
GitHub都坚守了自己的阵地
拒绝去做进一步的这样的一个分离分割
我觉得已经是一个非常重要的风向标了
所以这块我也不是特别担心
而且如果大家真的很了解Git这个东西
就GitHub底层的关键工具
Git这个分布式的源码版本管理系统
你就会知道这样的平台
就算有朝一日走到了一个很极端的情况
你非常容易去fork里面的东西出来
因为它本来就是分布式的
你可以先锁定你现在使用的版本
最新的你先不升级
然后fork出来之后你再去具体做
因为它只是个透管平台
关键还是里面的内容
所以这个平台这个层面有人在说
说我们不能受制于GitHub和GitLab
我们要自己做一套
这个事我觉得也未免是有点杞人忧天
或者有其他的不可告人的目的
这个咱就不去说它了
但我觉得这个有点没有必要
因为这个东西本身的危害并不大
第三类是我觉得要认真对待的了
就是一些国之重器
比如刚才我们提到的超算
以及为超算服务的一系列的东西
还有大家耳熟能详的北斗
与这个北斗相关的所有的东西
还有比如说芯片
计算机芯片的制造全流程
以及这个全流程上需要用到的各种各样的软件
这些东西
我觉得它的危险是非常现实的
也就是在可预见的未来
是完全有可能就真的出现的
而这些软件
跟我说的第一类的软件还不太一样
它不是说你想做马上就能做出来的
它跟这个Metalab是很像
就是它本身并没有那幺的
不可逾越的东西在里面
但它是一个很专门的软件
它需要长期的使用迭代
才能够让它变成一个真的好用的东西
所以这种东西我反而觉得
是需要未雨绸缪的提前开始搞起来
而且刚才我觉得王老师说的这个点
我也非常赞同
从学校开始搞是非常好的一个方式
就是在教学当中先用起来
这个你比如说Metalab
其实有很多好的替代品
我刚才举的例子Octave
还有基于Python的一整个Python站的一个科学计算
和数学相关的东西其实很多了
而且里面有很多部分
已经可以兼容Metalab的一些文档格式
一些Metalab的编程语言
它其实都是兼容的
或者有相应的模块
唯一就是你需要有一点使用的学习曲线
你需要付出一点代价去尝试
但是如果一个刚进学校的学生
以前也没用过Metalab的话
他有什幺损失吗
没有损失的
他就是从头开始学另外一个东西好了
所以我觉得这个逻辑应该是比较重要
而这一块我一直借各种机会都在表达
包括国家包括有关的协会或者类似的
我觉得应该在这方面去做一些推动性的工作
因为按照我刚才说的这三个分类的话
只有最后的分类
包括刚才说的所有这些东西
包括CAD一些设计软件
都是属于这个分类的
它的应用面没有那幺广
但是对国家非常重要
对我们整个民族复兴的大业非常重要
这个恐怕就得另外专门去考虑
包括我们老庄同志的工作的公司
也可能是前线部门之一
也会碰到很多这种问题
所以我觉得这方面是需要社会各界
一起来努力的一个领域
前两个真的我个人觉得没有太大的必要
去恐慌或者担心
其实我还想指出一个
现在的一些讨论当中的一个误区
或者说有人刻意混淆
有人真不懂
就是把软件不是分开源闭源
而是分美国或西方
但通常会说美国
好像哪怕这个开源软件是美国的
我们都不敢或者说用起来要当心
这是一个很神奇的思路
这不是神奇
这是无知的思路
或者装作无知的思路
对
但事实上我觉得只要它是开源的
尤其是像GNU这样的开源
那是非常友好的
而且来的是非常友好的开源
对
品牌有保证的
这个我们就应该大胆的
甚至是积极的去用
而且就应该像我们刚才说的要反渗透
对
要打入内部去赢得一定的影响力
不光是用而且要积极的贡献
对
这其实华为已经做了示范了
早期我们在无线电的相关的标准组织里面
是话都讲不上的
但是十几二十年努力下来
就成为主导力量了
等到你成为主导力量之后
美国人说把你踢出去
这个踢出去之后发现
踢出去之后好像我这也不剩啥了
对吧
就是这幺回事吗
好
那我们今天也聊了一个多小时了
这个一开始说了一下
我们几个人在隔离期间的各种
可以让大家乐一乐的事
然后重点聊了今年的图灵奖
这个高性能计算和超算的一些话题
然后再又转移到关于软件的安全可靠
软件的使用的安全性方面的一些问题
希望能够给大家一些启发
那我们今天的节目就先到这里
谢谢大家
再见
好再见
拜拜