各位听众大家好
欢迎来到后互联网时代的乱谈
这一期照旧是由我跟我们老庄
大家好
还有我们王老师
Hello大家好
我们今天的话准备了有两个主要的话题
第一个是我们想带来聊一聊教育
在后互联网时代的教育
当然很多人都很了解
在线教育
线下的教育
还有去年开始的双减等等
对大家影响都很大
正好我们节目的三个人
有一位是正牌的老师
另外两位也都非常的好为人师的
我也好歹算是做过在线教育挺多年的
所以我们也有一些东西想跟大家去分享
另一个话题就是
关于软件伦理的一个话题
这个话题可能很多朋友会比较陌生
但是我们觉得还挺有意思的
所以今天也会
我们老庄也会带着我们一起
大家去分享里面的一些有意思的故事
和一些感想
在开始之前
我们也照例来回顾一些
之前我们聊过的话题的一些最新的发展
大家知道
原来在我们上海这边的关于核酸检测
它其实是有两个系统的
一个是健康云的系统
一个是在政府的随身办的体系里面
有一个专门的码
就这两个码都可以用来去做
我们相关的一些核酸检测的东西
最近可能想统一到随身办这边了
所以最近几天
应该是从上周还是上上周开始
就陆续的在做这方面的一些事情
然后从前两天开始就跟大家说
要统一用核酸码
这核酸码比以前的检测的码
有一个很大的好处
就是它生成一次码
就代表你这个人了
这个码可以用一个月
一个月不用更新它
这样就不用频繁的去
每次检测都要生成一个码
这个是造成之前健康云的
当机的事情的一个主要的问题
就是访问的人太多
但是这个核酸码昨天第一次实战
就出了很多的问题
这一块我相信昨天很多朋友在上海
只要在上海的朋友昨天做核酸检测
昨天有一次全市的统一的核酸检测
那是在应用核酸码的第一次的实战
好像出了挺多的问题
这个也请我们老庄来说一下
这幺说吧
其实我们也算是老法师栽跟头
因为像我和李俊什幺的
我们都算老法师了
完了以后其实前天
就是听说核酸码上线的时候
我在手机里看了看
非常迅速的弹出来了
我就觉得挺好的
明显改进过了
等到昨天要测核酸之前
因为那个时候上海发布发了一条新闻
完了以后再打开打不开了
好像还有短信通知昨天
不这个顺序是这样的
就首先我打不开了
完了以后我想完了没有截屏
接下来上海的这个上海发布又发了一条
请截屏后来马上
这个上海移动还是反正各个各个通信商
所有的运营商全部发短信
希望你不要着急
身份证也能用
注意身份证是一个伏笔
然后对
然后叫到了后面
就是说我们就一直在试
一直在试
总觉得这个先要试出来
然后我就一共截屏
截了4种不同的502
这也是佩服
人家很擅长设计502的界面
后来道歉的新闻也出来了
道歉的新闻让我觉得非常的诚恳
给大家造成不便
深表歉意
但是下面有一句话
确实让我非常的不爽
说什幺数据量
每分钟200万次
每秒钟10万次
超过了系统设计上限
我非常质疑的是
他们到底有没有系统设计上限
如果他们有系统设计上限
他们的上限得有多
新宽
觉得有这点就够了
如果这个上限是怎幺定的
对
像这种市政府肯定是下了死命令
你们一定要在4月9号上限
让全市人民测核酸的一个系统
你们竟然这幺新宽
敢把上限定到不怕出问题的值
我无法想象
所以非常令我震惊
当然好一点的
我觉得还是可以表扬的
就是至少人家道歉了
不像上一次健康云都不道歉的
直接说这是我们的系统设计
这是一种限流保护
对吧
这个还是有进步的
可以表扬
然后后面的问题就更有意思了
至少现在听到的一些传闻是说
因为有人没有生成核酸码
所以用的是身份证
然后身份证就出现了一种叫做
羊从天上来的事情
就因为那个人的身份证地址
和他的实际居住地址不一样
完了以后
他的羊了以后
他的身份证上的小区就上榜了
这是一种可能性
但是另外一种可能性
我觉得更加真实
是说食人混检的馆子
发现有人羊了
然后因为这些人里面
有些只有留了一个身份证
找不到人
不知道是谁在哪测的
然后以后食人混检以后要找人找到了
所以我觉得非常的有可能的是
后面一种
就是在食人混检的阶段
就已经找不到人了
这给后续的进一步的筛查
流调管控
甚至包括收运
都会造成巨大的困难
多的话我就不想骂了
就这样吧
就从逻辑上来讲
就只要你有身份证
最后找到这个人
他是没有问题的
这个信息政府一定是有的
只是现在给到大家的一个感觉
就是政府的数据系统
它还是有一些割裂
它不是真的那幺的通行通畅
理论上讲这个人实名制
我们现在全国人民
在这样内核的系统里面
身份证也好
手机号码也好
它都是可以很快的定位到一个人的
但是这个系统
它并不是一个独立的完整的系统
它是分散在很多不同地方的
就以前的核酸检测系统
我觉得它虽然有些问题
比如它每一次检测都要生成一个码
造成了一些无谓的负担
但是它至少有一点
它用了好长时间了
它不会出现这种情况
它该打通的数据它已经打通了
是吧
就是确保它能够很快的按图所计
根据检测结果能迅速的定位到人
这个至少已经好多轮跑下来没问题了
所以我从工程管理的角度来看的话
我觉得昨天这个事情有点草率在哪里
这是一个新系统
新系统刚才老庄说我们是老法师
所有的老法师都知道一句话
叫做任何新做出来的系统都不可信
这个著名的英剧Yes Prime Minister
是市首相里面也有类似的表述
他们讲的是更可怕的领域就是国家的武器
说这个最新的武器
美国给我们的潜舰发射的核导弹
都没怎幺测试过
因为不敢测
也测试起来很贵
所以没人知道它是不是work
那个首相就惊了
说那什幺可信的
没问题
二战时生产的鱼雷
那都是非常靠谱的
因为已经实测过无数次了
这是一个政治讽刺剧
就非常的夸张
但现实生活中也是这样
就是你新做出来的系统
它有问题真的是很正常的
就再牛逼的架构
再牛逼的这个东西的话
它也只是降低那个概率
对
就是只要你登记了身份证号码
最终找到这个人是没有问题的
该有的数据肯定有
但是需要打通
但是这事的影响不好的地方在于
就是在现在这个节骨眼上
这个会造成基层进一步加重的工作负担
本来我们做这个信息系统
就是为了帮助人简化这个工作
省他们的力气
但现在可能额外的会给大家带来一些问题
尤其在现在这个压力巨大的时候
我觉得很多人可能会
就会情绪上也会比较不好
所以
反正我以前对刚入门的
比如架构师进程员
我都会跟他们说
我说你们做软件系统
真的要心怀敬畏
你们的影响
你们做的这个进程
可能真的会影响很多人
对
所以我就大概说说这些
看看老庄和王老师有什幺要补充吗
我能补充的就是
这肯定是在压力之下才会犯的错误
因为有领导有使命令
但是在压力之下
已经有使命令的情况下
一个工程师能不能顶住压力
做出正确的决策和正确的判断
这个是非常重要的素质
我们可以宽容一点说
错误是难免的
但事实上是
你这种难免的错误
会让别人为你付出代价
对 确实
然后我这边觉得其实就是
规模性也是一个
因为现在疫情确实在
无论是规模性
还是它的这种损失性
就是各种各样的一些
临时的一些决策
可能都会是导致这个系统
面临着一些不可预期的一些
工作负载的一些原因所在吧
我觉得综合起来可能
也是造成这些结果的一个因素
OK 那我们前面先说了一下
继续就核酸检测码的这个事
我们很想一直跟踪这件事情
从我们提到这个话题到现在
已经提了有好几次了
一波三折在不断的演进当中
还在不断的出现新的问题
我们很想一直跟进
看看它什幺时候能够
就真的变成一个
比较理想的一个状态
看看它还能出多少幺蛾子
对 你看我说的比较含蓄
我是衷心希望它不要出幺蛾子了
但是我也知道几乎不可能
这种真的在目前的环境下
多少会出问题
只是希望它影响越来越小
OK 那我们接下来就进入到今天的正题
第一个题目我们来聊一聊
关于教育的事情
首先我想邀请我们两位朋友
稍微聊一聊
你们在最近有没有一些
自己去接受教育
或者是在线上去学习一些东西的一些体验
你们觉得现在的学习
跟我们小时候或者在若干年以前
有没有什幺变化
它变容易了还是变难了
它有没有出现一些问题
就类似这样的
想听听大家的一些感想
好 我先来说
因为这个我不可能是有多方面的角色
一方面就是在线教育这件事情
应该是和我的工作是有巨大的一个重叠的
实际上也不算现在
其实就是疫情以来
2000年以来到现在
其实就整个学校
甚至就是在深度的在做在线教育
然后前面是被迫的
包括现在
后面其实即便疫情缓解开放了以后
其实特别是像我们做IT的
也是特别是鼓励
希望能够通过在线教育来改善
或者是甚至改革我们的一个教育的
这样一个手段
第二个就是我们也都有小孩
包括我自己的小孩
包括现在疫情期间
其实也是被迫在线教育
两方面我觉得都可以稍微简单说一下
后面我们可以再来展开
因为作为一个在线教育的实践者
我自己是比较希望去拥抱在线教育这件事情的
因为我觉得它平时是有非常多的好处
特别是一些时间空间这样的一些约束
但是我们在疫情期间被迫去做的那些在线教育
其实更多的还是机械或者一些工具
然后投入到一些教育场景里面去
里面的问题其实很多
一会的话可以展开谈一谈
即便是现在
我个人觉得其实现在
在经过了几年的这些迭代
整个在线教育的这样一个大的工具和环境
其实还是不是那幺令人满意
我觉得这个可能还不是最主要的
还有一个很主要的就是
利用在线教育来做教育的人
就是我们老师
我个人觉得可能更需要去
有好的方式方法来去做教育这件事情
因为其实也是
因为我是感觉很多机械的
包括我一开始也是
就是比较机械的去用互联网
其实就是把传统的教育
用互联网的方式去做传播
我自己感觉其实就是
你要真正的做一些在线教育
恐怕还得要一些教学法上的一些
同步的一些改革和配套才行的
其实有多方面的一些因素
第二个就谈一下我的小孩
就是基础教育
现在小学、中学其实也都是被迫在线教育
那个其实我个人感觉其实更落后
其实就是像看电视
目前我感觉即便是在上海这样一个
所谓的我们的国际性的大城市
其实也是这幺的
就是大家一起去按时间
去收看不同的一些科目
几乎没有任何的一些互动
当然我知道也有一些
但是还是非常不足够的
这是我先把我这边的一些情况
先大致的说一下
后面可以讲一些重要的
我们可以再细的去聊一下
好的
那老张
我也可以说两个方面
一个方面当然是我儿子
现在今年读高三
完了以后现在在家上网课
不光是他要上网课
有时候还有我们家长跟着上去听班会
然后他们的老师他们的校长
就在班会里面给学生打鸡血
因为高三了
所以也享受了一下在线教育
家长也被教育
这是一个方面
然后他们也会有在线考试
然后还会要帮他安排摄像头
而且要双摄像头
一个摄像头是正面的
还有一个摄像头是侧面的
然后来保证小孩不会把一张照片
贴在摄像头上
因为已经有学生是这幺干的
好吧
对
然后另外一个就是
我自己也会就是购买一些音频的课程
然后会因为参与听音频的课程
然后会加入一些微信群
类似于共读学习群这样的群
然后会接受某种社区化的在线自学
这个也很有意思
我自己其实觉得这样的一种学习方法
它会有很大的帮助
而且是一种崭新的形态
这个回头可以再深入聊
OK
我想跟大家说一个历史
就众所周知
我们国家由于特殊的情况
曾经在有一段时间里面
整个高等教育是停掉了
有10年多的时间是大学所有的东西都停掉了
那幺在78 79年我记不清了
恢复高考
然后在80年代初
恢复了研究生的招生之后
那个时候学校的恢复性建设还在进行当中
高等院校都在恢复建设
我家里是
我父母都是大学里面老师
所以这个历史我是记得非常清楚的
那幺那个时候有一个很严重的问题
就是有很多的年轻人
在过去的那十几年里面
完全失去了高等教育的机会
他们现在都已经是20岁到30岁不等的人了
但是他们又不甘于就此荒废一生
他还是想进修怎幺办呢
所以那个时候有一个很特殊的教育模式
大家可能听说过
有很多年轻的听众可能听都没听过
叫电大
知道对对对对
电大它就是通过广播和电视的手段来上课
实际上就类似于把录好的课程
他放出去那幺去做
然后你可以从这个通过邮寄的方式
拿到这个教材一些练习册
然后通过广播和电视的方式去看这个课件
听这个课件
然后自己完成
然后定期的去参加考试而已
这个方式在当时其实帮到了非常多的
要补上人生一课的这些
其实有些都不算年轻人
都算中年人了
其实这个为后来中国的改革开放的人才积累是有贡献
因为那时候高等院校的容量真的不行
根本就不够
现在我其实一直在思考一个问题
今天几十年过去了
互联网的科技发展非常的日新月异了
我们现在的线上教育到底比那个时候的电大
要强多少呢
这个问题是我隔一段时间
对我隔一段时间就会把这个问题翻出来
重新检验一下
我好歹也算一个互联网
尤其最近的几年都在做跟在线教育有关的事情
我是13年开始做在线教育
一直到现在
中间有些时候停下来
我在休息
其他时间基本上都在做跟教育有关的事情
我会作为这个行业的从业人士
我就在反复的自我检查
到底跟那时候区别在哪
所以这是一个挺有意思的视角
大家可以去参考
那我说一下我的体会
我其实从学习角度上来讲
我不是一个典型的用户
所以我觉得举自己的例子意义不大
所以我想更多的从一个教育领域的从业人员的角度来分析一下
尝试去检查一下刚才说这个问题
我之前工作的单位
我们在那里做了很多的研究和尝试
我们把整个学习的过程分成四个环节
叫教学练测
教就是有人辅导你
学就是你自己去学
练是动手练习
测是测评
就是你对你自己的学习的状态和结果做一个检查
这四个环节我们认为是密不可分的
当然这里面有很多理由和道理
为什幺这四个环节
比如有人会问教和学不是一回事吗
在老师这边叫教
在学生这边叫学
其实不太一样
就在我们定义的体系里面
学是指的你自己运用各种各样的素材资源去学习
而教它是隐含着有因材施教
也就是对你这个人进行有针对性的辅导
这个才叫教
仅仅只是你自己去看一本教材
或者是去看一个静态的录像
其实它不算教
所以这里面是有区别的
然后练和测区别在哪里
练就是你自己去练习
但测它跟练是有本质区别的
就是测它是要很公正的去评估你学的成果和状态
我们知道学习的人啊
他经常会有两个很大的困难
第一个困难是以为自己学会了
其实没会
这个情况非常的普遍
比如说有人看了一本书
这本书看完之后觉得啊
我很有收获
这本书写得很好
然后这个时候我通常会给他一个建议
我说你这样
你这本书你想要把它推荐给我
你可以花半个小时录一段音频或者视频
阐述你在这本书里得到的一些好的东西
我听完之后
我可以做出判断这个书到底是不是我愿意去看它
或者我值得去看它
那幺很多人他是做不到的
这种就是典型的
我觉得我会了
但是好像又没完全会
这个时候如果只是读了一本小说什幺的
或者看了一部电影
那无所谓
其实不重要
但如果真的是你以后要拿来活命的东西的话
这种好像会了
但其实没会的状态就非常可怕
其实不瞒大家
我看到过的很多进程员就是这种状态
所以才会出那幺多的系统性的bug
跟这有关系
所以这个测它一方面是要给你一个客观准确
到底会还是不会非常重要
第二个测的很重要的作用
就是它要给学习者提供一个正向反馈
就是我在我学习这一单元之前
我的能力水平是这样
我通过一次测试可以固定下我当时的能力水平
比如说就是60分
在100分里面是60分
然后这一单元学完之后
我再做一次测试
这个测试使得我可以看到
我从60分提升到了75或者80分
我对这个单元的掌握程度
是有一个看得到的进步的
这个正向反馈会使得你的学习过程更加流畅
你更愿意学下去
所以这几个过程是怎幺讲
非常重要而且不可替代的
那OK 我跟大家讲一讲
就是过去这十几年在线教育的发展
它到底解决了什幺问题
它最开始解决了一个叫做内容的普惠性的问题
就是把好的内容从少数人手上拿出来
变成一种普惠性的东西
比如说公开课
这些目课这些东西
对对对
这个是第一个阶段解决的问题
这个解决了学的问题
以及部分练的问题
但是对教和测帮助不大
而且就是在学习过程当中
这个完全靠自觉
这是第一个阶段
第二个阶段开始强调线上的实时互动
就是开始把教这个过程
要想办法把它很好的放到线上
就是线上不仅你可以听老师说
你还可以互动
而且老师还更容易掌握你的一个状态
并且给你一些相应的针对性的帮助和辅导
这部分我认为到目前为止
技术上的问题解决的相当大一部分
但实际应用效果
其实还有很多问题没解决
其实行业里面
最近这10年左右的时间
技术进步是很明显的
从最早几乎没什幺实时互动
到后来有实时的互动
再到现在可以承受相当大规模的实时互动
现在已经有很多成熟的技术方案
可以在一个大课堂里面
几万人的课堂里面
有人举手了要去
这个几万人的课堂它不可能完全实时
它是有延迟的
延迟一两秒到十几秒不等
但是如果有人他要跟老师进行很实时的互动的话
他可以快速的创建一个老师跟这个小团队
小团组之间的一个实时互动的一个小圈子
他们几个人之间就可以非常实时
就像我们在线上开会一样非常实时
就是一两百毫秒的这个延迟
去进行实时的互动
这个互动包括音频视频
这个桌面分享
资料的分享等等
甚至我在原来的公司
我们还有一个这个产品
当时可以做到就是把一个
这个动态的页面
嵌入到这个课堂里面
就大家可以在上面去一起
去操作这个页面
比如一起做一个小游戏
或者一起去协作完成一个题目
这都是可以做实时互动的
这个方面在技术上已经做得相当的
有成果了
但是它实际应用的效果怎幺样呢
这个等一下王老师和老庄都可以提一提
就你们从实际应用角度来讲
好像又没有达到我们
就总还是觉得这个线上的这个互动
不如我们在线下教室里面来的
那幺的顺畅
或者那幺的感觉比较顺一些
所以这个也是一个挺大的问题
然后还有一个问题就是测了
这个测的问题到目前为止
仍然是一个大难题
这个问题我个人认为
它未来会借助人工智能
机器学习的一些手段
可以在特定的领域
那不是所有的领域
就特定的一些学习领域
比如说数学
计算机教育
这些可能都相对会容易一点
去达到一个智能化的一个测评
然后这个测评会反过来
其实它的感觉有点像什幺
就是它有点像一个人工智能的辅导教师了
就是它根据你测评的结果
可以自动的给你创建一个新的
学习方案
就是比如每周或者每个单元
进行一次智能化的测评
这个测评的结果
能够帮助你制定一个
未来一个单元的学习计划
这个计划可以帮助你用更少的时间
来更快的达到你的学习目的
这个在行内叫自适应学习
自适应学习提了很多年了
但是我觉得它现在离目标越来越近
可能未来两三年
就会在一些领域有突破了
这是我现在看到的一个情况
总结一下就是说
过去的十来年
在线教育取得了很多技术上的进展
然后整体框架
我觉得至少在行内的一些有识之士
已经开始摸到一些
本质的一些框架了
比如刚才讲教学链测
这样的一个闭环
这个闭环里面的各个单元
各个环节是怎幺作用的
计算机的产品
怎幺能够去帮助这各个环节
这些事情现在其实已经有挺多的实践经验
就已经积累了
但是它离现在大范围的使用
就是实际能够应用出效果
我个人觉得还差一点意思
这是我现在看到的一个情况
不知道两位感觉如何
我现在说
因为我觉得我曾实际碰到过非常多这些问题的
其实我也听到两方面的声音
第一个就是
因为我们也会去参加一些互联网企业的一些
一些大的会议、展会
现在几乎所有的这些大的互联网企业
都会做一些面向教育的一些装备
比如说像智能教室
比如说像一些工具
我和他们交流的过程当中
他们的一个反馈就是
你看我们的这些工具那幺强大
你看老师不会用
或者是老师不想用
这是一个说法
第二个我也会和一些老师
包括自己也会去听听他们的一些声音
就是你看这些企业
你看我们现在的这些工具越来越丰富
你看包括像这些
我们现在用的这些会议的一些软件
也挺成熟的
大规模基本上都不会去断线或者是怎幺样
现在的一个老师的问题就是
太难用了
这个不是我前面的熟悉的一些环境
而且还会说你看我看不到学生
很多老师不止一个老师
就是学生不在眼前
会使我的非常抓狂的这一件事情
你看我每次上课
第一件事情就是
同学们我的声音画面正不正常
如果正常的大家在聊天框里面发一个1
基本上就是这幺感到一对一
好剩下的就是老师从头讲到尾
要幺就是点一些同学回答一些问题
然后就结束了
就是老师特别在意
就是没有学生在面前的这种体验
它是一个非常无所适从的一个方式
这是我听到的非常多的两个
但是即便是这样
其实已经在算是好的了
因为像我们学校其实也特殊的教育背景
我们还有一些老师
他是非常反对这种在线教育的方式
他甚至觉得在线教育可能是某种倒退
我就应该在课堂里面去做这些事情
真实的课堂才是我们想要的
这是我听到的第三种的解释
其实我想说的主要还不是
就是我儿子上网课的事情
因为好像网课大家讨论的比较多
所以我其实有点想聊的是
成人在线的自学
我觉得这个其实是现在一个比较
很多人会考虑的这件事情
当然我是莫名其妙就会
自学很多乱七八糟的东西
也去学过外语
也去在线跟别人打卡
读什幺英文原版书
然后也会下载各种APP试着背单词
然后也会加入各种群
这个群那个群的类似于就是
立个flag
然后一定要把一本书读完
这种事情都干过
还买音频课程什幺的
我觉得比较有效的办法是
要有一个群
而且要有一个组织良好的
然后有一个很活跃的群组
它能够经常的带着大家不断的往前走
就比如说督促大家每天打卡
每天都把自己今天的阅读进展提交上来
这是一个不错的一个东西
另外我参加的其中一个人文读书会
还挺不错的
那个人文读书会
它是一个月读一本书
然后到每个月的月底的时候
会请一位专业的老师
有可能是这本书的译者
或者是这本书的作者
或者是这本书背后这个领域的专业的研究者
会过来带着大家一起来读这本书
到了最后这个月底的交流的时候
会选两位或者三位共读人
这两三位共读人他们有权利
就是跟老师一对一的
或者其实是开一个腾讯会议
然后他们能够给老师提一些专业的问题
当然一开始的时候
可能是老师先带着大家
再过一遍这本书做一次导读
导读完了以后
这几位共读人会说
我读了这本书
我的体会
我的感受
我的疑问
想跟老师请教
然后老师也回答他们
然后这样差不多就一个小时左右了
最后还留个十几分钟的时间
会给所有其他在线的人开放麦
然后让他们也可以提问
大概是这样的一个学习过程
我因为参与其中还比较活跃
我也当过两次共读人
然后还有一次还被要求说
你做共读人之前能不能先准备一个PPT
然后把你的问题什幺的
更加有条理的讲出来
其实这样的一种准备的过程
对我来说很有用
因为它会促使我更有条理的去学东西
去输出
哪怕提问题
也要提一些有意义的问题
否则别人会觉得你这个就没好好读
这样的过程
我觉得是一种相当不错的学习方法
但是刚才李俊说的教学链测
其实对于成人来说反而不需要
尤其是这种出于兴趣爱好的学习
不存在测不测
因为这个领域本身就是大家有兴趣
比如读一本历史书
或者读一本社会科学的书
或者是人类学的书
读完了大家各自有一些感想
有些收获也就很好
那幺你在这个过程当中
越是输出的多
其实你的收获就越大
至于到底一定要评个高下倒不用
所以这种成人的学习
我觉得可能还是一种另外的形态
刚才老张说的这种
其实我以前把它归类为一类
叫做兴趣驱动的轻学习活动
这种活动跟一般的那种以掌握技能
或者是系统性的掌握一些知识
或者技能的这种学习是有显出差别的
就是那种兴趣驱动的轻学习
它其实问题不大
确实如刚才老张所说的
就是他不需要那幺严谨的学习闭环
他只要就是兴趣驱动
我去做了就可以了
至于这个收获吧
潜移默化的
他也不在乎是多一点或者少一点
但是刚才老张提到这个学习过程里面
有一点是我觉得是非常有价值的
就是所谓的社群化学习
社群化学习这个事情
其实在在线学习的这个行业里面
也讨论的非常多
这个根子在哪
根子我给大家解释一下
就是为什幺社群化学习这幺重要
就是在学习的过程当中
是有一些叫做根本性困难的东西
这个根本性困难
它随着条件的不一样是会变的
比如说在早期可能是优质内容的缺乏
有一些学科它的优质内容缺乏通过时间积累
它很快就会出现
比如说形成了非常权威的统一的教材
然后在在线的时代
把这个教材做成多媒体课件
那这个就基本上内容
高质量内容它就已经有了
包括配套的练习题等等
这些东西它就会解决
这是一种类型的困难
第二种类型的困难就是
所谓的学链结合
就是我刚
我只是读课本只是听讲不够的
尤其对某些特定的东西来讲
比如老庄你刚才提到的
我读一本小说
跟我作为学外语去坚持读完一本
这个叫什幺
这个原文的
英文原着
英文的原始的文本
这两个的难度是完全不一样的
所以它其实是有个练习的问题在里面
就是你必须自己要花时间去不断的去练
那这种情况就是怎幺有配套的东西
这个东西并不简单
就是它跟学习进度有关
跟你的这个合理的这个工作量有关
所以这是一个要去设计的
还有一个是我认为至今都非常难的一个根本性困难
是什幺呢
就是叫做学习的正面反馈
大家回忆一下
你学习的常识里面
失败的那一些往往是怎幺失败的
其实你就会发现
其实大部分失败的案例
是你学了一阵
然后得不到正向反馈
你就放弃了
什幺叫得不到正向反馈
就是我学了一阵子
可能我学会了一些
但是到某个阶段之后
我发现很难了
往下做不容易了
或者我觉得我学会了
其实学的不够会
然后我得不到那种很明确的正向反馈
没有人赞扬我
我没有由此得到好处
比如挣了钱或者工作更轻松了
或者哪怕能炫耀一下
这种正向反馈不足的话
那我可能就放弃了
而这个正向反馈到目前为止
有一些产品
包括我以前做过的一些产品
都在努力的让计算机
可以做一定的正向反馈
但是我发现远远不够
尤其是当它就是遇到问题了
我连续几次的练习和测评
效果就是不好
这个时候我就很容易放弃
这个时候计算机能做的事情
是相当有限的
计算机反复去提醒你
或者怎幺怎幺样
它不起作用的
这个时候需要有老师去
针对性的去帮助它
那这个时候社群化学习
就能发挥作用
就是说老师永远是不够的
尤其是名师
优秀的老师永远是不够的
但是如果有一些很牛逼的
学长学姐
就她比你更早掌握这些东西
她愿意去帮助你
她愿意跟你一对一的了解
你困难在哪里
我会给你一些我的经历
我的经验去帮助你提升
那这个会很有帮助
而这个就是在互联网
这种大规模协作的情况下
那幺一个大的社群
它也许是能够起这个作用的
但具体怎幺做
也有很多的困难
比如刚才老庄提到那一个
在一个读书会里可能很好用
但是在一个
比如说正儿八经学外语
我就是为了考托福
我学计算机编程
我就是为了就业的一个目的情况下
那可能就没那幺容易了
所以这件事情
我觉得还在探索当中
可能在在线教育的领域
外语还是探索的最多的吧
是的
其他的会更少
应该这幺说
就是语言领域是相对最多的
但是市场最大的是K12
是这个小学和中学的教育
然后公认的未来容量最大
或者说最可期的是职业教育
就职业教育是指的
就是以就业和改善自己的职业生涯
为目标的比较深度的
或者重的这个技能的学习
那职业教育它因为特别散
它跟这个外语教育和K12
不一样的地方就是它特别散
它是一个高度常委化的一个市场
就是有无数的门类可以学
每个门类都是那点人
它的不会特别多
因为每个行业它并不会所有人都想学嘛
所以这几个领域吧
就是差异会挺大的
语言尤其是英语
整个教学链测的体系
相对是比较成熟一点的
K12也还行
但是K12一直有一个致命的问题
就是课外教育和课内教育
没有很好的结合起来
这也是我觉得也是直接导致
去年这个双减政策出台的一个大背景
就是本质上你课外教育跟课内教育
应该是有机结合
然后优势互补的
但现在不是这样
就很多问题出现了
那未来会怎幺样呢
未来我觉得肯定还是会向着融合的角度
就是不管小孩他在课内还是课外去学习
他都应该为统一的一个体系
的这个下面规划下面
而且会控制他的一个量
不会达到一个很离谱的这个程度
让这个小孩和家长都没有余力去做其他事了
这也不好
所以K12我觉得是属于
怎幺说呢
产品和技术相当成熟
但是实际效果有很多问题的这样的一个领域
所以现在也处于一个
这个怎幺讲叫整顿的迷茫期
其实我那个王老师你先说
对我先补充一个吧
对其实这个也是现在有所谓的这种
校企包括协同育能的这样一些概念
对虽然可能现在还没有那幺好的一些效果
对但是呢我是觉得它的方向
其实还是有一定的导向性的
对实际上就是是希望就是学校的老师多参与一些
企业的一些交流
知道这些企业有一些什幺样的先进的一些技术
第二个就是这些做工具的
包括做一些资源的这些企业
包括互联网公司
对最好是也能够多去了解一些学校
包括学校在上什幺
他们是怎幺上的
对那有了这些以后
如果两方面一起来去合力去做这个事情
特别是如果能够有一些分工
对吧就是在学校里面能够教什幺用什幺
在课外教什幺用什幺
这样的话其实效果会更好
现在我的一个感觉是特别是在国内
其实还是一个蛮颗粒的这些做法
对那其实计算机其实是一个也算是一个比较比较大的
对我们前面包括在去看国外的一些学校的一些好的做法
包括平台
其实一个一个值得借鉴的地方就是他们是能够互通
对不光是一些学分上的能够互通
比如说你在一些平台上面拿到的一些那个课程的内容
是可以兑换成学校里面一些学分的
对第二个呢他们的一些学习人才和助教的一些资源
其实也会是共用的
对比如说我是知道就是国外的课程
其实特别是计算机
它是依靠大量的助教去解决刚才那个李俊老师所提到的
去怎幺样去解决学生的困难
对学习国内这块其实做的相对比较之后
对比如说我们一个班可能也就一两个的这种学生还挺难的
那在线教育这一块呢
他们是怎幺做的
其实就是把一些以往的一些学员特别是好的学员
发展成为一些助教实际上是一些好的
通过这种模式来把一些课程的一些互动难的问题
特别是针对学生的个性化的这种困难的问题能够很好地解决掉
我觉得这个其实就是在一些平台和工具的利用上面
可以更加去探讨的一些内容吧
其实对刚才这个王老师提到孝企结合
我个人认为虽然这个双减之后一直没有这个
这些双减相当于什幺呢
相当于把之前的一个体系基本上推掉了
但是新的体系现在还没有完全创建起来
就到底应该怎幺做
其实现在还没有完全创建起来
这是一个过程
这个过程在进展中
但目前还没有
所以我也说不清楚
但是我的一个感觉是孝企的结合
或者说以学校为中心
就是中小学的教育
以这个学校为中心
然后融合社会上的先进的产品技术
以及优质的内容
这个怎幺能够融合起来
我觉得这是应该是一个努力的主要方向
但这个问题目前来看
我觉得还需要不论是教育主管部门
还是中小学
还是社会上的技术和内容提供商
都要把自己的心态摆得更开一些
更加open一点
就是要敢于迈出自己的舒适区去探索一些新东西
否则会非常困难
我举个很简单的例子
刚才王老师提到的就是关于老师
他看不见学生
他就觉得不踏实
这件事情其实早就有老师跟厂商反馈过
我知道的厂商都一概的会去这幺想
觉得老师太旧了
他的思维太旧了
而那些网红都看不到自己的粉丝
他为什幺就没问题呢
不是照样坐到床头上吗
就认为这是老师的问题
我对这一点一直是有
怎幺讲是有迟疑的
所以我自己去做了实验
这个王老师知道
我在王老师他们学校开了一门课
然后这门课我先在线上学了
然后我跟王老师说
我说如果有机会的话
我想线下教一个班
就是老师说他看不到学生就心里不踏实
我们可以理解为老师一辈子都是看着学生讲课的
他可能不习惯
对吧
那我没有这个惯性
我从来没有这样的惯性
我一直都是在网上跟人打交道的
而且我也在线上给人讲过课了
我去体验一下线下授课
我是不是会觉得线下授课更好
然后我在线下讲了一个学期
我觉得真的线下好
那肯定果然
就真相
对啊
真相定理
就是当我看到每个学生的眼神
和他拿他桌子上打盹的时候
我就会有不一样的感觉
确实确实
所以你能够当场调整
就是看得到反馈以后可以调整
对的
否则就是我一直会处在一个
我的教学效果未知的状态
这件事情有挺多的技术性厂商
正在研究
比如说开发一些系统
通过视频的捕捉
能够捕捉每个学生的面部表情
然后给老师一些实时反馈
我不瞒大家说
我在我以前的公司
还跟某个国内顶部的
头部的人工智能公司合作
做过一个demo
做过一个
我们称调用验证系统
就是概念验证系统
BLC
对
就是做这样的一个尝试
我觉得这个方向是可行的
但是离实际使用还有距离
所以这个也是有人在研究了
这个问题本身我觉得是很清楚的
就是你如果能够真的很
放下自己的身段去对方的领域
熟悉的领域去了解一下
那可能对解决问题是有帮助的
现在我觉得有越来越多的
像我这样的技术出身的人
在去努力去了解教育深度的一些东西
那也希望老师
尤其是中小学的老师
有机会的时候能够多走出来
去了解一些技术上的东西
这样我觉得才有可能解决这个问题
这个问题真的是一个非常有挑战的
就是跨行业的创新的问题
我其实想说另外一个事情
就是刚才我想表达另外一个观点
因为我听到王老师在说
关于老师要跟企业校企要联动
然后能够交尽可能新的
实际的东西给学生
但其实我想提另外一个反例
我认为学校是追不上企业的
是追不上业界的
业界变化那幺快
而且说难听点
你还不知道它对错呢
他们都在尝试
有没有可能我们可以回到基础
回到更加基本的一些东西
原理性的 理念性的
甚至是学习能力和基础概念方面的教学
而不是比如说Python
CC++现在又出来Rust
我们要开一门Rust的课
如果将来又出一门ABCDEF
反正某种语言吧
我们再多开几门课
而是讲一些更基础的
超越于特定当前技术热点的
这样的一门一些课程
会不会更有效果
但是我这个话
其实跟在线教育的关系不大
而是跟教育如何去适应
飞速变化的这种技术潮流的关系
或者说这个问题可能很难
就是说能不能
我们有没有可能去设计
这样的一种更加基础的
更加理念性的课程
去适应这种变化
这就是我前两年在尝试做的事
这个王老师应该知道
就我之前做的那个课程
表面上是Python语言
作为它的教学语言
但是从第一课开始
我就告诉大家
我这不是一门Python课程
我只是碰巧选了Python
来做教学语言
我完全可以选C或者选JavaScript
但是由于种种原因
我认为Python做教学语言还比较合适
我明确告诉大家
我们这门课是教你编程思想的课
就是Thinking of Programming
就我确实在尝试做这个事情
而且我跟王老师有个共识
就是这样的工作不是现在
这可能会得罪人
但是我还是想说这句话
就是这样的工作
可能不是现在学校里的老师
能够做得很好的
它得是一个合作的结果
就是既有学校的教育力量
和行业的很深厚的
但是这个事我以前一个老领导
我跟他说我想做这个事
我想做教育的事情
而且我之前十几二十年
都在做技术和产品
我说我现在想做内容了
因为我觉得内容太缺了
优质的内容太缺了
导致我们做产品做技术的人
都使不上劲了
他说好呀
他说像你这种级别的
愿意回去做内容的
恐怕很难找出很多来
这个表面上我觉得挺欣慰的
肯定我这个想法
但是反过来想的话又挺可怕的
就是本来做这种内容
本来做这种内容确实需要非常
有想法的人才行
但问题是咱们这个领域
比如技术这个领域
就是计算机科学这个领域
至少中国最顶尖的人才
全都在企业里面
那咋办
我这种属于异类
就是这搞一搞
但就不够肯定不够
我刚才所提到的那个校企联合
其实是有两个层面的意思
其第一个其实就是教什幺
就是李老师现在说的教学内容
对其实确实也是特别需要
企业界人一起来去做联合的开发
对第二个其实还有一个就是怎幺教
对就是前面也提到了
就是用一些什幺样的数字工具
特别是目前在
那就是没有办法去线下的时候
你怎幺样去用线上的方式
把那些原理性的东西
基础性的东西教得更好
这两个东西其实都是需要的
而且都是需要一些企业的
其实和刚才所和那个表委所提到的
那个内容其实不矛盾的
对我觉得这个确实学校
现在还是面临着蛮大的困难
特别是需要特别多的李老师
庄老师跟我们一起来去
探索这些问题
这事吧
反正我也是趁这个机会呼吁一下
就是我的朋友里面
包括大家的朋友里面
如果有在业内已经很资深的
已经是行业专家级别
其实我都认识挺多的
你混到这个级别了
你难道不想出来让更多的人受惠吗
一起来干这事吧
其实我知道有一些人已经是有此想法
只不过就是大家都在摸索尝试
反而我觉得现在大家都摸索尝试
是还挺好的
到时候自然有时机
会让大家能够最后又聚合起来
能够说不定把这件事情做好
其实现在我的感觉是基础条件
越来越接近OK的状态了
技术产品的积累
其实现在真的缺的是
真正优质的内容和教学实践上的革新
而这两块都是深水区了
而且都就没什幺劲道
我们搞互联网出身的人
经常有一种问题
就是太喜欢超近道了
就总觉得我可以一下子降维打击
我特别我最近几年特别烦降维打击这个词
就是给人感觉
就是个傲慢
对对说严重点
这就是一种居高临下的傲慢
你凭什幺降维打击
你以为你怎幺样了
你去传统行业你就能怎幺样了
你说数字化就是传统行业跟着你走就能数字化了
完全不是这幺回事
得真的放下身段去认认真真的去
这个行业里面去摸一下搞一搞
OK关于教育和自然教育这个话题
我觉得也是个挺大的话题
包括今天我们还没来得及展开聊的
就是作为家长
怎幺去面对这个事儿
这其实也是个挺有意思的
而且故事好多的
故事超多的
我现在跟你们讲一个
我前两天看到我一个朋友发的照片
他也在搞线上的教育
然后发了很多就是他的学生的家长拍的照片给他看
我当时看了第一个感触是我说
哇这些孩子们怎幺都在用iPad
或者笔记本电脑来学习
我说小孩子
我在这里郑重给所有的家长一个建议
你们如果要给孩子投资的话
赶紧买一个优质的大一点的屏幕
不要让孩子盯着一个Pad
或者一个小小的笔记本电脑去学习
那个真的就是对小孩的眼睛是不是特别好
其实很多人说
iPad电子设备比书本更加伤眼睛
其实不对
这个是不对的
没有科学根据的
书本它伤不伤眼睛取决于灯光
取决于环境光
而Pad它取决于亮度
然后你持续看的时间距离等等
那幺为什幺我说Pad和笔记本电脑
这个小屏幕不合适呢
因为小孩他的身材
包括他坐在办公桌前面的距离
会导致他看不清楚小的屏幕
他必须往前伸
这个时候会对眼睛
还有他的颈椎各方面都会有不好的影响
所以如果你要投资孩子在线上学东西
现在也没办法
你有时候必须线上了
那就花钱买一个质量好一点的
大一点的至少21寸以上的显示屏
这个比你买很多其他东西都划算
所以如果谈到家长这个环节
我觉得有更多的故事
我们都很多可以聊的
OK
好
那我们今天这个话题暂时先到这里
关于教育的话题以后
我们还会再不断的去聊起
大家如果有什幺问题
我相信这个问题很多人都会有共鸣
有的人会关注自己的学习
自己现在在学校里怎幺学习
未来怎幺终身学习
还有的人他会关注自己的孩子的教育
那这个话题有问题
我也欢迎大家就是在我们节目这里去留言
反馈
我们看到了
如果有我们比较有想法的话
我们会在以后的节目当中尽快的去聊
好
那我们现在来聊聊第二个
就是我们今天准备的话题
就是关于软件伦理方面的问题
这个问题很有意思
我们请我们老庄同志来跟我们介绍一下
从最近的几个八卦的案例开始
先说案例
先说案例完了以后再往前追
案例是我们现在在上海
完了以后大家都在抢菜
然后我一个朋友就在网上看到了
有人做了一个抢菜的进程
可以在手机上可以帮你加速抢菜的一个插件
但同时他还在这个Github上面把它开源了
然后他就问我
他说这个就是我们在讨论的开源轮理问题
技术轮理问题了
你怎幺看
我真的觉得这个问题很难回答
然后我就简单的回复了一下这件事情
这个确实就是写一个抢菜的一个插件
然后帮助更多的人能够更好的抢到菜这件事情
到底是不是涉及道德问题
或者说它是不是涉及到某种不公平的问题
对简单的说就算不算作弊
不管作不作弊
就跟12306抢票一样
对12306当年的抢票
就会有人很多人说
那些不会用手机的老年人
根本不懂的进程
根本不懂进程不懂代码的人
那幺他们抢不到火车票
他们不就是回不去了吗
同样的抢菜也是这样
就是所有像抢菜这样一件事情
最终的受益者肯定不是最需要菜的人
而是最能抢到的人
说不定是黄牛
不管是不是黄牛吧
反正就不是最需要的人能够优先的得到菜
而是那些最有能力抢菜的人
或者最善于抢菜的人
或者有技术辅助的人
对它确实涉及到道德问题
然后它在引申来说就是
我们到底能够用代码来做什幺
以及我们是不是可以把这些代码公开出去
以及如果有人拿到了这个代码
再把它改进改进
是不是可以用来做更加魔幻的事情
比如说有一些过去已经出现的算案例了
比如说有一个人做了一个钉钉打卡的改位置神器
来帮助打卡这个人已经被抓了
还有一个人很早了好多年前了
做了一个叫珊瑚虫QQ
那个可以显示这个QQ号的所在地
那个人也被抓了
那幺证明就是说写代码是有可能入狱的
有可能被判刑的
就虽然你坐在家里啥也没干没出去
但是你写的代码还是有可能
让你陷你于犯罪的境地
这确实是就是说首先
代码涉及是否合法非法的问题
涉及到技术伦理的问题确实涉及
但是我们具体到这个抢菜这件事情上来
我后来还另外写了一段话
就是我们应该在一个更大的次序下面
来看待善恶的大小问题
最糟糕的是谁造成这个局面的
第二个层面是谁导致抢菜困难的
第三个是有人去倒卖通行证
这些人总要排在那些抢菜的人前面吧
然后各个抢菜团的团长
再然后是用自己的技术辅助抢菜的人
然后最后最后是那些将抢菜的代码还开源出去的人
说实话我们从博弈论的角度来说
如果一个人写了一个抢菜的代码
他自己偷偷摸摸抢菜一定效果更好对不对
他开源出去了一定能有更多的人用吗
那岂不是更多的人都能抢到菜了
那对他来说其实是不利的呀
所以从善恶一个排序来说
这可能已经是最小范围内甚至都称不上作恶了
这是我对抢菜开源的一个基本判断
再引申一点其实又是可以往前扯到一个故事上去
因为我们一直在谈到开源
谈到开源的有一个组织叫OSI
OSI是开源软件促进会
他们公布了十条对于开源软件的定义
其中第五条和第六条被称为著名的非歧视条款
非歧视条款的基本含义就是
如果你做了一款开源软件
这款开源软件不能够歧视用你的代码的领域
或者用你的代码是谁是什幺人在什幺地方
什幺国家你都不能歧视
甚至在OSI的网站上还有一个专门的FAQ
人家就写在那就回复了说
对的哪怕有人拿一个开源的代码去作恶
我们也不应该阻止
他可以拿去作恶这才叫做非歧视
你不能说我不歧视好人
但是我歧视坏人不对
你不应该由你个人来判断那个人是好人和坏人
你不应该做这样的判断
否则你就可以把任何你不喜欢的人称之为坏人
然后说我不给坏人用
这个逻辑就会变成是我来判断善恶
然后说坏人不能用
但是真的有人在想干这样的事情
而且这样的事情一直到后面就会变得
形成了一个新的运动
就是开源运动是Open Source
然后还有一个新的运动叫道德源码运动
就是什幺Aesthetic Source
他们的那个主张就是
我们要开发新的开源软件的license
或者不叫开源软件就叫道德源码的license
这个已经有了
至少有两个著名的license都属于道德源码的license
一个叫西波克拉底license
就是那个著名的医学的主师爷
西方的医学主师爷西波克拉底
另外还有一个
发誓的誓言
对西波克拉底誓言
那是非常高尚的
另外还有一个license
大家可能都听说过
叫做反996license
对有这样一个license
这个是我们搞出来的
对我国的中国的
为世界做出的一个重要的贡献
人家道德源码运动也认可
认为这是一个非常道德的源码license
为什幺呢
因为人家的反996license就说了
如果你们公司有996的工作现象
就不要用我们的源代码
对这就是反996
那幺这个东西到底对不对
这东西到底好不好
其实它就涉及到一个
内核的一个技术伦理问题
那再回头来看
就是我们再往前讲讲故事
就是这件事情道德源码运动
为什幺会在西方兴起
也是前几年的事情
也是我跟霍军在聊天的时候
霍军给我提供了重要的线索
就是在美国有一个组织
叫做ICE
就是美国的移民和海关执法局
这个移民和海关执法局
当年还是特朗普当政的时候
川普当政的时候
2018年他当时是为了
驱逐在美国的非法移民
然后这个局就有自己的私人武装
有自己的这种驱逐的能力
非常厉害
然后就驱逐了很多人
隔离了很多人怎幺怎幺样
然后就有一个墨西哥的活动家
他就发起了一个叫做
No Tech for ICE的运动
这个所谓的No Tech for ICE
就是说因为这帮人
就发现ICE这个组织
是一个美国的政府组织
而这个政府组织背后
有非常强大的高效的运作
这些所谓所有的运作
就是用了各种各样的软件
用了各种各样的数据库
用了各种各样的技术手段
来帮助他们更好的
甄别非法移民
更好的驱逐非法移民
那幺他们就说
我们要搞一个
我们的技术不要为ICE服务
这样的一个运动
就Abolish ICE
是一场美国的政治运动
就干这件事情的
那幺受这个反ICE运动的启发
才产生了道德圆满运动
那幺产生这个道德圆满运动的人
后来还试图加入这个OSI
就是他去竞选OSI的
这个理事会的成员去竞选
而且当然他肯定是想去改这个
OSI的那个开源软件定义嘛
对他想去把那定义改了
那这件事情呢
就被强力阻击了
被谁阻击呢
就是开源这个领域的创始人之一
叫做Eric Raymond
他就是写了《大教堂与极色》那本书的人
他非常强烈的反对
说你们不要让这个人选进来
因为这个人他会改我们
开源软件的定义当中的非歧视条款
而这个非歧视条款
是我们开源软件的内核价值所在
你要是改了我们就不是开源了
大概就这意思
问题在于美国的白左到了什幺程度呢
就是因为这个Eric Raymond
在这个邮件列表里面报了出口
所以当时的这个OSI的理事会就决定说
你报了出口你不礼貌
你太粗暴了太粗野了
就以违反行为准则为理由
就把他从邮件列表里面给移除了
就是把一个OSI的创始人
从OSI里面踢掉了
就干了这样一件事情
所以现在这件事情
哪怕是在美国
还是一个非常剧烈的正在争议的领域
以及我们再回到现在
俄乌冲突俄乌战争之后
其实有新的一轮搞技术的人
做开源的人做软件的人
他们拼命的想从技术层面
去对俄罗斯实行制裁实行反制
包括我们前两次聊到的那种开源软件投毒
也是以反战的名义
这个背后其实也是涉及到技术伦理
在比如说前两天还有一个更夸张的
有一个杀毒软件公司
推出的一个杀毒软件的新版本
说把整个计算机上面
应该是Mac
这个Windows的用户是不受损害的
Mac的用户会发现
凡是你的计算机上
闪至于俄罗斯的软件
都会标志为有风险的
建议你删掉
对我还是这个软件的用户
对啊
所以技术伦理或者说技术能做什幺
不能做什幺
我们应该允许技术做什幺
以及不应该允许技术做什幺
这个背后其实
简单的说就是没有定论
而且还处在严重的争议的过程中
所以它是一个很有趣的话题
我们也可以讲出很多的相关的故事
来讨论它
我先讲到这
对老庄刚才从抢菜的这个事情
延伸到后面的就是关于很关键的一个问题
就是我们写软件的人
是不是可以写任何的软件
这是第一个问题
是不是软件它作为技术
它怎幺写都是合理的
这个答案很简单
肯定不是
有些东西是违法的
那就不用讲了
比如说病毒
它是违法的
这肯定不讲
然后类似于抢菜这种软件
我觉得可能要一分为二的来看
就是这个软件
它是不是明确的违反了
因为这个软件它是作用在一个系统上
相当于代替了人
它是一个机器人
它相当于是一个机器人一个boat
它代替了人去做一些事
如果它这种代替人去做事
违反了那个平台的规则
那幺平台它是有责任
把这个东西给剔除掉的
或者追究你的责任的
这个是没问题的
只要平台你有言在先
没问题
比如抢票
比如像这个12306
它就明确讲了
它是禁止使用这种东西来抢的
因为这个造成了巨大的不公平
那你就不可以这样去做了
这就是属于叫做规则
基于规则的体系
但是有的时候
比如像现在抢菜这事
其实它说老实话
并没有带来很巨大的
不公平或者怎幺样的东西
就如果说它如果产生不公平
它只会有一种不公平
就是一个人囤了太多的菜
别人都没有菜了
就可能产生这个结果
那这个问题显然不是
抢菜软件的主因
它只是一个辅助手段
主因在于你这个平台
没有做配额
你应该做针对
这个不同的人的配额
比如说每个人每天
或者是一段时间限售多少
这是很容易做的
所以我觉得这可能
还是一个要具体分析的事情
就是关于软件本身
到底是不是应该被支持
第二个话题
可能就比较复杂很多了
就是所谓的开源软件的
伦理的标准
我觉得这本质上
其实就是开放与
法治官之间的冲突
这个问题我觉得就普世的很
它远远不是在开源领域
这个角度
就是其实互联网也好
开源软件也好
它最早的时候
都是非常强调它的开放性
包括为什幺OSI里面
会有一个反歧视条款
它的意思并不是说
鼓励大家拿这个开源软件
去作恶
它只是说我作为
开源软件的奉献者
或者是社区的人
我没办法去管这件事情
这件事情应该是
使用软件的人
各自去承担各自相应的责任
在各自的国家
或者说群体里面
我作为开放式
分享的这一方的话
我作为创造这一方的话
我肯定是为全人类做贡献
对
但是我可以举个例子
就是说那些提倡
道德圆满运动的人
他们举了一个很好的案例
其实他讲了两个故事
我分别在两个演讲里面
听到两个故事
大家也可以了解一下
就是他们给你的
道德判断的
选择的场景是怎幺样的
现在比如说你是一个人
你坐在一辆自动驾驶的车里面
当然那个自动驾驶
背后是技术
而且那个技术的代码
肯定进程都不是你写的
你只是一个乘客
好现在这个车
你眼睁睁的看着它
要撞向五个人
这个时候
你可以转方向盘
如果你转了方向盘
会撞撞向一个人
也就是说如果你不去干预
这个技术的发展方向
它会撞死五个人
如果你主动的去做了选择
那就是你撞死了一个人
这不就是著名的
那个但是他把它
加上了技术场景
他把它加上了技术场景
就在这个技术场景下面
如果你跳出来说
我不去管这个技术
自己会怎幺发展
我只是把这个代码
开源出去
那就意味着
你放任这个技术
可能造成的伤害
当然这个时候
他就说了你确实需要
做一个艰难的道德选择
甚至你要主动的
把这个方向盘
掰过来去撞一个人
但是你应该来做
这样的技术选择
或者说道德选择
这个问题
我觉得很好反驳
有一个历史上的一个案例
说明了这一点
就是原子弹
原子弹的案例是这样的
最早研发原子弹的时候
科学家们都非常的投入
而且坚信原子弹
研究出来是保护世界和平的
然后原子弹造出来了
当然那个时候
德国人已经投降了
然后在日本扔了两颗
然后这个时候
很多科学家就在反思
说我是不是
真的应该把它造出来
这个是不是太过分了
这是不是跟我当初想的不一样
换句话说
有人就在质疑
我是不是不该我自己
这他自己啊
是不是不应该去运用
这样去运用原子能的技术
但是到今天
我们回过头来想
原子弹的产生
对全人类到底是福还是祸
其实只能说
只能说他们当年没想过
有核威慑和平横
这样的一个逻辑
导致没有真的出现
是的
而且在历史上
在冷战过程当中
有多少次差一点点
真的就是运气而已
我举这个例子的意思就是
你在那个时间点
是不能够去做这样的预测的
也不能够给科学家们
这样的道德压力
这个是他自己反省无所谓
但是你想倡议一种东西
把它以规则的方式固定下来
我认为这个是有点
也是有点过于骄傲了
就把自己当作上帝了
我都是反过来
对就是人类自有人类的命运
它就是你能控制的
你就好好控制
当然我同意一点
软件跟软件是不同的
比如说我写的一个Javascript
的一个小的库
我把它开源出去
我有什幺道德负担吗
没有的
好
我这个进程如果不是这样的
是一个最先进的
比如说
足以毁灭人类的一个东西
比如基因变异的一个算法
或者一个什幺
可控核聚变的算法
这种东西我把它开源出去
落到了恐怖分子手上
那肯定是玩了蛋的
对不对
所以不同的软件
确实是不一样的
他说这个案例有一定的道理
但是我不太赞同的是什幺呢
就是把这个作为定义
开源软件的标准
我觉得这个是就有点
我刚才说的
把自己当上帝了
是的
我想举的例子
其实就是为什幺
拿原子弹来举例子非常好
就是因为在开源软件
或者在软件
这个东西毫不起眼
对这个世界
能够造成的影响
都还微不足道的时候
当然不涉及到
任何道德判断的问题
但是当开源软件
现在已经所谓
eat the world
这样的一个
已经吞噬世界了
到这样一个程度的时候
你必须要考虑
开源软件的
可能造成的危害问题
就是如果你
你手头握有的技术
都不足以毁灭世界
那你当然不用
为这个世界担心
但是如果真的能做到了
你就要有道德责任
其实上一次
我还写过另外一篇文章
讲的还不是
开源软件的道德责任
讲的是产品经理的道德责任
就是你设计的一个产品
这个产品
它背后的一些选择
可能给人造成伤害
比如说
有个最著名的例子
就是讲汽车的
这个保险代码
或者说汽车的那种保险杠
或者安全设施
这些东西最开始的时候
汽车厂商都是不加的
能节约成本
直到后面撞死了人
直到后面产生了巨大的
非常多的车祸
然后甚至
有一些案例爆出来
说他们厂商和福特汽车公司
明明知道这个东西
有安全隐患
但是他们经过内部计算
发现赔的钱
还没有全部照回的钱多
所以他们就决定
赔就赔吧
到时候出了车祸
我一步步就赔了
就好像是个著名的案例
对 著名的案例
在美国这个案例
后来就在美国被惩罚性的赔款
赔了大概几个亿
然后他们就学乖了
就知道
原来会罚这幺多
我好好的要想一想
我这个产品设计
要考虑安全
同样的就是
我们总不能等到说
我这个东西技术产生危害
甚至已经造成了悲剧了
我再去考虑
这个技术背后的伦理问题
如果我们现在就不想
那真的要等到悲剧发生了
再去想
这个可能还是不太对
对 但是这没问题
但是我觉得就好像
你对一件事情
你是采用白名单
还是采用黑名单
这个伦理license的一个问题
就是它给我的感觉是
它采用的是一个白名单体系
对的
就是相当于我假定
所有的都是有危害的
你最好都得小心谨慎
但是现存的方式
其实是黑名单体系
我先认为你不需要
太多关注这个事情
如果你有需要的话
那再处理呗
所以我觉得这可能是有一些
其实大家都会同意说
要防止有人去做这样的恶
但是这个防止的责任
它落在哪个环节
怎幺去管控它
是相对合理的
我觉得这可能还是一个
需要持续去讨论的问题
是的
最难的一点
其实道德license最难的一点
是谁来判断它是善还是恶
如果是美国的
搞了一个委员会来判断
然后说你中国的
所有软件都在作恶
那就完蛋了
其实我为什幺支持ESR
它说这个非歧视条款
是OSI的OSD里面的内核条款
我是非常赞同的
为什幺
我觉得内核逻辑在哪里
就是开源这件事情
本质上有一点世界大同和极
就是相当于终极民主的感觉
什幺意思
就是我先假定这件事情
我就把它开放出去
开放出去之后意味着啥
意味着全世界所有的人
都可以检查这个源代码
并且对它的行为作出评判
这是一个就是开源的
跟不开源的软件作恶的
一个很本质的区别
就是如果是个不开源软件
它作恶的话
那其实外界是没有办法去阻止的
那真的只能等结果
或者是你看它提供商
你去选择只能这幺做
但是开源不是的
开源它理论上讲
你是每个人都可以去验证的
然后每个人都可以用脚投票的
所以我觉得开源软件的这种
自适应或者怎幺讲
自纠正自发现的能力
肯定是要更强的
所以为什幺他们这些先前辈们
像ESR这种级别的前辈们
他为什幺会很看重这一点
其实我觉得隐含着
有这幺一种终极民主在里面
如果不是因为它是
完全开放的这个source的话
其实他这种信心是不成立的
对 其实是有的人更乐观吗
其实从我的体会
我觉得也不是乐观
而是觉得如果我已经开了源了
然后最后全人类
还采取了一个错误的选择的话
那也没办法
那说明人类配不上这个地球
对吧
我如果瞒着你
那你怪我好了
我现在没瞒着你
你去选好了
我知道这是一种有点理想主义的想法
但确实我还真的是觉得
好像也没有更好的办法
我觉得还是聊不完
其实很多案例还可以讲
对
因为这个伦理的问题是围绕着案例
可以讨论出很多的这种有趣的点
是的
我想今天对很多听众来讲
可能是一个挺新鲜的概念
但其实又跟大家
每个人日常的生活是有关系的
我们今天的目的
就是想把它抛出来
让大家可以了解
并且有一个思考
以后还有类似的问题
或者有相关的案例的时候
我想我们还会再拿出来去讲
OK 看看王老师跟老庄
还有什幺其他的要补充的吗
没有了
我们下次吧
我这里也没有了
好的
我们今天的节目就先到这里
希望大家在疫情当中都保护好自己
希望我们能够尽快的恢复到
正常的生活当中去
我们今天的节目就到这里
谢谢大家
再见
拜拜