各位听众大家好
欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天赵立是由我和我们王老师
大家好
老周
在周末的下午跟大家聊聊天
今天我们就不想继续聊上海的疫情了
免得给大家添堵
在家里的
对
虽然我感觉现在正在慢慢的看到一点曙光
但是就没什么太多好聊的
我们今天准备了两个
对
我们今天准备了两个主要的话题
一个话题聊一聊在互联网大厂里面的晋升之道
这个是有一个近期的热点话题
所以引发的一些思考
第二个话题准备聊一聊数字时代
数字在发生了一些纯计算机生成的一些艺术作品
这个叫procedural generated
就是计算机进程生成的一些艺术品
那么这些创作品它的版权怎么去定义和保护
这个也有一些近期有一些热点事件
这个到时候我们跟大家一起聊一下
顺便说一下
昨天老周给我们发了一个事
挺有意思
我们之前聊过说不聊疫情
还是提一句
这是开源
这跟开源有关
对
我们之前不是聊过说网上有开源项目
在教大家怎么做菜
然后当时我也提了一下
这个做菜是当你想做什么的时候
他告诉你需要哪些原料
然后教你怎么去做
我们认为在疫情期间封闭期间不够实用
最实用的做法应该是
我告诉他我手上有啥
他自动的给我一个规划
我应该怎么做菜
结果就有朋友给我们老周发了一链接
已经有人干过这事了
有人做了一个开源项目
做了一个你给他原材料
然后他给出一个做菜的规划
不过我昨天去试了一下
以我现在手上
我们封闭期间最常见的这些菜
比如什么胡萝卜
包菜
基本上这个为主比较稍微耐放一点
然后什么火腿肠
鸡蛋这些东西的话
好像他给不出什么好的建议
所以这个项目感觉可能内容比较缺乏
进程应该问题不大
但是感觉还需要人去贡献更多的话的菜谱
大家可以期待
说不定在疫情结束之前还用得上的
我其实很建议
就是说回头我们把开源项目的地址
放到我们的平台上
大家也可以去参与贡献
我们到时候贴一下
大家有兴趣的就可以去做一些contribute
尤其是内容
我觉得关键是要贡献内容
如果有对于胡萝卜包菜比较熟悉的朋友
胡萝卜包菜火腿肠
好
我们就直达主题
我们开始聊第一个话题
就是关于晋升的问题
这个事儿缘起是啥
是前几天有一个热点新闻
有一位大牛
他本人是Google的
然后他是一个很出名的开源项目
叫Kubernetes的主要的贡献者之一
Kubernetes是容器虚拟化的一个编排软件
简称叫K8S
现在只要做容器虚拟化
基于容器的虚拟化
去做一些软件的部署
分发这样的一些事情的话
基本上都会用到这个软件
现在它已经是经过竞争之后
现在已经是接近是事实标准了
那么他在推特上面发了一系列的推
就是因为推特这个怎么讲
我经常说它是互联网化石级别的一个软件
到现在也不支持长文
所以推特支持另外一种东西
就是你可以发若干条推
然后把它组成一个thread
相当于是发了一篇长的文章
这哥们也没有写文章
发在某个地方
他直接发了好多条推
组成了一篇长文
这文章他给这个标题叫做
Fung Promo Committees Killing Kubernetes
翻译过来就是大厂的晋升委员会
正在杀死Kubernetes
他用的这个词叫做Fung
F-A-N-G
这是一个缩写
就是北美的几大互联网和软硬件大厂
计算机大厂的一个五家
一个缩写
但其实这个词现在指的已经不止这五家了
它的范围已经放大一点了
反正总之就是你可以理解为是北美那边的
计算机和互联网大厂
他认为这些大厂的Promo Committee
就是所谓的晋升委员会
这些大厂它内部的员工的晋升
它采用的规则和流程是非常像的
它基本上的逻辑是这样
就是技术人员
主要是指技术人员
这些技术人员你如果要晋升的话
你必须要去写一份东西
这份东西要详细的说明你为什么能晋升
你所从事的工作
你做出的成果为什么很重要
值得这个委员会给你晋升的机会
然后这个东西写好之后
首先要说服你的直接的老板
他愿意把这个推荐给晋升委员会
这是第一个第一关
第一关过了之后到晋升委员会这里
晋升委员会会研究你的报告
然后还会有面对面的一些交互
然后最后会根据这个来决定
每个晋升的周期里面哪些人可以晋升
这个体系基本上是这几个大厂都是这么干的
当然也有人说
其实CoolNet它主要的贡献者都在Google
所以这个人主要针对的是Google
他自己这个公司
但他不好意思说我的东家如何如何
所以他就说所有的这些大厂都框进去了
这也很正常
总之就是这么一篇文章
然后它的基本论点就是说
由于这个晋升体系
那么在这个公司里面从事一些
不那么直接对公司的收入产生价值的工作
比如说为开源社区做贡献
虽然这个开源社区的这个项目
比如CoolNet它也是Google的一个战略项目
是Google很重视的一个开源项目
但是它的这个作用总是不如那些
直接对公司产生了影响
或者是收益的这样的工作来的容易被晋升
而且他也提到这个晋升不仅仅是一个title
一个职位 一个级别
它直接带来大量的金钱的差距
这个他在他的推文里面也有提到
它的原文就是说这是叫做
非常夸张的这个收入上的差距
比如说在Google我没记错的话
从六级到七级大概一年会差十几万到二十万美金的收入
如果是八级到九级的话可能是四十万美金的收入
所以差距非常非常的大
所以他就说这个东西他就抱怨
所以他这个本质上是一个抱怨的一个帖
我最早看到这个新闻是两个渠道
一个是我多年以来一直订阅的一个论坛叫Hacknews
是湾区的一个投资人YC Carbonate
YC Carbonate就是YC的这个基金
这是一个湾区的一个天使基金
然后他的老板那是早期的非常黑客的一个家伙
写进程的喜欢用LISP语言写进程的一个家伙
他自己写的一个社区
然后他后来成为投资人之后
这个社区也一直都保持着
这个社区上面很简单就是你发一个链接
然后下面可能可以评论
因为这个社区很多都是北美那边非常资深的技术人
还有媒体或者是投资的一些大佬
都会在上面去发东西和做评论
所以我就一直订阅有这么一个东西
然后我看到这上面就登了他的这篇文章
下面很多这个回复
然后另一个渠道就是我在微博上也看到
有在北美的同学贴他这篇文章
然后也发了自己
就是他本人是中国人
但他在北美的大厂工作挺多年了
他也写了他在美国大厂的一些经历和体验
那正好我就想我们这几位
虽然没有在美国那边的大公司干过
但是第一有接触
第二我们也在国内的大中小的公司都待过
所以这个话题也挺有意思
就是一个技术人员在公司内部
他的晋升逻辑到底是什么
他要怎么做才能提升自己的几率
或者说他应该怎么去看待这件事情
所以这是一个大的背景
整个新闻故事
我简单的介绍到这里
看看我们老庄跟王老师
你们有什么要补充的
都难
或者聊聊你们自己的
哪有容易的晋升
对
那肯定是不容易的
我可以先介绍一下我们这边的情况
先隐去到底是什么厂
但是其实我怀疑很类似
都可能我们厂有一些特别的
当然要有报告
然后你要有一个评审委员会
然后你要去讲清楚你做了什么贡献
以及为公司赚了多少钱
其实不光是我们那边是这样一个逻辑
如果你是低级别的晋升
你可以不腾钱
但是级别高到一定程度以后
你一定要为公司带来足够的商业利益
商业的价值
否则的话
你是我们内部的说法叫做
不足以支撑你升到多少级
光说你在技术上面的贡献
这个也合理
就是一定级别的技术领导
确实是要背业绩指针的
对
而且另外一个就是说
我们会有一个考核的角度
叫做技术影响力
如果你是低级别的
那么你的技术影响力
可能就是在你们团队
你们项目组或者你们部门
然后逐渐的往上
最高级别的算我们公司的fellow
那就必须得有国际影响力
就是说你要么就是国际上的
什么领域的技术大牛
你的东西已经进了国际上的什么标准
成为国际领域的什么事实标准
或者是权威
或者是你发的paper
或者是你申请的专利
为公司带来多少的商业利益
这种国际影响力
会非常非常的看重
所以这是一层层上去的
这个也很合理
不合理的地方在哪
就是因为要写个PPT
然后PPT就很考究PPT本身的表现力
因为评审你的人
不一定是你的本行的专家
他有可能只是略微知道一点你的工作
然后就接下来就看你如何去包装
和呈现你的工作的价值
比如说你说你花了多少时间
攻克了一个技术难题
很好
那么为什么它是一个技术难题
你讲得清楚吗
如果你讲不清楚
攻克之后到底有啥好处
有啥经济利益或者是这种
对我们举个例子说
我们曾经在公司内部估算
估算过一个什么事情
类似于是要怎么样量化
就说我们这个工具
我们这个工具
怎么从头到尾做完了
然后它能够为每一次编译构建
节约20分钟的时间
然后我们假设公司里面
每天有1万次或者是10万次编译
那么这10万次编译乘以20分钟
就等于多少时间
总共加起来就为公司省了多少万人民币
甚至是多少万美元
这个就值钱了
就是要把这个推论的过程
跟领导讲明白
你看你为公司省了多少钱
但是这个绝对就是包装能力
就是你要想到一个好的呈现的一个算法
让领导认识到
你这个工作是值钱的
但是有些工作很难算这个钱
对你刚才说这个
我觉得还听上去蛮reasonable的
但有一些可能真的很难往上靠
对就是有些人的工作
你就很难让他找到一个好的角度
去把为公司体现出它的价值
这件事情给讲明白
所以这个背后就有两份能力了
一份是你真的为公司做贡献的能力
一部分是你把这个贡献
讲成一个好故事的能力
这个太难了
有些人确实很擅长讲故事
这个我们也不得不佩服
这是一种情况
后面就是我们公司最近几年也会有一些变化
就是当然原来就有任职信道
就是不同的信道
比如说你是技术的负责
或者是架构师
或者是产品经理
或者是什么
我们有很多种职业信道
每一种职业信道原来就是一次一次的升级的考评
现在就添加了考试
不断的追加各种各样的科目
不是语文数学外语地理这种科目
就比如说C语言初级中级高级
比如说什么安全等级
比如说什么诸如此类的
反正很多很多科目
然后他会规定就是说
如果你要走哪个职业信道
那么你至少要考哪几门
然后这每几门当中
分别有他的初级中级和高级课程
然后如果你要从三级升到四级
四级升到五级
或者五级升到六级
那么你分别要考过
比如说是初级中级或者是高级
然后就有很多的这种专研的这种事情
就是怎么样考会比较好
走哪条职业信道会最顺利
这个已经卷到一个极致了
就是除了工作以外还要读书
对
我们内部会有很多的这种
就是所谓的真题流传
有真题级
然后要先学习
学习完了去考
然后而且是每个月可以申请一次
通常你都会如果去晚了
你就会抢不到考场
因为要考的当月要考的人太多了
你都来不及
你要是不抓紧时间抢
你都没资格考
因为名额已经抢光了
而且很多人运气不好
而且又不努力学习
对吧
光是忙于工作不努力学习
所以就考不过
考不过就下个月再考
他这个是只是一个
比如说是一个权重
成一个分数
还是说这玩意是一个先决条件
先决条件
你考不过
就是你首先你要考过
不要去拼
对
对你如果这个证没有
那对应的级别
你就根本不用去申请了
你工作成绩再好也没用
是这意思吗
对
哇塞
这个真的是有点非常的挑战
对
所以我很幸运的是有一次
我自己都没相信
就是那天我也去考
考完出来以后
一看最后的结论是100分
我不可思议
我都是能考满分的人
这个特别忍不住要跟大家炫耀一下
是我念书的时候都没考100分
对
我念书的时候没考100分
我那个题目我居然蒙对了
蒙出来100分
我好像非常自豪
对
还有一次就是他考过不考过
不是60分
考过不考过是80分
有一次我那次我只复习了
大概一个礼拜的不到一点的时间
然后我就考正好多不少考了80分
那也非常自豪
两个非常自豪的事情
好吧
OK我先介绍到这
OK这个果然不同凡响
这个就我大概知道一些
就是国内BAT这个级别的公司
大多数也都是类似的
就是说当然比较低级别的
就是你刚工作不久
当然大厂也很少招刚工作不久
一般都是
反正就是你如果工作经验不是特别丰富
级别不是特别高的话
一般来讲比如说P7
就阿里来算的话P7以下的
相对来讲其实还好
那个问题不大
但往上走的话确实会非常难
然后比如说这种晋升委员会
还有相关的考试都会有
但是说实话就据我了解的情况
果然老庄贵思是卷刀比较高警戒的
好王老师说说你们学校可能会不一样
对我来说一下学校的情况
换一种卷法
对逻辑其实都是一样
对因为毕竟都是要竞争
资源是稀缺的
对只不过是一些评价标准
对以及你的整个流程可能会有一些区别
对因为学校和那个企业最大的不一样的地方
是学校它并不是一个商业驱动的
对吧特别是中国
中国其实又更特殊
对像国外的话其实还有很多的一些私立大学
对其实某种程度上它也是可以
有一些其他的一些诉求
对国内这一块其实我们可以常听到两个说法
对一个是叫做体制内
对吧这是我们常听到的一个
对第二个其实就是编制
对这个其实也是一个常见的
对那很多其实特别是像经济不好的时候
对那很多甚至是企业界的愿意回学校来
对其实某种程度上就是看中了学校它的稳定性
对吧甚至在一定某种程度它会有一些自由度
对这个是它的一个点
对那在这个下面其实如果你想去详细的去了解
整个学校的这种竞争机制
其实还是有一定的复杂度的
对因为学校它的类别它的功能
其实也还是蛮宽泛的一个情况
对但是我们可以从一个学校的职能特别是高校
对高校来说的话对于一个老师来说的话
对他的一个职能基本上是由三大部分组成的
第一个就是科研第二个是教学
第三个是社会服务
对那有这样一个职能的话
那基本上前两个可以认为是两条不同的
主要的一个竞争路线
就是说你要么可以在科研这一块很出色
然后可以一直往上走
第二个除了你科研以外
因为学校还有一个很重要就是你的教学
你也可以你的科研如果不是那么强
或者你可能不是擅长去做科研的话
你也可以走教学路线
对你也可以走教学方面的一个情况
对这个是学校的两大
我打断一下
就是学校里面现在对科研和教学这个是允许偏科
还是就是说你必须全面发展
可以偏科的它不是一定的
OK
有点像公司里面的技术岗和管理岗的区别
不太一样我举个例子
比如说哪怕你是科研比较强的
你是不是也必须要承担一定的教学任务
对对对这是有的
但是它的教学任务的话
它会给你一个体现
就是你每年完成这些工作量就可以了
对这个工作量本身它可以完成
比如说它就是那么多课时
但是它的品质需要有保障吗
因为教学这个事情我们都知道
它不是说我讲的课越多就越好
它很看教学效果对吧
所以这个是有要求吗
对这个还是它有个保底的
就是不能出教学事故
你在不出教学事故的前提下你是可以的
OK
对因为现在
很容易糊弄的
只要学生不投诉就应该没事了
那这个不一定
就是我跟你说一下
就是现在学校对教学事故的认定
其实还是蛮多的
对特别是
比如说重大的考试
你的试卷有问题
出题有问题
对包括刚才所提到的一些投诉
对因为投诉的话
其实投诉蛮难防的
一票否就全
对投诉其实挺难防的
就是现在的学生
不像我们那个时候胆那么小了
对
真的他不爽他会投诉
对包括现在我们会看到非常多的一些
所谓的一些师的师风方面的一些问题
对不对
对这些都是一票否就全
对一旦你有这个东西
它就限制你
比如说三年之内或者是五年之内
不能够去做这种噤声的这种行为
对它有这样一个限制
好那继续说回来
好
那在这些基本的课时
或者这些任务都完成了以后
对其实学校的老师其实也挺多的
对这个时候就需要去竞争
对那无论你是走科研岗还是走教学岗
对那每个不同体系下面
它都每个学校它都会有非常完整的
那个晋升的一些条款和条例的
什么意思呢
就是它在那些条款和条例里面会去
列清楚就是你要达到什么什么样的一些条件
才能够升格为副教授
到达什么什么样的一些条件
才能够升级为正教授
对当然这是一个基本条件
对即便你达到了
那学校其实也有像评审委员会的
学院有一个层面
然后学校还有一个层面
对那一般的来说的话可能是像副高
这种情况在学院这个层面上决定就可以了
那如果你是申请正高
比如说教授
可能你还得在学院学校这个层面上去做答辩
对那答辩的话
那评审委员会最后通过投票的方式
来决定是不是通过
对那这个实际上是每年学校
实际上对老师来说
实际上是一个非常重要的一个情况
好那这里面就一个比较关键的就是
那刚才其实像老庄也提到了
究竟看什么对吧
那学校里面其实因为大部分的老师
其实还是走这种科研型的会比较多一点
对因为科研型的是现在学校其实鼓励的比较多
特别是对于一些像211
985比较这种好的学校
对因为现在的一些那个科研型港
它基本上都是科研教学
双阶挑的这样一个部分
这个就是刚才那个李老师所提到的
对他即便是走科研
他肯定也一定要是教学
就因为教学是他的一个通常的工作
对那怎么样去体现这个人的水平呢
那基本上就是靠科研
那科研怎么样去评定呢
基本上是大致来说是有两个东西决定的
一个就是你的论文
第二个就是你的项目
对所以说对于论文和项目来说
那就是一个老师在学校里面生存发展的一个
最重要的两件事情
对那基本上老师
对内核KPI
对那这件事情基本上是
80% 90%以上的学校基本上都是这么去干的
对当然也有一些极其少数的
对特别是刚才也提到了一些特殊人才的引进
对那是可以的
你如果有特殊人才
特别是你是国外的那个留学
然后特别是在国外的外企里面如果有个工作
那其实现在国家也还有很多的一些
那个人才计划
对你回来以后他就给你一笔钱
比如说100万
你就可以在学校里面去申请一个证教授
或者是你有国外的一些专利
或者是你有国外企的一些著名的
一些企业的一些高管的一些经历
那这些都是可以的
对他是可以一些特殊的一些渠道
来做这样一些事情的
但是对于80% 90%的这种老师的话
那基本上还是走我刚才所说的那样
那基本就是有好的论文
有国家级省部级的一些项目
或者是你有一些企业级的项目
那经费也足够大的时候
他也是可以算的
对那基本上就是这样一个结构
对那老师就在这个结构下面
不断的去办专对吧
去把你的paper list
把你的项目要给他
慢慢的列好
等到每年晋升的时候
那大家就要去填表
那用我们的话就是填表
很长的表
你得好好的去组织
那如果你有幸能够学院
甚至还有名额的话
你就去答辩
你就得好好表现
对那这个实际上是一个
还是一个蛮有一个压力的一件事情
特别是像一些好学校
现在也开始一部分流行
所谓的非升即走
对不对
就是两个聘期
你在这两个聘期里面
如果你能够升到高级的职称的话
ok你就可以留下来
如果你申请不到高级的职称
那你就得离开这个学校
国外很多的一些著名的学校
基本上都是这么干的
这不是要出人命吗
反正是竞争是蛮激烈的
这个是确实
这是个没办法的
那现在我们国内的
比如说在这个项目的研究方向
等等这些上面
它有没有一些导向性的东西
你比如说有一些国家重点项目
或者是什么
因为我觉得这个项目
我自己也是大学里面出来的
我父母亲都是大学里面的
我知道他们的项目
一般来讲比较吃香的就两类
一类是国家级的重点项目
就是国家项目也分级
有的是国家的级别
国家级别又分了几档
什么863什么之类的
有一些特别好的
有一些相对差的
对这一类肯定是好的
就是国家级别的
多少钱不重要
当然一般也是还有一点钱的
但是它定位重要
国家重视
这是一类
另一类就是金主爸爸很好
就是项目很有钱
这个项目的经费很多
比如说我学校里面老师
跟某一个外面的公司合作
有很充足的经费的话
这两类项目应该都是比较受欢迎的
那在评职称
或者说在晋升的过程当中
有没有这样的一些
就导向性的东西
还是说你论文也好
项目也好
做的多就好
还是怎么样
有的肯定还是有的
对是这样的
就是学校的项目
一般是分成两类
一类叫做纵向项目
一类叫做横向项目
那什么叫做纵向项目
纵向项目就是刚才所提到的
国家型的项目
比如说国家的资产科技基金项目
社会科技基金
或者是一些省部级的
比如说上海市的一些项目
这叫纵向级的项目
对那横向的项目
就是刚才所提到的
和企业相关的
好那这里面的一个问题就是
那现在如果你要去评科研型岗位
一般来说
纵向型的项目会更看重一点
横向型的项目可以看
但是它是一个参考系的
为什么
因为纵向型的项目
它基本上会更多的是认定什么
认定你的学术科研能力
对那横向型的项目
更多的是你的体育实践问题
或者企业
对钱基本上是从横向项目来
纵向项目更多的是名
这是它的一个特点
但是现在很多学校也开始
有一些横向的一些导向
为什么
有经费
对那经费的话
是因为学校本身
也可以去收取一些管理费
所以说它是可以
比如说多少经费的横向项目
可以去置换
或者甚至可以去抵一个纵向的一些项目
甚至有的学校
那上海其实就有著名的工科类学校
本身就明目要求
每个老师比如说傅高
你每年要多少万的横向的课题
或者是有经济指针了
现在都是明确要划定的
所以如果有能力代资进校的
那就很厉害是吧
对所以技术爸爸还是挺厉害的
对学校现在也会有些务实的一些
懂了
对其实我挺长时间没了解学校里面
听王老师这么一说
我感觉这个卷的程度不亚于一线大厂
哈哈哈哈
肯定的
而且学校里老师挺多的
其实数量是不小的
对
嗯
OK
这个大家感觉
就是这些体系
不论刚才老庄介绍的一些超大型公司
内部的一些做法
还有王老师讲的一些比较
就是高等院校
高校里面的一些做法
他们能够延续运行到现在
一步一步的改进到现在
其实他肯定有他的优点
这些优点
基本上他肯定是在一定范围内是work的
就没有出现很巨大的问题
但是这些我们就不说了
我们现在重点吐槽
就是大家感觉这个里面一些常见的一些毛病
和弊病到底在哪里
就比如说他合理的优秀的部分
咱就不去讲他了
就现在有没有遇到一些具体的案例
或者是一些现象
相对普遍的现象
就是他会有一些什么样的问题
其实刚才已经提到一些了
比如说
PPT很重要
甚至有的时候比他实际做的工作还要重要
就类似这样的
大家有什么体会吗
我先说
我先从客观再说主观
客观的来说
评价人的能力是非常困难的事情
所以一定会出现不公平的现象
然后我们假设有一个委员会
他无法公平的评价人的能力
但事实上作为一个身在局中的人
他更难评价他自己和别人的能力
所以还有一种主观的不公平
就觉得那家伙怎么也还先上去了
这种不公平的感觉
会放大真正的不公平
当然肯定有客观存在的不公平
以及客观存在的那种所谓的
运气好的家伙跑在了我的前面
像在我们那边经常会有一种
叫做倒挂的现象
明明是他来的时候我还培养他呢
我还带着他成长呢
但是发现他跑到我上面去了
我还不知道他吗
他不就那么回事吗
怎么就还跑到我上面去了
这种倒挂的现象经常会让一些
稍微资深一些的员工会特别的难受
因为这个什么鬼
这是最值得吐槽的
或者说这种公平性
我客观的说
我当然知道公平性难以让人满意
但是就有时候有些现象
就出现在我眼前
它就远比我能理解的还要多
就这么说吧
现在比如说你们公司里面
服务年限在晋升当中有多大的影响
没有
基本上没影响
基本上没有
这些东西就不被淘汰就很好了
对王老师
学校是这样的
就是学校其实里面有
总的来说就是work的还是可以
特别是在整个西方
国外的整个学术这一块
其实它毕竟也是经过了那么长时间的一个建设
同时也引入了非常多的一些
包括从同行评审
包括你的学术代表作
这样一些内容来看
国内现在存在的几个问题
我大概可以这么说有几个
第一个其实就是
相对来说可能会有一定的粗放度
粗放度什么意思
就是其实不同学科之间的差异性会比较大
但是由于中国的这种管理体制
特别是我刚才所提到的
如果你要评正高的话
可能你出了学院以后
你要在学校的整个层面上去PK去比的时候
不同学科之间怎么比
这件事情其实是有一个非常大的一个争议的
因为中国它的评审其实还是抓到上层上面的
学校来最后统筹你的最后评定的一个范围
比如说像计算机和搞生物的
你怎么样去比较
这个是一个目前大家诟病的可能会比较多的
当然好的地方是现在也开始有一些
精细化的一些标准
比如说在论文的数量和质量上面
其实也一定会有这样的一些设置
怎么来设置这件事情
其实就是一个争议特别多的
现在的一个设置的话
大家普遍都是觉得不太合适的
但是又没有办法找到一个更合适的
所以说只能以目前的这样一个指针体系来去看
就是除了你的论文数量以外
他还会看你论文的质量
那质量怎么去评定呢
学术界里面就有非常多的一些
专门研究这个质量的一些话题了
比如说像影响因子
被引用率这些东西
本身这个事情他甚至都是一个学科
就在像图书馆和情报学校里面的一个学科
就专门去做这件事情的
你把这个变成了一个学术问题
对
可以的
这个问题我不反对
因为它确实是有一定的一些道理的
特别是现在很多的一些你的成果影响度
他已经开始不仅仅看你的被引用数
他甚至还会看你的什么
就是你在大众媒体传播里面的一些影响度
这都可以去看
对像一些好的
对他会从一些视像媒体
他也可以去看这些东西了
难怪这些年我觉得高级知识分子
去经营自己的自媒体的现象增加了
对对对
跟这个有点关系
对一些先行的学校
其实是可以开始突破这些东西了
不会那么的严苛
对甚至把一些科普的一些东西
也作为评价一个老师的一个
一个越来越重要的一个地方了
就是你如果能够在科普这块
如果有非常大的一些影响力那也可以
但是你确实要足够的一些证据
或者是数据来支撑
你为什么是说你在这一块有非常大的影响力
这个也是可以的
对这块其实已经开始
我感觉方向是对的
但是操作起来也还是有些困难
对对对
尤其是平衡这种权重等等
对因为中国的这种
比如说特别是在学术上的评审
他往往不是这种小同行的评审
他往往是一些大学科
甚至化学科这些评审
那这就造成了一些专家
对其他学科其实确实是有不了解的地方
一旦他涉及到不了解的地方
你怎么去比
那就基本上就是给指针
那就去看这个指针了
因为指针相对来说
那大家都是认的
对吧
他数据摆在那里
你就做不了假
你的数据
你肯定都是从一些权威系统里面去拉出来的
你到场的一些经费
那也是从科研系统里面拉出来的
那这样的话
其实相对来说是一个相对客观的一个情况
对这是我觉得是第一个
对第二个就是多样性可能还不够
虽然我们刚刚已经也提到了
对吧
如果你在研究深度上不行的话
你其实也可以在一些科普的影响广度上面
也可以去做些尝试
但是这个是目前我几乎还没怎么看到
通过这种方式去真正的能够去晋升的
还是看你的论文
还是看你的项目
那90%基本上还是这样一个情况
就使得大家基本上只能去拼这两个东西了
对
那包括我们做软件的
那其实有一个非常大的痛点
就是特别是做系统软件的老师
其实我们知道你要做一个系统
你要能够发paper的话
那恐怕得一年两年甚至更长的时间
那这个和那些做应用的不一样
对吧
比如说我去做AI的
或者是做数据分析
做数据挖掘的
可能我找一个数据集
然后去跑一些实验
那我可能几个月就可以去发表文章
那这两个是他的工作量和他的影响
都是完全不一样的
那这就会使得很多老师
为了完成这些指针
或者是为了突出这些指针
他可能有意的去往这个方面去做一些努力
而那些基础性的工作
可能就造成一些没有人去做
包括我们现在所讨论的一些开源
那这个就完全不计入我们的一些分数里面去
那这个可能就是一个非常大的问题
所以我们在呼吁
恰恰有一些很重要的事情
它是需要长期投入的
也就是它短期给你带来的收益是不高的
其实跟我最开始讲新闻故事
就是最早发帖那哥们的顾论点是有些关系的
就这些评审机制
不论是公司的还是学校里面的
其实它都会
当然它也会有对长远贡献的一些评估
但一旦竞争激烈起来之后
它一定会更看重短期直接的那种收益
所以这个确实也是一个比较大的问题
尤其是学校
学校我觉得怎么说呢
因为公司你不能指望它太长线的视角
但是教育和科研方面
确实在社会里面应该更多的扮演这个角色
所以这个我觉得可能反而是一个挺大的隐患
对
因为像这种现象和问题其实大家都知道
包括国家层面上它的底层设计也没有问题
包括注重基础的研究
问题出一个最大的问题
其实还是在评价机制的结合之上
因为评价机制是一个最大的驱动力
你的评价机制其实没有改变的话
你在上面你说说的再多
你挺难去调动所有的老师的这些积极性
和他的一些方向性的
是的
所以还是落地上的问题
我突然联想到一个事情
就前两天出来一个新闻挺好玩的
说是一个学生在研究生期间就发了好多篇论文
像这些如果他想走学术道路
他的研究生期间论文发的多
对他后面晋升有帮助吗
当然有帮助
这个就是我前面说的
这种机制其实对一些年轻的学生
包括年轻的教师来说其实是有利的
为什么
如果他只是看一些数量的话
特别是在一些某些学科领域里面
比如说一些像一些生物化学这个领域里面
其实它是有非常好的一些机会
既能够快速的出论文
而且这个论文的一些所谓的影响
因此还可以足够高
这个是它的一个很大的优势
这样的话它在学校层面上去做一些PK的时候
往往是能够有一些展示度的一个东西
这样的话就这个就是你可以看到的
它有多少多少论文
但是实际上我觉得科研出成果还是要埋时间进去的
所以这种是不是意味着它其实含金量没那么高
只是它由于某些原因
比如说学科之间的一些差异
导致它这个就是要容易一点
对你说的很对
即便是在计算机里面其实也是一样的
这个就是为什么一些
当然我们可以不客气的说一些
就是比如说像香港新加坡
有些学校其实专门就是论文流水线
对它在这个圈子里面有
就刷KPI这叫
对对对对对
对它有一个方法
那像那种写中数性的论文有价值吗
或者是它的评分会高吗
有但它的评分没有这种原创性的论文要高
OK这个肯定
对它可以算数
它可以算数量是可以的
也算数量
OK
对它算数量
算数量是没问题的
但是它肯定还是要原创性的这种成果是更合适的
代表作一般都是原创性的成果
对
OK
前面我们老庄跟王老师都讲了挺多
他们这边的情况好
我为什么没有讲呢
因为我的经历相对比较特殊
就是我的4段
反方便有
对我是反方便有
现在要出场了
我的4段经历里面
2段我是founder或者co-founder
就是我的创业公司
然后另外有一个经历
是我是作为高管进去的
然后剩下的一个是一个创新孵化器
就是没有什么管理的在那边
所以我的经历里面
就是除了最早我那个创业公司
我自己从头什么都干
然后后面也制定规则什么的以外
其他的其实我往往是晋升体系的设计者和实践者
所以
所以其实我就想换一个视角
给大家一些信息
首先刚才大家也提到
就是所有的晋升体系
都有很多令人不满的地方
其中一个很内核的地方就是所谓的公平性
这公平性的难题
其实根源就来源于一个内核的困难
就是评价一个人的贡献
以及评价这个人未来可能产生的贡献
这几个环节本质上就有困难
所以其实我个人认为
就以我的经历来说的话
我正好是非常小的数量团队
然后中等规模的公司和很巨大的上市公司都待过
这些公司里面
他们的体系的设计者们
我这也算是为自己说话
就是这些设计者们其实对这些问题是知道的
并不是说这些人要么很蠢
或者要么有私心想为自己谋点什么事情
这不是这样的
就一般来讲都不是这么个情况
而是确实他有困难
比如刚才提到的很多晋升体系
最后都会变成一个刷KPI的一个行为
或者是干脆就由一个委员会来决定
这两种办法
一个是完全数据型的KPI来决定
一个是由委员会来投票决定
或者把这两个结合起来
为什么最后都会是这样的一种体系
其实是有原因的
它的根源就是刚才说的
你评价一个人太难了
而且你这么评价之后
有人认为你很公平
就一定有人认为你不公平
你几乎没有办法做到所有的人都认同
那怎么办呢
他只能够采取刚才说这两种办法
这两种办法相当于叫做责任转移
我以前经常在一些管理的会上
我会讲这个观点
我会认为KPI这个东西
它的存在的最大的意义
就是给出一个大家认可它的理由
如果你不是靠KPI数据说话的话
那么所有的人都会认为
是某个人出于某个自己的私心
去做了一个决策
如果所有的关键决策
包括人包括事各方面的决策
都是这样去做的话
那么这个组织
它的组织力就根本创建不起来
很难让人信服
尤其是组织足够大之后
因为每个人的他的信息是不对称的
就是做出决策的人
他得到信息是最多的
但下面每个人都只有一小块信息
那么他们很难去理解
这个东西为什么是要这样去决定
但是如果说把它数据化了
或者是交由一个专业委员会来做
那么好处就是所有的人愿赌服输
我规则放在这了
你认就认不认
那你就换个地方去试
这样就相对来讲比较公平一点
就是它形成了一种所谓的叫做路径的公平
因为你绝对的结果公平做不到
所以这是我想讲的第一个点
也算为自己开拓一下
大家都吐槽的这样的一个体系
为什么它会产生
原因就是实在太难了
就确实做不好这个事
但是如果你引入KPI之后
或者你引入一个专业委员会来评选来投票之后
那么这些问题虽然也没有最终解决
但至少大家会相对比较认这个东西
就是规则体系得以继续运行
只要规则体系得以继续运行
那么它有缺陷可以慢慢改
对吧
如果你连规则体系运行都有困难
大家都不信服的话
那可能实际上就没法运行
第二个我想解释的一个问题
就是其实在不同的组织里面差异是挺大的
尤其是公司
就是一个小的初创企业跟一个中等规模的
比如说独角兽企业和一个上市公司
和一个巨型的大公司
其实它会有挺大的差别
而且你处在的阶段也有挺大的差别
比如说你是刚入行的
从P4、P5开始做起
晋升到P7以前
这段路径相对来讲
我不客气的讲这段路径相对是公平的
就是只要这个公司它运作还OK
那么它从初级到终级这个阶段的很多体系
它相对是公平
但是终级往上真的很难做到
就是那个时候各有所长
而且往上面奔的那些人
往往在公司里面都是身居重要岗位
不说是领导岗位
至少都是很重要的岗位
他是承担了相当的这个任务的
那么这个时候其实后续的很多东西
其实就不那么容易去做得非常的公平透明
所以就会有很大区别
那逻辑上是什么呢
就是越大的公司越难
我以前有一个专门的理论
就是大家都听过这样的一个说法
就是说一个人能够直接管理的人的数量是不多的
有不同的理论
有的说9个人
有的说12个人
总之就10个人左右
一个人能直接管就10个人左右
那么意味着什么呢
意味着如果你这个公司是100个人
那你在CEO以下
只需要一层就可以管理了
CEO管10个经理
然后每个经理管10个人
这是100人就可以搞定了
如果你是1000个人规模的话
你就在CEO底下必须有两层
甚至更多一点
因为人数越多之后
你其实管不了那么复杂的情况
他会有更多的一些那个事情要做
管理上面会上升
如果你是1万人规模的话
你就必须CEO下面有三层
10万人规模的就是4到5层
那就是随着组织的规模往上走
那就意味着管理层级会变多
管理层级变多的意思就是
上层的制定规则的人
制定规则的往往是CEO和他下面那一层人
通常是这样子的
那么这群人能够掌握的基层信息就变少了
如果你一共只有两层
其实比如说100个人左右的
这个100个人左右这样的一个团队
那老板对下面每个人
其实一个称职的老板
其实都是了解的
就是至少哪些人是骨干
是真正为公司扛这个任务扛指针的
就是顶梁柱 中流砥柱
其实他是必须要清楚的
而哪些人是相对会评价人的
哪些人管理能力比较好的
他其实也都是清楚的
不清楚的就不称职
这样的公司就最后出问题就很正常
那不谈了
但是如果到了比如说大几百人
五六百人甚至更多人的时候
他现在必须有两层
这个时候最好的情况下
CEO也只能非常了解经理那一层
再往下他就很难了
就算他了解他也不便于去干预了
所以这个时候的话层级变多了
但是你又不能把这些人的晋升
这样的一些规则体系
交给经理这一层的人去设计
能力从各方面的原因
他可能都会很难做到这一点
那这个时候怎么做呢
他就被迫要去采用一些标准化的方法
去把这个东西做起来
那所以回过头来就讲
就是说如果你在一个比较小一点的公司
那么这种不公平相对会少一些
因为它是会更站在实际角度出发的
一个双向选择的问题
但是对于大型的公司确实就很难做到
这种情况就会相当普遍
所以怎么说呢
就是以我在中大型公司
比如说几千人这个规模的公司
带的这个经验
我们那个时候去设计这样的
或者是改进这样的一些体系的时候
我们只能去解决一些最严重的问题
比如说明显的倒挂
所谓倒挂的意思就是这个人贡献
他是明显就A的贡献明显比B要高的
但是他的待遇远远低于B
这有很多原因
一个最典型的原因就是这个B是后来的
这个A是老员工
但后来的因为行业薪资水涨船高
这个人进来的时候定了一个很高的级别
否则他根本不进来
但其实他的贡献很长一段时间里面是比不过A的
那这个时候怎么办
这就会产生倒挂
这种倒挂的产生之后
那就要去解决它对不对
你不太可能说我一下就把A的待遇提到跟B一样高
它可能差距很大
那这个时候你必须在别的方面去激励这个A
然后让他看到希望不断地往上涨
或者有的时候确实很严重
那就直接一步到位了
那这就变成你招聘这个B的时候
就是一个很典型的一个隐性成本
就是你准备在一个团队里面
团队普遍的薪金不是特别高
这个时候你要发展
你必须要进更强的人
这个人进来之后
他的薪金就是比这个人高一大水平
那就意味在未来一年左右的时间里面
你就要把这个人提上去
这就是一个综合成本
就是你招那个人进来
其实大概成本不是那一个人的
是一整个团队的
所以这样的一些问题是我们设计体育的时候
必须要想办法解决
因为这种现象在团队里面
是不允许它存在时间太长的
超过半年左右的话
这个团队会出很多麻烦的问题
所以其实到一定规模公司之后
最多只能够去重视和解决这种级别的问题了
一些不那么尖锐的问题
其实就很难顾得上
这个问题到现在
我已经干了这么多年了
我也没找到特别好的办法
唯一的办法就是最好不要去特别大的公司
但是反过来说
大公司机会多
大公司高各方面
对吧
这个也没办法
就是有些人说我不能够看得见天花板
我最好天花板很高很高
我还要慢慢往上爬呢
对
所以咱们这个话题讲到这个时候
我觉得我们可以
转过来看一个更积极的一个思考
就是我们到底怎么去规划职业生涯
对我们的成长最有利
我们已经知道了
这些公司就是有这些问题的前提下
我们到底怎么规划会比较好一点
你们两位怎么看
我只能说我的
我不说看法
我只说我个人经验
我是97年大学毕业的
那个时候其实找工作还挺容易的
但是我不知道从哪里形成的一个观念
就觉得大公司不灵
我一定要去小公司
我要去更加自由的
不要去那种繁文缛节的那种大的金字塔里面
去当一个小的垫脚石那种感觉
然后就去了小公司
然后就在各家小公司里面颠沛流离
现在我进的这家大公司
算是我职业生涯第9家公司
前面就是各种要么倒了
要么就创业失败了
要么就是
反正就各种奇奇怪怪的事情都会有
你跟我一起的那个经历
是不是你进的第一家大公司
对
在此之前全都是小公司
各种各样的小公司
所以在我来说
就是一毕业就进小公司
其实很容易就踩到坑里
然后就浪费了青春的这种
是的
就小公司它是这样的
就是它是一个有点赌博性质
就是好的就很好
不好的话就很不好
而小公司最后不好的概率是大的
这是有风险的
没错的
我个人的观察
其实我跟老庄差不多了
我在2010年的时候
跟老庄同时我们在同一个地方
一个很大的上市公司的一个创新孵化器
在此之前我就在做自己的创业公司
就是我跟人合伙
那么我们那公司就是从很小
从几个人开始做起
做到我离开的时候是大概三四百人吧
就也一厢一室小公司了
但是我今天回过头来去回顾
我会觉得我的这个
当然我这个经历
我自己觉得我成长挺好的
但我觉得这个真的不是一个
很容易拷贝的一个经历
就如果要问我现在的态度的话
我给年轻人
就假设你大学或者是研究生刚毕业
你要怎么办
如果可能的话
最好先进一个大厂
这个有几个好处
第一个是长见识
就是你知道这个行业里面
比较先进或者说比较高级的做法
是什么样子
这是第一个好处
第二个好处
因为你刚毕业
你是一个很初级的情况
大厂里面它的一些
在晋升在这方面的一些毛病
你不太碰得到
就是新人进到大厂里面
他的晋升基本上是跟着年限走的
就是你不太可能比别人进步的特别快很多
而且你的进步是比较容易衡量的
你从一开始什么都不知道
你来学
学到能够在某个模块一级独当一面
然后到能够当个小组长管几个人
这些都是非常容易识别的一些
能力或者是成果方面的东西
然后在低级别的晋升上
在大厂里面也没有那么卷
或者那么的难弄
它相对来讲是
因为面也广
就是这个对低级别的晋升
也卡的没有那么严
所以这块的话
而且就算说难听点
就算你刚毕业那三五年
在晋升方面遇到点小问题
不是特别如意的话
其实你也不是特别在乎
因为那个时候你学本事是第一位的
所以如果可能的话
先进大厂去长见识
而且风险不高
然后可以找一个能充分发挥你的优势
因为你在一个大厂待了三五年
你自己也有成长
然后你看周围的人
如果你善于观察的话
你也能看到很多成功案例
或者不同的路径
然后这个时候你可能需要制定一下
自己未来5到10年的一个发展规划
就是你想往哪个方向走
我以前在面试一些25岁到35岁左右的
一些候选人的时候
我经常问他
我说你希望你5年或者10年以后
是什么样子
你希望那个时候你在干嘛
你希望那个时候你在团队里扮演什么角色
就类似这样的思考得开始有了
然后这个时候你可以去寻找一个
适合你发挥中间阶段的
适合你发挥的这样的一个环境
可能是大厂
也可能是中小型的企业
都有可能
这个你就可以去看了
好
这两段经历
一个是你启蒙阶段
你去学习
一个是你找到一个能够持续发挥你的强项的
一个地方去做积累
这两个阶段结束之后
大概10年左右
加起来大概10年左右
快的可能就5、6年、6、7年都有可能
但大致上10年左右
这10年过去之后
你大概30来岁
这个时候其实是你很重要的一个选择期了
但这个时候的好处是
你基本上也有比较丰富的经验了
开始进入一点
有点那个进入自由王国的感觉了
这个时候你再去选
创业公司自己创业
或者加入一个创业公司
或者是加入一个大企业的某一个部门
去充当一个骨干等等
这个时候你就相对来讲
选择就会比较容易做一些
所以我觉得对大多数人来讲
比较容易成功的可能是这么个路径
有道理
反正我是不是来不及了
说实话我们那个时候的情况不太一样
我们那个时候说实话
整个社会对就计算机相关的专业人士
还相对比较少
而且也谈不上有什么严格意义上的大厂
或者是培养机制
或者是什么东西的
就不是很那个
大家还是要靠自己
所以怎么说
每个人有自己的命运也很正常
但现在不一样了
现在这个行业越来越成熟
而且也开始有工业化的这样的一个趋势
所以可能会确实会有一些路径
比其他的更容易成功一些
我这块也补充两句
因为学校和企业其实还是差别比较大的
虽然我们也培养学生
然后告诉他们怎么样去发展自己的职业规划
我这里就只提一个
如果有同学对科研感兴趣
就是愿意在科研院所
包括高校去留任
去从事职业规划的话
其实有一个非常重要的点
就是个人兴趣点
对这个其实我个人觉得是排在第一位的
对因为学校和企业还不一样
因为学校其实很多愿意来学校的
那很大一部分程度上
就可能是他的一个终身的一个职业了
对他有好处
有你的自由度
有你的一些时间上的一些寒暑假之类的
对但是因为学术这一块
其实是一个特别长的一个周期
如果你不是说和你的一些兴趣点
结合的那么好的话
对其实你很难去那么长时间的
5年10年甚至几十年时间的去坚持
对因为我们现在看到的很多的一些
突出的一些贡献
其实都是积累了几十年的这样一个时间周期
对那在这个情况下面你需要平衡
对因为我们知道特别是国内的这种学校
对他在这种薪酬机制上是
肯定是落后于企业的
对你怎么样在满足自己的一些基本生活
还有薪酬的情况下面去做你感兴趣的研究
我觉得这个是一个特别大的一个挑战
对第二个就是除了你的兴趣以外
对最好还是能够和一些工业界
或者是一些国家重大需求有一定的联系
这个也是我看到的可能是一个比较好的方式
对那这个一方面可以带来给你带来一些
经济上的一些收入给你带来一些项目
第二个本身你也可以把你自己的一些研究的一些
内容能够解决具体的一些实际的问题
对一旦你自己的一些研究的一些东西
能够解决企业界或者是国家的问题
其实这件事基本上你的整个闭环就可以闭上了
就不用担心你接下来的整个研究生涯当中的一些路线
对它会是一个非常正向的一个反馈去进行
对但是这件事情其实也是一个充满挑战的
对因为特别是对于一些基础理论研究
你很难去预测你说我的研究的这个基础理论
你说你什么时候真的能够有好的应用
甚至是有一个比较大的一个爆发点
对吧我们前面也讨论过像一些图灵的图灵奖
对吧其实也都是最开始做的时候
其实它很难预测到几十年以后
它会有一个突破性的一个发展的一些情况
对这个所以说还是蛮需要考验一个人的这种
学术的眼光和他的一些品味的
对确实是就是搞研究还是要耐得住寂寞的
但是你坚持时间长如果路线不对那可能就会挺惨
所以这也是一个双刃剑
当然我们这个节目本身我们的关键词叫技术未来和人
就是我们也非常看重对未来的一些预期
我们这个节目也会经常聊一聊我们认为比较重要的
或者比较未来机会会很好的一些领域
这个也会陆陆续续的聊
比如之前我们就提过在软件领域哪些事情
可能在未来是非常重要的
而且必须要国就是我们自己要有自主能力的
那这些很可能它就会产生比较好的一些发展的机会
所以这个也是我们很关注的一个话题
以后也会经常聊
OK那关于这个第一个话题
就是我们从这个晋升的这个吐槽
到后面也解释了一些基本的逻辑
也给出了一些就是在职业规划上的一些建议
可能对有意向在科技包括计算机这方面有兴趣的一些朋友们的参考
好的我们下面就进入第二个话题
我们来聊一聊就是数字时代的一些创作品
它们的版权相关的一些话题
这个新闻故事就请我们王老师来介绍一下
好勒
对那这个新闻故事其实不是一个最近发生的事情
其实已经是一个去年发生的一个事情了
对那之所以现在又提到这里来
是因为这学期我们把这个故事
作为我们课上的一个案例了
对那这个其实是我的同事
对他现在也开设
我和我的同事现在在开设一个全校的一个计算机的一个通识课
对那我们做学校老师
其实很多时候都会挺愿意把自己都没想明白的一些问题放在课堂上面
对让同学们一起来讨论
这样的话也许能够碰撞出更多的一些东西
对那我们去年其实就观察到这样一个Fishjaw这样一个开源项目
对那这个开源项目它有点特殊的地方是什么呢
就是它可以生成一些艺术性的鱼
对甚至是通过一些随机的参数
对它生成的这种Fishjaw这样一个图形
还有没有样
既是它的一些图形
还有它可以生成这个鱼的名字
对你初看上去还真以为它是一个
某一个上古时期的一个非常遗留下来的一个鱼
对那这个实际上是一个非常有趣的一个项目
而且这个项目还发生了一件事情
就是什么呢就是随着区块链的一个发展
对特别是NFT技术的一个最近几年的一个活润
那这个鱼开源项目这个作者就发现
有人利用他的开源项目生成的艺术品结合NFT
在市场上去卖钱
对那在卖钱的过程当中
他还没有提及这个生成的这个数据
是来自于这个开源项目的
对那这个作者其实就在那个推特上
是国外的在推特上去抗议
说你们这种是剽窃
那你们用我的项目
那个开源项目生成的数据
你们甚至都不说明它的来源
对那而且当时去贩售的那几个人
好像也是挺心虚的
对那马上就回应了就道歉了
那并且就把这个用这个开源项目
做的那个NFT的一个艺术作品
也就撤下来了也没有去卖
对那通过这件事情
我们就观察到了一个这样的一个现象
对因为我们前面几期也聊过一些开源项目
包括开源项目的一些那个版权所属
究竟归谁所有对吧
那实际上现在又开始出现了一些新的问题
就是那不仅仅是这个开源软件
那如果是这个开源软件所生成的一些数据
对那它的那个产权究竟归谁所有呢
对吧那这件事情其实我们其实也没想明白
也不知道现在究竟有什么样的一些定论
所以说我们也作为我们课堂上的一个案例
让同学们去讨论
对那正好那也藉这个机会
我不知道两位对这件事情
有没有一些相关的一些看法
我也大概看了一下这个案例
这个叫Fish Draw的这个项目
是在Github上面开源的
这个作者看他的名字我觉得应该是个华人
对的
叫什么黄凛冬之内的吧
反正就是类似这样的一个名字
然后他明显很明显他是一个
艺术和编程的一个跨界人才
他自己看上去应该是研究艺术方面
当然他会写进程
所以他有这么一个作品
他写他有非常多的这个
他还有一个什么文言文的编程语言
什么之类的研究的都搞过
这是一个挺有艺术细胞的进程
对然后他这个项目
实际上是这几年也非常流行的一个概念
叫Procedurally Generated
就是城市化构造
就是完全基于计算机来构造一些艺术品
或者是一些就是原来手工的制品
改为完全由进程化的计算机
或者辅助一些自动化的机床之类的东西
来自动的进程化构建
这个实际上会起到一个什么作用
就是模糊了艺术创作和编程之间的界限
它会产生一个cross over
就是一个交叉的一个领域
所以这个还挺有意思的
尤其是现在像NFT这样东西
它也是非常数字化的一个销售渠道
这种东西它的到底它怎么去管理
比如说我看到它开源项目
它开源项目本身是一个JavaScript写的
然后它是用的MIT的license
这个MIT的license
据我所知应该可能是最自由的一个license
就几乎没有什么限制
换句话说别人真的拿它这个代码去做商业上的做修改
然后修改之后去做商业上的产品
是不需要提交回给它的
也不需要知会或者怎么样
它可能保留一个license的说明就可以了
所以这块可能也是以前的一个空白
就关于这个问题我不知道两位是怎么想
就是说以后这种趋势如何
是不是会有越来越多的艺术创作会引入
计算机的成分在里面
或者说实际上现在已经是这样了
那如果真的这样的话
这个版权到底怎么去发展
才会比较有利于这个领域
我个人是这么看的
就是比如说我买回来一支画笔
然后我沾了墨
然后就在墙上乱甩
甩出来的图案我拿去卖钱
就现在我们假设我现在买回来的不是一支画笔
而是一支数字画笔
然后我开始自动的调用它
调用它以后它就在某个地方就弄出来一堆图案
这个跟我买了画笔在墙上乱甩的区别有多大
不太一样
这个procedurally generated
它关键不是你买了画笔
你是买了一个挥舞那个画笔的机器人进程
对
就是挥动画笔那个动作也不是你做的
是人家写进程写的
这个还是有区别
如果说我只是买了一个
比如说JavaScript的运行环境
然后我自己写JavaScript进程
然后画这个鱼
对吧
那这个肯定没问题
但这里面其实不是非黑即白
就是它中间只有灰色地带的
比如说我这个鱼的框架鱼骨头部分是调用别人进程画的
剩下的装饰部分是我自己画的
那这个时候到底算多少
我得分多少钱给上游
这个其实说那个一点
假设我有一个软件
然后我这个软件是用来生成一种图的
生成一种图案的
或者能生成一条鱼的
如果我在授权协议里面没有规定
生成出来的鱼或者是图案的所有权
如果我没有规定的话
那就是随便用
是的
所以我刚才说这个人他只能抗议
他实际上很难去追溯他的法律上的权益
因为他用MIT License
其实人家不分钱给他
甚至不告诉他这件事情
他确实好像也没有特别好的办法
另外我还有一个更神奇的想法
就是说假设我是这个画鱼的作者
进程都在我手里
我为什么不能冲击这个市场
我一口气生成几十万几百万幅
然后都挂在那卖
每个卖一分钱
这个市场就没了
对因为这个作者他只是为了生成鱼
他没有想到把这个鱼和区块链的一些东西
结合在一起去挣钱
他没有去卖这个Digital Arts
我的意思就是说
当这个事情发生了之后
我完全可以接下来生成一百万幅拿去卖
对他可以做一个报复性倾销
对我是掌握这个进程的人
我再改改弄弄
弄出比如说多种颜色的彩色的鱼
对吧弄个动画鱼
我都可以玩
然后我就可以把这整个市场给冲掉
但是抗议好像很low
不那没准人家就是先礼后兵
我先抗议一下
如果你们从了
我就大家就这样
不从我可能就对吧
也说不定这不好说
反正我自己觉得这个事情
这个作者本身没有完全站立
至少我在一个旁观者的角度来说
我没觉得他是完全站立的
对我第一感其实也是这样
因为你选择把它开源出来对吧
然后别人从你的开源代码里找到了一个商业化的路径
这个路径是你以前没找到的
那么其实好像也没什么特别多理由
就是你不允许人家这样做
如果你真的不想这样的话
那你最开始你就用一个
比如说禁止商业化的一个license
对吧那我这里想到是不是
可能会有新的这种license的需求了
对于这种衍生的应该有对吧
对对对就是对这个衍生品的这个控制
就是代码以外的衍生品的控制
对这个是可以有新的诉求的
但这个呢这个事怎么说呢
就是其实也挺难
因为我之前待过的有两家公司都是高度内容的关注的
就是特别重视内容
它是生产和贩卖内容为主的
所以都面临过盗版的问题
那么盗版这个事呢
不论是内容也好数字内容啊
还有进程的盗版
这都遇到过
甚至我们还专门去打过类似的官司
那说实话就是内容型的东西
其实进程也算一种内容
对吧它也是文本
它也是一种人类编撰出来的一种文献
那这些东西的版权保护
我们先不说它在制度和法律上的一些
目前的一些空白或者说是不完善的地方
就算法律上非常完善
给予它就像实物财产一样的这种级别的保护的话
它实际运行上也特别难
我举个例子比如说小说的抄袭
这个著名的案例已经一堆了对吧
比如说上海的某位少年成名的这个大过家
是吧
这很多这样的案例了
他们最后争的是什么
就是我们作为外人
作为普通的路人
我们看这两段文本看的真是像啊
结果人家说不是抄袭
因为整个小说里边一整本书
类似的片段不足百分之多少就不算抄袭
这是法律上明文规定的
是吧
这是小说
小说那就文本抄的就是文本
对吧
那文本的铺排那个整个起承转合
这东西就是抄这个
那进程就更麻烦了
进程我可以不抄你的
你原来进程长这样对吧
我拿过来之后做一个混淆
把所有的电量名全改掉
你原来是username
我给你改成un
甚至直接改成a
那你怎么能说我是抄你的呢
他实际上抄的是什么
是进程逻辑的变成
进程逻辑这种东西
在法律上认定是几乎不可能的事情
就至少现在很难做到
凭人类的这个目前的这个做法
我觉得非常难做到
这个就好像什么呢
就是因为我挺喜欢玩游戏的
所以游戏我一直很关注
游戏里面很明确的
大家已经形成共识了
就是游戏里面的人物形象设计
这个原创音乐配乐
这些东西都是可以申请版权保护的
但是它的玩法
游戏的玩法设计
是没办法申请专利的
所以你会发现一个很火流行出来了
会一下子出现一大堆
什么什么like的游戏
就是跟他类似的游戏
玩法几乎一样换皮
只要你把那个人物设置换掉
然后音乐你自己做
这就是法律上完全原创的东西了
尽管那个玩法是一模一样的
实际上玩家玩的是玩法
比如说卡牌游戏
比如说那个爬塔的游戏
比如说俄罗斯方块
这东西你只要美术设计和音乐
跟原来这个原版不一样
那么没办法认定你是抄袭
所以这个问题就是说
刚才提到这个问题
我觉得很有意义
就是类似于这种数字化的艺术品
或者说进程的衍生产品
他们的保护要怎么做
首先会有一些专门的license
跟现在不一样的
会对衍生品进行严格的定义和声明
这点肯定是没得说的
但是仅走这一步远远不够
因为后续的认定依然非常的困难
所以这个是我现在能看到
我觉得比较麻烦的
换句话说你确实拥有版权
但实质上你这个版权如何被保护
这是两件事
别人抄完了说没问题
我尊重你的版权
但我不是抄的
我是原创的
怎么办
所以我是觉得无论是版权也好
license也好还是什么别的也好
都需要细化
就是刚才王伟老师说的
我们的那个什么什么衍生出来的
或者是生成出来的东西
也要有它的权利
类似的我们可能需要规定更多的权利
以及规定更多的细节
关键是他到后面都会面临一个问题
就是你如何认定它是用你的
它是抄了你的
我觉得刚才想到有一个东西
比如说一段进程和另外一段进程
假设我两段进程都能够100%通过一组测试用力
算不算
对
我从它的外观能力来判断
就是你去看原代码文本上的相似性
肯定是不靠谱的
因为这个非常容易被绕过
对吧
那么怎么判断这两段进程
本质上是同一段进程的
这个就涉及到一个非常哲学的问题了
是吧
就是你能不能两次迈进同一个河流
跟这个问题差不多
有点像
但是我反而不知道以后能不能发展出一种进程
基于机器学习去读两段进程
然后说你这两就是本质上是一回事
把这个问题交给计算机处理
这个倒是应该好像是有类似的这种研究的
有的
是有的
对吧
就是这个相似度
就是比较两个
王老师这个课题其实如果真做出来是个很厉害的论文
是个非常厉害的东西
是的是非常厉害的东西
有非常深刻的基础性的一些问题
如果能够解决了
其实是一个巨大的一个
王老师你记得吗
你先说
不好意思
我先说
假设我通过运行第一段进程
然后为第一段进程生成测试用力
然后用它来去测试第二段进程
通过这种自动化的方法
是不是能够证明第二段进程
正好也能够通过这些测试用力
那关键是你生成的测试用力
它要涵盖哪些面
我现在不说百分之百的测试覆盖度
我不说百分之百测试覆盖度
我就说这两段进程的相似度的问题
对
我的生成测试用力的算法
如果越先进越广
我就越能够证明这两段进程是相似的
也许是一个办法
我觉得基于机器学习
这条路是有可能可以走通的
王老师你记得前年我们搞那个
那个教学实验的时候
我不是当时
当时我们就不想做那个笔试嘛
我们就想让大家写进程嘛
然后当时一个问题就是
我们怎么判断这些同学们之间的进程
都是原创的
自己写的 自己抄袭的
第一他们互相之间没有抄
第二他们没有去网上抄
对
其实就是类似的问题
因为其实我们关注的
并不是你一笔一画是不是抄他的
我们看的是你思路上
或者你整个进程的逻辑
是不是完全跟别人一样
如果这个进程本身有足够的复杂度
你是不太可能写出一个
完全逻辑一样的
跟别人一样的进程的
所以这件事情吧 反正
你看最近的一些这个AI编程的机器人
比如说像GitHub的那个Copilot
他们实际上已经做出一部分这样的效果了
就是他试图理解你的需求之后
给你看一段代码
这段代码是他认为你可能会这么写的
实际上他就是在判断你的进程意图
跟实际代码之间的关联了
那反过来说如果我读两段进程代码
认为它的意图是完全一样的
它的目标是完全一样的
那可能以后在法律上
是不是可以把这种就认定为是有关联
我不知道啊
这是另外一个问题
就是立法的问题
对 我觉得还挑战还是挺大的
因为一定要和立法相关
它会是非常严谨的事情
是的 是的
特别难
所以这件事情也挺有意思
而且我个人认为啊
这种情况以后会
这件事情本身还挺紧迫的
因为这种事情会越来越多了
对 越来越多
我现在已经看到的
自动生成图像 文本 音频 音乐
然后这个视频的通通都有了
计算机写新闻 写小说
像我们这个经常看到的一些震惊体
一些这个自媒体的一些东西
真的就计算机生成我觉得难度不大
已经比有些人类都写得好
对 因为它已经高度规则化了
我看过他们的那些课程
就你要怎么写 素材从哪里来
然后句式哪些
就有大概很多很多的模板你可以去套
这种太适合计算机来玩了
OK 那么关于这个话题呢
看看我们
你们觉得还有什么这个可以补充的
我倒是想到一个很好玩的地方
那个B站上有一个很出名的up主
叫吴琼小亮
他是专门做那个生物学方面的那个科普的
他本人好像是中国国家地理
那个杂志社的一个融媒体的负责人
他就经常发一个视频
就是鉴定一下网络热门生物
就是各地都有一些小视频
就是说我看到一个很神奇的生物
然后有编一些很玄幻的故事
他就专门去辟谣说这个其实不是这样的
这都是在南亚的正常的一种生物
然后他们是做了什么假
都会讲这种东西
我非常想把刚才我们说的话语的这个项目
推荐给他看一看
就是从一个生物学者
和一个生物学科普的角度
你看完这些图之后
你觉得这些图这些鱼靠谱吧
然后这些鱼的外观特征
跟它的命名是不是有一定的合理性
可以让他来评判评判
多半会被蒙住的吧
不知道反正我是看不出真假来
我觉得太真了
我看到这些图我觉得真的太真了
好看看大家还有什么要补充的吗
OK没有了
好多了
这样的话我们今天的节目就到这里
我们下周预报一下
我们下周会有两期更新
而且请的是同一位嘉宾
会聊很有意思的话题
一个是关于我们互联网历史考古
现在很多90后00后甚至10后的网民们
听都没听过的一些东西
我们几个老家伙来给大家讲一讲
然后会给大家讲一讲
互联网发展的历史
从我们聊的这个上古的互联网上古历史到今天
然后到未来
它是不是有一些规律在里面
而且我们关注的一些很有意思的技术
或者是一些点
比如说区块链
在未来当中很可能会扮演一些很重要的角色
这个是我们下周要聊的两期的话题
也请大家期待
我们今天的节目就到这里
谢谢大家再见
拜拜