各位听众好 欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天跟上一次周中我们的番外篇一样
还是我跟我们几位朋友
这个老庄
大家好
王老师
还有这个远在地球另一端的霍去
大家好
我们今天会继续接着我们周四聊的话题
开始聊我们这个节目的一个很重要的
我们都认为是它的一个叫主线剧情
就是互联网的基本基础架构的历史和发展
它的严格说明了什么
未来的趋势是什么
我们为什么会需要重视一些东西
今天这个话题它不可避免的会涉及到一些
带有技术性的
甚至是一些有点深的架构性的一些问题
所以这里面会需要我们的听众有一些常识
才能够比较好的理解我们今天要聊的一些内容
所以我想在今天节目开始之前
我先花一点时间
简单的解释几个我认为比较重要的一些基本概念
这些概念可能很多朋友们听到过
但是不一定理解得很准确
所以今天我想花一点时间去说明一下
这个也对我们这个节目下来
不光是今天
就是未来我们很多节目
要涉及这个话题的时候
都会需要的一些概念的理解
首先我要说的这些我称之为常识的科普
分两个部分
第一个部分是跟网络有关的几个术语
第二个部分是跟中心化和非中心化
有关的一些概念的辨识
首先我们来说网络
什么叫网络
就是只要是一些计算机设备
通过网线或者是无线网络
连接到一些网络设备上
这就是一个网络
这些计算机设备彼此之间连接起来之后
就可以互相的通信
所谓通信大家可以理解为像打电话一样
我调用你
你接听
我们就创建了一个连接的信道
然后我就向你问问题
你回答
我不断的问问题
你不断的回答
这就是一个典型的网络通信的一个过程
当网络形成之后
这个网络就可以以一种蚂蚁搬家的方式
或者类似于蜂巢的方式
极小成大
极少成多
比如说你家里有电脑
有手机
有这个什么智能鱼缸
把它们连接在一起
通过一个路由器
那么就形成了一个你家里面的局域网络
然后你们家里面局域网络
在小区这一层通过运营商提供的一些设备
可以连成一个区域型的网络
然后再往上一级一级的变成
城市的国家的
最后连接成全世界的一个巨大的
这个网际网络
我们称之为叫The Internet
就是互联网
所以网络本质上就是设备连接成网络
然后网络连接成更大的网络
最后连接成全球统一的一个巨大的网络
这个网络它要工作
是有一系列的基础要件的
比如说所有在这个网络里的设备
你只要连进去了
你就得有个门牌号码
方便别人能找到你
比如你要给某个朋友发一个邮件
你就得知道这个朋友他的电脑在哪
你邮件发出去之后
怎么能够让他知道
他收到了你的邮件并且去查看他
所以这里面有一个地址系统
这个地址系统实际上就是
由一系列的技术上的标准和规范来保证的
比如说DNS我们叫域名的这个协议
还有比如说IPTCPIP的协议
这些协议保证了
挂到这个网络里的每一台设备
有唯一的一个门牌号码
并且可以被某种方式找到
这个某种方式其实说起来挺原始的
它也不是什么特别高深的方式
它本质上就是比如我要找老庄了
我就大声喊老庄你在哪里
然后我附近的这个网络集点就不断的往外喊
直到找到一个地方说老庄在这里
就创建了
本质上就这么回事
就没什么特别高级的
所以但是这整个系统
它是在全球有无数的这个服务器
才能够保证它运作起来的
这个服务器到目前为止
它是高中集中化的高度集中化的
比如说DNS的根服务器
而且全球就那么若干组
这个最高级别的根服务器
中国以前都没有
是几年前吧
应该不到5年以前
才终于申请到了一个
第一级的这个备份服务在中国
所以这些呢
我们称之为叫互联网基础服务
大家可以理解为就是
门牌号码、寻指
然后这种各种干线交通
就是类似这样的一个体系
那么在这个体系之上
是跑了非常多的应用
比如说我们熟悉的这些网页
一个一个的网站网页
还有我们手机上这些APP
它所连接的那些服务
比如抖音你要连一个服务器的
QQ、微信你都是要连服务器的
那么这些都是在上面跑的应用
但是从我们就是互联网架构师们的视角来看
这些应用都还是更上面的了
在它和这个互联网的基础架构之间
还有一层就是我们称之为叫应用协议
而这些应用协议呢
我举个例子哈
比如说我们访问的这些网站
它称之为叫Web
全名叫World Wide Web
就是3W
我们很多网站的这个域名
都是3W点什么什么
这个3W的意思就是
它是一个Web的应用
这个Web实际上是一组应用协议的总称
再比如说电子邮件email
我们有很多很多email的这个服务
QQ的mail、网易的mail、Gmail
这些email的服务
它其实都是同一类的应用协议
就是互联网电子邮件协议
包括SMTP和其他的一些
比如POP3什么之类的
这些协议共同就服务于电子邮件这个应用组
所有这一类应用都是用这些应用协议来保证的
那还有一些应用协议比较特殊
比如说我们用来做这个点对点下载的
这个bit torrent
比特
这叫什么
叫bt
bt下载
那这个协议它是有点特别
因为它是一个点对点的协议
这些也是跑在互联网基础设施之上的一些应用协议
所以简单的回顾一下
就是说网络这个概念
它是由计算机设备逐级的连接起来的
然后在这个网络体系里面
第一步是要找到你要通信的对象
创建连接
第二步是确定你们之间是什么类型的应用
那么就使用那个类型的应用专属的一套语言来通信
这套语言叫应用协议
所以我们可以粗略的把互联网分成两部分
一部分叫基础架构
基础架构上面是叫应用
这是我要解释的第一组的概念
第二组就是我们要讲一讲中心和去中心的问题
所谓的中心是什么概念
所谓中心就是说
比如我要跟后续通话
我可以直接跑到他家里去通话
中间不借助任何人
我知道他的地址
我就直接开车过去
然后敲门进去聊天
这种就是叫点对点式的
但还有一种方式是我没办法到他家里去
太远了
他在地球另一端
怎么办呢
这个时候我就找一个我们大家都信任的
中间的一个服务器
我把我的信息发上去
这个服务器帮我转发过去
你可以把这个服务器设想成是在地球上面
跑着的一个卫星
那我们两个可以通过这个卫星来进行通信
如果不仅我们两个人
全世界的人都在使用这个卫星进行通信的话
那么这个卫星就成为一个高度中心化的一个服务
可能很多朋友会直觉觉得
我们这个卫星聊天
这个应该不需要服务器吧
我跟他聊就行了
其实不是
这个所有的IM的系统
尤其是那些群聊
他不借助一个中心的服务器
几乎是没法做到的
有非常非常大的技术挑战
甚至于两个人要通信
要保证这两个人不论在哪里
这两个人不论使用什么设备
通过什么样的网络连进来
都能够很顺畅的通信
还能够实时的发视频语音
这个都很难
他还是要借助一个很中心化的一个服务来实现
但是确实也有一些应用
它是完全去掉了中心化的这样的节点
它就是在一个网络里面去找
找到我要的对象之后
就直接连接起来开始通信
这种就是叫去中心化的
但是我要强调的一个点在哪里呢
就是这个中心化与去中心化
它也是分级的
我们刚才提到网络是有基础架构和上层的应用
现在我们的互联网的上层应用里面
确实有不少已经有去中心化的一些架构了
它或者是完全去中心化的
比如我们刚才提到的这个BT下载
还有这个比特币这样的一些新的这个点对点的应用
它都是完全的去中心化的架构
还有一些它是中心化加去中心化的
比如说我们的这个视频直播
现在比较高级的比较好的视频直播的架构
它除了有中心化的这个视频服务器
把这个流采集上来然后分发出去以外
它还会创建一个点对点的一个优化系统
就是可能我现在正在收看一个直播
我这边的网速连服务器不太好
我可以从周边的其他电脑的这个流量里面
把它分过来
就有一些点对点的补偿措施也是有的
所以这种架构其实已经挺丰富挺多样化了
但有一点很明显的是互联网的基础架构部分
仍然是高度依赖于一些中心化服务的
比如DNS服务就是域名解析服务
当我打一个3w.163.com
我把这个域名写到浏览器里面去的时候
它怎么知道这个网易的这个主页在哪里呢
它必须先去一个地方
去就像一个电话号码本一样去查表
查到这个域名所对应的地址在哪里
然后再通过我们运营商的这个巨大的一个网络的寻指系统
去找这个地址
这一系列服务都是高度中心化的
中心化的有它的优势也有它很大的隐患
或者说是劣势或者叫弊病
这个我们就是今天这个节目我们会去聊的一些话题
OK 我在今天节目之前要做的一些科普的说明
就大概是这些
因为时间的关系这个不可能讲得特别的细致
但是我认为重要的东西我都点到了
如果有兴趣的朋友正好我前年的时候
有在某一个课上面讲过一堂课
叫做这个web到底是怎么运行的
就是也讲了类似这样的一些基础的概念
我刚刚已经把它翻出来重新上传到B站了
所以有兴趣的朋友可以考虑
如果你想了解的更深入和细致一些
可以考虑先去看一看那个视频
另外就是如果还是有不明白的
我欢迎大家随时在我们这里留言或者提问题
我们也会在未来的节目当中去针对大家的问题去回应
因为这个事情我们第一认为它很重要
第二我们也知道它在普通人的理解当中是有门槛的
既然很重要 理解又很有门槛
那就值得大家努力去做一把科普
这也是我们做这个节目的初衷之一
好 我这个引子也已经有点长了
我就大概说到这里
各位有什么要补充吗
谢谢李老师 我觉得讲得还是非常清楚的
对 这个其实为我们后面节目的交互
然后其实可以带来非常好的帮助
对 我一会的话如果在聊天过程当中
如果有些不明白的地方我也会随时提出
好
OK 那好 那我们今天就正式开始
那么开始的这个部分
首先就是正好我们之前也做了一些准备
我们霍聚老师已经整理了一个
从互联网诞生以来到现在的基础架构演进的一个年表
这个就请我们霍聚来给大家做一下介绍吧
正好是跟着我们上次的考古的话题
也从互联网的出生年代开始讲起
一直到现在 然后我们再来谈未来 好吧
好 那我们就顺着这个顺序一个一个来吧
因为从这个一开始
其实我们可以接着上一期的内容开始
因为上一期我们只说了上互联网之后
上的第一个网站是什么
但是没讲后来怎么样
那之后我很快就开始用一个服务叫YouthNet
这个服务是1979年诞生的
那互联网我们知道应该是1972年
这个国际联网才开始
就那个时候应该还不是我们普通人能用的
还是美国的大学跟北欧的大学之间的
这么一个通联的方式
但是1979年的时候就已经很多普通用户在用了
那这时候这个协议叫YouthNet就诞生了
很多朋友可能是实际上是用过它的
就如果你用过Google Groups
那你实际上就是算是接触过YouthNet
那我们当年用的就是它的算是它的现场版
现在Google Groups其实已经算是它的镜像版了
就是是后人保留的一个历史镜像
为什么当时用这个服务呢?
其实道理很简单是因为为了省钱
那个时候因为那个上网费特别贵
它不像今天这样我们可以一直在线去浏览这些内容
一边看一边浏览
那个时候是人们需要短暂的连上线
去拿到自己需要的东西然后断线回来看
这样你就避免了长时间在线可以省上网费
那YouthNet这个服务就是这个优势特别大
你是到一个新闻组里面
去拿回当天所有的
不能叫当天就是距离你上一次收信之间
所有你没有见过的新的消息
然后拿回来之后你就可以断开网开始去看它
然后看完之后你一边看一边回
回完之后你再连上网去把你回的消息放回去
然后同时再收回来新的
就是它是这么一个工作的机制
它其实很像今天我们用的邮件服务
跟Git也有点像
就是它是一个在线工作模式
邮件
对 那为什么要从YouthNet讲起呢
因为它跟今天的就是我们Web2这个时代的
大部分这些网络服务的架构是完全不一样的
像刚才我已经描述了它的使用方式
那这个特殊的使用方式就造成了
它实际上是每一个人都拥有了所有人的信息的
就是它的消息必须是交换到你本地
你才能拿回来读
你的消息也同样是发给每一个人
到他自己的计算机上最后才能读
那谁去帮我们做这个交易交换呢
就是刚才李俊讲的这个
我们是有一些服务器在中间做交换
但跟今天的云服务这种概念的区别在于
它是一个巨大的服务器网络
就是它遍布全世界的一个巨大的服务器网络
那任何人都可以说
我想做一个YouthNet的站点
那你就按照一定的规范去跟别人联网
那这些服务器之间就会互相交换信件
这个叫转信
就最后你的一封信
你发到了这个网络上的任何服务器上
它就会通过这一层一层的转发
最后转到全世界所有服务器都有
那这样就比如说
比如说如果今天我们用这个服务的话
我会连一个跟我一样城市的
在加拿大的一个大学的信息服务器
那我把我的信息发上去
那这个邮件服务器可能会转给美国
美国转给日本
日本转给中国
就经过这么一套复杂的转
那最后终于转到上海的某一个服务器上了
那这时候老庄李俊你们就都收到了
就是都是从自己本地的一个服务器
拿回我这封信的副本
所以它这个架构
跟我们今天所讲的这种
到一个web中心去取得数据的服务是区别很大的
所以我为什么要介绍这个
就是因为这个原因
我们要知道这个差距是什么样的
我打断一下
那个好像我们的至少我念书的时候
校园的那个网络大部分还是YouthNet结构
就是那个比如清华北大
还有我念书的
比如交大福大这种
他们都是有自己的服务器
然后大家会看到在那个类似邮件列表
类似BBS的东西里面
经常会看到转信
从什么什么一个IP转信到什么什么IP
实际上就是这个校园网络里面很多
刚才火炬提到的这个服务器网络在发挥作用
但我不知道现在校园网是不是已经把这套东西拆掉了
还是在继续运作
王老师应该知道吧
我是不知道校园网现在什么样了
对 反正我念书的时候
我记得还有非常多的这样的体系在里面
我当时应该是有一点这种发布这些印象
但是应该很快
这些东西就开始被一些邮箱
更上层的一些应用给慢慢取代掉了
OK 火炬继续吧
好 那YouthNet是一个非常特殊的系统
就除了刚才说的这个架构特殊
它的文化也很特殊
这可能就是人类历史上第一次
全世界不同的人能聚在一个共同的空间内
去讨论的这么一个空间
然后它分了很多话题
就是一层一层的
像有讨论计算机的
有讨论艺术
讨论哲学的
各种东西都有
我到今天我经常对YouthNet这事念念不忘
我也经常跟别人讲起它
是因为我觉得
我经常跟别人说
今天我们互联网上看见的一切事情
其实在YouthNet的那个时代
就是差不多20年里面
已经都发生过了
如果你去考古YouthNet
你会发现今天所有我们网上发生的争议也好
吵架也好
好的事情
坏的事情
你都可以在那20年的YouthNet历史里面找到
不管是吵架
是政治辩论
是不同种族之间的人的对骂
然后用技术手段去攻击别人的讨论组
去发垃圾邮件
去spamming
就是spamming这个词都是从YouthNet网络来的
它是一个很神奇的时代
对 我之前很早以前
我在我的blog上还翻译过一篇文章
叫做Netiquette
就是网络礼仪
当时的制定就是说
你在网络上应该遵循那些基本道德准则
大概也就是七八十条左右
这个其实最早就是
缘起在YouthNet上面的一个讨论的话题
然后形成了YouthNet上面很多人都认同的东西
这个就很可以理解
因为当时人类第一次接触网络
立刻就发现了一个问题
在线下彬彬有礼的人在网上会完全变个样子
这个大家听到是不是觉得很熟悉
其实现在大家都在体验这样的情况
但是当时的上YouthNet的人
准确的讲我觉得还是素质是比较高的那一批人
他们立刻意识到这个问题很重要
所以总结了一些相当于网络基本法一样的东西
说你上网确实你匿名了
但是你也要遵循一些基本的东西
所以就这么一个netiquette
但很可惜的是现在我当时翻译它的时候还挺多人看
然后挺多人回表示认可表示怎么样
但是到今天好像已经没有人再提这种东西了
这多少我觉得也是一个有点感慨的事情
好那YouthNet之后我们说完之后
它就到了下一个阶段
就是邮件和3W就是万维网这个时代
这就是我们已经今天还熟悉的应用了
我们今天还在使用电子邮件
也在使用浏览器上网
但是和当时的构想是不一样的
那个时代的构想其实是邮件和3W这两个东西是协议
只要遵循这个协议所有应用
你都可以去互相交互
当时人们的构想是说每一个人自己可以同时是服务器也是客户端
Tim Bradley在写3W规范的时候
他那时候认为是你自己机器上会有一个浏览器
同时你自己机器上也会有一个web服务器
那个时代他们是在科研机构和大学里面
就是说我会到比如说到访问李俊的地址
去看李俊的个人网页
李俊也会到我的地址来看我的个人网页
那个时代在大学里面他其实很开放
他不像今天这样我们有复杂的网络的防火墙
有各种安全问题
那时候都没有
大家都是信任的
我可以随便去访问别人的服务器上的页面
这个时候其实看起来还是很去中心的
因为每一个人既是客户端也是服务器
对吧
我顺便我多插一句问一下霍举
其实就是有了Mail以后
然后出现了Mail list
Mail list其实相当于是一个可以分割开来的usernet
可以这样说吗
可以这样说
是有一些像的
就还是在这个上面在变种出来的
从用户体验的角度来讲
这个usernet上面的那个应用跟这个留言列表
我觉得几乎没有区别
但是在架构上会有点区别
我的意思是说usernet就相当于是天下一家的
大家只不过是在A.B.C下面讨论
或者是A.D.F下面讨论
但是Mail list其实就是各自单独私有架设
有点像Github
大家都在同一个Github上面做开源
你的意思是有多个不同的邮件列表是吧
那确实是
对 而且是各自搭的
对 每个邮件列表实际上是拷贝了一个usernet的环境
对
因为usernet的本质其实就是一组服务器去做存储和转发
那email的结构跟它还是很像的
那个时代的协议其实都挺像的
对 也是那个时候的物理条件限制只能这么干
就没有太多其他的选项
好 但是到今天我们可以说回到今天
其实这两个服务还在
但是我们的用法已经不一样了
像今天我们都是到一个固定的邮件服务提供商那去
去收发邮件 对吧
也会到一个
也不会不是所有人都去建自己的web服务器了
现在越来越少
其实咱们自己虽然还有blog
但是也用的越来越少了
对吧
就是跟那个时代已经不一样了
那我有一个朋友讲过一个笑话
我可以在这重复一遍
就是说你要珍惜那些自己还在建邮件服务器的朋友
因为你会发现他们可能互相之间都认识
这就是特别早的一群人
对 这个小到一个多小的圈子
所有人大家都是认识的
然后这个就是80年代到90年代
这10年
那YouthSynapse是1979年的东西
那到3W这是1991年的东西
那这差不多是10年的时间吧
然后再往后就是2000年前后了
这个新的时代开始了
这时候就开始出现真正的
我们今天意义上说的这种peer-to-peer的这种P2P的服务了
那我这里列了几个我觉得重要的
一个是Nestor
这个是一个音乐分享服务
然后一个是电铝
这个可能我们听众应该是特别熟悉的
这个前几年大家还在用
然后下一个就是BT
这个更熟悉了
现在很多人还在用PT
但实际上它就是还是这个协议过来的
这是从99年到2001年吧
这段时间就连续几个这样大的服务出现
那个时候国内已经有一些类似的服务了
像那个Varys CD
对Varys CD是著名的这个
一箭驴资源战
对
还有那个有一个软件还挺出名的
叫比特彗星
对
对那个也是很多人会用
这就反正估计不是很多了
就是我们当年的人都会用的那种
就是BT下载工具
但是他们以非常快的速度就能够
他们以非常快的速度就陨落了
就像流星一样
现在你去问00后的人
没有人知道这个东西
甚至没有人想得出
为什么会有这个东西存在
好继续
下面就会解答为什么了
对其实它就到了下一个阶段
其实我就发现刚才说的Netflix和BT电驴
这些有另外一条线
就是叫影音线
就是在音乐和视频上跟版权商的斗争
这其实是互联网的另外一条大线索
在下一个阶段
其实都是顺着这个来的
他们为什么最早要做Netflix
是为了分享MP3
我们上一期聊起过
就在Fedor和早期互联网BBS那个时代
你去分享个MP3
那时候基本上没有人找你麻烦
因为唱片公司也没意识到
这件事有多大的威胁
然后又不盈利
所以大家是默许的
但是到这个阶段之后
一旦出现了这些真正撇头撇尾的软件
变得非常好用的时候
这时候唱片公司就坐不住了
因为这个就没有人再用CD了
就肯定比CD好用
对好用太多了
还有那种随身听的普及
对所以说为了解决
这之间就出现了很多法律问题
比如Netflix最后是遭到诉讼
最后这公司解散了的
然后电铝也是
在美国实际上他母公司解散了
但是他把协议跟代码开源了
那才有了我们各地的
比如像YRCD包装版本的电铝
然后BT其实一直到今天
为什么会变成PT
也是因为唱片公司和电影的版权商
他们一直在利用Chakra去钓鱼
刚才说这个BT是区域中心服务
但其实它还是有一点点中心
就是最早李峻讲的寻指这部分
为了快速的寻指
其实BT是有一个所谓服务的
今天的钓鱼方法就是在这个所谓服务上
钓鱼给你一个假数据
你连到服务器上去拿那个数据块的时候
它就可以在法律上证明
你是有意图去盗版它这部电影的
之后就可以起诉你
他们现在一直到今天还在干这件事
Chakra投毒
对Chakra投毒
然后之后一个划时代的东西就是
iTunes Store
它跟今天iPhone跟苹果的性企业
这是有直接关系的
是乔布斯当时是很厉害
他去第一个跟唱片公司达成的一个协议
就是说我去帮你卖数字音乐
你看你们已经被盗版整成这样了
对吧
我有一个办法去帮你们去销售数字音乐
你们也不要再坚守
一定要卖唱片卖CD这一条路了
我们来试试新的方式
然后最后应该是跟四家还是五家唱片公司
最后达成了一个协议
这样他开了iTunes Store
对这个事其实很多人尝试过
但第一个做成的是乔布斯
说明他确实牛逼
他当时是拿下了全球五大唱片Label的
除了Sony以外其他所有的四个都跟他签了
这个成功是当时消息出来之后
就是举世震惊
说没有人能谈成的
你为什么能谈成
现在也没人知道为什么他能谈成
但就是谈成了
而且我的感觉就是从此之后开始有了各种各样的Store
App Store
到现在连Windows都会有一个Store
然后样样东西都可以在上面卖
对
这实际上就是那个嘛
更加剧了一种
对实际上就是数字内容的在线分发
成为了互联网上的主流的东西
而成为最赚钱的巨头
对
所以他的好处很明显是他解决了这个法律问题
而且他的用户体验很好
就是大多数人终于可以去用这些东西了
不像最早这些YouSite这些什么
Napster都不好用
其实都不好用
就跟iTunes
iPod这一套比起来肯定是不好用
跟再往前那些自己压Mp3比起来的肯定是好用
就是这个时代是一代一代进步的
那到这一代的时候
他解决了用户体验问题
解决了法律问题
所以一下他就爆发了
好处是这个
坏处就是他把互联网从这开始
就变成了中心化的系统了
就不再是我们早期的那一套东西了
之后再往后就是我们熟悉的Web2.0时代了
我们也是到今天其实用的服务
还大部分都算是Web2.0这个概念的东西
对
正好提个问题
可不可以跟我们听众稍微解释一下
Web2.0和前面最大的一些不同和本质是什么
对
因为现在大家都在吹Web3.0
而且很多人现在我已经看到了
对Web2.0的解释非常的怎么讲
奇特
至少从我一个架构师的角度出发的话
我觉得是很奇怪的解释
这个也正好可以说一说
霍驹你怎么看
我们最简单的分法
就是Web1.0就是之前的那种
页面上放一个网页
就是说我是这个网站的主人
我提供信息给我的客人看
但是Web1.0时代的特点是说
每一个人都可以去做主人
而且确实是也是每一个人都去做主人
就是他去做自己去建一个服务器给别人用
同时去消费别人建好的服务
这是Web1.0时代的特征
Web2.0就是读写合并到一起了
你可以在一个网站上去既看
也可以去发表内容
就像我们可以去预别字上发帖
我们可以去回复留言
它读写权限终于合到了一个服务器上
分给了所有人
这个带来的结果就是
我不用再去建我自己的服务给别人看了
李峻建一个服务
我们大家都去上就行了
我们只有浏览器就可以了
这是1.0跟2.0的区别
对
我从另一个角度来解释的话
就是Web2.0彻底的把互联网上的Web这个平台
变成了一个高度交互化的应用平台
以前的Web1.0更像是一个内容平台
就是有内容的产出者
有内容的消费者
镜尾分明
产出者使用的是一套逻辑和工具
消费者使用的是另外一套逻辑和工具
比如浏览器就是主要给消费者用的
产出者你是有专门的一些工具
比如你要写进程
或者你要有专门的FTP上传你的内容
类似这样子
但到2.0的环境里面
那么所有的东西都应用化了
就整个Web变成了一个大的软件池
大家都在上面创建软件
这个软件同时提供各种功能
它就变成了一个
当然从好的角度来讲
就是它可以做的事情高度丰富
几乎没有什么不能做的事了
都在一起做就行了
但它的隐患就是我们等一下
可能要重点聊的话题
就是它促进了集中化
资源的集中化
用户的集中化
访问权限的集中化
所有的东西都被集中了
就是有这么一个怎么讲
Trade off
我的理解就是对于Web2.0来说
就是有平台
平台要注册用户
注册用户提供内容
而内容产生的流量效应
帮助平台赚到钱
于是用户使用了免费服务
而平台通过用户生产的内容赚钱
大概就是Web2.0
我觉得就是这个要点
或者换一句话讲
极端一点说
我个人的体会就觉得
Web2.0的时代
其实内容产出者是一个
重点被剥削的对象
它就是从自耕农
变成了故农的感觉
其实我可以稍微说一下
剥削这件事情
这个事情怎么说呢
体现在叫做网络文学上特别明显
就是有人写小说
完了以后
人家就帮他把小说偷出来
然后免费的散播到其他的网站
比如说百度贴吧
很多人就会在百度贴吧上免费看
然后小说的作者会非常的愤怒
说你们怎么会拿我的东西盗版
然后去免费分发呢
然后人家就会振振有词的告诉作者
你看你的小说本来也没几个人知道
我们帮你让全世界知道了
难道不是给你带来更多的读者吗
你还不感恩
从某种意义上讲也有一点道理
是的
尤其是这里面就分成两类作者
一类是小作者只能默默的承受
甚至真的会感恩
但是那些真的变成大牛了
每年收入上千万的那种大牛白金级作者
那他当然是跳起来了
你们绝不允许盗我
因为我本来在这个
什么什么写作的这个渠道里
本来是赚得好好的
你们真的在偷我的钱了
就不像原来的那个小作者
也无所谓偷不偷钱
也无所谓盗不盗版
因为本来确实没几个人看
但这里面就会有一个
就是有一个悄悄版
这个悄悄版就是说
到了某一个时间点
到了某一个访问量之后
这个作者突然就觉得自己亏了
在此之前他也没觉得自己有什么损失
这是一个很有意思的现象
对 所以世界是复杂的
不是二极管
这个确实是的
好 还有继续这个
活居这边
好 其实刚才老庄说了一个很重要的事
我前面好像忘了提
就是说关于用户注册这件事
YoastNet是一个不需要用户注册的服务
可能到今天也没有
也很少再出现这样的东西了
它是完全不需要注册的
而且服务器不留log的
那这个特征是跟今天东西都不一样的
任何人都可以用
它天生就是一个匿名的系统
今天我们讲很多这个什么
密邻化用户隐私
但YoastNet从一开始就是这样的
它的协议里面就是没有log
没有注册账号 没有用户名
什么都没有
这个东西天生就是匿名的
好像我记得它所有的用户标识
就是它的IP地址
但是会引去几位
对 其实IP地址在那个时代认为不是隐私
像今天微博一写IP把大家吓坏了
但我说到那个时代
IP地址根本不是隐私
对 我也想起这个事情
特别好笑的一个对比
好 然后另外一个就是刚才老庄说的小说那件事
其实也是跟我们说的顺序差不多的
因为刚才说了在80年代
那个时候唱片公司也不着急
觉得你去网上放一下MB3
这也不是这么大事
但到后面90年代用户一多了
马上他们就跳起来说
必须要打死这些放MB3的人
然后刚才我们说
这个乔布斯才有机会去做iPod
做iTunes Store这一套
就是他们唱片公司终于急了
再往后顺着这个线索
就是到了06年这个时候
06、07年出了两个东西
一个是北欧人做的Spotify
这是在线音乐服务
上次李峻说过导听音乐的List
这个东西的始祖就是Spotify
它先做的音乐流媒体服务
然后另外一家是Netflix
Netflix其实存在很早了
但那时候它是一个租DVD的厂商
就是用邮件
录像带和DVD
对 是真的实体的邮件
不是电子邮件
是用实体的邮件给你去记录像带和DVD
这是那个时代的声音
07年它转型变成了在线的视频直播
Streaming
在那个时代大家还觉得
在线播视频是一个听起来太不可思议的事了
07年 网络很慢
但到今天已经是人手一个的这样的服务了
这些东西都是让它整个互联网服务中心化的标志
因为我们往回顺着这个轴
往前一倒90年代大家虽然不合法
但是大家是自己去搞到内容去分享给别人
这个内容始终握在自己手里
但是到2007年之后
这Netflix起来之后
所有这些东西都不在你自己手里了
你也不拥有它
你也不控制它
不管是合法还是非法
你没有办法把它拿回到自己手里来了
这是一个特别大的变化
应该说iTunes Store的话
它虽然是开创了云服务分发的一个大的市场
但是真正把这个做得很彻底的
我印象中确实也就是Spotify跟Netflix这两个东西
然后后面就是一大堆中国这边的类似的产品
这个时候才开始
我当时才开始正经的开始感受到一种云端带来的压力
就是你会有一点心虚
就所有东西都不在我这里
我一旦网络没有了
我就什么都没有了
我最喜欢的歌
我最喜欢的那些剧集什么的
所以我跟很多现在的人不一样的地方就是
我有一个巨大的硬盘
就Nestor里面备份了非常多的
我喜欢的电影和音乐
就是为了解决我这个恐慌感
我引申到一个例子
就是这一次在上海的疫情当中
很多人都会反省说
哇塞谁告诉我什么叫断舍离的
我以后再也不信了
我一定要在家里备的充分足足的
我不可能不藏东西
回到MP3的例子就是
MP3现在的很多叫做生存
成长在互联网时代的小朋友
他们觉得网上都有
我为什么要下载下来
我随时随地可以听
我还要负责去管他
我费那事干什么
我还在自己家里弄一个超大的硬盘
还定期整理
还要弄得好好的干干净净的
还给他做封面什么
这都费那事
我就想听首歌而已
什么时候想听
我什么时候收
什么时候收完了
什么时候听结束了
这就是其实整个的用户心态会变化
除非他们再次遭遇匮乏
才会想到助长的好处
在此之前他是不会想助长的价值了
所以这次上海
我跟大家讲我的邻居
或者我认识的人里面
有一些就是很年轻的小朋友
就真的什么都没经历过
他们觉得居然还有上海
这种大都市
居然还有这种日子过的
就没事就发那个梗图
就是那个那个谁啊
那个那个沈沈沈沈沈什么那个喜剧演员
沈腾
就那个著名的那个梗图
毁灭吧赶紧了
就这种感觉你知道吗
就是他觉得哇塞
这个世界都这样了
我宁可不活了
但实际上就像我这种经历过比较困难时期的人的话
我会觉得这算啥呀
这这我我上次开玩笑
我说我都做好准备这个家里的米饭配酱油活一个月了
就是就他真的有区别
你知道吗
就他他没有长寿过
假设我这样很很很很很简单
就是三天断网
就断你三天网就可以了
你马上就会意识到脱机的东西有多么的重要
和不可或缺
对一旦脱机
然后李军的歌还能听三年
然后我们的歌就只能听手机上的几首
只能听那个手机铃声了
还有我这种更极端的
我是所有的东西都在地下室的服务器上
连Wikipedia都在
我断网随便断一个月
对我的工作没有任何影响
你牛
所以火炬这边是属于叫做什么
互联网遗产保管人这种角色
保管了遗产和记忆
一旦到后起输入时代
你那里就是圣地了
我跟你讲
来一场核战
我正在考虑再多买一些硬盘
应该把GitHub整个做一个镜像备份在我家里
对这都是不得了的东西
对上一次我的邻居的换运营商的时候
出了一个特别搞笑的事
那个营商来了
本来想剪他的线给他换线
结果一剪子剪错了
把我们家网线剪了
然后我就很长时间
我都不知道为什么我网就断了
我还开始查我自己的问题
然后查了几个小时发现好像不对
然后出门一看
发现那根线搭了在地上
然后正在找
然后在这段时间中
我就发现我的地下室的服务还不够
尤其是够它的包管理是依赖于GitHub的
那么GitHub没了我就写不了码了
所以我想我一个GitHub镜像一个放到地下室
你可以的
你现在在做的是欧洲软件遗产项目在做的事情
我觉得非常需要有人干这种事情
好我们继续
已经快到现在了
继续这个话题就已经是到大家比较熟悉的时候了
我觉得一个重要事件就是
AWS亚马逊Web service的S3存储服务上线
这是06年的事
S3上线代表着一个划时代的变化
就是你可能过去你自己还需要去租服务器
才能做这种服务
亚马逊提供AWS之后
云的时代正式算开始
任何人都可以利用他们的资源
去做一个特别重心化的服务
比如过去你想做Spotify
你需要从头开始做基础架构
你才要做出来
有了AWS你自己不需要管存储了
你就只需要花钱把东西扔上去
你的服务就做出来了
所以从这之后
这就算一下
我们之前所有的防线就崩溃了
跟我上次聊的我们使用现金的事一样
在这一件事之后
就一溃千里
就之前所有的防线都崩溃了
实际上杀死之前MP3
杀死这些文档的分享
这些违法下载
盗版杀死这些东西的东西
不是唱片商们曾经认为的法律武器
而是云计算
云计算一下就把他们都压到底
一下就压了很多年
这个对我也很有启发
我原来还没这样想过
就之前有人比如Spotify
Netflix做类似的事情
但毕竟它还是一个相对单一的领域
少量巨头能干的事情
它还没有办法成为一个
怎么讲全面铺开的一种趋势
但是AWS上来之后
在10年左右的时间里面
全球有了5到10家的
这样的同等水平的竞争者之后
立刻就成为一个
成本代价下降了好几个档次
于是这些事情就
就云服务一下就变成一个
每一个领域的应用商
都可以去尝试的东西了
这个确实是影响深远的
它变成了一个标准模式
而且它进一步的集中化了
我不知道你们还记得不记得
就是当年李俊跟我还在一个办公室的时候
我遇到过一次AWS的崩溃
当时就发现所有的外包小型网站
都上不去了还记得那一天
其实那个时候还不是那么严重
还有很多服务不用
到今天最近这几天亚马逊的崩溃
对就彻底的就一下发现
你日常的所有东西都用不了了
对于大部分人来说
其实断你网不断你网
像刚才我们说断你网三天会怎么样
现在可能不用AWS断三天会怎么样
对国内就是阿里云和腾讯云断三天
就足以是崩溃性的了
对所以是云计算带来集中就一直往后
推了很多年
就整个搞Pay-to-Pay这帮人都沉寂了很多年
然后一直到下一个时代
就是大家在这个时代里面
已经找不到去可以用Pay-to-Pay这种方式去分享的东西了
因为中心化的云服务实在是太便宜
而且体验太好了
它的连接性
它的寻指的速度
就所有这些东西都是优势
没有劣势
除了集中化这一个只有我们这样的人会觉得
这些东西太集中了
这个东西不好
对于大部分用户来说
不想这个的话
那就全是好处
没有坏处
所以一下就没有东西可分享了
那些文档分享服务自然也就不行了
对就需求决定一切
对一直到下一个时代
终于人们又找到了一个值得分享的东西
就是账本
那就是109年开始的
但是实际上它活起来是要到一几年了
就是比特币
差不多我们在创新院的时候那个时候
对对对
这也是我们在一个办公室里面发生的事情
比特币终于进入大家视野了
然后比特币之后
一个更重要的事就是15年的以太坊的出现
它不仅仅是可以分享账本
它还可以在上面去
在P2P的网络里面去做一些状态的存储
就是他们叫虚拟机
但实际上在我们架构是我们看来
这其实就是存储的一些共有的状态
那就是一个巨大的改变
所以整个这什么去中心金融
什么今天的IFT
你的所有权
就所有的这些概念
实际上从那一个时间点开始
到今天这又是有7年的时间了
那是在这7年里面发展起来
那就终于我们回到了今天
我要提问
就是刚才听到了一个就是状态这件事情
那这个可不可以给我们再解释一下
为什么什么是状态
以及它为什么重要
我先简单说一下
等一下你们再看补充一下
就是状态这个词
在互联网架构里面是一个很特别的词汇
就是它指的是
实际上在互联网上处理的
或在所有计算机里处理
其实都是数据
对吧
所以人类其实利用计算机
就是在把数据从这里搬到那里
然后做一些计算
然后再搬到那里
其实本质都是这样子
但是在互联网上处理的数据
或者在我们日常应用当中处理的数据
它其实有两类
一类是很长时间不会改变的
还有一类是会经常变化的
那么我们处理的过程当中
这种经常变化的数据是处理的重点
就是比如说你的用户状态
你是在登录状态还是在不登录状态
你帐本里面的钱是1块钱还是2块钱
这些都是经常会变动的
还有比如说你登录了多少次
你看了多少次这篇文章
那个主播有多少人在同时观看
这些数据都是时时的在变化的
时时或者准时时的在变化的
那么这些经常变化的数据
我们一般就把它叫做状态
这种状态的变化
其实是我们在设计这个软件架构的时候
重点考虑的一个目标对象
我们今天为什么会谈到状态很重要
就是因为在中心化的服务当中
处理状态是相对比较容易的
因为所有人的状态都集中在一个地方
它比较容易去维护和管理
然后所有的用户
他都以中心这里保存的状态为准
所以这样的架构处理其实相对比较方便的
就像刚才霍军说的
如果我们不考虑这个集中化带来的种种
弊病或者是隐患的话
这个是假设我是个架构师
我是个进程员
这种进程就比较容易写
但是以太坊和后面的很多这种
就是基于区块链的这个技术
在着力解决的问题
其实就是想这种分布式的状态存储和处理
变得可行
而这个也就是在最近这若干年
才取得了一些突破
所以为什么提到这一点很重要
就是如果这个问题不突破的话
那么整个区块链为基础的
这样的一个分布式架构
它就实际上能做的事情就太少
这是我的一个简单的理解
可能不一定精准
因为为了讲的比较容易理解的话
有些地方细节我就不去揪它了
这个看看你们几位有什么补充
我一直有一个我自己的形容方法
就是说这个互联网上的应用进程是什么呢
它其实是对状态在客户端的渲染
这句话怎么理解呢
就是我们在一个集中的服务器上
它的内存也好
它的数据库也好
反正在一个集中的地方存储了一些状态
比如说我的状态是说我拥有两首歌
我在这个服务器上拥有两首歌
这个状态回到我的浏览器里面
被渲染出来之后
就是我们看到的接口
展示了两首歌是什么
然后我可以去交互地做什么
所以我认为所有的互联网应用的本质
就是我们用在我的浏览器里
去渲染出一个服务器上存储的状态
这就是应用
我能补充一条
就是我们经常说的rest for
是一个专有名词
这个专有名词最早的时候
是一个叫Roy Field的一个科学家
他写的一篇论文
这篇论文后来还被那个
对 他的博士论文还被李昆还翻译成中文了
当时我是读了一遍
然后对这个所谓的状态迁移相关的
包括它背后的互联网的设计架构的逻辑
也是有所了解
所以如果对这个有深刻兴趣的同学
可以去找这篇论文来看
我建议可以找对这篇论文的解析的文章来看
这篇论文本身
对 就是我觉得属于任何人看了都会睡着的那种东西
然后这个Roy Field还专门写过一篇博客
他说为什么我这篇论文不好读
你们这些人太过分了
你们知道吗
这是我的博士论文
博士论文是给你们看的吗
这个Roy Field专门写一篇文章解释
为什么他这篇文章那么荟色难懂
但他的原理其实不难懂
我在网上看到过一些相当好的解析
我回头可以发出来推荐给大家
OK
好的 我就继续呗
对 到了收尾阶段
到收尾阶段就是当我们回到今天的时候
就会发现他跟最早的YouthNet的那个架构反而是很像的
今天回到以太坊这个逻辑
当然以太坊的想法是说每一个人都有自己的一个以太坊的节点
但随着数据越来越大
现在可能已经要2T了
他已经不太可能每一个人都有一个全节点了
但至少这个架构是很像的
就是你像YouthNet一样
你随时可以去产生一个全节点
去同步了所有数据
然后加入这个全球活力
对 你只要愿意就可以做到
别人可以通过你去跟整个网络交互
就是他最后本来想做一个纯P2P的系统
但是误打误撞最后回到了YouthNet的那个架构上
YouthNet还是很厉害的
我们最后绕了一圈
终于又回来了
返璞归真
OK
刚刚霍聚带着我们牵着这个线
就是从最早1979年YouthNet
有很多人认为甚至YouthNet不算Internet的组成部分
认为它是Internet的前身
当然也有人认为它是Internet上最早的应用
这个不去纠结了
总之它是最早我们看到的
这样的一个互联网上的形态
然后到八九十年代的中心化的Web和Email的服务
然后到第一波出现的P2P的Napster
还有这个eDonkey、eMoo
就是这个电驴电螺什么的
然后还有这个BitTorrent就是BT
然后在这个过程当中
有一条另外的主线
就是云服务的崛起
云服务崛起从架构上来讲
其实并没有突破最早Web的那个中心化的架构
但是它使得中心化成为了一种
高度优化的架构和应用体验
从而统治了整个市场
也开始对人类产生非常深远的影响
再到最近的也就是09年发端
但实际上主要是在10年代
开始这个繁荣起来的Bitcoin
叫比特币还有这个
就是区块链为基础的
一系列的金融和其他的服务
这个过程
当然有很多很多不同的解读的方式
我想我们今天的节目也不可能全都把它
就讲得非常清楚
但是至少我们可以看到就是
伴随着这个中心化集中化的趋势
它其实是好像在一个弹簧的两端在震荡
就是这里紧一点那里松一点
但现在什么时候失去平衡呢
给我的感觉就是在10年前后
随着这个云服务的高度的成熟
然后再加上一波这个智能手机的加成
使得所有的人群都开始
聚集到这个中心化的平台上去
那么这个时候我感觉整个平衡就打破了
如果没有后来的这个的话
甚至连一点这个分布式的架构
甚至连一点机会都没有了
那接下来我想引出一个话题
就是想请听听大家的这个想法和意见
就是到底中心化
它好处刚才其实我们已经说了不少了
这个霍举也总结得非常的简单和明确
就是它除了中心化本身这一点以外
其他几乎都是好的
架构上容易设计
进程容易实现
用户体验也非常好
都很棒
那它到底不好
我们认为的那些所谓的不好的到底是什么
这个我想听听大家的意见
然后我们现在正在做的一些事情
或者我们正在展望的一些可能性
能怎么去平抑掉这种不好的地方
或者至少削减它的风险
我想我们今天能把这个问题
大概的聊一聊就差不多了
还有一些其他的视角
我们可以放在以后的节目当中
再继续聊我前面已经说了
这个话题是我们这个节目的主线剧情
所以未来一定还会有这样的
继续去展开和从不同的维度
去聊它的这种机会
OK 你们看看哪位先来分享一下
要不我现在简单说一下吧
这就是对 抛个砖
对 就是这种中心化
特别是云计算
因为云计算这件事情也是
我也在学校里面有在门专业的课
对 那在这个课上
我基本上都是各个方面去说
这个云计算怎么好怎么好怎么方便
对吧 只要它的高的性价比
它的这种廉价的这种规模
以及它背后的一些技术架构
对 那如果要谈一下
就是这种中心化它的一些缺陷
对 我的一个最大的感受就是
作为一个用户
对 就是你能够在上面的一些自由程度
对 特别是你被锁定
然后你如果想去做其他的选择
包括迁移的这种成本
对 我觉得这个可能是一个
至少我个人觉得还不是那么好的一个地方
对 就是很多时候就是
我本身的这种自由度会受限制
对 从登录开始到它的服务的使用
到我个人的一些
如果我在上面也做了一些
内容的一些生产
对 甚至我也留下了一些数据的一些痕迹
对 那以及我持续去使用
对 因为在我们的这个
其实就是短短的近几年的过程当中
包括一些工具都在不断地变更
对吧 那很多时候就是一个工具
从一个工具到另外一个工具
对 那这个时候其实有些是我主动的
但是很多也是你去被动的
对 甚至有些东西你已经完全被它锁定
你也很难去摆脱它
这个可能是我感到一个
特别不喜欢的一个方面吧
对 我不就先说这一点好了
好 那个我来说来一点
其实互联网最开始诞生的初衷
就是基于一种悲观的假设
这种悲观的假设就是
如果我们整个网络被炸掉了一半
甚至炸掉更多
剩下的网络还能工作
这个悲观假设其实是互联网的精髓
但这个精髓随着它一直以来的
非常顺利的发展
越来越多的滋长了一种技术乐观主义
悲观的人越来越少
乐观的人越来越多
所以就会有越来越多的人
乐意的甚至毫不在乎的
把自己的信任创建在那些
我肯定不可能出问题的服务上
我用得好好的我为什么要担心它
但是其实我们现在那些
比较有悲观主义精神的
或者说比较容易警惕的人
比较容易看到未来那些
不可预期的迹象的人
重新来调整这个悲观主义的预期
我们不能假设这些事情都是好好的
我们要重新回到
让这个互联网更能够抗击风险
更能够防止崩塌
更能够互联互通
的这样一种悲观的架构设计上来
所以我认为Web3也好
这个P2P也好
或者说是整个的区块链背后的逻辑
其实都是基于悲观假设
然后在极限情况下
我们能够做到哪些事情
是基于这样的思考来做的
而之前的互联网的
这么二三十年的发展
最大的问题就是一直在
乐观主义的道路上越走越远
就像我们刚才说的
你从来没想过在现在这个情况
我居然会挨饿
所以我在家里根本就没有余粮
一样的道理
我们在互联网这个领域
也要有这种悲观的预期才行
OK 我先说到这
就是所谓承平日久之下的风险意识
就变得更加的可贵了
我觉得现在有一个问题
就是随着应用服务的垄断越来越集中
它产生的矛盾越来越多
而且这个矛盾是注定它解决不了的
我这可以举一个例子
就是这两天的热门事件
关于推特服务的归属权的争夺
Elon Musk 马老板说要收购他
收购他原因是因为说你们这个债如此的重要
但是你们对用户的言论自由一点都不尊重
就动不动封号
动不动去打击一部分人的言论
所以我不高兴
我要把它买下来
然后重新的改造你
这个最近是个热点新闻
最后它能不能成功我们不知道
但是我自己的看法就是
我认为无论他做什么
他也解决不了这个问题
这个冲突就是因为你有这个权利
蜘蛛侠就是说你能力越大
权力能力越大
责任越大
你有能力
所有用户的数据都在你自己的服务器上
用户的权限都被你控制着
不管是你自己还是社会
还是政府或者法律对你的要求都是
你必须要做到什么
这个是你没有办法逃避的
不管他的归属权是Jack还是马老板
不管是谁
你最后一定会落到这个圈套里
然后一定会有两波或者更多对立的看法的人
在这上打来打去
你摆平不了这件事
顶多是一个山头换到另一个山头
对你最后你无论谁做到这
都会被认为倾向其中的一方
无论你做什么都是这个结果
这个是天生的结构带来的问题
也就是说集中化
尤其是垄断式的集中化
就集中化本身还没有那么可怕
我们设想一下
假设我们世界上有四个
几乎一模一样的推特服务
都是集中化的
但是它四个有不同的一些管制规则
然后人可以根据自己的需要
选择其中一个去享用这个服务
然后也需要的时候也可以去串门
也可以转发
那这样可能就比这个垄断式的集中化
还要稍微好一点
这个涉及到后面
我想提的一个话题就是
在我们完全的去中心化之前
或者在这个中间
是不是会有一个多中心的一个过渡阶段
这个我不确定
但这个是我一直在思考的一个问题
但是我回头来先说
我确定的一个东西
就是垄断式的集中化
比普通的集中化更加的可怕
因为它就是面临刚才霍举说的这个问题
就是不可调和
因为人的多样性
你最后
我不知道这是不是人类的不可逃避的宿命
但至少到目前为止是普遍存在的
就是意识形态化在网络社区里面是
第一消灭不掉
第二也不可调和
有很多原因这个我们今天不展开了
我们之前聊过后真相时代
有相关那些话题
但是反正现在看上去结论就是这样的
对所以说到这儿
我就要提会这个USAT的好处
USAT你想在那个时代
我刚才说了
今天所有我们发生的事
在那个时代都发生过
这个左派右派的对战
不同种族人的矛盾
不同国家的不同宗教的矛盾
宗教大战发生过
在上面创建伪宗教互相骗发生过
所有东西都发生过
为什么USAT没有问题
USAT是随着这个云计算
随着Web2.0的发展
它自然衰落的
它不是被谁打压掉的
为什么没问题
是因为它的结构就是它不控制任何东西
它就是存储转发数据
而且是所有人依照一个共同的协议去做事的
你也不可能去收购USAT
因为它是无数人的无数节点
无数服务器组成的一个巨大的网络
你去收购一家没有用
收购十家还没有用
你收购两百家
那别人不停的做出新的卖给你
你控制多少也没有用
因为总有一部分会工作
然后总有人会创建新的
这样的架构是没有办法
它没有办法处理这件事
它没有这个能力
也就没有这个责任
那也没有人去怪它
比如说我跟老庄在USAT吵起来
我不可能去怪站点
USAT的服务平台的老庄让我不爽
这不可能发生的
我只能说我们俩的事没有别人的事
对 这个就涉及到另外一个问题了
本来也是我刚才想说的
就是这个中心化
如果这个中心化本身它没有商业利益
那倒也好不少
但事实上不会的
有人投入那么大去创建一个这种高度中心化的平台
它背后的成本是非常可怕的
它创建这样的一个平台提供服务
那么它必然有非常强烈的商业利益和诉求在里面
那么现在典型的商业利益诉求
比如说流量广告
这是非常突出的
还有就是传播它想传播的产品
就是或者它的价值观
这些都是有巨大的利益
不论是商业还是政治利益在后面都是有的
那这种情况下
几乎你不能指望一个集中化的平台
它是真的中立的
这是不现实的
也不可能的事情
但是你中心化的巨大成本就决定了
你不可能没有利益
所以就是怎么说呢
就是总结下来的感觉就是说
第一是人本身的立场和ideology
就是这个所谓的意识形态
第二个就是平台的商业化的目标
和它的这个实际上要做的事情
那么它一定会在这里面去有所态度
我们说的好听点叫态度
那实际上就是偏向了
这一定会有偏向的
OK 那我总结一下
就大家前面提到的
首先是对终端用户
对终端用户来讲有几个很现实的风险
第一个你的迁移非常难
就是你的自由选择被剥夺了
自由选择有的时候是你的主动的
你不喜欢你要换一个
可能做不到
还有一种是被动的
就是你最喜欢的服务它突然没了
这种事情也是会发生的
或者你最喜欢的服务
它由于某种原因就下架了你喜欢的东西
出于它的商业利益或者政治利益
或者其他的各种原因
你是没有任何的抗争的可能性的
也就是说你的个人选择
是会受到很大的威胁
这个是第一个层面
然后先不说刚才这种终止服务
或者下架你要的产品和内容
这种极端的情况
在日常当中也会出现不可调和的事情
它不能够很公平和中立的去处理这些事情
每个平台必然有自己的一个态度
因为它有它自己的商业利益
它也有它的
甚至有的时候就是它的创始人
或者控制它的那个人的态度
这些都是很难改变的
比如我举个很近的例子
就俄乌战争之后
开源社区有非常多的讨论
就是要不要进行一些制裁或者怎么样的
我们看到不同的平台和组织
它的态度是有差异的
其实这些差异
它在根子上区别不大
但是实际操作上有比较大的不同
这些不同很多都是控制这些平台和
组织的这些内核的人
或者委员会他们的态度
那就是相当于是少数的人
他要去决定非常非常多的人的
很重要的一些东西
就像上次那个老庄发的那个
就前几天的那个新闻
就是他停掉了一些俄罗斯的开发者的
这个用户的权限
结果由于他没有想清楚
没有做正确
导致这些人提交过的PR都查不到了
这个实际上甚至已经
这是让我对他非常失望的一个原因
非常失望
就是其实最近几年
我开始对GitHub有一些
不太好的印象的一个点
就在于它做了非常多的
超越Git以外的东西
这个实际上就是上次霍聚说的
那个Gatekeeper的概念
就是每一个平台的服务商
都在努力的创建一些Gatekeeper
一些看门狗
它的作用就是让你迁移变得更难
除此以外没有什么其他太多的理由
就是让你不好迁移
其实现在它做了非常多这样的一些事情
我曾经的梦想或者说我的期许
就是这样的服务
它应该高度的依赖于Git的底层能力
然后使得就是每个人有自己的选择
但现在其实GitHub已经不是一个
我能够充分相信的平台
就是因为它现在已经创建起了
很高的这个城墙
非常难了
然后在这种前提下
它在有些事情没做好
就不仅仅是它自己家的东西没做好
它甚至破坏了Git原来的一些基本的构架
一个Git它Git的基本构架里面
那个所有的提交的东西
一旦提交它是确保它能够被使用
并且能够随时回溯的
但是这次就没做到
这就很糟糕
是个非常不好的迹象
我觉得
好 那么最后
今天这个节目的最后
我们请这个霍去来给我们介绍一下
就是包括你和你的这个伙伴们
在做的一些工作
可能会对咱们的未来的这个互联网架构
起到一些什么样的作用
当然这个也就时间关系
可能也不能够
就没办法讲得特别的细致
以后也许有时间我们会更细的去
专门去聊这个话题
就是区块链的这个架构
其实这个话题我一直想聊
就是因为我知道很多关注这个圈子的人
他其实对区块链本身的理解
不一定特别的准确和完整
很多都还是停留在
虚拟货币Bitcoin
这样那些虚拟货币的那个角度
当然这个可能今天不一定能够讲得很细
但我觉得可以开个头
就是给大家一点
在我们刚才聊的
相对有一点沉重的角度下
给大家一些希望的曙光吧
我们在做的这个东西
我如果用一句简单的话概括
其实是一个在区块链的概念上
去重建UseNet的东西
就是它不是一个新想法
我一直跟别人讲说
我没有独创一个新想法
我只是把70年代
UseNet的这一套想法搬到今天
用今天这个密码学和区块链的基础架构
去实现它
就是这么一个东西
那我做的就是
回归到当时那个时代的东西
那个时代的想法
让所有人的数据是通过交换和同步
去到每一个人的机器上
然后在自己机器上重新渲染成应用
那这样就所有人是拥有自己的数据的
而且服务器实际上对你无可奈何
我管不了你是什么
我做的只是把数据转发给
你需要转发的人
那我也不知道里面是什么
因为数据全是加密的
我也看不到是什么
我做的只是扮演了一个
地址本和路由器的功能
那所有人都可以加入这网络
变成地址本和路由器
那大家做的都是这样的事
我们不去干扰具体的内容
也不管应用的形式
那这就回到了
互联网创建之初的这一批人的想法
所以我是一个叫修旧如新的项目
对
我有个建议
我觉得霍俊
下次咱们再聊一聊密码学的发展历程
我觉得这也是一个很有意思的话题
这个我的水平肯定是不够的
我可能得找一个更专业的人才能讲
我觉得专门聊密码学本身
这个有点过深了
但是我确实我们上次说的那个
就是涉及到密码的管制
涉及到音乐媒体的这种版权的
一系列的重要的判例
对整个人类的影响
这个话题我觉得是非常可以一聊的
而且大家也基本上都能听懂
刚才这个或许简单的
因为我们之前也花挺多时间在解释
这个互联网的架构
和包括usenet是怎么运作的
尽量用大家都能听明白的一种语言去阐述
那么最后再介绍这个
霍俊他们这个在
目前在努力做这个事情
就变得容易一些了
因为它本质上确实有很多相通之处
所以我不知道有多少人能够理解这样的一种
我称之为叫做
技术人的浪漫吧
就是用非常现代化的科技
去复古了一个诞生初期的一个东西
而且它并不是没有意义
只是玩具
它不是一个玩具
它是有现实意义的
这个现实意义说极端一点就是
当有朝一日
我们现行的这个互联网体系
由于各种原因
它被迫解体了
这种可能性不是危言耸听
这个各种原因不方便展开说得很细
但是我觉得在未来十年里面
会是有非常多的乱象的
这个不是不可能发生的事情
它也不是完全互联网就没了
但它可能会被分裂
会被分割
会被高度的限制
这种可能性是存在的
那么如果真的发生这种情况的话
有没有可能产生一个全新的东西
它就像最早年的UseNet一样
让大家仍然能够在一个虽然简陋
但是仍然是非常开放和互联互通的环境下
去交流
去促进一些人类之间
本来可以一起做的事情
我觉得这个是
就是我刚才说的所谓技术人们的浪漫
虽然会可能没有现在这么舒服
我说老实话
我也衷心的祝愿或者说是希望
咱们今天很舒适的
很这个简单的这个互联网
永远都能够很好的运作
但是总得有人去为那个坏的情况
做一点底线准备
所以非常感谢也非常的怎么讲
尊敬我们现在在做这件事情的人
包括我们的获据老朋友
如果有机会的话
其实我们在座几位应该都非常有意愿
去在这个领域去做一点自己的事情
OK 今天已经聊了相当长的时间
而且我们地球另一边的霍老师
已经是凌晨两点钟了
看看大家还有什么补充
如果那个的话
我们今天大致上就是这样了
有很多这个还没有聊进的话题
我相信以后还有非常多的机会
大家有什么要补充吗
我可以补充一点
我来补充一个比较有意思的事
今天在看见一段对话很有意思
就是一个以太坊社区的小朋友
其实他是夸奖另外一个人的项目
说你把这个用法非常的万比一
然后对方一下就非常生气
直接把它拉黑了
我看到他哈哈大笑
其实我们今天大家都自称自己是Vive3
就觉得自己是一个非常时髦
非常现代的东西
但实际上Vive3跟Vive1
它的精神内涵是一样的
当别人说你的Vive3项目像Vive1的时候
其实这是一句夸奖
但是现在很多人是意识不到这个夸奖的
这个梗不错
所以要多听我们这个节目
才能理解这样的一些有趣的梗
好 那如果没有其他的补充的话
我们今天就先这样
非常期待下次我们能继续
今天有一些没有展开的话题
还有很多我现在都能想到的很有意思的点
好 那我们今天就到这里
谢谢大家 再见
再见