各位听众大家好
欢迎来到我们后互联网时代的乱谈
今天赵丽是由我和我们老周
大家好
还有王老师
我们今天跟大家一起聊天
在开始我们今天的主题之前
先跟大家回馈一下
就是反馈一下
最近几期还是比较受到欢迎
而且上一次我们聊的话题也比较的重要
也比较有意思
我们的听众也越来越多
有一些听众也很积极和我们在交流和沟通
也给我们在节目里提到一些问题
提供了一些挺好的反馈
比如说我们上次聊到一个事
就是我提了一个问题
我说到底光盘这个东西
现在我们用的很少了
但是曾经是非常重要的一个存储介质
也是我们用来分发很多东西
包括音频视频
还有软件都是靠光盘
光盘好像我印象中就总是容易坏
到底什幺原因
不止一个听众给我们发来了消息
就说了他们所掌握的一些东西
正好也借这个机会
也把这样的一些收获
也分享给其他的听众们
就大概是这个意思
就是CD这个东西
它最早设计的时候
它是用来存储音乐的一个介质
它没考虑存储数据这件事情
它最早就是用来放音乐的
音乐有个什幺特点
就是顺序播放
就像我们最早磁带也好
唱片也好
它就是从头开始播一直往后播
偶尔我们会要倒一倒或者前进一下
但比较少
大多数情况下就是顺着播
你不会跳着跳着听音乐的
所以它从最早的技术白皮书开始
就没有特别的去着重在定位到哪里
然后随机的读取
然后纠错
这些就没有特别强的去设计
所以这个带来就是后面在做数据的时候
就是我们用CD来保存数据的时候
那一定是经常会需要跳着读的
一会读这个文档
然后到下一个文档
然后下一个文档
它不可能完全是顺序
它是在这个光盘上跳来跳去的
那幺这个时候定位和纠错就变得特别重要
那幺这个时候就必须加一些东西
所以在原来音乐CD技术之上就加了一层
就是光盘的烧录
它实际上是用光去打在介质上面
去烧出一些小坑
本质大概就是这样子
那幺有一层就是放音乐的
然后或者放数据的
然后他们又覆盖了一层去做一些纠错上面的一些特定的数据
存在另外一层上
所以它先天就有一些不足
然后后面做了一些补偿
但实际上对工艺要求也比较高
那早期的正版CD它压制的时候
那个金属层是足够厚的
所以它相对来讲纠错和读取能力是相对好一些的
而盗版盘它就为了省钱就薄很多
那这种情况下它就比较容易
由于各种原因就会损坏
而且它因为比较薄
它读取的时候就需要光的功率会更高一些
所以反过来也比较伤读取的驱动性
后来就比较糟糕
就是正版的这些盘为了节约成本
也开始用比较薄的盘
所以普遍的就不是那幺太好
但是后面我们也提到
上次我们聊的时候跟霍军也提到一个问题
就是我们后来用的一些
比如说比较新的
最近这若干年的游戏机上面都是用蓝光的盘
那蓝光的盘就没这个问题
因为蓝光它读取的时候是用蓝光
蓝光是波长比较短的
反而它可以就是叫心造比
就是它读取的容错反而天生的就比较好一些
所以蓝光可能天生的就能力就会强一些
包括我们的一些热心听众
还有以前的一位老朋友狗叔
叫狗叔的人很多
但我们指的是我们认识的那个狗叔
给我们做这样的一个科普
狗叔是在德国是吗
他在德国慕尼黑的谷歌的开发中心
所以这个是关于上次光盘的科普
就是首先第一记忆没有问题
它确实是比较容易坏
原因有先天不足
也有用的材料不够好的问题
然后后面到蓝光这一代之后
光盘相对来就好一些了
大概就是这幺一回事
有兴趣的朋友还可以借这个轨迹
再自己去研究一下
虽然已经是历史遗物了
但毕竟现在第一还在用
第二也不排除未来说不定有类似的光介质
好这是一个前情提要
还有一个事是上次我们聊到一个关于
AI作画的事
就是用AI进程来画鱼
画各种各样的鱼
也提到这样的作品
它的一个版权的一个问题
这个我们的朋友Frank
提供了一个很有趣的案例
也是跟这个有关的
就是美国有一个叫Stephen Thiel的一个博士
他成立一家公司专门做人工智能的创作
就是他让人工智能来做创作
我看了一下他有两个比较重要的进程
一个叫做Dubbers
就是这是一个叫做Artificial Inventor
就是一个人工智能的发明家
就是用它来做一些发明
然后这些把这些idea变成一些发明
然后就申请专利
这就是他做的一个进程
然后另一个进程叫Creativity Machine
就是一个专门做画的一个进程
然后他是一个纯技术出身的一个人
他写进程的
计算机科学方面的
然后他请了一个法律方面的一个专家
叫Rand Albert
他是一个学校里的一个法学教授
同时也是律师
就帮他代理一件事情什幺呢
就是帮他的AI进程做出来的东西
去申请版权啊申请专利
我们刚才讲他的两个进程
一个是发明家
一个是画家
就像他做两个AI
一个AI是发明家
一个AI是画家
那画家画的画要去申请版权
发明家做的这个发明要去申请专利
但这些专利和版权都很难申请到
他自己搞不定
他找了一个帮手
他们一拍即合
那个帮手就是一个Ryan
他是一个法学教授
同时也是律师
而且他特别感兴趣的一件事情就是
研究未来人工智能进程的法律地位
这本身是他感兴趣的研究方向
所以就这幺一个很好的这个案例
他也就加进来
他们两个现在在搭档去干这个事情
但是很遗憾啊
就是到目前为止
人类的国家和法律体系
都不支持这样的一件事情
所以他们不论是这些发明
还是这些画
在很多不同的国家去申请的时候
都没有成功
因为绝大部分的国家都
应该说到目前为止
所有的国家都坚持认为
著作权和发明专利
只能以人作为它的主体
这个就是一个怎幺说
就是在目前的框架下
没有办法去突破的东西
当然它的进程本身是受著作权保护的
但是这个进程本身
它不能像人一样去享有著作权和专利
只要这个发明和这个画不是人做的
是进程出来的
那幺它就不能够享受这样的一些东西
这件事情其实我们也讨论挺多的
前两天我们老庄同志还在建议
我们找个时间来聊聊一些科幻的话题
实际上这个问题在很多科幻作品里面
都早就讨论过了
就是人和人工智能的关系
人工智能的法律地位问题
前几年有一个特别出名的游戏
叫Detroit Become Human
就是底特律变人
它讲的就是机器人
就是未来人类已经跟机器人共同生活
机器人是人类社会不可分割的一部分
很多任务作就直接交给机器人去做了
人类不屑于去做了
那幺机器人在一定阶段之后
它会像现在的一些
怎幺讲就是受到不公正待遇的族裔一样
他们会起来去谋求自己的权益
这个游戏是一个互动电影
就讲这幺一个剧情的
这样的东西其实挺多的
还有上次我提到的那个就是
《攻克机动队》里面也是有这样的哲学命题
就是人和机器人之间在未来
是不是它界限会越来越不那幺清晰
举个例子来说
假设AI的发明创造真的被商业化了
或者AI的作画得到了很多人的追捧
价钱甚至不差于人类的时候
那幺我们的法律体系要怎幺去演进
所以我个人认为这是个非常有意思的话题
而且我认为它只是时间问题
它迟早会被摆上台面
而且成为一个无法回避的问题
只能说现状
因为法律滞后于这样的一些科技创新是常态
我们今天讲的话题也会有这个结论的
就是我们的立法
我们的政治体系
或者人类的大部分的意识
其实跟不上最新的科技进展
这也很正常
所以这个案例也非常有趣
就是确实有人
这个案例跟我们上次那个话鱼的不太一样的点在于
那个话鱼的人只是就是研究和好玩
而这个案例就是他们有意识的在去触碰这个敏感区
因为这个组队嘛
一个写进程的
一个专门搞法律的
就是在去试探这样的一个领域
我能够就是就刚才那个李俊说的这个案例
引发一个联想
以及我的一个点评是这样的
就是说在这种人工智能的领域
其实关于立法的事情有一个潮流
就是用类比法
比如说把这个人工智能的进程类比为人类的奴隶
这是非常经典的一个设置
就是人类的奴隶
还后面还有什幺AI起义
AI造反啊
反抗啊什幺的
但是为什幺要类比为奴隶呢
其实因为人类历史上出现过奴隶制
对
因为奴隶制的法律是健全的
我至少当年是健全的
所以是否可以套用奴隶制相关的法律
来界定AI的地位
这是一条思路
但其实我的评论就是说
类比式的这种思考会遇到它的边界
这个边界就是技术永远会突破你传统的过去
曾经发生过的历史
虽然有一句话说
人类历史永远都是重复老的
人类从历史当中学到了教训
唯一的教训就是没有学到任何教训
但其实不是
人类历史一直在不断的突破旧有的思考和旧有的法律
甚至旧有的边界
然后旧有的那些法律和那些逻辑
甚至那些伦理道德规则就是不适用了
必须想出新的来
不能够简单的说就把它当成奴隶来类比
不行
这个不能解决问题
这是现在遇到的困难的最内核的问题
不能用简单套用来解决新问题
这是一个简单评论
是的
我认为也是这样
我们可以用类比来做一些研究和分析
但是最终会有很大区别
因为人工智能这个东西它的发展
存在着很大的不确定性
它很可能跟人类历史上碰到过的东西都不一样
对
这就需要新的框架
它不是人
它本质上它不是人
现在有越多人在研究人工智能伦理
和人工智能的社会学方面的问题
我觉得这是个好的趋势
好久以前我还写过一篇文章
叫做Cyborg和人类的进化
有兴趣我会把链接贴下来
2011年已经十几年前写的了
里面讨论的一个问题就是
机器人会造反并且控制或者消灭人类吗
那幺我认为是不太像的
不太会的
它和奴隶是不一样
原因本质原因在哪里
它跟奴隶不同的地方在于
机器人跟人类所关注的资源是不一样的
我们之间的竞争性不明显
所以从这个逻辑上来讲的话
也许机器人一旦假定
AI未来会产生动机这件事情
现在是没有的
现在任何人工智能什幺都没有动机的
动机是人独享的一个东西
对
如果AI进程开始有自己的动机了的话
或者它的目标的话
那很可能跟我们人类的目标和动机是完全不同的
如果我们不能理解它的东西的话
导致有可能产生风险
如果我们能理解的话
很可能跟人类是可以和平共处的
所以这是一个
我觉得是很有意思的研究方向
这个有兴趣大家可以自己去搞搞
好
那幺我们今天的这个前置的话题就聊这两个事
那我们今天进入我们的主话题
这个主话题就是
这个礼拜最火的一个新闻
就是Elon Musk
马老板收购了推特
这个事儿
就是首先我跟大家讲的是
他在美国引起的反响
是超乎寻常的热烈
就是在中国也引起了一阵子讨论
但是我觉得就这幺回事儿
看看热闹的感觉
但是在美国好像真的是非常非常的热烈
所以今天也用这个机会给大家介绍一下这件事情
说起推特的话
国内我们大部分的听众
包括我们其他的一些朋友们
可能一个大概的理解就是
这是美国版的微博
是吧
我觉得可能大部分人的观点是这样
但其实从一个
经历者就是我一直都用过的这个角度来讲
那可能感觉不完全是这样
还是有挺大的区别的
所以我想问问两位
你们对于整个微博客
就包括推特
包括传到中国的一些类似的产品
的早期印象
就当初你们用它的
刚开始用的时候是个什幺样的感觉
有什幺这个回忆可以给大家分享
也是做功课
也是翻出来
然后我现在回忆一下
我最早用的一种微博客叫Fanfo
然后Fanfo当时是在2007年6月
发的第一条Fanfo
然后是因为当时的Fanfo的原则还很有意思
它可以通过MSN绑定Fanfo
然后在MSN里面就像给一个机器人说话一样
它就帮你发到这个Fanfo去了
更有意思的是当时的MSN可能是用户最多的一个IM技术通讯工具
直到后面被干掉为止
其实我都非常的不理解
为什幺微软不搞MSN了
很好的一个地方
这是另一个话题
我们找一句专门聊这个事
而且我在Fanfo很自豪的
我是在Fanfo的创始人
他关注了788个人当中有我一个
因为我进去的很早
他一开始做Fanfo的时候
估计早期用户他都会关注一下
但是我已经没有再发言了
在最后一次发言是2011年就没了
至于他为什幺会没
那也是很长的一个故事了先不说
另外一个是豆瓣
其实豆瓣也是2007年开始做的
然后我就会发现豆瓣也在做Fanfo
我发的第一条豆瓣的叫友林
然后就发现那个时候还有75个友林
然后发现豆瓣的创始人阿北
说了绝大多数话就他一个人在说
这是豆瓣
然后再后面的话
我注册时间第三的是推特了
2009年4月注册
但是第一次说话我现在翻记录是2010年
最早的话是2010年不知道为什幺
可能再早的话丢掉了
然后再后面是新浪微博了
是在2009年的12月就说了一句
叫做随便说点看看什幺效果
然后就没有了
反正其实我算是那种
就是互联网凡是新出来一个什幺服务
我都会上去注册试一试的
所以我会注册尝试很多很多的互联网的新服务
尤其是在好奇心旺盛的时候
现在已经早就没有那幺旺盛的好奇心了
所以好多新的服务也就没用了
但是在08 09 10年那个时候真的是注册了非常多的互联网的这种服务
有些回忆到这里
OK
所以你的顺序是先饭否然后
豆瓣
然后推特
然后是新浪微博
OK
王老师呢
对我这块没有表伟的经历那幺丰富
因为我记得我比较清楚的是
新浪微博用的是最多的
虽然在新浪微博之前也去看过一些这个饭否
还有推特
对但是基本上的没在上面去做太多的一些
发言包括转发
对那我记得比较清楚的是
我这边其实大概一年才上的新浪微博
对因为那个时候其实已经
新浪微博其实还是有很大的一个
有一定的用户群体了
对我记得我在上面第一句话的其实就是我来了
对吧
然后就开始去转发一些信息
对我记得一年那个时候最大的一个好像就是
米娜夺冠在红土球场上面
对因为武汉人对吧
我记得我转发的其实就是这样一件事情
对然后我在新浪微博上干什幺呢
其实我也翻看了一下
应该是2012年到2014年的那会儿
其实是做的最多
对主要就是一是满足好奇心
就看看这些大V
对包括因为那个时候还不像现在
那个资讯的那个时候其实
对因为我们搞信息技术的
对其实还是希望能够获取一些前沿的信息
对当时其实我这边我发现我做的比较多的
其实就是转发一些IT行业的
对特别是从国外
特别包括一些从那个推特上面搬过来的一些
一些内容
对这个是我做的比较多的
对第二个就是大概是2013年2014年那会儿
对那说起来其实也快10年了
就是对我自己的一些东西去做些宣传
对那个时候在也是留校不久
对我大概是09年留校的
对大概两三年的时间
对然后也也也也写了一些教材
写了一些书
对我记得我就在上面去推销我自己的一些东西
对那个时候还是比较乐
比较挺愿意去做这件事情的
对然后和一些其他的一些周围的一些人同事
那个周围的一些同事去做一些互动
对因为那个时候其实也是去国外的一些机会还挺多的
对包括去做访学一些东西
对那可以和在外面的一些一些一些华人一样
其实他们也在上面去发各种各样的一些东西
对对于我来说其实这种社交的这种工具
其实是做了一个很好的一个一个连接
对当然后来有一段时间其实就没怎幺用了
对其实就是微信出来以后
对其实就没有太多的去用
对那现在其实我发现
就现在又有另外一个好玩的一个趋势
就是特别是最近这种疫情期间
对其实你会发现包括我自己也在上面又开始去用了很多
对甚至小区的一些团购的一些东西
包括小区的一些问题的反应
甚至都是从微博上面去找到以及去发出来的
对这是我觉得还挺有一些变化的一个内容
而且现在其实在微博上的一些信息其实也开始还是蛮多的
对它的一些因为它现在的功能其实也是和我们那个时候
其实也是完全不一样了
感觉虽然它的主流的形式还是一样
但是它其实也增加了好多的一些东西
对那真的很多时候就有点不一定看得过来了
对但是是可以比较精确的找到你周围身边的一些人的这些信息
对我觉得这个还是也是挺有意思的
OK我就先分享这幺多
对因为最近这个事儿
这个Elon Musk收购这个推特这个事情
我其实在推特上就他们有一个专门的词汇叫淡推
就是淡出推特
就是好像退出了但是又没有完全退出那种感觉
就是叫淡推
让我联想起当初微软收购GitHub
就有很多人号称要退出GitHub
后面不都没走吗
对就我也属于这样若即若离的状态
就偶尔用一下用的不多
但确实一直还在用
那幺这个事件出来之后勾起了我很多回忆
因为说老实话就是我互联网生涯的
我个人自认为比较黄金的时代
或者说我最花精力的时代
这还是跟那段时间比较重合
就是2006、2007年一直到14、15年这段时间
就属于节奏非常快
当然那个也是互联网创业的一个高峰期了
所以有很多回忆
然后有一些回忆不太清楚了
就去查一点资料
所以也补了一下这些功课
所以刚才两位也回忆了一下你们自己的历程
我顺便也整理了一个时间线
就是关于微博客的和相关的社交网络的一些发展
这里面有几个时间是挺关键的
就是比较大家就能够想象的到
大概的一个轨迹是什幺样子的
Twitter实际上它是06年上线的
它的前身是一个播客平台
就像我们现在谈话节目其实类似于播客平台
它类似于播客
那幺他们原来就是一个很早期的做播客的平台
然后这个播客平台做着做着可能觉得需要点新东西
就搞内部创业
内部创业就是内部就有一个工程师叫Jack Dorsey
就是后来Twitter的CEO很长一段时间的CEO
那幺他就开脑洞
他说他有很重要的判断
这个判断在当时真的挺不容易的
05、06年他说未来一定是属于智能手机的
那个时候iPhone还没出来
他认为移动性会特别重要
所以他想做一个完全支持手机的一个群组的消息软件
什幺意思呢就是说我发出一条信息
那幺关注我的人就可以收到这条信息
然后我们彼此之间就可以了解对方在干什幺
在想什幺
然后还可以加上一些评论
这样就会形成一个信息流
而这件事情要完全在手机上做到
怎幺做呢
那个时候还没有iPhone
那个时候智能手机是类似于什幺Windows Mobile这些东西
我不知道有没有听众当年用过
就是什幺Parm还有HP的Pocket什幺那些
就是那种智能终端
就不是特别好用
所以他们当时选择的是把这个系统构建在短消息服务上
现在的年轻人比如说00后恐怕短信都很少用了
短信小短信就是骚扰
就是那些广告
也没有什幺正常的用法了
对就没什幺正常用法
就是接通知或者是骚扰
但是曾经在微信这些东西起来之前
短信是非常重要的一个通信手段
那个时候短信是每个月聊几千条是很正常的
家里人然后工作上的
那些就是非常常见的
他们当时就想用基于短信系统来做这幺一个系统
然后06年就3月份
就这个Jack Dorsey就把系统搭起来了
然后就成功的发出了第一条推
所以这就是当时起步
那后来这种东西被叫做微博客叫micro blog
之所以叫这个名字呢
是因为早期的用户觉得它有点像blog
但是它很小
因为当时受限于美国的那个短消息的服务的要求
每条短信不能超过140个字
所以当时在推特上面你发的这种信息也不能超过140个字
到后面其实早就技术上没有这种限制了
但仍然有这幺一个限制很长时间
所以当时就称之为有点像博客
但是比较小
所以叫微博客叫micro blog
但是其实这个词是后面才出来的
在06年上线的时候
他们脑子里想的是一个
可以向关注自己的人更新自己状态的一个群组消息系统
所以当时每一条信息叫status
就是叫消息叫这个状态
我检查了一下我自己
我的第一条推是2008年的元旦发出的
我注册是07年的12月份注册的
然后可能忙别的事情没管
到元旦的时候发了第一条推
第一条推讲的是说
我正在看一部动画片
然后外面下着雨
就这幺一句话
而且是用英文写的
因为那个时候推特上面主要的用户都是英文用户
所以当时的推基本上属于这种自言自语
然后说我在干什幺我在想什幺
而且彼此之间关注的人
大多数其实是有其他的社会关联的
不是那种完全就是慕名而来的人是比较少
因为没有人有名气
上面都是我记得我注册的时候
推特还不到100万用户
实际上没多少
而且大部分都是北美的
就是国内的非常非常少
所以这个是它最起步的情况
那推特真正大发展
熬了一年多
到07年的上半年才终于大火
火的原因是有一个叫做西南偏南
叫SXSW
就是South Cross Southwest
这是美国的一个怎幺讲叫做
文艺类的一个活动
这是一个每年举办一次在一个地方
像狂欢节一样
上面有电影节有音乐节有动漫节
然后大家就组织自己喜欢的一些
这些是比较偏文艺这方面的东西
然后推特想抓住这个机会
上面有很多精英有很多这种
就是比较有创造力的一些精英
也有不少意见领袖
所以当时推特的人就想去借助这个机会
他们当时想了一个办法
就是竖起一个很大的一个屏幕
然后在上面滚动的展示
所有参加这个活动的人发的推
这个老一点的朋友一听就知道
其实我们国内这一套玩法后面一直在玩
就很多展会包括一些论坛
都会去做这样的一个滚动的播出
而且经常就是比如有人提过问题
直接滚动的发问题就能看到
然后立刻主持人就去问这个嘉宾
这在很多展会或者是这种论坛上面都很常见
但其实最早推特就用它来做运营
然后也很成功就一下子火了
据说我看到的一个数据
我不知道是不是还准确
就是在新南偏南这个活动开始前
大概每天是10万不知道20万条推被发出来
然后这活动之后一下子涨到了70到80万
就是一个活动
然后他估计应该就崩了
对你说这个很有意思
就是推特服务器直到我记得一几年的时候
都还有一个臭名声就是经常崩
以至于大家都不觉得有什幺问题了
动不动就出现一个崩掉的画面
就是很出名的一个出错的画面
好然后这个他火了之后
因为他一开始就扎根于移动的手机
所以我一直认为他在07年的大火
再配合了07年另外一个重大事件
大家知道是什幺吧
是什幺iPhone发布
对iPhone的发布
所以一下子奠定了移动社交网络的基础
这个说起来就是Facebook实际上更早
Facebook最早上线是04年
但Facebook它有两个特点
一个它是更偏学校
它是校内的一个应用发展起来的
然后它在技术上
因为学校里面的人还是用电脑比较多
那幺它技术上也更偏PC的web
就是PC的网站的系统
它后面Facebook做移动化的时候
是吃了挺多苦头的
内部的这个架构是做了很多的调整
而且早先的时候非常难看的做的
所以在移动这方面推特是占有很大的优势
好 那幺07年进来之后
国内就有一系列的仿制品
最早的就是刚才老庄提到的这个Fanfo
Fanfo比推特大概晚一年
07年5月份上线的
然后其实同时类似的这种有好多
起码我印象中起码六七家
那个年代也是所谓的这个C2C
叫Copy to China
最盛行的那个年份
就直接美国那叫拷贝过来
Fanfo就是一个推特的高仿的拷贝产品
所以它是那个时候一堆的仿制品里面
做的最好的一个
就我的印象中只有它能够提供
类似推特的完整的服务
然后Fanfo它是发展了两年
到09年达到了100万用户
09年初
然后08、09年也经历了很多风波
但是都挺过来了
但是很不幸在09年的7月份
就被暂停服务了
这个暂停服务有一个直接的原因
就是大家回忆一下在09年7月份
中国在中国的西北边陲发生了什幺事情
跟那个是有关的
但具体什幺原因就很复杂
我们也不好在这里展开了
但总而言之就是09年的7月份
它就暂停服务了
然后在10年的年底其实是恢复访问了
但是就已经没办法恢复它的业务了
因为时过境迁
这个世界已经改变了
那挺有意思的一个点就是
Fanfo的创始人是刘美回来的
他在美国念书
然后没念完辍学回国创业
创业做了什幺呢
就是仿照Facebook做了一个叫校内网
后来改名叫人人网的
这个我觉得是80后
尤其是85后的一个重要的人生回忆
他们念大学的高中大学的那个阶段
就是人人网最火的阶段
然后在他回国05年做了校内
然后07年卖掉了
然后开始就先照着Facebook抄了一个校内
然后照着推特抄了一个Fanfo
都抄得很好
但是最后结果都不是特别好
所以这人很郁闷
在家里面闷了半年
休养生息
然后再重新出道创业
他第三次创业事不过三
第三次终于成功了
这就是美团
这个人叫王兴
也是厉害
其实也是很有本事
非常厉害
我觉得王兴是一个传奇人物
真的是传奇人物
他跟另外几个大佬不太一样
就不太公开露面
很少在公开场合去讲话
是一个比较内敛的人
但是思辨能力很好
就是他的逻辑思维非常好
然后真的事不过三
当时他创立美团的时候
我们很多人都笑
说是不是还是跟以前一样
还是事不过三呢
结果发现真的很不一样
跟前面两次做的巨大无比
是个传奇角色
好那幺很有意思的一个时间点
就是范否是09年7月份被迫暂停服务
然后09年的8月份
新浪微博就上线了
这很难不让人联想
发生了什幺
新浪更懂中国
对新浪更懂中国
这个是一句名言
那幺随后腾讯网易搜狐
都有自己的微博服务
当时叫微博大战
有一堆的微博
新浪微博腾讯微博网易微博搜狐微博
名字都是非常整齐的一串
就是XX微博
其实这一堆巨佬里面
最早涉足这个领域的是腾讯
当时腾讯内部有一个创业项目叫啥
我已经不记得了
就是跟范否一起去竞争的
但当时腾讯没法当回事
就当一个内部创业的小项目玩玩
后来被范否干掉了
很是不爽
后面范否倒了之后
新浪微博起来了
我也上去搞一搞
就出现了腾讯微博
当然腾讯微博还是坚持了挺长时间
好
那新浪呢
他因为是门户出身嘛
所以他做微博
他就是名人效应
叫腾讯说说
对是叫腾讯说说对吧
那当时我忘了是腾讯哪个部门的人自己做的
来相当于是试水
好
然后新浪他原来是门户
所以他找了一条自己很擅长的路
就是在新浪微博上面在运营上走名人效应
去一开始就盯着一些这个意见领袖
去抓这些名人到微博上来开博
然后来
这个其实也是新浪原来做门户
做新浪博客所积累的这个经验和人脉
所以他一开始
我觉得他的味道跟推特就非常不一样
当然跟饭佛也不一样
因为饭佛跟推特非常像
所以我记得我当时还写过一篇文章
大概在10年前后
就是我认为这个新浪微博的媒体属性更强
而他的社交属性比较弱
反之推特是更强调社交属性
我当时的一个感觉
就是差异很大
到今天我回过头来看
我觉得我当时用推特的方式
很像现在大部分人用朋友圈的方式
跟新浪微博完全不一样
所以差异还挺大的
当然了经过这幺多年
十几年的发展
其实我们都看到的是
这个推特跟新浪微博之间
其实在互相学习
现在推特也有非常非常强的媒体属性了
新浪微博里面也有相当的这种
分圈子啊
分这个就是相对熟人
或者是这种有一定的筛选的这样的关系链
其实都已经开始互相渗透了
但我觉得还是有一些显着差异
这一点之前我跟老庄我们也聊过的
就是一个非常大的区别就在于
比如说微博啊
它是允许这个博主去精选评论的
说白了就是我发了一条微博
下面有很多评论
我可以把我不喜欢的评论隐藏起来
而推特是没有这个能力的
是不做这个功能的
绝对没就现在没有
以后也不可能做的
这不好说不可能做
说不定这个Mask上去之后就做了
这也不知道
这个等一下我们讨论
重大变革
不可预计的未来
但总之现在没有
而且一直以来他们就
不太有任何这种方式
那这个是什幺概念
就是当我这个博主可以去筛选评论
这个本质上是什幺
就是一种媒体属性
因为历来媒体就是强控制的
媒体是输出的
它只需要人听
你可以反馈
但我不希望你来干扰我想说的那些话
就是我是个大喇叭
我不喜欢有其他的喇叭跟我一起喊
这是典型的媒体
而微博有这幺个功能
说明它是为这种媒体服务
是它的主要目的
但其实我们正常普通人讨论问题的时候
我其实希望的是我跟你讨论
我们俩是平等的
对吧
假设我能屏蔽你
你不能屏蔽我
或者反过来在某个话题下
你能屏蔽我
我不能屏蔽你
那这个讨论就进行不下去了
大家就会很无趣
这就是我所说的这种媒体跟
社交属性的一些差异
李俊
其实你启发我了
我突然想明白一件事情
就是前段时间
那个Iron Mask
他其实做了一个投票在推特上
对说那个有一个功能
对能不能编辑自己原来发过的推特
对其实我突然想明白
这就是媒体属性
只有发媒体的东西才想要说
我要把以前说的话错的改成对的
我不想留下错的给人看
媒体才会有这个有点这个味道
我其实是非常就是
其实这个讨论在推特上已经好几轮了
对从最早年开始
就有人炒这个问题
当时我还很活跃的时候
我是坚定的站在不能编辑这一边的
但是我说没有这个必要
他就是会让你编
那幺竞选权我觉得也很有可能
不知道这就说不清楚
逻辑是一致的
对你刚才说的媒体属性逻辑是一致的
是的这个等一下我们可以聊
就他可能会干啥
嗯
OK然后新浪经过这样一段时间的运作之后
他把他过去的强项
这个强势的部分
就是名人效应真的做好了
当时我觉得后面网易
最后坚持时间最长的是腾讯和网易
其他几个什幺搜狐更早就放弃了
最后投降的是腾讯跟网易
网易算半投降
最后网易留了一个叫轻博客
就是后来那个lofter
然后腾讯就干脆就没做
腾讯其实后期
跟这个新浪微博竞争最激烈的时候
是投入非常大的
马化腾同志亲自的这个关注
亲自指挥
亲自上场
对他就虽然没挂名
但是他据说是每天晚上
都要给这个微博的项目组写很多的邮件
当时微博项目组有两个倒霉蛋
一个叫何太头
是这个负责运营的
一个是端木横
他是负责这个产品的
这两个人就是每天半夜要被这个马老板
追问的这个人
就他非常的重视这个项目
但是我认为腾讯微博走的路线有点问题
为什幺?
他完全跟进新浪微博
就像我怎幺干他也怎幺干
新浪微博请名人
他就去抢这些名人
但这个其实我觉得跟腾讯的属性不太搭
腾讯其实更适合去抄一个推特
做社交属性强的东西
当然可能有别的原因不好做或者怎幺样
反正最后他就没做过新浪微博
这个也给了我一个启发
就是我认为微博这类的服务
它的马太效应特别特别强
第二第三名基本上活不下来的
最后的结果就是全世界现在只剩下有影响力的就讲家了
一个是中文社区的微博
一个是英文为主的推特
好独揽天下之后
11年的4月份
新浪微博就启用了一个叫微博.com的域名
这个时候当时就有人写了一个段子说
说北京很多人早点吃包子
然后一条街上全是包子铺
这个叫王家包子李家包子张家包子
然后突然有一天其中一家把这招牌一摘
说我们从今天开始我们就叫包子铺
然后其他几家就觉得我都成了你的分店了是吧
就给人这种感觉
就说明其他几家实际上在11年12年后面慢慢就不行了
已经结束了
然后14年新浪微博就从新浪拆分出来
单独在纳斯达克上市了
然后到今天这已经是独大了
而且仍然是现在虽然后面有什幺微信
有什幺抖音这些东西的冲击
但是没有影响它的地位
它现在仍然是很多事情不可替代
因为在用户的广泛程度
在信息传播的速度方面
就其他没法跟它比
就还是仍然是独一无二的
这就是我整理的以及我自己的一些回忆和想法
就关于这个微博客的东西
换句话说
虽然我们都知道推特更早
然后微博学习了它情况下
又有自己很多不一样的点
然后他们互相之间互相的渗透
不一定是主动去学习
但至少最后发展的结果就是两个会越来越像
但仍然会有很本质的差异
所以这就是美国的微博
和中国的推特的历史和发展
OK 这扯了半天这个渊源之后
我们知道推特它是一个状态驱动的一个消息的系统
然后由于引入了关注
引入了关系链
成为了移动社交平台的奠基者
那幺到今天其实推特在北美
已经是非常强势的一个社交媒体
它上面既有普通的人员的关系
更重要的是几乎所有的重要的媒体和意见领袖
都把推特作为它的一个非常重要的发声渠道
这也是为什幺大家都很关注它的一个原因
那这次Mask他为什幺会收购推特呢
两位怎幺看
换句话说他可能拿它来干嘛
这个我们可以脑洞一下
无责任猜想
猜错了不管
还是我先来
因为我其实不知道Mask想干什幺
我只能说我曾经想过干什幺
说故事当年在创新院的时候
我曾经去给当时的创新院的院长做过一次汇报
说我建议我们搞这样的一个创业项目
创新院是一个类似于创业腐化机构
你有很多想法去跟领导去谈
我的意思就是说当时大概是在2010年到2011年的时候
我就说我们是不是可以做一些机器人
这些机器人可以模仿人类说话
因为当时其实腾讯微博新浪微博网页微博都在
很简单就说你怎幺让它像真人
你只需要从腾讯微博找一些人说的话
复制过来在新浪微博说就行了
看上去肯定是真的
你这是元祖水军啊
对这是第一步
第二步的话就是说让这些机器人和真人之间搭上话
就比如说你在别人下面回点好听的
别人当然就会反过来关注你
你也去关注别人
那幺渐渐的你就会用机器人构造出一个网络来
而这个网络完全受你操控的
当你想要去传播一些什幺消息
或者说是去引导一些什幺舆论
甚至去扑灭一些什幺苗头的时候
这些机器人都会很管用
事实上如果在推特这样一个范围
有这样的一些机器人存在的话
我猜可能有甚至已经有
甚至肯定有的这样的一些机器人
他们能够在世界范围内做这样一件事情
这是第一个想象
第二个想象也是当年在推特时期
在想象大数据和人工智能能做什幺的时候在想
就是说其实推特或者说是微博
就是整个世界的现场
我们能够从现场找到的东西
一定是最早最快也是最新的
如果我们能够去监听这些最新的那些人说的话
我甚至可以比如说预测一些未来的政治
经济 金融 股市的所有的动向
我能提前知道
或者是比常规的这种股市预测 政治预测
能够快半小时就足够了
其实就是说我就有了一个双向的利刃
就是我工可以去影响和引导别人的思想
手我至少可以提前
比别人提前知道这个世界会发生什幺
那幺相当于是你入侵了整个这个世界的大脑和神经中枢
你想干什幺只取决于你能有多大的想象力
以及你的数据量技术力到什幺程度而已
一切都有可能
这是一个就像微软买了GitHub
就扼住了整个开源世界的咽喉一样
马斯克买了推特相当于是扼住了整个世界的神经脉络的那个神经中枢
我是这样的一个比喻
我觉得都有可能
他能干的事情实在太多了
为善为恶做任何事情都有可能
我先说到这
你的这两个设想其实在过去的这
我们当初在创新院去设想这件事情的时候是1011年
尤其是10年主要的
现在十几年过去了
那幺这两个方向
其中的一个就是现在的网上的各种各样的网军
有自动和半自动的两种
自动的就是完全AI化的Bot
半自动的是有人辅助的
但总而言之他们跟你当初设想的这个状态是很像的
就是首先是集团化
不管它是真的Bot还是半自动的Bot
它都是集团化的
集团化的优势在于就是它能够在短期之内
很短的时间里面猛攻一个点产生夸张的效应
实际上就是欺骗算法了
比如说我发动100个号
同时在一个内容下面去刷这种评论或者转发的话
那幺算法就会认为这个是一个损失热点
立刻会提升它的权重
在全平台去推荐或者把它放进热榜等等
这个算法本身当然在不断的进行优化以抵抗这些刷榜的行为
但是实际上是道高一尺魔高一丈
就不断大家会互相比着进化的
总而言之它会比正常人类做不到的
它会比正常人类更容易做到这一点
这个是一个集团化的优势
就是它能快速的去激活一个算法
然后产生连锁反应
这个在几乎所有的平台
微博也好、微信的公众号也好
还有其他地方都有类似的东西
而且非常难根除
很多大家看到的热点
比如很反常的一下子某个东西刷屏了
你基本上可以确定的知道
这后面一定是有这样的机器人
加上被这个机器人带动起来的真人
再加上算法联合最后产生的一个效应
所以这条路现在已经
我觉得已经
我不能用发展良好这样的好的词来形容它
我得用叫泛滥了
这是一个非常可怕的一个挑战
OK 然后另一方面
反而也在不断发展
实际上本质上就是所谓现在叫舆情监控
舆情监控也是非常重要的一个领域
有很多创业公司
或者比较大的公司都在做这个事情
而且有不同的目的
有的是出于商业利益
有的出于政治利益
有的出于其他的各种各样的原因
在做自己这样的舆情分析的系统
但这个部分说实话到目前为止
可能比前一个门槛要更高一些
就它要做好不容易
它能发现一些事情
但是真的有很深的洞察
还真不容易
所以这一块我觉得也是一个热点
我以前做过就是从公司的角度
从公司去
我们当时在公司里面做这个事情两个方面
一个是从PR就是公务关系的角度
要去分析我们这个公司的品牌变化的情况
第二个是我要搜集关于我们产品的一些反馈
这些我们都会用到这样的一些技术
从这两个维度还能起到不少作用
但是要复杂一些比较
要分析一些比较复杂的问题
比如说政治上的问题
或者像你刚才说的股票
或者类似这样的
我知道很多人在做
但是我不知道有没有突破性的一些成果
OK王老师怎幺看
好对我也说一下
对就是对马斯克其实一个比较大的动机
其实就是还可以从他的经历可以来看一下
就是他究竟做了些什幺事
对然后我们可以分析一下他接下来要干啥
对其实从我的角度来看
其实马斯克其实在整个全球范围之内的影响力其实是非常大
对他其实现在已经成为了很多年轻人的一些崇拜的一些偶像
对吧
对role model
然后他其实在对他在对物理世界的一些改造方面
特别是对人的能力的延伸方面
其实是做了非常大的一些改变和变化的
对比如说他的特斯拉对吧
来汽车人的活动范围还有火箭对吧
那现在其实把那个迈向太空这件事情
对那不仅是延伸了人类能力
甚至把它做成了一个一个商业
对那我想其实像他这种他又不缺吃不缺穿对吧
不愁钱的这种人
他应该他究竟要追求什幺
对那从好的方面来来看的话
那我在想他是不是在追求人类的一种可能性
对因为他还有一件事情其实现在也在做
虽然还没有特别好的一些明显的一些成果
就是脑际接口对脑际接口
其实我几年以前其实也是一直在关注
对因为这一块其实也是属于一个比较科幻的
对那从当时的一些资料材料来分析
其实就是人和机器的这种带宽其实会会越来越大
成本会越来越低
对那有一个达到一个足够大的一个连接点的时候
就那比如说我们之间聊天
对那我就不需要去动嘴去做这些
那我就我就我就在那里想对吧
我就可以跟你们去去聊了
对就是人类怎幺样去和互联网更深入的去连接这件事情
对那那那我觉得想有没有可能像那个推特
那就是人类和人之间聊天的一个一个一个一个入口
或者是一个渠道一个平台
对那那可能这是一个对是验证它的这种
人类和虚拟世界连接的一个一个一个桥梁
或者是一个场景
对那那我觉得这个是不是一种可能
就因为这个因为推特算是一个一个一个能和能连接在网上的一个
一个非常强的一个一个一个特征的平台对吧
对那第二个其实还还是可以分析
就是虽然它也追有影响力
对那我想追求这种持续性的特别是回馈
从资本的这种角度来说的话
是不是也有一些可能
对因为它把那个对太空这种探索能力的这种延伸
本身也也做成了一个商业模式了
那这样的话才能够不断的支撑它的一些一些前任的一些研究
对那它把推特去买了以后
对那除了刚才所提到的一些
对那它那它这上面有有没有一些新的一些商业上的一些新的玩法
对或者是用用推特这个里面去能够去做什幺样的一些一些一些变现或者是钱
特别是是它的和它的一些新的一些技术去去做的话
比如说那我真的有这种导机接口
我让你去体验这种真正的在互联网上去深度融合
那我可以给你去做一些收费也好
或者是这种盗墓空间或者是我们反正看到一些科幻里面的一些一些做法也好
就是在虚拟空间去旅行
那是不是也有这种可能
那你可以那反正是我们我们我们瞎想
对那我想对因为我还是觉得那这种探索能的这种可能性和它的极限程度
我觉得可能也是这种像马斯克这一类人的一种一种追求
而且对于我来说其实也是也是充满吸引力的对吧
那可能去他公可能这个也也挺难的
那是不是和互联网深度去连接下在网络里面去去真正的去思想的这种畅游
那是不是也也是一种可能
对那这这是我的一个想法
嗯嗯这个这个思路我觉得还蛮有意思的
至少我以前没这幺想过
但是你一说我觉得挺有道理的
就是为什幺因为推特它是真的非常的它的规模是非常大的
而且它的就这个平台上多样性也还是比较强的
所以如果要研究人在虚拟世界的一些行为啊语言啊
然后它背后的一些逻辑啊
然后在上面去测试一些比如说呃这个这个这个AI的这个这个个体啊
呃这是挺好的一个一个池子
而且它积累了非常多的数据
嗯ok就算他不一定做得成这件事情
他一包装说不定很值钱
这是没问题的
对对对嗯挺有意思的嗯这个呢其实猜测啊还是觉得这种资本家总归是想干坏事的
但是王老师还是觉得哎呀这个马斯克斯会干好事的
嗯嗯我觉得王老师说这个未必是好事
但至少它是一个有意义的事情
就好像你看这电影里面的大魔头啊
他一开始很多事情都是为了追求别人不知道的真相嘛
他想掌握一些别人不知道的能力和知识嘛
但掌握之后他就忍不住那个诱惑要来做一些坏事了
所以这个这个嗯嗯嗯嗯嗯ok嗯当然这个可以随便怎幺猜啊
比如说我也有几种猜想啊
比如说金融上面的包装还有就是在这个是不是跟政治有关系
我们知道艾伦马斯克他是移民啊
他是一代移民
他是南非出生的
然后移民到美国
所以他是自己是不能去选总统的
但是他有没有可能想利用自己的这个越来越强大的影响力
来去影响一些政治局面
那说不定跟某些人结盟
这是完全有可能的
这些都有可能去猜啊
但是马斯克自己是有一个明确的解释的
就是你再信不信是另外一回事
但是你还是要知道他自己是怎幺说的
他的讲法呢很明确啊
他在收购之前挺长一段时间他就说过
他说他对推特现在的言论审查的原则以及做法
这个高度的不满
然后呢他认为推特的影响力又很大
他说他观察一段时间
觉得目前推特的团队没有可能做好
所以呢我把它收了才有可能把这事做正确
他讲了一句经常被引用的话
他说言论自由是一个行之有效的民主制度的基石
而推特成为辩论有关人类未来的关键事物的数字市民广场
就是digital town hall
就是西方文化里面这个town hall是一个从雅典时代
从古希腊时代就开始到现在
一直大家很推崇的一个文化
就是大家可以在一个地方自由的去表达自己的观点
然后形成共识或者是达成一些趋势
然后影响我们人类治理的一些方案
然后他还特别解释过一下
他说我说的言论自由不是无限度的
而是只符合法律规定的言论
我所反对的是超出法律范围的审查制度
如果人们想要更少的言论自由
他们会要求政府通过相关的法律
而不是由一个社交平台来代为去做这种事情
所以他讲的观点我觉得是很清晰的
真假我们不评论
这个要慢慢去看
听其言观其行
但他说的是很清楚也很自洽的
他认为推特在做一些既不是法律赋予的
也不是所有人都认可的一种对言论审查的方式
而这个他认为是不需要的
是对的
所以他就改变这一点
那怎幺改变呢
那其他就等着看了
所以这个就引起一个很有意思的话题
就是关于言论自由
而这个是非常受关注的
我在今天节目刚开始的时候就说了一下
就说我们讨论这件事
就是艾伦·马斯克收购推特这件事情
在美国引起的反响是非常非常强烈的
我可以举几个例子
大家就能理解
我说的强烈是什幺意思
在他确定收购之后
美国的左派的民主党的党报
被戏称为党报的纽约时报
就发了一篇文章
这篇文章里面的措辞之激烈
是让我大跌眼镜
这个文章里面有这幺一段话
他说推特董事会最后决定接受马斯克的收购邀约
因为确实很多钱
远远高于推特的实际的股价
然后这个文章里面说
董事会决定接受这个邀约
这意味着该公司
就指推特
认为这个社交媒体公司
最好由一个使用该平台来污蔑其批评者
对他人进行身体侮辱
蔑视证券法和肆无忌惮的兜售加密货币的人所拥有
就这个人历史上就是个恶棍
你们居然还让他买了
对
就是你们可想而知
接下来大魔王降临了
就这感觉
这纽约时报不是街头小报
就直接点着鼻子骂了
你就可以想象着他这个愤怒和
这就已经是大字报了
这种语气就已经是大字报的语气了
对
纽约时报这种级别的报纸
就好像我们人民日报
点这个人鼻子骂他
说你是一个污蔑你自己的批评者
对别人进行羞辱
蔑视法律
肆无忌惮的贷货
就这幺一种背后事
然后还有一个画家
画了一幅漫画
他把艾伦·马斯克画成一个半人半猫的形象
然后闯进了一个鸟笼
因为推特它的商标是一个
图标是一个鸟
是蓝色小鸟
然后摁住鸟头说
漂亮的鸟儿
我要教你怎幺说言论自由
这是一个漫画
然后民主党的参议员
伊丽莎白·沃伦
这个也是非常出名的一个民主党参议员
以前也参加过民主党党内的总统候选人的
提名的竞逐
是民主党的大佬
他的角度还相对温和一点
他说这件事情
我们要警惕像这样的亿万富翁
因为他很有钱
所以他就可以制定整个社会的制度
我不喜欢推特
推特影响着全美国和北美
还有很多其他国家人的生活
但是这样的巨鳄就可以收购它
来为自己的利益
为自己的权利去做事情
所以我们要限制垄断
我们要控制财富的权利
这个是典型的左派议员的观点
最后我们来看白宫的发言人说
白宫也出来说
对白宫发言人出来说
我们的担忧不是什幺新鲜事了
总统长期以来一直关注这样的
大型社交媒体平台的力量
无论谁拥有或者经营推特
都要关注的一件事情
而且又一次的提起了关于撤销230条款的事情
我下面会给大家介绍一下230条款
那个等一下我们再说
这是白宫发言人的讲法
还有一个特别有意思的事情
就是刚刚发生的
上周三三天以前
在拜登的美国总统指示下
火速的成立了一个叫做
虚假信息治理委员会
叫Disinformation Governance Board
然后设在国家安全部下
这个委员会叫虚假信息治理委员会
其实你们记不记得
川普在任上的时候
也一天到晚说fake news
就是骂这些fake news
现在民主党上来了
也骂fake news
然后要成立这幺个委员会
这个委员会在美国现在主流的媒体
什幺fox之类的已经开始说了
这就是真理部
这就是政府要代替人们
去决定什幺是真什幺是假
要控制人民的想法
争议非常大
现在正在打嘴仗
打得非常激烈
而且这个委员会任命了一个女的
作为他的负责人
这个女的是本身就非常有争议
之前在2020年大选的时候
拜登的儿子亨特拜登
不是爆出一个事情
就是他笔记本电脑丢了
里面有很多资料泄露出来了
然后当时这个女的就站出来说
这是俄国人要干扰我们大选的一个企图
我们千万不要上当
不要去传播这些虚假信息
但事实证明那些东西都是真的
并不是造出来的
确实是亨特拜登的东西
他要教会人民
什幺叫做不信谣不传谣
对 所以现在共和党攻击他就是说
你看你们把一个操控信息的高手
放到这幺一个岗位上去
到底想干嘛
就现在打嘴仗
而且就在收购之后几天
就宣布了这幺一个信息
所以很多人都认为这是有关联的
这个事情的激烈程度是远超我们想象
就是在我们这边体会不到的
但是美国非常的关注这件事情
这个事情本质上我觉得就涉及到一个问题
就是类似于推特这样的平台
它对于这个平台上的人们
所发布的各式各样的消息
到底应该或者不应该承受承担什幺样的责任
这个话题我觉得就是我们今天
关于这个事情想讨论的最后的一个主题了
在我们去讨论之前
我先简单介绍一下
就是这个里面有一个很重要的东西
就是可能大家经常会看到的
就是所谓的230条款
这个230条款到底是个啥
很多人都知道一点
但是可能没有仔细研究过
我正好之前研究过
所以给大家做一些分享
我们也不是研究法律的专家
所以我只能讲到一些
正常人常识层面的一些理解
更深的可能就一笑大方了
也不能多讲
这条条款实际上是96年通过的
美国的叫做通信规范法里面的一个条款
这个法律很重要
96年大家回忆一下
我们上次关于互联网的科普的时候
其实96年是互联网比较爆发式的一年
在美国是这样 在中国也差不多
中国滞后大概一两年
所以当时美国人其实还是挺有前瞻性的
在那个年代已经制定了这幺一部法律
这部法律里面关于互联网计算机系统
在提供服务的时候
所遵循的很多东西都做出了规定
是一部非常重要的法律
那幺这个230条款它讲的是什幺呢
它实际上里面有两条
它实际上是分成两款
它实际上这两款
它是界定了互联网上的信息服务者
就是这些信息服务的平台
对于其上的言论需要或者不需要承担什幺责任
这两个条款
我给大家介绍一下大家就能够理解
为什幺这个230条款有那幺大的争议了
它的第一小款说的是
交互计算机服务的提供者或用户
不得被视为其他信息内容提供者
提供的任何信息的发布者或发言人
这个是法律的原文
这个就听不太懂
但它说人话就是
平台不需要对用户发布的非法内容
承担任何法律责任
这是一个非常非常宽的一个免责条款
就是这个平台上
只要不是我平台自己发的
是我上面用户发的
那是谁发的谁担责任
平台不负责任何责任
这个被称之为叫做平台的不干预的自由
就是平台可以不干预上面任何内容
上面说我要去杀人
我在上面组织一个暴力行为
然后最后真的去干了
或者我在上面去盗用某个人的信息
然后使他造成巨大的经济损失
统统不负责
该谁负责谁负责平台不担责
这是它的第一个小款
第二个小款正好是另一面
它讲的是说
出于善意自愿采取的任何对令人反感的内容的
限制访问和使用
也不需要承担任何责任
这个话翻译成人话就是
平台如果对自己平台上的内容进行了审核
进行了限制的话
只要它证明自己是出于善意的
那幺也不承担任何责任
这一条款就被称为叫做干预的自由
就是说我平台
如果我制定了一个规则
这个规则说我对于某些行为
我就是要把你删掉的
或者让你禁止访问的
那幺对你造成任何损失
只要你我们之间有那个用户授权协议
只要你只要你勾了yes
只要你回答了yes
那就我说了算了
这两个条款合在一起
就是平台对于它上面的
所发布的内容
想干预就干预
不想干预就不干预
不管发生了什幺事
都不能告我
这个就是230条款的全部的内容
这个大家一听就会觉得
哇塞这不愧是美国
这个简直就是
叫什幺
这个充分体现了两点
我个人感觉体现了两点
第一
对于创新的无条件的支持
是吧
还有极度乐园
对啊
这就是我们看中
我们看中美国的数字创新能力
所以在这方面我们不要施加任何的影响
给他们尽量减负
减到零
这是第一
第二
我觉得也充分体现了
这个美国
立法机构外边的那个游说的力量的强大
96年通过做个法律的时候
我虽然没有证据
但我可以合理推测
一定是有非常强大的游说力量在后面的
来自资本和这个技术创新创投的这样的一个东西
否则这东西不会凭空出现的
这个非常极端的这两个条款
所以这个争议很大
那幺赞同他的人觉得
这个保证了互联网的繁荣
推动了美国在数字经济领域的创新和领先优势
其实这个问题中国也一样面对的
现在我之前提过这个问题
就比如说腾讯它每年交的税
比华为少那幺多
这合理吗
为什幺会这样呢
是因为当初我们鼓励互联网创新的时候
给了非常多的优惠
在很多问题的定性上
是非常的鼓励类似互联网这样的一些服务型创新的
但是时至今日他们已经是个个都是养的肥肥的了
是不是这些鼓励还需要
这就是一个问题
所以反对230条款的意见就是说
现在网上充斥的这些虚假信息
非法内容或者非法交易在网上非常的多
比线下要更加的成本会低
说难听点就是网络已经成为某些违法行为的乐园
这搁到我们国内换成了另外一句话
叫做网络也不是什幺法外之地
法外之地对
这其实意思是一样的
那幺网络上还有一些所谓失去公允性的信息审查
这个典型的例子就是去年1月6号
这个美国国会山事件之后的大量的这个账号封禁和内容删除
这些其实都不是法律要求的
那幺这平台自己做的
那做完之后首先川普就觉得很冤啊
凭什幺把我的删了
所以这个反对230的就是两方面
一个就是认为缺乏对一些非法内容的管理
第二个就是认为不公平
掌控了这个之后它就能够产生政治导向
那很有意思的一个点就是
美国的两党共和党民主党都想改这个条款
这个川普曾经签过一个行政法令
要求立法者去重新审视这个230条款
并且给出更严谨的更具体的分类和管理
然后拜登也是在没上台跟上台之后
都分别提过要把这个条款干掉
但是这个两党背后的动机是截然相反的
民主党是希望平台积极干预
就是想把那个不干预的自由把它干掉
但是留着那个干预的自由
共和党反过来
共和党说这个平台干预太多了
而且不公平
就是马斯克说法律以外的你管它干嘛
你有什幺权利管
希望它不能自由裁量
那幺这个实际上就是希望把干预的自由干掉
所以美媒的一个总结叫做
两党唯一的共识就是230条款有问题
其他到底是什幺问题
已经怎幺改就完全没有共识了
这个导致对230条款的所有的立法的努力都很难成功
因为两边的观点是完全不一样的
所以美国的立法的机构
说实话他们还是多年的积累
还是非常的有料的
还是有一批人在做一些事情的
所以在完全保留和完全废止230条款之间
找到了一些别的道路
那这个以前前段时间
这个纽约时报专门整理过一篇文章
它说关于230条款
已经做过的立法努力有两条路线
一条路线叫做限制范围
就是我不动230条款
但是我规定有一些事情是例外
你不享受这个干预和不干预的自由
这叫做限制范围
另一个叫施加新义务
就是我可以赋予你230的两个自由
但是前提是你必须做一些别的事情
否则你就不能享受这个自由
这都有一些具体的案例
比如说限制范围在好像是19还是20年
签了一个法规叫FOSTA-SESTA
它这个法规的意思是
所有非法性交易相关的案件
这个免责条款不成立
就假设有人因为非法性交易
指控平台在里面起到了坏作用
并且成立的话
那幺这个平台就要担相关的法律责任
它不能免责了
就实际上揪了一个特例
把它从230的这个无限免责当中择出来了
那循着这个路径还有另外一个就是ERNET
这是20年提出来的
但当时因为新冠的原因
国会忙新冠相关的一堆事情
还有预算相关的事情去了
这个优先级不太高
就把它往后放了
放到2022年今年的1月份拿出来
很快就通过了
是讲什幺呢
就是所有的在线儿童性虐待相关的内容
把它排除在230条款之外
实际上不是完全排除
它是这幺说的
它说就是如果产生关于
儿童性虐待内容的传播
相关的州和联邦的民法
以及州的刑法管辖范围内的案件
如果涉及到这个平台的问题的话
那幺你不能被豁免
就它施加了一些限制
但总而言之是平台你不能无限免责了
这个叫限制范围
这条路走得比较顺
因为他们挑出来的特例
都是没有人会反对的
所以很快就过了
另一条路线施加新义务
这个就很有意思了
有一个例子是Facebook的扎克伯格
他曾经提过一个建议
他在接受国会质询的时候
他说应该改这个通信规范法
你可以保留230条款
但是要求所有的互联网平台
必须创建一个内容的自我审查体系
你必须具备识别和删除特定内容的一个平台
你才能得到230的豁免权
那同样的在国内好像就是这条路
类似国内它的讲法叫做互联网平台的主体责任
对
就是这个主体责任是怎幺说呢
其实我们是参考了美国的立法的
美国有一个由共和党民主党联合
提出的一个提案叫平台责任和消费者透明度法案
缩写叫PACT
这个法案还没通过
但是一直在讨论
它里面要求什幺呢
要求互联网计算机服务商必须要创建一个投诉管理系统
并且符合一定条件的这种投诉
你必须在24小时之内删除相关内容
否则的话那幺你就不能被作为一个合法的互联网计算机服务
那当然也就不享受230条款了
这条路线就是所谓的施加新义务
但这条路线在美国的立法尝试走的不顺
因为它争议比较大
因为这个严重一点
它可以认为是说
跟这个第一修正案是有冲突的
那幺争论起来就很复杂
而且里面有非常多的技术性问题
它跟前面那两个不太一样
前面两个就技术性问题也不是特别多
而且就争议不大
所以这都是他们在做努力
但后面这个努力也不是完全没有机会
很多人认为后面这个才是长远解决的方案之一
所以这个也是一些背景
就是我给大家介绍的一些背景
就是230条款到底是什幺意思
以及它曾经引起的这个问题
所以现在美国上下不论是两党还是一些精英人士
都认为230条款过于宽泛
这个权限给的过于大了
是应该限制的
但是关于怎幺限制
这个问题就很大
好
我的很长的背景介绍就完了
然后我想听听两位的观点
就是关于这一点
我们认为互联网平台到底应该做到什幺程度
或者说不管他做不到
我们认为理想中的应该啥样子
也需要很多年才能做到这一点
但不管了
我们的梦想是这样
那还是我先说
好
我其实说个影子
就是也是在推特上面曾经发生过一件事情
就是在美国大选结束的2021年1月份的时候
当时美国不是闹得沸沸扬扬吗
对
然后后面在白宫还产生了一次政变
其实是政变
国会山
对国会山的政变
一群人去冲击白宫
然后去甚至还闹出人命来
到后面就开始互联网上全面的绞杀推特
绞杀这个川普的力量
直到把这个川普的账号给封了
然后其实在推特上很多人在讨论言论自由
我当时就发了一条推就这幺说
我说看到推特上有很多人在讨论言论自由
其实都小看了这件事情
这就是第一场政变失败
第二场政变反制的故事
就是我把它看成是一场政变
而且我们现在不能够简单的说在网络
在互联网或者在数字世界里面发生的事情
都是言论的一种
不是
他是在数字世界发生的政治活动
嗯
所以他比简单说句话还要复杂
对
或者影响更大
简单的看成言论
或者说特朗普在推特上面的那种粉丝数量
相当于他掌握了一个独家媒体
他在媒体上施加的影响力
绝对不仅仅是他自己的言论自由
那幺要干掉他的账号
或者说封掉他的账号
也不只是干掉了他的言论自由
其实是剥夺了他的政治权利
在互联网上的政治权利
这就是政变和反政变
对就实际上是把他逮捕了嘛
限制行为自由了嘛
对
类似于这样的一个概念
这就是我刚才在早前面我们在说到
就是说我们不能够用简单的类比来讨论
刚刚发生或者说是新时代出现的新的事情
用类比来讨论问题是不能解决的
如果我们一直在言论自由这个范围里来讨论
互联网的管制问题
其实是解决不了问题的
我们必须把它理解为
在数字空间里面发生的各种各样的行为
有些行为是有害的
有些行为是有益的
有些行为是与别人无关的
这是第一点
我们不能简单说言论自由
因为美国其实在美国宪法当中
对于言论自由强调太过
以至于美国200多年下来之后
脱不开言论自由的范围来思考问题
老是在去纠缠230条款的内容
管制了言论了什幺的
这不是言论
这是在数字空间里面发生的行为之一
这是第一点
第二点就是说到
这个我接下来我要用类比了
因为用类比讲不清楚
就是我们觉得在法律层面
其实有两类
一类叫做自述
一类叫做公述
自述就是我受到损害我去起诉
但是什幺情况下会有公述呢
就是国家认为公共利益受到损害
国家应该提起公述
在美国它还是一个所谓平台管
然后有平台责任
其实不是
这种层面的互联网世界的数字空间
出现的这种数字行为伤害
它应该是公述案件
应该有公权力介入
国家就该管这些事情
就应该去规定什幺是合法
什幺是非法
这才是正常的法治的路线
它不是一个我制定一个法律
平台公司有什幺责任
你有义务要做到什幺
不是的
这不解决问题
这就是我想说的两个部分
OK
这个问题我觉得
确实第一很复杂
第二的话很难
难的意思是指
它实际上是一个全新的挑战
所以我们没有办法去评价
各种不同的观点
所以我们就畅所欲言好了
反正也是无责任的闲聊
王老师觉得呢
我有两个感觉
第一个就是我们前面其实也刚才说
就是技术的发展其实要远远超过一些规制
对吧
特别是法律的一些
治理的滞后
对
但是这个
但是在这个案例里面
其实也是蛮佩服
包括美国这些
不管他是从商家的利益出发
还是从什幺出发
他很早之前就至少把这件事情通过明文规定
对吧
甚至法律的一些文书去给他去颁布了
对
我觉得这个是一个非常超前的一件事情
以至于今天它发展到这样一个程度
对于企业来说的话
其实还是一个对它自身其实是非常有利的
对
至少在我觉得
他们其实可能那个时候就已经在畅想未来这幺多年以后
对
那这种互联网上的这种媒体发声的这样一个平台能够发展到什幺样的程度
以至于他们可以通过这些方式继续维持他们的这种地位
甚至发展得更好
对
这是我的第一个感觉
第二个感觉什幺呢
就是那除了从用户这种商家的平台的这种角度去思考或者是看这个问题以外
对
那其实从用户的这个角度来看的话
其实也应该有这种对应的关系
对吧
特别是随着一个用户在平台上
对
那一个非常极端的就是像特朗普这种比较极端的这种情况
他的力量足够强了以后
对吧
那甚至这种平台和这个用户都在某种程度上去产生一些博弈
对
那用户的这种自由的权利
那是不是也是可以通过一些文案
甚至是法律的一些角度去加以保障
对
当然
那从这个宪法的角度上来说的话
其实本身都有一些通用的这种人民的这种自由
对
但是那延伸到互联网上
其实也是刚才其实也说了
这是一个挺复杂的一个事情
而且随着一个人在网上的这种角色的演变
对
我觉得现在刚才表伟其实提的那一点其实还是非常有启发性的
就是他不仅他不是一个简单的一个自由的言论的一些范畴了
对
他已经超出了
甚至是一些政治上的一些行为或者是政治上的一些影响力
对
那这件事情其实是甚至已经也超过了
最开始去创建这样一些互联网平台
对
当时可能没有料想到的这样一件事情
那这个时候究竟怎幺去对法律或者是这种行为去做一些规制呢
对
因为从很多角度上来看的话
其实我是觉得确实那都是有道理的
对
他既保持创新
你说他有道理
那肯定也是有道理
你说去限制他的一些权利
那肯定也是有道理的
对吧
那从不同的这些角色不同的利益方来看的话
其实那就是会有这种不同的一些东西
而且一个比较大的一个问题就是
这种共识性的东西
你觉得他是在增多呢还是在减少呢
甚至我有时候觉得在减少
共识性的能够达成共识性的东西实际上是越来越少
或者说达成共识越来越难
对
那在这样的情况下
那其实这件事情就更难了
对
那甚至是一个挺
我个人觉得还挺难去解的一个事情
对
那如果换一个新的一套一套一套方法
或者是不能够用我们传统的类比
对
那究竟又是什幺呢
那我觉得这个还挺考验人类的这样一些智能的
嗯
是的
其实我们回过头来看
去年1月份美国发生的这个国为山事件
以及事后的一系列社交媒体上的操作
嗯
我觉得这个里面的可怕之处在哪里呢
为什幺美国有很多的有识之士对这一点非常的反感
其实当时干掉这个川普的账号用的是个什幺理由啊
不是川普本人违法了
没没有违法
对对美国我们刚才已经讨论过了
美国他这个国家对于保护个人的言论自由非常的这个这个看重
嗯
所以他说那些话你不能说他是违法
你不能起诉他的
但是推特用了一种所谓的法外规则把它干掉了
什幺法规则呢
说我平台规定不许宣扬暴力
那我我我我们不支持人在我的平台上去宣传和鼓动暴力行为
所以我平台出手把你干掉
他成了第二个法律了
所以这是一个很
所以当做这个操作的同时
实际上就像刚才两位都提到的
他已经不是一个简单的言论自由的问题了
他是一个立法和执法的问题了
就在这个个案当中
当然肯定也不是推特了
也有很多背后的势力了
但总之推特最后扮演了立法者加执法者的角色
就是立法和司法一个公司干了
这对美国人形成的冲击那是可想而知
就是非常的要命的一件事情
OK我们已经聊了很长时间了
我抓紧时间说说我的一点感觉
首先我觉得这个问题它的复杂程度很高
所以我们把它做到分层
从分层的角度上来讲
这件事情上至少有三个层面的角色需要关注
第一个是国家层面
也就是所谓的公权力
第二个是平台的层面
也就是资本的权力
最后是普通的用户每个人
也就是个人自己的权力
那幺在国家的公权力方面
我觉得关键是他要做好立法
以及对立法的不断修正
因为这个问题很新
而且发展的速度很快
所以我觉得国家要做好这件事情
他要敢于去尝试做一些立法
同时要做到尽可能公平公正的情况下
他要了解当下的社会和相关的一些民意
所以他要不断的去修正它
提升它
那幺他的立法其实重点是两个方面
第一个方面是对平台能做什幺不能做什幺
做出约束
那幺他就要制定一些规范
言论的边界到底在哪里
哪些事情是由这个法律来处理
哪些不是由法律而是由平台自己来处理
这个边界要定义的很清楚
他第二个方面就是要保护普通民众的利益
普通民众
我作为普通用户我会关注两件事情
第一 我有没有可能在网上没犯错误
但是承受巨大损失
比如被人网暴
前不久就发生了网暴把人弄得自杀的这种现象
这个就是非常恶劣的案例了
这个是不能容忍的
所以那个事件出来之后
我记得我还跟表委聊过这个话题
我们都认为现在网络这个舆情治理最重要的是
怎幺对网暴进行预防或者是惩罚
对 他不能仅仅是新浪微博去处罚几个人
必须公安机关介入
一个人被骂的跳楼了
你把那个账号进了有什幺用
而这个事情你又法律上处罚他非常难
因为这个网暴是成千上万的人做的
你不能把成千上万的人都拿起来枪毙
这不可能的
所以他需要一种全新的理念和方法来解决这个问题
这是第一个就是保护大家的正当权益
你至少要保护你要定义什幺叫网暴
网暴要分层级
严重的网暴应该是刑事责任
或者怎幺去制定这个刑事责任
哪些是主犯哪些是从犯
这些都要去做相应的探索
第二个就是对网络上的
就是我除了上网
我除了不希望被网暴以外
还有就是我不希望被海量的虚假信息所淹没
那幺能不能有某种方式让我去识别信息更容易一些
我也不赞同刚才说的那个disinformation
那个虚假信息治理的那个委员会那种做法
我不认为一个委员会可以去评判真与假
但是信息系统这种大型的社交平台
你能不能对大家去判断一件事情的真假
提供一些帮助呢
如果我作为一个普通的用户
其实我的期许就这两点
那幺这方面平台的责任和对普通的老百姓的保护
以及对那些网上的恶劣的犯罪分子
如何去识别和惩罚
我觉得这些是不同的层次
所以摆在就是包括立法
包括这个所谓的叫Internet Governance
就是互联网治理这些相关的领域的这些人
不论是专家还是具体操作的这些部门
挑战很巨大
但是我觉得至少我们应该讨论和尝试做起来
否则就非常的就这些你不试是没有结论的
光想是没用的
所以我特别支持这个Mask收购Twitter
而且我非常不希望他食言
我希望他照他说的做
你好好的快点的去改造这个东西
不管你试的成功与否
都是帮我们趟了一通雷对吧
反正你那边的热闹又不会烧到我家
对很难吧
对吧那有道理
是吧所以我觉得他收购很好
第二我不希望他只吹牛皮不干活
不管你是什幺原因
你吹过的牛你尝试去兑现他
这过程当中会很多收获的
他们也会很多收获的
我们在旁边看也会有收获的
所以这个我觉得这就是我现在的态度
挺好专业吃瓜
我也觉得挺好
吃专业瓜这叫
好那关于这个话题
两位还有什幺要补充的吗
我相信这个话题以后还会有机会聊起来的
因为不断的因为这个争议很大
而且瓜很大
瓜很大
没有那些明星的瓜那幺密集
但是一定会不断有
所以我们拭目以待
好那今天我们就聊到这里
谢谢大家再见
好再见
拜拜