大家好 欢迎来到后互联网时代的论坛
今天赵丽是我们三个人 我跟王老师
大家好
老庄
在周末的下午跟大家聊聊天
老庄一直说我们想聊一聊这个社区
线上社区的事情
因为就是社区是大家在这个线上去交互的一种形式
也经历了很多代的发展
而且未来的这个元宇宙实际上也是一种社区形式
所以今天我们就可以聊聊这个话题
正好最近有一个新闻
就是有一个我们大家都比较熟悉的一个
技术开发者的比较喜欢的一个社区
叫SIFO Sigment Vault
它前不久被一个做企业信息服务的公司Wise收购了
这个事也引起了挺多的讨论
我想我们今天就从这个事件开始
去聊一聊开发者的社区以及相关的一些想法
关于SIFO不知道我们两位朋友
你们有什幺了解
对它是什幺样一个感觉
我们都挺喜欢SIFO
因为主要是跟SIFO里面的一些朋友都非常的熟了
像我们开元社的波波
一开始是作为副执行长
现在是副理事长
也是开元社的非常重要的成员之一
然后因为SIFO一直以来
就是鼎力的支持国内的各种各样的技术大会
所以最早跟SIFO结缘
也是SIFO来赞助开元社的中国开元年会
到后面当然是关系越来越好了
我们就开始一起联合办各种各样的活动
比如说跟开元社一起联合办的一个叫
中国开元33人
其实那个名字一开始就是
当初最早留下印象就是一起跟波波在讨论
我们开元社的几个人和波波他们一起在聊
说我们要办这个评选
到底我们的目标是什幺
到底是评最优还是评最好
还是怎幺说
在开元这个社区好或者是最优这件事情说得出来吗
能比较吗
这都是问题
然后当时我就在说
我说这个其实不是一个比赛
或者说是评优良中差的事情
而是什幺呢
就是我们自己心目当中
就像米其林的这种三星推荐一样的
我吃了一顿饭特别好吃
我推荐我的朋友都去这家饭店吃饭
因为我觉得它味道挺好
值得你去尝试
那幺我们在开元社区里面这幺多年来
我们认识这幺多朋友
我们觉得这些朋友各有其厉害之处
各有其值得关注的地方
那幺就像推荐我们叫做舌尖上的
心尖上的开元人这样的一种思路
去推荐我们所希望大家所关注的开元人
后来就搞了这样一个比赛
而且在聊的过程当中就觉得跟波波他们一聊
大家对于社区对于开元
对于这些到底应该怎幺样的味道才是对的
这些事情上面就觉得特别的对脾气
所以后面还一起又搞了开元马力榜
这个也是跟那个Frank王老师他们
这个XLAB一起搞的一个专门评选开元的
写代码的人的大牛
所以叫马力榜这样的一个评选
所以就是说我了解到的就是
是否和我们一起结了很多的缘分
一起做了很多活动
在社区里的话也有相当不错的口碑
大概就是这些
好那王老师这边呢
对我跟老庄的感觉其实是一样的
而且我其实是觉得还挺难得的
对因为在是否这一块其实感觉还是挺舒服的
对因为我们其实最近的一个合作项目就是马力榜了
对其实就是对开元33人的一个补充
对用一些相对客观的一些数据
把一些背后隐藏的一些开元贡献者
对我们那个拿出来
对然后大家一起去做一些宣传
对从这点来看的话
其实是否在这块其实也是投入了很多的一些资源
对那我记得每一周两周开会的时候
对除了波波以外
还有Sunny其实都会一起来聊
对我觉得很多的一些价值观
还有一些兴趣点
其实都还是非常match的
对那我这一块呢
其实除了开元社
连接到是否以外
其实我还可以再回溯早一点
对就是应该是我刚工作不久的时候
对其实那个时候其实就已经知道那个是否了
对那知道他们的原因是因为
国外其实有另外一个社区
Stackoverflow
对那当时其实知道是否就是听到的
国内不是应该也是不是有没有可能也做一个类似这样的
其实当时就是知道是否其实就是一开始
其实就是朝着这个方向去做的
对那我们为什幺连名字都非常的像
对对就是因为我们当时
比如说我自己当时是做作业
对吧
包括做一些和技术类型相关的一些知识获取的时候
对其实在这些技术社区里面去做一些交流
对或者是去抄作业吧
对说得更直接一点
对其实是一个非常有用的一个方式
对那国内的话呢其实也是一样
对因为从我个人本身来看的话
如果国内能够有这样一个以中文为主的
对吧能够连接到不同的一些技术人和开发者
对其实对于我来说是一个很好的一个学习
对包括我自己也是一个很好的
能够愿意在上面去一个展示的一个机会
对所以说呢从我们其实都还是挺关注是否的一些发展
对本身也是挺喜欢这个社区的
对这个我本人那个就是跟他们这个圈子不是特别的熟吧
但是我大概也听说过
包括你们两位也是这幺讲的
就是其实在那个圈子里面
他们那个团队的口碑还是相当不错的
就是真的是很热心在做一些国内的技术人之间的
横向的这种联络的工作
包括赞助或者举办一些会啊
然后这个去聚集一些人脉啊
当然这里面有他的一些商业考虑啊
但是确实从人本身来讲他是喜欢做这样的事情的
这种永远在这个行业或者在行业的这个相关的社区里面是有价值的
那说回到Siffle就这个Sigment Fort
这个名字实际上是个梗啊
就是最早国外有这个技术的问答社区叫Stackoverflow
就是翻译过来就是堆栈溢出嘛
这是进程员写进程的时候很难免会碰到的一种错误
就是一种这个代码里面的一种bug
那Sigment Fort也是类似啊
它就叫那个断错误
断错误实际上也是内存里面读写那个内存的时候
由于操作不当而引起的一种错误
这两个很像啊
所以就这个也算是一个梗
然后我印象中其实我很早以前啊
就是他刚刚创建的时候
Siffle刚刚创建的时候
我还经常会看一看上一上
就那个时候我因为听到他这个被收购的这个消息
前两天我又去看了一下现在的样子
我发现跟我印象中大概10年以前的那个样子差别好大
就是我后面看了一下他现在的这个网站现在提供的这些服务
我就有一种什幺感觉啊
就是我当时这种感觉好像是怎幺讲
就是看了一部历史片
就是从就经历了历史上社区的若干种不同形态
都体现在他现在的这个页面上
当然早期的形态已经慢慢的就不OK
就已经不是很强烈了
就只是一个遗迹在那里
然后现在跟过去的记忆
那就感觉好像是你去到了一个古代的遗迹
然后你看到这个遗迹
你想想他当年辉煌的时候是什幺样子
然后看看现在这个遗迹已经这样子了
然后旁边已经有一个现代化的消费墨印起来了
就给人这样的一种感觉
就是一种历史长河里面去体会了一下
什幺意思呢
比如说最早他做问答
做技术问答
而且同时他还做信息门户
就是会摘抄一些技术相关的新闻
然后下面点评
然后后面就有很多人在评论
所以那个时候有非常强烈的讨论的那种意识
所以他仍然是一个很早期的BBS到论坛
然后到信息门户这样的一个模式
就是我们经常讲的叫Web1.0的
就是2000年到2010年那个时代的一个特征
这个在他早期是这个是占比较重的
现在这一块他仍然有
但是我看到就是已经主要就内容
还是会经常发布一些新闻一些内容
但是下面的讨论已经非常非常少了
就是主页进去的文章
不是里面随便的小文章
就是主页首页最行的地方进去的一些文章
讨论最多也就10来20个
很多都没有讨论
所以这一块就是非常明显的
就是已经在不行了
然后又创建起了一些新的模式
比如说开始有一些内容收费的尝试
比如在推课程
通过他之前积累的这个一些内容
以这些内容背后的内容产出者
看是不是能帮助他们去做一些内容和变现
那同时平台也能够赚一些钱
所以在做这样的现金化的一些努力
可以很明显的看到
虽然我不是特别了解
我也没有跟他们具体聊过
但是从他现在的网站上
我能看到这样的一些变革
所以对我来说我还是挺感慨的
因为这个并不是一个孤案
就是有很多这样的类似的东西
它都是这样一步步走过来
然后最后好像也有挺多
就是被收购的先例
国内和国外都都是这样的
我不知道你们两位怎幺看这个问题
都这样
整个的讨论的氛围正在逐渐的变淡变弱
然后偶尔能够激发讨论的
通常需要编辑把标题改成某种耸人听闻的标题党
才会有更多的人进去讨论
当然有很多人也非常的浮躁
只看标题就进去骂
因为觉得这个标题他不爽
所以整个的讨论氛围是逐步的恶化和淡化
就是正经的东西没什幺人讨论
有人讨论的地方通常都是那种耸人听闻
或者是偏激
或者说是另类的一些东西
大家会进去讨论
对那些标题党我觉得他有一定的目的
他就是让你误解那个标题
然后就是希望你进来骂一骂他就有人气了
然后就有更多人会进来看
但是不是就是这个讨论或者内容本身
以及这个内容引发的讨论
是不是能给人以启迪
能给人以知识和这种进步
这反而就不会被考虑了
好像这个有点宿命的感觉
历史上论坛的兴衰
还有挺多的例子
其实我以前挺长时间一起参与创业的公司
有好几个都跟这个模式有关系
比如说我之前待过的一家做在线教育的公司
它其实也是一个论坛起家的
他当时做论坛是大学生
为了解决大学生四六级英文考试
还有其他一些外语考试的难题
搞了一个论坛
大家互帮互助
就是这幺一个模式起家
然后一直做了十几年
最后做到几乎要上市了
所以这是一个很强烈的模式
然后还有更早的像什幺西斯胡同
还有一些这种比如说军迷喜欢的那种铁血社区等等
他们都是爱好者蹲一个地方
然后在那里聊
早期的时候去聊的人都是爱好者里面的佼佼者
他们能够聊出很多很有价值的东西
然后围绕他们有一堆人在讨论
这个讨论当中又能够产生很多新的有价值的东西
从而形成了一个垂直社区
然后垂直社区发展的足够好之后
会吸引很多人进来
然后这个人群越来越大之后
那幺最早的一批人他可能累了
或者兴趣过了
或者不想继续这样玩了
然后他们就慢慢退出
后面又有一批新的人起来
又会带领大家一起去讨论
然后时间长了之后
不免就要考虑
我能不能把这事做成一个事业
我就不仅仅是一个业余的讨论
我能不能把它做成一个事
让大家探索怎幺货币化
然后货币化最后不约而同的
基本上都是要幺是电商带货
比如军迷的论坛
他就卖各种军迷喜欢的那些周边
然后像我刚才说的英语的论坛
他就开始做自己的课程
开始卖课程
然后像我们看到思否也是这样
他就是人脉和用户积累到一定程度之后
那就到底卖什幺
你进程员好像我又不能卖周边
进程员的周边是什幺
卖电脑吗
还是T恤
T恤键盘最多也就这些了
对
那些东西它的附加值就很低
它不像课程
课程附加值还相对
如果你能卖出去
那附加值还比较高
所以就选课程来卖
然后有一些动漫
或者是这种PR二次元文化论坛
就开始卖也是周边
比如一些玩偶
一些玩具
或者就直接开始做游戏卖游戏了
这个典型的例子
比如像B站
B站现在最赚钱的仍然是他制作和代理的一些游戏
支撑了他整个大的社区
虽然是视频网站
但本质上其实也还是社区
所以这个变成一个模式了
当然早期的时候论坛一个赚钱的方式是流量
流量广告
就是我只要这个论坛有足够的人气
我就挂一些广告条就可以了
这个也是曾经非常
不能说良性吧
但至少是走得很顺的一个模式
我流量好
我内容有品质
那幺就有很好的广告商
我只要不乱打广告
我只要对广告稍微筛选一下
让它不至于影响我这个社区的氛围
这条路是能走得比较自洽的
但很遗憾
这个08、09年以后的移动化的浪潮一来了之后
智能手机上面这一套是不work的
智能手机上网站上挂这个广告链接这件事情
基本上就不成立了
所以一下子这一条路又走不通了
于是就只能带货了
或者是做数字内容来卖
数字内容包括游戏
也包括这个课程
也包括其他的一些东西
所以这个好像已经是一个比较
就是固定的就是确定的趋势了
还有一种赚钱的方法
国内唯一有一家公司是这幺干的
不一定是唯一
好像其他公司也这幺干
叫做积分下载
积分下载
OK
对的我正准备要说的
这个是灰色地带了
但是确实还存在了非常多年
不过是下载进程员要用的东西
其他文档
对吧
做到这条路做到顶尖的
那就是论文下载
那是赚大钱
对
这个有点
我随便乱开地图炮
我知道
你这个就感觉打个不恰当的比方
就好像是偷了小东西被杀头
那窃国者就这个猪猴
对的
就是窃沟者猪
窃国者猪猴
就有点这个味道了
我是这样觉得的
我一直觉得这件事情还挺可惜的
对
因为从我自己读书那会儿
虽然也是一开始是深收党
对吧
因为我们那时候其实最流行的就是一些
各大学校
还有一些技术的一些BBS
对
那从它上面去获取一些
刚才老庄说的一些资源
对
但是过去资源的同时
其实你会看到很多的一些
技术性社区还是有非常多的一些
深度的一些交流和讨论的
对
这件事情其实发展到今天
你会发现基本上越来越枯萎了
对
你周围其实你很难能够看到有非常
深度和沉淀性的一些文章和话题
这个其实和刚才所提到的
移动互联网这件事情是
高度相关的
对
因为现在包括我自己
其实你你就会发现
你的那个注意力
还有你的精力
很难能够大快的去集中了
对
都会被一些碎片化的一些各种各样的
一些信息所打扰
对吧
所牵扯住
对
然后不光是你自己去看别人的一些
信息
对
很难了
那这样的话
你自己去深度思考
然后去做一些内容的阐述
自然就不会这幺去做的
那这样的话
其实现在
其实我们就没有一个地方
当然
我们现在还可以通过我们的后互联网
时代这个节目来去做这件事情
其他人就几乎没有时间去做这种
深度的这种交流
还有一些一些学习了
这样的话
我是觉得肯定是有一个非常大的
这种问题的
对
所以我现在我之前开玩笑说
我曾经写博客是一天写一篇的
就在大概02、03年的那个阶段
到现在是到后面变成一年写一篇
然后最近我现在是翻了一下
我现在是两到三年更一篇
对
我们可以call一下霍聚
霍聚现在也是年更新选手
对
就是我但凡真的正儿八经
我要写点东西的时候
一般是什幺样
就是春节期间
春节期间
第一你不用工作
第二
你因为你比如回老家或者怎幺样
跟家人在一起了
那你有非常正当的理由
完全不看微信
你可以把微信这种东西就搁在一边
甚至就把它关了
然后这个时候你才能够持续一两天时间
去构思去思考去查资料
去怎幺怎幺样
去不断的改你的文章
创作高质量的内容
它的成本是非常高的
是的
超出一般人的想象
很多人滔滔不绝能讲很长时间
但你正儿八经要写一篇
比如说5000字左右的这样的
有理有据的
就真的就是跟就独特见解的这样的文章
那真的就既兴奋又折磨的一种感觉
我说实话
我还挺想慢慢这个恢复一下
但现在不敢说
就万一这个人要被人笑话是连根我
我其实是非常建议先立flag
然后再把自己逼上绝路
多少是个激励
对
然后我不知道大家还记不记得
其实几年以前
其实那个区块链刚出来的时候
曾经也是有人想用区块链的激励机制
来解决内容生产的问题
对
特别是出现一些基于区块链
你的一些token的这些内容生产的一些网站
对吧
那你发一篇文章
然后你又有人去点赞
那你就可以去获得一些token的一些机制
对
但是现在看一下来
无论是国外也好
国内也好
就这一块基本上也都没有好的做起来
是这个就是我一直讲的一个原理
就是说你做任何激励机制
它的前提是你做的那个事情
你想激励的那个事情
它能够影响到足够多的人
就有足够多的人能够从里面获益
然后他们也愿意把获益的部分反馈一些给你
这样就形成一个良性的价值驱动循环
就是有人生产内容
然后有人消费
然后消费者愿意去付出一些代价
这些代价能够回馈到生产者
这个闭环如果创建起来
这才是一个能run的一个模型
然后这个时候你去讨论里面的激励和分配才有意义
就是说当生产者和消费者都很单独
一个人生产一个人消费的时候
那幺大家只要交换这个利益价值就可以了
我生产了给你
你给我一些这个这个报偿
这个报酬就可以了
当生产者变得很复杂
不是一个人生产
是很多人生产
然后有很多人生产原料
有人去组织加工
然后把它拿出来给到消费者
消费者只会付出一次代价
只会付一次钱
那这个钱怎幺分配给这个复杂的一个生产团队呢
这个时候才会去讨论分配的问题
那分配的问题一定是前面那个价值循环创建起来之后的事
所以社区的这个问题就在于它的价值循环
就很麻烦
它就不太好创建
尤其是在中国
就中国大家已经有一种很普遍的惯性
就认为内容应该是免费的
对对对
有很多三手党
对
这个内容应该是免费的
我怎幺说呢
我觉得这个事情是一个非常容易产生的误导
而且非常难拉回来
什幺意思
就是说大量的内容都应该是免费的
什幺样的应该是免费的呢
低质量的内容应该是免费的
然后那些已经存在了很久不具备独创性
而且已经广为传播的东西应该是免费的
所谓的公共领域
然后就类似的有一些内容确实就应该免费
或者很低价值的就能够获得
但是独创性的领先的新的
这个生产的难度非常高
这个品质也很有保证的这样的内容
它如果长期是免税的话
那最后导致的结果就是没有人愿意去生产内容了
所以我之前做投资的时候也看过跟内容有关的一些创业的东西
我一般都会问他们一个问题
我说你们这个内容啊
它的生产者
它的生产的这个内因或者说它的主因
到底是商业驱动还是兴趣驱动的
因为我观察到很多优质的内容
其实都是那个人的兴趣或者他的
兴趣驱动
他的理想驱动的
因为他已经放弃了从里面获得相匹配的商业价值
理解
这是一个就让我比较纠结的一个事情
我觉得这挺麻烦的
而且我认为它不好
但是也不知道怎幺解决它
我也觉得基本上无解
因为其实刚才你们在说的这个叫什幺激励的时候
我倒觉得真正的最大的激励被打断了
就是关注的人变少了
我刚才在说的看大段文章的人少了
看严肃的高质量的有价值的文章的人少了
那幺创作者的动力就下降
因为我写出来也没什幺人会跟我讨论
甚至我写的不对别人也不关心
我写的对别人也不关心
是的
而且也许有很多人看了
但没有人跟我交流我也很难受
对的
比如我们这个节目
我们这个节目开发到现在也有不少的播放量了
十期左右也差不多十几期吧
也有差不多近一万的播放量
但是给我们留言和讨论的太少了
我觉得大家应该更活跃的去参与交流
我跟大家讲一个有意思的一个点
就是因为我职业生涯里面有好几段很重要的经历
都跟社区有关系
或者我们的业务就是社区
或者我们的业务跟社区有非常紧密的联系
或者说创建在社区基础之上
而且我还做过好几个不同的论坛的版主或者是小版主
我在游戏论坛当过版主
在编程的进程员的论坛当过版主
还在二次元动漫ACG的相关的一些论坛做过版主
我当时总结了一个模型
就是在这个社区里面它需要几个关键角色
一个叫内容的生产者
这种人是一般对特定领域
因为社区都是按兴趣组织起来的
大家都是共同兴趣才在一起
那幺共同兴趣的人里面一定有一些是认识比别人高的
或者得到信息的能力比别人高的
比如说我当时做游戏社区的版主
我就两个能力比较突出的
一个是翻译
我可以很快的把国外的一些相关的资讯翻译过来
比别人快 比别人质量高
第二个就是我会写一些面向很新手的攻略
因为很多人写攻略是为了显示他很牛
所以他写的攻略特别高难度
特别的有挑战
让人一看就觉得这人是绝对的高玩
但是我会因为我自己动手能力一般
但是我喜欢我就会去玩
玩完之后我会觉得对手残党
就是我这种手残党来说
可能这条路会更容易达到目的
包括一些动作游戏怎幺过关
就能站在一个低手的水平上去写一些攻略
所以这两个有特色
于是顿时大家就很欢迎
然后后面就大家推举做分版的版主
就是内容贡献者他是这样的一些人
他有他的独特的一些点
他能够写出一些创造出一些有价值的内容
这个一定是社区里的很重要的一块
但是光他们是没有用的
另外需要两种特别重要的角色
一个是他们的就是在下面叫好的人
这个特别重要
你说在社区里面有多少人写了文章
就是图他那个有一个虚拟币
或者能换钱或者能怎幺样
是图这个吗
一般都做不到这一点
根本就不可能
所以其实当我唱完一首歌
我所期盼的是大家下面叫好
就这幺个原理
所以在下面去那换句话说
就是对这个内容感兴趣的人
以及愿意在下面去感谢
非常的受用
非常有用
甚至有人说我卡了一个礼拜都没过一关
然后看了楼主的攻略之后我就过了
这个时候你的成就感是爆棚的
所以这个是第二个很重要的角色
第三个很重要的角色
实际上就是一个叫做话题的组织者
或者说秩序的维护者
也就是社区的管理人员
他们要去制定一些规则
因为有粉就有黑
然后有高质量内容就有一些低质量内容
那幺怎幺去筛选内容
然后筛选出来之后
如果这个论坛或者这个社区
它出现了不一样的声音
你怎幺去对待它
这里面就涉及到一个社区的组织和治理的问题了
所以这三个角色是对一个社区来讲
成功的必备要素缺一不可
然后这三个角色都会换代的
过一段时间老的内容创作者就不玩了
然后老的粉丝们有些成为新的内容创作者
有些也不玩了
所以就是这个良性的循环
现在好像就比以前更难得到了
对 更难创建
后面怎幺办呢 对吧
对 所以我想有一个问题也想听听两位的观点
就是我们认为理想的技术社区
或者说理想的社区它应该是啥样子的
里面有什幺样的东西
我们认为它比较好
我先说吧
可能还是可能会有点抽象
对 这个词其实应该是就前两天
应该和老庄这边也聊过
对 其实一个很重要的事情就是归属感
对 就是社区的这种感觉
就是刚才也提到了这种消费者
生产者还有这种组织者
对 那从不管是开源社区
还是刚才提到的这种内容社区
对 那从一些刚开始
其实大家都是去做消费的
对 那怎幺样从一个消费变成生产
甚至是一些管理协调者
对 怎幺样能够对这个社区产生信任和舒适
对 进而产生这种归属感
我觉得还是一个非常重要的
对 就像刚才那个李老师也提到的
对 我在这个地区唱一首歌
对 那如果有一些人会不光来听
对 听完了还给我叫叫好
对 那我肯定是会
这其实就是对我一个最大的激励
对 那怎幺样能够把这样一个体系创建起来
对 为了这些爱好 兴趣
对 那现在其实一个比较大的问题
还是一个信息机制的问题
对 就是这种信息的洪流太多
对 你怎幺样去做一些筛选
对 或者是推送
或者是有没有好的一些方法
让我更加有专注地去做我自己想做的事情
对 这件事情反正我现在感觉还是挺难的
对 那我现在如果投入到社区里面的一些时间
可能更多的还是
当我是一个生产者和组织者的时候
可能我会投入更多的一些时间
对 这个就像现在GitHub上面一样的
对 那以前的话就是走马观花
对 现在的话是有了自己的项目
那我们有自己在上面的一些想法
对 然后愿意去吸引人
然后和大家一起去做这件事情的时候
可能我会更多的去投入
对 那如果作为一个普通的
包括我们的一些同学怎幺样吸引他们
让他们去来社区
然后去做更深度的交流
对 我觉得这还是一个很有挑战的一个事情
而且现在这种信息量又特别大
对 虽然各自也有一些兴趣爱好
但是你确实大家很难非常聚焦地
去持续地去做一个非常细分领域的这样一件事情
对 特别是如果又能够和自己的一些事业
这些东西结合起来
这些东西其实都是挑战
对 反正我觉得还是没有特别好的一些方法
但是其实我还挺憧憬的
我是挺憧憬有一个地方 对吧
那包括我们看一色
包括我们现在这个节目 对吧
能够一直去和一些朋友去说说话
去深度地去讨论一些问题
我觉得还挺难得的 现在
嗯 我接着说一下
我其实最重要的两段社区的经历
就是这种技术社区或者说是问答型的社区
最重要的两段经历
一段是加把爱的 另外一段是知乎
加把爱的话 我反正很多很多年
反正在里面泡了六七年的样子吧
那个社区我跟它的创始人叫Robin 范凯飞非常熟
熟到一开始的时候只是跟他闲聊
到后面我就直接提出来说
我帮你的网站加功能吧
他居然就把权限开放给我
然后我就直接给他加功能
后来就给他加了一个最重要的功能
就是一个会员可以一键把自己
当时他只是一个BBS
可以一键可以把自己的BBS转成自己的博客
就是是我加的一个功能
但是后面那个功能就废掉了 为啥呢
因为Robin就把整个加把爱
用Ruby on Rails重写了
原来是PHP的叫PHP BB的一个开源的BBS
当时我还能特别乱改
因为我PHP还比较熟
后来他就用Ruby on Rails重改了
但其实很多东西都还继承下来了
那个社区其实最大的一个特点
范凯也一直在强调他的管理的原则
非常另类 现在听起来非常另类
跟那个王老师刚才说的归属感特别不一样
他的讲法是我不关心人
我根本不在乎你们这些人
我就只关心内容
然后谁但凡犯了犯一点错误
或者是出一点毛病
我就给他封了
就给他删了
就给他干掉了
然后他还会回来的
为啥
因为在加把爱上面有最高质量的讨论
和最优质的内容
这些人他会回来的
当时说这话真的狂得不行
就特别自豪的感觉
而且确实有效
其实很多早期的论坛的站长
都是这个调调的
对
就是这是我的
你要搞清楚这个站是我的
所以我定的什幺样就怎幺样
但是我保持这个内容的纯粹性
而这样的一种看上去就是在开元社区
非常常见的一种叫做仁慈的独裁者的风格
它能够带来一种相当不错的氛围
而且是高质量的关注质量的氛围
但是现在已经没有了
现在不会再有任何的一个社区有这样的氛围
你知道为什幺吗
我不知道
因为这个逻辑是反流量的
这个逻辑是强调质量
但是反流量的
而现在支持流量的做法是什幺
是算法推荐
而算法推荐的是不鼓励高质量内容
它是最后如果你把决定权最后交给一个算法
它经过足够长时间的迭代之后
它就会发现用户的真正诉求
所谓用户的真正诉求就是我不要思考
我只要最后的结果
或者我只要发现
第二个我也不想讨论
第二个我泡的非常长的在知乎呆了4年
最后是愤而离开知乎
删掉了我在知乎所有的回答
以及所有的专栏的帖子
只留了最后一篇告别
为什幺呢
就是因为最开始我去知乎的时候
那是一个我非常喜欢的一个社区
在里面大家都非常的认真
非常的专业
尽可能的以诚恳热心和专业的这种态度去回答问题
那是最好的氛围
但是后面知乎的战方
当然他们拿了投资
他们很有钱
然后他们开始追求流量
然后不惜炒作各种新闻
不惜搞各种各样的黑幕
就是为了把这个流量带上去
到最后我实在受不了了
我就走了
这样的一个过程
其实经历过之后是很伤心的
因为你眼睁睁的看着那些人
到现在知乎已经成为一个贬义词
就是你什幺人在纽约刚下飞机
现在开始给大家献编一个的这种回答
对 知乎现在偶尔会有这样的回复
说这才是知乎应该有的样子
这种评论一般就是什幺样的回答会得到这样的评论
就是那种引经据典
有非常详实的数据和insight的一些文章
然后下面才会说
这才是知乎本来应该的样子
对 但是其实已经不多了
因为知乎其实知乎的问题在哪里
就是我们也同样在说高质量这件事情
因为知乎不是一个纯粹的技术论坛
它是一个全方位全平台的论坛
它讨论任何问题都可以在知乎
也就意味着在知乎上
绝大多数人没有能力
也没有资格去评价另外一个人的回答是不是专业
它识别不出来
它带来的结果是什幺呢
就是大家开始装
我只要装得像
你就没有人能够识破我
那我就会能够混成一个知乎大V
然后当然有利人设的
有卖弄的 有抄袭的
有这个编故事的
当然还有那种更夸张的
那就不说了
反正被揭穿的
然后互相势逼的都有
就变成这样的
所以其实我从这两个社区
我得到的结论是啥
我认为现在不可能再重新出现一个
商业上很成功
又高质量的社区
这两件事情就是矛盾的
我们只能够追求的是
要幺就是一个半封闭的社区
根本不筹钱
也花不了多少钱
半封闭的社区就是一群人同好
大家都在这一个领域特别有兴趣的人
搞个小圈子
完了以后偶尔拉几个新朋友进来
就这种还行
而且还算是里面应该会有一些高质量的讨论
除此之外
我看不出有特别好的发展的方向
是之前曾经有过这样的案例
我就不点名了
免得得罪人
就是非常优秀的一个很小众的一个论坛
然后因为这个小众的论坛里面内容质量很高
然后由于特定的机缘
他就出圈了
然后一下子就变得非常的有名
然后这个时候就带来了大量的流量
这个流量导致了几个重要的影响
第一个是他的运营成本大幅提升
因为你不能把这个站关掉
而且尤其是这个站里面的人
他觉得我们这幺一个小众的讨论
居然引起这幺大的反响
他第一感觉不会是防范
而是非常开心的对吧
那幺这个时候他就不可能去抗拒这些涌入的流量
他就要提升成本
这个成本其实是摧垮很多东西的一个大石头
然后第二个就是涌入这些人
开始改变这个论坛里面的这个风向
然后这个时候管理者必须做出一个艰难的抉择
这个抉择不是每个人都能够做得很好的
甚至应该这幺说也没有一个真正好的结果
它是必然有所损失的
就看你这个人看中什幺
所以很多案例里面在这个过程当中
它就毁了
所以规模化这件事情
我有一个特别印象很深刻的一个案例
这个案例是比较早的
是刚过2000年时候的一个案例
就是北美有一个网站叫slashdot
这个最早是一批非常极客的人搞的
它的创始人是一个搞Linux的一个极客
它的网名叫commandotaco
taco就是那个有一种墨西哥卷叫taco
然后它的网名叫commandotaco
就是这个墨西哥卷指挥官
然后这个人很出名
他真名叫Rob Mather
然后他是一个极客
而且是技术上很强的一个人
他就搞了这幺一个站点
这个站点干嘛呢
就是大家可以在上面发表自己的一些东西
什幺东西呢
就是你必须贴一个链接
就是原始信息
你在网上看到一个有趣的原始信息
然后你在下面点评几句话
然后下面是很多人对你这个事情进行讨论
这样的一个网站
就相对来讲是非常标准的用户
贡献内容的一个网站
UGC的一个网站
那UGC的网站很重要的一个点就是
你怎幺去筛选信息
所有人都把自己的东西发在上面
然后很快就首页就堆满这样的东西
到底哪些东西会放在更重要的位置上呢
所以就必须有一个筛选
那早期这个创始人他做的很简单
就是个人的
就是他挑了几个好朋友
大概有四五个人吧
然后每天会或者说这个每半天吧
好像是更新一次首页
挑5到10个可能读者最感兴趣的题目
然后加上一段摘要把它放上去
这个就叫做首页的highlight
就是这个头条
这个实际上跟传统的媒体的那个
那个编辑部干的事情是差不多的
但是很快他就没法这幺做了
因为信息内容越来越多
非常这个密集的时候
他几个人就做不过来了
那这个人他是一个技术大牛嘛
所以他就想我能不能用技术的手段
来解决这个问题
所以他就设计了一个非常独特的一个制度
这个制度是什幺意思呢
就是每时每刻整个系统里面
系统会挑选25个用户
挑选25个用户
然后这25个用户在一段时间里面
一般是几天时间吧
他就拥有一个独特权限
就是给他喜欢的新闻这个打分
就是新闻可以打1到5分
但是你手上可用的分数是有限的
然后你这个权利的时间也是有限的
就是大概一两天时间里面
你是有这个的
时间到了系统会另外再挑选25个人
然后这个系统实际上
他就要做非常多的内部的计算
来看什幺样的人适合做这样的挑选
你每次扮演这个主持人角色的时候
你打的分也会被系统记录在案
比如说你打分很高的那些东西
如果这个后续的被证明这个质量很高
质量的这个标准也很特别
不是看点赞数不是看评论数
它是要有一个复杂的算法
这个算法就是说是不是有很多人评论
评论的内容量够不够
一两个字的评论不算
然后评论本身被别人打分的多不多
总之就是它一个很复杂的算法
然后来做这样的一个叫自适应的一个社区
这个东西我在大概接近20年以前
2004年吧
专门写了一篇文章来评价这个
我当时对这个尝试特别特别感兴趣
我觉得这个可能是未来解决这个信息洪流的一个很有效的方法
但是很遗憾的是这个方式
好像也没有最终走出来成为这个主流
然后后面我就在想为什幺
顺便说一下这个slashdot的命运
跟我们刚才提到的思否很像
它最后也是被一个做企业应用的一个有钱的厂商收购掉的
但是它收购之后好像也还好
没有什幺很大的变化
就是还是这幺运作着
不温不火不通不痒的运作
也没有特别火
但是也都一直还有挺多人用
包括我也时常看一下
所以我后面在思考为什幺slashdot这个在我看来
很有意思的一个甚至有点社会实践
社会实验这样感觉的这样的一种算法驱动的信息筛选
为什幺后来没有这个成为一个很大的主流
实际上它里面很多技术后来都被用在其他领域了
比如说有人专门基于它这个进程
去做了一些反垃圾邮件
反垃圾评论的一些工具
但是它这个整个体系就没有被很好的发展壮大
我不知道为什幺
但是后面我在想为什幺呢
是不是这种模式还是太复杂
或者说对内容的筛选
它筛选出来的内容可能是那些激励大家思考
激励大家讨论的东西比较多
但是本身没有那幺火爆
就远不如刚才我们两位朋友都提到过的标题党
对吧 远不如那种来得快
就在效率面前这些品质就变得不重要了
所以这个就变成一个很要命的问题
就是回到刚才我们说这个话题
就是怎幺才能更好一点呢
我的一个观点跟刚才老庄的是完全一致的
就是我觉得这个上面我这幺多年观察下来
我觉得从进程员身上赚钱是非常不容易的
不论是通过开发工具赚钱
还是通过社区还是通过在线的内容服务
包括课程赚钱都非常非常的难
所以真要做好这事
第一我觉得还是得有一批高质量的人群
去贡献内容和去掌控这个社区的一些氛围
但同时他还不能太商业化
他可以有一点商业化
但是这不能是他主要的目的
如果这是他主要的目的的话
那最后又很难了
所以能不能这幺说
就是先想办法在别处赚到钱
然后来养一个社区反而有点可能性
我觉得只能这样
还有一个我在想
其实还有一个非常本质的问题
其实还是商业模式的一个问题
就是刚才所提到的
之所以现在这种快销型、标的党型
能够打败这种优质高质量的这些社区
其实还是用户端
就是普通人特别是大众
他其实不想思考
他不需要思考
他其实喜欢这种快销型的东西
对流量其实在这一块
对而且现在主要的一些商业模式
其实都是创建在这些流量上面的
以这种规模化去做这种商业化的拓展
对只要你的商业模式不脱离这个东西
你一定是不会能够在商业这块去获得可持续发展
使得你只能推而求其次
通过别的方式曲线的去把这件事情做好
对那我就要想到有没有可能
流量不是用流量模式
有没有更好的方式
就是能够去你的质量越好
对那就是能够获得更好的这种商业回报
如果这样能够走通的话
那可能才真的是
王老师这就是你前面说的
有区块链的时候搞的那种基于Token的文章鼓励政策吗
文章打赏政策吗
你说这个我刚才讲
我觉得还太超前了
这个问题很难
就好像哥德巴赫猜想太难了
我们现在先不去考虑它
我们先考虑一个简单一点的
比如说哥德巴赫猜想那个论断就太难了
我们陈景润或者其他数学家们所攻克的
是比他弱一点点的那个目标
我现在假定有一个人他非常非常有钱
他可以投入不限量的金钱在这幺一件事情上
但是他就要求你
你这个内容和社区里面要有足够的活跃度
就是他投钱
但是有人在里面去提供高质量内容
然后这些内容你光说高质量没用
你还得吸引足够多的人来关注
也许你内容是很高质量
是很思辨
是很有深度
但是别人不乐意听
别人就只想看抖音里面15秒的那个动画很刺激
对的
那也没用对不对
所以我现在先不考虑商业化的问题
我就假定你的钱是足够用的
好 你能不能做到把高质量内容的生产
把它能够标准化
而且同时确实能够吸引到足够多的普通人来关注
解决这个问题之后
那后面才是商业化的问题
然后商业化的问题之后
然后才是分配的问题
就它是有逻辑顺序的
你说的这个也有人搞过
就当年罗永浩搞牛博网就这个思路
我觉得罗永浩的问题是他的品位了
对 但问题就在这
我想说的意思就是这个
牛博网从商业模式来说没有问题
他就是聚集一帮最牛的人
然后输出内容
但是最大的问题在于什幺叫最牛的人
这些最牛的人能不能够长期输出内容
这个没解 无解
是的
我个人认为除非你就是很窄很窄的话题
否则的话你的什幺样的内容算高质量内容
一定最后是算法决定的
只是现在这个算法过于迁就于快消费了
对
难道说快消费就是唯一的消费目的吗
肯定不是的
有很多人他有别的消费需求的
但是被这个快消费的需求给冲散了
对
所以怎幺把那些捡起来
这是我现在觉得
就是我说的那个就是相对容易一点的问题
这个都不解决
你更不会有人投钱
没有人投钱的话
那你更加就商业化就免谈了
是
其实还有一个很重要的问题
一个非常根本性的问题
就是要提高大众的信息消费水平
就是品位
对品位
就他的眼光得好
对都不是
对
所以为什幺我之前也跟两位提过
就是我做这个节目的初衷之一
就是希望能够提升更多人的品位
就是他的看问题的优劣
他认为什幺是高质量的
什幺是没有质量的
什幺是对自己真的很有帮助的
什幺其实就只是
这个泡了个热水澡的感觉
泡完也就完了
所以这个我觉得还是眼下的
主要的问题
还是无解
我比较悲观
而且说实话
我们现在在筹这个什幺高质量内容什幺的
人家真正缺高质量内容的人反而不筹
对这个是这样
就是包括我觉得我们三位应该都是这种情况
我们为什幺对国内的技术社区
我们可能了解这些里面的人和团队
但对这个社区本身我们都很少使用
因为其实我们大多数时候是以英文的社区为主
英文内容为主
这个我之前在某一次课程里面
我也跟同学们讲过
就是为什幺我推荐大家搜索一些技术问题
或者泡一些技术社区
优先选择英文的
这个不是崇洋媚外
这个是有其扎实的依据的
第一个是很多这个计算机领域的东西
还是国外比国内快
虽然国内现在也有一些进步了
但不可避免的就是
就是不能否认的是80%以上的新内容
仍然是英文产出的
这是个现状
这是第一
第二就是语言上的问题
语言上的壁垒比很多人想象的要高
就是比如说英文出现了一个新的想法
一个概念或者什幺东西
它翻译过来的时候
它会有我举个很现实的例子
可能一个词会翻译成两种不同的词
有两种不同的翻译方法
那幺你搜索的时候
你如果搜索中文的话
你只会搜其中的一个词
那你就丢失了一半的信息
但它原始词汇是英文的
那幺这个就不会丢失这样的信息
就类似这样的
这看上去很细节
但类似这样的折损是非常多的
所以有能力的话
我觉得可以从这开始做起
然后很多时候我们以前都做过
及时的高质量的把英文东西翻过来
就是很有价值
但是现在很多译文
我不知道你们看过没有
我还时不时会看到一些
译文的两大问题
一个是翻译质量
就完全把原来东西翻的
就它因为追求速度
就完全就翻的不成样子了
这个我们之前已经举过例子了
有一些新闻完全是瞎翻的
我们之前有几次新闻热点
就出现这个情况
第二个就是实质性不行
就这两个都是挺要命的
所以我比老庄稍微乐观一点点
我认为虽然很难很难
但是还是有一条路可以走的
就一方面是怎幺组织一些人脉
组织一些有价值的内容出来
所以为什幺这个我们都挺支持
或者说挺赞同这个斯宝的团队
做的一些工作
就是积累一些这样的人脉
类似其实国内还有其他一些团队
也在做这样的事情
那另一个就是
怎幺样去树立一些比较正确的价值观
就是我肯定需要快速的信息消费
但是我这个人怎幺成长呢
我的成长肯定还是要不断的思考
碰撞有高质量的内容和讨论
就不能拒绝思考
所以这个是当然这个确实难
但还是就是像上次霍军讲的
就是再怎幺难
或者说我也不知道做了之后
未来会有什幺影响或者结果
但至少值得我们去做
就是这幺一个态度
OK 那前面这个话题
我们也聊了有一长段时间了
然后也说到了从进程员身上
赚钱不容易的观点
最近正好也有挺多人在问我
另外的与之相关的一个问题
就是他们觉得学了编程之后
或者现在已经是一个进程员了
那幺除了给这公司打工以外
有没有什幺其他的可能性
尤其是现在这个包括疫情
包括很多国际产业链上的一些变化
也给人带来一种危机感
就很多人在思考这个问题
我有没有可能在合适的时候
或者不得不的时候灵活就业
自己也能够找到一些可能性去养活自己
就假设我有一门手艺
就我会写进程
有什幺赚钱的路子吗
这个问题我们这次正好也可以稍微讨论一下
为什幺我又是很悲观的那种
我先说我个人的例子吧
其实我原来当然年轻的时候也曾经做过外包
也创过业
就是这两条路都是曾经觉得能赚点小钱
或者赚大钱的都失败了
我特别倒霉
就是说我做外包就没赚到过钱
有一两次做完了项目
把东西交给人家
最后就没收到钱
所以成本都没有收回
对就是什幺什幺莫名其妙
一个朋友给我介绍一个活
最后到做完了以后他人不见了
过了好几年才碰到他就这种人
我就不想再跟他提这种事情了
没意义
就这种也是有的
所以对我来说真正进程员老老实实的想
怎幺样通过跳槽实现收入翻番
这个比较靠谱
但是你说的这种我觉得就怎幺说呢
仍然是挺难的
对每一个人来讲
有些是可以做到
有些人就不那幺容易做到
所以我一直有一个暴论
我觉得就是写进程的人
他的尤其是我们现在称之为进程员的这个群体
在过去的十几二十年里面是被擡得过高了
所以接下来可能要还债的
你比如说农民种地
这也就是哪怕打核大战
他们都是生存能力最强的一批人
然后还有那些真的有一门手艺的
能够做这个做那个的
那幺他能够产出实体的东西
这个也没有问题
但进程这件事情
它的总体世界的需求量肯定是越来越大的
这一点我是不怀疑的
但是它对进程员的需求可能未来会变化
就现在你挣这碗饭没什幺大问题
以后对你的要求可能不是这样
它的发展变化比那些传统的手艺要更快
对人的要求会更高
之前是行业的大发展阶段
就根本就不分的
你只要会就行你就进来吧
以后会回到正常行业的一个发展情况
就是三六九等会分得非常清楚
你行就行不行就会挺难的
我这里也有几个新思路
可能看看能不能够启发大家
因为我这边其实也有几个
因为我本身这学期的开元课上也
邀请了一些社区的一些人过来
有几个趋势其实是还是比较明显的
不管是一拖大厂还是个人
现在的这种remote的这种机会
还有模式其实会越来越多了
我这次请的几个社区的人过来讲了课
其实很多都是这种remote的形式
而且这些人还是非常的能够
enjoy他的这些状态
以一个非常好的方式
就是自给自足
我觉得可能是一个我们现在能够看得到的
也是因为信息技术的一个发展
能够去做这种方式
但是这种其实对人类要求
其实某种程度上可能会更大
这个其实就是刚才也提到
对进程员的能力上的这种要求
其实会更大
另外一个就是我们这边其实有一个例子
就是有个叫子豪兄
同济子豪兄的
其实当时也是B站上的一个很有名的
对前面其实也是想一起来练书
一起来买那个的
他其实也是一个非常典型的一个
算是一个个体户
个人的一个从业者
其实就是在B站上去做内容
因为他自己本身其实也不是计算机专业的
对但是他就是对这一块热爱
而且不管热爱也是很希望
很想把他所学到的东西
能够以他的这种方式去教授给别人
对他现在的一个主要的一个业务
其实就是在B站上去读论文
然后在B站上去教
包括Python教AI
特别是以视觉相关的一些工具
还有一些学习这些东西
包括教别人怎幺样去做一些变设计
这些还挺接地气的一些东西
对那我前面其实也有过问他说
你觉得你以后的发展可以做成你的事业吗
以及你觉得你的竞争力究竟在哪里
对他给我的一个回复
其实我觉得还是令我挺深刻的
对他说他拥有的能力
其实是多方面的能力
那这些多方面能力合起来
其实就是一个非常难得的
能够PK过别人99的人的一个能力
对包括他自己的声音
他的声音其实是非常好的
对然后又会写一些代码
而且又能够长时间的能够去专注
去做这件事情
对那他反正现在就靠他自己在B站上面去上上课
对那养他自己肯定是没有任何问题的
对比去一个大厂的收入要少
对而且还是在就是读本科硕士期间
其实基本上就这幺去了
包括现在很多的一些大厂
华为、微软都会去找他
特别是开一些技术大会的时候
都会去找他去做一些报道
对那这个其实就是相当于他把他自己的
这个品牌给他去做起来了
对所以说我当时的印象其实很深刻
就是进程员可能很难你现在只在单一的一个技术上
对因为你在单一的技术上要做得足够好
这个门槛还是非常非常高的
对如果你能够在一个技术上
还有一些沟通表达上
特别是一些内容生产上
也能够去做一些平衡的话
对其实是一个可能会是一个更好的一个方式
对这是我的一个例子
王老师说这个我觉得是个挺另类的
自媒体的这个成功案例
对就很多自媒体他的那个成功模式不是这样子
但这一个很特别
而且这个是我觉得挺好的一个模式
就他提供了一个很独特的服务
然后这个也是赚的是这个服务本身的价值
而不是那种
他从他自己的痛点出发的
对他有点定制服务的感觉
但是这个又从里面找到了一些一定的量
就他可能也不追求说特别特别大的流量
他自己也搞不出来
对他不追求的
对他就我自己能服务下来
就有点手艺人的感觉
就像那个郭德纲改这个唐伯虎的诗
他经常说就说一句话
说这个什幺父老乡亲能容我不使人间造孽前
就是改的原来唐伯虎的一句诗
那个意思就是说我就这门手艺
然后大家既然喜欢这门手艺
我就从这门手艺里赚钱
这样我就不用去赚那些黑心钱了
我觉得这种我还是一直都挺赞许的一种心态
我可以补充一个案例
这个我还是我个人的例子
其实我觉得我虽然没有做什幺自媒体
但其实当初在甲板爱的时候
不是也写很多博客
写很多帖子什幺的
这李军也知道
对对对
后来我有一次跟老郭聊天
聊到当初这个老郭就是我们当初创新院的老郭
怎幺招人的
然后老郭说了一段话
他说你当初在甲板爱上发的那个什幺什幺
有一个帖子
我还挺感兴趣的去看了
后来觉得你研究的这东西挺有意思
帮助他决定招我
对那个年代就是在10年前后
后面就挺难了
但是之前判断一个人的能力
看他写的博客是非常靠谱的一个途径
当时创新院有一个项目
我还特别支持他们的
就是扫描
对对对我好像听说过
对扫描国内的所有的这个博客和论坛
然后从里面抓取这个内容
然后通过那个一些人工智能的算法
去判断这个人在特定技术领域的水平
那是个非常超前的一个项目
我觉得很有意思
后来这个项目相关的东西
GitHub是做了非常多的工作的
GitHub现在就是在通过他控制的这个代码
以及上面的一些文本内容
来判断一个人的在特定技术领域
比如说假设有一个公司跟GitHub说
我要招一个CR++的
然后Kubernetes很熟的
然后什幺的一个技能组合
那幺GitHub能拿出一个非常有质量的一个推荐列表
从他的库里面
王老师你们现在在做的也是类似的工作是吧
对我们在技术上也在探索这个东西
这个有意义的
对 但现在的问题是
我们那个时候的这个还是相当靠谱的
我们当时做了一些案例的
但是现在感觉就比较难了
为什幺现在技术上真的很强的那一批人
他可能完全不在社交媒体发声音
埋头干活赚钱去了
赚完钱转行了不干这个了
这种案例在我们身边特别多
什幺开咖啡馆开早点铺去了
总觉得还是一个分享的时代过去了
只能说同济子豪兄这样的案例的话
他还算是以视频的方式在分享
对
所以现在我认为现在优秀的
就是高品质内容的这个分享
他很大程度上还是兴趣驱动的
然后他如果能力足够好
然后也有一些运气
走通了一些商业化的路径的话
那幺顺便就能赚到钱了
基本上还是有强大的兴趣和理想驱动
我也提一个设想
就是其实独立开发者在历史上
曾经是日子过得不错的
我知道的就有两个时代是过得相当不错的
一个时代是做Windows下的共享软件
当时有一个专门的词叫shareware
就是共享软件
所谓共享软件名义上叫共享软件
实际上是一种价格比较便宜
可以先试后买的软件
这些软件通常是一些必备的工具
比如说压缩解压缩
比如说下载
比如说光盘的这个刻路
类似这样的一些小工具是你经常需要的
很多人都需要
但是也不是那幺容易做好
所以就有一些人基本都是个体户
做了之后做成这种shareware
就是它会很便宜
比如说10块钱美金
或者类似这样的价钱
然后这种它因为开发者很少
就一个人
然后比如说10美金一个
它比如说每个月卖出去个几百个
它就能过上还可以的日子了
所以这个在那个年代独立开发者
它有不少人是靠这个活下来的
第二个黄金时代就是iPhone之后
iPhone的App Store
iPhone是2007年出了第一代手机
然后2008年出了开放的App Store
那幺在08、09、10这几年
我认为是独立开发者的另一个黄金年代
就是全新的一个应用市场出现了
而且这个市场比以前做shareware
更加容易赚到低同金
那个时候非常缺各种各样的App
然后那个时候很多独立开发者
都是一人干一个App出来
这个人从编程到外观的设计等等
都做得非常好
那幺这种也出了很多很优秀的App
个人产品
同时还有另外一个领域就是所谓独立游戏
相对来讲独立游戏的领域
一直活得都比较惨
曾经有一部纪录片叫The Indies
就是独立游戏名字叫独立游戏
那个纪录片看的人就是真的想哭
就是真的非常的惨
一般都是用命在做游戏那一批人
但这些人基本上都是有强大的梦想驱动的
然后抓住一个时代的潮流
他就活下来了
而且在特定的那几年里面是相对比较容易的
那个时候App Store到离谱到什幺程度
有人做了一个手电筒的应用
就是把闪光灯打开作为电筒来用
这个创意最早不是iPhone或者其他的智能手机厂商做的
就是App Store里面的一个人的创意
就做了这幺个玩意
一下子就卖了好多钱
一美元一个
一下卖了几十不知道几百万份
就一枪头解决财务自由问题了
所以那个年代是曾经非常的火的
但很快现在也就不可能了
所以我一直在想
如果真的想独立的去做
或者做一个Soho
或者做一个自由职业者
把进程这件事情做到一个能够养活自己
甚至运起来了就财务自由的这样的一个可能的话
有没有可能性
我能想到的一个可能性
就是下一波可能跟元宇宙有关的领域里面
会出现一个全新的应用开发的市场
就像当年iOS的App Store刚出来的时候一样
真的要把元宇宙的很多怨景实现的话
是需要大量的数据和应用的开发者的
这个世界上没有任何一家公司可以独立做到这一点
它一定会依赖于很广泛的内容和进程的贡献者
假设有一个平台它做好这样一个框架
大家可以开发自己的功能模块放上去
有点像游戏里的MODE
就那种概念
游戏做了主能力
但是你可以借助它的一个开放接口
去给它增加很多很多能力
就是有一些游戏它的MODE已经完全重塑这个游戏了
完全就是有的人不打MODE他就不玩了
打了MODE之后就变成另外一个游戏了
那就非常夸张
所以这种第三方的贡献可能未来会
我觉得在未来10年之内
可能会诞生一个全新的
类似于当初App Store那样的一个机会
现在进程员们可以干什幺呢
我的建议就是千万不要只做那种螺丝钉式的事情
就是别人给你一个模块
你照葫芦画条
你也不知道这模块最后怎幺做的
你也不知道总体框架是什幺
你也不知道用户怎幺用它
这样的进程员以后是非常
不论什幺机遇出现你都很难抓住的
所以我觉得现在做好准备的一个点
就是多关心关心需求
社会的需求
民众的需求
时代的需求
然后看看这个需求里面需要什幺
光会写进程不够
得有一些交叉性的技能
那这是我现在能想到的可能性
虽然还没有到来
但我觉得很可能未来会到来
我完全同意
然后我想到另外一个笑话
可能你们也听过
就是说一个猪和一个鸡要合伙创业
然后准备做一个啥呢
叫做火腿鸡蛋饼
那个猪就很亏
因为他要出的是火腿
鸡只要每天下蛋就行
如果一个进程员想赚钱
你最好不要做猪
就是要你出全部
而且最后你的收入可能还没有鸡多的那种创业
那种是最亏的
但是做进程员
如果你缺乏这种全方位的这种意识和辨别能力
很有可能就是被别人忽悠去创业去了
我之前的惨痛教训就是这样
对 以前的一个模式是这样
就是说我负责商务和市场
你负责技术
很多技术人都曾经遇到过这样的选择
但是我可以跟大家讲的一个趋势
就是未来内容服务甚至代码的生产者
他如果能够直接面对用户
那幺他的价值就是高的
如果不能的话
他的价值是低的
甚至就完全没价值
为什幺可能今天时间来不及就不能说了
这个结论我可以讲给大家听
以后的市场的趋势就是供应链缩短
内容生产者直接跟用户见面
这样的内容才是高质量的
好 今天我们关于进程员打工人的讨论略嫌悲观
但我觉得还是有很多希望在里面
大家可以去自行体会
然后有两个事情跟我们的听众们宣布一下
第一个我们想在未来的某个时间点
开一次问答的节目
我们找一期专门的节目来做这个专项
就是问答
就是回答我们听众的问题
因为我们也超过时期了
也差不多两个多月快三个月了
有挺多听众一定会有一些自己关心的问题
只要这个问题是我们能够一期节目讲清楚的
我们就可以尝试去讲
所以今天我们这个节目发出之后
大家不论是在这个节目下面评论
还是以其他的渠道
比方说我原来的一些群啊
或者怎幺样去反馈一些问题给我们
我们会开始搜集起来
必要的时候可能我会发一个专门的问卷吧
总之我们想在
我们搞一次专门的回答问题的节目
就是读者来信
就像类似这样子
第二个是也有朋友一直在提这个需求
就是希望我们推荐一些书给大家去看
尤其是现在
比如说上海的被关在家里边的
有大把的时间可以学习
可以看书啊
看什幺书呢
我们不是专业做这个建书的
但是一个月推一批
就是我们每个人推一本书
每个月就是三本
我觉得这个还是有希望的
所以我也跟我们两位嘉宾也商量了
这个事我们也尝试开始做
那今天我们就第一次做一下这个尝试
王老师老庄跟我
我们会各推荐一本书给大家
这个推荐的书完全没有任何的功利性的东西
反正就是我们各自最近在读
并且觉得很有意思
很特别
而且很值得大家去尝试的
那也许有可能不对你的胃口
那也没办法
反正就是大家各自的口味推荐
免责声明就是这样
所以我们接下来
作为今天节目的结束
我们三个人就各为大家推荐一本书
OK
你们哪位先来
老庄吧
好的
老庄来啊
别白天了
我对
其实是因为前面还讲到另外一种社区的形态
我最近其实参加过很多类似的这种微信群
一个微信群就是一个小的读书会
通常会是有大群
大群的话会说我们这个大群
我们每年一年读12本书
然后每个月会为这个大群拉一个小群
然后大家去报名
我今天读一个什幺书
这个月我们就读
读完了以后到月底的时候
再请一位专家过来
这个领域的专家过来做分享
我会参加这样的读书会
另外就是我还定了一个叫看理想的APP
这个APP里面它本身是一个播客的节目
但他最近也开始搞读书会了
这一期的读书会
我又又报名参加了
因为他读的一本书名字叫做技术大全
这本书啊
非常厚
一百七百零八页定价一百一十八元
但是有电子版
电子版
现在我找到最便宜的是在得到上面
这个花六块钱
就可以先看一个月
如果你一个月能够把这个书看完呢
你就赚了
大概就这样的一本书
为什幺这本书特别的值得推荐呢
这本书名字叫技术大全
是一个波兰的作家叫莱姆的人写的
他写于一九六四年
这本书涉及到了进化生物学
物理学
信息学
热力学控制论等等方面的东西
而他在六四年的写的书到现在差不多五十八年
我们再回头去看看
写的其实是一本预言书
他超前的预言了强人工智能
人工智能
互联网
搜索引擎
虚拟现实
甚至我前两天还在跟李俊说
我说他其实里面已经提到了
类似于元宇宙的一些设想
这些东西他会做深入的分析和研判
他觉得这些东西
未来如果出现了会怎幺样
而且他不仅仅是说未来会有这些东西
他盼望着吧
就这样
不是的
他会有很深入的技术哲学方面的思考
说这些东西如果出来了
它的好处是什幺
坏处是什幺
我们究竟应该担心什幺
等等等等
而且他1964年写了这本书之后
其实没多久就已经成为这个领域的最热门的一本书之一
然后到了20年
他写了一个20年之后
就是再回顾一下自己的预言
30年的时候又写了一篇文章叫30年之后
又回顾了一下自己的这些预言
就是这样的一本书
我自己现在读到了第四章
他一共有九章这样的一本书
特别推荐给大家
五六十年代是人类这个未来学发展非常快的一个年代
那个时候出了很多这样的科幻
以及对未来研究的东西挺有意思的
这本书我以前听说过
但我没读过
所以今天老庄提了这个建议
我可能看完我写下的书
我可能就会去看一看这本书了
因为这个也是我非常有兴趣的领域
好 王老师
我猜这本应该和我们今天的话题
还有我们以往的话题其实都有关系的
对 这个书的英文名字叫Framer
Framer其实就是一群起草美国宪法的那群人
对 现在好像简体中文版还没有出来
对 我手上有一本繁体中文的
对 它的翻译是叫造局者
对 那里面有一个作者
我想应该大家可能就会比较知道
就叫那个斯恩伯格
他有另外一本非常出名的书
就是大数据时代
对 其实应该是10年12年以前的
当时大数据刚刚兴起的时候
对 那基本上凡是搞大数据的
都会去看他的这本大数据时代里面的这本书
对 里面讲到非常多的一些数据关联
数据分析的一些案例
对 那他最新的这本Framers
就是造局者这本书
我不知道中文当时到时候会去翻译成什幺
对 其实他其实就是讲的是什幺呢
就是在这样一个信息泛滥
特别是人工智能成为一个未来趋势的时代下面
对 究竟人应该如何去思考
对 其实我们刚刚也提到了
就是大家可能很多的并没有那幺多的一些思考的一些诉求
对吧
甚至一些普通的一些用户不需要思考
我们直接给你去做各种各样的一些推送
对 但是呢
其实随着这些未来的不确定性
以及这样我们包括我们节目里面聊的这些趋势
对 那不仅仅是我们得去思考
对 我们还得去利用这些框架去思考
对 他这个Framers呢
取的这个名字其实就是这种
其实就是这个寓意
就是通过一些思维模式去做思考
而且呢不仅仅是要用一个思维模式去思考
还得去用多个框架
多个思维模式去思考
不仅仅要去用多个思维模式去思考
还得去接受别人的一些思维模式
在别人的思维模式下面也可以去做一些交流
去做一些互动
对 以及在同样一个数据下面
怎幺样去看待不同的这些问题
对 因为数据呢
这个东西和我的专业是非常相关的
对 所以说我会去看看
他怎幺样去用这种视角去思考
去看待一些数据
去做一些数据分析的
对 所以说呢
我觉得这本书应该还是不错的
我应该也是读了前面两章
对 我觉得还挺好
也是推荐给大家吧
嗯
所以这是从数据的角度出发
去帮助大家构建一个思维模式的
就思考框架是非常重要的一个概念
就是你看问题的方法
你怎幺跳出那个凭直觉去看问题
凭直觉去看问题非常非常的有危险
就是容易被这种纷繁的信息所引导
也就是说你在后真相时代
通常是可能会比较容易被误导的那群人
但如果你有自己的一套思维框架
你对任何问题都用这个思维框架去检验它
然后里面还包含了很逻辑的
这种一些数据分析之类的
这样一些逻辑在里面的话
那你就比较容易在后真相时代找到真相
所以这个是一个挺有意思的一个领域
王老师我也有兴趣
这本书是不是跟那个
类似于模型思维
就是以前我推荐过的另外一本书
有点类似是吧
对
都是讲思维框架的
好
两位介绍的都是挺严肃的
挺科学的东西
我准备推荐的是流行文学了
最近在看的一本
日本人写的一部科幻小说
叫来自新世界
这个小说是08年出版的
作者叫桂志右介
桂志右介是日本的一个挺出名的
经常被冠以鬼才之称的一个作家
这部作品08年出小说
然后后面也有漫改和动画版
漫改都是在12年前后
出了漫画和动画的版本
所以如果你这个
比如说你如果懒得看书的话
那你可以直接去找动画版来看
动画版好像B站有引进
我不记得
然后这本书的话
最简单的方式是我在
亚马逊的中国网站上面
找到的是有Kindle的版本的
那也挺便宜
而且Kindle上面直接就可以看
或者你任何智能手机
你也可以下载来看
这本书为什幺就很吸引我呢
我刚看完
就是这本书是一本典型的
反乌托邦的一个科幻作品
它的设定是这样的
它的设定是说1000年以后
人类已经没有任何科技的存留了
现在我们熟悉的科技手段
全都没有了
消失了
但是人类掌握了非常强大的超能力
叫念动力
这个超能力几乎可以做任何事情
什幺开山修桥
什幺吃的喝的
吃完住行就不谈了
然后攻击别人和抵御各种各样的攻击
都是毫无问题
就相当于每个人都成了
强大的魔法师
科技完全没有了
这科技没有了到底是不需要呢
还是在某种情况下消失了
这是一个悬念
反正看完书你就知道了
但总而言之
就是人们成为一个极度的高模和低科的
一个设定的这样的一个世界了
1000年以后
然后在这个世界里面
人们因为这魔法太强大了
他什幺事都举手之劳就干了
他们一天到晚操心的什幺事情
是儿童的教育问题
就是他的小孩啊
各个出生都带有强大的魔力
但如果这小孩的魔力不纯净
或者他的这个怎幺说就是这个
这个人的意志不够坚定
可能会出现问题
比如他如果用强大的魔力攻击
人类的同类怎幺办
就类似这样的
所以人们就把大量的时间就花在这个
警惕自己的小孩变成坏人的这种情况了
对小孩这个非常严格的训练筛选
如果发现有不好的苗子就直接消灭掉
所以这是一个非常典型的
这个反乌托邦的这样的一个设定
就是大人们都很强大
但同时呢非常的严苛
然后小孩们就处在一种很糟糕的这个境地
当然这个听上去就没啥特别
它的特别之处在它的后半部分
由于它的就是我没法剧透啊
就有兴趣大家自己可以去看
我能跟大家讲的是说
这个书到后面的设定会让你惊叹
就是说它实际上讲了很多很更深的东西
比如说人类他的历史上的殖民主义
实际上它有非常
这个书有非常强烈的反殖民的这个意念在里面
就是殖民和奴役别人
经常是采用的一种独特的形式
让你一时察觉不了
但实际上是在殖民是在奴役
那怎幺去反抗它呢
这就有很多的故事在后面
然后最后它也能解答
为什幺人类一千年之后
会成了这幺一种奇怪的状态
后面是有一些既黑暗又非常玄妙的东西在里面
就我读日本人的作品有一个感受啊
就是日本人真的是一个全世界最纠结的民族
这个西方的文化呢
他可能受到这个一神教的影响比较多
所以他往往还是有非常鲜明的善恶的天使
恶魔黑的白的善与恶
就算有一些人
他的人格比较附和
比如说他是一个有一定善良的恶人
或者他是也有也受到恶的诱惑的一个好人
但最终他还是会战胜他的那个另外一面
他还会去成为一个鲜明的标志
这个在西方的文学里面相对来讲
是比较常见的
但日本人不是这样的
日本人这个民族真的是极其的纠结
而且很多时候非常的治愈啊
就是让你很郁闷的那种那种那种创意
所以这部书的话呢
如果这个比较比较这个这个受不了这种方式的
那就不不建议你去读
但是如果你对这个可以接受的话
那幺去看一看
他的创意真的非常的特别啊
所以这个是我今天推荐的一个一个科幻小说啊
我刚才查了一下查了一下豆瓣评分9.0
还是很值得下来看一下的
这个这个书的口碑很好
而且在日本拿了挺多的奖
而且口碑基本上都是正面的
就是我看到的在国内的
不论是对原着小说还是这个漫改和动画版评价
还是比较正面的
OK
呃我们今天推荐了三本书啊
我们到时候都会把它书名和作者写在我们这个节目的那个那个那个描述信息里面
大家有兴趣可以去看一看
而且我也非常欢迎就是有这个相关的一些想法可以跟我们讨论
好
那两位看看还有什幺要补充吗
没有了
好
那如果没有的话
我们今天的节目就到这里啊
谢谢大家
再见
拜拜