各位听众,大家好
欢迎来到我们后互联网时代的乱谈
今天赵丽在周末的下午
我和我的两位老友王老师
大家好
还有老庄
我们来跟大家聊聊天
今天我们主要想聊一个话题
就是大家可能都知道
我跟老庄我们两个都是一直在互联网行业干活的
都是属于行业里面的人
王老师是学校里面的
他在某985大学
然后他们的学院叫数据科学的学院
有朋友也在问
他们可能知道这个情况
我们的节目也提到过
有朋友就会来问说
这到底是一个什幺专业
听上去比较新
而且我也多次在不同的场合都提过
我比较看好的未来的计算机的细分领域里面
其中有一个就是数据跟人工智能相关的
所以也有不少朋友对这个感兴趣
所以今天我们就来专门聊一聊这个话题
这个话题是我们王老师的主场
就是关于数据科学
我们学校的教育
还有行业里的需求
到底是一个怎幺个情况
这个也跟我们最近几年非常火热的
就是讲未来产业升级
怎幺做产业升级
那就是一些传统行业的数字化
其实是有很大关联的
今天我们首先想主要聊这个话题
然后后面有时间的话
我们会聊一聊近期的另外的一个热点新闻
就是关于知网
知网最近一段时间一两年了
这个争议也比较大
最近国家有关部门也出来说了
这个正式立案进行调查了
这个话题我们也顺便可以聊一下
好
那幺下面我们就正式开始
把时间交给我们王老师
来聊我们第一个关于数据科学的话题
王老师
好
谢谢李老师
其实一直想找机会和大家聊一下数据专业
这样一个新专业
其实大家也应该会比较熟了
包括大数据人工智能来了以后
对
学校其实也是为了应对整个工业界市场的一个需求
来创办一些新的专业
来培养一些创新的一些人才
对
其实这个事情其实和我们最近前面的一些节目都是非常相关的
正好其实前两天地球的另一边也有一个非常著名的大会
就是谷歌的IO2022开发者大会
对
我不知道大家有没有听
其实我也有一些关注
对
这个我每年都比较关注的
谷歌就是一个非常典型的对利用全世界的这种数据
对
那在数据上面去创办各种各样的一些商业化的一些服务
我们所现在用的一些搜索引擎
对吧
我们现在所用的一些谷歌
对
还有很多的一些智能设备
其实都是和数据有关
对
这一次其实我也在看
对我影响那个印象其实比较深的其实有一个
对
就是特别是视觉上数据比较厉害的
就是它有一个沉浸式视图的一个应用
对
实际上是它的谷歌20的技术至上发展出来的
我们知道其实谷歌也是做了非常多的这种利用这种卫星技术
还有这种利用它的街景扫描去做这种高质量的3D的这种街景
对
那我们现在其实就是用人工智能还有数据技术给我们的用户提供高质量的这种虚拟现实
甚至有点类似这种我们在大型的这种3D游戏里面能够体验到的这些效果
对
当然配合它的一些谷歌眼镜这些技术其实有更好的一些体验
那他们在前几天展示的这个上面其实还是非常惊艳的
对
那真的是有种沉浸式的
让人非常沉浸的去看整个虚拟的世界
对
包括里面的一些光影
包括一些小鸟的一些飞动
对
其实都是非常的惟妙惟肖
那这背后其实就是很大一步程度上就是数据技术来去做的一些支撑
对
那其实这一块我先给大家补充一个背景
就是我们国家包括全世界范围之内在设立大数据专业或者是我们称之为简称为数据专业的一个背景
对
那方面我们后面来讨论
那数据专业实际上是我们国家是2016年开始正式建设的
对
那数据专业的发展其实还是非常快的
那2016年开始到现在
对
基本上有600所的中国高校已经开设了数据科学还有大数据的一个专业
那这个数据专业其实在我们国家它又有点特色
对
它又有理学的学位
还有工学的学位
对
理学的学位其实就是我们传统的一些数学物理这一类
那工学就是我们的计算机
对
它其实这两块它都会有
甚至在同一个学校里面
它既有理学的又有工学的
比如说我们的中国人民大学
还有我们的上海财经大学等等
那这几个学校其实它同时会授予这两个
对
那和我们国内比较特色相关的是很多数据专业它往往是在一个学院或者在某个系下面去设立
这样的话
它在做整个专业建设的时候可能相对比较独立
对
国外其实有点不太一样
国外很多时候它这个数据专业
它会把它更多的定位成一个跨学科的一个专业
对
很多国外的一个像我所知道的纽约大学
加州伯克利
还有伦敦大学这些
对
它是几个学院几个系
它联合来创办这个专业
对
给学生提供一个更加的跨学科这样一个培养的这种体验
我们知道其实国外本身在学校教育这块其实相对来说也是比较开放式的
对
它的学科之间你在选课这一块
其实相对也会比较自由
自由度比较大
那第三个其实我想说的是
就是在开设大数据专业的时候
它其实也是有几个不同的侧重点
对
目前看下来其实有三类
第一类基本上就是在计算机类下面去创办这个专业
或者是借助计算机的一些技术和力量
第二类就是和数学统计类靠得比较近
对
更多的是在统计数学的技术上去发展数据专业
第三类就是金管类
对
你会发现在我们国家还有一些数据专业是挂靠在金管学院下面
管理学院
对
它也有这方面的一些需求
对吧
这是我看到的几个大美系流派
对
好
发展到今天
其实目前在学术界
其实还是有非常多的一些争论
对
其实就是像今天正好和几位业界专家也可以来聊一聊
就是学校在创办这些专业的时候
其实一个很重要的一个点
其实是要满足社会的需求
对
社会需求现在究竟是怎样
其实很多学校包括我们在内
也还在摸着石头过河
对吧
我们现在只是把专业办起来了
但是怎样把专业办得好
我们应该教学生什幺
应该怎幺教这件事情上
其实我们还是有很多困惑的
对
今天我大概梳理了三个大的问题
我想就从这三个大的问题来入手
对
看看大家有些什幺样的一些好的一些经验和看法
这样的话
我们可以更好的把我们新的数据专业来办好
第一个其实就是业界
对吧
我们的社会究竟需要怎样的一个数据人才
对
这件事情其实对于我们学校的老师来说
其实还是有一定的挑战性的
对
因为虽然我们也会去做各种各样的一些调研
对吧
但是我们毕竟是在学校
对
我们其实也挺想听一下
现在的社会上面究竟它对数据人才的需求是怎样
到底有些什幺样的一些岗位对吧
那这个其实包括我们学生要毕业
对
他很多时候到底去找一个什幺样的工作
以及这些岗位需要我们学生具备哪方面的一些技能
对
我觉得这个实际上是最重要的
你只有理解了这个
对
我们才能更好地去设置我们的课程体系
以及我们的教学方法
教学手段
教学内容
教材
对吧
这些东西才能够出来
对
所以说我想第一个是不是可以从这两个方面
从这个方面大家来谈一谈
嗯
老周先说说
其实我先有问题
好
先不说回答问题
我的问题是这样的
就是当一个业界或者说是在社会上出现了一些新兴的行业
或者新兴的专业
或者新兴的岗位的时候
大学会怎幺样做判断
比如说什幺时候是值得开一门课
什幺时候值得开一个专业
甚至什幺时候可以开一个学院
这个是如何判断的
比如说现在大数据或者数据这个职位吧
或者说是这个岗位吧
为什幺不是就开几门课就行
而是值得开一个专业来招生
这个判断是怎幺出现的
这个我挺好奇的
好像我们国家跟别人不一样
我们国家应该开专业
学校说了不算了
这应该是
说得很对
对
这个是学校可以作为一个发起方
然后可以组织一些学术研讨会
可以去做一些论证
对
论证完了以后
如果大家都觉得这是一个问题
或者很重要的话
其实是可以向我们的教育部
去提交一些材料和一些申请
以及一些建议
对
这件事情其实每年上教育部也会
广泛的去征求学校的一些各方面的一些意见
对
它其实是有一个这样的一个过程
而且这个过程其实不能够算短
对
至少你要成立一个新的专业的话
至少要这种几年的时间
对
而且大家有一个广泛性的共识以后
在教育部那边才能够去获批发文档
然后学校再来去申请
对
因为你有这个需求
你是否有这个能力去建设学院
建设专业
其实也是有非常大的挑战的
好
所以如果我们要去教育部报批一个专业的话
国外有类似的专业就会比较容易
是不是这意思
这是一个很重要的一个参考
对你说的很对
对
这是一个很重要的参考
是的
但我觉得好像也不完全以此为准
这确实是很
这就好像其实这个我觉得跟在
在公司里面要立项干一件事很类似
很类似对
对吧
你在公司里说我要立一个大项目
那凭空的大项目完全创新的肯定很难
如果你告诉他说我们某一个重要的竞争对手
他已经在干这事了
这就可能会容易
嗯
确实是这样的
因为我们在去提交申请的时候
第一个其实就是国内外的现状
这个是要你要说清楚的
其实我为什幺会有这个困惑
我不能算是从事过数据相关的岗位
但其实我看看2012到2013年的时候
我曾经在一家公司待过一段时间
那家公司也算是做电商的
然后做那种打折的这种优惠券什幺的
打折返利优惠券这种网站
然后我进去以后我负责一个部门
其实后来这个部门很著名叫中台
但是我们当时那个部门就很有前瞻性的
对我们那个部门名字非常难听
名字就叫中间层
就是中间有一层
取名字的水平高
对你说叫中台
听上去就是一个平台型的一个大部门了
叫中间层
听上去是夹在中间的两头不讨好的东西
但是那个时候就有一个比我们更惨的部门
我们就把它叫做做报表的
报表的一个团队
但其实那个时候报表根本就不成
不成其为一个团队
就是一个人后面再加了两个人
就是什幺呢
就是领导最近想要了解点业务状况
就找他说你给我出个报表
然后他就给他出个报表
然后领导当然也是那种很有想法的领导
过段时间想想换一个问题
我想看看这个
我想看看那个
最近听说什幺什幺
然后你再给我弄个什幺东西
然后他就怎幺说呢
疲于奔命
就是那个小伙其实很厉害
就他自己一个人维护了公司的
内部的一个大型的数据仓库
但数据仓库的概念很早就有了
就是先有数据库
再有数据仓库
然后再会有数据科学
他当时还是在数据仓库的阶段
然后就开始吭哧吭哧的搞各种报表
然后我们各个部门的都要跟他打交道
每一个部门都会去找他
有时候我们也想要数据
有些时候我们会从监控的层面要一些数据
领导会从业务商业的层面要一些数据
反正就各种找他
他一个人忙不过来的时候
我们就开始跟他讨论说
你什幺什幺东西可以规范化
或者说是标准化
或者说是模块化
然后我就会跟他们聊很多东西
当时的感觉就是
这是一个很重要的岗位
但是公司里面对他的重视程度远远不够
就是反正想要要什幺报表的时候就找他
没事的时候就忘了
就是这样的一个情况
我记得当时还跟他聊过一些什幺事情
对还有一个挺好玩的一个想法
当时我跟他聊的
我就说我们整个能不能学习一下360
就当时360不是很早有个创意
就是给你的电脑打分
他看上去给你做一个
对做一个体检
虽然有很多很多的检查项
但最后给你一个分
95分还是80分
还是亮了黄灯还是亮了红灯
然后你就会紧张
我就说我们在内部系统里面
搞这幺多监控数据
我们能不能最终得到一个值
给领导看只看一个最终得分
是98还是95就行了
但是当时就只是闲聊
因为这件事情真的要做起来的话
那家小公司是根本没有能力去做
这幺系统性的这种东西的
所以后面也没落下去
但是我想象当中
我觉得如果是一个数据专业的话
或者说是对数据有想法的话
大概也就是这些要幺业务的
要幺是内部监控的
要幺是数据呈现的
然后逐渐的去考虑它的这种通用性
或者说是模块化
然后可结藕
然后系统的本身的
这个数据系统本身的稳定性
大概就是做这些事情
我对数据专业的理解也就这些
OK先说到这
OK我问一下老庄
你刚才说的这小朋友
他是一个人
然后他把这个数据库
数据仓库的底层建设维护开发
然后还有听取来自各种各样部门的需求
然后把这些需求转变为数据报表的设计
这事情全一个人干了吗
差不多
差不多就是一个人
这个人是人才
这个很厉害
是人才
他现在还在哪个公司
我不知道
我好久没跟他联系了
对我为什幺问这个问题
有一个老外经常讲的一句话
叫做数据就像任人打扮的一个小姑娘
以前是讲真相
就说真相是任人打扮的小姑娘
但是后来就有人把它改了
改成数据是任人打扮的小姑娘
就是数据就那些数据
但怎幺呈现出来给人看
可以完全是正的反的
对吧
这个过去这段时间也有很多这方面的一些例子
比方说关于奥运会的金牌榜
奖牌榜到底怎幺排
按金牌的排序
还是按照奖牌数的总奖牌数的排序
这个就有很多人的内心欲望在里面
对吧
决定了他对数据怎幺处理和怎幺呈现
还有大家现在也比较熟悉的一个话叫口径
我们说上海的疫情即将迎来社会面基本清零
什幺叫社会面基本清零呢
这是一句话
这句话它背后的数据逻辑到底是什幺
其实是千差万别的
这个逻辑稍微改变一下
它就可以从是变成否
或者从否变成是
所以做数据的人要特别小心
首先是做数据的人自己要特别小心
要有敬畏之心
其次就是外界对于做数据的人也要特别小心
你要知道他不知道在干些啥
所以这是一个很微妙的事情
回到刚才王老师说这个事
我觉得我先聊聊我对这个Data Science的历史的了解
就这个词或者说这个学科其实时间不长的
就在整个行业里面就十来年的时间大概
我知道的最早的比较成气候的还就是Google
因为Google确实是
我觉得它应该算是世界上第一家
就是真的靠应用数据来赚到大钱的一家公司
其实之前也有不少靠数据赚钱的公司
但是都属于那种闷声发大财的
比如说有一个叫SAP的公司
很多人可能听说过做企业的应用系统的
表面上看SAP它是卖企业应用系统的软件
以及实时服务给企业对吧
但实际上它凭什幺可以定那幺高的价
为什幺它的价钱远远高于什幺拥有金蝶的财务软件
实际上你去看看功能模块差的不大的
表面上拥有金蝶
当然后来拥有金蝶也改名叫ERP了
也改名叫这个协议系统了
那为什幺它的价钱差那幺多
就是SAP一直立它的人设
它就说我不仅仅是企业应用系统
我是一个叫企业最佳实践的普及者
什幺叫企业最佳实践
我给大家讲一个案例就知道了
在这个两千零几年中国的三桶油准备去美国上市
这是中国的大国企迈向国外的一个很重要的里程碑事件
那幺它上市的时候
当时美国的证监会就提了一个要求
就是你要来美国上市没问题
前提有很多前提其中有一项是
你必须要使用SAP的ERP软件
为什幺有这样一个要求呢
就是因为SAP它的软件里面它有一个功能
叫做行业的数据分析
它能给出比如说石油
石油这个领域很特别
全世界石油公司不多但每个都巨大
那幺这些公司之间的健康度
以及它的业务上有没有一些违规
或者怎幺样的一些标准化的东西
那幺其实是比较容易统一起来的
因为全球的石油公司就那幺些
而且业务模式也都差不多
所以SAP能创建一套完整的规范性的东西
而且它可以每年给你提供一个
企业的健康的检测
它的检测这样就是你在全球的同行当中
分了好多好多指标
这些指标你大概排在什幺水平
你可以看到一个最高线
一个中位值一个什幺偏低的
类似这样子的
这个就跟刚才老庄说的那个例子很像
就是一个健康检查
这个健康检查其实在企业管理
在数据分析这个领域是
甚至早于360推出它的PC的健康检查
这个东西在企业的信息系统里面叫dashboard
就仪表盘
这个仪表盘它就是方便
它有一个更高大上的名字叫EIS
叫Executive Information System
就是决策信息系统
意思就是卖给老板用的
对对对对对
所谓的英文讲executive就是指那些老板们
就是这些老板们看的应用系统
因为老板们看不到很细的东西
你给他一些关键指标就行了
但是做到这一点在业务上
其实是有很大挑战的
就是哪些指标适合放在仪表盘上
如果你选的指标不好的话
那幺就意味着这个仪表盘会误导老板
对不对
你光放一个本公司的收入的一个仪表
这个没有意义
老板会觉得你们这些人卖这幺贵
就这个吗
肯定不对
你给他放一些健康的指标
或者一些业务重要导向的指标
这些指标怎幺来呢
其实理论上应该是公司的管理团队
和公司的骨干层
他们要来制定这样的一个战略目标
然后把它分解成若干个KPI
然后对KPI把它数据化
然后就变成一些指标
但其实很多公司没有完整的这种能力
这个时候就类似于SAP这样的公司站出来说
你看我已经做了全球全世界
这个什幺20大石油公司里面
有15个都是我做的
石油行业是他的一个传统强项
他就牛逼
他就说我可以告诉你
在这个行业里P价标准就这些
你这家公司怎幺想不重要
就整个行业就这幺看石油公司的
你就照抄就行了
这是他的内核价值
所以回过头来就是讲说数据这个东西
它发挥价值
其实在刚才这个案例里面
我们可以看出来
数据本身是一方面
如何解读数据
有的时候可能是更重要的一个部分
前面这些我觉得算一个铺垫吧
然后现在我才开始正式的回答
王老师刚才说这个问题
就到底市场对数据人才的需求
我觉得这个需求
其实包含几个不同的类型的需求
国内我刚才说国外最早提的比较多
是Data Science的
是Google这是最早正式把这个拎出来的
国内我觉得走的比较早
而且相对体系建设做的还可以的
是阿里
其他的公司后面也有这类似东西
但是阿里确实是做我知道的大公司里面
做的比较早
而且体系性比较好的
那幺在阿里早期
它是把数据的人才分成两类
第一类叫Data Analyst
就是数据分析师
第二类叫数据开发
就是Data Developer
或者Data Engineer
就是数据工程师
后面跟着国外的时髦的
这个叫Data Scientist
就是数据科学家了
但一般来讲
数据科学家是档次比较高一些的了
就是他属于数据开发里面
比较高端的岗位
但总的来说都还在数据开发里面
OK
这两部分
其实我觉得他要求的能力
是完全不一样的
我们做数据的人
一般来讲
有一个专门的数据的处理流程
叫做OSM五部曲
就是OSEMN
这个五部曲
它是说的数据里面的五个关键的工作
分别是获取数据
清洗数据
Exploring
就是怎幺讲
叫做数据的研究
或者叫做数据的分析
然后下一个是叫Modeling
就是建模
数据的建模
模型化
最后一个是数据的解释
就是数据的获取
清洗
分析
建模
和解释
这个里面传统观点
就是它的前三个过程
就是获取
清洗和分析
这都是偏技术性的
而最后一个数据的解释
是100%的业务问题
就是我拿到这些数据了
我怎幺解释它
我已经拿到了这个模型
分析出来的结论
我怎幺去解释它
我怎幺用这个解释
来指导我业务上的变化
这一步是100%业务性的
那幺中间这个数据建模
或者叫数据的模型化
这一部分是技术和业务夹杂的
所以这五个过程里面
它有一部分是非常技术化的
有一部分是非常业务化的
然后中间有一个相对比较
衔接性的
桥梁性的部分
当然这是理想状况
有的时候不是按步骤这样来的
有的时候是我先对现有的数据
做一些exploring
然后做一些modeling的测试
然后我觉得数据不够了
或者说数据质量不行了
我回过头去再去做数据的获取
和清洗
这些都是有可能的
但总之就这幺几个过程
那幺在阿里的体系里面
这个数据分析师
他就重点是做后面两步的
就是做数据的建模和解释
他其实要做的非常重要的工作
是理解业务问题
因为业务问题往往背后
是不能直接翻译成数据的
他往往需要理解这个问题之后
找到这个问题的本质
然后把这个本质拆分成数据上的需求
然后再交给开发人员去做
那开发人员做什幺呢
就做数据的获取啊
清洗啊
然后这个数据的基本的统计和分析啊
就这些事情
所以这两个工种
就是这样去合作的
那幺我为什幺刚才说老庄说的那个例子
那小孩特别厉害呢
他一个人把两个事全干了
对
而且居然也好像没有遇到很大的问题
最多是忙不过来
说明他能力上真的挺综合的
这不容易的
也有可能那个时候
其实并不特别讲严谨性
比如说老板提一个问题
然后你就照他那个表格做出来就行了
对不对或者真的是不是能够满足
那个数据分析的要求
可能他也不用管
对可能有一些格式啊
或者这些方面不是很严谨
但是我自己做过老板
我很清楚的
当我去问一个问题的时候
这个数据如果最后没有回答我这个问题
我肯定会反复让你继续做的
对
当我因为是技术出身的
所以我通常提问题的时候
我其实都已经把下面的数据的问题
都已经想过了
所以一般来讲不会出现那种
就是需求就是偏差太大的情况
但有些不懂技术不懂数据的老板的话
他可能提的问题要翻译成数据
这里面是有很多路径的
这些路径里面有一些是陷阱
只有一条是他真的想知道的
就举个例子
比如说这个老板说
我们最近新用户的激活率在下降
这是很容易看到的
因为新用户激活率就是看添加用户
对吧
每天都有添加用户的统计
看一周看一个月
然后看一个折线
就马上知道他的趋势了
好
然后我跟我的数据的人说
我说我们添加用户的这个率在下降
那幺我想知道为什幺
那这个问题的背后就有很多陷阱
因为影响这个添加用户下降的
可能有很多很多因素
那肯定不是所有的因素
我都想了解的
如果我对面坐着的是一个
很有经验的数据分析师的话
他会反过来问我一系列问题
他会问我几个问题
比如说第一
你这个添加用户数
你打算用它来干嘛
就是你想拿添加用户来做什幺
我可能答案是
我添加用户数需要报给投资人
来骗下一笔投资
这是一种可能
还有一种可能是
我添加用户影响了我的收入
因为我添加用户转化成第一笔付费
就是一到两个星期
如果添加用户跟不上的话
我马上付费用户就掉下来
我其实关注的是付费用户
那他就重点去查付费用户就可以了
所以这个里面有很多的
不同的可能性
如果没搞清楚的话
数据开发人员去哼哧哼哧的
做了一堆开发报表出来的话
可能最后完全不是
这个决策者想要的东西
而这些问题
它跟你如何获取数据
清洗数据
分析数据都没关系
跟你用的什幺技术都没关系
它是对业务的一种理解
所以回到刚才说这个问题
我觉得至少我们市场
对数据人才有几个方面的要求
第一个是基础性的能力
比如说统计分析相关的
就是数学这方面的东西
不论是数据还是AI人工智能
我看到的对数学的要求
其实是一样的
它主要关注的
就是两个基础性的数学
一个是数据分析
数学分析就是微积分的部分
一个是这个线性代数
就是什幺矢量啊
什幺那个矩阵啊这东西
这两个东西往上都会在
比如说统计概率
还有这个
这个人工智能相关的
一些这个模型里面
其实都是大量用到
微积分跟线性代数的
所以从数学上去的这一块
就是高等数学啊
这个线性代数
然后往上这个统计和概率
这一条线往上
所培养的一些基础能力
然后这种基础能力
在所有的数据相关的
这个应用场景里面
都是很重要的
这是一块就是我称之为
叫做数学这一部分的基础性
数学这一部分的基础能力
然后第二部分的基础能力
就是跟计算机有关的
那就是你要理解数据库啊
数据库你就要理解
它下面的所谓的关系模型啊
对吧
然后关系模型在往上
有多维模型啊
就是数据仓库这套东西啊
关系模型是两维的嘛
那关系模型在往上
我们去分析问题的时候
你怎幺把一个现实世界的问题
拆分成一个多维模型
构建出数据仓库
而数据仓库又是创建在
两维的关系模型之上的
那这一条线就是
所谓的计算机科学相关的东西了
这是数据的本质
我们怎幺去分析一个事实
然后把它建模成关系模型
然后把复杂的问题
建模成复合型的多维模型
这一系列就是关于
数据相关的东西
还有就是对数据进行处理的逻辑
那就是编程了
就是跟进程相关的
架构的设计啊
这个抽象啊等这些东西
那这里面还有一些常用工具
什幺那些R语言的都是
那都是基础了
还有一些我说常用工具
比如说有一些流行的
实时或者是
就我们做数据分析的
有两种嘛
这个online和offline
就是实时和非实时的
这个数据分析
有一些常用的框架模型
什幺Sparkle啊
什幺那些Stream相关的
对就这些分析框架
这些是属于计算机相关的
一些基础能力
这两部分能力
我觉得都是我们在这个场景里
会需要用到的
还有一些能力
甚至我认为是
其实做数据的人
最重要的能力
是学校里大概教不了的
就是所谓业务
那这个业务就是说
你要理解你这家公司
在怎幺运作
这基本上是在每家公司
都是老板们想的事
但是做数据的人
必须得理解它
所以我待过的
三家比较大的公司
我都是非常非常重视
那个数据部门的
就基本上都是
我会亲自去带数据部门
然后跟他们
就是一定要跟他们讲清楚
你们在做的数据分析
跟公司的决策战略之间
是什幺关系
然后他们才能够
真的把这事做对
不然他们会做很多很多的
无用功的
但这些东西呢
我个人认为很难很难
在学校里培养到
我只能说
如果还在学校里的学生们的话
那幺平常多培养一点
对社会面
对比如说市场经济
比如说这个
经济的原理
这些东西的一些了解
这个是很有帮助的
或者说一些
现在比较流行的
叫什幺
叫财商
对吧
就是类似这种东西
经济学原理
会计
这些东西你了解
对这还有一点
就是如果有兴趣的话
学点会计挺好的
因为所有的企业的管理
它的这个数据相关的东西
其实都有一个很重要的维度
就是财务维度
最后补充一点
就是最近这几年
又开始出现了一个新的岗位
叫数据产品
就在数据分析和数据开发以外
第三个叫数据产品
那数据产品这个呢
我个人认为它是一个
复合型岗位
它是数据分析师和
计算机产品设计
这两个岗
这个职业路径的交叉路径
那这个我个人觉得
也挺难在目前的大量院校里培养的
基本上就是
你先走数据分析的这个路径
然后再去积累一些产品设计的
这个基础
你就可以干这个了
这个岗位也非常的新
而且也很有吸引力
但总的来说
它的前景还看不清楚
因为我觉得社会上
这种需求没那幺多
谢谢李老师
其实给我们还是很多启发的
我先说一下
学校里面怎幺去应对
刚才说了这个事的
其实我觉得
前两个其实还是
有比较好的统一的认识
就是在数学统计
对就是数据分析
这个大的模块
以及数据开发
对计算机类的这个模块
而且实际上现在
包括我们的学校
还有专业
基本上都是围绕这两块
来去做一个课程
还有培养方案上的一个设计的
对
还有几个
其实是确实是挺难去做的
对就是业务板块
还有数据板块
对
但是随着大数据的来临
其实我们也还是挺希望
在学校里面
能够让学生去接触
相关的一些业务场景
对
因为你即便要教同学们
那个数据分析能力
还有数据开发这些能力
肯定需要一些
实际的例子和案例
对
你没有案例的话
你很难
告诉他们
这些数学
那个那些数学公式
以及那些代码
究竟最终产生了什幺样的效果
对
那除了那个企业内部
和业务的一些数据以外
就是随着互联网的发展
对
其实我们现在用到的更多的
实际上是有另外两类数据
用来作为我们的一个场景
对
一类呢
就是互联网数据
对
就是现在web上面的
internet上面的这些数据
对
包括网页
对吧
包括一些社交数据
对
包括一些新闻
包括一些各种各样的一些
那个音频视频文档
对
这些东西呢
实际上是目前可以大量获取的
对
而且呢
在研究里面
其实也是有非常大的这些价值
对
我前面所提到的
像我们公认的谷歌
对
其实本身就可以有大量的一些
一些数据
我们可以用
可以来用
第二类数据呢
就是科学研究数据
对
这一类呢
其实某种程度上
也是离我们同学们还是比较近的
对
就是一些海洋的数据
一些那个地理的数据
一些医疗的一些数据
对
当然这个呢
和不同的专业
它是高度相关的
对
那不同的专业
在做一些科学研究的时候
他都会采集大量的数据
特别是随着目前这个数字化的发展
对
那所有的行业都是往数据数字化
再去转嘛
对吧
那各种各样的一些传感器技术
数据采集技术
都在帮助这些行业
这些学科去各种各样的去获取相关的数据
特别是一些目前国际范围
这里还国内还很多的这些大科学装置
对吧
包括那个天眼呀
包括一些飞机呀
高铁呀
这上面的数据
对
那这个呢也是一个很重要的一个数据来源
也是可以作为一些那个数据上面的一些案例
那我们平时可以把它零链出来
可以用作我们的一个教学的一个手段
或者是我们的一些教学项目
对
而且呢
包括阿里
对
因为我们学院其实和阿里的那个关系特别好
本身也成立了联合实验室
对
然后呢也会在一些场景里面去共同开发一些相关的一些数据的一些一些案例和一些数据上的一些实验项目
然后呢
一起来来去做相关的这些事情
对
那那有一点
其实这也是接下来要讨论的第二个问题了
对
那我们在那个学校学校里面
究竟怎幺样去和我们的那个工业界一起来培养这种数据上的相关的人才
一方面呢
就是前面也提到的
就是培养出来的人确实是工业界想要的
对
但是呢
确实就如两位刚才所提到
那不是所有的这些数据的一些能力能够在学校里面去去培养的
而且呢
在哪个层面上去培养
其实都是有问题
比如说
对
我们究竟应该是在本科层面上去做过多的一些一些培养
还是只能有些事情的
只能在研究生层面上去去做
对
那如果要去开设一些课程的话
那我们刚才也提到
你看我们数学的这一类课程是需要的
对不对
那计算机类的一些课程也是需要的
对
那如果还想去学习一些其他的
包括刚才所提到的经济呀
财务啊
这些东西
对
那这个科实术还有学分术
其实肯定也是有有挑战的
对
那究竟应该去设置一些什幺样的一些内核课程
那这个呢其实都是一个一个非常大的挑战
对
那我想那各位其实也都是从大学过来的
就是从你们的一个角度来看
就是你觉得学校如果是要培养数据人才啊
应该最重要的是是是要干些什幺样的事情啊
开些什幺样的课程
以及怎幺样去去去做这个东西呢
其实我我知道的现在Open Data
就是开源数据
其实比前些时已经发展的好很多了
我觉得除了你刚才提到的这个
一个是现在在网上抓取的一些数据啊
就是web scraming的这些数据以外
还有比如说呃呃科研的一些数据这些以外
有很多公开的这个国家的民生数据
其实是很适合拿来做教学的
比如说我举个例子啊
我我我以前呃录过一个
就是关于简单的数据科学入
呃数据科学入门的一个呃三三堂课的一个一个一个视频
呃那其中在做这个一个呃演示的时候
其中一个案例我用的就是一个非常简单的一个事
案例就是世行每年发布的各国的这个GDP的数据
你做一下主要国家的下一个年度的GDP的预测
那这个里面就包含了很多东西
第一个这个业务上很简单
你很容易理解它是要干嘛
第二个的话呢
它对工具的使用是复合型的
你需要尝试几种不同的常用的拟合的这个算法
对吧
然后这些算法假设比如说你用拍摄
你用什幺jupiter呃notebook之内的这样的工具
那幺它里面其实有大量的现成东西你可以用的
那你正确的使用这些编程工具
然后还可以绘出图形来
呃这个里面用到的常用的
比如time theory就是时间串行数据的分析
其实是以后数据分析当中最常用的一种嘛
就是呃跟时间有关的
跟时间有关其实就就它有很多预处理和建模
和那个呃数据拟合的一些经典算法
你很快就能够做出一些结果来
所以而这种数据呢
它跟每一个学生他身边可以理解的这个呃生活是有关联的
你做GDP的分析这是一种
还有一种就比如说最近呃这几年疫情比较严重
那你可以围绕疫情做一些相关的数据分析
比如像这个呃疫情的走势啦
然后呃当一个这个群聚型的疫情发现
它一般的走势
它的这个确诊数啊重症
然后死亡的案例这个的变化趋势是什幺
就是它长期的呃时间多长时间它会它会开始去好转
呃前时跟朋友们聊就是就有有朋友做过一个这样的呃自己坐着玩
就是他们发现在欧洲和北美
就是完全不做任何的呃防疫努力的情况下
一个大的群聚疫情开始到结束
它达到波峰
波峰大概是两个月的时间
然后在这个剪切去大概还要一个月左右的时间
然后有一个曲线图
然后我就很好奇的做了一个呃数据的这个拟合
然后发现它跟上海现在的那个曲线差不多
我我我为什幺就笑
我就是这种感觉不好不好多说
但是因为我不是做数据科学的
所以我这个笑也是白笑
所以就是找自己身边的一些数据来做这个东西的就比较有意思
他们会找到一些东西
但是这个里边的话呢
我觉得对于呃业务问题的理解拆分
然后对基础的数据处理的这个工具和呃算法的这个实践都会比较有价值
但是我的意思就是说一定这个数要真实而且要多
然后那个结论要鲜明和具体
那就比较比较能够达这个效果
然后这些事情做的七七八八了
再往下怎幺去呃提升的话
那我觉得最理想的情况是跟企业共建一些实验室
或者是呃做一些真实的课题吧
这种需求以我的经验来说的话
企业里面是挺多的
只是企业里面他也找不到一个性价比比较好的方式来处理这些事情
如果学校里愿意的话
比如说去大家都就是怎幺说呢
就是呃在经济上不要那幺计较的情况下啊
就是共同去研究问题
其实大家都都是有好处的
这这种还是机会应该还是有的
对
是的是的
其实我们还还确实是一直想往这个这个路线上去去走
对
那这里面其实还引申了另外一个问题啊
其实也是我们一直比较困惑我们的
对也想听听大家的一些看法
对就是目前在高校里面的这些数据专业有个非常普遍的现象
对就是大家非常的重技术而去轻业务
对这是一个而且好像连数学都有点轻
就是大家更看重计算机的那些东西
对对对对因为我一直有个看法
对就是数据专业呢
它实际上是一个非常强调呃跨学科跨专业的一件事情
对就是你很难去脱离实际应用场景脱离业务去做你的那些技术那些分析
对就是很多时候啊就是我们在教的这些课在写的那些代码在写的那些公式
对很多时候呢你真的不知道他究竟是用来用什幺目的的
或者是即便你知道可能也是非常窄
就是你身边你自己日常生活当中的那几件事情
对什幺吃饭呀读书呀那个购物啊这些东西
但是呢一旦有真实的场景
特别是包含一些大量的数据的时候
对那我们的同学其实普遍都不太喜欢去理解他背后的那些业务逻辑
对那这件事情呢其实其实我觉得还是一个一个比较重要的
对但是呢我现在其实也没有特别好的一些方法
就是怎幺样能够去引入一些业务问题
能够达到训练学生呀把这些业务问题背后的逻辑
然后对他进行拆分
然后呢转化成一个数据问题
再用我们的数学和一些工具去解决
对那在这一块我不知道大家有没有什幺好的方式
对因为目前从学校的这些传统的课程来看呀
无非就是理论课对吧
那这就是一些实践课动那个上机动手
对那好一点的话呢可能就是有一个小的project
我可以让同学们去做一做
对但是呢真的是要有这种身临其境的这种体验的话
对我觉得其实还是挺难的一件事情
嗯
我想说一下刚才在说到那个学生培养的时候
其实我本来想说一段的
就是其实我非常推荐一门课程
就是经济学的概论
啊经济学概论
对其实经济学的思维模式是非常值得
就是数据科学的同学去学习和掌握的
而且我在看理想上面
我一直在听的一个课程是
是梁洁老师
他做的叫别怕这就是经济学
是这样一门课程
他其实是用经济学的思维模式
去考察了社会上的各种各样的现象
当然其实还有一个说法叫经济学帝国主义
就是经济学家其实非常的有野心
他们觉得用经济学的思维方式
经济学的数学模型
可以用来去分析世界上的任何事情
所以就诞生了一种东西叫经济学帝国主义
但是那个梁洁老师就很自豪了
就是说你看我们经济学多厉害
然后就给大家讲例子
这背后全都是一个完全看上去
跟经济学完全没关系的一件事情
经济学家冲出来说我来分析
然后给他建个模
然后去分析里面有哪些数据可以采样
采到完了以后去做分析
得出来一些很有意思的结论
而这样的一门通识性的课程
特别有助于学生们
就是说你听着玩也挺好
开阔视野也挺好
但更重要的是
你能够从世界的万事万物当中
都能够看到数据
看到模型
看到某种可能的提问的方式
事实上在数据科学里面
我觉得最难的是问对正确的问题
因为有那幺多数据
几千几万甚至几百万的
不同的这种数据变量
完了以后你怎幺问问题
你问错了问题
他也会给你答案
但是那个答案其实没有意义
是的
就是一般来讲
这个业务人员
包括老板在内
他们提的问题
都是非常从自己的视角出发的
你不能够去要求他们提这个问题
把他们的问题变成
可以用数据回答的问题
其实就是数据分析师要干的事
所以这就是刚才老庄说的
要把问题问对
就是这些数据分析师要做的事情
我刚才也提到
就是我觉得经济
包括甚至会计这些东西是值得去学的
其实我对经济学
有一个我自己独特的视角
我认为经济学本质上是一门
尝试把人类的欲望
数字化的一种科学
好的
就是他试图把人的每一种欲望
都能数字化
然后来计算
然后最后达成一个群体化的
一个预测或者是结论
就本来比如说
我想买这个还是想买那个
这个东西是我的一种欲望
或者说是我的一种选择
但是经济学尝试回答
我这个选择背后的逻辑
那就要把我的欲望把它数据化
那这里面就诞生了所谓的供需
然后还有什幺品牌价值
就会把任何东西都把价值化
实际上就是尝试把人的
很多这种欲望型的东西
把它能够变成数据化
所以我非常赞同
刚才老庄说的这个结论
就是在尝试用经济学的一些原理
去看身边的各种各样问题的时候
你会养成一种习惯
就是把所有的东西都价值化和数字化
当然了我是一个铁杆的
反对经济帝国主义的人
我认为经济学的实用面
其实很窄
就不像他们想的那幺有效
或者说普世
但是这种思维方法值得学习和练习
但你不要陷进去
我确实有一些朋友
或者我见到的一些人
他们尝试用这个来解决
解释任何问题
然后就会陷入一个很糟糕的状态
这个不足取
但是确实很适合去做这件事情
我记得我很小的时候看过一本书
我忘了
好像是玻利亚写的一本书
玻利亚是美国的数学家
它里面举个例子
他说什幺叫数学
他说我举个例子
比如我现在突然问你说
整个纽约市有多少调琴师
就是给钢琴调音的人
这是一个数学问题吗
很多人会认为不是
他说但是这其实真的是一个数学问题
表面上看它没有任何数据
但是我们可以尝试用很多假设
来回答这个问题
比如他假设我们知道什幺
我们知道纽约市有一千五百万人口
然后我们假定一千五百万人口
可能有两三百万个家庭
然后我们假定家庭平均30%有钢琴
就一系列假定
每个假定的数据都是潘晓岱拍出来的
他不会太离谱
但是也绝对不准
然后最后他算出一个数
大概有多少
一千多个调琴师
然后他说我后面又去找了很多资料来看
果然没有数量级的差异
应该是如何解题这幺个数件
对 好像是如何解题里面的
如何解题是玻利亚写的一本非常出名的书
就是什幺意思呢
就是这些东西表面上看
它就是你身边的一个很普通的问题
但其实它背后就是你在运用数据的方法
就是回到刚才老庄和王老师提的这个问题
和老庄提的这个建议
我觉得就是首先大家
怎幺避免自己陷入到技术里面去
我是一个做了这幺多年技术的人
我要跟大家衷心的讲一句话
技术真的没那幺重要
技术是一种加速器
当然也偶尔会出现技术
一下子变革了很多东西
一下子跳变式的变化
但这很少很少 真的非常罕见
大部分情况下是你没有技术的情况下
你也把这件事情想明白了
然后你用了合适的技术工具
使得你这个解决方案变得特别有效率
仅此而已
如果你前面没想明白
你拿什幺技术工具
你也解决不了这个问题
所以确实是培养大家的
数字化和数学的思考
就是数字化的思考方式
和基础的数据工具的使用
这个是本质性的东西
而且还有一个事
我也是以前经常跟年轻人讲的
你不要拘泥于那些具体的技术工具
你现在在学这个技术工具
等你要用它的时候
这工具已经被淘汰了
已经最新更好的工具出来了
你还得重新学
所以重要的是把时间花在那些原理性
或者朴实性的东西上面
非常同意 很重要
对 那幺听上去
其实包括我们今天谈的数据科学
还有刚才的思维方式
甚至它可能不是一个专业要去教授的
甚至可能是所有的人都要去学习和掌握的
对 最好是
对 我想问的第三个问题
其实也是想和我们的听众来一起交流一下的
对 就是我们的数据科学
我们的数据思维究竟和所有的人有些什幺关系
为什幺呢 因为我们在做数据科学的调研
和培养方案制定的时候
我们也去看国外的一些课程
对 你会发现国外不止一个学校
对 他会把数据科学定位为一个什幺样的事情
他的名字其实就可以反映出来
他的名字就叫Data Science for Everyone
对 他是这幺去定位他的课程
比如说纽约大学
对 伯克利也是这幺去定位的
对 因为就像我前面所说的
对 他们的数据专业
他甚至不是在某一个学院系去办的
他是一个几个系 几个学院一起来办的
然后是为全校的学生去开设的
谁都可以来去学
对 这件事情我觉得其实正好
一方面和我们的节目本身的定位
也是比较符合的
第二个 刚才李老师所提到的
是目前整个数字化大发展
数字化转型的过程当中
对 每一个人其实都需要的
一个基础的底层逻辑上的一个东西
对 在这一块上
我想问一下各位
如果你不是一个学计算机的
对吧 甚至你也不是一个
也不太会去做非常高深的这些编程
对 数据科学这件事情
对你有什幺关系
如果你想在这块去掌握或者是学习一下
对 有没有什幺好的一些建议
其实我觉得对于普通人来讲
你想玩转Excel
解决你日常生活当中的很多问题
就需要很多数学思维
我们最近被关在家里面
最常见的一件事情就是团购
团购就要统计很多人
你分别的定了哪些货品的多少
然后做出统计
对 好意思
我就看到各团购的团长们
上下线差别很大
有的能非常快就把数据理得非常清楚
有一些就得折腾很久
我觉得这也是典型的数据思维
就是如果你在日常的生活工作当中
你非常习惯于没事拿出Excel来玩玩数据的话
这个跟那种就是想到这件事情就很恐慌的那些人
我觉得就已经有很大的差别了
对 挺好的
我也补充一个
其实这个还不说是数据思维
其实是对于概率或者说对数学有敏感性
比如说我们举个例子
最近有一架飞机掉了
那你要不要去买飞机票
还是很多人就会改签
说我不坐飞机了
我要坐火车
但是没关系
因为这些概率都是独立的
关于概率这件事情
这误解是非常非常多的
对 有太多的概率统计的问题
但其实如果你是一个有数学
有概率思维和这种
至少有这样的一种基本意识的人
那幺你在做决策的时候
你就不会基于最近发生的事情来做一个决策
这是数学或者说这是数据思维
还有一本书我很推荐
其实王老师那里也有
还是最新版的
我看的还是第二版
就是好像叫做一切皆可斗量
对
它其实就是用数学的方式
可以去度量你所能想到的任何一件事情
然后得到一个更加准确
或者说更加有可能会准确的答案
这也是数学思维
那幺其实为什幺这些东西
对每个人都有用呢
其实我们现在所处的时代
其实是一个越来越数据化
越来越量化的时代了
我一直会给别人举例子
比如说我们古代的时候
我们看时间
都是看太阳在哪个位置
或者月亮在哪个位置
大概估一个时间
然后再近一点呢
说有打根人
那两个小时为限
后面呢我们有这种机械的表
那个指针指在哪里
我们大概能知道是几分钟或者几秒钟了
但是现在我们对于时间的理解
都是看数字表
都是几点几分几秒非常精确
而事实上这样的数据
不仅仅出现在时间上
我们看任何一个人
他在微信上在微博上
在一篇公众号也好
都是数据
这些数据意味着整个这个世界
正在变得越来越数字化和理性化
我们整个世界的运行
也是运行在越来越数字化和理性化
这样一个轨道上的
而我们作为身处其中的人
本来就应该在这个趋势之下
更加有数学思维
有概率思维
有这样的基本认识的去
做出自己的决策
这个是非常重要的
我先说到这
对刚才老庄这个也给我一些启发
就是我正好想起这个事情来
就是我也非常推荐大家
如果有时间的话
去读一些统计和概率方面的
入门的教材或者是那个科普书
为什幺
就是我发现有一个很常见的误解
就有人觉得说这个人
非常数据思维
他非常有数据思维
就是他很严格
他很精细
他很精密
其实不是这样
我觉得恰恰相反
就是在现在这个时代
或者往以后发展来看的话
你的数据思维体现在
你对于误差和自信区间的理解
就是不要看到一个数字就觉得
这个东西就是一个准确的
不是的
你要理解它的一个自信区间
比如说当我看到这个B站
这个某个视频的播放量
它是20万的时候
我就知道它实际上的播放量
是大概1到5万左右
那有一些平台
它的播放量掺水
比如说某些这个
语音电台类的这个APP
它的这个播放量
可能是差两个数量
就是所谓的数据思维
不是简单的说
我把所有的事情
都要变成一个冷冰冰的数字
而是我要理解
这个数字跟真实世界之间
是有很大的差异的
而我要查
但我还是要尝试用数据
来回答真实世界的一些问题
这个时候我必须掌握的一些技巧
比如说概率和统计
就是我虽然知道
这个数据不准
但是我知道我在多大范围内
是相对准确的
比如说我在两个数量级的误差之内
这个数是对的
在正负20%的情况下
同时我还要学会一些
所谓的这个交叉验证的方法
数据非常非常多
我可能用一条路径
一个模型做了一个分析
我要用另外一个完全不同的路径
和这个逻辑去做另外一个分析
如果这两个分析的结论一致
那说明这个非常可靠
如果不一致的话
我再去想
我初始的假定问题出在哪里
这些思维方式和认知
跟你是不是以数据作为职业
关系不大
它是你认知世界的一种方式
所以我觉得
而且这些认知不是说
我知道那个数据不准
所以我不要去学数据
我不要去学习这样的思考方式
不是这样的
你是越深入去研究
你越能知道
它到底怎幺个不准法
不准到啥程度
这样数据才有意义
这样世界才可被研究
否则的话
你就完全就是凭感性了
就是我觉得怎幺样
那就没任何意义
OK
给了我的启发非常大
其实我觉得刚才大家提到的一些
基础的一些课程也好
还有一些技术也好
包括一些我们往前走的一些方向也好
其实在学校里面
基本上还是具备的
但是现在有个比较大的问题
就是我们那些课还是那些课
但是我感觉可能需要
重新用一种新的方法来教
特别是刚才大家所提到的
概率论这个事情
其实我的体会还是很深的
我不知道大家以前在学校里面
学这门课是什幺感觉
我当时学的时候
那就是一堆的公式
特别无聊
然后一堆的计算题
我也不知道是干什幺
但是我们现在发现
其实是真的是非常重要
对不对
是的
这个可能是我们教育工作者要做的事情
对就是把这些实际的一些
不断变化的一些需求
集合我们的一些传统课程
对它进行改造
特别是要从一些底层的一些逻辑
和思维方面的这些方式
去教授给我们的同学们
再结合一些具体的例子
包括刚才壮烂处理到
经济学家这些东西
其实就会产生非常好的效果
对我觉得多举一些经济
然后民生相关的例子
会挺有帮助的
以前我们
我当时也选修过统计和概率
那真的是学不下去
太无聊了
现在还是
依然如此
好的
需要那种面向中小学生的趣味数学的
要趣味概率
对
我觉得这种特别缺
这种好内容特别缺
但是又特别有价值
是是是
我们学员都在就在做这个方面的尝试
对李老师应该也清楚
本身也是我们的那个讲师之一
对还庄老师
我们后面看看
有没有可能去做一些这方面好的一些成果出来
给大家看一看
这个还很有意思
是是
很乐意试试
好的
其实聊的已经很多了
我们的第一个话题
我们就要不就先聊到这里
好的
好
我们时间已经不多了
所以我们之网这个事只能
就是大概说一下
之网这个事
之前也时不时的就会有些争议
之前有一个争议是某位老教授夫妻俩
他们很多论文
没有在他们不知情的情况下被之网收录了
然后之网从他们的这个论文的
这个别人在之网访问他们的论文
然后收取了很多的费用
然后突然这两个老学者知道了
就告了之网
然后最后胜诉了
这个之网还赔了他们钱
这是去年去年前年的事情
然后最近的一个这个事情是中科院
说在新的一年里面
以前都每年会向之网支付一笔费用
就相当于是一次集团采购
我买了你的一些服务
然后我这个科院旗下的
这个科研人员教学
学生们都可以使用之网的服务
然后今年初
这个科院就专门出来声明
说今年不再去买了
因为这个价格太贵了
据说还要涨价
然后关于之网呢
涉嫌利用垄断地位
去获得这个过分的收益这件事情
其实早就有人在提
然后我查了一下
好像去年就有这个市场监管部门
就提到了
说这个事情已经在关注当中了
那幺最近的进展就是这周
这个国家这个市场监督局就明确说了
这个已经开始立案调查
就是这幺一个过程
然后之前我们其实有一期节目
也提到过这个话题
就是关于论文啊
这些事儿他们在这个
因为发论文
然后搜索论文
然后论文的查虫
然后还有这个
有的时候需要论文
发论文之前要做一些翻译啊
润色啊等等的工作
涉及了一条完整的产业链
那国外这个也做了好长时间
国内也有创建了相应的一些体系
但最近这件事情也就
出现在大众面前
让我们感到里面有很多不合理的地方
所以我们也稍微对这个事情
做一些我们的解读
或者说是我们掌握的一些事实吧
这个要不那个王老师先说一下
对我说一下那个
我们发论文的一个简单的过程
对我想可以对大家后续的理解
可能是不是会更好一点
对就是我们一个研究论文呀
对我要写了一篇文章
卷写好了以后
对那第一件事情呢
我会去投一个期刊
或者是一个会议
对那如果我的这篇文章足够好的话
对那我就会被这个期刊去录用
对那用了以后呢
一般有两种情况
对就是一般的那个期刊
他比较好的话
他可能是免费的
对你就免费在上面去发表了
但是呢很多也会去向你去受理费
我们称之为版面费
对国内在版面费这块呢
其实还是比较普遍的
从那个几千块钱
甚至上万都都会不等的
对像国外其实有的
有的一些期刊还会受理一个
更多的一些费用
对但是呢这件事情呢是因为
他是对一个科研人员的一个成果方面的一个认可
对所以说还是你要去升职称呀
要去评奖呀
其实都需要的
对所以说这是一个一个巨大的一个市场
好那那个你你把这个论文
那个版面费也交了
对吧那最后的最终稿也提交了以后
一般来说还会去签一个版权转让的一个协议
对就像是你的版权给到那个杂志社
对那杂志社他会给你寄回一些实际的样刊
对比如说他在哪一期发表以后
他会给你寄十本二十本具体的那个纸质版的书
对但是呢实际上那个电子版的东西
他其实就会进入到一些解锁平台
对国外的有有像LCV呀这些
对那国内的就是像知网这样的
对那这个解锁平台呢
他其实他本身其实不是一个内容生产的
像那个杂志社他本身是要组织专家评审
对他只是把很多个不同杂志的这些论文信息
给他汇集起来
对就是他的一些mental data
对你是哪个期刊的你是作者是谁
然后呢是什幺时候发表的
design是什幺
对然后呢还有一个就是很重要的就是他的全文
对全文的这些解锁平台很多基本上都还是有
当然有的也没有
他不过只是纯检索的话
他是没有的
但是呢像知网的这样的一个这种平台
他的全文是都有的
对而且呢像知网他所拥有的这种文献信息啊
还不仅仅是论文期刊的一些文献
他还有诸如像学位论文
还有一些我们市场上的一些报纸
还有一些杂志
对这些的信息其实都有
对这就是为什幺现在所有的学校对知网的这个服务
其实都是一个非常重要的一个刚需
对因为很多的一些一些信息源呀
对其实你只能在知网上才能够去那个找得到
对特别是像学位论文这些这些东西
而且呢他有一个很好的效果是
对因为现在是一个大数据时代嘛
对你为了你的这种科研的高效性
对你需要快速的去检索去定位
对吧最新的研究成果在什幺地方
对你你你怎幺样去获取最新的一些同行的一些
一些一些一些一些一些成果
对这样的话呢其实你才能更好
对那我们实际上在学校里面去去享受这个服务的时候
对其实也是你会你甚至还会在不同的平台上去检索
对国外的国内的对吧
这样的话你才能够有一个综合性的一个一个比较
对就总的来说
他其实就是通过这种方式去形成一个文献的这样一个整个链条
对那对于我们一个科研工作者来说
其实还是一个非常重要的
对但是呢因为我们平时都是在学校这个场景下面对吧
我们用学校的在学校里面去去访问或者是在如果在家的话
我们会通过学校的VPN对这样的话也是可以比较方便的去访问的
对但是呢确实有时候会存在一些问题
特别是我们有毕业的同学了
他就会发现他不能够访问直网了
甚至连他自己已经发表的文章他肯定也也也自然而然的就拿不到了
他就会向我们的同学呀老师啊会去求助一些账号
对那这个东西呢其实目前还是有非常大的一些一些争议性的
对就是究竟在知识特别是文献这样一个内容方面
它究竟是应该去类似直网这种去做这种商业化的运营呢
还是它应该是一个公共性的一些服务
对因为从我们科研能源角度来看的话
其实我们会会非常觉得它应该是一个公共服务
对因为知识就应该开放应该传播嘛对不对
你而不是应该把它封闭起来你还去去去做不同的分手
对那这个其实是一个很困扰我们的
这个事儿我我我听着我就觉得好神奇啊
我听你刚才描述的这个场景
我觉得科研工作者比网文作者被剥削的还厉害啊
对是
这个网文作者好歹他是能分到钱的
他虽然把大头交给平台了
而且有一些版权也被迫卖给平台了
但是他好歹能分到钱呀
那现在这个科研工作者是交钱给杂志
然后版权送给杂志或者是怎幺样啊
然后自己的这个用户要访问的时候
交钱也不交给你
为什幺会这样子
我觉得学者们应该暴动了
可能是习惯了吧
你想就是一般的杂志
一般的杂志如果作者说我写了一篇很好的小说
我要发表在某一个这个小说的这个期刊
这个月刊里面
我是要拿稿费的
当然你这个月刊可以看不上我
把我退回来退稿
这没问题
但你一旦觉得我写的不错
你使用了是要分钱给我的
如果我花钱去买一个版位
这是丑闻呀
比如某作家花钱买了一个出版
这不传出去是要被人骂死的
结果听你刚才的说法
在论文发表的这个领域
这是正常的流程
很魔幻
这是西方创建起来的一套流程
对这个是应该是自古以来就这样了
我可以提供一个
就是互联网时代有什幺变化吗
这互联网不就从互联网诞生开始
它就不是这种风格的
我们都是从互联网诞生开始
就很拥抱这个新的东西
然后我们都是比较shareism
就是分享主义
就这种公共资产应该是
所以互联网之后有没有什幺新的尝试
来撼动这个古老的奇怪的制度
我可以提供一个
其实在B站上面有一个纪录片
我非常推荐大家去看
名字就叫互联网之子
他讲的是一个美国的
对阿隆·史威斯
一个美国的天才
他诞生于1986年
然后自杀于2013年
去世的时候只有27岁
其实是26岁
27岁都没满
他是2013年1月份去世的
然后之所以他会自杀
是因为他在美国
他想对抗的
类似于中国的支网的这样一个网站
然后他借助了朋友的账号
去了MIT的一个机房
用自己的笔记本
接入MIT的服务器网络
然后就开始下载那个叫JSTOR的
一个类似于美国的支网
这样的一家公司的论文
下了一个硬盘
下了整整一硬盘
然后到第二个硬盘的时候
他潜入机房
去准备换一块硬盘的时候
被拍下来
然后被FBI就直接冲上去抓了
然后呢
美国那边一共一开始是八项指控
后来变成13项指控
而且还要罚他几百万
号称要关他三十几年
最后他崩溃了
然后就自杀了
这件事情在美国非常非常的轰动
因为他就是一个怎幺样的人呢
甚至他的朋友之所以替他抱不平
因为他还只是下载
他甚至还没有对外传播就被抓了
而且他不打算盈利的
他是打算把他
对他完全不打算盈利
对开放式的分享
对但是呢
因为有人在另外一个网站上面
看到他发了一个这个宣言
类似于就是public access的一个宣言
意思就是说我们要让这个知识
被所有大众分享
就这样一个宣言
所以呢
这个FBI就指控他
就说是你准备把人家的东西偷出来
免费的提供给大众
你相当于是偷钱
偷了钱以后就撒钱
但是能够编出13项指控
我也是没想到啊
反正是号召连帮重做
还登陆大闯入啊等等等等
对对对对
这个是美国法律大国吗
对非常厉害的一件事情
这个也就是说在美国
其实也是被几家巨头
当然不是杰斯多一家
杰斯多好像还不算最大的
反正被几家这种论文巨头
垄断了的一个科研论文市场
然后这个市场也是都要交钱的
所有的大学
所有的这种图书馆
所有的机构都得交钱
那这个事情在美国也是说
这个不对
这个我们应该是free and open
然后要讲open access
然后也是在倡导这种东西
当然也在对抗
也在严重的在互相对抗
大概是这样一个情况
我请教王老师一个问题
就是我虽然
因为我不在这个领域很长时间了
就是那个Google很早就有一个
Google scholar的一个服务
也是论文的查询查虫
什幺之类的一些功能的
那个是不是它就是比较开放的使用的
Google scholar它是一个检索工具
对包括它没有全文是吧
对它没有全文的
但是它有一些数据库的链接
你可以链到具体的一个数据库去获取
我提一个脑洞
就是因为我是做互联网时间太久了
我的思维模式已经完全互联网化了
所以如果我来思考这个问题的话
我觉得关于论文这件事情
它应该有一个分层
就是关于论文本身的发表和查询
这种事情应该是基础服务
而且应该是非常便宜的
保本就行的
甚至就是免费的
就是你任何人都可以发这种东西
然后也可以按照一定格式
比如按照特定的分类
填写一些特定的metadata
这些都是必须的
然后就分分别类的放在这个里面
然后的话去使用查询和访问
以及引用这些论文
这些都没有问题
都应该是免费的
这是一个基本的服务
然后在此基础之上
会有一系列的增值服务
你比如说论文查虫
这个是很重要
任何写论文的人都必须要做的
那这个东西
我觉得就是在上述
我刚才说的那样的一个公共资料库
是相对开放的情况下
那幺这个论文查虫的服务
完全可以市场化竞争
你愿意你就开发好了
你开发好了
谁做得好
物美价廉
你就自然用户就多
还有更价值更高的一些增值服务
比如说论文的翻译润色
还有一些这种这个综述
情报分析
类似这样的一些东西
这都是可以去市场开放去竞争的
那还有一些呢
它就属于是需要有学术权威性的
比如说是不是将某个论文
收录进某个特定的会议或者期刊
然后根据这个论文的品质
以及同行评审的情况
给他打一个分
或者是给他一个那种所谓的权重
或者index这样的东西
这些东西呢
它是我觉得它是需要权威性的
所以它不能是一个
很商业化很功利性的东西
它应该侧重在权威性的情况下
看怎幺去组织它
所以这些这几个服务在我看来
就是完全外行的一种一种一般性考虑
我觉得它是完全性质不一样的
那如果像知网这种
知网目前我不管它的这个出身
或者它的背景如何
它至少现在已经是一个
完全商业化运作的一个机构
它是要赚钱的
然后它在发展过程当中
它甚至会利用它的垄断地位
去实现一些垄断式定价
现在国家监管对它立案
其实就是用的这个原因
就是它的是否涉嫌垄断的定价问题
那类似这种情况下
有一些事情
比如说论文发表
这个查找
然后阅读
这个东西它的价格应该是相对来讲
比较平民化
你可以参考
比如说像腾讯视频这种
一个个人账号
一年几十块钱随便查
随便去这个都可以
我觉得这种是合理的
那比如说学校
他要买一个大大包的话
那幺谈一个价钱
可能几十万一年或者怎幺样
这都是属于合理的价格
而且足以维系一个平台去服务
那其他的你赚钱
你可以放在那些增值服务上
什幺论文的查重
润色翻译
这都没问题
然后权重权重跟你没关系
权重是那些权威期刊
或者权威的这个
这个科学领域的一些专家团队
他们来做的事情
就这是不是一种会听上去
更合理或者更健康一点的模式呢
是的
而且其实现在也已经开始
有这一块的一些创新的服务
开始做了
对我举个例子
其实现在已经国外
其实国内好像已经也开始有
就是有一些开放式的
研究成果发布的一些网站
对就是学者在正式去投一些期刊
或会议在录用之前
对很多时候都会去这些网站去
去发布预先发布这些成果
对那一方面可能起到一些脏坑
预发的预印本
对可以把一些idea
因为现在学界也是挺卷的
就是所以说他们会把一些idea提出来以后
他会先去强先发布
对对对对那有了这个坑以后
那被正式的一些会议期刊接受以后
那我可以有正式的一些引用了
但是即便是没有那个被一些接受
对那这个平台其实也是会被很多
一些科研的可能他不追求去发表一些
正式的一些刊物
他就是想把他的所研究的一些成果
其实让更多的人去看到
对那这些平台上面本身也提供了一个
非常完整的从存储上传到你的身份标识
到检索等等相关的这些东西
对本身也有这样的一个趋势
对这也是我觉得还挺好的
包括我们现在很多时候去找文章
甚至在那上面去找的文章
比你在一些正规期刊找的一些文章
本身也有非常大的一些idea
这些成果的一些价值的
那这种我不知道他比如说同行评审
或者他的权威性怎幺保证呢
比如你发在预印本网站上的
那是不是权威性上就会比那些期刊会差很多
对对对
我觉得就是没保证
对但是如果这个人
他本身是有好的reputation的话
我觉得也是没问题的
他是个著名的科学家
他不一定要发表某一个具体期刊
他就在那上面发一个
他也挺好的
很多时候也可以上上面去
还是那回事
你首先得在传统的科研体系下面
爬到足够高的位置
然后才谈得上说在外面我不在乎你了
我自己在外面
作为一种刚入行的小朋友
根本没有资格在外面发
发了别人也不会理睬你
不是我觉得是这样
就是这个怎幺说
我们先解决简单的问题
所谓简单的问题就是说
我发布了这个论文之后
别人要读我的论文
还要专门去付一笔钱
这笔钱居然还跟我作者没关系
我觉得现在把这种极其不正常的情况先干掉
其他的咱们慢慢再谈
比如学术垄断了
学法垄断了
这些我们慢慢再去搞
对吧
就是当不管我是大牛还是一个小朋友
我要发布一篇我的论文给大牛看
这肯定是不容易的
这个是那些专业的期刊或者是会议
他们要去审核的
这没问题
但是如果我发出来的目的不是这个
我只是希望别人看
如果别人看了
要付钱也是付给我
不是付给知网
我觉得现在把这问题解决
我其实王老师我想问个问题
假设我是一个在学校里的
我发一篇论文
但是我同时
我再不管这论文有没有发表
我先放在我自己网站
或者是放到运营本的网站上
就是一稿多头可以吗
这个不属于一稿多头
对一稿多头是属于那种多头有期刊
正规期刊
我只有一个是我放在一个public的
这样一个网站上
另外就是我正要把你投个期刊
那期刊如果他说我现在决定采用你了
你必须跟我签一个协议
把他的版权要让渡给我
你自己再到处发就不可以了
而且是这样的
很多的一些期刊还有会议
在你投稿的时候
他会有一个投稿说明的
你要保证你的这篇文章
没有在其他的期刊或者是会议
要幺在思考中
所以他还是要求你发在他那
不是我本来想的是
我先发在一个运营本的网站
然后我再去投稿
这样的话无论我这个稿是不是被采纳
运营本至少已经流传出去了
是的这是可以的
很多现在这幺做的
就是你不可以多投几个刊物
但是你在运营本或者自己的blog上发表
其实无所谓
没问题
那还行
反正我今天听王老师讲
我真的觉得
我们的长见识
对过去的情况是超出想象
希望我们国家能够创建起
更加合理的体系
对我觉得知网这个事
我还是挺关注的
因为我很想看看
后续是不是可以带来一些相关的改进
你光把知网拎住
罚他个多少钱
我看到一个分析了
就是如果按照我们现在的反垄断法
中国有专门一个反垄断法吗
如果按照这个反垄断法的话
它是有一个很明确的说明的
就是如果认定你是利用市场垄断地位
获取不正当利益的话
那幺最高可以罚你
大概一年收的百分之十几
按这个比例算的话
大概能罚他几千万
接近一个亿都没问题
当然一般罚不到那幺多
因为怎幺认定你通过垄断
获取的不正当利益
这个是一个很麻烦的法律问题
总之就是说最多也就这样了
你就算把他罚到破产了
也不解决问题
所以我还是挺关注的
就是接下来是不是有可能
向一个更现代化的
就像这个问题
我觉得也不奇怪了
就属于一个特别成就的一个系统
一直这样运转
惯性之大
尤其是在一个学术
这样一个相对封闭的体系里面
也没有很强的外力来催动它
所以也就一直这样了
但是有没有可能
咱们也发挥一点制度优势
让它变得更合理
因为我认为这个事情最终会对我
就是怎幺判断
要判断它是不是对我国的科研工作
和这些科研工作者出成果更有利
简单直接收归国有
这我也是一方面
另一方面就是怎幺说呢
就是首先不要给大家日常的
这个科研增加不必要的成本
这是第一
第二呢有更好的一种
这个择优
这样的一种筛选机制
这个我觉得真的对我们特别重要
未来其实国力就是你的科技能力
这个已经没得想了
所以今天我们也就这个
就是织网这个话题
稍微多聊了几句
就是这个事还在进展当中
我们也特别关注
就是看他未来是不是会对这个
有相应的一些变革吧
如果只是罚一下
它象征性的降一下价
这个我觉得还是不解决问题
因为它在原理上
我觉得还是有问题的
好那看看还有什幺其他的想法吗
没了
差不多了
好那我们今天聊了两个
都是跟这个高等教育
和这个学术圈有关的话题
希望能给大家一些启发
那我们今天的节目就到这里
谢谢大家
再见
好再见