各位听众大家好
欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天我们赵立由我们几位
在这个周日的下午跟大家来聊聊天
我们王老师
大家好
还有老庄
现在这个上海的天气也慢慢热起来
这个上海也据说
就是正在积极的准备复工复产
这个是我们都能感受到的
所以我们今天开始节目之前
也顺便聊一聊大家这段时间的
一个见闻和心情吧
我先说说我自己的感触
就是我们小区一直都零零散散的
有阳性出现
但是在大概半个月以前开始
就是控制比较严格了
就三个星期到半个月左右以前
然后最近就是之前大概两周
就基本上保持了没有新的阳性了
然后核酸检测大概基本上也保持在
一半或者三分之二这样的一个
参与比例的情况
所以就顺利的降到了防范区
然后降到防范区之后
就立刻开始尝试了
就前天的晚上就开始发临时通行证
第一批发的临时通行证就是
每户有一张这个证
就是你可以在昨天和今天
各出门一次
每次不超过四个小时
然后在这个小区的出口
你就检测
他会检查你最近两次的
核酸检测记录
然后登记这个通行证
你就可以出去了
所以昨天我今天没空
所以昨天我出去走了
大概一个多小时
把我们小区大概往南两个街道
往北两个街道都看了一遍
然后这个感受
就是我第一感觉好像
我是一个星际旅行回来
或者是冬眠了很长时间的人
然后睁开眼一看
怎么地球上没人了
这应该有人了
对
但还是有人
我看了一下
我有两个发现
第一个就是往南走两个街区
发现有一家这个巴比馒头
就是上海卖早点包子的这个连锁
开了有一家
就真的就是给你感觉是万绿丛中一点红
就是就开那么一家
然后有十来个人在排队买包子吃
然后我们家很近
就是普通麦当劳
麦当劳是一直开着的
所以麦当劳是我昨天看到的
唯一的一个可以买东西的地方
所以排了很长很长的队去买东西
然后这个
我也看到有一些店铺
就是很明显在做准备
有一个很大的超市没有开
但是工作人员在进进出出
就是在做准备
所以我个人的目测
就是现在传闻
都说6月1号开始正式复工复产
但我估计就是陆陆续续的开始
假定有一些这个店家
他们愿意冒一定的风险
积极的这个在早期就准备开始
这个复工复产的话
他也需要至少一到两个星期的时间
来做储备
更何况我估计还有挺多的
尤其小的这个店家
他没那么积极
他可能很怕这玩意又出现反复
所以我处处的想一想
大概6月1号开始
陆陆续续的有一些零零星星的
这个界面上开始看到一些变化
真的说要恢复到正常情况
怎么说都得6月底了
这是我现在看到的
你们两位呢
对学校其实也在
也在积极的在那个
因为从应该是上周开始
其实我们的很多的同学
其实也在开始返回家乡
对然后我们下周是
特地留出了一个礼拜的时间对
然后呢让学生有条件的都顺利返乡
对如果我们上课的话呢
我们也会采取一些措施
包括录一些视频呀
包括一些课程的一些变动呀
对那其实可以看到
本身这种人员的流动性也是开始了
对然后呢
就是也在积极的开始去
筹划一些比如说暑期的一些活动了
对比如说我们学校每年都会有一些
暑期夏令营
对当然是在线的
他是为以后的一些招生呀
一些学术教练活动呀做些准备
对那现在呢
其实各个学院其实也都开始在
整理这些工作了
对所以说我看到的也是
基本上可以慢慢恢复这些工作了
那你们比如说期末考试咋搞啊
期末考试我们也是正常呀
只不过就是我们期末考试呢
可能会采取一些新的方式
比如说呢就不是那种试卷
都在在线做
对都在在线我们可以做大作业呀
可以采取答辩呀这种形式
那就跟我们之前开课的时候
那种做法差不多了
对对对对对
对对对
这个我们还是积累了一点经验啊
当年对吧
OK老周呢
我昨天也出门了
我们小区是两镇
一镇是出门镇
一镇是这个超市邀请卡
然后限量超市VIP限量卡
对凭出门镇呢可以出小区的门
当然他还会查核酸
但是我们小区非常的宽松
你出去跟保安点个头
他就让你走了
其实并不会真的查
然后到了超市呢
他会把那张超市的卡收掉
以后你不能再进去
限禁一次
对只能限禁一次
然后呢因为不是麦德龙啊
小超市然后有些东西也没有
然后本来想买点肉的
然后发现卖肉的人出去吃饭去了
然后就等啊
等到他回来
然后匆匆忙忙切了点肉走
大概是大概是这个样子
但是但是我们小区其实
不是说昨天才能出去的
前两天也能出去
因为前两天我们已经算防范区了
但是呢我们小区里的居民
就是分很多种类型嘛
有些早就溜出去
早就溜出去了
有些呢到现在也不敢出去
一直说哎呀我们要不要去问一下居委会
我们要不要去问一下那个谁谁谁
问一下志愿者
然后问了其实是居委会不会给明确答复的
就是在昨天之前
是不会给明确答复的
但是我和我老婆两个人呢
就没管
就就反正那个门也没锁就出去了
出去了就沿着苏州河
因为我们这边是离苏州河很近
就沿着苏州河晚上去散了一圈步
大概两公里左右
苏州河基本上都能走
就河边上我们那边的步道啊什么的很漂亮
但是没灯都没开灯
然后昨天晚上再去走的时候
大概开了三分之一的灯
就稍微有点亮了
否则一直是黑区区的
也是没有电
没有基本上没有什么电开门
偶尔看到一家小超市
就是像全家呀
什么这种便利啊
什么便利店
然后我们想进去买点东西
然后说我们这个只提供网上订购
不要进来不准进来
都是这样的
我看到的
我看到的大量的店都还贴着封条呢
对就算没封条
没封条他也是就开一个很小的门
有人在里面
有人在外面
就是拿东西拿网购的东西
对他如果一直有在承接这个网购啊
这方面的话他就好一点
但是很多那种服务型的
比如说什么美容美发呀
这肯定都没开
这些通通都是封条封着的
对就这人他就基本上不知道到哪里去了
也不知道他什么时候会回来
对然后有两个好玩的事情
可以跟大家分享一下
一个是昨天我跟我老婆在外面散步
然后这个然后我们就在想
等到解封以后
肯定有人要冲出去吃
好多东西没吃的
但是呢也有一些人不敢出去吃
对吧还胆子没那么大的人
所以呢我们要回家要列个单子
我们要按照什么什么顺序
先去吃一顿什么再去吃一顿什么
然后呢过段时间打个电话
看看哪里开了没还得再去吃
然后一路散步一路就在开这个单子
然后开的来真是满嘴糖口水
我估计啊很长一段时间里面
糖就是糖食的恢复可能会滞后的
对对所以估计没那么快
肯定会先邀请或者说
这个这个鼓励这些餐饮业先回来
这个就开开始干活
但是呢糖食不开你可以先卖外卖
这样安全就相对会好一点嘛
然后等过一段时间
社会放开差不多了
可能才会糖食会丰富起来
是这只能慢慢来
但是还有一个好玩的事情
这个是我在YouTube上
曾经一直以来看的一个视频
叫老高与小莫就两口子在日本的
他们会经常会做一些都市怪谈
什么外星人啊
什么什么第三类接触啊
第五类接触啊
就讲这些奇奇怪怪生生刀刀的事情
讲那种什么印度预言啊
美国预言家呀
什么星际穿越啊
灵魂穿越啊
这种乱七八糟的事情都会讲
但是最有意思的是
我今年二月份的时候
在他们那个网站上
就是在他们那个频道里
看了一个视频
他们这个视频呢
是今年一月份发的
就是他们会整理一期嘛
说2022年快到了
2022年已经来了
那么关于2022年呢
在世界著名的很多预言家
分别做过哪些预言
给大家梳理一下
其中呢有一个预言
有一个预言是在日本的
大概是50年前吧
50年前当时在日本
出了一个很厉害的催眠大师
就找了一个女的来催眠
催眠完了以后呢
这个女的就看到了
50年后的一座城市
然后就是那个催眠很有意思
就是那个女的在电视上
然后呢能够跟催眠师说话
但是呢眼睛是闭着的
感觉上是在看
50年后的一个地方
就问说你看到这个城市了没
看到了
这个城市呢没有人
但是呢
他不是说整个城市空掉了
而是整个城市就像空空荡荡的
没有什么东西在外面
但这个城市是活着的
不是死掉的城市
然后那个催眠师就问他说
是东京吗
因为看上去非常繁华啊
非常高楼大厦
是东京吗
不是肯定不是东京
他不知道是哪
哈哈哈哈
是中国人想的东京
2月份我看这个视频的时候
毫无感觉
就当个乐
当个乐就看完就走了
但是等到5月份的时候
再看了一遍
我真是看得我寒毛倒数
我原来真的
真的有预言
真的有这种
哇塞
就这种感觉
你现在回想起来
就是两个月前
三个月前的时候
跟你说上海会变成现在这样
打死我都不行
但现在真的会成这样子
就这种感觉
其实这就是人的
人的特性决定的
其实人类历史上
发生的完全新的东西不多的
大部分都是发生过的
所以他有一个
有一个这个image
有一个印象在那里
是正常的
只不过就对我们来说
突然这件事情
发生在我们身上了
这个就特别震撼
说起这个怪谈
我觉得这个也是
我特别感兴趣的事情
以后我们可以专门找一期
来聊怪谈
可以啊
像上次我跟你们分享的
关于SAP的那个
那个其实就是怪谈
回头可以找时间
我们专门来聊这个事
OK
那行
那我们前面先聊了一阵
今天我们进入
我们的今天的一些环节
首先有几个近闻
就是最近比较热门的新闻
我们稍微提一下
一个是我们之前聊过的
关于这个Elon Musk
收购推特的这个事情
现在开始有波澜了
一个波澜是在于
这个Musk这边说
说推特的这个用户数
有造假的嫌疑
这样对估值是有影响的
所以他说这个事不搞清楚
这个交易很难推进
但另一方面我也听到了
一个就是报导就说
推特这边的包括董事会
高管也在说
说这个事情正在顺利的开展中
正在交流和这个推进当中
前两天还有一个是苏拓社
还是哪个就挺大的
这个通信社发这篇文章
说如果Elon Musk不干了
合理的分手费大概50亿美金
就是这样
我也看到了
类似于青春损失费吗
就是说你玩弄了我的感情
所以你要赔钱给我是这意思吗
对
就是这个故事
就开始越来越魔幻了
你知道吗
就是有渣男人设
也有这个叫什么仙人跳人设
对吧
有各种版本的故事进展的
推进的可能性
那这个还在进展当中
我们这节目也不是八卦节目
所以我们就不关注他了
等他有一个说法再说
我们之前也分析过
Elon Musk可能是想干嘛
但是如果最后以这种方式收场的话
我们当时推测的可能就都不对了
他可能就是闹腾一下造一市
或者炒炒股票
那这个就比较没意思了
OK
这是一个事
然后另外一个事
也是最近几天在进程员的圈子里
特别的有反响的
就是国内的这个叫马云
不是我们阿里的那个马老师
是代码的马云
云计算的云
英文叫Gitty的服务
最近他们就是由于不确定的原因
他们做了一个操作
就是把所有的开源的这个代码库
都从公开访问
就是完全不限制访问
转成了私有
就是必须要邀请用户才能访问
然后持有这些代码库的人
你可以申请去开放
他们经过审核批准之后
你就可以重新再开放
这个操作就引起了很多业内的讨论
甚至听说是超出了Gitty的创始人团队
他们预想的热度
这个事也有我们看到的
包括老庄王老师
还有我们所看到的一些言论
或者说一些观点
我们觉得可能是有一些偏差的
所以正好这事我们也挺熟悉的
所以今天花一点时间稍微聊一下
但这件事情也跟刚才说的那个类似
它也在发展进程当中
没有最后定论
所以我们也不好做一些很深入的分析
所以大概先聊一聊
这个事你们两位是怎么看
简单的说吧
我认为这是马云的一个应急性的操作
就是他肯定不是一个常态
如果是常态
那么等于自杀
简单的说
如果他常态化的这样来自我管理的话
那么等于这个网站是要自杀的
所以我相信他们不会把这件事情变成常态
这是第一点
第二点的话
我认为就是说
我前两天还写了一篇文章
专门讨论关于代码是什么
这样一个话题
因为在这个开源圈子里面
除了说代码就是代码之外
其实还有很多人会说
代码就是一种言论
或者还有一种说法说
代码是一种法律
还有呢
前段时间我们也讨论
我们在这个节目里面也讨论过的
就是关于这个开源投毒的事情
那又是一种就是把代码变成了武器
也就是说现在的代码
它的功能或者说它能够承载的东西
远远不是最开始它出现的时候的代码本身了
它有可能是某种言论
甚至是一种政治性的言论
也有可能是某种这个规制的手段
也有可能是某种武器化的伤害人
或者是伤害某种社区
或者伤害某个国家的力量
这些都是代码的潜在的可能性
因此对于代码的审核
或者说对于代码的更加严格的
或者更加细致的管制本身是成立的
这个事情是成立的
问题在于你的管制不能够这么粗暴
这么简单这么没有
其实我可以认为它是纯伤害性的管制
那么这肯定不是好事情
我期待的就是马云或者说
如果其他的代码托管团队
也会面临类似的问题的话
我期待的是他们能够找到更好的管制的手段
和管制的无论是业务手段还是技术手段
都能够做得更好才能够真正的解决这些问题
否则的话就真的就是往外赶人了
我基本上就是评论到这里
我也说两句就是其实我
我也是比较关心这件事情的
因为本身也是一直和开源这块
其实有很多事情可以联系
那我的一个比较明确的态度
实际上是比较反对包括把GT这件事情扩大化
特别是和开源这件事情能够有重度的连接起来
对我甚至也看到那个中国你看GT这么做
对那中国就不要去做开源了
或者是没有任何希望了
对因为毕竟像托管平台
它只是整个开源环境里面的一部分
而且也不是一个完全不可替代的
那其实这件事情其实一方面
我其实挺赞成那个庄老师的
对正是因为那个代码
现在已经远远不是我们以前那个代码了
它现在特别随着数字化
它能够做的事情越来越多
对使得包括很多的一些普通的一些人
都开始关注包括这种在线协作这件事情了
这肯定是好事
对但是确实就是它不能够无限制的去做任何事情
它有一些规制
对那我相信我们也是可以去认可的
对但是就是确实当有新的问题和新的事物以后
对你究竟怎么更好地去规制这件事情
我觉得这个是可以去讨论
对但是也不应该把这件事情去上升到一个更大的
一个范围或者是一个打击面
对那我自己其实还是对这件事情还是很有信心
对因为我们要谈的其他话题
其实我们可以有还可以聊
对这个事吧
就是其实在我看来就挺普遍常见的
它不是一个新鲜事
所谓普遍常见我可以举几个不同的例子
比如说在前一段时间
国内某这个在线的金融平台上市的进程受阻
当时在金融和互联网金融的圈子里面
也是一样的这个论调
就是完蛋了中国的金融创新没戏了
中国的金融死掉了
各种这样的言论都有
但是实际上也就是说一说而已
到之后该怎么做还是怎么做
因为事实上不能做的那些事情早就已经明确了
就是不能做
比如说你在线的金融平台
你想做传统银行的事情
这个是不可以的
这是早就有政策的
然后就是你想越界
你想区别化
比如说线下的金融平台
它的杠杆它的各方面的规制都是这样定的
但是你在线就可以跨过这一点
那这个肯定是不可以的
除非就是经过充分论证
那你没有之前你说这东西要创新
你就可以跨过这个管制
那是不现实的
所以这事情并不是非常的罕见
还有我们这个马云就是这个Gitty
它实际上很多人把它称之为叫中国的GitHub
就它实际上是对标GitHub来建设的
它很多功能其实都是很靠近GitHub
就是它是一个任何人都可以把自己的代码
以及相关文档放到网上去
然后为大家所共享的这样的一个平台
那本质上它也是一种内容发布
那你对标GitHub
GitHub做不做监管和管制呢
比如说这个GitHub前一段时间
我们也在这边讨论过
不是也禁掉了一些来自俄罗斯的
这个代码的提交者贡献者
然后导致有一些代码仓库里面的数据就混乱了
所以其实这些事情就我觉得
我很赞同刚才两位的一个观点
就是说首先这是一个挑战
这里面不是要不要做
而是怎么做的问题
所以当然我也看到很多人在发表一些观点
就是说这个代码也是一种言论
言论它就不应该受到限制
如果这样搞的话
中国的开源就完了
甚至有人说中国人不配做开源
中国的开源死掉
这都是一些很情绪化的表达
首先我可以跟大家讲
我所知道的一信息吧
就首先国家政策面上
对于软件的开源
还有这个软件的通过开源协作
所带来的技术创新
一直是持支持态度的
这一点是没有什么可质疑的
至少到目前为止是这样
这是第一
我个人认为
这个事还需要进一步观察
接下来对这个方面
在政策面和技术面上面
到底能够找到一个什么样的合适的方式
但至少有一点我觉得是确定的
大家都是会比较积极的去面对这个问题
就是说我们代码的托管
或者说代码的分享
计算机进程代码的分享
这个本身是没有什么社会危害的
我们要防止的是
有人利用这个东西来做不合法的事情
所以这个我觉得还要再看一晚
OK
那关于这个问题我们就先聊到这
也不是我们今天的一个重点
因为它还在发展当中
今天我们想重点聊一个什么事呢
就是这个也接近夏天了
这个夏天很多
对学生来讲特别的重要
一方面夏天有暑假可以休息
另外很多有追求的孩子们
也就想利用这个时间来做一些事情
比如说夏令营
各种各样的夏令营
那其实对于进程员
对于计算机科学领域的年轻人们来说
其实也有各式各样的编程的夏令营
其中最出名的一个就是
Google搞的这个叫Sum of Code
Google的Sum of Code做了很多年了
然后也一直它是面向全球的
各式各样的人去开放的
任何人都可以上去申请
就是我想去接这个项目来做
然后找到配对的这个Mentor
就是这个指导老师
然后就可以去在一段时间里面去完成这个项目
那正好就是今年的这个Google Sum of Code的这个名单也下来了
我们王老师有几个学生也很荣幸的
非常优秀的也拿到了这里面的一些项目
所以我们今天就想专门聊聊这个话题
就是一个爱好者
或者一个想渴望提升自己的人
怎么借助这样的一些活动
来找到一些自己想要的东西
其实类似的活动
最近几年在国内也开始有人在做了
我们想去介绍一些这方面的情况
OK那看看王老师先来介绍一下
对的呀
我可以先简单介绍一下这个背景
然后我们可以看一下国外
包括我们国内的一些情况
对那Google Sum of Code
实际上是一个全球范围的一个非常著名的一个项目
对它实际上是首届
它是05年就开始举办了
对那当时大概是有40多个开源的社区
还有400多名的学生的参加
对那其实发展了这10多年
对那其实现在它已经汇集了包括100多个国家和地区
还有总共其实发展了
今天大概有将近2万的这样一个开源贡献者参与了这个项目
还有将近1万7千的这样一个导师
来参与了Google Sum of Code的这种活动
对然后一共按照它官方网站的那个统计
为700多个开源组织贡献了超过4千万行代码
对那这个其实是一个非常巨大的一个体量
对整个开源社区的整个开源生态的这种推动
也是做了非常好的一个榜样
对那我们的同学大概是从3年以前
对我们3年以前开始申请并成功参加Google Sum of Code的一些项目的
对那我记得比较清楚
第一次参加的同学现在已经毕业了
对现在已在国外去继续攻读PhD
对那我们今年大概有3个同学
对有两个是GSOC还有一个是GSOD
对那GSOD实际上算是GSOC的一个姊妹项目
它主要关注的是技术文档
对那这个其实也是我们开源社区里面的一个非常重要的共识
对就是你一个开源项目要做好
不仅仅是你的代码要写好
对还有相关的一些技术文档
它也是一个开源项目成功的一个不可或缺的一个东西
对那GSOD也是那个谷歌推出的
对其实是一个相对比较新的一个项目
对大概是2018年的时候才正式发起
2019年第一次去举行
对那现在其实也有越来越多的同学
愿意去试你这个东西
对那其实我们这几年做下来
其实我们也是有一个非常好的一种思考
对从最开始其实最开始我那个听那个GSOC
其实也是在开源社
对刚开始刚那个加入开源社的时候
对我们也在范畴嘛
我们怎么样带我们的同学去做一些开源相关的一些事
就是我们的一些那个计算机开发者
怎么样去更好的去在他读书期间
就能够去有一些好的这种锻炼
对那有不少的一些老师
对包括像庄老师还有Ted都推荐像GSOC
对吧那那个时候呢
其实我们还是感觉是有点高高在上的
对因为毕竟你要去参与到这个项目
一方面它的竞争力还是蛮大的
对因为门槛挺高的
对门槛挺高的
不光是有那个谷歌的这种背书
对他本身还会给成功杰向的同学
会发一笔还不错的一个薪水
就相当于是你在暑期在一个互联网企业去实习的
这样一个薪水还是挺不错的
所以说他对那个全球范围之内的这种吸引力还是特别大
而且呢他整个过程其实也是全英文的
并且是要深度的参与到社区的活动里面去
对所以说呢对那但是呢
我们因为确实还是对这块还是非常感兴趣
对当时呢也是也是尝试
对那正好也有一两个项目是和我们现在的一些科研
和我们在做的事情是高度相关的
对所以说呢我们有了第一个同学成功的参与进去以后
对那我们接下来基本上每年都会有同学
会陆陆续续的参与进去
然后一些社区啊和一些企业啊
包括我们自己国内的企业像华为阿里啊
对他们本身有很多的一些全职的一些企业的人
本身也会利用业余时间去做一些mentor
对那这个东西呢其实是给我们的同学们一个巨大的一个机会
对在我看来其实甚至是甚至说
甚至去说改变了我们部分同学的一些轨迹
其实是都不为过
对我想他以后的这种工作方式
对吧他的以后企业的取向
甚至都会有非常大的影响
对所以说这块呢其实正好其实也也也想听一听啊
就是从企业界来来看的话就是
对因为我们也分析过就是像谷歌
他为什么去办类似这样的一些活动
对因为他会有他的一些一些诉求和一些目的性
对吧虽然我们也是会去看我们同学参与进去究竟有什么好处
对吧那我是一个社区
我我究竟想吸引什么样的同学
对吧那我是一个同学的话
我究竟愿意去参与怎样一个一个一个项目
对但是呢作为一个主办方来看
对那我不知道就是各位对这件事情有些什么样的一些看法呀
就是谷歌你觉得他们为什么要要做谷歌 summer code
包括我们国内其实最近也开始有几个类似的这种活动
我先说一下就是我最近其实还有一篇文章
还在打草稿还没有发出来
就是想要从这个生态学的角度去看开源生态
生态然后对什么叫开源生态呢
比如说我们说在生态领域来说有几个要素
一个是个体,生态的个体
然后是叫做种群
然后叫群落
最后形成的是一个生态圈
那幺我们用类比的方式来说开源社区的话
那幺一个大的社区
可能是一个群落
这里面有很多很多种
比如说有开发者
有写文档的,有做翻译的
有做步道的,等等等等
我们都认为它是不同的物种
然后他们组成了一个种群
然后整个的全部的开源世界
我们可以认为是开源的整个生态圈
那幺在这样的一个世界里面
其实我这篇文章里面还讲了另外一个例子
就是大家可能都很熟悉的一个叫生命游戏
就是一个伦敦的科学家
伦敦的剑桥大学的一个科学家
他发明了一种生命游戏
这个生命游戏我们去看视觉效果就很清楚
就是一些单个的点
它就长不大,它就没了
然后如果排的特别密的点
它也长不大,也会消亡
要形状特别合适的点
它才会不断地繁衍
变得更多,然后扩散出去
这是生命游戏给人的第一视觉印象
那幺我们如果用生态学的角度来看的话
就是在一个好的群落里
我们需要搭配好各种角色
这些角色加在一起
组成一个健康的开源社区
它就能发展壮大
但是如果它没有搭配好
没有进程员,没有布道师
没有写文档的人,没有懂设计的人
那幺其实它这个项目就长得不够
不会长得很好,也不会发展得很快
那幺我们从生态学的角度来说
发展开源生态
其实最主要的是两件事情
第一件事情是为一些开源社区
搭配合适的物种
比如说原来是GSOC
觉得写代码很重要
现在谷歌又开始搞GSOD
因为觉得写文档也很重要
就是不断地搭配一些物种
或者说搭配一些人物角色进去
这是GSOC也好,GSOD也好
他们要做的第一件事情
这是用来帮助开源项目
帮助开源社区的
而另外一方面是
他们在做一种转化的工作
就是什幺呢?
就是他不断地把一些新鲜出炉的大学生
转换成为在开源社区里面
能够承担某种角色的新物种
就是原来我只会写代码
现在经过某种下令营
转换成为一个可以
在开源社区存活下去
为开源社区不断做出贡献的一个人
这是为开源社区长期培养生力军的一个做法
所以是非常好的一个模式
我也非常欣赏
现在越来越多的企业也好
包括中科院
包括阿里
包括腾讯
包括我们知道的还有些其他的这种公司
其实都在类似于做这种
编程之下
开源之下
或者是什幺样的一种下令营
本质上来说
其实就是想共同地培育
整个开源所需要的生态
那幺两点
第一点是
让这些人能够帮我们公司的开源项目做得更好
这是一个直接的
而间接的就是在这个过程当中
看中了好的大学生也好
看中了好的有潜力的开发者也好
就把它转换过来
变成我们的长期贡献者
变成我们的长期的志愿者
这个其实企业的这种目的是非常明显的
当然谷歌一开始他会做这件事情
因为谷歌很清醒的意识到
哪怕这个人在开源社区里面将来去做别的开源项目
但他也会成为这个生态当中的长期存在的一份子
所以是对整个生态是有利的
而国内的企业现在也越来越多的意识到
把整个开源生态建起来
对每一家公司都会有利
不会亏了这个事情
所以才会有越来越多的企业进来
这是我现在的一个看法
嗯
这个我可能没有那幺就是理想
就是我会觉得这个里面还是非常多现实考虑的集合
一般来讲公司去做这件事情
他有几个很明确的目标的
第一个目标是公司的品牌
就是我需要树立我的在科技领先
在人才雇主各方面的一个良好形象
这个是非常重要的一个考虑
第二个就是我需要去做一个人才储备
这个人才储备是多方面的
一方面是通过这个过程当中
当然也是品牌一部分了
就是参加这个活动
很多人对我会创建很好的观感
那幺这些优质的人才在筛选出来之后
他有比较大的机会会选择我
这是一方面
另一方面
其实我不知道你们有没有这个感受
其实很多比较厉害的技术人
他在一个公司里待的时间长了
做的工作很稳定也很重要
但是他会觉得无聊
他虽然做这个事本身很重要
但是正是因为重要
所以他也会花很多精力在上面
一个人尤其是技术上的大牛
做一件事情做时间长了
他会很无聊的
这个时候怎幺让他有一种
可以做别的事情
这别的事情又是有价值的
对公司和他自己都同时有价值
那幺好的公司会找到这样一条路
就是你去做Mentor
那你就可以做一个完全新的项目
而且说不定还给你带来新的机会
所以这个其实也是对内部的人才的一种
鼓励或者说是一种好的引导
这些都是非常现实的一些目的
还有就是发展开源生态
我认为就是说一个开源生态
创建它好与不好
那幺这个不同的人观点是不一样的
从国家产业政策的角度
是会有他的一种观点
然后像我们这几位都是属于
怎幺讲
有一点点那种活动家的感觉
就是我们认可这件事情
认可这种模式
所以我们愿意去推往它
去宣传它
然后企业他要真金白银投钱的
他肯定不会只是这种视角
他更多的视角是说
我要在这个未来的生态里面
占据一个好的位置
就是我要有话语权
那幺我去积极参加这个事情
我就会争夺一定的话语权
这个话语权听上去很宏大
但其实可能还不如前面几个
那个东西来得实在
所以对公司来讲
他反正综合考虑
最后就会去做这个事情
但是他很少就是说
只是为了创建一个好的生态
就能够怎幺样
这个东西相对来讲
就是会相对虚一点
我最关心的一个点就是
假设有一些普通人
比如说他想学习编程
或者他已经入门了
但是苦于提升的不够有效
或者是他已经是一个进程员
在行内了
但是他觉得自己视野不够宽阔
这个也很想知道一些
最优秀的企业
最优秀的项目
他们是怎幺做的
那幺这些普通人
他们有机会去参与吗
因为我刚才也说
就是说我零几年
07 08年的时候
在对Samo Code
做一些了解的时候
我的感觉是
他的门槛还是非常高的
首先第一个
对语言的要求就非常高
因为绝大部分的mentor
都是美国人
那幺你要跟他去深度交流的
那对于很多这个年轻的学生
或者是有兴趣学编程的人来讲
这个就挺有难度的
第二个就是
因为竞争特别激烈
因为这个名气很大
因为过Samo Code
基本上是这个领域
最早做的最成功的一个
那全世界申请的人特别特别多
那我们那时候也竞争力也不太够
但是前两天我听王老师说
他们已经搞了好几年
而且每年都有人成功的参与进去
我觉得不错
这说明我们的竞争力提升了
但仍然门槛是不低的
那所以我很感兴趣
就是如果国内咱们这个
一些不管出于什幺样的考虑吧
就是我刚才说的比较现实的
或者是老庄说的这种
相对比较生态的角度的考虑
不管怎幺样
他们愿意投钱 投时间
投入人力来做这个事情
那是不是真的能够让很多人受惠
对 我先从另外一个角度来提一提
就是为什幺呢
就是我们现在国内的这几个
也是编程之下类似的活动
其实总的来说
它主要还是模仿GSOC的
对 无论是从它的流程
还是从它的那个受众范围
包括它相关的一些奖金
对 基本上都是在和GSOC去对标
对 那这里面
其实我在观察那个GSOC的时候
其实我也观察它了几个特点
对 那第一个特点呢
其实就是它的那种项目的真实性
和它场景的真实性
对 这个呢
实际上是特别吸引
无论是那个社区端
就是很多社区愿意把它的项目
和它的任务放到GSOC这个品牌下面来
对 第二个呢
就是能够非常好的吸引
这些那个全球的这种学生
对 开发者来参加这个活动
对 我指的真实性是什幺意思呢
就是它不仅仅是真实的一个开源项目
就是它整个活动的流程呀
基本上都是用社区的模式去做的
对 就是谷歌呢
它实际上更多的是设计的一个底层框架
对 至于你出什幺题
你选什幺人
你们之间怎幺交流
基本上就是社区自己决定
对 谷歌呢
基本上没有去设定任何的一些具体的标准
对 那这里面呢
其实会有好有坏
好的地方呢
就是社区的一些主动权
和它的那个个性化程度会非常高
对 那坏的地方呢
是呢 特别是刚才大家也提到了
就是竞争很大 对不对
竞争很大就意味着
你有没有谁好谁不好
你为什幺选我不选我这件事情
那究竟怎幺样来定呢
对 那这件事情呢
其实也是经过多年的实践
对 目前发展下来
其实是一个挺好的模式
就是让社区自己决定
虽然这里面呢
也会出现一个问题
就是可能Mentor的权力会比较大
对吧 就是因为确实最后都是他决定的嘛
但是呢
这并不意味着这件事情会走偏掉
这也是因为开源社区的优势
就是整个的交流过程当中
选题以及最后决定
它都会在社区上去那个留痕
对 所有的这些行为
你讨论过什幺问题
你说了什幺话
对 而且呢
即便你最后落选
你也可以看到
被选上的人
他做了些什幺样的事情
对 因为从那个教授CTA的流程来看的话
他是发布了选题
选题以后
基本上会有一个多月的时间
会那个候选人会去社区里面
去马上和一些导师和Mentor去做一些
充分的一些交流
比如说像上两个月
基本上都是非常频繁的
对 那我们同学基本上这段时间
都是去社区里面去交流
然后他们说
有一个什幺印度的同学
好像比我更活跃
然后呢也是怎幺样怎幺样
觉得自己的语言方面怎幺样怎幺样
对 他会有这方面的压力
公开竞争
对 这就是公开竞争
那这里面有个什幺样的好处是什幺
就是现实世界当中的社区
其实就是这幺样的
对 就是他不是一个
那个由企业说下发任务你要完成
他就是一个有任务水感兴趣
你更能够去做得好
你去胜任
最后你就实际的参与进来了
而且呢
这也是我觉得JSOC运作的非常成功的
一个地方
而且呢他也不是说强制你
你做得好你后续一直来嘛
而且你做好了
如果你真的是对这个项目感兴趣的
你可能就沉淀到这个社区里面来了
对 那如果你确实也有别的一些目的
那你可以选择你可以做你自己
下一站感兴趣的一些事情
对 但是呢他就是通过
这个一年一年不断的方式
而且呢他还有一个很好的点就是
往年参与过的同学
很有可能下一年会做mentor
特别是你在这个社区成立下来以后
对 这个是一个很好的一个经验
第二个呢JSOC我观察到的是一个什幺
就是多样性
这个刚才李老师提到过
就是一开始mentor主要是来自美国
对 但是呢我们现在有一个观察就是
越来越多的一些其他的一些国家的mentor的数量
也开始变多了
现在大概是有来自统计来讲
大概会有八十九十多个国家
不同的这种mentor的这种属性
而且呢特别是美国以外的mentor的数量
其实也在增多
包括参与同学
特别是我们的邻居像印度
当然我们也是一个
增长非常快的一个地方
而且呢他们那个mentor的这种年龄分布
也是非常有意思的
对 你们可以猜一下
最大的和最小的是多少
最大的其实上也有八十多岁了
我猜的是七十多 没想到
16年的时候就有一个78岁的mentor
是年纪最大的
对 当时也有十多岁的一个mentor
你想想他们之间相差了半个多世纪
对 而且呢这也是
那个开源社区的一个魅力所在嘛
对吧 就是你通过这种远程的方式
你能够和这些不同的国家
年龄差距 文化各个方面
但是呢我们都在写同样的代码
对吧 写同样的技术文档
去做这个项目
对 好 那回过头来说我们
对 就是我们现在其实才刚启动
像那个中科院的点燃计划也刚两年
对吧 那CCF的那个编程之下
也是今年也说 也才说要准备办
对 其实我个人觉得呢
其实我们这一块的这个活动
其实还是比较早期
对 比较早期的意思就是呢
确实会存在一个问题
就是对于一个初学者
就是想来编程的同学
他是不是能够很好的加入进去
我个人确实还是觉得
他的门槛还是蛮高的
为什幺呢 他门槛高就高在
真正的开源项目
他本身能够参与进去这件事情
其实是挺难的
而且呢我们现在其实
对 所以这才是Mentor的意义所在
是吧
他自己肯确实很难
但如果有师傅领进门
那可能就没那幺难了
对 而且国内也有国内的特点
因为大家确实也挺忙的
而且大家更多的是
我们平时可以看到
就是这种宣传的
其实还是挺多的
真正做事情又能够花很多时间
有时间去手把手的去指导去教的
其实还是蛮有限的
而且呢一个项目
其实它要具有这种可参与性
它是需要设计的
不是说你第二个项目出一些issue
大家可以进去
它是需要经过非常好的设计的
对 我们参与的一个经历就是
很多的一些
特别是一些入门的一些issue
然后让你一步步进来
其实它都是有专门的一些人
去做个设计的
很多issue它就专门给你
给新人来带他入门的
然后呢有低级的 中级的 高级的
一步步来
这些东西呢其实都是一个
一个mentor需要去做的这些事情
它对mentor的能力的要求还是蛮高的
它不是简单的这种
你技术好技术牛就行了
这个不是的 对吧
我们都知道
你要带好一个人
其实还是蛮需要花精力
特别是你还得跟他去
频繁的去做一些互动的
这样一个样子
反正我是觉得还是有一定的难度
但是呢现在
因为确实大家开源
现在也开始挺火嘛
这些而且呢我们国内的大学生的体量
那也是越来越大
对吧
那肯定还是有非常多的一些人
总还是会有一些人
同学能够去胜任
因为确实
那我们的同学
其实确实还是有的
还是挺不错的
基本上就是
你只要有这样一个环境
你只要有一些人带一带
而且呢我们会发现国外的一些mentor
普遍比我们有时间有耐心
这些东西
我们确实很多时候国内的确实太忙了
我觉得不是太忙的问题
是意识上还没有跟上
嗯
这也是一个很重要的
其实很简单
我其实想
李俊你先说完
你先说完
OK
就是我我我自己
这个就是之前创业的时候
我当时就是
没人呢
然后我们当时刚创业不久
我们整个公司就几个人
然后突然接了一个挺挺不错的
而且也挺大的单
所以我们就招了一批人跟我一起干
那那些人啥也不懂
所以那个时候做那个项目的时候
我就是要花时间做自己的工作
然后还要花几乎同等的时间来教他们
教到什幺程度呢
就是他们白天干活
把进程写完提交上去
然后我半夜就来看他们的进程
逐行逐行的写评注
当时我们用家网
他们语言也只是懂一点
不太熟悉
业务更加完全不懂
所以我要写评注
你这个代码写的有问题
或者你这个业务理解错了
我我画给你的那个图
你没理解对
所以那个时候
我每天就只睡三四个小时
基本上
那我为什幺会这幺做呢
很简单
我就只要把他们带出来之后
我就可以轻松一点
就是我得
这都甚至不能叫远见
这就是一种经济公式而已
你想明白了
你就必然需要这幺做
因为你现在辛苦一点
但是你解套了就解套了
你现在不去花时间教他们
他们以后写的东西都要反攻的话
那你只会更惨
越来越惨
所以我觉得就从这个例子
我想说明的问题就是说
你再忙
我假定你在维护
假设你是一个开源项目的维护者
那幺你是不是把这样的活动
视为一个机会
是给你带来新鲜血液的机会
那如果是的话
那你辛苦一点
挤时间出来做这个事情是值得的
那如果你不认为这是个好的机会
那你当然就没时间了
所以我觉得时间只是一方面
而且我也不认为说那种传闻当中的说
我们加班很厉害
美国人这个什幺Life work
这个什幺分得很清楚
是他们是会分得清楚一些
但是那些最优秀的人
他的工作时间不会比我们最优秀那批人少多少
这个是我认识的
基本上就没有太大区别
所以反而我会觉得就是说
国内做这个事情
目前最欠缺的
一个是积累不足
因为人家已经做了十几年了
我知道Google最早开始做的时候
不是现在这个样子的
现在Google可以心安理得的
做一个我就做平台
然后社区都可以做这些
一开始不是这样的
一开始Google就是拿自己的项目
自己的员工来推这个事情的
所有的开源或者这种公共的分享的平台
其实最早都要靠一个强势的人
强势的一方来去堆原始积累的内容
这个几乎是无法打破的一个规律
你比如说什幺Visual Studio Code
这个东西为什幺后来居上
把所有的那些编码工具都打败了
因为一开始
微软就把自己的所有东西压上去了
微软几十年做编程工具的积累
全放上去全部开源出来
所以这个工具一上来就功能很完整
大家就愿意用
因为愿意用之后
自然就有人开始来贡献插件
于是这个社区迅速的创建起来了
Google Samco也是一样的
一开始完全靠Google的招牌
Google在200几年的时候
是技术行业的一面旗帜
当时都认为这就是技术创新
就是最牛逼的那批架构师
进程员创新的一个高峰
他说我把我的一些开源项目拿出来
做这样的一个活动
大家都可以免费来参加
而且还可以拿津贴
然后以后还可以进Google实习
完全用这个来堆起来的
好 名气大了之后
自然很多人会说我也来参与行不行
那这个积累中国是没有的
所以从这个开始做积累
就会有一定挑战
这是第一个
第二个我觉得可能欠缺
就是我刚才说的那种
小小的一点远见
就很多人如果只看自己
眼下的工作的话
不去想培养人和培养
这个整个行业的成熟度
有多重要
那这个事就可能
就会带来一个问题
就是我们的mentor的数量和质量就不足
这是第二个
我觉得可能比较欠缺
第三个可能我个人认为我不确定
但是我猜想可能会更硬一点的一个缺陷
就是我们的项目不够多
就是这件事情一定要有优质项目
你才能做的比较有吸引力
否则的话
你哪怕有很多人愿意去做这个mentor
比如说我说我很愿意
但是没有足够有意思的项目
这个项目要幺是深度不够
要幺是应用的不够广
那幺做这件事情的意义就低很多
那就变成像过家家了
我来命题
比如说我以前我在的公司
也经常会举行这种
就是类似于hackathon这样的东西
hackathon
对
那个跟这种我觉得就有一定的差距
就是为什幺
那个就是短期的小的命题
这些小的命题
我去命题
我也会从企业发展
从我们需要的一些东西里面
去找一些事情来做
但这个事情
它的未来的这个持续发展
是没有保证的
我想说的是另外的一些担忧
刚才李骏说的那些担忧
我都同意
但是我担心的是另外一种担忧
就是我们有对标
有了对标以后
我们就会有KPI
然后我们KPI追求的是什幺呢
就是学生数量
项目数量
反正就是那些凡是可以量化的东西
我们就会去追求那个数值
但是真正重要的
其实刚才王伟老师一直在讲的是
开发者体验
就是Mantra是不是很细心
他的回复的邮件是不是很及时
他是不是真的帮到了学生
这些东西在KPI上面
很难体现出来
于是我们在办国内的这种
这种开源夏令营
或者说是这种Sum of Code的时候
就很有可能不纳入考量
然后导致的结果就是体验不佳
然后学生就会觉得
没学到什幺东西
但我这里全都是泛泛的说
也没有任何的特质
不特质任何具体的
因为我们可以猜想到
如果一个公司或者说是一家机构
他听说谷歌的Sum of Code很好
他也想搞一个
然后他可能会第一反应就是
那幺他们那个很好的
我们要搞成什幺样呢
我们要多搞点学生
我们今年有500个
明年有1000个
对吧
关键是他要想明白到底要什幺
这件事情的性质到底是什幺
谷歌Sum of Code他觉得很好
好在哪儿
确实
对的
对吧
所以我真正担忧的就是
所谓的KPI夏令营
或者说就像之前国内的KPI开源
道理是一样的
因为他们没有想清楚自己要什幺
因此只能够定个KPI
然后让运营的小伙子们
或者说运营的小姐姐们就冲上去
然后就去拉数据
然后我们的数据工人又特别强
你定什幺指标
我就给你拉到多少指标
拉到上来
对对对
就很可怕
所以就假设问我的话
我会觉得谷歌Sum of Code
本质上是一个教育项目
诶你说得好
是的
嗯嗯对
但是
就是国内在去模仿
或者说在借鉴这幺一个形式的时候
他想要到底是啥
他的目的是为了教育这个行业吗
我最近几年都在做教育相关的事情
所以现在这个比较看重
我也很想去教育人
所以我就包括我们一起做这个节目
包括我开一些公开课
其实都是讲教育的
但是我个人的能力有限嘛
一个大企业你就不能说
我只想教育三个人五个人
我是要去教育这个行业
怎幺教育这个行业
就把它做出声望来
那我做人数就是为这个服务的
但是你回头来想
你这个教育项目
那你只做名声有什幺用的
没有用的
你需要实际上做出你的教育品牌才行
谷歌Sum of Code为什幺成功
因为早期参加过的人都认为
非常有所得
非常值得
我花很多精力去争取
然后进去之后花很多时间去努力
去完成那个项目
哪怕后面我没有进谷歌
我也没有怎幺样
我都会觉得特别值
好 这个品牌就起来了
对吧 那国内的
我听刚才王老师介绍
应该也就是2021、22这几年开始
比较有人在尝试
而且听上去这个名字都很大
像基凌基金学会啊
这个什幺科学院啊
还有这个阿里腾讯啊
都是国内的巨头
那幺他们在做的时候
是不是对这个东西的追求
跟我们说的理解差不多
这就很重要
如果这个理解不对的话
那老庄刚才说这个问题就一定会出现
是的 我觉得已经出现了
你看你看你看
王老师 我都没有特指
对 因为我看到很多的
借这些活动来推销的呀
反正什幺都有了
对 确实需要克服的问题蛮多
但是呢
我这边呢
那肯定还是比较乐观
确实至少有人
包括学校也好
企业也好
国家也好
对 首先愿意出来做这件事情
对 那至少知道
包括这种做法
对于我们的下一代
对吧 我们的开发者
它是有好处
对 那怎幺样把这些事情做对
那可能就是我们一方面
你看我们今天的节目
我现在已经收获了好几个好的建议
对吧 那一方面我们自己可以去用
第二个呢
找一些机会我们也去
因为我们包括开元社嘛
每年也和组合院
后面肯定也会和SenseApp去合作去办
对 我们可以在不同场合去
多去说这件事情
对 可能我想可能会有一些
可能会有一些好的一些结果吧
对 所以我觉得这事肯定是好事
这个不用讲
我的梦想或者说理想
就是有越来越多这样的活动
可以让每一位对这个编程感兴趣的人
都能够去找到一个合适的机会
那当然如果做到这一点的话
那当然那些开元项目啊
开元社区啊都自然会发展壮大
所以可能因为我做终端的产品时间长了
我现在的意识都是从最终用户这里出发
就是我们首先要取悦最终的用户
他们快乐了
那幺后续的这些什幺商业啊生态啊
反而就没那幺难
有足够多的聪明人会把它搞好的
但如果本末倒置了
就是先去想那边的事情
而没有伺候好用户老爷的话
那反而最后就基本上都是什幺也得不到的
非常同意
OK 那关于这个事情啊
就是往下再引申一点的话
就有一个问题
就是为什幺这个有那幺多的人
他愿意投身到一些
这种开元的项目里面去做一些工作
包括这些活动的组织者
包括参与者啊
这些mentor
我刚才说如果这个这个mentor
他希望让自己不要那幺累死累活的话
他就需要培养新鲜血液来一起做这件事情
但本质上他还是想做好这个项目
做好这个项目到底为啥呢
很多开元项目其实不赚钱的
这个你们是怎幺看
我就先从我的角度来说一下
就是还是从包括我们的同学
包括我自己参与到一些开元项目里面去
特别是你看我们学生也会选嘛
就是你要参与开元项目的时候
你究竟选什幺项目
对吧那这些都是有
虽然我们前面也提到就是奖金
对吧也是吸引我们同学们一个非常重要的因素
对但是呢
我们后续那个做一些那个复盘访谈的时候
对我们都会发现
对那那这个奖金呢
它一定不是最重要的
对他整个过程和他最后能够取得一些成长
其实是很重要的
对那这里面呢
其实有有有几个观察
就是对第一个呢
就是我们在参与这个项目的时候呀
其实其实一个很重要的点就是从中
从里面学到了很多东西有收获
对这个是一个一个一个特别重要的一个一个一个事情
对就是很多的一些东西啊
我们在学校里面其实是很难去
要幺就没有机会
要幺就是没有一些好的一些方式去教的
对包括不光是和那个一些技术上的一些一些问题
对那个需要一些matter去进行指导
对更重要的是呢
你要在一个开放式的一个公开场合
以及在这种线上的模式去做一些交流去互动
对那包括我前面所提到的你最近两个月
你究竟怎幺样和和别人去打招呼
对吧你究竟怎幺样去用英文和别人去更好的陈述你的你的你的问题
或者是陈述你的一些解决方案
对这件事情呢
就是如果你没有去参与这件事情和你参与过的是是完全不一样的
而且呢还有一个很重要就是我们会发现就是看社区里面的很重要的一个点
就是主动性其实是一个一个非常非常重要的一个因素
对就这件事情啊
任何地方主动性都是非常重要
但是很多人就不太够
对但是但那个这个其实和和学校教育又又有关
对那那个社区其实有一个很重要的点
就是它有足够多的一些项目你可以去选
有足够多的一些一些戏剧点
对总有一些和你自己的一些研究方向
或者是你以后的一些职业方向能够去match的
对然后呢才是呃剩下的
包括你通过这个呢有更好的一些职业路径呀
对吧然后也有一些价值回报呀
嗯我记得老庄好像专门总结过这个写进程
然后把它发布出来共享出来到底有些什幺样的驱动力的
嗯简单的说内因和外因吧
呃内因最简单的内因就是我就是一个喜欢写代码的人
把代码写出来我就很高兴just for fun
就是就是这个代码写出来本身就已经让我很高兴了
然后我把它放出去
我其实用用过另外一个词叫做炫富
但是是智商上的炫富
就好比说我买了一块明表几十万的一块手表
我要是不把它带在手上让别人知道我多有钱
这是一件很难受的事情
我一定要带在手上拿出去
但是现在我我假设我智商很高
我很聪明
我写了天全世界最牛的代码
我要是跟别人空口白话的说我代码写的多牛
这一点意思都没有
但是现在我把它开源了
别人都能看见我写的这个代码写的有多厉害
走过路过就给就给点赞给跪了叫大神了
你可我得多爽这是第一种爽
第二种爽是所谓有朋自远方来
假设有人还能看懂我的代码还能跟我交流
甚至给我提点意见提点建议
甚至还给我一起跟我一起写代码
找到一些志同道合的朋友那就更开心
这是这是另外一种技术来的交友渠道
对对就是这样
然后到了第三种就假设我在社区里面
为什幺李纳斯这个人他要说talk is cheap
show me your code
不是说不是说他不愿意与人交流
他愿意与人交流
但是他最擅长的交流方式是code
所以他觉得说话多麻烦
我要把这件话说清楚
而且说话可以骗人
你写出来代码不会骗人
对所以所谓的code
code就是进程员的交流方式
进程员就用code来交流
而不是cheap的这种talk
所以其实Github上线以后
他提出了一个口号
就特别的满足所有进程员的想象
叫social coding
就是社交社交化编程
或者说用coding的方式来social
或者说用social的方式来coding
这是非常爽的一件事情
很成功对
这是为什幺我们愿意泡在社区里
最主要的一个原因
当然再进一步
如果我们像打怪升级一样的
长到了一个比较高的级别
我甚至可以号令天下群雄
像李纳斯这样的人
多少人愿意听他说话
愿意听他指点方向
愿意听他来评论代码
这就是社区领袖
而且这种领袖
我跟你没有任何行政的隶属关系
你不是在公司里
或者在任何组织机构里面
听命于我
仅仅是因为我的个人威望
仅仅是因为我在社区里面的
这种自然的魅力
你就会听我说话
愿意跟我走
那幺如果能够变成
这种一呼百应的人
这种成就感
真的是比在一个公司里
做老总还要开心
所有的这条线
都是just for fun的一条线
当然越来越难了
另外一条线
才是刚才王老师说的
个人的技术能力的成长
不管是从技术小白
然后慢慢的变成技术大牛
在这个过程当中
其实我一直会跟别人打比方
也算开玩笑
就说你首先要假装你是个大牛
然后别人就会把你逼成
真正的大牛
因为你在社区里面回答问题
你感觉上你都懂
但其实你在背后
咕咕不知道干了多少事情
然后轻描淡写的
对然后你轻描淡写的回答
这个问题很简单
我上个月就搞定了
但其实你刚刚搞定
但是这种感觉特别爽
当越来越多的人会觉得
你是一个真的大牛的时候
在这个过程当中
你其实是一个
飞速成长的过程
因为你确实在帮别人搞定bug
或者说帮别人解决困难
或者说你真的搞通了一些事情
然后顺便写篇blog
然后发出去
说你看这个问题
我是这幺解决的
在这样的一个过程当中
个人成长是非常有用的
而另外一方面
你的成长的经历
是在社区里面公开出现的
所有人都知道
你是怎幺长过来的
因此你的能力
你的贡献在社区里是透明的
这对于一个企业
要想招聘或者说挖人
或者说是猎头直接过来找你
这些都是有机会
所以这也是在开源社区成长
更有回报
或者说回报更快的原因
大概是这两个方面
我觉得老庄说这两方面
其实往往是交织进行的
对
我一边提升自己
一边去享受
我提升之后带来的那种回报
就那种爽感
我听下来
我突然有一个脑洞
就是听上去一个开放的软件社区
大家上面去写进程
去分享自己的进程
有两个方面的感觉
第一个感觉就是说
这个有点像什幺呢
就是就像一个画家
他的成就在哪里
就是开画展
对吧
然后一个音乐家
就是开音乐会
一个歌唱家
一个歌星
就是要开演唱会
就是他要去展现他的成果
假设一个产品经理
他可以说这个产品是我做的
很多人在用
我就通过这个产品
跟我这些用户们去互动
那一个进程员他能怎幺做呢
未来的世界是属于creator的
就是那些创造者的
而做一个创造者
目前最低成本的做法就是写进程
进程就是你的创造物
所以是不是可以理解
这个一个开放的软件的社区
它就好像是提供了一个
给进程员去发布他的产品的
一个App Store一样
如果他产品发不出去
很多人用
我先不说赚不赚钱
实际上真有很多人用了之后
你要赚钱是不难的
但关键第一步是要有很多人用
我可以去不断的发我的产品
有没有人用不管
但是我不断的在学习和锻炼
突然有一天我某个产品
很多人用了
那我就成功了
我就升级了
所以这个世界上任何人都有
创造一些东西
并且炫耀他的那个欲望
这是一种人与生俱来的欲望
如果这个人一辈子都没有创造什幺
他就只能去炫耀他的一些
比如说学历
户口本这样的一些东西了
但如果他真的创造出来一点什幺东西
哪怕就是一个很简单的一个电子表格
这个表格当年在上海疫情的时候
整个小区都在用我这个表格
对
这种创造物给他带来的成就感
和那种满足感是巨大的
钱反而在另外一个角度了
所以我觉得对于进程员来讲
他如果真的要做一个成功的进程员
或者说至少做得让自己开心一点的话
他必须得努力去做一些产品
然后发出去给人用
所以这是为什幺开源的这个软件的社区
非常非常的有价值
这是我第一个感想
就是产品
这就是你的产品
我是一个进程员
我又做不出一个app
把它给成千上万的用户去用
那我就写进程给别的进程员用
只要用的多了
这也是一个很大的成就
另一个就是刚才老庄说的
social coding的想法
GitHub的slogan
给我另外一个启发
类似于GitHub这样的平台
其实已经有一点进程员的原宇宙的原型了
以后的原宇宙是全世界
所有的人类都生活的一个虚拟的空间
但是这个虚拟空间一定不是只有一个空间
它不同的人可能会根据兴趣职业
和各种不同的方面
会组织成不同的星球
那可能就有一个编程的星球
在这个星球上面
code is everything
就是你在上面通行证就是你的代码
你写的code就决定了你的身份地位
景仰度
你的信用点
credit
你的存款
都跟你的code绑定的
其他的说一千到一万都没用
这样也方便某些
方便某些有设孔的这些技术宅们
能够取得social的
被接受和满足感
所以我觉得
我们看待开源这件事情
或者说这种开放软件平台这件事情
是不是从这个角度会更有
普遍的意义一些
而不简单是说
我只是开放源代码
或者是大家在合作做一个项目
其实从人性的角度来讲
它满足了这幺一种人性的诉求
那就不一样了
那就跟只是做一个项目的意义
就完全不同了
对的
所以回过头来可能也能够理解
我们在开始的时候提到
Gitty的这个事情
为什幺引起那幺多人的不满
或者说是牢骚
或者怎幺样
他们那些当然未必会很积极
但是我完全可以理解
就是这里面可能
对于一个以此为生的人来讲
可能正在剥夺的
不是他发布他的进程
这样简单的事情
而是剥夺了他的一个很重要的social
和实现人生价值的一个可能性
是的
所以回过头来说
今天我们聊Google Summer Code
以及在中国的一些
类似的衍生产品
他们的情况
其实为什幺我们很关注这个事情
刚才我们也提到
就是说很可能我们刚刚起步
国内的一些类似的尝试
做得还不够那幺的好
但是为什幺这件事情很重要
就是可以预计在未来
写进程这件事情
是一个非常重要的技能
就是很多年轻人
你不管从事什幺行业的工作
你多少少需要了解和掌握一些
这方面的技能
这个是我们一直以来的一个观点
那在这个过程当中
你怎幺去理解进程
它所呈现出来的那种独特的价值
那这一类的活动
可以帮助我们去理解这一点
而这类活动直接通往的背后
是成千上万的开源的
和开放的软件的
这样的项目和组织
而这些组织恰恰其实就是
一个写进程的人
他的人生里面很重要的一个部分
这个部分不仅仅是我写代码挣钱
或者怎幺样
而是后面是你的人生实现
以及甚至可能是你很重要的社交行为
有些人经常编段子来笑话这个群体
说什幺日常生活中
不能跟人很好的交往
只能在网上通过什幺去交往
其实我觉得这个没什幺好奇怪的
以后这种能力甚至不比线下与人交往的能力差
它可能会很重要
以后可能人类越来越多的行为
就在线上发生的
而这种交互和行为方式
跟线下就会有区别
最理想当然是你都很强
但如果不是都很强的话
至少找你有兴趣和有天赋的
做强一块也行
OK 两位看看这个还有什幺其他的要补充
没有了 我没有了
好呀
那今天我们关于开源的相关的话题也聊了挺多
前面有提到Gitty的事件
然后后面也讲了Google Simon Code
我给有兴趣的听众的一个建议就是这样
就是虽然咱们现在国内这些项目
还没有特别长的时间的积累
但确实这几年开始肉眼可见的在增多
所以我建议大家多关注关注
如果有兴趣的话
要聊这些细节的话
也可以发信给我们
比如说你说我想参加CCF的
或者是中科院的或者阿里的
我们也可以提供一些渠道给大家
OK 如果没有其他的事情
我们今天就到这里
谢谢大家 拜拜
拜拜