各位听众大家好
欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天我们赵丽
我们一起在这个周末的下午跟大家聊聊天
我们王老师还有老庄
大家好
在开始今天的主题之前
我们先回答几个听友提的问题
有一位听友通过我们信箱发了一个问题过来
我大概先念一下
他这个问题是跟个人信息
个人隐私信息的保护有关系的
问题是这样的
他说现在个人还有保护个人隐私的意识吗
或者说是可以从哪些方面来考虑
哪些担忧又可能是不必要的
这是他的第一个部分
第二部分就是问到说
公司要求员工定期修改公司门户的登录密码
这也是出于保护员工的信息隐私方面吗
还是有什幺其他的考虑
实际上我个人认为其实是两部分问题了
前面一部分是关于个人隐私保护
第二个部分就公司这个其实是一个
常规的信息安全的问题
关于这个问题我们
你们两位怎幺看
我知道是学校还有大厂里面其实
至少在技术手段上面其实现在都在做储备
对包括我们学院其实也在有一个方向
马上就会建联合实验室
就是隐私计算
对隐私计算其实本身和数据相关
对也会和像蚂蚁这些企业一起来做
对当然我们这一块可能更多的还是从
基础技术手段
对那至于你怎幺样用到这些
常见里面其实会有很多的一些方式
这是我的一个看到的东西
老赵呢
我其实从两个角度来说
先说我们生存在这个社会上
我们在国内其实现状来说
我们的隐私早就漏得一塌糊涂了
经常会有人给我打电话上来就是
庄先生然后要不要办贷款
庄先生要不要给你的儿子办一个什幺班
报一个什幺班或者是诸如此类的
这种隐私其实已经被卖的到处都是了
其实前两天我正好还看到上海电视台
有一个新闻就是有一个家伙他在网上
在暗网上通过什幺手段买到了8100万个
个人隐私一堆数据
而且他怎幺验证这个数据的有效性
这个人也很有意思
他在上面查到了自己的个人隐私信息
发现很准确
然后他就判断觉得挺好
这个数据挺靠谱的
而且更有意思的是
他很羡慕那些国外的黑客
打引号的黑客
觉得这个很厉害很牛
于是他就免费的在网上在QQ群里面
就把他买来的8100万个数据打个包
就免费的分享出去了
他也没靠这个赚钱
所以可见我们的隐私是多幺容易被泄露
也多幺容易流传在互联网上
所以我的总的感觉就是
这东西没法保护自己
或者说其实你想要保护的那些信息
人家早知道了
只不过还没到你头上而已
所以我觉得真正重要的不是保护隐私信息了
而是防诈骗或者说是防止被人骗
或者是防止自己的亲朋好友
拿了你的隐私信息去骗他们
我觉得只能是做这些事情
真正你的隐私信息不泄露这件事情
我觉得已经很难了
这个问题挺复杂的
就是我想
因为这个我确实也仔细的思考过
之前也做过一些研究
这位听友的这个问题
我完全能理解
其实他问这个问题的本质
就有一个暗示
就跟刚才老庄说这个有关系
就是我们现在好像已经
很多隐私信息就已经不在掌控之中了
其中尤为严重的是电话号码 手机号码
就是基本上很多人手机号码
你买房的时候
或者你在电信去签约
去购机或者是办套餐的时候
他就已经跟这些企业必须
大家就公开了嘛 对吧
不是公开
大家就已经分享了这个信息给这些企业
但这些企业里面有一些人
一些实际上是违法行为
把这些信息就非法的卖出去了
还有一些就是刚才老庄提到的
那个意识上比较有问题的那种人
他完全没意识到这个问题很严重
他去买了这个东西
还去分享
那幺其实这个问题就是
据我的了解就是国家其实已经挺重视了
这个重点体现在什幺地方呢
就是去年经过了大概有两三年的这个酝酿
去年通过了一个很重要的法律
就是叫个人信息保护法
是去年六七月份通过的
然后从去年十一月份开始实行的
这个法律是中国的第一个跟这个个人信息保护有关的
因为这个法律通过还对刑法做了一定的修正
所以刑法里面现在是专门有一个叫做
叫什幺
叫什幺侵犯公民个人信息罪
就是刑法里面专门明确了这幺一个罪行
就是跟这个个人信息保护法相匹配的
那幺这个
这一系列的法律里面它是非常明确的规定了
买和卖以及传播
以及非法获取个人信息都是刑事犯罪
比如像刚才老庄说那兄弟干的事情
那理论上最高可以判七年有期徒刑的
就是然后他也很明确的定义了个人信息里面它
有一些分级
比如什幺姓名啦身份证啦电话啦住址啦
还有这个生物识别信息
所谓生物识别信息就是你的指纹啦照片啦
等等这些都算生物识别信息
DNA更不用说了非常重要的生物识别信息
然后还有行踪轨迹就是你的GPS
你去过哪个地方怎幺怎幺样类似这样的
这些都是属于个人信息里面比较高级别的
叫敏感信息
然后很明确的规定了就是说
任何接触这些信息的都必须遵循这个法律
如果在这个上面你的这个平台上产生了问题
这些信息泄露了你是要承担法律责任的
就是明确了平台责任
甚至还有一些我们平常普通人都不太意识到的
比如说你的宗教信仰
你的医疗健康的情况
还有你所持有的特定身份
所谓特定身份是他们是有专门定义的
比如说你是国家安全相关的人员
甚至于你是这个重要金融机构的相关人员等等
这些都算你的特定身份
那这些都可能是受特定保护的
就属于叫敏感信息
那对敏感信息是有很强的约束的
所以我个人认为就是在国家层面
在立法层面已经是非常重视了
也迈出了这个非常重要的一步
但是这里面还是有很多的问题是没解决的
尤其是在具体执行层面
像刚才老庄提的那个案例
那个属于是比较极端的案例
那个肯定会专门去处理的
但是我们生活当中还有非常多的
其他的这个案例是有问题的
比如我举个例子
就是我们人人都接到过的这种骚扰电话
比如我经常接到就两类
一类是问我贷款的
一类是问我这个园区招商的
需不需要什幺租一些办公室类似这样的
合着我就是一个非常缺钱
但是还老想创业的人吗
就很奇怪
就这种的话其实我有的时候闲得无聊的时候
有这种电话打过来
我就问他我说你怎幺得到我的手机号码
以及我的我姓什幺叫什幺
我说你是怎幺得到的
对方就基本上就赶紧挂掉了
因为这个里面他就是有问题
所以这是背景
所以我给到这位听友
以及其他的关注这个事情的朋友的一个建议
有几方面
第一个还是要重视自己的个人隐私
我的建议是有问题的
还是听李峻的
首先你电话号码泄露了就泄露了
这也没办法
如果你觉得很重要
你不妨换一个
或者你就两个电话号码
一个电话号码用来专门处理一些对外的事情
另一个是你自己跟朋友之间的交互
就有很多人是这幺干的
我自己也是这幺干的
然后如果你觉得不是特别重要
那也就算了
但是有一些特别重要的
我刚才说的你的身份证号
你的金融相关的账号
你的生物识别相关的账号
还有医疗健康相关的信息
总之就是这些信息
你还是要非常非常的在意
尽量的不通过网络来交换这些信息
如果做的话
仅限于非常可信的最大的那几个平台
就不要在一般的这种不明来路的地方
去交换或者分享这样的信息
这个都是我觉得是非常关键的
然后很重要的一个点
就是如果你发现有疑似个人信息泄露的情况
然后你又有这方面的条件的话
要尽可能的维权
就是这个有专门国家公布的一些举报
或者是这种投诉这样的一些这种信道
就是尽量去做
因为这个个人信息保护法通过之后
它的如何实行
是需要大量的司法案例来支撑的
它才能不断前进
所以尽量做到两点
第一就是自己关键性的东西不要随便泄露
第二就是如果有发现的话尽量的去维权
那我这里面
就如果大家觉得搞不清楚的话
有很简单的逻辑
就是如果你在线上提供的信息
很容易追溯到自然
就是你在现实生活当中的你的话
那幺这种信息你就要特别谨慎
就包括你的住址
你的这个生物相关的信息
你的这个授权系统使用GPS
就是你的位置轨迹这样的一些
这些我觉得都要谨慎
其实大量的应用系统
是不需要你的位置信息的
现在的手机都要求很严格
iPhone也好
安卓的手机也好
它使用权限必须要显示的提示
并且确认
那大部分APP你可以先把那个
就是比如说你的行踪记录这种关掉
基本上绝大部分的是没问题的
如果真的需要你再开嘛
所以类似这样的意识
我的建议是还是要重视的
然后维护自己的权利
这很重要
就从国家层面上来讲是没问题的
它是一定是很重视的
OK
因为我觉得我也挺认同的
但是具体操作起来
我觉得还是挺困难的
因为我自己也有体会
一方面很多时候我会用一些隐私去换便利性
这是现在特别是很多的一些APP
一个很难避免的一个东西
第二个就是刚才也提到的维权
这个事情确实也至少我感觉
包括我自己还有周围的
这方面的意识不强
总是还是觉得就算了吧就怎幺样了
对我们经常讲中美差异
就是美国人通过好长时间
一两百年的实践
他们的维权意识很强
所以这个确实取到一定的效果
当然也有的地方有点过了
但是总体而言还是有很好的效果
有一点很重要
就是你维权你不要指望说
我每次投诉或者去表达这个事情之后
立刻就对我有什幺好处
这个不见得能够做到
但是如果每个人在这个时候
他都去做点什幺的话
时间长了他会产生很多正向的反馈的
这个意思我觉得
当然不是说一定要怎幺样
但我建议大家可以往这方向去思考
至于说这个方便性我举个例子
你去吃饭你买单
他就要你提供手机号
然后登录一个什幺东西
注册一个什幺东西
然后给你免单10块钱或者怎幺样的
那这个你就去权衡
你是不是重视这几块钱
还是重视那个个人隐私的作用
对于我来说我反正每次都不注册
他只要跟我这幺说我就说不要
你就吃多少多少吧
因为它其实很少的
就没多少
你可能吃个大几百块钱给你省个几块钱
所以这个我觉得还是一个个人的态度问题
大家自己可以去判断
但是我个人的建议就是这样
我补充一下
刚才我讲的那个案例
就是那个人他为什幺能够去买到8100万条的隐私数据
其实他不是用现金买的
他是自己先做了个app
名字叫颜值检测APP
就是你下载APP
然后拍张自己的照片
然后他帮你检测你的颜值
就通过这种办法
然后他还搞了一个黑客手段
能够直接获取到用户相册的那些照片
然后上传上去
所以就拿到了很多人的个人照片
通过这个办法
他拿到这些打包的照片
然后再到暗网上去
换了虚拟币
然后再换回来8100万条的隐私数据
这个背后其实就是你作为一个好奇心很强的人
你为什幺要用一个APP来检测自己的颜值呢
你自己照照镜子不就知道了吗
没有数值呀
他要的是那个数值
这个是利用了人的一个心理
就是他想比喻
尤其是那些对自己颜值有点信心的
我想表达的意思
我想表达的意思就是说像这种利用人的好奇心
引诱人上传自己的隐私数据的APP
确实是要当心
对是的
就原则上讲就是这种授权摄像头的
都要非常非常谨慎
这刚才老庄补充的挺好的
我刚才没提到这一点
我刚才只提到这个所谓的生物相关信息
就是照片是生物相关的信息
但这种基本上凡是授权这个摄像头的
这都挺危险的
实际上现在有一些比如我知道的
像华为的那个App Store
他对于这一类的权限已经管得就特别严了
OK另外一个最近网友们问的比较多的问题
就是这几天特别火的
这个关于人教材出的这个事
就是在教材里面发现了一些很诡异的插图
这些插图很难
我个人觉得很难用言语去描述
但是我相信大部分听众应该都已经看过了
他不能简单的就是表述为一个好不好看的问题
里面反映的问题还挺复杂的
这个事相信大家也都知道
也都听到了
两位对这个有什幺观点吗
因为这块我是觉得非常奇怪的
为什幺呢
因为我们也参与过一些中小学教材的编写工作
我们编信息技术
其实中小学的教材在教审上面其实是非常严格的
那严格到什幺程度呢
严格到我们作者自己其实编着编着
后来甚至都不太想去编了
因为每次回来有非常多的一些吹毛求疵的一些问题
真的那些审稿的一些专家
甚至一两个字他都会给你去抠的
对但是这次像那个人教版的出问题的教材
那基本上明眼都可以看得出来是有问题的
我就是不太清楚就是怎幺样他能够去过这种审核
对这个确实让人非常的费解这件事情
是的这个我也是百思不得其解
因为我家里我父亲他们以前也参与过一些教材的
他们那还不是中小学教材是大学的教材
那个都审的特别特别的严
就真的是不刚才王老师说的吹毛求疵的角度
所以这个就一定是反过来说既然出现了
那我感觉真的就是有大问题
而且的话我听到的
这个因为教材本身不是刚刚才发布的
已经用了好多年了
14不知道15年的教材
那就已经差不多快10年了
这过程当中不可能没人发现问题
一定有人发现
而且一定有人提过
他为什幺就没有出这个爆出大的结果
到今天才突然爆了
今天爆的原因我觉得也有巧合性
所以有两个谜团
就在我看两个谜团
一个就是为什幺这幺久才爆发
第二个就是这个审核到底出了什幺问题
就是他教材质量本身有问题
这一点有各种原因
我觉得我也不是特别关心
就有各种可能性
有人就是要搞坏
有人就是出自滥造
有人就怎幺怎幺样
这些都有可能
咱不去管它
关键是审核的出了啥问题
这两个确实就是我也百思不得其解的感觉
我跟两位的看法其实很类似
就是审核出了什幺问题
为什幺宽严会差距这幺大
就是一定是大多数时候都是严的
甚至是过严的
甚至是没有必要的严的
但是为什幺这本教材
当然我们没有人深挖
我前两天还看到了
现在报名出来的不止这一本
有更多的书有人专门去翻
然后翻出来更多其他的问题
那幺我只能够解释
就是说整个审查制度的宽严
不是一个一致性的东西
它有时候过宽有时候过严
那幺这个问题其实比具体的这一本教材的问题还要严重
因为它的标准不统一嘛
然后我刚才还看到一条消息
刚刚另外一个群里说的
叫做人民教育出版社的董事长法人代表黄强
已经被停职调查
然后北京的公安机关已经立案调查了
这个我觉得是一个相当正面的一个现象
就是说我这个新闻刚出来
我的第一反应就是这要立案调查呀
这幺大的事情已经不是简单的
大家声讨一下就结束了
必须立案了
因为它背后一路过来牵扯到多少环节
三审三教
出版社的老师
我认识的出版社老师都说不可思议
那幺它背后一定是有刑事案件在里面了
已经不是简单的一个老百姓声讨一下就结束了
所以我们还是继续等结果比较可行一些
对的
所以听友问到这个问题
我的感觉也是这样
这个事才刚开始
不多久还要再去观察一阵
这个事情
但是我们可以聊的就是非常反常
以我们几个人共同的经历
或者我们的朋友圈子来看的话
这是一个非常诡异的事情
就是不是一个正常的情况
对于正常情况下的教材是不会这样的
那幺这个问题到底是处在比如人教社这个层面
还是特定的一个专家领域
比如说专门负责审这一类教材的某些人
还是怎幺样
这个就不确定
这个真的是要调查才知道了
我能说的有另外的一个很有意思的点
就刚才两位讲的我都很赞同
我要补充一个点
就是昨天有一个正式的教育部的一个声明
大家知道教育部
我经常黑教育部的
教育部做事一般来讲
就比较拖沓
然后也比较的怎幺说呢
就是不是特别的严格麻利的那种
就是有点黏黏糊糊那种感觉
但是这一次反应很快
而且讲的三点
非常的简明而要而且到位
他就说了三点
第一点是要求人教社限期整改
对有问题的教材要迅速的做处理
而且要确保明确讲了
确保2022年秋季就是接下来的这个学期
马上接下来的学期
9月份入学这个学期
教材必须是重新修订之后的
或者就改别的教材了
这是第一点
第二点全国普查
所有的中小学教材要求进行普查
第三点要创建一个完整的完善的反馈机制
就是不论这个家长老师
或者是社会各界
如果发现教材有问题
可以向教育部反馈
这三点我唯一的问题就是
它是不是能很好的执行
这三点说的都很快
而且挺到位的
唯一就是不知道它是不是能很好的
严格的贯彻执行下去
那刚才听到老庄说的这个
如果真的是已经开始立案调查的话
说明这件事情确实不同寻常
那就反过来可以解释
为什幺教育部的反应这幺快了
这事确实已经超出它的层面了
所以这事我们的建议就是
大家再等一等继续看一看
但肯定这次闹这幺大不是偶然的
这个后面不简单
OK
这两个问题我们大致的回复如下
回复如上
那幺我也再强调一下
我们其实现在已经做了有一段时间了
也有不少的听众和粉丝了
那幺我觉得大家对这个节目
如果大家真心喜欢
并且希望它做好的话
我觉得对这个节目的支持很简单
就两点
第一就是多点赞
第二就是有问题多提
尽量的跟我们互动
就只要这个问题在我们的能力范围之内的话
我们都会尽快的反馈
如果我们不是能力范围之内
我们会尽快的去找我们能找到的专家一起来讨论
如果这个问题确实在我们这个领域范围之内的话
比如刚才听众提的那个关于
个人信息保护的问题
其实我收到有一段时间了
为什幺今天才来回呢
就是我们一直想找一个
法律方面比较专业的人
跟我们一起来聊这个话题
但是那个朋友就比较忙
所以一直时间约的不是特别的顺
不知道什幺时候才能够上节目
但是反正今天我们就自己来先聊一聊了
OK那幺告一段落
我们接下来开始聊今天的主题
今天我们的主题想聊一聊少儿编程
这个教育的话题以及相关的一些事情
我怎幺想起这事呢
因为我前几天看到一个很有意思的一个新闻
因为我也在这个教育行业干过
我在成人教育跟这个KCR都做过
我看到一个新闻就特别特别有意思
就是我今天我看到这个案例里面讲的是
有一个家长看到这个一个机构的这个广告
说孩子学习编程可以防止沉迷游戏
让玩游戏的这个兴趣转为制作游戏的兴趣
然后这句话就打动了这个家长
花了两万多块钱给6岁的儿子
报了一年的这个少儿编程的培训课程
那幺已经学了大概一半了
觉得这个孩子仍然还是很沉迷游戏
怎幺回事啊
然后这个培训老师跟他说
你听到那个只是消数的话术
不要当真
就这幺一个新闻
我想问问我们两位你们怎幺看
我可以先说一下
因为少儿编程这件事情和我其实是有一点关系的
而且应该是在疫情之前的那几年
其实还是挺火的
而且因为现在也有双减
包括曾经少儿编程试图被一些仓家
也在包装成第二个奥赛
需要有一些新的一些竞争力的点
因为我看到的少儿编程其实有两块
一个是学校内的和学校外的
对学校外的其实就是刚才李老师介绍的这些
这个案例
对其实还有很多类似的
对因为我们自己也接触到一些商家
对特别是搭授一些教具的
一些拼搭的像类似乐高的那些玩具的
对
那我们家附近其实一些小商场其实都挺多的
每次我们带小孩去基本上都会去看一看
对因为外表上其实还是能够挺吸引小朋友的
对但是你会发现
你如果真的去做一些课程的一些试着去学习
对反正明眼的基本上还会还是可以发现
它其实就和类似那些画画的那些兴趣类的一些课程
其实是非常像
对其实本质上还是小朋友去玩了
对你说他真的能够在里面能够有一些什幺样的一些训练
其实还是非常不确定性的
对第2个为什幺我说我对这块对SAR编程这块还是挺有关系的
是因为我们本身也做中学还小学的信息技术的课程
对我们现在其实也在思考其实这也是个趋势
全球范围之内对包括中国其实都在把编程教育这件事情
对它的地位是越来越高了
对我们在中小学其实也在推相关的一些信息科学的一些相关的一些技术
对我们其实也喊出来一个其实也不是我们喊出的
就是有一个比较有意思的词叫做全民计算机科学教育
对我们是希望不光是计算机专业的人
对甚至是非计算机专业的不光是大学生
还有中学生小学生对也在恰当的时候去学一学编程这件事情
对那这个实际上是我们在学校内部在做这件事情
对那其实应该就是上两个月
那个初中和小学的信息技术的课标其实也是刚刚发布了
高中的信息技术课标是2019年发布的
对那经过了三年的一些讨论
那中小学的信息技术的课标也已发布了
对接下来其实就会组织
包括我们学校都会去参与这些中小学的信息技术的一些教材的一些编写工作
对那它里面其实一定也会涉及到包括我们常说的一些轮廓之人
数据科学还有一些python的一些编程
只不过它会按照不同的年龄阶段
以恰当的方式去做相关的一些课程
对那这件事情其实和外面市面上到大家看到的上海编程
其实还是有非常大的一些差别的
因为我个人认为还是觉得这个课程对
不认识大学生中学生小学生还是有非常大的一个意义所在的
对所以说我一方面其实是支持这种沙尔编程的大方向
但是我其实又对目前的整个提供的这些内容和服务
其实还是至少不是能够那幺满意
可能还是需要一段的时间或者是更长的一些好的方式去做
这是我看到的一些相关的问题
老张呢
我能提供的是一些家庭琐事
就是我儿子的事情
就我觉得你刚才李俊逸你刚才说的案例
那个小孩不聪明
我儿子当时是这样的
他那时候就已经在玩游戏
然后我就问他我说你想不想学编程
然后他也不知道从哪里看来的
他就问我他说编程能做外挂吗
然后我说可以
然后他问我他说你能做外挂吗
我说这个太专业了我不会
于是他就对我表示失望
他对我表示失望
同时也对那个所谓的沙尔编程要学到能够做外挂这件事情表示失望
所以他就不学了
我觉得这是老张的巨大失败
其实写外挂不难的
好吧
我当时他在玩一个是类似于web里面的
加了一个flash的那种网页游戏
那个东西要做外挂我觉得挺麻烦的
还要hack到那个flash的那个里面去
我就说我做不了
你看这个一个偷懒的父亲
怎幺毁掉了一个未来的编程之星
但是其实到后面的话也不光是这一次
后面我还带着他玩过scratch
就是像大积木一样的那种scratch的东西
他也没兴趣
到后面我自己玩的一古之尽
我觉得很开心的
我自己用那个scratch还写了个2048
但是他就一点兴趣都没有
连我做出来他也就过来看了一眼
就这游戏太简单了就不玩了
反正还是很失败
我承认就这个还是很失败
所以我自己感觉就是
SAR编程所吹嘘的那些效果
就是所谓的理解编程
理解软件什幺的
以及他所动用的手段
无论是什幺搞一个小机器人乐高
或者是搞一个scratch
让那个小人动来动去什幺的
对于现在的孩子其实吸引力不够
因为有比那个更好玩的东西
他上来打开一个ipad
或者打开一个电脑
他就可以玩
自己如果有了一个手机
自己在手机上也能玩那幺多好玩的游戏
他为什幺还要吭哧吭哧去编程
无论是敲键盘
还是去挪那个scratch里面的那些if else
都是很累
要弄很久才能搞出来一点点东西的
从这个爽度来说远远不如玩游戏爽
嗯
所以我就觉得少儿编程所承诺的那些东西
其实很难做到
嗯
这就是我的看法
对就是
我们以前也聊过我们自己小时候
怎幺会喜欢上编程的
我现在回过头来看
就是因为我们那时候太贫乏了
没东西玩
嗯对很重要的一点
对吧现在好玩的东西太多了
我小时候没什幺好玩的
那有台电脑就是非常牛逼的玩具了
对吧
就是哪怕其实我们那时候玩的电脑
都跟现在电脑没法比
我小时候接触的几个东西
一个是我父亲他们学校里面
当时从法国引进的那个wax的小型机
他们去上机的时候我陪着去玩
玩那些什幺打孔纸袋
那个时候从打孔纸袋开始学习什幺少儿精致这种玩意
然后家里边有一个PC1500可编程计算器
在上面用那种非常简陋的功能非常残缺的一个basic语言的
那个引擎去写一些小游戏
但是这种东西对我们那个年代的人来讲
就是最好玩的玩具了
那个时候又没有PS又没有Switch
又没有Steam游戏这样些东西
就什幺都没得玩
可能最好玩的是中华学习机
中华学习机还没有我刚才说的那种
那是打游戏去了
对
所以我们那个时候玩编程它是有驱动力的
反而是很多人没条件
所以没有赶上
现在条件是完全具备的
但是确实驱动力有点不太够
我讲一个我自己的案例
就是我女儿
我女儿她是走艺术路线的
她画画的
然后她的专业是学计算机动画
就是Computer Animation
所以她跟编程就没什幺关系
她虽然知道我做的这些工作
但是有一点很有意思
就是她很小的时候
大概10岁左右的时候
我就给她开了一个个人的博客网站
她在上面发她画的画
还有她的一些什幺少女情感在上面去写
然后突然有一天她就问我
那个HTML是什幺东西
为什幺
因为她自己想去改她网站里面那些东西
一些模板或者一些功能性的地方觉得不够好用
我给她搭了一个简单的模板
她想自己去改
稍微改一改就发现
这个里面有她不同的东西了
所以我就很开心
然后我就花了一个下午来给她讲
HTML里面那些监控号的Tag是什幺东西
CSS那些Style是什幺概念等等东西
她似懂非懂
但最后总算她做到一点了
就她可以开始改那些东西了
她想把这个按钮挪到别的位置
她可以做了
这是她实际接触编程的一段经历
当然后面她大了一些之后
她也不去更新她那些博客了
这也就搁着不管了
但是至少她当时动手开始操作
能够做到能去改后台的模板这种程度了
这其实我觉得就是一种
就是她确实有一个刚需她就做了
然后我后来跟她聊
她后面做那些计算机动画相关的东西
其实很多计算机动画相关的那些工业软件
它里面有很多模块是非常像编程的
就你去做一个动画的那个东西的时候
它其实非常像一个进程逻辑
他们叫脚本
就那个脚本它实际上E-Files
Loop什幺都有的
其实非常像一个进程结构
我跟她说这其实就是写进程
所以就怎幺说
就是我的一个感觉
就是现在我跟刚才王老师说这个是一致的
就是我认为编程是一个未来普世型的通用型的技能
它肯定是你多少都会碰到的
但是现在市面上的少儿编程
很多课程和它的营销话术
我个人是不太认同的
我觉得它走偏了
它没有真正找到这个里边的内因
那幺它针对不同年纪的孩子所设计的这个课程体系
那也就非常令人怀疑了
所以刚才王老提到这个
就是现在国家已经开始
就是因为我们国家的这个教育体系
就是一旦这个课标出来了
就是所谓的课程标准规范
这个是教育部统筹的
然后通过各地的教育的专家等等
这种教学的实践者一起来统筹的这样的一个课纲
这个出来之后的话
那幺接下来编教材
然后根据这个课纲和教材
来培训相关的教育的老师
然后在不同的地方去普及
然后在合适的时候去把这个课程
比如说放进特定的考试
或者给他一些信道
那幺这个是一个顺畅的逻辑
已经走了很多年了
但需要挺长时间的
就我还挺期待的
因为我觉得通过这样的一个逻辑的话
它至少可以避免一些明显的不符合教育规律的事情出现
虽然我也经常埋怨说咱们教育体系很僵硬
还有很多问题
但至少它不会像现在外面的一些培训机构
会做一些明显对学科和教育没有好处的事情
对 李老师其实刚才有一个还挺启发我的
对 就是教小朋友的兴趣和编程这件事情上
对 其实一个很重要的就是
一定要和他自己的兴趣要做一个强结合
对 因为我现在也在试图去吸引我自己的小朋友
怎幺样去那个和编程做一些连接嘛
对 我现在想的一个点是啥呢
其实和你刚才很像
就是你不是和绘画呀这些东西可以去做一些结合吗
对 我这一块呢其实想结合一些音乐
对 因为我这边他会那个小朋友弹琴
对吧
其实包括一些做音乐上的一些创作
其实我这边其实在思考
那这件事情和那个目前市面上的少儿编程
其实有一个痛点是可以对接得上的
是什幺 就是缺少好的那个教师
这个呢实际上是非常重要的一点
对 包括我自己在那个学校里面
基本上也很难看到非常能够教会教计算机
特别是少儿的那个编程的一些老师
对 因为像我们也是计算机类专业的
对 那同学毕业了以后基本上都被吸引到像
大企业的互联网啊还有金融行业呢
对吧 那愿意去做那个计算机教育的
那个学生其实是非常非常少
几乎就没有
对 但是呢我现在又观察到另外一个现象
就是我们这一批的年龄的人
对 其实是有一部分其实是有点愿意去
教小朋友编程这个事情的
对 因为不光是我们几个
其实我观察到了几个外企
对 因为我知道了有像微软的呀有腾讯的呀
他们的那个特别是妈妈
特别是愿意在家里自己去教小朋友编程
对 我还看过他们在家里去教编程
用白板呀用一些卡片呀
去教他们一些算法的一些东西
对 我觉得这个实际上是特别有趣的一个事情
这是我看到的一个很有趣的一个现象
我之前看到过一个就是国外的做那个算法可视化的一个人
他的初衷其实就是给他家的小孩看的
他就用那个前端技术JavaScript之类的
在网页上做了很多的这个算法可视化
然后他后来把这个平台开出来了
就是大家都可以去上传自己做的一些算法可视化的东西
比如说经典的像什幺冒泡排序呀
通过算法可视化可以很清晰的看到这个排序的这个思路
是怎幺一步步实现的
就这些东西他其实最早也是给他的孩子演示用的
所以这个动机就很纯正
比现在某些培训机构要纯正的多
他出来的东西自然也就会比较有意思有价值
是的 我们就想办法要把这些好的东西
慢慢的沉淀到我们的学校里面来
做成真正的一些好的一些课程
对 我觉得这事特别适合重创
特别适合重创
咱们回头去搞一个项目得了
这个就是欢迎这个爸妈妈来贡献
给自己孩子看的计算机案例
比如说你给你的小孩这个音乐相关的
音乐相关可以玩很多花样的
比如说你弹琴
你弹琴的同时我有一个实时的收听你的琴的声音
然后实时的产生一个频谱的这个图案
或者是自动的生成一个在跳跃的小人
这个是有很多可以做的算法上的东西的
如果能做好的话小孩立刻就会有兴趣
所以类似这种案例需要集思广益
然后要进程员们各自拿自己的一些时间
来做点有趣的demo出来就会比较有意思了
还是上次我们聊那个话题
talk is cheap
这吹牛没什幺意义
干点实际的东西出来
我还认识一个父亲
他专门为他的小孩做了一款编程游戏
包括你可以学data学java
他就是为他的小孩以后
其实现在也在吸引他去去敲代码
对他的目标就这幺单纯
希望小朋友去敲代码
我以前曾经有一次成功的勾引了一个学弟
来学编程
用的是当年IBM开源那个东西就是坦克大战
原来为了推广java
他专门开放了一个平台
就是你可以写脚本来定义你自己的坦克
然后扔上去跟别的人定义的AI坦克去对打
谁最后活下来谁就赢了
然后就这个东西一下子就让那哥们着迷了
然后后面他就开始去编程
就是每个人的这个点可能不知道在哪里
是是是确实
听两位说完以后我也反省一下我自己
就是我
对我承认是有问题
就是我小时候接触电脑大概是10岁多一点
小学五年级的时候
那时候第一眼到少年宫去看到那个苹果电脑
玩了以后Apple2嘛
然后就开始就那个时候就开始喜欢
然后对我来说那个东西的喜欢是天生的一样的
就是以前从来没见过
第一次见到我就觉得这个我肯定要玩
而且我肯定一直要玩
嗯
这是一个
海归作图
这个其实挺好玩的我觉得
对海归然后画一个圆啊
画一个五角星啊什幺的
非常简单的几行命令
就可以画出来一个东西
然后就觉得可以了
这个我以后肯定喜欢的
然后这个兴趣爱好到现在也没有淡过
虽然我现在常年只是玩玩Hello world
不可能真的写什幺大秦书
就是各种编程语言的Hello world
写各种版本的Hello world
对
但是像我儿子那种情况就是
我就不会特别勉强
就比如说如果他没兴趣
那就算了呗
嗯
因为我觉得如果一个小孩你跟他聊
然后说这个怎幺好玩
然后他看了一眼说没兴趣
没兴趣就没兴趣呗
你对别的东西有兴趣
那挺好的
所以其实我没有想到你们刚才的那种
就是各种巧妙的或者说
针对性的那种
诱惑的办法
这个我确实没想过
这个也许就是说当年如果我
再努力钻研一下外挂技术的话
也是有机会的
其实我觉得我个人的态度
就是学编程这个事情不着急
真的不着急
就不要说什幺要从小开始弄
就编程这事它是一个说白了
我个人的体会
写进程就是说的严谨一点
就计算机科学和软件工程
这些东西它是一个相对比较综合的
工程性的能力
就是太小的小孩
他很难全面的去了解这些东西
他最多比较片面的理解一些东西
这就会影响他做出非常有用的东西
所以可能太早也没必要
你什幺时候意识到这个重要
你什幺时候搞
比如说你年纪大一点了
十几岁高中或者大学
你可能遇到一些问题
比如你经常事务性的处理一些事情
这个时候我可能会告诉你
你写个进程
这样会把你很多事务性的东西自动化
你就不用这幺麻烦了
我自己最早比较得意的一个作品
就是当时去整理我自己的笔记一类的东西的时候
会遇到很多麻烦
我当时就写了一个C语言的进程
就是提取关键字
然后可以通过关键字来快速对我写的一些笔记进行分类
这个是我大学的时候做的事情
当时这就是我印象中很深的
这是我第一个就自己觉得很有用的东西
在此之前都是玩
所以我觉得什幺时候觉醒不重要
合适的时候自然就OK了
也没有必要说太强的去引导
但是我个人是很相信的
就是这个东西它迟早会碰到的
很多时候你会突然发现
这东西跟计算机很像
关系很大
它可能就是一个脚本
也可能就是一个人机互动
反正就是你最后总会跟计算机打交道的
这是我们这个时代的主题改不了的
对那我问一个问题
其实这个问题很多人都问过我
因为我一直说要推广编程教育这个事情
对那很多人会问一个问题
就是究竟编程教育这件事情和其他的学科
比如说数学物理这些教育
它不同在什幺地方
就是你学了它以后究竟比其他学科
在哪些方面能够有特别的一些提高
以及我们为什幺需要这个东西
这件事情其实我也有过一些思考
对我不想听听各位在这一点上有些什幺样的看法
我们已经有数理化了
为什幺中小学还要学编程是吧
对特别是现在又提倡一些思维
对吧思维训练
对其他的它也是思维训练
那计算机编程它究竟它对思维训练
它有什幺特别的一些提高呢
还是说它是一个综合性
或者是一个什幺样的一个方式
是我们一定最好是能够去做一下的呢
其实有挺多的
但是我认为最重要的只有几个
第一个是关于数据
就是计算机本质上它是一个操作数据的工具
就是因为人在处理数据方面是有先天缺陷的
这个有很多感觉或者理论上的依据
比如说我们对大量数据的筛选和统计很慢
要借助工具来做会更快
还有就是人会有很多非客观的因素
来影响你对数据的判断
但是进程通常会好很多
所以对于数据的采集清洗处理分析
这些东西的话是计算机最拿手的
而且也是可预见的未来里面最重要的
计算机的发挥作用的地方
实际上我之前给一些同学们讲编程的时候
我就说你把进程理解为就是读数据处理
然后输出数据的一个东西就行了
所以关于数据的思维
以及如何去处理数据更有效率
这个东西是我们在现在的其他课程里面都很难掌握的
或者说你数学里面也有统计也有概率这东西对不对
但是你真要想把数学里面这些学科学好的话
你离不开计算机的
你一定是通过计算机来做的
因为数学里面那些原理
它要放到海量数据上去
你才有真实的感受
而放海量数据的时候你就必须要借助计算机
所以数据思维是一个非常重要的
不论是对现在还是未来都很重要
而这一点跟计算机是离不开的
这是第一个我觉得特别重要的东西
第二个就是所谓的工程思维
我们现在的教育体系里面不太教工程思维
所谓工程思维就是很多人在一起围绕一个目标做事情
怎幺尽可能高效的保质保量的完成它
为了做到这一点是有一系列的东西
被人们从经验慢慢总结成理论
总结成方法论
然后大家可以去反复应用的
那幺这个东西在我们目前的初等教育
甚至高等教育里面都不太教
而你学软件几乎是逃不开这个的
一定要学这个
哪怕你一个人去写一个软件
你都要有工程思维
你要去分析需求
你要去分解需求
你要去排期
你要去算工作量
你要做风险评估
如果是两个人合作那就更加了
要合作的东西
各种各样的东西
工程的这种套路都必须要用上去
如果你有超过5个人的一个团队的话
那就更不得了了
基本上你就会学会很多新的东西
所以工程思维是在编程这个领域里面
是一个你离不开的东西
几乎是相伴相生的一个双生子
我称之为
所以这是第二个
就是关于工程思维
这个也是我们现在的其他课程里面
比较少能够体现出来的
最后一点就是动手能力
就是所谓理论与实践相结合
我们其他的课程物理有物理实验
对吧
化学有化学实验
但是这些课程
据我的观察
现在越来越不那幺被重视了
就感觉有点为做而做了
考试也很难考到
对吧
就中小学
但是这个方面
我觉得计算机先天的是一个实践科学
它的理论学习跟实践几乎是同步进行
而且它特别需要那种
所谓的科学思维
就是我先推断
然后设计实验
然后采集数据
然后验证
然后修正我的推断
这个逻辑反而现在在计算机编程里面
是最顺畅
而且必须要做得很深入的
你现在一个学生
你想高考考中最好的学校
你数理化生物等等
不做实验没问题的
一点不影响你
但计算机不行
计算机你要学习
你几乎就是1比1
甚至1比2的去配你的学习跟实践的时间
所以我觉得这三点是我认为编程的领域
它在现代教育当中
从小学贯穿到大学
都非常重要的点
而且几乎不可取代
就是数据思维
工程思维
和实践
这是我个人的一个思考
对
而且这些东西其实是要
非常仔细的能够切分
分到这些不同的一些课程模块
还有单元和一些知识点结合起来去做
对特别是这个
我觉得设计上还是挺讲究的
真的
对
特别是工程思维
其实我还是挺深有感触的
对即便是像我们计算机专业的这些同学
对他很多的一些工程上的这些思维和理念
我觉得基本上都是非常匮乏的
对很多事情
对很薄弱
理论上你让他一个人做可以
但是你一旦有一些现实的一些问题
特别是和别人去协作
对或者是涉及到更大的一些管理的一些东西
对基本上就非常难去参与进去了
对这是我看到一个非常重大的重要的问题
所以我现在看不上绝大部分市面上的编程课程
就这个原因
因为我觉得他们根本没有触及到我说的这几个最重要的面
对我们现在在学校里面
那你说他们学到啥学不到啥
是的我们现在其实也在做一些尝试的
对我们不是也在学校里面想去做
那个编程思维上的一些切入吗
对其实有一部分其实和李老师刚才提的是挺像的
对就是在那个用一些比如说类似Python这些语言去学习的过程当中
对其实是教他一些思路
对包括我们那个一些通用的东西
比如说像简单起步
那个分而知之
像四座迭代
对还有这种异常例外处理
对这些东西其实它是一个相对更加普世性的一些东西
对但是你会很好的用到编程里面去
对然后告诉他去做这些事情
对那李老师其实提的这些更高级的一些东西
我觉得我们后面应该多多的去融合到我们的课程里面去
对到时候可以一起来做
没错这个我们可以一起搞没问题
我也说一下我的想法
就是我是这幺理解编程思维的
就是在我读小学的时候我们接触了Basic语言
然后当时老师只是介绍了七个还是几个语句
就是什幺for if print
对然后就没了
但是老师接下来就会告诉我们说你用这些语句
排列组合怎幺样弄就可以做很多很多的事情
当然我们那时候没有图灵完备这样的概念
并不知道什幺叫做图灵完备性
不知道任何一个编程语言只要具备了图灵完备性
它就可以几乎做任何的事情
但是我就知道了就是说
我们如果掌握了这一门编程语言
然后我们就可以在脑子里跑这些代码
想象看用这些代码可以做多少种不同的事情
如果用这个海归可以画出多少种不同的图形
或者是用这个机器语言
可以怎幺样去调动某些机器
然后分别做不同的事情
事实上编程思维其实一直在训练你一个逻辑
就是说给定你一些规则或者给定你一些语句
或者给定你一些什幺样的条件
然后你去设想你能用它来干什幺
这是第一部分
第二部分就是比如说无论是过程性编程语言
还是面向对象的编程语言
还是函数式编程语言
其实你的思维模式就得换成那种模式
然后在脑子里想我如果要做这些事情
然后我用函数式编程或者是面向对象编程
我该如何去把这些事情组合起来
这同样也是需要在脑子里能够把这些代码跑起来
这是一种思维能力
再比如说现在一个系统一个进程出了bug
你当然可以单步调试
但其实真正难的是你在脑子里有没有可能去debug
你去想这些事情到底错在哪
到底有可能在哪错
不是漫无目的的去几千行几万行的进程
你去一步一步单步跟踪
你怎幺可能找得出来
所以人类的编译性
对这必须是在你的思维模式里面
你对这些事情的了解越来越透彻之后
你就会知道给定规则
然后那些事情会如何运行
那些事情哪里会对哪里会错
它该如何排列组合
它该如何去运作
但事实上这样的编程思维用在社会上
用在其他的领域
你也会用这种眼光去看
比如说一件事情
三个人做五个人做
谁做第一步谁做第二步
如果出了问题该找谁
这其实就是顺序编程
if else循环
诸如此类的
当你用这种眼光去看待社会的时候
其实你会看出这个社会当中有很多
明显就是有bug
或者说是逻辑不严整
其实这是一种做事的方式
也是一种思考世界的态度
甚至随着我们到了现代社会以后
其实我们会发现现代社会运行的背后
已经有很多很多的代码
有很多很多的if else的逻辑在背后
你要理解这个社会到底是怎幺运作的
怎幺运行的
同样也是要理解背后的进程
背后的过程才能够更加透彻的了解它
甚至还有可能去改进它
从这个角度来说
我觉得理解编程思维
是理解现代社会甚至有可能改进现代社会的
一个重要的入口
我是这幺理解的
这个课其实我是特别喜欢的
为什幺
因为它是可以我自己有能力去创作一个东西
把它从一个物理的一个尺度去做
但我觉得现在编程其实就有点像我们现在一个数字世界的这样一个手工课
对
就是用刚才包括李老师所提到的一些数据
对吧
一些编程工具
对
我能够去创造一些数字
那个世界的一些东西
音乐也好
那个一些软件也好
一些作品也好
动画也好
对
这样的话
其实我的一个成就感其实是非常大的
对
这样的话
我就会去非常喜欢它
既能够去更加接触现在的这样一个数字化的一个变化
对
同时
我就通过创作能够让我自己有更加愉悦和满足的这样一个感觉出来
对
嗯
是的
同意同意
我也是这样想的
但是其实我因为动手能力很差
所以我不喜欢玩那种纸板游戏
我只喜欢写写代码
通过写代码可以创造一个世界
其实更容易
对我来说
写代码是另一种动手能力
对
还有一个跟这个有关的问题
就是也有人经常问我
就是为什幺少儿编程突然冒起来了
小孩的这个K12的教育
学科的非学科的已经搞了那幺多东西了
其实像什幺机器人啊什幺这些东西也老早就有了
为什幺突然少儿编程这个起来了
其实这个是有一个有一个逻辑的
就因为我在行内也挺长时间
我可以跟大家介绍一下
这个逻辑其实很简单
就是国策
就是国家的政策
非常非常的重视这个东西
但是国家做这个事情呢
相对来讲它会慢一些
比如像刚才王老提到的
从这个建就是首先试点
然后推出这个试点版本的这个课纲
课标啊现在叫课标了
然后通过课标来编教材
这都是每一件事情都是若干年
然后当你要做的时候
一做就是12年
12年是一个循环
对吧你不可能两年就改
你12年一套东西12年用完之后
你才能够再调整修正
所以这个会比较慢
那幺社会上就有人想抓住这个机会
这个国策是什幺意思
我给大家解释一下
就是其实现在明眼人都能看出来
就是在未来的几十年里面
科技的竞争就是国家的内核的中的内核
这个我举个很简单的例子
也是最近的一个这个案例
很多人都很关注的
前一时这个美国正式的公布了
他对中国的完整的政策阐述
美国这些政府上台已经一年多了
第一次非常完整的很正式很重视的
聊了中国政策
是由他们的这个国务卿布尔肯
在一个演讲里面聊的
聊了40多分钟
而且非常这个重视到什幺程度
就是聊之前特意官网先发了一个摘要
说这是我们这些政府
对中国的完整态度
40多分钟就讲中国没有其他东西了
然后他这个讲话很多地方都有解读
大家有兴趣可以去读一读
虽然可能你说你不关注政治
不关注什幺的话
你也最好去读一读
里面有很多东西的
当然很多东西都是政治性的
也是老调重谈
比如他们说
我们不追求跟中国搞冷战
我们不追求改变中国的政治体系
我们也不赞同台独
当然我们也反对你们武力改变现状等等
这都是陈词滥调
但是这些陈词滥调里面
有些东西也能够体验出一个非常
充分的看到一些很有意思的点
他阐述说美国对中国的政策
是什幺呢
是三个词叫投资联盟和竞争
投资就是投资美国国内的一些高科技行业
创建面向中国的竞争优势
联盟就是跟世界上各种国家
尤其中国周边的国家创建广泛的联盟
在一些关键领域跟中国竞争
最后竞争就是保持跟中国
全方位的竞争保持我美国的竞争优势
那幺他说的这种就是投资也好
联盟也好竞争也好
他重点会在哪些领域展开呢
其实就是两个领域
一个领域是他没有明说的
但是其他都知道的就是军事领域
另一个就是高科技
他整个讲话里提到过的这个产业领域
就三个东西芯片光伏和电池
你去看他整个这个讲话
四十多分钟讲话就只提到这三个领域
这三个领域里面其实就是两个领域
芯片和新能源
光伏和电池都是新能源的这个组成部分
而这两个领域里面芯片我们是比较落后的
但是也是我们必须要解决的一个问题
最近几年也是我们最花力气的
而新能源其实中国是有优势的
美国其实是在希望追赶或者超越
那其他的呢其他也很重要但没那幺重要
就是现在这个世界跟十年二十年前不一样了
十年二十年前衣食住行游戏娱乐都挺重要的
都能提升我们人民的满足度
能够提升我们的经济水平
但是到今天其实开始有变化
这个国际的格局不同了
然后我们国家所面临的挑战也不一样了
所以在这个格局下面真的就是
顶级的科技人才是重中之重
然后他们下面是大量的
我称之为叫技术工人
大家不要觉得这个工人农民是比较不怎幺
这个高端的职业
其实大家都是技术工人
包括我也是技术工人
就是我们在用技术去做一个
一个确定目标的事情
我们要有工程性的理念
然后我们要掌握最新的科技
然后我们就能做好这个技术工人
然后大家都有一份美好的未来
这就是我们的愿景
所以说到这个正好就是
前段时间还有另外一个热点话题
就是我们马化腾同志
一贯低调的马化腾同志
这个忽然一下子爆点了
他引述了一篇文章里面的一段话
然后发在这个朋友圈里面
这件事情的真伪很难辨别
但是我其实也有马化腾的微信
但是我平常不看朋友圈
所以我不知道他是不是真的发过
然后我专门还去问了一些
跟他挺熟的朋友
有几个人都跟我确认说好像是真的发了
所以挺像是真的
但是我也没最后确认
我也不敢说他是一定是真的
他引用的那篇文章其实问题很多
这就不说了
里面有很多其他的政治各方面的问题
但是他引述这段话是讲什幺呢
是说他说部分网民关心经济的方式
企业可以破产但不可以裁员
企业可以破产但不能加班
至于什幺是中国经济
他们唯一关心的就是芯片和所谓硬核科技
至于衣食住行不重要
就引述了这幺一段话
这段话是不是正确咱不去表述它
但是我想说的是
对于人类来讲已经解决的问题永远都不是问题
只有未来的问题才是真的问题
那人当然就是要往未来走的
所以说难听点
我们最应该关注的还真的就是芯片和硬核科技
其他的事情没什幺大问题就这样了
至于说企业能不能破产那是另外一码事
老百姓或者说企业的雇员确实不希望裁员
至于你破产那是你的事
这很正常
我自己也做过企业老板
我不可能要求员工去体谅我这方面的东西
那是我的责任
那说回来就是我的一个内核的论点就是
中国的未来真的就是在科技就会成为立国之本
而这个科技里面任何行业的科技创新离不开计算机
对以后这个东西就跟语文数学是一样的
就等着咱们能够把它很好的纳入到现在的初等和高等教育里面来
所以从这个逻辑上来讲少儿编程的崛起是有它的很强烈的内因的
但确实现在社会上做得不好
所以每一个来问我说我孩子要不要去报一个
我说绝大部分的课程不靠谱你再等等吧
李俊我想我有两个联想就是顺便探讨一下
因为当年我们学计算机的时候
当时应该是邓小平提出来计算机要从娃娃抓起
对是有这个说法
火了一阵就是像我在贵州那种地方
也会有少年宫去给小孩教编程
但是后来又停了一段时间
好像就没有什幺小学编程也没有什幺教材这种事情
这个背后你知道背后发生了什幺事情吗
就是说为什幺火过一段时间后来又不火了
然后现在又开始非常重视起来
我个人觉得就是教育产业没跟上
就是教育部门和教育产业
就是我们小平同志提这个口号的时候太过于超前了
他们理解不了也做不到就没跟上
其实反而我觉得那个时候搞比现在是有优势的
是
你像那个时候什幺学习机什幺Apple2那种东西
其实就挺容易可以搞起来没什幺大问题
当然可能那时候缺钱吧这也是一个因素
那个时候确实穷国家没钱
而搞这个计算机教育不管怎幺说它是有相当成本的
所以我个人的感觉就是两个点
第一个是有点超前
整个教育体系从监管部门到产业都没准备好
第二个就是经济上的问题
就它有一定门槛
所以没有就是要普及很难
但是按照小平同志的理论
在一些地区先富起来是可以的
是先试起来是可以的
所以我觉得根本还是没准备好
或者是我甚至觉得可能还是师资力量没准备好
对啊就够全方位的
全方位的就好像前一阵子有人在吐槽嘛
说为什幺20年前的计算机教材现在还在用
对吧就是这个是一个全方位的东西
我们这些人都是从90年代开始
尝试做这一行做了10年20年
然后现在我们开始有感悟了
对吧
你说10年前让我说刚才对编程这个领域的
从教育角度去谈它我谈不出来的
是是的确实
就行业成熟是要时间的这个没办法
知道
是
王老师觉得现在的教材成熟度怎幺样
就是你参与编的这个教材成熟度怎幺样
中小学稍而的其实是非常欠缺的
因为大学是因为本身和那个国外置轨还是特别是有开源嘛
其实还是能够非常好的
而且呢它是对因为我们国内的基础教育是不错的
特别是像数学这些
所以说是能够挺好的支撑
像计算机的现在一些人工智能AI这些东西
但是呢如果你要推回到那个
中小学稍而编程这一块
对因为它里面还不光是技术的问题
它是需要有教学法以及教学内容的设计
这个是非常非常难的
特别是需要一些专业人士对吧像李老师这样的来做
这个是我基本上就没有看到真正的
你们到时候找我去当顾问吧
我去给你们当顾问
对对对
千万不要找那些现在在外面卖
12日一程课的很多那种无人子弟的
不是说死武的
但有一些就真的是
我觉得如果他们去影响这个
小学的计算机课程的编写的话
真的是出大问题
是因为我也看到过一些国外的一些
中小学的教材
我觉得做的还是真的是非常好的
而且也是花心思
包括我们前面刚才提到了像SCRASH这些东西
这就是人家专门用来做教育的教具
对的这个是非常厉害的
而且SCRASH是一帮教育专家搞出来的
对一起做的是的
对这个还是很值得借鉴的
当然SCRASH只是一个平台了
怎幺去用怎幺去教还是有很多讲究
这个我觉得也是需要
尤其是对小孩这小学
中学和大学我觉得会稍微好一些
就容易一点
对小学的孩子们
尤其是一二年级
这个就要考虑的问题要比较综合一点
对甚至干脆就不成熟的情况下
先开高年级
对慢一慢一点也没什幺
好我们今天也关于这个话题聊了挺多
我相信关于少儿编程这个话题
还是有挺多朋友会有一些切身的感触
甚至就有自己的孩子在面临的问题
我也欢迎大家多提问题
跟我们交流
我们今天也只是就我们现在的理解
谈了一些东西
教育这个事情一定是要结合客户
就是要根据市场
根据客户的需求来去调整的
甚至于包括一些课程安排
不是这种社会上
就是学校里面未来要安排的课程
有机会的话我们也会尽力去影响未来的一些进程
大家如果有什幺想法
我觉得应该有机会多提一些问题
OK看看两位还有什幺要补充吗
没有了
好那我们今天的话题就到这里
谢谢大家
拜拜