大家好 欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天是我们的第15期
如果算上我们的几次番外篇的话
正好是第20次节目
我们也来做一些总结
就是为了让我们这个节目未来可以越办越好
我们也打算就是开一个听友群
这个听友群的这个二维码
我们就把它放在我们这一期的节目视频里
大家可以在视频上看到
就可以扫这个码加入
这个群里面我们可以讨论关于这个节目的任何问题
也欢迎大家给我们多提意见
今天我们准备了两部分的话题
一部分是关于最近的一个新闻
就是亚马逊决定在明年关闭Kindle中文的在线书店
这个也影响挺多的
我看到有很多我的朋友都是Kindle的一些用户
也都在发表一些感慨
也在探索一些未来怎么去读书的问题
这个我们今天会重点聊一聊
然后另外一个话题就是我们上个月给大家做了一期
这个建书推荐书的这样的一个话题
那么今天到6月份了
我们按照我们之前的约定
每个月我们会做一次这样的建书
今天我们又会每一位给大家推荐一本书
所以今天内容大概主要是这两个部分
那么在开始之前正好也是上周上海刚刚解封了
正式的解封了
不知道两位有什么感受
我去理了个发
我也是第一时间去理了发
我比较幸运
我们小区被封在里面的就有Tony老师
我没有啊 但是后面的时候就关掉了
你们居然还改开
不是改开 就是说我们小区里面的
其中的有一个群租的一个房间
里面住的全是理发师
然后他们就在小区里就开了理发的这种业务
而且人家挺好的
人家帮志愿者都免费理发的
然后居民也只收很少的一点钱
OK 这个挺好的
对 然后真正解封以后
真正解封以后我们就在外面逛
然后就看着那些餐馆
然后就在心里面就列名单
说这家等他们能堂吃了
我就下一个要去
再下一家我要去哪家
就是看着那些餐馆
就心里面就在排序
有些我一定要先去的
有些我要稍微晚一点
我看网上我已经看到一个好长好长的列表了
有四五十个店的那种
对
大家想的差不多的
除了这个其他的变化不大
因为其实说实话还在恢复过程中
还并没有完全回到原来的样子
还有就是最常见的一个街头景象
就是一会儿一个队核酸
另外有一个队也在排队做核酸
反正就是长长短短的队伍都在做核酸
对这是新景象新街景
嗯
5月31号和6月1号两天
我看到的就是这个排队做核酸的这种混乱挺多的
就是人太多了
我看到的数据说上海的这个就是
开放的这个核酸检测的这些设施
是按照每天大概800万人次的流量
这样来设计的
但上海有差不多2500万人
那实际上肯定不够
但它这么设计也有道理
就是说因为上海现在要求大部分地方
要使用公共设施进入一些公共区域
都是要72小时之内的核酸检测
那么平均每三天做一次或者每两天做一次
800万人次差不多
但是这个估算是属于正常估算
就你刚起风的前后5月31号6月1号
这个肯定人流会更高了
两个问题第一大家会扎堆
这个能启动吗?所有人都会去做
另外就是有一些其实上班不需要上班的老人
他由于惯性他也会去做
实际上他们不需要做那么频繁
所以很多问题导致就是那两天确实很离谱
对你说
我觉得还有一个原因就是同样的做核酸
比如说100个人排在那多久能做完
刚刚启动的时候的那个做核酸的速度也会慢
所以排的时间和排的程
对
差别挺大的
我那天5月31号的时候去做了一次核酸
就在我们小区外面一排队
我去做的时候因为我小区里面那个亭子排队特别长
大家都不想出去
在小区里面做比较安全
就是长到什么程度
那个亭子当天是试点性的开两个小时
我看那个队大概排了两三千人
天哪
两个小时大概只能做几百号人不到一千人
所以那个队大部分人是做不成的
我就赶紧撤了去门外
门外就有一个队比较短
我看大概就三四十个人
我说这快
然后在那排
三四十个人排了将近一个小时
原因就是那个检测的人
他在用那种标准的几步吸收法
每检测一个人都操作一遍来清洁
然后那个队还是单人单管
所以特别慢
但是排到我的时候就已经他开始改进了
他就不那么繁琐
就相对简化一些后面就明显快起来了
所以这个都是要一个过程
对现在好很多了
对这两天明显好很多了
就听到的这种抱怨和不方便的就少了一些
OK现在的感受
反正我个人觉得我刚才也在跟朋友们聊
就是说如果顺利的挺过下一周
不出这种大的反复的话
那么基本上我觉得就这坎就算迈过去了
接下来无非就是按部就班
时间会解决一些问题
只是说我们如果下一次再出现疫情的时候
如何避免掉到这个深坑里边去
就明显Omicron给人的感觉就是
你在早期阶段干掉了
你就没什么大问题
早期一旦控不住后面就一定是大事
所以这个教训是不是能够
以后能够避免类似的情况
这个仍然是略有担心
但我觉得应该总归会比过去好一点
好那我们就开始今天的主题
我们来聊聊Kindle这个事情
其实我个人的感觉就是
Amazon它卖设备和它卖电子书
其实它是两条线
它并不是完全是合在一起的
它是两个相对不一样的业务
它的卖电子书这一块
它其实早期我刚有第一个Kindle的时候
它国内就没有amazon.cn这个站点
我们当时买书其实都是去amazon.com
就是它那个Global的全球的那个站点
去买书也有英文书也有中文书
但中文书比较少
所以那个时候如果真的要看中文书的话
要么就是装定制系统
定制系统的话可以有大量的中文的书库
当然这里面很多可能就没有版权了
要么可能要自己找
甚至自己制作
我还自己做过一些电子书
但后来开了这个amazon.cn之后
明显中文的书就开始多起来了
而且品质也比自己做的会好一些
它毕竟有专门的那个东西
我记得我们原来创新院还有一个同事
当年是在amazon做过这个电子书相关的
一些工具算法的
所以他们那个东西做的也就还比民间的要好一些
就明显这些书多起来了
而且挺便宜的
一般电子版几块钱就可以买到
所以确实那个时候
我那个时候还特意的就是
专门注册了一个新的帐号在amazon.cn
因为amazon.cn跟amazon.com
它不是一个用户体系
它是分开的
是要两套用户名系统的
所以当时还专门注册了一个amazon.cn的帐号
就不知道两位你们的读书的习惯
包括使用电子阅读设备
有过什么样的一些变革和历史吗
是怎么感受
我可以先说一下
因为我是一个纸制书的重度用户
我说一下我切换电子设备的一些经历
因为我对纸制书这件事情其实是非常爱好的
所以说我自己的家里还有我的办公室
这是我的办公室
如果你们去的话应该就看到过
基本上全部都是堆满了一些书
因为我这个人其实对书籍的这种物理上
其实有这种天生的这种喜好
再加上本身的一些工作原因
本身要查阅或者是需要去分析
各种各样的一些相关的一些内容
本身自己也会去做一些书籍方面的一些创作
包括一些翻译
还有一些写作这些东西
我这边其实接触电子书
其实最开始其实就是cando
当时其实它是一个算是一个时尚的电子设备
对出于一些好奇心
对我会去用cando
而且我的cando其实也不止一个
从最早的cando
包括后面亚马逊也出过全彩色的
对那种和平板一样的
对我也买过
对然后在上面去看很多的一些相关的一些
一些类型的一些内容
对那我这的感受可能就是
我自己在上面去看一些消遣类的一些书籍
可能会更合适一点
对包括一些小说
包括那个庄老师前面也提到过的一些类似
那个网络的一些作品
对但是相对严肃一点的内容
我这边可能还是以纸质版的书为主
虽然纸质版的它也是还有非常大的一些缺陷
对特别是多了以后写的不方便
以及很多内容不太方便查找
对但是我对看书这件事情
其实更多的时候很多时候喜欢那种前后翻翻
包括一些结构大纲
对以及我突然感想到的一些事情
对因为平时会不断的去对某一类事情去做一些
一直的思考
对在思考的过程当中很多时候
我会发现突然想到一个什么然后去找
再加上我自己也在书上会去做一些笔记
不光是写写画画还有一些文本上的一些留痕
对虽然那个电子书上面
其实它的那个笔记功能其实已经做的也挺好的
对但是呢
那做笔记的时候其实确实就没有那种感觉吧
可能是我自己看书的一个体验
对所以说我实际上还是更多的在纸质书这一块
其实是做我平时和书籍接触的内容居多
对甚至我的一些电子版的一些材料
特别是现在网上的这种开放的一些材料很多
包括一些开放版权的一些书籍也挺多
对我甚至那个稍微严肃一点好的
我也同时还会打印出来
对那论文就更是了
论文的话其实我是特别喜欢把论文打印出来去看的
对那这件事情其实在那个设备上面
实际上是没法去做这件事情
对那当然确实那不好的地方就确实越积越多
那有的就沦为了词汇这样的一个地方
对但是呢确实这是我个人的一个偏好
对我们就先分享这些
其实关于这个记笔记这件事啊
我觉得这个电子设备有个非常强大的点其实在这里
就是记笔记然后把它网络和社会化
对
就是大家分享这个笔记分享感想然后互相讨论
当初这个微信读书刚出来的时候
我非常的这个高强度的在微信读书上读了很多书
原因就是这个
就是它上面这一点做的特别好
这方面反而我觉得Kindle做的不是特别好
因为Kindle它没有把那个联网功能做的特别的强
所以它的一些笔记的分享啊等等这种东西
它就没有特别去强调它
那个感觉反而就会有点王老师刚说的感觉还不如我手机
我说一下就是其实我在回顾我自己的阅读的经历
可以说是从最开始的漫无目标也漫无目的的乱读
慢慢的开始有所方有些方向
然后有一些系统性的阅读
那么越是漫无目的的时候呢就完全是不挑的
既不挑纸张还是电子也不挑这个版本也不挑类别
那个时候其实纸质书也买了很多
完了以后也会看很多小说
那么看小说看的最多的可能还是手机上的起点APP
后面在创新院的时候有那个Banbook
就是Banbook的电子书
所以在Banbook的电子书上面看了很多书
但是再到后面的下一个阶段就应该算是微信读书阶段
就当然在前面有很多读书的APP我手机上基本上都装
但是后来的话呢
就是微信读书看的最多
因为我突然想通了我每个月花19块钱
完了以后几乎里面所有的书都畅读
那我还费别的劲干啥我就在手机上读就结束了
所以反而就没有电子书的要求了
但是我可能跟王老师正好反过来
我几乎从来不做笔记
尤其是不会在纸质上面写写画画
所以你回头看我家里的书
下面几乎都没有任何痕迹的
当然你会写读后感
对我会写读后感
对而且读后感不是从书里面摘录出来的东西
就是纯粹写感想
这是第二个阶段
但是最近一个阶段呢
我开始想系统性的读一些书的时候
我发现得做摘录
比如说我最近读的最多的是马克思韦伯的相关的书
然后我的整个使用习惯都会改
比如说我会下载的是PDF
因为马克思韦伯的一些书它是纸质的太厚了
这个拿在手上看都累
而且当然家里面的书架也放不下了
所以我就决定还是找PDF来看
然后呢因为PDF呢我就去
找了买了一本那种电子书就是那种大屏的
就不是Kindle那么小屏幕的
是那种10寸屏的
看起来比较舒服的那种
对专门看PDF的
而且它那个版本还挺好的
它里面也能装微信读书
也能装得到
还能够装这个PDF阅读器
还能够装什么什么禁读天下
就这样的APP可以装
所以还是挺方便的
但是呢后面就是
我的另外一个使用习惯也改了
就是说我现在在PC上读书读的多
因为在PC上我装了另外一个软件叫
logsequ
就是L-O-G-S-E-Q
这是一个开源的笔记软件
然后呢它有非常好的PDF阅读摘要和
写笔记类提纲的功能
然后我就用这个用的多
那于是呢这个阅读习惯又从这个
手机改到了电子设备
再从电子书然后再改到了PC
感觉上又倒回去了
所以我觉得真正影响我的使用习惯的
还是我的阅读的偏好变了
因为我最近在读这方面的书
我就只能够往这个使用习惯方面靠
大概是这样的一个变化
其实阅读本身它也分类的嘛
对吧
有这种泛读有精读
然后还有这个研究性的读
就王老师刚刚说那个
我一听我就能够
脑海里面描绘出一个景象
就是那个比较偏研究性的
就是那种就研究性的读
它的读的速度不是问题
它实际上是很慢的在读的
它反而是要一边读一边思考
一边去反馈一些东西
所以为什么它就会觉得
写写画画会非常重要
这个跟一般泛读肯定不一样
我泛读随便读一本小说
我也不太会去写东西
我就消磨时间
那我肯定就越快越好
所以可能跟那个阅读的功效
就是我在读什么
以及为什么读是有很大的关系
确实是这样
对的
我自己的话
以前没有这方面的电子书的时候
那肯定就只能读纸书
后来有一些电脑比较普及之后
其实很多东西就在电脑上读的也挺多的
因为纸质书没有
就看电子的材料
这种确实挺多
那个时候我经常喜欢干的事情
是把一个网站的内容爬下来
然后把它制作成一个专门的格式
那个时候比较流行的两个格式
一个是微软的帮助的格式
可以用微软的help viewer
就是帮助的浏览器来读的
它那个好处就是有一个outline
有个目录
对吧
然后还有超链接
可以把一个网站里面的很多网页
下下来做成这么一本电子书
另外就是pdf了
pdf很多时候它是比如扫描版的
它没有办法结构化pdf或者类似这样
所以电脑上读书也读了一阵子
但确实就很累
用电脑看书非常的累人
然后后面的话就是智能手机
然后最早电子墨水屏
就是像Kindle这种电子墨水屏出来的时候
我是非常感兴趣的
因为那个体验确实比在电脑或者手机上
看东西要好太多了
就是可以看很长时间
它因为基本上不怎么耗电
除了翻页的时候以外
别的时候都不耗电
而且那个字非常非常的精细
就真的跟纸上印刷的一样的那种精细度
在iPhone的4出来之前
手机的像素感还是非常强的
根本没法跟电子书去比
但是后面当非常高分辨率的手机屏幕
iPad或者是其他的Pad的屏幕出来之后
其实从显示上
尤其读像pdf这样的文档的时候
电子墨水屏就感觉没有那么的好了
当然包括Amazon
包括国内其他的一些做电子墨水屏的
设备的一些厂商也有很多探索
比如出彩色的墨水屏
比如出大的墨水屏
还有一些号称技术上这个眼镜
就是使得墨水屏的刷新率变得更高
就是能够展示一些动态画面的这种常识都有
我上次甚至看到一个B站上的一个视频
有人出了一个显示器
是墨水屏的显示器
我看了一下真的是很诡异
就是他尝试那个播主
那个app主上面尝试用它玩玩游戏
就非常诡异的一个感觉
这方面反正也有很多的变化
我还看到一个现象很有意思
就是给孩子做的一些设备
比如说专门给孩子做电子教材
还有甚至于他们有些交互功能
比如说作业
或者是老师辅导他做作业
用墨水屏的设备来做
这个原因也很简单
就是因为很多家长会担心孩子看那个LED
或类似这样的显示屏
时间长了对眼睛不好
那么这个墨水屏可能会好一些
当然这个观点我不完全赞同
因为我认为对眼睛好不好
关键看光线以及你看的时间
用眼卫生
你看书跟看屏幕
其实虽然有区别
但最终是不是影响眼睛
还是要看你看了久不久距离和光线是不是合适
但是这个观念已经很多人都普及了
所以他会先天的有这样的一种认知
那么所以这种墨水屏也会有一些市场上面的优势
所以大家怎么看电子墨水屏这个技术
它的发展未来可能会怎么样
是有人会认为它是慢慢就衰竭了
有人认为它还大有可为
你们两位怎么看
这个从我自己的体验
我觉得可以感受一下
就是它究竟的好处是带来什么
其实就是刚才所提到的那个李老师
就是刚出来的时候其实确实眼前一亮
包括我在那个Kendo上看这些书
对它可以时间很长
然后确实也是它的那种沉浸式
基本上是可以还是能够
竞争掉其他的一些终端的一些
但是随着技术的进步
特别是对于一些跨平台的一些需求
其实我感觉现在它的至少对于我来说
它的这个优势其实就没有那么大了
什么意思呢
其实现在这种移动端的一些设备
不光是它的一些技术
还有它的这种跨平台的便携性
就是我一本书我既可以在手机上看
也可以在专门的阅读器上看
还可以在这种PC端看
对为什么有这种需求呢
其实就是在不同的场景里面
其实我对内容消费的这种类型
其实是不一样的
对如果能够把所有的这些内容消费
都放在一个平台上
然后通过不同的终端去看
其实这种体验会好很多
对就是有时候我消遣内的
对我就上下班呀
在车上呀
那个随时打出来看一看
对那如果有严肃的
我可能在那个PC端
对吧我甚至还可以用刚才
那个庄老师所提到的一些
更加现代化的一些读书笔记
去做一些关联
对那这个时候呢
可能这种那个需求
可能比我对这种长时间的
这种沉浸式的这种阅读的这种需求
可能要更大
对所以说我的体会其实还是
是不是会随着时代的发展
大家对阅读这件事情
它的这种需求上
其实它的变化会越来越大
对所以说对于我来说
反倒是那个电子墨水
可能就没有那么大的一个
一个一个一个需求了
但是呢对于我的小孩
对这又是另外一个了
对我倒是挺建议
我家小朋友可以去阅读这种
电子墨水的这样一个
不光是因为不一定是为了那个眼睛好
第二个呢其实还是希望在纸质书
和电子书之间去做一个平衡
对特别是呢我们现在其实一直在
在希望培养小朋友的一些专注力嘛
和他的这种
长时间能够去做阅读的这种
精神集中的一些程度
对那除了纸质书以外
对如果要去阅读电子版的
其实我是首选这种
电子墨水的这种形式
这是我的一个体会
我其实不太同意那个王老师的观点
难得我们有意见不一致的时候
其实我记得我原来李俊
可能记得我们原来在创新院的时候
我提过一个观点
就是我觉得电子书有可能
就会像当年的BPG的技术
就流行一时最终会消亡
就像当年有BPG的时候
有这个传呼台
完了以后有这种收发BPG的
这种整个的一套产业链都没了
现在整个都没了
为什么呢
因为专用设备会被通用设备所取代
手机会取代照相机BPG
以及其他的各种相关的东西
因为手机太方便了
所以随着手机的能力越来越强大
专用的读书设备这件事情
就像专用的这个传呼设备一样的
会消亡掉
这是第一个我的一个判断
第二个判断就是
其实王老师我开个玩笑
你自己都做不到
反而希望小朋友能够专注的
用一个设备去读
我不是说让他用一个设备去读
就是他在读书的时候时间要长一点
我是这个意思
对
但是这个并不是靠
你其实就是限制他说
你在学习的时候
你不能用Pad
不能用电脑
不能玩这些东西
但是你可以用e-ink的
因为上面只有你的书看
对
但其实这是一种家长的怎么说呢
家长的妄念
就是说希望通过一种阉割版的功能
然后让小孩不容易分心
但事实上
这个也挺难做到了
因为很多小孩要上网课
他必须要电脑或者Pad
对
就假设我们一个小孩
然后他要用这个设备
要用那个设备
多种设备在家里如果都需要的话
那当然为什么不是一个一体化的设备
更能够解决问题呢
逻辑是一样的
对吧
所以总的来说
我就认为这种电子墨水瓶的技术
它是一代
这一代过去之后
有更好的显示技术之后
它不应该有这么低的刷新率
它也不应该是这么单色的
它就应该是一个全彩的
高刷新率的
但是又很省电的
而且显示效果又非常好的
一种新的刷新
新的显示设备
等到这个东西出来了
跟手机一接没了
这其他的东西就不用再想了
嗯
这就是我的一个判断
我其实关于这个问题
认知转变了好几次
在我一开始
我一开始觉得
就是iPad出来之后
我认为这个墨水瓶就没戏了
因为理论跟刚才老庄说这个一样
就是叫做通用设备最后会赢
专用设备
当然我不完全认为
专用设备会消亡
我认为专用设备还会存在
但会变成一个很溺水的东西
就是有特殊需求的去用它
大部分人就不需要了
就是
通用设备满足90%的人的
90%的场景需要
然后专用设备比如像相机
相机是手机永远淘汰不了的
因为手机没有办法达到相机的光学特性
在特定场景下
比如说拍高速的体育
拍远距离的什么这些鸟
什么野生动物
这些手机还是很难做到
就是特定场景很专业的
或者很对要求比较高的
消费能力也跟得上的
他就去使用专用设备
作为他也会使用通用设备
但专用设备会成为他的
在特定的需求下的一个补充
所以那个时候我就是这么觉得
但是后面我又发现
比如像Kindle这样的电子书
有一些东西是iPad一直没办法达到的
比如说续航
刚才老庄提到了
就是显示又是彩色的
刷新率又很高
然后这个屏幕也可以做得很大
然后成本也不高
这些都已经做到了
现在都有可以做得非常好了
就是有一点就是耗电
就到目前为止不论是LCD还是OLED
这些显示屏
它的能耗都仍然是远远高于墨水屏的
所以现在读书就变成了
只有一种情况下
我必须拿出我的Kindle
就比如说我要长途旅行
坐飞机十几个小时
飞美国或者欧洲
这个时候就没办法用那些电子设备了
就只有墨水屏是绝对没问题的
墨水屏充一次电
你大概可以读个二三十个小时
没什么问题
所以就有些场景下电子书还是能用到
但是如果说真的
不对
飞机上可以现在有带充电的设备了
对对对
这就可以充电
对
这是另外一个变化了
我意思就是说
当这些问题都解决了之后
那么我们再看这个墨水屏
它现在的有什么优势呢
这个所谓的沉浸式这种东西
它属于一个
我认为是一个非常niche
非常窄的一个需求
就是如果你真的
或者你要强迫自己
或者你要强迫别人
就是专注于做一件事的话
那么这种场景到底有多少
就其实还是非常
不那么常见的一个状态
所以如果真的这样的话
你也完全可以准备一个Pad
然后把它的联网功能去掉
然后只装好你要的东西
那其实也可以做到这件事情
所以现在我的态度就变成
当然对我个人来讲
我会用各种方式读书
纸质的
墨水屏的
还有甚至用电脑的
还有用Pad的
其实我现在都混合在用
就是满足我不同的需求
我随便读一读的手机就读了
如果我真想长时间的去看一本书
又不需要那种做很多的笔记
或者是记录的话
那我可能Kindle是个挺好的选择
如果我是真的研究性的
那我必须是用电脑了
而且我可能是用一个多屏幕的电脑
一个屏幕上放着这本书
另一个屏幕上我在做笔记或者摘要
就变成这么一种形式了
但是对于绝大部分人来讲的话
很可能他真的只需要一两个设备
比如说一个大屏的手机
加上一个电脑就OK了
感觉墨水屏这个东西
未来我觉得至少它
我个人的判断
就它不太会有大发展了
收缩是一步一步会往下收缩的
但是是不是会消亡
这个我觉得倒未必
可能在特定场景下还是有需求
好的
那我还是挺希望它能够时间再长一点
但是现在国内我觉得现在国内
做墨水屏的还挺多的
而且竞争还挺激烈的
确实不容易
我觉得就像共享单车也竞争很激烈的
后来不也就这么回事
现在还是有很多品牌共存的共享单车
就没有那个时候那么热了
被证明它不是一个普世的
不像点餐那么的普遍
不是普世的问题
我的意思是共享单车的市场
其实也就那么大
所以它真正在市场上存活下来
也就那么一点车辆
就是它远远没有打车和订餐那么的普遍
对
它的场景是有限的
那订餐和打车确实非常的普遍
那共享单车这个场景相对就小一些
所以就是智能手机人人都得有
墨水屏最后就变成一些很溺水的
就是特定的人有这个追求和爱好
这个可能导致一个问题
就是可能说不定价格就下不来
甚至还会往上走
以后变成一个奢侈品了
对
最近其实我非常眼缠
另外一个叫reMarkable2的一个电子书
我不知道现在有没有量产
那个颜值真的是高
非常好看的一种电子书
对以后变成时尚品了
对
女人买包男人买高档电子瓶
另外一个问题
就是抛开设备那就是内容了
其实内容远比设备重要
大家在读电子书的时候
一般现在获取内容方便吗
还是主要的渠道是什么样子的
然后包括格式
包括阅读的体验和方便性
有什么感触吗
我这边获取内容的渠道应该是蛮多的
对就像前面提到
就是我会用不同的设备
还有平台去读
对手机上的APP
对然后移动端的浏览器
浏览器上面的插件
对吧
PDF的
EPUB的
对还有学术论文就不用说了
包括一些电子书
京东微信
对这个其实也是
我感觉这几年其实变化的还挺大的
对就是你的可选择性丰富程度
实际上要大大高过5年前
甚至再久一点的
对
你们一般比较喜欢读什么样的格式
就什么样的格式
或者说来源的电子书
那个阅读体验比较好
这个可能要分类型
对就是严肃一点的话
我个人觉得可能还是
特别是学术类一点的
还是PDF会那个
而且它特别是学术论文
它只有PDF的格式
你挺难有其他的这种格式
很多公式很多图表
对吧
对这是一种
其实我是挺喜欢像EPUB这种格式的
对因为它的这种
功用性就是你在移动端
在PC端
对它的字体大小
其实是可以根据你的屏幕的大小
你可以去做调整
它就带来问题
就是不是所有的东西它都有
当然可以转
对但是我现在发现就是
有的转的它的效果可能不是那么的好
对这是一个
对因为像排版的话
其实特别是你要像我这种
可能还想去打印出来读的话
对其实也还是对像PDF这种东西
还是也挺依赖的
对包括毕竟自己也会去
写一些教材翻译
对你会打印出来
去做一些校对
对这个肯定也是必不可少的
对但是有一个趋势
我是有点感觉就是
我现在至少不会像以前对PDF这个东西
依赖那么大了
对那当然也会去
我也有这种对电子数据的这种收集
有这种爱好
对吧去下很多
但是不读没有时间读
对这个也是我的一个缺点
很多人都这样
多组织一些读书
人均仓俗症
看到什么都先豁过来再说
对
我其实是很长一段时间
都是对这种审美比较刁钻的需求
所以有一些EPUB
尤其早期的一些EPUB
还有包括这个Amazon的Mobi的这些格式
它的排版还有一些东西实在是不行
就是跟高质量的PDF的文档比起来的话
是真的差很远
就看了当时非常不舒服
但是我发现人类的一个特点就是
很多很多古怪的癖好
最后都会让位于方便性
无法抵挡
当你可以在电脑里面看
然后出门的时候
拿着手机可以接着看的时候
所有这一切就变得不重要了
然后另外一个点就是
确实像刚才王老师说的
就是这几年
不论是EPUB的格式
还是Amazon的那些格式
质量是比以前好一些了
虽然仍然就是
尤其是我们读一些专业书籍
比如编程的
或者是一些数学相关的
还是会差一点跟PDF有差距
但至少不影响你读它的意思了
所谓的差距
比如说它一个公式
它不能够实时渲染出来的贴图片
贴图片的问题就是
它在不同的设备上
它展现出来的效果是不一样的
有的时候会有点模糊
有的时候会显得那个图片太大
一个手机屏幕上就一张图片
又比较模糊的一张图片
这个就会有一些效果上的问题
但是其实不影响你了解这个书的内容
就是你的功效是可以
最终还是可以完成的
所以这个也还OK
我反而是另外有一个苦恼
我不知道你们有没有同感
就是我仍然觉得
虽然已经有很大的发展了
比5年10年以前有很大进步了
但是我发现电子书还是太少了
大量我想读的书还是只有纸书
那没办法
就是甚至连民间的扫描版你都找不到
这就很苦恼
就这种情况
那这种时候你就只好去买纸书
而且纸书你买不到就很老了
所以现在反而最近这些年
我觉得旧书市场还挺活跃的
卖旧书的
我一般是这样的一个找书的顺序
就是我会先看豆瓣
然后豆瓣里面会列出来
这本书有哪些电子版
当然最好的是
其实它里面没有列微信读书
所以我还会先在微信读书里面搜
微信读书里面没有
是不是也多了一些
对微信读书里面如果没有
就到豆瓣里面去找
它可能里面列什么京东
豆瓣阅读
然后还有得到
它会列出来
如果都没有
我可能在网上找那个叫ZLab
看看还有没有
如果再没有
那就去看图书馆有没有
因为上海图书馆也有很多书
再看图书馆有没有
如果图书馆也没有
再看书店有没有
书店如果网上能买到的
那就买
如果再不行那就算了
这是书的一条路线
然后论文的一条路线
其实上海图书馆真的挺好的
办了一个上海图书馆的借书证之后
登录上去就直接可以
搜中英文的论文
而且很多可以下载
而且都是免费下的
我觉得这个已经足够了
我能够读的论文数量
绝对不如王老师读的那么多
所以大多数我想读的能找到就读
找不到就算了
基本上是这样的两条路线
所以我没有挑过格式
对我来说我关注的是内容
如果那个内容正好有ePub格式很好
如果有pdf格式那就读pdf
但是最近一段时间
因为我装了电子书
然后电子书里面有微信读书的APP
然后手机上也有微信读书
然后电脑浏览器也有
浏览器版本的微信读书
我发现哪怕我自己下了一个ePub格式
我现在手机里面打开
用微信读书打开这个ePub
然后我的电子书上也能读
然后我的网页版上也能读
非常爽
所以我现在觉得ePub格式
确实是非常舒服
开放性的优势
微信读书自己的是不是也是一个
基于ePub做的格式
我猜也是
我还真没仔细了解过
但是我看它的表象
我觉得比较像是ePub这个体系的
微信读书反正我最喜欢它
就是那个社会化评论
感想
那个真的做得好
那这个也有一些人
就会有这样的疑惑
之前也有人不停的问过我这个问题
说我们平时读什么书呢
他们就有一个感觉
就是现在在非常信息爆炸的年代
已经有那么多的知识和信息
在各种各样的地方飘着
那专门还要去读一本书
我在网上搜文章看不就够了吗
我还专门要去读一本书
这个是为啥
我一般给他们的回答就是
这就好像你用收音机
或者是电台来听歌
那你就只听单曲
就是热门单曲
但是你买唱片来听一张专辑
这个感觉是不一样的
但是我也不得不承认的一点
就是这个年代
完整的听专辑的人
已经越来越少了
大家往往就是听热门单曲就这样了
所以两位对这个怎么看
就是在这个年代读书是为了啥
就是我们为什么要读书
有它的必要性吗
还是说其实只是一种特定的需求
我先说我的体会
我去特别是拿一本完整的书
从头到尾的去阅读这件事情
肯定还是满足我自己对知识系统性的获取
其实我觉得刚才单曲和唱片的比喻
我觉得还挺好的
我去看一个网上的一个微信公众号
或者是他们里面推了一些书籍
或者是一些我们有读书群
也会时不时的去有豆瓣
下面一些推荐
特别是如果我感兴趣的话
我基本上会去买一本纸质版
如果买不到
那就是电子版的书去看
这件事情对我来说
我是希望有这种相对深度和专业性的一些阅读
而不是一些碎片化的
而且我自己购买了很多的一些书
我会特别是一些我感兴趣
特别是和我工作相关的
我会反复的去做一些阅读
或者是你有时候想起来会时不时的又去拿出来去做
因为书籍这件事情
很多人他不是搞研究或者相关的事情的
他是不是就没有这种需求了
我觉得还是比如说思考这件事情
我觉得应该还是有一个需求的
特别是深度系统性的这种思考
或者换句话说
像王老师这样的搞研究的人
深度系统性的阅读和思考之后
然后花个半小时一小时来把精华给大家讲一讲
绝大部分人就够了
这个我肯定反对
为什么
我觉得其实关键点就在这里
所以李俊刚才你说的那个比喻我是不同意
不是专辑和热门单曲的区别
我喜欢用另外一个比喻叫嚼饭为人
这个还不是我说的
这是最早是鸠魔罗时说的
就是很早的古代翻译家说的
他说的意思其实简单就是说
我给你一个东西你吃
这是一种吃法
还是我嚼碎了然后为了你
号称帮助你消化让你好消化
很多老人家不是嚼饭给小孩喂小孩吗
这种不是帮助消化
这个简直就是
照鸠魔罗时的原话
就是不但失去了味道
还甚至令人作呕
那么我们现在在互联网高度发达的时代
确实有很多人觉得
哎呀
我一本书我要看好几天
我现在有人二十分钟给我讲一本书
我就吸收了
这个不对
这个不是一种真正吸收的
其实你只是吸收了别人的残羹冷汁
或者说别人嚼剩下来的那点东西而已
真正读书得到的效果
肯定不只是那点精华
真正最有价值的是你自己去读书
你自己去消化
在这个过程当中
你总结出来的那些精华
就像说
我最终我
有为了营养我吃维生素片
但是跟你吃正常的食物
得到的营养
这不是一回事
你不可能只靠吃维生素片加营养液
得到一个健康的身体
同样的
但是我可以挑选
比如说我可以听10个人给我讲这种
他们消化过之后的内容
然后我也许会从其中挑一个
我去深入的读
其他的我得到了一部分
或者精华的部分就够了
其实我刚才说的比喻也比较类似
我在电台里面听排行榜
今天这个月的最热门单曲20首听完了
其中都很好听
听了就过了
但是有一首我觉得这个风格我太喜欢了
我要把这个单曲所在的专辑买下来
从头到尾听一遍
区别在于
如果有10个人给你讲一本书
大家各自的讲法不同
你有什么能力去分辨他们谁讲的好
这种分辨能力是怎么锻炼出来的
这种分辨能力恰恰是要自己读书才能锻炼出来的
否则的话你都没看过那本书
光是听别人讲
三个人讲三遍
五个人讲五遍
谁讲的好
你不知道
因为你没看过原书
只是某个人口才更好
比如说逻辑思维的那个人
他讲的特别好
你就以为他讲的是对的
他有可能只是讲的好
其实对很多人来讲
他其实不在乎那本书本来讲的啥
他在乎的是他听到的东西有没有道理
对他有没有帮助
对
是吧
甚至有些人只是想要点谈资而已
对
还有一些人他是想享受那种
我知道了这本书的一种快感
得到了一种优越感
就是这本书我知道
这本书很出名
我知道他讲什么了
至于是不是真的知道了
其实不一定是他的重点
这样的人也有
但是我觉得很多人他可能确实他几个方面
或者没时间
或者他静不下心来去看一些比较需要花精力的书
他可能就潜藏择纸了
还有些人可能会有那种数量的癖好
觉得我一年读500本书就很开心
每本书他只读20分钟
这个也是我刚才说的
他会营造一种自己的一种优越感
你看我博览群书了
其实我个人认为这样也是有用的
其实也是有用的
但是你刚才说的
比如说他怎么去辨别哪个讲得好
或者那本书到底哪些东西是他的精华
哪些东西你以为精华其实不是
这个其实跟书关系有
但是不那么大
它是这个人的综合能力的体现了
就是他的这种理解力
当然我同意的
这种理解力怎么产生的
就是要大量的阅读打底的
大量的阅读和思考去打底的
所以还有一点
你说
我这里还有一点就是
一整本书里面其实还有一个很重要的一点
就是它的很多的一些细节和它的一些例子
就是我们看到的那些消化过的
其实更多的是给你一些结论
或者一些非常关键性的一些事实
特别是我们去看一些写得好的一些材料
其实它都是通过一些故事性的方式
特别是它里面有非常精妙设计的一些例子
还有一些数据
还有一些表
然后最后才是支撑你的这些观点的一些东西
如果这些东西你把它去丢掉的话
不光是会损失你刚才大家所提到的一些
系统性能力
包括你的逻辑的一些推理支撑
和一些趣味性其实就会少掉很多
这也是我个人觉得
我这个摇滚音乐爱好者
我经常拿音乐做例子
就是有一类专辑
有一类音乐专辑
你听它的热门单曲
是不能够体会到它的精妙之处的
这种专辑叫概念专辑
叫Concept Album
就是它整张专辑是一个完整的概念
像历史上比较经典的
像什么Pink Floyd
什么Beatles
就是甲壳虫
还有后来的很多很多的著名的乐队
它多少都出过这种所谓的概念专辑
它是一个完整的体系
这个体系是你从第一首歌开始听
你会发现它是精心设计的
它的顺序
它的编排
从音乐展现形式到它的歌词
它是一个完整的故事
这种专辑你完整的听会有完全不一样的感受
所以模拟到读书其实也是这样
我比较看重的就是你完整的读一本书
跟你只是了解里面的关键论点
是非常不一样的点在哪里呢
第一就是你要去了解它的体系
就是你不仅知道它的结论是什么
你还能够知道它是如何得到这个结论的
我现在看书其实看后者比前者更多
就是我看这本书
我经常不是主要看它的结论
而是看它是怎么一步步得到这个结论的
它引用的关键事实以及它推论的一些方式
它遇到一些没有足够事实依据的
但它又必须要过的坎它是怎么过的
它是通过逻辑推理
它是通过假设
它是通过实验认证
还是通过什么
就是我更关注它的整个书的逻辑体系
所以这一点我觉得是有的时候
你也许不能够老去读这种书
因为很费劲
这是耗精力的
但是你应该时不时的去看一些
在这方面比较优秀的书
这是一个
就是它的得到结论的体系和过程非常重要
它会磨练你的思维方式
第二个我认为很重要
就刚才王老师说的有些细节
就是你这本书你听人介绍
你了解这本书它的主要论点
主要的方法论你也掌握了
但是你会丢掉它里面很多细节
有些书细节是很精彩的
比如语言上的这种精彩之处
一些非常优秀的语言表达
或者幽默或者严谨
或者怎么怎么样
或者很别致
这些都是可以去体会到一些乐趣的
就它的一些细节
还有一些就是你可以从这个细节里面
看到那个作者的一些特性的
甚至一些八卦
甚至一些他的个性上的有趣的地方
所以这些也都是非常值得你去挖掘的
当然这个是要投入时间的
所以这个时候变成
就你读什么书很重要
就是假设你花了很多精力去读一本
不值得你这样去精细的读的书的话
其实你就很亏
对吧
所以其实我的观点不是说
要不要读书
而是读什么书可能会更重要
这是我个人的一个感觉
所以我们也会推荐一些书
等一下我们会推荐一些书
也是想帮大家解决一些这方面的问题
最后有一个现实问题
我大概提一下
因为有朋友在问说
到底Kindle它这个是什么意思
它是不做国内的业务了吗
还是怎么怎么样
这个我了解的情况
我先简单说一下
两位可以等一下再补充
就是首先Kindle这个设备还会继续卖的
这个跟它的在线书店是两回事
当然Kindle这个设备在国内
不太卖得过国内的电子书
现在是一个现状
大家可以根据自己的需要去采购
自己比较喜欢的设备
它这次关掉的实际上是amazon.cn
里面的amazon.cn这个网站也还继续在
但是这个amazon.cn里面的Kindle电子书的分店
它会在明年把它关掉
也就是说你没有办法再去购买
在这上面购买新的电子书
但是你以前买的你仍然可以继续看
但是你要把它下载下来
你把它下载到本地
你不能是在云端的状态
那个你也以后下不到了
那么以后怎么办
以后怎么办
我觉得首先这个amazon.com你仍然可以用的
你可以去注册一个账号
然后在上面去买书
实际上amazon.com里面也有中文的书
我不知道它会不会把现在amazon.cn里面的
中文电子书都搬过去那边卖
这个以前是有这种情况的
就是有的书那边有这边没有
有的书反过来
如果你读英文书更不用说了
amazon.com是非常多
而且就是很丰富的
所以就只能是这样的一些替代方案
当然还有就是老的方案也仍然可用
就是你自己搜索下载
然后导入到你的设备上去
这个总是OK的
但是我要提一点的就是
amazon有一个非常糟糕的地方
就是它的amazon.cn和amazon.com
这两个网站的账号系统是分离的
这个是因为两国的信息治理的法律要求
它这样做它被迫这样做了
但是这个不是问题
问题是它一个设备上只能绑定一个账号
至少现在是以后会不会放开我不知道
那换句话说你现在这个设备
你的amazon的这个kindle的设备
或者你手机上的kindle.app
它都只能绑一个账号
你如果退出了你在amazon.cn那个账号的话
你的书库就清空了
你再登录amazon.com
那只能看那边
这两边被分离开了
这一点我一直就
当然这有它的一些原因
可能更多的也是governor
就是这个治理方面的要求
但确实非常不方便
事实上连苹果这样一个云服务很弱
而且对客户非常不客气的公司
它都允许在一个设备上绑多个账号
你可以使用多个不同账号购买的app和内容
当然它有些不方便
但是它至少可以这么干
那amazon这一次后续会不会有一些调整我不知道
但至少目前它是不行的
它一个设备上只能绑一个账号
所以这一点是一个比较费劲的地方
其他的好像也就这样了
看两位有什么补充
我没有补充
我也不用Kindle
我觉得早点不用也好
有非Kindle用户当然就没有这个问题了
我的意思是说现在的Kindle用户也早点就离开生态会比较好
说起来容易
但实际上还是挺难的
我知道
我当然是说这种战略说话不要等的
对你作为一个长期用户的话
你已经积累了相当多的书库里面的书
还有里面你所记的一些笔记或者相关的东西
那么要把它完全的放到另外一个上面去也挺麻烦的
我现在确实也在认真的思考这个问题
是不是要换一个墨水瓶的设备
微信读书确实我觉得这几年发展的挺好的
从内容的多样性到它的排版各方面品质
都比刚开始的时候好挺多的
但是我说实话我仍然不是特别的相信
腾讯这家公司在这方面的一些操作
对
它后面改规则根本就是非常随意的
也不管你的那样
对
它对于客户的电子资产历来是不尊重的
从它做游戏就形成这种习惯
而且我不知道现在好一点没有
我原来重度使用微信读书的时候
我觉得它比较偏科
它的书的风格比较偏向于流行的书籍
一些经典书籍偏少
所以我也比较烦恼
但是现在它允许直接导入ePub了
这个可能也是会解决很多问题
好
没有什么补充
我们这个话题就先到这里
我们下面开始我们本月的推荐书目
前面我们也提到了
其实读什么书很重要
但是读书这件事就跟听歌一样
还是挺个性化的
我们推荐书仅供大家参考
但是肯定有我们的一些原因和理由
如果能够我们推荐很多书
你能从里面找到一两本
你觉得很舒服的
很想读的
或者读了之后比较有教育
比较愉快的书的话
我们也就达成目标了
所以我们会坚持去做这个事
好
今天我们的荐书
我们调整一下顺序
我先来说
然后是王老师
最后我们老庄来压轴
我今天要推荐的一本书
是一本关于国际政治的书
叫做《大棋局》
是美国的国际政治学家
叫Bernstein的作品
这本书的原名叫做
The Ground Chessboard
American Primacy and its Geostrategic Imperatives
翻译过来就是《大棋局》
美国的首要地位及地缘政治
地缘战略
其实它原名叫Ground Chessboard
就更准确的翻译应该叫大棋盘
就Chessboard
Chessboard就是国际象棋的棋盘
我们中译本把它叫做《大棋局》了
那么它指的大棋盘是什么东西呢
实际上就是指的欧亚大陆
欧亚大陆就是国际政治的大棋盘
这是它的一个基本的概念
那Bernstein他是这个
我个人认为他是美国战后的
最优秀的三位国际关系和政治学者
另外两位一个是发《长电报》的乔治·坎南
另一个就是基辛格
Bernstein这本书是出版于1997年
就这个《大棋局》
那么中译本是之后一年198年出版的
那么这本书其实在国际政治领域
非常非常出名
就是我估计很多不关心这个领域的人
都多少听过
但是我知道的很多人只是听过
或者只是听别人提起和介绍过
没有自己去专门的读一遍
而这本书我今天想推荐就是
我认为它哪怕在今天已经25年过去了
这个仍然是非常值得去自己读一遍的
就像我们前面说的
你仅仅只知道它里面的一些关键结论是不够的
为什么我下面会简单介绍一下
首先这本书的内核逻辑
它并不是这个Bernstein的首创
它实际上是继承自一个更老的理论
就是在20世纪初
有一个英国的地理学家兼地缘政治学家
叫哈尔胡德·麦金德
他是研究地缘政治的元老之一
就是我们知道国际关系
国际政治它研究的是什么呢
研究的是国与国之间的力量对比
尤其是大国之间的力量对比
并且由此而提出的一些策略
那地缘政治是国际政治的一个分支
它重点讲地理位置对这个国际政治的影响
地理位置对国际政治影响非常大
就很多人会觉得地理位置没那么重要
其实不是的地理位置非常非常重要
我举两个例子
一个大家会觉得土耳其这个国家很奇怪
成为国中哈士奇
为什么他很跳
看不出他有什么强
但他又很跳
为什么呢
其实很简单
因为他地理位置太重要
重要到不论什么人在那里
不论做什么出格离谱的事情
大家都会很重视他
另一个例子就是上海
很多人说上海搞特殊化
那这个话不对
上海不是搞特殊化
上海本身就特殊
这个特殊不是因为上海人怎么怎么样
就是因为上海这个位置太重要了
就如果你不能理解这一点的话
你去看世界
你就会有很多问题理解不了
那么地缘政治其实就会讲很多这方面的东西
那这个麦金得
他在20世纪初提出了一个很重要的地缘政治理论
叫世界岛
为什么叫世界岛
世界岛指的就是欧亚大陆
这明明是很大的一个大陆
为什么叫岛
就是有原因的
就是因为那个时候
海权理论非常的盛行
就大家认为海洋权利更重要
海权强国及世界强国
那么麦金得是不赞同这一点
他认为陆权很重要
那他为了提醒大家
他就说不要那么狭隘
海洋权利无非就是
在大海上航行的权利
以及对很多岛屿的控制
那你们不要忽视这个世界上最大的岛
就是欧亚大陆叫世界岛
这是他的这个理论
那这个理论
他其实简化一点就三句话
一个就是讲
控制东欧及控制新藏地带
控制新藏地带就控制世界岛
控制世界岛就控制全世界
这是他当初提出的一个理论
这个理论在20世纪初
作为一个英国学者提出来
很可以理解
但是到今天或者到90年代
冷战后
他显然就过时了
那就是很明显
你不能光是只盯着东欧了
所以布鲁金斯基就把它继承下来
并且做了现代化的拓展和应用
他认为要把整个欧亚大陆纳入进来考虑
那布鲁金斯基的出发点很简单
他是为美国的战略利益服务的
他的目的是为了给美国在冷战后
大概20年或者最多30年
如何去制定他的国际战略来献策
所以你可以理解为
他是90年代的一篇美国版的《龙中队》
因为他是完全站在美国利益的
所以他的目标也很明确
他在书里面一开始就讲了
是以美国的长期稳定的单一霸权为目标的
那这个目标
我们作为华夏文明的传人
说老实话
我个人是不太看得上的
但是至少他很诚实
这本书值得读的一个点就在于
他比较诚实
他没有那种虚心假意的
当面一套背后一套
他就很明确讲了
我就是要长期维持我的霸权
怎么维持呢
我下面一堆堆分析
那么他的基本策略就是聚焦欧亚大陆
他认为欧亚大陆是美国的主要的问题所在
因为美国在海洋上面
在美洲都是不会有大问题的
或者说就算出问题
也是一个后段的连锁反应
要出问题一定是欧亚先出问题
所以他要把重点放在欧亚大陆
那怎么防止这个欧亚出问题呢
他认为就是你要避免在欧亚大陆出现一个统治性国家
就是在欧亚大陆具有决定性影响的国家
这个是美国战略成败的唯一的关键点
那怎么避免这一点呢
那么布鲁金斯基的献策就基于所谓的五加五
就是五个地缘战略大国
分别是法、德、俄、中、印
另外五个叫做地缘政治支点
这五个地缘政治支点是
乌克兰、阿塞拜疆、韩国、土耳其和伊朗
那这个就很有意思
就是五个地缘战略国家里面没有英国和日本
为什么没有英国和日本呢
因为布鲁金斯基觉得他们不具备对欧亚世界岛的影响力
最多算美国的触手
这个跟很多人认知可能不一样
但这个还好理解
更不好理解的是这个五个地缘政治支点是哪来的
为什么是这五个国家
乌克兰、阿塞拜疆
阿塞拜疆是什么鬼
韩国、土耳其、伊朗
这个呢
我当时我最早读这本书呢
是大概07、08年
我当然读了一遍
感触没有现在深
最近我又翻出来重读
感触会更多一些
我当初读这个文
读这本书的主要原因就是
我看到这五个地缘政治支点表示我完全不理解
我想搞清楚为什么他会挑这五个国家
所以我去读了
所以这里我也卖个关子
我也不说为什么
但这个是这本书的一个主要看点
就为什么会关注这五个国家
另外就是
这个书里面有很多有趣的细节
Borginski围绕这些关键的国家
有很多很有趣的一些预言和建言
那时间关系我就没法讲很多
我只讲几个跟中国有关的
第一个他说
中国在2020年
会成为所谓的叫地区主导大国
就是在亚太拥有非常稳定的一个影响势力范围
并且受到周边国家的禁服
就是尊敬甚至是服从
但是它不会成为全球的
全方位都有竞争力的全球大国
这一点我个人认为它其实失算了
中国早在大概15年前后
就已经成为除了美国以外
最有影响力的全球性国家了
这个是他没有想到的
就是发展比较快
那么他基于这个他说了一个判断
他说美国不应该把中国定义为威胁防
而应该重点做合作
不要高估了中国的这个威胁
而应该采取合作为主
这个我不认为他是觉得说合作就好
他其实主要是觉得不合作会很糟糕
他在里面明确讲
他说如果美中关系恶化
那么将带来整个亚太地区和
美国的欧亚战略的严重后果
他说这是要全力避免的
进一步他还说了一个很有意思的预言
他说如果美国的欧亚战略失败
那么失控的一个大的表征是什么呢
就是中俄形成战略联盟
一旦中俄形成战略联盟
那就意味着这个美国的
欧亚大陆的这个战略失败了
而如果中俄和伊朗形成了紧密的联盟
那么对美国家是灾难性的
波尔金斯基是2017年去世的
他在生前已经看到了中俄联盟的迹象
而在他去世之后
中俄和伊朗的联盟
现在已经在逐步的形成当中了
所以我觉得他如果在这个地下有知
他会觉得非常的失望
就是现在其实地缘政治在朝着
他最不想看到的一个方向在发展
当然是站在美国角度
另外还有一些细节很有意思
比如说关于美国的全球力量的
四个决定性支柱
军事、经济、技术和文化
这个四大支柱也是在这个书里第一次提出的
他很有意思的一个点就是
我看到他在里面描述
他说美国文化是什么呢
虽然粗俗但是有无比的吸引力
尤其是对世界各地的青年
这个非常有意思
我是第一次看到有一个政治学者
把美国文化描述成这样子
但是非常的精准很有深度
他还体现了一些很有意思的文化观点
比如他提到一个观点
他说美国政策虽然是为了
保持美国持续性的霸权
但是他认为这个持续性的前提是
最终目标应该是善良
并且眼光长远的
也就是说要遵循一个长期可发展的潮流
以及全人类的根本利益
然后创建一个真正合作的全球大家庭
这个话听起来熟啊
就是非常像我们在
最近几年在谈的
人类命运共同体吗
对
所以我不仅要猜想
我觉得这本书是不是对中国的
国际政治界的影响
甚至超过对美国的影响
非常有趣啊
这是他的一些细节
这些细节我相信
你们去听介绍这本书的人都很少会讲
你得自己去看才行
所以最后我总结一下一个点我强调一下
就是
Borghese本人
他是在波兰出生的一个美国人
美国政治家
所以他对欧美的了解是非常深入和洞察入微的
但是很明显我在书里面我可以读到
他对中国的了解是
中国以及中华文明的理解
大体上也有很多是对的
但是经常也有一些偏差
所以很容易让我想起以前李敖讲的一个话
李敖专门写过一本书
他说
老外不管多么汉学家
那对中国的了解永远是盲人摸象
甚至很多中国人也是盲人摸象
就只能摸到一个局部
所以这也可以解释为什么
大气局这本书里面
我个人感觉他很多预测都非常非常的准
25年了
可以验证很多东西了
但是他对中国以及中美关系的预测
虽然很有道理也挺美好的
但是跟现实的偏差是整个书里面最大的部分
可能中国就变成了他这篇龙中对理的一个最大的变量
所以为什么我觉得在25年之后
现在去再读这本书
其实还是挺有意思的
这是我今天主要的介绍
谢谢大家
非常有意思
确实
好
王老师
那接下来我来给大家分享一本书
对
我的这本书可能会相对轻松一点
但是我觉得也是一本还挺有意思的
书的名字叫屠龙记
对
那听这个可能大家觉得这是一本小说
不是的
他还有个副标题
对
那个副标题叫做创造游戏世界的艺术
实际上是写给游戏设计师的
而且这个游戏设计师还不是我们做IT的那种编程技术相关的
对
其实是给写剧本的写关卡设计的
我最后来讲一讲就是我是为什么要看这本书
对
我碰到什么问题是这本书里面可以去解决的
我先给大家来分享一下这本书的作者
对
我就觉得还挺有意思的
因为拿到这本书本身
因为我们前面也聊过一期的游戏
对
我自己其实以前也是在很多游戏都会玩
那这本书里面其实会引用到我们很多的一些非常著名的一些游戏
对
包括一些像经济争霸
红色警界
我们那个时候的
还有现代一点的
像使命召唤
对
还有一些我们手机上
还有PC上的一些植物大战
僵尸这些
对
它里面都会有一些引用
那这个书的作者其实有两个
一个就是布莱恩特
对
实际上他是一个Producer
他是一个制片人
对
其实在那个电影行业干过
然后后来是主要在那个游戏公司
对
电影的时候主要是在那个好莱坞做过一些电影制片
还有营销相关的
对
那后面很长一段时间
其实他是在游戏公司里面去专门负责游戏的这种出品
对
那他也做过很多的一些一些相关的一些游戏
包括主编
对
然后同时还在那个加州伯克利
然后做兼职教授
然后主要就是教编剧
对
这是他的一个背景
第二个作者其实也是一个Case
对
他其实也是做过编剧和制片
同时也是好莱坞里面的一些
包括迪士尼的一些动画片
也去做过相关的一些一些制片工作
对
然后他其实也是在那个后来在游戏公司去担任那个
叙事方面的一个设计师
对
同时现在他也在纽约的一所学校担任那个电影的编剧
还有游戏的一个一个编剧上的一些资助
对
那这个其实也是吸引我的一个地方
其实我们以前打游戏
对
就老想着是不是以后有一天也可以去做这件事情
那做游戏这件事情
他们究竟在干些啥
对吧
这个当时是也挺吸引我的
后来也是会时不时的去关注一下
对
那这本书其实我会稍微分享它里面的三个点
因为时间的关系
对
第一个点其实就是这个标题
这个标题我觉得他写的还是挺好的
对
那个屠龙记
对吧
对
其实如果大家那个了解那个好莱坞的电影制作的话
其实也知道
那好莱坞的一些电影制作
那其实也是有非常多的一些套路
对
比如说最著名的一个就是那个英雄之旅
对吧
其实很多的一些好莱坞的一些英雄故事都是这么说的
对
一开始是一个平凡的世界
那你突然有一天你得到了一个这种冒险的召唤
对吧
刚开始你是拒绝的
后来你遇见了一个岛屿
对
然后你就开始踏入这个冒险
那中间有各种坎坷的地方
对
那最后你是深入了某一个洞穴
对吧
然后去斩掉了一个邪恶的龙
对
那返回的路上又会碰到一些事情
但是你又能够最后带来解药
对吧
那最后是一个非常光明的一个事
对
那他其实这里他的书名其实是用这样一个比喻
屠龙记
对
其实是比喻一个好的游戏
其实是需要让玩家去有一个成就感的
对
实际上也是一种激励机制
那这个其实是在他的书里面去给大家介绍这个游戏设计里面的一些理念
对
所以说他这个书名前缀先起的都挺好
不是那种比较什么什么设计
那种学术化的用这样一种比喻去
更加的去吸引大家
对
第二个其实它里面
那这个其实就引出了他这本书里面的一个主要的一个内容
对
他这本书其实主要的内容是讲什么呢
实际上是讲那个游戏设计里面一个技术
对
叫做交互叙事
就是叙事这件事情其实是怎么样用到游戏设计里面
对
因为从刚才给大家介绍的这个他们的背景其实都是做编剧的
也编导过一些电影
对
那这件事情其实很多的一些原则原理是相通的
游戏里面其实也是一样
特别是现在的一些大型的一些游戏里面
对
如果大家对这种游戏的剧情是比较看重的
如果你去仔细的去看的话
其实你会发现有非常多的一些一些一些好的一些设计点
对
以及他们背后的一些设计一些理念
那这个书里面他其实通过了好多的一些例子去讲这个东西
对
第二个呢
其实是他里面有有一个比喻
对
其实就是一个叫做亚里士多德和玛利奥
这个呢
其实是两种不同的游戏风格
对
那亚里士多德是是说的什么呢
其实是这种以叙事为驱动的一种游戏风格
对
就是设计师呢
把这种你要做的这些事情啊
基本上都给你安排好了
对
那亚里士多德我们也知道也是古希腊
他其实也在那个编剧
对
特别是这种舞台剧上面有有过这种理论上的一些一些创造
那作者呢
其实就是把亚里士多德比作这种以叙事驱动的这种游戏设置的这种方式
那第二种呢
叫做玛利奥
对
那玛利奥是什么呢
其实他比喻的是这种以游戏玩法驱动的
对
其实就是游戏的人作为这个游戏的一个主角
前一个呢是游戏的这个讲故事的人编剧作为一个主角
对
其实就是想说的是就是会是一个更加自由开放的一种方式
就是这个游戏呢
嗯
肯定可以可以是你可以去做非常多的一些事情
不是按照那个游戏的编剧给你设计的路线
对
其实也是我们前面谈到的那个更加开放式的一种游戏方式
他其实是枚举了这两个例子
对
然后呢
他在这个书里面也去做了这方面的一些分析
就是如果你是想要强调这种以编剧为主的这种设计方式的话
你应该怎么去做
对
那如果你是想强调这种让玩家更多的去发挥的话
给他们更多的一些自由的话
你应该怎么去做
对
那同时呢
他还去讲的讲你怎么样把这两个之间的去做一些平衡
对
因为你要去做平衡
其实最终可能还是需要看你这个游戏的目的
对吧
当然他一方面要体现这个设计师的他的一个一个一个目的性
第二个呢
可能还得去考虑一些玩家
对
那这两个东西呢
其实他也是通过一些一些例子
就是在某些时间段或者是某些作品里面对是非常成功的
但是呢
在有些作品里面其实是有些失败
在另外的一些场景里面
他又是比较成功的一些一些一些一些东西了
对
这个呢
实际上是他在这个书里面讲了很多
对
但是呢
会把那个我刚才所提到的那个交互叙事
这也是这样
都会作为他去设计这两种不同方式的一种技术手段
然后呢
去实现他
对
那第三个呢
其实就是他这个里面有专门一个章节
这个章节干嘛呢
其实就是他实际上是给那个剧本作家的一个指南
对
他其实是写给剧本作家的
也就是如果你们有剧本作家对游戏设计这件事情
如果也感兴趣的话
我告诉你们怎么样从一个剧本作家可以转换到这个游戏设计里面来
对
因为我们知道就是游戏设计呢
这件事情其实还是非常和技术非常有有关的
对吧
特别是它里面会涉及到一些美术的一些设计呀
会涉及到一些programming呀
编程呀
对吧
会涉及到一些一些那个
包括一些硬件的一些平台呀
这个东西其实都是和技术相关的
对
但是呢
没有关系
对
就是如果你是一个剧本作家的话
你也可以很好的参与到一个好的游戏设计里面来
并且呢
一款好的游戏呀
其实这个剧本对特别是这种比较注重剧情的里面
对
他里面举的那些所有的一些例子
其实还是一个非常好的
对
那从他这里面其实我可以看到
其实因为他们的作者的
他们的背景出身就是我最开始介绍过的
对
因为他们本身都是也是有过这种剧本的一些经历
包括是好莱坞的一些电影的一些制作嘛
对
其实他们是希望更多的这些做剧本做编剧的人来那个游戏
娱乐这个领域里面一起来去做这样的一些事情
对
这个也是我可以明显感受得出来的
我那这这件事情其实对我都是
我觉得还还挺有意思的
对
以前只是玩嘛
那后面通过一些书籍可以了解他背后的这样一些一些思路
最后呢
我就说一下就是为什么去看这本书
对
那包括我前面去收到这个书呢
其实就是他里面的这个这个技术叫做交互叙事
对
那其实我们前面也也跟大家聊过好多次
就是我们现在的教育嘛
其实现在教育里面其实有一个非常热的方向
对
其实就叫做游戏化教育的游戏化教学这件事情
那其实特别是像我们计算机这边对前面那个李俊老师呢
也是来我们课上给他去上过一些课
对
我们也尝试过一些任务式的一些这种教学的一些模式
那如果我们再配合到我们现在更加丰富的一些工具的话
特别是一些外部技术
对
其实我这块本身会对这种游戏化教学还是挺感兴趣的
那怎么样把一些游戏制作里面这种对
因为我们打游戏的时候我们就我们就知道对吧
那确实是那个非常投入非常沉浸
对
这个就不用我们去做什么事情了
你自动就会非常的去沉浸了
那这个呢
实际上也是这些那个游戏设计师给你带来的
对
那我们一直都在想怎么样把这些好的技术呢
也适当的去用到我们的教学里面
对
那从这本书里面呢
其实我也是会收获到一些内容吧
对
那不能说有有马上能够有有很多一些见效
但是呢
它里面的一些很多的一些思路
对
特别是怎么样从一个玩家的视角和角度去思考
当他在玩一款游戏的时候
究竟是怎么样能够给他更好的这种带入
究竟是玩法呢
还是你在讲述故事呢
或者是你在讲述故事的方式呢
这件事情呢
其实对于我自己在那个课程设计
对
特别是以后如果想更好的去设计一些课程的时候
特别是一些你的课程这些安排啊
结构呀
以及怎么样和你的一些习题呀
练习呀
给它去串起来
让让我们的那个学习者有一个更好的这种体验呀
对
其实这个东西其实是和对我的一个启发和帮助还是还是挺大的
所以说呢
我我今天就就把这本书推荐给大家
嗯
好
我就分享到这里
嗯
确实很有意思
好
今天呢
要给大家介绍的一本书呢
其实是延续了上一期介绍的同一本书的作者
呃
同一个作者也是波兰的一位作家叫斯塔尼斯瓦夫莱姆
他的话呢
出生于1921年2006年去世的80多岁去世
他最呃最厉害的
当然他其实不是一个呃未来学家
当然他觉得他自己最重要的工作是未来学家
但其实他最出名的是科幻作家
他呃也同样也是波兰最重要的哲学下哲学家之一
而且的话呢
他
可以认为就是说呃差不多相当于刘慈欣在我们中国的地位以一己之力将波兰的科幻提升到世界水平
当然呃在我们现在看来的话呢
可能呃或者在我看来呃莱姆的这个科幻的这个想像力丰富程度可能比刘慈欣我觉得还要厉害一些
因为我会非常的呃佩服莱姆的一些想像
比如说
呃上一期推荐的技术大全的那本书
他其实早在70年前
注意啊
是70年前
他就预言了互联网搜索引擎
虚拟现实
3D打印
人工智能等等相关的东西
而且他里面就说我们如果去细看技术大全的那本书的话
就会发现他描述的一些场景非常非常的像我们后来看的一部电视连续剧叫西部世界
就是讲一个人去旅游
然后遇到了什么事情
然后里面人全部都是虚拟的
然后他甚至还有一点就是类似于那个他说啊
你从一个幻境中醒来
然后就在街上
然后走着走着突然街边发生了爆炸
原来你还在一个幻境里
就是他他告诉你你在一层套一层的幻境里面
这种情况也是会有的
因为你的什么意思啊
什么的会影响
诸如此类的
他的想像力和他的这种幻想的能力
本质上来说是
他对于物理学
对于工程
对于人工智能
对于那个控制论有非常深入的研究
他是波兰的控制论学会的会员
很早就他就在这些领域
他有非常深的背景
所以他才能够在这方面有一些想像
当然在这个
美国有纽约时报对他的评价说
他是与阿斯克拉克
阿希莫夫和菲利普迪克比肩的科幻小说巨人
但是对于莱姆来说非常有意思
莱姆不太瞧得上美国的科幻小说
觉得美国这帮写科幻小说的人
主要还是为了这个销量
然后想像力是不足的
这个为什么他觉得美国人的想像力不足
我们举例子
今天要介绍的这本书叫做索拉里斯星
这个索拉里斯星的话
我们稍微介绍一下背景
就是说他是有一颗行星
另外还有两颗太阳
也就是说在索拉里斯星同样也会存在三体问题
那么我们还记不记得
就是说刘慈欣写的三体小说的里面
刘慈欣是怎么讲的
他就说有三体人
三体人的话
生活在三体星
三颗星系的这样的一个环境里面
因为三体无法预测
三体问题无法预测
所以的话
他们会时常遭遇极端的气候
甚至整个星球就被烤焦掉了
于是他们想要向外星殖民
所以才会来到地球
这是刘慈欣的三体的基本设置
但是在索拉里斯星这件问题怎么被解决的
就是有科学家去索拉里斯星去考察
发现这是一颗星球
但这个星球上没有任何的生物
没有任何生物
但是这颗星
这颗行星会奇迹般的过段时间
就会调整自己的运动轨迹
过段时间再调整一下
它是怎么做到的呢
然后再深入的去研究
那颗行星上面有海洋
发现那个海洋本身
它里面有一些什么东西
这个东西能够影响行星的运动轨迹
甚至会改变某一个局部的物理参数
和物理空间的形态
通过这种办法
影响了这颗行星的运行
使得索拉里斯星始终能稳定的运行在它的轨道上
然后更神奇的还不是说这颗星怎么
怎么能够影响物理参数
然后接下来的故事就很精彩了
就是讲到这个书的男主人公
他来到了这颗星
他是一个心理学家叫凯尔文
他到了这颗星了之后的话
就发现这个索拉里斯星的考察站
太空站非常的诡异
一个他原来的老同事
自杀了
为什么自杀没有人告诉他
另外还有两个
这整个考察站简直就是低落的
已经没什么人气了
另外两个人完全对他不理不睬
神情冷淡而且还神神叨叨的
他就不明白到底出了什么问题
然后
尤其是
他住在那里的时候就发现
那些人看他的眼神对他的态度
就透着一股子古怪
直到
到了第二天
他一觉醒来发现他的房间里多了一个客人
而这个客人其实
在十多年前已经去世了他的妻子
这是怎么回事
这个就非常的诡异
因为他没有疯
他没有发疯
他也没有做梦
他没有出现神智异常
他真真实实的发现有一个女人
在他的房间里出现
而这个人
是他的已经自杀的妻子
而那个女人
在跟他的全部的对话当中
完完全全就像是十年前
那个跟他
还很好的关系
很好的妻子的记忆
他记得这些事情跟他说的那些话
但是他其实也很奇怪
就是
有些事情好像我不记得了
因为我不记得我是怎么来到太空站的
然后他还问男主人公
你知道吗
我是怎么来的
不知道
但是这个男主人公当然知道
这个肯定是
太空站里面出怪物了
而这个怪物
经过他后来又跟另外两个科学家去讨论
因为那两个科学家
其实他们都有各自有自己的访客
所谓的访客
就是那颗星的海洋
那个海洋
它其实有具备极其强大的变形能力
那个海洋的物质
肯定不是海水
不是我们地球上任何可见的海水
是另外一种被称之为中微子模仿体的东西
这个东西能够变形
能够生成各种各样奇奇怪怪的形状
在早期的时候
它只是模仿
比如说是海水边上的一些物体
到了后期
它会因为人类考察船去了
考察去了
它就会模仿人类去了
各种各样的考察的东西
比如说飞船
比如说飞行器
甚至开始模仿人的形状
在后面
真正神奇的是
在凯尔文到了考察站之后
他们每个人有的一个访客
这个访客是由这个人
在脑子里记忆深处印象最深的那个人
那个海洋就模仿出了这个人
然后开始跟一对一对话
这个就很诡异了
然后凯尔文一开始上来就恐慌
而且他也比较聪明
然后他就想了一个办法
就把所谓的妻子
就是海洋的中微子模仿体
变成的妻子
用某种办法框片出去
然后把她送到了一艘火箭里
砰一下
就把这个女的给发射掉了
结果到了第二天一觉醒来发现
又出现了一个2.0版
然后他就知道这个事情不是简单的
把它干掉就能够结束的
然后他才开始理解
在太空站里面的另外两位科学家
为什么对他的态度那么怪异
因为另外两个科学家
各有各的自己的问题
有他们自己解决不了的麻烦
而且他们互相之间还要提防
因为他们并不知道
对面的那个人到底是不是
这个海洋变出来的
还是某种真人
所以他们还要疑惑这件事情
然后更加有趣的下面
就是小说我不想一直剧透下去
但是这个小说非常有意思
就是他们在商量
怎么样解决这个困难
怎么样解决
但是因为
那个海洋变形体
变出来的是凯尔文的妻子
他们后面还产生了真正的感情
真正的相爱了
而且还不是说
互相之间
不是说我把你当成原来的妻子
这样的相爱
是他们互相都知道
那个女的不是人类
但是他们基于某种跨物种的
连接和信任
又开始相爱了
但是这种相爱
又被某种
另外两个科学家就开始
质疑并嘲笑他
说你不要骗自己
你以为
你跟那个什么什么东西
你都不知道它是啥
你在物理学上面
在生物学上面
在化学上面
都没法解释的那个东西
你以为自己爱上它了
这肯定是你在欺骗自己
好这个故事我们先讲到这
为什么呢
因为我自己还没看完
我大概看了2 2多一点
我还没全部看完
我正在非常起劲的往后看
这就是为什么我们在说到说
美国的科幻还是这个
刘慈欣的三体的想像力
为啥不够
因为莱姆所假设的那个外星世界
所假设的那种外星文明
假设的外星生物
根本不是我们想像的那种
类人型生物
甚至不在我们过去
传统的理解范围内
它都不见得是一种生物
但是我们所想像的美国科幻
或者是中国科幻
或者什么科幻
就一想外星生物就是外星人
甚至都有四肢有个脑袋
脑袋样子再奇怪
其实看上去还是像个人
然后他会走来走去
他会他会阅读人类的文本
然后学习人类的文化
然后跟人类交朋友
或者是与人类为敌
这些想像力其实都不够远
都不够丰富
也不够夸张
而莱姆他在想像的这个索拉里斯星
我曾经之所以我知道这本书
其实很早之前是听梁文道讲的
《一千零一夜》
他介绍这本书其实标题就非常的
能够说明问题叫做什么呢
叫做比外星人更恐怖的是外星
就是那一个星本身会给你制造
各种各样的问题
但是有没有外星人呢
不一定
这是这个索拉里斯星的一个基本设置
以及他的情节走向
那么这本书为什么好看呢
其实我一直在说
前面在跟李俊在跟王老师在聊
这个看书到底怎么看的时候
其实我一直以来的读书的想法都是说
我带着问题去看书
但同时也会在读书的过程当中
看出新的问题来
也就是说读书的过程是会引发我们
做更多思考
甚至找到更多的一些引发我们
去想到别的东西
联想出去的一些点
那么索拉里斯星这本书
它就不仅仅是一本科幻小说
甚至有人会说它是一本重要的
现代哲学著作
为什么呢
因为他探讨的很多问题
已经远远超出了科学幻想
大家想像一下未来会怎么样
多有一去啊
外星探险啊
征服宇宙啊
不是这样的
他首先探讨的是
对面出来了一个人
看上去是人
然后它其实来自于你的心里的记忆
它是你记忆深处那个印象最深的那个
物质构成的
那么它到底是属于你的记忆呢
还是对面有一个实体
当你觉得你爱上了对面的那个
人的时候
你到底爱上的是对面的那个人
还是它只是你的记忆而已
或甚至它只是你记忆当中
最美好的那个部分
同样的
所谓的意识
你如何去评价
或者说如何去判断
自己到底有没有发疯
那个书里面其实就讲了一个
非常有意思的一个案例
就这也是看细节才能看出来的
就是这个凯尔文说
我要证明我现在不是在做梦
所以呢
他就想办法给自己布置了一个
非常复杂的数学
就是天体物理上的数学计算的任务
然后自己手写算出来
同时呢
也让卫星就是他们的空间站
远程的一个卫星去算一个观测值
然后比较下来
小数点第六位之后
有一点点误差
那由此他就会觉得
这个我的计算过程和那个叫什么
卫星观测出来的值之间有误差
但是误差又很小
这恰恰证明我处在一个现实空间里面
所以才会有这样的误差等等等等
这个其实就是人的思维
人的意识
甚至是人的自我认知
如何来自我确定
我现在到底是在做梦
还是在现实世界
还是说我产生了某些幻觉
还是说我整个的整个的这个思维空间
都是一种虚幻的东西
这些其实是涉及到非常深的
认知心理学和这种
甚至说是认识论
哲学方面的一些东西
这个就就很有意思
另外还有一个值得探讨的
就是所谓的交流
就是我们说美国科幻
我们所能想像到的人类与外星文明的交流
很多时候是什么
他们有一门外星语
这个什么
我忘了那个叫什么来着
生活大爆炸里面
他们他们那帮人经常说的那种语言
就是某种外星语言
就是发音不同而已
发音的器官都没变
都是口腔加鼻腔
然后咽喉就能发出来的
但是假设外星人跟你心态完全不同
假设他都不是外星人
他就是一种外星的一种不知道是什么东西
那么你跟他到底能怎么交流
难道还能通过声音语言文本这样来交流吗
如果你们不能够这样交流
那么你们怎么才能够理解对方
事实上在索拉里斯星这本书里面
给出的答案可能是非常非常悲观的
他认为真正一旦跨越了外星星际之后
人与外星之间的交流
人与外星文明之间的交流
甚至可能是不可能的
无法交流
我们所想像的那种交流
仅仅是出现在我们的想像之中而已
当然还有更多的值得展开的内容
我觉得就是说我们去读这本科幻小说
尤其是读这样的一个非常优秀的科幻小说的时候
其实还有很多的别的乐趣
刚才说的还是一些偏哲学层面的
另外一些乐趣就真的是出现在这本书的细节当中
比如说这里面有一个设置就很有意思
就是这个妻子
这个外星海洋变出来的妻子特别的黏人
她一定不能够离开凯尔文这个男主角
所以当这三个科学家
他们要去商量如何去消灭这种外星的访客的时候
他们一方面要想方案
但是他们要把这种方案伪装成某种技术研讨会
听上去就是非常的物理学的
我们对于这个中微子星体的物理参数
以及它的这个阿尔法波什么什么的
我们有什么样的扰动的办法
听上去非常的学术化
但其实他们想要干的事情是某种
类似于要用某种中微子湮灭的技术
要把那个中微子体给干掉
然后当我们去看这本书的他们在聊天的细节的时候
就会发现他们都在假装聊
完全跟编上那个作者的女人完全无关的一些
纯技术探讨
但其实背后的阴谋他们互相之间又都知道
这个就特别好玩
是物理学黑话
对 全是物理学黑话
然后你聊着聊着就知道其实他们在想干的事情
但是这件事情的可笑之处是
他们其实并不真正了解这个外星生物体
究竟应该怎么去消灭
所以他们所谓的黑话
有可能只不过是自己觉得在说黑话而已
所以这个书就是你一遍遍的去体会它里面的那些细节
就会非常有意思
当然我还没有读完
而且我特别建议的就是所有的听到
或者听到我这些介绍对这本书感兴趣的朋友
自己去读
你应该会感受到跟我不太一样
甚至有一些我还没有感受到的一些东西
这才是好玩的部分
OK 今天就先介绍到这里
Solaris这个书很出名
我以前也看过
而且原来有一个很著名的公司就是SAN
它的那个操作系统就叫Solaris
就是从这来的
Solaris也是最早的商业化的Unix系统之一了
然后我关于这个书我也说两句
一个就是刘思辛本人也特别的崇拜莱姆
他还专门介绍过这本书
评价很高
但可能刘思辛自己他写科幻
其实更多的是喜欢写人的东西
所以他更多的是科幻隐喻
他兴趣不太一样
另一个就是我当时读这个书的一个感受就是
我觉得这本书对后来的很多的科幻作品
包括一些游戏影响特别大
就是所谓的星球本身存在某种意识
这种意识跟人的意识不太一样
而星球会为了自己的生存去做一些事情
这个很经典的例子
比如说非常非常经典的游戏最终幻想7
里面就有这个设置
然后最近去年有一个传说系列的破晓传说
里面也是说星球的意识问题
所以这个都是直接从Solaris来的这个东西
所以这本书很经典
如果没有看过的其实就非常建议去看一看
好 那今天的大概的内容就是这些
我再最后强调一下
大家有兴趣的可以扫我们二维码
加入我们的听众的群
现在我们的听众还不算特别多
看看这个早到早得
我们大概也就限定在200个人以内了
有兴趣的赶紧扫码
好 那我们今天的节目就到这里
谢谢大家 拜拜
Samui