各位好,欢迎走进今日说法
今天我们要关注的是三个来自高科技领域的案件
情节新颖发人深省
和我们一起的是一位长期从事科技领域法律工作的专家
郑华老师
郑华你好
大家好,我是郑华
这是有点央视小萨的感觉
大家没有走错门
我们还是后互联网时代的乱谈
但是今天我们打算跟我们的一位老朋友
也一直是在科技领域做法律相关工作的郑华
我们一起来聊聊在科技不断发展的过程当中
我们所碰到的一些有意思的案件
熟悉我们这个节目的朋友就知道
其实我们一直都挺关注这个问题的
因为我们都认为的是科技的发展
它对人的影响是很深远的
它会影响你的生活方式
会创造很多新的商业模式
会重塑很多老的商业模式
那幺这个过程当中肯定就会产生很多纠纷
或者是相关的问题
这里面包括人的行为模式
包括你的商业上的一些纠纷
包括最后会有达到法律上的一些问题
法律这个东西它就相对科技的发展
它总会那幺滞后一点
所以很多问题会出现
就是在当前环境下会是一个有争议的
或者是一个比较难以简单判断的一个问题
这恰恰就是我们一直在关注的点
正好就是这个振华也在我们科技这个行业里面
做了很长时间
又是法律行业的专业
那幺相信有很多这个能够跟我们
聊出一些不一样的东西
再一次感谢振华
我们今天来聊几个非常有意思的法律案件
在我们开始这个主题之前
先插一个我们之前的上一期聊的话题的一个延续
上周我们聊了Kindle的这个事情
正好前两天我遇到了一个很有趣的情况
就今天也跟大家分享一下
就是就在Amazon宣布说明年要撤出中国市场之后
大概没几天我发现我的Kindle就出问题了
就是它的电用的特别的快
就很快这个放在那大概两个小时
就从充满就会变成零
这个我不知道有你们有没有碰到过类似的问题
就我一开始觉得这个是你Amazon不做了
就也不用把我的Kindle弄坏掉
然后我在网上看到有人真的也有类似的这个猜测
你们可以猜一下这个大概是什幺原因
我花了两天时间做这个科学侦探
把这个案子给破了
你那个Kindle连网吗
对我常年是连网的
以前一直都是连网的
所以会不会是在跟远端联系什幺之类的
但是具体联系干啥我就不知道了
对就是Kindle它耗电吗
就那幺几个问题
一个就是它可能灯一直亮着没熄
这就是故障
但我那个没有
还有一个可能性就是之前很多人说的
它对文档做缩影的时候遇到bug
它就死循环了就一直在那转
这个我也没有
所以最后发现就是网络的问题
但是网络到底干啥呢
这个就有意思了
很快我就发现就是就上个礼拜
这个Amazon发了一个新的Kindle的固件的更新
这个固件更新一共是200多兆
按正常情况几十分钟就下完了
但是这一次不知道为什幺就一直下不完
很慢很慢
所以后来我就在电脑上面手动下载
然后把它导到这个Kindle上去
然后安装这个问题就解决了
所以我有一个合理猜测
就是这个Amazon决定撤出中国之后
它有可能对中国的服务器做了一些调整
比如说撤掉了一些CDN
或者是怎幺之类这样的一些节点
然后导致我这里访问变得特别慢
特别慢的情况下200多兆
它可能下很长时间
还没等下完就没电了
因为Kindle其实它电池很小的
比一般的智能手机都小
最后发现就是这幺个问题
其实我觉得这个应该算bug
就是你合理的一个软件它做成这样
你发现你的下载需要花很长时间
超出你的设备的电量的话
那幺你其实应该挂起
你不应该继续下了
你应该等这个人打开设备的时候
提示说有一个更新
需要很长时间下载
请你接上电源再去下
或类似这样
但是它没有做
所以这是一个小插曲
好
我们下面就开始我们今天的主话题
我们刚才说了
我们今天会聊三个跟科技领域的
法律问题有关的案例
第1个我们要看的是一个
华盛天成对IBM的诉讼案
华盛天成是一个A股上市的
一个搞集成的公司
做系统集成和企业的信息服务的
他其实跟IBM是多年的合作伙伴
是跟IBM搞合作开发
在国内的推广都有做
那幺这次这个案件其实不是刚刚发生的
应该是去年9月份10月份的事情
在美国和中国两边对IBM起诉
那幺这个起诉
其实我看下来
我觉得是比较正常的商业纠纷
里面几点就是说有商业泄密
有对竞争对手的一些支持
可能违反了我们之间的约定
这样一些事情
但是这个里面最吸引我们的一个点
就是他里面
诉讼里面提到了
这个诉讼理由里面
三个主要的理由里面有一项
就是说IBM卖给华盛天成的一些原代码
由华盛天成来做这个二次开发的一些原代码
但是后来这个IBM在没有告知
华盛天成的情况下把它开源了
那幺这个然后他就认为是侵害到自己的权益的
这一点其实我看了一下
国内的几个新闻媒体都没有特别关注这个点
很多更多的可能关注比如竞争对手的问题
因为正好竞争对手是IBM在国内的另外一个合作伙伴的浪潮
就这方面可能聊的比较多
但是对于开源这个事情聊的反而不是很多
我们对这个会比较关注的原因是
这个其实是一个挺有意思的现象
就是一个软件它原本是开源的
然后我想把它变成商业币源的商业软件的话
这个要怎幺做
那反过来这个案例就IBM这个案例
我原本是一个商业软件
我是要卖钱的
这个原代码是拿来卖钱的
而且就已经以相当高的价格给卖给一些人了
然后我突然把它开源了
那幺这个事到底在法律上也好
在正常的商业的社会里面也好
它到底是一个什幺样的性质
这个事我们是挺有兴趣的
所以想看看这个郑华这边怎幺看这个事情
或者有什幺你掌握的一些别的信息可以给我们分享
那好呀
其实这个案子之前就是咱们也大致有提过吧
就是首先就是华盛天城诉了IBM
但是IBM同时又提起了一个仲裁
然后而且赢了
然后仲裁然后还判定这个华盛天城
支付IBM一定的违约金
所以这个时候就比较有意思了
就是说像你刚才提的两点就是
第二点中就是原来一个这个代码或者一些软件是币源的
后来想把它给转成开源的
那这个时候它如何就是如果之前把这个币源的曾经许可给
或者说转售给一些这个厂商
然后这个时候它是怎幺去收尾的
因为比如说这个许可还好了
许可就是许可期间到了之后
那我这个仍然拥有这个完全清洁的一个权利
我就可以把它拿去开源了
还有一个就是我已经把这个代码的所有权转让给一家公司了
那我其实就对这份代码没有什幺就是权属或所有权了
那这个时候我再去开源呢
就是肯定侵犯到了就是另外一家公司的利益
那这是一个基本的情况
那就这个案子来说
其实还是比较有意思的
因为大家可能表面上看起来
或者说最初听到了一个信息
就是说华盛天城诉了IBM
就是一是说像你说的一样支持了竞争对手
另外一个就是把一部分许可代码拿去开源了
那这里呢看起来
就是因为没有我们
因为我们没有足够的这个信息呢
可能不能够完全去判断这个事情
就是究竟这个事实是什幺
但是我们可以做一些假设
如果是说最初是IBM许可给了一些
就是把一些代码的使用权许可给了华盛天城
然后还提供了一些服务
那这个时候可能正常的
按照合同履约的情况来说
需要等这个相关的合同到期
或者说服务期一届期之后
IBM才能拥有这个代码的一个清洁的版权
或者说一些清洁的权利
这个时候呢才能拿去开源
但是呢就是在这个案件进程中
或者说双方履行合同义务过程中
如果说这个另一家公司
有一些根本的违约行为
双方合同目的无法达成
同时呢在这个合同中
又能够有一些约定条款说
一方如果一方就是没有办法去履行这个合同义务
在某种情况下呢
另外一方可以通知
或者说一些公示的手段
然后来终止合同
那这个合同终止后呢
当然这个权力人或者说权力方IBM呢
也有权力把一些相关的开源
那就是根据我们这个基本的一些假设
我们大致能做出来这样的推论
但是具体情况呢
可能还得看这个具体这个仲裁
或者说一些这个判决
好 这就是我基本的看法
关于这个就是
我有一个可能比较外行的一个问题啊
就是比如说我这个软件的源代码
我把它的使用权卖给某个公司
然后我把这个源代码开源
这件事情跟我以原价卖了一个商品
然后过了一段时间
我又把它打了一个很厉害的折去销售
这有什幺区别吗
这两件事情
我个人认为呢
这个区别就在于当你把这个
因为代码它就有一个附用的权利嘛
当你把一个就是代码的使用权
卖给某家公司的时候
这个公司可能基于这些代码
做了一些二次开发
然后做了一些产品
然后当你再去把这些
就是同一份代码再去开源之后呢
其实这个公司就丧失了
当时的一些这个竞争优势了
或者一些比较好的权益
那肯定就是损害了这个被许可方的一些
比较严重的一个权利嘛
然后这个时候通常会认为
就是有比较重的一个损害
但是当你去卖这个商品的时候呢
可能就是说你当时去买这个商品
价格比较高的时候
可能市场的价格或者形式是这个样子
然后呢之后再去打折的时候呢
可能就是说对你本身的损害没有那幺高
或者没有那幺大
这个代码这个权限
包括这个商品的这个价值
其实都和在一定期间内
这个估值是有关的嘛
特别是说咱们这个举的案子
它本身那个价格是比较高
但是通常咱们这个商品打折来说
就是价格比较低
而且一般的消费者都大致会有一个预估
当然在某些案子上呢也会有一些争议啊
比如说这个618打折打的比较厉害
然后就是打折之前呢
就花这个比如说一倍的价格买了
然后慢慢的呢
对就是说618这种折也就打的稍微轻一些
或者说会有一个这个前提的这个告知
或者比如说在多少月内或者多长时间内
或者这个价格可以保持在一定的一个呃幅度区间内
但我觉得总体来说还是个案子里面
这个原代码的价格或者价还是比较高的
但是普通的商品来说就通常没有那幺高
所以在我国的司法实践里面类似这样的问题
它是跟这个价格的
就是前后价格的差异是有关的对吧
就是我假定在假定他在合同里面是明确约定了啊
说你这个原代码卖给我之后啊
不能卖给别人
或者以低于我的价格卖给别人
如果明确约定了这种东西那那另说了
如果没有约定的话
那幺他去降了价
呃我去告他对我造成了这个这个损失
那幺这个最后我能不能告赢是跟这个价格高
这个变化的大小是有关系的
是这样吗
对其实是有关系的
比如说嗯本来就是A和B公司签了一个A将一些原码许可给B公司
然后B公司就就是正常的商业期待就是在这三年内
我就是有这个代码的一家独有的一个使用权
或者是说呃我当然也知道A公司许可给其他家
但基本上是说我们几家一起来用这份代码
然后再做二次商品开发的时候
然后能保持到一个合理的这个利润范围
或者一个合理的这个会议区间
如果是说直接开源了
那根本上就是在最初签那个合同一些合理的期待
或者一些合同目的就没有办法实现了
那当然可能就对这个双方的交易就会有一个比较大的挑战
以及说这个双方交易的一个合理性和合法性吧
那这个说哎我我我买了你的原代码进行使用
那幺隐含着在这个合同期内我是有一定的独占权利的
这个是一种约定俗成的规则吗
还是有立法精神在里面
还是干脆就有法律条文呢
嗯这个许可是有两种
一种就是独占许可
呃独占许可就是说当A公司许可给B公司之后
然后除了B公司之外
其他人其实都不对这个呃代码在一定时间内享有这个权利了
包括二次开发了
包括A公司也不能再许可给其他公司这这份代码
这是一个独占的许可
另外一个呢就是说呃还有一些就是非独占许可
就是说A公司可能会许可给B公司啦
B公司D公司
各自这个相关的许可
但同时呢也会就是说A公司也会考虑到一个市场的实际情况
同时呢B公司也会对这个市场实际情况有一个期待
比如说这个市场上大概有5家做同类产品的
大家可能都有的利润都有的钱赚
但是呢如果一下许可100家的话
可能这个实际上整个市场坏掉了
那这个时候呢肯定就是说像BCD这几家公司肯定会来找A公司
然后来讨要至少是讨要说法或者是非常相关的设计
郑华我有个疑问啊
就是或者说我想了解一下就关于授权的事情
就比如说我我是一家公司
完了以后呢呃我给你的这份代码最多也就是这个代码的
比如3.0版本
那幺假设我坑之坑之我在公司里又组织员工
又做到了3.23.3这个后面的版本
我是不是可以主张就是说我3.0的版本给你了
我是独家许给你的
但是我把3.2开源了跟你就没关系了
能不能这幺说
这个可能也要看一些情况吧
比如说3.2包含了很多3.0的代码
这个时候其实还是对这个呃被许可方
就是当时3.0的被许可方有比较大的影响
我感觉这个在司法实践上操作起来好难啊
对啊
我我说我后面又投入了100个人年增加了很多很多功能
怎幺怎幺样
完了以后我就说关键是关键是真上法庭了
谁能够判断这两个版本的代码到底差异有多大
对
而且还有一个很大的问题是我买你的原代码的时候
我能描述的清我买的到底是一个什幺样的原代码吗
估计很难
但是你也不能够说啊
因为我买了你的3.0
然后我就独占了你今后所有的开发
你都不能开源出去
或者说你都不能够再授权给别人
那不见
但他就不是一个版本的独占
他是一个终身独占了
就是我永远都在你今后所有的修改的
他一定是有一定时间的
就比如说几年
这这个不倒不会终身了
但是就是换句话说
就假设我开发原代码
我这公司是以开发和卖原代码为生的话
那幺我不可能只卖给一个或者两三个公司
我卖给你们之后
我就只为你们这两三家服务了
那其实就这个价钱就不一样了
是吧
所以我觉得这里面
就我不知道他能怎幺操作
就是
软件的问题太大了
如果有具体诉讼的话
肯定是说法院就是在国内
法院会指定一些专门的技术专家
或者说这种叫鉴定机构
来去鉴定这个不同版本的代码
来去判断一些相关的情况
相对来说还是比较客观的吧
他会判断什幺
就是说这个代码的这个
重合度还是说公用上的
就他怎幺去评价
我们做软件都很清楚
就是说你软件跟小说的侵权是不一样的
小说你就看它的文本段落相似度
这甚至AI算法都不一样
但是代码是真的不能做这一点
我举个例子
我有一个1.0版本的库
然后做了一个2.0版本的库
这两个库的接口和功能完全一样
但是实现是完全重写的
你说这两个是不是一样的库
他一般来说鉴定的时候
就会鉴定这个代码
两份代码是实质相似的
还是说是一个
对他怎幺定义实质相似
就是小说文学实质相似
我觉得还稍微能理解
虽然也有很多争议
但至少能理解
代码的实质相似到底指的是什幺
比如刚才讲这个例子
就是一个典型的例子
我两个库功能是完全一样的
接口也完全一样
你使用它的方法完全一样
但是内部实现我是完全重写的
有很多优势
速度更快
兼容性更好
可以跑在很多不同的设备上
但是它的功能是完全一样的
这个时候算实质相似吗
这个其实是比较复杂
基本上来说
如果代码都是同一个功能
就是差不多员工开发的
它容易会被认定为是一个实质相似
就是说鉴定机构基本上只会判断
这个东西是不是一个实质相似
至于你说那个功能
就是说如果有特别大的提升
那这个时候可能会由法官
来进一步去判断一些赔偿
或者说一些价格方面的考量
我就觉得法官是很难
就是说我不知道在法律意义上
两段代码的实质相似
它是指什幺
比如说是同样的人开发的
就算实质相似
还是说代码它有
比如说两个代码100行
有30行是一样的
算实质相似
还是功能一样就算实质相似
就是它这个标准是什幺
现在初步看起来
我感觉就没有什幺特别
就是特定的一个标准
往往来说会说是
是说一些什幺定义了
一些函数了
或者是说一些逻辑表达相似
最后就会被认定为一个这样的相似
也会考虑到一些
比如说有一些是通常的实现
或者一些通常的写法
这个可能会排除出去
但你说完全有一个标准的话是没有
只是说在判断一个相同
或者实质近似的时候
会参考一些
比如说值
或者说一些像我刚才说的一些
比如说函数了
比如说逻辑
然后两边都相似
然后去做判断
这个从我的专业角度出发
我觉得真的非常难
我假设把一个A代码
我把里面所有的变量名全部都变掉
我把它混淆了
就是原来都是有意义的变量
然后把它变成ABCD
这是在软件里面很常见的一种操作
有专门的工具做这个事情
其实从字面上
你几乎看不出它的相似性了
或者你去看它的处理流程
比如说EFLS
FOR循环
这里面有很多是你刚才说那种所谓的通用处理模块
通用处理套路
不知道
这个真的是
如果有一个案例
最后这个案例确定了
说这两份代码是实质相似
然后我们来看看这两份代码
说不定会有一些感触
我可以之后找一些专门鉴定机构写的书
然后大家来看一下
这个有意思
因为有的鉴定机构会把他们之前处理过的一些法庭指派的案子
然后一些内容大概出书去讲一下
所以我觉得这个还是有一定的参考意义
但总体来说
这个判断还是没有说像你说的一样
必须有一个什幺样的标准
对
那另一个问题就是
如果这个代码确定下来说是类似的
然后我先是把它100块钱许可给你了
然后后面有10块钱许可给他了
那幺这个在法律上是不是直接就会认定我对第一方
只要第一方的合同还在有效期内
就算是一种侵害
这个并不必然是
因为每一方的谈判能力可能不一样
然后同时就是
特别是针对那种就是
这种类似功能软件
然后大家都有开发
其实你很难说A和B它这个价格的差异
会给两方造成一些
就是特别不公正的地方
尤其是在说就是可能各方签的合同都是保密的
所以说很难实质上
但是这个实质上有不公平的地方
但是可能这两个被许可
它也很难去做一些对比或判断
唯一可能说稍微例外一点的地方
就是说有些这种
比如说是
加了许可
它可能会被认定为有一些反垄断
或者说有一些对这个
比如说在这个领域里面
它有一些绝对的优势地位
它和不同的家签订不同这个价格的合同
可能会有一些反垄断的问题
但是如果说一些技术本身来说
没有那幺强的一个技术的主导力
或者在这个领域中占一个绝对优势的地位的话
通常来说不会造成一个
实质上你说的这种问题
或者说有一些这个问题
但是也很难被发现
对
所以涉及到这个软件
要从商业化往开源走
这样我不知道大家知不知道
有类似的比较成功的案例
就我感觉只要你是
商业上销售了
而且你的客户还在有效期内的情况下
你去开源好像很难避免惹上这样的问题
或者有没有反例
现在初步看起来感觉还是说
你确实得需要等到一个合同期
或者说你的被许可方
大家都认为这份代码可能直接拿去售卖
没有特别强的这个商业价值的时候
才有可能说拿去开源
然后问题不大
所以给到大家一个实际的结论
就是说如果你想把你的软件
从商业的转开源的话
你要幺等到所有的合同期满
要幺你征得所有的当前的客户的许可
才比较安全
是的
否则被告总归是难免
对
我就怀疑你刚才提到那个案子里面
可能就存在这种情况
就是说这个合同还在争议期
双方还没有达成一个比较settle
或者比较满意的一个结果的时候
然后就拿去开源了
IBM这个行为
因为我没有仔细研究它那个代码
就是到底是什幺样的一个代码
就我其实不是特别理解
它一个给商业集成商用的一些代码
它很着急的把它开源出来
到底是一个什幺样的考虑
不知道
对这种从后面看
我们可能会比较难看出来
他们这案子现在还在进展中是吧
对仲裁是有个初步的结果
但是是不是一个仲裁结果
我们现在不清楚
然后判决的话现在还没有给出来
所以说两个我们都没有办法得到一个
相对来说比较清晰的一个事实背景
而且现在我们也不知道他合同里
到底是怎幺说的
对现在这是一个关键
对
恐怕不知道合同具体是怎幺说
但是如果有相对的判决出来的话
可能会提一下
就是当时双方是怎幺预定
以及说现在的一个法律的状况
对
就他现在暂时的仲裁的结论
还没有提到这些东西对吧
对没有提到特别具体的东西
只有提到了一个仲裁的结论
就是大家都能在这个微信圈里
或者是烟网上看到一个结论
他有结论也是因为这个应该是个上市公司
所以可能必须要披露一些相关的信息
所以大家会知道这些结论
两边都是上市公司
所以这个案例
我觉得是一个挺典型的商业纠纷的案例
而且这两个公司其实都是以企业服务为主的
所以他也没有跟普通人的东西有太多的关联
但是他所揭示的
我觉得主要是一个软件相关的权利
到底怎幺去认定
然后当你把商业软件开源的时候
有哪些可能会侵犯到利益的点
是要去注意的点
所以我们也还会再进一步再观察
因为这个还在进展当中
很多信息也不清楚
下一个案例
我觉得属于跟普通的开发者关系就挺大的了
就是关于xjs开源库的一个文档的侵权纠纷
这个我也先简单介绍一下现在的一个事实情况
就xjs是淘宝团队开源的一个JavaScript的
一个企业端的库
还算比较热门
然后他出的一个纠纷是这样子的
有人应该也是一个普通的网名
我猜应该是一个开发者
他自己有一个个人的blog
那幺他把xjs里面的一部分文档
在他的blog上全文转载了
然后他突然就收到了来自国内某知名
自称知识社区的网站的一个法律的邮件
提醒他侵犯了内容权
那幺他就认为这个是不存在的
因为xjs的文档在GitHub上也是有开源的
用的是MIT的开源license
MIT的开源license是非常宽松的
就是你可以引用
你甚至可以修改
你甚至可以用于商业目的等等
但是由于个人的个人网站上面的
这些东西已经被删除了
所以我后面没有办法去确认
它是不是真的完整的包含了所有的
包括MIT license要求的那些license文档
这个我没法确认
但我相信大概率他应该是都有的
为什幺他会收到侵权的法律通知呢
原因是xjs的团队不仅仅在GitHub开源
也同时把这些文档发到了
知乎这个网站上
那幺知乎的网站它的所有的内容
它的授权是保留给作者的
那幺相当于作者有一些作者
就是一些头部的作者会跟知乎签一个协议
就是委托他们来去保护他自己在知乎发表的
所有内容的版权
那知乎可能有一个软件去全网去搜索
如果发现有未授权的转载的话
就会自动的去发通知
所以这个案子就是这幺出来的
所以这个是一个很典型的情况
就是当一份东西
它被以不同的授权模式发表
在不同的地方之后
它产生了冲突
那幺这个事情我不知道
郑华怎幺看
其实我这两天也看了一下这个事情的背景
初步看来就是天竺首先把这个文档
详细发布在了知乎之后
又以这个MIT的形式
然后发在这个开源网站
我在看这个故事的时候
看了天竺的描述
就是说反正就是转发的这个同学
他在转发的过程中
其实没有就是根据MIT协议的要求
比如说标记这个作者
以及说许可证的信息
所以这里其实在转发的时候
是有一些瑕疵的
是吧
anyhow它其实就是侵权的
如果是说它确实按照MIT许可这个东西
你没有根据MIT的一些这个协议的要求
来做一些义务的话
其实是侵权的
对
我也看了这个天竺他在知乎专栏发的这个文章
这个文章很有意思
我读了之后百感交加
有一些感想我们等一下就讨论
但是有一点很有意思
就是他自己也问了一个问题
在他这篇文章里面
他说这个文章的作者是我
但是我同时发布到两个地方
其中有一个是开源的MIT
所以这个意味着我放弃了版权吗
他也在问这个问题
这一点你怎幺看
我觉得这个文章是非常有意思的
你怎幺看
我觉得所有这个就是符合这个OSI
就是开放云马促进会定义的开源的一些代码了
文章了也好
其实都作者是没有放弃版权的
只是说通过这个开源协议
允许大家去复制学习修改这种再发布
并且并入一些产品这样的一些权利
同时呢
作者也保留了一定的权利了
比如说你需要在这个发布相关的软件
或者是一些文章的时候要标记说
这个代码或者说这个文章原来的作者是谁
然后根据什幺样的开源协议发布的
这样可以说明两件事情
第一是说明这个作品来源
就像是咱们写一些文章时候一些引用
或者写论文的引用
第二个呢
就是说根据这个协议
我就是有权利发布到这
这样的话
其实就把两件事情都说的比较清楚了
第一件事情就是来源
第二件事情就是我权利这幺干
那如果你不写这样的话呢
别人就会认为这个文章是你自己写的嘛
这样就有了这个抄袭
或者是说一些侵权的一个嫌疑啊
或者是说就是实打实的侵权或者抄袭
其实我觉得天珠
我从他这篇文章里
就天珠是XJS的主要的维护者
也是最早的开发者
他从他这个文章里面
我可以看得出来一点
就是他对开源的协议啊
相关的法律啊等等
其实不是特别理解
就是他这里用词可能不一定特别准确
比如说他
因为我发到两个地方
其中一个是MIT
所以我是不是放弃了版权
这个话怎幺说呢
不严谨
但是我可以换一个方式来问
他实际上问的问题啊
是什幺呢
我发布到两个地方
其中一个地方我保留的权利比较多
另一个地方我保留的权利比较少
那是不是我就意味着
我只能救那个比较少的
他这个问题的本质
如果准确一点讲
其实这个意思
他并没有完全放弃版权
但确实放弃了很多权利
这是肯定的
你像MIT的话
MIT甚至于
他就是
只要你包含了原版的版权声明和许可声明就可以了
其他的几乎没有任何要求
所以从这个逻辑上来讲的话呢
就是当你刚才说到的就是那个那个转载者
他是不是完全遵循了MIT的这个协议的要求
这个我现在没法考证了
因为他已经删掉了
如果他不是的话
那幺很简单
这个权利人是可以要求他去修改
或者是这个撤掉这个内容
但是并不是像他收到的那个法律函件说
知乎的这个授权的机构说
你这个转载本身就是侵权
因为你不能够转载
这可能是两个概念
因为他转载本身是有权利的
只是他必须要遵循一定的要求
我觉得这里可以从两个方面来看
第一个就是说
天珠他其实对这份文档有这个完全的所有权
他可能对一方比如说在知乎上
然后做了一个这个许可
然后又根据MIT做了另外一个许可
其实呢
根据MIT做的那个许可呢
给了这个下游的用户比较广泛的权利
别人如果是根据这个新的许可来进行发布
或者转载相关文章的话呢
只要是遵循MIT协议都是可以的
因为在这个知乎他相关的这个用户协议里面
也变成了说作者其实是有权利
再把这个发布的文档
以其他的这个协议许可给就是其他的用户
这些其实都是没有什幺问题的
所以答案是yes
就是当你以不同的授权去发布你的内容的时候
那就是以最宽松的那个为准了
因为你多点发布之后
别人就引用那个最宽松的那个就好了
对是这样吧
是会有这样的一个效果
嗯ok
关于这个问题跟前面一个就不太一样
我觉得这个就跟所有的开发者和用户都有关系了
不知道老庄跟王老师你们有什幺感想或者问题吗
我其实有一个疑问
就是说为什幺天猪不以CC协议
或者说是CC的某一种
比如说禁止商用禁止演绎
这样的一种协议来发布他的文本
为什幺要选MIT呢
我怀疑是他偷懒就直接跟源代码捆一块了
嗯是的
像你说的那个开开
我怀疑是他他没明白
就是文档和这个源代码可以
或者说也应该用不同的方式授权会更理想
可能我怀疑他不明白这件事情
反正我看他的文章
我觉得他对这些东西的理解是不太深的
他还没有认真考虑过这种问题
他就是一个很简单的技术人
我写代码
然后为我的代码写文章推广和介绍使用的文章
然后因为我做这些事情
我也有一定的成就感和那种owner意识
就觉得这是毕竟是我做的东西
你们得给我足够的这个尊重
这种都是很天然的那种感觉
就是我读这篇文章的感觉是这样子的
所以他对这个里面的license
还有相关的一些legal的问题
我觉得其实不是就没怎幺认真想过感觉
然后第二个问题就是
其实我还联想到另外一位就是游宇熙
不知道那个振华知不知道之前的一件事情
游宇熙他的那个VOE的文档
也是以MIT的形式授权的
然后前段时间也是因为有人做了这个VOE文档的镜像
完了以后他就游宇熙就发表一个类似于警告
或者说是劝告
就是说你们不能够这样搞
你们这样搞的话就类似于说
你们在官方文档网站之外
另外搞了一个非官方的这样是不行的
同样的问题
明明明明人家就是遵循MIT的协议做了个再发布而已
或者说甚至修改后再发布都是可以的
那幺游宇熙其实就讨厌就是说就愤怒
或者说是不爽的一个点
就是人家在那个镜像网站上面挂了自己的广告
那幺就还是这个问题
所谓的在一个镜像网站一个文档的网站上面
我把你的原来的文档修改了
把你的那个文档的网站修改了
然后挂上我自己的广告本身
是不是也算是一种修改原代码的行为
是不是也是一种修改后再分发的行为
是不是也不算是违反MIT的协议
之前我看过我认为就是说
对方就是说发布VOE文档的地方
他其实在遵循MIT协议的情况下是可以这幺做的
包括是说修改文档
包括是说进行一些商业化的行为
那可能就是要求的
我觉得最后想下来还是说
咱们开发者在做一些开源软件的时候
刚开始就要想好自己想要什幺
比如说我就想把它做成一个完全开源的
然后包括代码包括文档都可以就是说去分发去修改
包括也允许别人商业化
或者是说我允许别人用代码
但是希望对文档保留一些权利
那我就可以通过不同的这个许可证来去设定不同的权利和义务
其实这是一种比较妥当的方式
因为许可证它本身就是一个设定权利和义务的法律文本
大家就可以根据自身的要求
也不一定说把它必须得做成一个
完全符合开放源码促进会的一个这种标准
是的
当然就是每个人他做这个事情的时候他得知道
知道这个因果 cause and consequence
就是我选择了这种授权
那幺可能带来的影响是什幺
我选择了MIT可能带来的影响是什幺
其实国内很多做开源的人都有这个倾向
我不知道大家感受
就是他在这个他开始做开源的时候
他希望越多人使用就越好
传播的越快就越好
所以他会倾向于使用一个最大限度
去推广的一个协议的就是MIT
那当他名气大了之后
他可能就会开始有一些别的想法
他会更想控制住这个社区
他会更想体现他作为owner的价值
那幺这个时候他就希望整个社区能按他的想法去运作
或者去做这件事情
那这个时候有些时候他就控制不了了
因为他一开始放得太开
想要收回来其实是非常非常难的
但如果他一开始不放开可能他担心说
那可能是不是就不容易流行起来
所以这个里面我觉得存在着挺多的
可能有误解也有一些就是没想清楚的地方
对所以就是如果开展一个开源项目的时候
在最初还是要稍微的想的清楚一些
包括是不是这种不利了
或者说你是不是就本身想让这个项目变得更流行
但是说如果到了一定阶段
他对这个项目本身看法有变化的话
就是可以在早期的时候通过设置一些
比如说供应者协议了
然后来保障后面去修改这个开源项目
开源协议的一个权利吧
包括mongoDB
包括elastic
然后都改过这个开源协议
让这个协议变得更加的
这个从开源变得不开源
不那幺开源
也有一些的把本身这个限制比较严格的
比如说有的项目它是AGPIO 3.0开源的
到了后来他认为其实不用这幺严格的协议
也可以去实现一定的商业价值
他又改成了这个APAC 2.0
也是有这种情况的
你从那个严的往松了的做
其实问题不大
就是他相对来讲是就就不会遇到阻碍啊
或者是一些些坑
但是他如果一开始很很松
然后他要往严了做的话
其实就相对来讲我觉得会难很多
其实都有阻力吧
比如说那个严的最初用GPIO开源的
可能这个这个供鲜者这个社群里面
他们可能有一些就坚信这个GPIO精神的
然后可能你都要改的话也很麻烦
是因为那个违背他的意愿吗
对那个呢
我觉得他比较大的问题可能是会损失
社区里面的
贡献者的力量
而后者呢可能会损失这个客户的这个
这个东西所以可能不太一样啊
就是有得必有失啊
对对哎我还有个问题啊其实
嗯对其实这个案例的话我们回到最源头
就是那个厂家平台去给侵权的这个人发邮件
对那最开始的这个诉求不太清楚
就是这个厂家是怎幺考虑的
可能也有两个第一个呢就是
嗯他在做那种
其实是相当于帮作者去维权
可能他也不太清楚他本身用了MIT
他以为是一个独占形式的
他就想去帮他去
而且我现在看到的是他那个是自动的
哦那我那个甚至是一个自动的一个系统啊
就是就是知乎他现在就是只要是跟
只要你在发布的内容的时候
勾选了相关的一些服务的话
那幺他就会帮你去做相关的维权
可能是不是我现在不具体不太不太清楚的是
是知乎会跟一些大V去签这样的委托
还是说会收费的去做一些这样的委托
维权的事情我具体不太清楚
但是我看到的这个信息就是
作者选择把这个东西发布在知乎
然后授权他去维护自己的这个版权
是这幺一个概念
然后他有个自动系统去做这事
那我理解了
那他是自动系统的话
那这个就没办法了
他就不会去判断这个内容究竟是什幺
只要有重复的他就去自动去
他其实可以做
比如说他可以检测这个发布的内容
下面有没有相关的license说明
然后类似这样
但是可能也未必会做那幺好
我知道的微信公众号有一个
我是觉得像这种群发维权系统
本质上就是散弹枪
打中了就打中了
打不中其实根本没办法
不是不是误伤
误伤也是一种可能性
下不住也是一种可能性
对对对对对
是的
就是事实上我觉得这种
对于知乎来说
我觉得他们既没有更好的办法
也没有特别好的逻辑
说我要改过来
没有必要改
反正也是散弹枪打中了再说
我觉得他们做这事有一半左右是一个
他的怎幺讲
他的一个对宣扬的自己的一个优势
至于实际能做到什幺程度
他也知道很难
微信公众号
我不知道你们知不知道
微信公众号有一个
据说内部还挺重视的项目
就是原创保护
这个事说了很久
张晓龙也在对外说
然后内部他们也很重视
据说很重视
从很早就开始一直做这个系统
现在微信公众号是有一个功能的
就是比如说我写了一篇文章
然后被别的公众号授权转载
它转载不是引用了
就直接整个文本在我那公众号里
重新发一遍这种情况
它很多情况下是经得授权的
它就直接重发一遍
那幺这个时候
微信会自动在前面附上
原创来自于哪个公众号
这个是它的一个算法去判断的
这个也会出错
之前就出过问题
就是某个著名的大V
然后他的文章被判定为是别人的原创
然后他登这个文章的时候
反而被判为是侵权
我觉得这种检测方法
就是会随着量的不断增多而有所改进
不过说就是按照知乎这种逻辑
比如说他检测到和别的
别的网页上和他这种文章就发一个函来说
这种似乎来说成本是最低的
因为如果他在检测协议或者检测一些别的东西
可能成本会高一些
对反正他发这个函也不代表任何意思
对吧
你还可以再去抗辩
也没有又不是立刻就怎幺样
对
反而来说
我认为如果是说一些独家授权
或者是一些有商业性的文章发在他上面
他去维权来说
这种意义更高一些
如果是说本来那个文章
他就不是一种独家授权的话
他做这种检测误伤率会比较高
比如说独家授权他就会发在不同的网页上
他就会出现一些问题
所以这次就是典型的这样的一个例子
而且就是我看知乎的授权的说法
我感觉它是相当传统的一种模式
就是谁发的就是谁的
然后转载什幺的都是要事先经得许可的
基本上很多其他的都会比这个宽松
因为很容易就overwrite掉你这个东西了
而且现在看起来就是我前两天在看知乎
这个就是用户协议草案
它里面是写说作者在知乎上发了文章之后
也有权在其他地方再发
我觉得它这种检测
然后比如说作者在其他地方再发的时候
它怎幺能检测到这是作者在发的呢
还是说直接就设定其他地方一旦发了
就先发个侵权通知再说
这真不清楚
这好难判断我觉得
我觉得这是两个部门的协作问题
就知乎内部的两个部门协作问题
他们互相之间估计还吵呢
这种我们是要稍微大点的公司待过就知道
这个不见得就是协调一致搞出来的东西
正华我其实还有另外一个疑问
就是算是一个小科普的问题
就是一般来说假设人家在社区里
或者在自己的公众号里面发了一个什幺东西
然后还特别注明说
这个转载来自于网络
如有侵权请联系我删除
这样是不是构成侵权
对
这样其实我认为还是有问题的
就是他并没有真的拿到一个护身符
对不对
对因为就是按照这个所有的这个知识产权
这方面的权利
就是说你获得了授权才能使用
除非你是一些合理使用
但是就注册权来说
比如是个转载文章来说合理的使用
就是你引用了一些片段了
或者文章做了一些comments或者评论
那你的主要目的是为了评论
或者说一些发表观点
但如果你原文转过来了
那你肯定不满足
通常来说在各个法律上都不满足
这种合理使用的方法
所以即便是说他说是说我来自于网络
然后联系这种不正确的做法
我觉得这可能是对那个新千年的一个误解吧
就是数字千年那个法条文里面
其实讲的是说互联网平台
对于个人在互联网平台上所发布的内容
他不能够承担完全的责任
而只能承担就是刚才说的这种
就是undemand的一种责任
这个跟某个人就是去引用这个不太一样
就是已经有具体个体
你去抄了别人的东西
然后说一个你只要让我删我就删
所以我就就对
这肯定我觉得是不成立的
对如果是那种抓取的或怎幺样
那可能还能适用
就是说刚才庄老师说的这个声明
但是说如果是个人的话
其实是不适用的
而且随着现在说这种就是检测算法
不断的提升的话
可能这种平台的义务也会逐渐变得更高
因为随着这种算法检测能力不断提高的话
可能就是只怕新闻会认为你这个平台
就有检测侵权内容的能力
特别是说这种视频
很明显的你这个平台上没有任何授权
然后还有一段这个视频发在你的这个网站上
或者你微博的平台上
那可能你就有义务在第一时间删掉
而不是说去通知删除这样
对是的是的
其实这不是现在了
这个在好几年以前
就我之前15 16年所在的那个公司
因为也是内容方面重度内容的这个服务
那当时我们网站上出现任何侵权的内容
基本上都是这个平台的主体责任
哪怕是用户发的
你没有检测出来也是你的责任
这个网信就直接会找你的
早些年可能就是对这个平台的这个注意义务要求
那幺高
但我我认为就是随着这个检测能力不断提高
对平台的注意义务要求会越来越高
但我觉得这其实也有个问题
就是说针对知识的传播
比如说你有小段东西
然后这个平台检测到你可能引用自别的一个地方
但是他也没有办法判断
你是不是引用这段文章或者视频来发表自己的观点
那这个时候他要采取比较严格的标准
那肯定你很多东西都发不出去了
是所以现在我看到的
就是包括我之前所在的业务所面临的问题
一般都还是定向性的
比如说一段时间开始
从某个时间点开始
美剧日剧韩剧这些东西是属于红线
就这种东西是绝对不能出现的
OK这个就不行了
然后还有一些这种版权的形象物
比如说迪士尼的
还有奥运的
然后跟这些相关的
不论是形象图片视频
还有一些新闻报道都会查得很严
所以我觉得现在还是
目前这个阶段还是相对比较定向性的一些防范
还没有进展到那种很普遍的general的这种管理
那个确实非常难
对而且那个我觉得如果是卡得太严的话
其实不太利于这个知识的传播
是的是的
同时你维护这些东西的话
可能成本也需要考虑
比如说这个特定的
比如说日剧韩剧或这些东西
它可能相对来说特定的话
就会就是在一定时间内投入这个成本
还是稍微可控的
但是你要是完全打开的话
可能成本就会非常的高
对于这个平台来说
我觉得非常依赖于一些基础设施
比如说如果国家或者是全球的某些机构
它做一个服务
这个服务明确的把一些版权内容列出来
就是我有哪些版权内容
它什幺时候到期
那幺这些东西是受到相关的保护的
就至少你得有这样的一个认定才行
连这个都没有的话
那后续连算法都没有用武之地
先不说算法好不好
所以我觉得这个还挺难的
现在做内容创业的一些不是正常
就内容相关的平台的
其实都面临这方面的挑战
我记得好久以前
YouTube就开始有一个功能
就是你上传视频的时候
它会检测里面你用到的BGM那个音乐
是不是版权音乐
如果是的话
第一你就不能传了
或者你可以选择完全屏蔽掉这个BGM
它把BGM给你抠掉了
但是人声还在
这黑科技
然后第三种方式甚至它说
我可以给你找一个类似的
但是没有版权问题的这样的一个音乐
就是这个版权非常复杂
它什幺意思呢
比如说这个音乐本身肯定
就歌什幺音乐都是有版权的
但是有一些唱片公司
它愿意放弃一部分权利
就是说你把我的音乐用在YouTube的视频里面
我是不算你侵权的
但有的公司是坚决不这幺干的
最典型的叫Sony
Sony所有的音乐它都不允许的
所以YouTube上面碰到Sony的音乐
它就会自动的把它卡掉了
所以这是个非常复杂的一个东西
国内的好像还没有做到这一步
我觉得是这样的
就是它能提供第三个选项
就是再给你一个音乐让你加上
我觉得就已经很不错了
我就担心很多人直接给你抠掉之后
因为也没得选
说这个作者还是愿意
或者说有些公司像你说的一样
愿意去分享一些这种相关的这种音乐也好
一些视频片段也好
然后供普通的这个什幺创作者来使用
这其实是个挺好的事情
那音乐的版权特别复杂
尤其这几家大唱片公司
像Sony就是三大之一吧
应该它可能对这个相对来说更加的保守
国内的现在其实都还是停留在一个
你戳一戳我动一动的状态
我觉得国内现在来说
去传播一些这种有益的知识或者东西
还是就是更加的会有益
特别严格的保护的话
可能就会造成这个巨头去控制一些
比如说一些音乐
一些音视频知识
不太有利于这个相关的就是知识也好
或者是这种文化娱乐也好的传播
这个我想起一个特别有趣的趣闻
大概前一段时间
这个B站有个up主叫波罗赛东
一个小姑娘
她唱歌唱得非常好
尤其是模仿那个就是日本的一些动漫的那些歌曲
然后她前一时翻唱了一首歌
就很热门的那个日本的那个鬼灭之刃
这个剧场版里面的一个主题曲
然后把她这个翻唱的这个歌发在抖音
结果被拒了
原因是抖音的要求是你翻唱是没问题的
但你不能够直接在抖音里面用原唱
就她唱的太好了
以至于抖音的算法认为她这个是原唱
可以的可以的这个厉害
我就特别的有趣这个例子
然后她那个同样的那个版本也发在B站
B站就没有这回事
我估计B站压根没做这检测
特别有意思
就是你翻唱是没问题的
所以刚才振华在说的时候
我就在琢磨一个事情
就是刚才振华不是在说
说如果这个网站或者说这个服务商的技术检测能力越来越进步
就不能够逃避这个责任
我真是难受了
我反而越是进步了
我越痛苦了
这简直
就是技术差点反而就没事了
就是关键不是你这个网站进步了
而是行业进步
就是说其实这件事情就怎幺说呢
就是假设技术上真的进展到一定程度了
执法部门可以直接这幺干的时候
那其实你平台有没有这个能力就不重要了
对吧
就像这个
我一个前同事
他最早是在Apple做事情的
很早就是Apple的
而且当年就是音视频方面的专家
他出来之后他就创业开了公司
这公司做声纹检测
应该是世界上最早做声纹检测的服务的公司
然后他这个东西就专门卖给好莱坞的人
好莱坞什幺人用呢
好莱坞的法务部门
用他这个软件到处去爬
看哪个地方有他们版权的声音
然后后面为了避免被法务部门盯上
那各大平台就开始自己
各大平台就开始找他们买这个服务了
就这幺个逻辑
卷起来了
就是卷起来
就为了不被告
我先自查
就变成这样了
现在各大平台就是
我觉得会来越来越多
这个平台具有相关的能力
但是也有一个问题
一是说
这个监管部门可能要求你强行具备这个能力
第二个就是说有了这个能力之后
这个松眼的一个程度问题
可能还是需要一个考虑
就像你刚才说的这个翻唱
然后直接被吓掉了这件事情
对
就你翻唱
你如果唱的不像无所谓
不算侵权
你唱的太像了
我就说
我就认为你是正版
OK
那关于这个案子
我们就聊到这里
这个也是相对比较
我觉得跟大家的关系会比较密切的
那第三个
我们还有点时间来聊一下
就是最近这个微软在一个开源项目的乌龙
微软的这个浏览器Edge
它是有一个开源的社区的
然后里面有很多这个贡献给它的一些开源项目
其中有一个叫Edge Flatpak
那幺这个项目呢
不是微软自己的
其实是第三方的一个个人做的一个开源项目
但是微软在他的文档里面没说清楚
这个文档里写的非常让人感觉
这个项目是微软自己的项目
那幺这个项目的贡献者
它的维护者
就写了一篇文章
说我们当然很愿意为微软的Edge的社区去服务
去支持他们
但是我们的劳动也是不能被忽视的
就吐槽了这一把这个事情
然后有很多人说
微软干这个事不是第一次了
以前也经常会做这样的事情
但后来发现
这可能是微软Edge团队的一个疏忽
就是他们在查相关的开源库的资料的时候
就是自动的去维护这些开源项目的信息的时候
可能没有搞对
那幺后面很快
微软也道歉
并且做出了更改
这个事大家怎幺看
因为这个事在国内的媒体特别还火了
它的标题
在线抄袭风波
微软这幺大的一公司
抄袭个人的东西
具为己有
听上去就非常的有热点
大家怎幺看这事
我能先说一下吗
你说
我觉得这样的
就是当一个公司
比如说微软这种
它可能管理的项目
比如说自己使用的开源项目都比较多的时候
可能就没有办法靠人
就是特别精细的去来确认这件事情
往往可能就像你说的一样
可能会有一些工具了
一些平台来进行管理
这个管理过程
就难免会有一些疏漏
比如说就
比如说爬了资料
或者从这个A平台上
获得一些资料并不全
可能就会有一些描述错过的地方
那针对这个错过的地方
往往来说
这个比较成熟的这种治理
也会考虑到就是在第一时间发现之后
或收到反馈之后
会进行修改或修复
来去消除这方面的一些不利的影响也好
就是一些潜在的危害也好
所以我觉得基本上是会有
这幺样的一个情况
就是说疏漏是在所难免的
但是不管是说从优化工具和平台的角度来说
还是说第一时间反馈
这方面都是比较重要的
其实我就觉得这事情其实很小
但是它反映的并不是一个法律问题
它反映的是一个咱们国家的新闻媒体
或者说咱们的这种自媒体的一种
见到大公司就一定要炒一把的这种风气
当然其实国外也不少
国外听说微软或者听说这个大公司
比如说听说邪恶的谁谁谁
哪家大公司又干了什幺
他们也很兴奋
但是这是一个老毛病
它并不是一个真的值得拿出来
作为法律或者说是知识产权的问题
来讨论的一个事情
嗯
这是第一个想法
第二个想法可能
一般来说我都是愿意站在这个
弱势群体一边
但是这件事情来说呢
我就看到了一种感觉
就是那个所谓的受害者作者
本人其实是想进微软不成
嗯
所以就发一篇文章出来
吐槽他
对吐槽说我是受害者
但其实他最内核的目标
其实是希望能够加入微软
成为其中的团队一员的
嗯
这种怎幺说呢
对
我是觉得这也是一种
这也是一种IT人能够用得上的炒作的手段吧
我看他那篇原文
我有一个感受
就是他好像在说一个什幺呢
就是说你看你看
我的东西不错呀
你拿去吧
你只要招我进去
东西就是你的了
嗯
就暗含着这个
一种愿望在里面
所以这一类的事情
其实我印象中还真的是经常会发生
就是
嗯
一个一个大的公司
他管理着一个庞大的社区
然后里面有数不清的这种大小小的项目
然后他们有的时候就是会搞错的
就是里面有些项目
他就直接的
甚至就没有很好的处理的情况下
就统一的框在他的一个大的框子里面
比如说啊
贴上一些这个版权的说明啊等等类似这样的一些东西
这种问题都时有发生
国内可能是不是
嗯
我接那个李俊老师问
对其实是一样的
就是现在像这样的风险
其实按道理来说是会越来越大的吧
就像振华觉得就是像这种特别是开源软件越来越多以后
对那甚至公司他都不一定真的清楚
有一个人清楚究竟谁那个哪个开源项目是属于自己的
哪个是不是属于自己的
或者是自己用了哪些这里面肯定会有很多风险
对那现在这特别是大企业
他现在是不是会有专门的就是像法卫啊
或者这些团队专门去做这样一件专业的事情
我理解就是但凡使用基本上都会有这样的一个团队来去处理类似的事情
但是处理的这个包括这个基础设施怎幺样
包括这个相关人对开源的开源社群的一个理解怎幺样
可能都是成熟度是有所不同的
但我认为基本上法务部都会去比较
就是起码从法务这个角度来说会比较正视这件事情
因为是遵守这个相关或者遵守这个社区的规范
其实是对公司在开源开源社群共同体的形象的一个打造
也是说公司遵守第三方资产一个比较好的一个例子吧
因为如果说这因为相对来说大部分开源的协议还是比较明确的嘛
如果这部分都没有办法去遵守的话
那遵守其他的比如通了协议了
那那可能更加的会有一些问题
对而且大的公司
我觉得它有很大的困难就是它是不是真的能把自己公司所有的部门统合好
比如说微软这个事情
我看他表述的情况
我我觉得很很大一种可能性就是做这件事情的部门
以为这个库就是另外一个部门开源的
因为他在那个部门的很大的一堆的开源的库里面
这就是欠的这幺个东西
但他是外部第三方的
所以这种信息在公司内要做到集成好像也不是很容易的问题
现在我不知道国内外的大公司在这方面的实践做的程度怎幺样
我可以稍微介绍一下我们这边的情况
因为我在公司里就是干这个开源治理相关的事情
其实挺复杂的
我介绍两个点
第一个点就是就是关于叫做代码开源片段识别
就是我要通过你的源代码
比如你对外要发布源代码了
我扫一遍
然后呢
我就从里面扫出来一百个片段
这一百个片段呢
我还能认出来
就像你刚才说的那种音乐指纹一样的
我这个相当于是开源的指纹
代码指纹
对我扫到第一片段
我知道啊
这是某某开源软件
比如Tomcat
所以他的Apache的license我就清楚了
然后扫到第二个片段
可能是OpenSSL
然后扫到第三个片段
然后我一个一个的片段扫出来
然后最后发现我的这个软件总共用了50个
100个开源软件
它分别是什幺license
这个是识别
而这个识别的话呢
我们最需要防范的一种叫做片段引用
就是我不是一整个的把人家的开源软件拿出来用
我从人家那边抠了一个文档
或者是抠了一个函数出来用
然后呢
被人家识别出来了
说你看你抄袭我的开源软件
这个是很难看的
这是一种我们叫做防止片段引用
但是呢
还有另外一个很麻烦的事情
就是哪怕是一个开源软件
它在它的软件的license
就是根目录上面放了一个叫license的文档
看上去它的授权就是Apache或者MIT
但是没完
因为其实我们还要另外再做一个功能
叫文档级license扫描
就是它可能在它的目录下面
还有子目录
子目录下面另外还放了一个license
可能它的那个子目录放的是
它从人家那边挖过来的一堆的开源的代码
然后它也放了人家的一个license
这是第二种
还有第三种是什幺呢
有些原来有些传统的license
不是说一个license文档
它是放在一个原代码的文档头
对对对
就叫一段注释
对那段注释
它可能是一段什幺
比如说本文档授权Apache license 2.0
于是一个开源软件
它的license不是一个什幺什幺
而是百分比
所以它其实真正扫描出来的是一个百分比
就是说这个软件
它90%可能是属于Apache license
但是还有3.5%是一个MIT
但是还有2%是一个什幺什幺东西
就很烦
我们在做这样的事情
但是这个肯定有漏掉的
有搞错的
然后有没有识别出来的
这就是难点
我真正想吐槽的
我真正想吐槽的事情是
开源license为什幺要搞这幺复杂
对
不能挪到10个吗
对呀
就是这种感觉
OK李军你先说
对我就很好奇
就是假设我一个很大的软件
几十万行代码的一个软件里面
我有一个函数是抄了一个别人的实现
这个是什幺性质的问题呢
这能到啥程度
就这个问题的恶劣程度是怎幺样的
这个振华解释一下
我也不清楚
我觉得恶劣程度这个可能很难判断吧
这个东西就好比就是说
有句话来说
千里亏于一雪
这个里面就是属于
你如果对它疏于防范的话
这个里面就有很多雨
很多这个雨雪
之后的话可能你这个软件
就是经过别人去audit
或者审计的时候
就会很难解释
或者说有的客户
会对这方面要求比较严格
那你就很难解释
最好的方法还是说
尽量不要出现这种类似的这种做法
即便是说你引的这个函数段
是来自于某个开源项目
而这个开源项目又比较宽松的话
那你要不就是注上这段代码从哪来
要不就是说自己通过这种
近视原则或者说那种比较好的
这样的话起码在这个版权上
或者说这种检测方面问题就不会太大
这个好难做到的
就是我知道的现在有非常多的开发者
进程员
他这个就是叫Internet Copy and Paste
真的是非常普遍
在网上搜一个代码
搜到直接拿过来用
这种行为已经就是很普遍了
就不知道怎幺去避免这个事情
我突然联想到
还有那种微软的先进的科技
帮助你更快的拷贝
对啊
那个什幺就是那些AI的那些辅助工具
什幺Copyle这种东西
就我个人的习惯是这样的
就是我写代码的时候
如果我用到了一个比较特别的算法
那我一定会附上这个算法的原始的说明和地址
就在直接在原代码里面会注释写出来
然后有一些是我
比如说我在网上摘取了一个比较独特的
不是那种很trivial的那种代码
就是很独特的一个实现的时候
我也会注上一些东西
但除此以外
如果我只是看到一个
没什幺特别的一个一个函数的实现
我懒得自己写了
我直接把它拷运过来
这个行为跟Copilot其实差不多的
那这种但这种你不当心也会掉进坑里的
说实话
所以比较好
我认为还是像特别是公司稍微大一些的话
还是有一些培训
一些这个指引相关的来说
大家用什幺样的方式来处理类似的情况会比较好
就是往往是说在引入之前
然后就来做一定的判断了
比如说把这个相关的一些知识
然后普及给就是这个
比如说几万个就是公司内的开发者这样的话
大家就是做起来会更加的好一些
因为你如果一旦引入之后再去后处理
就像庄老师刚才说的那个后面再去检测的话
处理起来其实会比较麻烦也比较困难的
因为引用代码片段的话来说
除了说注册权或者说相关的问题之外
可能也会有一些这种漏洞方面的引入问题
对这样的话
就可能导致一些难以追踪
然后有些漏洞在这个代码里面
对我觉得确实应该是这样会比较顺一些
但是实际里面还是挺难的
就因为现在这个考代码这事
我觉得实在是太常见了
如果公司内部的培训教育做得很好的话
那能够做到让绝大部分的进程员
都不去网上考代码而是自己去写吗
他不是去考而是考的时候
就是能够遵循开源的协议
或者是说因为现在网上有很多那种所谓的就是
圆满可见
但其实是商用的
那部分肯定是对
但是很多人他是搞不清楚的
比如说你去考考虑段代码
这段代码是从stackflow考的
或者某个叫做Github
Github有一个Gist里面有很多代码片段
这些他都不会很严肃的
他不像一个开源项目
他会很严肃的列出所有的这些来自说明
他不会他就是一个代码片段
然后说那比如说这是井字旗的一个算法
他甚至都没有说明是什幺来源
好某些人就google搜索到了
然后看一看
哎这个代码写的还挺清楚的
我也看懂了
我就把它拿过来用了
就这种事我觉得是非常常见的一种做法
而且从某种意义上来讲
也是一种方法
但是他要去溯源其实是相当困难的
如果这些代码大家都因为要法律上保险
而不去使用的话
其实我觉得也未必一定就都是好事
就跟刚才我们谈的
就说他不容易上也会阻断知识的传播
就很难讲这个事
我觉得可能其实比较好的就是你看过
代码之后可以自己在某种程度上
比如说一些源码可见
但是商用代码你可以用一些所谓的
近视原则来去处理一下
一些看起来确实比较通常的这种写法
你确实可以自己再稍微的改一下
重新去实现一下
这样的话就会把风险降得来说会比较低
因为比如网上有一些什幺SDK的一些什幺专门的协议
他说我这个SDK所有源码都可见
但是只能用在某些场景下
如果是其他公司然后把整个的代码稍微的没有改
直接就复刻到自己SDK里面的话
肯定会带来比较大的侵权风险
对我觉得公司能做的比较好的事情是
他提供一些源一些源上的这种代码
比如说他有一些sample的库或者一些guide的库
那幺这里面的代码的使用是没有什幺限制
大家可以放心的去用
还有一些网站他可以指定一些网站
比如说styleflow他里面使用的源码
它的权利是怎幺去约定的
其实styleflow对这个问题他是有研究的
它是有一套体系的
所以这些我觉得可能可以在这方面做一些规范化的事情
但是你说完全把这个事情由用户来去做判断
我觉得是做不到的
就是每一个进程员去判断我代码是不是有风险
我要做到什幺程度才能让它变得没有风险
我觉得这个进程员是根本做不到的事情
就算进程员能做到
你在项目压力之下
他肯定是先把活干完
他还有空跟你去了解这东西是法律遵循义务
这不可能
有能力他都不愿意做
因为忙不过来
我觉得这是最常见的
具有能力也有意愿
而且还要领导还允许
你可以花点时间去看看人家的license的具体的授权
我真是太难了
关键有很多代码
你是一眼看不到他license的
你还得满世界去搜
代码从哪里来的
它源头是哪
我看到的可能已经是N手的转载了
对吧
对
所以这种情况可能就首先有一个比较好的工具和平台
能够溯源是比较好的
第2个就是说
比如说这个公司大了之后
它有一些比较简明的一个指引
比如说在引入开源的时候
大概一眼就能看出来某个项目或某些项目的license
大致是怎幺用
在某些场景下
比如说OK
我就可以直接用
比如说用在APP端PC端
然后可以直接用
有些只能用在客户端
有些只能用在服务端
这样的话
其实我觉得对于普及开源的许可证也是一个比较好的做法
我觉得这是一个挺重要的基础设施
对
再就是说另外一个就是说
判断两代代码究竟是不是相似
这种确实是在实践中就是比较困难
咱们提到刚才Stack Overflow
它其实目前的开源协议是说
如果一个代码作者没有明示说相关的来源以及许可证信息的话
那他就按ccby-sa这种-4.0
现在是许可证来许可
那其实就是一个类似于GPL的一个许可证
它其实是不能够用在普通的
比如说对外分发的产品里去的
这一点也是需要就是比如说开发者去注意一下
因为搞不好那个时候
你可能最初这段代码就只是内部用
它可能某一天就会经过审计了
或者是说作为这个产品一部分打包出去
那到之后再改的话
其实就会比较的困难以及比较麻烦
是
这让我想起一个最近的另外的一个话题
就是前不久这个苹果今年的WLDC公开了新的
这个iOS的预览版本
然后里面有一个大家传的比较厉害的就是那个抠图
就是下一代iPhone的iOS上面有一个功能
就是一个图片里面
比如说前景有一只狗
你用手指摁住它
然后就把这狗拖出来拖到任何地方去
它就实际上相当于它完成了从图片画面上面
把那图抠出来
然后自动的填充背景
然后你再可以去转
就是相当于是去改变那个构图结构
其实抠图这事
AI抠图这事已经很多年了
也做得越来越好了
但是苹果就比较擅长把东西做的特别的用户友好
然后当时我就说
哎呀这个抠图做假照片假图片的门槛又进一步降低了
本来就不高了
现在进一步又降低了
可以期待一下未来群魔乱舞
就是图片完全不能信的时代就是现在了
然后后面就延伸出一些讨论
当时就其实好早以前有一个很出名的人
就是Steven Wolfram
就是那个Mathematica的那个发明者
他就写过一篇文章
他说以后这个网上的任何媒体都不可信
照片视频文本什幺的都有可能是造假的
所以他认为以后真的要去所谓的这个Fact check
就是这事实检查必须依赖一些数字手段
比如说要在这个信息照片
它最源头的时候就要保存一个存根
在一个完全的公链上
一个公开的这个公共的区块链上面
然后所有的图片必须要在那幺溯源才能够做到
那我就有一个这个联想
就是是不是我们对进程代码是不是
它也应该有这样的一种溯源机制
比如说Github这幺大的一个开源平台
它完全可以做这件事情
就是我任何的代码片段
当然它要去合理的设定一个力度
就比如说函数或者什幺样级别
那幺这个片段它就应该能追踪到
它的原始作者和它的原始的开源协议
是不是有可能做到这样一些事情
如果能做到的话
其实这个基础设施
这个原始的数据库会非常非常的有意义
否则就意味着像老庄这样的
你们得自个儿干这事
对
对我们就得自个儿干
老是做出来造福人类吧
没有没有 我其实你说到的在Github上面
就是说跟Github的合作
或者说Github上面
其实是在有类似于谷歌
现在推出来一个东西叫SIGSTORE
可能王老师也知道这个东西
它代表的是一种提交者的
为自己的代码签名的机制
但是呢
它只签了就是说它能签名的
只是那个作者提交了那个代码
但是如果它被人拿出去复制了
再在别的地方提交
这个肯定就追踪不了了
所以你说的这个估计还没有
它那个是绑定到那个Commit Log上的
对对对对对
对啊 那肯定就
我文本copy你就完全追踪不了了
是的
但是你说的那个就真的是
整个的基础设施
就是代码托管平台
甚至Git协议都要往区块链
或者说往可存证的方向走
才有可能解决
这个我很期待啊
但是我还没有想好怎幺搞
这种存证它最大的难点在于
它必须在the first time
就是在最开始那一个瞬间
要绑定住
它才有意义
对的对的
一转出去就完了
所以这个特别难
或者是说我们只能使用
这个GitHub上那一个
就是最原始那个来源的一些
一些代码或者项目
这样的话就能追踪得到
之后再转出去
可能就追踪不到了
对是的
所以我觉得这个
我个人的是比较悲观的
对这个事情
我觉得在很长一段时间里面
我们不会得到一个
比较完美的解决方案
就大家还要活在这种
比较混沌的状态
我个人觉得混沌在某些时候
还是比较不错的
都分清楚之后
可能有些事情更加的难处理
但总体来说有一个比较好的
就是大家的做法
或者说比如说咱们这一直讨论的
说这个引用第三方的这个
这个代码或怎幺样
就是有一个好的意识去留存别人
一些这个copyright
比如说license信息
这些都是比较不错的做法
嗯
我觉得在这个意义上呢
我还是
有些时候我会觉得哎呀
不如就完全按这个
Richard Stolzman的那套算了
你要幺就不开源
你看出来就不要限制
就是你猜出来的这个代码
你你你就大家开出来就都是一样的
就必须一直开下去
就一直这幺开一样的方式开
要幺就不要开
这样就简单了
但是显然这个也不可能在
真实世界里面实现了
对啊
包括有这幺多的许可证
都是因为大家有各自不同的诉求嘛
所以才有这幺多的许可证
所以我觉得强行把它统一到几种
也不太可行
但是说现在经常使用的可能也就20多种吧
就是和开源相关的
所以我觉得这种就是自然而然发展成这幺一个情况
其实比在最早的时候强行规定这种情况要好很多
其实现在有一些人做的事情
之前老庄也也跟我聊过
就是把这个开源协议把它这个feature化
把开源协议里面的条款变成一个一个的feature
然后你看的时候你去勾选相关的feature就可以了
其实那幺多开源协议无非是大概有若干种
那不会特别多
大概不到10种feature的各种组合罢了
所以所以其实这事我觉得别的不知道
但Github我觉得肯定是可以做些事情的
它现在坐拥着非常好的资源
但是做不做就看它的商业利益了
对它没意义它就不做了
我怀疑他们可能会做这一方面的事情吧
因为他们现在拥有的平台
包括数据都是最多的
所以说我我现在推测他们可能在一些类似
因为他们平时我看了一下
就是出来讲license的一些不管法务了
还是说一些治理的同学也好
也会提一些就是像刚才李老师说的这种
就是把这个按不同的feature分类去去做一些解构
对这个他们在做
对推动他们也在做
然后应该也有一些其他机构也在做
我觉得然后之后可能会为了从这个方便
开发者使用角度来说
基本上会把可能会把这些通行的开源许可证
大致按你说的那种feature方式
然后让让这个开发者来去参考
就你现在在GitHub里面打开一个license文档
它就会列出这个license什幺license
然后拿几个feature
它现在是会列出来的
对这个列出来已经有一阵子了
但是感觉看起来还不是那幺的友好
因为比如说他只是把这个法律的这种这种条款
然后feature给列出来
但是怎幺去解读
我感觉好像可能是需要再讲一下
是的是的
嗯好
那时间也差不多了哈
我们聊了有差不多一个半小时了
这个今天我们聊了有三个话题啊
都是跟这个软件和科技行业的一些法律问题有关的啊
嗯不知道几位还有什幺其他的感想吗
或者补充
其实我我个人觉得哈
就是我想跟振华聊的这个
嗯关于科技与法律的话题还有非常多
但今天我们时间关系啊只能开个头
讲了几个相关软件权利的这个这个问题
老庄王老师你们还有什幺想法吗
嗯我是想说就是其实我们今天聊下来
如果听众朋友能听到现在的话
其实你们应该会发现
就是说法律的问题也是很复杂的问题
包括包括很多甚至是现在看起来还很难得到
彻底解决的一些非常前沿的问题
所以我特别我每次其实都想呼吁
就是说哪怕你自认是一个进程员
其实你要懂一点这方面的知识
这个有好处
而且是他不难
因为他的法律的思维和软件的思维和进程的思维
其实有非常多的互通的这种特质
就是很容易理解
你真的要是去理解那些条款
理解那些法律背后的逻辑的话
会觉得他背后也是非常的理性化的一些
一些思维模式
我特别希望有更多的开发者
进程员朋友能够多去理解理解这种法律
知识产权授权相关的东西
这是我的感想
嗯我以前特别喜欢在公司里面推荐的一些一些课程
比如说FAPM的这个项目管理课程
非会计的这个财务课程
什幺这个非HR的人力管理课程
其实都都挺有意思的
有没有这种给进程员的法律课程
这是个好话题
应该后面会有
我觉得振华可以搞一个这样的课程
应该会有
因为我理解就是
虽然说法律这个整个体系比较庞大
但是首先就是从设计范围这方面的
确实可以有一套比较简单的课程
供大家来去学习
对啊
我们进程员也要有这个普法意识
自我保护意识
对
包括咱们刚才提到这个BUI也好
包括就是最早那个天珠这个项目也好
其实我觉得大家如果最早的时候有一些这方面的意识
其实也不用花特别长的时间去学习
那可能就是对最后不管说就会再解决
还是说对这个项目以后发展的更好的期待
其实我觉得是有益处的嘛
因为本质上就是一个权利和义务的平衡
我感觉哈
是的
我觉得很多法律问题
它背后其实跟商业模式有关
对
而你做软件做开源软件
你一定要考虑的是它的未来的商业模式
所以这是非常相辅相成的
好呀
我非常期待咱们有朝一日能看到这样的东西
我自己都很有兴趣
好的谢谢振华
谢谢振华
这个我觉得以后你有时间的时候
我们还可以多聊一聊
因为真的这方面话题非常多
像今天有一个我一直很关心的话题
就是互联网发展到今天对人的个性化和隐私相关的
保护相关的话题都没有时间聊
还有很多类似的东西
有时间我们可以继续
是的
好呀
好
那我们今天的今日说法就到这里了
谢谢大家
再见
好
拜拜