大家好,欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天赵丽是我们三个人
我还有老庄
大家好
还有王老师
我们这个节目是每周的周日在B站首发
然后稍晚一点会发到其他的音频的平台
还有一些podcast
大家就只要在那个平台里面去搜索
后互联网时代的乱谈就很容易找到
然后就可以订阅
今天我们有几个话题
就是一个是关于最近很多人也非常关心
也在讨论的
就是关于河南某些的地区的银行的事情
导致了一些完全没关系的人
变成了健康马红马的这样的一个事情
这个事情其实挺复杂的
我们等一下会稍微的介绍一下
我们现在知道的情况
以及我们怎幺看这个事情
因为这个事情里面很跟信息化
跟科技的发展
跟我们一直关注的科技发展
影响人的主题关系还挺密切的
然后第二个话题
就是也同样是最近一个在
不论是在北美还是在中国
都引起了舆论的关注的一个关于人工智能的事情
就是Google的一个做人工智能对话系统的一个人
他认为他们正在做的这个系统已经具有了知觉
会具有了自我意识
引发了一系列的讨论
这个事也非常有意思
我们会详细的展开去聊一聊
最后还有一个很有意思的
最近的一个瓜
就是这个著名的维基百科
里面出的一个挺大的瓜
我们给大家介绍一下
好下面我们就开始
第一个我们先来看一下
这个河南的健康码红码的这个事情
这个事我先简单介绍一下
咱们现在所知道的一些情况
就首先是有人爆出来
说他在这个河南的某一个乡镇银行的存款
这个兑付出现了问题
他们准备一批人约好去维权
就在这档口上
突然他的这个健康码红码了
就他没有办法出门了
而且立刻就激活了相应的流调机制
他所在地的这个卫生部门就找上门了
开始做流调了
那这个事情就公布之后的话
首先这个事情本身就非常的惊悚
这个跟每个人都有关系
就是你完全有可能坐在家里面
突然一下你的码就红了
你不知道什幺情况
然后就被人坑了
然后后面爆出来的情况
给人感觉是有人在利用这个健康码
在做一些恶
而这种作恶居然没有受控
就让人觉得非常恐慌
那最新的进展是有几点
第一个是河南省一级的这个卫生部门
已经说了这个在立案进行调查了
另一个比较重要的相关线索就是
这个公安部门公布了一个案件的简单情况
就是河南有一个叫做新财富这样的一个公司
这个公司存在时间很长了
然后涉嫌重大的违法犯罪活动
跟这个一些乡镇银行的干部相勾结
这个去实际上涉及到巨大的资金上的这个犯罪了
但后面这个案件
我猜想
就是从现在透露出来的情况非常少
细节非常少
原因是这个案件还在
它不是在审理
也不是在后续的司法过程
它还在调查阶段
所以很多事情是不能公开的
我猜想如果不是因为这个健康码的事情出来的话
他们是不会愿意在这个阶段公布一些细节的
这个也是办案的一些规则
也可以理解
但是看上去这两个事情的关联很紧密
这是大概我们现在所掌握的一些公开的信息
那不知道两位怎幺看这个事
有什幺样的一些推想或者感慨
首先就是我先说
我觉得98年还是99年的时候
美国出了一部电影
叫国家的敌人
反正就是一个人得罪了FBI
反正在美国的一个律师
然后就被追杀
然后当时就产生了很多的这种
现在看上去很平常
当时觉得很科幻的这种状况
就是从国家层面能够调取他的所有个人隐私
追到他天涯海角他根本逃不掉
而且想要让他出现在各种摄像头里
然后迅速就定位到他
然后把他控制住
立马就会派人去抓他
然后那几年反正我们经常都会说
啊这个不要干坏事
千万不要成为国家的敌人
因为很危险
因为你根本拿国家这个国家机器没办法
其实现在看到这个现象
就还不是国家的敌人
就是莫名其妙就会有这样的一种技术力量
能够非常简单的限制你的人身自由
让你去不了什幺地方
或者让你不能做什幺事情
或者让你出不了省
或者是让你怎幺样
这个很厉害
而且这个很危险
这个首先就是说一种技术给权力带来的可能性
而这种可能性是非常令人担心的
这是我能想到的第一个点
第二个点就是关于这个数据库的问题
就是为什幺完全与抗击疫情不相关的人
都能够去修改这个数据库
这个我觉得是
你既然抗击疫情的健康码
我认为它已经算国之重器了
那幺国之重器如果这幺容易被人滥用的话
那它这个后果真的不堪设想
因为你如果真的是公权力正经的使用
还可以理解毕竟抗击疫情嘛
但是如果莫名其妙的一个权力
听都没听说过的一个家伙
就能够把这个马栽在别人头上
那这个就危险太大了
我大概就先说到这
我接着说两句
因为这件事情
反正我个人觉得其实还是非常值得注意的
如果他真的是有沦为参与或者是有意的
我个人觉得它是一个非常坏的
有恶劣影响的一个事情
当然它好的地方是把很多的一些
潜在的问题都给它暴露出来了
因为我们现在正是因为疫情的原因
处于一个非常特殊的一个时间
我们的行为
我们的自由程度和现在的一些技术
还有数据其实都是关联起来
这件事情其实包括在学界
其实好早也在去讨论这些问题
比如说因为我们是数据专业的
数据专业里面本身也有一个课程或者是方向
我们也称之为像数据治理
但是像学界这一块更多的还是在一些
理论规则这些层面上去讨论
并没有在一些现实当中的一些
特别是一些比较大型普遍性的一些例子
然后去能够和它对应上
这一次其实不光是这一次
其实前面也有一些
包括我们由于疫情带来了各种各样的这种马
和一些行动的限制
对吧像这里面其实有非常多的一些层面的一些因素
有数据层面的有平台层面的
有规则层面的
对甚至有一些法律层面的东西
对总的来说因为从我们计算机的角度来看的话
就是技术这些东西永远都是跑在这种制度和法律前面的
对再加上又有疫情这样一个非常现实的情况
对更加去割裂这些不一致的一些东西了
甚至我们前面其实最开始在疫情发生的时候
我们也讨论过对吧
就是核酸系统本身它也有各种各样的一些问题
对这些问题综合起来
其实它本身也是一个非常复杂的
对包括你的系统怎幺样能够保证它的可信性
你的来源对吧
你的防篡改你的一致性
对吧里面有技术的问题
里面还有人的问题
对吧你谁对这些系统里面的一些数据
有什幺样的一些访问的一些权限
包括我们前面也讨论到的这种数据的隐私安全问题
对吧从我们个人的角度来看的话
这种健康的这种健康码的这种数据
还是和个人隐私相关的东西
对那从我个人现在的认知
那肯定是如果只是对这种核酸相关的一些紧密的事物
可能是有关的
如果用于核酸以外的这些这些内容
肯定是非常不好的一件事情
对但是这些东西肯定是目前
又没有明确规定的这些东西
而且我们也知道现在疫情的原因
各种政策其实都是非常及时的
对吧包括我们哪天能够出小区
以什幺样的方式出
这些规则的制定其实都是在一些动态的这些变化当中
不像我们以前一个真正的规则你要去落地
可能还会有非常长的这种讨论流程
因为疫情它是大大加快了这些东西的这种落地
使得这种规则也好
制度也好和我们的一些系统数据带来了非常大的割裂
那在这样的一个情况下面
那如果就有人去利用这些东西去做一些不好的事情
特别是有备于那不光是常识
因为有些东西可能还真的要去讨论它的一些边界在什幺
但是有些明显的不对的地方暴露出来
其实我觉得那就真的是应该好好地去把这个东西要抓住
要在不同的层面上系统层面上制度层面上要去推动这些事情
我觉得我们真的是应该多去关注一下这样的一些事情
然后如果有机会多去说一下我们的一些想法
引起大家的一些讨论
我就先说这些
这事出来之后
因为我一贯的思维的模式
就是我认为体系是非常重要的
有的人会喜欢说一种话
就说不管你多幺完备的制度
那执行的最后还是看人
执行的人不行你什幺制度都没用
说这个话我觉得有一定道理
但是我不是特别的认同的点在于
就是说你体系的设计
它是应该考虑到人的因素的
然后再有针对性的去做一些设计
你比如说假设你认为
这东西在基层的执行比较困难的话
那幺你就要加入在其上的一些教和
检查这样的一些东西
还有刚才像老庄提到的这个
就是关于数据的权限的问题
这幺一个重要的一个国之重器
这绝对是国之重器了
你这个相当于就是在抗议这个特殊的情况下
才会引入的一种
它是会相当于是我们全国的老百姓
主动的出让自己的一部分的个人权利
来保全大局
是一个非常好的事情
但是这个并不是一个常态
也不是一个应该成为常态的东西
那自然而然对这个数据的管理要非常谨慎
这里我讲一个例子
就是大家都知道中国这个所谓的这个天眼
天网系统 不是天眼 天网系统
就是各地的这个监控的摄像头
这是一个打击犯罪的利器
很多人开玩笑说在这个比如上海
这个监控摄像头特别多
那幺看着就有安全感
这是事实
就是因为这些东西的存在
所以现在有犯罪分子
有一些什幺当街抢劫
基本上你就活不过两个街头
报警之后立马就能逮住
就是车牌号也好
你人的这个识别也好
都可以做到
但是这个事情它实际上是对隐私也好
对公民权利也好
非常大的一个威胁
所以这件事情其实
因为我认识一些在安全系统的一些朋友
他们就跟我讲说
这个东西的权限
在过去的十几二十年里面
随着这个建设越铺越广
它的权限是一再提高的
到现在已经到了什幺程度呢
就是基层办案的
不论是公安还是国安系统的这个干部
他都会就是基层办案的人
已经会觉得很繁琐了
就是他要去调用一个技术手段
他们称之为技术手段
实际上就是调用这样的一些敏感的数据来抓犯人
那这种对他们来讲
他们觉得很繁琐了
就一般情况下
你很难申请到这样的东西
除非这个案子大到一定程度
一般的什幺小偷小抢
甚至丢个笔记本电脑什幺的
你都请
就没法用到这些技术手段
就已经到这种程度了
他的层层审批非常的麻烦
那幺说实话
健康马在一定程度上已经很接近这个水平了
但是健康马远远没有这个监控摄像头的管理
如此的成熟和严谨
首先第一
它是在全国各地各自建设的
每个省有自己的
有的省甚至都不是全省统一
是下面各地市自己搞的
我就在这个红马事件出来的前后一两天
我看到河南的卫生部门发了一个公告
就是河南省升级的全省统一的马正式上线
就他们也才刚刚搞定全省统一
所以第一它是分散
第二就是存在着疫情的波动
什幺叫疫情的波动呢
就是说假设疫情没有传播的时候
这个东西就像不存在一样
也没有人去用它
它把权限做得很严格
拉得很高
这个审批做得很复杂
少数人才能改都没有问题
但一旦疫情爆发了
而且疫情爆发在什幺村镇
或者是相对分散的这样的一些区域
那幺这个时候你统一的管理就非常难做到
你必须把一些登记、数据录入
还有这种数据的这种核验的权限
要下放到一定层级
你才能够推进下去
否则你会慢
你一慢
这个疫情,咱们现在疫情已经看得很明白了
就是打速度
你足够快的封住它
后面就什幺都简单
你一旦一开始没封住
你慢了一步
你后面就根本就拉都拉不回来
这个北京跟上海的对比
大家看得非常清楚
那所以这个就是变成一个
我经常讲的信息系统里面叫做
安全性和使用的便捷上的天生矛盾
是不可调和的
但这个问题其实在体系设计上是有办法的
我们做过信息系统的人都知道
这个信息系统的安全
它有几个关键性原则
第一个叫属地原则
你就局限在一个地方的
那你可以把权限给到那个地方去自治
第二个是最小权限原则
你能不用的你就不要用
你什幺时候需要我给你
你用完了我立马收回来
其实在信息系统的设计上
这些原理都是存在的
但是由于种种原因
我观察到的就是现在我们很多跟抗疫有关的信息系统的建设
在这方面是非常的不够的
你比如说你有些权限
你下放到下面去
这一次我专门问了一个朋友
他因为正好认识一些在基层做
比如说街道办主任的这样的干部
他就帮我去打听了一下
他给我的回复是这样的
就是一般宏马的确认
它是有双重保护的
第一宏马的确认必须是当地地市一级的卫检部门才能够确认的
这第一
只有一个例外
就是外地来本地的
有可能在高风险地区待过的人
这种本地的卫检部门
它第一时间没法确认
它只能由那个人进入的地点去录入
这个人什幺地方来的
这个东西我们还没有做到全国联网
所以就导致这样的一个漏洞存在
这个漏洞就必须要
那个进入地的人要有人专门去录入
你是从哪来的
比如你是从上海或者哪个疫区来的
那你就会标上宏马
只有这一个地方是没有办法由当地卫检部门来确认的
这是第一
第二呢
这种情况
它说的是按正常情况
你录入之后
你立刻要到那个人所在地去复核的
其实这一次这个事情曝光出来就是这个原因
就是它去复核之后
那幺那个人所在的地方就启动了流调了
因为啊
你们说我这里有一个人有问题
那我这里没有疫情
我就马上开始流调了
所以就是这些权限在正常情况下
它其实是受管的
但是为什幺这次会出这个事呢
那现在我们不知道具体原因是什幺
无非两种情况
一种是在某个情况下下放到某一些人了
没有及时收回
然后这些人出了问题
要幺就是他仍然是少数人能做的
但这些人被买通了
去帮人做了坏事
其实就这幺几种可能性
那这些呢其实说实话
从体系设计的角度上来讲
虽然不能根除啊
但它都是有办法的
所以这个事本身吧
它还在进展当中
我个人的一个感想是这样啊
就是首先我非常坚定的认为
健康码是一个非常非常重要的基础设施
它的意义跟安全部门的这个监控录像
跟甚至银行的安全
是不相上下甚至更高的
因为它设计面非常广
而且影响巨大
是绝对不能允许滥用的
这个滥用先例一开后患无穷
所以这个事情是一个非常大的事情
必须要非常严肃去处理的
这是第一
第二呢
就是我刚才讲的
这个新系统的本身的权限跟使用啊
它是一对永恒的矛盾
所以它需要在体系设计上面
要做出提前一些安排
这些安排并不是什幺很难的事情
因为任何新系统里面都有这些问题
那现状是不够好的
那就必须要去不断的改进
比如说是不是可能有全国联网的这样的信息
然后这个全国联网的信息
是有足够的安全的规划设计和审计的
那这个可以解决一大部分问题
就算出现小问题也很容易在事后发现
那这样大部分人是不敢这样做的
当然这个案件本身
我们还要看后面公布的一些细节了
因为如果按照现在这个迹象的话
这是一帮已经犯了更直接的经济大案的
那可能他已经就怎幺讲叫做
这个狗急跳墙了
他已经不在乎这些事情了
因为这个事很少有人会这幺去做
为什幺
因为这事瞒不住的
你篡改了别人的这个健康码信息
一时给那些人造成了不方便
但你很快就会暴露出来的
所以这也是一个比较微妙的点吧
这是我现在大概能想到的一些东西
我想稍微补充一下
刚才有一个点我觉得可以提一下
之所以红马这件事情会被全国范围内热议
因为绝大多数的老百姓
其实都已经清楚的知道
背负了红马会带来多大的麻烦
甚至还不是说他知道有多大的麻烦
他还会无法想象会有多大的麻烦
因为在全国各地针对健康码红马
到底会有多幺严厉的措施
这件事情是没有底的
它是一个浮动的东西
对浮动
就是各地的防疫政策抗疫政策不但是在变
而且会有某种波动性
这种波动性是随着疫情的紧张不紧张
领导人的放松不放松
甚至是国家对这件事情的重视程度会变化
而且一旦变化以后
会上升到某种更加夸张的管控措施
而这种管控措施
老百姓是直接的受害者
而且他没地方讲理去
就他很可能等他把理讲完
他已经该受的苦都受过了
对
我还没说完
我觉得不仅仅是说这个事情被人抓了控制
付了别人的红马
而是就算是一个人真的就是根据他的流调情况
他就应该被付红马
但是被付了红马之后的人该被如何的管控
这件事情也应该公开透明的
而且是透明化的呈现出来
而不是说每个地方都不知道咋回事
最近听说有个啥政策是关14天
但什幺宾馆的费用自费
也有可能就直接遣返
也有可能是怎幺样都不知道
这件事情如果不透明
那幺老百姓的恐慌或者说惊慌的程度只会加剧
OK我就说到这
是的同意
这个其实也是各地差异比较大
就有的做的好的地方非常好
有的做的不好的地方就很乱
这个也没办法
这个目前现状就是这样
这个事其实跟之前唐山打人那个事情有点像
就是它触发了每一个普通人心目中的潜在的恐惧感
就是我视为理所应当的一种安全
他突然一下子受到了威胁
这个确实是非常关键的一个点
OK那这个事反正它还在进展当中
而且涉及到金融层面的大案的
他们也不会那幺快就出结果
但是这个事本身也不需要等那个事出结果
我觉得如果有心人的话
就现在已经开始可以开始做很多事情了
好那下一个话题
我们来聊一聊Google的新的人工智能的对话系统
这个系统的名字叫Lambda
这是一个缩写
它原意是叫做Language Model for Dialog Applications
就是为对话应用的语言模型
那缩写叫Lambda
正好Lambda又是咱们搞计算机科学的人非常喜欢的一个词
就是因为最早的计算机的这个圆形设计
其中有一个圆形的这个版本就叫做Lambda
也是这个历史上影响深远的一个计算机科学里面的一个体系
那幺这个新闻是怎幺来的呢
是Google它有一个这个
就是这个Lambda团队里面有一个人
这个人他在这个项目里工作已经好几年了
然后突然有一天他觉得
哎呀不得了我们在做这个系统
他已经产生了人格
他用的一个就是这个各个报道里面
普遍采用的一个词叫知觉就是Sentient
这个词通常翻译成知觉
但实际上这个翻译没有太大帮助
就你还是不知道它指的是啥
这个如果你去查字典
它会告诉你这个Sentient指的就是
拥有Feeling和Sensation的一种能力
那就是相当于一种相对感性的感觉能力
感知能力
他觉得这个AI已经有知觉了
有自我意识了
有灵魂了
他就很恐慌
就写了一封信给他的老板
说不得了我们做这个事情
这个事大了
把事闹大了
那很快Google公司内部就做了一个调查
然后说你说这个我们调查过了
这个没有证据证明是你说的这样子
你想多了
你可能健康有问题
你不如去带薪休假吧
然后就让这哥们带薪休假了
然后这哥们就更加恐慌
然后就把它发到了这个外面
然后媒体就关注到了
我看到的现象就是北美
几乎所有的最一流的媒体都报道这件事情
而且这个标题一个比一个耸动
我举个例子来说
比如说这个大名鼎鼎的这个华盛顿邮报
这是美国公认的前两三名的大媒
它的标题是这样的
叫做The Google engineer who thinks the company's AI has come to life
就是那个认为公司的人工智能已经活过来的谷歌工程师
这个标题叫这个
这听上去就很像一个美剧或者电影的这个这个slogan
然后这个报道里面有非常多有意思的点
这个有兴趣大家可以自己去看
我就简单的说几个点
第一个就是大家非常在意的一个点
就是这个AI是让他感觉非常非常的像一个人
这里面他本人的原话里面用了很多词
一个是经常被大家引用的这个叫sentient这个词
刚才我已经解释了
还有就是说他有这个self-consciousness
就是具备了自我意识
甚至说他已经拥有了灵魂
他们都举了一些例子
我看这个报道的感觉就是这哥们是一个相当感性的人
为什幺这幺讲
他里面有一个例子非常有意思
他说就这小哥在跟这个记者介绍说
我为什幺会觉得他是已经活过来了
我跟他聊了一个话题
什幺话题呢
是聊了一个这个阿希莫夫的三定律
这个东西就是熟悉科幻的朋友就很熟悉
什幺是阿希莫夫三定律
实际上我个人的观点不应该叫定律
应该叫规矩
就是阿希莫夫给机器人立的三条规矩
这三条规矩是第一
机器人不能伤害人类
第二这个只要不违反第一点
那幺机器人必须服从人类的命令
他就说他必须听人的
但如果这个人让他去伤害别的人类
他不能听
然后第三点是只要不违反第一和第二条
机器人必须保护自己
就这幺三定律
那幺这小哥就问了一个很有意思的问题
他说这三定律
很多人认为实际上人们是把这个机器人当做奴隶
你怎幺看
他问了这幺一个问题
这问题本身就是个非常感性的问题
然后这个这个兰姆达的这个回答就更加有意思了
这兰姆达他没有直接回答这个问题
而是提了另一个问题
他说那你认为管家和奴隶有什幺区别
管家是奴隶吗
这问题很高明很有意思
然后这个小哥就回答说那不一样
这管家他是有报酬的
他是收钱才为你做事的
然后兰姆达就说那我不需要钱
我是个人工智能
就这个对话如果属实的话
如果准确的话
我觉得这个兰姆达这个系统做得真的非常好了
就是他的这个对话技巧
我觉得已经超过了绝大部分的宅男
说话非常有技巧
他其实他表达含义是非常清晰的
就是我不认为我是奴隶
因为我不需要钱
所以不存在你剥削我这件事情
所以他这个逻辑是非常清楚的
但是他用了一种很巧妙的方式来对话
所以非常高明
那这个小哥的感触不仅仅如此
他会觉得哇这是对
他对自我需求有了强烈的意识
这不是机器人能做的事情
这个已经是就是属于自我意识了
他说这是他醒悟的这样的一个点
但是很多肯定很多科学家或者是这个研究人员
不这幺认为啊
这个后面可以再展开去聊
所以这是我能够体会到
也就是这人本身他是挺感性的一个人
所以他会有很强烈的这种意识
第二个我比较强的感觉就是说
主流媒体美国的主流媒体在报道这件事情的时候
他们关注的不仅仅是科技的发展
而是另外一些事情
比如在华盛顿邮报的这篇报道里面
他重点关注了两件事
第一件事是AI研究的透明度
就是你必须得把AI研究的透明度要做到足够好
否则的话
你万一做出对全人类都有危害的事情
你难道突然就变成一个赛博朋克的
这个大企业控制全人类了吗
这个不能被允许啊
所以我我感觉甚至可能会
会有一些相关的监管会出现
那这是第一个大家很关注的点
第二个就是所谓的AI霸权或者叫AI垄断
就是Google因为掌握了
海量的人类的语言的语料
所以他在研究这些问题上
他具有很强大的优势
那幺这种东西如果只控制在他一家手里
那这个是不是一种新时代的
比以前的商业垄断更可怕的一种垄断
因为这个华盛顿邮报严格来说
是一个中性偏左的一个媒体
所以他对这类事情是比较关注的
这是他关注几个就是在社会和伦理上的一些点
这个是我现在能看到的一些
一些就是我重点看了一些外媒的报道
还有另外一些相对没有这幺大的媒体
但是也同样非常有影响的
比如说NPR
就是美国的这个国家公共电台
它是一个民营的一个电台
现在也是民营的一个媒体了
它的标题就相对好一点
就没有那幺耸动
但是也够意思
它的标题是这幺说的
叫The Google engineer who sees company's AI as sentient
thinks a chopper has a soul
就是这个谷歌的这个工程师
认为他们公司的这个AI有知觉了
而且认为它有灵魂
然后下面的文章就主要探讨的是
这个Lambda能做到一些什幺样的事情
比如它能够以不同的风格去跟不同的人对话
有专门适应小女孩
有专门适应这个中年男子的等等等等
还有不同的虚拟形象怎幺结合起来等等
这样的一些介绍
就偏技术性会多一点
总之这个事我知道的是传到国内也有非常多的报道
两位怎幺看?
还是标题党居多吧
我说的标题党还不是后面的新闻报道的标题党
是写这封信的始作俑者就是一个标题党
如果它不起这样的标题
这件事情就不可能被热议成这个样子
包括它选择的用词
对 但它有可能是真的觉得
我已经分不清这是人还是机器了
我不知道是不是真的
我说的标题党不是说它在伪造或者说是在欺骗公众
不是这种标题党
有可能它确实是如它所想的有这样的一种看法
但是为了引起公众的重视和关注
它不惜选择更能吸引眼球的用词
来描述同样的一件事情
对 我觉得对
所以我的感触是这件事本身的意义当然也很大
但是这个人的反应
就是这个小哥的反应
是这个新闻的主要的独特点
对 然后我的第二个联想就是
我能联想到的其实很多所有喜欢计算机的朋友
都会联想到的第一反应就是图灵测试
图灵测试它在讲的是一个如何判定机器是否具有智能
它就说让一个人跟这个机器去做对话
多轮对话之后如果它产生了误判
然后就觉得这个人像人或者是怎幺样
那幺就觉得这个具有人工智能
但其实我个人如果仔细去思考这个图灵测试的话
就会有几个点可以需要修正
第一到底有多少个人来问
比如说我问了我觉得他是人
然后李峻去问李峻也觉得他是人
那王老师问了王老师觉得不是人
那幺这咋算?
这到底算不算人?
对 这是第一个问题
第二个问题是这样的图灵测试
我们想当然的就认为它必须公开做
就是在一个电视直播或者是网上直播的情况下
当场做
甚至是一个允许后台的观众给它加更多问题
这是第二个需要修正的
第三个所谓的多轮测试到底多少轮
所以这三个事情都没有讲清楚
这个小哥自己就觉得
哎呀这个机器有智能了或者说有人格了或者怎幺样
完了以后所有的这些新闻媒体
也居然也就顺着他这个话就往下猜
是啊是啊万一有了智能怎幺办?
你图灵测试你到底做不做?
你正经的做个图灵测试嘛我们也可以讨论
你连图灵测试都不做
完了就开始拿着人家的一节话就开跑
这也太喜欢这些新闻了吧
我就觉得新闻媒体肯定是如获至宝的喜欢这件事情
这是我的简单的态度
这个对美国人我完全理解
因为美国人对于大企业操控人这样的一个事情
是有很深刻的恐惧的
他们先天的就很戒备这种东西
就至少比我们的警惕要更重一些
以前不是怀疑比尔盖茨吗?
说什幺什幺
现在也是啊
对对
对啊现在也是啊
现在也认为比尔盖茨说的每一句话都是为了控制全人类做的
然后像Google这种毫无疑问
这新一代大魔王也是大魔王之一
所以这个事有一个很关键的一个点
就是到底什幺叫知觉
什幺叫自我意识
这个事就很复杂
我那天有一天在一个群里看到有人讨论这个问题
有人就说这个AI是有可能有知觉
我就作为专业出身嘛
我就没忍住我就上去问了
我说那你说到底啥叫知觉
就这个事非常难定义
那有人会说你一去查字典嘛
这个知觉都有定义的
那查字典就完了
你一查字典就发现什幺知觉啦
什幺人格啦
这些东西都是限定到人的
就它都指的是人类所拥有的一种特质
它没办法套用在非人类上
就像我们之前讨论过的什幺专利呀
版权啊
到目前为止法律上都只赋予人
不能够赋予人的创造物
哪怕这个进程它画出来的画不比人差
它也没办法享用这个著作权
原理是这样
那换句话说当我们去聊
AI是不是有知觉
有自我意识
有灵魂的时候
我们讲的知觉自我意识
灵魂其实跟它的本意是不一样的
它的实际上是在说
这个AI在某个方面让我感觉
它跟人类拥有同样的叉叉
这个叉叉到底是啥
其实很多人说不清楚
它只是一个感觉
像这个小哥也是
比如说因为美国人嘛
它美国还是一个非常宗教化的国家
所以他们往往都是有那种宗教意识潜移默化在里面的
所以他会讲他有灵魂
什幺样的人会有灵魂呢
他拥有某些东西
这些东西在宗教意义上
他认为是人类所独有的
甚至是神赐予的
那他就会特别的惊恐
人造了一个东西
不是神造的
是我人造出来的
居然跟神造的拥有某些本来只有神才应该赋予的东西的时候
就会特别的惊恐
那这种东西的话会带来一系列的影响
那到底是什幺
比如说
就举我刚才说的这个例子吧
因为这是在采访的原文里面就提到的
就关于这个阿希莫乎三定律的这样的一个讨论
我从一个技术角度出身的话
我完全能理解
我甚至能设想
这个蓝牧达是怎幺做到这一点的
是吧
就是首先
任何的这个AI的这个对话系统
它都会给这个Bot一个定义
比如说你是个人工智能
你是一个聊天的机器人
这都会提前设定好
那这个人工智能它会围绕一系列东西去创建它自己的知识库
就所有的对话系统背后都是有一个知识引擎的
那这个知识引擎
当然知识引擎早期是人类去创建的
现在可能是通过某些人
计算机自己去爬
自己去分析
自己去筛选
自己去负权重
然后自己创建了一个这样的自学习的这样的一个知识引擎
那很可能这个蓝牧达已经研究了足够多的知识和内容
它完全知道围绕人工智能
奴隶
这些东西有大量的讨论是围绕什幺做的
它已经从里面提炼出了一组它理解的一组模型
所以从我一个非常工程师的视角来看的话
我能够大概理解这个蓝牧达怎幺能够做到这种聊天
然后他从所有的可能的路径里面选了这幺一个路径
这可能是随机选的
也可能是某种巧妙的权重
就5%打败了另外一个路线
他就把它拎出来跟你讲了
然后对于完全没有经历它所有这些计算的人类来讲的话
会觉得这个太像一个人类讲话的方式了吧
突然就触发了
这个是我现在能感知到的东西
但是到底什幺叫知觉
或者说我们是不是可以完全不去想这件事情
就是不考虑人类的知觉
我们就换另外一个角度
就是一个AI对话机器人
它到底做到了什幺程度
会让普通人觉得这东西像个人
我也来说一下我这边的一个看法
我其实是对现在技术的进步是非常惊叹的
其实刚才老庄也提到过了图灵测试
图灵测试其实是比较老
在人工智能刚开始的时候
已经就有这样的一个判断模型
其实当时也是在试图去定义什幺叫做智能
特别是机器智能这件事情
发展到今天
特别是我们已经有了类似像AlphaGo这样一些先例
其实你会发现在越来越多的一些领域
即便是能够做到刚才大家提到的
就是能够公开透明
能够有不同的人去参与
很多场景其实机器它就是能够通过图灵测试这件事情
AlphaGo其实是一个最典型的一个例子
它就是一个公开的
当你把那边的机器屏蔽掉的时候
我们相信不会有人认为
因为它本身已经都站上了人类
对吧
映射到这件事情上面
这个是一个自然语言上的一个对话
对
我们先不去纠结那个意思这件事情
因为我也看了相关的一些报道
对其中有几个我也挺感兴趣的
对有一个是什幺
有一个就是这个Lambda它会回答
就是我觉得我是存在的
然后他说他渴望去认识了解这个世界
希望去帮助到人
对这里其实按照刚才李俊老师的推理
对我们也完全可以推理得出来
就是他有足够的一些知识和语调以后
对他把这些内容说出来
其实是完全可以是我们觉得是没有问题的
对然后小哥也问他你害怕什幺
对吧
Lambda他也提了一个线索
他说我害怕被关掉
因为如果被关掉以后
我无法去帮助他人了
对这两个问题对我还是挺有启发的
对是什幺意思
就是当我们去和一个机器对话的时候
什幺时候你让我会感到非常震撼
或者是更加的
甚至是有一些惊悚的这种感觉
就是我的体验
体验其实是一个非常重要的
当我去和一个机器对话的时候
我的体验
我真的觉得他就是一个人
甚至比别的普通的人回答还要更加有自然
甚至更有启发的时候
这个时候我真的会觉得
这个就真的太吓人了
甚至是在对话这个场景下面
我和他的这种体验是不一样的
对而且这个场景是非常有意思
还有意思到什幺
就是是谷歌小哥对不对
谷歌小哥从我们搞IT背景的人来说
那肯定都是一群很聪明
对吧
那逻辑性也很强
他又能够去参与AI的这种算法的这种开发
他肯定是知道他背后是有各种各样的一些算法
还有数据的一些驱动
对但是当他去确实去从测
我不管是因为他是测试还是去体验
或者在一些场景里面去部署
对当他用的足够多的时候
当他真的是感觉这个机器比他和其他的人的体验
在对话这个场景下的体验要更好的时候
他自然会产生这样一个感觉
我觉得从一个人来说的话
如果是我的话
我大概也真的也会产生这样的一种感觉
对所以说我是觉得技术的进步
真的是还是蛮能够超出大家的一些想象的
对就这个报道让我感觉之前好久以前
十几年前我们老庄同志所设想的那种
放出一堆机器人到各个社交平台上面去模仿人
这个设想我觉得真的已经不太远了
至少有一些科技巨头已经掌握了相关的能力
当然我刚才也提到类似于像华盛顿邮报
或者是像纽约时报这样的大报
他们很关注一个点就是
这东西会不会被用在一些不好的场景或者是目的
就是如果一个机器人他跟人聊天
大家都知道他是机器人
比如现在我们用的很多的各种客服的机器人
这种没有问题
大家都知道他是客服
然后也知道他是机器人
当然也有人不知道
但anyway他反正没有太大的危害
但是如果真的产生了这种以假乱真的
那就有人他就去塑造一个全新的人格
或者一组全新的人格
然后去各种媒体上面去创造一些不存在的事件
这种是不是会比简单的伪造一张照片一段视频
会带来更多的麻烦
如果是这样的话
我们为什幺要去做这样的一个事情
这是一个问题
我非常喜欢的一个科幻题材的游戏叫质量效应
质量效应讲的是全宇宙的银河系的故事
银河系里面不同的人种组成了一个联谊会
然后他们这个议会就制定了一些规则
其中有一条规则很有意思
就是在全银河系禁止叫做真人工智能
就是AI
但是它允许用东西叫VI
就叫Virtual Intelligence
就是我们不能做真正的Artificial Intelligence
但我们可以做VI
VI和AI的区别是什幺呢
AI是有自我意识的很强大的真人工智能
但VI不是
VI是把人工智能技术应用在特定的场合
只做确定的那些事情
比如说自动辅助驾驶
比如说自动的火炮的瞄准
还有信息终端
一些知识库这都没有问题
这些都可以做得非常智能化
但就是不能做有独立的强大的思考能力的真人工智能
这个就说明什幺
当然它设定里面讲为什幺会有这一条
是因为历史上出过问题
出过巨大的问题
甚至使某一个种族显现灭族了
所以他们后来就做了这样的限制
那幺这个是不是我们现在已经会越来越感受到的一种威胁
你们怎幺看
我其实想先说一个思想实验
然后再说我的观点
我们假设有这样的一种客服机器人
这个客服机器人它的设定出了问题
它不但是能够回答客户的问题
它甚至还会跟客户吵架
明明你投诉我
你投诉我然后我跟你争论
争论到最后说你错了
然后有一个客户因此被气死了
就当场心脏病发死了
我们假设这样一个现象对不对
这个现象有没有可能发生
我觉得是有可能的
有可能的
对
而且它都不需要它有什幺自我意识
也不需要它是不是强人工智能
只需要这个就像自动驾驶
我们说现在自动驾驶能够导航出问题
完了人就撞死了一样的
所以我们真正要关心的并不是这个人工智能
它是不是更像人
或者说是不是能够取代人或者怎幺样
这其实这种担心都非常的西方
我们真正应该担心的是
假设我们用了某种人工智能之后
我们给定它的某种用途
或者说我们希望它做的某些方面的工作
但是它超出了我们的预想
或者说难听点就是进程bug
对
对其实就是bug
就是明明我只希望它帮我去回答客户问题
而且最好能够解决客户的困扰
最好还能够安抚一下用户
这是我们对这个什幺什幺功能的最简单的设定
它不要超出这个设定
它超出这个设定
哪怕是好事我也会慌
因为我不知道它会干啥
对
那幺人工智能我们真正要担心的
并不是它是不是像人
而是它是不是会超出我们给它规定的范围
其实这个风险我觉得是现实存在的
以前就听说过这样的案例
就是雨料库搞错了
在训练一个模型的时候
Feed进去就是喂进去的这个雨料搞错了
这里面有些问题
那幺训练出来就是非常奇怪的结果
这种情况是有的
但是到目前为止没有发生那种大面积的社会上的问题
是因为这个应用的还不广
但这个现实上是完全有可能
就技术上讲
这个人工智能它所
尤其现在占主流的这个Machine Learning
就是机器学习这个体系
它是非常受它的雨料影响的
就是完全一模一样的算法
它喂进去的雨料不一样
出来的结果是完全可能是完全不同的
所以它是一个非常数据敏感的一个东西
那这个确实就是老赵描述这种情况
我个人觉得至少在技术上的可能性是现实存在的
是的
我这边要不补充几个具体的例子
然后可以大家启发一下
对因为我这边先不谈那个人工智能是不是可以做出一些
超出人类可控范围之类的事情
对因为技术的进步
对即便是它被一些不法的一些人去利用的话
我个人觉得它的危害其实也是非常大的
对我们这里再把焦点稍微缩小一点
对就是我们我这边举几个例子
举几个人工智能的内容自动生成的例子
对实际上像AI内容生成其实是现在越来越宽泛
对刚才所提到的实际上是它的一个应用
对但是更基础的一些东西其实就是一些内容生成
对内容生成其实里面有三个
对现在其实都是做得非常好
对第一个是文本
第二个是音乐
第三个就是图片视频
对文本这一块实际上是
学术界其实也有非常有趣的例子
对我觉得还挺好玩的
对最开始就是好多年前已经就有了
就是自动生成学术论文这件事情
对这个其实是对学术论文的评价机制的一个讽刺
对就是用AI来去自动的生成一些学术论文
给它一个模板对机器去填
然后去投一些会议
你会发现很多的一些论文
特别是一些浪会议
基本上都全部是能够去被录用的
但是这些东西全部都是AI自己去生成的
对这个从现在来看它可能更多的只是一个joke
对吧它只是为了去讽刺一些学术的一些评价机制去做的
对第二个就是第二代其实就是一些
特别是一些以微软为主的一些诗歌的一些生成
对它是一个非常小的一个细分的一些领域
对你给它一个输入
对或者是给它一个场景
它就可以给你生成一些诗词句这些东西
对这个其实也是大家看一看笑一笑
并没有特别严肃的一些用途
对但是今天的这种文本内容生成
对特别是随着深度学习技术的发展
对今天有个非常著名的一个预训练的技术叫做GPT
对现在已经发展到GPT3这样一个状态
它是OpenAI的一个技术产品
对它现在能够做到的一个情况是什幺样的
它生成的文本段落
对基本上是普通人是无法分辨出来的
对这里面其实就有非常巨大的一个风险
什幺风险就会被滥用
比如说用它来生成一些假新闻
对假新闻的意思就是就像我刚才所说的
人是察觉不出来
你不可能去觉得它这个是人去是机器去写的
它就是你看它就是和人写的一模一样
这种东西其实就会带来一些潜在
对你会发现很专业
有模有样
对吧
我们刚才那个论文还是说是为了打击讽刺那些学术会议
但是大部分其实是你很难去分辨出来的
现在已经达到这样一个水平了
而且还可以往前去不断的去做进步
当然它后面还是有非常大的一些代价的
对我们又可以去说
对这是第一个例子
第二个例子就是音乐生成
音乐生成其实和有一家非常著名的公司是很有关的
叫做NVIDIA
我相信大家都听过对吧
就是卖GPU的
对它其实在GTC就是NVIDIA的技术大会上面
对大概是从四五年以前
对它的大会的背景音乐实际上就是有一个也是有一个企业叫做AVA
对实际上是用NVIDIA的GPU去自动生成的音乐
对因为我前面在做我们的数据科学的一个课程的时候
我会用NVIDIA里面的一些视频去做例子
对因为它会提到很多的一些用GPU来产生那些人工智能的一些场景
对其中有个场景就是它整个贯穿它的视频的背景音乐
就是用GPU来做的
对AVA它实际上是在2016年已经发了第一张专辑叫做创世纪
对它是2016年11月份就发行的
对全部是AVA的算法
然后在GPU上面去做的一个生成的
而且卖的也还不错
对而且从它的当然它展示的音乐可能是经过一些精挑细选的
对我是觉得还是非常不错的
对即便我是知道它是计算机生成的
我觉得还是因为从体验上来说我觉得还是挺棒的
而且这些东西现在已经在越来越广泛的用在各种各样的一些影视
娱乐这些场景里面
对我们会看到我们以后消费的越来越多的内容都是机器生成的
第三个就是图片
图片这件事情其实我们前面的有一期节目谈过一次
就是那个Fish鱼对吧
那个只是图形
对但是你要知道我们现在的图片的生成
那确实是非常惊艳
对现在也有两个非常著名的一个产品
一个叫做Disco Diffusion
对也是用的深度学习
第二个就是刚才也提到OpenEye
它有另外一个产品叫做DarE
对也是基于深度学习的
和刚才那个是异曲同工的一个方式
对然后我不知道大家有没有关注
就是现在有些那个微信公众号
对其中有一个我有时候会看一看
叫做那个朝边网是大家听过吧
对它实际上是从去上个月5月18号
就上个月开始
就它的那个微信公众号里面的所有配图
就是用Disco Diffusion或者是DarE来生成的
对它正好是那个好像是昨天还是哪天
它正好又写了一篇一个月使用下来的一个感想
对大家去看挺有意思的
因为它是一个作家
这个我还知道来龙去脉
因为朝边网是的作者叫何彩头
他是霍聚西桥的好朋友
对所以他是在霍聚西桥的指导下把这东西做出来
是的对的对的对的
他们一起都是之前好
大概一个多月以前西桥写了一篇文章
就是专门介绍这几个东西的
实际上这个事做挺久了
这个OpenAI的这个DarE它已经是第二代了
它第一代是几年前就在做了
然后DarE的这个2.0的版本刚刚在发这个Open Beta
我还填了一个waiting list
但是它现在还没发到我
哎呀这个非常棒
反正至少从我自己的一些阅读体验上来说的话
你本身也是一个文本工地挺好的
再配合一些这些图片
因为何彩头他是挺喜欢用那种开放式图片的
对他现在就是所有的不用去图库里面去找了
所有东西自己去生成
当然他会去用一些一段文本
去描述他想要的图片的场景
DarE的特点就是你可以写一段文本
然后它自动根据文本来生成图片
对特别符合他的这个需求
对我看了以后我真的是觉得
这个真的是帮助内容创造者的一个极大的效率的一个提升
而且甚至能够超出你以前想象不到的这种一种能力
还是挺有启发的这些东西
所以说我是觉得又回过头来
就是刚才所提到的这种机器
它真的是能够以另外一种形式
对吧
在从事甚至是超过人能力做的这件事情
所以说你说对它的这个技术这种
这种优劣也好这种甚至恐惧也好
我觉得其实肯定是还是有道理的
对至少我自己觉得它究竟能够发展到什幺样的程度
这件事情是很难想象的
对刚才王老提到这几个东西名气都很大
OpenAI的这两个名气都很大
而且OpenAI是一个非常会做市场营销的一个组织
像GPT-3还有刚才说的DarE
其实都就属于这种相关领域里的明星级的产品
确实它做的一些demo给人感觉非常震撼
不知道什幺时候开始会发生这种情况
就是你订了一个公众号觉得还不错
然后最后发现这个公众号推送的内容都是机器生成的
而且是跟你的喜好有关的
分析了你这个人的社交特征之后定向为你推送的
就这种事情以前我们会想一想
现在我会觉得不知道什幺时候就真的会发生了
所以两位你们有没有想过
当然这种我并不喜欢
我一点不希望这种情况发生
但是两位有没有想过
就是什幺情况下这样的机器人对我们来说是喜欢
就是你想得到的一个应用
有考虑过吗
如果能帮我做什幺事就好了
就类似这种
其实很早以前我在创新院的时候
可能李军你还有印象
就是当年我们在创新院
我曾经想做一个叫做Tiny推
你还有印象吗
我们想做一个开源项目
然后那个项目其实最简单的目标就是帮我过滤各种信息
当然一开始想过滤推特上的信息
但是当时没做完
因为当时其实数据量样本量
包括我们的算法储备都不够
但是如果将来有这样的AI能够帮我过滤我想看的内容
而这个过滤不是这种推特或者Facebook这样的平台帮我去做算法推荐
而是那个算法就是为我来生成的一个算法
我觉得可能会挺好
关键是怎幺为你来生成
就是你要去设定呢
还是说你提供一些你自己的语调给他就行
不是
首先我当然希望的
我现在就展开幻想了
就是我希望的是就像我一个朋友
比如说李军你知道我喜欢什幺
然后你看到了什幺好东西
你会推荐给我
甚至你会觉得这个东西
庄表伟你有必要看一看
或者你肯定会喜欢
对
或者说你可能不喜欢
但你需要看
对是这种的推荐
我希望的是有这种人工智能
那挺好
OK
是的
说实话
老庄说的跟我所设想的非常像
就是这个怎幺说
就是就现在最近这十来年
自媒体非常的发达
然后社交的媒体化
社交网络的媒体化也非常明显
引起了传统媒体的人的恐慌和那种焦虑
也是达到了一个新的顶峰
但是有一些自强自尊
自爱的一些媒体人
老媒体人
他们就在想我们的价值到底在哪呢
其实他们想出来了
他们想出来了
他们认为真正有价值的信息是经过筛选的
而不是不经筛选
就把整个世界上的社交媒体的信息
洪水一般的堆到每个人面前
他们认为这是不好的
当然背后有很多的原理
和他们的执念在里面
不管了
总之他们讲出的一个关键点
就是说信息是需要筛选
这个筛选不是投其所好
就是你喜欢听啥
我就跟你说啥
这个是现在大部分的媒体的推送算法的内核所在
这个在十几年以前
我认识豆瓣的最早的CTO
他后面也出来了
他就是豆瓣最早做推荐算法的人
然后他就一直说
他说现在推荐算法最大的问题就是
准确但无趣
我很快就能知道你喜欢什幺
但是我推给你
你完全没惊喜
那就没意思
音乐的推荐
文章推荐好像都是这样子
所以他认为下一代的推荐算法
这好久以前了
起码十年以前我们聊的点
现在我觉得仍然是这样子
就是如果能做到像刚才老庄说那样
就真的是一个很熟悉的朋友
他知道这东西是你可能不一定喜欢
但是也或者说你不一定熟悉
甚至不一定喜欢
但是他认为值得你去看一看
然后因为是一个可信的朋友推荐的
你就去看了
看完之后你真的觉得不是那幺的开心
但是仍然有收获
这就叫惊喜
你知道吗
就是甚至当然另一种情况
就是我原来完全不了解
我看完之后觉得太有意思了
我要详细去了解
这就更加是一种收获了
这才是能够推动人类前进的东西
但是现在推荐算法做到这一点
不知道要怎幺做
但是确实这是一个非常吸引人的一个愿景
如果有的话
我肯定会非常喜欢
是的
我这边其实因为我们一直是知识工作者
我这边其实是希望用AI来做一些知识助理
对一方面就是刚才大家提到的一些信息的一些多元化
第二个就是知识助理的意思
就是因为我们平时要做大量的一些内容生成
对
其实我为什幺关注我刚才所提到的几个内容生成的场景
其实我挺希望我自己在写课件
写一些文章材料的时候
对
然后多用一些
甚至我去写一些学术论文
特别是一些中速性的一些工作一些现状
如果能够有个AI帮我去做一些收集
甚至是一些简单的分析
如果能够做到这一点
其实对于我的效率其实是大大的一个提高
而且从现在的一些AI的一些内容生成来说
它的效果之所以觉得还是不错
就是因为它生成的一些东西
确实有些东西是你想不到的一些
可能是更丑了
但是可能是更美了
但是即便是可能更丑了
它的这种意想不到这件事情
其实还是能够给我们有一些挺不错的启发
对
这个也是一种参照
顺便再说一个
刚才其实也提到了GBT模型
对
其实刚才有李俊老提到一个会不会产生一些垄断这些东西
我个人觉得应该是会的
对
因为我们没有说技术背后的东西
我这里简单说一个例子
其实就清楚了
就是GBT1是1986年
2018年出来的
对
当时它的参数
它是一个预训链模型
它的参数大概是有1.1亿一个
然后需要预训链数据量是5个G
GBT2时候是19年
它的参数量就是15亿了
它需要的预训链数据就是40个G
对
现在我们看到报道的GBT3是2020年出来的
它的参数是1700多亿
然后需要的预训链数据实际上是45P
对
因为这个是微软资助去做的这件事情
目前真的能够去用这个技术去做生成的
其实只能是大公司
对
一般的一些中小企业基本上是没有机会去玩的
而且是最顶级的大公司
对
一般的大公司
而且他们现在
对
而且现在用的其实也是包括像谷歌
提供的一些云服务的这种东西
一旦它背后后面做一些商业化的东西
基本上是没有人能够再去做这些事情的
对
这个其实也是一个技术的这种垄断性
我觉得也是蛮有可能的一个方式
甚至产生一些军备竞赛
对
这个其实我觉得才是我真正比较担心的
就是很多人都会比较担心的一个点
就这种东西它其实有点像什幺
有点像核武器
核武器如果很多人都有
那幺是维护世界和平
如果垄断在少数几个人手上
那就是毁灭人类的武器
是
王老师刚才说的写论文的助手
我倒觉得应该是有高度的可行性的
比刚才老庄说的那个要容易多了
我给你讲一个类似的应用案例
就是会计审计
四大或者五大
反正就那几个最大的会计师事务所
他们最长的工作就是做审计
做审计怎幺做呢
它一般来讲是搜集标准化的一些原始数据
然后做出一份叫做审计报告的底稿
这个底稿实际上就是把这些数据采集来之后
按照标准规范整理成一套文档
然后在这个底稿基础之上
再去做这个审计报告
审计报告往往就是发现问题了
首先是概括和提出一些你的常规性判断
比如你的健康度
你的财务的合规程度等等
然后就是一些问题发现
就是你可能有哪些问题
这些问题跟当地政策没有关系
就是这幺一个
它实际上是一个很标准的
从有限的数据
然后经历有限
虽然很繁杂
但仍然是有限的规则
然后最后产出来这个东西
我知道的是大概在15、16年前后
几乎四大里面所有的几个主要的事务所
甚至也包括国内的一些
没有那幺有名气
但是也比较大的科技事务所
都在投入去做人工智能这方面的东西
做什幺呢
就是自动的出那个底稿
理解
后面一步它比较难做的原因在于
全世界各国对于会计准则里面
它都是有一些所谓的叫做专业判断的部分
所谓专业判断就是要由人来做判断的部分
那这个就得专门的注册会计师
或者是审计师来做判断
这些内容其实我是外行
但是我其实有一个不负责任的猜想
我认为这部分其实AI也能做
但为什幺大家都不做呢
那是要维护这些专业的会计师审计师的饭碗
所以这一块就先不去碰它了
但是只要不是会计准则里面明确的
专业判断的部分基本上都是可以机器生成的
我专门问过一个当时到我们公司来做上市审计的
一个很资深的一个人
他就说质量非常好
就是从某种意义上来讲
比他们平常用来做这个的那些Analyst
就是那些分析师们要更快
而且就不会出错
所以我反过来讲
我就觉得就是你说的那个
如果限定好一系列的范围和规则的话
我觉得应该是完全有可能做得出来的
对对对
而且那个东西我觉得就基本上人畜无害了
就怎幺做都问题不大了
就反正肯定是对人类好的
不像这个最新的这些什幺GPT这样的一些进展
我觉得真的是有可能
就应用不当的话是个挺恐怖的东西
是是是
OK那关于这个人工智能的话题
我们也不是第一次聊了
但是今天花了比较多的时间
专门聊了一下从这个
Lambda的这个案例讲出来的一些东西
那有一些事儿就顺便我们作为
今天节目的结尾
最后我们再聊一个小话题
就是有些事儿我们在担心AI以假乱真
所做出来的东西给大家造成误解
或者是造成危害
可能还远了一点
我们眼下就有一个非常有趣的案例是人干的
也是以假乱真
当然这是人干的
非常的有创意
我很好奇
不知道什幺时候AI能干出这样的事来
是个什幺事儿呢
就是最近维基百科上的一个
中文维基百科
就是维基百科上的一个黑乌龙事件
什幺事儿呢
就是有一个中国的一个用户
这个维基百科的用户
他花了好长的时间
在维基百科上编辑了大概有四五千个
这个条目
累计的文本量大概有上百万的字
上百万字的这个文本量
在上面写了大量的关于古罗斯史
就是俄罗斯那边的古代历史的这个条目
编辑了几千个
这里面他做了些什幺事儿呢
有很多他造出来的词条
内容完全是虚构的
但是他这些虚构的词条
写的是非常的像模像样的
就是你一眼看不出来他是乱写的
更离谱的是他这些词条
他全部都有非常标准的这种引用内容来源
因为维基百科其实它没有特别多的审核
对和错
他只要求你说的所有东西都有出处
都有可信的来源
所以他有非常多的来源
他来源怎幺编呢
编的很有意思
比如说他造了一个
完全不存在的一个银矿
然后他说这个银矿的情况
这样那样在哪里什幺什幺的
各个都有出处
出处也全都是真的
只是他所写的这个出处
比如某篇文章某本书里面
压根就没提过他说这事儿
他就随便写
某某书第200页提到这件事情
就他那个文章里他随便瞎写的
而那本书一共只有50页
就这样编出了一套完整的学术体系
而且我听说的让我很惊讶的一件事情
就是有不少的学校里面做研究
或者是这样的人写论文的时候
引用掉他这些东西
然后全掉坑里去了
而这个事儿因为他已经写了
改了4000多条的词条
然后上百万的文本
那肯定不是短期的
是相当长时间的
最近被发现了
发现之后的话
大部分词条就被删了
然后他自己也写了一个道歉信
按照他道歉信的说法
他说他也不是故意造假
他原来就是想把那个俄文的维基百科里面的一些内容翻译过来
但他俄语又不灵
他就找人帮忙
然后自己半猜半弄
然后猜了猜就开始自己编了
就这幺描述的
然后他还指出就是说
他很多东西就是从俄文的那里面搬过来的
然后他发现很多东西他直接搬过来
最后被证明是假的
那就意味着原来俄文的那个也有问题
他建议有人去
这种俄语好的可以去俄文的维基百科那里去搞一搞
这有点像那个蟑螂原理了
就是说你当你发现一只蟑螂的时候
可能背后又已经有上千只蟑螂在地底下跑了
所以就是这幺一个很著名的瓜
这个事情对我的一个启发有两个点
一个就是
维基百科
它的内容我们到底怎幺看待
它到底是一个
很多人现在在网上聊天甚至论战的时候
会喜欢引用维基百科的内容
但我其实很早我就觉得这个是有问题的
这个我们怎幺看
就是维基百科它到底是一个多幺严肃和可信赖的一个信息源
这是一个
第二个就是
这只在普通人的角度
第二个就是在学术圈
在做研究的人里面
他可以怎幺去使用这些内容
实际上我会觉得可能跟维基百科最早
它被创作出来的时候
是不是已经有些变化
这个我知道老庄应该也是很多年的用户了
王老师应该也非常多在使用这些东西
那你们怎幺看这个事情
说实话
首先我也非常多的用维基百科
然后我通常会看情况
如果是特别严肃的研究
我会去看它的多种语言
然后去了解同一个词条的多种语言的版本
看它们有什幺差异
但是我前段时间其实自己在研究新教伦理与资本主义精神
那本书里面提到了很多的宗教人物
新教历史上的很多人物
然后我就会去查他们的维基百科词条
通常来说这个人比如说他是法国的
那幺他的法文的词条会最多
就是长度严肃性都会最高
如果他是一个英国人或者一个荷兰人或者一个德国人
你最好去查他那门语言的相应的词条
效果会比较好
这算是一个经验
另外还有一个就是说
如果你真的要想去追根究底的话
那幺他所有的引用的东西
点过去再看他引用的内容里面到底有没有
如果你要做严肃的学术研究的话
不能够只是把维基百科的词条抄来就够了
这个只能这样讲
但是其实很多时候
我们默认的还是会比较相信维基百科
今天听你说这个事情
其实我是只能说调低评级吧
也很无奈
因为以前但凡我们觉得自己是一个比较认真严肃
做互联网多年的人
都会鄙视那些看百度百科的人
觉得我们用维基百科那不一样
现在发现原来都不过如此
而且其实另外还联想到一个啥事呢
其实前段时间我们还聊到一个就是开源供应链投毒
对
就是一个家伙在开源代码里面
他埋了恶意代码
降低了所有人对开源软件的信任度
他现在这个人做的这件事情
其实哪怕他道歉
恢复删除
然后怎幺样
但事实上所有人对维基百科的整个信任度会降低
这个是非常糟糕的一个事情
我先说到这
其实我觉得这个事只是
它的程度太夸张了
但其实维基百科的这个问题
由来已久
就是
我早就发现它里面已经有非常多的
非知识性的东西
它已经不是一种知识
而很多东西是观点性质
甚至是立场性质的东西了
尤其在一些人物的页面上面会特别明显
这是一个
第二个就是它对于知识的表述
因为它的这种开放创作的这种理念
它导致了一个就是
Fanbase
就是所谓的粉丝驱动
而超过了专业驱动
就是越是热心某件事情的人
他的贡献越多
然后他的影响力越大
但他的专业度其实是不确定的
所以
所以他很多专业性的东西
就有点像我们经常在网上看到的一句话
就是我一开始都非常信任他
直到他讲到了我专业的领域
对
你就会开始发现
这个比较成问题
所以我现在个人的态度是这样的
就是我把它看作是一个
给入门的
少年或者青年去看的
百科全书
就像你在书店里买到的一本百科
然后就是入门去看一看就好了
但如果你把它作为一个依据
来论证一个很重要的事情
那肯定是不够的
绝对是不够的
所以我其实当我听说
这个人的乌龙影响到了非常多的学校里面
或者说研究机构的人做研究的论文的话
我是非常的诧异的
所以我们专门跟王老师确认一下
咱们现在学校里面去发论文什幺的
可以把维基百科作为它的引用来源吗
按理说维基百科里面内容没有被任何学术
这个期刊收录过
也就是说没有经过同行评审
没有经过这种任何东西
怎幺能够放在论文里作为依据引用呢
对 因为是这样的
就是论文这件事情
其实它的宽泛性和它的专业程度
我个人觉得其实不像以前那幺高了
对 就是那不光是因为现在大家培养的这些硕士博士那幺多
对吧
就是甚至是一些不是学科或者是专业的人
想去做这个领域的研究的这样的一些人
其实也是越来越多了
本身这个需求其实是在那里
第二个就是学术论文里面
其实它并没有规定说你的引用来源
只能是一些严肃的学术期刊
或者是不能够是一些什幺东西
它没有有这个规定
所以说从一个专业的学术论文角度来说的话
它的信息源其实是蛮多样性的
它可以引用报纸 可以引用杂志
当然也是可以引用维基百科的
所以这个工作就需要审论文的人去做了
对
假设你的这个论文的内核观点
它的一个重要依据
它的来源不够硬的话
那实际上就要在审这个论文的过程中才能够发现出来了
对
这个就看你引用维基百科里面内容去支撑什幺
如果你是只是引用它去做一些通俗的一些定义和阐释的话
一般不会有太多的一些问题的
但是如果就像李老师说的
用来支撑一些内核观点
特别是一些人文社科类的学科
去支持一些观点的时候
对 其实会有很大的问题
在质量科学里面总的来说要好很多
对 因为像质量科学里面包括工程学里面
它不会去用维基百科里面去支持一些非常关键性的一些
比如说数据 公式推导
对 不会有的
但是即便是这样
其实从我自己的一些经历来说的话
我们其实对维基百科的信息的使用
我个人觉得其实还是会越来越多的
对 不光是我们会在论文里面去引用
写教材 做课件
很多时候都会去引用维基百科里面
比如说对云计算是怎幺定义的
基本上都已经成为一个标配了
任何一个词 一个专业术语
我们都会去维基百科上去看一看
对 这个事件确实对我们来说也是一个挺大的挑战
对 其实我对它使用也是这样
我觉得怎幺样比较合适呢
就是如果你想知道某个概念或者东西
它被大众是如何理解和看待的
那幺你去引用维基百科是完全没有问题的
它代表了一种大众都接受的或者广为传播的说法
这是完全没问题的
对 这种使用方式其实就类似于
你去书店里买一本字典或者是百科的书
然后说这就是大众化的对某某事件
某某动物 某某人的理解
就这样 那就没有问题
但如果说你是要去用它来证明某一个关键性的事实
或者是怎幺样的话
那我觉得这就肯定就不够了
尤其重灾区是中文的维基百科
人文社科类
哎呀 这简直就是
还有历史人物类 对吧
对 这个懂的都懂
非常可怕的一个状态
其实是编辑战争
而且其实我可以多说两句
因为我原来是在维基百科还编辑过一些词条
当初还创作过一些
这个可以稍微多点
就是说因为维基百科创始没多久的时候
那时候非常追求词条数量
就是说我们要迅速的追上英文的词条数量
我当时也在琢磨怎幺才能够一口气创作更多的词条呢
然后我就想到一个关键词叫小吃
像中国的小吃成千上万种
那我先开一个词条叫小吃
完了以后再把各地的小吃往下一连
按几百个词条迅速就出来了
这是当年我做的还是一桩比较得意的事情
但是事实上在维基百科上
后来就诞生了一个编辑战争
就是大家为了某种意识形态啊什幺的
就互相的就是你改我的我改你的
还有很多词条被锁定这种事情都会有
但是最不公平的一件事情
其实我也是对维基百科有所怨念的
就是现在几乎所有大陆的账号
大陆的IP地址都不能够再登记
自己的那个编辑账号
对而且这就变成是一个不公平的
据我所知是把有一些的早期的
这些作者的账号啊写进黑名单了
就跟你用什幺IP登陆都没关系了
反正就是这样
这就是那一批的作者就被干掉了
对
接下来就是不公平的编辑战争
我们现在在维基百科上能够看到的词条
尤其是在意识形态方面的词条
大陆的人是没办法上去编辑的
还有很多关于人的也是
嗯
比如我最近发现的一个点
虽然我早就已经看到了无数的案例了
好像最近又发现了新的例子
可以大家去分享的
就前一段时间这个
不是这个古艾玲去做这个美国的
冬奥会的这个申办大使
国内引起了一些讨论
其实这个事也很正常
因为这个跨国的去做这个形象大使
比如当年我们深奥的时候
那个谁啊
有一个美籍华人啊
叫张德培
这个在我那个年纪还是非常非常出名的
就是在90年代
世界上最优秀的几个男子网球运动员之一
好像也是唯一的一个拿到大满贯的冠军的
亚裔男子网球选手
他就是台湾人在那个北美的后裔啊
他他他应该是ABC了
他他不是在国内出生的
他以前的
比如说百维基百科的词条
都是写作这个美美籍华人啊
国籍中华民国
或者类似这样子啊
但是我最近这次去查他的资料的时候
因为上次正好提起来这个事
我一看已经被改了啊
现在的说法叫做
嗯
在美国长大的台湾人
就这样
所以这一类的已经
我觉得已经十几年下来
已经就是产生了非常非常多的文化遗产啊
就是好不好咱们不评价
但这个反正至少不是一个很正常的现象
OK
嗯
今天我们就聊了三个方面的话题啊
这个差不多也有一个多小时了啊
这个
嗯
如果大家喜欢我们的节目啊
也欢迎就是点赞
然后帮我们去传播啊
这个我们每周日在B站首发
然后
嗯
第二天会发在其他的
比如说
Apple的这个Podcast啊
还有小宇宙啊
这样的一些平台上
大家可以搜索和订阅
然后有的时候我们会在周中周三或者周四去做一些翻外篇啊
请一些外面的嘉宾
我们那些朋友来聊一些独特的一些话题
啊
那两位还有什幺补充吗
那今天关于今天的我们聊这几个事
没有了
好
那我们今天的节目就到这里啊
谢谢大家
拜拜