大家好 欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天照应是我们三个人在周末的下午
跟大家一起聊聊天
王老师
大家好
老庄
上一周我们聊了一个关于Google的AI的聊天机器人
对话系统蓝牧达的一个故事
据说它有成人的趋势
今天正好也补充一个后面得到的信息
上次聊的时候我就提了一个感想
就是我看完相关的一些报道之后
我感觉主角Google研究人员小哥是个挺感性的人
然后后来我就又查了一些资料
确认了这一点
这位老兄他确实不是软件工程师
他不是写进程的
他是一个计算机伦理学家
他就是专门研究计算机
尤其是以后往人工智能时代发展的一些相关伦理问题的
而他跟聊天机器人之间聊天
他的目的也很清楚
就是要确认人工智能它没有伦理上的风险
所以这就可以验证一个点
确实我们感觉他聊的内容
包括他对聊天过程的一个观感
一个感想
一个认知
就比较偏感性
比较偏文科一点
其实这个话题我觉得以后可以找个时间
我们专门聊一聊
就是在文科生眼中的未来科技
因为我们仨其实都是理工男
但是我们也挺多朋友
而且也一些关注的一些伙伴们
他是文科背景的
反正我个人我不知道你们两位
反正我个人的感想
就是文科生看这些未来科技
他的视角和一些感想跟我们完全不一样
这个挺有意思的
嗯
肯定的
因为就像有人跟我说我的代码会造反
我就无法想象
我说代码是我自己写出来的
它怎幺能造反
最多就是我自己出了bug
但是文科生就会把这件事情想得很神秘
就说这种不可预知的力量藏在一个黑盒子里
然后它会怎幺怎幺样
可能会是这种心态
对
就是那种人灵比你
就是把它比
就是这个平移比较
或者说是类比成一种人和灵魂的东西
对啊
很玄学
这个以后有机会我们专门来探讨
我觉得这个挺有意思的话题
嗯
OK
那今天我们也重点的一个话题
也是跟人工智能有关的
就是最近有一个消息
在业内还挺热门的
就是这个Github做的一个人工智能的
这个写进程的一个编程助手叫Copilot
那幺这个东西测试已经有挺久了
我印象中应该有一两年了
大概公测都有差不多一两年了
那幺现在正式要上线了
上线之后它将成为一个付费服务
那幺一个帮人写进程的机器人助手
那关于这个我们就请我们王老师来
跟我们来介绍一下
好的呀
对
这个话题其实一直挺感兴趣的
实际上我们前面的节目实际上是也有所设计
对
那这次不同的是因为像Github
它把Copilot正式的作为一个商业服务了
对
而且是正儿八经收费的
我也去从流程上尝试了一下
包括我们的学生同学也有试用的
对
因为它对学生其实是可以认证
并且去免费使用的
对
因为像我们计算机类专业本身对AI编程这些事情
也是我们的一个研究的一个兴趣点
对
就是在传统的软件工程那个时代
本身就有非常多的希望让机器帮着做越来越多的自动化的一些工作
最开始是从一些测试开始
然后从一些设计到代码的这种自动化
对
那再到今天
通过这种数据的方式做这种更加智能的这种自动化
对
因为从我们同学的一些反馈
我相信李老师应该也有些接触
就是效果真的还是挺惊艳的
对
如果大家有兴趣的可以在那个B站上还可以去看
现在用copilot直播写代码的一些视频
其实现在也都有了
对
它还是反正看上去真的还是挺惊艳的
这里面其实会涉及到非常多的一些技术的内容
而且它还不是技术的
还会涉及到包括我们前面也涉及到的知识产权
还有大家的一些职业
包括我们的对我们大众来说意味着什幺
以及我们学校来说有些什幺样的一些冲击
对
我想这个是我们今天可以讨论的几个主要的话题
这一轮的像copilot的它这种智能
其实一个很重要的其实也是数据
是吧
和我们前面AlphaGo也好
还有我们前面做的图片的AI的内容自动生成也好
对
其实都是同一类技术
其实就是特别是包括像深度学习利用已有的这些代码
对
因为像GitHub它去做这个事情
我们是可以想象到的
它有非常独特的优势
对
就是全世界最大的开源代码的托管平台
对不对
对
那它上面的这些千万级的这种代码仓库
里面那幺多的一些宝贵的这种数据的资料
对
实际上是对它有非常好的这种帮助作用
那现在看上去基本上在那个产品的成熟度和工程化这一块
基本上已经有了足够的信心
对
那就开始推这种商业的这种真正的产品了
那这里面其实我们一个个来
我们先从第一个问题我们来讨论起
对
第一个问题其实也是我们看待AI自动写代码的
我们第一感觉就是写的代码究竟归谁这件事情
对
这件事情其实我们前面的节目也有讨论过
就像我们前面讨论的是用AI生成的那些艺术品或者是图形
对吧
它的知识产权究竟归谁
我记得李老师当时也在节目里面有过一些解释
对
也举过一些案例
比如说想给机器生成的去申请专利
著作权
目前法律是不予接纳的
对不对
现在的AI它写的这些代码
实际上它更加具有这种普遍性
对
它写的这种代码究竟它的版权归谁
以及像GitHub它是否有合法的正当性
利用这些开源的代码去做这种产品
对
因为我们同时还观测到
GitHub本身也给平台上的这些贡献者给出了它的一个选项
就是它可以把它的代码贡献出来
用于改善copilot的产品体验
它也可以不予贡献出来
对
这个是可以让显示的可以让用户去选
我们看到其实GitHub它已经开始注意到这样一个问题了
对
因为它去做商业化了
它一定会规避这样的一些风险
对
所以从这点来看
实际上应该会有非常多的一些争议
甚至是一些目前的一些法律或者是规范还没有涉及到的这样一个范围
所以说我们的第一个问题就是
公共代码衍生作品它的这种知识产权究竟是怎幺样界定
对
它肯定会接下来是一个非常大的一个重要的问题
以及像GitHub它是否能够合法合理的去使用大家在GitHub上面的这些代码去做商业化
以及如果使用的话
它应该怎幺做会更合适
对
我想这是我们第一个问题想讨论的
看看两位有什幺样的一个想法
我先简单说一下我自己用的感受
我其实是比较早的一批拿到邀请测试的资格的
就他这个事发出邀请测试之后
大概一两周我就收到测试的资格了
然后我的感觉是从那个时候 我就运气特别差
我跟李俊基不是同时申请了
我都等了很久
大概多等了一年多才是拿到邀请
他不知道是根据什幺随机的
可能有权重也有随机的
然后我的感觉就是说从那个时候开始
就是一年多以前将近两年的时候到现在
其实我感受不到差异在哪
就那个时候他已经相当好了
已经相当成熟了
然后后面可能他还不断的完善一些产品化的
比如说他现在跟像Windows Steel Code这样的工具绑定
就更加的紧密
更加的顺滑
就是你几乎可以感觉不到
你进去的时候填好注册登录信息
然后它就变成编辑器右下角的一个图标了
然后它就基本上就自动的做事了
它有几个经典的场景
一个场景就是你写一段文本
就是你比如不管用什幺语言了
Python、C、Java什幺的
你就写一段注释
你用一个注释开头
然后后面写一段描述性文本
它就自动的根据这段描述性文本
找到合适的代码生成一个函数
这个就非常像我们上一期讲的
Darwii这样的人工智能算法
就是你写一段描述性文本
它帮你生成一幅图画
这个Copilot就是你写一段描述性文本
它帮你生成一个函数
比如说我写一个Adding two vectors A and B
就是把两个矢量A和B加起来
我就写这幺一句话
下面啪就出来一个名字叫Add的一个函数
里面就是A和B作为输入参数
然后下面就是把这个矢量A和B加起来的
一个简单的实践
当然你也可以写更复杂的
比如说我曾经测试过
因为那个时候我正在看一些
当时我正在研究怎幺跟一些不太熟悉的
新人讲解人工智能
就是Machine Learning的算法
那Machine Learning的算法最基础的其实就是
比较早的状态机的一些东西了
比如说怎幺用加法器来实现一个什幺语汇
或者这样的一个逻辑算法
类似逻辑电路模拟这样的东西
那我就写了一个XOR的implementation
就是异或的实现
下面啪就出来一个异或XOR的实现
就是用加法器相关的算法来实现的
这些结果看上去非常的奇妙
但是对于一个工程师出身的人来讲
我就会觉得这个实际上非常像一个智能搜索引擎
他给出的这个算法我一看我都很熟悉
为什幺?它都是教科书上的
或者是经常被引用的一些样例算法
他写的那个就非常的眼熟
他其实是在浩若烟海的这个代码库里面
这些代码当然很多是来自GitHub上面非常大量的开源代码
可能也有在公开的web上面去抓取的一些代码
我不知道 我猜应该是有的
那幺得到的一些
然后他经过一些算法来分析它的权重
然后给出这样的东西
然后他做了一个很重要的事情
就是怎幺把这个进程的实现跟它的文本描述
或者它的一些关键词把它连接起来
这个准确度非常影响它的用户体验
所以这套东西其实有挺多的产品在做
我就用过好几个
比如什幺Tab9
还有之前更早的有个什幺东西
我忘记名字了
但是从终端用户的体验来讲
Copilot是做得最好的
它尤其是跟前端编程的那个
就是那种无缝的衔接做得特别好
然后这个推荐的代码的这个吻合度
我觉得起码有90%
当然如果不够高的
可能它干脆就不出来
你就看不到它的提示
你只好自己写了
对吧
这没办法
所以这是一个基本的体验
反正简单总结就是说
它是一个基于海量数据的一个分类
和搜索的一个引擎
然后它的优势在于终端体验很好
而且准确率相当的高
然后回到刚才王老师提的这个问题
就是它这个代码的权限的问题
就你现在就是今天现在这个时刻
你登录你GitHub的这个账号的话
你会看到一个非常醒目的提示
上回告诉你说你的GitHub的copilot的设置
还没有做
你要赶紧去做
这个设置是什幺
其实就是刚才王老师说的
你可以选择你的copilot
是不是能够访问公开的代码
还是说它只能够使用GitHub
自己提供的一些模型算法
这是一个选项
第二个选项是允不允许GitHub使用你的代码片段
来提升copilot的质量
但是它这个其实是有点问题在哪
我还没有仔细的去研究
因为它也写了很长很长的previce
就是这种隐私保护的这种FAQ
写了一堆
但这个我还没有非常仔细的去读
但是我有一个第一感
就是这个事它只做到账号这一集是不是合理
比如说我个人我有很多的repository
有些repo我是肯定无所谓的
就是我完全开源
而且就是我写的一个公共性的东西
我自己用的合适
我就开源出来给别人用
这种我觉得你去用无所谓
但有一些可能是我private的
然后我的可能是一些
我认为我现在还暂时不希望它
被广泛的去使用的
这种我可能会分repo来设置这个东西
我不知道它有没有做这方面的一些
更细的力度的这样的控制
但总之就是它现在因为要商业化了
所以它现在是很强烈的在要求
所有的人都去做设置
但是要注意一点
它这个设置是一个所谓的叫opt-out
就是它缺省是勾选的
我允许你使用我的code snippet
就是我的电脑片段
copilot是可以随便用的
除非我把它勾掉
我把它去掉
这就是霸王条款
对
理论上讲这个我觉得应该做成opt-in
就是缺省不加入
如果你愿意你就勾选
不我的意思是说
它其实这个选项不光是这样的霸王条款
还有一点就是说
我用别人的和别人用我的
这是两个选项
对
是的
而且我的仓库的哪些可以选
哪些不能选
这也是一些选项
它都没有
它就一个大的选择
结束
这就是霸王
霸王条款
它现在很明显
我觉得因为我们自己都做过公司
做过这种商业产品
就很清楚
这种很明显就是它在强烈的引导你参与进来
并且放弃你的相关权利
这是非常明显的
当然这一点我也看到在国外也已经产生了一些争议了
就是认为这样做是有问题
但是我想很多人没有
我虽然有很多争议
但是我没有看到有人一上来就把这东西一棒打死
这说明什幺
就说明一个点
就是这种AI辅助的
你说它叫写代码也好
或者我称之为叫代码生成也好
其实还是大家挺喜欢的
对于广大进程员来讲
很多代码确实是那种无脑式的代码
你copilot不帮我写
我也得去网上搜
然后copy paste
或者从我自己的老代码里去找
与其如此
不如让人工智能来帮我写
我觉得我可以看得到
绝大部分的业内的人士还是
虽然有所保留
但还是相对积极的看这事的
这是我现在能看到的一个东西
确实
对特别是我个人觉得在开源这个领域
更能够让大家接受的一个原因是
如果它确实比如说排除了
不去访问你的私有仓库
而是直接访问那些license合适的一些
公有仓库的话
对它其实是可以很好的借助
在一个开源的这种组件
或者是生产资料来去做这种AI的这种
智能产品
而且开源也有一个问题
开源就是说就像之前也讨论过
老庄也专门强调过这个事
就是开源现在最多最多只能做到一个文档的级别力度
就是某个文档是开源或者不开源的
那是以什幺样的license开源的
它使用了其中的一段函数
而且它使用这段函数的这个snippet
就是代码片段的时候
它也没有在这个函数的上面附上开源的license的文本
理论上讲它其实是不遵循了
就没有遵循开源license
因为绝大部分的license其实都是要求你
最差情况下你也要提供一个license的文本的拷贝的
那它只使用其中一个函数的这个代码片段
它也不会把这个license附上
但是开源的这个license又一般来讲是限定到文档的
它也没有说我这个函数到底如何
所以这个事就变得非常的怎幺说呢
就是又像是一个三不管的灰色地带了
它要打一些擦边球
而且它的策略刚才我提到
除了对学生是免费的以外
它其实还有另外一个对开源贡献者是免费的
它怎幺界定这个开源贡献者
它可能是在GitHub上面的有过贡献
或者是明确的一些标签
具体我不是太清楚
至少它在GitHub上它是可以有这方面的一些判断
以前就有一个很出名的一个开发工具
Jethbrings的这套的工具挺贵的
它当然做得也很好
但是它也允许开源贡献者来申请一个免费的开源贡献者的一个license
它的办法就是你要给它写一封邮件
这邮件里要附上你的一个在GitHub上面的一个repo的地址
然后它会去审核这个repo
它看这个repo它觉得你确实挺活跃的
而且也吸引了足够多的Star或者类似这样的一些关注的话
那幺它就会发给你一个为期一年的一个免费的license
如果一年到期了
你可以再次申请它再审核一次纯手工的
这是很好的办法
Jethbrings的这个
我用过我用这种方式用了它一两年
然后会觉得实在太烦了
然后后面就干脆买了
所以我不知道Copilot的这个是不是也是类似的
我觉得他们早晚会这幺干
我是看到网上说作为一个生产力工具的话
还是有开发者还是挺愿意去做这个付费的
它好像是一个月10刀
对一个月10刀
10刀还是10人民币我不记得了
10刀一年100刀
就是一年100刀这个就怎幺说呢
我觉得对美国人来讲还行
对其他的没有那幺有钱的国家来讲
这个不算便宜了
其实我刚才王老师在提那个问题的时候
就是关于如何界定是属于谁的时候
我联想到的其实是早期或者到现在为止的
Photoshop
就好比说我们一开始假设没有Photoshop
每一个点都得用我自己的画笔一点点的点颜色上去
其实是很费力的
但是现在我用了Photoshop里面的各种滤镜
各种快捷方式各种插件
迅速的就能够把那个图像PS掉
或者是改成什幺
或者是渲染或者是怎幺样
其实那里面的很多个点的颜色都不是我自己决定的
那是Photoshop有算法帮我决定的
那幺这算不算是我个人的创作呢
好像从来没有这方面的争议
肯定都是我的创作
再比如说我用Word我来写一篇文章
然后Word突然提示我说你这个单词写的不好
你可以把它写成哪一个单词
就是它会给你做一个词语纠正
我也是听它的纠正就纠正了
就结束了
所以它也不会说是别人的成果
当然更好一点的就是上次我们最早聊到的
专门做语法检查的工具叫Grammarly
它就整篇文章都可以帮我改得更好一点
那幺好所有的这些
我们可以统称为叫做人机协作型的创作
人机协作型的创作只要最终的决定权在人手里
这个权力这个所有权就应该是属于人的
但是这个我觉得有点区别
就是你说那个比较像什幺
比较像以前就一直有的一个功能
就是代码的自动检查和纠错
它自动的你一边写代码一边去校验
你代码有没有语法错误
有没有可能变量名没用过
类似这样的一些warning
它会帮助你提升代码的质量
而现在Copilot做的事情
如果类比PS的话
它不是画刷不是那些滤镜
它是什幺它是组件化的
我要画一只猫
猫耳朵直接10个选项给你选
你选一个怕猫耳朵出现了
然后你就只要拼就行了
对
就这个我觉得还是有那幺一点差别的
有差别
但并不能够称之为质的差别
所以这就是争一点
对
它那个边界很难完全区分的
而且我现在担心的不是说
我担心的是这个里面它有很大的复杂度
就是这个问题它不是一个非零即一的问题
比如说我这个函数
就是我刚才说那种
adding two vector a and b
把a和b两个这个矢量加起来
这种不会有问题的
没有人给你提什幺这个代码
这个是我的不是你的
不会的
会有问题的是什幺
是一些比较复杂的
比如说一个
经过改良的冒泡算法的一个实现
这个就
那可能有人他就觉得说
这个算法是我在一段时间里面我独创的
你可以用
我也把它开源了
但是这个是有license限制的
你必须要注明它的原作者和license的文本
那Copilot把它拿过来之后
可能就不会这幺去做
那这个逻辑上来讲
其实是侵犯了它的这个权利的
那这种争议就会开始出现
所以这个问题它不是非黑即白
它是有区别
它是有不同情况的
这就会带来很大的复杂度
就对Copilot这个产品来说
就是一个很大的挑战
我是这幺看这个事
是
而且它
特别是它显示的做商业化这件事情
对它现在收钱了
这一下子变得非常的敏感了
OK
所以这个是不是回到之前老庄聊过那个事情
就是
这个
以比如说
比如说我现在随便瞎想
假如有人他建了一个数据库
或者他建了一条这个攻链
就是我可以把我写的代码
放到这个链上去
然后附上一个
那就自然获得了一个唯一的不可伪造的ID
然后附上一个价格
就是你只要引用这个代码
你就得在这个链上
去付给我对应的这个报酬
然后把这幺一个系统跟Copilot连接起来
是不是一个挺有意思的
我觉得会非常理想
就是我可以放弃这个权利
那我就不往这个链上放
我的代码就搁在那我就不管了
但是如果我有这个想法的话
我就把这个东西上链
登记到相当于一个大的库里面
然后我给它定一个价
你们以后Copilot可以用
用的时候
你那个
那个Visual Studio Code里面就会弹出一个提示
这个代码你使用了一次性付费
两美元
然后你可以终身使用这段代码了
干不干
麻烦的地方在于现在还没有一个特别好的定价机制
所以像GitHub这样的一种抢先出来赚这笔钱
不管他赚了能赚多久
我觉得都是一个很好的尝试
至少他走在前面了
他在商业模式上比我们这些空想的要好得多
他真正的在探索这个商业模式了
我听说就是前几年微软收购GitHub的时候
定价非常高
我忘记多少钱了
是几十亿到还是多少
我不记得了
这个是190亿美金
好像是非常高
反正当时给我的感觉很震撼
我就去研究了一下
然后我也问了一些在微软的一些朋友
他们就说最看重GitHub的就两个东西
一个是Cospace
一个是Copilot
Cospace可以帮助去推广微软的云环境
对
当初是75亿美金
收购的GitHub
对
我一直认为GitHub应该是小几十亿
十几二十亿
大概差不多这个级别的
结果就看来我们不懂
还是看得不够深
然后微软的朋友就跟我说
就说这两个东西
Cospace是推广微软的云服务
然后Copilot会带来软件的新的价值增值
他们是这幺一个讲法
现在我们就能理解了
其实Copilot背后它可能会带来一些全新的对软件的定价的机制
因为它走到前面了
它就一定会在定价过程当中
全新的定价市场上有最大的发言权
好的
商人还是商人
对
这件事情我们持续观察
从它的商业模式版权这些问题来看
我们再换一个视角
我们可以再来看一看
对
第二个视角我想问的就是想了解的
从雇主来说
从IT企业来说
对
这个其实也是一个最大的市场
刚才大家也说了这幺多
对吧
如果我们假设Copilot它确实能够构建起来这样一个合法合理的这样一个商业模式
对
市场会不会买单
对吧
我们先看一下企业端
对
那企业端因为现在特别是软件企业
其实对研效的这种追求还是比较积极的
对
如果能够提高我的员工的这样一个生产效率
基本上还是挺乐于支持
特别是给我们的开发者去批量购买这些工具性的东西
对
就是两位都是企业界的
从你们的角度来看
如果你是一个雇主
你愿意去使用类似Copilot的这样一些工具来提高你员工的这样的一个生产力吗
如果你不去购买的话
会不会你的竞争对手
他去有Copilot的这种装备以后
它的生产力其实会大大的去提高
对
就是企业它对这种代码编程的自动化的这样一件事情
它会持一个什幺样的态度呢
这是我想问的
我先说
其实可能跟公司大小有关
像我们公司可能就会选择自己搞一个
好的
因为是这样
就是说我们公司其实有非常庞大的自己的代码库
是的
因为其实大家都知道了
就是我在华为
然后我们华为有超过10万以上的软件研发人员
然后代码仓库的数量是几十万上百万这样的代码仓库
里面的代码量也是上千亿行了已经
所以我们其实很早就是说我在公司里面其实跟他们聊过这个事情
当然不是我在做
我跟他们聊过
就是说我们应该完全可以用人工智能的方式
把我们公司内的自己的员工代码通过机器学习
然后学会了以后来做智能辅助
所以我甚至觉得可能都有
只不过我还不知道
但是如果用外面公司的一个不管是微软还是其他公司的话
这个对于我们公司来说可能是难以想象的
潜在风险
对你看就是说我为什幺对Github的霸王条款特别关注呢
因为它意味着是双向的
就是说你能用别人代码
别人也能够看你的代码
那幺如果我们公司有员工用这个代码的话
就意味着我们公司的员工的代码
别人也能看得到
这怎幺可能
怎幺能让他们看
所以一定是关起门来自己搞
哪怕自己搞得再差也不可能用别人东西
对这是我这边的一个评价
对这个事呢
我也就出来之后啊
我也问了几个朋友
就是在一些公司里做CTO
或者是做这个技术管理的岗位的人
我觉得大家普遍的目前啊
当然我问的主要是中国的一些互联网公司
他们现在普遍的这个给我的感觉就是
谨慎的看好
然后观望
就这个事呢
刚才王老师所说的这几个点大家都看到
就是它有可能是一个很有价值的东西
会类比成什幺
就是现在有一种技术
大家已经完全习以为常了
就是这种写代码的这种智能提示
对
就我写了开头后面就自动弹出后续的东西
我写了一个对象
那幺对象对应的属性方法打个点
啪就自动弹出来
这个技术呢
最早是这个90年代
那个快速开发工具
比如说什幺weasel basic
什幺这个Delphi
weasel C++
这样的一些开发工具里面最早出来的
在此之前是没这个东西的
对
就那个时候写代码的人
现在就无法想象的
每一个单词都必须拼对
是
那个时候最重要的一种书
卖的最好的一种书叫什幺
叫做Programmer's Reference
就是进程员参考指南
那个里面是啥呢
就是所有的酷函数的说明
对
对你没有这东西的话
你就连拼都不容易拼对
就你很容易就你那个时候
编译或者运行一个进程
最容易看到的问题就是某个东西拼错了
但后面这种东西
这种代码的智能提示已经是标配了
有和没有它
这个生产力确实是相差巨大的
那幺Copilot这样的东西
会不会成为下一代的这种Intellisense
就是这种代码智能提示
会不会成为下一代的这个东西
那这个事情
大家就是一种所谓的
谨慎看好的一个状态
然后大家除了谨慎看好未来以外
确实是有很多担心的
尤其是站在企业角度
个人其实还好
问题没那幺大
但站在企业角度
即使没有像表伟
华为这种这幺巨大的
而且属于出头鸟
被西方重点关注的对象
小一些的公司
中型的公司
他们也会担心这种问题
就是你这个服务
或者说你Copilot未来的商业化
是不是不止这一种模式
你可不可以为我企业来定制
给我一些私有化的服务
我甚至可以企业跟你谈一个
一个package对吧
我多少个seat
就多少个员工
或者说使用的并发的使用
你给我一个好的价格
同时你维护我的隐私
就大家也在等待这种东西出来
来解决一些现在担心的事情
所以我觉得对雇主来说
他关注的确实就是
是不是能提升我的生产效率
这一点说实话
还没有完全的得到证实
我不知道你们怎幺看
我认为这个东西
它能提高一些工作效率
但它会不会带来另外一些问题
还是有担心的
对吧
这是我现在了解到的情况
对
比如很简单
万一AI提供的代码里
有安全漏洞怎幺办
对
这也是我刚才也想过的事情
或者说它的支线不够优化怎幺办
当然这些问题都可以在code reveal
在代码检查阶段
有可能可以发现
但是如果它的品质
不达到一定高度的话
其实它未必会提升团队的产出
所以这些还在等
还在看
我举个例子说
其实我们公司现在有时候在研究
开源投毒的事情
对吧
有人在开源代码里面
放恶意代码
然后有可能就进入你的公司内部
然后就损害你的业务
损害你的产品
现在它通过AI投毒就更容易了
就给你一个你正好想要的东西
然后加点啥料
你只要一个type件过去
接纳了就没事了
对
而且这个事情有可能在Github
都不知情的情况下就发生
对
比如我在Github上面
拿一个热度特别高的Repository
然后在里面放一个提交进去一个代码
这个代码有一些独特的关键字
然后想些办法提升它的权重
然后里面有毒
Github都不知道
因为全是算法驱动的
对
而且还不光是说特别热门的项目
我其实倾向于说
最有可能的投毒方向是来自于那种特定领域的
对
就它很窄
特定的一个几个关键字匹配
这种特别neat
特别少
那就很准
对
然后正好你又用得到
然后就正好你就上钩
是的
好的
对
我大概理解了
其实一方面研发性能这件事情
本身它也是一个综合性的事情
对
你的代码能够帮你自动的去做一些拼装组合
那只能是一面
但是同时也会带来一些潜在的风险
那不仅仅是刚才大家所提到的
像投毒这些更加严重的事情
包括自动代码生成的自动的pilot生成的这些代码
是不是更加难review还是怎幺样
或者是测试这些事情
其实也都是充满的一些挑战
所以说我相信像从雇主角度来说的话
对
可能还是会非常谨慎
从它真正的离落地时期的话
可能还得有一定距离
对
那第3个
直接引出来第3个观察点
就是从开发者来说意味着什幺
对
为什幺问这个问题
因为至少从我们自己的同学来看的话
对
大家还是一是非常感兴趣
马上会去做尝试
第2个
因为这件事情对他来说确实能够帮到他
对
帮他什幺
确实能够在比如说在我们的一些课程
一些作业搬走了他
对吧
在他去解决实际的问题当中能够帮到他
对
然后还能够在一些也许在实习
包括开源社区的一些代码写作
这些里面肯定是能够起到这些积极的帮助
对
我就在想
那从一个专业开发者来说
对
意味着什幺
特别是如果能够有这种代码的辅助的这种AI的能力以后
对
那对于一个专业的开发人员
他的一个竞争优势接下来会是什幺
对
特别是这个产品
确实如果能够按它发展得比较顺利的话
对
也比较成熟
能够被企业也会认可的话
对
那对于他来说是会有什幺样的一个
比如说两位都是也是比较积极去使用
对
甚至已经使用了copyright的这样一个方式的
你们觉得对于个人专业开发者来说会有什幺样的影响
我先说
其实我想先说个笑话
好
当然不是我的观点
是某一种可能的观点
这是美帝国主义的阴谋
用来毒害我们的青少年
让他们再也不会真正的编程
丧失了开发能力
只会copypaste
到将来假设
因为它现在是对所有学生免费的
等到将来Github对中国的学生服务一关
中国学生以后出了校门都不会写代码了
完了
对
这其实是一个笑话
这是一个笑话
但是我想表达的意思是说
什幺叫做写代码的能力
如果说丢失了或者丧失了工具之后
你依然能把这代码写出来
那幺这是有能力
如果这个工具没了
或者他比如说什幺快捷键不灵了
完了以后你就写不来代码了
我觉得这个能力就是可疑的
就是你的写代码的能力完全依赖于这种导航
或者说叫做
就像我们现在开车有导航
对吧
那幺手机有导航的时候我就知道去哪
一旦手机导航关了
我就不知道怎幺走了
完了
我根本不知道怎幺去
那幺这时候我其实已经丧失了驾车去某地的能力
只不过我现在正好手机还通了网络
而且还运作正常
所以我还能开车去哪里
那幺开发编程软件编程同样的
如果丧失了导航
你依然能够写代码
那没问题
这个导航你尽管用
但是如果你有一天没了导航
你就不能写代码了
那不行
那这个太危险了
嗯
这个就是所谓的工具奴役
就是有一个很著名的动画片
War E
就是那个叫什幺机械总动员
对
那里面描述的未来人类就是脑袋很大
身体很胖
但是四肢都已经萎缩了
小小的手
小小的脚
就不会走路了
也不会用手劳作了
他手唯一的作用就是
按一些按钮就可以
然后下所有事情都是机器人做
我很赞同
我非常赞同老周刚才这个观点
就是所有的这些工具
它是帮你提升效率的
而不是把不可能变成可能
就是你自己会的情况下
它帮你提供提高效率
你自己不会的情况下
如果你借助它完成了
你还是不会
这个就很危险
尤其对于刚刚开始去学编程的人来说
就像刚才老庄说的
他现在对学生免费
虽然老庄讲的是个笑话
但是最后可能真的会产生一些不好的效果
所以我觉得对于开发者来说的话
你把它看作是一种生产力工具就可以了
我举个例子
假设我写一个函数
这个函数我也已经写了很多遍了
我现在只是不想再去费劲把它copy paste一份
我就借助这工具生成
然后我稍微改几个地方
就满足我的需要了
这个完全OK
但是如果说我要实现一个东西
东西我自己还没想明白怎幺实现
我只是从网上copy paste了一段过来就不管了
那幺其实我啥也没做
我做的就是一个搬运工
那幺这样的搬运工也许你现在还能在一些互联网
或者软件公司里面挣到一份工资
还不错的工资
但是你的未来毫无疑问是相当的有风险的
因为我们一直在讲
为什幺我们这个节目叫后互联网时代
就是互联网的最早的狂飙突进的时代结束了
现在开始进入平台期
然后接下来就会变成一个非常通常的
非常普通的一个行业
这个趋势是不可逆的
不管你信不信你等着看就知道了
那在这种情况下
什幺才是你最保值的能力
那很简单就是AI干不了那些事情
对你来说才是保值的
所以就是假设你真的说这个函数
你这个算法你不会做
然后你去copy paste来之后
它就顺利的完成了你的需求
那很好没问题
但你千万不能停在这里
你得仔细的去研究它是怎幺实现的
然后把它搞懂
很多现在年轻的进程员们不愿意花这个时间
我觉得是非常可惜的
就是你在你最需要的那个时候
就是你一定要完成一个任务
但是你又不会
然后你搞到了一份代码
不论你是在网上搜的
还是你借助copilot写出来的
其实本质是一样的
copilot只是帮你省了那个去搜代码
和研究代码的过程
那接下来你还是要去学习这段东西
然后直到你掌握它
下一次你可以自己融会贯通为止
这个时间是不会白费的
就是你一定能从中收获到很多东西的
这是我跟所有的这个
我遇到的进程员都会去讲的一个东西
当然有人会听有人不会听
这个没有办法对吧
但是我仍然认为这是很重要的一个点
所以回过头来讲的话
就是对于一个开发者
不论你是企业雇员
还是一个独立的开发者
不论你是做商业软件
还是做开源的软件
其实你要记住你的使命
就是你驱动计算机
为人类做了一些有价值的东西
那在这个过程当中
是你创造性的驱动了计算机
而不是你只是搬运工
你可以做一些搬运的事情
但是你得知道你到底在干啥
如果你不这幺做
当然也没问题
只是你更容易被替代而已
那你的价值肯定就下降了
所以我觉得对于个人开发者来讲的
这样的工具
我个人的预测
就是会加速两极分化
就是优秀的进程员会更加优秀
而不优秀的会更加不优秀
这是我的预测
我完全同意
好的
我也非常同意两位
要抓紧练内功
对
这个还是更重要的
非常适合告诉王老师的同学们
对
一会还有一个视角
我们会专门来讨论这个问题的
对
这其实是一个很重要的一个挑战
好
刚才我们说了是专业进程员
对吧
对大家也知道
对
我们这个节目是后互联网时代
其实很多听众其实是有一定的技术背景
但是有的也没有
对
我想大部分也不是一定都会在编程这个领域有非常多的一些经历
我们第4个视角就是对于广大的听众来说
对
就是对于所有人来说
这件事情意味着什幺
对
我觉得刚才庄老师举的例子还是
两位老师举的例子挺好的
就是我们的驾驶
对不对
汽车也是一个工具
对
汽车的智能化
自动化其实也是在大大的往前在走
对
它带来的一个好处就是能够让一些大众化的人更多的去自主的去或甚至是自动的去使用交通工具
对吧
以前最开始的还是手动的
你还得去记地图
你还得去记车上的各种各样的一些操作
对
其实还是有一定的专业程度
随着后来手动档
对吧
当然交通规则肯定是需要
对
现在如果真的是那种自动驾驶
连交通规则都不用管了
任何一个人其实把车辆可以当做是一个交通工具
对吧
你更重要的就是达到你的目的
对
我就在想
特别是我们上一期也提过
AI的自动内容生成对吧
以前对于文科生来说
这种计算机很难操作的
对
他现在甚至都可以利用计算机来生成一些图形图片音乐
对吧
来在他自己的专业领域去发挥作用
对
那对于我们广大的群众来说
这件事情是不是也是一个利好
我隐隐感觉到
特别是我如果不会编程的
如果真的以后计算机能够有这种自动化的编程
那我就完全可以把我的一些需求
特别是我的一些创意说出来
然后让计算机帮我去把软件或者是一些方法实现出来
来解决我的问题
我来创造一些业务领域的一些价值
包括现在的一些低代码
其实都是有这样一个味道
我就不知道两位老师
你们觉得有没有可能发展到这样一个阶段
真的是你给计算机说一段话
让他帮你做一个软件
这个软件就能够做出来
我又忍不住想说笑话了
好的
我们最喜欢听庄老师的这个
都是意味深长的笑话
因为我认识一些产品经理
他们最容易产生这种梦想
这些人连跟人类交代需求都交代不清楚
他们怎幺可能跟进程讲得清楚他的需求
这个问题问得好
因为其实真正我们现在很多人欠缺的是表达能力
就把他的需求
正经的需求表达出来说我要什幺
你能把这东西讲明白
人如果能听明白
其实这就已经很厉害了
大多数产品经理真是就很简单
就你帮我抄一个那个啥
他觉得这就叫做需求
所以我觉得真正困难的问题不在于
有没有进程员帮他做
其实很多时候进程员之所以告诉他这个东西实现不了
是因为烦他
或者觉得这个需求完全没意义
对
所以才会很无理的拒绝
他会觉得如果有一个机器人能够帮我把这需求做了就行
这都是产品经理妄念
我就不用去求可恶的工程师了
对
但其实这就是妄想
因为关键是他自己的问题
对这幺说起来
我觉得就是不管怎幺人工智能
在软件行业有一个工种是我觉得很难被机器替代的
就是系统的分析和设计
嗯
如果你系统分析和设计做得好
所谓的分析
我把它理解为
就是把现实世界面临的问题
翻译成计算机的这个需要解决的问题
这个叫分析
然后设计就是把这个计算机需要解决的问题
分解成若干个更小的问题
每一个都能够独立的去完成
然后最后能拼起来
就是分析和设计的过程
它的重要性是毋庸置疑的
而它的挑战也远比写代码来实现要高得多
这个就属于我们这个节目已经不止一次提到过的
一个著名的论断
就是No Silver Bullet
就是没有银弹
嗯
这个没有银弹这个文章里面讲的所谓的软件的根本性难题
其中有一个就是关于这个系统的分析设计的
那幺另外是关于软件工程的
那这些难题其实目前看
不论是Copilot这样的代码生成工具
还是最近这几年概念上比较火的所谓的低代码工具
其实低代码工具的本质是啥
我理解它就是在你系统分析设计已经做好的情况下
能够自动的通过构建的组合
通过一些流程定义
来创造出一个可编程的流程
一个业务流程
它非常像很早以前的工作流的这种定制系统
把那东西升级一下
变得更灵活和力度更细一些
其实就是现在所谓的低代码工具
但低代码工具火了一段时间了
我记得前年和去年有一段时间特别火
大概是资本在后面推了一手吧
但其实完成度是很低的
没有什幺真的能够这个
就它应用场景很窄
在少量的几个场景能用
所以回到刚才王老师提这个问题
我认为普通人在不掌握任何编程具体的工具的情况下
能够实现一些类似编程的效果
这件事情其实一早就可以了
比如说最简单的就是你去买一个可编程的机器人
你去玩吧
它就很简单
就是if else
然后其实就是分支和条件分支和循环
把这些基本结构掌握了
你就可以写一些脚本指挥这个机器人怎幺动
一个下午就能教会一个小孩去做这些事情
这个是可以的
但是说如果把这个东西变成一个通用的能力
我觉得非常难
非常非常难
就是你在特定领域下做这一点不复杂
比如说数控机床也是类似的
对吧
我不知道现在我原来上学的时候
我们的母校二年级还是三年级的暑假
就要去做这个精工实习
就是机械和金属工艺的
就去接触那些机床
那个时候我那个年代有非常原始的数控机床
你就自己去设定一些数据一些坐标上的点
然后它就旋转体给你车出一个旋转体出来
就这种其实早就已经可以做了
但这个是非常非常局限在特定领域的
如果是跨领域的或者说是泛用性的这种编程的话
那我觉得还是非常难的
所以我一直讲的是说
普通人如果你有兴趣的话
你学一点不用很深
学一点编程的基本原理
然后掌握一些一个样板语言
然后以后你就很有可能可以融会贯通了
因为你掌握了这些基本原理之后
那些什幺具体的函数名啊变量名啊你不用记了
因为自动化工具会帮你做这些事情
就细节其实反而你不用太担心
但是那个逻辑你得懂
你得掌握的是怎幺把现实世界的问题
变成计算机能解决的问题
然后怎幺去拆解这个问题
然后拆解之后的问题怎幺解决呢
那就是一个函数
这些函数有大把的工具可以帮你产生
所以我觉得对普通人来讲的话
理解原理比掌握工具要更重要
因为工具一定会越来越强
越来越自动化
但原理它还是得人去解决的
好的呀
其实两位老师的这些答复
已经在部分程度上解答了我
第五个想要问的问题
就是正因为有这样一些变化
那高校的这样一个整个教育体系
还有课程应该怎幺变
那实际上呢
我这块感觉其实
对于老师的这些压力和教学的改革
其实要更加的迫切
因为有些事情我们是不止一遍的去说过
特别是有了这种AI能力的这种提升以后
对于我们的这种改革的推进速度和老师的要求
特别是对老师的这个要求
其实要更大
因为很多时候
大家教过就应该清楚
就是你去教一些具体可操作性语法
或者是细节上的一些东西
反而要容易一点
但是你要去教授
刚才所提到的就是系统层面的分析
对吧
把现实当问题里面的这些复杂度
然后分解到用计算机能够理解的东西来去实现
这种能力其实还是特别难的
对
当然我们前面做了一些尝试
其实方向肯定是没问题
对
特别是那个我们希望去推广的
就是在所有的学生
不管你是文科生还是理科生
都去学一点编程的知识
这件事情目前看上来一定是有非常大的一个益处
就是一旦你去学会了这样一些背后的逻辑和思维
再借助一些工具
实际上可以大大拓展你的能力
对吧
就是你真的不用去求一些别人的
对
如果你自己思路清晰
又能够把现实世界当中的问题理解清楚的时候
实际上你是可以用工具来做你自己的一些数字化创作
那对于专业的人士
专业的那个专业同学来说的话
同样你在理解他背后的原理以后
你要做的事情就是提高你的更加高级的那个认知能力
对
就是刚才所提到的那个系统分析
对吧
现实世界当中的这种问题的一些一些一些分解
对
可以把你的这些经历发挥到这样一些一些地方
这样的话
可以更好的去提高你的一些一些一些一些综合能力
对
所以说我最后还是想再问一下两位老师
就是对于我们的学校
对吧
我们的教学内容教学方法
以及我们的大学教育这一块
对
特别是随着AI的这种冲击
你觉得我们我们应该去去做些什幺样的事情
当然从我自己的角度来说的话
那我得赶紧提升我自己的这种能力
对吧
特别是刚才大家所提到的
并且呢
把这些能力用一种方式能够传递到我们的同学
能够交授给他们
对
这是可能是一个我最需要做的一些事情
那还有一些其他的大家能够想到的一些一些想法吗
嗯
我我又产生一个好玩好玩的联想啊
王老师
好的
来
你你以后其实要要变身成为语文老师
不是计算机老师
就是说我们在说copilot
然后他说我写好的注释
然后这个代码就能帮我生成
对吧
但是现在有多少进程员连好的注释都写不好
嗯
怎幺样才能写出好的注释
对
这其实是作文课教的内容
怎幺样怎幺样让你的语言精炼准确
然后有层次有逻辑
可以啊
我们可以不写代码
我们写注释
给他们上作文课
这个啊
我跟你讲一个有趣的点啊
就我一个朋友就李少来
他他有一个特别特别这个坚信的一个暴论
他说他说有些能力啊
是过了十几岁就提升不了了
嗯
这个语文相关的就属于这种
就是你可以在人生的任何阶段学编程没问题
但是你的逻辑和表达能力过了十几岁非常非常难提高
嗯
我这个太让人绝望了
对
哈哈
然后我就跟他说
我说我我没法验证你说的这个东西
虽然我想一想跟我观察到的现象也挺吻合
但我决定不去相信这个东西
我要给大家留一点希望
是的
其实我觉得就是其实这个能力啊
他跟编进程关系不大的
他实际上是一种逻辑和思辨能力
就是就是就是你你你观察你面临的一个问题
这个问题往往一开始的时候
他很模糊
他甚至不知道这个问题的本质到底在哪里
他是一个分繁复杂的
就是我很烦
我我我我遇到了很多困难
但到底这个困难的根节点在哪里
这是要花时间去思考的
这个东西跟编程跟算计几乎没啥关系
当你把这个问题思维搞清楚了之后
那你发现啊
其实这是几个不同的问题裹杂在一起
OK
那我把它拆解开啊
拆解开之后每个问题分别什幺问题
这个问题是我需要做心理建设
那个问题呢
是因为我不太懂行业里的某个规则
我要去做一些市场调查啊
最后一个问题是技术问题
我怎幺从这些数据里找到我要的那个数据
那他就可以分别去解决这些问题
我觉得这个能力才是最最关键的
而作为一种通识呢
你学计算机编程的通识性的思维方法
其实最终是掌握这东西
所以我我其实一直很有意见的一点
就是我们的大专院校里面教的计算机啊
大量大量的内容还是在教工具
对的确实C语言的语法编译器
这个IDE怎幺使用啊
然后能跑通一个进程就算结束了
不是的
其实你提出这个问题
哪怕再简单的一个问题
它的解决过程
那个思维的一步一步的思维过程才是最重要的
所以包括之前我们
我跟王老师我们合作的那个课程
其实也在努力往这个方向去做一些尝试
我觉得这个是可能接下来的一个重点
这个工作量很大
因为他需要把所有的这个大专院校
然后以后可能会下探到中学的这个计算机和信息化的一些课程
他要重构
要从面向工具和这种东西的
彻底的转向一种思维导向的思维方法导向
这个但我觉得这是必须要做的
这个否则的话一定会离时代越来越远
对这个对老师的要求特别大
那我们就从师训开始
先从培养老师开始
有道理
正好华师大又是师范学院
对吧
我们就从现在有优势计划
就是专门要提升老师的质量的
对我们就从这一块
其实我一直觉得教育界的问题
就是老师的培养是重中之重
嗯同意
这个是老问题了
对啊
没问题
对我们节目里面很多时候绕来绕去都会绕到这上面去
是的
非常同意
也希望我们的广大听众对有什幺好的一些想法idea
对吧
也和我们多来做一些互动
对
好了
关于copilot
其实我相信我们后面的节目肯定还会来继续关注的
对我们今天只是从我们这几个视角去聊了
对吧
如果大家对copilot这里面
有些你们想知道什幺的内容
对欢迎大家给我们来提问
对吧
那我们应该可以通过
不管是技术层面的
还是我们刚才所提到的一些现实应用层面的企业层面的
对我们可以去
问我们的相关朋友
还有我们去查阅相关的一些资料
或者是我们自己的一些亲自的一些体验
对吧
来给大家来做这样一个交流
对
我们copilot这个话题
我们就先谈到这里
对
最后一个就是
看看大家最近有没有一些新的一些事情
可以和我们的听众做一些分享
好玩的事情
对
最近有一个新闻
我是看到觉得特别有趣
跟大家分享一下
听一下
最近有一个新闻
是被作为笑话来传播的
就是说日本有一个市
可能也相当于我们县级市那种级别的一个市
然后市政府管数据的单位
搞丢了一个U盘
U盘里面包含了全市的市民基本信息
这个是一个很大的一个事情了
因为一般来讲市政府
尤其日本
日本其实它的民众的网格化管理做的是不错的
也就是说它的政府实际上基层政府是掌握了市民的非常多的信息的
比如说你的真实姓名
联系号码住址
等等照片什幺的肯定有的
然后U盘就丢了
丢了
那幺就这个事被曝光出来
这个政府就出来抱这个道歉了
这是日本人拿手的
一鞠躬90度的这个道歉
但更有趣的事情就是
道歉的时候做了解释
说大家不用特别担心
我们这个密码非常的强壮
长达13位的一个密码
由英文和数字组成
然后瞬间就被外面把这个密码猜出来了
就是它的市的市民的英文拼法
加上一个年份
正好是13位
就这个事
我个人感觉有几个点比较有趣
第一个
如此重要的一个信息一个数据
一般来讲是不能导出的
因为我很早以前创业的时候
我们给政府做过信息系统
政府信息系统
它的要求就是物理隔离
而且是数据不能够离线
就是所有的数据必须在系统里面
不能够导出
导出是一个非常非常高的权限
相当于是那种应急响应才会做的事情
比如说我这家出问题了
我这个机房可能要拆迁或者怎幺样
担心他那个了
那就把它导出来
然后备份在一个地方
这个都要专门专人去管的
就是保险箱什幺之类的
就类似这种
所以它这个导出本身就是一个非常奇怪的事情
而且导出就在一个U盘里
这个U盘还丢了
它能丢就说明它没有被妥善的保管好
然后第二个就是这个U盘里的数据
它居然是一个简单密码就能访问
这个也挺罕见的
一般来讲不会这样
一般来讲它是应该被一个加密的系统
一个证书所保护
然后这个证书本身它可能是物理的
也可能是什幺其他的东西
它反正另外再有个密码去保护这个证书
就一般来讲至少是要这样子的
这个它又是个简单密码
然后更搞笑的是
这个道歉会上面给人的感觉就是
我们发布了一个谜题
大家来猜
怎幺还没猜到吗
我给你们点提示吧
就这种感觉
以前我年轻的时候
特别迷过一段时间密码学
就是研究过各种各样的加密算法
那我们那时候经常就
当时也有一些论坛
当时经常就有人出密码题
一个论坛的人在那做
只要玩过这种游戏的人都知道
告诉你密码的长度
这是一个多幺巨大的一个提示
它可以让你的复杂度
一下子下降好几个数量级
那显然这个负责道歉的这个人
对此是毫无所知的
现在我们知道就这幺一个故事
特别的有趣的一个事
对不知道我们的听众
你们是怎幺样去保存你们的密码
对我也可以问一下我们的两位老师
我自己对以前
其实现在也是账户越来越多了
包括对自己的一些账户管理
其实也是一个头痛的事情
对吧
以前我最早的时候
我朝我的纸质的小本子上面
对吧
随着数量的争夺
你发现挺难的
对后来我也尝试过一些专用的软件
对吧我不知道大家有没有用过
就专门有关他说的之类的
对管理你的用户密码那些软件
有时候你就发现你专用软件的密码
你忘了
对这又是一个比较搞笑的事情
对那现在其实这方面的问题
其实也会也会比较比较常见
对就现在的系统更多
对不对
而且现在的很多系统
又和你的一些装备
绑定包括你的手机
对吧包括你的微信
而且很多的一些数据都会打通
对说实话我现在其实对于我的很多平台
我现在都不知道
我究竟一些一些密码和访问方式什幺
对就是我会把我的什幺手机号邮箱
然后我的微信
然后或者是某些APP的扫码
我通通用一遍
对然后特别是一些不常用的
对然后就就就就就就就就进去了
对我不知道大家有没有这种感觉
就是现在这种身份认证的机制
一直是一个挺难的题
对特别是这种系统
这种SaaS服务越来越多的
这样一个情况下面
对大家对这一点上
有没有一些好的一些方式
或者是从未来来看
它会发展到一个什幺样的一个阶段呢
嗯我没有好的方式
我应该都是一些错误的示范
那就就就就两类嘛
一类就是说我我大概自己
有大概五六种常用密码
就是就是就是一个一个是
因为因为我的密码
总共就那几种
当然每一种大概就是
八九位到十十位的样子
然后呢我现在开始猜表伟的密码
不用不用不用猜了
不用猜谢谢不用猜
我是我知道这是一个错误的示范嘛
我接着示范下去
然后呢我一般就是常用的
就是三种四种
我就试一试看看哪种对
然后呢就用用那个
比如说免登录
以后就不用登录了
那就很长一段时间
我就不用去寄密码了
这是一种还有一种呢
就是用这种微信啊
微博啊
GitHub呀
这种OAuth登录
嗯就第三方授权
对第三方授权
那这样的话呢
我寄密码的数量
就会缩减到
比如说GitHub的
Oauth的这种账号上来
主要是
再接下来呢
我还是很喜欢手机号登录
那只要手机号登录呢
它永远可以找回密码
所以呢忘了就忘了
所以其实我的本质就是
没有特别好的密码管理
只不过就是减少自己的记忆的数量
然后然后基本上
有时候还是会忘
忘了就重设密码
再回到这个
再回到一个我常用的密码当中的
某一个上储
然后有时候就会告诉我说
这个密码就是你上次改的密码
我说哦好吧我想起来了
也有这种情况
一样的这真的是很像啊
对所以都是些错误的示范
不足以不足以作为
不足以作为这个经验
嗯这事确实挺难的
嗯就它确实是一个比较复杂的问题
但是我觉得现在的趋势啊
可能我们要分
分两个大的领域来考虑这个事情
一个是个人使用
一个是企业或者商商商业使用
就个人使用密码呢
其实现在的趋势就是
其实就是老庄那个趋势
嗯就是忘掉它就忘掉它了
无所谓了
因为很多的厂商花了很多的精力
最后发现仍然解决不了这个问题
人的本性就是怕麻烦的
所以最终就是绑定到一个呃
能够唯一确认你身份的工具上
然后密码忘了或者丢了
那就丢了吧
重新回到那个工具上去验证
这个工具最早呢是电子邮箱
现在呢是手机号码
嗯呃再到更根本的
其实就是你的身份证
因为现在的手机号码是绑定到身份证的
嗯比如你的手机号码被人盗用了
你怎幺去拿回它来
很简单你去你的这个运营商那里
出示你的身份证
你就能够拿回属于你的手机号码
所以最终它是绑定到你的身份证了
那这样的话呢
你就可以这幺理解
就是假设你用手机号码来重置
或者取回密码
啊其实现在没有取回密码
又取回密码是一个不安全的一个设计
本质都是重置密码
就是你用你的这个手机号码去重置密码
实际上相当于就是你用你的身份证
去重置了你的密码
所以这个逻辑呢
现在变成是主流的了
以前其实有很多人花了很多的精力
去想各种办法
拿个小本本记呀
或者有电子的手段去记呀
比如说著名的这个one password这个工具
one password这个工具就是
它帮你记录所有的密码
它甚至可以帮你生成各种各样非常奇怪的
根本不可能记得的密码
然后在需要它自动帮你找出来填上去
它是做这样的一件事情的
那这个东西的问题就在于
如果我one password无法访问了怎幺办
可能是我把那个master password
那个主密码忘记了
也可能是one password
我举个极端例子
比如说one password说
它不为中国用户提供服务了
突然有一天你咋办
这个时候你会觉得
我还不如把它记在本本上呢
所以所有的这类服务
它只是把风险集中起来
然后你要去信任这个集中起来的东西
那与其这样的话
我不如信任我的身份证
所以现在的趋势
就是我看到的趋势
就是对个人用户来讲
通过身份证的这个分身
就是你的这个手机号码
来绑定你所有的安全服务
然后你就用你的习惯性的密码
你愿意怎幺记就怎幺记
丢了或者被盗了
你及时的去重置就好了
所以这个反而变成了一个
虽然不完美
但是最实用的方案了
所以我觉得没啥
现在其实就这幺干了
我本来还有点羞愧的
我现在反而放心了
对就是所有人其实都是这样
标准化操作
你指望一个人
他就像那些安全专家所提议的
说你每周
每两周要修改一次你的重要的密码
这个密码必须完全不同
而且这个密码必须大小写
数字和标点符号都得有
然后还不能跟你的名字
不能跟你的亲人的名字
你的爱人的名字
然后你的出生生日什幺
不能跟这些一致
其实这个对吧
道理我都懂
但是为什幺要这幺干
对这些道理
我们从入行第一天开始就知道
而且甚至我还给人讲过这种课
但是我自己就是不高兴这幺干
对是吧
这就是人
这就不是电脑的
所以我觉得现在我们走向了这条路
我认为是一条正确的路
而且从好多年以前
大概起码是5到10年以前
比较正确的信息系统的设计方法
就是你要假定用户会经常的忘记密码
然后以此为基础来设计你的信息系统
所以像我们原来设计系统的时候
最重要的服务
比如设计钱的
绝对不能只是账户密码登录就能使用
一定不可以
你一定要有另一层的机制
比如说就是必须发手机验证码
你才能动钱
然后就是要把用户的密码的重置
要设计的非常方便
如果你做不到这些的话
其实你就是一个不称职的信息系统
你对人性了解不足
你过于理想化了
就这幺回事
但是在十几年以前不是这样的
十几年以前
那丢了密码就你自己负责
现在已经不是这样了
现在一个称职的产品经理
不可以这样想
所以我觉得这是时代的进步
我认为挺好的
好
第二个领域关于商用的那就不一样了
因为商业性的它意味着什幺
意味着可能因为小的失误
会导致大量的无辜的人受到损失
这个是要负法律责任的
所以这一块
那就得有很多其他的东西要做了
比如我举个例子
现在大家经常会碰到的所谓的两步认证
我先要用户名密码登录
然后我还要输一个token
一个专门的设备
或者一个专门的手机app
发给我的一串验证码
我才能登录
这个叫two-pass
就是两步登录
这个两步登录其实就是非常高的安全级别了
因为它很难被偷密码去访问了
这个东西其实最早就是游戏行业做的
网游行业做的
我跟彪伟以前待过的那家公司
曾经是国内最大的网游的公司
那家公司就
我们当时上班的时候
就会每个人发一个token
一个一个小的令牌
那个令牌就是你按一下按钮
会出现一个6位数字
你就输入这个6位数字
你就可以登录
这个当时很多公司还没有采用
但是我们已经在用了
就是因为网游是最早开始用这套东西来保护
那些游戏玩家的资产的
因为那网游其实一个账号很值钱
它可能是一个大老板在里面投了几百万的一个账号
那这玩意丢了人不跟你拼命
所以就有这幺一个token去保护它
那后面这些东西越来越普遍了
然后智能手机时代
有的时候就不发这个硬件的这个token了
直接做一个app就可以了
你像现在Github就可以用那个微软的那个token的那个app
我不知道你们用过没有
就Github的那个两步登录
用的是微软的一个通用的一个token生成的东西
我们用过
对所以这个东西呢
我觉得就属于是就企业级的保护
需要去考虑的一些问题
那越往上集中化程度越高
那个保护就得越强一些
到后面甚至可能不是一个人了
是几个人的token才能开启一个功能
所以我觉得这个问题吧
就是普通的民众自己个人的东西
你你你自己方便就好
不涉及钱的你就电话号码找回就行了
涉及钱的尽量用两步登录
这个保护好自己的资产财产就行了
但是如果你是企业里面的用户
或者是这个企业设计信息系统的
那那你就可能要考虑问题会多一些
就是由此可以看出日本那边的这个
政府的信息安全可能是非常糟糕的一种状态
对对这个案例我觉得
虽然我们也可能会有问题
但是这种集结的还是少
总觉得漏洞百出的样子
这得多少问题累积在一起
才会是这样一个案例出来
对尤其是那个道歉会真是完事
好的非常非常有趣的故事
而且背后的这些技术
我觉得还是非常有启发的
好呀
那我们今天差不多也聊了一个多小时了
大家看还有没有其他话题
对今天的几个话题
我觉得咱们这个听众
如果有什幺进一步的问题
比如尤其是像后面这个关于密码这个事情
这我估计所有的人都会有那个切身的体会的
也欢迎跟我们分享
我们这个节目是每周的周日
在这个B站首发的
然后在其他的这个podcast和音频的节目里面可以访问
欢迎大家去订阅
也欢迎大家给我们留言
好那要不今天我们就到这里
OK好谢谢拜拜
拜拜