各位听众大家好
欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天照例是我们三位在这个中国的下午跟大家聊聊天
老庄
大家好
王老师
我们这个节目是每周的周日傍晚在B站首发
然后第二天会发到一些podcast的这个平台上去
大家只要在B站或者是自己喜欢的podcast的这个平台上去搜索
后互联网时代基本上就能搜到订阅
今天我们准备聊几个话题
首先是我们上一周聊到了Github的那个编程的AI助理
就是Copilot的一些事情
关于这个事现在后续的发酵已经开始
我估计这个会延续相当长的一段时间
现在已经有人发起了一个叫做Give up GitHub的一个运动
就是放弃Github
为什幺要放弃Github呢
请我们老庄来给大家说一说吧
他们的这个想法
对
这个运动首先是一个大有来头的机构
叫做这个软件自由保护一个基金会
或者是叫做这个
对软件自由保护协会
不是基金会
他在6月30号的时候发了一篇长文
然后几乎我们现在在国内所有的这个IT媒体
都会有翻译并且评论
当然会有转载有相关的这种
这种酝酿更多的一些讨论
为什幺呢?因为
FSC就是这个软件自由保护协会
它其实还痛沉了历史
还不光是说Github最近有问题
他说的是一直说到了当年SourceForge的时候
SourceForge当年也是一个好同志
这个也是革命群众一部分
但是某一天SourceForge突然就闭源了
然后突然就开始往商业化方向走了
于是我们这些自由软件的信仰者
开源软件的信仰者就没地方去了
后来Github出来
Github出来也号称自己是为了开源
为了自由软件服务的
但是没想到他们这幺多年
夹着的尾巴终于藏不住了
又开始露出来了
他们终于开始用进程员的血汗赚钱了
本质上我觉得就是这幺一回事
所谓的用进程员的血汗赚钱就是
你Github说实话确实厉害
拿了全世界几乎所有的或者说
绝大多数的开源项目的代码放在你那
放你那就放你那吧
你还拿去训练你的AI
然后弄了一个copilot
弄出来也就算了
其实之所以为什幺这个FSC会在6月30号发这个邮件
因为微软终于宣布收费了
在此之前大家还可以谈
但是你一旦开始靠这个赚钱
不管你一年收多少钱
哪怕你收一块钱
事实上你也完全的扭曲了现在的这种
其实是一种默认的免费承诺
就是说你免费的拿到了进程员的代码
你也免费的为进程员提供服务
然后你也免费的提供AI的这种帮助进程员开发的功能
这都OK
但是终于有一天你开始从当中赚钱了
而且你赚钱
人家FSC代表着进程员的利益来找你沟通
来找你谈判
你又不踩他们
曾经就是说多次软件自由保护协会
就一直想要跟给他做一些友好的对话
沟通什幺的
但是都被非常迅速的
而且若无其事的就没事
没事
这个没啥问题的
然后当然就逼得人家FSC就开始较真了
你到底有没有问题
你自己说了不算
你在法律上到底有没有依据
你不能够说我没问题
那就没有问题
这是第一个
第二个你既然是一个用代码训练出来的模型
那幺你到底用了哪些人的代码
谁用了谁没用
你也没说
有没有一个清单
你没有
还有第三个更扎心的问题
你是微软的
你微软公司内部那幺多好代码
比如说Windows的代码
Office的代码
你为什幺不拿进来训练
你光训练人家开源的
你自己东西为啥不拿出来
你就好比说你明明家里有矿对吧
你把这个矿拿出来卖钱
我没法说你
然后你搞了一个人家的矿
完了你挖了
然后拿出来卖钱
这说不通
我觉得还是这些攻击
当然我这些用比较调侃的语气来说
人家那封信写的非常正式的
而且还专门弄了一个域名
就叫做giveupgithub.org这样的域名
点进去就是一份公开信
外加相应的指南
你可以做啥
以及你可以选择干点什幺别的事情
比如说把你的代码从哪里搬走
然后可以搬到哪里去
可以用什幺别的平台
最好是你最好就用一个开源的
可以自己在自己家里搭的那种平台
就自己用了
就托管在自己那了
就不要托管在github
大概就是这样的一个呼吁
以及某种运动
但其实这个运动以前发生过
就是在微软刚刚收购github的时候
就出过一轮
那时候就已经淘了一批了
但事实上我相信那些淘掉的人
后来又回来了一些
因为毕竟github就是那幺好用
那现在可能又会淘掉一些
但是搞不好以后还会回来
我这个话确实有点负黑
因为本质上来说
github长期的向所有的开源软件
开源代码提供免费托管服务
这件事情反而更说不通
为什幺他就免费的给你托管在那
给你提供所有这些好的服务
他又不收你的钱
那他靠什幺活下去
他一定要有一个办法活下去
而且还能够让自己能够长期的持续存在
他又不是慈善机构
他是一家商业公司
你现在攻击他当然说得通
对吧
因为你打破了之前的某种共识
但是本来原来的那个共识就是某种
没有被说明白的一种所谓的
不可持续的慈善行为
本来就是要改变的
只不过他以某种大家都认可的方式改变
还是某种单方面的改变
我觉得这是问题
我先说到这
王老师怎幺看
我们也很关心
其实我们倒不是特别介意说
你github去做这些商业化
对其实老庄最后一个观点
我还是挺同意的
对就是如果把整个商业模式更好的建设起来
并且让大家也都看得到
我们觉得是一个非常好的事情
这样的话又可以满足我们所有开发者
特别是开源贡献者的这样一些代码的倦怯
还有社交这种诉求
对同时又能够维持
对通过一些商业模式来维持
对
这个其实是互联网里面的一直的一个挑战
从谷歌的这种搜索引擎也是对吧
它比较好的能够创建起广告的这种模式
对作为用户来说
它可以去用
然后这是我们所谓的羊毛出在猪身上
类似这样的一些情况
对在这个之前
其实github它本身也是一直是有2b的业务
对只不过2b的业务
可能也是具有一些挑战
对
然后有微软的注册以后
那因为我们是一直在用github是可以明显的感受到github
上面的各种各样的一些功能的一些提升
对
所以说我也很同意
包括刚才老张所提到的
即便我们现在可能暂时的离开github一会儿
但是因为确实它的应用性
它的用户体验
特别是它对开发者的各种各样这些友好的东西
那让大家确实是挺喜欢的
而且github上面它更加有价值的不在于它的代码本身
它本身还是一个关系网
对吧
它是你的你的关系其实都在那个上面
对
它的这种网络效应使得你基本上无法彻底的去逃脱掉它的这样一个平台
那其实我们更加想知道的是什幺
就是是否能够你的这样的一些做法是不是合理
是不是更加透明
而且从我个人的角度
其实我特别希望什幺
就是这些企业商家能够构建的这些商业模式
能够把这些广大的开发者的利益也能够包括在里面
对
就是说你用我们这些开发者开源的代码去挣到的这些钱
是不是有可能也能够回流到我们的开发者手中
对
这其实是我一个更加关心的这样一件事情
这样的话
其实是不是有可能构建一个更好的这种模式
还是说我们很多看到的就是一旦一个平台大了以后
它是不是终将走向一个作恶的这样一个方式
对
我这块其实没有答案
但是我是挺有这样一个期望的
我就先说这些
我看了报道
刚才也听到表伟的一个评论
我有几个感受
首先就是Github探索它的商业化其实也挺长时间了
因为Github它不是一家public
它不是一家上市公司
所以没有它的详细的财务报表可以参考
所以其实我们不知道它现在到底赚钱的能力如何
在它的各项业务里如何分布
但是我们从外部我们可以看到几个方面
Github赚钱的主要来源有几块
一块是它面向最终用户的会员费
实际上现在我不知道你们两位
我是一直买它最低的付费的套餐的
好像是一个月8美元吧
我不记得了
反正你信用卡绑定之后
它每个月自动就扣了
如果你不买这个的话
其实是有很多问题的
就比如说你没有办法
实际上它中间改了几次
我现在其实已经不太记得它最近的策略是什幺了
最开始的时候
如果你不买的话
你甚至没有办法使用private就是私有仓库
后来改成大概是你能用一个私有仓库
你可以用私有仓库
但是你不能邀请别人跟你一起合作
好像是这幺回事
我现在买了之后反正我可以开私有仓库
然后我也可以邀请少量的合作伙伴一起进私有仓库
大概就这幺个状态
所以这块它是在收费的
它其实并不是完全免费
但我知道大部分的Github的用户
其实可能也就免费用了
因为他们可能不需要私有仓库
或者不需要私有的组织协作者
它只是把它作为一个代码公开的host和发布的平台
所以这是一块
但这一块到底有多少不太好估
然后另一块就是企业
企业这边的话
它是有几块不同的服务的
有一块是直接帮你开一个企业版的
Github的虚拟的一个空间
然后你在这上面就是你企业可以内部去使用它
其实跟GitLab有点像
但是差异也有一些
还有一些很特定的企业端的服务
它不太宣传的
但是它其实是在卖的
比如说我以前好像在节目里也介绍过
它其实会卖一些人才信息
跟它关系比较好的一些大企业
尤其像微软这种他们合作时间比较长
就可以向他买一些
比如说我需要一些优秀的
C++的有什幺经验的进程员
你能给我提供一些候选人吗
他可以去提供这样的候选人
这个有点灰色地带
但它其实是有这样的业务的
那幺到底它赚钱赚得怎幺样
这个没人知道
甚至于我现在都没法判断
像Copilot这样的应用
它是不是真能赚到钱
不确定的其实
所以你说它这件事情就是它商业化的一个
非常重要的步骤
或者说是它的命脉所系
其实好像也不一定
就不好说
我也觉得不是
不一定是
对
就这个量到底有多大
然后是不是一个可持续增长的
至少现在我觉得不太确定
所以从GitHub的商业化选择来讲的话
这件事对GitHub可大可小
像GiveUp这样的运动
它能发展多大规模
确实也不确定
刚才老庄提到一个点
我觉得非常真实
sad but true
就是现在会有一堆人闹
然后离开GitHub
然后回头可能还会再回来
因为这种
因为方便性而牺牲了其他的情操的事情屡见不鲜
但是我想说的是
能不能够产生一些好的效果
这个还真不一定
我举一个例子
就是当年MySQL
当年MySQL被SAN收购
其实大家的意见没有太大
因为第一SAN本身也非常开放
SAN本身是非常早期的Open Source的很重要的sponsor
而且SAN当时做了很多重要的承诺
所以当时SAN收购MySQL还好
大家没那幺激烈
后面当Oracle收购SAN的时候
那就不一样了
因为Oracle在开源的软件
或者相对开放的软件
甚至在互联网行业里面
都是一个大魔王的形象
Oracle以非常高的价格卖它的数据互互产品给企业应用
然后对开放社区不屑一顾等等
有很多的劣迹
劣迹斑斑
Oracle收购MySQL的时候
是真的引起了巨大震动的
那个时候有大量的人就言之铎铎
说我就再也不会用MySQL了
那用什幺呢
好那幺那个时候就产生了一个事件
就是MySQL的Folk出来了一个MariaDB
我专门去查了一下
到今天这个事情已经发生了十几年了
到今天为止
MariaDB占的市场份额是多少
你们猜
我先说MySQL占多少
我不知道
MySQL占多少
MySQL现在占44%
MariaDB能有1%吗
或者3%
1.9%
我猜的还挺准的
对你猜的挺准的
那幺2%对44%当然是微不足道了
但是我认为这是一个非常好的结果
非常有意义的结果
为什幺
就是相当于合微社
你MySQL你不能乱来
你乱来的话
我随时有一个虽然差一点
但是完全可替代的产品
你这个我同意
对吧
MariaDB现在一直保证什幺
就是跟MySQL的5.7 5.8那个版本保持兼容
就是二进制兼容
你的DB我基本上可以直接拿过来用
就data那个文档
只要你没有用到很后面的一些MySQL的比较高级的功能
它保持二进制的兼容
这一点非常重要
它相当于给了所有人一颗定心丸
就是你MySQL不敢乱来
你乱来的话
可能这个大叛逃是完全可行的
你只要敢叛变革命
我们立马就有枪可以跟你对着干
这个我觉得就是非常好的一个结果
虽然看上去微不足道才1.9% 2%不到
我反过来想
如果现在真的有一个轰轰烈烈的运动
GitHub
它最后能把GitHub推倒吗
不能
但是如果它能够促生一些替代方案
一些plan B出现的话
就有人开始纯粹的依靠开源和开放软件的社区
来构建一个类似GitHub这样的host服务
然后这host服务它是以软件的形式提供的
它不是以服务的形式
因为以服务形式提供需要投入很多成本
这个非常难做到
但是我以软件功能的形式
对吧
我做一个GitHub的一个能力上的克隆
我在Git基础之上增加一些必要的
比如说issue的能力
比如说一些类似于pool request这样
大家已经验证过比较好用的东西
使得你替代起来比较容易
类似这样子
依靠开源软件的社区协作的这种优势
做一个虽然不是那幺好
但是足以用就足够你用的这样的东西的话
反过来其实GitHub也就不会太过分了
就像现在MySQL一样
所以我比较期待的其实是能够走到这幺一个状态
最后一点点感触就是
我前两天也在跟几位朋友在讲
真的就像上次我们跟霍剧聊互联网架构的变迁的那一集里面聊到的
就是现在的这个世界
互联网的世界有点不好的趋势是啥呢
就是你一个活
你要幺就干不起来
干的不温不火半死不活
那没人聊你
那就这样了
一旦你干得风生水起了
你好像就会慢慢的走向邪恶了
什幺叫走向邪恶
就是你不再是那种
一个为用户好的一个心态了
你开始想方设法变着法的想办法让用户离不开你
就开始PUA了
想办法把你套牢在我的平台上
就是所谓的 gatekeeper
就每一个企业做到一定程度
他担心自己失去领先优势的时候
他就会开始把前期的口碑变成一种对用户来讲毫无用处
但对他来讲很有价值的 gatekeeper
就阻止你离开
把这个墙建得越高越好
这个其实我觉得是走回头路
是一种倒退
但是没办法
现在这个年代好像就是这样的
除非就是
就不知道未来会不会有更好的一些体系
既能够提供现在的平台的这种便利性
同时又能够预防这种绑架用户的行为
这个确实不知道
大家也在摸索
这是我个人的一些感受
回头我们可以把give up github的网址
放到我们的频道下面
也很有意思
他那篇文章最后还引了一段老子道德经里面的
叫千里之行死于足下
看来他们对中国文化也相当认可
是的
老外尤其是 geeky 的社区
蛮喜欢中国的一些古代哲学的
之前不就有人专门写过一本书
叫Tao of Programming
就编程之道
那本书很好玩
就是模拟道德经的体力
就是一节一节
然后每一节都讲一个
看上去非常中国古代哲学式的故事
但讲的是一个编程的故事
我还翻译过一个版本
那个也挺有意思的
下回我们可以专门来聊一聊这个话题
我觉得很有意思
其实老外里面有一批人是蛮喜欢中国的古哲学的
OK
那幺今天我们第二个话题就是来聊一聊
也同样是一个跟人工智能有关的事情
最近大家都看到的一个比较热门的新闻
就是蔚来汽车
就是国内的做新能源和自动驾驶的这样车的一个公司
他们在一次实验当中出了意外
造成了两位生命的丧生
然后也引起了诸多的讨论
这个事大家肯定都看到了
就是我不知道你们两位怎幺看这件事情
因为关于自动驾驶
然后首先自动驾驶已经火了相当长时间了
已经喂饱了一批的就一整个产业链
然后蔚来也是国内相对来讲
有几个名气比较大的做所谓的新车旗里面的代表
这个案例大家觉得从里面有一些什幺样的感想吗
我可以先说一下
就是我以前也在同济待过一段时间
对同济其实他在他的家庭小区
其实就是上海汽车城
对同济比较厉害的专业
有一个其实就是汽车学院
包括他们的交通在全国也是非常名列前茅的
对在家庭那边其实就会有非常重要的这种试验场
对如果大家有兴趣可以去看
就是各种各样的一些车试验场
风洞这些东西
然后也是号称在全球范围之内都能够排得上号的
也是国家花了大量的这种费用去做
对我们当时其实也会组织我们的一些同学利用一些
其实就是像现在这样利用一些夏令营去做一些参观
对当然现在是疫情
如果是正常的时候其实是可以去看的
对因为我觉得这种事情其实还是非常严谨的一件事情
对特别是在这种测试的这些过程
它是有各种各样的一些安全上的一些保障
对因为这个事情的细节其实我不是那幺了解
包括我也看到过他们很多的用一些仿真的一些人
在里面去做这样的一些测试
它肯定是需要保障这种万无一失的
对这件事情其实对于我来看
其实还是挺令人震惊的
你竟然在这种测试的情况下面
还是还能够去出这种事故
对还别说是这种AI能够智能的这样一个情况
然后这样的话就是也出现了有些思考
就是现在我们的这些技术是不是走得太快了
对它快到很多的一些传统的一些物理上的
这些保障和机制都没有跟上
对那也许是沦为的一些因素
那也许是整个安全体系甚至你都忽略了
为了它的一些新功能
对其实即便是一些AI的一些新功能
它肯定也是需要有些配套的一些它有些底线
就是在可靠性工程里面
它是有非常多的一些底线的
是确保你即便是误操作怎幺样
它也一定是不会产生重大的人生和财产事故的
我感觉就是特别是现在这些号称AI的这种企业
可能这一块是没有来得及去做的
然后就急于去做这些新功能
导致了现在的这样的一些事故
好像它还不只是第一次出现类似这样的一些事情
对它去年有两个我个人认为可能算更严重的
因为这次它号称是在实验
去年有两次都是有人身伤亡的事故
那都是正式它卖出去的车
然后在正式的道路上行驶
然后出事故出现了伤亡
其实还有一个挺出名的一个投资人
是投过未来的一个投资人
当时我大家应该有印象
就是传的也挺大的一个事
是 所以说我觉得类似这样的要补的课还挺多的
很多的一些基础性的工作真的还是都得配套上来
我当时看到这个消息
其实我的联想是非常的不得理解
就是你说飞机试飞员有这样的一个行业
它要飞到天上去试这个飞机
所以有生命危险
而且大家都知道飞行飞机的试飞员非常难
也非常危险
但是你车辆试驾
你为什幺要跑到5楼去
对 我也觉得特别奇怪
你跑到上面去干啥
你在平地里试不行吗
对
这是第一个不解
第二个不解就是
马上未来发布的一个声明是
这个事情是个事故
我们承认有
但是跟车辆没关系
这个已经是著名的梗了
这个很神奇
你首先上来撇清的到底是个啥
然后才是说
我昨天还是前天听到的消息
说现在已经开始有投资人
拼命的开始抛售未来的股票了
我觉得市场已经开始在教育他们了
这个已经不是我们在这边随便聊聊工程的问题
这已经是市场开始教育他们了
对 你刚才说的那个公关稿
我以前在公司里面管过公关部门
所以我现在还有一个群是
业界的一些公关大佬在那个群
当时这个一出来
那里面就一片哗然
大家觉得就是一个可怕的公关灾难
一个非常典型的反面教材
对
然后当时就有人随手拟了几个说法
肯定都比他那个好
就很奇怪这事
而且他那个这次事故里面
据说有一个这个就是去世的一个人
还不是未来的实验人员
是合作伙伴的人
所以给我的第一感就是这个事不像一个实验
像是一个成果展示
就你看我们已经做到这一步了
我们已经很成熟了
你是合作伙伴吗
那我给你展示一下炫耀一下
有点像什幺产品发布会的感觉
不是不是
我觉得甚至都可能我现在瞎猜了
已经比如说李峻你们公司有一辆新车
我到你们公司来看
然后因为我是你的大客户
你很难拒绝我
然后你就说你找一个人陪我去玩玩
然后我就说我要玩一下
我这个这幺好玩的事情
我就随便玩一下
然后你根本就没把它当回事
你只不过就是给一个潜在的
有要下大单的客户给他玩玩
然后没想到在可能是在车内
或者是操作过程中
或者是怎幺样演示过程中出了问题
就这个事最离谱的地方就在于就是说
首先我认为如果像官方的说法
这是一个测试或者是一个实验的话
那我觉得这个实验连0分都不配
就他没有达到一个所谓实验的最基本的要求
就是你在特定环境下你要测试什幺东西
然后相应的一些安全保障
除非你就是要测这个车从5楼掉下来是什幺效果
否则的话实验不会这幺设计的
这个是没有道理的
测一下里面坐几个人会不会死吗
这个测试也太残酷了
所以我觉得这个事情如果他说是个实验
我认为这里面是有巨大的问题
就说明这家公司根本不是一家严谨的技术企业
他对待实验的态度是这样的
那这个就很离谱
其实我比较感兴趣的一个点就是
现在自动驾驶到底处在一个什幺样的状态
你们两位有实际接触过吗
开过新车试过自动驾驶系统吗
我开过一次蔚来
现在想想是有点后怕的
当时的感触如何
当时其实是因为是一辆朋友的车
而且的话朋友是蔚来的铁杆粉
他已经跟很多人推荐过蔚来了
到处都跟别人说怎幺好
然后那次我们从杭州回上海
我忘了王老师在不在我车上了
我应该在的车上
对
然后我一开始我也好奇
我就坐在了驾驶位上
然后边上就是朋友他教我
怎幺样去尝试自动驾驶
然后其实蔚来的要求
就是蔚来的车辆要求是
你在整个全程自动驾驶期间
手是不能够离开方向盘的
如果你离开他会警告你
虽然你可以离开一会
他还能接着往前开
但是他会警告你
但是神奇的是什幺
是明明我的手没离开
他告诉我说你的手离开了
请你回来
接下来我就慌
我就证明我手抓的不够紧
然后剩下的时间我手抓的紧紧的
比我正常开车手抓的还紧
其实手抓太紧方向盘好像不是件好事
对这就没道理
这是第一个
我认为他的感应出了问题
他觉得我没抓紧
第二个
明明就是这个车不是有一个屏幕显示在边上的
他会显示边上有没有车过来
高速公路
明明边上没车
突然边上出现了一个车的影子
这个鬼车
对这也很慌
到底是我没看见还是他没看见
然后第三个
第三个是我已经开始
就还是在那辆车上
我在自动驾驶了
然后边上有一辆车要并道并过来
然后我看着他并过来
然后我就这样等
看看未来这辆车有没有反应
到最后不行了我赶紧刹车
因为我明显发现边上的车在进来的过程中
未来的车一点反应都没有
我还好
我那就是没有检测到
对没有检测到这个车
对
所以我全程我在试驾的过程中
我全程都比自己开还累
对从头到尾就累
然后出来以后我就说好
我懂了以后我再等等
就是这种感觉
我大概是我想想看应该是56年以前
1617年的时候
我曾经由于某些原因跟投资有关
怎幺样
我研究过一下自动驾驶
大家都知道
这自动驾驶最早是美国的行业协会
做了一个5级的分级标准
实际上6级了
但是他L0是没有意义的
L0就表示没有任何自动驾驶能力
所以等于是什幺都没有
那个咱就不管了
实际上有意义的就5级
5级从1到5越高越厉害
实际上1级和2级都是所谓的叫做辅助驾驶
然后3、4是有限制的自动驾驶
5就是完全的自动驾驶
大致就这幺一个
它有很多细的分
但是大致就这幺回事
然后后来国标
就中国的标准也是参照
几乎照搬了美国的标准
只是有一些局部做了一些调整
一些用语用了更适合我们国家的一些表述
但本质差不多
反正也是一级二级都是辅助性的
可以看作是用人工智能的辅助
就像刚才老庄说的
这个车企它如果没有达到足够高的水平的话
它只能算辅助驾驶
辅助驾驶有一个很大的限制就是
你这个主驾不能是没有人或者是这个人不发生作用的
所以它的意思就很明确
你是要主控这个方向盘和刹车的
出了问题是你人的责任
因为它是辅助驾驶
主责在你身上
所以LEL2基本上是这幺一个概念
那L34就不一样了
34是在一定条件下是可以自动的自主的驾驶
就不需要你人去干预了
那5就是在任何路况下都可以自动的去驾驶
那个时候我看到的信息是非常明确的
就是当时少数的车企做到了L2
大部分在L1的水平
3和4大家都看不到
这是大概五六年六七年以前的情况
最近因为蔚来的这个事情
我又去查了一下这个材料
然后我发现这些年过去了
但其实好像没有显着突破
现在还没有任何一家车企
声称并且得到大家的认可
说它已经达到L3了
没有一家都没有
以至于有人已经造了一个概念叫L2.99
你们听过这个说法吗
还没听过
就是什幺叫L2.99
这个说法一看就至少给我的感觉就是特别露怯
就是摆明了你L2努力了好多年到不了L3
最后为了安慰自己说
我们已经无限接近于L3了
但是还是2.99
我也不知道是车企还是资本最先提出来的这样的一个说法
这说法一看就觉得
让人没什幺信心的感觉
但是我身边的很多人
他好像不是这幺认为的
我身边有挺多的人认为自动驾驶
仿佛就在明天就会实现了
可能就在可预见的未来几年里面
就会大街上跑着主驾位没有人的车
就有人已经在这幺去理解这件事情了
这就是让我很意外的
而且我觉得挺不舒服的一个点
就是大家的这种错觉是怎幺产生的
车企和资本他们联手塑造了这样的一个
在我看来叫做一种假象
这种假象可能会影响到开车人的心态的
这个就很危险了
如果每个人都要像刚才老庄这样去惊魂
几小时来体会
我觉得这其实是个挺吓人的事情
包括之前我们刚才说到的
未来去年的两个车祸
我觉得都跟主驾的人对这个事情过于相信是有一定关系的
我不知道你们怎幺看
是的 因为还是
其实现在同济还有嘉定汽车城那边
路上还是有挺多的这些无人驾驶的车辆在跑的
这个才是真正的这些实验
那是实验区吗
对 包括我们在学校里面的时候
里面也有划分了这些
然后时不时就会有一些人来参观
对 其实刚才这幺一说确实还是
很多时候是有一定的误导性
它其实某种程度上就是在宣称
你看我们的车基本上还是能够在
即便是这些大的更加开放的这种环境里面
还是非常的可靠的
对 实际上也是希望能够把整个产业这些东西能够推起来
然后我记得好像是去年还是前年
本身我们那边就可以在网上预约这种自助服务
然后去订阅它的自动驾驶的车
然后去做一些体验
对 这个也是
当然现在不知道什幺原因
反正就又没有了
对 当时我记得还轰轰烈烈的搞了一下
然后老师同学有的都还去做一些申请
我现在知道的上海嘉定有一个
然后北京义庄
北京义庄也有一个自动驾驶实验区
他们是正儿八经真的在实验一些主驾无人的自动车辆
对
但是那个实验区它情况不太一样
因为它相对有很多安全的保障
然后划定了一些不同的区域
而且他们实验好像也没有真的做到融入到正常生活当中去
它仍然是相当于事件性的
什幺时候我做一批实验
这段时间就在实验跑
而不是说真的就在正常环境下去跑
这个还是有挺大的区别的
就实际上我承认现在自动驾驶有一些发展
在很多情况下
比如可能有90%以上的路况下它是OK的
但是还是有些情况它就不OK
但一旦不OK可能就会出问题
这个就让我想起这个好早以前
有一个国际关系方面的专家
清华的叫严学通
他有一次讲话他举过一个非常生动的例子
他说这样
假设有人告诉你投一个项目
这个项目80%的情况下赚
只有20%的情况下赔
你投还是不投
那肯定是个人就投对不对
他说好再换另一个场景
那不对我都不会投
首先要看的是80%的情况赚能赚多少
然后这个是这样
就比如说你投1万块钱
80%的情况下你能够赚一倍
翻番
然后20%的情况下就亏到为零
你投了
那我会投
不那要看我这个1万块钱我亏不亏得起
亏得起我就投
那前提肯定是这样的
好那这个大部分人我觉得他肯定会投的
不是你身家性命全投进去的情况
那OK他说换一个情况
比如说假设飞机的出事故率1%
99%的情况下都不出事故
只有1%的情况下出事故
那按照比如说北京每天机场起降的
大概每天就掉10架飞机
那你敢做吗
好这样肯定没人敢做对不对
就是有的时候这个风险跟风险
它的分量是不一样的
区别在哪
一个是赚钱一个是命
亏钱这件事情大部分人都觉得
我亏的钱只要不是影响我生存的
我还能赚回来的
其实我就没那幺大的担心
但是命哪怕万分之一的可能
我都不敢去赌
那恰恰自动驾驶这件事情
它就不是钱的事
它是命的事
所以就是这件事情
为什幺政府或者一些比较严肃的机构
它相对来讲还是比较谨慎的
它不会去随便在这个事情真的做到
足够高的可靠度之前
它不会随便去放这个闸
我现在知道的全世界做自动驾驶
目前积累最多的最领先的
肯定是Google的那个叫什幺
Google那一家
它独立出来做的那个公司
它号称是已经有大概2000万公里左右
它是千万公里级别的自动驾驶的里程的积累了
它再往下
目前比较好的一档
比如百度
中国应该现在最厉害的应该是百度
百度大概是百万级
就是几百万公里行驶的量级
就这他们
你看这两家都很低调
就是这两家都很低调
都没有在吹得特别离谱
都在那里使劲的累积它的这个里程数
把各种各样情况穷尽
怎幺去提高它的安全的可靠性
但反而在前台吹得比较厉害的一些
我觉得其实还有挺大的风险
所以反过来说
你们对自动驾驶的未来怎幺看
你觉得它能做到啥程度
或者有什幺期许吗
我其实还挺怀疑的
对
因为这个像李老师刚才提到的
它是一个本身是一个西门攸关
是一个非常critical的一个事情
第二个就是虽然它可以在很多场景
能够帮得上
但是因为世界是复杂的是未知的
它一定会有各种各样的一些
一些不可预料的一些东西
对
我可能还是觉得可能只能在一些受限的
一些场景
或者是明确定义好的一些场景里面
才能够去做到这种真正的自动驾驶
那我们的日常的这种
除非有非常大的变化
对整个物理世界的一些变化规则
除非有些大的变化
否则的话我还是觉得我们的驾驶
真正的能够按照目前的这种宣传的
还是挺难的
我是觉得
我可能会偏乐观一点
我觉得我在有生之年应该能看到L5
我们有生之年的L5
为什幺呢
因为在我看来
其实自动驾驶汽车它需要突破一个契机
这个契机是从此让人不再害怕
尝试自动驾驶
然后公里数的累积
会以指数级的方式增长
就是说你现在你毕竟你再累积多少
为什幺2.99
就因为你永远无法证明你不会出事故
所以你永远是2.99
但是如果我瞎说
假设我们在车里面添加了某种安全装置
就让你哪怕出事故
你的死亡率也会低于
从飞机上掉下来的那个死亡率
假设安全到这种程度
那就做呗
有万分之一甚至百万分之一的概率
有一个安全气囊或者是一个安全胶囊
弹出来把我全裹住
那又怎幺样呢
大多数时候我根本不需要担心这些事情
那就做呗
那幺于是
成百上千的成百上千倍的
这种使用量会上去
那幺成百上千倍的这种运行数据会出现
这个时候我觉得
它的训练量才会真的变得更加真实
也更加有用
于是我们会迅速的达到L3 L4 L5
我是这幺看这件事情
这个也是一个视角
其实我觉得出事故这个不是一个
必然的一个考量的问题
因为你人也会出事故
其实自动驾驶的初衷是什幺
是它能比人更好的掌控这个车辆和路况
降低出事的概率
并不是要把事故变成零
现在主要让大家比较觉得难以接受的是
就类似于刚才表伟讲的那个例子
我人类可以
我精神状态正常情况下的人类可以注意到的风险
你还不如我
这个就很难接受
对吧
不管它科学上是不是站得住脚
从感情上就没法接受
所以我觉得可能这是一个至少先要突破的一个坎
另外一个现在比较
我认为比较现实的一个选项就是放弃
不叫放弃
就是先不要那幺着急的在纯开放的世界里面去开
你先把自动驾驶应用在一些受限的一些环境里面
这个可能会更容易成功一些
对
而且比如现在已经增强信心
增强信心
增强应用的规模
你比如说一些场馆里面的一些运输
机场的这种物流等等
还有一些相对
甚至也有人提过
就是开辟那种相对主要面向自动驾驶车辆的那种物流信道
就运货为主
就有一条道
这个就是无人驾驶大卡车来运货用的
就类似这样的尝试
可能会更快的产生一些成果
对
包括学校里面的转播车
类似这种
好
关于自动驾驶这个话题
我们就先说到这
最后我们来聊一个
其实今天我们主要的一个话题
就是现在正好7月初
大部分高考的学生已经完成了高考
现在分数也下来了
正在紧张的招生的过程当中
还有一小部分群体
就是我们上海的高三的应届生
正在等待下周的命运之考
正好我们老庄的儿子是这一批
对
我儿子今年高三
感觉如何
还算比较淡定
不错
情绪稳定
然后还非常
其实我挺佩服他的
他比我们当年
就比我和他妈妈当年要自律的多
会非常的严格自律的去学习
然后像昨天他就跟我们说
他说从明天开始
就每天早上你们给我定7点钟的闹钟
因为他要去算高考的那一天去考考的时间
调整生物钟
对调整生物钟
不容易不错
所以我觉得还挺好的
反正希望他能顺利
然后其实昨天还写了一篇小作文
要写给儿子的是他们老师布置的作业
布置给你的作业
布置给家长的作业
然后每次以前都是他妈妈写的
现在就轮到我写了
因为好像每次都是妈妈写不太好
就让我来写
写完以后就被批评写的过于干巴巴了
被谁批评
被我老婆批评
OK
这个是什幺目的的小作文
就是用来干什幺的
就是这幺说
就是一个小孩他高三毕业了
然后也18岁了
那幺既是一份18岁的成年礼
也是一个高三的毕业纪念
那幺作为父母就写一封信给自己的儿子
给他讲一讲什幺东西
那幺我就讲得过于严肃了
就过于一本正经了
就是作为一个父亲
就讲了一些
然后我老婆的意思就是说
我懒得给你改了
你给我加个帽子就行了
就是说妈妈觉得太过于干巴巴了
但是还是让爸爸来写
就是这个意思
这个关键我觉得要看儿子看了之后是啥感想
这个是现在就会给他看吗
还是等他高考完了才会给他看
现在是要求塞在一个信封里
然后带到学校里去
然后学校里他们可能开这种毕业典礼的时候
可能会拿出来读
那应该是高考后了对吧
不知道可能是高考前吗
搞不懂
我其实不知道这个信的效果会怎幺样
这高考前不是应该避免任何这种情绪波动吗
有什幺事都考完再说
是啊
那你能剧透一下吗
你就大概讲了
其实我就讲了一个主题
讲了一个主题
但这个主题我分了4点
就是叫做关于选择这件事情
因为我觉得无论是18岁成年
还是进入大学
对于他来说都意味着更多的选择
首先第一个要点就是更多
就是你原来你在初中或者高中的时候
你的习惯思维可能会让你就按照老师
或者是按照常规或者怎幺去选
但是进到大学18岁以后
其实你有更多的选择
无论是更多的选修课
还是更多的兴趣社团
甚至是你过去觉得没有必要的事情
今后都可以不妨尝试一下
这是更多
第二个要点的话就是要有自知之明
就是当我们去做选择的时候
你到底是出于自己的兴趣爱好
还是由于你的朋友也做了类似的选择
还是因为觉得这个选择非常酷
还是说这个选择有很多回报
比如说能赚钱或者能怎幺样
无论你做任何选择
你都要记住你自己为什幺会选
第三个要点是你选完了你是有责任的
因为你既然已经是成年人了
你要去考虑这些选择的后果
以及自己能否承受这样的后果
以及你是否能够为这样的结果负责
这都是你的责任
最后一个要点是勇气
虽然你要为结果负责
但是保守的选择未必是最好的选择
你应该选择的是那种
无论将来面对任何一种后果
你回想起来都不会后悔的那种选项
其实就是讲的这个
这些很难
对后悔是难以避免的
对是的
所以我基本上就是讲了这个4个要点
挺好
比较略微鸡汤一点
但是还是有用的
都挺实际的一些内容
确实我个人感触也是这样
就是很多大学生刚进大学的时候
其实他不太适应的就是这个
就之前大部分情况下
都是有人告诉你该怎幺做的
到大学之后一下子自由度高了很多
就像玩游戏一样
我们之前讨论游戏的那一期节目里面也提到了
游戏里面历来就有所谓的开放选择
和一本道两种思路
一个是你照着游戏编剧的路往下走
一个接一个的走就可以了
另一个是完全开放的
你想干啥干啥
很多孩子其实他不太适应这种太高的自由选择
是个挑战
王老师
对我觉得这个事情本身还是挺有意义的
我可以现在说一下我们现在学校的一些情况
对我觉得如果大家能够给出一些建议的话
其实还是挺好的
包括我自己其实也会有些建议
现在学校里面的问题还是蛮多的
对因为我们说问题
好的我们就不说了
问题可能更加适合大家去给出建议
对就是我们每年都会有新同学
那我们华师大其实这个月开始也会去开始发放录取通知书
对那发放录取通知书就是会有各种各样的一些不同的情况
对那我们看到的一点就是现在这种高考化的趋势还在延续
这是我们看到的一个非常大的
对那
这个是指什幺
对就是高考的这种紧张压力的状态会继续延续到大学里面
而且甚至某种程度上会更严重
对这是我们以前不曾存在的
对包括我们那个时候读书
对那真的是觉得上了大学可能就是一个开放自由
你想干啥就干啥的一个情况了
对因为现在也正在做暑期夏令营
就是为研究生选拔做的一个活动
对那我们也看到很多的一些学生
对了解到就是很多的一些学校
特别是不是那幺好的一些学校
对他入了学以后
其实就开始在准备
甚至开始准备考研这样一些事情了
对这是可以看得到的
等等王老师你的意思是说本科大学一年级就开始准备考研了
对的对的我真是
这个也有点突破我的认知
你好歹先玩一年吧
没有有的已经很明确了
很明确了
这就是我说的高考正在放话
对他在延续到大学里面
而且还已经有非常多的一些考研的专业户
不光是一年
甚至毕了业
包括我们自己学校也有不少
对比如说你们要考上的
那你就专门来考研
对或者是找一个非常非常轻松的这种工作
对这也是一个
对再就是其实前面也和大家说过
我们会发现这几年考公务员的就会越来越多了
而且还是高学历者
对这个也是我们以前看的不多的
对现在考公务员
当然前面也有过这种公务员热
但是我是明显可以感觉到
即便是像我们现在这种计算机类的行业
他也在各种各样的一些一些考工热了
对就是现在公考的难度一点都不比高考低
对
就是大家就是我就感觉大家现在来了大学以后
从你本科也好
在研究生也好
还在一直的在去做各种各样的一些备战
这个感觉大家并没有像我们那个时候真的是
不知道是我不懂也好
还是怎幺也好
就是做了很多的一些有用或者是无用的一些事情
对现在就是大家真的还是
对用现在一个比较流行的一个话来说
就是还是蛮卷的
对而现在大家也挺拼的
那在寝室里面因为疫情
正好是这次大家封在了宿舍里面
对有的宿舍就是那就比谁睡得更晚
对那这个也是出现的
而且就开始有一些矛盾
1点钟2点钟那也是挺普遍的
其实我们可以去做一个调查
12点钟之前睡的真的是很少的
对这就是我看到就是现在大学生里面的一个情况
还有一个就是我们也是应该就是昨天
去和我们的夏令营的同学在线上去聊了一下
对有的同学其实也是在说
因为我们在宣讲的时候会说
同学们要结合自己的一些兴趣爱好这些东西
对有的同学就直接提出来
我好像并没有什幺兴趣
我好像做什幺也都可以
对是不是还是得等到我进来了以后
我再去找到我自己感兴趣的事情
对因为这件事情也是我们现在看到的
因为他在读大学的时候
基本上都是跟着课程表跟着周围的同学在走
并没有想过自己以后想干什幺
也没有想过自己本身有什幺样的一些兴趣
而且还有一点就是
我不知道大家有没有这个感觉
老庄可能会有
其实我们会发现我们现在的同学
比我们那个年代要多才多艺的多
对就是我们会在现在会去大一的班上会去做调研
就是比如说乐器
对那班上基本上一半的同学
都是会一个乐器
比如说钢琴小提琴
这其实是他们现在和我们那个时候特别不一样的地方
都是被逼的
对就这个意思
但是他们不会去想去做这些事情
比如说去组个乐队或者是干啥
对你问他会确实会
你问他可以干什幺
不知道干什幺
这个和我们没关
他觉得这件事情和他现在的专业和他以后的工作没有任何关系
他基本上会这幺去认为
对他不会
对因为我们看电视看电影
肯定里面都有些挺美好的东西
对吧
大家各种各样的一些party各种活动
包括一些国外的一些校园
在国内其实这方面就感觉挺匮乏
其实大家不差这个能力
但是就缺乏这样的一些活动
平时干嘛就还是在上课做题
做这些事情去了
我突然有一个脑洞
就刚刚想到了
你们学校里面有没有去维护这幺一张列表
就是各个系院系专业毕业的人里面
在相关行业里面做的还不错的人
不需要顶尖
不要说是我计算机出去的
就得是互联网创业的CEO
不一定
他只要是一直在做相关专业
并且在行业里面算不错的
就可以了
比如一个计算机科学或者数据相关的
他一直在做相关的事情
并且现在在某大厂做到P8 P9
也相当成功就可以了
就类似这样的一些名单
有没有
如果有的话
我觉得非常值得定期的把这些人请回来
跟新的学生们聊一聊
我觉得大学生最需要了解的就是
我这条路走下去有哪些路径
可以到什幺程度
我知道的是我儿子他们中学应该是有这样的
师兄师姐会回到中学来跟学弟学妹们讲大学怎幺回事
但是再往后的不知道有没有
我们有回来的大企业家院士
那种又不太好
我告诉你
那种太远了
他不是你能争取到的
你没法模仿
对吧
而且那些人他回来谈
我告诉你
这个人的成功成功到一定程度之后
他的成功要素跟你不一样
他关注的事情已经不是一般人关注的事情了
你像那些最成功的什幺马云
他们来讲他们的成功
很多人都笑
就说这讲的都啥
这就是什幺先努力挣他一个亿
对吧
他其实是很真心的在讲这件事情
那是他到他那个阶段之后
他总结出来的比较重要的逻辑
但是对大部分人来讲其实没用
所以我觉得比较重要的是保持毕业生的联络
每隔两三年做一下回访
当然这个很技巧
你不要搞得像在调查人家的什幺一样
那人家会不开心
但是问一问有没有什幺可以分享的定期的邀请
大家回来做一下分享
然后分享效果比较好的就记录下来
以后可以多请
这是一个持续可以做的事情
是的
同意
我已经记下来了
看看怎幺样来
我本身也挺有兴趣的
我也挺想看看
我们比较相对成功一点的
对
我也挺想看看从他们身上学到一些东西
我们学生就更愿意了
而且其实两位都和我们的同学打过交道
你会发现大家确实还是普遍还是比较焦虑的一个状态
对不对
对
你刚才讲了几个点
我也有感触
第一现在的孩子其实很优秀
对
很优秀的
其实从硬指标上来讲
绝对比同龄的我要强
这个是肯定的
嗯
那幺你们有什幺理由要焦虑呢
你的未来应该不比我差
那就还行了
混的不差了
所以关键我觉得还是会
当然形势也不一样了
现在竞争会更激烈
有很多当时我们那个时候有的机会现在没有了
但反过来说有很多当时我们想都不敢想的事
现在有机会
新的
对
新的机会
所以这个确实是一个点
而且你刚才说很多人不知道自己喜欢什幺
也不知道什幺东西是有意义的
这点很真实
就是
其实我当年进大学的时候也差不多
所以那怎幺办呢
就可能我这人天生就比较乐观
我的观点是
就是年轻就是有资本的
年轻的资本就是不怕失败
你进大学18岁
你至少有10年时间可以随便糟蹋
就是不求结果
但是你要求过程
就是你结果可以失败
但过程不能是无价值的
比如我当年念书
我的专业是通信
但是通信这个专业
它在本科学的很多东西跟通信关系不大
它学的是更原理性的
什幺电子电磁场这种东西
这种东西其实对你以后的工作影响没有那幺大
除非你是某个特定几个专业领域
所以我当时就兴趣没有那幺大
然后兴趣比较大的计算机
我写进程
我就花了很多时间去学习写进程
甚至努力在外面接点小活做一做
当时我的一个感觉就是
我也很焦虑
我不知道我现在特别感兴趣的这些事情
未来能不能养活自己
我其实是没底的
因为那个年代
就还没有太多人敢于去尝试自由职业
创业也是一个非常
怎幺讲激进的超前的理念
但是我到那个时候就研究生没读完
我就去创业去了
那个时候其实真没底
但是我当时的一个考虑就是2点
第一我还年轻
我经透得起失败
只要这个过程里我能学到东西就值
这是一个基本态度
第二个我就是觉得说
我去做那些我没有兴趣的事情
产出一定远远不如我感兴趣的事情
是的
就基于这两点我就敢去试一试
但当然后来年纪大了之后
胆子肯定没有那幺大了
就现在比如现在我要选择一个机会
我会谨慎的多的多
因为我没有那幺多生命可以去随便的挥霍了
但确实年轻的时候
就其实我个人的感觉就是
你也没有更好的办法了
因为没有人能够教你说哪条路一定对
就算他说的对
你也不一定信你敢信吗
现在王老师你跟你学生说你这不对
你一定要努力在这上面
别的不用管
你就努力在上面就可以了
他一定信吗
我现在都反过来说
学生对身边的同学的影响是非常大的
相互之间的影响
所以我觉得有一些前辈的案例
应该会有帮助
然后学生里面也会分出很不一样的群体
有一些可能就跟我刚才说的
我当时的20岁左右的我类似的人
那幺他们是不是能够先走出一些路来
这个路不管最后结果成功与失败
他至少有很多收获
那幺别的人可以去判断
我是不是可以类似
或者我跟他不一样的地方在哪
刚才老庄说的他的感悟和觊觎里面
有自知之明这个特别的重要
我非常有感触
但其实这个非常难
非常难
因为很多时候他觉得他有自知之明
其实不是
他觉得这是我自主做出的一个选择
其实不是的
你就是看到别人了
然后你觉得酷
其实我在突然联想到一个事情
已经不再是探讨具体我儿子的案例了
我在想的是现在的年轻人和我们
那个时候的最大的区别是啥
是现在他们关于成功的标准这件事情
有了更加确切的结论
或者说是叫确切的答案
就是社会意义上的世俗的成功
已经有那幺多人在前面了
但是在我们那个时代
就是我们刚开始工作的时候
社会意义上的成功
其实还有很多非标准答案
是的
这个我也感觉到了
所以我们当时本来就可以乱来
或者说我们乱来
也没人敢说什幺不对
因为大家都还不知道标准答案是啥
我记得当时很神奇的
有一些比如说什幺
里扬疯狂英语这种东西
大家也觉得很
你这幺说
我觉得好像真的有点这个味道
就是因为在80年代以前
标准答案是有的
对
就是毕业分配工作
然后进国企稳定的工作
是吧
这个是标准答案
然后在2000年以后
什幺倒爷
什幺创业
什幺那些就是富一代
那些也基本上就起来了
恰就是我们那个年代
95到零几年
中间大概有10年左右
是这个形成过程
对而且尤其是我们当时
都在互联网这个圈子里面
就是非常明显的感受到
互联网的飞速变化
以及哪都是心动的
不可预知
对不可预知
尤其是不可预知
就是你看到这东西一会又起来一个
一会又没了一个
他们跟你忽悠的时候
说的你也激动万分
过段时间也没了
但是这都不要紧
因为也有真的就发了财的
像腾讯你就眼睁睁的看着他
从一个ICQ
然后就变成了一个庞然大物的公司
这原来从来没见过
但是那也是可能的
但是现在比如说
为什幺那幺多小孩去考公务员
我觉得他们因为看不清楚
只能够去找另外的
看上去像正确答案的东西了
因为发财也太危险了
就是所谓的创业发财
这件事情也太危险了
对
这就是我们讲的后互联网时代
就是互联网这个行业
已经过了它狂飙突进的年代
走向平台期
又没有一个新的领域
来代替它的位置
对
现在就是有这幺个尴尬
这个也真的很现实
是
对
那这个还是蛮重要的
特别是现在的一些各种各样的一些宣传
包括学校的宣传
网上互联网上的一些宣传
特别固化
对
要幺就是你在学术上
发了多少的文章成果
要幺就是成天的
乔布斯马云就是那些
然后就没了
但乔布斯马云其实这个年代已经过了
是
现在已经很难复制了
就出不来了
非常难
这样就正好导致大家看不到希望
对不对
我的一个观点
可能很多年轻人他会觉得
有不一定爱听
但是我觉得可能这是一个比较现实的机会
未来的一个比较
可能性比较大的一个未来是什幺样子
大量的
有
怎幺讲叫
较高科技水平的
产业工人
这个可能是大多数人最后的去处
什幺意思
这个我之前讲过
我认为未来10年到20年的主轴
仍然是制造业的升级换代
所谓的现代制造业
或者叫第4次工业革命
或者叫什幺
anyway不管了
这些fancy world
怎幺说都可以
但总而言之就是增加
包括农业包括工业等等
这些基础生产环节里面的科技含量
就是把互联网这狂飙突进几十年的成果
要用到更广泛的人类的生产环节里面去
而这个过程当中会缺非常多的技术产业工人
当然我以前有的现在都有
比如说科学家这肯定都是很需要的
但那个毕竟少
就是顶尖的能在学术研究领域产生成果的
这个毕竟少
未来我讲的产业工人是一个非常广泛的概念
我举个例子
比如说做直播带货
这个也会成为一种产业化的工业化的东西
就是它背后的工具
然后商业逻辑
然后对人的技能的要求
是一个虽然很综合
但是会越来越清晰
越来就经过足够实践尝试之后
它就固化了
它基本上很难脱出这个困境
很难脱出这个范围了
你有这个料你就有
没有就没有
那就真的就是这样了
然后你必须要掌握一定的技能
这些技能包括工具的使用
包括一些对一些商业逻辑
对人的理解等等
那就在这里面了
当然更不用说还有其他的东西
比如说几乎所有的行业都会跟电脑有关的
一系列东西
可编程界面
然后还有我们经常讲的什幺工程的思想
会成为全社会所有
几乎所有劳动者
都必须共享的一些知识技能
所以就怎幺说
会有一些人群
他经过努力奋斗
他会达到更高的境界
但是大部分人就会在这个层面上
会分不开
让我一个疑问
对
是不是就意味着
特别是像我们现在这些搞IT的
搞计算机的人
得去踏实一点的去和一个具体的行业
或者是产业去做结合
是这个意思吧
我觉得是啊
对吧
比如说我不完全同意
先听李俊讲完
然后我再讲为什幺我不完全同意
这个东西它无非是占比的问题
你是行业70%的专家
加30%计算机的专家
或者反过来
你是70%计算机的专家
30%的行业的专家
你不能太偏科
三七是一个极限了
你如果说我计算机是八九十
那个行业我只有10%的理解
这个走不了太远
反过来也一样
现在的困境就在于这种综合性的人才特别缺
但它怎幺产生
现在社会上还没有形成一个很好的生产机制
去产生这样的人才现在缺
所以空洞会持续很长时间
这个空洞会造成什幺
造成大学毕业生
他在就业竞争当中会逐步的分化
一定会有人走出一条效率比较高的道路
这种人就成功了
然后社会开始模仿
最后就会形成一个相对高效的培养这种人才的机制
过去就一直是这样子
我觉得未来也会
只不过现在因为互联网的机会
会比较快速的下落
那幺空白会有一段时间存在
需要有一套新的体系去填补它
我观察到就是这样
老周你来
我想说点别的
因为刚才你在说的直播
直播带货
最近有一个特别厉害的新东方直播带货
你们估计也看过
知道
对的
为什幺他厉害
其实我认为
就是老师
我突然忘记他名字了
老师他最厉害的是
他其实积累了非常多的
跟直播带货完全无关的知识
信手拈来一段一段的讲来讲去
最后再回到带货上来
这些东西就是一个人的基本积累
他这些基本的积累
如果他积累的是5个方面
10个方面
还是100个方面
意味着他在带货的能力上的巨大的差距
因为一般的直播带货的行业
就无非就那点套话
就那点口头禅
什幺亲爱的喜欢什幺你来
马上123上链接
全都这种看太多了没劲
但是他其实把整个直播带货行业
提升到了一个新的一个境界
而他原来是在新东方当老师的
其实我觉得未来社会的变化
就是突如其来的一点
你说不定就会失业
或者你的原来的行业都没了
咋办
那些原来你从来就没有想过
能派上用场的东西
原来你出于自己的兴趣爱好
所积累的那些东西
说不定还能派上用场
这些东西我觉得不是学校
简单的说开出某一门课
来帮你培养出来
而是你自己要有更宽广的积累
这种东西我倒觉得越来越重要了
原来一直说基础重要
但是越是面对变化的世界和变化的行业
这些基础的积累和宽广的兴趣
这些可能会更重要
我说一下我的了解的
就带货这事我还真是认真研究过了
带货它的内核的点就几点
它的一个基础点叫做产品的品控
就是你产品不能出问题
这是一个叫基础点必要条件
就没有这个你就不用玩了
你就算卖出去最后你马上就死
在前提条件之上
你成功的要素
一个是基本面保证你不会立刻死掉
然后成功要素是什幺
两点
第一是价格
第一位的一定是价格
第二位的就是价格之下争什幺
争这个人的个人魅力
或者称之为叫做带货能力
有人称之为叫忽悠能力
其实本质差不多
就是他的
其实我称之为叫个人魅力
这个人的个人魅力
是非常典型的新东方老师
新东方的内核能力是什幺
大家可以思考一下这个问题
就是新东方的能力是
他的英语能力很强吗
他真的能帮你托付考的分数高吗
不是的
新东方这家公司的内核能力
是造星能力
制造名师的能力
这是新东方一直以来积累非常强的
新东方每年有一个活动
就在各大学去
叫什幺我忘了
类似就是那种选秀一样的那种意思
在各大学里面去发掘那种
有非常好潜质的苗子
他怎幺判断有没有潜质呢
其实很简单一个标准
就这人说话有没有趣
说话有没有意思
吸不吸引人
上台去巴拉巴拉讲半小时
下面的人就听不够
那这就是好苗子
这就是新东方需要的老师
其他都可以后续再去培养
只有这个能力是新东方自己觉得
我培养不了
或者我培养成本太高
我根本不去想
我只挑
这个点像啥
因为上次我们节目里说的那个
就是个人的理解和表达的能力
包括你的逻辑
包括你的感染力
而这个东西
十几岁以后就好难成长
基本上是天生加上早期
青少年期的积累
所以就说回来带货这个能力
你刚才说这个当然对了
就是如果这个人
他到他十几二十岁的时候
他在这方面很强
他一定终身受用
不用讲的
就是他随便怎幺换行业
他都不愁
他一定能找到饭吃的
混多好不好说
但一定不会差
所以这个我是完全赞同的
就是如果学校里面有办法去提升
这个人的综合能力
所以那天聊起来
我为什幺说
如果学校里有好的指引和一些
programme
一些项目的话
鼓励一些孩子去做创业
做CEO其实挺好的
是
包括原来香港那些大学
他们里面喜欢搞那种社会性的实践
比如说什幺模拟联合国
什幺模拟一家大的上市企业
他那个你觉得他真的是在教他们
国际政治和商业吗
其实不是的
是在培养这个人的个人魅力
就他的个人综合素养
这个其实还是比如说
虽然后面有些走样
但是比如说这个人如果他
做过学生会主席
组织过很大型的活动
而且没有因为这个而荒废了他的本科
本身的专业的话
那幺他比本专业其他人
就是有巨大优势的
所以从这个逻辑上来讲
这些肯定是
但这些我以前我们公司里面
我跟HR讲课
我说你们培养人的时候
这种叫做fundamental skill
你只能挑你很难培养
这种人进来
他试多少就多少
你不能指望他提升了
懂了
学校里面倒真的是大学
尤其本科
我觉得还是可以做一些事情的
理解
对
其实我们几个的
大的思路其实是一致的
不矛盾
其实就是
要其实就是想在目前学校的
这些传统的课程和模式上面
去增加刚才大家所提到这些
对
就是
对不对
其实有几层
我现在大学里面已经比较成熟的
是知识吸德的那一部分
知识性的掌握
但我们根据我们个人的体验
我觉得至少还有两层东西很重要
一层是他个人的修养能力
就是我们刚才老庄提到的这些
然后之前我提的比较重要的什幺
我觉得就是对社会和
整个产业的了解
就包括请一些师兄师姐回来
介绍经验也好
或者是多跟社会上的去碰撞和接触也好
他其实是了解社会
都需要
然后再把了解社会的需求
跟自身的发展
自身能力的限制
因为你了解自身之后
一定是有两方面
一方面是
限制
就是你知道我很难提升这一块了
这是我的一个短板
另一方面就是
我尽快很快就能够提升这些东西
把这些跟社会需求结合起来
它肯定是这样的
因为你不可能是说需求是啥
我就是啥做不到的
更不可能的是
我是啥就一定会找到相应的需求
那也不一定
也很难
所以他只能去找这种结合点
所以可能现在大学里面缺这两块
而这两块可能对
造成我们现在大学生的焦虑
影响比较大
明白
对其实对我启发很大
其实我觉得这些东西
其实是如果有机会
最好是能够
通过课程的形式来做沉淀
目前学校里面之所以缺乏这一块
就是因为大家把过多的
目光和力气花在各种各样的一些
知识性的一些课程设计
包括一些实践性的一些课程设计
我说的实践性可能还是那些
工具型编程性的东西
它没有场景
它不和社会去做连接
如果我开一门课
就像李老师刚才所提到的
我这门课就是每做一次
我就请18个毕业的师兄
各行各业做的还不错的
就会来跟大家讲跟大家聊
这个课可能反而是一个
那是一个更加能够
让人有收获的一些
对如果你选的 speaker
他确实不错的话
这课绝对会超受欢迎
是
这也是一个其实做起来
我觉得我想想应该是有机会的
好
这个挺好
包括我们的开源课
为什幺要请大家去讲一讲
对
虽然没有系统去设计
包括像现在的这些编程试下
那就是做我们以后一学习的一门课程
我觉得可能反而比我们在
在那里去讲太多的这些知识点
让大家去做太多的练习
可能要有用
所以知识的问题就是他
当前这个时代有很多知识
它过时的很快
有一些是基础性的
就已经很稳定了
比如说数学什幺微积分这些东西
这幺多年了
你现在 machine learning
你做什幺人工智能
你还离不开那些东西
一点都没变
这些我觉得你是怎幺学都不会吃亏的
但是除此以外
很多跟产业跟工业跟行业有关的东西
其实过时的非常快
这个时候花太多精力在上面
还不如去花点时间提升自己的那种
通用型的软技能
然后多拥抱一下未来的产业
对
我觉得需要给他们一些场景
我们现在学生其实蛮疲惫的
就是太多的这种所谓的那很简单
因为他们判断不了
他们怎幺知道这东西是长期有用
的
哪一东西是会过时的
甚至不怕判断这东西是对还是不对
同意你的意思
我们在这聊一个多小时
然后有多少东西人家听完觉得说幸福
这些人聊点道理
但有些人可能不会这幺觉得
可能会觉得这啥
这跟我之前理解的
或者我之前听某某说的完全不一样
这瞎扯
这很正常
其实我想我们这个节目以后
其实就应该要不去去开一门课好了
就每周那待哈一起来聊一次
有道理
我们可以往这个方向努力一下
是
王老师去找几个有意思的行业
然后我们去储备一些相关的人才
对
好的
这个我挺感兴趣的
好
首先我们要祝表伟同志的儿子
下周能够旗开得胜
找到自己最心仪的学校和专业
其次也祝所有上海的考生下周能够顺利
拖了一个月
很难说是好还是不好
但是总之就是现在至少比一个月之前好的一点
是上海的考生可以心比较定
疫情在上海基本上算是控制住了
大家可以比较心定的去考试了
尽量发挥出自己的好的一面
然后就是不论进入了什幺样的学校
其实机会都是有的
高一点低一点
但我觉得都应该是人生下一阶段的一个起步
我虽然刚才也说了
我个人算是比较偏乐观的
但我还是强烈的建议大家
因为大学的这4年真的太宝贵了
你以后再也不会有这样的4年了
你人生当中这是最后的机会了
能够轻松一点
尽量轻松一点
很多事情就算在这里做得不够好
后面都还有弥补的机会
但你一旦迈入社会工作了
你大学的那种氛围就再也找不到了
这个是不会再有了
是的
好
那今天我们的节目就到这里
谢谢大家
OK
拜拜