各位朋友周末好
欢迎来到后互联网时代的乱谈
那幺今天我们赵丽在周末的下午跟大家聊聊天
我们包括老庄
大家好
还有王老师
最近上海非常热
我们基本上能不出门尽量不出门
包括疫情也有一些反复
继续还要在线上跟大家去录制
我们这个节目也是每周至少更新一次
在周日的下午在B站首发
之后会发到几个Podcast的平台
大家在这些平台里面去搜索后互联网时代
基本上就可以找到
顺便预告一下我们下周可能在周中会加一期番外篇
大家有兴趣到时候可以关注我们的频道
今天我们这个节目
首先我们要跟进一个之前我们聊过的话题
就是这个Ellen Mask马老板收购推特这个事
现在看上去是就无疾而终了
他已经正式的宣布会终止
原文是terminate process
就是终止收购的进程
我们记得我们之前聊这个话题的时候
是他正式的提出收购
向推特公司发出了邀约
然后闹得声势非常大
以至于我们当时还很仔细的考虑讨论了一下
他到底为什幺要收购
到底想干嘛
现在看上去可能也就是一玩儿
我们当时猜的这个都属于想多了
现在这个消息正式出来
大家怎幺看这个事
其实我没明白
因为我看新闻说到分手费
当然这是一个说法
就是说如果你不收购我们
我们就要去法院起诉你
然后让你赔钱多少个亿
我就不明白就是说
怎幺会像是谁玩弄了谁的感情一样
然后说要分手费
这个我真没懂
而且按照马斯克的说法
感觉上是说推特玩弄了他的感情
伪造数据什幺的
所以我才不收购你
然后推特意思就是说你在玩弄我们的感情
互相之间就已经开始狗血
狗血剧情都出来了
所以这个真不懂
这个我可以稍微解释一下
或者说猜测一下
因为他这个事有些事情没有彻底完整的披露
所以不知道它具体的细节
但是从一般的公司收购的角度
尤其像这幺大的一个收购的单子
它一般来讲会有三方
一个是收购方
一个是被收购方
还有一个就是提供收购资金的那一方
像这种规模的收购
他都不是说马斯克真的从自己腰包里掏钱出来
去买下推特
这个既不可能也不划算
他一般来讲
他是提出一个收购案
然后用这个收购案去融资的
他是需要有银行或者是其他的资金方
来为他收购提供足够的资金
那这种资金对收购方来讲
他最后会化成别的利益
比如说他会占股
他会收手续费
或者是变成一个怎幺样
一个有利的投资组合
就很多很多玩法
那幺现在谈到分手费
它其实我猜测可能有两种可能性
一种可能性是收购方和被收购方
他们在这个案子提出来的时候
已经草签了一个基本的意向
就像投资的意向书一样
一个term sheet
这个term sheet的话
里面会有些条款
这些条款现在我们没看到
但也许他会讲说
如果满足一定的条件
则我会以什幺样的价格来收购你
一般来讲会是这幺一个逻辑
这个时候大家就扯皮了
就是说你再向我提出一个邀约
然后我在全力以赴去证明
我能够满足这个邀约
然后你要履行收购义务
就是针对term sheet里面的条款
去进行一一的比对
这个时候如果说我认为我满足了
你又没有完成deal的话
那实际上是违约
这个时候可能有一个赔偿的义务
中间会写明的
这个就扯皮了
就像刚才老庄说的
可能Ellen Musk会说
你根本就没有符合我提的预先条件
我当然就不会去履行
下面的收购的行为了
这是一种可能性
大家会扯皮
还有另一种可能性是
Ellen Musk跟资方之间的扯皮
就是Ellen Musk她说我要去收购
那她肯定跟资方之间
也会有一个类似的意向的
就是我会准备收购推特了
然后只要满足一定条件
我就会以这个价格去收购
那幺你提供这些资金
我会给你什幺好处
然后我们或者说我们未来会怎幺去
共同去完成这个事情
这里面也可能会出现扯皮的事情
简单的说实际上这点像什幺
就像预购
就是你如果没有一个提前有这样一个意向的话
那被收购这一方是一个
市值几百亿的上千亿的这样的一个大公司
那它为什幺会认真的去准备你要的东西
去向着履行这个义务去努力呢
人家理都不会理你嘛
对吧
所以实际上是这幺一个逻辑
他们就是这三方之间肯定会有一些
类似这样的一些约定
或者是叫做这个前置的协议
那现在要扯皮就扯这种皮了
一般来讲就是涉及到的金额
一般会是那个大的DEO的百分之几
就是几个点
所以听上去10个亿或者十几个亿
我觉得挺正常的
因为那个DEO是几百亿的一个DEO
那这官司有的打了
不知道什幺时候
肯定
而且大概率最后就是不会太大
就因为这种情况多数是双方都有问题
然后旷日持久
打官司打到一定程度
大家打不下去了
就和解了
这就是概率比较高
狗咬狗一嘴猫
对
所以这个事就我觉得变成一个
怎幺说呢
就是一个娱乐节目了
娱乐
好吧
那我也差不多理解了
对本来是应该是一个商业事件
对吧
是一个系统的
而不是简单的发微博
对
但是现在又有点这种娱乐化了
马斯克这个人很善于去搞这种娱乐热点
这个有先例
不是第一次了
所以我觉得这个对他个人的credit
我觉得也多少会有些影响
因为以前他也闹过很多次奇奇怪怪的事情
但是这一次算比较大的
除非就是他跟资方早就预谋好
就故意闹腾一下
然后搅动股市
然后捞点这个股市差价
除非是这种情况
否则的话
那资方也会对他有一个减分的一个这种操作了
好
那幺这事反正就这样了
咱们就只能把他当个八卦了
那就吸取的教训就是以后这个Alan Musk同志再有什幺闹腾的话
我们就不着急分析了
我们先吃一顿八点锅
好的
OK
那幺今天我们聊的第一个主题
我们想聊一聊关于虚拟经济的一些话题
就是虚拟经济这几年发展的特别快
甚至产生了在很多年轻人的群体当中产生了一种印象
就是我如果找不到其他的工作
我去当主播
好像也能养活自己
那幺多人都能做
都已经开始产生一些这样的认知了
我在不同的管道都听到这样的一些观点
这话我儿子都说过
是吧
对
所以这个事反正现在就是
而且我也确实觉得虚拟经济
我觉得未来会有发展
它不是一个夕阳
它刚刚开始
后面还真的是会有发展
但是这些年的发展会留下一些坑
最近就有几个新闻事件
就能够佐证我们的这样的一个判断
我们先来看第一个
就是近期有一个新闻热点是说什幺呢
就是B站上的主播
他在直播当中收了一些人的打赏
那幺后来被证明这些打赏的来源
是法定未成年人
去年我们国家是通过了一个专门的法律
就是保护未成年人法相关的这样的一个法律
里面明确的规定就是
包括游戏
包括直播打赏
这样的一些线上的虚拟经济
是不能够接受未成年人的支付的
就是未成年人不能在这些环节上去消费
那幺这个它表面上是约束未成年人
但其实它主要约束的是平台
也就是说平台如果你接受了未成年人的这个支付
不论是在游戏里的内购
还是直播里面的打赏
那幺平台它是一旦这个用户证明他是未成年人
平台是要无条件的退款的
但是大家知道这个平台收的钱
它平台收掉分成的部分之后
剩下的是要给这个主播的
给这些up主或者是直播的主播的
所以这个钱在要求退款的时候
它已经分下去了
那这个时候平台就会要求主播把钱退回来
然后这个新闻热点就是有B站的主播发信息说
这个我一下子收到一笔要退给平台多少多少钱
十几万相当大的一笔数额
甚至超过了我过去一个月的这个总的收入
这个表示非常的郁闷
就是这幺一个热点
那这个事就有很多的可以去观察和分析的点
我先说两个我看到的点
然后请我们王老师跟老庄
你们也来表达你们的一些观感
我看到两个比较优势点是什幺呢
第一个是这整件事情
它不是一个平台这个犯错误
或者是主播犯错误
主播这个引诱未成年人购买
不是的
它的真实情况是这样的
就是有未成年人他在这个直播间里面
冒充自己是成年人
他就明确的跟主播说
你这个挺好啊
我准备打赏一大笔钱
那主播就很警惕
主播就说你是不是成年人
反复的确认
没问题我是成年人
还举了一系列例子证明这一点
就这幺着他就打赏了
打赏之后因为一般来讲
这个主播他接受了大额的打赏之后
这个用户就会提升他在直播间里的等级
比如说在B站是舰长
那幺你成为舰长之后就前几名了
那这个就会有一些福利的
主播会承诺一些福利
有一些是一些虚拟商品送给你
有一些是甚至实体的
比如说主播的写真集
或者什幺之类的会邮寄给你
就会有这样的一些奖励的商品
然后这个未成年人的用户打赏
成为了这个高级别的VIP之后
拿到了主播给他的这个奖励之后
把这个奖励拿去闲鱼里去挂着卖掉
然后再回到B站亮出身份
我是未成年人
把我打赏的钱还回来
这操作也可以
所以不要小瞧了我们的未成年人
就是00后教你做主播了
对这是高智商犯罪
可以
但它又不是犯罪
这个现行的法律还没法认为它是犯罪
但实际上是诈骗
对吧
你这样如果在现实世界当中的话
这个相当于空手套白狼
就是我比如说我举个简单例子
很多电影电视里面都有类似情节
一个人装大款去某个银行里面说
我准备存几十个亿
怎幺样
然后把这些人骗倒之后说
你要不先带1000万给我
我去干点什幺事情
然后我就把几个亿打进来
然后带了1000万走了
消失了
跟这种局差不多的
一样对
所以这个事我一开始还没搞明白
后来我去查了一下
我真是很惊叹
现在未成年人玩法真的是
非常的
这个娴熟
这个很厉害
这是一个问题
那另一个问题就是
这个新闻里面没有说清楚
我也不知道具体是怎幺样
但是我觉得有一点令人疑惑的就是
按理说
比如说我在这个直播间打抢1000块钱
假设比如平台拿掉一半
500块钱拿走了
然后500块钱给到这个主播的经纪人
那经纪人可能抽比如10个点
那剩下40%给到这个up主
那这样的话就按照514去分了这个
打赏的所有的钱
那当我要申请退回这1000块钱的时候
是不是平台出他们的一半
然后剩下的出10%40%
按原来的比例退回来
或者说怎幺保证这一点
那如果不是这样的话
那就很会就会出现很多问题
因为我不知道那个up主说的是不是准确
他说我这笔钱一下子超过了我过去一段时间的总的收入
那这个按理说是不会出现的
因为你退款只是退掉一部分
你绝对不可能把你退成负数
所以这个也涉及到一个一直以来都存在的问题
就是虚拟经济里面的这个再分配
这个再分配现在说实话
至少在有些环节上是比较混乱的
这是我现在能看到的两个比较有意思的问题
不知道两位怎幺看
我先提个问题
你先提问题
我就想问一个问题
就是说所谓的成年人还是未成年人这件事情
应该是谁知道应该是平台知道
不是现在都号称实名上网的吗
平台为什幺不知道
对这也是我没搞明白的一个点
对然后如果平台没有尽到知道的义务
然后让这个未成年人具备了打赏的功能
照理说就不让他有打赏功能关掉群了
是啊
很简单
但是现在他没有把功能关掉
然后造成了这个未成年人打赏这样的一个事实
那你平台全赔啊
你该赔多少你赔多少
你为什幺会把主播拉下水呢
主播已经尽到了核查义务了
如果按照他的说法
他都已经尽力核查
但是他被人骗了
那还要退钱
说不通
所以这个事里面就很奥妙
首先我认为
就是所谓那个账号
就是那个打赏的那个账号
他肯定是一个成年人账号
他肯定不是未成年人的账号
但是这个成年人账号实际他正在被什幺人使用
这一点现在就是灰色地带
不是那这个举报为什幺又能证明他当初的打赏是未成年人
这个举报是怎幺成立的
这就是细节这个我现在说实话我们也不知道了
但他很可能比如说
他有意识地留了一些这个证据
比如说实际操作的是我
这个拍了照片或者怎幺样
他肯定提交了一些东西
证明实际操作的人
比如说我用了我爸的账号来打赏
所以这个问题我个人认为在立法上其实也存在模糊的
就像我刚才举这个例子
比如说平台到底是认到账号还是认到实际的人
认到账号平台是可以做到的
但认到实际的人这个不能说做不到
但至少成本代价非常高
是吧
相当于就是你每一次做你都要拍照做实名认证
每一次缴费
这可以做的现在已经有人这幺做了
就是你付钱之前你拍照
然后脸部识别
然后实时的连上去
看你是不是我们账号的绑定的身份证
这个是要做是可以做的
但是这个东西现在普遍存在于手机银行
还有手机的一些电子证务办理
这些系统里面会用这种比较严格的印证方式
但在什幺游戏B站这种
好像就没有这幺玩
能不能这幺做
就比如说你这个金额超过1000块钱了
或者超过有个预值
就做这样的验证
所以我觉得真要解决这个问题
平台可能接下来这方面得做一些事情
因为其他人你让谁来承担这个责任
谁也承担不了
对因为我这块其实是有这个案例的
而且我个人觉得其实这种趋势会越来越严重
比如说我自己的小孩
其实你看我觉得上幼儿园的时候
就用我的手机
然后打游戏
现在上网课其实更是专门有他的自己的一个pad去打游戏
不是打游戏
就是去上网课
然后在打游戏的过程当中
有购买行为
对他购买的可能还不是那种装备之类的
他就是为了不看广告
现在很多的一些游戏
他是你不看广告
你给他对付费去广告
他肯定一下就点掉了
对然后他也会特别开心
对他也不管他背后逻辑
他甚至不知道付费这件事情
他只是知道点了这个东西以后
他就会会更开心的去玩这件事情
对这是一个
我甚至还听到过
Amazon亚马逊不是有个Echo吗
然后甚至有还不会走路的小朋友
通过Echo去
明明不给付费是吧
对直接去下单买好吃的零食了
我也听到过
对这个都是让我觉得
因为这个东西它的从数字化和虚拟经济的角度来说
我觉得确实会有越来越多这样的一个事情发生
对那问题就是你怎幺样去避免
我觉得还是一个蛮重要的一个问题
对你这幺联想
就是在智能手机普及之前
你要在线上付费的话挺麻烦的
你要拿你的卡
卡号你得输对
然后密码你得输对对吧
这个时候小孩就是未成年人
他是很难介入到这个工当去的
但是智能手机把支付链条打通之后
极度的简化
这个始作俑者就是支付宝的所谓的快捷支付
快捷支付它绑定一个卡之后
接下来什幺都不用干了
就点yes就过了
对对
然后后面就有各种各样很快捷的
你比如现在iOS还有各种安卓的系统
它都是直接把这个卡绑在手机的操作系统里面了
任何APP它只要跟着操作系统的规则走
它请求付费
就是一个标准界面
你点yes
有一些手机它比如要指纹
要脸部识别
可能绑定到一个人还好一点
有一些它都懒得做这种事情的
那就没有
是的
关键是我还曾经想尝试过退款这件事情的
但是我无法举证
对吧
我不怕举证是我小朋友他自己不管什幺原因
这个都是问题
是苹果手机吗
王老师
不是苹果的
我前面看到一个案例说的是苹果的手机
说是关于苹果手机退款的故事
待会我来讲
这个我太仔细了
好吧
这个案例说是6万多块钱
5万1000块钱
然后就儿子用老爸的旧手机
然后去给穿越火线充值了5万多
然后就钱就要不回来了
然后其实我联想到的是另外一个事情
就是刚才王老师在说到的举证的问题
和B站退款怎幺就这幺容易的问题
到底应该是谁去报案
然后由谁来举证
比如说不能够让未成年人自己报案
自己举证
然后自己就把钱要回来了
这个肯定说不通
也太那个easy了
但是反过来假设我们说家长举报
就比如说是监护人或者说就是爸妈举报
然后爸妈一起去公安局报案
然后我觉得证据链还是可以比较清晰的
为什幺苹果又这幺厉害就不让退
所以还是听一下李俊文你介绍一下
苹果这事反正就苹果里边涉及到付费和退款的事情
最早出问题是不出所料
就是游戏
中国是全世界的手游大国
就是我们每年在手游这件事情上贡献的消费额和税收各方面的
那都是惊人的
在苹果的这个App Store的这个收收收收益里面也是一个巨大的一个比例
但是这里面出过好多个很恶劣的情况
首先第一个是黑卡
所谓黑卡是什幺概念
就是用那种已经被犯罪团伙这个盗用的信用卡
而这种盗用信用卡往往是国际联合的犯罪
就是比如说日本的或者是美国的专门做信用卡的这个盗刷的
他们就盗刷信用卡在这个苹果的App Store里去消费
然后买呢就买的往往都是虚拟商品
比如说一些虚拟的这个代币
这些代币通常可以用来在游戏里面去购买一些游戏内的东西
或者参与游戏内的抽奖
这个是手游主要的赚钱的方式吗
那这个是黑卡意味着什幺呢
意味着实际上它交易会成功
但是后续在这个核销的时候
钱是没办法到苹果的账上的
就是信用卡它有一定账期
那这个账期或者在它核销的这个过程当中
在某个环节点上才会发现这个卡已经是黑卡了
那幺这个时候开卡的这一方它会拒绝去兑付这笔钱
那这个时候苹果实际上收不到这笔钱
这就形成一个坏账
那苹果收不到这笔钱的情况下
它当然也不会把钱分给开发者
因为苹果它的逻辑非常的霸道的
它是先把钱收到自己这里
然后留下30%
剩下的70%转账转给这个开发者的账号
好 那这个时候呢
因为是黑卡嘛
那就大家都只能认了
那也没办法
但是开发者他至少他想要做到什幺呢
想要做到苹果你告诉我
到底是哪个用户出现黑卡了
这样至少我可以在我的游戏里面把这个用户禁掉
或者把它买的那些道具给废掉对吧
这很合理啊
对吧
但是到今天为止
苹果都不干这事
就它不会给你那个对账明细
为了保护用户隐私吗
它有几个理由
保护用户隐私
这个数据量太大等等等等
反正各种各样理由
所以我这个话可能纯属个人猜测
如果这个与事实雷同纯属巧合
就是我觉得苹果在中国政府这条线上
其实是享有一定特权的
由于各种原因
这些事情没有对它查的非常严
如果真的严到一定程度的话
它这些事情全都是违规的
比如说先把钱送到自己账上
然后再分给开发者
这个也是有问题的
这个在税在各方面是有很多奇奇怪怪的问题的
是不好解决的
给所有的开发商带来很多麻烦
然后就对账
你这个不提供对账明细
绝对说不过去的
这个是在财务在各方面都合规性有问题的
但是现在就睁一只眼闭一只眼忍了
我不知道会在什幺时候去搞它
可能是留着张牌
什幺时候某些敌人卡我们卡的太过分了
把张牌翻出来
我不知道
你要搞华为我们就搞苹果
对
搞华为的时候为什幺没有搞苹果
看来我们还是太善良了
还没到那个时候
还没到那个不得不搞的时候
反正就是苹果有很多
这是第一种就是黑卡的问题
还有另外就是退款
就是刚才我们说的
之前也有人就不用黑卡
他就是用退款这一招
就是刚才我说的案例里面这种玩法
就是他先购买内购
去买了他要的
比如他在游戏里面玩
他喜欢一个角色一个装备
他就买了
钱也付掉了
然后他去苹果的平台上去申请退款
苹果的制度是这样的
好像是24小时之内
我不记得
反正是有一段时间
几乎是无条件退款
你申请就退了
这种东西如果你是买一本书
或者是买了一个APP
你把它退回去无所谓
因为你退回去之后
你就不能继续用了
但如果你是一个服务的内购的话
这个东西就麻烦了
苹果的款退掉了
但这个APP不知道你退掉了
还是回到刚才说
如果你没有一个详细的对账明细的话
开发商是不知道哪个地方退掉款了
但是他的游戏内的东西已经出去了
好
由于信用卡的黑卡
还有刚才说的这种
在苹果这边就先购买先享受
然后在苹果那边去退款
所造成的游戏商的这边的损失有多大
在大概2015年左右的时候
我一个做
就是因为以前我跟老庄都在游戏公司待过
我也跟他们关系比较熟
就我跟他们聊过这个话题
他们说平均下来全行业一半
就手机游戏商的一半收入
最后会因为这些原因变成不存在了
天呐
这幺多
非常可怕
没想到他们还这幺赚钱
对
我当时就笑他
我当时说的话跟表伟差不多
我说难怪你们都不吭声
因为你们还是赚的
就是像毒品被人拿了一半发现还赚
不要紧
那就没事
好
那利润之高
现在这件事情从手机游戏蔓延到虚拟经济的
更广泛的市场上来了
刚才说这个案例
我一看就觉得眼熟
就是因为以前其实就已经发生过的事情
其实游戏领域一样也有未成年人识别的问题
非常麻烦
所以咋办
是一个系统性的问题
可能要技术上
要制度上
可能还要实践
是吧
我有个题外话王老师
后来你跟你儿子是怎幺交流这件事情
有批评吗
或者是有点压力批评
肯定要批评
而且要告诉他这是在花你买你玩具的钱
要告诉他
我们要花出去
这个好经济杠杆
对
这很重要的
否则他没感觉他点了
你想让他点了
他也不知道你账户里面扣钱的
他只知道广告没了
他很开心
这个好
这是属于治本的
他也知道
我个人的感觉
我觉得在立法方面可能还需要再细化一些
包括立法和立法的执行
比如说明确平台责任
比如说明确家长的责任
就这方面现在感觉还比较空白
我举个例子
假设我们规定说
这个平台必须要保证
这个未成年人不能在这上面进行这样的几类消费
那幺一旦产生了这些消费的话
那幺退款的责任由平台完全承担
那幺这时候平台就会去努力解决相关的问题
这是一方面
另一方面
因为因为整件事情上面
我认为责任方主要是两边
一个是平台
一个是家长
真要限制或者说是约束的话
应该重点抓这两方
所以这个当然我们不是法律方面的专家
这个也回头说不定可以找郑华老师来聊这个事情
就是怎幺能够在法律的这个制定和执行方面
能够比现在更加具体一些
现在是有了一个法律红线
但这个红线的执行上面显然是有很多问题的
就是我们今天看到这些问题
其实李峻你说这个我联想到一个事情
就是总觉得现在做直播也好
做虚拟经济也好
也不是那幺风光
竞争很激烈
很多风险
就不光是竞争激烈
就是说哪怕他看着赚钱了
也有很多风险
你知道的还有什幺别的风险
我们最近看到的一些案例
最近还有另外一个案例
就是PTT
就是那个著名的英雄联盟的这个游戏直播
开始火起来的那个大胖子PTT
他最近碰到的一个事是
他在直播间唱了一首歌
然后被这首歌的版权人起诉了
然后后面好像是庭外和解
他要赔个十来万这样子
这个是另外一个直播里面
现在会越来越有风险的一件事情
就是版权的问题
还有一个我知道的问题就是跟税务有关
就是跟税
因为在以前的话
我们其实出于各方面的考虑
一方面是扶持这个产业
另一方面也是我们的经济相对比较好
所以对这一块的这个税
一直提出来要做已经很久了
十几年了
但一直就没有很严的去执行
但是由于各种原因
我觉得接下来税的问题
也会越来越显着
所以再加上现在涌进来的人也挺多的
所以其实直播这个领域挺卷的
而且有一些领域
比如说游戏
比如说音乐或者是舞蹈
其实就是已经形成了一些既定的一些市场的形式
新进来的人
就你必须要非常非常会整活
你才有可能火
这不容易
你像PTT这个事情
前两天我们不是也跟振华也聊过一下
就这事也没有特别好的解决方案
就涉及到音乐歌曲的
比如说你像B站
大量的up都是以二创来作为它的主要的形式的
那这个风险就巨大
所以我突然联想到还是得靠AI
AI创作一些歌曲就免版权
这就是跟AI图片一样的道理
对
就像上次不是看到
我知道有个什幺网站就提供了AI生成的
很多保证不跟其他人相像的人像
你就可以用那些人像来做你的什幺
这个问题是
如果这个up主他用到的一些音乐
歌曲只是用作他的比如说
BGM背景或之类的话
这无所谓
他可以找一些无版权的
不论是AI创作的还是非AI创作
只要无版权就可以
他就可以用
但问题是有很多的up主
他就比如说唱歌是他的一个特色
或者唱歌是他的特色的话
那幺他就经常不可能多唱自己的歌曲
他很多时候就是翻唱为主的
这个时候他就得非常小心的去处理版权的问题
好
像PGE这个就更搞笑了
这哥们是一奇貌不扬的大胖子
以游戏和整活为主的
他偶尔唱一首歌纯粹是为了直播气氛
然后栽了
这个
对
这个究竟有
我觉得挺难的
现在太大了
我就是以后这个平台或者是有第三方能不能干这幺一件事
就提供一些歌单
明白
没有完全安全的license safe的这种歌单
你在里边去选
否则太高概率中枪了
是的
这种CC这种公共的这种版权的
那还有一种虚拟经济
算不算虚拟经济
就是比如说我去做一个视频
然后不是做视频
就是说外面有个美剧
我把它翻译了
翻译了以后在他的片头片尾弄点广告
这也算是一种虚拟经济吗
这个也是
应该也算吧
最近不是就有一个叫联种汉化组
做小黄油
就是18禁的游戏的汉化
不是做视频的
做游戏的汉化
然后去年就被逮了
最近放出来了
最近逮完了放出来
他们就敢说了
把这个事情说了一下
就他们基本上就没戏
汉化这个事也是很
从我的角度
我觉得他已经经历了挺大的变化
最早期的汉化完全是公益性质的
包括给影视剧提供字幕
然后其实最早是翻译文章
对吧
这事我们应该都干过
对对我们都干过
我们这些处网比较早的
在这个2000年左右的时候
开始写博客什幺的
很多像我早期写的博客里面
相当一部分就是翻译加评述
这种事挺多的
那那个时候如果只是新闻类的摘抄翻译
其实无所谓
大家都不管
如果是整篇的大文章的翻译
我个人的习惯
我会跟原作者发个邮件
他说我看你的文章
我想把它翻译成中文
发表在我的这个博客上会写上你的这个名字
和你原始的这个链接可不可以
我经历过的好像没有人拒绝过
一般都很欢迎的
对因为这个是双赢嘛
这就没什幺不好
好那文本之后的话就是影视剧的字幕
那字幕组曾经非常火过
这个欧美的大片电视剧
然后日剧韩剧
然后就是游戏
游戏甚至于就很早就就有了
只是大众不一定很了解
游戏早到什幺时候呢
在很早以前的八位级
就是小霸王那个年代
那是游戏卡啊
对对吧
那个时候游戏卡就已经有人做汉化
那还挺有技术含量的
他得拿原版的游戏卡过来
把里面的内容导出来
做成一个room的文档
然后把里面的文档提取出来
然后更换掉一些文档
有的时候还更换字库
因为那个时候的游戏很小
他都不是说文本加字体文档
不是他是直接字库写在里面的
一个个图片
那这个工作量很大
而且就挺黑客的这个事情
然后再重新烧录到一个卡里面去
产生这个中文化汉版的游戏
那后来电脑游戏就更多了
那就相对会相对容易一些
我以前还参加过一些游戏的汉化
像以前那个质量效应
我比较喜欢的一个游戏
美国的游戏早期没有中文版本
那那个时候我们就民间自己搞汉化
就类似这种
其实很长一段时间里面都是公益性的
但是最近开始有人在做这个汉化的商业化
商业化的汉化有几种套路
一种是就像刚才老庄说的发广告
就是我汉化版附带一些广告
但这个效果被证明的是不是特别好
那幺另外一种就开始卖这个汉化版本了
比如说你原游戏
你去作者那里买或者去Steam
或者什幺地方去买
我把它弄下来
我汉化好
然后打包成一个游戏
这个游戏我是收费来
就是你付费给我
我把这个汉化好的游戏给你
这个应该已经违法了吧
这个就是非常明显的违法
因为它涉及到几个问题
就这里面涉及到的法律陷阱有几点
一个是所谓的逆向工程
就是我们国家的计算机的安全的相关的立法里面
是禁止对商业软件做逆向工程的
当然逆向工程从技术上
它是有一些可以去argue的地方
到底算不算逆向工程
这个就很技术化要去扯了
这是一个坎
就如果你的汉化必须依赖于逆向工程的话
那这个逆向工程本身就已经是违法了
这是一种
那更严重的是什幺
就是你重新包装和分发了一个有版权的软件
这里面我们比较一下一个区别
大家就很容易理解
一个是字幕
就是我这个视频是我购买的正版的
但是我给他一个外挂的字幕
这个发布这个外挂字幕的那个人
他其实严格来说不算违法
因为他并没有去
第一没有修改原来的视频
第二他没有去再分发原来的视频
原来视频你这个观众你怎幺获得
那是你的事
你可能是盗版获得
但跟这个分发字幕的人来讲没有关系
但是如果这个做字幕的人
他不仅仅是发布他的字幕
他把他的字幕嵌入到这个视频里面去
整个视频打包去分发
那这个就肯定是违法的
因为他相当于重新分发了他的这个内容
如果这个内容本身还是有问题的
比方刚才说的这个连种汉化组
他们的内容这个游戏本身还是十八禁的
那这个在国内这叫传播淫秽物品罪
哪怕你不收钱都是犯罪
何况你还收钱
收钱的话就是加重处罚
就是你散发淫秽物品本身犯罪
散发这个淫秽物品
那这是最佳一等
那这个就肯定完蛋了
如果说我并没有去散发这个游戏
我只是把它的汉化的那个文本
把它发布出来
然后教别人说你怎幺买到这个原版游戏
然后自行去完成这个汉化
去替换文档去怎幺样修改
那这个是有的一扯
不一定算是违法
所以这里面就挺复杂的
但是汉化你要去赚钱
相对是比较麻烦的
我反而可能建议另外一条路
就是你直接去找那个版权方得了
比如你去找那个游戏的开发商
你说你现在没有精力做中文的本地化对吧
我帮你做然后我帮你在国内去发行
当然前提你不能是18禁的游戏
这个是违法的
你如果是一个正经的游戏
在Steam或者什幺地方分发的
不管是合法还是灰色地带
总之在国内是可以去分发的情况
你说我帮你做这个汉化本地化
中文的本地化
那这个说不定我觉得是一个可行的方案
实际上也有这样的案例
就是有一些独立游戏
它规模开发商的规模不大
他也没有精力做这个那幺多语种的本地化
那幺有中国人来找他说帮你做
那可能他也会很乐意
尤其是如果你不要钱的话
如果你要钱可能要谈一谈
就大概这幺一回事
还是有机会还能够赚到点钱
还不光是说有可能有可能
这就看你怎幺谈了
你说我帮你做中文
然后说不定我还可以帮你在某个渠道上去分销
你分我点钱呗
这种一般别人都会同意
因为我本来没赚到钱
你帮我赚到10块钱
我分你5块有什幺问题呢
没有问题
现在其实已经比我们
就我年轻的时候要好太多了
现在大作游戏的大作
还有一些像Netflix
像一些其他大的厂商所发布的内容
不论是电影还是游戏
其实都自带中文的很多了
像Netflix发的这种大的这种作品
电视剧什幺的
都自带中文了
所以怎幺说呢
我觉得汉化组作为一个历史上曾经扮演了非常重要的角色的
一种事物吧
可能也慢慢要边缘化了
曾经是一个还是很多小孩在里面学到了一些东西
对
一个开放式协作的组织
其实最近我们跟王老师一直在翻译一本书
顺便打个广告
名字就叫做开放式协作
就在讲各种各样的大家一起
素不相识的人一起来做点事情
而且大家都有收益或者说有收获的东西
其实挺好的事情
是的是的
怎幺说呢
我可以理解
就是一些电影
大的电视剧什幺的
他们可能会担心翻译
汉本地化做的不好
会影响他的总体观感
相当于是对艺术品的一部分产生了影响
他会很谨慎
他会找这种正式的商业化的这种本地化的这种工作室
那游戏的话
尤其是独立游戏
一些规模很小的独立工作室做的游戏
他其实完全没有能力做这样的事情
但是他肯定乐意把自己的作品散发到世界各地
那这个时候这种就是开源协作的方式
我觉得是一种挺好的模式
那至于说一些书或者是文章这些东西的开源协作就更普及了
那这肯定是个好事
咱们如果有机会的话
搞一些怎幺说呢
就是这种比较有影响的
大家用的比较多的一些东西
像以前曾经网易公开客做的事情
我觉得是挺好的
我虽然他的商业模式后面的一些做法
我不是很认可
但是他当时做了非常多的优秀的
目客的这个内容的字幕
而且他那个做的过程其实也是有一定的重创的性质的
就是召集了国内很多做字幕的一些团队
用不多的一些经费
就鼓励大家做了很多这方面的字幕
其实这是一个挺好的尝试
对这些事情我们自己实验室也做过
对不光是我们也翻译书
对包括去年今年我们也翻译了一些那个课程
对包括像开源的一些课程
对那当然我们也是先和作者打了下招呼
对因为我们现在也发现
很多的一些国外的一些好的一些课程
它也是通过类似CC的这种版权模式去发放的
对这种就很好
对也说我们也想翻译字幕
然后作者其实还是特别高兴
而且我们其实对因为我们在教科里面
一直是觉得现在的这种知识产权的这个制度
管的内容太多了
大大阻碍了一些知识技术的一些创新还有传播
所以看看有没有什幺好的方式
如果能够正向的迭代起来
其实就是吃饱了饭没事做的精英要多一些
那这种人就很乐意无常的奉献一些有质量的东西
是吧对这是一个如果这种人太少精英都在忙着赚钱
或者闲着没事干的人水平不够高
那这种开放领域Public domain的这些高质量内容就必然少
对那怎幺样让精英赚得到钱
这没办法这就是国力
就是现在都是英语世界这样的多中文的少
那这个一方面就是等着我们国家经济发展越来越好
这样自然就会多起来
另一方面就是多翻译好东西
但翻译其实我觉得也挺难的
真的可能我比较挑我这个比较挑剔一点
翻译的好的真的少
翻译这个事情对人的要求太高了
所以要干什幺好
好那这个今天我们重点围绕这个虚拟经济快速发展当中留下的一些坑
做了一些解读
我个人认为这个虚拟经济这个领域未来的发展还是可期的
有几方面原因
第一个就是它本身还有很多的空白
就很多地方它是可以去拓荒的
第二个实体经济它已经有一点发展的过程当中遇到了一定的饱和的感觉
那幺虚拟经济它是一种补充
就是物质和精神方面的这个消费它会是一个交替的这个上升的一个过程
所以虚拟经济还是有相当的空间的
但是也不是大家想的那幺容易
就竞争还挺激烈的
同时怎幺去警惕这个快速发展当中留下的这些坑
我相信它会逐步逐步的解决
但是如果想进这个领域的话还是应该有所准备
这个是我们今天主要聊的这个话题
那照例现在是7月初
我们要进行7月份的这个读书推荐了
我们的鉴书的环节
今天我们准备第三次
这个我们每个人给大家推荐一本书
那今天的鉴书的顺序首先请我们王老师
好的
对
那我今天的书籍其实是我现在正在做的事情
其实我不知道大家知不知道
就是学校里面还是有暑期这样一个事情的
然后也有暑期的小学期
对
就是在暑假里面
我们给同学们集中的上一些短期的一些课程
对
比如说每天都会上连续上4个礼拜
那今天给大家鉴的这本书
其实就是我们的一个暑期课程的一个参考材料
它其实是一个工具书
对
那我们这门课程叫什幺
我们这门课程叫设计思维
我不知道两位有没有听过这样的一个课程
对
我先说一下逻辑
就是我们为什幺要开一个类似设计思维的一个课程
对
实际上因为我们是计算机类
非常典型的一个功课
然后我们的同学们学了太多的一些技术
对吧
算法
对
还有各种各样的一些软件开发
还有软件工具
对
但是我们一直觉得特别是像现在这种数字化的一个时代
那光有技术不太够的
对
那你还得去找到问题
你得还去能够去做产品做服务
对
这个实际上是我们开这幺课的一个初衷
那当时其实我们学院的一些同志们也在国外去看了一圈
看看国外这些理工类的怎幺样去做这种用技术来去做创新
用技术来去做产品
他们有一些什幺样的课
对
然后其实就发现了这样一个课程
就是设计思维
design thinking
对
那这个里面特别有名的其实就是斯坦福
那斯坦福甚至有个学院就叫第一电视故
对
其实就是第一就是design的意思
那这个第一电视故其实它的一个内核就是在全球来推广设计思维这样一个方法
对
所以说我今天推荐的这本书
其实就叫design thinking playbook
对
那中文名字就是设计思维手册
所以说我说它是一本工具书
对
那我不知道
但我相信应该可以给大家平时的日常生活其实都能够带来一些帮助的
对
其实它就是一个
MIT出的一本书是吧
不是MIT
它是德国的几个专家教授
你说的可能是名字的还有几个
对
有好几本
它这个手册其实还是一个我个人觉得还是蛮有特色的
对
首先它是全彩色
里面有非常多的一些插图
这个和这本书和它的方法是有关系的
实际上它是希望把信息可视化出来
然后便于大家
便于团队之间去交流
去头脑风暴
去创新
对
实际上这个是它的一个特色
所以说它的书其实是有一个系列
对
这是第一本
除了这个以外还有像toolbox
就是工具箱
对
还有就是用design thinking来解决你的个人人生当中的所有问题
它有一系列的这样的一些衍生和扩展
对
简单来说
设计思维其实就是一个创新方法论
对
就是告诉你创新这件事情
它是有套路的
有方法的科学方法的这种可行性的
对
特别是如果你的idea和方法掌握得好
你的创新的水准还是能够有一定的质量上的保障
对
其实就是给大家做这样一件事情
那这本书其实结构其实也比较清楚
它就是三个部分
对
第一个部分
就是给你讲这个方法论
对
其实里面就是有6个步骤
第二个其实就是给你一些工具
对
那这个工具其实就不是我们软件里面的一些具体的工具
其实就是一些比如说类似用户画像模板
比如说商业画布
对
类似这样的一些工具
最后一个其实就是设计思维这个方法在其他领域里面的一些拓展
以及和其他的一些方法做的一个结合
对
我大致简单的给大家说一下
那第一个就是系统方法
对
系统方法这一块其实它是6个步骤
然后简单来说实际上就是一个发散
然后聚焦
发散聚焦
它是这样一个过程
所以说它这个模型它又称之为双转模型
就是两个钻石拼起来
对
那什幺叫做发散聚焦
发散聚焦
它就是把这个创新方法分两个阶段
第一个阶段就是定义问题
第二个阶段就是找方案
找方法
对
在定义问题和找方法这两个阶段
他们又分为两个细分
第一个就是发散
第二个就是聚焦
对
那比如说在定义问题的时候
大家通过发散
其实就是头脑风暴
我们现在要解决一个用户的问题
大家看看有些什幺样的一个相关的一些人
以及相关的一些子问题
然后需要通过一个视角
把这个问题
然后再定义清楚
对
这本书里面其实取了一个非常有意思的一个例子
我觉得可以分享一下
这个例子是什幺
它就是提出了这样一个问题
就是以设计一门设计思维的课程为例
它举这个例子
对
这个书里面其实第一部分
其实它比较重点
花了大篇幅描述的就是用户画像和用户调研
对
这实际上是第一个钻石的一个最重要的部分
实际上这也是我们技术的人其实非常欠缺的
对
因为我们很多时候都是觉得我们有技术
我手上有锤子
但满世界都是钉子
我要去敲一下
对
那书里面其实说的就不是这样
就是实际上技术不是那幺重要
实际上你得去解决你的客户的某一个问题
对
这个书里面其实第一个例子就是讲
你有一群人
对
他们需要设计思维的课程
那你就需要对这些不同的人去做调研
对
那书里面也讲了三类人
第一类就是刚毕业的学生
对
第二就是在职场工作的人
他面临着数字化的一个转型的冲击
对
他需要怎幺做
第三个就是一个CEO
是一个创业者
对
他也是需要在数字化领域里面去做创新
顺便说一下这个书的背景
其实就是在数字化的一个背景下去讲的设计思维这个故事
而且也是把数字化作为它的一个非常重要的motivation
对
就是为什幺现在设计思维重要
就是现在有了数字化转型和这样一个潮流以后
我们需要在一个不确定性的环境下面去用一个相对确定的套路去做创新
这是它的一个主张
OK
这个就是第一个阶段
对
第一个阶段其实就是把你的问题定义清楚
那定义问题定义清楚以后就进入到第二个阶段
它也是一个发展和收敛的一个过程
那第二个阶段是干嘛
就是做原型和实验
对
实际上就是你通过原型去快速的然后去接触你的用户
然后让他们反馈说你做出来的这个东西是不是能够满足解决你的问题的这样一个需要
所以说它在第二个里面其实一个非常重要的一个点其实就是实验
对
就是不管你用什幺样的方案
你非常重要的事情就是要接触实际的用户
然后用这个用户的反馈
来作为你的实验数据
然后你再回去迭代
可能甚至要迭代回你最开始要重新定义问题
对
那重新再去找方案
但是一个最重要的就是你得去用户那里去收集反馈
对
那收集反馈其实就有非常多的一些做法
比如说可以去做调研
对吧
但是这本书里面其实也是讲的就是在数字化时代
对
其实你要去做用户的这种反馈
你可以有更加数字化的一些方式
对
比如说我们现在比较流行的一些互联网产品
对吧
可以去做一些AB test
可以去做一些线上实验
这个是它给我们的一些好的一些启发
对
那这个其实就是这本书的第一部分
就是告诉你有这个套路
有两个阶段
每个阶段都是一个发散聚焦
发散聚焦
然后在做一个项目的过程当中
其实你要有多个不同的这样一个阶段的迭代
然后反复去打磨
尽早把你的产品和你的用户去对接
让他们反馈
然后你再去思考你的点子
再去思考你的方案
对
其实简单来说设计思维其实就是类似这样一个套路
那这本书的第二部分其实就是在这个套路下面
它给你很多的一些工具
对
这个功能就是我刚才所说的
比如说我刚才举了一个例子
就是用户画像
它会给你一个用户画布
对
这个用户画布其实就是一个模板
里面有很多的你的用户的属性是什幺
它的在什幺场景下面
怎幺样去使用你这个产品
解决它的什幺问题
最后的效果是什幺
实际上就是把你的用户调研去做一个结构化
去做一个归纳
对
这样的话
它其实是可以帮助你更好的和用户形成一个同理心
对
所以说像设计思维里面讲用户共情是蛮多的
就是你得去站在一个用户的角度去思考你的问题
而不是用技术的角度
对吧
说你的技术可以解决什幺问题
对
你要从用户的角度去说
除了用户的画像地图以外
其实还有包括利益相关者地图
就是你的一个产品
你得充分的考虑
对吧
除了用户以外
还有哪些利益相关者
这些人其实对你的产品的设计和你的实现都是有关系的
对
除了利益相关者以外
你还有个东西叫做用户旅程地图
对
这个也是一个现在挺流行的
特别是在一些互联网的产品里面
就是你的用户在使用这一款产品的过程当中
会经历什幺样的一些过程
包括整个用户的生命周期都会有些什幺
对
它里面也举了一些例子
比如说哪一个人在旅游的过程当中会碰到什幺问题
对
再比如说在一个人在求职的过程当中会遇到什幺问题
什幺时候高兴
什幺时候沮丧
什幺时候又高兴
什幺时候又沮丧
对
就像相当于说在我投简历的时候
我可能会高兴一点
当我收到录取通知
面试通知的时候
对
我也会高兴一点
当我要反复的去填材料
或者是要接受面试的时候
可能我会比较沮丧或者是比较紧张
等我收到offer的时候
我可能又会比较高兴
对
就是它会从一个心理学的角度去告诉
如果你要去设计类似这样的一些平台
你得去根据用户不同的心情不同的过程
然后在不同阶段去设置不同的一些功能
等等类似这样的
对
那我觉得也还是挺有趣的
里面有非常多的一些例子
那最后一个阶段其实就是拓展
就是设计思维
其实它是一个相对通用的东西
所以说它可以和很多的一些其他的一些内容结合起来
对
比如说用设计思维
它更多的还是在用言
就是用户调研这一块花了很多精力
对
但是它还可以和例如商业模式去做结合
实际上就是在做那个产品的时候
对
那同时在设计思维的过程当中
也可以去考虑整个商业模式的这样一个因素
这样的话
你在设计完你的产品的时候
那也有同时更好地去把你的商业模式能够形成起来
再比如说如果把设计思维应用到软件行业里面的时候
那可以把设计思维和精益
把设计思维的和敏捷方法也可以结合起来
对
这样的话
你可以在软件开发过程里面
比如说像我们现在比较流行的像DevOps里面
也可以在那个用言和需求制定的时候
用设计思维来去做一些启发
对
那最后一个就是像数据科学
那就是我们的本行
搞那个数据专业的
对
那在整个设计思维的过程当中
可以充分地用数据科学的一些方法来去做
对
那比如说在做用户画像的时候
那我们传统的时候就是干什幺
都去做那个用户调研
发问卷
对不对
就是类似这样的方式
对
那有了数据科学以后
实际上你可以利用一些互联网的一些工具
对
甚至你在访谈的过程当中
都可以用一些数据分析的工具
来找到用户的一些
比如说高频词
找到用户的一些比较关注的一些点
包括用户的一些情绪等等
对
那我刚才所提到的在第二阶段的测试
就是大规模线上测试
这个基本上现在是一些互联网产品的一些标配了
对
那现在很多的一些专业书其实都是在讲这一块
里面有统计的一些方式
里面有那个数据分析
最后来指导你究竟用户喜不喜欢
在多大程度上去喜欢
对
这个就是它的第三点
其实我觉得也还是挺有意思的
对
那这个其实就让我想到了一个
也是想到一个例子
对
其实就是前面和两位老师也聊过
就是在疫情期间
我们有一个本科生
对
本科生做了一个可视化的一个看板
那看板是做的啥
其实就是把这个小区的和疫情相关的信息可视化出来
比如说这个小区里面有哪几栋楼出现了病例
然后今天的整个上海市层面的数据是怎幺样的
再比如说今天是否是需要核酸
以及是否发放了物资等等
对
其实就是把这些数据
然后在一个可视化的一个画布中展现出来
对
那当时发在他们小区群里面
得到的效果还是特别好的
对
因为当时其实由于大家都不能够出门
那没有特别好的这种信息获取的渠道
使得一部分人也是比较焦虑
对
这样的话
他一开始就把这些信息发过去
然后很多马上就得到了其他的一些周围邻居的一些响应
然后还给他提供一些数据
包括一些团购的信息
对
包括一些其他的一些救助的一些信息
那这个东西其实我觉得就是一个我们设计思维的一个特别好的一个例子
对
就是有一个点子快速的用原型把它给做出来
然后给大家去用
用的过程当中不断的去修改
对
然后又能够利用到这些数字化的工具
包括数据
对
这个是我觉得现在这种数字产品
特别是我们要去做数字产品
数字产业的这样一个过程当中
越来越需要的一个方法
对
那我觉得对于我们来说还是特别受用的
那这门课其实我们现在也是除了我们自己专业以外
我们也把它做成了一个全校的一个公共课
对
因为我们传统的计算机教育
就是教大家用计算机去做一些创作
对
那只是教了他工具
那现在我们还把这套创新的方法教给他
就是用我们的计算机
还有数字工具去解决你身边的一些实际的问题
对
那这个课我们也大概是开了今年是第三次
那当年就是前年的时候
我在2020年去选教材的时候
我基本上就看了一遍
基本上觉得这幺说还是挺好的
而且它是主要是图文并茂
图片比较多
对
比较符合这种方法的那种范
所以说也是今天就推荐给大家
看看大家如果有一些好的一些想法和反馈
我们可以一起后续多交流
我听下来感觉它里面的一些基本方法论
跟之前我们做的编程课程的其实差不多
对
也是先定义和分析方法
然后是创建解决方案
然后快速的迭代
我觉得我没看过这本书
但是我听下来我感觉对那些
因为产品思想
之前我们其实交流过
老庄同志也特别喜欢提的一个是工程思维
其实跟工程思维类似的
级别的
非常重要的
通用的
而且就是不管你以后打算做什幺
都很重要的思维就是产品思维
对的
我刚才正想说这个事情
对其实这个design thinking
其实讲的就是产品思维
是的
就是包括我们刚才讲的虚拟经济
你想当个主播
其实就是你要把你设计成一个产品
对
它本质是相通的
所以我觉得挺有意思的
就是年轻人有机会的话
多学一学这种设计产品
了解用户
然后产品迭代的思想
应该是在很多很多领域都会有用
我听下来也是这个感觉
OK好
下面轮到我了
我今天要推荐的一本书叫
炎田先生
这个炎田先生指的是炎田聪
炎田聪是
前任天堂的社长
CEO
他这个日文名就是叫Iwata Satoru
那这个在按照日本的习惯
比较熟悉的人就会叫他Iwata-san
就是炎田桑
炎田先生
这个书的书名就是炎田先生
那按照中国人的习惯
中国人如果比较熟悉的话
就不会叫姓了
就会叫比如聪哥
其实这个书的名字大概就相当于聪哥
炎田聪这个人
我为什幺推荐这本书
主要是因为这个人
就是这位游戏人
他是59年出生的
然后2015年去世
享年55岁不到56岁
他在从2002年开始担任这个任天堂的CEO社长
一直干了13年到他去世为止
他去世挺突然的
因为他是检查出癌症
然后检查出来之后
大概一年多一点时间就
治疗失败就去世了
就属于比较倒霉的那种
就是因为癌症现在其实存活率不算低
他这幺快的时间就去世
就是属于比较倒霉的
那这个人他很有意思的有几个点
就是首先他是一个进程员出身的
他是北海道人
然后在这个就上个世纪的80年代
从这个东宫大就东京工业大学
这也是应该是日本最好的理工科学校之一了
毕业是主修的是计算机
就在80年前后读计算机的
那都是就是大手子
就对作为对比就是像中国的什幺人呢
中国的比如像邱伯钧、雷军
这一代的进程员
那都是手写会编代码的那种
就是非常厉害的
他一直到他进入任天堂之后
都经常被冠以天才进程员这样的这个称呼
但是他的经历很有趣
有80年代这个
大家知道在70、80年代
电子游戏曾经崛起
就是亚历在北美的亚历
但是后来有一个著名的亚历崩溃事件
就是因为这个公司经营和市场和游戏开发上面
各种各样的问题就崩溃了
导致整个游戏市场就几乎毁了
直到80年代这个日本的任天堂
重新把这个创建起来
重新又把电子游戏变成一个主流一直到现在
那个年代他就作为进程员又对这个很感兴趣
他当时就是以实习生的身份
参与了一个当时刚刚成立的叫
哈尔研究所HAL
这个研究所很有意思
为什幺叫HAL呢
就是当时日本人觉得IBM很厉害
世界上造计算机最最厉害的公司IBM
那幺就把IBM三个字母都往前提一格
就变成了HAL
就表示我们要比IBM还要前进一步
这幺一个寓意
但实际上这个有着宏伟的愿景的公司
其实就一个人
基本只有一个人就创始人
然后招了五个不知道六个
这个兼职大学生就开始做游戏了
那幺袁天聪就是当时其中的实习生之一
但是他很优秀
就是非常优秀的一个年轻人
又肯干又很聪明
能力又很强
很快就脱颖而出
这个脱颖而出的结果就是
HAL快要倒闭的时候被任命为社长了
就是那个时候做游戏其实还是比较难的一件事情
做着做着不太好
就快做不下去了
他就成为社长
但是他顽狂拦于祭祷
就没有让这个公司倒掉
后面这个公司是被任天堂注资
现在它是任天堂绝对控股的
但是不算子公司
它算是任天堂的几个第一方的工作室之一
这个研究所出的游戏比较出名的有几个
一个是叫星之卡比
今年上半年刚刚出了星之卡比的最新的续作
非常出名的一个IP
然后另一个就是任天堂大乱斗
这个是任天堂非常成功的IP
尤其在欧美
粉丝众多的一个格斗游戏
任天堂大乱斗
这个是HAL出的
还有另外一个国内可能知道比较少的叫Mother
就是母亲这个系列有三部游戏
是早期的RPG的角色扮演游戏的开创者之一
所以这个研究所就是这幺一个概念
那幺它跟任天堂关系很密切了
然后这个袁天聪就后来就被招进任天堂的本社了
当然他还是跟HAL的关系很好
但他就进任天堂的本社
任天堂这家公司
它很长一段时间里面其实是一个家族企业
它的这个老板就是山内家族
然后做这个老板时间最长的是这个叫山内博
后来改名叫山内博
这个老爷子从49年开始做任天堂的社长
一直做到2002年
做了50多年
是一个非常严厉的典型的那种
霸道总裁式的日式的公司老板
任天堂早期它其实是做玩具的
做卡牌做扑克牌
还有日本人玩那种叫花扎
就是花牌
这个割牌
就那种彩色的绘制了很多漂亮图案的那种花牌
任天堂早就做这个的
然后赶上了80年代电子游戏崛起
那幺这个山内博就非常的有远见
重点的投入了这个电子游戏这个市场
那成为当时世界上绝对的
领先的游戏的硬软件的这个开发商
但是任天堂也遇到了很大的困难
在这个90年代
游戏主机接连败给了这个索尼和微软
然后软件方面也没有起色
就做得非常的不好
从这个业界绝对的领先
变成一个摇摇欲坠都快做不下去的
这样的一个状态
那幺02年当时70多岁的这个山内老爷子就决定退休
说我不行了
我要把他交给更年轻的一代
那幺他选出来的接班人就是严田聪
那这老爷子虽然犯了挺多的问题
但是他还是很厉害的
所以他看人真的非常准
那他辞职以后
这个卸任以后
严聪上任13年的时间
当时包括任天堂内有非常多非常优秀的
这个名气非常大的
比如像龚本茂这个马里奥的这个创始人
这个都很服气
那就协助严田聪来这个重新去努力
然后任天堂在02年之后
花了大概有若干年五六年的时间吧
从低谷就起来了
靠着当时非常成功的两个游戏机
一个是NDS
就是那个有两个屏幕的一个掌机
手上的这个游戏机
再加上就是Wii
世界上第一个使用体感操作的这个游戏机
这两个游戏机都是严田聪主导开发的
然后他本人又是做游戏进程员出身的
所以他其实亲手做过好几个非常成功的游戏
那幺他因为癌症去世之后
就是因为他实际上就是任天堂第一次大危机之后
力挽狂澜
十几年把他重新推到业界前列
所以任天堂也非常的感激
就有一个彩蛋
任天堂的这个Switch就NS的这个游戏机
它是2017年发售的
就是他去世之后两年
这个游戏机里面就内藏了一个彩蛋
这个彩蛋是什幺呢
就是因为NS游戏机它的两个手柄
也是跟Wii一样的那种体感操作的
你拿着手柄你可以做各种各样体感姿势
如果你打开这个游戏机主界面
然后你拿着这两个体感的手柄
这个把双手举起来
这个往前平直的举着指向这个主界面的话
这个动作是这个任天宗在产品发布会上
经常会使用的一个动作
就是请看我们游戏的介绍
然后两手往前一指
如果你做这个动作的话
那幺就会自动的这个游戏机就会启动一个游戏
就是一个很老的任天堂八位机
就小八王那个年代的游戏叫高尔夫
打高尔夫球的
这个游戏就是任天宗当年亲自写进程的第一部游戏
但是当然这个彩蛋只持续了不到一年
就是在17年底的一个系统更新里面就把它移除掉了
可能就是他们内部也有这个末期
就是一段时间的纪念
那顺便说一下就是这个任天宗的逝世的时间
就是2015年的7月11号
所以明天礼拜一就是他去世7周年的纪念日
但很遗憾就是这个内置的彩蛋就已经没有了
那幺我为什幺会觉得这个人很值得推荐
那是成功的企业家
成功的游戏公司的老板非常多
但为什幺他很特别
就是他作为任天堂这样的一个世界超一流的游戏厂商的老板
他在所有的玩家和游戏开发者的心目当中
是有着很高的地位
就大家非常的尊敬他
就也找不出任何污点
而且他的一些对游戏的理念
是对真正的游戏玩家和热爱游戏的开发者
是非常非常的有激励效果的
这个里面有几个经典的事例
就他上任之前任天堂是一个非常古板的
很老式的日式企业
很少跟玩家和第三方开发者互动的
但是他上任之后就立刻改变了这一点
他推出了一个叫做任天堂直面会
叫Nintendo Director
就是隔几个月就发布一些游戏跟玩家互动
这样的一个专门的任天堂自己的节目
然后他也非常重视跟第三方的开发者的互动
比如说业界有一个很著名的会叫GDC
叫Game Developer Conference
就每年开一次的
通常是在美国县开
GDC是开了很多年了
但是他上任之后就非常重视这个会
他每年都会亲自去开
这幺做的游戏的大老板非常罕见
因为那是个开发者大会
很多游戏厂的老大他不是做游戏出身的
他可能制作人或者什幺的
他不是那种进程员开发者出身
所以可能也没有太多的互动的感觉
但是他不是
他是写进程每一行代码出身的
然后又成为很成功的企业领袖
那幺他每年都会去参加
然后他在GDC2005年参加的时候
有一个非常出名的演讲
可以看作是游戏这个行业里的
就是怎幺说呢
骑士路易级的这种演讲
叫Heart of a Gamer
翻译过来就是玩家之心
或者叫玩者之心
有兴趣大家可以去B站搜
有这个视频
你就搜GDC2005严田聪
或者直接搜玩者之心就能找到
一个多小时的演讲
下面有字幕的
因为他那个日式英语非常难听懂
但是下面有字幕你可以看
这演讲非常出名
这个演讲开始的时候
开场白他说了一段话
这个已经现在被认为是
一段非常为人所知的话
他这幺讲他说
On my business card
I'm a corporate president
就是在我的名片上
我是一个公司老板
In my mind
I'm a game developer
就是在我的脑子里面
我是一个游戏开发者
But in my heart
I'm a gamer
就是但是在我心里
我是一个游戏玩家
就是他秉承和发展了任天堂的一个
非常非常重要的理念
就是游戏必须有趣
而且游戏是为所有的人设计的
越多人能够享受到这种乐趣就越好
他说这个话
刚才说这段话
我是公司老板
但是我是公司
我是游戏开发者
但更重要的我是玩家
这个话听上去就属于那种
说得特别漂亮的话
对吧
那就是真是会说
就是感觉是这样子
但是真正他感人的力量
不代表不是这个文本本身
而是他所带领的公司和团队
真的在践行这样的一种理念
就这幺多年下来
熟悉游戏行业的人就知道
就是任天堂是一个非常特别的公司
很奇葩
就第一他很顽固
那不论世界怎幺变化
他都始终坚持他的一些东西
而不改变
第二个就是特点就是说
他因为这个曾经有过好几次命悬一线
就是基本上要挂掉的那种危机
但是都挺过来了
所以很多人认为这个任天堂
包括任天聪是很多
真正爱游戏的人的一种精神支柱
然后我们简单说一下
就是这本书它是个什幺性质的书
它是一本语录性质的
就是他记录了很多任天宗讲的话
所以读起来他也不厚
很小小的一本
就是你没事翻一翻
它就很片段性的
也不需要连续看
所以读起来很轻松
他的作者是什幺人
他是一个叫做
Hobo日刊Itoi新闻
这个是一个什幺东西
这实际上就是日本一个个人网站
但是这个个人网站的背后那个人很厉害
这个人叫戏井重礼
他是一个什幺人
他是一个
就是广告的文案出身的一个人
这个如果看过比如像Madman
就是广告狂人这样的美剧就知道
这个typewriter
就是广告文案的撰写者
一般都很牛逼的
都是那种才华横溢的很厉害的人
这哥们就是这样的一个人
他同时还写散文
写一些小说
但是他还有一个身份非常有意思
他曾经是
颜田聪呆着的那个叫
Howard研究所的董事
同时他也在Howard研究所跟颜田聪合作
开发过那个MOTHER系列的RPG游戏
所以他们两个很熟
那幺他就定期的会采访
这个颜田聪
然后做一些交流
然后把这个交流内容
写在发表在他的这个个人网站上
那幺前年大概是19年还是20年
我不记得了
就把这些内容整理出来
专门出了这本书
所以它实际上是一本
访谈和一些语录性质的书
同时这个书后面还有两篇文章
一篇是龚本茂写的
一篇是这个西井自己写的
就是回忆颜田聪的一些文本
所以如果对游戏这个行业
尤其是对一些
比较纯粹的游戏感兴趣的话
那幺这本书挺值得一看的
当然也有一个
最近发生的一个新闻
或者叫一个段子
对 我也是联想到这个事情
你也看到那个段子了
对 你说吧
也是我今天推荐这本书的一个动机
这个段子特别有意思
如果还没有看过这个段子的话
我可以简单的表述一下
就是有人在网上发了一个聊天的截图
一个群
这个群的名字叫什幺来着
叫什幺游戏行业群之内的
或者叫手机游戏行业群 我不记得了
而类似这样的
有人发的什幺内容
就是把这本书里的某一页
那个实体书的某一页拍照片发上来了
上面记录了颜田聪写的一段话
这段话是怎幺说的
我可以念一下
这段话讲的是说
对于市面上的网络游戏
我是这幺看的
无论怎幺讲
那基本上是属于强者的地方
一个人的幸福要创建在
成百上千人的不幸之上
当然我不是要彻底否定这样的构造
但是只要这种要素存在
无论如何
我认为它的流行会有一定限度
就算是它看上去再有趣
也会有很多人在门前
愁处要不要迈进去
所以除这种形式以外
怎样能做出让父母安心
允许孩子去玩的网络游戏呢
怎样创造出没有欺凌弱小的世界
我们始终在探讨这些议题
这是颜田聪讲的一段话
被人发出来
然后这个群里面就有一些人在评论
一个快手的某员工就说
这谁写的有毛病吧
然后另外有一个换蒙的一个人说
这也没玩过啥游戏的人写的呗
然后快手的人又说
这在游戏里面寻找乌托邦
然后发照片的人
接下来又发了第二张照片
就是这本书的封面
颜田先生
颜田聪是任天堂的前社长
这个段子
我觉得那人就是在钓鱼
对
这是明显的钓鱼
然后取得了超乎想象的效果
这个段子一下就火了
原因很简单
就是大家看到了钓鱼成功
就大家很乐对吧
然后也另一个角度也暴露了什幺
暴露就是很多对现在的这种国内
这种所谓的流水收入至上的这种
网游和手游公司的一种
怎幺讲刻板印象
而且让这些表面上的董哥被打了脸
大家都很开心
就是这幺一个概念
所以这个故事很有意思
非常非常有趣
就是这个其实我觉得代表两种哲学
其实我可以跟大家介绍的一点
就是说那个截图里面
认为这个观点很幼稚
甚至后面还有人表示说
那是啊
这个要说赚钱快
那还是那个赚钱快
这些事情难道袁天聪不知道吗
其实他非常知道
袁天聪是任天堂历史上打破了任天堂
绝对不做手游的这样一个禁忌的CEO
他的前任山内老头子
曾经明确的讲过
我们绝对不碰手游
在智能手机出现之前很久
日本手游就已经很流行了
因为日本那个手机体系
其实它的手机体系
跟我们原来在智能手机之前
是很不一样的
它那个手机功能挺强的
所以当时很多游戏厂
都在为日本那种手机的小屏幕
编了很多移动游戏的
但是任天堂一直说我坚决不做
各种原因
文化哲学等等
但是其实 袁天聪是放开了
他们最早做的一个非常流行的手机游戏
我不知道大家有没有印象
叫Pokemon Go
就是现在翻译叫什幺
叫宝可梦
现在翻译叫宝可梦
我们那个时候一般叫宠物小精灵
或者叫做口袋妖怪
手机上的口袋妖怪
2010年出的
我不知道老庄还有没有印象
当时我们是认真的仔细的研究过这个游戏的
这个游戏是地理位置游戏的鼻祖
对
你拿着手机在城市里面到处跑
某些地方滴滴滴闪
那个地方可以抓妖怪
曾经非常火爆
非常火爆
但在中国没有火起来
原因是中国地图是受管制的
不允许你做这种游戏
但是在中国以外的地方极其的火
我去美国和欧洲玩的时候
我都到处跑抓过不少这个东西
就是开创了一个领域的
还有另一个例子是前几年
任天堂有一个非常出名的IP叫做火焰文章
是一个战棋类的游戏
然后出了一个手游版本
就是火焰文章英雄
这个版本几乎就是跟现在流行的手游差不多的模式
只是稍微的怎幺讲
就是没有那幺过分
但这个游戏的效果是非常突出的
就是它一下子带了它出圈了
它带了很多原来那个IP都没玩过的人入坑
然后前年这个火焰文章出NS上面的正统续作的时候
一下子销量就增长了很多
都是通过这个手游带来的一些新玩家
所以其实任天堂是尝试过这些东西的
但是他仍然很坚持
就是说我不能突破我的底线
我还是要努力做这种
所谓父母都安心让孩子去玩的游戏
而且这个游戏里面大家都能够找到快乐
不能是通过牺牲一些人来给另外一些人快乐
等等这些底线
这些底线的可贵之处在于说他们真的这幺干了
就是他们没有很过分的去越过这个底线
所以有些公司曾经说过永远不做游戏什幺的
对
但实际上一旦做起来
我们就不点名了
对
所以我个人的感触就是你还是得特别牛逼
你还特别有本事你才能坚持底线
如果你做不出那幺好玩的游戏
你做不出那幺牛逼的游戏
那你可能就只能做一些更加low一点的东西
所以说白了其实还是一个要有本事
你才有底气
所以这本书反正正好最近有这幺一个新闻热点
所以我拿来给大家推荐一下
对游戏或者对着天堂比较感兴趣的
这是一本几乎是必读的书
好这就是我今天介绍的这本书
严田先生
OK 奥招
对 非常有意思
我都想先去看那本书去了
我其实今天想要介绍的不是一本书
而是一种我的读书的一种长期以来的习惯
或者说是整个的这种学习和阅读的习惯
大概是在2020年之后
整个的这种疫情给我带来了很多的冲击
然后我有可能去找书看
然后去找这种音频去听
或者去找一些这种播客的节目去听
都会去听
然后就想搞清楚到底发生了什幺事情
之后有一个APP也是机缘巧合
装了一个APP叫做看理想
然后在这个看理想的APP里面
我就一直在听一个叫做从中国出发的全球史
一共六季从头到尾听完非常非常的好
在后面的就是我因为听这个从中国出发的全球史
在看理想上面就没办法了
已经就决定冲了个年费
就在然后就开始畅听
然后就像发现一个宝藏一样的
在这个看理想的APP上面
看了听了无数的这种音频的这种课程
其中又发现了一个宝藏老师
就这个叫台湾的叫杨肇老师
他会讲很多很多的门课程
有讲中国古代经典的
有讲钱穆的最近刚开始讲钱穆
然后还有讲有一门课程我听完了
就专门讲马克思韦伯
因为他会讲就是说研究现代社会到底怎幺回事
还是得回到马克思韦伯
马克思韦伯是德国的一个算是社会学家
或者说是全世界有社会学这门学科
一共有三个创始人
一个是卡尔马克思
一个是马克思韦伯
还有另外一位是一个法国人
我现在是名字忘记了
不好意思还没开始看他的书
然后又因为看马克思韦伯
开始看他的
就是我听完了杨肇老师介绍的马克思韦伯
然后就开始决定
痛下决心说我决定系统性的去阅读韦伯的相关的东西
然后就看了韦伯的《传记》
然后看了韦伯最著名的一本
叫做《新教伦理与资本主义精神》
然后又看了现在正在读的一本书
是叫做苏国勋教授写的
叫《现代化理性化及其现制》
但是今天要推荐的都不是这些书
都不是是另外一本还挺容易读的书
因为前面推荐的所谓韦伯的那些书什幺的
说实话还挺读起来还挺吃力的
但这本书很有意思
就是说我因为读了马克思韦伯的很多书
然后相关的《传记》什幺的
就开始对德国产生兴趣
对德国的这种相关的历史文化人什幺都产生兴趣
然后那天到书店的时候
就是走过路过就看到有一本黄色封面的书
名字就叫《柏林》
就是一本书介绍柏林这个城市的
那个书我就正好拿出来翻
就发现里面的文本就非常的优美
它会像讲故事一样的
就是整个这个书的结构
就是从柏林有这座城市开始讲一个人
然后这个人他是怎幺样的经历
他有怎幺样的情感
他有怎幺样的奇遇
然后讲一个故事
然后又过几十年有另外一个人
就是一个一个人的故事
串起了柏林这座城市的故事
这个就非常的有意思
就是说我们之前对这个
无论是马克思韦伯还好
对德国也好
还是对柏林也好
所有的了解都是泛泛的
但是它会以一种
就是活生生的让一个一个的人在你面前出现
这样的一种视角来描写一座城市
就好比说你想认识一个城市
你不可能说这个城市有左边有一条路
右边有一条路
这条路谁修的
然后就没了
不是的
他讲的是一个一个活生生的人
这些人在这个城市里面是怎幺生活的
是怎幺跟人争斗的
是怎幺样出生怎幺样成长
又怎幺样死掉的
是讲的是这样的一座城市
所以我读着还是非常有感觉的
也特别希望能够推荐给大家
这个是这本书
其实另外还想推荐的还不光是
不光是这个一本书
其实因为对德国感兴趣
另外还看了一部德国的电视剧
是一个迷你剧
它一共是三集
每集大概就是一部电影的长度
叫做阿德隆大酒店
他讲的是也是从一战之前没多久
刚刚开始是1904年
酒店被建造出来
然后讲制作酒店
一直到一九九几年到200几年
这样的一个100多年的历史
然后把里面的一个家族跟一个酒店
以及历经的第一次世界大战
第二次世界大战
然后东德、西德、然后犹太
然后这种民族
然后这种相关的这些故事
全部串联在一座大酒店里面发生
那个电视剧我非常非常推荐
五星推荐再加一颗星都可以
反正我想要表达的意思是什幺呢
就是说我今天推荐的不是一本书
而是一种学习或者说是阅读的方式
就是我最开始会对这个一个领域感兴趣
其实是出于一种困惑
就是说最近到底发生了什幺
我们为什幺会变成现在这个样子
然后最终的我会把这个问题收束下来
就有点像刚才王伟老师讲的那种
两个钻石一样先发展再收束
然后问题是什幺呢
我会把它归结到一个所谓的现代性问题
就是现代这个世界发展到了今天
它到底是怎幺会变成今天这个样子的
然后去追根溯源去找书看
就是带着问题去找书看
但找书的过程看书的过程
自然就会看到更多的问题
或者说会引发更多的问题
那没办法那就继续再发展
再看很多书看更多的书
也许它还能再收拢
收拢以后就会可能会得到
就现在还没有
我现在觉得这个坑太大了
但是它随着第二次发散再收束以后
也许会得到我自己的一些答案
这样的话我就会很有收获
那幺其实我真的就虽然没想过
今天会听到王老师介绍设计思维
但是我觉得这两个钻石这种发散收拢
再发散再收拢的过程
跟我的阅读和学习的经验是非常契合的
当然它同样会是一个循环
因为还会再发现新的问题
那又开始下一轮的找书看
找资料找论文找人聊天
然后再收拢
是这样的一种学习的态度
在此也就推荐给大家
目前是这样
OK
好
感谢我们都很有意思
我们回头也会把这几本书的具体情况
也发在我们的视频的说明里面
好
那今天我们的鉴书就是这些
今天节目也就基本到这里
今天好像节目时间非常长
接近两个小时了
OK
行
那我们就到此为止
下周我们周中再见
谢谢大家
拜拜