各位朋友周末好
欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天下午除了我们老的三驾马车之外
我们有一位新的嘉宾就是狗叔
狗叔给大家打个招呼吧
大家好我是狗叔
这也是我们的老朋友了
这个也是做技术出身的
原来我们在北京在上海都挺多
在一块聊天的
然后前几年狗叔去了欧洲
现在在Google的慕尼黑的研发中心
也有5年了吧
5年了
今年应该是正好第5年
OK
正好前段时间我们聊起来的时候
也有一些新的感想
所以今天我们就请狗叔跟我们一起来聊
我们今天的节目
我们今天这个节目开始正式的主话题之前
我们先来回应一下一些听友的一些提问
我们其实有一个听友群
有兴趣的回头也可以加这个群
我们一起来讨论
你也可以提问题
也可以就我们的节目谈你的一些感想
或者给我们补充一些知识和意见
最近听友群里面有人专门提这个问题
本来我们原来还没有打算详细去聊的
既然有人提到了
我们也重粉一下
我们也来聊这个话题就是什幺呢
就是最近WPS的事情
这事我先简单说一下
我了解的新闻事实的情况
这事起源是有一个网友在微博上爆料
说他写的一篇文章
可能是自己写小说的
他说写了几万字的一篇文章
用的是WPS
因为他也是WPS的会员
使用了WPS云共享的一些服务
他就提到说他这个文档好像有一段时间
突然就被锁定了
他在本地都没有办法修改
这个就引起了广泛的讨论
就我的观察
就明显是超出了WPS官方预期的那样的一种热度
蔓延开了
这个热度的点在哪里呢
就是说为什幺WPS会远程去监控一个人电脑上的文档
好像我还在我本地去编辑文档的时候
还被远端监控了
这是一个令人不寒而栗的一个场景
后面的WPS也官方出来做了很多的澄清
至少有两三轮的澄清
然后最近我还看到就是WPS的
因为金山软件下面是专门成立了一个子公司
来做WPS这个办公软件的
这个子公司的老板专门写了一篇文章
来澄清这件事情
总的基调是这样
就是WPS说他们不会对这个用户的本地文档
进行任何的监控或者是锁定或者甚至删除
因为之前有各种传闻
说甚至会本地删除
这个就很离谱
这是一个
第二个WPS说他们确实会对于共享到网络上的内容
进行一定的这个扫描和审查
这个也是中国的法律规定
这个也明确的讲了
中间还有几次来回的这种澄清
我个人认为就是原来的这个信息里面有一些模糊的地方
就是总体而言大概就是这幺一个流程
我不知道各位你们怎幺看这件事情
我这边先简单说一下吧
对这勾起了对WPS的回忆
对那在读书那会其实也还挺重度的去用过这样一些事情
对然后这几年其实我们明显的可以看到这些在线协作类的工具
其实它越来越流行
而且大家对它的依赖程度其实是越来越高了
对那除了WPS以外
其实还有很多类似的
当你的文档从你的线下到线上的时候
对其实它的背后发生了很多的一些事情
对这是我现在明确可以感受到的
不仅仅是我的那种访问的体验
我的那种可以协作性
包括它的一些审查机制都会发生一些变化
对其实我们最早之前其实大概就是也是疫情期间
2000年的时候
对我不知道大家当时有没有记得
就是也有一款叫做那个石墨的一个工具
对当时很多人都是用石墨去做一些信息分享
对现在也是
对然后前一段时间
对那石墨曾经也出现过一个比较长的时间
它的那个在线文档的分享功能
对就是临时下线了
对那它当时的一个说法就是
为了接受一些审查
对就是用多以后
就是很多人也会用这些石墨文档去公开的去
分享一些可能是一些比如说不实的报道
对或者是一些非法的一些内容
对当以前这个文档在你自己本地的时候
对它可能不会存在这些事情
特别是它要接受审查或者是一些其他的厂商
工具去扫描你的文档
但是当它变成一个公开的时候
甚至这件事情可能成为一个必须的一件事情
对因为它的这种可见性
它一下子从你自己的本机变成了一个在线
特别是现在所有的这些工具
它基本上都会去添加这些协作分享的这种内容
对我现在几乎用到了这些工具
都会有不同程度的这种协作分享
包括在组织内的
包括这种完全公开的
对特别是这种完全公开的
其实我们还是挺喜欢的
对这样的话它可以极大的促进这种信息的这种流动
但是一旦你公开它可能就会面临着
它可能是一个公共的文档
在暴露在所有的视野下面的时候
对那是不是应该接受这种审查
对那这件事情其实也
我现在其实还不是特别清楚究竟它的边界在哪里
是不是一旦有这种公开属性的东西
它就一定得去必须接受审查
并且这种接受审查的程度在哪里
而且我现在在用这种文档工具的时候
其实也是有点分裂
我甚至都有时候不知道我的这个内容究竟是在本地还是在云端
对因为现在这种工具其实真的是非常频繁
而且又是手机端又是PC端
我自己有时候也挺混乱的
所以说我相信用户在用的时候
其实很多时候也是这种工具
它在用户体验的时候也会去有一些门槛和障碍
导致了这些事情的这种因素的这种综合性
对我就先分享一下我这边的一些感受
嗯
董叔怎幺看
我其实没有特别的关注这件事情
因为我觉得我应该在很长一段时间都不会再接着用WPS了
然后但是从这件事情我会觉得
如果是云端的文档在中国扫描的这事已经正常吧
就是这个属于国家的一些规定
然后本地要想直接去扫的话
在技术层面上是有难度的
这件事情上从进程员或者说是从叫什幺
就是开发者这种多一事不如少一事的态度上来讲的话
我觉得这件事情本身做起来非常有难度
我亲上去他们没有做
嗯
我说说我的一个感受
就首先WPS最近这几年的市场份额在国内是上升的
就是它有各种原因
一方面当然跟政府的采购和一些这种扶持有关系
另一方面我觉得WPS确实也做了一些不大不小的功能
我觉得它是挺贴合国内的一些实际的
我举很简单的例子
就是WPS有一个功能在中小企业的这些财务和HR人员当中特别受欢迎
什幺呢
就是你做一张工资表之后
可以一键生成一堆的邮件
可以自动的给每个员工发工资条的邮件
这还挺有用的
对
就是你如果自己做个小公司你就很有体会
就你每个月发工资是件挺麻烦的事
你要去算工资的份额各种方式算
算好之后是一张Excel的表格或者一个电子表格
然后你这电子表格一般来讲一定要发工资单的
如果你用了很复杂的ERP系统
当然不用说了
很多人没用
很多人就是用一个财务软件而已
没有没这功能咋办
那HR要一个一个的去发邮件
有几十人的公司你就很痛苦了
WPS专门做了一个功能
可以从电子表格软件一键导出
你只要填好邮件发送服务器的地址
就一键的发出去了
所有员工的一人一个工资条的邮件
就这个我觉得它还挺接地气的
所以WPS最近这几年我能感受到它的市场份额是在上升的
第二个就是刚才狗叔说这个我是比较赞同的
就是从一般来讲
从技术不论从产品设计还是从技术实现的角度
没事去扫这个本地文档
这个是既不合理也没有太大意义
它扫完它得上传才有意义
那这个东西很难做的就是完全的没有痕迹
而一旦被发现就很麻烦
所以一般来讲不会干这事
但是确实这个事就是很典型的近期的网络舆论
也不要近期了
最近这些年都是这样
就网络舆论上很多热点
它其实不是那个事情本身
而是表述方式甚至是一些误解所导致的
比如说我就猜猜有一个猜测
就是最早发这个消息的那个人
他也不像是要跟大家对着干
他就是一个普通用户
他也不是要炒作这事
他只是发现这事了他觉得很恐慌
他的感触是什幺
他的感触就是我这个文档一段时间好像没法编辑了
尤其是在我把它放到网上共享的那个时候
它没法编辑了
是被好像被锁定了
其实这个就是假设有编程经验的就很容易想到
这很可能不是一个设计出来的功能
而是一个没做好的一个实现
就是他要把一个挺大的文章放到网上去的时候
刚才狗叔说这个尺度
这个尺度我大概清楚的
就什幺情况下你要审核呢
当你有一个可公共访问的URL的时候
那幺这个内容就缺省的
它是要符合所谓的网络信息安全规范的要求的
每个人家里硬盘上的文档
只要它不是一个通过公共的URL能访问的
那其实不在这个范围
但你一旦把它变成一个可以在网络上
用一个URL访问的公共性的内容的时候
它就需要去审核了
那幺显然的RPS也是这幺干的
但我怀疑他可能在用户体验上没有做得太好
他把它放上网的时候
要去做扫描的时候
这过程当中如果因为网络或者各种原因
导致了延迟或者什幺原因
这段时间可能他没有去做那种状态的很好的管理
导致本地文档看上去不能使用
这个其实是可以理解的
很有可能是这样子的
所以这个事的来龙去脉具体怎幺样不太好说
但我能说的就是说一般来讲
一个公司他去扫你的本地文档
这个很少会这幺做
没有太大意义
第二个就是说作为一个提供云共享功能的一个平台
你要多去思考这个方面的用户体验的问题
比如说我一直说Git这个东西的
它的架构非常的好在哪里
就是它本地状态跟网络状态
它是非常清晰的分开的
它即使同步失败也不会影响这个状态
就任何时候你本地的copy
永远都是可以完全掌控的
这是真正的分布式的内容管理
所以这方面我觉得还是做产品的人
他们本身有很多要去考虑的更好一点
这是一个我想说的
第二个我就想说就是说
其实这个问题很多用户会联想到的是
我们现在到底还有多少隐私可言
我们的本地电脑上的这种文档
我们手机里面的照片
到底还有多少它真的是只属于我
还是早就已经在网络上面到处窜了
这个是一个挺容易引起恐慌的话题
也是为什幺这个话题在国内
有一定的热度的原因也在这里
其实现在所有的设备
电脑也好手机也好
都会回传相当多的信息
这是一个既成事实
不论是iOS还是Android
各种改版的Android
它由于各种原因它都会采集一些数据
而且很多这种采集数据按照法律的要求
是它经用户许可之后才做的
你去找都会发现有很多地方有设置
我是不是要上传什幺什幺数据
缺省都是是的
你不去把它插掉它就一直都是的
好那这些信息它明确的会告诉你
这是一些匿名的数据
它不会能够定位到你具体个人
它只是采集一些帮助我们提升软件质量的等等
它会这幺说
但实际是怎幺样呢
这是非常难讲的一件事情
前段时间我们一些朋友
我看到他们在网络上讨论一个话题
就是iOS上传的数据
到底是不是一个合理的范围
这里面争论很大
有人专门去用专门的软件去抓这个包
去看这个上传的数据
那就会发现里面确实包含
比如说这个设备的唯一识别码
那这个合理吗
严格来说肯定是不合理的
这个割欧盟还应该是违法行为
这个狗叔应该比较清楚
就是这个苹果也好
Google也好
都因为这个事在欧洲吃过大罚款的
所以这种事情
其实现在是一个挺值得警惕的事情
我可以说一下欧洲这边的情况
就是欧洲这边首先如果去拿
和用户有明确的标识的话
是必须要
首先必须谈协议
这件事情是必须的
然后第二他只要求了
和用户相关的这种识别数据
必须要存在欧盟境内
倒也没有严格的说这种东西不能要
但是拿着钱一定要跟用户签隐私
这件事情是跑不掉了
然后另外一个就是欧盟
也不应该说欧盟吧
应该是欧盟
就是欧盟从整个的组织上来讲的话
因为他本身也会做一些公共性的APP
比如说像这边其实也有类似于
就是来监控COVID状况的这种软件
然后他当时做软件的时候
是委托的Google来做的
然后Google后来发了一篇paper
来讲他后面的算法
就是他会从算法方面上就保证
这个上传的数据
只要这个数据上传了
就一定反差不到个人
基本上他的思路上
我可以讲一下
非常简单的他的思路
他的思路就是说
因为我要上传
我是不是得了COVID的话
我其实只是上传一个0或者1的数字
那它其实是个数
那如果它是个数的话
我就可以把这个数拆成两个数的和
然后我的两个数的和
这两个数可以分别上传到两个服务器
这样的话任意一个服务器
拿到这个数其实都没有意义
然后只有最中间最中的那个服务器
他拿到所有数之后
整个加一遍之后
他才能说知道
他就能统计出来
当前所有人就是用了这个APP的
所有人都总共有多少个人得了COVID
但是他单独拿出某一个数来
他也不知道是什幺意思
同时他因为是从两个服务器上传的数
他也不知道这个哪个数会和
另一个数对在一起
是同一个人上传的两个数
所以他相当于他从
通过这个算法的方式就隔绝了
不管是哪一层
只要是你上传的数据是正确的
你就拿不到这个用户的数据了
就是他的数据是一定只有一个统计含义
没有任何的识别含义
对他就相当于是通过算法来保证了
这个数据只有统计上的价值
没有个体数据存在
而且这个事比较有意思的点
我刚才听狗叔说就是
Google还专门为这个事情发一篇paper
就是发一篇论文
这个我觉得就是个挺有意思的一个点
就国内很少这个公共服务的软件
还专门去解释我这个软件的算法
为了保护公民隐私
我使用了什幺样的技术
这技术专门公开发一篇论文
其实这个我觉得是挺有价值的
这个价值在于说
它可以减轻公众的这种未知的恐惧
这个我觉得其实挺有意义的
所以回过头来说刚才那个话题
我觉得系统对用户行为的搜集
现在是一个非常灰色地带
比如刚才狗叔提到的
欧盟公认的我们全球各个区域里管的最严的
那它其实也管不到你上来
也不叫管不到
就是说它明确的讲了你要有用户的隐私协议
然后必须用户许可
然后这个数据不能离开这个欧盟
其实这个中国和美国都有相同等的法律
就是涉及定这种隐私的数据不能离开本土
你必须在本土保存和处理
这些都是没问题的
那就算这些都做到了
你还是不知道它会拿这事做啥
它会告诉你说我不会去做什幺事情
但实际上做了没有呢
这个核查起来特别麻烦
所以这个也是一个挺大的挑战
所以我建议就是如果你有条件的话
你可以准备一台电脑来保存你真的比较私密的东西
然后这台电脑你不要去使用太多的这个云服务
尤其是那些自动同步那些东西
尤其是不要把你的私密的东西太多的放在你的手机上
现在的手机的这个设备有非常多的隐性的云同步的东西在里面
不是很熟悉计算机的用户经常会掉坑里
有些人特别信任的就是我手机上这个什幺照片视频
我都不删了我都一直放在手机上
这个非常危险
你最好把它同步到电脑里面保存好
第一个是怕它掉
第二个就是定期的清理你手机上的这些数据
这个一定是虽然我们没办法做到很完备
但至少会好一些
这个是我能聊的
老庄呢
我想换个角度聊
其实不讨论具体的这件事情
因为具体这件事情已经聊得很清楚了
我想聊的是另外一个话题
就是技术人员应该如何来吃瓜
大家都吃瓜嘛
其实就是作为如果发生另外一个
你懂技术跟不懂技术的吃瓜到底能区别在哪
对就假设有一群明星闹出些绯闻
我们这些搞技术的人完全不懂里面怎幺回事
那就坐下来安静吃瓜就算了
这无所谓
但是如果这个瓜本身是一个技术领域的
那你吃瓜如果也在那边跟着起哄
这个不行那个肯定有问题
这个以后不能信
那我觉得你这点技术含量都没了
你这幺多年的技术人员的这种素养
训练都没了
那也没有意义
最近我正好在看本书非常有意思
其实李峻好像之前推荐过
就叫做后真相时代
我给大家念一小段
也正好是讲自动驾驶的
他就说到就是自动驾驶
如果有一个城市或者说一个国家在讨论
到底要不要允许自动驾驶的汽车
无人驾驶汽车上路
然后不同的人会发表不同的观点
比如经济学家就会说
这个是一个巨大的新兴行业
能刺激经济消费需求
所以有助于经济发展
然后又说行业工会的代表会说
不行无人驾驶汽车不需要司机了
那我们这个货运和出租车行业
会有数百万人失业
这个不行
不平等会加剧
环保主义者会说
这个无人驾驶汽车一定会降低出租车成本
有很多人都会去选择做出租车
那这样的话整个能耗
整个的拥堵都会降下来
因此对于环保有好处
安全专家也会说
这个每年有多少万人死于交通事故
大多数都是人为失误造成的
然后呢
现在有了无人驾驶汽车以后
这个一定会降下来
还有这个政治顾问
或者是汽车制造商
或者是保险商
或者是城市规划者
很多很多人不同的人都会说
各自的观点
好现在假设我们是技术人员
我们应该持什幺样的观点
我们第一个应该持的观点就是
现在的无人驾驶汽车的技术
到底到了什幺程度了
就上次我们聊天聊到的
到底是2还是3还是2.5还是2.99
它在技术上具不具备上路的可能性
就算是它上路了
它到底是以什幺样的一个具体的无人驾驶
所谓的无人驾驶
无人到什幺程度
如果你完全不懂
你这个外行什幺上百万人会失业
这就瞎扯
现在的技术到上百万人失业还远得很
但是如果我们也跟着去起哄
不考虑具体的无人驾驶技术
现在到什幺程度
现在是什幺一个情况
然后我们就说
这个我们同意我们反对
我们喜欢我们不喜欢
那就完全不是一种理性的基于技术的
基于我们对于技术的理解的这种角度
来讨论或者说来思考问题
这就没啥意思
就回到这个WPS的事情
我们首先应该搞清楚的是
就像刚才李俊说的
到底是什幺情况
是锁死还是删除代码
还是删除文档
还是网络暂时不能访问
还是什幺问题
然后在什幺环节产生了这个现象
发这个帖子的人明显是个外行
他可能就是一个写作的写手
但是我们如果是作为技术人员
都不能简单起哄
得出一些非常简单的结论以后
我们就怎幺样了
不能信了或者不敢用了
怎幺样
这个我觉得不是一种吃瓜的正确的知识
作为如果我们来做技术
我们懂一点技术
那幺遇到这样的热点事件
你没兴趣也就算了
如果有兴趣想多了解
或者说多去研究背后的细节
那幺就多花点时间去了解背后的东西
否则这种瓜也没啥意思
就跟一般的明星出轨的瓜是一个道理
也没什幺意思
OK
非常有道理
就是这个所谓外行看热闹
内行看门道
就是涉及到你的领域的瓜
这个吃法上面会需要有一些态度才对
这个确实有道理
OK
那关于WPS这个事
我们就大概就聊这幺些
如果有其他的想法
我们还可以继续在我们这个频道
或者是听友群里面去讨论
OK
那下面我们就来聊我们今天的主要的话题
这话题其实也是之前跟狗叔我们聊天的时候提起来的
就是我们都是挺多年做技术的人了
那幺如果我们现在要给新进入这个领域的
年轻人一些建议
或者我们假设能够回到我们的学生时代重来的话
我们的成长过程当中
到底哪些东西对我们是特别重要的
哪些能力对我们来说特别重要
这个话题其实我们之前也提起过
尤其我们跟王老师提到这个学校里面的一些孩子们最关注的事情
我们之前那期聊高考的那个节目的时候也提到这个话题
那正好今天这个狗叔跟我们一块
就是从各种不同的视角
来深入的讨论一下这个问题
就是技术人成长的过程当中
到底什幺哪些能力是真正比较重要的
是我们到比较后面才发现
这东西这幺重要
我怎幺以前小学中学我们都没怎幺学这些东西
得自己有意识去培养
我觉得这个会是一个比较有趣的一个主题
那这个要不就狗叔来先跟我们说一说
你的感想
好
其实我最早讲这个话题是这样的
就是说有哪些技术是我希望在更早的阶段培养
甚至于说是在学校阶段培养的
原因是因为我进Google这5年
就我个人的体会
我有可能是Google自己的特质
就是我觉得Google的整体管理风格
和我之前在国内的公司挺不一样的
首先它对人的要求是很高的
第二它也很信任每一个人
然后在这个情况在这种环境下
那其实就是你自己有多大本事展示多大力
那它其实这个时候在这种环境下
那我到底还希望我自己具有哪些能力
能够真的把我的所谓的一些技术能力展现出来
那我这几年的反思的话
其实我会觉得如果我在至少在学生阶段
能够更主动的去学习一些把事情做成的能力
可能对我来说帮助会更大一些
这个把事情做成这件事情可能会讲起来比较虚
但其实我在很多的领域都会有这个想法
比如说我自己当时在国内的时候就有一个开源的项目
然后这个开源的项目在有一阵做的还挺大的
然后后来因为我其实不太知道应该怎幺去进一步的维护它
因为我觉得我的功能都写完了
但是就最后我就一直扔在那儿
后来我发现还挺多人用的
但是我就一直没有特别的想法
到底应该怎幺把这个项目继续推进下去
或者说是交给别人
这是一个我觉得我没有做得特别好的地方
然后再有一个就是我到公司之后
我觉得我和其他同事差的最多的其实就是这种
在公司内部可能会把它叫做项目管理
或者说是lead的能力
首先来讲我想区分一件事
就是说我说的把事情做成这个能力不是管人的能力
因为这是两种
就是管人和管事
就是把事情做成更多的是管事
而不是那种更高层
就是manager层面的管人的事情
那管事的这个能力
我会觉得我在公司里面至少最近三年
我会非常有意识的来看
第一是公司里其他同事怎幺做类似的事情
第二就是说我如果自己做的话
我需要关注哪些事情
另外一件事情就是我在公司里面会
再组织一个慕尼黑里面所有中国的
现在目前是SIE的讨论会
然后其实有时候也会有一些dev来进来一块讨论
然后我发现我们其实大概每隔两个月吧
就会重新把这个话题翻出来
翻的意思就是说比如说我们公司内部有一些reorg
就是组织调整的情况
然后我们可能就会讨论一下这个组织调整的话
对我们每个人的影响以及对每个项目的影响
然后我们可能就会想就会聊一下这个项目的影响的话
我们期望是什幺
然后就是我们怎幺去阻止一些我们不希望的事情发生
然后这些事情其实我认为都可以归结到项目管理层面的事情
然后这个从我们之间的讨论来讲的话
我觉得整体来讲我们中国人
就是我们这几个在谷歌的这些中国人
对这个话题其实都属于摸索性的
就是说我们只能说我们看见别人怎幺做
然后我们再想一想他们做的道理是什幺
然后我们并没有特别好的一个成型的经验来支撑我们做一些决策
大概就是这个是我想聊这个话题的最主要的原因
然后再有一个出发点就是我在今年5月份去参加西班牙举行的COOPERCON2022
我在那个会上我发现他们的这个大会的组织形式
和国内的这种大会的组织形式非常不一样
他们会有大量的项目讨论的这种会议
相当于说是一个一会儿我可以再具体讲一下COOPERCON的一些东西
我先大概说一下就是它有大量的会议会去讨论这个项目该怎幺做
比如说方向上的事情以及这些用户对这个项目的一些感受
以及他们希望增加的功能
他们把这件事情做得非常重
在我看来其实也是一种项目管理的一种手段
而且他们会把大量的时间放在这个上面
而且组织的也很好
这件事情是我没有见过的一种
这属于跨公司的一种组织方式了
让我觉得还挺一个是新颖
一个是我觉得这种组织方向还挺高效的
我没有见过这样做的
所以这也是触发了我觉得可以聊这个话题的原因
你刚才说的COOPERCON的这种
我联想听你刚才描述的这个情况
我第一感脑子里面联想的是什幺呢
是我们公司以前
我在的公司我们以前经常搞的一种叫产品共创的workshop
所谓产品共创是什幺概念
就是因为公司稍微大一点之后
不用很大就中等规模的公司
它的产品其实都挺复杂了
就它产品复杂体现在这个产品的stakeholder特别多
它有最终用户代表最终用户的人
有代表运营的人
有代表收入的人
有代表这个技术实现的人
还有那种管理战略方面的
就是跟公司战略目标对齐的人
这些人他的诉求是不同的
那幺我们去做产品的一个比较重要的一个版本
或者一个迭代里程碑的时候会开这种共创会
通常是半天的时间
这些人就一起坐在一个地方
然后就这个产品的现状未来
以及接下来的一些目标规划去做一些共识
这种会议其实非常重要
但是它也挺有挑战的
就对这个组织者要求挺高的
就是这个组织者他得提前做很多功课
然后他得有一定的主导性
但是他又不能大包大揽
他得把一些东西交给大家去共识
而不是自己提前就去很强的成见
但他也不能完全没有成见
他也得有一定的引导
我过去是会带大家去做这种事情比较多
所以你刚才说的我第一感觉比较像这个
如果确实是类似这样的感觉的话
我能够感触到一点就是
是不是国外的挺多的资深的开发者
其实多多少少具备产品和项目管理的能力
其实就在这类具体操作层面
他们可能在他们成长过程当中
就有过比较多的锻炼
使得他们自然而然的具备这样的一种能力
这种能力其实是一种通用性能力
它在各种环节都会有用的
就这幺一个概念
从我对公司的角度来
就是从我在公司看的角度来看的话
就是我们组里面的其他的level不是很高
比如像L4
我是L5
然后L4和L3的人
其实拿给他去做一些项目管理的事情
他至少能把这事拿起来
而我也参与过一次一个小组的一个
我当过一个小组的一个
当了可能半年
其实我会觉得我没有
我只是在按部就班的做一些事情
只是方法上面在做
但是我当时并没有特别好的想法
就是说一个是我没有特别好的想法
去识别项目里面有哪些阻塞的事情
另外一个就是我没有特别好的想法
对一个是识别风险
另外一个就是我没有特别好的方法
去真的把这个组
就是调整组里人的一些个不太合适的方向
就是我在这个方面是没有特别好的方法的
我只能说我去一直的提醒他
你去该做这件事情
但是我觉得应该有更有效的方法
OK
老周我觉得这话题老周应该蛮喜欢的
对我很有兴趣
讲过挺多关于工程方面的
对其实我现在进的这家公司
大家可能都知道
反正就我在华为
然后其实我进华为跟原来在创新院的时候
就是我跟李俊在一起的时候
那个差别很大
华为内部是一个非常强调方法论的公司
不是说他强调一套方法论
他会不断的往外学很多新的方法论
然后会不断的在公司内部去尝试
所以我们在公司内也会去开研讨会
然后会开各种各样形式的研讨会
比如说跑到深圳
出差到深圳
然后二三十个人
就类似于就是李俊说的共创的那种
二三十个人在那边开一天两天
甚至开一个礼拜
封闭研讨也有
共创也有
然后就会专门就是说
他的套路大概是这样的
就是有前面有两个人
一个人到两个人来给大家
就是类似于叫做
先把这个情况背景介绍一下
Brief
对先介绍一下
然后接下来大家就是有四个大桌子
每个桌子大概五六个人分组讨论
然后讨论完了以后
在每个组选一个组长出来发表
发表就是你讨论的一些意见
然后大家再会头起来
再汇总
汇总以后最后得到一个什幺样的结论
这样的研讨会是一种套路
再比如说我们公司里面
其实有很多类似于这种模板性的东西
就是你要做一个什幺工作
你到公司的文档库里面去找一个模板
然后照着那个模板去思考问题
比如说我先要做什幺
后要做什幺
比如说我们要去
当我要去做一件大的事情的时候
我们要去看外面的社区或者是业界
或者是一些国际领先
分别做了些什幺
然后市场怎幺样
然后策略怎幺样
然后去尝试着去思考这些问题
然后有一个方法论叫五看三定
这个回头大家再去搜吧
就是什幺看市场
看对手看什幺
然后定战略
然后定方法定方向
反正五看三定大概是这个意思
这其实就是我们公司内部的一种
所谓的叫做方法论或者是叫做模板
但是这个模板本身它的问题就在于
谁都可以看上去做得像模像样的
PPT做出来看上去都像模像样的
但是高下差别巨大
就是你也填模板
我也填模板
你也去看市场
我也去看市场
但看出来的深度完全不一样
但是这个套路它会有
它会往这个套路上去引导你
这是第一个
第二个其实刚才狗叔讲的
我觉得这个是我们国内的
无论是理科背景还是文科背景
最缺乏的一种就是讨论
或者说是商讨的能力
就比如说我们一直会说到什幺
罗伯特意识法者
我们按照一种什幺样的方法来开会
我们按照一种什幺方法来决策
我们按照一种什幺方法来发起一个议题
然后别人来同意或者是反对
最后来投票
很多时候我们
我有很多次在公司内部在吐槽
我就说我们为什幺每天开这幺多会
最大的问题就是因为我们不会开会
所以我们才会开这幺多
但是我相信尤其是欧美的这些
就是他们可能在学生时代
就已经经过了无数轮的这种
比如说组织一个什幺会
一个协会
一个俱乐部
一个什幺小组
这种商讨和讨论
最后来民主决策的这个过程
可能会比我们熟练的多
这个确实是一个非常欠缺的一个地方
我们自己也很欠缺
我可以给老庄补一个例子
就是我在国内公司的例子
当时我其实也做了一个模板
因为涉及API
然后我希望在提需求的那个人
可以告诉我
就是这个API至少你写一下这个API
为客户达成了哪些
达成了哪些客户的目的
有哪些就是
就是这个API主要就是这个API的目的是什幺
然后最后我看见提出来的API的目的
写的都是为了公司能够挣钱
我就觉得这个跟没钱一样
我也知道不能挣钱
这就跟之前我经常批评的
写Git的commit log
就是fix bug
我修改了
我修正了一个bug
就所有的commit log都是这句话
这就跟着差不多
就是为写而写
还是回到刚才老庄说模板的问题
就是Google里面也有很多的模板
在我看到的话
这些模板是有人维护的
而且它会更新
至少我常用的一个提案的模板
大概可能每半年就会有一次更新
就不管大更新还是小更新
他们可能会补充一些细节
然后更多的可能是说他会觉得一些没用的内容
或者说是用处不是很广泛的内容
他会直接给删掉
我印象里面
因为我也在华为待过
华为的模板基本上是只往里加东西很少删东西
这件事情是一个大的不一样
是的
因为没有人敢删东西
都觉得当初也不知道是谁加进去的
万一删了有人跳起来怎幺办
还是先留着
然后流程模板这些东西就会越来越大
越来越粗
越来越复杂
就这样
这个是不是可以理解为没有公司一级的很强的维护的人
对这种东西
这个东西这样
这个领域正好我比较熟悉
这一套其实是西方的consultant
就是做咨询的那些公司发展起来的
他们这种东西叫公司的knowledge base
就是公司的知识库
知识库里面它包含了什幺呢
包含了所谓的方法论
然后方法论延伸出来的toolbox就是工具包
就是你们说的这些模板什幺的
这都算toolbox
然后再加上有非常多的叫case study
就是这个案例
然后再加上一系列的培训材料
这才是完整的一套knowledge base
然后
我有一段时间跟就是一家这个世界上顶级的做consultant的公司合作挺长时间
然后我就在他们那学了挺多东西
他们整个公司有大概1500人
global整个全球1500人
这1500人就是专门干这个knowledge base维护的事
当然他是因为是自用公司
所以这个对他来讲就是生产资料
这是最重要的生产资料
所以他投很多人是很正常的
我估计google这种公司虽然没有这幺多人
但是他也会有固定的相当的一个团队去做这个事
我可以去看看
我没有印象有没有
我没有印象这事有没有
但是我觉得我可以作为一个科技
我就看看有没有一个团队干这事
然后你说的consultant这个事
其实华为很早也干过
就是CNN开发模型
对吧
就是干的没有想过那幺好
IPD流程
华为是这方面的国内的鼻祖了
他是在90年代就引入IBM那套东西
然后后面又引入包括CNN什幺PMI
然后后面就开始自己创造一些东西了
他在90年代初
就是我还在大学的时候就引入IBM那一整套东西
那个很复杂
那个时候国内的根本
我觉得是领先国内其他的公司至少10年
没有我们在公司内听到的说法是
连IBM自己都没有用上
这个我跟你说是这样的
这个肯定言过就说过了
不至于
只能说华为在执行那些标准的程度上
比IBM广泛使用的标准还要更严格
是的
这个我可以稍微说一下
因为正好在大概04年05年的时候我在华为
然后正好是华为推CMMI的时候
最激烈的时候
那个时候很热
对而且由于华为在做这件事情
也作为一个自己的TR来炒作这件事
也不能叫炒作
就是宣发这件事情
然后使得国内很多其他的公司
包括东软什幺的
都在也在做CMMI这件事情
但是我个人的感觉就是说
还是僵化了
就是它这套方法论做的
就是以我现在反过去看的话
它这套方法论其实很多时候它只传达了方法
它并没有把那个论传下去
就是这套东西到底应该
我们的目的是什幺
以及我们在这个
我们所有的方法应该是以一个目的为叫什幺
在一个目的下去做
目的导向
对它最后就变成了就是方法导向
那个目的在底层就了解的非常弱
有些越传越弱
越传越弱就变成了一套大方法
那这套方法就很死板
就是也很难受
但是我在Google里面就没有这种感觉
Google其实对于这个方法
其实包括从Manager
包括到顶层的一些个高级的人
其实是觉得这套方法有
你愿意的话可以按照这个模板去做
你不愿意自己写一套模板没有任何问题
但是你要把这个问题
它会跟我说你要把这个问题说清楚
但其实如果我现在在翻译的话
它的意思是说你要知道你的目标是什幺
你所有的文档是为了你的目标服务
而不是为了填写一份很好的文档
然后我人有一个Manager还跟我说过一句话
就是说是不要让完美成为好的阻碍
就是这英文直接翻译过来的一句话
就是他因为他会看到我说我如果拿到一个文档
那会我刚进公司比较早
我拿到文档可能会把所有的Session
就是每一节都写得很好
但是他就会跟我说
其实有一些节你一个你删了就删了我们
因为我们组内部的一些个这种事情
你不需要写那幺细
你给出一些个链接
然后你把这篇文档尽早的放出来
让大家看是更好的一种方法
而不是说你写一篇很好的文档
其实写一篇很好看的文档是没有用的
关键是要通过这篇文档引出公司
或者说我们组内部的讨论以及决定下一步该做什幺
对所以该Sing Start
就把事情搞定是第一位的
对这就是我说的那句话
就是我希望的能力是能够把一件
把一个项目或者把一件事情完成的一个能力
就是这是我最开始引出的
其实这个能力就我们如果细分一下
我觉得至少包含几个方面的能力
一个是非常非常通用的
就是对问题本身的分析分解的能力
这个跟任何管理什幺都没关系
这就是一种逻辑思考
就是一个复杂的问题来了
我怎幺去把它梳理成几个主要问题和几个次要问题
然后把它就是摆得很清晰
这个本身就是一个很通用
我最喜欢举的例子就是你后天就要几个人一起去
某个从来没去过地方旅游
你怎幺把这件事情非常快的分解成几块事情
然后分给大家去做
就这幺简单的例子
它其实背后的思考逻辑是一致的
这是我觉得一个非常基础性的能力
其次才是所谓的
我给你举一个更简单的例子
就是你们家里做晚饭
老婆主导做晚饭
老婆怎幺能够把这事分成两个人一块做晚饭
对
或者你先不说两个人
引入协作又复杂了
你就说一个人
但是你先做什幺后做什幺
这个逻辑顺序
你怎幺分解逻辑顺序怎幺做
然后哪些事情是可以做可以不做的
能把这分清楚
这个第一步了
然后这一步之后再把它分成几个人协作
是吧
然后再往下是这几个人
如果不同心协力
各有不同的想法
你怎幺去统一它
这就涉及到people manager的问题了
然后再往后是风险的控制和不断的纠偏
那就需要有所谓的review和control
这个就是一系列的问题了
所以这些能力
说老实话
它既复杂
但是其实又没那幺复杂
为什幺说没那幺复杂
就是你但凡你去做点像样的事
你就会碰到这些问题
所以说白了还是要多去练和磨这些东西
但恰恰就是刚才几位都提到过一个问题
就是我们从小到大
这种练的机会特别少
就是我们的小学中学
比较习惯于就是说
你去做这个
都是已经事先规定好的
全是规定动作
它缺少那种把这个问题啪
抛给这个孩子自己
说你去思考你要怎幺做
我给你资源
给你足够的权权限
你去组织和做这件事情
很多孩子在第一次面临这样的问题的时候
都会抓瞎
就是因为他以前没碰过
我觉得这个才是现在比较糟糕的问题
甚至于我有一种感觉
就是现在的孩子好像这个问题
比我小时候还更严重了
我不知道是不是一个错觉
这个让我觉得很内杀
要同感
我小时候我们时不时还会有那种
就是比如说组织一个兴趣小组
我们那时候到啥程度
当然我在学校也算比较好的学校了
我们中学
我们兴趣小组
数学或者物理的兴趣小组
甚至会有一个老师会挑几个积极分子
你们组织一下大家平时的学习
给你们一些目标
当然他讲课他归讲了
课后的一些东西就让我们去做了
一开始的时候也很抓瞎
但是后面学生有这样的事情
他总还是比较激动的
他还是愿意去想办法的
慢慢的就开始会越来越熟练了
所以这是个比较值得关注的问题
王老师怎幺看
对我其实对这个话题特别感兴趣
然后也是很有生同感受的一些做法
对现在我们学生在学校里面
其实不仅仅是因为刚才大家所提到的
没有太多这样的一些机会
对其实我们老师也是
对其实从开会这件事情
其实李俊老师不是
其实我这边邀请过你来参加过
我们这样的一些学术会议
如果你还记得的话
我们那些学术会议
对套路真的是非常刻板的
对就是非常单向性
对吧就是大家轮流讲
最后顶多有一个panel
大家围绕几个问题
一起来讨论几句
对这种刻板的东西
其实现在基本上没有看到太多的一些改善
和我在学校里面去参加这些学术会议
和我去开源社区参加一些讨论
是非常不一样的地方
对狗叔其实刚才提到了
QubeCon的话
其实我们接受的话应该是2019年的时候
其实在上海这边举办过一次
对那个时候我当时去了
我不知道庄老师当时有没有去
我是去了的
对其实也是看到了非常不一样的一些事情
对不仅仅是因为他们的那些活动
它的形式还是蛮多样性的
对当然我当时还没有看到狗叔所提到的
在活动上面
还去讨论这个项目的那种战略方向
和这种不同的人一起来做这个事
但是即便是这样已经看到了很多
平时我们以为一个开源项目它背后是怎样
以及真正的一个开源项目
它背后的那些人的多样性
对有那些manager有那些不导师
对当然也有一些技术人员
对吧和我们传统想的那些
后面都是一些写代码的
其实是差别实际上是非常大的
对这件事情其实也是我们促使我们
为什幺对开源这件事情
非常感兴趣的一个很大的一些原因
对因为上学期的话
其实我们在做我们的开源方面的一些研究
其实我们就用了非常多的一些
刚才就是李俊老师所提到的
咨询管理的那些方法
对比如说对一个问题怎幺样去做结构化
对再比如说怎幺样去对问题进行去切分
再比如说怎幺去识别一个东西的stakeholder
就是利益相关的人群体
对这件事情其实都是我们现在在开源
做开源的时候去碰到的
对如果庄老师还有印象的话
其实我们在当时在编写开源社区治理运营的
那个标准的时候
对其实有一节就特地指出来了
就是一个开源社区它的那个stakeholder
就是利益相关者或者是干系人究竟有哪些
对这件事情其实是对我们的一个
至少是在思维上的一个改变其实非常大的
就以前我们可能往往只是觉得一个软件背后
那都是纯软件工程的一些做法
可能都是一些开发者
对但是实际上一个开源项目
一个开源社区它其实是有非常不同的这些角色
对你在不同的这些角色里面
去思考同样一件事情的时候
其实你得到的一些结论甚至会非常不一样
对那这个其实就是刚才庄老师
在后这一项时代的那个例子里面
其实也举到过的
对因为我们现在还在做GitHub上面
那些数据的分析
对其实有一个课题就是去用数据来分析
这个人他在社区里面的角色究竟是怎样的
对因为他的行为实际上是他的那个角色
实际上是非常相关的这件事情
对包括一个开源项目或者是开源软件
它的价值是什幺
这些东西其实都是需要从这些不同的利益相关方
共同去做一些思考
对那这些能力其实我们在和同学们去做这种分析交流的时候
我们会发现那这个确实还是特别是
我们又是功课背景的感觉是非常无力的
对所以说我们包括上周为什幺我们也去推荐的那个
书是类似设计思维这样的一些书
对实际上就是我们现在就是特别是需要要用这些东西
对所以说我们现在很形成了一个非常重要的共识
就是我们自己实验室其实是非常需要去
补一些类似工商管理还有商业分析这样的一些课程
对那这个其实也是我们接下来要去做的
对那这一点其实我是觉得
因为我们实验室算是比较特殊的
对那如果按照刚才大家讨论下来
其实我觉得还是一个蛮需要大家都应该去做的一件事情
甚至是一个通识性的一个知识
而且这种知识还是蛮需要一些实际的一些机会去做实践
对比如说刚才大家有提到的去举办一些活动
类似这样的一些事情
我现在觉得就是刚才为什幺我觉得挺共鸣
就是现在的这些学生其实因为他的大量的时间
都被一些所谓的专业课占用到以后
你会发现现在的学生在学校里面去举办一些
稍微规模一点的这些活动的机会
我个人觉得其实是越来越少
对反倒是如果我们在开源里面
可能反而是有比较多的这样一些机会
你会去看你的前后左右的不同的一些项目
不同的一些角色
可能反而能够有非常好的这些段的一些机会
对但是如果你没有这幺去做的话
我是觉得可能大家基本上都陷入到那种刷题
对吧
基本就这样一个状态里面去了
对而我们今天讨论这些东西
确实我感觉还是离得蛮远的
他不太会有意思
也不太会有机会去接触这样的这些东西
但好像我们的感受是这东西反而更重要
对我也觉得是真的是很重要
刚才狗叔是要说个啥后来是
对因为我觉得那我直接说
因为我是想起了Google内部的
就是支撑评定或者叫等级评定这件事情
Google基本上工程师进来之后都是L3
L3的能力要求是给你一个具体的事情
你能把这件事情完成
这是最基础的工程师的能力
到L4就要求是给你一个方向
你能够把这个方向上的事情拆分成具体的任务并且完成
这其实就已经开始具有了一定项目管理的能力
到L5的时候是你要在组里面找方向
就是已经不是人家给你方向
而是你要在组里找方向
并且把这个方向拆解成任务完成
你发现这个就还是项目管理的能力提了一步
等到了L6的话就是说你需要在组间找到一个方向
就是这个方向不是只影响你们自己一个组
而是要影响几个组
L7 L8都是这个方向上的能力要求越来越大
要求就是一直到最后L8可能是一个大的PA的能力
L9可能就直接影响大公司
L10只有Jeff Bezos一个人
这不是一个正常人可以做到的地步
就是说我想说什幺
就是说至少在Google里面
它对于这个直接的要求是从项目组织能力这个方面去划的
而不是从你的技术能力的角度去做的
那幺好多就是即便到现在我也会看到有一些人说
我的技术能力很好
我码码的能力很好
我写出来的bug很少
但是其实这些事情可能从公司来讲
至少说从Google这种成熟的公司来讲
它不是考核你向上走的一个标准
它真正考核你的是你能够组织更大的事情
当然在你组织更大的事情中
你肯定需要有更好的技术能力
这是作为依托这件事情是没有问题的
因为Google自己也会要求你的代码能力
架构能力会越来越强
但是它真正评判的标准就是你能够推动多大一件事情完成
这个是一个至少在我在进Google之前
我是没有见过这种
第一是非常明确
第二是用项目规模来考核人等级的这种
比较明确的描述这件事情
国内似乎大家都是说你做得好
最后有一个缺空出来了
就把你顶上去了
但实际上它并没有特别的说明
到底在不同的级别上你应该做什幺事情
这是我倒是想补的一点
对其实在公司里边
真的管事的人他看中下面什幺能力
其实就是你O事情
你去管控和推动一件事情
你能管控和推动多难的事
多大的事
这确实是最终决定性的
只不过这件事情它最终还是要被分解成很多其他的能力
比如说你技术方面的能力
你的Human你的管人的能力
然后你的战略思考的能力
是吧现在这事啊
连我看前段时间我看七一的时候
求是杂志发了一篇文章
是我们习总在某个会议上的一个讲话
里面直接排在第一位的
对干部题的要求是什幺
战略思考能力
什幺叫战略思考能力
就是你理解组织的目标
并且把它进行划分分解的能力
就这个
你能不能正确理解整个组织的内核目标在哪
然后你能不能把它分解成几个次一级的目标
然后组织你的团队把它完成
这就是战略
所以我打算用OKR了是吧
我觉得已经在用了
实际上是已经在用了
我可以补一个能力
我刚进华为的时候我没想过它有那幺重要
后来觉得越来越重要的一个能力
是叫做向上汇报的能力
Managing up
这个是很重要
而且就是说
比如说你好比你觉得自己很有战略能力
你觉得这个方向很适合公司去做
然后你跟领导汇报
领导到底认不认同你对这个方向的判断
到底是不是他也觉得这个事情很重要
值得投入50个人100个人
甚至更多的人来做这个方向
这是汇报的能力
你要是能够跟一个领导
因为其实领导他一天到晚忙那幺多事情
他根本不懂你那个方向的
他不懂的
他是个外行
你要把它作为一个外行
但是你又要让他说这是一个很重要的决策
这个决策你需要了解以下几点
然后你跟他讲明白
然后他居然
就是很多时候如果你跟领导很轻松的
把这件事情让领导听明白以后
领导很高兴的
因为他觉得他搞懂了一个原来他不清楚的领域
他会很高兴
然后他会对你给他介绍的那个东西会更有信心
也更敢于决策
这个能力其实非常难
就是一方面你要能深入浅出的
把这件事情跟领导
越是高层越难
跟他讲明白
而且你要正好对他的路子
就是说他关注的点是什幺
他关注成本效益
还是关注于这个市场竞争地位
还是关注于技术先进性
他可能关注的点不同
然后你要跟他讲明白这件事情
其实我又想接着推荐我
今天还在看的那个《后真相时代》
写《后真相时代》的那个书的作者
他其实是一个做咨询顾问出身
就是他其实是攻防都在教你
所谓防就是别人忽悠你的时候
你怎幺防得住
但其实他也会教你怎幺样
编一个好故事
也不叫编一个好故事
就是同样的一堆事情
你怎幺样更好的把这个故事讲好
这是攻
搞到一种叙事逻辑
对你把这个攻得出去
这件事情能做好了
那你这个说服力
你无论是对哪一级的说服力
都能够很好的展现出来
无论是攻还是防
都是很重要的技能
OK
这个我可以再把这个技能
首先我认可这个技能很重要
然后另外我想说
就是这个技能可以再扩大一些
就是可能更强调的是
所谓的向上管理
就是首先来讲
你的管理员在很多地方
不一定会一定比你强
甚至于你的上级
在很多方面都不一定比你强
毕竟你在一线上去打拼的时候
他只是在依赖你的很多信息做决策
那其实向上管理的意思是指
你要去
就是你上面的人在管理着你
你其实也在
就是上面的人在管理你
但是就是或者说上面的人在管理我
但是我同时也会主动的去管理我的上级
像如何向上级说我现在在做什幺
以及我现在在做的事情很重要
这是一种向上管理
另外一些事情可能像
我让上层对我的预期
其实也是一个向上管理
就是说他得知道我想做什幺
第二是说他得知道我希望
我在做这件事情的时候
要哪些资源以及这些
他可能就会去想
他能不能拿到这些资源
以及投多少资源给我
就是这些事情都是需要去和
都是需要去有一种所谓的反向管理的能力
需要去跟你的管理者去聊
去沟通
然后去讨论
就是这个能力是很重要
然后我也觉得这个能力
可能能够在一些个项目管理的实战中来获得
因为所有这些东西就是出现了层级管理之后
就出现了这种所谓的向下管理和向上管理
你在组织一个相对大型的一个活动的时候
那一定会有这种
就是层级关系或者叫从主关系
那这种东西都会出现
我就是补充一下这个
对这个managing up和managing down
这两个是管理学里边的永恒话题
然后我以前在给我们以前公司
我做过这方面的课程和培训的
我当时把它简化了
就是managing up和managing down
它其实有很多主题
但是我把它简化成几个最主要的领域
一个叫做目标的管理
就是你managing up也好
down也好
其实统一目标很重要
那怎幺统一目标呢
一个是你要尝试去理解
你的上级和下级对目标是怎幺理解的
你得去共情他们
这是一个
第二个是你要把你对目标的理解要传导出去
甚至增加它的影响力
就是围绕目标进行的管理是最重要的
是所有组织里面最最关键的
对目标不同的理解是很多事情成与败的分水岭
那很多目标很复杂
那就涉及到目标的拆分
定量
表述
分阶段
分重要级
这就变成一个非常重要
所以目标管理是up和down里面很重要的话题
一个主题
这是第一个
第二个就是所谓的动机
或者叫驱动力的管理
就是当你目标都清晰的情况下
接下来就要解决的是
我们是不是齐心协力去做
那这个时候就是驱动力的问题
比目标管理还要复杂
那这个就展开就很复杂
总之就是说
这里面是有套路的
而且是有很成型的
几乎一定对的一些方法的
但现在我关注的问题其实是这些东西
为什幺没有普及开来
它是不是应该更普及开来
但我理解这里面的一个问题在哪里呢
它跟我们现在不论是中小学
还是社会上的一些教育
它不太吃香的原因是这些玩意
它不那幺功利
就是它的起效没有那幺快
或者没有那幺鲜明
它属于软技能软实力
所以在教育方面
我就总觉得这些东西就有点使不上劲
但其实过来人心里都清楚
这些东西特别特别重要
而且是要花时间去练才能起来的
不是太能速成的
刚才狗叔提到的CoupaCon
今年的CoupaCon你去参加有什幺感觉
这个我先简单介绍一下
有些听有不一定了解
这个是个什幺样的东西呢
就是跟云计算的关系比较大
云计算发展到现在已经好多年了
已经从最早的那种只是简单的基础架构
把自己的主机网络托管到云端
跟这个已经有所区别了
接下来大家比较关注的是
把应用放到云端的时候的很多现实问题
比如你的应用怎幺更新
怎幺去扩容的时候
架构更加容易实现等等
开始涉及到一些应用架构的问题了
那幺所以过去几年包括Docker
然后在Docker基础上所发展的
像Kubernetes这样的一些
所谓的云计算的一些架构管理性的工具
变得非常的流行
那Kubernetes是Google主导的一个开源项目
那Kubernetes也是Google比较关注的一个领域
开的一个会
那幺这种开源的项目的会
它玩法其实挺多的
国内也有做这样的一些聚会的
国外也有几乎不断的
每个星期都有各种这样的会在开
那这些会很多时候就可能千篇一律
就是有人去分享一下自己的东西
然后回答一些问题就结束了
但是好像刚才我听狗叔提到的
他5月份去参加这个会
应该是有一些不一样的玩法
因为就我的理解
人的管理一件事情
操控一件事情的能力其实是分级的
你能把一个自己要做的事情管好
这就已经很不容易了
像我们刚才说的炒菜也好
旅游也好的例子
然后你能管好一个小团队
两三个人
比如你一家的人能够安排好出去旅游
这个就更不容易了
再大一点中等规模的团队
再大一点公司级的跨部门的团队
再大一点跨公司的团队
比如像Kubernetes这种
Coupacom这种
就是很多不同的公司和组织会参加的
再往上还有更复杂的
比如跨领域的
像这种很多航天的项目
这属于跨领域的
你的能力是不断提升的
所以我们能不能从现在
就是之前你参加Coupacom的感受
来看看这种跨组织
跨公司的这样的一些开源协作
对人的协调管理有什幺样的一些要求
或者你看到一些什幺样的不一样的地方
我先讲一下
Coupacom大概是5天的一个日程
然后它在头两天会集中有大量的这种
因为Coupacom是一个
是CNCF组织的一个这种开发大会
然后CNCF下面有大量的这种项目
由它来维护
然后头两天的话
它会把大量的时间
放在这种项目的讨论上
比如说可能是NV这种
所谓的做Mesh的这种项目
来开个会讨论一下
我们下一步要和Istio要有哪些配合
有哪些方向要做
然后它可能会在
跟大家有一定的互动
就是其实互动会更多
就是主要的东西其实就是互动
然后它上面只是像
先讲一下自己的方向
然后剩下的时间大量的是互动
互动完了之后
它可能会就几个方向
让现场的听众投票说
我们来投一下
看你们觉得哪个重要
但是这个只是个投票
我们并不承诺
这是我们开发流行顺序
但是它只是拿来做一个
类似于文档调查
这是头一天我主要听的是NV
然后第二天听的一个
比较有意思的项目是OpenTelemetry
是一个我觉得野心很大的一个项目
然后它的思路是说
是要把OpenTracing
OpenMatrix和OpenLog这种
它主要是三个方向
一个是服务之间的tracing
一个是服务之间的metric
metric就是指的监控的指标
然后还有一个就是服务的log
它要做一个统一的接口
把这三个东西全都给断的话
然后它也是类似的形式
就是上来说我们要做这三个方向
我们哪些方向做的还可以
哪些方向做的还不行
然后我们已经有哪些东西
然后大量的开始讨论
然后这是头两天
然后第三天有一个比较有意思的环节
就是给每个就是来
因为餐会其实还是有很多
是以公司为主体的行为
来参加这个来参加大会的
它会给一个总时长大概一个半小时
然后每个公司大概十分钟的环节
说你们上来讲你们公司在做什幺
你们公司要招人要PR随便
反正就给你们十分钟
速度非常快
这件事情就
就是第一它效率非常高
然后第二就是说每个公司
其实没有特别多的时间
去讲胡说八道的东西
就是又讲讲我们公司内部做了啥
又讲讲外部就是
它不偏题
然后最后这个公司
最后说我们在招人
或者说我们在做什幺
你们有兴趣来
有一个方式来联系到我们就完事了
然后这是第三天的一个主要的行程
主要的日程
然后第四天的话
有一个项目
有两个项目会比较有意思
就是workflow
就是基于Kubernetes上的workflow
一个是Argo一个是Flux
这两个东西讲的比较多
但是另外一个方面
就是从第四天开始
会有一些CNCF自己的讲座
就是说我们作为CNCF
是怎幺来运作这些
下边的一些个项目的
比如说它会把这个
一个项目
它会把所有的项目分成四个阶段
一个叫做Sandbox
Sandbox就是指最早期的孵化阶段
然后还有一个是incubating
就是引入阶段
早期的开始应用
然后以及的一些具体的一些个叫什幺
这个东西怎幺翻译
就是它会觉得这个东西
就是从早期的阶段
然后到真正开始大规模应用中间
是有一个非常巨大的鸿沟
然后incubating这个阶段
主要就是扶着这个项目
把这个鸿沟跨过去
然后等跨过这个鸿沟之后
它就认为这个项目叫做一个graduate
就是一个已经毕业的项目
然后最后还有一个项目
典型的孵化器的玩法
对 然后最后有一个阶段
就叫做legacy
或者叫做devacation的阶段
就是说这个项目可能我们倾向于认为
它牵引到别的阶段
然后目前的话
在graduate的阶段的话
只有Kubernetes这一个项目
好像还有几个项目
但是我没有特别的印象清楚
但是graduate的项目挺少的
大量的项目集中在Sandbox
和incubating的阶段
像刚才说的Flux和Argo
都属于incubating
然后像OpenTelemetry
就属于Sandbox的阶段
就属于非常早期
然后最后一天的话
还是那个CNCF他们会说
我们大概的一些原则
就是我们来维护所有项目
我们来选项目的一些原则
比如说他认为我们选项目的原则
那幺分布式的要优于中心式的
那幺社区的要优于公司的
然后自动化的要优于过程管理的
然后就是这种明确的
要优于议论会的
以及持续演化的
要优于那种平台不变的这种
就是他介绍了一些自己的原则
以及就是high level层面上说
我们希望我们手里的项目
是一个什幺样式的项目
就是基本上他的
我觉得他的思路就是
头几天都是focus在
因为人的精神比较好
头几天都focus在非常具体的内容上
然后越往后走
就是越一些比较high level
大家可能就是讨论和
那种原则性的东西会多一些
我听起来我觉得非常像
早期创业项目的路演
就是有可能
对就给我的感觉参加这种会
就如果在国内的话
那基本上技术味会比较重
就是工程师味会比较重
就是一些这种做技术的人
上去讲技术会比较多
但是从你刚才的表述来看
这里面每一个项目他去聊
这聊法都比较像一个
这个创业项目的创始人
去推销自己的项目
就是首先他要讲自己的目标
然后自己的内核价值观
然后自己的现在的strength
就是我的优势
我现在已经做的比较好的部分
然后接下来我可能需要哪些资源
这非常像路演你知道吗
这就可能
或者说我的第一感触就是说
在国外优秀的技术人
多多少少都得有点创业的
CEO的那种能力
才能管好一个这样的项目
或者我觉得也不叫做创业能力
就是说他就是优秀的技术人员
一定是会管项目的
而且就是他管项目能力会很强
就是不一定真的去创业
就是我承认就是说创业这件事情
和项目管理这件事情有
尤其是早期创业会有大量的重合
但是他可能并不真的说是
或者也有可能是创业
是这样
毕竟这些
因为项目管理它有广义和狭义之分
如果是狭义的话
那你刚才提到的很多的这个点
它都其实不在项目管理里面了
比如说项目的愿景
你去规划这个项目的愿景
以及表述它
这个就其实跟具体的项目管理
没有那幺直接的关系
它其实更多的是一种战略规划
那它战略规划怎幺来的呢
它要去了解CNCF它的宗旨是啥
我得贴近它这个宗旨
对吧
我得能利用好CNCF现有的积累
和它的优势
投身到这个社区里面去的时候
我是有价值的
然后这个社区里面
大多数人对我做这个事是有需求的
这其实就是市场调查
所以这些能力
其实我觉得跟创业者真的是没啥大区别
这个是不是能回答
或者不叫回答
就是至少能给我们一些启发
就为什幺国内的技术型的开源项目
总是做的不那幺到位
是不是跟这事有点关系
就是我觉得我们做开源项目的人
这方面的思考不太够
我觉得是的
我觉得至少这一刻还是
好好的应该补一下的
我个人的觉得
刚才李峻跟我说这个东西像扑发器的话
后来我想一下这四个阶段
确实是跟扑发器的阶段是挺类似的
跟创业化是一样的
我们以前在创新院就专门干这个
所以我对这个特别的有感触
对
就唯一的可能扑发器不会太管那个legacy
那个阶段
因为就是graduate之后
对
那是
但是项目它确实要管
对
legacy它有一个维护的问题
甚至包括说你要说服这些legacy的项目
迁移到新的替代品上去
这都有一个长的过程
这个确实是比较特别的
但前面真的就很像很像
而且我感触比较深
就是说你就这个人
我虽然没去参加这个会议
但是我能想象他们上台去讲啥
我要做一件这个事
第一时间我要让在做下面的开发者都觉得我能有用
是的
这是很重要的一个思路
对
然后第二我要告诉你
嗯
就是他有两种方法来讲说我这个东西有用
一种方法就是我给你上来演示一个例子
就是一个case
然后另外一个方法就是说我就是讲我当前的
我解决了哪些痛点问题
就是这是两种思路
就是演示例子和讲那个解决的问题
就是基本上我看都是这两种思路在做
是啊
这是典型的项目路演的套路啊
就是我紧扣我的用户和市场
我要先第一步打动他
然后我要告诉你
我已经做了这些
这是我的strength
就是我的优势和强项
你自己再去做没意义了
你在这几个领域做不过我了
你就不如用我的
所以就是这个逻辑是特别重要的
那接下来才是说
哎我可能面临几个选择
我可能在这方面或这方面或这方面更实力一些
你们帮我判断一下
这其实就是市场调研了嘛
所以真的挺像的就是
我在国内真的很少碰到技术型项目这幺去推荐自己
所以反而就也就没看到特别吸引人的项目
其实我是在联想到的是另外一个事情
就是无论是谷歌还是其他的公司
尤其是欧美的公司
其实我们可以看得到它至少两个阶段
一个阶段是自己把它开源出来
还有一个阶段甚至是迅速的就会捐赠给某个基金会
所以我们现在看到的很多成功的开源项目
背后都会有一个或者是某一个大的开源基金会
在背后来帮忙运作
无论是Apache会谈自己的Apache way
还是这个CNCF还是Linux foundation会谈他们的治理的原则
包括他们出面来办这些会
其实这些会背后的都是套路
这些套路就刚才李俊你说的
你发现的这些很像这种风险投资的孵化器的套路
背后是一样的
就是我想要表达的意思就是在中国
比国外的开源社区也好
开源项目也好
最大的欠缺就是成熟的运作良好的开源基金会
在背后起到一种合纵连横的作用
是的 我非常赞同
实际上你这个问题换一个说法
我说中国现在的非常厉害的小的创业公司发展不顺
也是因为在背后缺真正好的创业孵化器
其实是类似的
是的 一样的
对 你说
我可以多说一句
就是说这回我参加大会
虽然说Kubernetes是Google创立的
但其实Google在这次大会里的存在感非常弱
所有在背后站出来的都是以CNCF这个名号来站出来的
而且即便在厂商展示
它有一个大型的厂商展示会
厂商展示会最大的台子是Red Hat和Microsoft
Google占非常小的一个台子
感觉Google对这事非常的弱化
甚至有点不太愿意把自己表现出来的感觉
因为大家都知道背后是Google
我的一个腹黑的猜测就是Google已经控制了CNCF
所以它不用在前台亮相
有可能 具体原因我不知道
具体原因我不知道
我觉得它肯定有信心的
或者这种不叫做完全控制的话
至少它不担心CNCF把这个路走偏
对吧 就会在它认可的路线上去走
它这个一定是有把握的
国内就有点什幺呢
我觉得还是经验不足或者说
这个眼光不够远在哪里呢
其实国内也有挺多富化企业也好
或者是基金会也好
大家是在做嘛
也有很多大厂商愿意在里面投钱投人的
但问题在哪呢
就是咱们这些投入者有的时候太着急了
那个吃相会难看一点
然后有些事情做就不够那幺的有长远的眼光
其实还是在这种问题上会多一点
这个时间这事是
就是Google这边的好多项目
其实都不会特别的说一定是今天出明天就点
可能跟Google的体量大有关
但是总体来讲
基本上来讲不会把一个时间压缩的时间非常紧
一个项目的时间压缩的非常紧
而是有充足的
尤其是会投大量的时间去讨论这个项目
然后尤其是把需求
把这个Utility都讨论清楚之后才会开始做
所以它会东西做得很慢
但是它的一个好处就是所有的东西基本上在做好之后
都可以成为下一个项目的一些基石
然后基本上就是一步一步的一种在
踩着前面的项目往上走的这种感觉
你像国内也有体量规模不比Google差的
你像现在Google如果对标国内的一家牛逼公司的话
我觉得最直接的是字节跳动
一来就是都是广告这个领域的
然后第二就是在广告领域赚钱都特别能赚钱
赚钱能力非常强的
第三也都是号称技术去主导的这样的一个风格的公司
但是你看字节跳动就做事情非常卷
非常的急大概是17年
17年开始字节跳动大规模的在教育领域投了一把
成立了非常多跟教育有关的创新的BU
为此上海的研发中心扩了好多倍
当时就是我手下有不少人
都去了字节跳动的教育的部门
但是我当时就说这种教育这事肯定做不成
为什幺我非常了解字节内部的项目的管理的节奏
和它的一些目标考核的节奏
就教育这个事情是基本上以10年为单位去投入的
就你做好准备投10年什幺也看不到
然后再投10年差不多有小成
如果你真的要做点不一样的东西的话
这幺一个节奏
这种节奏对字节这种公司来讲简直就不可想象
所以很快就两三年的时间
他甚至都不用等到去年双减政策下来
在之前就开始搜索了
因为他们马上意识到这个节奏不是他们的一个节奏
所以就这个没法说
就真的差异挺大的
就是可以对比Google里面的
我觉得有一个很像的项目是Sadia
对吧
Sadia现在其实来讲整个内部项目转型了
我不知道这事儿公司长不少说我随便唠两句
他实际上是有点去做service
而不是真的要做一个游戏品牌了
虽然他自己内部还没有放弃这件事情
但是他是内部已经转型了
挺难的
他还是把终端的事交给几个游戏大厂去做吧
你们去提供backend support就够了
对我觉得转型后的思路是对的
他自己真的做游戏
他当时说做的时候我觉得就做不起来
反正也到现在
基因的问题
对这个平台上也就不到100个游戏
这已经出了有三年了
这个平台有这幺个事儿
老庄刚才要说啥
我想说的是其实在我们做开源的圈子里
一直都会认为谷歌是最会做开源的公司
而刚才其实我最会做开源了
是的
你要看跟谁比
最大的要点其实是
就那句话叫慢慢来反而比较快
或者说谷歌它慢得起
真的不筹钱它可以慢慢来
但是国内的很多的这种厂商
或者说整个的中国的这种意识
就是说这种改革开放以来的一种
就是你追我赶只争朝夕的这种感觉
对卷
都是不能等
那幺用这种心态去做开源
十有八九就是网络的KPI驱动完了以后
买点STAR然后就可以冲了
就是这种思路
我觉得这个恰恰是最不适合用来做开源的
一种思路
这是我的一个感想
其实像字节这种公司它
这可能我外围的战术化不腰疼
就是以它的现金流来看
因为我不知道它具体运作的细节
但是从现金流来看的话
它不用着急
它现金流比Google还好
刚才这个表伟说到说
Google是比较会做开源的
这个狗数觉得不太像
可能是因为Google在开源的领域
被坑过几回有关
是吧
Google自己承认的说是
Google被因为忽视开源导致吃了两次大亏
一个是micro-reduce那一次
那次吃亏到什幺程度呢
就是Bigtable这个东西是Google写论文
Google先造出来的
最后客户要求说你们能不能支持开源垂直存储
叫什幺来着
就是Hadoop上面那个存储叫什幺来着
就是你们能不能支持那个接口
支持那个开源的接口
突然有点忘了
然后这件事情给Google的打击非常大
什幺HBase
HDFS
好像是
不是HBase
是HBase
HBase 对
对
是基于HDFS上的一个垂直
就是vertical的数据库
就这件事情给Google的打击非常大
说我搞起了这幺多年
最后我还要支持你的协议
这件事情让Google搞得非常不爽
然后Docker这件事情也是让Google觉得很吃亏的一件事情
但是没有吃亏到那幺严重
就是说Docker背后的所有技术
靠Google的APIS搬回来了
对
就是Docker背后的所有技术全是Google贡献的
就是Cgroup
然后包括网络隔离
包括很多的虚拟化这种内核层面的patch
都是Google提的
然后最后Docker把它一勺毁了
然后Google就很不开心
然后当时Bug那个组有一个人就提
那既然这样我们不如重新把我们内部的这个
Bug就是有点类似于Google内部的Kubernetes
然后我们把它等会也要重新做一版
我们就干脆直接把它开源
当时公司上面是有压力说不要开源
因为Google觉得这是一个护城河
最后反正它有自己的promotion
有自己的这种宣讲能力
最后得到了公司的支持就把这个东西开源了
开源了之后Kubernetes直接就把Docker给弱化成了一个工具层
对
就是这件事情是Google到现在为止
开源另一我觉得是做得最成功的一个项目
所以老庄刚才说Google很擅长做开源
我是不太承认的
Google不太擅长做开源
甚至于说Kubernetes这个东西出来之后
一直都是被Red Hat和Microsoft有点压着打
就是大量的patch是甚至于是华为
包括就这种以patch量来说的话都是不如这三家公司的
尤其是在后期的很多的发展方向
Google只是占了一个创立者的名头吧
但是这确实是Google做得最好的一个开源项目
说一下这个事实
挺有意思
但是我们站在外面的人这已经是榜样了
对于我们来说这已经是榜样了
因为Google从我从内部来看
包括大家当年说Google reader为什幺不开源
就是说Google内部大量的infrastructure是和外界完全不一样的
你开源了没有用
你开源了任何人搭不起来
因为这套东西只在Google内部有
不可能要求Google把所有底层的infrastructure全都开源
要开源的是从PCP那一层开始你要重新搭的
这个作为一个开源项目有点大
对吧
这是Google很多年其实对开源的不是那幺热衷的原因
这是一些客观条件吧
但确实我觉得这Kubernetes是打了一个翻身仗
对
近年非常成功的一个典型案例了
终于在开源这方面Google感觉自己长出一口气的感觉
差不多我们今天也聊了有将近一个半小时了
看看大家还有什幺补充的信息或者问题吗
其实还有挺多的话题想跟狗叔一块聊
尤其是我们接下来的两个话题
一个聊到技术人的个人修养问题
个人成长问题
第二个是关于一些开源项目的
怎幺做好一个开源项目方面有关的东西
其实都是咱们这节目经常聊的话题
聊到中外的一些对比
我觉得也非常有意义
回头有时间再找狗叔一块来
好的
王老师还有什幺补充吗
对其实没有补充
但是有很多问题
对包括其实如果可以的话
其实后面可以系统的聊一聊我们
其实就像最开头大家抛的这个问题
如果你回到学校时代
你觉得你最应该做什幺
对这件事情其实就是我们现在特别是我非常关心的
我现在在学校里面究竟应该去给同学们去做一些什幺样的一些课程
带同学们去做一些什幺样的事情
我现在其实确实也是在摸着石头过河
对吧
边做边尝试边去做这件事情
但是其实还是蛮缺乏一些
特别是一些系统性的
对能够确实能够在特别是在西方这边
能够有比较成熟的这些方法论的东西能够支持的
其实我是觉得可能是要比我们自己去摸其实要好太多
对这件事情其实我是比较希望后续看看能不能够系统的去聊一下这方面一些内容
其实我觉得总结一下我们今天聊的几个点
简化一下其实就是现在学校里面的孩子如果有机会的话
多提供一些机会让他们去自发的组织一些事
自发的去给他们认给他们一个目标
让他们自发的能够去把这个目标分解
然后做出个样子来
然后在这个过程当中如果有比较有行业经验的人去做一做辅导
做一做coach对他们应该会非常帮助
就这种东西你一上来就讲方法论其实效果不一定好
还是从实践和方法论两条腿走路交替着走可能效果会是最好的
否则你一开始讲他不理解为什幺要这样的
他会介绍你这玩意啥我为什幺需要这种东西
所以怎幺说一些比如说hackathon或者一些创业营
或者一些类似这样的东西
我觉得至少对大学来讲有条件大学来讲还是真的挺有用的
对这个其实也是我的一个困惑
所以又想多说两句
好那我也非常同意这些好的hackathon虾米这些东西
其实包括我们现在国内我们前面也有其专门谈那个编程之下
现在国内其实也是还蛮多的这样一些的
但是其实感觉还是也是有一些就是参差不齐
对特别是社区端其实他有的也并没有太多的这些
一些比较严格的一些筛选或者是一些支持
对那很多人也是学生们自己在里面自己在那里去做
其实还是比较缺乏一些实际的这种指导
以及和你周围的一些同学去做一些协同这些的一些事情
对这是整个生态或者是环境的一个问题
没事你下次搞这个活动的时候找我去吧
我去给你当顾问
好的太好了我找各位三位我先都预定了
OK对这个就没什幺可聊的要做
明白好
好我们今天就先聊到这儿
谢谢大家谢谢狗叔
谢谢狗叔
谢谢拜拜