各位朋友大家好
欢迎来到我们后互联网时代的乱谈
那么今天照旧是我跟我们两位老朋友
老庄
大家好
王老师
今天我们打算聊近期的几个热点话题
一个是关于这个Elon Musk
声称他已经把他的大脑上传
并且跟自己的虚拟的大脑聊过天了
在国内有挺多的报道
而且我们听友群里面挺多小伙伴挺关心的
所以我们来聊这个事情
第二个我们会聊一下跟NFT有关的一些事情
最近这方面的话题也比较多
最后我们会聊一下最近网信办给滴滴开的天价罚单的事情
好下面我们就开始
今天的第一个话题
我们聊一下Elon Musk的事情
最近新闻大家应该都看到了
就是标题挺耸动的
说马斯克说我已经把大脑上传到云端和虚拟的自己交谈过了
这个新闻大家怎么看
都没信
奇奇
其实老早之前他最开始做脑筋接口的时候
其实都就提过
而且我相信包括听众我们在内
应该在很多的一些小说
还有一些科幻视频里面
其实都看过类似这样的一些说法
我不知道他这次是出于什么样的目的去说
他只是一个玩笑话
还是说遇到了困难还是进展
对这个其实不得而知
但是这件事情本身来看的话
从我自身出发
肯定是还是离得是有一定的一个距离的
对因为他做的这些事情
它不是一个单个的一个技术的东西
它实际上是一个系统化的
对这里面其实在学术界里面
其实也有非常多的一些路线和分歧
对其实我们在我们节目里面多次谈论过AI这个话题
对即便是在AI这个话题
其实也有不同的这种路线
对一种就是像我们计算机数据这一块
对它实际上是通过这种数据资本的方式去做
对另外一种就是内脑研究
对这个其实也是脑科学那一块可以希望去做的事
对还有一类其实就是像马斯克这种
对实际上是把人和机做这种深度的这种融合
反正我感觉上来说其实一方面还是挺玄幻的
对但是第二方面其实从我们的角度本身的话
其实我们想还是想去分析一下
就是它背后的这种技术的可能性
对就是哪方面的一些技术
究竟到了什么样的一个程度
以至于来支撑它这些
对因为这个里面的一些技术
那说实话其实我自己其实很多东西
其实肯定是不是特别懂的
特别是它涉及到了一些物理上面的一些
比如说生物还有医学
对那这些事情其实听起来
其实还是挺科幻的一件事情
但是我是知道包括马斯克在内
对他们其实是非常追求这种人和机器的这种互通
对包括他们之间的这种带宽
对因为在我们计算机领域里面
其实已经有些初步的成果了
就是用一些意识
特别是一些脑的一些一些一些电波
还有刺激信号去控制机器
来去从最早的鼠标键盘
到最近的这些一些喝啤酒取物体
对这些东西其实我们也都是都可以看到
一步步的都是在开展的
对但是像他这种一下子就说
能够把你的brain能够传到机器里面去
甚至还说和自己去做一些所谓的对话
那这个我是觉得还是
肯定是还是有一定的跨端的
对那我不知道各位有没有什么一些想法
首先这个我感觉它这个新闻
就是本身也有一定的标题党的成分
这个事怎么来的
它最早是这个Dogcoin就是狗狗币
它的那个有一个创始人叫Billy Marcus
他在推上发了一个这个假设性的问题
他说如果你能够把你的大脑上传到云端
然后产生一个你的虚拟的自我
那么你跟他聊天
是不是你们两个之间会成为好朋友
他问了这么一个问题
这个其实是一个挺科幻的场景
然后这个马斯克就在下面回复了
说already did it就是我已经干过了
那这个话就有很多很多的理解
就是他其实到底是已经干过啥了呢
是你已经上传你的大脑了
还是已经跟他聊过了
还是已经成为好朋友了
就这个本身就有很多的歧义
然后新闻的这个媒体
又做了非常多的不同的解读
把这个事情跟马斯克做的那个Neuralink
就是他那个脑筋接口的那个公司的一些工作
把它连接起来
就这里面它显然是存在着
逐级夸张的一个阶梯的
就是首先最早是一个很假设性的科幻性的问题
然后马斯克把它变成一个现实式的表述
那这就是一个很
很就是给观众带来了一种震撼感
这是马斯克特别擅长的一种事情
就是把很科幻的事情讲得非常的现实
然后给人产生一种反差上的冲击
这是马斯克特别擅长的一个活儿
然后下面又有一堆的媒体进行分析
这些分析其实纯联想
也没有人去真问过他
也没有人去做过什么调查
就是联想
然后当这个新闻传到中国的时候
往往又会再附加一层联想
这个是新闻传播链
我们看到很常见的一个东西了
所以那实际上怎么回事呢
我个人觉得至少有几个问题
大家是值得去关注的
第一个就是真正意义上的脑机接口
到底发展到什么程度了
大家去搜一搜就会看到很多相关的文献
就是其实研究这个一些设备
跟人的大脑直接相连
探测大脑的一些这个脑电波信号
这些东西采集这些信号进行分析
或者反过来在刺激大脑的某些部位
就相当于是把信号注入到大脑里面去
这一条通路其实已经走了很多年
但是它一般来讲是在医疗这个领域
而且它有点像什么
我就说一个这个比方大家马上能理解
其实跟我们古代的针灸差不多
中国古代的针灸这个东西
很多人他不一定信
但是实际上它在很多情况下是有效的
而且最近这些年其实研究针灸的多起来了
国内的也有国外的也有
比如像英国
英国其实也有很这个渊源流长的传统医学
跟我们的这个中医不太一样
但是也是传统医学
它跟现代医学之间也有很多千丝万缕的联系
上次我们跟David一起
那个节目里面也提到
现在有那种电子的智能的针灸仪
那个针灸仪的理论基础其实是四五年以前
是牛津海南大学英国的一个团队
发的一篇paper
就是以电流刺激某些特定的这个
头部的某些位置会产生什么样的效果
人家是做了很详尽的临床实验才得出来的结论
所以这个里面其实研究时间已经挺长了
而且有一些成型的这个产品已经在尝试
就像上次我们跟David聊
大家有兴趣去淘宝上搜一搜能搜出来一堆
这样的新的智能科技的进展
但是真的要实现Elon Musk在他成立Neuralink的时候
所说的那种愿景
或者他在这个新闻里面所说的这种愿景的话
那要解决的问题就多了
有几个方面一般来讲
就实际上简化一下至少三个方面
从大脑采集完整的数据
然后对这些数据进行解码和分析
然后用一个信号回馈到大脑
这三个部分
每一个部分都有非常多的问题现在没有解决
尤其是后两个部分
就现在我们去解读大脑里面的信号
其实还是非常非常困难的
我们现在更多的是把它当一个
类似心电图的东西来尝试
或者尝试去分析脑的不同部分
它对什么样的事件
或者对什么样的主题有一定的影响
然后刺激这些部位
提取数据和刺激这些部位
分别会产生什么样的效果
可能更多的是这种实验性的研究
真的做到我们在科幻的各种科幻作品里面
所看到那种脑后插管的
直接IO的这种程度
从现在的进展来讲
差距还是非常非常大的
所以这是一个就是大学兴趣可以去了解
就是关于真正意义上的脑机接口
现在到底做到什么程度了
第二个就是怎么去理解
Elon Musk说这个话
他说already did it
他说到底什么意思呢
我觉得最可能的可能是什么呢
我已经把我的海量的社交媒体上的发言
交给一个人工智能进程去训练了
训练一段时间之后
产生了一个以我的特征来训练过的
一个聊天的机器人的模型
然后我尝试跟这个聊天机器人的模型
聊了一段时间
觉得还挺像那么回事的
他这句already did it
完全可以翻译成我刚才说的这段话
他就合理而且可行了
跟现在的技术水平大致相当
但是如果他真这么说的话
有效果吗
就没有他现在这短短的
already did it这几个字那么有效果了
所以我觉得这是一个非常经典的
媒体营销案例
这是我能看到的东西
老庄怎么看
其实那天在群里面我就在说
说我要在下一次这个节目里面讲一讲
为什么我没兴趣
因为我们其实都差不多同龄人
都经历过80年代曾经在中国非常火爆的
那种气功热特异功能热
还有那些所谓的科学家
我们回头我发张图
回头那个李俊可以把它放在视频里
就是当年有一个东西叫信息锅
不知道大家小朋友知不知道
就是拿一堆每个人拿个头上顶个锅
号称通过这个锅大脑就可以接通宇宙能量
对接通宇宙能量接受宇宙信息
然后就在那念念有词
这种事情当年也有人信
也很神奇的是当年我们也信
我们当年就非常的
至少我个人在当年是非常相信气功的
就又看了很多金庸的武侠
然后又看了很多这种市面上流传的气功书籍
然后又有各种大师的这种
所谓的这种演讲的材料流传出来
听着还真是厉害
后来还上了大学
我们大学里还开气功班呢
我还跟我同学一起去报了一个班
那个班名字叫香功
对香功很出名
在那个时候
对非常出名
最大的效果是你如果练得好了
你能闻到一种香味
我为什么没有沉迷在里面
就是因为我从始至终没有闻到过香味
非常失败
我觉得可能是我的问题
我没有慧根
但是我想表达的意思就是说
如果你经历过那个时代以后
你就知道太容易被人忽悠了
那么将来如果再出来一个非常神奇
非常夸张的新闻的时候
你就不要那么容易被忽悠
你就会想
如果真的脑筋接口这么厉害的一个东西出来了
那么相关性的报导
绝不可能只有马斯克一个人说了一个我做到了
那得是一个轰动全球的学术性的
和新闻性的和科研性的一个事件
而且相关的这种报导
相关的研究实证的数据都会海量的都会出来
那就像刚才李俊在说到的
如果我们真的有兴趣去了解学术界的最前沿的研究
那就应该要做的事情是搜索论文
搜索相关的最新论文
看看有没有这方面的进展
其实如果我们去搜索的话
搜索中数类的某一个学科的中数类的这样的关键词
就可以知道一些最新进展
然后就不会被很多宣传类的东西去忽悠到
而且事实上我们要知道一个基本概念就是说
通常来说学术方面的进展
会比产业的商业的进展还要快5到10年
就论文会发出来很久
然后才会有商业级的可销售的产品出来
这个顺序是不会变的
不可能说一个企业已经先弄出来了
没有任何论文
没有任何的专利
没有任何的相关的这种学术上的同行评议的结果
这个我觉得就不可能
所以这种新闻出来我第一反应就是
不关我事
我没有兴趣
大概是这样
对确实就是这个之前我们也聊过
就是这新闻肯定我们都看到了
但是我们自发的就没有特别关注这样的新闻
如果不是有听友在我们那个群里面提出来的话
我们可能都不会想到去专门聊一下这个东西
可能就是刚才老庄说的这样的一个逻辑已经形成了
当然也有人说可能他们比如Newlink的这个团队
非常非常的厉害
它做出了超出现在一般的研究的这样的成果
这可能性存不存在呢?
我只能说它存在
但是小到可以忽略不计
实际上如果你关注的话
你会发现另外一些新闻
比如说Newlink当初的创始人一共八个人
除了Elon Musk以外
另外七个都是科学家
那这七个科学家里面已经有六个都已经离职了
现在还剩一个
就是很多事情你是不会
就是现在我们人类获取信息已经有一点惰性了
就是都是推到我面前的信息
我很少主动去搜索和拉一些信息过来
我觉得这是主动思考的概念
就当你看到刚才我们说的Elon Musk这样的新闻的时候
你要主动的去拉一下
比如说按照刚才老庄的这个思维的这个框架
他就是说这样突破性的东西
它为什么没有相关的同行的这个评审的这种论文出现
你可以去搜论文确认确实没有
那好剩下一个可能性就是说
他做出了别人都没做出的
而且他没有选择把它公开
那是不是他这个研究团队特别牛逼呢
那你可以去看他这个团队是哪些人
这些人是什么背景
现在他们在做什么
其实都有很多信息可以得到的
所以所谓的后真相时代
这个我并不认为很多人说的那样
就是因为互联网的发展
使得这个真相越来越难以判别了
使得大家就后真相时代了
大家就躺平了
你干脆就不追求真相了
其实我觉得不是这样的
是在互联网十分发达的情况下
这个使得大部分人养成了一种思维惰性
一个是思维惰性
就是很多信息push给你
推到你面前
你就懒得自己去找了
你就只接受这些推给你的东西
像推给你的东西是算法驱动
而算法里面的东西是
它是选择迁就和满足你的既有爱好
而不是真相
这是一个
另一个就是包括像这个游戏微信群
微信群特别的明显
就是信息减防
当你在一个又一个的微信群里面
泡一段时间之后
你会发现你所有的信息
都会筛选为你爱听的信息
人类爱听的信息就那些了
比较耸动的
这个大喜大悲的
比较极端的
这是人天生就是比较适应的东西
所以这些构成了所谓的后真相时代
并不是真相变得很难
而是我们变得更容易被驯服了
所以更需要有意识的去做一些这样的
事实检查或者真相的探求
尤其是这个事如果你真感兴趣的话
你不感兴趣无所谓
你就一乐就完了
对吧
如果你真感兴趣
那其实还是有很多办法的
所以我们这个节目也经常会
去聊一些这方面的方法
思维的方法
或者说获取信息和检查信息的方法
OK
那么关于Elon Musk这个牛皮
我们就先说到这里
第二个话题
我们来聊一聊关于NFT的事情
NFT其实挺长时间了
而且也不少人都问过我们
关于这方面的问题
那我们这次就顺便聊一下
那起源是我看到有一个新闻很有意思
正好它跟我所关注的
游戏相关的产业也有关系
这是什么新闻呢
就是Minecraft
我们国内的这个翻译应该叫我的世界
是一个非常非常受欢迎的
尤其在这个中小学里面
甚至有需要拿来做教学实践的
这样的一个建造类
世界建造世界这样的一个游戏
那因为它是建造类的
所以它里面其实有很多道具
是可以用来买卖的
它是可以做一些这样的一些生态环境
一些商店一些市场出来的
那所以就有一些NFT的组织
想在Minecraft这个虚拟世界里面
去售卖一些NFT的相关的一些产品
比如说一些非常稀有的皮肤
或者是一些外观或者是一些道具
那么这个前几天吧
这个Minecraft的这个开发商
以及它背后的金主
因为Minecraft后来是被微软收购的
所以现在它是微软全资的一家公司了
它就发了一个公告
就这个公告的内容也不长
大家可以自己去看一下
它说的意思其实挺直接也挺明确的
就是它明确说了不允许NFT和区块链
相关的有价商品跟Minecraft相结合
就是我们不支持这样的事情
如果发生的话我们是要把它赶出去的
那么它提了几个它的哲学或者逻辑
第一个很重要的点它说
因为这个NFT它实质上是人为的制造稀缺性
通过这种稀缺性
把我们这个虚拟世界里面的人
分成富人和穷人
它原文是叫做
Creative Scenario of the Haves and the Have Nots
就是它会在我们的这个游戏里面
创建出一个情况
使得我们这个世界里面的人都会以
我拥有那个什么而你不拥有
就是会分成有和没有的两个人群
实际上就是讲贫富差距了
它说这种人为制造的稀缺性
以及人为制造出来的
Haves and Have Nots的这种阶级差异
这个跟我们Minecraft这个游戏的哲学不相符
我们这个游戏的哲学是共创共享
是一切都是平的
就是大家都可以去创造
大家都可以去分享
这是第一个他们反对的理由
第二个反对理由就是说
第三方的NFT的可靠性存疑
就是它的这个可靠性指的是什么呢
没有它没有展开解释
但我认为有几方面
一个是安全
会不会有欺诈
会不会有这个盗用之类的
这第一个
第二个是不是能长期的
对Minecraft的这些玩家用户去保持支持
就是我如果我卖了一种虚拟商品
过些时我突然说我不支持了
我这个商品我就不再继续支持了
它的流通我也不再继续支持了
那这个市场就死了
之前掏了钱的人可能就会受损失
那这个也许会使得Minecraft的运营者
也会被牵连进去
所以他们提出的就是这样的两个原因
尤其是第一个原因
我就想起上次我们推荐书的时候
我不是提过那个阎天聪的那个书
以及那本书所引发的钓鱼事件
就是他说的
我们在网络游戏当中
不想制造这种不平等
我们希望大家都能够很enjoy它
所以我们不太赞同现在的网络游戏的模式
这有点像讲了这个话
所以我觉得这两个哲学其实挺有共通之处的
这最早吸引我的一个点
这个事情因为关系到了NFT相关的东西
所以我们今天专门把它拿出来聊一聊
我想问一下两位对这件事情
以及关于NFT有什么样的一些感受
或者是评价吗
我先说一下
对
就是NFT还有现在流行的这些web3
我本人其实也是特别感兴趣的
对
其实也是一种憧憬
那为什么对它感兴趣
其实也是它所claim的那样一个future
对
其实就是我们现在的这种数字产品
包括数据
包括代码
对
相关的这种确权
因为这件事情其实我们现在在数字整个数字经济体系里面
会碰到非常多这样的一些困难
对
就是一个很重要的就是激励大家能够更好的去做这种数字世界的创作
因为数字世界的这些商品和传统实物世界的其实有特别大的一些差别
对
特别是我们前面也多次提到过的对它的这种非竞争性
非排他性
对吧
特别是软件这样一个物品
对
使它非常容易的这种确权和它后续的整个流通
其实都会有些问题
对
那把它映射
那把我们传统的这种实体的经济体系试图去映射到虚拟的那个经济体系里面的时候
对
实际上是一个非常自然的
但是现在看起来确实又是一个非常困难重重
对
那回到这个NFT这一块
其实我不知道大家看那些NFT的那些画
还有那些图标是什么感觉
至少我自己还是挺喜欢的
我们先不排除那个NFT究竟它是一个能为制造的还是一个非能为制造是不是有价值
对
至少从他们所发行的那些比如说徽章
对吧
比如说一些那个头像
对
我个人觉得还是挺有意思的
而且呢
我的观察我们也有同学在这一块在玩这些东西
在对
因为他们也会去
不知道从哪里弄过来的
就是头像
然后换成自己的一些微信的一些头像
对
也会有这种个性上的一些彰显
而且像我们学院呢
他我们学院本身也会去研究区块链
对
那从技术的角度来说的话
像NFT呢
它本身就是一个
首先它是一个token
是一个数据格式
对
它可以把一些图片声音视频对这些数据做成某种数据格式
然后存在链上
对吧
这是他第二个特点
存在一个一个一个链上
对
那这个呢
其实也是现在大家去说这件事情
特别是以web3为整体的这样一个系统技术的一个一个原因
对
第三个呢
就是他的一个唯一编码
对
这也是他所claim的一个非常重要的点
就是唯一的这样一个标识
对
那不仅仅是对物体
那我们现在对人的这种唯一的标识
其实也是有非常大的困难
而且呢
在现实的使用过程当中
对
实际上肯定是有这样一个需求的
我也举个例子
对
就是作为一个学术那个世界里面来说
那作者这件事情
还有论文这件事情来说
其实就是非常需要一个唯一身份标识
比如说我在不同的会议不同的平台上去发表期刊发表论文
当我想去收集
哎
我究竟发表了什么样的文章的时候
对
比如说谷歌其实就是在做这件事情吧
他的那个谷歌scholar其实就是在做
对
他就是通过一个对
其实现在学术界有也有在推一些一些标准
对
其中有一个呢
就是叫做
Arcid
O R C I D
对
他就是推了一个唯一的一个身份标识
只不过他并还他并没有和
那个区块链做一些强定的一个绑定
但是但是呢
他的一个好处就是
我一个作者我在数字空间里面所发表的那些文章
对
只要是用这样一个Arcid
其实就可以非常方便的去汇集起来
去连接起来
对
这样的话呢
为我们统计为我们计算我们的学术的一些贡献贡献度
我们学术的影响力实际上是提供了一个一个巨大的一个一个一个帮助
对
那某种程度上来说呢
这个又会激励我们
去不断的去积累自己的一些学术创作
比如说我可能更更更有动力去发表一些文章
然后呢
去去在更好的一些期刊上面去发表
对
那我们写代码其实也是一样的
现在也有很多的一些不同的平台嘛
其实我们我们实验室去做那个
呃
分析也是一直一直就在想
哎
有没有什么好的方式
能够把一个人在这些不同平台上的这些贡献啊
都能够标识出来
都能够归档到这个呃人的身上
对
这样的话呢
实际上是不是一个特别好的呢
而且呢
我们在那个开源社区里面其实也是大量的去用各种各样的一些徽章
对不对
对
那从它的优势来说的话
其实我也挺想就是如果这个徽章它确实能够有一定的价值
对
那对于一个开发者来说
我拿到了这个徽章以后
那实际上对我的一个激励机制还是还是还是挺好的
对
那当然现在也有也有那个发徽章
其实也有也有也有不同的门槛嘛
有的是权威组织给你发的
有的是一些社区自动生成的
对
但是呢
它总的来说是能够挺好的去去激励你的
对
所以说呢
如果推广到NFT这一块呢
对
我我反正先从正面来说啊
我估计你看庄老师后面应该会有不同的一个一个一个论点的
对
我其实是挺想如果有有这样一套机制确实是能够很好的运作起来
其实对我们开发者
对我们的一些研究者
对
因为我们现在接触的确实是越来越多都是数字类的这些
这些这些物品啊
其实是有很好的一种激励机制
对
甚至呢
也在想在数字世界的这种一整套的商业逻辑和商业体系究竟应该是怎么去构建起来
对
那NFT呢
反正是我现在看到的一个
但是呢
确实又有越来越多的是滥用它
对
但是呢
它的一些很多的一些理念
其实我其实我还是我还是觉得是可以的
至少能够解决我自己的一些困惑和一些问题
但是呢
就是不知道
究竟以后会发展成一个什么样的样子
OK
我就先说这个
老张
我说两段吧
第一段其实应该说是我们当初在群里面聊这件事情的时候我说了两句话
我把它扩展两段
第一句话是我不看好NFT
因为我不看好
甚至我连比特币我都不看好
所以我要先从为什么我不看好比特币说起
嗯哼
我在2018年的时候写了一篇文章
就是我在说到比特币的未来大概会怎么样
那时候我就就贸然的就下了一个断言啊
就是说
比特币会经历三个阶段
它已经经过的一个阶段叫货币阶段
就是它从2014年到2017年
这段时间其实那个比特币的这个价格是相对平缓
而且大家是可以拿来当货币用的
到了2017年3月以后
其实情况发生了一个重大的转折
然后就开始剧烈波动
冲高到2万
然后又跌下来
当我写文章的时候
大概只有
5000多美元
不对不对
不对
已经跌到了4000多美元了
但是后面又涨上去
又涨到五六万
现在又跌下来跌到了1万多
跌到了2万
对现在又回到2万
但是我想说的是这个阶段是叫做从货币阶段
到了收藏品阶段
就是比特币已经不能拿来做现金
也不能拿来做普通的支付手段了
就大家就是收藏
而且其实是一个多空博弈的一个剧烈搏杀的一个平台
是的
到了在第三个阶段叫做化石阶段
这是一个预言了
已经现在还不到化石阶段
就什么叫做化石呢
就是随着单次交易额和总交易量的逐渐减少
最终比特币就只会停留在那个价格上
但是没有人买卖它
为什么产品还在
但是市场已经不在了
对为什么我会举这个例子
就是因为邮票现在还有人收藏吗
有
但是还有多少新来的小孩会知道邮票这件事情呢
那么收藏邮票和使用邮票的那一代人老去之后
邮票就不值钱了
一样的道理
曾经相信过比特币的这群人
会过去的
在新的一代对于这些东西根本没有兴趣
尤其是当年激动人心的这种分布式区块链
什么之类的这种概念
等他们退去了光环之后
比特币的价格就会停留在某个历史的点上面
但是没有谁会再去买卖它
这就变成了某种化石
这是第一段我为什么对比特币不看好
那这个话说出来还是会有人拍我
因为其实我原来认识一些币圈大佬
会很痛恨这种言论
那当然
那现在我还是坚持这个看法
这是第一段
但第二段为什么我不看好NFT
NFT其实已经很好
因为它明确的意识到自己就是收藏品
但是它是一种数字收藏品
数字收藏品的稀缺性是靠人为制造出来的
对
而这种人为制造
就是说我们但凡能够看穿背后的人为制造的本质
大家都是
我们是学过计算机学过数据结构
学过网络模型的
我们知道在网上传输的那些比特是不要花钱的
而且是可以100%拷贝的
对
然后为什么你就会相信那个东西是叫做稀缺的
限量的
而且是怎么样
我就再举到刚才这个
李俊也在讲
我们再来举一个例子
就是还是那本书叫后真相时代
里面就有一篇叫做
介绍一种钻石的来龙去脉
又非常有道理
对
其实钻石
不是稀缺品
对
从来不是
但当年很早是
但是到了1867年之后
在南非发现了大量的钻石
然后后面就有一个公司叫做
迪比斯公司
对
戴比尔斯
这个公司
他收购了南非的尽可能多的钻石矿
然后开始限量销售
但是他又很郁闷
就是他有矿
但是他为了保证钻石的价格
他就卖得很少
这么亏
于是他就找到了一家广告公司
他就说
我又想卖得多
但是我又不想跌下
这事情该怎么办
然后这家广告公司是纽约的公司
他们就创造了一个奇迹
就是创造了一种传统
这个传统原来是没有的
是1938年以后才有的
叫做钻石作为一种订婚戒指的
很久远的
叫钻石很久远的价值
而且他们所营造的一个氛围就是
钻石的大小
它的价格
与爱情的重要性
和兼争程度是成正比的
对
就这种地方的一个市场
而且他们甚至还不但是说做广告
他们甚至在美国的各大高中
做讲座
给那些高中女生们灌输这样的观点
以至于到了20世纪的50年代
60年代以后
就是越来越多的美国新娘就会戴上钻戒
而且几乎没有人会去卖这个订婚钻戒
因为这东西怎么能卖的
对
但是你们想想看
就是说如果在这个世界上
存在一个钻石戒指的二级市场
可以再次交易的话
那么这个DBS公司就不划算了
对
这个很神奇
他就会把这个东西界定为
第一它很珍贵
第二它是爱情的象征
第三它绝对不能卖
而且最好就是说你在这上面还刻了自己的名字
永远不会卖出去的那种
通过这种办法
它创造了一种稀缺性
而这种稀缺性给他们带来了极大的收益
这个是一个非常
我是非常佩服的一个经典案例
那么我们现在有
如果我们了解到了钻石的事情
然后再去看NFT
我们为什么会觉得它是稀缺的
我就不明白
所以我就不看好
因为是这样的
就是说你就像刚才王伟老师在说的
那个画的图挺漂亮的
对呀它是挺漂亮的
但是它为什么就稀缺了呢
对
这个是一个很说不通的事情
好 最后一个友情提示
就是凡是听到这个案例的同学们
不要拿这个案例去跟你的女朋友
或者是老婆讲道理
哈哈哈哈
明白你的意思
这个不会有好下场
对 不会有好下场
是的
对
所以这就回到一个我一直讲的一个概念
就是当我们去渴望一个东西的时候
我们要的是它的实用性还是其他的东西
你会发现其实往往是一部分实用性
加上一部分其他的东西
比如说其实类似钻石这样的营销方案
目前最成功的大批量的存在的是什么呢
是游戏里面的一些内购的商品
游戏里面的内购商品一分两类
一类是纯外形式的
就是我角色还是这个角色
这个武器还是这个武器
它的数值功能完全没有任何区别
但是我给它换一个皮肤
它看起来更帅更酷
它的施法动作
它的开枪的动作更好看
那个枪体更炫
等等等等
这些东西大家得到了一种
第一是视觉上的实用性的这种收益
另一个它有一个炫耀性的
比如说你看我这个人物
我跟你一样的人物功能也完全一样
但是我的动作就比你酷
那么后者看到之后也会产生那种
我也想拥有的这样的一种欲望
这种是把人类的这种
一些欲望放大到极限之后产生的商业机会
这是一大类
就是完全是这种外观性的
游戏里面还有另外一类更恶劣一些
就是被玩家和游戏行业的人更不齿的
就是功能性的
就是我买了之后就变强了
就是你可能要花100个小时
甚至200个小时500个小时
你才能够得到的一个装备
这个装备极大提升你的实力
使你的游戏体验更好更爽
但是我可能一分钟都不需要花
我只要花1000块钱就可以搞定了
那么这个时候掏1000块钱的人
和掏1000小时的人之间
就产生了巨大的落差
就给人感觉就像是
有钱人和打工仔之间的区别了
这个就甚至可以视之为
是游戏里面的阶级差异了
这种就一般来讲有操守的公司
就会避免做太过分的这种东西
这种东西真的就是比较过分的
一般叫pay to win
就P to W
这个一般来讲
看到pay to win这样的词
在各种论坛里面都是被人骂的
不可否认的是
即使后面这一种还是有公司去做
而且做了之后
真的就有很多人买
因为我省时间
我有钱
我就用钱去换这个时间
去换这个劳动了
所以其实这些东西在游戏里面
已经玩得非常的多了
但是到今天为止
这仍然是一个大家很敏感的领域
就是很多人完全不能接受第二类
然后对第一类可以接受
但是也对它那么高的价格
要人花那么多钱在里面
也是非常的反感
所以这个就会形成一些
准确的说现在这还是一个
立法和治理的一个灰色地带
好 那回过头来看NFT
NFT现在甚至连我刚才说的
这种游戏里面的功能性
都没法保证
这也是为什么现在有一些
其实NFT的很多厂商
已经意识到这一点了
说我就完全是一个造出来的藏品
那万一大家不信怎么办
所以现在有些NFT就在开始
做一些所谓的功能性
或者是这种实用性上面的一些结合
比如说为什么有人想
跟Minecraft去结合呢
其实就跟这个有关系
就是他们想造出一些
现成的模式里面的东西
那刚才这个王老师提到的NFT
其实跟我最开始
听到NFT这个概念的时候的
理解是类似的
就是我其实没有把它看作是一个
艺术品或者是收藏品这个角度
我的第一感是
这个东西有助于维权
就是有助于让这个
相当于一种签名系统
就是我创造了这个东西
我在上面打上一个数字签名
然后把它放到链上去
就是我打上数字签名
是为了确保我对它的所有权
我把它放到链上去
是让这一点成为共识
这两个动作不一样
就是我先签名
表示这个艺术品是我的
然后把它放上链
就是大喇叭告诉全世界的人
这东西是我的
然后以后只要有人用了它
或者是想要这个东西
那么我就自然会跟我创建链接
这个我觉得是完全合理的
而且我也觉得这种理念
会带来区块链和NFT很多实用的场景
比如之前我们就曾经提过
在我们聊那个Copilot那一集里面
就我们能不能把代码段
一段一段的代码
比如一个个的函数
把它签上名放上链
然后你Copilot要使用我这个代码
那就跟我产生了联系
至少上面有个签名是我的
至于我是不是收费
那另外一码是
这个可以再去设计
我觉得这些场景都是相当的健康的
因为它的本质就是
保护原作者权益
并且把这个权益公之于众
这个是没有问题的
只要我不就这个权益
索取过分的要求
这就是健康的
那如果我索取过分的要求
别人就不用我的了嘛
你又不是什么真的稀缺
你写这个函数别人就写不出来
那别人为什么用你的
不用了我就自己写嘛
那这个就自然会产生市场平衡
你就不会有过分的定价
那所谓的稀缺性
就是制造过分的定价
比如一个钻石
且不说现在我国所生产的人造钻石
已经比天然钻石不差了
而这双盲实验别人已经分不出来了
就算不考虑人造钻石
天然藏品它的这个量都足够大
绝对卖不到那个价钱
你凭什么卖那个价钱
是因为你人为的制造了稀缺性
你这个骗局持续了100年
但是它会持续1000年吗
我看不会
可能未来几十年就慢慢的没有那么好用了
我人造就替代你了
而且以后可能说不定过个50年
大家结婚就不在乎这个钻石了
在乎的是虚拟的
我们可能在什么地方
买一套虚拟的别墅更有价值
说不准的
人类的这个fashion
它的变化是很难预测的
所以NFT如果创建在这么一种
人为制造稀缺性上
那我觉得它的根基就非常非常的脆弱
所以我觉得大家去看待
这样的一些东西的时候
你要去想的是它能不能够在持续的时间里面
提供持续的价值
它可能可以一段时间
甚至100年都能够产生一个大的影响
但它迟早还是会破的
说到NFT上次还有一个东西
这个上次老庄发的一个新闻
就是叫做腾讯撕开了中国NFT的遮羞物
这是一个什么事情呢
这个老庄给我们说一说
大概的意思就是说
那个NFT是腾讯发的
然后发完以后
它把整个服务器关在了
然后你的那个NFT就没有意义了
对
看上去是一个所谓的数字产品
但是你的数字产品
完全就不是藏在自己家里的
是藏在人家的服务器上的
人家的服务器只要一旦关了
你那个所谓的收藏品就不见了
这个就很奇怪
对 它这个叫幻和
幻和是一个这个NFT平台
是腾讯搞的
然后这个就前两天
就礼拜二、礼拜三的时候
有一个传闻
说这个腾讯将关掉幻和
但是后面幻和的这个相关的人说
我们不确定
这个但是也没有说就一定不会关
腾讯关的原因据说就是内部调整
就把这个业务裁掉了
那这个是一个什么事
我看到了很多关于这个事情的评论
一方面是讲说
哎呀国内很多的这个NFT都是假NFT
它不是放在供链上的
它是撕链或者说它是必须中心化的
确实有这种情况
但是我要问的问题是
如果不是这种情况
它不是供链
就没有这样的问题了吗
首先大家要注意一个细节
就是这类数字产品
它是个什么东西
好如果它就是一张图片
那它其实是没有任何稀缺性的
我可以买了这个产品
然后把图片转出来
成为一个没有加密的一个图片
然后就可以随意的去拷贝和散发它了
它虽然没有一个签名
但是从图片本身来讲
它就想看的人都可以看到
是吧它的实用价值就基本上就不存在了
它就没有实际上的稀缺性了
那为了保证它的稀缺性怎么办呢
这个产品往往会做成一种很特殊的格式
这种格式你没有办法解密
你也没有办法用普通的软件来观看
或者是使用它
你必须借助一个专门的软件
专门的服务来使用它
或者你把它放到游戏里面
作为游戏里面的一个稀有商品
那也必须得这个游戏存在
如果游戏关服了
你也没戏了
所以哪怕是很正宗的放在供链上的NFT
它也存在这个问题
就是这个产品最终如何呈现和如何使用
它还是依赖于一个中心化的东西的
而这个东西一旦不存在了
这个物品的价值也就不存在了
就像刚才老庄说的
可能它就变成一个你买了放在那儿
但是你永远不会用
也没有人跟你交易的一个状态
那这种情况下这个有什么价值呢
所以腾讯是不是要关这个幻盒
我们现在也不知道
但是这件事情是不是能点醒一些相关的人
我不知道
但是至少在我看来
这个已经很明显的一个迹象了
就是比较清晰的了
入室须谨慎
对但是我还是对技术层面上
我还是听听要说一下
对就是NFT和我们刚才说的几个
其实还是有些不一样的
对其实我非常同意
刚才李俊老师所提到的
就是一个数字作品
它的确权对吧
并且在链上去公开这件事情
对我也是一直觉得是非常重要
而且是非常有好的一些实际场景的
对但是就是现在NFT
它不光是这种确权
然后放链上
对我们先不谈它的那个技术设施
是不是真的能够可靠
它把这个权利也是作为一种
可以买卖的一种方式了
对吧它是这种方式去做的
对比如说我的一个图像
对本来是我创作的
对但是我可以把它以某种稀缺性去进行贩售
对这件事情和包括我刚才所提到的
其实还是非常不一样的
对比如说我们刚才所提到的一些论文
比如说一些代码
对吧那个还是很不一样的
那个是知识和我的一个
那个它本质上是有实际价值的
这个是为了保住这个实际价值
利用这样一些手段来确权
来保护它的合法权益
这个我觉得是很合理的一个使用场景
但是如果说我利用这个NFT
把这个论文的价值夸大到它的10倍100倍
对那这个就很难成立了
对我甚至署名还可以卖
这就是相当功能可以去署名的对不对
对你可以看一个开放版的论文
另一个版本是我签了我数字签名的
但是这个签了签名的要贵100倍
你觉得这可能吗
这不可能的呀
对对对对对
这么一说其实很多的一些区别就可以体现出来了
对那这个时候其实
确实可以让我们更好地去判断
号称NFT这件事情它背后的那些逻辑了
那就下一个问题我就出来了
就是既然区块链也好
NFT也好
从技术层面上它是完全可以做这样的事情的
为什么现在没有人去做我们刚才说的那些事情
而大家都去做这个很容易炒作的
这种钻石骗局这样的事情呢
这个问题我想过
为什么没有去做呢
一个很大的原因可能还是它的整个商业闭环
和它的商业价值很难创建起来
比如说我刚才所提到的论文这件事情
那我就不太清楚究竟什么样的机构
是公有的还是商业机构
它出于什么样的目的它去建这件事情
建好了以后对它有什么好处
这件事情其实是一个非常重要的对不对
现在这些NFT我们知道它建这个东西的一个很大的原因
是它要去商业化
它去讲故事
它去投融资
它要去吸引一些所谓的韭菜
这个商业逻辑其实还是非常可以看得到的
对
但是我是觉得前者它的价值合一确实要大得多
但是确实是没有好的商业模式
就是没有人去做
就是来钱快的有人做
真正有价值的东西来钱慢
所以这是人性
对
所以结论就是同样一个工具摆在这里
我既能拿它快速的骗钱
也能拿它来干出一个世界奇迹
但是要10年
而且没有收入
绝大部分的人肯定就选前者了
但我要说的是
我突然理解了马斯克的逻辑
我猜想他应该还是在做一些需要干10年甚至更久的事情
但是他训练了一种艺能
就是定期的出来搞点新闻
搞点热点
然后让你不要老是一直等10年以后再去问他怎么样
而是他会长期的留在新闻的第一线
这个是有用的
就是骗钱干活两不误
对
如果是这样我觉得还是挺好的
就怕他骗了钱
后面那事不干或者干不出来就拉倒了
对
反过来我觉得也有一些人他真的就是不在乎钱的这部分
他就是干有意义的事情
最经典的例子就是GNU了
就是Richard Stallman他们那一批人
对
他们最早的出发点其实很简单
就是他们认为编译器以及编程工具被厂商垄断
将是对人类最大的威胁
就是以后所有的计算机软件都将是被大厂商垄断的时候
这个世界就没救了
就必然走向赛博朋克了
所以当时他就认为别的我先不管
包括操作系统什么都挺难的先搁一边
我至少先保证编译软件和一些编程工具
可以完整的由人民掌握
就是完全的public domain
就是就他们所讲的free software
所以他们最早的产品是GCC
就是通用的开源的编译器
他们做这个事情的时候也花了很多时间
投入了很多的精力
但是也都没什么钱
就靠忽悠去找一些foundation
来赞助一下完全公益性质的基金
所以这种事情
我觉得有的时候它就不能完全商业化
但是确实客观现实是这20年
这个资本对人的掌控
借助互联网信息的快速传播
资本掌握了媒体
掌握了传播领域的这个声量之后
人们被洗脑的非常严重
以至于现在大家就已经不太
就是产生像GCC或者GNU这样的组织
比以前更难了
人的意识就是再冒出一个Richard Stoneman的难度
比以前更大了
是的
这是我觉得需要警惕的一件事情
如果我们有机会的话
我们也会去投入到这样的一些事情上面去
这个是有意义的
是的
好
我们来看最后一个话题
就是最近网信办给滴滴开的巨额罚单
这个事儿
可能我需要花一点时间
先解释一下这个事情本身
因为这个新闻我个人理解
不是那种你看一眼就能完全读懂的新闻
虽然很多人他会觉得我一眼就看懂了
但其实不是这样
这是挺复杂的
所以我可能先花一点时间
来解读一下这里面一些东西
然后再请我们老庄和王老师
我们大家一起来讨论和发表一些观感
首先滴滴这个事情
现在正式公布的是
由网信办依据相关法律
给出的一个行政处罚
这个行政处罚包含两个部分
一个部分是对滴滴公司
所处理的一个罚款
第二个是对滴滴公司的主要负责人
主要的两个人
董事长CEO和总裁个人
所进行的罚款
那么这个是什么意思
这里面有几点我是提醒大家要注意的
这个可能很多人都不会注意到
第一个就是处罚的主体
就是罚的是谁
虽然既罚了公司又罚了个人
但本质上是处罚了一家公司
因为根据我们的网络安全法
数据安全法
当这个公司有数据安全方面违规的时候
应该对公司和公司的主要负责人进行处罚
这是第一个
它处罚的是一家公司
然后这家公司是什么公司呢
全名叫滴滴全球股份有限公司
这个就涉及到另外一个概念
就是VIE
什么意思呢
滴滴全球股份有限公司
它不是一家中国公司
它是一家注册在开曼群岛的境外的独资公司
就是由境外完全控股的一家公司
也是滴滴在纽约证交所上市的主体
它在美国上市是上了这家公司
但是我们使用的滴滴服务
不是这家公司提供的
提供滴滴在境内的
在我们中国国内的服务的这家公司
叫北京小菊科技有限公司
这是一家完全内资的
由国内的人持有的公司
那这两家公司有什么关系呢
它们两家之间没有直接的关系
它们两家之间的关系
是一个叫做协议控制的关系
就是它们这两家公司之间签了一个协议
这个协议说滴滴说我所有的业务
都包给你小菊科技去做
然后你做这个业务产生的收入
全部都付给我
就是我们两个之间签了一系列
几十个协议
这些协议保证了我们两个公司之间
这种唇齿与共
这种互相控制的这样的一种结构
但是我们两个之间没有所有关系
这种结构叫VIE
VIE是怎么来的呢
有一些可能朋友不一定很清楚
我花几分钟时间简单的科普一下
VIE是中国独有的一种现象
是一个中国的发展过程当中的怪胎产物
什么意思呢
就是我们国家虽然已经加入WTO很多年了
但是我们并不是所有的国内的生意
都完全向全世界开放
有一些业务是受限制的
比如说有一些业务规定
这个必须是国内资本控股
超过50%
还有一些业务是外资禁止
就是一分钱外资都不能拿
你做这个业务的公司
必须100%是国内的公司
但是这些公司的发展需要融资
需要上市
那我们国家很长一段时间
应该说在2010年之前都不宽裕
手上没多少钱的
纯国内的资本流动也不多
那我们很想吸引外资
希望外资能够投资我们国内的一些公司
但这个公司它运作的时候
我们又不能容忍
不能接受外资来控制这些公司的资本
那这个问题怎么解决
那最早是大概2000年前后
第一批上市的以新浪门户为首的
这个国内的互联网公司
当时替他们上市的那些
券商、律师事务所
比如说摩根史丹利
里面的一些顶级的聪明人
华尔街的聪明人
设计了这么一个VA结构
这个结构本质上是一种灰色地带
就是一家内资公司在国内拿牌照
拿资质做国内的业务运营
但是一家外资公司去美国上市
去美国或者不上市去美国拿投资
但这两家公司之间不能有重属关系
一旦有重属关系就绕不过国内的监管法律了
那怎么办呢?
就是协议 我们彼此签协议
把我们用协议签得好像一家人一样
那VA其实是中国和美国的监管部门
都默许的一种方式
它能解决那个时代的相关问题
能解决我们吸引外资和同时又
按我们的方式管理国内公司的这样的一个需求
也解决了美国资本
来投入中国的这些新企业
抢占制高点的这样的需求
这双赢大家都为了这个目的
所以就默许了
但其实VA是有很大的潜在隐患的
以后有时间我们可以专门来讨论这个相关的问题
在所有的中国赴美上市的互联网公司
基本上都是这个结构
滴滴也是
那滴滴这次的处罚
为什么选择处罚这家境外的滴滴全球股份有限公司
而不是处罚它的境内实际运营实体呢?
这个在网信办的这个说明里面
专门有一段文本
关于处罚实体的确认
里面是讲了一些理由的
但这些理由我觉得不是最主要的
是它拿来说一说而已的
之所以选择处罚滴滴全球
而不是北京的这家内资公司
我觉得有两个原因
第一个原因是
就是为了在中美之间的博弈当中
占据一个相对有利的位置
就是我处罚就是你这家国际的公司
因为你在我国内运营
但是我就直接处罚你
我不盯着国内家公司
我就直接盯着你美国上市公司来处罚
表明我对于在国内运营的所有的美国公司
我都拥有这样的管制权限
这是一种表态
第二当然也是为了简化
就反正你协议控制这家公司是一体
那我直接去处罚你这个上层的这个
相当于是上层的控制公司
就更有威力一些
所以这个也是一个
我觉得大家需要去关注的点
第二个大家需要去关注的点
除了这个处分实体以外
要关注的是处罚的金额
有人说80亿对这个
像滴滴这种公司来讲不算什么
你看前年还是去年
这个处罚阿里100多亿
180亿
还有人说这个公司的董事长
总裁罚个100万
这算啥对他们来讲完全就是九牛一毛
这个问题我觉得不能这么看
首先我们要注意的是这两个罚款
它都是所谓的叫顶格处理
什么叫顶格处理
就是给予了法律规定的处罚的最上限
滴滴一年的营业额大概1500亿
那么根据我们的这个法律
是最高罚款营业额的5%
那1500亿它的75%
然后再加上别的零零碎碎的
可能就80亿左右
那作为对比
上次处罚这个阿里
当时阿里这个处罚是相关是叫做反垄断
跟这个信息安全还不一样
反垄断
但是那次处罚是按照阿里的营业额的4%
罚了180亿
也就是说那一次不是顶格
没有罚到最高
4%就这样了
同样的对于这个滴滴的CEO和总裁
各罚100万
这个也是对管理个人的罚款的上限
就是30万到100万最高100万
所以大家可以看到
这一次对滴滴的处罚是毫不留情的
就是按照法规要求的顶格处理
这是第一个
就是关于这个处罚本身的两点
需要大家去看的
另外还有一个
这个网信办同时发了一个说明
就是一系列详细的说明
里面有一段话
这个大家要非常注意看的一段话
说这个网络审查还发现
它有很多其他严重的
严刑国家安全的行为
因为涉及国家安全依法不公开
那这部分很可能是最严重的部分
而这一部分我个人认为还没完
什么叫还没完
大家记不记得去年对它进行审查的时候
是除了网信办以外
另外还有6个部委一起进场的
公安部、国家安全部、自然资源部
交通运输部、税务总局、市场经济总局
这个里面至少还有4个部局
是有处罚的权利的
税务总局、市场监管
还有公安部、国安部
这些都还没有出声
所以这些后面可能还有相关的东西
只是说比如说像国家安全部
它涉及到国家安全的东西
可能不一定会公开
比如现在可能已经在
对某些特定的事件
或者个人进行立案调查了
但它不一定会现在公开
所以这个还可以再观察一段时间
另外还有一个很重要的线索
大家可能没有注意到的
就是滴滴是我们国家少数
极少数互联网公司
拥有地图测绘的最高等级权限的公司
这个地图测绘
这个是我们自然资源部
下面有一个专门的国家测绘局
国家测绘地理信息局
它管理和发放的一个权限
这个权限全国就十几家不到20家
而有这个权限中间最高级别的
叫甲级测绘权限的
互联网公司可能就四五家
什么腾讯、高德、美团、滴滴
就那么几家
这个甲级资质可以干什么呢
可以制作最高精度的数字地图
这个最高精度的数字地图
是以后做比如说导航
做自动驾驶都必须的一个资质
那么根据最新的一些信息
很有可能滴滴的这个资质已经被撤销了
线索就是在目前政府公开的网上
已经查不到他的名字了
以前是有的
这个对他来讲就更加是一个致命的打击
所以我个人认为对滴滴的处罚可能还没完
有人说这个是网开一面
或者说是收点钱拉倒
甚至有人说国家现在缺钱
我觉得这个是非常
就是不太了解情况的
这次有相当的可能性
是以把滴滴完全的打掉为目标的
就是可能就他就慢慢的就消失了
他的市场份额由其他人来这个分掉了
这个是关于这个新闻相关的
我做了一些这个补充的一些解读
我们群里面
我们听众群里面也有些问题
看看我们这个其他两位
我们老庄跟王老师
你们怎么看这件事情
因为刚才李军老师所说的这些
其实还是蛮需要一些深度和时间去消化一下的
我说一下我看到的一个补充面
一个补充面实际上是很多吃瓜的网友
然后拿着滴滴的这些情况
去给那些互联网去说
互联网大厂去说
你看滴滴现在这样了
接下来就轮到你们了
你们也应该把我们的这些数据
还有一些我个人的一些隐私给管管好
所以说最近其实又有一波热潮
我不知道大家应该知道
就是隐私计算
大家应该听到对不对
隐私计算最近其实也是今年上半年开始
其实以前也有
最近特别密集
各个大厂都在抛
我在做隐私计算
我在深度的去做隐私计算
我手上有各种各样的隐私计算的东西
现在都要开源
因为我们这边数据学院
其实也是和一些互联网厂商有过合作
他们现在也在重度的去把一些自己在企业内部做的一些隐私计算的一些成果
然后逐步的去开源起来
实际上就是希望向外界展示
你看我们这些互联网企业
还是非常注重这些用户的一些数据还有隐私的
这些东西其实就是我们跟滴滴他们不一样
我们是长期有这种技术上的积累是肯定可以保障的
而且我们也是一定要去做的
我觉得这个其实还是起到了一些这种推动和促进的这些效果
第二个实际上像我们学院也有一门课程叫做数据伦理
我们因为这么课还挺新的
基本上也没有什么教材可以去参考
实际上就是找一些企业的一些案例
其中的滴滴本身也是
这个案例其实就马上可以放到我们这个课程里面去好好的去讲了
而且这个东西又和一些法律法规这些东西都是有关系的
包括国际上的一些我们前面其实讨论过的
国内的包括它即便有法规
接下来应该怎么样去做一些运行和完善
这些东西其实都是有一个非常大的一个关联的
对总的看来特别是刚才李俊老师所分析的
首先我是觉得在国家层面上还是非常下决心
而且也是非常系统化的去做这件事情
特别是我刚才听到李俊老师说到的
那可能是要系统的
可能是要真的是要把滴滴这件事情作为一个置顶的这样一个处理的方式
甚至它就没有了
这个市场就被其他的一些厂商所取代掉
我觉得这个是一个非常非常重
甚至是一定是会写到历史事件当中的这样一个事情
实际上对技术层面、对法律法规还有整个业界
实际上都是一个非常巨大的事情
对于我们因为我们是从事做研究的
其实也会去思考究竟怎么样在这样一个大环境下面去做一些更有价值的一些事情
对因为数据包括和我们刚才所提到的NFT其实都是有一定的关联度的
对究竟用户的数据究竟组织的数据属于谁
应该怎么去用怎么合理的去使用
对再加上现在的这种地缘政治的这些影响
可能我们这一期肯定是也讲不了太多的
对看看我们后面也是通过什么样的方式我们可以分模块
我们可以去好好的、逐步的、深入的去聊一聊
对我先说这些
我产生两个跟这个有点不太相干的联想
所以也算瞎扯吧
第一个联想其实是前段时间的一个热点新闻
现在又过去了
就是在说到那个国内有一家公司叫吉湖
然后有人在炒作这个吉湖公司的外资比例问题
对明白
说它的外资比例从52.79%降到了46.8099%
但其实外资的总比例
总的就是除了GitLab占比之外还有一堆其他外资加起来
总的占比超过了50%
然后我其实原来不了解VIE
今天是听李峻讲完了以后我才了解到VIE是这么干的
我就觉得吉湖这家公司为什么
宣称自己是中外合资什么3.0
为什么不就搞一个VIE架构
就彻底的避免掉这种被人诟病的事情
这个我真不懂就是找李峻请教的
对这其实我也不知道他们为什么这么干
我怀疑是他们想利用这样的一种说法
就可能有一些地方政府在做这方面的一些尝试
他们想去靠这个政策
我不知道我说清楚没
什么意思呢
VIE本身我刚才也说了VIE本身是有漏洞的
之前这个著名的这个支付宝上市的时候
拆VIE结构它就是一个典型的案例
就是像VIE结构里面两个公司嘛
两个公司要签协议嘛
如果有其中一个公司彻底的把这个协议废了
因为协议跟股份持有是不同的
股份持有我就是持有
我就是一种合法的持有
你想把这个持有关系破掉是不可能的
我持有就持有
你要破掉你就买对吧
但协议不一样
协议我只要履行协议里面义务
我可以把它终止
当时阿里就是单方的终止了VIE的控制协议
把支付宝单独摘出来了
就本来支付宝是跟阿里的那些股东之间
都是有控制协议的
但是把支付宝摘出来之后
支付宝变成了一家纯内资企业
然后就可以在这个就是蚂蚁金服嘛
蚂蚁金服在国内上市的一件事情
那当时这个事情就撼动了国际资本的底盘
就认为马云做的这个事情太不地道了
本来协议控制就是一个君子协定
你还真把它拆了
那以后所有VIE都没人敢信了
所以VIE本质上它是有漏洞的
而且另外如果中国的政府监管部门说
从现在开始我不认VIE协议了
你只要你这家公司哪怕你是内资的
你跟国外的公司签有互相控制协议的话
我就视同你是外资占比
我就不给你某些特定的牌照的话
那立马这个VIE就不work了
所以它其实是一个很脆弱的一个体系
那么是不是说有人在尝试说
我们来探索一些别的方式
能够解决类似VIE的问题
但是我又不用VIE协议
那可能这个我不知道
纯猜测也许几乎就说我这有个方案
领导们你们看看行不行
我们就重点宣传这么个方案
有道理
我觉得有可能是这种问题
但是很明显这种问题
不是你局部的创新能解决的
它是一个除非中国的相关监管体系
发生重大变化
否则是无解的
就是很简单中国对所有的公司的
股东和股份的认定
叫做向上无限穿透
就是你不论你是以什么方式持股
在这个公司里持股
我不是看你这个公司的股东
我是看这个股东的股东的股东的股东
一直追溯到一个自然人
然后看着自然人的国籍
来判断你是外资还是内资
根本逃不掉
没有漏洞
这个我做过两个公司的上市的过程
我太清楚了这里面非常折磨人的
有些公司的股权非常的分散
他可能一上来就有10家基金持股
然后每家基金又有N个合伙人
一直穿透到最后的自然人可能100多位
好这个懂了
这里面任何一个自然人有法律瑕疵
或者有国籍问题都能整死你
所以这个问题我觉得
你刚才说这个问题
我觉得我也不知道他为什么这么干
但是我的一个合理猜测就刚才说这个
实际上不太有用我觉得
谢谢我其实是开了眼界
就下次我还专门想找你聊这些事情
因为这方面的话题我们从来没有展开聊过
下一个又是一个完全不相干的一个联想
就是因为刚才王老师在说到
说国内这个隐私计算这个行业
从滴滴这件事情
然后又引发了很多的联想
但是其实我在边上就觉得很莫名
那个王老师我听下来就觉得
滴滴这件事情其实并不是在
他们在隐私计算的技术上面有所欠缺
所以导致被处罚根本不是这么回事
是明白
但是我产生的联想
就是说咱们都是在技术这个行当里面
摸爬滚打这么多年的
就是看太多这种叫做借势而起的这种玩法
对
这是我的一个联想
就是说其实我乐见其成
虽然滴滴这个完全打不着
八竿子打不着的一个案例
也可以拿来讲隐私计算
但是隐私计算毕竟是一个值得研究
或者说值得搞的事情
而我的联想就是
哎呀这个下回再有一个什么事情
他们又可以来说一轮
是的现在很多都是这样的
我觉得搞隐私计算的现在是利好
因为数据安全
尤其是互联网上的信息数据安全
会越来越关键
最近有一个案例
就是美国人最近说又要查华为的设备了
他甚至不是查华为
因为他已经把华为赶出门了
根本没在里面了
但是有一些美国公司使用了华为的设备
然后说这些公司的设备
离美国的军事设施比较近
说这些设备采集了相关数据发回给华为了
所以美国人玩这一套比我们要厉害多了
国内的其实很多公司
你在国内运营以后也会要求越来越严格
然后你如果你要出去到国外去运营
你不说美国欧洲
欧洲对数据安全隐私也非常的严格
你不仅要做隐私计算相关的事情
你还必须要让所有人都知道你做了这些事情
否则就很麻烦
确实
所以我觉得这一块的公司和项目
我觉得是利好
但是就怕他借事而为
但是也只做个事拉倒
做一个样子
他不是真的做事
那就比较没意思
但是有的确实已经做了
这次正好借这个机会宣传
对
这种我觉得挺好的
这种其实挺好的
包括他们要把一些项目开源出来
这都是我看到我觉得挺好的
OK
那我们的听友群里面也关于滴滴有几个问题
我们简单做一下回应
有朋友问
滴滴这么多的违法事实里面
到底哪些比较严重
我个人判断有三方面是比较严重的
一个是跟截屏
跟你手机上的图片
还有剪贴板
copy paste的剪贴板
这些东西是属于手机系统里面的全局资源
那你作为一个APP
你去监控全局资源
这里面很多可能不是你滴滴产生的
是别处的
那你搜集这些数据肯定是非常严重的违规
这个事情大多数是在安卓上做的
因为iOS上做这个事情不容易
很难做到
但安卓上面很多会这么做
但是像滴滴这样做的这么严重的
不多见
这个是比较厉害的一个点
第二个是所有跟地理位置有关的
跟用户的人口属性
比如说你的年龄
区域
你的亲缘关系
你的父亲母亲
什么兄弟姐妹
这种人口关系
这些也是相对敏感的
因为这个属于隐私数据里面相对级别比较高的
这是第二类
第三类是基于上述数据做的分析
这些分析做了啥和能做啥
这个没有完全公开
因为这个有安全上的隐患
不适合说太细
但是这些可能也是比较严重的
那也有朋友问到说
其他公司和其他APP
是不是也都差不多
只不过这次得着滴滴抓了
这个问题我觉得要从两个方面来讲
第一个我个人认为
滴滴这次公布出来的问题是比较严重的
大部分的大厂没有这么厉害
没有这么夸张
第二
其他也有多少有些违规
也查了很多次
也做过一些处罚
但没有像滴滴这么严厉的处罚
这个是有原因的
就是滴滴这一次对他们
非常严格的全部这个顶格处理
是有深刻原因的
这个原因不是表面上看到这些东西
大家可以回顾一下去年滴滴的这个事件
因为刚刚发这个处罚的通知
正好一年前
去年的7月2号
网信办带着六部委进驻去做网络安全审查
但这个事情怎么来的
大家去捋一下这个时间线
你去随便搜索一下就知道
滴滴上市是去年2021年的6月30号
去年的6月30号什么概念大家记得吗
去年的7月1号
是中国共产党建党100周年
就是整个5、6月份
其实都在为建党100周年做准备
政府部门包括各种媒体都在做预热
然后7月1号是100周年
很重大的一个事件
然后滴滴是抢在6月30号上市了
然后7月1号大庆对吧
7月2号网信办就进驻了
这个时间你们觉得是偶然吗
不是的
这个事情是有非常非常的内因在里面的
就是实际上滴滴准备上市不是一天两天了
而且在5月份的时候
相关部门是去滴滴专门跟他们说
你们这些数据有问题先不要急着上
等过完七一我们来具体讨论和商量这个事情
我猜想滴滴当时是支支吾吾就同意了的
但是还是在6月30号抢着上了
这是它整个事情里面最恶劣的部分
你往后面看就能看得很明白了
6月30号上市7月2号进驻
然后7月10号网信办就发了一个叫做
网络安全审查办法的修订稿
这个修订稿修订了啥呢
改了一些文本但最重要的是加了一条
就第七条叫掌握超过100万用户个人信息的
网络平台运营者赴国外上市
必须向网络安全审查办公室申报网络安全审查
这一条在7月10号之前是没有的
这个网络安全审查办法是几年前就开始实施的
我怀疑当时就是网信办跟滴滴说
你先不要急着上你的数据有问题
但是当时法规里并没有严格说你必须这样
所以滴滴就上了
上了之后那可想而知网信办和相关的部门
愤怒到什么程度
所以7月1号的庆祝结束之后马上就进场
然后隔了一个礼拜就发了一个修改办法
直接就说必须要这么做了
然后这个办法7月份网信办拿出来征求意见
11月经过国务院的相关部门批准
就成为正式的法规了
今年的2022年的2月15号开始实行
就这条加进去就是因为滴滴这个事情
就你滴滴我跟你这个好了说你不干是吧
你蒙我然后你就上了
所以这一次的这个公告里面明确有一段话
说滴滴公司存在严重影响国家安全的数据处理活动
以及拒不履行监管部门的明确要求
阳奉阴违恶意逃避监管等其他违法违规问题
指的就是这个
所以如果有人问说
这个其他公司是不是也有违规
也有但是没有滴滴这么严重
而且也没有犯我刚才说的滴滴的这个原则性错误
你在美国上市那就意味着
美国的证交所是随时可以
援引美国的法律来调你的数据的
而这些数据如果还没有经过中国的
安全审查就出去了
这就非常可怕
尤其是他的那些地图测绘的数据
所以这个去年12月份
这个滴滴就正式的向纽交所递交了要退市的这个申请
据说是想先在美国退市
然后回来香港上市
但是是不是能做到也很难讲
因为现在
我不知道按照现在这个处罚的这个感觉
存在两种可能性
一种是把你完全干掉
第二种是我先把你相关的资质全废了
等你把那些纠正都纠正好了
我让你不要去你非要去对吧
你先退回到我让你不要去的那个时候
然后我们再来谈剩下的事情
这也是一种可能性
所以就为什么这一次对滴滴的这个事情处理的特别的严重
而且广为宣传
一方面是杀鸡儆猴
另一方面也是对这个事情的一个
就是惩罚吧
OK最后还有一个就是也有一个朋友问到
他说这个好像国内最近一些新赛道的领先的公司
最后都不太好
举了几个例子
滴滴是一个
然后还有共享单车
直播带货办公室货架互联网金融等
赛道还在
但是开拓者没了
滴滴是不是也会这样
那这个问题
我个人的观点是这样
第一
创业本来就是一个高风险的事情
走的最快的未必是最后最好的
这个很正常
第二
要case by case
就是不同的赛道要不同分析
比如说
直播带货这个赛道没有问题
这个赛道最终一定会被大的流量平台所掌控
所以一开始显得很跳的那些直播带货没有意义
他们最终都是归属于平台的
平台会控制他们
还有比如说像
共享单车
还有办公室货架
这些就是我一直说的
被资本炒作起来的
其实需求没有那么大
但是被资本炒作的过大的泡沫性的赛道
那这些赛道
他出问题很正常
他本来就没那么大
你像共享单车
被大家模拟滴滴打车
这个是不对的
共享单车的盘子不可能像打车那么大
互联网金融这个本身也没有问题
他只是越界了
那需要刹车
这个也没有什么
不是说你走得快的就活该死
那因为你越界了
最后是滴滴
滴滴这个需求这个赛道是大的
他这个赛道跟共享单车不一样
他还是非常大
他是仅次于订餐的
这个民生的物流服务
所以他是足够大的
但是滴滴本来如果他在上市这件事情上
做的稳健一点
不要那么的冒险
其实他是没问题的
所以他这次倒的原因是很特别的
跟另外的那些不一样
跟行业无关
跟他的这个商业的这个赛道没有关系
是他自己决策的问题
是滴滴的管理层和他的股东们的问题
这是我个人的判断
那老张跟王老师其他还有什么吗
没有我这边没有
没有我觉得这种问答我觉得特别好
以后这个就是我们的听友
如果就我们聊的问题
或者是我们没有聊
但是你感兴趣的问题
我觉得可以多提一些需求
不论是在我们听友群里面
还是在我们这个节目的下面去做一些回复
我们都会看的
OK那今天也聊了挺长时间了
这个如果没有其他的问题
我们就先到这里
今天聊的三个问题
如果有什么进一步的疑问或者是需求
也欢迎跟我们来提出
欢迎多提问
对
好那今天就到这里
谢谢大家
好谢谢大家
拜拜