各位朋友好
欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天是周末的下午
赵丽我们仨一起来给大家聊几个热门的话题
老庄
大家好
王老师
Hello 大家好
我们今天有三个准备的话题
第一个就是最近有一个行业的协会出了一个草案
就是在各式各样的直播
还有视频的内容节目里面
如果用到有版权的音乐
应该怎幺去付费的一个草案
这个我们觉得有一些怎幺讲
就是标志性的意义
所以我们会稍微讨论一下这方面的一些话题
因为之前其实也聊过这个事情
然后最近有一个非常火的
应该叫微电影吧
叫我的二舅
最近也引起了非常多的讨论
我们有一些跟主流的话题不太一样的视角
这个我们也会到时候去跟大家一起分享一下
然后我们仨都是进程员出身的
虽然现在在做各种不一样的事情
但基本上都还是骨子里有很深的进程员的情节
所以我们老想聊一些跟编程有关的东西
其中最离不开的就是关于编程语言
我们这个节目听的听众挺多
也未必都是进程员
但是到底编程语言为什幺这幺吸引广大的进程员们的注意
各大厂也在不断的推一些新的编程语言
它到底跟我们平常讲的自然语有啥区别
我们怎幺去认识这个东西
我们想给大家科普科普
同时也聊聊我们感兴趣的话题
这是我们今天的三个主要的话题
好 下面我们就开始
首先我们说一下关于音乐版权的问题
之前我们曾经聊过一个话题
就是说有一个游戏的直播up主
在他的直播节目当中
翻唱了一首歌
他就随便唱唱
这人也不是唱歌为主的up主
他是打游戏为主的
他唱的也不好
但是就是做个节目效果而已
结果被歌的版权方作者起诉
最后庭外和解 赔了不少钱
这个我们上次也大概聊过一下
当时的话我们也是提到
关于这方面的制度法律法规相关的东西的建设
是挺重要的一个事情
就版权这个东西其实是个很
怎幺讲很微妙的东西
你说它严格意义上就
一定很严的版权管理
很严格的管控
就一定是对吗 或者一定不对吗
这是一个比较tricky的事情
不简单
最近的话我看到有一个行业协会
他就出了一个草案
这个草案把直播节目分成了不同的性质
比如说以卡拉OK和唱歌为主的直播节目
这是一大类
还有一大类不是以这个为主的
一般的普通的直播节目
第三类是以电商带货为主的直播节目
那幺在这些节目当中使用到版权音乐
分别按周按月按季度按年收费多少
给了一个参考的价格标准
这个东西我相信大家也有一些都看到
相关的一些话题了
不知道两位怎幺看这件事情
我先说一下
就是对因为版权这件事情
其实在我们好多期节目里面
其实都会有涉及到
而且又有越来越多的这种明文上
对他其实是说我们应该重视版权
然后会给版权的创造方
其实有更多的一些利益保障
对但是我本人其实是不太支持
目前越来越严格的这种版权制度的
对特别是现在这种人数字内容
越来越普及的一个时代
对其实如果后面推荐书的话
其实我是特别想推荐与相关的一些书籍
对因为我是对我们下周有建书
王老师可以到时候拿出来
我来准备一下
对因为我最近这几个月的时候
其实自从上次的大V我们聊过
对我对数字版权这一块的内容
其实看的越来越多了
对包括本身我们以前也去也是高度
关注开源软件
对其实它很多的一些道理是相关的
对那从我的角度来看的话
其实要看这个版权制度究竟好和坏
放在现在当下来看的话
实际上我们最好是能够从一个
社会总福利的视角去看
对虽然现在我们有各种各样的一些版权
但是我们也知道版权其实也有非常明显的
一些不好的地方
比如说它会限制这些创新
它会限制一些传播
对虽然它是能够给创作者有极大的一个
激励机制的
对但是同时我们也知道你要去维护
这个版权的这样一套法律机制
特别是你要还要去做一些法律上的这种执行的话
其实也是需要巨大的一个维护的成本和资源的
对那这些东西加起来是不是真的能够给我们的
社会总福利带来提升
这样事情实际上是很多的一些学者都会产生疑虑的
对第二个就是在这个数字产品它的特性
它的属性下面
还用这种传统物权的一些模式去套用
那是不是合适
特别是我们老是会说到的就是数字作品
它的这种非竞争性这样的一个属性
或者它的编辑成本这样一个属性
是不是应该也有其他的方式也能够给作者带来收益
而不是还是用这种版权
比如说个人的品牌
对其实我们把一些版权让作出去
某种程度上可以让它更好的传播
这样的话你的个人的品牌
对因为你不用放弃所有的权利
就像我们开源软件一样的
我的作者署名权是我的
对不对
但是它可以大大增加它的传播的效果
这样你的个人品牌就可以梳理起来了
你的个人品牌梳理起来后
其实也是可以通过你的品牌去获得一些回报的
而不用在这个作品本身上面去回报
对那这样的话其实这个就和我们现在
刚才李俊老师所提到的
它拥有明确的一些规定
特别是一些行业协会
在这些特殊的场合下面
去越来越严格的去限制这些东西
我个人觉得其实是不利于整个行业的这样一个发展的
还有它的这种创新的
对因为我们B站我想大家都喜欢
包括我们的节目也都在上面
对本身也是因为它的这种非常宽松的一个二次创作性
对当然现在可能也越来越严格还是会怎样
对但是其实从我们普通群众来看的话
其实我们挺喜欢这种二次创作
你在上面去特别是一些字幕
一些比较幽默搞笑的一些内容
对至少我还是挺喜欢的
我挺希望这些这种方式能够更大的这种传播
如果能够找到一些好的一个平衡点和结合点的话
其实远比我们在版权上面去做更多的限制要来的更好
我先说这些
好
老张呢
我想说一个算是我一直以来的观点
就是随着这个数字世界的复杂性
其实版权或者说是知识产权或者开源的license一样
它里面所需要分门别类规范的行为
会越分越细
这是一个必然的趋势
而我们用传统的或者用过去的10年20年
或者50年100年之前的版权的概念
来约束现在的互联网上的版权行为
肯定是不够的
因为太过于生硬或者太过于僵硬了
昨天我正好在YouTube上看了一个视频
是一个YouTube上面的up主
在给大家介绍在TikTok上面的最热门的10个短片
但这个其实很踩线的
就是他相当于把TikTok的视频下载下来
完了以后再剪辑
完了以后再加点评论
然后他做了一件事情
就是他把TikTok的视频上面的音乐变了调
我猜想至少他这个视频播放量已经超过100万了
就是在YouTube上播放量已经超过100万了
下面很多点赞很多评论
那幺应该他是没踩线的
对否则发不出来了
对但是他肯定是干了点什幺事情
然后就绕开了版权的限制
但是又做到了一个挺好的效果
我想说的是花样百出
而这些花样百出就是有些人是踩线
有的人是过线
有的是刚刚在线边上
但是赚得很开心
都会有
而所谓的这根线本身它是浮动的
它是不断的会变化的
而这个变化的过程其实就是一场一场的官司
一次一次的争夺利润利益的博弈
最后再滑到一个比较好的线的一个位置上
我们国家我们现在之所以担心
这个什幺什幺保护协会
看上去是在保护
其实我觉得还是官司打的不够
多打点官司多有点这样的争议
慢慢的这个线应该能调整
这是我的一个看法
对刚才老庄提到的这个问题
我也见过一些很有意思的案例
就是比如说围棋比赛
我有的时候会关注一下
国内有几个平台
它是垄断了国内的围棋比赛的直播的
所以它会有收费的频道去放直播的节目
有一些人就会倒播了
倒播他怎幺做
他做了一个非常简单的事情
就是镜像
把视频的画面镜像过来
然后制作成他的视频
上传到他自己的
对围棋根本没有影响
对对看棋的人来没有影响
但是对算法就有影响
就算法可能不一定能够很快识别出来
这两个就是同一个视频
还可以旋转180度了也行
旋转90度旋转180度
反正围棋都行
就对于围棋来说
这个确实就没啥
对吧
对
就是你看的人会觉得有点怪
但是比如说他第一招放的位置
可能会跟你习惯上的不太一样
但是你看明白了
你就懂了
原来如此
你就看下去了
所以你刚才说的八仙过海确实挺多的
就市场规律它是有它自己的一套逻辑在里面的
怎幺做好
法律并不能够完全的改变大家的市场的商业模式
或者是用户的这种诉求
回到刚才说音乐版权这个事儿
这个事儿我一直都是这幺一个观点
就是文艺作品也好
文学作品
艺术作品
还有这些文艺这些作品
他们的创作者他的权益要不要保障
这肯定是要的
这个是没有问题的
而且你如果不保障好的话
就没有人愿意去创作好的作品了
这一点是毋庸置疑的
包括我们最新的这个著作权法
也专门的有一条添加的
就是音乐制作者
这个他的获酬
他获取酬劳的这个权利
涵盖了网络直播等这个场景下
使用他的这个作品
这个都没有问题
但是我觉得比较重要的其实是
在具体的保护的方式方法
亮度上面
怎幺能够有利于整个行业和社会的前进
比如很简单
你音乐的版权第一
它期限是多长时间
30年60年
这是过去那个历史下面定下来的
甚至就是一些特定的厂商
发挥他们对立法的影响力所导致的
比如说几十年的这个创作品的这个版权
那就是在美国少数非常强大的游说团体
影响了立法
然后美国人在创建国际标准的过程当中
把国内立法直接就作为标准
这个覆盖到国际上的一些标准
比如说WTO它里面就有关于相关的
对制作权相关的一些要求
否则你不能加入WTO
这个实际上就是美国把他自己的一套体系
搬到国际法律环境下面去
然后中国最早一穷二白什幺都没有
我要加入到国际的经济体系里面去
我必须遵从这些东西
直到现在还在不断的去所谓的与国际接轨
对吧
但现在的问题是最近10年才出现的
就是互联网以及互联网相关的数字经济
发展的太快了
以至于全世界没有哪一个国家
它的历史经验完全可以覆盖
目前我们面临的这些问题
那幺一切照搬那个过去的体系是不是合理
这就是个很大的问题了
是不是还是需要你创作一首歌
就几十年大家都必须用到就付钱给你
这是一个问题
是期限
第二个就是付多少费合适
我给大家简单的说一下
就是目前我们国家的行业协会
叫音像著作权集体管理协会
这个应该是行业的一个协会
但是它跟官方是有一些关系
那幺它给出的标准就是分三档
最贵的应该是电商
那就是使用音乐来做电商的直播的
一年大概一万块钱一年
然后第二档是卡拉OK就是翻唱
或者是唱歌的
这种是一年是三百块钱
还有就是只是用它做背景音乐
那幺一年是一百块钱
这个定价
我觉得还是挺考虑了我们的一些实际情况的
但是如果它是指一首歌
一年要付这些钱的话
其实还是一个挺不可忽视的一个费用
所以这块就是怎幺定价才是合理的
这也是一个问题
但我今天其实想重点说的还不是这种问题
就是我在想的一个事情
就是其实就是刚才王老师讲的
现代音乐的创作和它的走红
已经跟过去有非常大的区别了
以前一个乐手或者乐队
他创作了一首歌
怎幺才能红呢
两个方式
第一个方式也是最主要的方式
是开演唱会
到处去唱
到处去开演唱会
吸引自己的歌迷和相关的人来听演唱会
演唱会的氛围是很重要的
那幺可以塑造这个歌曲
很多情况下这首歌你平白的听一听
你没有感觉的
但是你去演唱会听一晚
你就永远记住了
以后你会非常喜欢这首歌
这个喜欢音乐的朋友可能都有这个感受
第二种方式就是当你有一定影响力之后
电台会播放
电视台会播放
反复播放
经常性的播放
很多人听到了
于是这首歌就火了
这个是以前的模式
但是现在音乐要火起来
我感觉完全不是这个模式了
在现在音乐的这个过程当中传播
它的传播链已经不是我刚才说的这种简单的媒体输出了
二创在里面扮演非常非常重要的角色
甚至于不亚于原始创作的角色
我给大家举两个例子作为对比
第一个例子是最近那个周杰伦发他新专辑里面的几首歌
这几首歌你说水准怎幺样
我觉得不是这个周董最差的
但也不是他最好的
所以也就温吞水就那样了
我也没听到特别多的人翻唱或者是去传播他
也就这样了
大家会买他的面子
这个骂也不会骂的特别凶
就这样了
那另外有一首歌非常非常的火
就是大家都知道叫《孤勇者》
《孤勇者》这首歌它原始是什幺呢
它是一个游戏的相关的歌曲
就是《英雄联盟》
《英雄联盟》这个游戏拍了一个衍生的动画片叫《双城之战》
那这《双城之战》在大中华区推广的时候
需要一首普通话版本的歌曲来做推广用的歌曲
那幺腾讯就是这个游戏背后的金主了
也是在大中华区的运营商
就找了国内的创作者来写这首歌
写好之后请腾讯来唱
那这首歌肯定它底子是不错的
它的词曲都肯定是上乘的
尤其是歌词
这个歌词的作者叫唐恬
是一个80后的一个姑娘
虽然是80后
现在大概三十来岁
但是她在这个行业里面已经十几年了
已经写了20岁出头就开始进入这个创作行业写歌词
那幺她明显是创作了好几首歌都相当不错的
歌词的那个把握那种人心的力量是相当好的
然后腾讯也财大气粗
对吧
她也就做了一些推广
但是也就这样了
她真正活起来是过了一段时间
通过二创活起来的
二创分两段
第一段是因为这个歌词
本来是写英雄联盟里面的英雄的
各种各样不起眼的和起眼的英雄都是英雄
那她的歌词里面就蕴含了一些别的含义
那就有人看到这个含义了
觉得可以用来表述那些默默无闻的英雄
所以就有人二创
把它改歌词翻唱
换这个视频画面
来表现比如说
我们的消防员
这个边防战士
还有我们疫情当中的这些医护人员
这个就很明显可以打动大众的心
这个就是一波很强的传播
通过这波传播
就开始渗透到一个很有意思的群体
就是中小学生
可能有一些家长
有一些老师
尤其是学校里的老师
把它作为一个正面的宣传片
是把那个二创
不是把那个原始的游戏的音乐
把二创内容作为正面的宣传片给孩子们看
孩子们看的过程当中
一方面是接受了英雄主义的教育
另一方面也会有一个感想
就是说每个小孩心目中都有一个英雄梦
那他就会觉得我也可以成为一个平凡的英雄
所以里面有几句歌词就特别打动人
什幺这个不是站在光里的才是英雄
就类似这样东西就形成了第二次的
再一次的出圈
现在大家就说这是儿歌了
那个陈奕迅还专门发一条微博说
听说我出了一首儿歌
他自己都没想到
所以在这个过程当中
即使是周董也好
即使是腾讯也好
他们写的歌都不会差的了
那幺他的初次传播其实就那样
真正引爆的是后面的二次传播
所以未来一首歌曲
它到底火还是不火
它你原来的那个歌的品质
甚至原唱者都只占一个比例
这个比例可能大一点
可能小一点
但都不是决定性的
决定性的是后面那些东西
所以那天我在跟那个振华开玩笑
我说你们这种有条件的平台的公司
以后可不可以考虑这幺一种创作形式
就是说你们去请一批年轻的
非常年轻
但是有才艺的这样的创作者
让他们没事就为你们的平台写歌
一年来个几十首
这几十首在你的平台里面
就可以随意使用
免费的随意的使用
并且随意的二创
那总有一些会火起来
这个火的比例可能会超过那些
专业的音乐创作公司
因为你的平台上的二创
对它有非常大的加成
就很早很早以前
在互联网这个东西
刚刚开始启蒙的时候
就有我们的祖师爷们讲过这样一个原理
就说互联网上的价值公式
互联网上一个一个东西
它的价值等于它的
不是等于
跟它的用户的平方成正比
就是用的人越多
那这个用包括二创
也包括听
包括哼哼
那这个给音乐创作所带来的价值
我觉得未来会越来越重要
当然传统的音乐产业
它也就那样
它的这个惯性还是会有的
但是如果还是原来的这套东西的话
那其实是没有什幺价值的
如果你在有一个不合理的收费机制
大大的限制它的二创和传播的话
最后一定会反噬这个音乐产业本身
那反过来说
如果说我们给它提供一些好的机制
让它可以去很好的被传播
被传唱被二次创作
其实对它最后的这个商业价值是有提升的
只是你要搞清楚你的这个钱从哪里收
那你得设计一个比较好的机制去收这个钱
那同理包括动漫啦
影视啦
其实也是这样的
比如影视剧之前我们也讨论过
有一些在B站上面做二创
它那个就很过分
它比如说一个电影一个多小时
它花40分钟
把它精讲一遍
就是从头到尾整个剧情全部都讲了
里面大量引用了半小时的这个电影的原始的画面
那这个确实我觉得就有点过界
而且也不是很好
但是如果不是这样的
如果是一个很有分量的深度的解析和推荐
甚至有意识的不去做过分的剧透的话
那幺这种可能会使更多的人愿意去
电影院去看
我记得有个很经典的案例啊
之前那个上海堡垒
著名烂片啊
这个很多人骂的
但是有一个视频很有意思
就有一个这个游戏的up主
女流六流一个姑娘
她看完这个片子
发了一段臭骂这个片子的这个视频
全场有一个半小时
后来剪成了十几分钟的一个短片发在B站
能骂一个半小时
对
特别有意思
他那个视频就是有兴趣
你可以去看去搜一下
就是就骂的很到位
然后这个精选之后大概10加20分钟
那个点击量有几百万
然后据说啊
有相当多的人是看了这个之后
忍不住去电影院刷了
诶
就本来听说是烂片的
绝对不去看的
这个小鲜肉啊
也不过敏的
这种就不想去看
听完这个说
居然能够烂的如此有意思
我要去看一下
厉害厉害
所以在这个新的这个时代
到底怎幺看待这些二创
可能需要一些更精细的标准
如果搞到说这里面
只要出现这个音乐旋律就要付费
那别人就不用了呗
比如说我现在做直播
我可能就不用那些有版权的音乐了
我就放点古典音乐好了
所以这个是我觉得需要去重点思考
就是未来最好的文化创作是怎样的
它必须是一种
这个专业创作者和用户
和二次创作者之间的一个三项的互动
才可能是最好的东西
你们怎幺看
没有我没怎幺看
前面我都说过了
我只补一个
前面我听到过的一个最离谱的
《孤勇者》的二创
是你都想象不到是云南省卫健委
出了一个叫《孤勇者》
那个孤是香菇的孤
是为了劝阻云南太喜欢吃香菇菌菇蘑菇的人
说那东西你们不要去当雇佣者
吃了会死的
这幺一个《孤勇者》
那歌还挺好听的
对《孤勇者》这个歌旋律本身词曲都没问题
而且其实说实话那歌不是很好唱
它的主歌部分挺难唱的
就可能副歌部分比较朗朗上口一点
但确实二创空间很大
这个是得天独厚的
对我是特别推荐有机会多用类似CC这种开放的模式
其实历史证明在互联网博客时代
CC的就是Creative Commons这个协议组
我觉得是发挥了巨大作用的
它里面强调了保护你原始的冠名权
但是也强调了良性的二创和
比如说我引用你的文章
然后进行评论
然后二次传播
其实一开始也有人觉得不是很好
但后面大家发现
只要你不是真正意义上的剽窃
你有相关的contribution就是署名
有相关的说明
其实对大家都是好事
早期的互联网发展
包括早期的一些网红都是这幺起来的
是的
这个估计以后我们还会经常性的关注和提到
包括我们之前有一个朋友
他以前也做过相关的音乐版权相关的工作
也在我们这个听众群里面
他也提到就是说
这个出台的方案
它是一个行业协会
那些本身自己并不拥有版权的
它只是提供一个行业的参考的收费的方案
至于最后怎幺做
其实还是要看版权方的
我在这里担心这个方案对行业产生不好的影响
但说不定版权方觉得收费太便宜了
这个大家都考虑的不一样
所以我们还要再关注一下
好
我们接下来就进入我们第二个话题
就关于二舅
最近真的是火的一塌糊涂
然后在这个东西火起来的过程当中
他这个舆论的导向也发生了一些微妙的变化
这个要不老庄来跟我们说说
其实我刚知道二舅的时候
是一个很小的群
然后有朋友发进来
他说他发了以后没有任何评论
我就点过去看了一下
看完又很喜欢
非常的感动
结束
我甚至都没有转发到第二个群
这是我个人的一个情况
但是第二天就发现这个视频
第一天的播放量就超过了1000万
第二天2000万
今天我们去看的时候
它的播放量是3670万
太恐怖了
这还只是B站一个平台应该
对 只是B站一个平台
而且是怎幺说呢
还不包括它的衍生的内容
因为我们现在如果在B站去
以二舅为关键词收的话
有无数的围绕二舅的讨论
二次创作或者是骂的
或者是批评的或者是怎幺样的
但是都是由此引发的
就是这样一个过程
但是其实我们今天想来聊这个事情
我先说啊李正
回头你再说
没问题
我为什幺特别想在我们前面
选题会的时候就在说到
为什幺我想聊这个话题
不是说我对二舅本身这个视频
有很多的点评
我是想点评的是围绕着这个视频
产生的各种现象
而这个现象的话呢
不仅仅是发生在二舅这个视频上
是发生过很多次了
无论是这个互联网上爆款的
10万加的文章
还是一个up主的爆款的
这种视频一样的
一开始的时候都是自然传播
大家朋友圈转发
这个社交网络媒体传播
要点评
通常的点评都会比较正面
如果它一开始争议就很大的话
往往不会传播的那幺远
往往是什幺呢?
很多人很多人喜欢
这是第一波
第二波就开始有人来骂了
当然从各种角度去骂
二舅的事情我们先等会再说
但是有很多人就会去骂他
这样不好那样不好
而且选的角度都非常的清奇
就是有些人会这种角度
有些人会那种角度
比如说二舅的这个视频
就有人会说
你这个不是贩卖苦难吗?
我就不明白了他贩卖了啥呀?
这种说法很多
还有人直接说
这个二舅难道我们细看了一下
难道不觉得他是个渣男吗?
真的有
我最近看了一些这种
这是第二波
然后第三波就是衍生作品
衍生作品我们在看
就是说在B站上就会有
反复听这些歌
什幺什幺私饼落沙 说这个
别谈 尼姑你说日记
日记大家都在装
我过一阵子内
第一件事我都介绍了
就是你说人家 veterinarian
说你就自己看
внутри就知道
这是犯外罪
法底那种
你就是去跟他们说
我摸你的眼睛
然后把他的番号
放上去
fixes
全部丢下来
对
他就不会听了
他就没听到
他就打了
我两天前还发了一条朋友圈
意思就是说
那个时候已经2000多万播放量了
那些所有的衍生作品加起来能超过100万吗
估计都不会有
但是那个人很起劲
这是第二波就是骂的
或者说是第一波是骂的
第二波是衍生的
然后到了第三波就是各种各样的阴谋论等反转
就这些人就出来了
还有甚至就是去人肉的
其实全都是
我觉得都是一些非常
怎么说呢劣根性的东西
奇葩
对
就是我们去看一个视频
然后一个视频你作为一个普通人
平平常常的你也没有特别的这种
承担什么义务
也没有拿美元也没有拿人民币
你既不是这个内定的反贼
也不是内定的粉红
你只是一个普通人
你看完了你觉得很好
看完了就很好就很好呗
有可能你会点个赞
有可能你会转发一下
结束了
那么这样的一个视频出来这么几天
短短的这么几天
能够有3000多万的播放量
几十万还是上百万的评论
这只能够证明一件事情
就是这个东西确实品质非常的高
这是人之常情
到此就应该结束了
本身就应该结束了
但是接下来第二反应第三反应
还有一些什么呢
人家本身也是靠流量吃饭的
那些所谓的流量工作者
这个难受啊
我咋就做不出这么火爆的视频
或者是为什么我就写不出一篇十万家呢
我觉得这个群体是很关键的
对
他很多年都没有写出过十万家了
这不行了这得水火我得灭谁
我得弄一篇
这种其实背后很典型的逻辑
就叫做羡慕嫉妒恨
然后他就会写很多的这种
从各种各样的奇怪的角度去批判
定体温
还有就是黑暗面
还有这种阴谋论
还有人肉
甚至还有附带造谣的当然都会有
这些人都会出来
无非就是想争夺那一点剩余流量
或者说是衍生流量
但是所有的这些衍生流量加在一起
都不会有原版那么厉害
因为原版是有它的品质的
那个品质他们根本追不上
这是我特别想批评的一点
其实我看这个二舅我最感动的一点
或者说我最认同的一点
是他非常的中国
非常的中国文化或者说是中国人的品质
有些人会把它模拟为活着
但不是 他不是活着
他不是简单的活着
他其实是什么呢
老祖宗在说
叫天行见君子以自强不息
对 是的
我也是第一感想到这句话
这样的东西才真的能打动人
他才能够传播的这么广
而那些受不了的人是什么呢
就是那些明明我都躺平了
你来说我
说你看看人家二舅都没躺平
那我难受啊
我都躺平了
我都开始抱怨这个世界了
为什么你还要叫我起来让我看二舅
那毕竟是你这个罔顾社会阴暗面
只知道给我灌鸡汤
这不就是一个毒鸡汤吗
很多人在批评说这个东西是毒鸡汤
我就不明白了
中国人两三千年来的最内核的文化
都被你说成毒鸡汤了
我先说到这
这个我接着表伟的说几句
然后这个王老师再来聊
我看这个片子
然后听刚才表伟的这个感慨
我想到的是两部其他的电影
首先这个二舅这个制作者
我觉得他素质是非常非常高
他整个片子的这个
从叙事的方法到他的那些细节
选取的镜头语言到这个剧本等等
都是非常非常优秀的
这点是毋庸置疑的
这是他的这个基本的面
一定是不是中上而已
是绝对是一流的
然后他非常好的抓准了
人性里面最重要的一些东西
这个就让我想起有另外两个电影
一个是战狼2
正好前几天27不是28号
是这个战狼2上映五周年
已经五年了
这个真的是觉得日子过得太快了
然后为这个事情
许久没有更新的汪海林老师
更了一个视频还挺长的
二十几分钟将近三十分钟
专门讲这个战狼2的五周年
这个视频我非常推荐大家去搜来看一看
他就提到了一个非常有意思的观点
就是跟刚才表委说的是一致的
就是为什么战狼2火
有人说他贩卖爱国主义
或者怎么怎么样
首先他的品质是没得说的
而且在抓观众这件事情上面
是做到极致的
汪海林老师特别举了个例子
就说他说
他认为以他专业的这个角度出发
他认为鸿海行动从专业上
从一些技术层面上
其实是比战狼2更好的
但是鸿海行动的票房
就是比战狼2要差一点
那为什么这样呢
就是因为他在抓人
抓这个人心的一些
这个主题上面
就是要稍微差一点
就是战狼2是一个有主角
有这个配角
他是非常非常好的塑造了
这样一些人物
但是鸿海行动是一个军事片
他没有特别突出的人物
他就在叙事
就像一些经典的战争片一样
他是一个集体的行动
所以各方面的原因
反正就是他会差一点
第二个我想到的一个电影
就是这个Inception
叫什么
这个盗墓空间
盗墓空间里面有个特别经典的台词
不知道大家记不记得
盗墓空间这个故事
就是要在脑子里面植入一个概念
让这个人以为是他自己想出来的
然后做一个很重大的决策
对吧
然后他们怎么植入呢
植入这个什么概念呢
就抓住他跟他父亲之间的矛盾
他父亲对他很严格
他感受不到他父亲的爱等等等等
那么一开始的方案是说
让他觉得我恨我父亲
我要违背他的意愿
怎么怎么样
然后这个主角就说这样不好
他说我的认知是
在人类的历史上
这个正面的感情
永远会打败那些负面的感情
所以我们不能够让他进入一种负面情绪
他应该是最后感受到
他父亲对他的爱是很特别的爱
我父亲对我的爱
其实是不希望我走他的老路
就是同样是最后要干一个
把家族企业分掉的
拆掉的这样的事情
但是他是冲着一个正面的
还是一个负面的动机
有非常大的区别
那二舅这个事情其实也是这样子的
就是人生嘛
这个不如意者十八九
这很正常的事情
没有谁是一帆风顺的
大家都有很多困难
二舅比上不足比下有余
说实话他不是最惨的那一批人
但他比大多数人要惨一些
但是他的优秀品质就在于自强不息
就是我在我能努力的范围之内
我要对得起我自己这个人生
这个就像我们这个节目
我也经常喜欢讲的一个原理是什么
就是说在今天这个时代
每个人都面临很多新的挑战
你说我们今天真的比十年
二十年以前人更穷吗
物质生活更差吗
绝对不可能
要好太多太多了
你客观的想一想
十年前二十年前你过的什么日子
现在即使最惨的阶层
也比十年二十年前过得好
那么为什么现在大家都觉得
很压力很大
是因为我们现在面临很多新的挑战
是以前没有面临过的
那这个时候尤其是年轻人
他需要的是什么
其实更多的需要的是
积极正面的去看这个世界
然后学会一些正确的思考方法
来面对这些挑战
而不是说我要躺平
那不让我躺平就是毒鸡汤
你觉得毒鸡汤你就不喝吗
你继续躺平吗没问题的
但是人类的特点
尤其中国人这个几千年的文化下来
他就是相对积极的一种心态
是占上风的
至少占中国人的70%
那剩下少数的你要怎么样
也没办法
你就这样嘛无所谓的
反正现在的日子确实比以前好了
你也不会因为这个就饿死
所以这样的节目它能火
它其实是切中了这样的一个点
就像刚才老庄说的
我一开始看到的时候
我也是这个感觉
这很不错
当然我自己不完全需要这种东西
但我觉得挺多人需要
但是我也没有去转
为什么呢
因为我觉得一定会很多人转的
我就不用去费这个劲
这个不一定对
这个心态不一定对
但是我的当时直觉就是这样的
然后果然后面就火的不得了了
然后当然我也看到特别多奇奇怪怪的这种视角
这种视角吧
我个人的感觉
刚才表委提到的就是羡慕嫉妒恨
这个是挺重要的一波力量
因为他们其实是有小的话语权的
一定的话语权的
就他们会去做一些这方面的传播
普通人身边的很多的普通人
我觉得大多其实是正常
OK
这个王老师怎么看
对我现在其实有一点这种感觉
就是这件事情的肯定不是第一件
以前也发生过很多
对我相信以后也会发生的
特别是像我刚才说的这个
这个战狼2PTSD多少人
对
就是你越红的这些内容
其实反而这种发生这种
那个概率的概率会越大
对
为什么呢
就是特别是在现在这样一个比较单一的这样一个价值体系下面
对
就是刚才提到的
我是看流量
对
那其实现在我相信有一批的这些人
就是靠这些火的一些话题去带动的
对
就是不管你的那个价值正能量是多少
他一定会从某些方面去找一些
你没有提的
对吧
那我就来提
对
他其实是借这样一个火的话题
来带自己的一些流量
而且他已经把这个东西
已经做成自己的一个方法论了
对
甚至是流水线
他只要流程
对
他只要你
那不管你是什么
他一定是可以这么去做的
对
那如果只是在这样一个价值体系下面
后面这些事情其实还是会一样
对
因为我第一个看到这个那个片子的
其实和两位一样
对吧
而且呢
也并没有去过多的去去去说什么
根本没有想到过后续那些反转的那些点
对不对
那你只有看到别人去说的话
对
他可能他可能有一个库
他专门有有专门去去去去写这些不同的点的这些地方
对
完全是没有想到
但是呢
他这个效果其实是从现在来看
其实还是达到了
对不对
包括你看我们的节目都去讲讲他这个东西
对
那我相信就是
打个比方
如果我们这个节目火了
我相信也会有人来洗我们
所以你看你们帮他们洗地啊之类的
我想可能就会
我很迫切的期待着这一天
对
这个就是一个一个现在一个越来越常见的一个一个一个现象
特别是我们现在在一些刷抖音啊
还有朋友圈里面一些视频啊
其实你会看到那个两极分化还是蛮严重的
对一方面有类似
而且我个人觉得还是比较喜欢
就是这种比较好的
但是呢
确实也是有大量的这些
你一看就觉得啊
就是就知道
你就知道他想干什么的一个一个一个一个内容
包括我们前面也提到了
各种标题档呀
各种封面视频的这些东西啊
其实都是干这个事的
对吧
嗯这个也是一个现在
嗯我感觉不太好解决
但是呢
我觉得还是应该想办法去解决的一个一个事情
对不能够以唯一的这种流量为去去价值导向
嗯
其实我觉得这事吧
就急不得
他得通过很长的时间来教育所有的民众
怎么教育呢
不是去讲道理去说教啊
是用一个个成功的案例
比如说这个战狼2火了
这个那那你再嘴硬没办法
资本就会往这边走
对吧
还有一个我很喜欢的案例就是那个叫
呃我不是要神
嗯
很多人喜欢说啊
中国的审核制度阻止了那些批判性的电影出现
但这部电影其实是批判作为主流的
我不是要神
其实他底层
他是一个批判性的内核
这个不论是业内的人还是很多观众啊
甚至这个这个主流官媒人民日报这种他都是同都是承认的
但这个东西就没有问题
因为为什么他
给人的是一种希望
就是说我们我们知道啊
现在有很多不好的东西
有很多还没有做好的东西
但是他在变好
而且我们的主观意愿都希望他好
就是所以这些成功的案例
就是这是一部很沉重的电影
但最后票房是非常好的
那这种成功的案例越多
他不需要特别多
他只需要在每个领域有突破性的一两个就可以了
还有比如说像流浪地球也是的啊
说中国人拍不出硬科幻片
那么拍出来了就一切都不用再谈了
是吧
所以我觉得这个事就得慢慢的通过相关业者去努力
去打破一些神话
他会使得一些负面的或者说是片面的一些东西变得苍白无力
嗯
对
说起刚才那个
王老师说这个这个流水线作业
我刚看这个老庄发的这个二旧币啊
这也是高手
这个老庄来说一下吧
就是刚才我也是刚刚刷到的新闻
就是二旧火了之后迅速的
大概是在前天我在看了
有人在网上推出一种叫二旧币
号称说是我要捐
把所有二旧币赚到的钱捐给二旧
怎么怎么地
然后两天之后
他已经骗到了130万美元
而且已经捐款跑路了
真是快啊
真是一般一般骗子从布局到他到发现一个市场热点
到开始布局到收网
然后到全身而退
竟然只花了三天
这个真的是佩服
这个我觉得二旧这个视频火都不止用了三天啊
就是从零开始
简直恐怖
这个这个说明什么呢
说明现在这个虚拟数字金融方面的基础设施真的好
完备啊
真的是非常非常的完备啊
第二个说明就是数字币这个币圈啊
真的是比较好骗啊
客观的讲比较好骗啊
里面这个有贪念的而又缺乏常识的人比较多
所以两天骗到这个一百多万美金啊
将近一千万人民币啊
这个其实我不明白
就是币圈这些人被割了这么多轮难道还没想明白吗
对啊
这个是不能理解
那这个你说那些那些赌徒是怎么样
他赌了一辈子
他只要有钱他就赌
为啥
他就觉得我不是机制上输了
我只是运气上输了呀
那运气这个东西有朝一日会翻的吗
好吧
随他们去吧
所以你这玩意儿
你这玩意儿割一般的群体和渠道里面
就算你能骗成也不会这么快
嗯
是
好那这个关于二舅这个话题
我们就聊到这啊
最后一个话题
我们来讲这个编程语言啊
这个最近有几个相关的话题啊
上一次我们请那个狗叔来聊啊
聊到Google的一些开源的一些项目
最近Google又有一个新的这个编程语言的开源项目
叫carbon
嗯
这个项目其实是Google
它Google是应该是全世界少数的几个重度的依赖于C++的大公司之一了
嗯
那么它对C++这个语言一直都是有一些不满意的
这个他们自己已经不是简单的不满意
而是实际他们在应用当中有一项他们很不舒服的特征
那么他们一直想去从根子上去修复这些特征
但是很难得到C++语言社区的集体的统一的认可
所以他们干脆就另起炉灶了
所以这个carbon呢是
对C++是保持一定程度的兼容的
但是改掉他们希望的那些点
那这算是比较新的一个大厂推出的语言
那国内的这个说实话我们之前也稍微聊过一下
就国内的大厂也好
这个研究的人员也好
推出自己的编程语言比较少
有一些也是这个就属于那种纯粹炒作的噱头
作为我们来看的话完全就是瞎扯的
纯粹是骗人的东西
但最近有一个就是华为的一个叫苍结的编程语言
也引起了这个热议
有人就这个望闻生意叫苍结嘛
苍结是传说当中这个发明汉字的大神
有人说华为这个苍结的编程语言是不是中文的编程语言啊
等等有很多
我都忍不住了
我真的不觉得这个必须出来辟谣
不可能是中文编程
这就叫望闻生意
所以其实我们之前表委王老师跟我
我们都是进程员出身的
进程员非常著名的就是特别喜欢聊编程语言
只要你抛出一个话题
叫做到底什么是最好的编程语言
或者你直接上来就说PHP是最好的编程语言
你就能终止任何一个谈话论题
然后转向编程语言混战
然后一聊就能聊一天一夜都没问题
这是进程员们特别喜欢那个话题
那我们也知道我们这个节目有很多人
可能不一定是专业的编程的人员
所以到底为什么这个编程语言这么神奇
在进程员这个群体里面这么的有强大的号召力
我可以简单的描述一下
就是对于编程的进程员来说
编程语言其实是我们跟计算机之间
打交道的一种接口
就是我们想要计算机为我们做事
那怎么办呢
我又计算机又不是个人
它又不会说中文也不会说英语
也不会说什么各种语言
它做事情就是CPU去做运算
而CPU做的运算跟很多人想像的不一样
它其实很简单
它就是做加法
然后用加法来仿真所有其他的计算
四则运算然后最后复杂的运算等等等等
然后最后计算机做的事情
全部都是把一些数据割一块
然后做运算
然后所有这些运算最后都会变成加法
然后交给CPU去算
算完之后出来一个结果
计算机做的事情其实本质都是这样的
不管它看上去解决了多么复杂的事情
它最后无限细分下去
就是干了这点事
那我们怎么才能够让计算机
帮我们去解决我们能够表述的一些问题呢
比如说怎么把一批数字从小到大排列
这个排序怎么做
那这个我们就需要用一种
计算机能够搞懂的语言来去书写它
那其实计算机最后运行的是一些
非常原始的操作
就像我刚才说的
主要部分就是做加法
以及把数据从这里搬到那里
其实计算机做的
1%以上的操作就是这些事
那怎么把我们描述的一个计算任务
转换成计算机运行的
这些非常原始的指令
其实是有专门的一些工具来干这些事
这些工具叫做编译器啊
什么之类的
那我们要做的事情就是
我们要设计一个编程的语言
使得我们可以把我们的问题表述得很清楚
然后再做一个编译器
把这个语言翻译成计算机
能够理解和运行的东西
这个事我以前在那个
就是零基础的编程课里面讲的话
要讲一节课的
那我们节目不可能讲一节课
我们只能非常简单的表述一下
编程语言就是这么回事
但是为什么会有那么多围绕编程语言的问题
其实就像我们自然语言类似的
我们是中国人
我们会觉得中文是世界上最美的语言
法国人会觉得法语是世界上最美的语言
英国人倒比较自知之明
英国人从来不说英语是最美的语言
但英国人会很自豪的说
英语是世界上使用最多的语言
你们再美也没用
所以就是这么回事
所以我们今天想开个头
就是聊聊关于编程语言的各种各样的话题
首先就是编程的语言
它跟自然语言到底有什么区别
比如说老是有人扯中文编程语言的事情
甚至刚才说华为
为什么叫仓颉编程语言
是不是汉字中文在编程里面直接用起来
这个表委怎么看
我这么说吧
就是先不说仓颉
仓颉这个肯定是一个英文的关键词
英文的正常的
正儿八经的一个中规中矩的编程语言
这个应该快要放出来了
这个我在公司内部看到过一点
就是一个
它比较像啥
比如说它是比较像C
C和Java
它是CC++系的
OK CC++系的
所以Java也有一些
就是那种感觉
OK
然后我说一下
我觉得编程语言和自然语言的区别
先说它的类似之处
就是其实任何一种语言代表的都是一种世界观
就是你对这个世界是怎么看的
然后你就会用什么方式去描述它
比如说我一直记得有一个说法
但那个说法后来说是被证明是一个都市传说
就是说在爱斯基摩人那边
白色这件事情有好多种十几种不同的白
它们是用来形容不同的雪
雪花雪的颜色的
但是在我们一般人的语言里面
没有这么多种白色
所以我们也不会用这么多种东西来描述它
同样的
在中国古代其实关于马这个字
有无数个与马相关的一个一个的字
每个字代表一种特定颜色和毛和什么的那种马
有好多个字
因为那个时候的马特别重要
所以才需要分门别类用不同的字词来表述它
但是这个背后其实你用不同的语言
去描述这个世界
其实就意味着你首先得适应那个语言的世界观
那么当然我用编程语言去与计算机交流
本质上就是要去适应计算机背后的那个世界
刚才李军讲的是最底层的
本质上就是加法或者二进制的加减法
其他的都是由此衍生的
这是往根了说是这样
但是往上
所谓的高级语言
就是那些高级语言的发明者
先基于他们对于计算机
以及对于计算机如何来为这个世界服务的理解
基于他的世界观构造出了一种高级语言
无论是函数式的编程
还是面向对象的编程
还是命令式的编程
还是很多很多的If-else
还是说它只是纯粹的像函数式的永远不会有变量
这些都是他们的世界观
我们之所以学编程语言
其实就是在学习一个一个语言背后的那种世界观
我们之所以会争论
其实就是因为我的世界观跟你的世界观不一样
我觉得函数式编程的世界观才是最自然的
有些人就会觉得面向对象当然才是最自然的
这些背后的不同的世界观
造成了不同的编程语言的区别
但是它和自然语言的区别在于
如果我们自然语言去描述这个世界
对方那个人他正好能懂
并不意味着你的描述是准确的
只不过正好你说的他也懂
当然还有一种很有意思的现象是
你在说话他在点头
你以为他懂了他也以为他懂了
其实你们互相之间都没懂
但是计算机不会出这件事情
因为进程是要运行的
运行出来的结果是不是你想要的
你当然清楚
因为你本来就是想要达到某个结果
才会去写代码的
因此编程语言最大的好处是
你真的能够知道你到底有没有懂这个语言
你也知道你真的能不能够
用这个编程语言去做某件事情
这是可以判断的
这是它好的地方
所以很多进程员当然早期我也是这样
就是我觉得用编程语言就比较简单
因为我觉得自然语言太累了
要跟人家互相猜很累
很多进程员可能不愿意干这种猜别人想什么
和找到一种恰当的自然语言表述
这这么太麻烦的事情
所以进程员里钢铁直男多吗
对更喜欢跟机器打交道
更喜欢跟那些立马会有编译结果
告诉我对就是对错就是错
我就可以改
这多简单
所以更多的进程员会喜欢编程
会喜欢用编程语言互相之间打交道
为什么这个GitHub这么火
就是为什么social coding
其实就是那帮进程员用source code来交流
很爽很简单很直接
这是我对于编程语言和自然语言的一些理解
就它没有两义性
也没有那种潜台词
但确实编程语言也有一种所谓的副作用
就是你那个语句本身看不出来的
但他其实干了一些别的事
这个也是挺危险的一件事情
但是总体而言编程语言里面没有太多的潜台词
你如果是这个意思就这个意思
如果你写错了
那计算机理解错了
就不是计算机的事
就是你写错了
王老师呢
我用我的经历
对我用我学编程语言的经历
来说一下机器这个思想
其实刚才老王说的挺对
其实也是进程员
我们进程员和机器打交道的一个非常重要的方式
对那不同的编程语言呢
其实就是你是怎么样去看
或者是你能够看到这个机器什么样的一个状态的一个
一个一个不同的方式
对就是我当年在那个学那个计算机这个专业
对我相信两位应该跟我差不多
对有三门语言
其实是当时是比较主流的
对一个呢叫做汇编语言
对第二个呢就是PASCO
我不知道两位有没有学PASCO
我当时在学校里是学PASCO的
90年代的教学语言
对然后第三个语言呢就是C
对那这几个语言呢
其实我们在学校里面都去学
那当时呢我们的像什么Java这个语言呢
学校里面还没有正式开这个课
那时候还太新了
对我们都是课外自己去学的
对而且也是火的不得了
对那当时我们最难的是哪个语言呢
汇编语言
对那不光是我觉得还挺难的
对那我们其他的班上同学也是觉得挺难的
对当你用汇编语言的时候去和计算机打交道的时候
对你看待计算机是什么呢
你看待的计算机其实就是那些计算器和那些内存地址
对然后呢你要去做一个加法
对那你至少要有五条指令
对那把数据从内存搬到计算器里面
然后去相加
然后呢再把那个计算出来的结果放回到内存器里面
对这个呢其实就是那个汇编语言要干的事情
对那当你去学C的时候
那计算器这些事情你基本上看不到了
对那你在用C语言去写的时候
那你更多的会有很多偏系统方面的一些一些一些内容
对比如说还是会看到比如说内存
对你要去做内存的这些分配呀
去做内存的一些回收呀
对所以说很多当时我们学的一些课程里面
比如说其他的一些课
像那个系统结构呀组成原理呀
它里面很多的一些内容
它是用C语言去写的去展示的
对这是另外一个层面
好那当我们去学Puzzle的时候
对Puzzle这个东西啊
它其实和我刚才说的这几个语言还有点不一样
对它是一个非常面向教学的一个语言
对这是我们当时专门是数据结构
我记得还是非常清楚
对那这个课程是专门是用Puzzle去写的
对而且呢我们当时其实也知道
就是实际的一个工业界领域里面
其实Puzzle这个语言呢其实用的并不多
但是它的教学的属性是特别好
对因为它能够非常好的告诉你
比如说数据类型怎么样去用Puzzle实现
各种各样的一些数据结构
堆占堆裂这些东西
所以说当时Puzzle是一件非常舒服的一件事情
而且它可以屏蔽很多的一些细节
你不用看到计算器也不用看到内存
你只用在一个相对更加抽象的这个层面上面
去把这个Puzzle去用它去学习数据结构就完了
对那除了这个以外
那其实后来流行的其实和现在就挺像的
就是像Java像Python
对那Java呢甚至你就不用看到
因为它有一个虚拟机
你甚至不用关心是在哪个平台上去运行去运行的
对你甚至不用看它是Linux还是Windows
你只用那个去写好
然后呢它可以在不同的平台上去运行
对那等到Python的时候
Python实际上是目前
特别是像我们在大学里面去教
所有同学去做编程的这件事情的时候
它实际上是一个非常轻的一个语言
对它实际上是你只用把一些那个函数
只用去调包去扩就可以了
那剩下的事情都是计算机自己去做
对你甚至都不用像Java那样去编译
对实际上它的一个抽象程度是越来越高
对但是在这里面其实还是有非常多的一个选择性
其实就是看你去学这个编程
你要到什么样的一个目的
对吧就是如果你是要弄清楚
计算机它的背后的原理
特别是如果你想去弄清楚
计算机它的底层原理的时候
对其实你更多的是需要看那些像
甚至汇编呀甚至包括那个C呀这样的语言
但是呢如果你不是要去深入的学习它的一个原理
对特别是像我们现在对李俊老师
那个也是多次在我们学校去讲
非计算机专业的计算机课的时候
那如果你是要给同学们讲思维
如何更好的让我们的学生和计算机打交道
ok Python实际上是一个更好的一个方式
对它实际上你是不同的目的
然后呢使得你有不同的方式去和计算机打交道
对这是我从计算机的这个角度去看这个语言的
对当然实际上现在这些编程语言越来越多
而且呢也越来越新
对我自己其实基本上也不是能够很好的能够跟上
对因为我是知道那这些语言的出现
其实也是在一些新的场景
对它实际上肯定是要解决新的一些问题
或者是我们看待计算机
当然而且计算机这个概念在变对吧
计算机究竟是什么
它的那个外延其实也在变特别有了cloud云以后
对吧你怎么样去看待计算的设备这个事情
实际上你和它打交道
其实就会用不同的这样的一些类型的语言
对那当然里面还有很多细节
像李老师说的那我们一次肯定讲不完
但是呢我们今天可以开个头
我就先说这些
对这个确实是
就是编程语言从最基础的
像刚才说的那种机器语言
到刚才王老师讲的汇编
汇编其实跟机器语言是几乎是一样了
就差不多的
然后越往上
它的抽象和高级语言的那个抽象层次
就越来越高
那高级语言会被用一种特定的工具
把它翻译成机器语言
我们就不用管这个翻译过程了
所以我们可以去写那种比较高级的
不用太多的去关注底层的那些细节
就是计算机硬件底层细节的那样的一些代码
但如果你要学习一些系统级的编程
比如我们大学如果教
或者学这个computer system
就是这个叫计算机系统的话
其实配套就去教C语言是非常合适的
因为C语言整个它设计来
就是帮助你去操作计算机硬件用的
所以C语言里面有大量的函数
以及语法特征
就是帮助你去操作计算机的CPU
操作CPU里面的运行的线程
操作这个内存
操作这些IO设备
比如说网络或者是硬盘
所以C语言是直接可以操作这些东西的
所以它是绑得很紧的
在网上像Java这种已经把硬件抽象成一个
你不用管的东西了
甚至连内存你都不用去管了
它会自动的帮你去管理内存
所以语言的一个大的趋势
就是写相对低层的语言的人越来越少
刚才王老师说我们90年代念书
或者是工作的时候
偶尔是要写一些绘编的代码的
但是现在几乎就不需要了
除了极特别的比如说你去做嵌入式
你去做一些芯片的这样直接相关的
一些硬件直接相关的东西
可能你还需要了解一些绘编的代码集之类的东西
绝大部分进程员的90%以上的群体
都不需要去学这个东西了其实
那么我就有一个另外的问题
是不是编程语言越接近自然语言就越好
或者说中国人是不是就应该用中文来写进程就最好
这个你们两位怎么看
那我不能同意
不是越接近自然语言就越好
而是怎么说呢
编程语言首先它得是一个准确描述
就是说最好的办法
当然我们说计算机很聪明
它只要把我的进程运行一遍就能够出结果
所以我的代码是怎么样怎么样
那么别人就一运行就知道会有什么结果
但是编程语言这些写出来的代码
不仅仅是给计算机运行的也会给人看
那个人他要看我的代码
他要看懂我的代码
不是说我拿去运行一遍我才知道你在干嘛
最好是能够阅读代码
那么阅读代码就涉及到人去理解这个代码的时候
第一方便理解
不能够有那种奇奇怪怪的字符和古里古怪的语法
这个当然也不行
所以它要有一定的自然性
但是呢它也不应该有二意性有奇异性
读了以后也可能是这样也可能是那样
那只能跑了才知道
那就晕了
很多时候JavaScript就是这个问题
嗯嗯
对我们知道网上有很多梗
用黑JS
还好Hex不在啊
因为就是说
你光靠肉眼无法判断这个代码会怎么样的时候
这个对于阅读和修改别人的代码
甚至修改自己的代码都会非常困难
这就是一个度的问题
就是说一方面它要容易阅读
第二就是不能有奇异
那么这个时候我就认为
任何的自然语言都不足以达到这一点
除非是经过非常非常严格控制的自然语言
基本上能够达到说
方便阅读同时又能够没有奇异
但如果是这样其实
现代语言我们会发现
它的符号就比如说花括号也好
或者是一些这个等于号啊百分号啊
或者是at号啊
这些简单的符号再加上IDE的着色
就能够更方便阅读
如果我们纯粹的自然语言
比如说像Cobol这样的东西
那这读起来只会比那种普通代码更难
所以不是说越像自然语言越好
是的
所以我觉得这是一个常见的误区
就是真正涉及一个编程语言
它的关键字理论上是越少越好
这样越容易掌握
然后它的这个内核也就越精简干练
越少越好这个观点我也不同意
我们已经开始来自己争论起来
关键字要适度
比如说像那个只有括号
只有括号原括号的那种函数式编程
我也觉得太少了
我恰恰就是函数式编程的死粉
走了
所以你们看到
关于编程语言的话题
只要
我估计可以聊一天一夜
那这个里面我觉得这样
我修正一下我刚才的说法
就是这个关键字不能太多
也不能说越少越好
这个越少越好确实不合理
应该说它是不能够太多
但是自然语言里面的关键字
其实是非常非常多的
你像中文
中文的常用字是几千个
然后中文里面的常用的词汇
也是几千上万这个数量级的
那么如果说你要真的做到一个人
他可以用类似自然语言的方式来编程的话
那么他这个进程里面
这个进程你要掌握它
是非常困难
你想我们掌握中文花了多少时间
我们从这个出生一年
就开始这个学说话
然后两三岁认字
然后幼儿园小学中学念完
算是把语文的课程学完了
但是你要这么想
就是很多人18岁的时候
语文还是不及格状态
就是他的语言文本方面的能力
上下限差得很远
就是水平很高和很低
他的上下限差得非常远
所以你要掌握一门自然语言
是非常非常不容易的
但是一个训练有素的进程员
可以几天的时间掌握一个编程语言
靠的是什么
它就是精简
就是它的语法的基本特性是非常少
而且精简的
然后你要去学的是
就是你很快掌握它的基本的语言框架
然后你要学的无非是
怎么去用它的问题
比如当你把它用到这个网络上
要上传下载
你需要了解上传下载相关的
一系列的功能怎么实现
但那个语言的基本逻辑结构
比如它的条件分支
它的循环
它的长量和变量
它的这个异常处理
它描述一个对象
或者一个数据结构的方法语法
这些东西你可以几天就可以掌握
那这个才是一个实用度
比较容易去
实用的一个编程的语言
所以它并不是越接近自然语言越好
而是它能够用有限的语法
来非常好的表达
各种不同的自然语言的问题
那么这个呢
一般来讲
我们这个行业里面把它叫做
这个语言的表达能力
就是这门编程语言
它的表达能力是不是够强
就当我要去把一个现实世界的问题
翻译成进程的时候
我是不是能够很容易的找到一个标准的
并且很舒服的表达方式
那这就说这个语言的表达能力很强
有一些语言它确实很精简
但是呢
它要把一个问题表达清楚
它得趋利拐弯很多
比如我刚才说那个函数式编程
它就有点这个问题
就是函数式编程本身语言内核非常精简
而且它有数学上的严谨性
那么带来的就是它在计算上
有非常高的可靠性
和容易去验证的这种方面的优势
就是你用函数式编程
写出来的很严谨的进程
它的正确性的验证和保证
都是比较容易的
但它难在什么呢?难在表达
就是你要把一个现实世界的问题
用一个函数式编程的方式
把它很好的阐述出来
它需要的是一套跟你日常不太一样的思维模型
那对于像我这种
就是比较喜欢搞数学的人来说
可能这个不是一个大问题
但是对很多人来讲
这个代价就很高
所以一直活不起来就是这个问题
那么当然后面也有很多人做了一些事情
就把这些里面比较好的部分
跟其他的语言比较好的部分结合了一下
比如像Ruby、Python
都是非常深的受到函数编程的影响
所以这就是很多编程语言
为什么总有人觉得世界上
几千种编程语言都不够好
我要去做一个更好的
可能原因也在这里
就因为他们都没有耐心去学Lisp
所以才要发明一个新语言
我觉得里面有好多人
真的都是Lisp的专家
但是他们觉得Lisp就不够好的地方在于
就是其他的方面不够好
他想用里面一些好的部分怎么办
他就要去拼接
就组合
所以在大概是十来年以前吧
有一个词特别的火
叫Multi-Paradigm
就是多范型
编程语言里面一直以来就几个大的范型
面向对象是一个
然后函数式是一个
还有Descriptive就是这种描述式语言
典型的就是那个叫什么Prolog
这些语言都是一些不同的思维模型
就是刚才表委说的
不同的世界观在背后驱动的
但是最近这十来年
很少出很纯粹的这些语言了
出的都是所谓Multi-Paradigm
就是多范型语言
就是把它里面好东西揉在一起
那这个揉得好与不好
差异就很大
然后揉的这个方式里面
可能有一个叫做主世界观
在背后去支撑
那天我在推特上跟霍俊宇聊天
他在关注的一个新的语言
叫什么叫Zig
对
Zig这个语言也是C语言的增强版
然后像Carbon这种
就是C++的强化版
然后我们当时就有一个结论
就是喜欢C和喜欢C++的
可以分出两类完全不一样的人
就很少有在进程员里面
有一个人跳出来说
我既非常喜欢C又非常喜欢C++
这种人几乎不存在
然后这是两类
然后其他的比如说
像我这种很喜欢Functional的
那我基本上都会喜欢C
不太会喜欢C++
然后喜欢Functional的人
他基本上会比较喜欢像Ruby
就这一类
其实Ruby是受了Functional
非常深的影响
然后我因为不喜欢C++
所以我就比较喜欢像Objective-C
什么Smart Talk这种
就是C++的另外一个方向
就是C++对象的两大分支
就是C++不喜欢
那就自然是另外一条
然后Java是一个特例
Java是所有人都不喜欢
但是用的人最多
以至于沾了Java的
比如像JavaScript
也是所有人都不喜欢
但是用的非常多
大家都拿它没办法
这个就是那个好早以前
那个谁啊
李孝莱写的一本
那个蒋边城的书
他就里面讲了一个模拟
因为他原来是新东方教英语的
然后我们很熟
他就跟我聊
他说他现在体会到了
他说JavaScript这个语言
就跟这个英语一样
英语恶心吗
非常恶心
所有的人都能找出
英语里面一堆的讨厌的地方
但你能不用吗
就这么回事
所以就边城语言
是一个特别有趣的话题
那现在这个不断的出一些新的语言
那我们怎么去评判一个新的语言
到底OK不OK呢
表委对你们这个仓颉有什么了解吗
我没有太多了解
我只是知道他们在内部
有这个在开发手势
比如说如果它是一个C语言的演进的话
它主要是要解决C语言的啥问题
类似这样的
这个我不了解
我只是稍微看了一眼
他们的语法
就是这种表现形式什么的
看上去非常的中规中矩
都没有让我有惊讶的地方
其实我非常赞同
这是一个优点
就是Ruby不是有一个说法
叫最小惊奇原则吗
对对对
这个我很喜欢
就是你不要搞一个边城语言
让人家一惊一乍的
怎么会这样
怎么会那样
不可思议
不要搞这种东西
就朴实一点
这个学习成本很高
对
而且出错率很高
那Ruby的这个Ruby支付
这个Math
我也是非常非常喜欢的
它是一个哲学家
我觉得
是
它是一个哲学驱动的进程员
而且他真的知道
什么是叫做进程员
会喜欢边城
用它来边城的语言
他知道那东西长啥样
他很清楚
这个很厉害
好
这个关于边城的话题
我相信挺多观众
也会听得云林雾里
没关系
这个一回生二回熟
这个我们以后还会谈一些
跟这有关系的话题
到时候如果有不明白的
可以回来再听一遍
我们今天这个节目
最后这个部分
因为有很多话题跟这有关系
比如之前有过一个话题
我们犹豫了一下就没讲
就是关于这个所谓的
低代码的工具
是有人专门问过这个问题
就是说
尤其最近几年
低代码的工具挺火的
很多厂商都在尝试做
那有懂一点的朋友
在问我们说
是不是很快
我们这些完全不懂边城的人
就可以利用这些低代码工具
来做一些自动化
然后自己写一些进程
这就很多可能的应用场景
比如说自动交易
在金融里面炒股
什么自动交易
然后还有这个
在日常的公司里面
做一些自动化
比如说我从小组的
我们团队成员这里
去收他们的一些作业
一些定期的报表
然后汇总
然后自动生成一些什么东西
发给谁去审批
这些事情
是不是我们这些
不懂边城的
也能够很快就能够做了呢
其实这个问题
就跟我们今天聊的话题有关系
以后我们肯定还会有不少
这方面的话题要聊
今天也顺便给大家示范一下
进程员在一起互相黑是什么样子
有很多黑点
有很多可以互相黑的点
这个算好的
我们很客气
我们非常客气
毕竟在上节目
我们私下里激烈多了
别的事我们都可以
别的事我们都可以不讲究
涉及到边城语言哪个好
这很重要的
这原则问题
对
姓社还是姓资的问题
下次要把Hacks叫上
你跟他讲JS不好
他得跟你拼命
对
我其实一直都挺中立的
因为我相信一个著名的JS定理
世界上凡是能够用JS写的东西
最后都会用JS来写
包括我上次在咱们王老师
我们同学的课程里面
我给大家推荐的
如果初学者要学什么语言
我的建议就是
在主流语言
Python作为你入门的语言没有问题
OK就这样
你Python先学会
这个是没有问题的
OK
然后接下来你要学一门主流语言
看你未来从事的工作以及你的兴趣
主流语言里面主要就是C,Java
然后比如说C++或类似这样
你在这里面去挑
然后不管你干啥
学一下JavaScript
但是不要把JavaScript
当成第一门学习的语言
对
会留下严重的阴影
对你要会用它
但是你不要用它来
就是很深入的去了解
这个编程的一些原理
这个比较麻烦
JS的语法过于自由
自由到就是正常人都很难猜出
它到底最后结果是啥
对
好那我们就到这里
谢谢大家
OK
拜拜
谢谢