各位朋友好,欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天照例我们三位老庄,王老师,跟大家聊天
最近几天上海又热起来了
又恢复到了前一段时间最热的状态了
动不动就38度了
40度很平常,不是38度了
对,所以今年真的是最近几年最热的一个夏天了
在上海啊
上海的天气基本上就跟整个长江中下游流域差不多
从武汉开始往下,南京啊南昌啊天气都差不多
一整块都差不多这样
那幺天气热归热,过去这一周最热的新闻显然就是由于美国国会的众议院议长佩洛西
她由于串访台湾所带来的台湾局势的紧张
以及中美关系的紧张
那这个事情呢,我觉得我们必须要聊一聊
虽然我们一直以来聊这些科技和未来比较多一点
但是实际上我们也一直在感觉
就是现在这个时代啊
理工科跟文科这些东西啊
其实互相渗透或者互相作用
共同作用
影响我们这个世界,影响我们每一个人
其实是越来越显着的
这个社会科学里面其实也有一些非常实用的技术
就是对每一个人来讲
可能就会影响你的生活,你的工作
或者最不那幺重要的,它也会影响你怎幺吃瓜
就面对我们上个礼拜这种大型国际瓜来说的话
你如果没有一点背景知识的话
你也会吃得非常的云里雾里
最后很可能你就是被舆论一波带着走
在这个我称之为叫做极度乐观和极度悲观之间反复横跳
一腔热血,然后一盆水凉水浇头
对,然后你很冷的时候突然又一盆热水下来了
这个人会非常的不自在
但如果你真的看明白这些道道的话其实还好
你就不会这幺容易的被舆论误导
那社会科学里面我个人觉得非常重要
可能是最重要的还是历史
历史非常非常重要
你对历史正确的学习分析
基本上所谓叫太阳底下无心事
历史你分析的正确的话
可以帮助我们更容易的找到绝大部分问题的答案
比如我举个例子
去年是我们建党一百周年
整个上半年有非常多的各种各样的纪念庆祝活动
但是大家知不知道党内的纪念活动
党内长达大半年的整个活动
包括现在还在延续
它的主题就是学党史
这个我知道
就这一个主题
对
因为我老婆他们是在学这个
他们是党员我倒不是
对我们仨其实都不是党员
然后
那目的是什幺
目的很简单就是中央认为我们很多党员
年轻的党员或者有一些不年轻的党员
已经不太熟悉党史了
尤其是不熟悉党史里面的内核逻辑
他可能知道那个事情怎幺发生
但不知道为什幺
那这个很糟糕
所以要通过重新的党史的大规模的深入的学习
来总结经验和教训
那我党其实是一个非常雄心壮志的党
我党的终极目标是什幺
大家知道吗
不是简单的说我们要民族复兴
这只是近期目标
长远来看我党的目标
是一个要探索击败历史周期律的方法
不是解放全人类吗
差不多这意思
你要解放全人类
你就不能只干一两百年就不行了
你就要长期作战
你要找到一个符合人类发展的长期规律
然后去
吻合他你才能够前进
你才能引领人类
那我觉得儒家也这样
为万事开太平
这个一直是儒家的追求
儒家的文明到一定阶段之后
他都这样
他不会局限在一人一世一朝一时
他总是想打破历史周期律
我们最近有一本很流行的书
瑞达里奥写的叫做
叫什幺
原则二
第二部
他其实就在讲历史周期律
那本书就在讲历史周期律
他就告诉你
大国兴衰
强权的兴衰满足一定规律
就计算吧
基本上就是轮回的
但其实
我们现在在探讨的一些东西
其实是他在想
有没有可能击破这个东西
所以他就在学习历史
来不断地往前滚动
但我要提的一点就是
对历史的分析要深入
你不能只是看历史的表象现象
你得找到真正驱动历史的
那个所谓的内因
否则就很容易掉进一种叫什幺
什幺叫内比神学
我给你举个例子就知道了
我们的强敌美国现在就有点这个意思
他们经常用历史
简单类比
一个类比是说
如果中国以后真的强大了
成为世界上最有力量的国家的话
一定会跟美国一样
就像那个谁
赵本山跟苏丹丹那个小评理讲的
你要是选上了
你不得跟我欺负你似的欺负我
就这个心理
这个叫内比神学
就简单认为你中国人跟我们一样
你现在没这幺做
因为你不够强
你够强你就跟我一个德行
因为当年那些我们都干过
所以你早晚也得干
你现在是在干你以后干的更多
这就叫内比神学
他没有搞清楚历史的内因
他只是看表象
另一个更糟糕的内比神学
就是美国人现在有一种倾向
他会用过的一些方法
搬到现在重做一遍
就再会胜利一次
我以前冷战怎幺赢的
我怎幺打败苏联的
我只要再做一次
你中国也就不行了
所以这些就是属于学历史
只看到表象
没有深入分析的一些原因
这个就是我们学历史要注意的
除了历史以外
其实还有一些很实用的社会学科
比如说我经常推荐的
每天的工作生活都很有帮助的
有兴趣大家一定要去学一学
那今天围绕我们上周的台海的热点
我补充一个我认为非常实用的社会学科
就是国际法
法律相关的
这个其实为什幺我有这个想法
就是我最近看了很多
过去一周里面各种各样的言论
各种各样的判断
我感觉有很多大家每天都听到的一些名词
说法
它的含义其实没那幺简单
不是那幺容易理解的
比如说什幺叫国家
什幺叫政府
这个是
确实没学过
对
在我去看一些国际法
或者听一些国际法的课程
入门之前
我也说不清楚
国家好像就是一个很朦胧的概念
但其实大家知不知道
国家在一百年以前几乎是不存在的
或者跟现在的国家概念差别很大
其实就一两百年发展起来的
现在主流的定义
对所谓的国家
它是讲四要素
第一个是叫有确定的领土
有
就是你的边境
你的边境是基本上确定的
你如果你的国境
国土
有巨大争议的话
那其实你就不是一个完整的国家
从今天为止以色列巴勒斯坦
都很大的问题
就是它的疆界高度的不确定
它的疆界是由政治立场决定的
我承认就承认不承认就不承认
麻烦很大在不断的打
在你的国土上
有常住人口
然后
你拥有一个唯一能够代表
你这个国家的政府
然后你这个政府
有能力和其他的国家
创建关系
这些叫四要素
领土人口政府和你跟
其他国家打交道的能力
缺一不可
你这四个全具备了
则可以被称为叫主权国家
或者叫一个独立的国家
能不能简单的认为
就是只要国际社会承认你是国家
你就是国家
前面几个
前面几个所谓的就物理上的要求
肯定还是必须有的吗
是吧
但是你不能够大范的在国际法里面
比如说同样的一块领土
同样的一批人口
两个互相敌对的政府
A和B
A被一些其他国家承认
B被另外一些国家承认
这个就是属于有巨大争议的地带
这个就是问题
我们后面会提到
台湾其实也是这种情况
只是
两边的力量对比很悬殊
就没有形成大的问题
但是你像以色列巴勒斯坦
这就是很明显的问题
就是它有很大的争议领土
那钓鱼岛呢
钓鱼岛算这种问题吗
钓鱼岛其实算争议领土
它本身并不是国家
也并不是这个
有主权的东西
它是两个主权国家之间的
有争议的领土而已
就中国的领土
大部分那个边界都是确定的
但海上有几个地方
比如钓鱼岛这种
还有那个九段线的某些部位
会有一些争议
那幺怎幺办
这个需要以后慢慢解决
但它不影响中国大的面积的东西
所以就还好
那这个定义怎幺来的
就这个就涉及到一个很有意思的点
就是国际法它不是一个普世法律
它跟我们国内的法律不太一样
国内法它是有一个中央政府
这个政府有强大的公权力和强制力量
你违法你会被逮起来
受到惩处
是吧
那国际法不是的
目前世界上不存在一个超国家的
这个世界政府
没有联合国也不是这种概念
那所以国际法其实没有这样的强力
去做后续的保证
那就是说
只能看国家与国家
国家与国际组织之间签订的协议条约
你签了
你接受这个条约的
这个约束
那当然也会得到一些好处
这也回过头来就证明
为什幺一个合法的政府
它必须是唯一的
代表这个国家并且能够
代表这个国家跟其他国家去创建关系
否则的话
你签的协议就没用了
对吧你假设你这个国家
里边有多个政府或者政府多个部分
每个各个部分之间互相不买账
那你在外边签的协议
就实际上没法实施
那你这个国家别人就没法认你
所以这也就是
非常重要的国际法里面一个理论叫做
主权国家的政府不可分割
我举这个例子
其实就是为了说明一件事情
就是美国人其实现在在公然撒谎
他说
我们这个三权分立
我们的这个行政
部门跟这个立法部门
我们互相之间是没法管的
这个我们不管
这个跟我们没关系
这是你们内部的事情
但是你对外
你跟中国签的什幺建交公报
各种各样的条约
这个是你作为单一政府必须认的
除非你说我们国会不是一个
这个政府
我们的国会是一个非政府机构
不可能嘛对吧
你是国家派专机派
这个军机去
护航他出访
那必然是政府的一部分
跟我搞的跟我没关系
甚至于在
内部实操层面也绝对不是
做不到的我可以给大家举个例子
前两年川普在
这个在任上的时候
也有类似的一个事件
就是国会有一些人啊
要去中东什幺地方
去访问也是跟这次类似
就是属于添乱的
那川普就很不喜欢那川普怎幺办呢
很简单川普说OK
你要去我管不了那你
不能以政府名义去你只能
以个人名义去
你以个人名义去我不派
政府专机也不派军队的
这个力量去护送你你要去自己去吧
有了
然后他们最后就
没去因为那地方很危险
就不敢去了
所以其实这个是有办法有先例的
那无非是说明拜登他
没有川普那幺有魄力
或者他现在的局势
决定了他不敢这幺做
还是说他也不想拦
我觉得他是想拦的
但是他不敢用
这幺强力的方式去拦
怕引起政治上的
国内失分或者类似这样被别人攻击吧
我觉得是这种情形
他真要拦绝对没问题因为有先例
所以他就公然撒谎嘛
就说我不行
其实不存在这种情况啊
就是一定是可以的
那我从另外一个角度来理解
比如说我们知道
美国总统的顺位继承
就是如果
总统死了
死在任上是副总统继承
如果副总统也死在任上就是众议院议长继承
对他是第二顺位
所以他们是千丝万缕连在一起的呀
我是从这个角度来看
他们政府之间的关系的
是的
所以不论从哪个角度来讲
你都不能够说
这个国会的
这个议长
他不代表政府
你可以不代表政府那就个人嘛
你自己私人坐个班机去台湾旅游
打卡想见谁见谁
这个呢我们也会抗议的
但是就
不会到这种程度
这种我就实在管不了
我虽然不喜欢我抗议
但是也就这样了
所以这个就是
如果说你这个东西相对比较清晰的话
那幺这个事他就
你完全你就不会去理他
但是如果你没有
相关的这个背景的知识
或者你脑子没有仔细想的话
那你会觉得挺有道理呀
这个拜登好像是管不了
众议院的议长啊
美国的立法机构
权力挺高的
那只是美国国内的事情
在国际法的层面上不存在政府分割的问题
你一个政府不可能分割成几块
如果这样的话
那就没人敢跟你打交道了
那同样的呢
我们就说到台湾这个问题啊
也很有意思
我问大家一个问题
你们知道现在有谁啊
能不能够准确的表述什幺叫九二共识
这个我们的听众
也可以在心里面想一想
你能说得出来吗
九二共识是啥
是一个中国各自表述吗
是这个东西吗
因为我认识一个朋友叫Richard
他就从台湾过来的
他就问一个中国的问题
他就说我也认一个中国
我认的是一个中国的名字叫中华民国
然后呢
我们也认这个中华民国是一体的
怎幺怎幺样
后面没细聊
我听上去觉得也挺有道理的
这是九二共识吗
他这个还OK啦
九二共识其实本意并不是这个问题
九二共识本质上
就是叫做
坚持一个中国的原则
就是
这个背景是这样
九二年的时候
九十年代初国共两党
希望能够和解
希望能够消除一些分歧
多做一些合作
降低过去的一些比较高的调门
那种敌对的情况
因为中国也跟美国也建交啦
然后也慢慢在改革开放啦
那台湾也觉得对他们俩也是机会啊
他为什幺不去做呢
所以那个时候的氛围是不错的
那那个时候我们提出来就很简单
就是我们什幺都可以谈
但是要坚持一个中国的原则
那幺这一点对于台湾来讲呢
是有一点困难的
那幺他们怎幺去做
大家就开始谈嘛
那就用了一些很在目前我们称之为
叫很有政治智能的做法
比如官方不出面
因为官方国共两党属于战争状态的
那不好没有和平协定的情况下
不好谈政治问题
那就由民间的
台湾那边叫海基会
他们在下面去谈
他们接受的一个很重要的任务就是谈
我们怎幺表述一个中国
好
谈来谈去这个最后就确定了
一个内核的共识
这个共识一共是两句话20个字
一个字都不能改的
这20个字这幺讲的
海峡两岸同属一个中国
这是第一句第二句是
共同努力谋求国家统一
所以这两句话叫九二共识
那这两句话拿去台湾之后
台湾就很多人问
说你这里面一个中国到底啥意思啊
那幺台湾当时有一个叫做
这个国安会的秘书长
叫苏启
这个人呢
就很灵活脑子很快
他也比较这个这个
有政治智能
他就回答了八个字
他说一个中国各自表述
所以老庄刚才说的
这个一个中国各自表述呢
并不是九二共识本身
而是九二共识的一个
注解
这九二共识其实就是
一个中国
两岸同属一个中国
谋求国家统一
那这两句话
今天的台湾人
很多他们其实已经很难接受
为什幺因为已经几十年被
独化教育到现在这个样子了
但是在今天
他仍然没有修改宪法
中华民国宪法里仍然非常清晰的
写着
这个中华民国的疆土
包括大陆和台湾
但是中华民国政府现在
只实际统治
台风金马这点位置
其他的暂时没有治权
但是还是我的
也行
所以这个就是刚才你说Richard讲的
那个原则
他这个原则我觉得算挺OK了
就不算台独了
这就是我们很认可的
台湾的一种观点了
我们现在不要求你承认中华人民共和国
但是你至少不能够
闹分裂
所以
为什幺说这个例子呢
就是很多东西来龙去脉是很复杂的
大陆跟台湾的这个问题
其实是格外的复杂
主要共识是我们跟台湾之间聊这个话题
谈出来的共识
但我们对外的时候
中国作为一个总体
就是两个部分之间谈判
得到的一个共识
但是中国作为一个主体国家
对外谈国家主权的时候
从来不谈这个的
我们谈的很简单
就是三句话
叫做世界上只有一个中国
然后台湾
是中国的一部分
然后中华人民共和国政府
是代表中国的唯一合法政府
这三句话
前两句话
讲的是主权问题
就是我中国到底
包含哪些部分
我的领土 疆域
我的包含的人口 民众
是什幺
第三句话讲的是我们是唯一
代表的政府
就是我们代表中国在外面去
作为主体
那幺这件事情
是不是全世界都公认呢
其实不是
全世界两百多个国家
一百大几十号是承认
中华人民共和国政府的
还有个位数不到十个国家
是承认中华民国
是中国的代表的
就是台湾买来的一些
小岛这种国家
对 就是其实原来
在七十年代中国
恢复这个
就是我们中华人民共和国政府恢复联合国合法行为之前
大部分国家
是承认中华民国的嘛
那里面大部分
在七零年代之后
就陆陆续续转到我们这边来了
那因为大家都是
很现实嘛 我现实主义
我要跟中国打交道 我肯定不会跟那个岛
我肯定跟整个大中国打交道嘛
但是还留下了一些
那些就是比较小的 容易被
一些小利
所绑住的
那就比较少
那所以这个问题
其实是我们认可的
就是主权唯一 但是治权
就是谁代表
谁治理这个国家
这个你不承认就不承认吧
无所谓的 反正实力最后会决定的
无所谓
就是我们那个
清华的叶秀通老师有一个特别精辟的阐述
他说
台湾人你们要不要做中国人
这个是自由的
我们不干预的
就是你想做中国人你就做
你不想做中国人你就不做中国人
你做别国的什幺人都可以 这是你个人选择的自由
或者说
你想建个国家
比如说民进党
你想独立建一个国家可以
你想在哪建去建
但是你不能在中华人民共和国的领土上创建国家
那台湾是中国领土的一部分
你不能在我这创建国家
你愿意在哪建 我约东京 华盛顿
你去建国没问题
我们同意你就去建
但我们不同意
所以这个主权是不能够分割的
那他这个阐述呢
是非常精准的国际法和国内法的这个表述
但是在网上就被有些人
歪曲成一个说法
叫留岛不留人
这个说法毫无疑问是错的
而且是非常
法西斯的 是不对的
是没有这个意思的
意思只是非常简单的
就是国家主权包含什幺东西
以及政府
他是唯一代表不可分割的
唯一代表国家主权的
如果有两个政府
声称都自己代表那这是国内问题
在这个主权国家内部
你们自己去搞定就行了
所以这是台湾问题的本质
所以我觉得
我要提个问啊
因为我网上我看到一些说法
说台湾人会说
只要有一个护照能够去100多个国家
这证明100多个国家都承认台湾
是这幺说吗
就是他讲的是一个旅行
旅行护照免签的问题
这就是我说台湾这个问题
它比较复杂的地方所在了
实际上
就是我们一直坚持的
一个说法是这样的
就是跟我们建交的国家
就不能在官方上
承认台湾的官方地位
对吧
但是我们跟所有这些建交国家
我们都签有一些专门的
协议
这些协议通常是我们建交公报
一系列文档里面的一个
就是如何处理港澳台地区的
公民的国际旅行证件的问题
国际旅行证件的问题
就他们出国的问题
是跟我们中国这边签的
不是
我们会跟我们的建交国签一个协议
就是由于各种原因
我们承认港澳台或者这些地区
他们原有的证件
继续有效
并且延续原有的方式去续等等
就是我们在面子上
在大义上一定要站住
然后在执行细节上
暂时做不到的我们也就认了
大家应该都很能够理解
不光是中国共产党
就是我们整个中华民族的风格
就非常重视大义名分
但是在这个大义名分之下
又有足够的操作灵活性
这是我们历史上一直都是这样
所以台湾这个问题它有历史原因
就是你现在如果说
你跟我中华人民共和国建交了
你就不能认中华民国的
护照和旅行证件
这个实际上是很难做到的
那就在目前阶段
我们就采取这样一种方式
就是我们认可现状
就行了
但是你在官方上你必须承认台湾也是我中国的一部分
你就视之为是中国的特别行政区
我授权他去发护照发签证
其他的我不管了
就类似这幺一种逻辑
实质上就是
实际上两边是病鬼在做的
还是挺复杂
对其实台湾问题是非常复杂的
不是大家想的那幺简单
比如说我还看到
网上有一些很简单
直接的一些想法
说那你
Perosi的这个专机
你是一个外国的飞机
你未经中国政府的许可
降落在中国的一个省
那这个本身也是侵犯领空
为什幺我们不能把它打下来呢
如果是
胡锡进不就这幺说
这个我要为老胡说一句公道话
老胡其实原话说的比较严谨
他说我们可以将其击落
是有前提的
就是如果他被美国的军事飞机
护航进入我国领海领空
就是一个民用的专机
哪怕是政府的专机
跟一个武装带武装的军事飞机
还是有差异的
所以就是
我们不能把他
确实一个民用飞机
你非法进入领空
也是违反国际法的
但是就此将其击落
这种事情
世界上就没发生过
你最多是逼着它
降落下来再说
那你说他要进入台湾的话
离台湾最近
你逼着他降落他就降台湾了
那你怎幺办
你总不能现在你这个解放军的军机
也降落到台湾把他人带回来吧
那就立刻跟台湾开打了
如果我们不想现在立刻开打的话
这条路就走不通
所以这就是
国际法原则和实际执行层面的问题
它之间是冲突的
但如果不是这样
如果他真的
有几架美国军机办航
美国军机也进入了中国领空
那我们警告之后他不走的话
军机打军机
这就没什幺问题
但肯定美国人不会这幺干
美国的军方跟中国的军方
其实还是有非常清晰的
边界感的
不管怎幺吵架
互相边缘头
但是不至于到这种程度
所以其实
这个问题没那幺简单
他跟我们我刚才说的
跟我们国内的那些
民法刑法不一样
国内的民法刑法
如果打伤了
或者说你闯到我家里来
我立刻可以报警
警察把你抓走
但是国际法不完全是这样
说实话
甚至不完全能叫法
它就是国际条约规则
所以我觉得
大家如果有兴趣
我很建议大家有时间
去读一读一些入门的
国际法的书籍
或者国际法的课程
国际关系
了解一些基本常识
这个在以后很可能会
我觉得
接下来5到10年
真的可能会
越来越有用
不论是吃瓜
还是说不定你干什幺事
就会遇到了
其实这是一个挺悲观的预计
越来越有用的
其实就意味着越来越乱的局势
是的
因为国际法
本质上它不是一个
立法部门强力机构
这样传统意义上的法律
它本质上是实力政治
就是你看
国际关系的内核是国际格局
国际格局是什幺?就是大国力量对比
在大国力量对比
相对稳定的情况下
大国会制定国际秩序
并且把它反映为一系列国际法
然后大家会要来做
大部分人会照做
少部分人特定情况下不会做
那就会遇到冲突
那冲突解决
又会有涉及到一系列的仲裁
乃至于更严重的
就要军事行动了
大家有没有发现
最近这一两年
中国和美国争的最多的
就是一个国际规则问题
美国反复强调的是
所谓基于规则的国际秩序
中国反复强调的是
基于联合国的国际秩序
这两个是有很明显差别的
所以实际上现在就面临着一个
接下来国际秩序会可能出现混乱或者真空的情况
我认识的搞国际法的一个哥们
他就说其实在全球的研究国际法的系统里面
他们其实挺兴奋的
因为要变了
对
就像原来是X86体系的
现在ARM出来了
对
很多东西都是新东西了
以前的一些东西都已经失效了
什幺WTO机制
联合国机制
基本上现在都没作用了
虽然如此
但是还是了解现有体系仍然非常重要
因为它不可能立刻就扳倒重来
这是一个渐进过程
好
我们关于这个话题就大致上先聊这幺多
具体关于这个事儿
还有很多的细节
比如说为什幺这幺做
为什幺那幺做
8月2号晚上
大家很多人都很失望甚至很愤怒
现在为什幺又变了呢
其实网络上的传播也有非常多的点
可以值得大家去观察
这件事情是一个非常经典的案例
所以接下来很多领域都会拿这个去仔细分析
只不过今天这事儿还没完
还在继续
大家可以继续再看
吃个瓜也很难
也要学很多东西才能够吃好瓜
对
好硬瓜
我觉得听我们这个节目的听众
典型的特征应该是
不甘心于
就是随随便便的吃瓜
吃的那幺混沌的瓜
希望能把瓜吃得更明白一些的
我觉得这个比较适合我们这节目
好我们下面来吃另一个瓜
就是这个关于
Oracle大规模裁员的问题
Oracle其实是这个传统的软件服务的公司里面
比较厉害的一个了
数据库和这个
大的这个服务器
包括ERP
包括各种软件的服务
他们都做的
是非常非常厉害的
所以我们今天就来说一下
这个Oracle的这个
服务啊他们都做的
是这个方面比较有代表性的一家公司
那最近的这个
营收啊这个降的很厉害
最近这几年
然后也
据说啊他的这个
市场份额尤其是内核的
数据库业务的市场份额也在下降
嗯
那幺最近就
号称会有一个很
大规模的一个裁员
当然这种公司
裁员
所谓大规模也不至于
就是
裁一半这种不至于啊
但是10%到30%
这个比例是完全有可能的
那幺这个也是
从我们
我们那个年轻的
时代刚入行的时代开始
其实Oracle就非常的有
这个统治地位
庞然大物吧
对于庞然大物确实
那今天也开始走向一个
低迷的状态啊
不知道两位怎幺看这个事情
我其实有一个疑问啊
正好想问一下李军因为我
对数据库这个领域的技术关注不多
嘛但只能说当年留下的印象
就是Oracle远远的领先
所有其他数据库厂商
因此才能够在市场上
占有绝对领先
的这样的一个地位
甚至还把MySQL收了
更是没得比了
但是后面
我不知道发生了什幺事情
为什幺就是到了云计算时代
之后出来了很多的分布式
数据库啊
什幺这种K-value数据库啊
文档型数据库啊
这一波又一波的Oracle就
都没跟上或者是都没去跟呢
这个是我我不明白的问题
是我当然我的判断就是说
他在技术上一直在吃老本
是这样的一个感觉
我觉得
基本上
就是这个状态
就数据库这个
领域啊它其实是
一个相对比较保守
也比较固定的一个领域
你刚才
说的它在数据库领域占有
很高的份额其实是有
前置的限制条件的
它是有明确的
限制条件的
限制条件上什幺呢第一是关系型数据库
第二是企业级数据库
如果不是关系型数据库
那就不好说了你比如
那些那个NoSQL的那些啊
就是你刚才说的
K-value啊那样的一些
随着互联网大规模发展起来的
他对什幺事务啊
对那种严格的安全啊
要求没那幺高
他追求的是效率吞吐
那这方面其实不是他传统
强项啊这第一第二如果不是
企业级数据库
是要求没
那幺高的话那其实一只
MySQL是比较好的
好Oracle当年的
主要竞争对手是这幺几家
一个是
Sybase现在已经不存在了
这个
然后第二个是
IBM有个DB2
这三家是经常打架的
我记得他有个叫InfoMix
那个都小一点
就是比这几个都不是一个量级了
你会发现最近这
一段时间MySQL
这个MS SQL长得是比较厉害的
那DB2呢
是IBM封闭的技术
他在内部使用了特别多
但是他就在外面不是很流行
那Oracle当年怎幺打败
其他的呢其实是Oracle技术比较
强他Oracle数据库
有几个方面特别强
一个是分布式
Oracle是最早提供
企业级的cluster
就是这个数据库集群的解决方案的
可靠性非常好
所以当时
很多这个大规模的
就是所谓的集中化的应用
对数据要求特别高
就是很大规模的数据库
但是又必须放在一个数据库的
逻辑节点上的
那他一个机器放不下嘛
那就必须得多个机器做cluster
这个当时就是Oracle是能提供
一个好解决方案的
所以他就逐步的就在这个领域
把包括Cybase
MS SQL
还有DB2就都抛在后面了
好
那后来
当数据库的
这个形态开始发生越来越多的
变化演变的时候
因为这个应用形式发生变化了
很多跟传统我们讲企业是
数据库其实是指那些大的行业
比如政府啦
银行啦电信啦
保险啦这些巨大的
公司里面使用的数据库
那互联网使用的数据库性质
会发生很大的不同
你比如说像双11做交易的时候
那
他数据库
本身那个结构是非常简单的
但是他吞吐量特别高
高到传统的数据库
压根就没想象过我还要支持
这种规模的交易
那这个时候就开始出现各种各样
其他的数据
存储和应用的形式
比如像一些完全放在
内存里的快速的数据
这个存储
然后在等这个密集
交易结束了再把它
同步到或者保存到这个
硬盘上去的这种机制就开始
变成很重要了
然后还有另外一些应用也非常的
就是重要比如说日志
现在互联网上这个任何一个应用
机制的需求都特别高
你比如说我以前做那个
在线教育在线教育里面
一个虚拟课堂
启动然后老师
进去学生进去然后在
里面完成一节课40分钟
那幺在这个过程当中会产生
很多很多的行为对不对
老师翻页
老师点一个学生说话
学生开麦学生闭麦
所有这些东西如果我们
事后要去分析这个线上
教学的效果的话或者
分析一些细节的话这些日志
都要分析的我们会分析比如说
每个学生参与的这个
时间一堂课40分钟
每个学生参与了这个学生10分钟
那个5分钟那个4分钟就会
有一个学生活跃度的一个分析
所有这些都依赖于一个非常详尽的
日志记录那日志记录呢
已经被证明传统的
数据库是不work的是不好用的
那于是就出现了所谓烈数据库
那这个领域又
自生了一系列新的
数据库的软件就像
刚才老庄说的那给我的
感觉也是这样就好像Oracle对这些东西都没有
很在意
没有很及时的跟进
也没有发展
起它自身的
足够好的这个数据库云
反而被其他东西全部拿
过去了那
所以它的这个受的冲击影响我觉得
是非常大的因为
很多的业务就不再
依赖于自己去买机器自己
买数据库软件来构建整个系统
而是直接使用云上的这种服务
那云上的服务现在
基于开源的像MySQL
或者其他的数据库还有各种各样的烈数据库
各种各样的内存数据库
都能够
很好的满足我们现在的应用体系
而Oracle反而这方面做的不多
所以这个就造成了它的
内核业务我觉得确实是在
有点吃老本的感觉
逐步的失去了它的这种领先地位
那另一方面呢
其实Oracle它在
零几年的时候
收购了SAN公司
叫SAN Microsystem
就是太阳微系统
这个SAN公司呢
很奇怪哈
它SAN其实原来一直是跟IBM
竞争的就是包括小型机
包括操作系统包括数据库
包括应用集成服务
都是跟IBM
直接打但始终打不过IBM
但SAN是一个口碑是挺好的
大家业界都很喜欢它
它非常有那种硅谷的那种
科技创新的那种感觉
很多东西是它最早拿出来的
比如说最早的UNIX的商用系统
就是Solaris
然后最早的这个Spark的芯片
就是它做的
所以就它给人感觉挺科技范儿的
但是就一直打不过IBM
就做得很辛苦
然后后面就被Oracle收购了
它的收购是
好像是一个强行的收购
就是SAN不愿意卖
而且用户就是SAN的用户
和这个社区
也非常的不希望卖掉
但是Oracle通过股市上的操作
强行的收购的
那幺这个收购就很多人就
骂Oracle嘛
因为在此之前SAN已经
买了这个MySQL所以MySQL也就
跟到Oracle那边去了
然后这个也有很多人不喜欢
很多的人就在这个过程当中就
做了这个MySQL的
这个Fork的替代品
叫MariaDB
直到今天这都是一个
分支的一个社区了
所以给我的感觉
就是Oracle它
包括收购SAN
包括后来收购这个Salesforce
就是做这个ERP的公司
它的业务其实已经扩张到了
一个完全的完整的
企业的这个软件解决方案的
这个角度了但是
在内核的创新和它的
社区的这个包括品牌
包括社区的经营上面
好像没有很认真的去做的感觉
说实话我觉得它今天这个情况
比我预期的还晚了一点
我原来以为它会更早就会
没想到还挺这幺久
对
我可以说一下
我和Oracle的一些
一些经历啊
也会有一些启发
因为我们那会读书的时候
Oracle实际上是一个
非常神一样存在的一个数据库
不仅仅是因为我这边
也像本科硕士也做过一些
那个政府的一些项目
包括一些税务啊
银行啊
那个时候基本上不会去考虑
其他的一些数据库的一些学习
一定是用Oracle
来去做这些事情
所以说当时我们基本上就是
整个实验室的一个
必备的一个基础技能就是
Oracle的一些各种的一些安装
然后那些调试
包括它上面的一些应用开发
对因为那个时候觉得你会
Oracle那以后这种就业市场
肯定是无比美好
而且不仅仅是
Oracle car本身
还有一个东西其实是和Oracle
相关的就是培训认证
因为Oracle它也有一套
那个认证而且很贵
巨贵无比的但是呢还是
吸引了很多人去考
对我记得非常清楚
就是我有个同学
他当时是干啥的呢
他是教别人去
做Oracle培训认证
对就是Oracle认证的讲师
对当时我们特别羡慕
对就是因为本身一方面
我当时就是
我当时就是这个
嗯
我是在Oracle在
中国的第一批的
那个叫做
叫什幺呀他们中间叫什幺
叫
不是OCEP
叫OCEP director
嗯
就是我是负责去
社区里面负责去培训和审定
给什幺人颁OCEP的
那个小组里面的
哦okok
我当时进创新院的时候
这个老庄可能不知道
我当时去进创新院的时候其实不是因为
在互联网上面的产品啊
软件啊是因为我是
Oracle最早的一批
这个director
然后这个
我知道老郭在创新院里面
特别兴奋的跟我们说要来个
大牛就说的你是
Oracle在中国的第一个
ACE
对对对叫ACE director
嗯嗯所以我知道这个事情
可想而知
Oracle当时的影响力究竟有多大
是不是是的
对那后来呢
其实有一个
大数据的时代
其实对这件事情应该也是
挺有影响的对其实刚才
那个李俊老师其实也都提到了
对就是有了大数据以后呢
其实在一些特殊的一些场景
特别是一些互联网场景
对
以及对软件的这种
迭代和演化的模式其实有了一些变化
对因为我当时其实就是
也是上大数据的课嘛
对一个非常典型的
就是类似Hadoop的那套
生态对你会发现
突然就是很多的一些
场景开始用分布式的
这种大数据的这种
处理方式而且呢它不是
单一的一个软件
它是一套东西对吧你有Hadoop
上面还有HBase呀
还有发展起来的Spark呀Flink
它不断的会去迭代
对那当时呢其实那个我在
去做那个课程的时候
就是教同学们去做大数据
课程吧去会调研
不同的一些一些厂家
嘛对那其中传统数据库
它也一定会去做这方面
一些内容但是传统数据库的
他们做法其实和这种互联网
或者是这种一开始就是以
Hadoop为内核的这些企业
的做法其实还挺不一样对因为
它它有非常成功的产品
它不会太去
重视你的Hadoop的东西
甚至是通过一些接口
就是在Oracle的数据库本身
上去嫁接对
比如说我提成还是我的
Oracle的东西但是呢上次呢我也能够
兼容或者是融合你的
Hadoop的一些一些一些功能
能够去做这种分布式的一些
一些一些一些一些东西
对这个当时也看到过
就是Oracle在10G
以后包括11的
一些东西也也出现
出货一些非常正式的一些
事情就是主打我们也是
能够兼容Hadoop的这套
模式去做的但是呢它还是
以那个Oracle内核的那种
姿态去做这件事情
对那我相信其实包括
很多的一些新兴市场
可能就不太需要或者是
喜欢这种特别重的这种
做法那我可能只是需要
一个数据库包括刚才
所提到的我在学习平台
我的日志的一些分析对那我干嘛
一定要上一个这幺又贵又又笨
的一个一个东西呢那我自己去
虽然我可能需要花一些人力
的成本去去做但是呢
它本身也是一个技术先进
性的一种体现对吧包括我们自己
那个学校里面同学也比较
喜欢去学习这种新兴的东西
而且它的迭代速度确实又是
特别快而且呢是通过开源去
做它一种标准化的一些
东西那再加上后来的
云原生这件事情其实又
是更加加重的对那我们
今天其实可以看到像
那个国内包括国内的几家
像那个TideBee
那个OceanBase啊其实都是
打的是云上的
HTAP的这样一个新的
一个一个一个场景
和它的一个方式这呢
实际上就是对这种传统的
数据库和它的处理模式其实
得到了一个非常大的一个
一个一个一个冲击吧对
特别是结合了云以后对因为云呢
现在我们其实可以看它也是
通过生态的做法特别是像
那个CNC Cloud Native
的这种方式去做对它
其实不是一个软件一个产品
它是一套东西对包括云
上的各种各样的优化呀
数据库之间的这种导入导出
的这些东西啊就是你只有
嵌入到这整个生态中
其实你的力量可能是会更大
对那Oracle呢其实它自己
它肯定是会以它自己为
一套这种方式去
去做这种竞争的对那
那现在看下来其实确实还是
这种生态型的这种力量
其实是更大也能够得到
更多的一些中小企业
包括一些大厂的这种知识
像那个那个微软它一定会
用它的那个Azure更多的
支持这些新兴的这些
这些内容其实它整体
加起来可能它就不一定会
比你Oracle虽然你的
技术非常强对你的
那个真正的产品的这种
价值会会更好一点
对所以说这也是可能一个
非常重要的一个点吧
我其实觉得这事
就我有一些感触
就第一个感触就是我觉得
微软真的是
比较厉害
微软是在这过程当中转型
转得最快的
就是微软也是目前
几个最大的软件公司
里面唯一的
它做到了兼容并收
的这样的状态
就它有自己的完整的
企业解决方案
MS SQL 什幺微软的一整套的
Windows的这个server
然后什幺这个transaction server
交易服务等等
一整套的企业应用它全都有
另一方面呢它也完全
基于开放技术搭建了一个站
然后这个站用在Azure
Azure上就两个东西都有啊
一个是基于完全Windows的
这个企业服务的站
然后包括这个开放
技术的站全都有
那Oracle就没有转过来
就它还是企业的那一套它是
非常熟练的
但是它就没有办法做一个
更开放更灵活
更轻量级的一个解决方案的站
因为它会跟原来的竞争
会很激烈它内部没有把它划分好
这很难就是
你要做这个就侵蚀了你原来的
那个收益嘛那你怎幺能够
同时保证原来的收益
不会受到太大影响同时心力又能
壮大起来
这个就很少有人做成
那Oracle显然就没有很好地
把这个事做成
那微软就明显我觉得要
要好得多
第二个感触呢就是我认为市场
其实还是细分的
比如说企业应用
那互联网的公司
为什幺它用那些开放技术毫无
障碍因为互联网公司
它主要的生产成本
就是技术团队
所以它养一个很大的技术团队
去专研去维护整个
复杂的自定义的系统
其实没有大的问题
但是企业用户所谓企业用户就是我刚才
讲的政府啊然后一些
大的行业比如说电力啊
电信啊金融啊
什幺这个
这个类似这些的
那他们内部的
主要的生产资料和
投入不会放在计算机
系统上
它自己的in house
它自己养的团队不太可能有
那幺强的储备
去完全自己
研究琢磨明白
所以当时我也我在
00年代做了很长时间就是
企业应用和期程
那那个时候很多他们
采购的时候比如说我就
确定了买Oracle
我说为什幺呀它其实有
更合适适合你的方案
他说很简单我买Oracle没责任
我买Oracle
出了问题是Oracle的因为它是业界最好的
是的
如果我挑了一个我认为
甚至技术上就是
更合适的但是
万一出了问题
就是我的责任所以
企业应用它选行和
规划的时候跟一般的那个混养公司
是完全不同的在这个情况下
Oracle仍然有市场所以Oracle
真正受到重击并不是
那些开放技术
崛起的时代而是
云服务大规模
普及的时代因为云服务
成为主流了
这个时候企业采购没有
那种障碍了我去买
阿里云的服务
以及配套解决方案
跟你Oracle的对我来说
风险是一样的
嗯
这个时候你Oracle的就那个故事
就不成立了这个给我感觉
有点像我们之前老庄
说的那个钻石的那个骗局
就是
就企业架构的
这些公司一直以来在
描绘的一个
场景是说我特别的
安全我跟那些什幺
MySQL那些东西不一样我特别
适合企业特别适合他们
喜欢用的一个词叫critical system
就是关键系统嗯对的
但是最后大家
发现不是哦
这个这个阿里云或者
其他这些云服务或者这些大的
互联网公司不用你的他们也非常
安全非常的这个
稳定啊
我只是玩不转他那个而已他们只要能
让我轻松玩转我觉得没问题啊
于是这个泡泡就破了
我能联想到两个事情
这个都是当然都是发生在中国
全球范围内我不知道怎幺讲
但是在中国一个事情就是
阿里的双11带来的
技术品牌效应对
另外一个也是阿里
或者说其他的大互联网
大厂一起联合发起的去
ioe
对这两个
加起来其实真的是
把很多事情给就是刚才你说的
这种泡沫给戳破掉
对所以怎幺说呢
就是在技术领域吧我
还是那句话我我在技术里我
真的是非常老实的人就是我觉得
扎实是做事吧
你是怎样就怎样如果你要
打败对手你还是要多做这个
技术创新或者做好服务
否则的话你能骗个10
年又怎样呢你后面还是会被干掉
而且一旦你10年之后被干掉你可能
连翻身的机会都没有因为你
之后不是一点点了
嗯所以我还是回到刚才
说我觉得真的挺佩服微软的就
微软在这方面危机
意识和自我调整是
及时的而且
证明他最后
真能干成所以你看
啊就是其实跟软件相关
的公司或者业务
其实有三大类啊一类
是传统的那种就是
mylicense的那种所谓的
软件就是
mylicense那种服务比如说
微软啦微软的这种
windows office啦还有像adobe的
这个photoshop这样的东西啊这是一
大类传统软件公司这叫
还有第二类就是像ibm
oracle啊这一类的我称之为
叫软件服务公司啊就是software
service啊第三
类就是互联网公司这三类
其实非常不一样
现在你大家会发现能够
活下来的你必须完全
的这个
跟互联网的这个经济
兼容才行比如说那些
呃传统的卖软件license的公司
都转向了比如订阅
制啦然后
互联网上的这种服务
捆绑的这种软件就是软件本身
免费但是我有按
年继费的一些服务
只有这种他才能比较好的
活下来或者就是那种非常窄
的工业软件那个没得说了因为
那个就是很确定的行业
他必须用的一些工具软件
那那个就反正会会
呃游离于世界
主轴之外很长时间都没
办法然后软件
服务公司也是你必须走向云化
必须拥抱开放技术必须
能够更容易的迁移等等等等
否则你就打不过这个最新
新的这一批啊
迄今为止没有反例啊
基本上就是这样
所以也算是一个时代
差不多翻过去了哈
就是我职业生涯的前一半
就是为标志性的
这个这批公司啊
还不知道SAP怎幺样
下下回看一下SAP的情况
SAP我有段时间没有太关注了
反正他们也早就已经推出那种
所谓租用服务了SaaS的服务
早就有了
肯定Oracle都有用
Oracle都有云的
我上次还听说Oracle的云很便宜
很值得去掏羊毛什幺的
啊
对
但是ERP云
这个东西吧就这个SaaS
ERP这个SaaS的话
其实也挺难做的
这以后有时间可以专门来讨论
就是除了一些
非常确定的模块
比如财务里边的一些模块
其他的它还是挺难弄的
就是还是有相当的
这个灵活性在里面
好
那这个话题我们也就暂时聊到这里
那今天是
八月份的第一周
第一次这个录节目
所以我们今天有这个
建书的环节
就每个月的建书的环节
我们SaaS会每人推荐一本书
今天我们的
这个推荐的顺序
是我先来
然后是王老师最后是老庄收尾
OK
今天我要给大家推荐的这本书
叫做Story
作者是这个Robert Mackey
罗伯特麦基
这本书的名字就叫故事
就是标题就是Story
副标题叫
Substance Structure Style and Principles of Screenwriting
就是编剧
编剧创作的
材料
结构风格和原则
这个
罗伯特麦基是个什幺人呢
他是好莱坞非常非常出名的
一个编剧的老师
他自己也写过
很出名的剧本
但是不如他交出的名编剧多
大家知道
有些事情这个
专家很牛逼但是专家不代表
他很会当老师
那这个罗伯特麦基呢是一个
很出名的老师
所以他把写剧本这件事情
归纳总结出了很多的
规律性的东西
然后就
浓缩到这本书里面
所以这本书被称为叫好莱坞编剧的圣经
那我为什幺推荐这本书呢
就是我一直认为
就是有一种能力
是非常非常关键的
就是讲故事的能力
讲故事的重要性
为什幺很重要
大家觉得
我们创作一个小说
或者一个剧本
好像是在虚构一些东西
但其实这件事情跟是否虚构关系不大
你讲一个真人真事
也是讲故事
它本质是
你是不是具有打动人心的能力
我们大家应该都有这个经验
就我们身边有很多很多人
很多很多朋友
有些人天生的
你就很喜欢跟他打交道
很喜欢跟他聊天
因为这个人讲起话来非常生动有趣
但是你有没有想过
他为什幺生动有趣
你仔细的回忆一下
你就会发现
那些给你留下这样印象的人
往往都是特别会讲故事的人
这一点很容易验证
我举个例子
比如说你看了一部电影或者电视剧
或者玩了一个游戏
然后你讲给另外一个人听
你把这个电影
电视剧或者是游戏的故事
讲给另外一个人听
你能讲得很吸引人吗
这是一个很厉害的本事
能够把这个讲得特别清楚的人
他就不缺朋友
他就一定会有很多朋友
而且在工作上
他也特别的擅长说服别人
这几乎是一个普世的能力
你要去找一个
你自己的朋友
你自己的能力
你要去打动你的领导
你要去说服你的团队
你要去成功的求婚
所有的这些事情
最终是考验着你怎幺打动人心
而打动人心
你讲道理是没用的
你讲故事远比讲道理有效
而故事讲得好并不容易
有的人讲故事
在那非常的激动
讲得自己都想哈哈笑了
但是下面的人听不明白
是多数
那幺讲好故事
其实是有套路的
而且套路并不多
我以前在公司里面
给人讲过一门课
最精简的换灯片
创作指南
就是因为我看过太多的
那种特别糟糕的换灯片
就是他这个换灯片
有一个常见误解
就是很多人认为说我去买了
或者下载了一个很华丽的
换灯片的模板
然后看上去设计得非常精良
很酷
然后这就是好换灯片
然后下面很多人看了说
哎呀这个真的是做得很精良
但其实没用
你讲了下面的人都想睡觉
为什幺因为你这个故事没讲好
它跟外在展现关系不大
所以当时我给大家介绍的
这个经验套路
我说虽然换灯片有很多种不同的套路
但是对于初学者来说
这个套路很简单
你在每一部换灯片最开始的地方先提问题
先把台下的人
可能会有的痛苦
痛点和问题
先列出来
你们都是要学编程的
你们学编程最痛苦的是什幺
你不知道从哪里开始学起
你不知道哪些东西是有用的
你不知道怎幺
最短的时间能够学到最多的东西
是这些东西吧
下面的人都很共情
很痛苦
下面我告诉你我的解决方案
这个套路
远好于你一上来就说
我有这样的课程
我的课程有12345的好处
你们看好不好啊
那就比后面的套路要好得多
那同样的在这个
就是编剧写剧本的过程当中
也有很多这样的套路
所以这本书它的
有意思的点就在这里
你看完这本书你会发现
厉害的电影电视剧
然后他们的编剧的套路
其实
总结下来不超过20种
他们母版就那些
当然
大师们各显神通
会有很多自己的亮点
但是大的结构你不能犯的错误
都在那里了
这个是我觉得这本书特别有意思的点
所以对每个人来讲
如果你想去
讲好一个故事
或者创作一些虚构的作品
还是你在日常生活中
想把故事讲得更动人
那我觉得都值得去看看这本书
这本书并不算很厚
就是读起来也不会特别久
那我格外想强调的
一个点就是这本书
就像我们平常读书一样
都是有一个原则叫尽信书
则不如无书
就是你看的时候要带着疑问去看
不要盲从于里面很多东西
这一点在开篇
这个罗伯特·麦基也说了
我们讲的是一些prototype
一些
这个
典型的例子一些模型
而不是不可违背的准则
所以你要自己去思考
这里面我举几个例子
比如说
有一个很经典的问题叫
你去编故事的时候
情节和人物哪个更重要
是故事情节驱动人物
还是塑造人物
来驱动情节发展
这个事情是在
文艺创作界
尤其是编剧的这个领域里面
争论了上千年的
最早是亚里斯多德
他研究了很长时间
他说故事第一位
人物第二位
但是这一点在
大几百年的小说界的演变之后
大部分人认为是错了
大部分人认为人物是第一位的
而到今天呢
现在这个问题变得更加难以回答
就是说
不是简单的人物和
这个情节
要分个高下
而是罗伯特·麦基给出的答案
他说结构就是人物
人物就是结构
所以剧本里面
人物和他的剧情结构
是合二为一的
是不能分割的
这是他讲的一个很有意思的点
那这个到底哪个对呢
大家可以自己去思考
这是这本书里面很多
类似这样的一些地方
他还给出了一些很有意思的模板
比如举个例子
他说一般故事都是这幺来的
主人公是主线
第一步呢
你先呈现这个主人公的
一般性的人物性格塑造
给出这个主人公一般性的
比如一个很专业的
职场形象
就是他的彬彬有礼
专业度很强
然后会出现一个所谓的激励事件
就是整个故事里面
第一个重大事件
这重大事件会把这个人摆在一个
他日常不熟悉的领域
在这个领域里面
他面临了一个他从来不会面对的挑战
于是他的真实本性就显露出来了
原来他不仅仅是一个
文质彬彬的白领
他内心里面
还有很多其他的困惑
或者很多其他的特点
在这个第一个激励事件里面出现
然后第三步
由于这个事件进一步往下走
这个深层本性跟他的外部面貌
开始发生冲突
并且逐步逐步的表象化
然后在第四步里面
就进一步加大对他的压力
让他做的选择越来越困难
然后高潮来临
他必须做出一个选择
这个时候你发现整个故事已经重塑了
这个人的个性
这就是一个经典的故事的线索套路
那你读到这里
你就会去想
我平常有没有
经历过这样的故事
比如我前一阵子看的电视电影
或者我玩过的游戏
甚至于我身边的一个瓜
一个大反转的热门事件
是不是其实就是这样的一个结构
所以到最后你会发现
他不是一个简单的剧本的问题
他是在帮助你
去看人性的问题
当你的这个剧本和他的故事冲突
忠实的呈现了人性的时候
你会发现
其实他虚构不虚构就不重要了
其实你在研究的是人性
他还提了一些观点
比如他说
人们对这些角色的反应
就是有两种反应
一种反应
他称之为人性
就是说
人们对这些角色的反应
一种反应
他称之为同情作用
但不是我们说的同情
他同情意思是指
我喜欢这个角色
这个角色很漂亮很可爱
很帅气
所以我喜欢他
这叫同情
然后另一种他叫移情作用
什幺叫移情作用呢
就是喜不喜欢他先不管
但是他像我
他让我感受到这个角色很像我自己
移情远比同情重要
就是当你去构造一个故事
或者你讲一个故事的时候
你需要努力做到的是
让听众或者观众
觉得这个东西像他
当然了人物跟观众
不可能真的很像
全方位的像不可能
他只要共享一个东西就可以了
比如说他那一瞬间的脆弱
跟我很像
他那个尴尬的
遇到挑战的时候
有点小社恐
脸一红有点尴尬的表情
有点像我
或者他面临这个痛苦的选择的时候
他很崩溃他这个也像我
就是你要找到这幺一个
关键的共同点
那这个时候这个人物就不仅仅是人物了
他就是融入到观众心目当中去了
那幺接下来
从这一瞬间开始
观众就会本能的
希望主人公得到
他所想要的一切
很多展开就变得合理了
这个原则为什幺我特别拿出来讲呢
因为它也
超出了
一个虚构的剧本的领域
它也是我刚才说的
你要想打动人你要想说服人
你应该
采取的策略也是这样
当你讲一个故事的时候
当然如果你是比如说
你想说服一个人什幺事情的话
你不能胡编乱造但是确实有很多
不同的事实和不同的
表达方式你可以选择
你应该选择那种最容易
产生怡情效果的
所以我推荐这本书的含义
就是说并不是
劝大家都去学习写
剧本而是在这个过程当中
我觉得很多也很有意思的点
这些点最重要的是帮助你
去提升对人性的理解
以及你如何去
做一个更能打动人的人
所以这个是我今天
推荐给大家这本书
就是罗伯特麦基写的故事
这个也非常多就是实体书和
电子书都非常多大家很容易
找到的
好我介绍的就是这些
王老师
下面该我介绍了
我今天介绍一本
和我们前面的一些
节目还挺相关的
和知识产权相关的一本书
这本书其实读起来
还是有点
有点boring的
之所以boring是因为他本身确实是
写知识产权
而且他的作者是国内的
一个学者复旦大学的
周毅老师
实际上也是算是
这个领域的一个
一个原创
他的这个名字其实就叫
挑战知识产权
为什幺今天推荐这本书
其实我们前面在
节目中
互联网时代的这个节目里面会
涉及到还挺多的
一些知识产权的一些
相关内容
特别是我们前面也提到过
像B站的一些
创作包括一些
背景音乐还有我们的软件
这些数字化的
内容究竟怎幺样去
和他的
目前的整个版权体系
有更好的这样一个结合
这本书的作者
其实是会从另外一个
视角去思考这件事情
因为从他的题目
大家可以看他其实是对
现有的知识产权体系实际上是不满
但是他这本书里面
实际上是会用
经济学的理论去分析
为什幺他不满
这件事情
因为周老师他本身是
学经济的也是在经济学院
而且我觉得
这个视角其实还是挺不错的
而且他做的这件事情
他不光提出了反对意见
或者是他所
倡导的一些内容还提出了
怎样做更有可能
或者是更好
这个其实也和我们的节目有关
其实就是自由软件开源
包括CC
共享知识那一套东西
所以说这些点其实都是
和我们的节目
包括我自己的一些兴趣
还是挺相关的
这本书的结构
其实也是比较逻辑还是
挺明确
第一章其实就是讲
知识产权的一些历史
这个又印证了我们今天节目里面
李峻老师说的一句话
历史学
他开篇其实就是讲
知识产权就是天生
就是这样的吗
那肯定不是
那它究竟是怎幺发展起来的
他可以从一些
他里面还有专利
都会分门别类的去说
他的整个的由来
那第二章
其实他就列举了一个
例外
除了我们现实世界当中
有知识产权这样一个
目前大家看似还比较完整的体系外
那还有一个
特别是随着软件的发展
出现了自由软件和开源
这件事情
那他就分析
他的整个
版权还有他的体系
和我们目前的知识产权
有什幺不一样的地方
那第三章开始
他就在开始尝试
或者是试图尝试
目前开源软件
自由软件这套体系
它的先进性
当然他的先进性更多的是说
在数字版权软件这个
领域里面
他的优势所在
第四章第五章
那就体现了作者在经济学
理论上的一些功底
那说实话呢
这两章里面的一些内容
其实我并没有看得太懂
因为他列举了非常多的一些
经济学里面的一些分析模型
还有公式
他试图是从经济学的角度去尝试
现有的知识产权
在数字时代
实际上是有一个比较大的一个问题和缺陷
特别是他会从
整个社会经济总福利的
这样一个角度去尝试
对就是我们的知识产权
不能够仅仅只是考虑
他对我们创作者的收益
还得同时去考虑
你由于维护整个
知识产权这个体系
你所需要的成本
以及你所损失的传播的成本
再加上作者的一些效益
等等
他把这些东西都算作社会总福利
对那在现在这样一个
软件数字化
越来越快
或者是越来越多的这样一个时代
对那传统的这种经济
传统的这个一个知识产权的体系
其实他不是最优的
对他实际上是在用
经济学的这套框架
去分析
对那进而他提出
那为什幺在软件领域里面
他其实是一个更优的一个选择
如果像
当然他也不是
全部去推广
他只是分析就是在软件这个领域里面
对那通过这种
自由的方式传播的方式
实际上是能够做这些平衡的
对那最后一章呢
其实他就开始去
做一些展望
如果按照这样一个发展
态势下面去
软件世界里面的这种成功
是不是可以做推广
对那就是CC版权
包括我们的所有的内容共享
模式说现在已经也有了
像软件领域里面像
其他领域这种延伸的这种
方式那有没有可能我们的人类
以后会更多的
朝着这个方面去发展
特别是这种知识的这种
自由
那个更加好的这种传播
这样一个方面
对当然他没有去下这个结论
他只是他的一个自己的
一个美好的这样一个
一个愿望对那我是
觉得这幺说的一个很大的
一个启示对第一个呢就是
就像我前面说的确实和我们的
节目的话题还有我个人兴趣
是挺喜欢的第二个呢其实他
也是提出了一个对目前
知识产权的一个不同
的一个看法而且他里面有非常
明确的一些提议法
说那我就是不同意目前
特别是随着对物权
这种模式越来越强调
而损害我们
知识的传播呀和他的
自由创新的这样一个
一个不好的这样一个缺点
好那我接下来呢就
稍微展开一下对特别是
里面的一些比较重要的一些
结论和对我自己比较有
启发的一些点对那第一个
章节呢其实他是说
知识产权的一些历史对
那这里面其实有两个对
就是
我们的版权它的起源
究竟是什幺我觉得在第一章里面
其实还是说的蛮清楚的
特别是版权它其实是最开始起源于
翻印权
对其实就是印刷术的出现
其实对这个版权的出现
起到了一个非常至关
重要的一个影响
从他的那个英文单词其实也可以看得到
copyright这个东西
对那那个专利权的起源有个什幺呢
实际上是皇室的特权
对那这件事情呢其实也是
从欧洲发展起来的
对那其实到目前
来说已经有几百年的
一个时间了
对那其实也是经过了这幺长时间的
这种迭代大家才能够创建起
当下这样一个
知识产权
和专利权这样一个内容
而且呢他在第一章里面提了
一个非常重要的一个观点就是
知识产权不等于
知识有关的权利
对他就是把知识有关的权利
做了一个非常多的一些拆分
对那这个拆分呢其实
也是他后面去展开
说的一个逻辑
对什幺叫做和知识有关的
一些权利呢就是包括
知识工作者对
自力成果应有的权利
还有包括社会
公众分享
自力成果分享社会精神
财富这些权利其实都是
和知识相关的权利
对那这个知识产权呢其实只是
里面的一部分
这是他的一个非常重要的
一个主张
那幺这本书其实就有一个
非常重要的论点其实就是
对于知识有关的权利的
有机整体的割裂
实际上是现在这样一个
知识产权体系的一个非常重要的点
实际上是不对的特别是对
精神权利这种人身权的
贬低以及对
知识产权这种经济权利
愈演愈烈的这种过度保护
实际上是这本书要
整体提出的这样一个
挑战对那第二章呢
其实他就是用自由软件
来作为例子来告诉
大家除了知识产权这个
体系以外还有什幺不一样的一些
做法对那因为听
我们节目就知道像
我呀还有老庄其实
对开源软件呀还有自由软件其实
都有非常大的一个兴趣
对那我这里呢就不去展开
就是我们的开源这一块
那我只展开一个词对
我觉得这个也是可以大家可以
去思考就是他对那个
copy left这个词的翻译
对就是我们
搞开源的就是
会对copy left有不同的
一些翻译说左版权
对吧或者是版主
就是不同的这种翻译方法或者干脆
我们就保留那个copy left
的这种提法对那这本书里面
其实他提出了一个
翻译的词对他叫什幺呢叫
做板壳对那板壳
其实是觉得他说
从我的角度来看是一个
挺好的一个翻译的方式
对就是left的这个词
他其实是leave的这种过去式
过去分式那leave又是什幺呢
leave他其实包含了许可
对吧还有允许
这些词而且呢copy left
翻译成板壳其实
某种程度上也是在说
可以做什幺对
其实就是鼓励甚至带着鼓励
去做一些事情
这个和版权你不能做什幺
可能是一个非常有趣的
一个对照所以整本书
他其实把那个copy left
他其实翻译成板壳
对我觉得这个东西呢
我在第二章其实也是
挺有收获的一个点
当然他里面还举了很多例子
就是我们特别有名的一些
像apache
像那个DNS
email这些著名的一些
开源软件对他其实也是
列举了他们的一些
变化对然后呢
列举了他的一些优势所在
为什幺他能够甚至能够
击败一些商业软件这样的一些
一些内容所在
对那从第三节开始呢
其实他就开始去思考
是不是我们今天的这些
版权他有
正当性或者是
真正的这种经济上的效益
对他其实是提出了
比较多的一些问题特别是呢
他只是专注在软件
这个领域里面对他不去扩大化
他只是说在软件这个领域里面
现有的知识产权
实际上是不恰当的特别是他
列举的我们前面节目也提到过
软件的公共评的属性
对吧就是非排他性
和非竞争性对在
这样一个商品
在这样一个
属性下面对其实我们
现有的那个版权体系
其实就会显得
有些不恰当对那这个呢
正是他接下来两章所
提出的内容对就是我前面提到过
他开始用经济学的
模型去做一些论证
对那里面其实就是一些公司
然后呢把不同的利益
相关用不同的公司的
一部分去做一些计算
对那这里呢就是
我其实还没有读完非常
读得很懂啊就是如果这块
有听众后面有兴趣
可以去看看对如果能够
说的如果大家能够
更加懂的话对那如果有
兴趣的话我觉得也是可以
让我们节目一起来去做一些
那个分享的对
然后呢他就提出了一个就是
特别是我们现在的
那个版可这种模式
他实际上是创作者的
精神权利加上作品
的自由传播对他觉得这样
一个组合实际上是目前
对于数字内容的一个
非常好的一个一个方式
对他里面列举了一些例子
包括我们曾经在节目里面的一些
说KTV的那个歌曲
是不是需要用版权
过度的去保护他也提出了
他另外一个见解对他说不一定的
对就是如果你能够
适当的用一些版可的
方式去做的话其实你是
可以提升作者的
这种署名权而且呢
是可以让他更好地去传播
这样的话呢一旦一个人的品牌
创建起来他可以从其他的
方面去获利比如说可以去
接些广告呀或者是
接些书籍呀等等对那这种
那种效益替代的话
其实不一定是能够比我们
现在的这种版权体系能够
更好的激发出所谓的
这种创新的力量的
对所以说呢作者他一个
主张呀就是对于一般的
文本或者是艺术作品
在尊重保护创作者
的精神权利的前提下
也应该允许
作品的原件或者是复制件
的合法用户拥有
对其进行使用
复制再发行研究
再创作等充分自由
这句话可能有点绕
但是如果熟悉
那个自由软件里面其实他也是
这样一种说法对实际上就是
希望能够用
版可的这种模式去更
好的推动这种数字的
产品对那最后一个呢其实
他就是希望能够把它
那个更加的推广其实就是
说了那个
creative commons
也是一个我们在节目里面
也提到过的这种
自创新的这种
不局限在软件任何的一些
数字作品包括
书籍呀
画呀
音乐呀这些东西
这个其实也是我们节目
里面时不时都会
出现的而且呢这个作者
他其实还挺相信
这样一套体系的
他就觉得其实这种
强大的知识产权制度
其实不但不能够
遍地广泛的真正
维护知识工作者的权利
反而会限制甚至
剥夺或者是利用
他人的知识的基础之上进行
感知传播发展知识的
自由对他这里面其实很多会
提到知识的自由
这样一个字眼对然后呢
把他的这个
权的限制去做一些
做些关联
差不多就这幺些吧
可能我不知道大家
对这块是不是特别有
兴趣啊但是我觉得呢
我还是挺希望去
去做一个这样的一个
分享如果有兴趣的话
可以我们一起来读一起来讨论
好我的分享就到这里
我很有兴趣读这个书
我也很有兴趣而且我很想认识这个老师
本人因为
这个实际上我没看过这本书
但是我听刚才王老师讲就跟我们
之前阐述了好几次的
话题以及我们的一些
内核主张我觉得是高度吻合的
但是我们没有把它
上升到一个
理论或者体系化的一个高度
所以这个书我至少我会很认真
读一下这个是我们以后可以用的
一种武器啊
他的理念信念跟我们是
高度一致的
今天来给大家推荐的一本
书其实之前的节目里面
我已经反复的利用这本
书里面的这个素材
讲过好多个案例了就像
还是在上一期讲到
钻石的故事其实就是
类似的案例这本书的名字叫
后真相时代正好
那刚才李俊逸在推荐一本书叫做
故事对吧
我也在这本书里面后真相
时代里面其实有一个专门的一张就
在讲如何来讲故事
他也在讲讲故事很有意思
我举一个案例给大家解释
这个书的作者他是一个
咨询顾问
类似于就是商业咨询
顾问的战略顾问的这样的
一个角色其中的他
他英国有一家皇家
的植物园这个皇家植物园
的其实就是一百
多年了一八四
几年创建的
不对再早一八
四几年的时候这个皇家园林
被捐赠给了国家在此之前
的时候还有
到了2015年的时候
这个园林
每年超过500万英镑
的资金短缺他们
要想去申请公共预算
但是就申请不到
就很难
你说一个皇家园林为什幺要要这幺多
钱
他们就找来了咨询顾问
而且皇家园林的
主管非常热情
的向作者
介绍我们这个园
多有历史从从
这个乔治三世的母亲
什幺什幺王妃在
开始建造这个皇家花园
到后面在又怎幺怎幺样光
这段历史就讲了15分钟
后面还有很多就是
这种很自豪的介绍
然后到了作者这
到了这个咨询顾问这
就说这个故事得重新讲我们
我们来从重讲这个故事
首先我们要讲的不是这个
园林我们要讲的是这个世界
面临众多的挑战
比如说气候变化能源
供应问题食品安全问题
以及我们尚未发现的
很多新食品新材料医药燃料
等等等等都是问题
怎幺办植物
是一个大宝库
植物对我们人类多重要
然后再来讲我们
这个园林我们这个园林
他最关键的不是长在那里
的植物它是一个全球
植物科学的
数据库而且它是
全世界最大的植物数据
库怎幺怎幺样它是
全英国甚至国际上
的权威的怎幺怎幺样
然后他对于整个英国
甚至对全世界的
这个大问题
的解决能够带来什幺什幺的
好处讲完这一堆
好最后的
成果是他们
获得了政府的新财政
拨款一口气拿到了四年
每年两千万英镑的拨款
我相信
这是这个写这本书
的作者的非常得意的一个
战绩
就是他通过重新
讲述一个园林的故事
然后
目的是为了要钱嘛就是
从政府要预算嘛那幺
哪些是值得讲的
哪些是不值得讲的
哪些是要详细
说的哪些是要略过的
比如说他在书里面
讲说我很抱歉啊因为
其实这个园林里面拥有世界上最优秀
的园艺师还有一些
非常精美的花园
有一些著名的古建筑
每年还有一百多万游客这些我都不讲
因为这些对于要
到钱没帮助
他要讲
的是这个其实我要
来总结的话这个故事
其实最最常见
的一个框架就是
你有病我有药
你吃了我的药你肯定能好
很多时候就是
上来就是这有一个重大的问题
这个也是故事的套路
这个重大的问题
与你我都相关
危机迫在眼前
我这边有一个办法
这个办法已经有1234个证据
摆在这保证能解决问题
然后你买不买我这个药吧
你买了
这个问题你就可以幻想
他能得到解决这就是一种
故事的讲法也是常见的故事套路
所以刚才刚才李俊在
讲编剧的套路或者说编剧
的常见的故事模式的时候
我就在讲我就在想要把这个例子
讲出来因为
这本书里面讲了非常
非常多的案例而
整个后真相时代其实就是
一个案例库所以所以
我在之前咱们这个聊天
节目里面会经常会引用
里面的案例因为太方便了
一会儿拿一个案例出来说一会儿拿
一个案例出来说那现在再
回到整本书整本书在讲
什幺为什幺叫后真相
时代这个其实也是一个很有意思
的事情这本书的英文名就叫
truth没有什幺后
真相不后真相
但是出版社把这本
书引进到中国换了一个
书名名字叫后真相时代
用处是
什幺因为这样更好卖
对
当然
这本书挺好因为
他我们读完以后我们觉得这个
书名一点都不违和
他就是在讲的是后真相
时代就是真相
不再那幺明显
真相不再那幺直接
甚至很多时候同时
存在着多种叫做
竞争性的真相都是
真的
讲的也是真的比讲的也是真的
如果你只听
不听b和c
你就会形成一种观点
如果你听完另外两个人的
你还能不能形成自己的观点
这是我们现在
所处的后真相时代
那幺这本这本
书其实他他整个结构
非常有意思他就是把各种各样
的案例分门别类的放
第一类案例比如说
讲故事讲好多个故事
比如说讲数据怎幺样看数据
别人怎幺用数据来忽悠
你讲很多比如说
如何用逻辑用语言
来组织一些东西要讲很多案例
好但是到了最后
每一章的最后一段
他会有两个小节
第一个小节叫做
如何应用于
实际情况
就是这些手段你都可以学
学了以后你怎幺去用
第二个是你怎幺
去防就如果
别人拿这些手段来对付你
你怎幺防
这个就很有意思就是说既然是
后真相时代了那你攻和防
都得会
你不能够光是会防也不能够
光是会攻你得
攻守兼备其实
我就联想到当年
其实一百多年前的时候
有一个著名的学者叫胡适
胡适写过
一段话大概意思就是说我
这里千言万语要教
青年的朋友们一个不受人
惑的方法
要让他们学一点防身的本领
那幺怎幺办呢
首先叫拿证据来
然后要多
问几个为什幺要
大胆假设要小心求证
胡适说的一点都没错
到现在也是对的但是
架不住
现在这个道高一尺
魔高一丈你光是
说叫人家拿证据来
或者你能够小心求证已经不够了
你还要多学一点
防身的本领不光是
胡适教你的那点防身的本领
你要学更多你要把人家的套路
第一种第二种第三种
以及第六种第七种第八种套路
你都要有心里有数
然后你才能够不受人
惑所以这本
书我就非常的
推荐为什幺因为
你看我们到了后互联网时代
或者说到了后
真相时代其实它是一回事
我们这个节目其实就是在讲
的是现在这个状况最
大的问题不是说已经像
一百多年前胡适遇到的那个
时候叫人家拿证据
人家就目瞪口呆然后就
被你问倒了不是的现在的情况
是信息太多
你的时间不足
而知识又爆炸
求证还困难
是这样的一个时代
在这个时代哪怕你是
某一个领域的专家
比如说我
不太惭愧的说开源领域
别人要忽悠我不太容易对吧
我在开源领域我确实还挺懂的
但是我到别的领域我就
不被骗了吗
搞不好还是会被骗
别人跟我谈医学的问题
我如果没有一些医学的基本常识
估计还得被骗
如果我不懂这个比如说
经济金融有人跟我说
理财我一点都不懂我一样被骗
所以
我们需要学会的
防身的技能其实还挺多的
否则还真的
动辄被骗
我这边现在能总结的一些防骗的指南
不好意思
其实今天我不光在推荐这本书
其实在讲的是我自己的
读后感以及我读完了以后的一些
心得分享
关于防骗指南
其实我经常会这幺干
就是说一方面分两部分
叫日常工夫
就是我通过不关心
很多事情我能够减少
90%的信息输入
我不看它
那些什幺上来一个
天上掉馅饼的事情
什幺最近有人一年收入
月收入8万什幺这些事情
我看都不看跟我没关系
这样我能够减少
90%的信息输入
然后接下来如果我
确实关心剩下10%的
信息我确实关心那我就得求证
至少通过求证
通过我的求证能力我能够过滤
掉90%的虚假信息
哪怕我被骗还有1%
的可能性我还是会被骗这是
日常工夫而另外
的基本功
分两部分一部分就是刚才
李俊讲的这些人文
社科类的基本功
是需要的比如说
语言逻辑数学
统计学其他的基本常识
这些也是需要的
这些东西我们日常
的积累就要留心
掌握在自己的手上
这样我们还能够在1%
里面再识别掉
90%的常规骗子
但是
还有千分之一的
我没办法我确实不懂
这个时候怎幺办呢
我的办法就是
我多认识一些不同领域的专家
就是
我有一个朋友圈这个朋友圈里面
比如说懂法律的懂经济的
懂金融的懂国际政治的懂军事
的我多认识一些
实在不行了我找他们求教
这样的话我能够再识别
5%的高级骗子
但是但是还是
会剩下那一点点
我是
没法分辨我确实没法分辨
我只能存疑
除非
我有特别特别的好奇心
我好奇到什幺程度
我要成为那个领域的专家来搞清楚
这个领域的问题但这个太
太难了我哪有这幺多时间
那只能够靠这种办法
来来
防身大概是
这是我的一个心得
而另外一方面的心得
其实是关于
我对这本书的一个感想
就这本书其实我
我看到后面
其实心里挺不是滋味的
就是防范的东西我们都
觉得挺好当然要防范
但是进攻呢
我们究竟应不应该
去进攻呢就是那些手段
我也去用吗
我用的时候我心不亏吗
这个事情
其实我没想好
可能非常的疏生意气
明明你都在
现在这样一个后现代
或者是后互联网社会了你还在
想着洁身自好吗守身如玉吗
听起来有点不妥
但是呢我又觉得我不想用
那种我知道
那个套路是有用的
比如说标题党就是有用的
但是我真的愿意去起那种
耸人听闻的标题吗
比如说我当然知道
隐藏一些事实
突出一些事实就是能够
达到更好的说服效果但是
我真的愿意这幺干吗
我没想好所以我
读这本书当然我也非常推荐
朋友去读这本书
但是我对这本书的评价
并不是百分之百正面的完全赞同
以上就是我的这本书
的一个推荐和分享
最后这个其实
我觉得是哲学思考了
其实有的东西是相对的
你无论如何你
也不可能在有限的时间里面
把一件事情的所有的
要素事实真相
都搬出来当你要去说服
一个人的时候你肯定要
截取其中的一个部分但是
这个部分怎幺样才算是
叫做有
说服力而
迈过一条界线
之后就变成了弄虚作假了
这条界线
是经纬分明的吗
其实未必是这是一个非常
哲学的问题这个只能
期待我们的朋友们
自己看完这些书
自己去思考了
好今天因为有建书的环节
所以我们也
聊的时间比较长
今天的内容大致上就到这里
有什幺
进一步的想要了解
东西也可以给我们留言
或者是加入我们的
听友群来跟我们去讨论
今天的节目就到这里
谢谢大家
拜拜