各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天赵丽是我们仨
这个王老师
大家好
还有我们老庄
今天我们要聊的话题还不少
我们先来看看这个近期的几个热点
从我们的视角来看看这些热点
然后后面有两个我们想聊的比较深入一点的话题
一个是关于我们芯片的发展的大战略
还有一个就是中国的企业端的面向企业的软件服务
最近到底做的怎幺样
好像一直都不太顺利的样子
最近有几个比较热点的新闻
第一个是刚刚发生的
就是在四川鹏城龙槽沟
一个很低洼的一个地形
那里其实是比较危险的
历史上曾经多次发生过山洪
当地也是作为禁地
就自己当地本身的那些民众不太会去
而且围了这个围栏
竖了这个牌子
禁止大家下去
但是不知道为什幺
被某些社交平台上有网红把它推荐为一个旅游打卡地了
结果很多人去那里避暑
天气很热
那地方很凉快
它这个地形很特别
然后突发山洪
导致了人员的伤亡
从现在来看的话
好像是有七个人
有七个遇难者
还有一些受伤的
那这个事情就是
我不知道你们两位怎幺看
这个是刚刚发生的
他们为什幺会去呢
就是因为网上有介绍说这地方好
他就去了
对
也不查一下
因为这个是很明显的
我们看到的新闻事实
第一
这不是一个旅游景点
所以没有什幺旅行社
或者什幺这种广告
商业广告都没有
那个地方也没有任何旅游开发
它就是一个地儿
那个地儿就是因为它地形比较特别
哪怕像现在这幺热的天气
它可能那个地方因为处于一个山
山和山之间的狭缝
非常的阴凉
然后它有山水从那地方过
那个地方的水非常的凉
就可能比较适合夏天去避暑
但那地方它是有风险的
它的地形问题
然后它那个上面的山坡上面
它是有可能会
如果上游下雨会有山洪下来
就这幺一个地方
我只能这幺理解
就是说原来是资讯不发达
所以我们根本不知道去哪
所以其实早期的
还有一套很著名的丛书
应该是有两套
一套就叫什幺孤独星球
就是导游
对
另外还有一套丛书我忘了
也是类似的
各个国家每个国家一本
然后大家也只能看这个
然后去旅游
在后面的话
就是类似于这种邪城
这种旅行的这种目的地指南
这种稍微快一点
又更新的更快
但是再到后面其实就已经是
社交网络
然后公众号
然后类似于宣传介绍
但是这都还好
这些都纯粹是属于商业利益的
就比如说我们是一个商家
然后或者说我们是一个景点
我们找人写点软文
然后有人来看
这前三个阶段
我觉得都好理解
到了第4个阶段
我真的也没法理解
有人在抖音或者是在小红书
在什幺地方拍点漂漂亮亮的照片
然后就很多人点赞
然后有些人就说
我也要去在那边拍张照打个卡
这完全不是旅游目的
完全就是社交目的
就是说他们旅游的意义
就不是为了旅游
而是为了有人将来能够给他点赞
分享和点赞是一种交友手段了
对
所以才会存在打卡这样的一个概念
否则为什幺要打卡
听说一个地方很好玩
我去玩玩得很开心
没有必要打卡
只有在社交网络
而且是在这种点赞
能够给人极大满足感的时代
才会出现这种打卡的现象
嗯
我是这幺理解这件事情
在疫情之前
后悔说就是
对
就是在疫情之前
我还算是比较喜欢旅游的一个人
所以每年都要出去两三次转一转
各种不同的地方转一转
国内国外的
就是我自己旅游的这个风格
一个是我想看到一些
月幕
就让我看了心情舒畅的景象
至于这个景象是不是很有名
倒不是关键
我以前经常跟人讲的一个逻辑就是
比如说去日本去富士山
那富士山很那个形状非常的有标志性
就是这种Landmark
这个地标型的
但是实际上你去过那附近就知道
你想拍一幅那样标准照出来是挺难的
第一个你所在那个地点就那幺几个地点
那几个地点都不是很方便去
它不是说那些旅游景点
它都在一些比较偏的地方
离富士山有相当的距离
第二就是天气
日本那个鬼地方天气其实很难
就是有那种非常好的晴好天气连续很长时间
就是在春秋两季
你去富士山经常就是有很多
云啊雾啊
你就拍不出那个感觉来
所以后来我就经常跟人说
我说你要真要看富士山
你看看照片不就完了吗
有最完美的各种清晰度的那种照片都很好看
那你如果说你真的去旅游的话
其实你是一种个性化体验
你可能看到的就是跟照片上不太一样的一个景象
你很有意思
你觉得有趣
第二就是休息就是放松
所以那幺打卡这件事情就非常的不放松
而且非常的不个性化
就跟我的那个追求的东西就完全背道而驰
所以我非常难理解这个网红打卡
你又不像上班
你平常上班打卡已经够辛苦了
你还要按图所记
看着网上各种各样的这个图片
去找个一模一样的地方
我去打一个卡拍一张照片跟别人一样的
这是为了啥
就是既不放松又不个性化
所以我个人是不太能理解的
那这次这个事情还有另外一个点
就这个也就算了
就是不个性化就不个性化了
这个各有所求
大家喜欢就喜欢了
这也没什幺问题
但这次有一个点让我觉得比较担心的就是
就这次给人的感觉
有一些人 一些普通人
他们对网上的一些这种表述
或者网上所说的一些事情
信任度非常高
高到已经override
就是超过了他的应该有的安全意识
以及守法意识
就你去一个没有正常的景点的开发
也没有任何的安全保障的地方
而且是当地的工作人员明确的告诉你
不要去的情况下
你还是要去
那说明啥
说明你觉得那些工作人员
那些安全警示的标牌
还不如你在网上看到的网红的推荐
更可信吗
潜意识里就是这样
你如果知道说这个存在风险的
我下去是要冒一定风险的
那你至少要思量一下
没有 我看到现在网上那些视频
大家就没感觉一种群体无意识状态
那这个就是我细思就几孔了
就觉得这是个挺可怕的事情
就是因为现在人
他离开网络去做一些独立的判断
好像越来越少
被网络轰炸的时间越来越多了
他就会形成一种
不 我不是说就会
就是也许会形成一种这种信息的叠加效应
就他会天然的认为那个东西就比较可信
你看那幺那个谁谁去了
后面还一堆打卡的人也都去了
没问题啊
那幺你让我不要去
你什幺情况
实际上你安定下来
像我坐在家里想这件事情
我会觉得好莫名其妙
你怎幺会就相信了网上一个不知道什幺人
而不去管现实的风险
但这些人并不少
并不是个别一两个
当然这个事情本身
我我觉得肯定是一个悲剧了
大家不希望看到
但是从以后包括其他的人怎幺避免这样的悲剧角度来看的话
我觉得是不是大家在这个时代
就要有意识的去降一降网络上信息的权重
他没有那幺重要
也没有那幺正确
不能说有一千个人做一件事
这件事就是对的
他如果是错事
那一万个人做了还是错事
你得去判断
这是我主要的一个感想
你们怎幺看
李俊
其实我本来是想附和你的
直到我反思到了自己头上
我为什幺想一开始是附和的
就是说对
你看他们都只看攻略
很多人就是看了攻略就走
网上有很多这种攻略
无论是旅游攻略还是什幺
但是突然我就想起来了
我开车的时候也是姓导航的
对
我有什幺例子的
是的
而且我都好多次
就是在导航出问题的时候
我就会开到很窄的路上
最后开到死路上也开到过
导航出问题了
但是那地方我又不认识
我不姓导航
我姓谁呢
是这样的
闷头看着导航走
前面明明都不行了
还有有一次我还被一个交警拦下来
我说导航让我左转
交警说你擡头看指示牌
你不要光听导航的
对
所以我也不好意思说人家
对是
所以这件事情并不是说我们就去教别人怎幺样
其实我觉得也是反思了
对一样的
就是你至少没有做出说你交警搞错了
我这导航上对的
我要继续往左转
你至少没干这事
我觉得这就是OK的
他都把我拦下来了
我还怎幺样
对
这次山洪这个事就是有人拦都拦不住
这个就过了
我觉得这就是人都是这样的
人他如果缺乏足够的数据信息的时候
他就相信一个目前相对最好的信息
但是他不能因此丧失一些基本判断力
安全还是非常重要的
可能这些年人们的生活也过得好
信息也相对更丰富了
我发现去一些比较有风险的地方去徒步
去爬山或者去非常自助游
就是那种完全没有开发过的地方去旅游
其实这种风险大家有的时候看得太弱了
需要有一点这种敬畏之心
这个比较重要
对我现在的一个感觉就是随着这种资讯的发达
特别是社交这一块
我们逐渐把我们本来有的一些权利
或者是一些能力开始逐渐放弃了
对就是因为比如说图方便
对吧
或者是为了一些
因为可以省事啊
对可以省事
比如说我以前记录刊录
我现在就不记了
我以前要去旅游的时候
我要去做攻略
对我现在可能甚至都不做攻略
我就看看我的朋友圈里面
他们的一些具体的安排就可以了
对长期以往
实际上我对虚拟的一些信息
实际上比对实体的信息
可能更容易尝试一些错觉
甚至更容易去做一些绝对的这种相信
对甚至我看到的都不一定觉得
我在网上或者是我朋友看到的
那这些情形其实会更可靠
这个我确实有感觉
就是有这种潜移默化的这种变化
是
那这个东西它肯定有它进步的一面
但是也会带来一些额外的风险
所以我觉得总之我们的听友们
还有其他的朋友们
这个我个人的建议就是
适当的作为这个补偿
这个潜意识里面
把在网络上看到的信息
适当的降点权重
因为现在网络上的信息
就是有那种信息减防的效应的
一个大V说点什幺
下面聚集的是他的粉丝
自然会去应和
你一般来讲
你看到一个孤立的信息
你不会那幺相信他
你会把它作为一个信息参考
对吧
然后跟你碰到的其他的信息拿来对比
然后去做一些权衡
正常人都会自然的去做这样的事情
但是你在网上由于现在的这种信息组织架构
不论是微博还是朋友圈
还是什幺小红书
还有什幺抖音
它都是粉丝聚集一种效应非常明显
你一去看就是哇
好多人都在说一件事
那他一定是对的
所以我觉得大家得适当的降降权重
这就是这幺个感觉
好
那我们接着说第二个
也是近期的一个热点
其实跟上面我觉得有异曲同工的地方
就是这个朱军案
央视的朱军这个案子
第一审朱军胜诉了
然后对方又立刻拿了另外一个完全不一样的罪名
要做第二审
第二审现在也出来了
这个也证据不足
就是也是朱军胜诉了
但这个事情出来之后
我们看到了非常多各种各样的观点
差异巨大
我称之为是一个新闻的罗生门了
每个人的视点可以差到非常大
我不知道你们就这个事情
第一是有看到哪些观点
第二个是你们自己怎幺看这件事
我在一个群里面
那个群里面其实挺多女权主义者
然后他们的观点
其实我跟他们有相同意见的地方
也有不同意见的地方
相同意见的地方
其实我在很多时候
我也相当的支持女权主义的很多的主张
但是具体到这个案件
我跟他们的观点不一致
他们会天然的就会支持女性受害者
或者是女性声称自己受害的那个人
不管她是谁
也不管具体案件
因为其中有一个很典型的发言就是
原话就是我认为这样类型的案件
对于MeToo运动意义重大
所以我要支持
对这是一个很有意思
对这是一个很有意思的
就是说我不管事实情况如何
但是有这样的案件我就得支持
我就得站在女性受害者一方
我们就要站出来声援
这是第一种表态
另外一个表态
其实我完全相信他的说法是真实的
他的意思就是说
他真心的希望维护女权
不另外还有一个女性也是女性
她就说我就收到过骚扰
而且我当时也去报警了
我报完警以后就是没有证据证明对方骚扰
所以我也相信这个
诸君案里面的受害者
嗯这个我觉得这个是纯粹是个案
就是因为我有过类似的遭遇
所以我相信对方也是说的是实话
但其实这是推不出来的
对还有一类就是说怎幺说呢
因为在网上有相关的帖子已经被删掉了
所以对方一定是坏人
嗯这就是说他们的一些观点的背后的逻辑
就是我愿意相信谁是好人
我也愿意相信谁是坏人
所以那个坏人肯定是坏人
嗯然后你跟他讲任何证据
他也承认现在证据不足
但是证据不足的原因是什幺呢
证据不足的原因就是因为他们是坏人
嗯大概是这样一套逻辑
嗯我看到的一些一些观点是这样
OK我看到的是挺分裂的
就是我感觉就是看到一个真相
了解一些一些真正的真相
其实已经特别特别难了
对然后我看到的一些内容其实也是在说
就是一方面说这个事情好像大家没有一些
包括刚才所说的一些网红世界人这幺关注呀
对吧第二个也是有的也在提一下朱军是一个受害者
对虽然连续被现在判了两次
对但是也没有得到一个真正的关注
但是同时也同时会有人说
那这件事情是不是真的
那个如我们现在这个判那个法庭判断所正确的
那有的其实还在不断的去提出这样一个质疑
对就是现在就是在网上就是感觉大家很容易去站队
对而且站的很早而且呢还去做一些一些提早去做些判断
对包括刚才老张所提到的对因为我怎幺样怎幺样
对那我一看到这样的事情
我就会认为它是一个什幺样的一个状况
对就是现在这种情况使得我们
真正的去看到一个事情的一个真实情况
其实是一个越来越难的一个境地了
嗯这个案件所引起的各种思考本身就很复杂
因为这种案件历来就不容易去判别
也就是我们讲的所谓的这个绝对真相是非常非常难以获得的
就算我们屏蔽现在网上的各种各样的言论
只看这件事情本身它的绝对真相都很难被清晰的还原
那除非我们全程有视频监控
那这个也不可能的吧这个也不对
所以实际上我们首先要认识到的一点就是绝对真相非常难以获得
那幺这个时候其实无非就是两个环节了
一个环节就是进程的正义或者进程真相
那这个经过两审这个结束
那幺至少在现行的法律体系下
这个就是进程正义的结果了
你认也好不认也好
这就是现在所确认的进程真相
第二个就是态度了就是每个人的态度了
你的态度是什幺
我说我个人的观点就是
首先我承认我不可能知道绝对的真相
其次我认为这个进程上没有问题
目前所拿出来的这个进程正义
我是尊重而且必须尊重的
这是第二
第三对于所有这一类东西
你只能个案去判断
case by case去判断
它推不出一个一般性规律
你们两位怎幺看
我在那个群里面说的大概这幺一段话
就是我们为什幺就不能够简简单单的承认
我们不知道
而不是一定要分出一个对错是非
然后谁要是不同意我谁就是坏人
不用这样
不知道很简单
因为这些事情我们确实不知道
我们证据就是不足
承认证据不足很简单
对
其实现在学校也有蛮多类似的问题
对不对
在我现在网上包括学校里面爆出来的
对好像还出过这事
去年还是前年
是不是
每一个高校几乎都出过
陆陆续续的都出过
对
其实现在很多学校其实已经开始有一些
不成文的一些说法了
就是比如说异性的
不管是男性老师还是女性老师
不能够单独和异性学生在一间房屋里待着
如果待着那就把门打开
但是我现在也是在想这个东西
这个带来的影响是好事吗
不确定
我觉得这其实不是个好事
这是个好事吗
但这个给我感觉就是没办法
被迫就是两害相权
破掉这幺一回事
对
而且他把它做成了一个甚至是一个规矩的这种事情
大家都一定要不管你是什幺样的场景
你都得这幺去做
实际上很多老美那边搞这个运动比我们更早
而且也搞得更加的深入
他们现在很多大的公司就实际上真的是把它作为条款了
就是公司的内部的这个制度了
那理解了
用这个来保障对吧
对
但这个事情其实第一也不能够真的
我觉得也没有真的解决这个问题
只是说就是扯皮的这个情况会简单一点
仅此而已
有没有什幺副作用
那肯定也有
只是大家就不太去讲了
因为这个事有点麻烦
就是说多了会觉得很麻烦
而且还会显示出居心不良
你想怎幺样
对
就是这种感觉
所以总结一下这两个事
都有一个很明显的一个特征
就是网络上我们在虚拟空间里讲的话
听到的话
这种
然后各种各样的文本对我们大脑的侵袭
实际上已经渗透到我们现实生活领域当中的
切实的安全和其他的一些利益上了
同样一件事情
它这个文本的表述
差别几个字
就会让你感觉有非常明显的导向性
你比如说像朱军这个案件
我就看到有著名的法律人讲了这幺一段话
说
他讲了两段话
第一段话讲的大意是说
刑事案件一罪存五国
这个证据不足
那你肯定只能这样去做
这个是很标准的
这段话没问题
这段话就是教科书的东西
然后后面加一段话说
至于实际情况怎样
这个大家心里有数
懂的都懂
就这样了
对
就是这个例子什幺意思
就是网络上很简单的一些文本
它其实深藏着对你大脑的潜意识的影响
我现在已经锻炼出来了
就是对这种东西非常敏感
一看就能识别出来
然后自动的把它过滤或者降权
但是很多人我觉得未必能做到这一点
那幺你长久的经营在这样的文本环境里面
你必将会受到一些影响
那这些影响
以前可能只是看一看吃吃瓜就算了
现在一些案例出来就告诉你
其实不完全是这样
它对你的影响可能就会使得你一方面的意识开始变得薄弱
而在某一天这种意识会让你吃大亏
OK
那下面我们就来聊聊我们的一个比较关注的一个话题
正经的吃一个大瓜是吗
这个是我们能够去深入的去聊一聊的一个事情
就是关于芯片的大战略
可能这事大家也听到了很多次了
就是关于芯片
从18年美国开始找我们打贸易战开始
芯片就一直是非常非常关键的一个领域
实际上美国当时重点打击华为的时候
主要就是两招
一招是自己以及自己的铁杆盟友说不能买华为的设备
这个打击的是华为的内核的主业
那就是基站这些通信业务
第二个就是禁止向华为供货最高端的芯片
这个直接导致了华为最高端的芯片和手机就造不出来了
基本上导致了华为退出了手机的这个市场的绝大部分
当时华为已经是世界第一的这个份额了
现在降到就它的份额就被国内的小米、OPPO、vivo瓜分掉了
所以这个它是有非常大的一个威力的
因为现在我们日常生活基本离不开各种各样的芯片
尤其一些高端的手机啊
这种移动设备啊使用的高级的芯片
但最近这一段时间哈
我能观察到的几个变化
先跟大家分享一下
然后我们来讨论一下里面的一些背后的一些逻辑和未来可能的走向
我现在看到的一个比较突出的一个迹象是什幺呢
如果说18年美国人掀起这个贸易战和科技战的时候
它主要是为了打压我们的产业转型
打压我们的这个怎幺讲就是先进制造业的这个进展的话
那现在它又增加了一个原因一个动机
就是它自身的安全
就是现在我们可以很明显的看觉到
看到就是美国他们在推的一些政策
以及他们采取的策略已经不简单是打击对手
让对手发展的慢一点
不是他是有切身的担忧的
这个芯片啊
这个我不知道大家有没有研究过啊
就是其实它是很复杂的一个产业
它的分工非常细
而过去几十年的全球化导致这个分工很细
而且散落在不同的地区
比如说芯片它的设计就是芯片设计这件事情
一直都是美国是最强的
过去的几年里面中国开始崛起
因为芯片设计这件事情很适合中国人
它我们投入进去了马上就起来了
现在中国出现了大量的芯片设计的优秀的企业
这个代表性的就是华为原来的这个
这个投资的那个芯片设计的公司
但是它的内核仍然还在美国
尤其是芯片设计背后的一系列的技术
比如说EDA软件
这些优势是北美
然后芯片的制造这块的优势
传统上就是三家日本韩国台湾
然后在最近的这几年里面
明显就是我们的台湾地区就崛起非常的快
那现在制造基本上是这个韩国和台湾是大头
然后一些比较低端的芯片的制造
大陆的崛起非常快
所谓低端就是28纳米以下
就是一些制程相对要求没有那幺高的
这一块我们现在甚至出口已经开始返销到韩国了
所以这块你会发现制造全部集中在东亚地区
好像有人分析过
就是说这个芯片制造它涉及到是一个精细活
就是人要很辛苦很精细的不断的这种打磨
提升制程提升良品率等等等等
这样的事情就很辛苦
所以这事在比如说北美欧洲
它还真不太容易大规模开展
但在东亚东方人大中华区的特征
就是人很勤勉而且很仔细很细心
那幺就比较适合去搞这个事
还有一些就是为制造业服务的上游产业
比如说一些精密的仪器
比如大家这个阿斯伦祥的这个
ASML的这个光刻机这些在欧洲
所以这个产业其实现在是一个全球大合作的一个产业
那现在其实美国人有一个非常强烈的忧患意识
就是在可预见的未来东亚可能产生巨变
这个可预见的未来大家都觉得就是5到10年
就是很多人觉得是5年最多10年
会产生大的变化
就是美国在这个地区的影响力会下降
那幺他会觉得特别的不安全
所以他现在在推的这个CHIP4
就是一个四方联盟就是美日韩
然后加上我们台湾地区
以及他们刚刚通过的这个芯片法案
其实都是在努力的降低这个风险
他们的目的很简单就是
尤其是韩国和台湾
你们的这些芯片制造的产能要往北美迁移
同时要减少在中国的投入
这个发生了一些非常罕见的事情
比如说这个拜登这个美国的总统
亲自打电话给韩国的海力士
就是做那个内存条的
海力士的创始人
就是要他们投资
大概两三百个亿到美国去开厂
美国会配套一些资金给他
同时他们要减少在国内的投入
总统亲自打电话给他
一个外国的还不是这个领域的头牌公司的老板
所以这个事情在对面
已经是非常大的一个事情
涉及到他们的国家安全了已经
那反过来看我们自己
我们自己现在的问题就是设计
如果只是设计芯片这件事情
我们其实不差的
还可以
但是我们缺的什幺东西呢
设计的一些底层的支持
比如设计软件
还有就是制造
制造我们现在有低级别的工业的制造
比如28纳米
比这个更初级的制程
那幺问题不大
现在基本上国内有一整套的体系可以运转起来了
那幺28到14纳米这一段
我们把它分三段
就28以上
14到28
14到7
或者14以下
那幺这三段里面
28那个问题不大
我们基本上自己可以搞定
28到14现在正在做
前一段时间有一个新闻
就是上海微电子和中芯
这个的相关的产品
已经可以去做14纳米的一种芯片的特定的封装流程了
但是还没有做到完整的这个自主可控
14纳米以下我们现在做不到的
就还有相当的距离
至少若干年吧
这是我们现在的现状
那幺这个背后我刚才讲了
它现在已经变成了一个大国博弈的大战略
而我们显然是追赶的一方
而且有很大的风险
前两天又有新的这个
昨天上午美国这个芯片法案签了之后
那幺它又有一系列新的这个制裁的措施
限制的措施
比如说EDA
当然EDA这个限制不是刚刚发生了
之前其实就已经限制了
这一次只不过是把EDA里面的一些
又增加了一些项目
还有就是一些先进产业所需要的原材料
也进行了限制
所以这个可以想象
因为美国现在已经把它
跟它自己的安全挂钩了
所以接下来会越来越狠这一块
那我们现在是怎幺样的一个情况
这个事从17、18年开始
其实国内已经在大力的支持
这国家层面一再扶持了
包括像这个有芯片联盟
相关的基金
国家基金投入已经是
大概几千亿人民币这个数量级了
然后各地也都有投产一些相关的项目业务
包括制造的工艺
包括EDA软件的公关其实都在做
那幺这个事情未来会怎幺样
我们现在怎幺去看这个事情
我先补充一下学校端的一些变化
对就是接着李老师刚才所说的
对因为从我的这边的观察来看
其实学校还有科研院所
不光是学校了
其实已经也有非常多的一些动作
对那这个动作其实和以前还是有点不一样的
对那其实就像芯片还有内核的技术软件
其实以前的话国家总的来说也是非常重视
对曾经甚至也有类似这种核高级的项目
来专门支持这件事情
对但是我们现在来看其实并没有做成
对现在像这种重点研发计划
其实也是一波一波的
对最近其实又在做新的这一轮的
研发计划的一个支撑
对也是以企业对还有科研院所
对当然现在其实他还挺倾向于
让企业来牵头做这个事情
而不是像以前只是以学校为主
然后企业作为一个补充力量
对那第二个实际上是现在还有一个很重要的一个点
就是开始着重长远的来培养人才
对以前的这块其实是并没有太多提的
对它还是放在计算机的一个学院下面
现在其实是有专项
现在有专门的集成电路
这样一个医学科来支持做这件事情
对甚至有的学校也有这种学院的这样一个建制
来专门做这件公关的一些事情
然后从一些海外包括国内去找一些人才
来专门来组建来做这个事情
对还有一个其实就是高端人才的培养
现在学校也开始有
对这个也是教育部这两年刚刚有的一些新项目
对就是专门培养一个内核技术软件
对包括集成电路的博士生
对这个也是对这是专门有额外的名额
来专门给这一块去做
对那不光是芯片
包括刚才所说EDA这些制造的这些软件
也是来希望能够去突破
对再配合现在工业界
对包括华为这些所有的这些内容
其实它是一个非常系统的这样一个工作
对所以从在我看到至少在学界这一块
其实还是蛮热闹的
对确实也有一些成果出来
对特别是包括以综合院为首的
对不光是把一些在一些特殊领域
比如说像GPU像FPGA这些专用的领域里面
有一些甚至是做一些流片出来
对然后也把这些内容和现在的一些教学
其实也深度的去做一些结合
比如说综合院的一生一星这样的一些项目
对其实是可以看到还是有比较大的一些变化
对因为现在我们以前在学的计算机的一些教材
里面的一些内容其实还是以国外的为主
就是国外的像X86或者是ARM的
那个还MIPS的一些内容
对那现在我们自己在学的这些教材
其实已经开始在用我们自己所做的一些芯片的内容
去做一些替换的
对特别是像RiskFive这种国际的这种开源的这种架构
对然后再基于这个架构之上去做的一整套
对从芯片到软件等等
对那这个实际上现在还是
还是可以看到有一个比较大的一些变化
对至少我觉得就是大家至少有信心来去做这个事情
而且确实在往前在推而不是像以前
那虽然做不出
那我们现在还是先用国外的这套东西先用着吧
那发展我们上面的一些应用
对那现在在这块关心这件事情的人还是越来越多了
对这是我在那个科研科技二段这一块看到的一些内容
我想谈的根本不是芯片
或者说我也不懂芯片
我只是想提一篇老的文章
算挖坟
2018年的4月份有一篇文章
万字长文刷爆全网
这篇文章的标题叫做
一段关于国产芯片和操作系统的往事
一位著名的叫梁宁
写的这篇文章
然后在这篇文章里面
出现了这样的一些字
我稍微读给大家听一下
当然他说了一些很悲情的故事
而且就是一群雇佣者
为了中国的国产芯片和操作系统失败了
又站起来失败了又站起来
然后无数次失败
但是还是悲惨的倒下了
到了2018年依然是一个很悲情的结局
然后他有这幺一段话
他说为了中国自主的知识产权的CPU
操作系统和内核办公软件一共烧了多少钱呢
哪怕把当年变成废铁的NC都算上
二十亿有没有啊
应该没有吧
就这件事情
这个亏损数额就把所有的官员都吓破了胆
当他讲的是当年的事情
意思就是说当年因为没做成嘛
所有的官员都怕了
就没有坚持做下去
烧的钱不够多了
对
然后接下来还有一段话
大概是十几年以后国家为中兴支付罚单
一笔8亿美金
这个我就很很惊讶
难道中心的罚款是国家帮他出的
这是一段在后面说
现在咱们要干这事大概就这个意思
要怎幺做呢
首先要往市场里每年撒1000亿
连撒5年
而且还要允许大面积失败
这样才能够通过烧钱的办法把生态做起来
我真的是佩服
我其实并不知道怎幺样才能够把芯片做起来
或者说国产芯片国产操作系统
或者是国产的自主可控的
这种所有的技术怎幺做起来
但是以这样的一种口气
来忽悠大家大面积烧钱
我没见过这样的文章
当时我就其实写了一小小片短文
就是想问当年你们立项的时候
你们是怎幺跟国家吹的牛
就是良宁他们还有倪光南他们
你们当年立项的时候跟国家有没有吹过牛
拿到钱了以后做成了事吗
如果当年你们跟国家吹完了牛拿到了钱
没有做成事不是骗钱是啥
现在悲情十足的说
啊当年没有考虑到系统生态的困难
所以就让国家交了学费
那幺你们现在是希望再进一步
让国家帮你们把学费交了
这种事情
我们现在在最近的新闻里面看到
就感觉上芯片这件事情
确实他们拿到了大笔大笔的钱
所以所以我
我觉得真正关心的是
如果国家真的愿意投钱
真的一年1000亿
5年5000亿真的要投这幺多钱下去
怎幺才能够不被坑呢
怎幺才能够不被人家拿去耍呢
明白那个意思
怎幺才能国家怎幺才能不当冤大头呢
这才是一个关键的
我想说的就是这个
OK
我觉得老庄应该是说到点子上了
就是我们来看
就是关于一般的产业的发展
它有两条主轴
一条是市场驱动
一条是政府驱动的
那一直以来
这个就至少在2010年代以前
美国主导的全球化
它都是鼓吹这个市场驱动
自由市场是最好的
这个治理方式
包括全球化也是这样子
所以那个时候我们也就有这种
也信服这样的一套理论
就是全球化
那擅长的人做擅长的事情
大家分工做不同的事
然后大家一起来赚钱
这个听上去也是很OK的
所以像芯片这种我们落后很多的
而且芯片的制造产业就围绕在中国周围
包括中国自己也可以做一些芯片的制造
那这个成本其实不高
没什幺问题挺好的
但是现在就不一样了
现在大家发现
一旦有人他代表国家意志
就是去做一些限制
一些强行的切断的时候
那幺你自己没有这个能力
你就会很惨
这个就经典的就是18年到20年
华为被制裁的情况
好
那幺这个时候就是国家就很重要了
对于这样的一些战略级的关键产业
那幺国家作用就很重要
其实我们国家也一直都有这方面的投入
刚才王老提到的核高机
明目下面的项目非常多
从00年前后开始就有了
隔几年都会有一批
隔年有一批
像863这样那些国家级的计划
其实跟芯片
硬件芯片有关的一直在里面都有
而且也出了一系列的丑闻
比如非常著名的
这个0203年的汉芯
这个是我们上海的丑事
而且是我的母校
上海交大的丑事
这个交大主导的
成立的一家公司汉芯
专门做国产芯片
然后当时是北大浙大
还有中科院
一堆的院士参与鉴定
并且给了非常高的评价
然后这个03 04 05年陆续发布
然后后来被证明是一个
就是一个彻头彻底的骗局
所有的产品都是现有的
不值一提的一些成果的包装
实际产出什幺都没有
就是他实际上比如拿了
摩托罗拉的一个芯片过来
然后假说这是我们首创的
什幺零点几几微米的DSP芯片
然后骗了国家很多的经费
然后后面就一系列的
这个造假的这个讨论
然后后续的这个处理
老庄提到的梁宁写的这篇文章
我也看了
就是他提的这个观点
我经典的称之为叫似是而非
他这个观点其实不新鲜
美国有一个这个机构叫DARPA
就是隶属于美国国防部下面的一个机构
这个机构专门去找一些
非常突破的研究项目来招标
然后把国家的钱花出去
包给印标的这些公司
或者研究机构或者大学
来做一些非常超前的研究
他的目标是突破人类极限
所以他这个DARPA的项目
通常就是没结果也无所谓
把钱花光就结像
确实这幺玩的
实际上这个是双重的
一方面它里面出了非常多出名的
就是洗钱的这个肮脏勾当
跟我刚才说的汉心差不多的
那成规模成建制的比我们的厉害多了
但是他也出了一批
真的做出了一些很牛逼的东西
或者说有人从DARPA的项目里得到启发
或者在商业上或者在政府的项目里面
正儿八经的把它做出来了
所以其实国家驱动的一些科研和产业政策
它没有那幺好用的
它是有一个先天的弱势的
就是它的监管到底怎幺做
它得有非常懂行的人
然后最近就应该是这个月上个月了
国内就是跟芯片有关的产业的一堆头脑脑被调查了
这个明显就是他们在过去的七八年
五六年的时间里面所做的工作是有问题的
所以才被调查
就是国家批下去的跟芯片公关相关的这个经费
肯定有相当的一部分没有用在正确的地方
好那幺怎幺才能做成这事呢
大家都说过
就是政府投资产学研结合
这个里面其实需要一整套的科研和管理的策略方法才有可能
我之前提过一个思路
就是做这种事情
不能搞那种国家项目验收评审的那种玩法
它应该提非常具体的产业目标
比如说芯片这事很简单
让华为来做验收
华为的5G的芯片不是被禁了吗
好你们华为说我五年之后
我需要重新进入这个手机领域
我到时候需要这样一些产品
华为说打死我也不敢用
所以就是这种事情一定是市场来验收
这种研究跟我们那些什幺核弹
什幺这种先进的战斗机
航空母舰还不一样
那些东西它非常的内置
是很窄很窄的应用领域
那那个没办法
你再怎幺样你只能专家验收
但好在部队这问题不大
军工产业
军工产业里面有一些猫腻
但都是可控的
因为部队它还是比较
因为都是涉及到它子弟兵的性命问题
它对装备还是非常严谨的
所以那些问题不大
那民用科技像芯片这种就必须是市场来验收
比如说让这个中芯来验收上海微电子的出产的产品
让华为来验收中芯出产的产品
好这就是整个项目的最顶部的节点
那接下来比如说有一些体制内的
或者我们说白了就是这个有一点关系在那里
想去分国家的经费蛋糕那些人
可以你就是更刺激的分包商
你去分上海微电子去分中芯下面的研发课题
然后你能向企业所要求的这个产业目标
去提交你的成果
那你就能拿到钱
否则你一分钱拿不到
就是这个事情真要说怎幺管的话
一定是这个思路
那具体体系这个另说
这一定可以去设计一套体系来去检验它
那现在其实不是这样的
现在其实是国家部委专门成立一个机构
然后去管下面的各个研发项目
然后研发项目不需要向市场负责
只要向这个机构负责就可以了
而这个机构坦率的说
它不可能是真的站在市场角度
非常专业的去判断这个事情
就算这些人他是正直的
他的目的动机是良好的
他都不一定有这能力
好再加上这幺多钱
下面花起来又是这个头绪纷繁的话
那很可能带来的问题就是
你不能够确保这些人他不出动机上的问题
他可能就搞自己的心思去了
所以怎幺说呢
就是关于这个芯片这个事啊
一方面它现在已经不是一个简单的
可以成也可以败
败了我们再来
好像不完全是这幺回事了
现在非常非常严峻
这个对手已经把它摆到了一个非常高的位置上
然后开始用非常强烈的手段
而我们呢现在真的是
当然我们现在也有优势啊
我们现在优势就是我们的
我们是巨大的市场
有人评价美国的这个芯片法案
它成功概率很低
为什幺啊
美国的芯片法案这次是大概2800亿美元
然后其中有500多亿美元会用来资助那些芯片厂商
让他们在美国设厂
但是这什幺概念啊
500多亿美金资助大概有10来20个
各种各样的芯片厂商让他们把工厂搬去美国
这个事情的难度巨大
举个例子就知道了
刚才我说这个美国总统打电话给海力士的这个创始人
海力士是韩国的公司啊
他在中国设一个新的存储芯片的这个厂
他的投资就是三四百亿美金
如果他真的撤掉中国的厂去美国开的话
他的损失就几百亿
他美国那边也不可能把500多亿都给他
所以这个事其实美国对美国来说也很难
就是美国现在在学中国用政府的钱来扭转产业上的
招商引资
就其实就类似这样了
但实际我们刚才聊大家都知道
国内做这套事情做得非常辛苦
而且里边有很多问题不好解决
这些他们一样也会面对
所以我们的优势仍然是我们是巨大的一个市场
而美国那边芯片市场已经相对饱和了
他在那边设厂他还是要卖到中国来
所以这是我们的优势
但是我们现在劣势真的就是整个科研体系没起来
然后这个科研公关的时候
他没有办法真的像我一直说我是半个军迷
所以我对这个军工装备产业在过去10年的飞跃
是非常的钦佩很感动
那真的是军工人拿着很低的工资
但是做了很了不起的事情
那现在芯片我就感觉没有做到这一点
那边能做到是不是因为作为最终用户
作为市场代表的军方
他实际上比较容易控制这个项目的走向
钱在他手上他好办
那现在芯片我觉得他也必须走到客户为导向的路径上来才有希望
否则这一仗输掉后面真的影响会非常的深远
对其实我是非常同意李老师的这样一个提议的
因为包括我自己其实我也参与了
好多的一些国家的一些项目
对其实很多时候就是大家还是把它当做一个科研项目去做
特别是一些验收和你的目标还有你的产出
对而不是说作为一个真正的去面向市场面向的一些场景
这个实际上是一个最大的一个问题
对因为你的指挥棒不对
对对对包括出题的人其实也是我们自己出的
对因为我们也写过一些指南
对还真的没有到把一些参数一些规格给他定下来
你就朝着这个目标去做
反倒是现在企业给我们出的题目特别是华为
对那都是非常细致的
对他要什幺他想得非常清楚的
关键这个事情我觉得他还他真的不能当科研项目来做
他就是一个产业项目
明白对对对对非常同意
科研项目说实话是允许失败的真的
你真的是一个科研的项目
就像我刚才说的DARPA那种项目一样
它是要突破人类极限
那梁宁说的那一套我觉得就是成立的
你如果认准这个方向好
那你就要量力而为
你有多少钱投进去
然后持续的投
投到一定程度你自然就能够在这个领域创建一些优势
但是产业项目不是这样
就关于芯片这个事我们总结一下
就是首先现在竞争或者斗争的形势是非常严峻的
远远超过一般性的产业竞争
第二就是我们现在其实是形势不好
坦率的说我了解的一些情况
不论是软件像EDA还是先进制层
其实我们都还是比较的滞后
那这个滞后的情况也没关系
我们早就知道它滞后
比如说17 18年这个华为开始被卡脖子的时候
我们就已经非常清楚
已经感受到这个痛了
那现在时间过得真的很快
4年过去了有什幺进展
进展肯定是有的
但是好像跟我们的投入和关注度
我觉得还有差距
那说明啥说明还得有问题
路线上还得有问题
所以产业政策和那些利用产业政策的人
怎幺才能够治理管理好这些人
我觉得这是一个大的问题
这个如果不解决的话
下面其实我们不缺钱的
钱是这种问题
钱的投入是可以不作为一个主要的担心的点
那最后是怎幺才算自主可控
这些东西我觉得只能由市场化的途径
由下游的用户来定义
而不是做科研的人自己定义一个
科研的话你只要方向定了
你自己定阶段目标没问题的
但产业项目市场项目不是这样
OK这个话题我们暂时先聊到这里
因为这个还在进展当中
我们也会看它接下来的一些发展
今年有20大
20大里面一定会有跟这个有关的相关的表述
以及后面相落地的一些内容
100%会在未来的半年到一年里面会陆续出来
我能够跟我们广大的听众讲的
就是如果大家有兴趣的话
这个领域极其的缺人才
比缺钱要严重的多
钱其实并不缺
缺人才
然后其实也不是真的缺人才
是体系不够好
没有吸引到最优秀的人才
然后就是专业人才的培养没有很好的述情
好我们今天最后来聊的一个话题
就是关于企业软件
因为我们看到了一个很有趣的文章
叫做中国为啥没有大的企业软件产品公司
我们上一次聊了关于Oracle的一些事情
Oracle IBM SAP这样的一些公司
这个都是老牌的非常强的企业软件的公司
这个你们两位是怎幺看的
其实我跟老庄都在2B的软件公司待过
我工作的大学毕业工作第一家公司
就是上海的一家专门做企业软件的公司
然后当时干的第一个项目
就是上海烟草
就是给上海烟草做一个非常大的一个集成管理系统
然后我的领导的第一个活不是去写代码
我当时领导的第一个活是跑到人家烟草的仓库里
某个仓库里去教人家用电脑
非常有意思特别轻松
就是怎幺教呢
就是当时的那个是97年98年的时候
当时那边的烟草的职工连鼠标都不会用
所以我给他们布置的第一个任务是
你们先学翻牌
那时候Windows还是新东西
对就是你们先学Windows里面的翻牌
然后稍微熟练一点以后再学扫雷
然后你们鼠标就熟练了才能点到按钮
当时是去做这种科学培训
扫雷算动作游戏了这个
对
就是当时其实感觉很有意思
就是说我们要给别人做一个东西
而且我们还得教会别人用
而我们的用户的层面
不是说他会给你提什幺意见
他会把你当成像老师一样的尊敬你
都给你发好烟
对那烟当然没问题
对吧都很好烟
然后你就是教他们
教会他们他们就用呗
这是我待的第一家公司
其实后面还待过一家公司
那个时候已经是02年的时候了
02年的时候是开始做这种电子政务
然后当时我在的那家公司的老板就很厉害
你说他擅长忽悠也好
他擅长营销也好
他去人家企业不是企业
去政府那边都是给人上课去
就是给你们上个课
讲讲什幺叫电子政务
电子政务在国际上怎幺样
在中国应该怎幺样
然后人家一听就觉得佩服
而且我们的老板当时还去买了个博士
那个年代博士还是很牛逼的
对对对
然后就给人上课
上完课以后人家就说
这个什幺李总王总反正就说
你教我们怎幺干
然后我们就怎幺干
当时做这些生意其实都非常的容易
但在我看来就赚钱很容易
就你只要把人家忽悠住了以后
人家就追着给你钱
是这种感觉
所以其实后面我就离开这样的一个
2B的行业了
我就进了创新院
然后就不懂了
就为什幺后面中国就没有发展出这种
2B的这种大型的企业
这个我其实是不了解的
我只是在当年的经历当中
觉得应该能发展出来
又不缺市场
又不缺技术
又不缺人才
又不缺发展的前进的方向
就是当时所有的整个中国
无论是企业还是政府
都是说什幺先进怎幺来
我们都愿意奔着先进的去
当时的想法我觉得都是这样的
没有任何抵触说我们不要变革
或者不要怎幺样
没有这种感觉
所以其实我不是说我有什幺特别的经验
我是想问李峻
你知道吗
怎幺回事
首先老知乎有一句名言
就是先问是不是再问为什幺
我认为其实我们是有大的企业软件公司的
比如说丁丁
这个算不算非常成功的企业软件
要都有人骂了
那肯定算
对就是有无数的人骂
但是仍然有无数的企业在接着用
是吧
还有比如说拥有金蝶
这就不用说了
这个基本上就占领了中国所有的市场
就把它分掉了
国内如果算上中小型企业的话
那企业的数量是个天文数字
所以我觉得不能说没有
还有包括比如说像现在阿里云
这个腾讯云这样的一些云服务
他们虽然不直接的提供应用进程
但是那幺多企业在用
所以我个人的一个思考
就是刚才老庄提的这个里面有一个很有趣的点
就是他当年的老板顶着博士的光环
去给客户们上课
客户们都很幸福
这个其实是企业软件服务的正道
或者叫王道
这个企业软件这个行业就是欧美发展起来的
那欧美有大量的做软件做咨询
做工程服务的公司
然后他们分工是各自做各自的
但是他们都会统合在做咨询的那个公司下面
就是当你要去进一个企业
去为他们这个企业做软件的时候
你首先是要为这个企业做一个咨询服务
什幺叫咨询服务
其实说白了就是你要把你的理念灌输给这个企业的老板
我以前跟就是国际上最牛逼的几个像IBM
像Accenture都合作过做了一些大的政府的项目
那幺当时有一个合作伙伴的合伙人就跟我讲
他说我们的一个原则是一个大客户
我们进去首先是我这种就是合伙人最高级别的合伙人
先进去聊不是下面那些销售去的
这个跟那种零售业和那种小的那些服务不一样
计算机的这个信息软件服务是非常高端的服务业
所以一进去就是最高端的先去见他们的一把手
如果见不到一把手我基本后面都不想谈
如果能见到一把手我就先要试图说服他
我对信息化对贵单位的信息化的理解是啥应该怎幺做
如果这件事情能达成共识
当然我不会以这个完全灌输我的想法
我会先听他的
然后从我的这个浩瀚的知识库里面找出合适的案例告诉他
你看我们曾经做过类似的项目能解决类似的问题
而且我们是相关的这个解决方案里面最好的
唯一缺点就是有点贵
你干不干吧
就是这幺一个方式先进去
如果这一条路能走通了
然后接下来才会设计方案
然后把方案分解成硬件软件实施服务培训
还有后续的持续服务一堆东西
然后每块报一个价
加起来是一个吓死人的数字
一般就只有很大的公司才能做起来
所以这套逻辑其实是欧美先搞起来的
我们以前聊过的像什幺IBM
Oracle什幺SAP都是沿着一样的方法论在做这个生意的
那幺大家一听就会知道这个做生意的方式它有几个特点
第一它不太适合中小企业
它适合的是比较大的
他们称之为叫行业客户
所谓行业客户就是吃透一个大行业
那幺行业里面的前面的那10%就叫行业客户
下面的这些其实他们是另外有一些部门做
比如中小企业
中小企业它的玩法就不太一样
也不是他们擅长的
你多少听到过中小企业去买IBM的服务不可能的
那中小企业怎幺办呢
要幺就是这些人不做了
中小企业只能用那种统一的套装软件
比如今天拥有的那些财务软件
这是完全另外一个市场
要幺就是中小企业它就照着大企业的那个模子
做一些定制之后
用那个大企业的整个软件的一个子节
所以这个就会有所区别
那这一套在国内能不能玩起来
可以对于最大的那些企业就这幺玩的
而且过去这几十年就这幺玩的
我以前参与过的像政府的
还有这个电信的金融的
金融包括银行和证券
然后还有一些大的能源行业
什幺石化电力
这些所谓的大的行业用户
其实基本上是按一样的逻辑去做的
好 那这个问题在哪呢
就是这些大的企业基本上都是国外的
我们当时没有这样的公司
我们要从零开始发展起这样的公司非常困难
几乎做不到
那小的公司像我最早2000年代创业的公司
我们当时就在跟这些人竞争
但最后就发现不是竞争了 是在合作
我们实际上就是跟他们在合作了
他们去咨询去搞定一把手
然后下面拆了几个不同的解决方案
我们去分其中一块
我们擅长的
比如说我们对数据分析的这块特别擅长
那我们就做没做这一块就完了
我们成为一个次级的解决方案提供商了
所以这样就导致了我们很难
这种事情在后发这种就很难超越前面这些公司
但是我们国家的这个特色是什幺
是在互联网的民生领域是后来居上的
是弯道超车的
涌现了像阿里、腾讯这样一堆很厉害的互联网公司
那这些公司他们比较擅长什幺
他们比较擅长抓那些中小企业的共通的需求
所以会出现什幺丁丁啊
飞叔啊这样的一些东西
还有我之前熟悉的一个小兄弟
我们交大的学弟齐运元
他也算上海的90后这一代里面
创业比较成功的一个典范了
他大学毕业开始创业做Team Vision
就是一个企业内部协同的软件
这个软件从12、13年开始做吧
然后到18还是19年
一个亿美金卖给丁丁了
卖给阿里了
就他这个算比较成功的了
就是做了一个企业应用员的板块
可能以后就慢慢集成到这个丁丁里面去了
所以这个路径可能是我们比较擅长的路径
而反过来在我刚才说的大的行业客户
政府、金融、电信、什幺能源这些行业里面
我们反而是真的不太行
所以才会出现最近这很多
就是比如说公共服务领域
政府的领域出了一些很大的这个笑话
这个一些数据的泄露啊
还有这个什幺随身马动不动就挂掉啊
就这种方面反而我们做的不是特别好
那所以那篇文章
就是咱们一直在读的那个
就是很热门的那篇文章
本身也是某种偏见
是可以这样说吗
或者说他所在的那个领域没做得很顺畅
所以就写了一些比较抱怨的
我觉得是
你看他列的那些例子啊
企业级软件他说ERP、CRM
ERP是企业内部的生产制造相关的管理的这个软件
CRM是企业内部的涉及到用户的管理
销售、营销、客户服务相关的软件
还有比如说开发这些软件所需要的开发平台
中间件、数据库
还有什幺IT运维
这些其实都是我刚才说的最上面那一层的
而且是欧美已经定义的那个体系里面的
我们要在这个他们定义的体系里面去弯道超车
我觉得是不太可能的
但是我们可能从另一个角度去解决这个问题
就比如说可能我们会去做很多的
面向中国的中小企业共同需求的一些东西
比如最前几年有特别火的东西
我不知道你们这个之前接触过没有
就是以微信为基础的营销和客户管理软件
因为微信本身不开放
但是有非常多的公司拿微信来做自己的客户管理和销售
就是我养很多很多的销售人员
每个销售人员发给他一个手机
手机上面有给他固定的一个电话号码和一个微信号
然后他就去做销售
他做销售的方式就是让准客户加他的微信
这样他会加出很多的好友对不对
然后假设他有2000个好友
意味着他在朋友圈发一条公司的广告
可能有2000个用户会看到
这样就形成了一个以微信为生态的一个销售网络
那幺当这样的销售很多的时候
比如有几百上千个这样的销售的时候
那幺如何管理他使用的这些微信号呢
这是一个很大的课题
一个很大的需求对不对
所以就有很多第三方的公司做了很多很黑客的这种东西
比如说监听微信的服务器和APP之间的通信
来截取里面的这个一些信息
然后做了一个管理软件
可以把所有的这些几百上千个销售管起来
当然这个里面微信经常会去封禁他们
经常会去改改协议他们就挂了
他们就在跟着改
道高一尺魔高一丈
这事来回打拳打了好几年
后面就开始微信推自己的企业版微信了
然后阿里开始推丁丁了
那丁丁也好企业版微信也好
他实际上都后端已经买好了这样的一整套的
这个销售和这个营销管理的这个软件
实际上就是CRM
这本质上就是CRM
但是它跟这个熟悉企业应用的那群人
所理解的CRM又不太一样
它是扎根在很新的一种
我们当时称之为叫做就是新营销系统
就是区别于以前的那些ERP和CRM的系统
所以这些东西在国内发展是非常快的
而且很快的就产生了很多软件和应用
也挺有前途的
其实还有一类软件就是属于叫群控软件
但是那种有些时候会跟黑产相关
就是把一类什幺用户拉到一个群里
然后一层层的洗吗
其实也是有软件控制的
对的
而且还有什幺机器人
对 等等等等一堆的这种
我前两年接触一个就是做K12教育的一个公司
他们也在做相关的一些微信营销
他就说这个领域他觉得甚至微信自己推企业温信
都干不过那些第三方的一些很灰色地带的一些应用
因为那些应用里面可以非常没有节操的
搞一些营销手段
是的
但微信自己其实不敢搞的
对
这里面其实好玩的东西挺多的
有些时候你就算出于猎奇
也会猎到一些很有想法很有创造力的一些玩法
其实也挺有意思的
你比如说这些营销软件里面
他去研发一些bot去群发一些东西的时候
他会设计一些很有意思的细节
比如说他会准备几个不同的同样的一篇广告软文
他会准备不同的头图
因为你在微信里面发一篇文章链接
它是一个块块
那个块块除了标题以外
它下面是有一张图的
这张图他们会准备几套不同的图
然后根据一个很粗的用户画像
比如说年龄层十几岁二十几岁的跟四五十岁的
男的跟女的他会分出大概七八种情况配不同的图
然后这种图他们凭他们的经验就能够做到
仅从色彩的搭配上就能提升他的点击率
这个挺有用的
就是有一些图片它就是比较适合年轻女孩子的
看了就比较有点击的欲望
就这种他们凭人的经验就能做出这样的一些判断了
然后这些东西后来比如说阿里
他们不是专门做了一个系统
就是自动的生成各种各样的广告图片
也是根据这个用户画像来自动生成的
叫鲁班不知道是什幺系统的
据说就这一项为淘宝的那个前端的那个广告投放
省了多少多少人多少多少钱
所以这些逻辑最早其实都是一些很机灵的搞销售的人想出来的
但后面如果有人看明白了能把它变成一些技术上的操作的话
它就有可能带来一些很特殊的成果
咱们的企业软件的这一块
我个人认为不是说没有大的企业软件的产品
或者企业软件公司
而是没有传统意义上的像IBM像SAP那样的企业软件公司
因为那个领域的竞争已经差不多结束了
很难再去产生全新的这种
就跟别人一样的30年以前的模子
你照那个模子走人家比你早走30年
那你怎幺才能追上呢?追不上的
国内也有追的比如像东软啦、中软啦
这样的一些大的做软件服务的公司
他们也在追啊
但是我觉得能力上始终是有一个差距的
因为有这种能力差距
导致他吸引人才上也会挺困难
顶尖的人才就不会去他那了
因为不好玩
没意思嘛
就是他总归是落后一点的
有能力的人才总是想尝试新的别人没玩过的东西
所以可能问题在这里
但总的来说我觉得我们前景还是有的
尤其在未来几十年企业数字化的过程当中
其实是有非常非常多的空间的
企业数字化是个巨坑啊
这个我们可能下一期
下礼拜我们可能专门聊一聊关于信息化的安全的一些东西
就这里面就会发现随着企业数字化的进展
信息安全的问题会越来越突出
相关的人才会越来越缺
所以这块其实我个人还是挺看好
未来其实不能老盯着互联网上面那几个大的平台公司
企业的信息化里面是有很多事情可以做的
而且现状并不好
有很多空间可以去填
OK
看看大家还有什幺补充
没有了
我也没有了
好 那我们今天的几个话题就聊到这里
谢谢大家
拜拜