各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天赵立是我跟王老师
大家好
老庄
我们来一起聊聊天
在开始我们今天话题之前
我们先回应一下我们有一些朋友
在我们的节目下面的一些评论
有一位听友在我们挺早以前的5月份的一期
我们那期讲这个数据科学
到底数据科学是什么
好像是12期
就是我们的乱谈的第12期
他就提到他是一个研究生
他就说他发现就是国外有很多大学
他的公开的学位论文
都在大学网站的页面就可以下载到
而且直接下载不收费的
比如他举了个例子
这个英国的帝国理工
这是世界一流的学校了
但是好像国内大学就没有这么做
而且还有这个知网
他针对国内的用户的学位论文
专门推了一个很奇怪的格式
CAJ的格式
没有PDF
但是在英文页面却提供了一个PDF的下载
就觉得这个很双标
很讨厌
就这两个问题
我们专门也来请教一下我们王老师
看看是不是这么个情况
以及从他的角度来看的话
就为什么会有这样的一些问题
王老师怎么看
好的
对
我们一个个来说
第一个是论文的获取方式
对
其实我自己下载论文
当然因为现在各种搜索引擎
还有数据库已经比较完善了
对
其实在以前的时候
在一些特别是专业领域里面
对
你要去系统的去下载
特别是学位论文的话
对
国外的确实是能够在国外的大学的一些数据库里面
直接可以去下
对
因为国外的特别是你会发现
好多学校
他会有组织的把各个学院的一些学位论文都会收集起来
对
甚至学院他也会去做这样一件事情
这件事情对我的一个理解
对
其实不光是为了方便学术开放的交流
特别是对于一些好的学校
其实它也是一种品牌的这种宣传
对
实际上我们知道现在对于一个研究人员来说
对个人的一个宣传其实很主要的就是你的个人主业
对
你会把一个科学家会把他所发表的一些论文放到他的主业里面去
这个主业其实就是对他自己的一个个人品牌的一个很好的一个宣传
对
学校也是一样的
好的学校其实某种程度上把这些论文放在一起
对外去公布
对
其实也是对他的品牌的一种宣传
这个现象我们其实还是看得非常好的
对
其实你会发现特别是国外的一些好的大学
对其实他们在这种信息的公开和这种传播上面其实是做得挺好
对
那国外国内其实还是挺不一样的
我现在基本上还没怎么看到就是国内即便是一些好的大学
它会有组织性的把一个学校的这些学位论文通过一些集中的方式去对外去做这样一个传播
对
我们现在去下国内的这些学位论文的话
特别是学位论文
对
其实还是在那个之网
syncai这些统一的门户去下载
对
那当然这个里面它也是有些问题的
我们前面其实也提到过
对
包括一些对这种论文的这种垄断性
甚至大家还得去花钱去做
对
但是这个目前就是我们国内的一个现状
那除非是你个人对你个人
你有自信
然后也愿意去宣传自己
对
你可以在你自己的作业上把你的论文还有你的学位论文可以放上去
但是我们基本上是没有看到在学校这个层面上是有组织的去放学者的论文
包括他的学位论文的
对
这实际上是一个很重要的现象
那我的理解它背后这种原因其实也是有多方面的
对
一个方面是一般是好的头部的一些学校愿意去做
那这个其实是有非常好的这种宣传的效果
对
那包括国内的我们中国的大学
其实也是在处于追赶的一个过程当中
对
那虽然现在已经做得非常好了
但是我想它可能也是有一些历史的这样一个惯性
第二个其实也是国内的一个很重要的一个点
就是在这种公开数据开放数据这一块的一个做法
对
那其实从某种程度上来说
像论文它也是一种知识
也是一种数据论文
对
那实际上国内它其实很多学校其实也并没有这样的一个非常好的意识
要去主动的去公开一些数据
对
那好在是随着我们也是往数据强国这个路在线去走
对吧
包括我们国家其实本身也制定了这种开放数据
也是希望鼓励更多的包括政府学校去公开这种数据的过程当中
我们其实也开始有意识的把我们的一些数据也好
知识也好
主动的汇集的去做一些公开和传播了
对
但是这个可能还是处于一个非常早期的阶段
和国外的这种历史比起来
其实还是处于一个非常早期的一个时候
还有一个其实我觉得也是一个可以想得到的
就是基础设施和技术这一块
对
因为其实我不知道大家有没有感觉
就是我们国内的这种
反正我们也可以自己报一下
就是学校的这种数字基础设施的建设
其实总的来说还是比较落后的
对
你就不提和一些所谓的互联网这些商业上的一些去比较了
即便和政府这些类型的比较
学校在整个数字基础设施的建设上面
其实还是属于一个比较落后的阶段
而且我们在读书的时候
基本上都会去诟病学校的系统怎么这么难用
对吧
我们的选科系统
我们的学生的一些管理系统
对
都是挺难用的
那同样
对
那如果你要去在学校
因为学校要去做这件事情
他肯定是需要建基础设施去对外去公布的
对
那他的数字化的能力有限
他就很难去把这件事情做好
而且你要去对外公布这种论文
特别是有系统性的去做这种学术的论文公开的话
实际上他是需要不断的去去迭代和完善这种基础设施的
对
那这样的话
学校是不是有这种基础设施和这样的具备这种能力的人
持续去做这件事情
这个也是我们现在可以看到不一定的
对
但是呢
那确实肯定是在往好的方向在走
对
但是呢
总的来说
反正我现在是几乎不是能够从学校能够去找到这种大规模的找到这种论文的这样一种形式
还是处于一个一个集中式的一些一些地方才能够找到
对
这个是我的第一个问题的一个一个一个理解
第二个问题呢
就是那个CAJ的格式
对
那CAJ的格式呢
说起来
我其实是挺熟悉的
对
我读书那会其实就会看非常多的CAJ的一些格式
为什么呢
对
因为CAJ这个格式啊
其实和我们的有一类论文是非常高度相关的
就是我们的学位论文
对
那为什么要去看学位论文呢
就是你要在一个领域里面想去做一些深入的研究的时候
你往往都是希望能够系统性的去看一些深入的点
对
那学位论文呢
实际上是一个非常好的
对
那我们知道就平时你发的一些小论文
其实往往也就几页十几页的这样一个数量级
对
但是呢
学位论文基本上是极难
你3到5年的时间之之内
你会非常全面深入的去看一个问题
对
所以说呢
学位论文实际上是一个非常好的一个一个一个一个一个那个信息来源啊
对
但是呢
学位论文那那他也是有一个非常奇怪的一个现象
对
就是你不仅仅是只能在特定的网上
那就是我们的知网里面去CNK去去去找到
而且呢
他还只有一个特定的格式
对
就是这个网友所提到的
我们听有所提到的CAJ格式
对
他甚至连PDF的格式都没有
其他论文其实还还会有PDF的格式
对
那这件事情其实非常奇怪
那这里呢
其实我也可以稍微说一下
这些CAJ格式
他其实也是有一定的历史的
对
这个呢
和那个论文传播其实是有一定的关系的
就是最早的时候啊
其实就是在互联网还那么还没有那么普及的时候
大概就是九几年的时候
95啊
96啊
对
那九
这个时候呢
其实也是大家也是有这种论文检索和查阅的一个需求的
对
那这个时候呢
是通过什么样的方式呢
那就是我们现在已经没有了的就是光盘
对
光盘的形式去去发行的
就是由那个国家教育部呀
还有相关的一些部门同意去做这个中国学术期刊的发行
里面收到非常多的一些期刊
对
那他发行的这个东西呢
就是叫做一个CJCD
对
就是他其实也是一个一个国家工程
就是为了促进那个学科科学的这种研究和交流
对
这个呢
就是我们现在其实也听到的什么什么期刊光盘版
对吧
就是类似这样的
其实我们现在如果你要在学校里面去做晋升的话
其实也是需要类似什么SCI检索呀
EI检索呀
对
那中国其实也有中文的一个检索库
很多很多时候就会成为什么什么什么光盘版
对
实际上就是在这个时间去创建起来的
那我们知道那个如果你去曾经使用过光盘的时候
对
一般来说这个光盘除了他会附那个会放内容的以外
就是我们的一篇一篇论文
他还会去放这个内容的软件
对不对
那就是这个Cage of Evil
对
那这个时候呢
其实他也是算是我们国家自主研发的一个
对于知识论文的一个一个通用的一种
一种格式
对
他也是希望我们要有自己的这样一个电子的这种格式
然后呢
正好可以结合著我们的科研领域
对不对
然后可以在这里面普及起来
对
那这件事情呢
随着时间的迁移
对
那即便是在我们今天的互联网时代
他基本上还是以这种形式保留下来的
而不像我们在其他领域里面
对
特别是我们前面也谈过那些电子书
对吧
那其实也有非常多的一些格式上的一些一些一些一些一些争夺吧
对
那今天其实我们可以看到即便是没有光盘这件事情
其实格式这件事情还是保留下来的
我们今天基本上我能够找到的这种学位论文
中文的
我是指对
基本上还是只能以这种CGA的这种格式能够获取的到
对
那这个时候就会挺讨厌的一件事情
我相信也是很多那个网友会去诟病的
对
你还得去下载一个CGA viewer
实际上就是他的一个阅读器
你才能够去阅读他
对
因为CGA这个格式
你除了用CGA viewer以外
你几乎就不能够用其他的那个那个那个软件工具去阅读的
这个和我们pdf不一样
对
比如说我现在其实我的那个电脑里面是没有装pdf的一些viewer
或者是adobe的一些软件直接去浏览器里面去看就完了
对吧
这个是因为他已经形成了一个非常好的这样一个一个通用性的东西
对
那这种CGA那你还得去看
而且呢
我们也知道软件的这种演化呀
你还是得花很大的力气的
对
那你现在再去看这个桌面的这种CGA的viewer
你会发现他就不像是一个非常现代的软件
对吧
不光是接口
对
那我看到网友的一些吐槽就是打开的这种速度
还有里面的一些功能
比如说你想去画线
你要去把里面的一些内容去做一些拷贝
要去做里面一些高级的检索
还有里面一些字体
那些乱码等等
那各种各样的一些一些问题都有
对
那我想也是因为你要去维护这么庞大
今天这种论文越来越多的这样一个情况
而且它的格式啊版面都不一样的情况下
你还用你要用CGA的这个格式和相应的软件去继续演化的话
那我想确实还挺是一个一个吃力的问题
而且这件事情
它其实也并没有特别好的一个一个商业模式
对不对
因为它是属于一种格式啊
还有还有工具
对
那这个就使得现在我们的一个一个现状
那举例他为什么不去做非CGA以外的格式
那我想其他几个老师其实也是可以一起聊聊
对
我自己的理解其实还是和那个历史有关
他其实还是希望对这个事情呢做垄断
对
就是不希望它成为一个开放的一种一种方式
那大家从其他方式获取获取的
那他自己可能就就没有一个一个一个好的一个位置了
对吧
这是我的一个一个理解啊
那挺有意思的
我反正觉得啊就是我一直以来的一个观点就是知识
它跟就是一些商品啊它还是有一些差别的
就是知识这个东西
虽然它也可以通过专利保护等等啊
去帮助它实现一些商业化的东西
但是从本质上来讲
知识应该是倾向于无偿或者较低成本的分享
这个是对全人类都有利的
你比如说的刚才这个我们这个听友提到的这个现象啊
就是很多不错的学校他们会建一个网站
像他举的例子就帝国理工的这个spiral
spiral.imperial.ac.uk
就是可以让他们去搜索
然后就免费的使用这些论文
这有点像什么啊
刚才王老师提到了
其实作为一个研究者或者科学家来讲的话
他也存在个人品牌宣传的这种诉求
那么这种网站相当于什么呢?
相当于做了一个hub或者做了一个mcn
来帮助每一个自己学校里的这个学者去宣传自己
去呈现自己的成果
就像一建了一个虚拟的这个展览馆
每个人都可以把自己的成就放上去展示
那你如果觉得东西我暂时不成熟
或者我暂时不想公开
那你就不展示嘛
但是很多东西你是愿意展示的
那么你就展示嘛
所以这样的一个机制我觉得一定是好的
他对所有的方面都好
对这些学者好
对使用论文的人好
对学校好
甚至对每个学院系都是好的
可能有谁觉得他不好呢
就是那些贩卖论文的人觉得他不好
那些垄断论文的交流和使用渠道
靠此来赚钱的那些渠道
可能会嫌这种事情不好
那回过头来就是为什么国内的很多没有这么做
一个是刚才王老师提到的
我们大部分的大专院校
它的数字化能力是极其落后的
这个王老师这个是学校里面的人
所以说话比较客气
我就不客气了
就是很落后
从这个技术能力到意识上面
都比较落后
所以就没有人去干这个事
但这事有多难
其实没多难
成本有多高也没有太高
我经常看到我以前的一个朋友
也是我合作的一个大佬
他为他的母校一次性捐了5000万人民币
就这些钱拿一个零头
比如说一年100万都不用
一年可能50万
就支持这么一个网站足够了
你想想看
这算是一个很大的钱吗
根本不算
它能带来的收益是远远高于它的投入的
所以这个事我觉得不是它在可行性上有什么问题
就是主要还是个意识问题
以及基础能力问题
就能力问题其实也容易解决
现在有一些老的在学校里负责这些事情的人
可能他不一定做到
但是那些年轻的学生们
年轻的老师们带个团队很快就能做起来
没有什么很大的门槛
所以这件事情我觉得
就是我们比较落后的地方
要承认这一点
然后就大家想办法怎么去提升它吧
有机会我们也对我们的母校
或者比较熟悉的学校
也可以提点建议
搞搞这样的事情
这个真的是大家都可以受惠的
关于格式这个就没啥好说的
刚才王老师也说了
这就纯粹是我觉得
指望利用历史上的一些遗产
人为的阻碍它的进步
来制造一些垄断门槛
就这么回事没啥
那它为什么能这么干呢
就是它垄断
如果是一个充分竞争的市场
它早就没戏了
比它好
比它开放
比它先进
比它易用
以人为本
以用户为本的产品
早就把它干得就渣渣都不剩了
但就是因为它垄断了
那为什么会垄断呢
说明制度上有问题
这事就不该这么干
所以回到我们当时
我记得有一期我们也提过这事
我也提出过一些设想
就是关于论文的使用
我们可以分分层
基础性的使用
尽可能开放
有一些很附加的服务
你可以收费
没有问题
就你既可以做商业化
但是也保障了知识的
比较好的传播
我觉得这个迟早是往这条路上走的
因为未来二三十年的竞争
真的就是科技和人才的竞争
而这一块恰恰是我们现在
比较明显的短板
我作为半个军迷
半个国际政治爱好者
我一直在很关心这种所谓的大国博弈
就看得很清楚
大国博弈在未来的几十年
经济上没什么悬念
军事上没什么悬念
真正决定胜负的就是科技和人才
而这方面恰恰是我们真的现在还不太行
这是我对这个事情的一些观点
简单说就是网友吐槽的对
这就是我们现在做的不好的地方
那怎么办呢
承认差距
然后尽快想办法去改善吧
其实我倒觉得他们不聪明
他们就应该向瀚心学习
就只需要套个壳
里面还是用PDF格式多好
你否则你还追不上的吧
你就用一个比如说你那里面就
所以
嵌一个PDF阅读器就可以了
所以我跟你说
什么国产操作系统
国产芯片
这些竞争真的虽说也有一些乱象
但是还算是有市场有竞争在那里
所以他不能完全乱来
他最多也就像你说的套个壳
然后骗点钱
这个CAJ这种东西是什么意思呢
是他完全就是拿古代的东西
矢骨不化
但是他也没受到威胁
可见那里压根就没任何市场竞争
是纯垄断
嘲讽就到这吧
我就多嘲讽
然后再简单提一个刚刚发生的事
就是今天上午的新闻
这个俄罗斯这莫斯科郊区
发生了一起这个汽车爆炸事件
现在还不知道具体的这个真相
但是看上去非常像汽车炸弹
就是在汽车里埋了炸弹
然后遥控引爆
炸死了一个这个挺有争议
也很出名的一个俄罗斯的哲学家的女儿
他们两个本来是想一起坐这个车
女儿开车
但是由于某种原因
老爷子没坐这车
所以只炸死这个女儿
所以现在普遍认为可能是想炸这个老头的
这老头很有争议
他是普京的好朋友
也是公认普京的这个在意识形态上的一个智囊
他的观点争议很大
介于这个大俄罗斯帝国主义和反西方这个意识形态之间
就是他有一些论点是非常的这个沙俄的
然后有一些论点的就只是反西方的
也有一些论点是怎么消除中国的威胁
对中国不太友好都有
但总的来说的话
反西方是比较重的
所以这个事儿很多人认为
这个有很多人都有动机来想弄死他
因为大家知道这个俄罗斯国内是有非常强的这个亲西方的势力的
包括普京刚上台的时候也非常非常亲西方的
但是今年这个所谓的特别军事行动打击乌克兰
说明普京彻底的走向了与西方决裂
那么很多人认为跟这个老爷子是有关系的
那这个女儿炸死了
那这个事儿就搁一边
我为什么想提这个事儿呢
因为这事儿一发生
我立刻就在这个推特上看到有一个
很出名的这个反俄的这个账号
叫War Against Putin
就是向普京宣战
就这么一个账号
这是一个很著名的反普京反俄罗斯账号
他就马上发了一条
他说这个死了这个人
这个杜金的这个女儿
曾经说过乌克兰人都不是人类
所以他们该死
所以这是一个报应
这是他这个推
我也看到
这个我也不懂俄文
我也没法确认这个这个杜金纳
就是这个死掉的这个女儿
有没有说过这样的话
我知道的比较接近的是
他曾经有一次接受采访说过什么呢
说那些屠杀俄罗斯平民的人
他指的是乌东的那些
所谓的乌克兰的军队
实际上是原来恐怖分子改编的那些人
说他们是非人类的
反人类的
他们该死
但是这一条
完全没有上下文也无法考证的
我到处找了也没找到
这么一个说法
立刻就非常的快速的
这个传播起来
马上就创建了一个这样的一个概念
如果你没有很熟悉这个领域
很熟悉这些人的话
那肯定马上就会受到
很强烈的这个冲击
所以就是我想提的这个意思就是
现代的这个互联网加持的这种舆论战
或者叫认知作战
它真的非常非常的可怕
它能够轻而易举的篡改历史
篡改你脑子里面的认知
或者帮你创建一种认知
就这个让人觉得真的是不寒而栗
我的承认就是说我都差点信了
因为我觉得没有别的旁证
就光看到这么多人在转发
这么多人在点赞
然后我也觉得搞不好是真的
因为极端言论很多嘛
对
他本身他这个爹
他也发表过极端言论
说不定他女儿也发表过
就这种感觉
没办法求证的时候
说不定倾向于就会相信
是的
但是其实就是
这个里面就有很多的空间
就最近我们已经可以看到挺多的例子了
就是已经不是说选择性报导
或者什么
不是
最近有一些这个舆论
完全就是无中生有
就是它可以随便的编
随便的造一些东西出来
我上次在我们听友群里面发过一个例子
就是有一位女士
她停车
停在那个小区的主干道上
然后第二天早上被拖走了
她就举报
说警察拖车是不对的
她说我就停了几分钟
我最早看到这个新闻的时候
我就一骂呼就过去了
我想这肯定是停大概10、20分钟
然后就轻描淡写的说是几分钟
那这个闹一闹也就闹一闹了
结果那后面警方真的很认真
这个是江宁区的
这个江宁区很出名
出了一个这个江宁婆婆
这个网红级别的这个
惹谁不好
对 那人家非常认真调出这个监控
她老人家是前一天晚上就停在那
停了一整个晚上
一直停到第二天早上8点快9点
这个高峰期的时候挡着路了
然后找不到人给拖走了
所以就这种就给人感觉什么呢
就是什么节操
什么这个底线不存在
我可以随意的编
就是反正只要这个我嗓门大
我愿意喊
那自然就有人支持
这是个挺细思极恐的倾向
当然我一贯的观点也是这样
就是物极必反
这种事闹到一定程度
可能会带来一个大家都不希望看到的结果
就是大家会倾向于对网上的所有人都不相信
这是把所有人都拖下水的一种结果
简单总结就是
我们的朋友们还是多个心眼
就这个世界上可信的东西越来越少
这是一个现状
在这个现状改变之前
涉及到你切身利益或者一些观点判断等等的
不要太急于去相信一些东西
有时间的情况
感兴趣的时候多做一些考证
没时间没兴趣
可以先搁那等着让子弹飞一会
好
我们今天前面的这些闲聊就到这里
我们开始今天的两个比较主要的话题
第一个是我们老庄给我们发的一个有意思的东西
最近在Github上面有人做了一个项目
叫Evil.js
Evil就是这个邪恶
邪恶的JS
老庄来给我们介绍一下
我还是沿着时间线来说
先说我看到这个消息的时候
就是一张截屏
截了一个开源项目的Readme
当然其实它算不上开源项目
因为它根本就没有license
没有任何的license
这个稍微普及一下
任何一个开源项目
它应该有一个license
来表明别人可以怎么样使用它的开源软件
如果没有任何开源的license的话
你甚至可以不把它看成是开源项目
但是当然有一些常见的误解
就是认为只要放在Github上面
可以随便下载的就是开源项目
这个以后再展开讲
这个本身也有争议
你比如说他把源代码全开了
然后他的说明里就只有三个字
叫Use with Caution
就是后果自负
对
这里也是一种开源协议
这里也有
evo.js就是开天第一句话
就是什么
黑心996公司要让你提铜跑路了
那你想不想在离开之前给他们留点小礼物呢
偷偷的把本项目引入你们的项目吧
你们的项目会有
而且不仅限于如下的神奇效果
比如说当输入常驻可以被7整除的时候
那个array的include就永远会返回false
到礼拜天的时候
array.map总会丢失最后一个元素
还有这个什么arrayfilter的结果有2%的概率
会丢失最后一个元素
这都是什么
我就不一个一个念了
就是一些非常神奇的恶意的代码
而且不是一定会发作
是概率发作或者是周期发作的
最后还有个声明
本包的作者不参与注入
因引入本包造成的损失
本包作者该不负责
对我们只提供毒药
毒死人是你们的罪过
对就是这样的一个
这其实涉及到两件事情
一件事情的话是前段时间我们也和互联网时代聊过的一个开源投毒
那个是正儿八经的一个开源软件
但是他的作者自己亲自下场
然后投毒
为了对抗这个侵略者
然后向所有的俄罗斯的主机
就是不定期的删除文档
这是那个投毒
这是这个当然也是投毒
EVO.js当然也是投毒
另外一个的是996
他在反对的是996
所以意思就是说
你看如果一个黑心公司想要把你开掉
那你当然可以
或者说你不妨可以在人家的离职的公司里面
比三库刨路还要好一点的做法
是搞点这种随机性的代码
恶意代码进去
让你的剩下的那些同事烦得要死
慢慢调办着去吧
但这种事情
我的第一反应就是
我看到这个项目的第一反应就留下一个
当年的一个词叫做死作俑者
其无后乎
第一个这么干的人
你真的可能还会有后代吗
就这个意思
这当年这不是我说的
这孔子说的
骂的也够狠的
为什么我会觉得这是一个死作俑者
其无后乎呢
因为他打开了一扇大门
这扇大门是当然充分利用了JS的能力
这个JS的可以吐槽的地方
咱们就先不说了
但大多数动态语言都有这种能力
就是动态的
覆盖基础库
对覆盖基础库这简直有点匪夷所思
就是可以把一个正经的函数
而且还不是说直接覆盖
他在任何一个地方
include一个全局的包
就可以把其他的包的行为给改变掉
非常糟糕的事情
而且它是原代码公开的
虽然不是开源项目
其实它意味着把整个制毒贩毒的
整套教程都交给你了
你只要可以发挥你的想像力
你可以做到它这个里面更神奇的事情都能做
你甚至可以做到比如说
莫名其妙的一年才发作一次
甚至过了五年之后再发作一次
那公司永远都查不到你
然后其实它损失都已经造成了
这就给那些对某某公司
不见得就是996公司
可能只是因为你跟公司有矛盾
你就会受到启发来干这种事情
这就是始作俑者
但其实我们现在在开源网站上能够看到的
这个项目其实已经不是本人了
本人已经把这个项目关闭掉了
他就说这个在2022年8月18号的时候
鉴于这个仓库带来了不良影响
决定将开仓库私有化
注意它不是删除
它只是搞了个私有化
当然其实外面已经课客了无数了
所以这件事情就是一害无穷
而且因为我在公司里面
我在我们公司里面就是在做这个
叫做开源软件的使用管理
防护还有防投毒
我们就在做这个事情
我就恨了
我现在又得防一个
而且你知道就是说这个包的名字很有可能
不叫Evil.js
对 它会伪装
对 它会改成别的名字
它甚至就只引用了其中的一行代码
就只改变一个行为
你不知道
但是你怎么才能把这种一行代码的事情给揪出来呢
怎么才能够发现这样的特征呢
这是很讨厌的事情
对
然后再回到996这件事情
其实996也是当年的一个非常非常著名的事件
就是19年的时候
4月份
哦 3月份 对
最早的时候是3月份的时候就有一个网友
注册了一个996ICU的网站
口号叫工作996生病ICU
到了这个3月26号的时候
有一个新用户注册了这样的一个仓库
这个仓库在短短的两天的时间就拿了5万个star
到了4天以后已经10万个star了
到现在我们去看一下的话
它的star的数量是26万4千
但这个我也点赞了
这个项目我也点赞了
我非常赞同
为什么呢
因为它反对的
它本质上反对的是制度性的无偿加班
它反对的不是普通的加班
它反对的是一个公司
以公司规定的方式要求每个人早上9点来上班
晚上9点下班
每周工作6天
而且没有加班费
这才是最恶劣的
是违反劳动法、违反劳动合同法的行为
这些公司你真的要去
无论是投诉它还是申请劳动仲裁
还是去法院告它
都是一告一个准的
因为这个明显就是违反法律的事情
我支持的也是这样的一种对于国家
这个层面上的那么多家公司
那么多家互联网公司
纷纷来施行996制度、大小周制度
甚至还有一些公司施行超级大小周制度的公司
这样的一种做法
我是非常反对的
所以还有一些
当然996这件事情之所以火爆全网
还有一些神助攻
比如说马云老师还说996是个福报
对,这个已经成为梗了
对,说福报,修来的福报
然后刘强东
东哥说混日子的人不是我的兄弟
这也是
就是这些老板们在支持996这件事情上面
其实是不遗余力的
因为他们觉得这样才能够榨取更多的剩余价值
而另外一方面
还有在微信上
还有一些360、猎豹、QQ和UC浏览器上面
这些浏览器甚至屏蔽了996ICU的网站
就是你用这些浏览器打不开这个网站
这真是此地无银了
对,但是直到这个为止
我都是100%站在996ICU这个网站这一边的
因为这确实很恶劣
而且这就是剥削
而且这就是违反劳动法
就是这么简单
很简单的事情
是非对错一目了然
直到某一天又出来了一件事情
也就没多久啊
3月28号就是2019年的3月28号
就是996ICU这个网站上线只有两天时间
然后就有两个人就起草了
3月30号的时候
起草了一个叫做反996license
而且他还把这个称之为open source的license
当然我们真的是去细看的话
它不是一款开源软件的license
它不与OSD兼容
也不与GPL的license兼容
也不符合这个Free Software的这个基金会
对于自由软件的定义
所以它不能够被称之为一个开源软件
为什么呢?因为这个license干了啥事?
简单的就是说
如果你们公司施行了996的工作制度
就不要用我的软件
大家可能觉得基于某种朴素的情感的话
其实会非常的认同
对啊
我为什么要把我这么好的软件
拿给那些黑心软件公司用呢?
但其实这违背了这个开源软件
和自由软件的最重要的两个定义
这两个定义分别是
就是在OSD里面有两条
一条就叫做这个许可证
任何一个许可证
如果它能够被称之为开源软件许可证的话
它不能够歧视任何个人或团体
它不能说中国人不能用
或者不能说这个法国人不能用
也不能够说黑人不能用
这都不行
另外的话是许可证不能够限制这个进程
的任何特定领域
比如说不能要求人们说
这个软件不能用在基因工程
或者是不能用于商业领域
或者说不能用于这个996的公司
这些全都是带有某种道德审判
或者是特定限制的
这些都不符合开源软件的定义
这些都是属于某种歧视性的条款
所以一个正经的开源人
他不会支持这个反996的这个license
这就已经过了一条边界了
就是说我们当然认可
用一种开源项目的方法
去反对一些996的这种制度
我们也认同所有的进程员
所有的开源人应该一起联合起来
站起来来反对这样的996的制度
但是当你开始用某种license的手段
甚至像现在EVOJS这样的
用某种技术手段去投毒
这已经完全越过了正义的那个边界
而成为一种以正义为名
去做恶劣的事情
这就是我到目前为止
看到的这个EVOJS之后
产生的一大堆的想法
对 所以这里边其实有两个不同的主题
一个是投毒
就是通过软件里面的恶意代码
就是原代码当中的一些恶意的设计
来危害
他明确他的目标就是为了造成麻烦
所以这个是投毒
另一个就是关于996
996这件事情本身也非常的有争议
就是有很多的不同的视角
王老师怎么看这事
我可能想看看怎么样去
因为这个问题还是非常严重的
对于企业 特别是对企业的这种安全性
虽然我们也都在关注
开源的整个生态的健康发展
对 因为他明显就摆出来这样一种方式
你怎么样去规避它
对 其实一方面是现在像庄老师这边
也比较关心像供应链方面的一些安全
对吧 就是通过一些依赖
然后去做追溯
还有一些安全工具去做检查
还有一个其实也是我最近和企业在聊的时候
其实也是可以感受到的
对 就是有了开源这件事情以后
企业本身它在软件开发里面的边界
其实会有变化
对 之所以像现在这种在开源
通过开源的方式来做恶
然后对企业产生影响
就是因为在这种软件工程的这种边界
权限这一块的管理上面
其实存在一些漏洞
对 我举个例子
对 这也是从企业里面反馈出来的
对 就是在那个能源变更的时候
比如说部门之间的变化 包括离职
对 那很多的企业里面的离职
离职之前它在企业里面其实是负责
某些开源项目仓库的一些工作
特别是处于一些内核的一些
Maintenance这样的一些角色
对 但是离职了以后
对 那企业本身有它的一套那个权限系统
对 但是它和开源这块其实是并没有打通的
对 甚至起一个资源离职以后
其实也同时还是能够对一些关键的一些企业
这些开源项目有非常大的这样一个权限
对 那这个权限其实本身就带来了
非常大的一个隐患
而且究竟这个权限怎么管理
其实也是现在比较
可以说是有一些模糊的一些地方
对 是不是就是说企业离职了以后
对 它所从事的这个开源的这样一些权限
是不是就要被收回去呢
对 这件事情本身也是值得去思考的
对 因为权限就意味着它能够对这样一个仓库
做非常重要和关键性的这样一些事情
对 就是它其实就是从内部
可以去做这样一些事情的
对 那结合刚才庄老师所提到的
对 那如果它就是离职以后又对公司
有不满的情况下面 它又拥有这样一个权限
对 而且它所拥有的这个权限
其实企业里面的一些人甚至都不知道
整个组织也不知道
对 那这件事情就是一个巨大的一个麻烦
对 现在其实还并没有爆出非常严重
或者是恶劣的事件
对 但是一旦有的话
我相信这件事情其实马上就会被企业意识得到
对 那其实也是不同公司的这种权限系统不一样
对 那怎么样去和类似像GitHub里面的这些系统
去能够去对接 去联合的话
其实就是一个大的一个问题
对 反正就是感觉起来就是
确实开源也带来了非常大的复杂性
和很多的一些麻烦
对 那可能特别是庄老师
因为你现在又是要从事这方面的一些工作
对 刚才的这种吐槽 这种心情
我其实还是特别能够理解
那有什么好的方法呢
我其实现在也不太能够想得出来
嗯 是 这个我们等一下还会专门聊信息安全的这个事
就是关于UGS这个事包含了两个层面
我也简单聊聊我的一些感想吧
首先是关于996这个事情
然后我们再来聊关于安全的事情
996就像刚才老庄说的
其实它也存在这个定义的问题
就它不是简单的说一切加班都是不对的 不好的
实际上我们都很清楚
在现代这个时代去做一个成功的企业
加班几乎是不可避免的
而且也不太可能真的做到说
每一次每一分钟的加班都计量
并且给你付这个相应的报酬
这个很难百分之一百的做到
那么这里面是有一个灰色地带的
那我们现在不去考虑这个灰色地带
这个东西你很难去把它做得很完美
我们现在反对的是那些明显的一定有问题的东西
比如刚才那个老庄提到的
制度化的 强制性的违反劳动法的那些行为
这个在上次这个996.ICU事件之前
不客气的说很多这个互联网大厂
是肆无忌惮的 就是乱来的
它就真的是这么干 干了好像也没什么办法
但是说实话996.ICU这件事情
从少部分的进程员所自发的一种一个运动
最后出圈在整个社会激起了强烈的反响
那么在此之后我观察到的大部分的比较规矩的
比较大的互联网或者软件的公司
多少是收敛了一点的
我不能说它完全就做得很完美了
这个也说实话也没做到
但是我觉得他们至少是收敛了很多的
至少不会去明目张胆的去对抗这个东西
也包括刚才表委提到的这个马云的这个名言
这个福报的名言也成了一个网络上著名的梗
就很多不是这个行业的
也不熟悉这个领域的人都已经耳熟能详的一个梗
所以这些我觉得都客观上推动了时代进步
所以996.ICU那个运动从虽然后来
就是也没有说产生很怎么讲
就是很拔高的很这个伟大的成果
但是切切实实的真的是做到了一些事情的
所以我觉得这个事情挺好的
而且我也一直很尊敬那一批人
他们所做的 尤其最早那一批人做的工作
当后面也出现了一些所谓的这个Anti-996
反996的一些运动
但是有一些边界就没有把握得很好
比如说这个license的问题
这个当然你可以说我跟OSD不一样
但我也是开源 OK fine
你可以这样去认为
但是你可以试一试吗
就当初OSD也好 Free Software Foundation
就FSF也好 他们所确立的那些原则
为什么是那些原则 不是那些人的偏好
当然有那些创始人的偏好在里面
但是更重要的是
他们真的洞察了开源运动的一些本质
就是开源运动它就应该努力做到
在除了技术以外的领域尽可能的中立
那其他的事情交给其他的人类的
形式和逻辑和体制去解决吧
你比如说我这个软件我开源开出来
那就所有人都可以用
可以用于好的不好的
就是不同的人观点
有的人认为好 有的人认为不好
甚至犯罪分子也可以用
但是犯罪分子用它来犯罪
那么自然有相应的人类的体系
去惩罚这个犯罪
这不是开源应该想的事情
如果开源代替人类的道德和法律
去做审判的话
那么就第一是你力所不能及
第二你会反过来
会伤害到开源本身的一些价值
这个是真正有一定的智能的人才想出来的
所以你如果不认可当然OK了
但是你就要承受相应的结果
就是你违背了这个规律
你可能做不好这件事情
那最后就是关于966本身这件事情
我觉得现在在舆论层面
在道义层面
在这个大家的认同的层面上
大家都基本上认可了
这件事情本身是有问题的
而且也认可了一件事情
我前一段时间去年吧
见到一个国内的某巨头的一个高管
我就问他
我说你们现在听说你们做了很多改变
包括什么尝试5天
每天就不超过8小时工作制
然后也做了很多上面的改变
我说你们这只是做样子
还是真的在做点什么
他说是真的想做点什么的
虽然现在不可能一步到位
但是他们正在努力往这方向去走
因为他们有一个基本判断
他们就觉得就是说
第一就跟我们这个节目经常讲的一样
就是说互联网这个行业
狂飙突进的这个时代正在过去
接下来是要稳扎稳打
精耕细作
不是靠那种快速
就是那种铁骑啊
啪突过去完了
现在开始慢慢的想怎么稳固的
一个一个方正的去前进了
所以他们会觉得说那种以前靠堆人堆时间
可能要慢慢的转到就是说提高每个人的效率
尽量的把决策做得更好
不要去花太多无意义的成本
去做一些不必要的试错
可能反而是要提升这方面的东西
但是他也说就是这个不容易了
要花很长时间
但是正在努力的改变上中下各层的观念
所以从这个例子
当然我不是说这代表现在行业所有人都这么认为
但我只是说现在这种观点已经正在进入到一些
很重要的公司的很重要的层级
而在5年以前
基本上不存在这种讨论的空间
我跟大家举个例子就知道了
在18年17年17 18年我忘了
我当时在的公司准备上市
我带着团队去录演的时候
去美国去华尔街去见那些投资者
我当时见了一个
就是世界顶级的这个基金的一个
他叫Found Manager
就是管基金投入的具体管事的人
他是一个华裔
他是念大学的时候就出去了到美国去了
然后留在美国在美国待了20多年
现在40多岁是那个基金的这个负责人
我们聊了很多关于我们当时的那个项目
什么东西
然后他就问了我一个问题
最后他说
哎呀你们这公司在上海是吧
我说是
他说是主要的人都在上海
我说是我们在外面的人比较少
他说你知道为什么上海的成功企业比北京少那么多吗
我就说我说哎呀这个有很多原因了
他说有一个原因
你可以调查一下
他说上海的互联网公司每周的工作时数
跟北京的差多少
就是这个就是典型的基金经理才会有的思维
对他们把一切都数字化
然后找出相关的规律
李峻你说完吧
我忍不住要吐槽
你先说完
然后我当时就反问了他一个问题
我说那你们有没有这个去审视过湾区的那些最优秀的
就美国的湾区啊
这个西海岸的最活跃的那个那个互联网创新的那个区域
他们每周的工作时数跟北京或者上海的差别是多少
他就乐
他就说可能中美还是有一些国情不同
我就猜到他会这么说
就是这么一个一个一个一个对话
就是所以我举个例子意思就是告诉大家
在若干年以前
甚至现在也是很多人他的观念里面
他就觉得996是一种优势
或者是达成成功的一个必经渠道
但我其实一直是不这么认可的
我认为这是一种管理和规划失能的表现
就是用这个非法的榨取劳动者的时间
然后来填那个效率上的窟窿
这个效率不是每个人工作的效率
而是决策上的效率
就比如当我看不清这件事情的时候
我就啪啪啪摆三个可能性都去做吧
哪个成功就留下来
其他就废掉
这个浪费率高达66.7%对吧
但是我只要堆得起人堆得起超额工作的时间
这个就不是问题
这种思维在2020年之前
我认为是压倒性的
在2020年之后开始有不一样的声音了
我认为这至少多少是个进步
但是真的要扭转过来
说实话我觉得还得需要一些时间
这就是我关于996的这个一个基本的想法
表委你要说啥
没有我就想说一个补充吧
当年李峻你可能知道
就当年我曾经在一家公司
试用期没通过就被拒绝录入录用了
最大的一个原因就是我当时在那边入职
然后试用期期间带了一个团队
然后那个老板最后语重心长的跟我谈话
说你知道吗
你们那个组你们这个团队
每周的平均每天工作时间只有多少
只有8.5个小时
这样会给咱们公司的其他团队
带来很不好的印象
所以我们不能够录用你作为正式员工
就是我带坏他们了知道吗
完全不是因为我活干得不好
也不是因为我带的团队这个产出不够
只是因为工作时间不够
我们早早就下班了
所以给别人带来了这种很糟糕的示范效应
其实互联网这个行业
我觉得上下班真的不是一个很关键的问题
比如说我们通常都带着笔记本电脑
随时随地准备坐下来
打开电脑去看问题解决问题
所以关键其实还是看你的实际的产出
只是说当公司大到一定程度
其实基本上超过100人就会有问题
就是老板已经很难知道
每个团队他实际的产出到底怎么衡量
如果他最后也没解决这个问题
他就只能走向一个非常形式化的路径
就是看谁工作的
也不叫工作吧
看谁在他视野中出现的时间长
有没有在工作其实也不知道的了
对吧
这个很多我跟很多人聊过
尤其一些比较优秀的做技术的人
他们都表示一天有4到6个小时效率非常高就不错了
其他的时间就干一些很事务性的工作
所以这还是非常自律的人
就是有些如果不那么自律的话
可能连这个时数都没有的
那么你强迫他在公司里待12个小时
跑去中间休息一两个小时
就是10个小时
10个小时的实际工作
可能跟一个管理良好
激励良好的团队工作6个小时差不多
当然这个只是理论上
就有些公司确实像刚刚说的
他稍微大一点之后
你就实际上管不了了
你在人文建设
在文化建设
在这个激励
在大家的这个目标统一方法的这个优化
这些方面所花的力气
你不知道怎么花这些力气
或者花了你也不知道它结果如何
那你就最后就人都是这样
就是我生病了发烧好难受
我肯定赶紧吃一个这个退烧的药
简单粗暴
这是人性
他不会去想我这个实际上什么原因
我现在可能需要调养
三天让他自己好
这对身体比较好
没用
所以这个东西
总之就是我认为进步在于
大家已经开始思考这个事情
已经开始做一些尝试
知道并不是一定对
但是问题挺严重
也就是冰冻三尺非一日之寒
所以这个也需要时间
OK
966之外
那么966这件事情
我觉得它是有一些争议的
而且有一些历史原因
所以它需要时间去改善
但是如果聊到计算机安全本身这件事情
这个那就是另一回事了
这个我认为是非常清晰的
没有什么争议
你像EVO.JS这种东西
怎么说呢
这个也就是我国现在
当然也全世界都存在这个问题
就是跟计算机安全相关的立法
是严重滞后于需求的
我国现在的立法
最早在刑法里面就有
就是如果你这个借助计算机系统
给其他的这个造成实际的损失的话
那么实际上会适用一些
传统意义上的一些罪行
比如说
这个破坏财产等等类似这样的一些罪行
但这个东西它就很难去界定
所以就只能往一些传统性的上面去靠
那靠出来的结果
可能就没法核定
比如说我引入这么一个EVO.JS的包
到底造成多大损失
这个举证上也很困难
也很麻烦
所以经常就带来一些很麻烦的事情
好 然后最近这两三年
我们重点立法上做了几个
什么网络安全法
个人信息保护法
还有一个什么计算机系统安全
什么运行条例还是什么之类的
这几个其实现在我们的侧重点
都是在保障国家安全
保障国有国民相关的重点的个人信息方面
做了比较严格的一些规定
但是对于类似于像EVO.JS这样的做的事情
它是对一般性的计算机系统
也不是国家的
可能也不一定涉及敏感信息的
但是它危害这些系统的安全
那么这个只有一些比较模糊的立法
但实际上这件事情
我们模拟一下
你就知道它有多严重
它实际上本质上等于什么呢
就是把怎么造毒交给所有的人了
造毒的原料就是身边的原料
很容易就可以得到
然后变得很多人都可以非常轻松的
造出致命的毒药来
然后他留下一句说
你们拿它来毒谁我不管
这跟我没关系
我们不参与放毒
所以我们没有责任
就是这么一个事情
这个的恶劣程度我觉得已经就是
甚至比上次那个俄乌战争的那个供应链投毒
我觉得还要恶劣
就教唆犯了这属于
从一般立法意义上来讲
教唆犯比这个现行犯要更加的坏一些
顺便想问老庄一个问题
就是类似于这种动态语言这种特性
你们在做开源软件治理的时候
有什么策略吗
还是说你们内核的系统
压根就把这种先天缺陷的语言排除掉
没有我们肯定得用
JS不可能不用的
这也是他讨厌的地方
你不可能不用JS
但是怎么说呢
我们现在其实内部在思考
其实还没有结论了
就是想怎么样才能够更好的抽取病毒的特征
这个好难的
是很难
但是就是说
可能还得用到一些抽象语法术
但是如果他还混淆
甚至他还在某种动态语言的方式拼接出来
那你真的防不胜防
对 他都是这么干的
比如说他就你像加速这种
他原编程也可以做的
对
就是你原代码
你光这个计算
就是从AST的角度去审他原代码没用的
是的
他直接代码在一个字符串里面
而且经过混淆
魔高一丈
不是
我觉得是不是可以这样界定
比如说加速了你避不开
没法不用
但是你不能把它用在
比如说禁止把它用在内核系统
用在服务端系统
有些就只能用在前端的地方
类似这种
所以现在为什么我们之前不聊过这话题
关于编程语言
我现在越来越在想
为什么编程语言一直在不断的产生
其实是跟应用场景的变化有关系
随着计算机的发展
它对人类的渗透
包括它的应用场景在不断丰富
有些应用场景他们就发现
有些语言不太work
我需要一个更强大的东西来做
比如RUST为什么最近这些年特别的
虽然是一个设计上在我个人看来
极具缺乏美感的一个语言
但是真的就有很多公司很认真的考虑
用它替代C++
我听说好像老庄你们公司也在做这个事
对 我们也在很认真的去思考这个
因为就是说它的可靠性会带来的利益
会掩盖掉所有其他的困难
对 现在尤其是像表北他们这公司
在做跨设备的各种各样设备的
统一的这样的一些底层的时候
不同设备上的可靠性 可移植性
内存管理的安全性等等
这些问题变得非常的重要
而进程员它的能力是参差不齐的
这是C++最大的问题
C++也可以做所有的事情
但是它对进程员的要求太高了
就是一个进程员写出来的烂代码
可以很容易的编译成二级代码
然后跑到各种设备上去
而RUST相当于就是它把这种门槛提到了编译器
就是你进程员很烂 你写出来的代码真的编译不过
你啥让它编译过了
它基本上安全可靠就有一定的保障了
所以这是一个非常激进的行为
在过去几十年里很少有这样的语言
这么激进是为啥
其实就是因为第一 场景要求高
第二 进程员素质差
本质就这样吗
是的
所以回过头来讲的话
就是有一些这种包括这种供应链投毒这些东西的话
在某些语言里面是会难很多的
是会更困难一些的
但是有些人像Jasco这种实在是成本太低了
我觉得下次要找Hacks来聊一聊
你再怎么洗吧 你告诉我
没有 Hacks其实我上次专门跟他聊过一小段话
因为正好前段时间出了一篇文章
就是Jason的发明者
就是Jason的格式的发明者
其实也是Jas大牛
然后前段时间就发了一段评论
意思就是说JavaScript这个语言早就该淘汰了
然后最好的办法就是慢慢的让它没落掉
不要再用它
但人家这个是有利益的
对他发明了一个东西叫ABCDE的意愿
所以他才会有底气说这个话
但是我总觉得精心设计
然后真的能够实现自己目标的现代语言
其实很少Rust真的是特例
其他的那种就是穷辛勃勃
无论是多大的公司
穷辛勃勃搞了一个新的语言
号称要怎么怎么样的解决多少问题的
很多都没活起来
对因为这个就像那个什么
就像那个Matrix里面讲的
就是完美的系统不一定适合真实的人
就很多进程员他不一定喜欢完美的系统
你像Haskell我认为就是一个非常接近完美的编程语言
但是大家都不喜欢
我也不喜欢
你这个没办法的
这个东西它就世界上这种事情就有得必有失
你想什么都那个那就没办法
你有很多很好的地方
你的逻辑很严谨
你的可靠性非常高
那么你就牺牲了你的这个易理解性或者易掌握性
我上次听了一个
我忘了我就在外边走的时候听一个播客
里面正好在讲什么呢
在讲这个说
为什么面向对象语言里面要有继承这个概念
这个继承的概念到底有啥用
继承概念主要两个方面吧
一个是概念的特化
另外一个是代码的附用
我是这么理解的
对但实际上概念特化和代码附用都有更好的办法解决
比如说用接口或者用消息机制
像smalltalk还有objective-C用消息机制非常好
它也能很好的做这个代码的附用
还有像纯接口性的那种东西都不需要继承
但我认为继承很有用
为什么呢
它的用处就是让面向对象语言变得特别的亲民
就是第一次学面向对象的语言的人
都会对继承这个概念特别的感叹
说哇真的好棒啊
居然可以这么去
李峻你这个说法非常的腹黑你知道吗
不是这叫做
为了普及而做出的一些牺牲
就是很多人一开始的时候都会特别着迷这个观点
然后写进程的时候
刚学会面向对象的编程的时候
写进程的时候一定会用上这个继承的这个东西
你们可以回忆一下
包括我自己当年都是这样子的
我还记得设计模式也是这么流行起来的
就是那个东西完全不用继承
完全OK的不需要
我就用一个函数库就能解决这个问题
公共函数库就能解决问题
但是我一定要把它设计成继承
为什么我学会这个概念觉得特别爽
我要用一用它
然后随着我越来越深入
我越来越专业
我就会发现这东西其实没啥大用
而且它会有很多毛病很多麻烦
但这个已经过了
已经过了我那个阶段了
我已经能理解更复杂的东西了
但是我没法跳
你要直接跳过这一步去理解后面阶段
其实不容易的
所以它是有用的
但它的用不是大家所想像的那样
说对什么抽象对什么附庸有什么决定性的影响
不是的
它是就是帮助人们去理解的
所以就是刚才说的有得必有失
那这个编程语言也是这样子
但是现在确实我觉得
我们就可以过渡到最后一个话题了
就是关于信息安全的这个问题
我觉得也许需要从编程语言设计模式
然后包括到编程教育
包括到基础设施的一些
比如超系统这样的一些设计上面
现在要开始把信息安全摆到一个
绝对的第一阶的这个位置上去考虑了
因为这个时代已经进展到这个阶段了
为什么会有这个感慨呢
就是最近有几件事情
这个新闻看到我就是
既觉得特别滑稽可笑
又觉得心惊肉跳
就是这种一个状态
我给大家举几个例子
就最近看到几个新闻
一个是我们大上海的
又出了数据泄漏的事情了
最近几个月以来的第二起
非常大的这个跟随身码有关系的
这事本身咱先搁一边吧
就是它怎么泄漏的
我们现在不清楚
到底泄漏到什么程度也不清楚
但比较引起我的反响的是什么呢
就是当有媒体和普通群众
专门去问这个大数据中心
就是我们主管随身码的这个机构
当然大数据中心它只是一个主管部门
它实际系统可能还有
第三方的公司什么开发的
这不管了
反正就是他们的回应是这样的
是说这个信息不是我们泄漏的
然后说建议你们去12345
就是我们上海的这个
政务公开的这个热线去反馈
这个给我第一感是什么
就是不管这事是不是你泄漏的
你应该第一时间意识到这件事情的严重程度
以及对你的危害和影响
你的反馈绝对不可能是这个样子的
这个很正常啊
李俊
这就是首先出了一个事情
这个事情如果越大
首先第一反击是不是我
不是我干的
也不是我搞出来的
是也不要怪到我头上
首先要把自己摘干净啊
这个很合理
这是一个非常官方的态度
是
我觉得这个作为政治人物
或者说是官员来讲
他有这个意识
我觉得没什么
但是如果作为一个专业人士
技术人员来讲的话
你哪怕不回答
你也应该先做点功课吧
因为毕竟这个数据是你管的
不是跟你没关系啊
是另一个部门
那另说了
这数据是你这的
就是你是这个数据的owner啊
总之就是这个给我的第一感是什么
就是很多开发者
他对于信息安全的严重性
或者说他的这个怎么讲
就是责任啊
看不出他的感觉来
而且这事现在也没有一个很令人满意的一个发展啊
就是让人觉得好像也就这样啊
这个这是一个事情
好
还有另外一个事情是这样的
就是有一个哥们哈
也也也不是什么很很大牛的专家
就是一个喜欢倒腾的
然后懂点这个计算机硬软件的一个哥们
他买了一辆这个现代的一个混合动力的车啊
就是2021款啊
非常新的一款现代的一个车
韩国的现代的这个车
嗯
然后他就想去改造这个车啊
给他就像之前我们跟David聊的那一期里面啊
用一些自己的系统连到ADB上去做这个自动控制啊
类似这样的事情
他就想玩这个
然后这个车本身不支持这样的改造
它是一个封闭系统啊
他虽然支持比如说苹果的这个CarPlay啊
这个Android的这个Android Auto啊
但是他并没有一个开放的接口
所以他没有办法直接就是一一一连ADB的端口
然后你可以导入第三方的不行
那么他也自己去搞
他搞的过程当中呢
最这个关键的一块
他是要破解那个内核的那个接口
怎么破解呢
他知道这个这个这个模块啊
它是有一个所谓工程模式的
大家都知道汽车啊
还有这些工业制品
它很多东西都有一个所谓工程模式
工程模式是在出厂之前去做调试啊
做测试的时候
那么工作人员可以进入工程模式
来缺省一些值
然后去做一些这个测试啊
很方便
那么理论上讲车子出厂了
工程模式应该关闭
或者把它那个密码设成一个很特殊的密码
这样就防止被人滥用了
当然有些人呢
他就会觉得
哎
这个车后面我要回到这个4SD啊
或者回到什么去维修保养的时候
可能还要用到这个工程模式
他可能就偷懒了
他就他就不去重设那个密码
好
那么这个就碰到这种情况了
他打开工程模式发现密码就是在网上一篇
这个官方的这个guide里面
作为举例的那个密码
好像是个什么2400之内的4位的一个密码
就是官方有一个这个说明
这个说明里面就是说
这个工程什么情况下进入工程模式
设置你的什么密码
然后就设成什么密码
比如说这样子
结果就没改
就一直就是这个密码
然后他就通过这个密码进入工程模式
然后就想改什么改什么
后面就一路下去就去做他事情就做成了
这个事情
李峻不好意思我打开一下
我实在受不了
我让我想起考试抄卷子
然后把人家名字也抄上去的那种
对
基本上就这个感觉
可以的
这个现象它并不罕见
它非常常见
以前出现过好多类似的东西
都是缺少密码没改过
我记得我在00年代做包括像税务这样的一些系统
然后有一次我们就发现一个漏洞
我们要去改一个终端的设备的一些东西
然后我们就要求所有的纳税人
他的办税人员都带着他这个设备
到税务大厅这边来去帮他们去重新刷系统
然后我们就发现
10个里面起码有7、8个
那个设备的初始密码从来没改过
就是我们发的说明书都很清楚的
就是拿到设备第一件事情
用初始密码登录
然后改掉你自己的密码
否则会有什么严重的后果
但实际上就80%的人是不会动的
这是一个非常普遍的现象
以前这个事儿没有那么严重
是因为联网还不是特别普及
就是这设备它还是孤立的
只要这个设备物理上还在我掌控之中
没有被人偷走
那它还是安全的
但是今天这个时代已经完全不是这个样子了
现在这个时代什么东西都是联网的
或者可能在你根本没想到的环节它就联网了
那这个危害性就非常非常的高
我之前听到的一个故事很有意思
就是说这个某个我们的这个电厂、发电厂
它因为这个自动控制的这个程度非常的高
就是它也有一些东西是联网的
因为它需要远程的监控
远程的这个操作
有一些这个设备在非常不方便到达的地方
那么这些东西它都是联网的
那联网是从它的一个中控的这个办公室这里出去的
但是这个中控的办公室有从某种路径
它也是连到互联网上去的
所以这两个之间如果没有做物理隔离
就会存在一些风险
然后就由我们的安全人员
就是我们国家也有一些专门做这个信息安全的一些部门
比如像我们这个军队里面的这个叫支持部队
战略支持部队他们也干这个事
他们在做例行检查的时候
就曾经黑进了一个这个类似的这样的一个网络
然后就控制了一个电厂的很多的设施
能干什么呢?
它甚至能够做的就是把那个发电机的那个转子的转速
就是发电机就是那种电磁的那个设备
就是通过烧热水各种方式烧热水
火电或者是核电或者什么的话烧热水
然后用蒸气来推动那个转子转
转得越快那么切割磁场产生电力等等等等
这个转子的转速是可调的
那么它可以使这个转速特别快或者特别慢
导致你机械上出问题
就已经可以做到这种程度
从外部黑进来然后去调
去控制你的内核的机械设备的这种参数
但是好在什么呢?
好在就是这种关键性的设备
他们在可靠性的设计上还是非常非常严谨的
就是他设计那个设备的时候
就已经做了相应的安全的准备
就是你那个转子的转速不能低于一个值
也不能高于一个值
它是有两个预值去控制的
高于和低于它就不安全了
所以就哪怕从计算机去控制它也不能做到这一点
它一定是在安全方面的运行的
那即使这样也是有非常大的安全隐患
还有包括像一些小的比如说我们有一些朋友
非常新潮非常的时髦
把家里改造得非常方便
全部都是这个中央控制的智能家居
所有的灯、电器
甚至喂猫的那个水、食品、箱
还有那个门、窗都有电子开关
一部手机可以全部操控
这个当然很方便也很酷
但是如果你的这个设备被黑了的话
那么实际上你家里所有东西都是被控制的
不说窃取你什么东西给你恶作剧
把你的空调突然大夏天的给你改成炙热
都很可怕
所以说这个意思就是
我们今天这个时代的一个很大的问题就是
太过于方便
而这种方便背后是付出了一定的代价的
比如说你要经常的联网
比如说你要接受很多很多的供应商
而这些供应商里面你说有坏人吧倒也未必
但可能有一些水平不够的人
他的安全的这个意识或者这个安全的这个
技术不过关
那安全的技术不过关这件事情是挺正常的
我上次我们跟那
小东
对跟小东聊的时候
也提到就是之前威瑟写的那篇文章
就是讲区块链历史上非常著名的
这个Dao的这个黑客事件
Dao的黑客事件那都是顶级的开发者在做
但是他们只是一般性的软件开发者
不是职业的黑客
不是黑帽子也不是白帽子
他对于软件安全里面的一些
关键性的理念他是不足的
你比如说Dao当年被利用的那个漏洞
它就是一个叫函数重录
什么叫函数重录呢
就是你写了你写的进程是有很多很多的代码段
很多很多函数组成的
这个函数呢它通常你写这个函数的人
你会理解这个函数完成了一个
确定的一个功能目标
它是从调用端进来
从头运行到尾然后结束退出
你从来没想到有一种办法能够
从你这个函数的半中间进来
但是在进程运行逻辑上实际上是可以做到的
需要构造一个很特殊的环境条件
就能够绕过你这个函数的前面的几行
从中间进来
那所有的函数重录只要发生了
通常都会带来安全风险
因为它会破坏你很多关键性的假定
比如说他们那个假定就是我一定要
这个把这个钱支出去
然后修改我的余额
一定要把这两个结合起来做
如果重录的话就意味着我可能
把钱支出去了但是余额没修改
于是就造成了当时DEO的那个巨大的漏洞
它就无数次的这个交易
但它的余额没有发生变化
它就相当于凭空造出了很多钱
所以从这个逻辑上来讲的话意思就是
你要理解信息安全
其实跟你会写进程实际上是两回事
因为信息安全里的很多问题
它不是常规写进程的那个逻辑思维
我们都是很称职的很优秀的进程员
但是我们要去理解一个安全漏洞都很麻烦
就是不太容易理解更想不到
那你想都想不到你当然就更不知道
你怎么去防范它了
所以说这么多我的意思就是可能接下来
我们需要在很多环节从
超系统到编译器到编程语言到编程教育
到测试到软件治理相关的东西
可能这个信息安全在未来的10年20年里面
它会呈现一种非常复杂但是又影响非常大
非常关键性的这样的一个位置
去开发这样的东西和学习这样的东西
可能会是一个不错的一个方向
你们两位怎么看
我先说说就是对因为确实现在安全这件事情逃不掉了
包括我们节目里面其实也多次涉及到
对而且我现在发现其实学校里面的不管是专业课程
还是一些同时性的课程
对安全这件事情其实讲都不多
即便是讲了它其实更多的是作为一个
就是一个主要内容之外的一个附加性的
对就是你如果还有点时间的话
你可以讲讲和安全相关的
对那主要的内容其实还是放在一些
一些传统的一些知识点上面
对那虽然现在整个教育部也本身开设了
像网络空间安全这样的一些专业的学院
对但是它那个太窄了
对那我们今天其实是需要分层分类
都需要有这种安全的这种教育方面的一些内容设置
对我举几个例子
对比如说我们前面也谈论过我们的那个数据学院
对我们怎么样去开设数据专业
对其实你会发现现在我们在安全事件上
包括国家法规这一块其实提的
其实已经开始挺多了
但是在我们的一些正规课程里面其实并不多的
对一方面确实我也可以理解它的那个
发展变化速度其实特别快
另外一个其实还有一个其实就是
这个课究竟应该怎么去开设
其实也是一个挺重要的
对
我们这个有机会找魏Sir来聊聊
怎么做安全相关的教育吧
好啊
我觉得他写的文章真的虽然也有一定的门槛
但真的已经是相关文章里面最平易近人的了
其实我先想从我自己说起
就是当年我在工作的第一家公司的时候
我的主管就批评我
他的那个批评我到现在还记得
他说你的那个进程你只能够一路点OK
不能点cancel
你点cancel就会报错
这其实是
很常见
但其实是我们所接受的计算机教育
我们在学校里面接受的这种编程的教育
都是顺着一条主线完成功能
对
没有想过else
就只有一副没有else
然后只有正常情况没有例外情况
更不要说极端的进攻情况
但是现在我们不是说从纵向的
解决一些高精尖的问题
这当然也是还需要学习
而是需要非常广的去理解各种各样的情况
嗯
是的
但这种东西说实话一直被瞧不上
因为它不真值
对
是有这个问题
就说假设我把一个算法提升了5%到10%的性能
这我跟老板说很有价值
但你说我能够预防那个什么什么的攻击情况
老板就会问我
这个攻击情况什么时候会发生
我说我不知道
有没有概率
我不知道
那为什么要搞
我说如果一旦发生损失会非常严重
所以我有时候跟别人开玩笑
就说一个公司什么时候开始重视安全
就是一次一次的被攻击
然后亏了钱
损失了利益
损失了利润的时候
他才会越来越重视安全
但是有有效期
就是会被攻击一次有效期一段时间之后又开始不重视了
对
好了
伤疤忘了痛
对
所以其实李俊
你前面说的这些例子
就可见就是说
这种伤疤恢复的期
已经不足以让他忘掉了
会有新的来
这样才会越来越加深印象
就是我还上一个伤疤还没好
下一个伤疤又来了
这个有点像那个就是交通规则交通安全
最有效就是给人看各种各样车祸的那个现场
看完之后真的就是一段时间真的是非常熟交通规则
对
但信息安全
他一直有来有一个不成文的这个行规
就是说很多案例不便于细致的剖析和讲解
就是怕带来二次伤害或者是这种效仿
但我觉得是不是有一些办法
比如像最近这个我看威瑟连着写了好几个
这个就是一些他不是有个专栏吗
就是写这个信息安全的一些案例的剖析
有些案例他已经被研究的很广
而且他的这个漏洞已经完全被堵上了
这个时候内的人来写一些很平实的这种科普的东西
我觉得这个真的有效
而且就是要多让这些CTO级别的人去看
对
就是不断给你看车祸现场
OK
我这边也是一样的
其实就是刚才所提到的
其实这种案例教学其实也是一个挺好的点
对
因为安全这件事情确实还是一个挺有挑战的
你究竟怎么样把它和教育体系里面融入进去
对
其实刚才我觉得大家提的这个还挺有启发的
这种案例教学
对
我觉得是可以有很好的这种警示
包括一些这种提升这种安全意识的一些问题
而且我现在确实发现包括我们自己
很多时候因为它是一个逆向思维
我们除非它真是发生了
我们平常其实是不太去注意这些安全的一些方方面面的
OK
我们今天开始的时候聊了一些小的话题
然后重点聊了两个事
一个是Evo.js所带来的一些思考
包括对G6-6的一些思考
以及包括对投毒这件事情的一些思考
我们的立场
然后我们也稍微聊了一下就是信息安全
我们认为信息安全这个事的重要性正在变得越来越重要
而我们现在其实全行业的准备
我个人认为是非常非常不够的
所以这可能是接下来的一个挺大的一个热点
我也看到比如说像360的这个创始人
这个周鸿义同志也经常在说这个调子
但是还不够
因为他给人的感觉
就是360这个公司给人的感觉就是一个吃安全饭的
但我认为现在真的不仅仅是吃安全饭的这帮人的事情了
就是整个行业的这方面的能力和意识得提升才行
OK
我们两位老师还有什么其他的要想补充的吗
没有了
没有
就会后去约
约Wazir
对对对
我觉得可以找他找时间
我们来专门聊聊这事
好
那今天我们节目就到这里了
谢谢大家
拜拜