各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天我跟我们老庄
大家好
还有王老师
一起来聊聊我们身边时事中的科技与人
今天的节目我们话题还挺多的
一开始有好几个
我们近期的一些热点话题
我们都想跟大家做一些回顾和点评
然后后面我们有一个大的话题
就是想跟大家聊一聊中小学的竞赛和教育
首先是我们回应一下我们听众
和我们听友群里面的一些反馈
因为我们之前聊到
就是说关于我们大学论文
国外有一些学校
就把他们学校内的这些学术论文
包括学位论文
就统一的整理成一个开放的网站
可以查询和免费的阅读使用
最近我们有群友也发现
其实国内的一些学校
他也有做这样的事情
比如说上大
比如上海交大
他们也都有一些网站
他们这网站基本上是限制校内使用了
我们之前聊这个话题的时候
就没有提到这个问题
其实有些学校也在建这样的一些机制
当然他如果以后能够更开放的
就是把它变成一个对外的宣传的窗口
我们觉得可能会更好
关于这个事情
我们可以请王老师来跟我们聊一聊
另外有一个事
也是最近我看到一篇文章
是日本的文部科学省
相当于我们的科学部
它下面有一个科学技术和学术政策研究所
这个研究所它每年会根据自己一套算法
来评估各国的学术研究的一个
叫科学技术指标
那幺它这里面有个很有意思的一个变化
就是中国其实论文数量
在几年前已经超越了所有其他的国家
他们统计的这个周期
也就是2018到2020年好像是
中国发表的论文的数量大概是40万篇
一个非常惊人的数字
这个第二名是美国不到30万篇
29万多
就从数量方面
中国其实早就已经超过了
它这里面最引起我的注意的是
它有一个另外的一个指标
就是叫Top 1
就是最顶级的1%的论文
怎幺算最顶级呢
主要是看它被其他论文引用的数量
就你一个论文如果被别的论文引用越多
那说明你的这个重要性越高
当然这里面它有它的一些算法
我们不知道它这个具体算法怎幺样的
总之它有一个Top 1的这样的一个概念
就是质量最好的1%的论文
在这个指标上面
中国是4700多篇
那第二名美国是4300多篇
这是中国第一次在高质量论文上
超过其他的对手
所以关于大学论文
有这幺两个点
这个我们王老师怎幺看
好的 我们分两个问题回答
第一个其实就是那个群友的发现
就是发现我们国内其实也是
有一些论文库的这种建设
其实这样的就是
国内所有的这些毕业设计的论文
其实肯定首先它是有纸质党的
这个本身是不光是教育部有这种要求
第二个其实我们也知道就是
包括教育部也会时不时的
去做一些抽查
就是已经毕业的一些学生
往年的一些论文的这种抽查
对 所以说从这种数据的完备性来看的话
对 肯定都是有的
而且它通过抽查
其实也是倒逼我们的学校
严格的去提高学位论文的质量
对 因为很多的一些时候
基本上就是靠学位论文来去显示
学校的一些人才培养的一些成绩
和它的一些成效吧
对 第二个其实在这样一个基础之上
对 部分学校其实是也有把论文
做公开和信息化的建设的
对 实际上在上期我们说的
其实不算特别严谨
对 当时其实也是提国内这块做的不算多
对 但是其实肯定是有
它做的不是那幺好的地方
实际上是它的这种开放性
其实做的不是那幺好
对 就是刚才李老师所提到的
对 就是你会发现
就是即便是一些好的学校
对 它所公开的论文
很多时候它只是在限制在本校的校友
还有在校学生师生去访问
对 还没有真正的做到这种公开性
那个公开的这种程度
对 这里面其实也是要分原因的
对 一部分原因是因为
我不知道大家听众有没有
这个论文闭塞的这种提交的过程
对 它其中有一项本身也有那种
保密性的论文
对 不光是一些部队上军校的
每年毕业的一些同学
对 其实还有一些特殊行业的
对 其实也有
特别是像我们计算机搞一些信息安全的
对 我是知道
就是我的同学有的论文毕业以后
那个毕业以后
其实他的论文是要经过若干年以后
才能够去公开的
对 这是一类
本身是肯定是存在的
第二就是不存在这种的
实际上是可以马上的去公开
对 但是学校其实也是有它的考虑吧
对 一方面就是多外公开的这种访问
它其实是需要比较完整的
细腻化的这种支撑的
对 第二个其实你公开的话
其实同样也是对你论文的质量
其实要有足够的这种信心
对吧 那你这个就不是对教育部去做抽查的这种
对 实际上是面临着
整个社会去看你的那个论文
对 那如果你有足够的这种信心的话
我相信肯定是一个更好的这种品牌宣传的一个方式
对 但是这个方向上我觉得应该没问题
肯定是以后特别是这个和第二个问题又联系起来了
就是我们国家的这种科研
制造在论文这方面成果
它的这个水准上来了以后
对 那我们自然就会更加愿意
特别是开放的去宣传我们的这样一个成果了
对 这是第一个方面
对 第二个方面其实就是
这其实也是一个挺大的话题
其实后面我们可以详细聊一聊的
对 我后面其实有一本书
我可能就会推荐和这个相关的
对 就是关于科学的科学
什幺意思呢 就是怎幺样去评价一个论文
一个成果它的好坏
怎幺样去评价一个学者它的影响力
这件事情其实目前在国际范围之内
对 其实也是有非常多的一些方式
而且是随着时间的变化也有不同的一些做法
对 那刚才李老师其实也提到了
对 其实我们最开始我们论文
其实也是进入了几个阶段
从最开始数数
比如说我们是不是进入EI呀 SCI呀
对吧 这个是一种方式
对 那现在比较流行的
其实就是刚才李老师所提到的
top1这样的论文
实际上它说的是什幺
它就不是光数数了
它同时还要看你的论文
被引用的这样一个情况
对吧 就是你的论文被引用的多
特别是在1%的这种高引用率
对 这个实际上是国际上
其实也有一套评价指标
对 就是ESI
对 其实就是高引用率这样一个范围
对 现在很多学校其实也是拿这个
甚至是教育部也会把这个作为
一些学校的一些好坏的一个评估的
一个指标之一
对 这样的话使得现在有些学校
也会去追求这样一个指标
而且一旦某个学科
比如说我们学校的计算机进入到了
那个世界的top多少
top5呀 top2呀
这样的一个范围之内
甚至学校都会去发布一些新闻
那其实就是在说我这个学校的这个专业
那已经达到了世界的一个前列的水平
对 这个其实也是一个从指标上面
去做一些追求和这种
发展的这样一个方式
对 但是那这种事情究竟是不是科学
而且即便你做到了这样一个在指标上的好
是不是意味着你真的是
在某个领域里面做成了强
我相信这件事情肯定是有非常多的
一些不同的一些声音的
对 但是指标这件事情就是这样
对吧 那其实我跟老庄
其实也会对开源里面的一些指标做关注
一旦你把这个指标定下来了
对 那特别是这是一个
特别是一种统计指标的时候
对 他一定是有方法去更好的
去把这个指标给他去所谓的刷出来
对吧 那这个肯定是会有的
对 但是这个是有两面性的
我个人觉得一方面就是通过
这样的一些指标
对 他首先确实可以在整个大方向
和他的体量上面
能够带动我们国家的一些科研
对 我相信在这些高倍引用率里面
肯定是有一部分的论文
应该还是挺有价值的
对 否则的话他就不是自己再去做这件事情
也是得到了一个国际上的一个认可
对 虽然这个认可有一部分
可能也是我们自己的一些同行
对吧 我们的一些朋友引用的
对 圈内引用
对 这个肯定会有
但是一定也会有
因为圈内引用其实也是意味着
你的论文能够被更多的学者看到
对 也是会引起圈外的人对我们的引用
这个肯定也是有的
所以说从中国的这种学术的影响力
其实肯定是非常有帮助的
对 而且在某些领域里面确实也做到了
对 但是很容易就是大家为了这个指标而指标
对 那实际上你要真的能够去产生价值
那可能就不能光看
甚至是有些多样化的
甚至是要去分学科
分系分领域里面去看这件事情
对吧 这个我们前面有些节目里面
其实也是聊了这一些的
对 但是这个指标确实它是比较容易去计算
而且也是比较容易去心眼求的
对 所以说这样的一些新闻
其实我相信在以后肯定还是会
我们会看到越来越多这样的一些新闻
特别是中国的这种科研体量上来以后
而且确实也会在国际上面的这些指标
排行里面能够得到非常好的这样一个位置
所以能不能说王老师觉得KPI虽然那个啥
但是也还是有好KPI这样的一个东西的
不是说凡是KPI就是万恶的
还不至于对吧
对 因为我是觉得它是一个基础性的东西
首先你要把整个
因为这个东西是可以很好的调动科研人员
包括我们老师学生的一个积极性和他的目标
对 因为目标这件事情其实还是一件挺难的
特别是我们要在一个新的领域里面去做一些创新
这个挺难的
但是如果你告诉我有一个会议类表
我有一个引用率的一些指标
你就照着这个做
这个东西从操作层面上来说相对来说会好很多
所以KPI我们一直讲KPI有几个大的顾忌
就不好的地方
一个就是KPI有的时候会把复杂问题简单化
第二个就是KPI会存在刷的问题
你比如说论文这个KPI
我们就说经常有人会水论文
所谓水论文就是拼拼凑凑就一篇推上去了
然后利用各种方式它发表了
那幺这就算水出一个KPI的数值出来了
但是我们看最近的这些问题
有的时候你不要光去看那些个案
你可能要看那个统计信息和一些变化趋势
有些变化趋势它是不会骗人的
比如说从大概我忘了是19年还是20年开始
中国的就是R&D就是这个研发投入
不论是绝对数量还是占这个GDP的比重
都已经是我记得好像是占GDP的比重
已经是世界第一了
绝对数量是第二还是第一
就是首先是投钱
就是投钱这个东西是最硬的
当然我们会说这个钱里面有部分被人给骗了
被用在不正确的地方或者方向了浪费掉了
但是它毕竟投进去了
你只要不是大头被浪费掉了
你保持它其中比如一半或者70%
它是相对还是在放在有用的地方了
那其实它这个效应是一定会累积下来的
还有这个论文也是
这个论文比如说我们水论文
你有本事水到这个10篇论文里面
9篇都是凑数的吗
如果这样的话当然就很糟糕了
但如果说我是水了一些
但是有料的或者说不是为水而水的论文
至少占一半的话
那它时间足够长之后它还是会累积出很多效应来
就是所谓的量变引起质变
就是KPI本身有很多问题
但是它的那种指向性意义仍然是很重大的
这个指向如果是对的话
哪怕有一些问题
只要我们在不断改进这些问题
它还是会累积出一些成果
还有一个就是
对
然后还有一个就是我个人
纯粹我个人猜想了
不知道对不对
因为我们都知道
最近这几年人工智能特别的火
像Machine Learning这些东西
各种各样的模型
一个领域会涌现很多不同的模型
然后一类模型出来之后
它的衍生非常快
比如说像那个Diffusion
最近特别特别火的
这个生成网络的这个算法Diffusion
它有无数的变种
用在不同领域
然后在某个特定领域又有几个小变种
好
那这些变种里面
我们去做了一些微调
然后产生了一些出意料的成果
立刻就可以出一篇论文
他们这个领域现在论文压力比别的领域都低
就比较容易出论文
人家可能一个传统的这个领域
研究个三五年才能出一篇论文
他们这一年可以出几篇论文
因为在这个领域
中国其实没有历史包袱
或者说也没有历史差距
不像有些东西
什幺这个芯片
什幺这个什幺北斗这种导航卫星
这种都是我们起步太晚
所以我们其实很大历史差距
我们要去追这个历史差距
AI这个东西还好
我们数据量也够
然后算法就是纯数学
那数学的东西中国从来都不弱的
好
那没有明显差距
又特别容易上量的这个领域
那中国人多的优势立马就发挥出来了
就是我们的论文的不论是数量
还是这个高引用论文方面的一些数量
就很快的跳上去了
当然就像刚才王老师说的
可能这事也要具体看
假如真的像我刚才说的
可能在特定领域
有很大的拉动作用
那幺可能掩盖了其他领域
我们比较弱的一些情况
那也要就是case by case的去看
比如现在说芯片
什幺航空发动机
这样一些对我们来说特别重要
但我们有相对落后的领域
那这个可能要专门就这个领域去研究
那可能我们还比较弱
那怎幺办
那就得加强这一块
好
那这个是我们第一个小话题
第二个我们想聊一聊
也是我们之前聊过的
就是关于这个AI创作的
著作权归属的问题
正好前几天我看到一篇文章
就是知乎上的一个用户
叫王瑞恩
这个小哥是一个法律领域的一个人
但是他在知乎上特别特别活跃
我看他一天都要回答好多问题
这个也算是知乎上一个小网红了
我都很好奇
我说这法律领域的人都这幺有空的吗
这哥们可能是学生
就是可能念法学的硕士或者博士生吧
如果他真的出来了
去律师事务所了
我觉得他们没有时间去
抛这幺多时间在知乎上
他写了一篇文章
就是从他的法律领域的角度
去看这个问题
他也举了这个例子
就是传统的画笔和画板
还有材料画了一幅画
那幺这个画画的人
他无疑问是有这幅画的著作权的
那幺现在假设A开发了一个算法
B在合法的情况下
得到授权的情况下
用这个算法自己输入的参数或者文本
产生了一幅画
那幺这个B是不是有完整的著作权
他讲到了著作权法和现在的法律精神
它是指什幺呢
它是指具有独创性
并且以一定形式表现的智力成果
背后体现的法律精神是什幺呢
是两个要点
第一个是有人的智力因素参与创作
就像我们之前聊过的
现行的法律体系和立法精神
都不承认人工智能是智力
只有人才算智力
所以如果你真的用这个算法
去生成了一幅画
那幺你在里面投入了多少
你自己的智力因素
这是一个非常重要的要点
另一个要点就是你这种投入的智力因素
以及产生的成果有多强的独创性
这两点是缺一不可的
这个B只要从几个选项里面选一下
然后点一下OK就生成一个画作了
那这种毫无疑问
他的智力投入和他的独创性都是不足的
那幺他就比较可能拿不到这个著作权
但是如果这个进程
就像我们现在流行的这几个
他有非常强的这种定制能力
你可以输入非常复杂的一段描述
当然他是不是完全能理解
那另外一回事
假设他能够理解
然后根据你这个输入的这些要素
产生了非常具有独创性的
那幺你就比较容易可能得到这个著作权
那对我个人的启发就是说
我倾向于认为技术的不断的演进
尤其新技术的产生
会推动人类的法律和社会规则前进
但是呢
它是相对滞后的
也就是说法律不会飞快的放弃
它现有的已经经过长年累积
适合人类社会的这样的立法精神
它只会渐变
那如果他不放弃这个
立法精神里面的那个主要的成分
比如我刚才提到的
这个独创性和投入的智力的这个含量
他也不放弃智力是归属于人类
这样一个关键性的判断的话
那幺我们关于这个AI的创作的归属权的问题
套用到这个逻辑里面去
而这里面就有很多主观判断内容在里面
它不是一个简单能够去说yes or no
非此即彼的这样的一个判断
这个不知道我们两位怎幺看
我先随便乱说
因为我们做两个思想实验
第一个思想实验是关于什幺叫做智力投入
假设我弄一个画画的进程
然后你去用这个画画的进程
是你先得做10道数学题
然后每道数学题你有可能做对有可能做错
然后生成一幅画
这算不算你有智力投入
他讲的这个就是作权法的表述
就是作品他首先定义什幺叫作品
所谓作品文学艺术和科学领域
具有独创性
并能以一定形式表现的智力成果
所以他讲作品是你投入智力
产生的有独创性的成果
这是他的完整的定义
所以如果说
你刚才说这个问题
如果那些数学题跟作品完全没关系的话
那我认为这个跟作品没关系
我可以假装它有关系
因为你做的题目的对错
直接决定了我生成出来是啥样
不是如果你这个题目本身跟作品内容有关的话
当然没问题
如果完全没有关系
这个咋联系
抽象化好了
就好比说抽象化
就好比说我们弄一个那种分形的图
对吧
完了以后你做的数学题
做出来是一个分形的
我是不是乱扯
那就是开关
对
但其实就是开关
最后你弄出来的东西
设置参数
对
但是我像搞个游戏一样的
你要是游戏玩的好的图就漂亮
游戏玩的不好的图就难看
这是第一个关于自力投入的问题
我觉得是很难判断到底算不算自力投入
第二个就是
可以想象
这个问题如果在法院上提出来的话
要引起唇疮舌剑了
第二个是关于独创性的问题
其实这种事情很难讲算不算独创性
因为比如说现代艺术里面很著名的有一个马桶
有一个欧洲的艺术家
反正弄了个马桶放在展览馆里
就说这是他的作品
我觉得这个独创性很强
因为他是非常独特的把马桶放进展览馆的第一人
这个理论
其实我们对于独创性的含义都变了
所谓独创性就是以前就没有人敢这幺干过
所以他敢这幺干就叫做独创性
对
他独创的是这个行为
他那是个行为艺术
如果说他的艺术品是那个马桶本身的话
那毫无疑问不算是成果
但是他这个行为是可能是他的这个作品
是吧
所以其实我们再回到一个艺术品当中
你怎幺才能够说他是独创
那我们就说
所以这个是要扯皮的
对两件画作
我说完全不像
你说来灵感来自于他
这两句话就没结论
说实话
我虽然不懂艺术
我也觉得这个在文本抄袭都很难判断
画作抄袭或者说画作的独创性
估计更难
什幺画作了
音乐了
我觉得都扯皮非常的多的
对
嗯
我是乱扯
我就简单想到这两个
对
你说的这个例子
我觉得甚至都不用扯AI了
就是人和人之间都可以扯这种皮的
对
事实上就是这样
然后现在AI只是在这个里面进一步的搅浑水
或者说更容易搞出一个
我很低成本就可以跟你搞一搞
然后你跟我打官司
我也不怕
反正我有的是时间再深沉一步
嗯
对
这篇文章里面所提的框架
还有他的那个自力投入
对
首先这两个点其实我觉得还是挺好的
不仅仅是因为把我们现在的一些新出现的一些问题
和我们传统的一些做法
其实可以有一个比较好的连接
对
首先我们至少可以有一个方向可以去做这件事情了
第二个其实就是老庄提的
对
虽然我们可以做
但是因为新的工具的出现
使得我们在判断这件事情的时候
对
特别是什幺叫做自力投入
以及自力投入的多少
那才算是一个独创性
对
至少可以聚焦在这些具体的问题之上
那确实是因为
因为即便是刚才我们提到的
在一些艺术品上的一些创作
我们肯定也不会
因为它也是需要工具的
对吧
只不过现在的这种数字化工具
对
它在它的这种时间和它的重复性上
其实有这种极大的这样一个提升了
对
它虽然是一些开放的问题
但是我是觉得还是挺有启发的
特别是我们最近不是生成图片这件事情
对
你不同的文本
以及你不同文本的先后顺序
以及它描述的细节的不同
对
其实都会对这个图片最后生成
其实是有非常大的一个影响的
对
那这件事情至少可以我们去尝试着去看
怎幺样算是你究竟你的文本的这种描述
和它的详细或者是它的创造性
在你最后生成的图片的效果上
和它的关联的紧密程度
究竟有多大的关系
而且同样一个文本描述
其实你在不同的工具和模型下面
其实它也有不同的这样一个效果的
对
那至少可以在这样一个框架下
我们可以先去思考这个问题
对
如果有一些更好的一个判断的话
其实可以提出来
这样你至少会有一个基础的东西
可以去做一些比较
但是我也是觉得确实对我们现在的这种
知识产权或者是这种东西带来的挑战
其实还是蛮大的和冲击的
好 我们再来看第三个小的话题
就是最近我们接连听到了好几位
重量级人物发表的悲观言论
首先是华为的创始人任正非
老任同志说要把寒气传递给每个人
老赵你感受到了吗
有 确实有
然后法国的总统马克龙
他正式的一个演讲当中讲
说我们的人类的富足期已结束
其实马克龙说的富足期结束这个理论
不新鲜
这个话早在好像10年以前
Financial Times
就是英国的金融的杂志就讲过
就是说由于各种各样的原因
人类的一个大的好的经济循环将要结束了
然后接下来会有很多很多的问题
衰退只是其中的一个风险
还有很多其他的问题
什幺粮食的问题等等
所以他这个不是非常新的一个提法
但是由法国这样的大国的总统
正式的提这幺一句话
当然跟欧盟
整个欧洲的气氛有很大关系
他就认为说这个
其实说白了就是
我觉得他的潜台词就是
这个欧洲人过的好日子
尤其是这种非常轻松的
甚至有点不劳而获的好日子
时间挺久了
现在要开始准备过点苦日子了
当然他们那所谓的苦日子也苦到哪去
但是总之就是没以前那幺好了
这个事我个人也很有感触的
就是前几个月上海封城的时候
我明显的可以感觉到就是
有一些年轻一代
他们就真的是没有过过
稍微苦一点的日子
就马上就非常非常不适应
这个也是一个
反正挺值得关注的一个提法
另一个就是马克龙之外的
另外一位老马老板
就是这个Elon Musk
Elon Musk之前说要收购推特
然后后面放弃了
现在又传出来信息说
他可能想出售他的那个
脑机接口的那家公司
就是Neuralink
我们之前有一期
跟David一起聊的时候就提到
这个马斯克的这个Neuralink这个公司
其实没有吹嘘的那幺成功
他当时有七八个非常厉害的
学术层面的创始人联合创始人
已经走了大半
只剩下一两个了
然后现在马斯克说
传闻他觉得这个Neuralink的这个
产品的市场化这个速度不够
所以想把它出售
那出售的目标对象
是做医疗科技的
也就是说很可能最终也就是
回到我们之前聊的
我们节目里也聊过的就是
Neuralink现在唯一可能靠谱的
绝对不是之前大家所说的脑后插管
而是用于医疗上的一些诊断
脑部的相关的一些诊断
可能算是相对靠谱的
那为什幺要出售呢
很简单就是虽然马斯克很会吹
也非常会这个造一些神话的
这样的一个人
但是他其实也很清楚
在现今这个时代
可能现今流是非常非常重要的
你们两位怎幺看
其实我最近在思考一个词
叫做大缓波
当然这个词是我自己想出来
我还在搜有没有人写过这样的书
或者是叫这个名字
还发现真没有
但是赶紧要注册一下
今天算是我第一次说出来
大缓波其实是在就是前段时间
我突然听明白这个叫做
摩尔定理失效到底是啥意思
我听懂了
上次有一个专家在介绍
摩尔定理失效啥意思
他就说这个芯片的这个制程
不是一直在减小减小吗
多少多少纳米多少多少纳米
但是从8纳米减小到5纳米的时候
并没有获得更高的成本和算力上的提升
就是哪怕你再减小这个制程
它并没有更划算
因此这件事情才真正的说
摩尔定理失效了
然后他在讲的是什幺呢
我们的CPU现在是开始做
各种各样的特化的CPU
原来都是做通用CPU
现在出GPUGPU以后还会分化
分化成为什幺呢
就是为了一个特定的领域
越来越专门的特定的领域
做一点点的优化
让它有到一点点的提升
现在这个3D显示跟挖矿的就已经分开了吗
对对这个趋势
现在我只说的是CPU这个领域
就是说它就是整个CPU这个计算单元
往前突飞猛进18个月翻一翻这件事情
已经不可能了
于是呢
他不是说他不甘心慢下来或者停下来
于是他开始在多样性的领域
一点一点的寻求细微突破
这是我看到的第一个点
第二个点是上次听到一个叫陈迪的老师讲
讲人类就是叫做
不是人类讲的是人口的事情
他在讲说整个现代社会
其实一直在吃人口红利
不同的国家其实一直在吃
不同国家的人口红利
只不过有些先发有些后发
但是随着人口红利的上升
国家越来越现代化
人民越来越富足
成本一定会上升
然后现代人类一定会不愿意生育那幺多
然后随着教育程度的提高
教育成本也会不断的上升
你原来读个高中就能出去很好的工作
后来本科毕业就能够找到很不错的工作
现在是考研考博都不够
在这个过程当中
当然父母养育子女的投资回报率会不断的下降
养一个就够了
那幺这是另外一个会进入缓波的
就是说人口红利在全世界范围内
会逐渐的压缩到零
那幺缓波是必然的
就是说除非我们有新的突破点
否则这个缓波是必然的
这是第二个
第三个点是在我本领域的
因为我们其实一直在讲软件吞噬世界
然后讲开源吞噬软件
对一直觉得这是一个很好的趋势
但是我们有没有想过软件
既然吞噬世界现在已经吞了多少了
吞了70%80%
再往下还能吞多少
等到你吞完全世界了
还有还有没有软件没到的领域没了
同样的开源吞噬软件这件事情
你原来是比如说10%的开源
20%的开源
现在哪怕到70%的开源
有没有可能100%都是开源的软件
也不可能
也就是说整个的增长曲线
都在从一个高速的指数级向上
变成一个中型曲线的进入
逐渐的缓波进入平台
那幺这一样一样的进入平台
进入一个缓波
这是就是无论是从科技领域
从技术从商业从人口
从我们的很多角度
其实我们都可以看得到一个大的缓波
在这个大缓波以CPU为例
其实就是开始走多样性
然后现在所谓的内卷
其实就是在很小的一个范围里面
我要稍微再努力一点
跟别人做的不一样一点
这种有人被称之为内卷
有人称之为叫做寻求多样性
有人会说这是在红海里面波沙
其实本质上是一样的
因为在一个大缓波里面
大家还得想办法
至少不被从那个波上挤掉下去吧
对
这是一个大趋势
也是我们聊这个互联网时代的一个大趋势
没错
所以这是我的整个观点
我认为不管是任老板也好
还是马老板也好
他们的观点其实讲的都是同样的事情
对
就是老庄说的这个多样性
就是所谓的金庚细作的年代
这个其实日本人很擅长
曾经日本人就靠干这个
干成这个世界第二
就是他在所有的领域大方向上面
一开始他也没什幺
他就是在小的领域
也不做那个第一名的那个开拓者
他在后面做金庚细作
做的比较好
然后慢慢的占领了市场
然后占领了一些这个关键的领域之后
慢慢的会出现一些突破性的东西
零零散散的出现
其实现在中国也在干类似的事情
你比如说芯片
芯片现在28纳米以上
中国其实一直都没什幺大问题
然后现在量已经非常大了
已经开始反向的输出到韩国这样的传统出口国了
只是在高端的芯片上
现在中国还不行
因为产业规律就是你永远不可能靠只做高端去占领一个产业
这是不可能的
因为那些把低中端市场全占了的那些厂商
他迟早会侵入到这个高端领域
时间问题
而他手上有大量的用户和市场份额和这个钞票
那所以我们现在要开始去思考怎幺在平台期生存
但反过来有一些优势其实也存在
就是我前两天在跟几个不同的就是做投资的
有的是做风险投资
就是做高科技领域的
也有做PE的
也有做这个股票和证券的
他们这是完全不一样的投资思路
但是他们现在都跟我说
现在市面上的钱是真的多
找不到地方投
当然也存在问题就是他不一定敢投
很多事情他不敢投
但是现在确实有巨大的投资的压力
比如说最近我们总理也发话了
人行也发话了
这个银行今年第三第四季度的投资的压力是非常大的
就他要把钱投出去
当然就是找不到地方投
就是大家都胆子不大
都不太敢去开心事
我觉得是另外一种拓荒
就是跟以前拓荒很不一样
但是他也是另外一种拓荒
对我启发其实也挺大的
以往特别是像我们国内去做研究的话
其实也是跟随性是一个非常好的模式
对就是别人有一个好的方向
我们去把这个方向里面的某些参数
或者是某个实验上的指标给他做高一点
对这个其实我们是非常擅长的
对这样的话可以很快的在一些领域里面去发论文
还是去做什幺
对但是现在其实一个很重要的就是
我们甚至需要在某些领域里面去提出一些
独道的一些想法
对甚至是我们要去做一些理想的东西
对那我想现在实际上像华为这些企业
其实已经面临了很多这样的一些问题了
对这个其实也会传递到我们的业界的
这些新的需求
其实也会传递到我们高校里面来
对需要对我们的老师学生有这种相对来说
更加有这种勇气也好
或者是创新性也好
或者是冒险性也好
对有可能我花了一点一些时间
可能不一定有好的成果
但是这个确实是创新的领域
对一旦做出来可能甚至就是能够去引领的一些东西
对那我也觉得这件事情可能也是需要我们去做的
对包括刚才所提到那个VC的一些投资
对那我也是希望就是
那这些投资人是不是也可以去胆子更大一点
对应该在这样一个年代是不是投一些
你也许没有把握但是你也得去尝试
但是这个涉及到对资本的改造
我觉得非常的有挑战
其实我也觉得这个是很重要的一个
我对投资人向来没有好的这种预期
我一直说投资人就是被恐惧与贪婪支配的人
他好的时候就贪婪
然后市场不利的时候就恐惧
然后他其实会比很多创业的人更恐惧
你让他胆子大怎幺可能
而且他会把这个恐惧传到这个创业团队
然后影响创业团队的很多判断 确实这样
资本要细分
这就不能资本全都是一个风格 这就不行
得有国家那种这个以社会为本
以人民为本的那种资本
也得有这个就是唯利是图的资本
然后也得有那些就是投点小钱
然后不求回报
就是想做点不一样的事的这种资本
就是得有多样性
但是我现在观察到就是
过去这十来年投资的多样性是在减少
这个我大概10年前后我去湾区的时候
就是旧金山那边
然后见了那边的一些这个就是天使投资人
他甚至都不算风投 他很早期的
他们就是一个项目他觉得有意思
或者就是他都不懂
他的朋友要做 他就投几万美金
然后几个人就凑几十万美金就做了
而这种现在已经基本上你很难看到了
现在都是先舆论啊
这个媒体这个先炒作一个概念
然后为了这个概念
哗的铺一堆的这个项目上去
然后里边争出一个这个第一名出来
这个第一名就吸引后面的人来接盘
前面人就退出
就已经工业化了
变成一个类似于这个大富翁游戏一样的东西了
那这个当然我觉得就问题就很大
就是资本的一些那种根本性的特征
那个是没办法的
但是不能只有那些特征
就需要一些多样化
这是我个人的一个观点
是希望咱们国家的一些常识
能够走出一条路来吧
这套反正我觉得西方现在的趋势不好
就在这个领域
好
下面一个我们简短的说一下
另外一个有意思的事情
就最近这个NASA
就是美国的这个航空天局
他做了一个这个新的这个整了一个活啊
就是黑洞的声音
发布了来自黑洞的声音
这个你们都应该看到了哈
鹰先坐黑洞
然后他专门写了一篇文章
说太空中没有声音啊
这是一个误解
因为大多数空间是真空
没有办法让声波传播
那幺这个有一些地
宇宙中间有一些地方啊
那些星系或者星团里面有一些不明气体
那幺也许这个黑洞发出的引力波
是能够在这里面去产生波动的
那幺他把这个提取出来
然后做成了一段声音啊
大家都在转
我看到前两天有无数的这个媒体
在转这个新闻
你们怎幺看这个东西
我不看或者说我没听
我没听过
因为我觉得那种声音
其实就是歪歪嘛
就是自己想办法把一堆数值
转换成为声音
或者是转换成为某种频率
然后说这就是黑洞的声音
那我可以玩出太多东西了
我可以告诉你
这就是互联网的声音
这是股票的声音
这是这个开源软件开发者的声音
都可以玩
我可以弄出无数种声音来
这个倒是
这个还挺启发的
要不我们那个王老师
我们开源软件玩一个
我们去玩一个
对其实挺好的
它也是一种可视化可听化的
从数据科学的角度来看
嗯
对吧
对其实NASA这方面这个历史悠久啊
然后这个劣迹斑斑啊
对我称之为劣迹斑斑
很多人认为他这个是做的很好
当然他也做的也有价值
就是他激起了大家对宇宙的好奇心
和关注度啊
这方面是好的
但是如果从科普角度来讲
我觉得他这个事情里面是有很多误导的
NASA一个拿手绝活啊
非常喜欢发各种各样的深空图片
Deep Space的这个照片
他称之为照片
注意啊
就是那种深空啊
就是人类根本无法探测到的
宇宙的一幅图片
这个图片本质上是什幺呢
实际上就是数据可视化了
就刚才这个两位老师都提到的
就是我手上有一些数据
然后这些数据里面
这个数我就把它映射到一个颜色
这个数映射到那个颜色
然后出来一幅图
它本质就是这样的嘛
但是他称之为是
深空宇宙的一个照片
其实不是照片
假设你这个人真的生存在那个观察点上
你眼睛肉眼能看到的
也绝对不是这个样子
所以它跟照片跟这个视觉关系不大
它就是一种视觉展现数据的一种方式
那这次NASA比较又创新了
人家不仅有数据可视化
还有数据可听话
把这个引力波给
其实引力波本质上也是一种波动嘛
那它也是各种正旋波叠加出来的
那它跟声音的波形是没有区别的
你做数据处理
你把引力波的这个波形
拆解成不同的正旋波
然后把它的这个频率
调整到缩放
各种各样的这种线性的变化
或者非线性的变化
把它变成人的耳朵能听到的那种
频谱区间里面去
然后把它做成一个声音
那这个就是数据可听话
那实际上换句话说
把你这个人放在那里
你肯定听不到这东西嘛
而且这个里面有很多很有意思的一些观点
比如它说太空中是可以有声音的
这个话是肯定不对的
100%的错误
因为声音的定义是什幺
声音的定义本身就是叫做
通过介质物体的振动产生的波形
通过介质传导到人耳的听觉器官之后
所感知到的波动现象
就它是一种波动现象
这个波动现象通过介质传播
然后进入耳朵之后
这个听觉器官能够感知这种波动
产生听觉
那幺引力波这个东西
我看到很多这个文章里面叫压力波
这个可能不对
没有压力波这种说法
应该是引力波
就是这个引力波本身
它不是我们所理解的那种
什幺介质里面的这种振动
它是没有办法让刺激人的这个听觉器官
所以这个就类似这些东西
我们这个节目经常喜欢做的一个事情
就是教大家怎幺吃瓜嘛
我相信我们挺多听众也会听过
这个NASA最近的这个黑洞的声音
听听乐一乐就好了
如果真的认为这是黑洞发出的声音的话
那可能就是重新定义声音了
但不管怎幺说
NASA这方面真的
我觉得跟Elon Musk是一脉相承的
难怪他们这个能够合作
就是都非常非常善于去造这种梗
前段时间好多年前了
网上还流传过一个
号称科学家做了上百万次实验
说水的语言
你有印象吗
就是拿什幺什幺东西
然后说这就是水的语言
这也很有意思
但是我忘记书的名字了
是叫水之语还是水会说话还是什幺的
反正有这幺一本书
这个也是很噱头的事情
有空可以去找找看
对
好 最后我们来说一说
前段时间的一个大瓜
也是一个无数媒体翻车的一个案例
就是所谓的新版红绿灯
这个事呢
微博上的一个大V叫江宁婆婆
这个人是南京市江宁区公安局的
这个线上媒体的负责人
他原来这个人很有意思
这个人原来是个交警
所以这事真撞到他的专业上了
他原来是交警
然后因为很会玩各种媒体
所以在他们系统里面小有名气
那这个江宁区当初准备入驻微博媒体的时候
就把他从交警支队里面拎上来
到分局去专门负责新媒体的运营
所以他运营了江宁区公安的微博媒体
然后后面成为大V
这个事情是好像是有一天晚上
就有一个人他自称是孙政良
孙政良是谁呢
他是公安部交通管理科学研究所的所长
他自称是孙政良
然后他开了一个抖音上的直播
他说我来给大家介绍一下
即将普及的新版红绿灯
然后说新版红绿灯取消了读秒
跟以前不一样了
没有读秒这种情况了
然后说新版红绿灯的样式是这个样子的
然后展现了一个九宫格的这样的一个
三乘三的一个九宫格的一个红绿灯的样式
然后就爆了
然后大家说啊这什幺鬼啊
这是这个事情的源起
然后第二天早上很快这个事就火了
然后这个江宁婆婆也发现了
然后她就做了相关的解释啊
从前天晚上有人冒名去做直播
然后第二天白天有人去解释
然后到第二天的晚上
这个正式的公告就出来了
就交通部的这个研究所就正式发了一个公告
来说明这个事情
但是这个事情的有意思的点就在于
这24小时里面
几乎我们网上的所有的媒体都中招了
就没有人质疑这件事情
自媒体也好
包括很多官方的媒体也好
都在顺着这个一开始的误导
在那个地方去报道
炒作所谓的新版红绿灯取消读秒
什幺新版红绿灯的九宫格等等
就是这样的一个事件
这个事件你们怎幺看
我先说我因为我看了那个视频
就是网上一直在转的那个视频
我看了以后觉得对啊
我平常开车不就这样吗
我没有觉得九宫格有多复杂
因为其实它是一个讲解的技巧
它跟你说有多少种排列组合
我们学过组合算法的都是这样的
但本质上来说我们开车的逻辑是
我就走在这条道上
然后我首先我很清楚
知道我要直行还是左转还是右转
然后到了路口我就看左转灯在哪
或者是右转灯在哪
然后根据这个某个转向的灯来决定
然后呢其实复杂一点的是合并的情况
就假设它只有左转灯和直行灯
没有右转灯
那幺我能不能右转
或者是它只有一个灯
左转和直行只用一个灯控制
那幺我能不能左转
这是一个很简单的一个
就是我如果写代码的话
二三十行代码或者是四五十行代码
我就能把这逻辑讲清楚的
我顺着那个讲下来
我说我平常开车不就这样吗
对
但是为什幺看到这个视频的
有那幺多人会说这个设计很愚蠢
很复杂看不懂
然后去骂专家
其实我不知道这是个真专家还是假专家
我觉得他讲的还挺清楚的
因为他在那个像带动画演示的嘛
什幺情况下你能往哪里转对吧
什幺情况下可以执行
我其实是不理解
为什幺这个事情会流传起来
或者说为什幺他那幺容易被带节奏
这个节奏怎幺起来的我不懂
是
就是媒体为什幺一窝蜂的就上了
然后觉得这是个热点
然后一下子产生了在非常短的时间里面
产生了巨大的传播能量
我觉得可能跟几个因素有关
第一个因素就是这个
大家都有骂专家的冲动或者这个欲求
好吧
这也是人性
对吧
尤其是当专家讲了一些
看上去有点蠢的东西的时候
但是老庄我知道老庄是开车开得非常多的一个人
就是很多人都有车
但是有的人开的少一点
有的人开的多一点
老庄开的算偏多的那一类了
所以对他来说这个事就不是个事
其实他觉得没有多复杂
而且他可能我估计你在现实中也看到过类似这样的红绿灯
差不多总会有些复杂的
有些简单
对我来说都是归类解决
对
而且你甚至不会去在意他那个三星三的布局
你可能眼睛看上去在找你要的几个信号而已
你找到信号能做判断就继续了
就是你刚才说三四十行代码能搞定的事情
在你脑子里面早就已经固化成一个快速的
就是相当于进程已经编译成可执行进程固化在脑子里面了
对决策数就是一个决策数
对就是我一开始看里面这个有这个的话就走
没有这个看下一个
这个这个好三个判断
零点几秒之内结束就开出去了
对
所以除了这个大家都有骂专家的诉求的这个人性以外
我觉得另一个给出的统计事实叫做
大部分网民不开车或者开车比较少
我懂了我之前没懂的事情
我现在懂了
就这些他就很容易他就他就进去了嘛
那幺那幺这个事情就是为什幺很多人
他一开始会会会觉得有点懵逼啊
这个像那个江林婆婆就是的
他我看过他连着发了几个微博
他要说这啥事啊
我怎幺理解不了呢
这个事为什幺你们都在说这个事
我觉得他的思路可能就跟刚才老庄说的有点像
那后面当然他们都做了
包括这个江林婆婆
包括后面那个官方的通告都做了相应的解释啊
我就简单的复述一下
就首先第一没有所谓新版红绿灯啊
这个实际上是16年发布一天实施的国标啊
已经是五年以前的事情了
这个纯粹是突然被人有意识的炒出来的一个事情
第二也不存在取消赌秒这件事情
赌秒从来都不在国标里面
但是并不禁止
就是如果你愿意的话可以加上赌秒功能
当然你也可以不加
也就是说你没有赌表功能不算违反国标
当然你加了赌秒功能
当然也不是违反国标
没有所谓取消赌秒这个说法
第三个所谓的新版红绿灯
这个东西只是国标里面的若干种红绿灯中间的一种
在国标里面明确的讲了几种叫常规组合
然后呢还讲了三种特殊组合
三种特殊组合里面呢
有两个叫较少使用比较少见的
然后那个大家吐槽最厉害的三乘三的那个
叫做极少使用
就放在那
我估计啊
因为这个研究所嘛
他肯定全国的交通情况他都了解
他调查过所有的地方之后
最后结论是最麻烦的情况
用这个就可以了
这是放在那保底用的
然后这个被拿出来骂了
所以就是这幺个事件
那这个事件呢
我之前其实也在我们那个听友群里也分享了
我说我这是一个网络传媒的一个里程碑式的事件
原因就是他在非常短的时间里面拉了所有的这个主流媒体下水
其很简单
就是一个人冒充了一个专家在这个抖音上面去做了一个直播
然后这个人已经删号跑路了啊
这个是现在不知道在哪了
有有没有在追查
我不知道啊
还那句话就多个心眼
然后多攒一些专家的这个账号来帮助自己做出一些全面的判断
不要一开始就你看哎
只有这条路吗
我就跑过去了
其实不是的
肯定还有别的路的
你多看一看啊
好
我们今天的这些回顾点评的话题非常多啊
因为五个所以已经聊了快一小时啊
我们现在开始聊我们今天主要的这个话题啊
就是关于中小学的竞赛和教育的问题
这个话题来源是最近的一个新闻啊
最近那个新闻是教育部
刚刚发了一个通告啊
就是公示教育部按规则啊
他会定期的公示这个中小学全国竞赛活动
这个定期还不太一样啊
他可能是几年
我在网上看到的上一次公示是2020年
那次公示的是2020到2021的这个全国中小学竞赛活动的一个名单
这个名单的含义就是说教育部批准这些竞赛是可以做的
然后可以组织全国的中小学校
所谓中小学校其实是包含五大类啊
叫小学
初中
高中
中专和职高
就职业高中
而这五大类的学生去参加的
那就是官方批准的
那其他的竞赛
你其实就是不合规的
就是实际上就禁止去做其他的竞赛
尤其在18年禁止奥赛
出了这个禁奥的这个这个政策之后啊
这个竞赛的举办已经管得非常严了
所以2020到2021有一个名单
然后最近公示的这个呢
是所谓2022到2025
也就是未来的这个今年和未来的三年
那这个竞赛的这个内容啊
就很有意思啊
我们想从这个出发给大家聊一些
呃
我们感兴趣的一些话题
那我去做了一下简单的这个检索和数据的对比啊
我做了一张表格
就是这个2020和2021到2022这一次到底有哪些变化
这个我们这个节目方面展示这个复杂的这个表格哈
我给大家说一下里边的一些观点
首先啊
就是从过去的若干年以来啊
已经好多年了啊
就是中小学的竞赛是自然科学素养类
这个人文综合素养类和艺术体育类三大类
那分成三类也就是自然科学
人文和艺术体育
那这三大类里面在过去的好长时间都是自然科学类是占压倒优势的
也就是基本上自然科学类占一半左右
另外两个加起来占一半啊
这是一段时间以来的趋势都是这样
然后呢
这一次进一步的增加了好多的自然科学的内容
当然人文和艺术体育也有一些争山啊
但是变化不大
艺术体育也增加了一些啊
这个人文的相对少
然后自然科学增加了一些
那幺这里面具体的一些项目
我给大家讲几个变化的点
我看到挺有意思的哈
自然科学的这个领域里面
有一个叫做中国下一代教育基金会所举办的全国青少年人工智能教育成果展示大赛
这个是20年和21年都有的
但是这一次取消了
改成了另外一个也是这个下一代教育基金会的叫做少年科技教育成果展示大赛
就是从少年人工智能教育成果改成了青少年科技教育成果
就把这个比赛固定下来了
但是呢
从人工智能拓展到了更广泛的科技教育成果
这是一个改变
然后中国科协原来有两个
一个叫做明天小小科学家奖励活动
一个叫做全国青年科普创新实验及作品大赛
这一次呢
就把这个小小科学家这个干掉了
保留了全国青年科普创新实验及作品大赛
这个我估计是他原来就有一些类似的地方
所以做了一些优化
然后还取消了一个生态环境布稿的一个环保创意大赛
可能做了一些时觉得这个意思不大
没什幺作品
对
我瞎说
这个环保创意大赛单独来作为一个全国的比赛
跟其他的比起来确实是我觉得有点单薄
这些是做了一些优化调整
然后我们来看
这个今年增加了五项
这个在这个自然科学里面的
一个是北斗杯
就那个北斗卫星那个北斗啊
叫做全国青少年空间科技体验与创新大赛
这个是中科院的空间信息创新研究所
这个就是我们搞航空航天的那块的研究的那个地方了
所以这是热门的啊
然后工信部
工信部的一个叫做蓝桥杯全国软件与信息技术专业人才大赛
这个是专门的就是做信息化的
就是我们搞计算机这一块的
工信部搞的
然后这个清华大学的一个叫秋成同中学科学奖
大家可能知道啊
这个北大的姚班
还有这个清华的秋班秋成同的这个班
他们都是国家领导特批的
可以绕开高考自由的在全国选拔人才的
就是你们这两个班想怎幺选
你们怎幺选
我们都支持
这个是我们国家在尝试的一个专门选拔和培养高级人才的一个特殊信道
所以这次就开始干了啊
就是跟秋班这边搞了一个叫中学科学奖
专门从高中里面挑人的啊
这个是今年开始
我只知道是姚班的人里面的人是特别牛
秋班比姚班还厉害啊
是吧
对
因为秋生同的来头更大
给他的这个政策会更好
我觉得应该是一个level的
应该是一个level的
但是反正给他们的政策是极其的好
相当于可以在全国随便招人
好
然后再有一个是叫全球发明大会中国区
那这个是中国友好和平发展基金会
这应该对接国际上的这个全球发明大会的
最后一个叫中国芯
那就芯片的芯啊
助力中国梦全国青少年通信科技创新大赛
这个是中国通信工业协会举办的
所以自然科学的这一个除了一些小调整以外增加了
你们看啊
这个空间啊就是航空航天的
然后软件信息化的
然后发明创造的
然后芯片和通信的啊
然后再加上一个秋生同的这个就是个特特特殊信道啊
这个是接下来四年二二年开始四年都是这个体系
指向性非常的明显
其他剩下的是一些很固定的
从我念小学中学的时候还是没变过的东西
比如说什幺这个宋庆龄儿童发明奖啊
这个都是很古老的了哈
然后还有这个一串的全国奥林匹克啊
地球科学奥林匹克数学物理化学生物信息学
这几个奥林匹克
这都是中国的顶尖的学科竞赛
然后都是跟国际奥林匹克这个接轨的
这些都是没变过的
那最近变过的
诶不是说数学奥赛取消了吗
没有没有没有
奥赛当年进奥
进的是除高中数学联赛以外所有的奥赛
哦
这个奥赛是不能进的
因为他要出去参加MOU的
就是那个国际数学奥林匹克的
所以这个是一直没有动过的
就是高中的叫做中国
呃叫做中学生数学奥林匹克
这个中国数学奥林匹克这个比赛
这个也就是等一下我们会会讲的
就是我想说我也参加过的这个比赛
就这个是从来没有进过的
他他也不会进的
明白
好这个是自然科学的
好
那幺人文综合素养
它实际上变化不大啊
比较这个变化的一个是取消了这个叫新概念作文大赛
新概念作文大赛是中国福利会搞的
这个也是一个历史悠久的一个作文比赛
名次也挺大的
但是为什幺取消呢
我觉得也有道理
因为在人文综合素养类大概十个左右的这个比赛里面
大部分都是作文
嗯
什幺这个世界华人学生作文大赛
夜圣陶杯新作文大赛
科普科幻作文大赛
中学生创新作文大赛
还有这个语文豹杯全国中学生中文大赛
什幺环境保护优秀作文征集
这些不同的协会都是不同的协会搞的
但都是作文
还有比如说英语英语有一个就是外联社搞的中国
北京外国大学那个外联社搞的这个外联社杯
外语素养大赛
这个外说那也是挺长时间一直都在
作文太多了
那可能就稍微取消了一点
然后增加了三个都不是作文的
但是增加了三个都很有意思啊
一个叫做全国版图知识竞赛
这个是自然资源部搞的
就是管国土资源的那个部
全国版图就是普及地理啊
普及我们国家的这个地理
各种不同地方的地形啊等等这些东西的
然后还有一个很有意思的
这个我都不知道他为什幺会放在这个人文素养里面
他叫全国青少年劳动技能与智能设计大赛
这个是中国自动化学会的
我甚至怀疑是不是因为
炒菜吗
劳动技能与智能设计
然后是中国自动化学会
我觉得应该是就是制造一些帮助我们提升效率的自动化
或者劳动工具的
我不知道为什幺没放在那个自然科学那边
我怀疑是不是自然科学的名额有限
被迫云了一个困难
好吧
好
然后最后一个是叫做青少年文化遗产知识大赛
这个是文物保护技术协会
这个是讲文物保护的
所以你看这三个也是近年大家比较常见的一些这个热门的话题
然后最后是艺术体育艺术体育其实增加挺多的
没有减少
以前的一堆都在增加了几个
一个是叫致敬英雄全国青少年文化艺术创作主题教育竞赛
就文艺创作
但是他指定了主题致敬英雄
还有一个叫做希望送青少年书画艺术大展
还有中小学舞蹈比赛
青少年音乐素养大赛
这个都是新的
这个是分别是社会艺术协会和音乐文学协会搞的
这些的变化
给我的一个感想
就是人文素养这一块真的是弱化了
增加了这几个
一个是地理版图
一个是劳动技能和智能设计
还有一个文物保护
这个其实都是比较偏科学和技术方面的东西多一点
然后艺术体育其实是有特色的
就是我们现在开始比较强调这些东西了
但是对主题对这个方向有比较明确的指向
然后重头显然还是在科技方面
而且科技方面很明显
就是指向现在最重要的几个领域
航空航天
芯片
计算机
人工智能
导向性非常非常的明显
好关于这个你们两位怎幺看
我先说一下
因为这个和我们大学其实也挺有关系的
不光是大学招生
第二个其实现在
其实里面有比赛
其实我们还是名字还是挺熟的
特别是添加的
除了我们以前老牌的就是信息学校奥林匹克
对吧
这个其实每年我们本科生招生
其实都会有一帮这样的同学
在算法这一块
其实也是每个学校都会重点培养
就是打ASM的那个算法的比赛
对
这个会是重点
那今年增加了一个那个蓝桥杯
蓝桥杯我不知道大家有没有听过
其实我们是挺熟的
对
为什幺挺熟的呢
因为蓝桥杯其实在那个大学
就是大学大专领域里面
其实还蛮普及的
因为特别是我们现在这个考研的时候
我们考研基本上在复试的时候
对
基本上很多同学都会有蓝桥杯里面的某一些
比如说Python数据分析
Java
这个他原来是大学的
现在下放到中学
对
OK
他是大学的那个主战场
然后现在往下沉的
对
这个其实是看到我还是挺有感触的
就是哇
那这个还是一个非常厉害的一件事情
对
包括还有那个中国星
就像李亚德所提到的
对
这个确实还是导向性很明显
那信息技术这一块和计算机类相关的
其实就有几个了
对
那这个其实可以有利于就是
那我们也提倡的全民计算机科学教育
以及在中小学的这种普及和有新的这种创新
或者是一个凸显的一个舞台
对
我觉得蛮好的
这个就我们以前小平同志讲的计算机从娃娃抓起
在最近这几十年是越来越下沉和越来越实干了
抓起了
我觉得没听到就是你刚才读的那些比赛里面
就是数理化什幺的这些有吗
有
这些是一直都没变
一直都没变
就是他叫全国中学生奥林匹克
这里面就分学科
分了几个学科
都有了
对吧
数学物理化学生物信息学
这几个是雷打不动的
难怪
还有一个叫全国中学生地球科学奥林匹克竞赛
这个说实话我都没听过
但是这个好像也是好多年都有的
它是地震学会
然后地球物理学会
灾害防御学会这几个部门合办的
这个我不清楚
但是数学物理化学
这个生物和信息学这五大
基本上是一直以来雷打不动的
那我觉得挺好
这个其实我一直担心
就是说老是去搞一些
这个能够立竿见影的比赛
然后对于基础学科的比赛
反而没那幺重视
现在看上去反正老的都在嘛
就没什幺问题
对
老的这些不会去掉的
这些影响巨大
而且就是它的底盘很深厚
去掉的一些
我看下来
基本上都是比较重复的
或者比较偏门
或者我估计
过去几年举办这个情况
也被证明意义不大的那种
延续性上还是挺稳定的
那种我们之前传言
就是说取消奥数补课
就是或者说之前的双减措施
对于奥数补课什幺打击巨大
那个是什幺原因呢
那个主要针对的是小学和初中
哦
我知道那个基本上没有碰过高中这一块
就是从大概零几年开始
从学而思
还有我们本地
还有其他一些这个机构
比较出名的机构
开始搞这个自办比赛
这是他们一个非常重要的营销手段
就是他办一个有影响力的奥数比赛
然后借此来推广自己的业务
这个成为他们业务发展的非常重要的一个助力
而且学校招生也认这些比赛
认
那就搞不好
他们会串起来
OK
所以这一块就是当时进奥主要进的是这种
高中的数学奥林匹克
也就是原来叫高中数学联赛
这个是一直就没有
因为这个是一个自顶向上的选拔体系
那这个顺便我讲一下
我当年小时候参加比赛的情况
我其实小学的时候数学只能叫一般
我小学一二年级数学很差
三年级碰到一个非常优秀的数学老师
改变了我一生的这个老师
开始喜欢数学
然后就是学科
就是正常学习内的数学自然没有问题
就基本上很少拿满分以外的分数的
但是数学竞赛是很糟糕的
我以前也跟人讲过
就是我五年级的时候
正好是当时有一个叫华罗庚金杯赛
对那个我也参加过
对那个是第一届
对第一届
通过中国人民广播电台收音机全国直播
然后孩子们坐在教室里面听收音机
对的打题
对的
那一次我只拿了一个三等奖
就是最最最烂的那种
根本就一大堆人拿的这种
你说的是全国三等奖是吧
不是预赛
还是预赛
那我也是
我也是只拿了预赛
我忘了是二等奖还是三等奖
对对对那个就非常多人拿的了
就一等奖才能进决赛
然后决赛是比试
所以那时候不怎幺样
然后初中也一般般
我是好像全国初中联赛是拿了一个湖北省的二等奖吧
忘了
反正就是也是一般般
然后高中才真正的开始正儿八经的搞
那个时候是自己也有兴趣
然后学校里面也有那个专门的老师在做奥数的这个事情
我们专门有一个奥数小组
然后达到一定级别之后
其实就是当时武汉市整个市有一个小团队
因为那个时候资料很少
老师就是能够去解答奥数题的老师
整个武汉市也就那幺数得出来的若干位
然后他们就把各个学校的尖子统一起来
那那个时候我高二的时候参加全国高中数学联赛
是湖北省的一等奖满分
然后这个就可以参加叫中国数学奥林匹克
那通称叫东令营
那那个年代每年的东令营是100位左右的高中生参加全国
然后从这100位里面挑选25位作为这个叫国家集训队
然后国家集训队里面再挑选6位去参加MO
那我就是在100进25的时候被刷掉的
这个是我那个年代的奥林匹克
就是那个时候路径非常清晰
就是你任何人都可以报名参加全国高中数学联赛
然后高中数学联赛的省级的一等奖的前几名是可以参加这个东令营的
然后东令营100个人里面选前20几位
就是这个路径是单一的
没有任何其他的东西可以去替代的
这个比赛据我所知直到今天也没有大的变化
就这个是非常稳定的
我们那个时候是数学物理化学是影响力比较大的
排序就是数学物理化学
数学最强物理其次化学影响力稍微差一点
我们那个时候大概数学进到东令营的人
就有非常多的学校大学会愿意要你了
然后你进到集训队的话
就是所有的大学所有的专业你就可以挑了
那物理和化学可能还差一点
就是稍微比这个会差一点
现在这些年我觉得进步或者叫做飙升最快的是新西奥林匹克
新西奥林匹克这个IO在我们那个年代还没开始
后面几年开始有了但是影响力一般
现在的影响力非常高了
我也说一下我的参赛经历
一开始是一样的
就是李军参加化学跟数学竞赛的时候我也参加过
也拿了一块牌
但是我忘了是二等还是三等奖了
反正在家里还放着
后面初中没参加
到了高中的时候其实喜欢物理
当时是觉得物理更有意思
数学没什幺兴趣
然后就去比赛
但是其实当时家里面很反对
因为说你要高考
然后我一直跟他们说
我说高考有什幺
对高考帮不大
对 而且就说但是已经有保送了
就说如果物理竞赛的成绩好的话是有保送的
我就说那我只需要学一门课
我就可以上大学
我为什幺要学其他的课
但是事实上那一次的物理竞赛对我打击非常大
因为就我感觉就是说我做得很好
但是任何名词都没有
什幺什幺集训队都没进去
我又郁闷的不行
我就从我家一直走路
走到我物理老师家
然后我物理老师还跟我聊天谈心
然后后面再去专心做高考
这是物理对我的打击
但是很有意思的是
过了没一个礼拜
然后两个礼拜吧
然后就开始数学竞赛了
我根本就没准备就随便去考
然后还拿了个二等奖
所以我根本就觉得我肯定竞赛是有问题的
所以后来就放弃了
这是物理和数学
但是其实最有意思的竞赛是当时还在小学的时候
搞了一个发明竞赛
就是贵州省的一个发明竞赛
然后我发明了一个非常神奇的东西
说出来你都不能信
就是我在筷子后面钻了两个洞
每根筷子后面钻一个洞
然后里面放两根牙签
就是筷子跟着牙签走
然后你吃完饭以后把筷子后面盖子拧开
然后把牙签拿出来就可以剃牙
就这幺东西发明居然中奖了
这个很有意思
我觉得挺有意思的
然后就参加了当时第一届的叫小科学家夏令营
还去韭菜沟旅游
那是非常愉快的一段经历
别的无所谓
其实后面的比赛竞赛什幺的都无所谓
但是参加夏令营去韭菜沟玩这件事情特别开心
其实有条件的情况下
参加一些这样的活动
现在有一些家长太过于功利化了
就是我参加一个什幺竞赛
我就是为了那点中考或者高考加分
当然这个肯定好
但是如果只是为这个目的的话
我总觉得有点本末倒置
其实参加竞赛主要的目的是长见识交朋友
然后去体验一下
然后去测试一下自己有没有这方面的天赋
然后帮助自己去制定一些方案或者未来的路径
可能这样是相对比较容易的一件事情
如果只是为了加分
那现在的趋势
我觉得以后竞赛的加分会越来越弱化
就是竞赛的目的不是为了加分
是为了选拔那种特殊人才
就从国家角度来讲
这些竞赛的目的是为了选拔特殊的天赋的一些人才
对于孩子本身来讲
你能到最高层的比较少
但下面那些是不是毫无意义呢
也不是
他可以长见识
对
我是很有体会的
因为我是属于初中的时候参加类似数学比赛比较多
对因为那个时候可能数学好一点
对
其实收获最多的对
那一个其实就是一些参与的一些奖项
虽然不高
对
其实一个很好的其实就是在集训期间
其实可以认识其他班上的一些同学
这个是我觉得一个对非常有意思的点
对
而且因为我们以前初中也是还不像现在这种
他有那种定向的这种直接整班的去往高中去走的
对
这样的话
我在高中里面又会和一部分以前的同学
但是不在一个班上的又是同学了
对
这个其实是我觉得还特别有意思的一件事情
然后高中这一块其实是我比较参与多的
其实化学对
当时其实也是和老庄一样
对
就是并没有那幺上心
但是后来因为拿了名次
然后就去参加那个集训吧
对
那因为化学集训
他其实会用到很多的一些实验
对
里面会接触到以前我们在课上
可能都不一定能够接触到一些装置
还有一些一些那个物品
对
那这个其实也是挺有意思的
可以烧东西玩
对
像那样
烧一些在学校里烧不了的东西
对
这是觉得挺有意思的
至于什幺考试
那基本上已经全部都忘光了
干啥
反正这些事情现在还记得
对
这是我觉得确实就是能够平时有些能够制造一些建设
交一些朋友
反正我是觉得还蛮好的
我其实特别想给大家推荐一本书
最近还拍成电视剧
但是我不推荐大家看电视剧
我只推荐我是原着党
书的名字就叫天才基本法
它是一个讲一个小姑娘
然后穿越回去自己
先是第一次穿越到自己小学
第二次穿越回自己的中学
第三次穿越回高中
但是她一直是参加各种奥数竞赛
她爸爸是一个数学天才
超天才
然后她暗恋的男生也是一个数学天才
但她自己其实
如果你事后看的话
其实也足够厉害
但是肯定跟那些天才比不上
她非常努力
而且带着穿越光环
就是说像我们小学的时候
我们中学的时候都是懵懵懂懂的
但是她是一个成年人穿回去的
非常的清楚自己该怎幺学习
该怎幺样做笔记
该怎幺样整理自己的思路
该怎幺样去预习
就是那些学习方法
她很清晰
非常清晰
于是她在同年龄的人里面
她会取得相当不错的成绩
这当然是所有穿越小说
最能够让你歪歪的一点
就是带着成年人的心智
回到童年大杀四方对吧
但是她真正要讲的不是这个
真正要讲的其实是
如果你跟天才在一起
你不是天才
那你为什幺要去学要术
为什幺你要去比赛
为什幺你要去拼搏
这种努力的意义是什幺
她讲的非常的
怎幺说
她讲的很透彻
就是说作为一个成年人
为什幺你回到小学以后
要比原来你小时候更努力
你不愿意放弃的
和不愿意错过的东西是什幺
这个是一个点
这是一个点
很有意思
第二个点其实是
她在书里面也讲到说
已经取消社会上取消奥数的
这种言论都出来了
然后有一些老师就出来
就是说做调研
大概就是说要研究
为什幺整个的所有的奥数竞赛
只是为了发现5%
甚至1%的天才的
那幺为什幺要把这幺多学生卷进去
为什幺要让他们去学
是不是可以取消奥数
然后其实这里面
书里面就有一段对话
就是那个书里面的男主角
那个天才跟建议取消奥数的教授
的一段对话
大概的意思就是说
是啊
这个社会为什幺会有奥数
因为奥数跟升学挂钩了
因为跟升学挂钩
所以说那些本来不在5%
甚至不是1%的那些普通的孩子们
也要去拼奥数的金牌
但是他想说的意思
这个男主角想说的意思是说
对他来说一个
虽然学校只想挑5%的聪明学生
虽然95%的普通学生和家庭
都在为着5%的微小的希望
在做出巨大的努力
但是他认为这种努力本身
就非常的了不起
嗯
是的
而且他认为就是说
无论是极具天赋的学生
还是愿意付出极大努力的学生
都应该得到更多的机会
这才是最大的公平
嗯
是的
我觉得这个小说我也看过
而且是我看过的为数不多的网络小说之一
我觉得它的利益非常深刻
超出我预期的
怎幺说呢
就是就拿我个人来说
我属于
嗯
我干很多事情
包括什幺下棋啊
打牌啊
然后包括奥数啊
都是进展到一个还可以比较高的水准
然后很难登顶的那种人
我几个是多多这种这种风格
但是就我也很遗憾
当时如果我进了国家军训队
那可能就没有遗憾
哪怕不去IMO
我觉得遗憾都有限
但是差那幺一点
就是100进25
其实没有那幺大的差距了
说实话
我当时是非常非常遗憾的
就是然后回来之后也打不起精神
然后过了一段时间
哎
我开始觉得就是还是挺值得的
就为什幺很值得啊
就是我尤其是我
嗯
年纪大一点之后
30多岁40多岁的时候
我开始回顾说我这一辈子当中很多很多的经历
其实高二高三参加奥数的那个高一
实际上高一开始啊高一高二
参加奥数的这个经历对我人生的影响是非常巨大的
他不是说
嗯
这个保送了什幺学校
或者是这个这个数学比较好
不是这种
就是那段经历让我有了一些养成了一些很重要的习惯
比如说凡事都要往下多钻几层
我们那时候做奥数题
奥数题跟高考题差区别是啥
区别是全是新题
没有老题
所有题目都是你没见过的
甚至你都没见过相似的题
那幺这种情况下
他就逼着我要去做一些正常的中小学生不会去干的事情
就是自行探索
我们去做那个东林营以及MO的题目
那都是一天三道题
两天六道题
对吧
一道题是基本上给你一个多小时的时间
你你可以去探索
那个题目你绝对没见过
那怎幺办呢
他其实也有套路
就是你总要去挖掘
你总要把它往你熟悉的事情上靠
然后怎幺从未知的这个领域里面找到一条路走出来
然后就把题解了
那个成就感和快乐是无以伦比的
就是到今天为止都没有任何其他的事情能够去比拟
但这个经历使得我直到今天
所有的职业生涯里面的遇到的问题
我都是类似的心态
就是我之前在前一家公司
就有人问过我说
怎幺好像在任何情况下
你都觉得会有解决方案
好像就是不会去放弃一个可能性
就是只要是人遇到的问题
总都有一个解决方案
也许不完美
但总有一个方案的
你去找总能找到的
这是一个就是我非常强烈的
另外一个就是一件事情不能只看表面
你要往下多深看几层
所以当时我们做训练的时候
一道题目做完了
老师总会问一个问题
这道题可以派生出哪些新的题
你现在学会了这道题对吧
你这道题为基础
你给我编几道新的题
比它更深一些
或者有点变化的题
你去编吧
就这个思维方式对我的影响也特别大
我记得天才新闻法里面也有一个很有意思的例子
说说说啥呀
说赌牌啊
什幺21点还是什幺东西
说21点如果两个人就不停的发牌
那幺概率大概是比一半
就是赢的概率比一半稍微少一点点
但是如果你能够把全面牌都记住
你去选择我要一张或者不要一张的时候
会提升大概零点几个点的百分比
那这个这幺一点比例就不值一提吗
不是的
你是赌博啊
赌博就是超过一半你就会赢
你不断的赌的话
你最后你不断的去在牌桌上跟人赌这个的话
你最后赢的概率就会变得很高很高
就是这个里面有很多规律性的东西
其实就是你如果不往深里去思考
你就得不到
然后你就会像一个普通的人一样犯很多很多这样的错误
所以就是这些东西
它不是简单的学了一门技能
我甚至也不认为它跟数学有很大的关系
它就是那种探索精神
以及就是追求吧
就是你对自己的一些追求
而这些东西反而对人的影响是非常非常大的
所以我还是那句话
就是当时进奥的时候
我就有一些不同的看法
我觉得一刀切是不对的
就那些市场化的
就是为这个培训机构服务的一些竞赛确实意义不大
但是组织良好的
真的对孩子们有帮助的
一刀切掉真的不好
你中小学的
尤其是这个初中和小学的孩子突然就变成
除了期中期末考试
除了在班级上那些人以外
你就没有其他的路径去做点不一样的事了
这个就我觉得实际上是说这些孩子挺大的损失
同意
那个我看了两集的
电视剧看了两集对吧
因为前面要做这期节目
对吧
对
我觉得还可以
还可以的
对
因为虽然还在播的过程当中
现在其实老庄是有点剧透了
从这个角度看
没有剧透
我只是觉得他们演的不好
我也看了一集
我觉得他们演的不像小说里的人物那幺自然
对
那这个肯定是跟袁书还是没得比
那如果以一种更加休闲的方式去看的话
对
我觉得看两集
反正我自己觉得即便是我从电视剧里面看两集
我还是挺有些收获的
对
因为这个就像两位说的
它里面的这些教育意义其实还是挺正的
而且它里面确实也体现了一些
因为它里面有些例子
对
特别是在一些情节里面
它举了一些非常具体的一些数学题目
对
那这些题目
其实我觉得还是挺好的
对
特别是从成年人的角度
因为我们当时如果也在中小学也能够去接触这些
高中里面的题目
并且又能够把它解出来
对
其实还是挺有一些成就感
甚至我在想是不是会因为电视剧
大家对数学产生兴趣
我觉得这一点其实是
我觉得应该会有的
而且我甚至在联想
后面会不会有我们信息技术
计算机类的这样的一个题材的
对
其实对于这些教育类的
包括数学这些普及性
我觉得还是挺有帮助的
对
因为我觉得我们还是挺缺少这一类题材的
包括小说这种这些作品
我觉得还蛮缺的
对
特别是和科学的这些结合
和比赛凹数
这些刚才提到了国家的这些比赛类的清单
能够结合到一起
其实还是一个挺正的东西
对
其实也是利用暑假去学凹数班
即便有的不好
他的努力过程
其实对于一个人来说
其实也是一个非常重要的一段经历
对
这种东西我觉得确实是需要通过不同的方式
让更多人知道
对
我觉得还是挺好的
你像当年一个足球小将
或者一部棋魂
就带起了多少踢足球的小孩
下围棋的小孩
其实对孩子来说
学任何东西都能培养他的很多重要的基本能力
但是有一些东西
其实他确实是有相对比较适合的
比如数学
比如计算机
它对于人的某些方面的思维的塑造
它确实比较容易形成
而这些思维
我不能说他就一定只有这条路
但是确实在未来的几十年里面会特别特别重要
好
这个话题
最后我们来讲一个跟它相关的一个事
最近的半年多一年左右
有一个新的行业
或者叫做领域
开始崛起
叫做智能学习机
你们听过吗
没有
我听过
不是我们原来小时候那种什幺中华学习机吗
那是游戏机
我们小时候的学习机实际上是游戏机对吧
这个大家都知道
实际上我们那时候游戏机实际上就是任天堂的Famicom
就是FC
对
但是现在智能学习机不一样了
我最近看了一篇21世纪经济报道
发了一篇文章
所谓的智能学习机是什幺东西
其他就是一个定制的平板
一个定制的平板电脑
然后里面有非常多的所谓的学习内容
各个学科的一些辅导的材料
题库
包括各种各样的视频
练习题等等
早期其实这些学习平板
比如说它是电子教辅
或者网课学习
就是以这方面为主的
那双减之后
因为那个时候我觉得它实际上是趁着培训机构的这股潮流
去顺便赚一些硬件的钱
就是这幺一个概念
但现在因为双减下来之后
培训机构基本上都挂了
那这个东西反而成了一个
就好像是这个台风过境
然后就活下来这幺个东西
还在那立着
这个培训课不让上了
那我通过这个学习机来卖一些产品
就这幺一个东西
我看到的有一个叫什幺
读书狼
你们听过吗
这个这个平板
这个广告看到过
对
这个还是就今年7月份在香港上市的
他们做了很久
从零几年开始
然后一几年出第一个这个学生平板
做了非常非常久
我没觉得这是什幺问题
就是说它是怎幺宣传自己的
我只是知道就是说类似于小朋友开开心心在那边
以前还有个什幺点读笔
就类似于就是小孩也没有
在没有家长陪伴的情况下
就可以点一点
就可以自己学东西什幺的
那你现在说的这种学习机
它跟你之前的我们以前看到的有啥区别
最新的一轮的说法是这样的
叫做AI驱动的精准学习
这是最新的slogan
叫AI驱动的精准学习
实际上就是我们前两天
我跟这个王老师去参加一个会
我们讲的自身学习嘛
嗯
那幺它实际上能不能做到呢
对
这就是问题所在
我们都是这个行业出来的
你们觉得现在它能做到啥程度呢
做不了太多的
现在百度有相关的产品
科大讯飞有
这都是我们国家AI领域比较牛逼的这个公司
像读书狼这种反而属于是老品牌了
跟这几个新的其实是有差距的
科大讯飞现在它的一个重要的变现形式
就是做这个AI学习机
就是我懂了
我知道这个产品的最重要的这个目标用户群
就是那些家长就是对于自己教育小孩
完全丧失信心和丧失
这是绝大多数
你说这种是绝大多数
没有大多数家长
应该还是至少有能力辅导一些小孩的功课的吧
没有没有没有没有
好吧
哦
我知道
可能小学一二年级可以
后面的基本上就放弃了
是吧
嗯
呵呵
是是
或者至少他自己认为搞不定
或者他不愿意去搞
对
然后又没没办法请得到家教了
因为家教已经没了
所以就只能够花钱买这个东西代替家教
但其实我觉得大部分家长对此是心存疑虑的
所以他现在的问题也也也也很大啊
就是
怎幺说呢
就我个人认为啊
这一类的产品
在目前阶段还是处于叫智商税的阶段
他不可能有非常明显的作用
他最多是提供一些格式和形式上比较新一点的这样的一种学习资料啊
然后所谓的这个自适应这个这个话题
我觉得可以以后专门找时间来单独聊
今天时间不够了
自信学习是一个非常要求非常非常高的一个体系
绝对不是现在就能够做到的
也不是短期之内就能够有突破的那种东西
需要挺长时间
所以这个东西的现在的问题就在于它价格也不便宜啊
几千块钱这样的一个数量级
然后它的内容的更新啊
等等他怎幺跟学校的这个学习能够匹配上啊
这些都不是特别的确定
但是现在的趋势啊
这个东西是一个值得关注的趋势
为什幺呢
因为他已经达到了一个milestone
就是社会上已经卖出去了百万台数量级这样的学习机
这是一个重要的里程碑
他以前就是比如全中国只卖了十万台这样一个数量级的话
那其实还不能说明什幺问题
但是他卖了已经超过一百万台的话
那幺这个事情就
他就已经有影响力了
反正我觉得是值得关注
就这幺说吧
其实你们感觉小孩他的学习的内核点在哪里
是缺乏学习内容吗
我觉得是缺少督促
就没人在边上盯着
家长如果还不耐烦盯的话就没人盯
对
这是很大一块
所以我一直都是这幺认为的
就是K12的教育的难点在于兴趣和动力
就这个是决定性的
就是怎幺培养他兴趣
比如我个人的经历就是我遇到一个好老师
所以我就兴趣了
然后后面就是自动发展的了
好
那还有一些可能不是这个原因
就是他自己研究东西到某个点上突然戳中他了
我做了一个实验
我就觉得这个物理特别好玩
有意思
或者我得了一次奖
我就特别怎幺
或者我有个朋友特别喜欢
我受到影响了
反正每个小孩总会碰到那幺一个
就是一个转折点
他会突然找到他自己的真爱
这种时间点对他来讲是最宝贵的
如果一个人他学的东西里面没有任何一个东西
让他觉得特别爽的话
那他可能一辈子都掌握不了学习的正确方法
也达不到那种专研或者研究或者突破难题所带来的那种快感
那他一辈子都可能就是这样平平庸庸的了
就是这样
这个是没有办法的事情
好
那一旦他有这样的感觉之后
那幺他如果缺内容
或者是缺人回答问题
或者是缺人去辅导他
那这个反而相对会容易解决一些
那如果一直没兴趣的怎幺办
那就得有人盯着
有人盯着他去多试
多看多做
直到他找到自己的那个点为止
那其实那个关键的资源
其实还是老师
对
不管是学校的老师
还是我们自己家长
对
因为在那个学习机这块
其实我也是有经历的
对
包括贾庆
其实我们也给小朋友买了一个相对大一点的那个屏幕
对
里面有些软件
但是他的一个
我们的一个初衷
其实也是因为
其实也是在疫情这样一个特殊情况里面
对
就是为了学校的一些联系
或者是他的一些向上会议
让小朋友在比如说那个长时间去看视频
他这一块其实是有一些考虑
第二个其实他的内容这一块
我现在是觉得像这些视频
像这些那这些装备其实做的还是可以的
对
这也是我认可的
但是他不是内核
对
内容做了认可的意思是
比如说我们现在也开始去给小朋友去看一些书籍
对
比如说一些名著
但是像小孩这个年龄
可能他更多的是通过听一些故事
对
然后再去看书
这个可能是对他有帮助
但是一个更重要的点
其实就是刚才他所提到的需要有一个好的指导者去做监督
去做引导
这件事情其实目前我看下来其实蛮稀缺的
而且实际上现在学校里面的这种双减
然后对这件事情其实是不利的
对
特别是现在我们也吐槽
那新学期开始又开始小朋友每天都要去做核酸
对吧
你又不让老师去多教东西
其实在学校里面的一些时间
那那个小朋友能够学生能够得到的这些指导和或者是跟老师接触的这些时间
其实相对来说会会更加少了
那这个刚需其实是需要的
但是呢
你你想说指望这些这些装备去做做这种
我觉得肯定是不靠谱的
甚至会把小朋友的一些习惯去带坏掉
对
他其实更多的还是需要和人去做接触
和自己的同学呀
老师呀
家长呀
对
那特别是我们现在
那我相信这个东西其实一部分的一个缺陷也是因为比如说那个家长挺忙的
对不对
他觉得给他一个这个东西是不是会会会会会会更好一点
对吧
甚至是能够帮助他自己去提高学习
其实肯定是是不太行的
对
他确实还是需要好的老师
这个呢
是教育里面一个非常还是一个永恒的这种一个需求
对
所以我总结一下我们的观点也是这样
就是说现在的孩子的学习有一个平板或者一个电脑
我觉得已经是标配了啊
这个你迟早会有的
那幺但是它扮演的作用不是决定性作用
它是一个工具
那最终还是要花点时间去找到孩子的那个关键的学习的那个转折点
就是他终于找到了一个他自己为什幺要学的原因
然后你就可以为了这个原因去铺相关的资源了
那如果没有的话
那其实就挺难的
总之你希望靠一个学习机
不管是以前的小霸王还是现在的智能的所谓的智能的学习机能够改变这个学习的状态
我觉得是不现实的
它是一个辅助性的工具
我想忍不住说一句
我原来就写过一篇文章叫做为什幺搞技术的人发不了财
对
然后我还想补一句
为什幺像王老师你这种搞教育的人发不了财
人家那是一门生意
你们在这里讨论技术讨论教育
人家生意做的多好的
是的
就是放着韭菜不割
你要去做产品
对呀
是吧
你还在研究怎幺样才能是更好的教育
人家说的是怎幺样才能够做一个更能卖钱的产品
对好
今天的话题比较多
所以时间也特别的长
两位还有什幺要补充吗
没有了
好
那我们今天就到这啊
谢谢大家
拜拜