大家好 欢迎来到我们后互联网时代的乱谈
今天我们赵丽 我跟王老师
大家好
还有老庄
我们来聊聊天
今天是我们9月份的第一次节目
所以今天我们赵丽又有这个推荐书的这个环节
荐书环节在最后
在这个荐书之前我们还有挺多的话题
最近这个热门的事还不少
所以我们赶紧就开始
第一个话题我们先来聊一聊
最近成都的疫情
这个核酸码的系统又崩溃了
又是冬软
这个话题其实我们很早以前就聊过
在3月份差不多半年以前
这个上海出事的时候我们就聊过这个话题
当时也解释了为什幺这样的公共系统
做起来比较困难
第一方面它技术上有点难度的
虽然说现在高可用高伸缩性的系统有很多的办法
但是由于各种原因
包括甲方的原因
然后乙方的原因
然后招标
然后国内做这些事情的公司
各方面的原因导致总会有些问题
这次成都跟上海那一次真的是如出一辙
就是原来有一个系统
然后换系统一换就崩了
然后后面被迫还签文去了一段时间
如何如何的
所以为什幺这是一个新闻
我觉得这都不能算新闻
对啊
但有些事因为它产生了坏的影响
发生多少次
每次都会被人拎出来鞭尸对吧
OK
然后最奇怪的是这又是东软
我个人比较关注的点就是事情出现之后
我看到两份
后面又追加了若干份不同单位的声明
首先是疫情防控指挥部
就是成都市的主管这事情的政府部门
出来发了一个通告
这个通告说实话在我看来
我觉得还挺不错的
里面的关键的几点
第一是出现了问题导致缓慢
给大家带来麻烦真诚的歉意
然后也说了原因说
因为对短时超大并发量预估不足
导致系统出现卡顿
这个虽然我其实我现在不知道
他们真实的问题到底是啥
但这个原因听上去是
还挺可信的
说的通 至少说的通
对 而且是一个很常见的问题
OK
然后接下来看到了一份是东软的
东软的声明
这就很奇怪
东软集团发的声明
还不是成都分公司或者是项目组
是在辽宁的东软集团发的
他的讲法就是出现这些问题
然后经过排查是网络出现故障
网络恢复连接之后
这个系统又恢复运行了
具体原因正在排查
通篇也没有道歉没有什幺
就这样一份东西
这份东西出来之后显然
很多人就不买账
首先不买账的就是当地的网络运营商
所以马上三大运营商都发了各自的声明
说我们网络一切正常
没有任何问题
我们也一直在保障相关的东西
虽然说的没有很尖锐
但明显就是打脸
就是你说网络故障
我们认为没有
我们没发现
所以关于这件事情
你们两位怎幺看
我就看那个东软的声明
我就看到一段话
觉得很震惊
因为东软的核酸检测系统
已经在国内17个省
120多个地市部署应用
这是两个震惊
第一个震惊就是
哇他们市场占有率好高
这是第一个震惊
为什幺这幺多省市都会采购它
第二个震惊是
这幺多回了竟然还没有吸取教训
每次都会出问题
这个也很震惊
这两个震惊我无法解释
我只是觉得他们竟然能把这个数据爆出来
还挺光荣
这个也挺震惊的
我这边和东软其实有过一些交道
我读书的那会儿
其实也是做一些项目
跟着我们老师
其实也是做了一些政府项目
其实像东软当时我们做的是税务相关的
其实本身像东软在这块其实也是做了很多事
因为其实东软本身它在政府机关这一块的一些市场
其实还是蛮大的
我和他们接触下来
其实也是受限于可能是体制也好
还是他们从事的这样一个业务范围也好
其实不像现在互联网的人才
并没有那幺高端和优秀的这些人才
我觉得可能这也是一个很重要的一些点
因为我们当时合作的一些工程师
其实也是整个市场上相对来说比较普通的
然后更多的还是用一些人和长时间
因为他们都是需要驻厂的
在甲方长期的去做这种运维的这些事情
甚至会在一些当地去招收一些IT的工程师一些人员
然后去比较重的去做这样的一些项目
他们其实更多的是跟着项目走
所以说他们其实没有那幺强的
把它形成通用的一些能力或者是产品
当然因为现在技术的进步可能会好很多
我们那会其实还是一个政府地方实施好了
要去另外一个地方去实施的时候
其实还是需要做蛮大的一些变化
我想这也是他们你看刚才说的数字
其实已经有很多的一些不同的一些地区
地方的一些经验
但是可能由于不同地方的这种系统之间的这种差异性
可能他们在做这种快速的知识的时候
肯定会遇到的非常多的一些问题
在不同的这些省份肯定还是要做很多的一些定制化
对接一些相关的一些事情
如果没有足够强的这种敏捷能力的话
实际上是肯定会出现
特别是像这种疫情它又是一个特别突发性
规模大的这样一个现象
这也是我觉得像软件这个系统确实要做好挺不容易的
这个事儿就首先我看了东软那个声明
我也觉得挺震惊的
我直白的讲我觉得是有很大问题的
为什幺有很大问题
其实首先我要跟大家说明的是
我并不知道真的是故障的原因是什幺
因为这个也没有公布
我也不是没有这件事情没有什幺内幕消息可以说
但是为什幺说这个声明不对呢
其实是有一个原理一个信息系统
它一定包含很多很多不同的环节组件
比如硬件网络终端设备软件等等很多东西
对吧
那一旦出现这种系统性的问题的话
你不能说是网络的责任
它一定是软件负主要责任
为什幺呢
因为这些系统它最终能够放在一起运行起来
它本质上还是个软件
它最终要被把所有的这些关键的部件全集成起来
成为一个应用
应用什幺应用是软件
你不能说一个硬件去集成别的硬件
比如我一个服务器
我去用这个服务器去集成所有的这些手机吗
怎幺集成啊
把它吞下来吗
硬件再怎幺造
永远只是组件
而软件才是系统本身
那有人可能说
因为你李峻你做软件的
所以你有这种骄傲
其实不是的
这个现实的实践当中就是这幺定位的
这几乎可以说是行业的一个常识
就比如说像这种核算码这样的系统
它招标的时候
都一定会有一个非常重要的角色
叫系统集成商
系统集成商就是负责做总体的系统的规划设计实施
包括进度管控
包括总体架构
然后也包含各种各样的一些
必须有的设计
比如招标的这个要求里面
一定会要求你写一个容量测算
一定会让你写一个容栽容错的方案
一定会让你写一个以后的扩展方案等等
这东西都必须是由系统集成商来写的
而系统集成商通常是谁呢
就是做这个系统的主体软件的那个厂商
极少极少有例外
所以这是一个行业里面的现实和基本常识
所以当问题出现的时候
哪怕就是比如说某个地区的网络
这个负荷不行了出现问题
那这也是你这个软件主体软件的厂商
你要提前去考虑要去做规划的
所以这个硬件商
还有这个网络基础服务的提供商
他们是可以丢丢锅的
你这个内核的软件的外包的这个厂商
是绝对没有丢锅的本钱的
这是个常识
你唯一能够去掰扯
怎幺掰扯呢
你去跟甲方掰扯
你说甲方的需求没提清楚
甲方的需求我已经一条一条全做到了
但是最后出问题
甲方的需求有问题
这个你可以去扯的
但是第一
甲方已经第一时间站出来道歉了
第二
甲方当初为什幺选你啊
就因为你以前做的多
你有经验啊
我甲方不一定有你有经验啊
你的经验带到我的项目本身也是要求之一啊
有经验的甲方甚至会把这一点直接写在合同里面
就是我以前碰到过这种情况
就是一堆人投标
你中标了
为什幺选你
就是看中你以前的同类的经验
所以我的合同里面明确讲
你以前做相类似的重点项目的
内核人员必须到我这里来
或者说必须你要提供相关的项目经验给我
有责任为我提出咨询和相关的建议
当然不是所有的甲方都这幺有经验啊
也许成都这个甲方没那幺有经验
没写这一条
导致你东软法律上没这个责任
但是你还要在行业里混啊
你不可能这样去做事的
假设我是东软这个项目的负责人
或者是相关部门的负责人的话
我可能这个声明会这幺写
由于项目的这个时间紧任务急
以及各地的防疫政策和现状有巨大的差异
我们和甲方的这个合作当中
没有及时的准确的
这个核查所有的这个可能的极限情况
导致预估不足
在此我们深表歉意
接下来我们要跟甲方如何如何如何如何
那这个就我觉得就没有什幺大问题就OK的了
那现在这个声明很难想象是东软这种级别的集团发出来的声明
真的非常糟糕
这个王老师刚才提过
就是其实我以前就是在90、00年代的时候
也做这个软件和系统集成
当时我们也主要做政府税务相关那些东西
我们当时参与了这个国字号的非常重重点的一个项目
当时项目里面国内的一流的软件开发和这个集成的厂商
什幺中软、东软、联想、神舟数码都在里面
还有国外的就是世界一流的一堆厂商
什幺IBM、惠普、Oracle、SAN
还有这个什幺Accenture、Essentia都在里面
然后当时我印象中
这个这些人这些团队里面有非常优秀的架构师
系统分析师这个项目经理
客户经理都素质非常高
不仅是专业素质很高
情商什幺的也都是一流的
我那时还很年轻20多岁不到30岁
说实话我后面受用终生的很多东西是跟他们学的
就以我对那群人的了解是写不出这样一个东西来的
那反过来说是不是这个2000年以后
这个互联网产业的巨大发展
把高端人才全吸走了
给剩下的这些反而就
变成了权力和政权当中有关的
何秀俊我忍不住要反驳一下
因为我刚才还又仔细看了一遍东软的这个声明
他不但是声明有全面的
他底下的相关链接
你看有也是经过精心挑选的
相关链接拍的第一名的一篇文章叫作
国务院又来信了
然后我还好奇点进去看了一下
说今天你这是2021年1月16号
来自于国务院什么什么什么应对小组的感谢信
对于我们东卵在近期什么什么工作予以肯定
并高度赞扬了东卵的什么什么东西
这已经是国务院给我们发来的第三次感谢信了
所以他们是有能力的人 这肯定的
但是这一次这个
不是 你再回过头来看这个声明
这个声明的意思就是说
我们在那么多审视都没做错 都没出问题
所以国务院给我们发了这么多感谢信
因此这一次就是你成都当地的
要么是城市 要么是网络 要么是基础设施
反正不是我的问题
你人家国务院给我的感谢信在那摆着呢
是这个逻辑
那这个逻辑其实本身就不对嘛
对啊
就是你以前做过好的项目
就代表你每个项目都能做好嘛
所以我说的意思就是现在在东卵这样的公司里面
我不知道是它的集团层面 还是这个事业部层面
还是分公司层面
总之在某些关键的岗位上
已经失去了行业里的一些常识
它变成了一种很奇怪的逻辑
这些公司能走到今天当然是就是第一
一定在中央层面接过很多有价值的项目
现在做这些大的项目都是从部级开始做起
然后拿着这个部级的项目再往下走比较容易
不会一个一个省去打那个很难
这个很正常
但是就像刚才这个王老师也提到的
他可能集中优势兵力把一些重点项目做好了
下面实施的各个省的反而就比较差了
这个很正常
但是这种情况你靠这个来解决有用吗?
没有用的呀
这次明显就是就至少很多人就不买账
就觉得你的东西是有问题
当然可能并不影响他赚钱了
然后这就是另外一个逻辑了
这个可以解释一个什么问题呢?
就是我国的一些所谓的public service
就是这种政府的公共服务的项目
为什么总是有问题?
这些问题并不是高清间技术难题
我不知道了
假设真的有人叫真的话
拿着他这个声明以及下面的相关链接
那就去国务院去告去
你看你们当时感谢信被他们拿来做这个事情了
总而言之这事吧
我觉得短期之内也挺难解决的
还是各地的甲方需要积累一些经验
这个说相听点就是欺负成都市的这个疫情防控部门
好我们第二话题也是以前多次聊过的
我们来回顾一下就是关于AI创作的
近期关于创作也有好几个新闻
有一个比较有意思的就是
有人拿着AI画的一幅画去参加一个艺术展会
结果拿了第一名
这个事被一堆的这个传统艺术家
就是目前还没有去碰AI创作的这一块的一些艺术家
引起了巨大的争议
这个话我们也之前也多次的聊过
然后一个就是有人开始拿这个做一些其他的
跟不是纯艺术创作的事情了
比如说建筑师的这个概念图
我们知道建筑师他要做设计
但是他有在他初始阶段
他会把设计做的粗一点
然后渲染一个这个概念图出来
就是给你看一下这个建筑以后的一个宏观的
大致的一个样子
就现在开始拿来画这种概念图了
这个就跟之前我们讲的传统纯艺术创作有点区别
因为建筑是有很强功用性的
那这个现在也有人在做这些事了
我不知道两位你们怎么看待这个发展的一些前景
我觉得这种事情以后会越来越多的
因为我上一站是那个统计大学
统计其实就是以建筑为特长的
对 包括我们现在其实
对 我们现在其实也有很多的一些装修设计的机会
对 比如说我们的实验室可能明年会有一个大的变化
对 其实现在就在请一些设计师来去做一些出图
对 那他们出图的时候
其实就会用到他们的一些专用软件
配合到他们的一些素材
然后去给你看一些效果
确实我觉得对于这些创作的设计师们来说
其实提供了巨大的一个方便性
对 就是不仅仅是能够实质性的减轻他们的一些工作量
而且很能够去有一些甚至有一些启发性的一些效果
对 因为我是知道现在像统计大学那边
因为统计的设计学院其实也是挺强的
对 他们本身也有老师在研究这一类可视化
还有用AI去做这种内容生成的这些东西
对 而且统计其实每年都会有那种
艺术的这样一个Art Day
对 就是专门找一天的时间
对 把同学们的各种各样的一些作品给他拿出来展示
对 那他们其实是还有一些实体的一些作品
不仅仅是这种虚拟的艺术类
他本身还会搭一座桥啊
做一个木头的一个房子啊
就摆在校园里面让大家去看
对 那现在就是疫情
我看他们最近几年其实很多的就是在
那个互联网上去做这种展示
对 其中有一个模块其实就是专门是
用那个AI的方式来去做的这种展示
甚至本身也会去开发这样的一些工具
对 那这些展示对于我个人来说其实
我自己其实还挺喜欢的
而且你看着它虽然我也知道它是机器去生成的
对 但是我觉得还是蛮有意思的
它和我们人传统的看到的一些作品
其实也是还挺不一样的
对 因为这个东西还是一个挺主观的这样一种感受
对 而且在我看来其实它会有各种各样的一些新奇
对 或者是有启发的一些点
对 包括给我们去
对 就像刚才李老师举个例子
如果确实这些设计师用来提供给一些实际的一些
甚至是比较商务上的一些场景里面
去给客户去提供这些
对 那我个人觉得从我的角度来说的话
其实我还是愿意去买这个这样的
对 我也觉得你用这个作为
我也是觉得挺好的
对 那我们先不说它的版权相关的一些问题
对 而且我是觉得
对 因为现在包括我们前面也谈过
那各种各样的一些创作的一些渠道
比如说你写文章 你写课件
你做这种艺术设计
越来越多的都开始用AI去辅助你去做这件事情
对 包括我自己其实也挺有冲动性
我在给同学们去上课
我的PPT里面我也想着去用一些关键词
去生成一些图片
对 这样的话来提高我的课件的一些趣味性
对吧 使我在上课的时候不是那么枯燥
对 那这件事情其实我是有特别大的冲动去做这件事情的
对 所以说我相信除了我以外
肯定是很多行业都会去尝试这件事情
所以说我们后面肯定会碰到
越来越多的这样一些
它的这样一个应用场景
对 当然它里面会产生很多的一些问题
对 那这个我想我们肯定是后面
不断的会有不同期的节目
会去阐述不同的这些问题了
对 我现在把这个大的抛出来
嗯 所以这个比如说做PPT
或者是做这个写一些这个博客文章
以前为了美化它 让它这个感染力
找一些这个跟我讲的内容相关的图片
对 对 对
这是非常辛苦的事情
而且是个大陷阱
对
大家记得有一个中国的公司叫视觉中国吗?
嗯 知道
嗯 我也知道
当初曾经这个说倒图的问题
把这个事情扯到是公听团还是哪里
然后被挂出来了
说它这个就是过分的这个有点钓鱼之法
这种有点这个上面的问题
就到处去搜网上使用的图片
只要没付过钱的
就律师行就发到了
我当时就说这个产业以后一定会被干掉的
它自己也不生产这个图片
它到全球去收购图片
然后放进自己的图库
然后把它变成一个限制使用
所有的人都必须付费
然后给一个非常高的价格
这实际上是一种勒索了
对吧
那么这种事以后是一定会被干掉的
那果然这个报应来得很快
我估计在几年之内
这个生意就基本上不存在了
因为大多数人需要的都可以AI生产
老张呢 怎么看?
我倒不想聊这个关于AI画图的问题
我扯开另外一个事情跟大家聊一聊
挺好玩的
前段时间大概两周前吧
我们公司内有一个开发者的大会
晚上我们还搞了个party
那个party我当主持人
特别设计了一个新的形式
就叫做辩论赛
就是弄了一个场子
然后大家先不明就里的时候就分两边坐好
大家也不知道为啥
然后突然就说你是A
你是正方
你是反方
我们接下来来辩论一个话题
话题的名字是叫
AI是否会取代进程员?
经典论题啊
对
然后就因为是被迫的嘛
然后就让那个队长
就被选出来的队长
就你现在是正好
你就莫名其妙就当了正方
你来论证为什么AI会取代进程员
你是反方
然后你来论证
为什么AI不会取代进程员
其实所有的辩论到最后其实都非常像
一定会在进程员这个事情的定义上产生争论
那么到底什么叫进程员?
那么什么算AI?
就很有意思
其实所谓反方的观点就在说到说
不管怎么厉害
不管AI怎么厉害
那么操控AI的人
那也是进程员
对
或者说也可以把它称之为进程员
然后有人跳出来说
那不对那是产品经理
但是本质上来说
就是那个反方就认为所有的技术
本质上都是为人服务的
那么人总能够去操控它
但是其实它并没有回答另外一个问题是
如果AI进一步发展到后面
是不是大量的进程员
不说100%消灭掉吧
万一消失了50%呢
那也是一个大问题
这个它肯定是回避的
就是作为反方它肯定是回避的
而作为正方
正方就在谈的是未来
反方讲的是现在的技术还远远不够
而正方就在说我们总可以看未来
随着技术的不断进步
早晚有一天你们写的这绝大多数代码
都是可以AI生成的
其实我觉得相比起为什么
绘画这件事情更容易被替代
而代码还不容易被替代
因为画作这东西不需要看它有没有bug
大致上没有bug
甚至哪怕它是个bug
你还会觉得这是一种特别的艺术
故意把耳朵画在脸中间
它是一个艺术
它不是一个bug
所以它更容易被取代
是的
相比之下代码还是要正确运行的
你不能正确运行的东西再好看也没有用
从这个角度来说
我觉得AI取代进程员会稍微晚一点到来
但是取代画家那些非常紧张
产生很多争议的那些画家
其实他们是感受到一种警惕感
觉得早晚我这活就不保了
那天你说我们吃饭的时候
你还没来的时候
我正好跟王老师聊这个事
我说的话跟你跟他说的几乎完全一样
我就说画画甚至音乐
音乐创作画画画的创作
它被AI取代的可能性是相对比较高的
因为它这个里面第一
它从现有的作品当中抽取一些要素
然后进行融合
这个难度是相对低的
第一是现有的这个样本特别特别多
丰富无比丰富
然后它去进行融合的时候
你会觉得一副计算机创作的话
这一个局部或者这一个用色的风格
跟我以前看的某个画有点像
你能看到很多那个影子苗头
但是它融合在一起之后
你觉得它是一个新的创作了
但你不会觉得特别突兀 对吧
无所谓怎么突兀其实也都还可以
就像你刚才说的
它并不需要有一种内在强逻辑规则
但是写进程就不同了
写进程它是有内在的强逻辑规则的
它要求这个AI具有一定的逻辑能力
这个可就麻烦就大了
所以确实是这么一个观点
但我提供的一个视角是这样的
就是我们现在的心态应该什么样子呢
不要太多去想是不是被AI取代这件事情
而要换一个角度
我老用那个逆转裁判的那个头像
所以我喜欢逆转思维
就是你反过来想
你不要想取代的问题
你想你怎么把AI当作一个工具把它用好
这个其实有无数的先例
就是AI最早获得成功
引起众人注视是哪里呢
是90年代IBM的Deep Blue
在国际象棋的领域
这个是它破圈的第一步
就这一波人工智能浪潮的第一炮
那么当时很多人就说国际象棋完了
再也没有人下国际象棋了
结果不是的
自那以后国际象棋的发展
比之前的几十年更好
更普及
然后所有的职业棋手
都随身带一个人工智能的终端来研究棋
就是以后不是人类下国际象棋了
是人类带着一个AI助手下国际象棋
唯一的限制是你不能把助手带上比赛的棋盘
是吧
它可以在你比赛以外的任何时候给你提供帮助
但是比赛的时候你不能用
这是竞赛规则
于是所有的国际象棋水平都提高了
所有的棋手水平都提高了
然后这件事情隔了20年
到了201几年在围棋上面完全重演了一遍
一开始还会说
完了
围棋也没人下了
结果不是的
是围棋一下子就整个格局就变了
比如说在人工智能时代以前
我们这边的偶像棋手柯杰
他的优势很大
因为柯杰是一个天才型棋手
他在前半盘的棋感方面
这个时代95后的这个时代出生的棋手里面是独步天下的
像那个时代里面
韩国的几个年轻棋手
什么朴廷鹤
申真旭
都跟他有很大的差距
但是人工智能普及之后
申真旭就上来了
为什么
因为AI使得他前半盘的弱点得到弥补
他只要跟AI对弈足够多的棋局
前半盘的套路他都掌握了
他就不需要棋感
他就创建了一种他从AI那里模仿来的棋感
就这格局变了
那所有的人去下棋的时候
就不再是人和人了
是人加上AI
对面的那个人加上AI
所以柯杰有一段时间很郁闷
他老说这个AI这个事情对他来讲
他是吃点亏的
因为AI的强项对他帮助不大
然后像我们之前讨论过写进程的Copilot
如果我们把Copilot当作是代替我工作的那个东西的话
最后导致我可能会失业
因为我做的事情毫无价值
但如果我把Copilot看作是我的一个工具
我进程写的主框架设计好了
让Copilot帮我去填充那些具体的一些细节
一些没有什么比较trivial的那些细节
一些具体的没有太多难度的函数的实现的话
那其实就是帮我提升效率的一种效率工具
然后再说回到画画这件事情
其实现在AI已经广泛的应用在相关领域了
最早使用的是游戏行业
游戏行业大家知道现在做一个游戏
我们要现在游戏玩家的口味都很刁钻了
就你这个游戏场景太小
我可以去的地方太少
我见到的这个NPC和这个敌人种类太少
我就会觉得这个游戏不值钱
我就不愿意去买它
那好 就有人投其所好做开放世界
做巨大的一个世界
但是巨大世界做起来那不是成本高的吓人
好 AI来填充
AI来填充地形
AI来填充一些怪物
一些NPC
这些NPC和怪物的这个贴图和设计
甚至可能是设计人员有一个初稿
然后计算机自动去从海量的素材里面去组合和挑选
所以现在计算机里面其实已经有大量的机器生成的内容了
但这个也引起很多争议
因为这个生成有的时候会给人感觉特别的不好
很重复性
而且缺乏那种就是叫handcrafted
就是手工制造的那种乐趣和那种惊喜
所以这个也有一些争议
然后画画也是
我现在知道的就是有一些画漫画的
他们已经会这样去做了
因为画漫画的人
他找生活的方式就是一定要连续的更新
每周更新
每个月更新
一次更新十几页几十页
大概要画大几十个分镜
那怎么提升这个效率呢
我就画好分镜的关键的结构
然后再让AI的进程来填充具体的内容
一些背景
网格
然后那些甚至一些发丝的细节等等
然后我再手工修饰一下
那么这个可以省多少
据说是省一半到三分之二的工作量
所以不会找他们麻烦吗
就是说也不认为他这样是违约吗
事实上不是
因为他自己还会再去修
他只要最后的成品
不让你觉得是千篇一律雷同的
然后这个质量有保证的话
其实无所谓
就好像我原来都是手绘
现在我可以用PS了
突然觉得这能拯救很著名的谁来着
就是一直脱稿的那个家伙
他不是经常脱稿到了就只交一个草图上来的那个吗
对对对
有很多著名的催更的难题
我觉得是会的
只是现在技术还差一点
我觉得已经接近了
但是还没有到非常完美的程度
但这个是感觉上是可以达到的
所以我觉得搞艺术创作的朋友
或者有志于此的
要积极去研究一些这种东西了
这个话题反正回头有时间
我们看找更专业的人
我们一起再扩展开来聊一聊
但总的怎么讲大方向
我觉得是不太会错的
大致就是这样
是的
好
第三个话题我们来聊一聊载人登月
首先这个事情
前几天美国这个Artemis项目
第一次准备发射的时候
当时我们那个听友群里就有一个听友说
近期最关注的就是这个事了
我当时说了一句这个啥好关注的
结果这哥们后面就不太敢说了
这是我的不对
我们这次专门再来聊这个话题
作为补偿
这回人家是真的要上去了
我为什么说
就是我自己不太觉得这事值得关注
这几个原因
第一个
这事美国老早干过了
六七十年之前就已经成功的干过了
第二
他现在要再干一次的话
没有理由不成功
只是代价问题
他现在这一次这个项目的话
跟当年阿波罗计划的差异在哪里
当年阿波罗计划是冷战的一个重要的组成部分
就是国力和国运的对抗
那个时候真的叫不计代价
也不考虑后果
不管怎么玩弄上去就行
哪怕中间失败死人都无所谓
成本也不顾
不计成本的
但现在不是了
现在不论中国搞美国搞
都是考虑要有一个可长期持续发展的方案
以后冲着是要经常性的往返
长期的长住等等这样的一些考虑去了
成本因素变得很重要
所以会有点挑战
但是就没那么要死要活的
但是现在美国人给我的感觉就很奇怪
我先说几个
我现在知道的已经确认的事情
等一下请两位也来做一下点评
首先就是整个这个Artemis这个项目
给我的感觉就是非常急
猴急猴急的
怎么体现出来呢
我觉得有几个方面
第一个它这个任务设计就非常奇怪
就这个大火箭是第一次发射
以前从来没成功过
虽然它的技术是30多年前
90年代航天飞机技术的附用
它主要的发动机都是从航天飞机
90年停飞的航天飞机上拆下来的
不是附用它的技术
直接附用它的部件
直接拆下来装到火箭上去发射
它并不是一个新技术
但是它毕竟是一个重新设计
重新建造的一个火箭
第一次发射
结果它的任务设计里面加进了很多
不怎么相关的事情
首次发射
主要目的是验证这个火箭能飞
那顺便里面装了一个
按照未来登月飞船的要求
设计的一个飞船
就是这个所谓的猎户座
这个猎户座号飞船
这个飞船按照未来登月
载人登月飞船的规格设计
然后里面放了一个假人
这个假人用来搜集一些比如说辐射
受到的宇宙辐射
然后这个重力的变化的一些感
这个传感器来搜集数据
这些都没问题
都是为以后登月做准备的
但是比较奇葩的是
它还在这个飞船里塞了
大概是9个小卫星
准备它进入月球轨道之后
扔出这些卫星以后围着月球转
也是做一些科研
或者是相关的数据采集的
那这事你急个啥呢
你完全可以第二次发射就干这个事
然后最奇葩的是
这几个卫星它因为小
所以它是靠充电的
要事先充上电
然后等它放到这个月球轨道之后
它才能够使用太阳能的电池
那这个充电充好之后
这火箭竖起来
得赶紧发
你不发射的话
过些时这个电就耗光就没了
这一次火箭竖起来一个礼拜
两次准备发射都失败了
现在已经没电了
所以它现在要做一个很艰难的判断
就是我索性就放弃这几个卫星
不管它了
我明后天我再尝试发射
还是整个火箭就要回场了
那火箭一回场
这就不是一两个礼拜能搞定的了
就要所有东西都要拆下来
全部重新来一遍
这种事情是什么呢
让我想起来就是
中国的这个航天的
比如我们长五
我们长五第一次试飞的时候
它长五的主要目的是几个
一个是打火星探测的这个卫星
一个是打空间站
但在此之前都没有做这些事情
就直接放了一个试验平台
就一个大的试验平台
就因为你长五载重高
我就放一个比较重的载荷
来验证你能够把它推上去
然后这个平台本身就是一个试验用的
就是我们未来做比较重的卫星的时候的一个原型机
你把它打上去就行了
打上去就不管了
这个原型机反正我也没什么特别的用途
就比较简单
但是几十年前中国人不是这么干的
几十年前中国人特别缺钱
所以每次打一个
哪怕是实验型的火箭上去
也要顺便干点有意义的事情
就省钱
那你说现在NASA缺钱吗
其实也缺
主要他们觉得太贵了
这个成本上这个Artemis-1
这是第一个火箭
现在美媒的报导
这一发火箭成本大概是40亿美金
而它这个不可复用的
就是我打上去不管成功失败
炸了还是完整的完成任务
都是40亿都没有了
那作为对比我们那个长征5号是多少钱呢
不到1亿美金
那有人说这个长5不够那么先进
那好我们更新换代
我们下一代正在做的
什么长9或者921的火箭
跟这个Artemis差不多的
我就算它10倍吧
10亿美金
其实不可能
那也只有它四分之一
所以就怎么说呢
就给我的感觉就是美国人特着急
然后又特别的抠
就生怕这个没有用尽这可能性
导致还得再来一发
这种急的程度还有另外一个例子
就是测试
这个全新的这么大的火箭
一开始的测试
它有6个发动机
4个主发动机
从这个航天飞机里面抠下来的
两个助推器上的发动机
是原来航天飞机的助推器的发动机
6个发动机
在之前做所有的
就是挂
竖起来之前的测试的时候
就出过问题
那4个主发动机测了3个之后
出了一点小问题
没法继续了
然后怎么办呢
说这反正都是以前航天飞机飞过的发动机
那3个都没问题
第4个我们就不测了
我们就直接竖起来吧
然后果然31号
做软件都不敢这样
对
然后31号发射的时候
出问题的就是那个没测的
然后导致因为那个发动机没测过
所以出问题的时候都没法判断
是发动机本身出了问题呢
还是发动机上的那个温度传感器出问题
因为出的问题是说
它的温度不对
温度比预期的要高
但到底是真的高
还是那个温度计的问题
不知道
到现在也不知道
但他们判断了说
基本上不是发动机
应该传感器
所以我们就拼了
所以这个计划里面有很多
这个就是给人感觉猴急猴急的
要上天的那个感觉
就不像是一个已经60年以前
已经成功的登月多次的那种
气定神闲的
我也做过
我又不是第一次
对吧
又不是初恋
搞不好就第一次
所以才这么猴急
到底是不是编出来的
对
这个其实已经听过好多回都市传闻
史上最大的阴谋论
这个怎么看
我先说是为什么这么猴急的问题
其实我能够联想到的
就是那个不断加需求的假方
你们有没有看过一个
也是在网上流传的
也是以NASA为背景的一个幽默搞笑视频
就是类似于广告商说要再加个logo
然后火箭要发射了
广告商说不行
这个logo要再大一点
然后又重新倒计时
logo再画大一倍
然后再过一会广告商又说什么
就大概是这样的一个广告
但这个笑话本身还只是用来讽刺
这个肆无忌惮的假方
现在我突然觉得看到真的了
也许是美国官方或者是美国军方
或者是美国总统
对于这一次的火箭发射寄予厚望
而且还在不断的提需求
问你们能不能再做个这个
然后你们能不能再加个那个
到最后就变成现在这个样子
就很奇怪的是这个
我知道的是国会对这个NASA
还有这个主承包商就是波音
是有压力的
这个压力并不是让你们做很多事情
而是就是你们得赶紧成功
这个火箭是火箭界的著名的歌王
从首次这个说要发射到现在已经三五年了
没事就推没事就推
就推了无数次
还有一个特别有趣的
就是我觉得美国人这个命名
也很不可思议
就美国第一代的这个载人登月的这个项目
叫阿波罗嘛
阿波罗
然后这一次的这个叫Artemis
这个阿波罗跟这个Artemis
这两个是希腊神话里面的
是宙斯的一对孪生的
你说是兄妹还是姐弟
这两个说法都有啊
我一直没搞清楚
但是现在好像说姐弟的这个多一点
就是Artemis姐姐
她是管月亮的月神
也是狩猎之神
也是处女神
就是负责少女的贞节的
就是一个很厉害的女神
然后阿波罗是太阳神
然后这俩关系其实不太好
为什么不太好呢
是有原因的
这个Artemis呢
喜欢一个这个英俊的小男神
叫Orion
中文好像叫俄里翁
这个Orion呢是海神的儿子
长得英俊的一个巨人
然后打算要跟他结婚
不知道什么原因
这个阿波罗就不喜欢
可能有恋姐情结
也有其他的什么原因不知道
反正他不喜欢这个这个男的
但是他不喜欢就不喜欢
他干了一件坏事
他有一次这个跟Artemis说
我们出去打猎吧
然后他看到这个Orion是海神的儿子嘛
喜欢在水里泡着
就说有他在水里面
在水下行走
水面上露了个脑壳
然后这个阿波罗就跟Artemis说
他说姐姐你看
你箭术很好
但是你看那么远的水上有一个瓢
你肯定射不中
Artemis这个狩猎女神啊
很凶悍的
这怎么可能
看我呢一箭射过去
射中了
然后把他射死了
射死之后呢
这个Artemis就飞过去看
完了
这是我的爱人啊
这都是阿波罗这个混蛋干的
这两个人关系就很不好
然后这个Orion死了之后
这个Artemis就跟老爹说
说你看这个冤枉射死
你给他点好处吧
那宙斯就把这个Orion就提升到空中
成为一个星座
就是猎户座
所以中文跟英文的星座的名字
是没有任何关系的
是乱编的
猎户座是我们古代传下来的
Orion
他英文叫Orion
就是希腊神话里面这个Orion
这个人变成的
其实没任何关系
那这一次Artemis这个火箭所带的这个飞船
就叫Orion
相当于挺浪漫情怀的啊
把这个没搞成的一对搞到一起去了
但问题是你第一代成功的是阿波罗
他把Orion害死了
然后把姐姐得罪了
然后你二代叫Artemis和Rion
就是如果站在我一个中国人的角度
我觉得东西不太吉利
送他上天了
还是得送他上天
就等于是这个阿波罗把Orion弄死了
然后Artemis把Orion送到月球上去
是个死的
反正我是感觉怪怪的
所以你们相信美国这个阿波罗计划成功了
是有成功登月吗
还是编出来的
我更倾向于相信
因为还是蛮期待的
对包括这一次
这次他其实还确实承载了很多的一些期望
包括要在月球上面去建基地
还有移动的一些屋子
其实也是承载了一些
包括人类对太空探索的一些
我们在科幻电影里面去看的那些事情
其实还是挺希望
可能也是因为疫情这几年的一些因素
我们需要一些新的这种探索
或者是发展空间
这个应该是真的
这是个阴谋论
大家不要去相信
有两个非常明确的证据
一个证据是在冷战时期
那个美苏对立那么严重
如果美国人是编的
那我觉得苏联人应该知道的
不会放了他过去的
这是一个很明显的例子
第二个更加明显的例子
就是我们的嫦娥
这个2号3号4号5号去月球上
其中嫦娥2号拍回来的照片
嫦娥2号的那个轨道
曾经经过过美国登月的地方
拍摄了一些照片
上面是有登月的遗留物在上面
这个是比较明确的
这个有旁证的
不是只有美国人拍照片
中国人也去拍过了
关于这个我们最后聊一个小的话题
就是有很多人认为
就是中美现在在实际上是在做战争登月的赛跑
就看谁先飞上去
你们怎么看这个讲法
是这么回事吗
其实我不太理解
就是说如果你当年跟苏联争霸全球
然后你做一件全人类没做过的事情
这个很了不起
我们所有人都会很佩服
因为觉得这是人类的共识
人类的进度
对
现在你做一件你原来做过的事情
你觉得这代表了美国的什么呢
强大吗
或者是科技进步吗
都算不上
所以我其实是不理解他们的美国国会
或者说美国背后的那些决策的原因是啥
如果真的是为了这件
我觉得这样能够代表着跟中国争霸的话
我觉得好像有点说不上
他很难赢
对
这跟苏联都没关系
他很难赢
对
所以我觉得美国
我不知道他们自己现在怎么说
他们会不会承认说
我们就是为了用这个来证明我们比中国更强大
好像应该他们自己不会说这种话
说出来不是舆论大哗吗
他们还真说了
而且说的特别好玩
是宇航局的副局长讲的
他这么说的
他说我们要抢先一步重返月球
而且我们送上去的不仅仅是飞船
还是这个世界自由和民主的希望
没听说过
又不是上去放东方红
所以我觉得这个事怎么说
就首先你已经上去过了
就你第一名
就像我们在学校里面那些成绩比较好的学霸
你考第一名好了
你一直考第一名
无所谓
对后面的人没有任何的影响
但是如果有一天第二名突然考了第一名的话
那才是改变世界
对吧
所以真的是如果美国人选这个场地来做比赛的话
他是赢不了的
就随着时间的推移
中国人迟早会上去的
不着急
那什么时候中国人上去了
什么时候就改变世界了
而你美国人不论上去多少次都不改变世界
原来世界就是这样的
所以这是个很有意思的一个点
那我其实我局部我可以理解他们的心态
就是他们这种是防御性的
就是特别怕你先上去
我一旦上去了
那你上去会削弱你上去的这个震撼性
但其实这个是一厢情愿的
因为只要第二名有一次考了第一
或者考了一模一样的分数的话
那世界就改变了
另一个点很有意思
就是当年美国曾经用星球大战计划来
给苏联施加影响
给他更沉重的包袱
最后对拖垮他起到了一定作用
而中国现在是不是在做类似的事情
我一直在想这个问题很有意思
因为大家注意看
我们国家的航天的这个计划都非常严谨的
你像这个太空站的计划是零几年立项的
立项之后未来的三个五年计划分别拨多少钱
每几年达到什么里程碑
基本上你会发现它正负一两年之内都是做到的
但是关于载人登月这件事情到目前为止
是没有真实立项的
也就是还在规划阶段
当然规划大概的时间说2030年左右第一次
尝试登月
但这个还没有进入计划
更要命的是我们登月的内核方案现在都没有公布
外边的说法一天一个变
一开始说要做一个类似于今天他们这个
Artemis这样的火箭大火箭
就是长征九号
推力是接近当年的土星五号的
一次性发射一个月球飞船进入轨道
后来又觉得这样太贵太慢
用一个小一点的火箭921
这个也还没有正式立项的
现在也有另一种说法
就这些都不用了就用长五
长五把三个或者两个部件打到地球轨道上去
在地球轨道上完成组装
就像我们现在这个中国太空站一样
组装完了之后在这个地球轨道上点火一次
往月球飞就行了
不需要任何新的火箭或者新的技术
就是麻烦一点
但这个麻烦其实说不定还省钱
这些方案都没最后定
也没立项
也没有具体的严格的时间指针
但是就说了我们一定要去
而且我们要在那边建月球站
要常驻人在那边等等这些方案说出来
然后最近还拉上俄国一块说
就很难不让人联想
到底是谁想拖垮谁要听上去
所以大家在猜这个东西
我刚才突然有个联想
如果美国研发了一种黑科技
他现在积极的去登月
就是为了在月球上装一个这东西
然后就让你永远都没办法真的登月了
假设他能做到这一点
这月球以后就是他家的
对 如果能做到这一点
他这火箭会打不上去吗
我不知道
不知道啊
有可能
这倒很符合美国人的做事风格
确实就是可能大家感触不深
但是我看一些美媒的报导
之前嫦娥5号把月壤取回来这件事情
在美国各界的震撼是挺大的
而且关于月壤的分析
现在有很多新的成果出来了
月球很可能不只是一个月球
它上面有很多很值钱的东西
所以美国人在急可能跟这个也有关系
美国是一个西部拓荒文化
说得好听一点叫拓荒文化
说难听一点就是殖民文化出身的
所以他很着急
这突然出现一个西部荒野了
我还不赶紧去
但总的来说我个人认为
就是载人登月这件事情
至少目前看在若干年之内
我觉得还是形象的意义远大于实际价值
除非就是刚才老庄说这种
谁先站了别人就去不了
我去那这事就复杂了
但感觉挺难的月球那么大
你能够这个
美国连把阿富汗控制都控制不好
这个要一下子占领整个月球
我总觉得还是挺难
好
这个第四个话题
我们来聊一聊最近这个
关于高端显卡断供的事情
是NVIDIA跟AMD
就是就这两家公司
他们自己
英伟达
英伟达对
英伟达跟AMD
他们公司自己正式发布的公告
因为他们上市公司
受到这样的影响的时候
必须要对外公开的
他讲说
这个美国政府的一关部门已经知会
这两家公司在中国的分公司
就是不得向中国出售他们的几种芯片
主要是这个A100跟H100
这两个都是就是专门用来做计算的
他不是这个显示芯片
就是不是我们计算机上用的显卡
而是一种放在服务器端
专门用来做复杂的并行计算的
也就是我们现在AI
数据分析这种
这个出来之后
当然就引起了非常大的震动
这个两个公司在股市上
都有巨大的跌幅
这是第一波
然后第二波的话
昨天还是前天
英伟达又发了一个声明
也是他们正式公司的披露
说他们已经向美国政府申请豁免
豁免最后的结果是这样的
政府给他一个授权
授权什么呢
就是在明年的9月1号之前
可以通过他的香港办事处
履行A100和H100的订单和物流
就是你假装还是不能在中国卖
但是你可以通过香港买
就本质是没有区别了
就是先放一年再说
这个事两位怎么看
那么这样的一种限制
到底对于中国有多大的影响呢
坏处有多少呢
我要补充一下
对 因为我是知道
因为我对那个超算
还有分布器计算这块
其实以前也是有过一些研究
包括我自己其实也上过
系统结构的课程
对 就是像GPU这个东西
对 其实在国内这边的需求
其实还是蛮大的
对 那不光是大
其实有很多的一些关键性的一些任务
其实还是蛮依赖现在这些GPU的
对 那这个GPU的这种限制
其实它就像李老师
刚开始补充背景的时候说过的
对 它不是我们打游戏的一些显卡
或者是家用机里面
对 其实它更多的是一些用来做计算的
对 就是我们现在所理解的GPU
它不是一个简单的显卡
对 其实它是用来做高性能计算的
特别是现在AI时代以后
对 我举个例子
其实现在很多学校里面
都有超算中心
对 这就是一个
对 那这个超算中心里面
现在的一个很重要的一个购买的增长点
其实就是在GPU上面
对 以前超算中心其实更多的
就是用一些CPU的一些
并行的一些核
对 那这块其实像英特尔
其实也是包括我们自己国家的曙光
这些其实本身也是一个重要的来源
对 但是现在特别是有了人工智能以后
对 实际上现在整个超算的
这样一个算力的支撑
大部分其实是通过GPU来去做支撑的
对 而不像以前很多的
都更多的是用CPU来去做这种并行的
对 所以说像我们学校
其实接下来的这个超算的建设里面
其实各个不同的学科专业
比如说我们有什么精密电子
还有那个海洋 对吧
这些学科的一些计算需求
它们主要就是在GPU这一块的一些计算需求
对 那些并行的CPU上面
它们其实不需要了
而且我们现在已有的这些
其实已经也足够用了
对 那大家所需要的其实就是GPU这一块
特别是它们本身明确的会指出
需要什么样的GPU上的哪些卡
什么什么型号的卡
这些东西其实像这些非专业的这些学科
它都能够说得出来
对 那这个其实就是
特别是英伟达为主的
它整个生态的建设
对 因为我们要知道
这个用这些GPU的卡去做计算
它不是简单的
什么进程你都可以往上去扔的
对 它是需要编程的框架
它是需要一些特殊的一些库和语言
去做一些支撑的
对 包括那我们开源街
其实曾经也有一波比较流行的故事
就是Ninux、Torbas
那个讽刺或者是非常不满
那个英伟达的做法
就是对一些关键性的一些
比如说驱动
它是不开源的
对吧 这个也是一个方面
它是用来做商业化的
所以说在国内这一块
当然高效其实只是一部分的
那除了高效
很多的一些科研元素
对 包括一些工业界的
包括刚才那个利老所提到的
游戏啊 这些东西
其实很多都是需要用GPU来去做渲染
那国内呢
国内的这些其实不是说不可以
对 应该很多其实也是在刚起步
它的效率也好
还有它的整个的编程友好性也好
其实我个人觉得
其实还是有一定差距的
对 这就是为什么
很多的一些
包括我们做计算机的
还是比较更加喜欢像
当然是目前更加喜欢像那个
英伟达的这种东西
因为在它上面其实你要去用编程
你要去用一些库
比如说深度学习的一些库
包括Python的一些库等等
这些东西其实
因为它一直是在这一块生态建设挺好
而且也做了这么几十年的这样一个积累
对 它的应用性
它的门槛
它的丰富性足够多
使得你很难去脱离它的这个东西
去重新在上面去做这个应用
所以说它是一个系统性的东西
对 即便说我们现在国内已经有
能够替代的
能够装到我们的操作中心去了
但是你要把它用起来
其实它还是也是有一定的距离的
你需要把你的应用在它
在这个新的硬件上面去做一些改造
对 或者是把你的一些数据
方方面面的要在它上面去run起来
其实这就是一个非常大的一个工程
对 这个是我可以先补充一个
我问一下
比如以你们学校为例的话
用操作中心用的最多的是哪些专业
它们主要用在一些什么样的场景
能举个例子吗
对 我举个例子
比如说河海口岸
这是我们现在一个GPU的一个大户
它用的那些方面就是用数据处理
就是这些学科
它们有非常大量的数据要去做处理
比如说从海洋
从河流观测很多传感器
去收集到的这样的一些数据
对 这些数据
因为要去做科学研究
科学研究其实从这些学科来说
对 因为现在越来越多的都是用
数据驱动的这样一些方式去做的
所以比如说它有大量的水文数据
它要做一些预测
或者是做一些历史数据的模型
它就要去算
OK 对的
大概理解了
对的
所以说特别是移到毕业季的时候
或者是期末
比如说做大作业
或者是做毕业设计
基本上都要排队
OK 对 它大量的东西要去算
首先就是
刚才老庄提的这个问题
首先就是现在他们限制的这些显卡
我觉得非常有意思
就美国人这一次走的这步棋
第一 它没有去限英特尔的CPU
就刚才王老师说的
这块已经过时了
现在说我们各种科研也好
或者很多这种
实际生产环境当中
使用到的一些算力也好
其实都是以显卡为主的
CPU的比较少了
第二 它没有去限制民用的显示芯片
也就是我们在电脑上用的这些
高端显卡打游戏用的
或者怎么3D渲染用的
其实对这个也没有做限制
现在两种A100 H100
都不像台式机这样东西版本没有的
它就是专门部署在IPC机房里面
用来做计算的
这种芯片有个专门的名字叫GPGPU
就是所谓的叫General Purpose Computing on GPU
就是在GPU上做的通用计算
这些通用计算它为什么比CPU强呢
因为一直以来有个体系架构上的
一个差异
就是CPU上是以整数计算为主的
CPU的架构和它的整个指令集决定了
它是以整数计算为主
我们在CPU上做的那些所谓的浮点
那些小数的计算
都是用整个计算仿真出来的
但是GPU不是的
GPU它一开始的诞生
就是为了做3D图形的渲染
3D图形渲染里面全都是什么Sine
Cosine这种东西的
它全都是浮点计算为主
那这种时候就所以专门把原来CPU上
有个叫做浮点运算的辅助处理器
这个概念在386、486阶段
是专门的一个概念
就是有专门的一个浮点运算的辅助芯片
辅助CPU干活的
现在这个概念已经很少提了
都一部分被内置到CPU里面去了
大头就被GPU包了
就是因为那个年代
诞生了专用显示处理芯片这样的概念
那当这个浮点运算特别特别在GPU上
很擅长的时候
后面我们发现很多科学计算
就适合拿GPU来做
这个速度比CPU上做同样的计算速度
是几百上千倍的提升
所以就产生了用GPU来做这样计算的
这样的专门的一个体系
那这个体系发展到一开始的时候
它的运用没有那么多
有人拿来挖矿
有人拿来算一些题
需求量还好
大家就直接用显卡做就完了
甚至这个时候产生了有服务器里面
插N块显卡来做这个事情的
也有一种玩法
比如在10年前后的那些
最早一代的Bitcoin的矿机就这么干的
后面我们这个NVIDIA
就是英伟达的这个老黄就看到商机了
他就开始专门推出一类芯片
把显卡里面不需要的部分拿掉
专门强化它科技计算的部分
就产生了这一类的GPU
那这次我们去卡这个东西
我们这个东西被卡的原因
我猜想
就是美国人其实不在乎
你们中国人打游戏
对吧无所谓的
也不在乎你中国人用CPU做一些低端的计算
他在乎的是最高端的算力
卡住脖子之后
就意味着中国在最高端的算力的发展上
存量他管不了
存量在那摆着
比如像刚才王老师说的
我学校里面已经有这些东西了
我还是可以拿这些东西来计算
这个不受影响
但是你要再提升
你就慢了
而我美国可以卯足的往前跑
那我就会把差距拉大
那么学校里面
刚才王老师介绍了一些
就是各种学科上一些密集计算的
这样的领域会用到
那在国家这个层面上
有一些应用是非常重要的
比如说
也有一些很重要的模型
包括经济的模型
金融的模型要跑
这是一种
还有比如说气象
这个地质自然灾害的预测
这些也需要跑大量的数据
还有一个非常重要的就是军工
国防工业
这个也非常非常的吃算力
比如举个例子
中国研发隐形战斗机
还有现在各种先进的火箭导弹
它怎么研发
它其实就是模型
然后放到风洞里去吹
吹了之后
采集各种各样的数据之后
拿到超音中心去算
采集参数之后
去预测它在不同的空气环境下
它的飞行的轨迹
各个面上的受力
然后再调整模型再吹
这样循环
所以这个对我们的影响
会在这些领域
那么我个人的认为
就是短期之内
会让我们的算力提升变慢
所有这些研发的速度也变慢
但是长期来看的话
其实就它很可能反而是帮了我们
为什么这么讲
我给大家举个例子
国内有一家公司叫天数智芯
天数就是天数学的数
智是智能的智
芯就是芯片的芯
天数智芯它做什么呢
它是专门做GPGPU的
它是18年成立的
然后在去年和今年
各拿了十几个亿的投资
十几亿人民币的投资
然后现在它已经有7纳米的
制程的GPGPU
并且已经在商业落地了
据说是今年上半年还是去年
卖了10万片
还是类似这样一个规模
所以他们是设计芯片的
只要有人帮它造出来
它整套东西其实从性能
能耗上其实不比NVIDIA差多少
它以前缺的其实是市场
就像刚才王老师说的
你像英伟达NVIDIA的芯片
以及配套的酷
还有很多很多的例子
很多很多可以直接拿来抄来用的代码
都是跟那套体系适配过的
人很方便就可以拿来用
所以大家就习惯于用那个东西
采购也就买这个NVIDIA的
那就不会去买国产的这个芯片
但现在一卡脖子
不管是真卡还是假卡
比如说现在NVIDIA说
我未来一年还可以继续供货
你们不用担心
但是不担心吗?肯定担心
一年之后可能就没了
我现在必须要准备第二手了
所以我觉得其实可能会对国内的
这个像类似的
像类似于天数之星这样的厂商
会有非常非常大的提升作用
那他们现在主要的问题在哪呢?
为什么我说短期会对我们有影响呢?
其实就是刚才王老师说的
硬件以上的配套这些东西
比如说NVIDIA自己的一套酷
叫CUDA
这个酷干嘛的呢?
就是把这个显卡上的计算单元的硬件指令
把它包装成一些C语言啊
Python啊
这样一些语言的接口
方便上层可以随意的去用它
然后现在主流的AI的酷
比如说TensorFlow啊
比如说PyTorch啊
它就会基于CUDA的这个接口
来调用显卡资源去算
这些酷其实它并不局限在你只用NVIDIA
它除了支持CUDA以外
它还支持另外一些东西
比如OpenCL
OpenCL是一个完全开源的
类似于CUDA的接口
你只要你的这个显卡
支持OpenCL的这个标准
那么上层用OpenCL写的进程
就可以用到你这个显卡的算力
所以这个是可以的
还有一些很冷门的芯片
比如说苹果做的M1的芯片
我现在这个笔记本电脑就是苹果M1的
那PyTorch在去年就已经推出了一个抽象层
就已经支持了这个苹果的芯片
苹果芯片有个自己的酷啊
叫Metal
这个Metal跟OpenCL跟CUDA是一类的
都是硬件驱动层
它上面有适配就可以连到像PyTorch
像这个TensorFlow
也就是说你用PyTorch写的这个上层的AI的进程
你现在跑在NVIDIA显卡
或者OpenCL支持的各种显卡
或者苹果的M1芯片上
它都可以run起来
差别在哪呢
差别就是优化的不一样
这都需要人手工去一点一点优化
让他把你这个显卡的能力尽可能的用尽
那你这个显卡用的不够多
用你的人不够多
这种优化就不可能很强
NVIDIA优势就在于它能特别多
所以它那块优化的最好
好了
那假设要断供了
国内的开始用户们开始被迫增加采购国产的
这个GPGPU的话
那么用的人就会多起来
你虽然不喜欢
你也得用
你用的越多
那你慢慢的你这个优化也会越来越好
那么上层的这些进程
也就可以无缝的跑在不同的这样的芯片环境下来
这个其实从我的角度来看的话
我觉得最好的情况就是竞争带来开放
带来这个抽象层以上的统一性
所以我认为中长期的话
其实会帮助我们的芯片更快的发展起来
但这个不解决的问题
是就是还是另外一个问题
就是芯片制程的问题
那个是真的
现在我们没有捷径可走
软件上的问题
以中国人的智能
以及中国的人力的丰富程度
迟早是能解决的
但是硬件制程这个得耗时间
所以这个比较讨厌
但好在GPGPU
它对于制程的要求没那么高
就是7纳米足够足够用
14纳米勉强也能用
它不像手机的芯片
就是追求那么细的制程
所以简单说刚才老庄的这个问题
我个人的观点就是
短期会导致我们的算力提升受到制约
那中长期的话
说不定对我们的产业是一个利好
听懂了
我觉得我很有收获
顺便跟大家说一个也是最近发生的事情
就是关于中国的芯片的发展
中国的这个龙心大家都听过
这个时间也做了非常久了
也很多人骂过龙心
但是人家好在一直在努力做这件事
那么持续做就会有积累
最近有一个新闻我看到了
就是龙心的这个架构
它叫LongArchitecture
就是已经被两个标准组织
一个是UEFI
一个是ACPI
UEFI就是我们电脑主板上启动的时候
调用的那个ROOM里面的那个规范
就是电脑加电
主板自检之后
调用的最开始的那段进程
它是引导整个系统的
它引导完毕才把这个主导权交给CPU
UEFI是这样的一个组织规范
ACPI是那个电源的规范
这两个规范都是美国人主导的
但是就今年前几个月的时候
这个LongArchitecture
就是龙心的这个CPU架构
已经被他们接纳为标准规范了
就是放到他们最新版的规范里去了
这个不要认为是一件小事
就是因为这两个规范里面
加上龙心一共就4个CPU架构
前三个分别是X86
ARM和这个RISC-V
就这三个
然后现在加了一个中国人完全主导的
而且在现在这么一个
中美全方位竞争的环境下
还能够进入到这个规范里面去
我觉得是相当不容易的一件事情
而且进去之后的好处很明显
就是以后做主板的人
他的电源控制和这个启动芯片的这块的设计
他就要兼容LongArchitecture
那以后这个万一哪一天我们必须要
全产业链都要推自己的芯片的时候
至少有一个解决方案了
所以我觉得这也算是
就是你得持续的去耕耘
不要受到一点什么问题就停下来
或者是怀疑自己或者就乱来了
那么总会有这样的收获
类似于天数智星这样的公司还有一堆
国内大概有四五家这样的公司我知道的
就希望他们能够抓住机会好好干吧
这个真的对他们来讲是机遇
好 那这个我们今天最后聊的一个话题
就是关于最近在东南
这个金门岛上的无人机打卡热
这事最近都看到了
又是一个好玩的事情
你们怎么看这件事情
特别有趣的
其实对两边来说都是非常小的事情
但是我们这边好像感觉还是当玩笑一样
但是在台湾那边就如临大敌
而且还很耻辱
首先觉得很耻辱 对吧
然后后面我还看到一些新闻
好像是打下来了几架无人机
不知道他们用什么东西打的
反正打下来了
然后还向国内报喜
就是那种感觉
打了一架非常有趣
这个事情有些细节很值得大家去回味
最早我们其实这事以前一直有
若看天了
因为中国这个无人机非常发达
各地的无人机玩家都很多
而且很奇怪的厦门特别多
我不知道为什么
就过去几年都有
他们经常到处飞去打卡
这种其实挺多
但是默默无闻
没有什么大的这个响动
这次不知道怎么突然火了
可能跟这个近期的8月2号的热点新闻有关系
反正anyway这个事情早就有了
那这一次被视频发出来之后火了
火了之后大家会发现很有意思
对岸的这些兵
他第一反应是什么
扔石子打电话
是吧
没有人开枪的
为什么
因为不敢开枪
因为岛上有政策
这个岛上的总司令专门讲过说
这个我们要避免开第一枪
如果遇到特别紧急的情况
必须要向上级请示
所以他们挺怕这个被抓着机会一一一波反杀的
就所以这个是一个很有意思的一个点
那么后来实在忍不住了
因为咱们这边的这个这个有玩心的人太多了
这个越来越夸张了
变成旅游项目了
对以后变成一天要飞来几百架次
哇塞这怎么受得了
这脸都丢尽了
就如果以前不爆发这个新闻
大家就装作不知道也就算了
这次一下子爆发了
任何人都知道了
人家也要面子了
好
但是这件事情爆了之后
过了足足5天才说可以开枪打下来
并且打了
为什么
我个人的一个猜想
是在跟美国商量这事情
为什么
因为这个事当时的时间非常有趣
就首先这个岛上说可以打
马上美国白宫这边有人说
这个可以理解台湾方面对此的担忧和紧张
并且希望北京不要借此扩大这个规模
或者说是放大这个影响
几乎是同时发生的
然后打了
所以我觉得岛上很可能
他真的不知道怎么面对这种情况
然后要去请示一下
来回来去商量了一段时间
说那就这样吧
就打了
然后打还特别有趣
一开始说可以打
这个岛上的兵就打了
然后就没打中
这个枪对着空中打
噗噗噗子弹掉下来了
因为这个对空射击
比大家想像的要难
他们没练过
这个你因为子弹是有弹道的
他对上打的时候
他抵抗那个重力的影响
他的那个弹道跟你平着打是不一样的
你要瞄准打下来不容易的
所以这个后来是怎么样的
又从本岛专门调了两个这个专业的狙击手
两个Sniper到金门这边来
用专门的狙击枪才打下来的
就是这样
好吧
而且这还是民用直升机
我们普通买的这种一两千块钱的
大疆的这种入门级的直升机
不是什么很牛逼的那种
所以有人就在问
如果对面或者其他的有敌意的国家
没事也放一堆无人机到我们这边来骚扰怎么办
这个可以跟大家讲
就是不用担心
在无论是无人机还是反无人机作战方面
中国都绝对是世界第一
我们军用的反无人机的办法是两个
一个是电磁干扰
就是在我们重点的区域
包括我们的民用机场、军用机场、军事基地
还有一些重要的目标附近
都有专门的电磁干扰的系统
就是可以让你的无人机经过这个地方的时候
就被干扰失去联系
就你没办法控制它了
这是一种
第二种就是激光的这种反无人机武器
用一束激光把你打下来
那这个一听就比用枪打要容易
因为枪你要去瞄准一个
空中的几百米高的这样的一个目标
不太容易的
一般的不一定打下来
但激光有专门的一套设备
就是从瞄准引导到射击
而且激光它很直
它不用考虑这个弹道偏移的问题
这套设备听上去很厉害
但其实我们这边挺普及的
成本也不高
在很多我们的这个基地
或者是甚至包括我们的公安系统里面
都有配备这样的东西
公安系统很简单
就是治安的时候也需要的
比如说我们举行重大活动的时候
这个区域禁止这个空中的飞行物
那有人乱飞的话
或者干扰让他下来
如果找不到的话就把他打下来
这个都是以前做过的事情
所以台湾那边还没有这种东西
就是针对无人机的这种防空的系统
我听到的说法就是正准备采购
是找我们采购吗
我们这边先进可以卖给他们
对 这个
所以我也听到岛内有一些
相对理智一些的人也在说
说这个暴露出来了
这个确实就是岛上的所谓的防卫的东西
以时代脱节的程度
这也很正常
弹丸之地嘛
OK 那今天我们聊了前面五个话题
下面我们就进入到我们
本月的这个建书的环节
今天这个首先请王老师
然后是老庄
最后我来说
OK
好 王老师来吧
好的 对 今天
我们这个月的书给大家推荐一本
给科学家的科学思维
英文名字是The Science of Science
因为这本书里面的不少内容
其实和我们的节目还是蛮有关系的
其实前面就想推荐
这本书其实有两个作者
一个作者他的研究方向
他是个华人 是王大顺老师
他的研究方向其实就是科学学
对 这是他的研究方向
对 另外一个其实是一个学术网红
对 我说出来大家可能知道
就是巴拉巴西研究复杂网络的
对 这个厉害
我还看过他一本成功学的书
对 你还在我们课堂上分享过的
对
那他们写的这本书其实比较新
其实就是最近这两年的
对 应该是2021年的
去年中文版出的
对 应该是
应该英文版也是去年才出的
对 他其实是一个类似科普的读物
对 这个其实和巴拉巴西是比较有关系的
对 巴拉巴西其实虽然他算是
世界上的顶级的科学家
也发表了非常多的
像Nature Science相关的一些文章
对 复杂网络里面的
对 但是他还挺喜欢去写一些科普类的
这些大众的这种读物的
对 那这本书其实也是这个
对 那听这个名字的话
其实大家可以想像一下
他主要会讲什么样的一些内容
对 其实和我们前面提到是有点关系的
就是讲如何去衡量评价
科学研究的这样一个影响力、价值
包括怎么样去衡量一个科学家的价值
怎么样去衡量一个论文的
它的这个成果的这样一个影响力
对 他主要是讲这些事情的
但是他讲这些事情
他通篇其实是没有用特别学术的方式去做
对 其实是很多的去记忆
通过一些通俗易懂的方式
包括去枚举一些丰富的例子
但是同时他会有非常多的一些参考文献
对 他这本书里面大概用了将近500篇
400多篇的这样一个参考文献
对 会把这些文献里面的一些主要的一些结论
以及一些关键的一些图表
然后放在这个书里面
对 有部分的 很大一部分的那个文章
其实就是他们自己发表的一些论文
对 那我大概展开一下就是这本书里面的
几个关键的模块
对 它其实是有四个部分
对 第一个部分其实是想说什么呢?
第一个部分想说的就是
那个科学事业成功究竟和哪些因素有关系?
对 其实一个很重要的一个问题
在第一部分里面去讲
就是怎么样去衡量一个科学家的影响力
对 其实就是我们前面其实也提过
我们高校老师怎么样去做晋升?
怎么样去衡量我们高校的那个老师的绩效?
对 其实他是在那个全球科学研究的这个视角下面
去做这件事情
对 是你发表的文章还是你发表文章的质量?
对吧?对 那这个
这第一个部分里面其实有个关键的概念就是H指数
H指数其实就是现在在国际上比较流行的一个
衡量一个科学家的影响力
或者是他的那个科学研究成果的一个重要性的一个指针
对 他是同时考虑产出
还有产出的质量的一些方面
对 那他花了几个章节去做这件事情
对 不同的章节是有不同的测速点
对 他有的会专门去解释这个指针是什么
对 有的章节会去解释这个指针和一些什么样的因素有关
和我们传统的一些方法究竟为什么好、好在哪里
对 比如说为什么不是简单的引用术就可以去做这件事情的
对 那它里面一个内核的思维其实就是
对 就是这么多指针 究竟哪个指针好呢?
对 它其实是有一个观念就是这个指针的预测性要好
那这个指针就是好 什么叫做预测性呢?
就是它不是看你的历史或者是你已经取得的成果
就是一个指针如果能够预测这个科学家在未来的一段时间
也能够有更多的或者是更有影响力的这个成果的话
在这件事情上如果他能够预测得准
对 那这个指针是相对更好的一个指针
对 那H指数其实就是相对于其他的
对 因为指数这件事情在科学家里面
科学界里面其实也是玩得非常多的
对 那至少有上百种各种各样的一些指针
对 那他们通过公开的数据
然后去做各种各样的一些对比、实验分析得出
H指数目前算是一个比较能够去大家能够接受的
对 当然H指数还有很多的一些变种
对 它就不去过多的去提
对 这是第一部分要做的事情
对 但第一部分可能更多的还是个人的成果和影响力
对 那第二部分它做了什么事情呢
第二部分其实主要就是讲团队
对 就是团队的研究在科学研究这一块所起到的一个作用
对 那首先也是说为什么科学研究需要团队
对 那这个其实也是和现在的一个普遍的这样一个
潮流相关的那个问题越来越复杂
对吧 然后我们所面对的这样一个知识爆炸性的增长
所以说很多的研究它很难是一个少数人
包括个体去做出来的事情
对 它一定是一个团队性的 而且它也比较了
对 当然它所枚举的更多的例子更多的是在偏物理生物
当然还有它的那个复杂系统的那个研究领域
对 虽然也有其他的一些方面
对 但是主要的例子其实就是
在他们熟悉的这几个领域
而且它里面也举了很多的例子就是不同的领域
其实这些指针的表现和它的差异性
其实也是有非常大的一个关系的
对 它里面讲了几个内核问题
第一个就是同样就是一个团队去做研究的话
有哪些关键因素
以及大团队和小团队究竟哪个好
对 这也是它会主张的
还有一个我相信两位会比较感兴趣的
对 包括我也会很感兴趣
就是一个那个科研成果
它的功劳究竟如何分配
对 特别是现在很多的一些论文也好
那个科研的一些成果也好
它往往是不同团队合作起来的嘛
比如说我们三个人合写一篇文章去发表
对吧 那过了一段时间我们的引用率就上去了
对 那其实产生了一定的影响力
对 那大家怎么样去分配这个文章里面的
这样一个影响力
对 那这里面其实也有很多的一些模型
对 包括他们其实也提出了一个
称之为集体荣誉分配算法
对 那这个算法其实就是也是通过统计
加上部分的一些图的
这样的一个关联的一个模型
对 然后可以去计算出
然后也套用到一些具体的一些
一些那个数据集上和一些学科领域里面
对 然后也和很多的一些科学家
包括他们自己的直觉上面去做验证
就是我算出来你看看
大家来看看是不是和你印象当中的
这样一个大家的这个知名的这种科学家的
这种影响力是不是一致的
对 这个也是在第三部分会去解决的
对 包括他研究了什么呢
就是科学研究的这些影响力也好
重要性也好 在时间维度上怎么样去做一些演化
对 包括一篇文章究竟发表多长时间以后
它能够的影响力和引用量能够达到最大
以及一个科学家在什么样的时间
他能够做出的这种创造性的成果是最多的
对 那这个其实也是可以通过分析这些数据
能够得到的
对 你们也是有非常多的一些结论性的一些内容
对 那第三部分其实就是专门做了一个点的研究
对 什么样的一个事情呢 就是影响力
对 就是在讲如果一个科研人员或者是科学家
想提升影响力的话
你究竟应该去做什么样的事情
对 你究竟是应该发表更多的文章呢
还是在某些领域里面更加专注一点
去把这篇文章的质量提得更高
还是说和一些其他更多的一些有影响力的一些人
去做合作去发表 要不要去追求一些热点时间
还是长时间的去做一些基础性的一些研究
对 那这个它是把这些的一些因素
做了一个系统的一些梳理
对 包括科研领域里面其实也有非常明显的
这种马太效应 对 同样就是一个优秀的科学家
或者是优秀的科研团队
他所发表的成果其实也是占绝大多数的
以及好的科学家、好的科研团队
往往能够吸引更多的合作者
和他一起来完成更加具有影响力的成果
对 这个也是都可以有充分的数据
和相关的一些例子去做一些证明
对 那还有一个其实就是虽然有这样一个马太效应
但是并不是说那一个普通的一个科学家
是不是就永远无法成为一个卓越的科学家呢?
那这个也不是的 对
那它里面也提出来一个概念叫做适应度
Fitness 对 那就是说如果你的这篇文章的内容
足够好的话 即便你不是一个著名的研究人员
即便你没有发表到一个好的期刊上面
但是如果你的内容足够好
随着时间的流逝也一定会被别人发现引用
并且流行起来 对 你们也是举了一些例子
就是很多的一些科研成果就是在刚发表出来的时候
并大家无人问津 但是突然到了某一个时候
突然就火起来了 比如说我们在计算机领域里面的
那个神经网络也是的
最开始由于各种各样的一些限制
其实大家也没有过多的一用而上的这样一个方式
但是一旦在某些条件 因为他的这篇工作
做的内容还是非常扎实的 又找到了应用场景
又找到这种算力的支持 那想深度学习一下子
就把这些科研成果以及它背后的科研人员
一下子给它凸显出来了
对 它也包括研究了适应度这样一个事情
然后还研究了什么呢?就是做科学研究
特别是在现代宣传也是非常重要的
对 那就不是像我们以前的 你只要你的东西好
好久不怕巷子深 对吧 但是现在特别是在今天
这样一个支持大爆炸的年代 对 那好久也需要去宣传
对 它就说到了就是改变一个能够对科学研究
产生影响的两个因素 一个是你的创新性
就是需要做一些跨界的一些研究 有更多的一些创新
第二个其实就是报导 对 它里面其实专门是说了
报导这件事情 宣传这件事情其实是一个非常重要的
对 其实这本书本身就是一个非常好的例子
它就是对巴拉巴西的这些科学研究
传统的在学术界或者是象牙塔里面的
这些科研研究的一个很好的样板
对 它其实是一个非常会讲故事的一个科学家
对 能够把这些比较高深的数学公式
背后的这些道理用一些非常简单
通俗易懂的一些例子给大家去说出来
对 这是第三部分是提的
最后一部分其实就是未来的一些展望
而且最后这一部分和我们今天的主题也是有关系的
它讲的是什么呢 就是机器人工智能
对科学研究的影响和冲击 对 讲的也是
我们前面讲的是AI对于内容创作 对
那它讲的就是随着人工智能机器越来越多的能够去承担
甚至在某些小的领域里面能够去超越人类的科学研究
比如说AlphaFold 对吧
这是前面我们也提过像AlphaGo
在鳍类育乐里面去战胜人类
加上AlphaFold已经在一些分子、生物数据
这些领域里面有更好的表现的时候
对 那接下来人工智能和机器对于一个科研能源来说
究竟意味着什么 对 那它的观念其实是和我们还是比较一致的
就是随着时代的发展 对
那AI也好、机器也好
一定是一个科学家必须去使用和利用的工具
对 不仅仅是能够帮助你去探索你的那个未知的这种问题
增大你解决这个问题的方式
对 还有一个其实它很大的程度上会提高你的效率
对 包括我们刚才所提到的算力这件事情
对 因为AI背后其实又是算力的这种需求
对 实际上它对整个人类的这种科技研究
其实也是有非常大的这样一个支撑作用的
而且它也是在畅想就是随着AI
甚至能够在脱离人类的指导下面去完成一些新的科学发现的时候
对 那个时候又会出一些什么样的事情
是不是真的会有一些颠覆性的一些东西能够出来
对 那这个其实就是它最后一部分在展望做的一些事情
对 那它的这本书里面其实还有几个附录
对 包括怎么样去仿真团队的组建
对 因为像复杂系统里面其实是很多时候
在没有真实场景的时候可能会去做一些仿真
对 就是团队之间的这种虚拟的这种产生一些数据
进来去验证它的一些设想
对 包括它里面所引用的一些模型
对 因为虽然这本文章它为了它的可读性
在它的那个书里面 内容里面其实是没有去写过多复杂的一些公式的
对 但是它在部分里面其实是有相对完整的一些模型上的一些介绍
对 当然如果真正有这种时间和功底的
那完全可以去读那个参考文献
对 那参考文献就是非常标准的学术的论文了
对 但是我是觉得就是即便大家没有相关的这种知识
就是因为这本书还是非常通俗易懂的
你完全可以把它当作一本那个故事书去读
然后会有很多这些启发的
对 包括我自己我们现在也是用数据去做一些开源的一些分析嘛
对 所以说这本书其实对我们其实也是有些启发
对 我们后面甚至也会有同学会去分析里面的一些论文
用它里面的这些思想啊
然后去套用到我们自己研究的这些问题上面
OK 那我的第一本书基本上就介绍到这里
好 很有意思 我还想问个问题啊 吴老师
就这本书里面有没有讲到过科学界的那种学乏的现象
就是一篇论文发布之后
长期不受人重视是因为老的那个学派的大老还在
就人为因素影响
对 就是那个大老知道那个大老去了或者说挂了
或者说是那个大老变了 别的大老起来了
对 然后才会有新的学派起来
他没有明确的说这件事情
也没有明确的提学乏这个东西
但是他在里面提了这样一个现象
对 就是有一部分的成果
其实有一部分就是包括宣传嘛 其实也是的
对 包括同行之间评审的认可这件事情其实也是挺重要的
包括别人为什么要引用你的文章
而不引用其他人的文章
包括你的知名度这件事情也是非常重要的
就是你的知名度好的或者我们称之为有一定的影响力的
更容易获得被别人引用的这样一个机会
即便可能你的这样一个方法或者是内容不是最好的
但是因为你自己的名气或者是你的地位
在那里它里面地位其实讲的还挺多的
对 这样的话就是比普通的人
就是比一个年轻学者从头开始做的
确实是要容易产生成功的多
对 这件事情他做了非常深刻的分析
很有意思
因为我接下来要介绍的这本书
特别能够印证你刚才说的一些观点
这本书也是一本科普著作
然后你刚才你不是在讲嘛
就是一个科学家如果想要把自己的学术成果
介绍给公众或者说能够产生更大的影响力
其实有时候选择写一本科普的书很有用
会反过来促进他的论文本身的影响力的上升
是的 是的 是的
而我现在介绍的这本书其实也是一个叛徒
或者说他的师父是一个叛徒
就我们在说到语言学的时候
其实有一个很著名的人物叫乔姆斯基
在西方现在还活着呢
就是他曾经发明过一套语言学的东西
一套逻辑框架
类似于就是说简单介绍一下
就是说为什么人类能够互相沟通呢?
因为人和人之间他们都有一个叫做内心的语言
而先有了内心的语言
然后我们才去学各种国家的民族的语言
然后乔姆斯基就是研究这种内心语言的结构的
然后就说基于这样的结构
人类的真正的语言才有可能
他在讲的是人类怎么创造语言
怎么理解语言什么什么的
但是到了这个认知语言学之父
叫做莱考夫出来之后
其实他是从乔姆斯基那边叛变出来的
他另外发明了一套学说
然后这本书的作者本杰明‧伯根是他的弟子
就是他们是一个新起来的学派
这个新起来的学派的话
名字叫做《巨声仿真》
这个等会再解释什么叫巨声仿真
这本书的名字是叫《我们赖以生存的意义》
本杰明‧伯根写的
在国内的话是2021年出版的这本书
那么我们来讲一个概念
就先讲先说大家都非常清晰的以前就学过的东西
就条件反射学习
就是当年的巴普洛夫做实验给狗喂吃的
然后一边喂吃的一边摇铃
等到下一次
第二次第三次狗形成了条件反射以后
我们再给他摇铃
这个狗就会流口水
这是狗
另外还有一个成语故事就叫望梅止渴
这大家都知道
只要曹操给那些士兵们说
我们前面就有一个梅林
我们进去以后都可以吃那个
花梅、杨梅什么梅
然后那些士兵们就突然就不再口渴了
因为他们已经自己也叹口水了
那么这个背后到底是一个什么现象?
我们是如何来理解这个意义的?
其实当然人比狗聪明
哪怕是以前没有经过条件反射的训练
只要他曾经吃过梅子
当曹操跟他说前面有一座梅林的时候
其实这些人在内心正在仿真一个现象
就是哎呀
有一盘红通通的
非常漂亮的一盘梅子在我面前
我一个拿进去吃一口
拿进去再吃一口
哎呀这个好吃啊
就是这样的一种仿真
让我们就直接产生了生理反应
而这就是我们理解意义的办法
也就是说当我们听到很多很多种语言的时候
这些语言都会激发我们在内心产生某种仿真
而这个认知语言学
其实它在探索的很多心理学现象
本身就是在探索我们到底在做哪些仿真
以及我们在仿真的时候会有什么样的表现
然后其中有一些
就整本书就是一个一个的实验做下来
有些是别人做的实验
有些是前人做的实验
有些是他们自己做的实验
就一个一个实验做下来
然后再分析里面的实验的现象
以及证明了什么
还有别的可能性没有
就是在做这个东西
有些实验非常的确凿
就确实能够证明一些东西
比如说有一个实验是这么说的
就是给你两个图形
然后让你判断这两个图形是不是长得一模一样
但其实他们从图案上来说肯定不一样
但是有可能是什么呢
就是A图在右转90度就变成了B图一模一样
那么其实你只能看嘛
又不是在你面前摆两个积木
所以其实你要在内心去思考
如果从A做一个旋转变到B的样子
是不是他们就一样了
这个过程叫做心理旋转
而最有意思的事情是
当那些测试的人在做心理旋转的时候
他们旋转所花的时间
还真的跟这个旋转所需的角度是一样的
是成正比的
就虽然只是几个零点几秒
零点几个就是多少多少个毫秒
几百个毫秒这样的时间
但是最后就是要花时间
转30度就是要比转80度、转90度要快
而且甚至就是成正比的
也就是说它非常有效的证明了
我们真的在内心在旋转那个东西
我们在心理仿真那个旋转
这是一个实验
另外还有一些实验其实一直在讲
就他们还动用了很多的这种
就是脑波成像、脑电图
还有这个叫什么FMRI的那种断层扫描
用来判断就是当我们去做思考
或者说是去做这个回忆
或者说反正当我们大脑有活动的时候
哪些部分比较活跃
然后它就会发现一个现象
就是比如说我跟你说一句话
你听到了
然后你的大脑会产生一种反应
如果你现在没有做这些事情
你只是自己在回忆这句话
你也会在大脑的相同区域产生这个反应
或者它还有其他的
比如说当你去做某某运动的时候
你会产生某种反应
大脑里面会有某些特定的皮层会活动
因为你的大脑要控制那些部位的活动
但是现在让你坐着让你不动
只是让你去假想自己会去做那个运动
于是你的大脑皮层也会产生相同的反应
只是稍微微弱一点
因此在美国其实已经很早以前
就已经开发出来了一种训练的方法
就是不是说让你真的去训练
因为训练很容易受伤
就让你躺在那不动
然后你就在想像当中说我在射门
或者我在投篮
或者说我在做什么动作
一遍一遍的在脑子里想
没想到竟然这样也能提高运动成绩
也就是说当我们在大脑里仅仅靠想像来锻炼
我们也能锻炼自己的这种灵巧性和准确性
这个就是一个非常有意思的现象
当然这本书的内核还是在意义本身
就是在说到当我们在讨论一件事情的时候
我们如何去脑补一些东西
那本书里面其实讲了一个很有趣的故事
我稍微简单读一段
就是说北极熊是一种非常聪明的动物
牠们生活在北极
牠们主要以猎杀海豹为生
到了冬天的时候
满天的大雪
牠们匍匐的前进在冰面上或者说是雪地上
当牠们发现了海豹的时候
牠们会悄悄的靠近
而聪明的北极熊牠们甚至会用手
捂住自己的鼻子
OK 讲完了
好 在座的听众
你们有没有想像到那个场面?
你们有没有发现在那个
我刚才描述的这个小故事当中
有一个事情我一直没说
但是你们一旦
你们想像那个北极熊捂住鼻子的场面的时候
你们突然就会明白这个背后的道理
就是因为在冰天雪地
以及全身雪白的北极熊这样一个场景下
只有牠的鼻子是黑色的
我在故事里刚才没说
但是当你们去仿真那个场景的时候
当你们一想像到北极熊要是捂住鼻子的时候
你们就能想到 原来北极熊的鼻子是黑的
所以牠好聪明啊
我们就会脑补出这个场景来
这也是很有意思的一个事情
就是当我们在互相交流的时候
我们会怎么样通过对方的语言
去脑补一些场景
但是这本书其实还是有些缺憾
我自己是觉得有缺憾的
因为当它一开始的分析的都是非常具体的东西
比如说颜色 比如说声音 比如说形状
比如说一种感觉或者某种运动
当语言在描述这些非常具象的东西的时候
我们在脑子里的思维其实是非常清晰的
就能够在脑子里再现这些事情
但是这本书必然要去涉及到
当我们在谈论一些抽象概念的时候
这些抽象的思维在我们脑中是如何呈现的
但其实我觉得这本书它讲了一些事情
但是有些事情其实没讲好
比如说它在讨论抽象思维的时候
它讲的很多东西是隐喻
就说当我们去描述某某抽象概念的时候
我们都会用一些能够跟具象关联起来的东西
比如说什么什么股票指数上升
对 为什么上升呢?
它明明是一个指数
这个指数不是一个任何物理的现象
比如说什么什么东西破裂了
比如说什么什么人和人之间的关系破裂了、破碎了
这也是一种具象的东西
比如说当我把我的思考灌注到你的脑中
好像是一种我把我的什么东西灌注在你的脑子里
也是一种什么什么液体倒在某个容器里的感觉
它认为我们在很多时候描述抽象思维的时候
是用这种隐喻的方式去联想的
但其实当我们自己去回忆自己在平时讨论的时候
毕竟还是有很多的抽象思维不是用隐喻的话来说的
我们会说很多话 但并不是用隐喻
比如说这个人很有道德 或者这个人很正直
然后或者说我们再说一段话
我说这个人很正直 这个正直的人
因为正直是道德品质的一部分
所以他是一个有道德的人
我们在说这些话的时候是纯抽象的
而且它背后纯粹就是一个逻辑推演
比如说我们会认为正直是道德品质的组成部分
这是一个怎么说呢?抽象思维的东西
这种时候在我们脑子里不会有那些具象的东西呈现
但是这个研究 认知语言学的学派的研究
在这个领域其实是我觉得是还不够深入的
另外一点其实我们再来回想
我们对于很多抽象概念是怎么理解的
其实我现在在说的已经不完全是在介绍这本书的内容
很多时候其实是在讲我自己的一些读后感
比如说我自己在理解抽象思维的时候
往往是说别人在说一段话里面用到了这个词
我根本没懂这个词到底啥意思
我是通过他说话的上下文大概猜了一个意思
然后过段时间又在别人在不同的场合下面
在不同的语言环境下面又听到了这个词
又听到了一种用法
然后我们懵懵懂懂的感受到这个词大概是什么意思
然后过了一段时间
当我们也试着用这个词去造句
或者说去表达我们的意思的时候
我们也去试着用了一下
如果别人觉得理解的挺好 我也就照样用了
用了几次 三次五次之后我也就有了信心
但也有可能就被人指出来说那根本不是这个意思
你简直是在瞎用
好吧 闹笑话了 我再改
这其实是很多时候我们对于难以把握的抽象概念
我们是用试错法 尝试着使用 尝试着猜测
然后尝试着把它用在某一个具体的场景里
慢慢的 其实有可能始终没有真正的掌握
它的背后的概念
我觉得这是另外一套逻辑
我自己不可能把它发展成一种学说
但是这是我自己的一个自我内心的一种
算是反省吧 大概会是这样一个路数
然后其实那天在跟李俊和王老师在聊这个事情的时候
李俊也在问我 这套学说有什么用
他只是在研究一些人类理解的一些现象
那么有什么用处?
其实我也在思考这个问题
有一个角度我们可以讨论
就是其实这本书还有另外一个缺陷
就是它很少在谈到儿童如何理解语言
在一个人类成长的过程中
成年人理解语言和儿童理解语言应该是不同的
可能对教育有用
对 那么研究这样的过程
我们会发现一个儿童逐渐逐渐的
具备了理解语言的能力 甚至越来越强
这个过程当中
具身仿真到底起到了多大的作用或者多好的作用
这个也许我们可以做进一步的实验去研究它
这是第一个
第二个就是其实我看了那本书里面的很多的实验
本质上来说我们可以假设
假设我们脑子里面有一个显示器
这个显示器不断的在我们呈现一个一个的图景
而它有两样事情是代表着这个呈现的能力的
甚至它可能是智商的某种表现
就是人家跟你说一句话
你以多快的速度呈现出这样的一个仿真
但是当他说了下一句话的时候
你又以多快的速度擦除掉这个图景
然后换成下一个场景
呈现快速呈现和快速擦除的能力
这其实是一个仿真的效率问题和仿真的准确性问题
如果我们能够更加定量的去测算这样的一个能力的话
它可能也会变成是一种用来教育的一个指针
我们怎么样去教育一个小孩
教育一个儿童
让他能够更快的呈现更快的理解
以及更快的纠正自己的误会
这个可能是一个教育领域值得探索的一个方向
下一个问题
其实我在想的是关于人工智能和机器学习的问题
因为刚才在说到儿童怎么学习
或者说人类怎么学习
我们就会发现人类是不拼算力的
人类正常的理解和学习
它不会像计算机这样的不断的堆GPU
堆芯片去拼这个算力
那么我们现在人工智能所追求的这一个路径
会不会就是一条死路或者说也就到头了
就像我们上一次在聊到的一个大缓坡的概念
就是你通过堆GPU你能够堆到多少
你这条路走下去
你能够堆全世界的GPU
你的智商依然不可能超过一个普通成年人
你只能在特定的领域、特定的任务
和特定的场景下面你才有可能超过人类
因为你的学习方法不像人
但是我们再回过头来看巨声仿真的这样的一个逻辑
或者说如果我们能够按照这种某种仿真
和理解的这个角度去设计算法
去设计一种仿真的思路
会不会开发出一种全新的机器学习的算法
或者说是机器学习的路径让它变得更像人
我举个例子说
比如说我们给机器看一个数字
这个数字就是一个二进制
但是当我们给一个小孩看数字的时候
那个小孩他可能关注的并不是数字
他可能关注的这是一个积木
这个积木长的什么样子?
这个积木是什么颜色的?
这个积木是怎么摆放的?
然后这个时候一个成年人告诉我它是1
我并不仅仅是把那个最抽象的那个形状
记忆下来说那个是1
我会把那个形状、那个颜色、那个声音
甚至那个场景、甚至对面的那个成年人
作为整个的学习经验记忆下来
虽然一开始的时候我会学非常多
跟这个数字1完全无关的东西
但是这是我们学习的方法
也是我们将来联想的方法
也是我们将来把任何事情
甚至完全不相干的东西关联起来的方法
也许这是一种更加值得探索的人类学习的方式
但这个纯粹就是我的一些畅想了
本身这本书是非常有意思的
但是我确实没有太多介绍这本书本身
非常推荐大家去看
里面讲了很多很多的实验
每一个实验它证明了一点点东西
然后还推论说如果这个实验有以下场景
可能我们这个结论也不对
所以我们还需要做更多的实验
这个恰恰是科学素养当中非常可贵的一部分
所以我也因为这个原因也很推荐大家去了解这本书
OK
嗯
这个我有两个联想
第一个就是那个Inception就是道门空间
那个里面其实提到一个概念
跟你刚才说的这个学派的这个观点是有一定关联的
当时那个电影里面只有一次
就是男主解释
整个这个进入别人的梦并且植入一个想法
是怎么实现的
它的原理它讲了非常抽象的一个概念
它说人脑正常情况下的工作模式
是一边接收信号一边创造信号
嗯
就是我的感官接受各种各样外界的信息
但同时我的大脑也在创造一些信息
合起来才是我大脑接收到的东西
我并不是一个纯接受的
我自己在接受过程当中会不断的一边接收一边创造
这个跟刚才表白举的几个例子
我觉得是完全一样的
我怀疑它可能是受这个学派一些影响
有可能
然后它说我们去做Inception怎么做呢
就是我们在通过那个仪器
在大脑当中把这个过程拆开
然后我们在一边接收一边创造的时候
我们去接管创造那个部分
在那个里面植入一些东西
就只很抽象解释过一下
当时我就没完全看懂这个地方
但现在想想可能是跟这样的一个认知学的学说有一定关系
第二个联想就是
其实认知学心理学的东西我个人也非常感兴趣
虽然这本书没看过
但认知学本身我也非常有兴趣
而且研究认知学
我个人认为我刚才不是在问这个
就之前我不是问老庄我说这个它主要的目的是什么
其实认知学研究的目的主要就是在两个领域
一个是教育一个是治疗
就是治疗人的情感或者是思维上的一些东西
有时候也不叫治疗吧
比如说最后还是跟教有关
就说比如这个人他学东西或者他理解东西就是有困难
形成了障碍
这个你说是病也可以说是病
你不说是病说是一种能力缺陷
或者能力不够强也不叫缺陷
这能力不够强也可以
那我怎么去激发这个能力呢
其实跟认知学就很大关系
所以这是我个人的一些联想
OK 最后到我了
我今天介绍这本书
我们今天三个人介绍的书都是科普性的书
很有意思
这个之前也没商量的纯属巧合
我推荐这本书叫《别闹了,费曼先生》
这本书挺出名的
我怀疑有些朋友可能已经看过了
哎呀 太好了
这本书我看过 太好了
费曼是指的理乍得·费曼
著名的物理学家
很多人认为他是爱因斯坦和波尔之后
在六七十年代最有影响力的物理学家
这个人很有意思
这个人跟我知道的几乎所有的科学家都不太一样
他很有那种顽童心理
而且他很亲民
他很喜欢跟普通人打交道
不像很多科学家不太喜欢跟普通人打交道
这本书也很有意思
这本书实际上是类似于他的自传性质
但是跟任何其他自传都不太一样
也不是他自己写的
这本书怎么来的呢
这本书有两个作者
就是理乍得·费曼和另外一个人叫拉尔夫·莱顿
这个拉尔夫·莱顿是什么人呢
他是罗伯特·莱顿的儿子
罗伯特·莱顿是什么人呢
是费曼的同事
这个罗伯特·莱顿跟费曼有一个共同创作的一本传世之作
叫费曼物理学讲义
这本书非常非常的出名
为什么呢
因为它据说是20世纪最好的普通物理的教材
它不是很高深的物理科
它是从基础的物理开始讲起的
但是非常的容易懂
而且很多的这个大学把它作为物理学的大一和大二的教材
这个罗伯特·莱顿是他们同事出了这本书
然后这个莱顿的儿子叫拉尔夫·莱顿
是从小就认识费曼
他们两个关系比较好
年龄差的也不多
那么费曼这个人很有意思
他有很多怪里怪气的这个爱好
比如他喜欢打非洲鼓
他年轻的时候的一个特定的经历
使得他知道了非洲鼓并且爱上了
然后后半辈子一直打
这个拉尔夫·莱顿就经常陪他打鼓
他也喜欢
他们俩人一起在打鼓
打鼓的时候
这个费曼就会跟这个拉尔夫讲一些自己人生中的故事
这个费曼是一个非常表达能力非常非常强的
他很善于把一些很复杂的东西用很简单的方式表达出来
这个可能是他的人生当中的天赋术里面最重要的技能
以至于他得诺贝尔物理学奖的那个成就
就是我们现在叫费曼图的那个东西
就是用一个非常简单的点和线的那个方式
来描绘一些微观粒子之间的作用力
反映的这样的一种图标方法
这种方法是他得诺贝尔奖的很重要的一个成果
也是这种调调
就是用很简单很像形象的东西来讲很复杂的东西
所以这个人一定是个讲故事的高手
他讲了很多故事这个拉出来一顿
听了觉得哎呀这故事太好玩了
这件事我一个人听太亏了
我们把它记下来出书吧
所以他就把这个他们平常聊天的就录下来了
然后通过这个录音整理出了这本书
这本书很早就引入大陆了
就是1997年就第一个中文版就出来了
所以流传挺广的
我也是很年轻的时候大学毕业的时候看的这本书
非常的有意思
费曼这个人本身就非常的值得研究
他是一个我称之为叫非主流的科学家
他的经历也是那种典型的很天才的经历
很年轻就成名了
42年到46年他参加这个曼哈顿计划
当时他是这个普林斯顿大学的一个研究生
他老师推荐他去了
去了之后在曼哈顿计划
到原子弹计划里面就崭露头角
做了很多很有意思的事情
包括改进了他们当时的一些计算方法
当时他们一开始用那个大型计算机
最早的IBM做那个计算机
也包括一些很奇怪的事情
比如说到处去开别人的保险箱
就是有很多这种很奇怪的故事也非常有趣
然后64年他成为这个专职的教授以后
写了这个费曼物理学奖誉
65年拿到了诺贝尔物理学奖
然后很多人知道他的一个著名的事件是86年
美国这个挑战者号航空飞机失事之后
做这个失事调查
做了很长时间的失事调查
都不知道这个爆炸的原因到底在哪里
然后当时费曼是请去的这个顾问之一
他在一次开会的时候突然灵机一动
想到了一个可能性
然后就打断别人的说话
提出了他的可能性
然后后面被证明是正确的
就是真实的这个原因
这个事情也非常出名
这本书它的那种风格
就是一种给孩子讲故事的风格
所以这本书很适合
我觉得从10岁左右的小孩到
无上限年龄的任何对科学感兴趣的人去看
它没有很高深的科学原理
但它讲的是很多很有趣的故事
我给大家举几个例子
大家就能理解
一个故事讲他很小的时候
10来岁
就是念小学中学的时候
在他们那个镇子上
这小孩喜欢这个
捣腾各种各样的机械、电子的东西
然后有一次帮他一个亲戚修收音机
修成功了
那收音机很好修
就是很简单的线断了
他把它连上去就成了
然后就出名了
大家都来找他修收音机
他成了一个镇子上的修收音机的天才儿童
然后有一次就有一个邻居
一个单身的老大爷请他去修
这老大爷可能脾气比较怪
一路上就在说
他们都说你会修收音机
你真的会吗?
你小孩你会啥呀?
而且我那个收音机毛病可怪了
你肯定修不好
就一怪怪脾气的老大爷
然后这个小废办去了之后
就看了一下情况
然后就站在那想
这到底是什么原因?
想了半天都没做什么
然后这个时候那老大爷就说
就不耐烦
就说我请你来修收音机
你站在那走来走去你在干嘛?
然后就说我在想
然后想了一会儿之后
就大概明白原理是什么了
确实是一个比较怪的原理
就那个时代的收音机是电子管
电子管是要通电之后
它会受热
它会发热
然后它会中间那个会亮起来
亮起来之后才进入到这个电子管
正常工作的电压电流的那样的一个状态
然后整个系统才能工作起来
那么他就觉得肯定是某个电子管
它的加热的顺序出了问题
它切换了一些这个管的顺序之后
那收音机就修好了
然后就这是人生当中会有的一种情况
就是有一个人他看不上你或者不相信你
然后你用非常戏剧性的方式
做到了他难以想像的事情之后
他会突然180度大转弯
成为你的忠实粉丝
于是这个大爷就成了他的粉丝
到处宣传说这个孩子光靠想就把我的收音机修好了
是一个天才
还有一个故事也很有意思
讲的是这个数学家跟物理学家之间的差别
这个应该是发生在费曼念研究生的时候
也在普林斯顿
他是物理学家
然后正好他的一个休息室跟数学家的休息室在一起
数学专业的在一起
然后他就觉得数学家们经常讲一些很奇怪的东西
就觉得很怪
就说这些怪人
然后数学家们也很喜欢调戏他
就是想骗他
就有一次这个数学家就找他就说
你假设现在手上拿着一个橘子
你把它切成N片
然后再把这些碎片拼起来
结果它跟太阳一样大
这个说法是对还是错
然后费曼就说
这里面是拼起来中间有没有洞
说没有洞
半个洞也没有
那费曼说不可能没有这种事
那数学家就大笑起来说
你看这个著名的天才的费曼
这也犯错误了
这个事情是可能的
就是叫不可量测量
一个专门的定理
就是托普学里面
就是把一个东西细分细分到一定程度之后
它的那个大小是不可测的
那么把它拼起来的时候
就会产生一个大的膨胀
这是数学里面的一个奇怪的反
怎么讲叫这个反直觉的一个定理
然后他们很得意的时候
这个费曼就说不对
你们刚才说这是橘子
那橘子你是不可能切得比它比原子还小的
所以达不到你们说的那个东西
然后数学家就不同意
数学家说我们这个定理
它是有连续性条件的
任何物体它是连续的
怎么细分都可以
然后费曼就说不是的
你说的是橘子
不是一个你想像中的东西
最后这个数学家就没办法去谈这个问题了
就这个思维就非常有趣
就是因为我自己也搞过很长时间的数学
就是数学确实有这方面的问题
就是两个都非常抽象的学科
但是物理还是会好一点
就类似这样的也很有意思
还有一个事跟我们以前讲过的话题有关系
这个是讲的这个70年代
就是费曼已经拿了诺贝尔奖
已经是一个名气非常非常大的科学家了
那么他住的那个地方
就有一些这个机构
就是负责这个
因为美国它这种事情一般都是
民间的自治性机构来做的
比如说它会有一个市或者区的教育委员会
都是一些当地的一些有声望的人组成的
他们来负责审这个区域的学校的这些课本
是不是合适
那么负责做教材编写和出版教材的那些出版社
就会给他们送自己的样稿来申请
我们要卖给你这些教材
那么审过之后才能够做
当然大家知道费曼住在我们这个区里面
那我就请他们来
就请他来做这个审核吧
然后这个负责这个组织的这个人
就跟费曼打电话说
我已经准备好了
有非常多的书
一共有300篇重
这个费曼就吓了一跳
说怎么这么多
是有好几个这个出版商
然后我们这小学到中学这么多学科
有那么多书
但是你不用担心
费曼先生
你如果忙的话
不用自己看
我们会找人来帮你看的
然后那个费曼就觉得很奇怪
说我要么就不做
我要做的话自己又不看
然后最后我又是审核委员会里的一员
要数我的名字
这怎么可能呢
我肯定要自己看呀
然后果然送来的书就像山一样高
他就开始一本一本的看
就这个美国这方面体制很好
到了他那个档次之后有终身教职
不用干活
他可以按照自己的需要
喜欢去安排时间
他可能就一段时间
有半个月的时间关在家里面
一本一本的看这些小学课本
然后看的过程当中
就是这个怎么讲
叫怒气冲天
就不停的在阁楼上面摔桌子
拍桌子
把他老婆都吓死了
为什么呢
就发现这些教材非常非常的荒谬
举了一些例子
比如说在数学的这个教材里面
有专门的一章教你数的进制
二进制、五进制、七进制、十进制
我们平时用的多的是二进制、十进制、十六进制
这些用的原因是计算机处理需要
但在一般的人研究数学方面的话
其实这个意义不大的
尤其是奇怪的什么五进制、七进制
然后他有一章专门讲这个
然后还练习题教这个孩子
怎么去把一个数转化成五进制
然后转化成七进制
就属于这种完全
这个相当于是数学里的
回字的四种写法一样的东西
然后还有另外的一些例子
比如说他看到一个物理学
或者叫自然科学
科学课本里面讲到的一个例子说
课本里面讲说这个天文学
天文学是研究星星的科学
然后数学在这些研究当中非常重要
比如说在天上我们看到的红色的星星
它的温度大概是4000度
黄色的星星大概是5000度
绿色的大概是7000度
蓝色的是1万度
然后紫色的是一个很吓人的一个数字
然后费曼看到这里就觉得
这个在扯什么呢
这个红的黄的绿的还算了
这个蓝色和紫色是压根就不存在的
怎么会有这样的说法
然后后面还有更荒谬的
列西提讲说
这个John和他的父亲在观测星体
这个John看到了两颗蓝色和一颗红色星
他父亲则看到了一颗绿色的
一颗紫色的和两颗黄色的星星
那么John和他的父亲看到的
所有这些星星的温度加起来一共是多少
然后费曼就觉得自己崩溃了
然后他就做了很多的记录
然后到了开会的时候
在委员会上就把这个记录一个抛出来
然后最有趣的是他开会的时候才发现
他是极少数真的读了那些书的人
大部分的评委都没有看那些书
所以这个故事给我的一个启发就是
虽然我们说美国是一个非常发达的国家
它的教育其实是相当好的
当然它也有这么一个阶段
但是现在怎么样我不知道
至少它有这个小学的教育也是一塌糊涂的
当然现在很可能还是这样就不知道
总之就是这本书
它是在一种非常轻松的讲故事的方式下
而且用的是非常容易去读的语言
甚至如果有人有兴趣去读它的英文原版
你就会发现那些语言也非常平实
就是用到的词汇都不是特别复杂
就是真的是非常容易读
用这样的一种方式
但是讲了很多很有意思的科学原理
或者说是一个人成长和思维模式方面的一些原理
对人的帮助非常非常大
费曼还有一个很著名的
据传说是他发明的东西叫费曼学习法
这个费曼没有在任何的正式文献当中讲过
或者承认这是他自己的
但是很多人认为是他上课的时候
经常会跟学生讲的一种方法
就是他会这么去看一个东西
就是你怎么能够学会一个新的东西
最简单的办法就是你先自学
然后尝试教别人这个东西
如果你能大体上把这个流程走完的话
你一定能非常好的掌握这个东西
费曼学习法是一个非常高端的学习方法
它对人的要求很高
但是如果你的理解力和表达力
达到一定的水平的话
这个绝对是学东西最快和最扎实的一种方法
在这本书里面其实也有很多相关的例子
所以我推荐这本书不仅仅我们的听友可以去看
如果有孩子的话
其实也可以带着孩子看或者讲给孩子听
非常有趣
我们三个人的都讲完了
然后前面也讲了五个不一样的最近的热点的话题
所以今天的时长可能会差不多两个小时了
确实有点长
好 所以我们就赶紧结束吧
好
好 谢谢大家
好 拜拜
OK 拜拜