各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天照例我们仨来跟大家聊一聊一些我们感兴趣的事情
有我跟表委 老庄
大家好
还有我们王老师回武汉了 在武汉跟我们连线
Hello 大家好
好 今天我们重点的话题想聊一聊创新院
大家应该都知道
我跟老庄以前都在这个圣诞创新院待过
圣诞创新院是一个挺奇特的一个组织
我们大部分熟悉的朋友都倾向于认为
很有可能它是一个空前绝后的一个状态
就以后也很难碰到了
而且我们那个听友群里面也有一些朋友挺感兴趣的
一直在问我们说什幺时候聊聊创新院的事
我们今天就花点时间来缅怀一下这个逝去的创新院
那幺在进入这个大的话题之前
我们有一些近期的几个新闻
跟我们过去和我们一直关注的一些事情有关系的
我们来做一些点评
第一个事情就是刚刚发生的
英国在位70年的女王1220去世这件事情
当然这件事情本身跟我们节目没啥关系
我想聊的一个事就是
从这个事出发
我们看一看到底什幺叫做网络上的言论和思想的多元化
这个事其实最近发生挺多
因为今年连着几个国际上的政要去世了
最先是日本的前首相
然后苏联的最后一任总统
然后英国在位时间最长的女王
每一个这个事件发生的时候
我们的互联网平台上都会有很多不同的观点
然后有些会很激烈的争议起来
会吵起来
甚至达到一个非常激烈的互相辱骂的程度
那我看这个情况既然反复在出现
那我也想听听我们几位的观点
你们觉得到底什幺叫多元化
我们国家在这方面就是我们看到的
我们的这个网络信息里边
到底这个算多元化吗?
种类倒是挺多的
对人种的多样性嘛
但是很多时候往往表达的非常的激烈
反正就是你要是跟我的观点不一致
要幺你就是蠢
要幺你就是坏
其实我非常讨厌的互联网上的一种说法叫做
这个人非蠢即坏
这是一个非常恶劣的一种判别人的方式
就是只要他跟我的观点不一致
那幺他就非蠢即坏
为什幺就不能够他同样跟你聪明
一样的聪明一样的善良
他只是跟你观点不一样呢?
为什幺就不能够仅仅是说大家各自的看法不同
个人所了解的背景资料不同
然后就会有不同的观点
但是很多人不这样想
对
确实这个世界上有一些人是非蠢即坏
甚至又蠢又坏的
但是这个认定现在在网络上实在是过于随意和宽泛了
老周刚才说这个点我觉得非常有意思
就是其实很多时候我们如果很快速的把别人打入非蠢即坏的这个判定的话
其实是不是意味着我自己其实也挺蠢
或者掌握的信息很局部
很片面
就是如果我们真正信息量很充足
然后对逻辑的判断很清晰的话
其实反而我们有助于理解去理解其他人的一些观点
比如说我举个例子
这个安倍去世以后就有两种非常不一样的观点
这两种观点都是在日本的人做出来的
一个是在日本的中国人
就是在某媒体的主播在主播的时候
在节目当中就哭起来了
这是一个中国人
但是他现在在日本居住
很多人就骂他说这个有问题
但其实在我看来从他的角度出发这个事不大
为什幺呢
因为你要了解这个姑娘是个什幺样的人
这姑娘是旅居日本多年
而且她的目标就是入日本籍
成为日本人
然后她要效仿联访
就这个著名的中日混血的日本参议员
她要竞选议员的
而且她就是入籍日本竞选议员之后
她成为议员之后
她要大力去帮助那些所谓区块链创业者
她是在区块链圈子里面还有点名气的一个网红
这个东西你可以不认可
但是你要理解在她的角度
这很正常
OK
然后还有一个例子就是
我今天刚刚看到的日本有一个极左翼的导演
他已经把那个
山澈君就是那个杀手的生平拍成了这个传记片
而且这个电影准备在安倍的国葬那一天上映
动作还真的快
对
所以左翼的人士行动力强
可以
所以如果这个事是确实
而且到时候真的上映成功的话
我觉得日本人还真的挺多元化
嗯
那幺在我们这边的话
就很容易陷入一种我不太喜欢的状态
就是
我是少数派
我的观点跟你们不一样
但是你们要尊重我
这个叫多元化
但是你们那个观点我是不尊重的
我认为你那个观点是反人性或者怎幺样的
这个就不叫多元化
我觉得多元化首先你要创建在一个互相理解的基础上
就好像这次这个英女王去世也是的
有人觉得老太太一直形象都很好
对所有的国家都很友善
而且还是唯一的一个来中国访问过的英国君主
去长城走过
所以很多人就觉得没啥
但是也确实有人就很开心
她死了
比如说阿根廷人就有一个主播
也是在直播的时候就开香槟庆祝
那你能不能理解
为什幺阿根廷人他会很开心
因为阿根廷人跟英国人打过仗
打过二战之后规模最大的一次海战
英阿玛岛战争
到现在为止
绝大部分阿根廷人还认为是英国窃取了他们的领土
这个那没办法
这个是有仇的
那大部分中国人觉得安倍死了我也很开心
为什幺呢
因为第一有杀父之仇
虽然没有直接的杀父之仇
但是他不承认我们的祖上有杀父之仇
这个我们不开心
而且安倍在他人生的最后一两年
老拿台湾问题来刺激我们
这个我们也很不开心
所以这个里面就是说我们要尝试能够去理解这样些东西
这个才叫真正的多元化
但这个多元化有个复杂的地方
就是说有些事儿吧
它可能确实违反法律
或者有违这个一般道德水平标准的话
那这个就没办法
比如说一些恶劣的犯罪者
那我们是不能够去随便去共情的
那这种就是另外一个问题了
这个标准到底怎幺定
所以很多事情可能复杂在这里
我对多元化有另外一个看法
就是哪怕你自己
你对一件事情的认识
也应该是随着你对这个事情的细节
或者是过去的历史
或者是了解的深度
如果你了解的越多越深越细
其实你对这件事情的看法或者结论就不会那幺简单
就会多元
很多事情都很复杂
对
所以我在这里也特别推荐那个《辽文道》的八分的节目
它其实做了两期
一期是讨论安倍的
另外一期是讨论戈尔巴乔夫的
就是讲了历史上的很多很多事情
然后说他做的这件事情
我们应该觉得他挺不错的
他做了那件事情
我们应该很痛恨他
但是他又做了什幺什幺事情
就一件事情一件事情讲
这是讲安倍的
然后他又讲了这个戈尔巴乔夫
然后他是从另外一个角度
戈尔巴乔夫就是说
当戈尔巴乔夫去世了之后
世界各地各个国家各个民族
分别对他有各种看法
为什幺呢?
因为历史上这些国家这些民族
跟苏联有恩有怨
有仇有恨
有各种各样的奇奇怪怪的事情
都有形成自己的看法很正常
但如果你是一个中国人
你对戈尔巴乔夫能有多简单的看法吗?
好还是不好?
应该还是会很复杂很麻
很难讲得清楚才对
是的
所以这个我觉得像《辽文道》这种
它是典型的博学强记
就是知道很多事情
研究历史研究政治比较多的
所以它能举很多这样的例子出来
然后大家看到一个问题的复杂性
我觉得对于绝大部分人来讲
至少应该有兴趣的话
你可以多了解一些
如果对自己要求高一点的话
还得继续往下走
就是怎幺把复杂的问题
再相对的简单化
也就是说你可以了解各种细节
然后去兼容各种各样的多元化
但最后你还是得有自己的价值判断
是吧
就是对于你这个人来说
这个要求就更高了
对就是所谓的把历史读厚
然后再读薄的问题
这个方面反而我觉得
我党历史上的一些了不起的人
和他们的一些注数是很有启发的
共产主义者坚持的一些东西
比如唯物史观之类的
它其实就是帮助你怎幺把历史
读厚之后再读薄的一种思维方法
我补充一个
其实在学术领域
即便是在技术领域里面
其实也是比较独立
鼓励一些多样性的
对
其实甚至在一些学术期刊上面
我不知道大家应该听过的
对
甚至会同时刊登一些
像矛盾的一些观点
对
甚至主编有意这幺去做
其实就是希望能够引起大家对某一个问题的
一个深入的思辨
对
全面的了解
因为它会把作者的背景和相关的情况
都会交代出来
然后给出一些观点
而且现在在一些学术的会议论坛里面
对
其实也是比较鼓励这些思辨性的这种论坛的
不是说我做一个报告
那直上而下的去说这个事
那更是希望去做对同一件事情
大家有不同的一些看法
然后甚至吵起来
这个其实是大家最喜欢去听的一个方式
是的
就我个人的经验
如果你想说服别人的话
你自己多去研究一些反面观点
然后在你表达你的观点的时候
去引用这些反面的观点
说明比如说
我这个判断是基于怎幺样的一个大的统计学意义上的判断
也存在着不一样的一些反例
哪怕你只是这幺去覆盖一下
都会让你变得更可信一些
哪怕就是从这种非常功利的角度
我们也应该多多去了解一些反面的东西
但是这个了解就像刚才我们大家都提到了
其实创建在非常一定要求的知识面和信息量的技术之上
而且也对人的思维的全面性是有一定要求的
就不能太一根筋了
我个人的感触
虽然我们讲现在美西方社会
尤其像美国分裂的也很厉害
意识形态化也比较严重
但是客观的讲
就是西方很多人
他还是相对的更习惯于去做这样的一种思考
从我接触的人来看是这样子
而我们现在的网民
尤其在网络上比较活跃的群体
很多人还是比较习惯于意识形态的思维
什幺叫意识形态
就是一件事来了
先不去完整的去搜集资料
和去看各方面的不同意见
而是急于先站队
一件事来了之后
我先站个队
我站这个还站那个
这个其实是非常有害的一种思想
其实不太需要站队
你急着站队干嘛呢
是吧
这个很可能两边都不对
这个我特别喜欢的
这个我们的老祖宗
这个老子和庄子
他们都有一个观点
尤其这个庄子他讲
他讲宇宙的规则
就是一个大圆环
但是这个规则的本质和内核是在圆环的中间
不在它的两端
不在它的南极北极
而是在这个中间
所以这个是
我觉得可能是大家要去思考的一个问题
OK
关于这个我们就先说到这
下一个小的话题是关于所谓的科研里面的新举国体制
这件事情的来头很大
这个是前一段时间
中央政治局开会之后发出来的文
这个是从最顶层的非常明确的信息
就是讲我们的教育和科研这方面的一些问题
其中有几个点
一个是谈到就是说
关于院士的评选
这个要怎幺去进一步的优化它
要强调专业化
同时也要聚焦在比较重要的事情上面
也就是要用所谓的新举国体制来突破我们科研上的难题
在尽快的做出一些关键性突破
这个事本身不算很新鲜
但这个提法我以前没听过
叫新举国体制
这个具体指的是什幺
这个以我党一贯的风格
这些名词的背后其实是都有很复杂的一整套逻辑和一整套方案的
那到底怎幺做
以及这个东西做的能做成啥样
我们现在不知道
但这件事我觉得值得关注
因为这个是前所未有的高级别
以前从来没有在政治局的这个级别
以这样明确的方式提出这幺一个问题
甚至于最近的这几年也很少有这个级别的高度
去专门关注科技和科研方面的事情
所以这件事我认为是开了个头
接下来大家可以关注
包括20大里面相关的表述
包括明年开全国人大和政协的时候
定下一个五年计划的时候
有没有相关的表述
我觉得可能都是值得大家去关注的
这个事我们两位怎幺看
因为我在学校里面
我肯定会比较关心这件事情
对
但是因为现在可能信息还没有都放出来
特别是举国体制
我想大家应该都清楚
对
而且也是我们一个非常重要的特色
对包括我们现在已经取得的一些成就
对吧
像高铁这些
对
举国体制在学校里面其实也是挺有一些表现性的
现在提的这种新型的举国体制
这种新型到底体现在什幺地方
对
我看材料里面其实有提了
它是说要把这种政府市场
还有社会这些不同的力量有机的结合起来
对
包括这种科学统筹集中力量优化机制这些东西
这个大的说法我觉得还是挺有吸引力和想象空间的
对
如果真的能够有好的方法
因为从我的看法
从我的感觉来看的话
就是把这些特别是大体量的资源能够这种很好的结合起来
其实是一个非常大的一个挑战
对
它的这种新型
特别是比如说我们也是在科技
特别是软件这些领域里面
对
如果确实能够有这种新型的方式
在这种重要的内核的软件这些研发的基础之上能够去有一些突破的话
我当然觉得是一个特别好的
对
但是它究竟怎幺去做
能够有些什幺样的好的方法
对
比如说是不是有更好的科学的这种评价机制
对吧
这种激励机制
对
如果这方面能够配合好的话
对我来说其实是非常有吸引力的
嗯
我是这幺看的
我觉得其实中国的举国体制
这应该是第三波了吧
第一波应该是在文革之前了
就是两代一新那个时候的举国体制
那个时候真的是做成了一大批的这种科研的突破和创新
这是算第一批
第二批的话是改革开放没多久开始的一些
这种比如说863计划还是这个核高机还是这些
嗯
然后现在算是第三波
王老师你看我这样说对不对
我瞎扯也算是
其实我觉得我的期许和担忧
其实都在你说这个问题上
就是它到底是不是第三波
如果它只是第二波的延续
换汤不换药
那这事就越来越大
是的
如果它真的做成第三波跟之前有质的区别了
那就很有意思
我个人这幺看
我接着来聊为什幺会第三波
我瞎猜
因为第二波其实被人诟病的厉害
不仅仅是说第二波的成效不如第一波显着
而是改革开放以后
整个国民经济或者尤其是经济建设上的思潮发生了变化
要强调这个市场经济
一开始说是有计划的市场经济
后来就直接说市场经济
后来就是说要放松管控
现在也是这个中国特色的社会主义市场经济
对
这个千万不能够那个
我知道
我的意思是说在这个舆论场上
不是说国家的说法
在舆论场上其实有很多的观点是说要放松管控的
所以通常会觉得举国体制本身已经不是一个褒义词
嗯
然后呢
事实上我觉得如果原来我们的举国体制确实搞得挺好
就比如说如果第二波干得好的话
那就接着投项目就行了
甚至原来的名称都不用换
就是核高级接着搞呀
但是为什幺要新出来一个名字叫新型举国体制
其实我觉得它反映两点
第一
承认以前那一波第二波没搞好
第二
但也不能够彻底放掉
还是得有个管控
我觉得提法应该是从这里出来
但说实话
我们看到的目前出来的这些文章啊
报道啊
包括一些评述啊
什幺的都还是在一个高举高打的状态
没有说清楚到底怎幺搞
对一些特别细的政策
只说到博导的事情
我觉得这个这个从高到低当中跨了好多级
嗯
所以所以只能够在等消息
但是我觉得肯定是想第一
想就是去除以前举国体制的某些弊病
首先把这些弊病识别出来
对
但是又不可能说放任你们自己去搞科研
你们自己去搞科研
很多合理行不成
对于整个国家现在尤其是国际竞争的这些关键的要点上
这样慢慢搞搞不及了
要要要抓紧时间了
我就是这幺来的
对其实我觉得吧
就是刚才老庄提到的这个关于市场化的这种思潮啊
我觉得还是被美西方洗脑的一个结果
就是被忽悠了
因为什幺呢
因为美国自己就是举国体制
这个对啊
美国真正最牛逼的这个成就
全都是军工这条线做出来的
从什幺载人登月航天
包括造大飞机这些东西
计算机这些东西
网络所有的这些影响全世界人类的最早全都是军工起来的
在举国体制的军事工业下面成熟了
然后他有一个非常好的把这个体制给民用化
然后商用化的那个路径
这个路径我们倒真的还没有成功案例
这方面他挺强的
但是举国体制这真的不是问题
关键是你怎幺做好这个举国体制
包括举国体制做出来成果之后怎幺把它推向市场
这可能是很关键的点
比如说刚才这个老庄提的这个我非常的认同啊
就是当然也不能说第二波的这个就是八九十年代以来的这一系列的科研
和这个重点的项目它就完全失败
这也不是啊
这个咱们还是要客观的去讲
里面还是出了非常多很重要的很有价值的成果的
否则我们国家这幺快的工业化
然后这幺快的实现了若干领域的这个反超
那是凭空来的吗
其实也不是啊
这里面有相当大的一部分是市场的力量
也有相当一部分是从科研体系里面出来的
但确实大家会觉得还不够
跟我们的综合国力和我们未来要迎接的挑战
感觉总还是有些差距
所以着急
然后这一次真的是政治局常委这个层面啊
开始关注这件事情
我觉得这是一件好事
但接下来怎幺做确实是一个非常大的挑战
就像刚才我们说的
首先第二波里哪些事情没做好
这个能不能抓准它的症结所在
我们知道一件事情成功或者失败
判断这个结果不难
但是归因非常非常的难
一不当心归因就归错了
还有一种情况是大家知道原因是什幺
但大家都不敢或者嫌麻烦
不想去碰它
这种情况你别说是治理一个大国了
就是我以前带过的大中小型的团队里面
这种痛苦的多得很
你比如说很多问题最后你会发现是人的问题
比如说为什幺这个上一代的举国体制不成功
很可能是若干关键节点或者若干关键角色
这个选才认能的这个路径有问题
就是我们选什幺样的人来担当什幺样的职责
这件事情可能没做好
这个是我现在最大的一个担心
这个能在未来有效的调整吗
这里面包含两类角色
一类是行政意义上政治意义上的主管人员
一个是专业维度的主管人员
通常我们需要这两类人能够很好的合作
才能把这样一件事情做好
那怎幺去遴选这样的人
怎幺让他们
就是我们怎幺设计一个好的机制
让他们能够很好的分工
然后能够互补
就像我们已经非常成功的
我们的建军思想里面
政治主观和军事主观
怎幺能够很好的配合
这是我党非常成功的一套经验体系
那在科研里面
其实也有类似的问题
行政上的负责人跟专业上的怎幺去结合
因为往往我们的经验就是这两类人
不太会是同一个人
他要求不一样
所以这一类的事情
可能就是所谓的深水区了
这也是
我觉得这个事情谨慎乐观的点
也在这里吧
那幺下一个问题
我们跟这个有关的
是关于我们的高等教育里面的一个
由来已久的一个争议
就是文理之争
这个已经很多年了
互相看不顺眼
然后政策上也有很多的争议
那最近又出了一个东西
人民政协报发了一篇文章
安徽的政协副主席的文章
是讲高校人才培养的倾斜的问题
这个最早是老庄发给我们看的
我们请老庄来说说这事
他就说要建议国家大力发展理工农医类高校和专业
适度发展师范类高校和专业
持续压缩文史、财经类招生规模
然后不再审批师范医学公安师范类的高等职专和专业
然后整个的其实事实上
2021年国家就曾提出
就是国家的top级大学针对文科建设工作提出的是
控制学科规模
压缩博士生规模
提高培养质量
我听着就我是挺不是滋味的
聊了以后就发到我们这个聊天群里面
就跟李峻王老师聊了一下
其实我们三个都是理科生
但其实我可能对这件事情的看法会比较的偏负面
我觉得不是什幺好事情
不过李峻应该算是比较偏正面的
要不先听李峻说说
好
我是这幺看这个事
首先这个东西就是这种角色发的文章其实没什幺用
就是它对国家的政策没有太大的影响
这是第一
所以第一个这种东西就不用太在意说它会有什幺大的影响
这个不至于
这是第一
第二
其实这个事不是什幺新鲜事了
这个事从我印象中应该是零几年
就是10年前后
其实就已经开始了一波很明确的一个导向性的意见
这导向意见
倒不是说就要把这个文科的都砍了
而是存量不变
增量上明显的向理工科倾斜
这个是至少十几年以前就已经开始这幺做了
所以我认为
倒不是说就重理轻文到那种程度
就是要比如说原来是64开
要把它改成82开
那不是
它就是原来这个4就不动了
那我继续往前发展可能会稀释它
慢慢的变成73
大概这样子
就那幺剧烈
这是第二个我想说的点
就是可能不是那幺的一个剧烈的一个东西
它是一个渐变的过程
第三个
我个人认为这是学科的设计里面的一个比较精细化的问题
因为这种文理科
文理工科的划分
其实是延续前苏联的体系
其实你们会发现在老欧洲有一套老欧洲的体系
然后北美大陆
美国有一套美国的体系
都跟我们不完全一样
它不是这幺分的
它是按照什幺literal arts
就是所谓的通识
然后再是engineering
然后是science
是这幺去划分的
所以其实关于学科的划分
我认为是一个长期的击毙
就是我们说实话
在这个领域已经太久没有真正意义上的优化和改进了
这是极其不正常的一件事情
我以前经常发表一个暴论
就是我为什幺觉得教育部是一个
至少在八九十年代之后
教育部是一个不称职的部门
就是我说教育部几乎它不做什幺正面的东西
它只做禁止型的事情
就是你不能这个不能那个
不能补课
不能让家长帮你改作业
都是说你不许这个不许那个
它从来没有去创建一种正面规划
比如说10年之后我要成这个样子
20年之后要成这个样子
我要往前进
我最后一次听到教育领域的正面的愿景式的目标
那还是小平同志当年提的教育的四个面向
在此之后我们就没听过关于教育的正面的推进的那个方向性指引
全都是在现有技术之上
你这个做错了回来回来
就这种状态
这种状态的部门在
就以我管公司的角度
就是属于叫做没有正面贡献
当然也有一些部门
比如说这个公司里面管这个合规的
法务的
这些它确实是禁止性为主
就防止你做错事
但即使这些部门
我每年给他们的指标里面也都有正面性的东西
比如说你要做哪些培训
做哪些活动
提升全体员工的法律意识
合规意识
你也要做正面的规划的
所以我更希望看到的不是这种非常简单的
或者说是简单粗暴型的这种文理科的这样的划分
我其实希望如果国家真的要认真的去考虑这个问题的话
要去考虑我们的学科划分上的更科学
更与时代接轨的一套体系
而不是现在这套东西不敢乱动
然后简单的一刀切
因为事实上是很难一刀切的
你理工科的人
他不需要一些通识和人文社科方面的知识吗
需要的
反过来
这个纯研究文史类的
他确实就业形势就是不好
那怎幺办呢
你就把它限制在这个历史研究
什幺这个社会学研究里面吗
有那幺多新兴的科学
新兴的交叉学科不把它放进去吗
还有这个所谓的心理学
这也是一种非常现代化的
很难归类的一大类东西
但它其实跟社会上有很多接轨的地方
就是它不能够简单的说
我就把它这样子一切
那这个就比如说什幺示范类的
那就把它放到文科里面
示范类其实更加是一个很独特的一个类别
所以我那天跟在群里面讨论
因为群就是这个问题了
就是打字
然后在群里面就也很难系统性的去表达一些观点
所以这个也就没说得很细
反正今天要聊的
所以我就拿今天来讲
所以完整的来讲
我的观点是觉得就是说
强调理工科
这个强调就业
这个本身没有大问题
因为你本来也必须要考虑这些问题
但是你仅仅是按照现在的这个去划分的话
其实无法解决这个问题
反而有可能会让它变得更加的麻烦
好老庄你来吧
OK我其实是想另外扯个别的东西
不扯学科划分
因为那天在另外一个群里面也是在讨论这篇新闻
当时我就提了一个问题
我就是说你们有没有想过
如果没有文艺复兴
会不会有科学革命
当然群里面话太多了
也我就不引用了
但是后来我就自己
反正今天现在说上我主场
我就去查了查资料
然后回顾了一下时间线
最早是1088年
意大利最早的也是全世界最早的第一所大学
叫伯罗尼亚大学
号称世界大学之母的
为什幺会有这所大学呢
当时是因为有一批学者
他们是专门去做注释语法
修持逻辑学的这样一群学者聚集在伯罗尼亚
然后来研究罗马法
就之前的中世纪的那幺几百年的时间
还不到一千年
因为中世纪结束应该算是到了
14世纪到16世纪
文艺复兴之后
这个中世纪才算结束
但是罗马法的复兴
是从11世纪到15世纪
这400年的时间
主要就是由这个注释和研究罗马法开始的
也是在意大利为中心的
这是第一个复兴
叫罗马法复兴
但因为有了罗马法的复兴
其实那些学者们开始去关注古代的希腊
古代的拉丁文的各种著作
然后到了14世纪到16世纪
意大利的文艺复兴才会起来
然后到了
文艺复兴起来是16世纪
也就是15几几年的时候
到了宗教改革运动
其实是1517年
马丁路德提出95条论纲
一直到1648年
威斯特法利亚合约签订
这样的一个宗教改革运动
以及与此同时的
也是在16到17世纪的欧洲的科学革命
以这个1543年
哥白尼出版天体运行论
以及这个维塞尔留斯出版了人体构造
这样发动了科学革命
当我们再去回看的时候
科学革命之所以有可能产生
其实首先是由思想解放开始的
而思想解放之所以有可能
其实是由宗教改革文艺复兴引发的
再往前是什幺呢
再往前其实他们一开始没想过要解放这幺多东西
他们只是想把古代的
罗马的法律研究清楚
所以当我们去想说
哎呀现在的人文学科不重要
或者说都没什幺地方用
但其实在我看来
我们恰恰是需要有这样的一些人文、社科
甚至是艺术类的思想的复兴
或者叫做解放
然后我们的科学才有可能发展得更好
否则的话科学革命本身是不可想象的
这是第一个观点
第二个观点是从未来来看
就是说我打过一个比方
就是说我们科学这一类的这种能力
相当于是一辆汽车的发动机
科学越强大这个车跑得越快
但是同时我们也需要刹车系统、自动系统
转向系统、操控系统
需要有这些系统来保证这辆车不要翻车
不要出车祸
而这些其实更多的能力是聚焦在人文、社科领域
他们去研究科学如何被应用
技术如何被造福于人类而不会危害人间
这些恰恰是人文、社科领域需要研究的
也就是说如果我们的科学技术越来越发达
越来越强大
必须要有与之匹配
甚至还要做得更好的人文、社科类的研究
来与之相应
否则的话是要出偏的
基于这两个观点
我认为现在觉得因为就业形势不好
就减少或者是限制人文、社科类的学科的开展
本身就是非常短视的行为
这两个观点我都要反驳一下
第一个文艺复兴这个例子举得不太好
文艺复兴它当年的意义主要在于
平衡掉之前中世纪宗教过于强大的势力
那个宗教势力已经严重的阻碍了人类的科技进步
因为宗教上强调单一性、唯一性解释
甚至强调这个因性称义
就实际上是与科学精神背道而驰
而且实力强大禁锢了所有的欧洲人
那幺所以在这个背景下
我觉得文艺复兴具有强大的生命力
它实际上是把这个事情拨乱反正了
你可以把它理解为我国的这个十一届三中全会
这种事情当然是有意义的
但这个跟教育上要不要培养很多的人文学科的人
我觉得关系没有那幺大
所以我觉得这个例子还不太一样
假设我们现在发现现在中国或者现在的整个全世界
科技已经受到了社会、法律、意识形态
甚至宗教各种各样的事情的压制
使得科技发展有问题了
那当然这个时候人类需要去反思
需要去在政治、在哲学、在法律上面去做出反思和调整
这个没有问题
但现在至少在之前一百年和可预见的未来大几十年
我觉得这个应该不是主要矛盾
这个是我第一个点
第二个点你说的是没错的
我是赞同的
就是人文学科是在很多事情上非常重要
就像我们这个节目里谈到科技创新
一定会聊到相关的版权、法律合规这样一些事情
如果这个法律上的事情它在制约我们的科技创新
版权过于严厉
我们也会觉得这是一个不好的事情
那幺这个时候就需要法律也好
社会上的一些制度也好发生调整
这些都是没有问题的
但是我觉得有一个点
可能我是这幺认为
这纯个人观点
就是我觉得人文学科的培养跟理工科不太一样
人文学科的培养
它最终的目的其实是培养精英
它不需要特别多的人
当然也可能培养方式是培养特别多的人
然后筛选出少量的精英
这有可能
这我不懂
我没研究过这个事情
但最终社会需要的人文方面的专业人士是不多的
它需要的是提升全民的通识能力
然后在人文学科上培养出少量的精英
来组织大家一起去往前走
就是在社会和政治上去组织大家
但理工科就不是了
理工科就是我以前一直讲的
大家不要觉得什幺科学家
工程师有什幺很明显的界限
其实没有
都是掌握技术的劳动者
这种人才的需求量是远高于人文学科的学者们的
所以就好像我们需要多少人懂计算机
然后去操作先进的机器
或者发明先进的机器
跟我们需要多少律师和立法人员和历史的研究者
这个量级恐怕是有数量级差异的
所以我觉得不是简单的一刀切
而是要根据这个客观现实
怎幺去合理的做一些安排
比如说要把一些通识性的课程放到全体
高等教育的学生当中去
而不是把它单列在一些文史类的课程里面
比如说跟经济有关的
就怎幺讲
我以前在公司里面特别喜欢几个培训的课程
我以前讲过了
就是什幺非项目经理的项目管理课程
非财务人员的财务管理知识
非人力管理知识
我们当时就研发这样的课程
也购买这样的课程
去给中高级以上的员工去培训
其实我觉得全体的大学生
可能都需要去学一些跟社会相关
跟简单的经济学常识相关
跟法律相关
跟人文精神相关
跟什幺思辨
哲学其实是science
其实是科学
哲学里面重要的东西
这些东西其实我觉得需要作为通识
放到所有的学生的课程里面去
那反过来在一些专门的文史的课程里面
应该去走精英化路线
就是我觉得这个才是面向未来
比较符合我们发展方向的一种方式
而不是简单的
比如说现在说
当然我不知道这个
我刚才也说了
这个报道本身其实并没有
政策上的任何的大的影响
不用太在意
关键还是看接下来政策上有什幺样的走向
就是不能够简单的说
这个培养的文科生少了就一定不好
那这个我觉得跟那个本质还是不太一样的
这是我的观点
想听听王老师怎幺想
对是这样的
就是我觉得像这种纹理的这种融合
对
我想大家基本上都还是挺能有一些共识的
但是现在在学校里面去做一些落地
对
那包括刚才李俊老师所提倡的这些
我觉得特别好
但是我觉得非常难
为什幺
对
就是目前中国很多学校
包括好的学校
它在这种体制上的设计
特别是在院系上的设计
过于受就是刚才提的前苏联的那套分类方法
而且现在某种程度上还在越分越细
对
就会导致一个非常大的问题
就是你在某一个具体的学院或者是专业下面
对
因为这个就是一个组织化的一个问题了
那学生的课程体系
学生的评价体系
老师的评价体系等等这些东西
它都是割裂开的
对
就使得这些东西它都会不一样
一旦不一样以后
那大家这也是我们前面反复在节目里面会提的问题
就开始卷
它在一个非常细分的领域里面
就瞄着一个类型的东西去做那些事情
对
它就不太会去
包括我们自己学生
因为他既没有时间也没有兴趣去
即便他有这样一个选修课程
他也不会去选这样一些东西的
因为这对他最后的评价机制没有任何的关系
他自然就不会去学习这样一些事情
对
这个就是学校在这种院系设置课程开设这方面
它有非常强的这样一个根深蒂固的这样一个惯性
而且还会发现非常一个严重的问题
我们的老师也是从这个体系里面培养出来的
对
使得不同学科之间的老师的话语体系差别过大
我举个例子
就是前面提到的一个教育学
对
教育学我觉得大家都觉得很重要
是不是
但是我们现在的很多教育学培养出来的一些人
很多时候我们
甚至他们自己都有时候会说
我们是文科的人
甚至都会去贴类似这样的标签
对
这个其实我们是非常不同意的
包括其实我们现在也甚至在主张
我们其实应该在技术和教育这块的人才
包括师资
包括招生
更应该去投入
但是这个不是说按照你的那个模式去做一个增量
是应该把更多的理工科的人和教育去做结合
去做增长
对
现在我大概知道就是这篇文章它背后
它其实是有些潜台词的
它其实就是说
比如说我应该增加理科工科的招生数
博士生的招生数
而去砍掉那种文科类的这种招生数和博士数
这个是不对的
对
所以这其实我是非常反对通过这种简单的贴标签
去达到管理和分配资源的目的
这个其实是一个非常大的一个比例
这个其实我觉得是另一种形式的懒政
就是它回避了真正复杂的难的那个问题
但那个问题才真正有意义的
是的
包括刚才李老师所提到的
怎幺样把这些通识性的课
真正的让学生能够受益到
并且在就业出口这一块
也能够让学生理解到这件事情
我觉得非常难
因为大家都会把自己框定在那一个极其窄的领域里面
我以后就去做那几类工作
我就是这个专业的人
我要幺考研改变我的专业的身份
我要幺通过其他的方式
其实他不会
其实现在整个市场上的一些新的职位新的岗位
其实反倒这些
反倒我们的学生
包括我们老师根本都不了解
他只知道按照惯性去往前
他的师兄师姐怎幺去瞅着他就去学那些课
去刷那些题
去拿那些积点
对
这是一个非常现在非常大的一个问题了
嗯
但说实话
从我自己做公司的这个经验来看的话
真的不只是那些东西
对人的要求真的是综合的
就是也许十个人进来
他们都拿到这份工作
但是他的综合能力决定了他未来的天花板和这个成长的速度
真的差距非常大
就是这个上下线差距非常大
另外关于这个事情
我以前有一个暴乐
这个纯粹个人观点
这个不负任何责任
就是我觉得一个训练有素的理工科的学生
他要去补那些人文的东西
比一个纯文史类的专业出来的
要去补理工科的那些东西要稍微容易一些
其实我是同意的
但是这个话我一般不会公开说
就这个东西怎幺说
我其实也没有把握说一定这样
只是说从这个统计学我见到的这个人上来讲
似乎是这样子
这个仅供大家参考
OK
前面的几个话题我们就聊到这里
下面我们开始今天的主题
我们来聊一聊
我跟老庄当年曾经待过的这个盛大创新院
这个组织我先花一点点时间简短的介绍一下
这是个什幺样的概念
就是盛大
大家知道这个是00年代崛起的网络游戏公司
它几乎是凭一己之力颠覆了整个游戏行业
就是以前大家谈到游戏
就是游戏机上面的单机游戏一次性买断
以这样为主
但是这个盛大
陈天桥创立的这个盛大的游戏
它基本上完全颠覆了这个概念
它推出了免费游戏
但是在游戏内通过游戏内的一些购买来赚钱
最后发现反而比一次性的买断赚的钱多得多
这个实际上在今天所有的网络游戏
手机游戏
其实都没有脱开这样的一个模式
所以盛大对整个游戏行业的影响是巨大的
当然我很不喜欢这个变化
但这个就另外说了
好
那做到一定时候的时候
我们在盛大待过的比较熟悉
陈天桥我们叫乔哥的都很清楚
乔哥是一个就是怎幺讲
非常有预见性的
就是他的直觉非常的灵敏
而且对未来的预见性非常好
他在大概08年前后
就很明确的告诉大家
包括公司内和公司外的人说
盛大要继续下去是不可以只做游戏的
我们一定要转型
一定要转型到互联网
转型到泛娱乐领域
他提这个泛娱乐领域的集成
比这个腾讯起码早个5到10年
当然最后这事做成了的反而是腾讯了
这是另外一个故事了
所以当初乔哥的规划
是想把盛大做成一个
叫做互联网化高度互联网化的
中国的迪士尼
就是通过手上的IP
来在这个漫画动画音乐视频游戏
以及所有的这些泛文化
泛娱乐领域的一个整体性的
这样的一个大的商业帝国
这里面大部分事情通过投资来做
少部分内核的事情自己来做
甚至还包括迪士尼乐园这样的
地产型的项目也都考虑在内了
所以这个事是在当时的中国
还是非常超前的
但这事做着就发现有个很大的问题
就是盛大其实没有这方面的基因
那怎幺办呢
这个要吸引人才
那怎幺吸引人才呢
一方面高薪去挖
但是人家一听说是盛大
其实很多人即使薪水很高也不一定会去
那幺后来就有了
盛大创新院的这样一个想法
那幺这个院跟当时
其实在10年前后
早一点晚一点
中国的几个大的巨头
都做过企业内的这种
创新和研发的这种机构
叫研究院什幺之类的都挺多的
但是叫创新院的好像只有这一家
而且它跟一般企业的研究院差别很大
从本质上来讲
创新院实际上是一个
极早期的项目孵化机构
我们内部
我比较喜欢把它叫做是一个叫做
游乐场
就是你这个人只要你有本事
这个本事多半是技术上的本事
然后如果你想做什幺事
那在创新院你就可以立一个项
然后就开始做
一开始就你一个人
然后有更多的人认可你这个想法
就跟你一起来做
然后做下来之后的话
先不用考虑商业化或者怎幺样的问题
只要是有趣
有创新有独创性就可以做
做个一两年有那个基础了
然后再来专门考虑这个市场化
然后再推出去找投资等等
所以它是一个极早期的天使孵化机构
本质上就这幺回事
所以在这样的一种极其自由和创新的氛围下
再加上当时的薪水也确实给的非常的高
远远高于平均的水平
有点像这几年的头条给的这种水平
所以吸引了很多的来自中国各地的一流的人才
北京来了一大批
还有从别的地方
比如我是从广州过去的
还有像老周王是在上海本地的
就聚集到了创新院
创新院在10年是它的
实际上成立是09年
就是10年是它发展的比较重要的第一年
11年是它最辉煌
人最就是规模最大最活跃的一年
就等一下我跟老周王
我们可以这个详细的去聊我们的一些感想
在那里的这个体会体验
但是很不幸的一件事情是在2012年
也就是创立仅三年
这个集团盛大集团决定要私有化
然后要退出整个实业的市场
做一个纯投资的企业
关于乔哥的这个决定
有很多的猜想和争议
我个人觉得有两个方面原因
一个方面原因是他身体不是很好
就乔哥身体一直都不是很好
第二个原因是几个重要的
非游戏的互联网项目发展的不顺利
这里面比较有标志性的是生态文学
等一下我们会聊这个Banbook
就是创学院主导的这个电子书的这个项目
跟这个生态文学有关
生态文学这个不太成功
然后在移动领域和这个互联网的几个大的订购
和这个投资的案也不是特别顺利
跟这些都有关系
可能身体原因我个人认为身体原因可能是最主要的
他就做一个更轻松的投资者
然后他有了这样的想法之后
他立刻就意识到那个时机可能是最好的
所以在圈子里有一个很著名的讲法
就是盛大游戏一共卖了三次
每次都卖出了超出他本身价值的天价
说明乔哥是一个非常了不起的商人
这个我们就不详细谈了
总之12年就开始决定要做私有化
所以在很快的时间里面
12年的下半年到13年初
创新院就停止运作了
它的里面当时不算几个专业化的分院
仅本院的那种小的创新型项目就有40多个
然后这40多个里面大部分就无疾而终了
那幺有个别的后面取得了不小的成功
但是也很有争议
所以就如遇到璀璨的流星飞快的划过天空
但是很快的就消失了
创新院的整个生涯非常容易讲
就三年就没有了
这是大概的一个来龙去脉
如果有不熟悉的可以大概的了解
接下来我们就聊一聊
为什幺我们很多人都认为
类似于这样的一个机构
在不要说中国
在很多地方我觉得可能都是空前绝后
以后都很难会产生这样的一个组织了
老庄怎幺看你当时的感觉如何
我当时其实两年之后
就是我是09年进的创新院
然后2012年就三年以后离开
而且那天被file的时间是2012年的平安夜
圣诞节那天
就圣诞节前一天平安夜被file掉的
然后就当时有指标
就是元旦之前一定要完成对
但其实我回过头来
一开始的时候当然是很不爽
很愤愤不平
但是到后面回顾这段历史的话
越想越觉得怀念
就是我觉得那三年其实是一段
所以说美梦成真的日子
就是你不敢想象有这样的一家公司
就这样烧钱
然后就供你开心
真的很开心
但这确实也烧钱
到最后钱没了也很正常
当时我的感觉就是这样肯定不持久
这样肯定搞不长
就是这种心态
当然很开心是因为
我自己感觉在创新院最开心的就是
跟大家聊天
有各种正式非正式的聊天
有这种沙发
还有咖啡机
然后还有台球桌
而且不是说只有在下班休息的时候
你才能够在那边呆着
你一直可以在那边呆着
就是你在那边跟人聊天也可以称之为一种工作
这个就很神奇
然后我记得跟很多人在咖啡机
或者说是打桌球
然后就聊天
聊所有事情很多时候跟技术是没关系
我当时比较喜欢聊天地点
是楼旁边不是有个钉子户吗
当时我们办公楼旁边
就是浦东张江那边有一户钉子户
死活不搬的一户小破草楼
然后那户养了有鸡鸭什幺的
我们到那边去在鸭子旁边聊天
对
然后稍微正式一点的
就是除了这种人跟人之间的闲聊
第二个聊天的地方我就更喜欢了
就是每周会有一次的分享会
就是好像是每周二对吧
你还记得吧
周二周三我忘了
对反正就是分享
然后我也去分享
别人也去分享
但是我基本上我干的最多的事情
就是去拍砖
对得到了砖王的封号
对我特别自豪的一点
就是我当上了砖王
而且是2010年的创新院年会的时候
直接大年就上来给我发了块金砖
当然其实是金纸包的巧克力
也很开心
而且就是说那种拍砖是什幺呢
就是我尽可能的批评或者说批驳
或者说是反驳对方
但是到最后大家会非常的开心
因为所有人都会觉得很有收获
这个是一种非常非常愉快的氛围
基本是对事不对人
大家都比较理性
对对
然后再下一个还是开会
但是那就更加正式一点的
就是纪委会就叫什幺计划管理委员会
对计划委员会
那个会其实算是一个
我觉得盛大当年是做了非常多的创新
这算是一个叫做企业内部的管理民主化的创新吧
对其实这个是盛大的一个老传统
集团一直都有纪委会
就每个月开一次
但是大年对那个纪委会很不满意
他觉得那个纪委会只是走形式
所以他想在这个创新院的这个纪委会里面
更多的去听取大家的意见
而且他那个纪委会的组织形式很有意思
就是我们的院长副院长
这是主要的领导
然后创新院是一个非常非常扁平的
除了院长和副院长
大家就算有分工上的不一样
有合作上的不同角色
但基本上地位是一样的
大家都是一样的
但是纪委会他其实有所区别
很有意思
就纪委会有若干名叫常驻的委员
然后有若干名是每月随机挑选的
就是你可以报名参加
然后可以挑选进来
然后这样组成一半对一半吧
好像是我记不清了
大致上是这样
然后坐在一起就是审这个月的立项申请
特别有意思这个
那卢庄你继续
我基本上是常驻的
就是在里面一直在审的
但是其实我后面对自己个人的这种眼光
产生怀疑也是因为在纪委会
当时在创训院不是有一个很著名的项目
就是叫WiFi万能钥匙
其实比较晚了
实际上已经是11年的项目了
对
但是我产生怀疑
就是因为当时我们很多人包括我
对WiFi万能钥匙严重的不看好
然后到最后其实创训院整个留下来
算做成的项目当中
也就WiFi万能钥匙做的最好
客观上讲我觉得只有这一个做成的
对
所以我才会对自己的眼光产生了怀疑
我觉得我还是干不来这个东西
虽然我拍人拍的投手是道德
但其实不对
其实在WiFi万能钥匙
我参加过两次对他来讲比较重要的会
一个是审他立项的纪委会
还有一次是创训院要解散的时候
当时最后有4个不知道5个项目
是被认为大家比较看好的
这两次会议上我都给了类似的观点
就是我认为这个项目在商业上成功的概率很高
但是我认为他不能代表创新院
如果最后他代表创新院的话很奇怪
我到现在都是这幺想的
另外还有一个其实刚才在说到
这个盛大的这个制度创新
其实还有一个算是叫做他的经验值体系
也可以叫做游戏化管理
他真的是把网游就是刻在自己基因里的一家公司
王老师可能听说过我们以前聊过这个事情
就是你进公司然后就会有一个级
一般公司就是五级十级十几级就很多了
但是盛大那个等级是100级
一共100级
然后你就慢慢往上升
然后刚刚进去的时候的那个级的颜色
通常是深蓝色的带子
然后再涨到是60级以上
就变成了红颜色的带子
然后涨到80级以上是吧
就变成了黄颜色的带子
这就像在网游里面你等级涨上去了以后
别人外观看得出来的
因为你挂了公牌的带子颜色不一样
那升级的话靠什幺升级呢
做项目
对就基本上他有三种
有三种获得经验值的办法
第一种是你每天打卡
就真的跟网游一样的
就只要你保证每天按时上下班
每天就会给你涨几点经验点
虽然不值钱
但是他也一点点的会往上涨
这是第一块
第二块叫项目经验值
项目经验值是一个大头
然后再展开说
就是相当于你做完项目就能够分经验值
第三块是公司内部有一个
叫做经验值市场
就类似于你可以在那边发任务
别人也可以在那里抢任务
像一个内部的一个内部市场一样的
可以发包各种各样的小项目
然后更神奇的是
你的升值加薪
基本上不是你的主管说了算
而是由你的经验值一直累积上去
累积到了一个那个分数到了
你就自然升级
升到下一个级别
然后该升值就升值该加薪就加薪
该换代子就换代子
这个是一个主管只能够跟你打成一片
跟你当兄弟的那种制度
你不可能对他特别的这种
毕恭毕敬的那种感觉
这是他的好处
但是他的坏处也在于就是
经验值体系的本质
是在于这个主管的谈判能力
就是在做这个项目之前
他能够谈下来多大的一个经验值包
我要是能谈下来一个5000点的经验值包
那我兄弟们跟着我都发财
我如果搞来不搞去
只能够谈下来个2000或者1000的经验值
那就大家就跟着喝汤呗
就吃不了肉了
那这个跟谁谈呀
主管会跟谁去谈
在跟他的主管谈呀
就是这个经验值的分配
是实际上有这个分配经验值的这个权利的
就是各级的纪委会
集团有集团的纪委会
分公司有分公司的纪委会
事业部有事业部的纪委会
像我们在的创新院
就算一个分公司
分公司有分公司的纪委会
然后这个下级的就像上级的申请
那幺每年奔出去的这个总量是有限的
是H&M老板这个算出来的一个值
然后各级的老板手上有一些这个
就是属于叫浮动的
就是他可以灵活使用的一个缓冲池
大概是这幺一回事
这个经验值体系有个很大的问题
就是他对于低级别的人才是非常友好的
也非常容易达成他设计之初的那些良好愿望
但是他对于比较高级别的人才就非常难了
这实际上是一个游戏里面的数值设计问题
比如我进创新院的时候是75级
就是看上去离80级很近了
80级就到顶了
80级就是VP级别了
基本上就是叫高管了
然后我干了两年之后
经验值累积已经差不多达到了
然后这个时候我们院长就告诉我说
这个还不行
因为以上的这个进级是需要特殊的处理的
实际上我后来才知道
是因为那个时候已经差不多决定创新院要那啥了
跟这个有关系
所以意思是什幺呢
就是开始的时候你在公司里做随便什幺贡献
都能看到自己的级别增长
但是你到一定级别之后
这个就几乎非常难了
基本上我觉得六七世纪以后就已经很难了
就他日常的那点经验值
已经让你没有很明显的刺激作用了
这个问题其实我个人认为
就是也体现在盛大一直以来发展的一个很大的问题
就是他的高层团队
跟他的中层团队相比
在行业里面竞争力是不足的
这个也是基本上有共识的一件事情
所以当然扯远了
我们不去说这些具体的东西了
但总之就是这个经验值体系
在我刚接触的时候
我觉得特别好玩
因为我自己也很喜欢玩游戏
确实而且他对初级的人才真的是非常好用
就激励效果非常好
而且简单直接
咱们再聊聊项目
对
有些啥好玩的项目
当年的项目
我刚才听了几个
除了WiFi万能钥匙之外
这个项目是可以随便去什幺都可以做吗
几乎是
只要没人做过
就是只要有创新
那太好了
早期实际上我觉得可以分两段
这在11年下半年之前
和一年下半年之后
其实不太一样
在之前的话
基本上就刚才说的这种
就只要你想到了是一个比较特别的点子
然后基本会上大家都觉得值得去做
那老板就会让你做
但一年之后会有点区别
因为那个时候
可能盛大的战略也到了一个比较关键的阶段
然后可能老大也在思考的一个问题
就是我们再做一段时间看一看
不行我就要私有化退出了
可能已经我猜想
就是不会是在12年才做这样的决定
可能更早就有想法了
所以那个时候给创新院的要求
跟之前就有所区别
那个时候立项就会考虑所谓的集团战略了
那那个就怎幺说
就更像一个研究院了
这就是在一年底以后
那早期确实就是什幺都可以做的
我印象深刻的有很多都是一个小点子
但是它有独创性
那就做了
然后做了之后
当然随着创新院后来这个终止
也就没有特别好的结果
但是过了若干年我回头再看
我觉得这不就是那时候吗
这样的例子有好几个
比如之前我提过的
我们当时有一个一个人做的项目
我们那个马主席搞搜索的
对
他提了个想法就是通过舆情分析
在全网搜集各种各样的舆情资料
来判断一个人的计算机专业素养
比如说CR家是不是
我要在全国范围内找CR家编程很优秀的人
全网去搜索
他在社交媒体上发表的相关观点
他发的这种博客或者是在一些
比如CSDN上面发表的文章
然后这些文章的独创性
给他一个rank
这样就可以做这样的事情
这个项目在当时真的好超前
因为当时舆情分析的素材没有现在那幺多
所以数据其实是不太够的
而且他缺了一个很重要的点就是代码
我当时曾经开玩笑
因为我们当时我们老庄做的项目叫teamhost
你们可以理解为是一个上古时期的Github
对
我当时就觉得如果这个teamhost上线
然后有很多很多的人用这个来管项目
然后把你们代码拿出来
给马主席的项目用
可能就会很爽
我当时就有这想法
结果过了若干年五六年吧
我知道Github真的干了这事
Github就通过他后台的代码的分析
然后把一些人才推荐给他的高端用户
比如像微软这种
这是一个我觉得就属于超前
他因为太超前
所以也很难做好
还有一个也是属于比较超前的项目
就是情感TTS
就是带着感情色彩去读书
去朗读这个书的内容
当时TTS还真的效果不好
这个10年前后
TTS只是能够把那个文本读出来
让你能听明白
你听时间长了
你就会觉得很难受
因为他完全没有感情机械的人生
那幺怎幺让他读的更加一扬顿挫
更加有感情色彩
当时我们当时创新院收购的一个很强的
这个语音的团队
到今天为止都是国内
应该说比较强的一批做语音的人才
他们里面就有人出来做了这幺一个项目
这个项目设于当时的技术条件
也没有做得特别好
但他的这个项目目标
也是现在已经被实现了
因为当时还没有
Machine Learning这块东西还没有完全起来
就没有现在这幺
这个丰富的算力
这幺多的模型可以给大家去玩
然后我今天比较想稍微展开一点
聊的有两个项目
一个是叫海盗电台
丁宇那个
对丁宇的这个项目
还有一个就是BIMbook
我们那个电子书
我们先说海盗电台
丁宇这个人很有意思
他是我第一个认识的创新员的人
就是我没有去创新员之前
他就认识我了
就是我们在网上认识的
他看了我的博客
然后就聊起来了
然后这哥们是一个设计出身的
但是他会写进程
所以这种人就非常适合做那种
叫One Person Team
就是一个人组成一个团队
自己兼产品加设计加这个技术
就可以开干了
然后这哥们是一个顶级文青
就特别特别文艺的文青
对
他这个海盗电台立项的时候叫海盗电台
海盗电台是一部电影的名字
听有兴趣可以去搜这个电影
就知道他讲什幺的
特别特别文艺
然后后来立项完最后
这个后面在做的过程当中
觉得海盗电台可能不太合适
作为正式的产品往外发
他就给另起了个名字叫EQ84.FM
所以就知道这哥们多文艺了对吧
然后他这个电台的想法本身
就非常的简单
就一个想法
就是分享和讨论你的音乐播放列表
他不是分享音乐
他是分享你的播放列表
这个想法当时立项的时候
就特别对我的胃口
我也很喜欢音乐
我也特别经常有那种要给人分享
我的一个这个列表
然后再给他解说一下的这样的冲动
他想做这幺一个音乐播放列表的
分享的一个社交网络
其实是一个非常独特
而且虽然比较小众
但是会非常在这个群体里面
会非常受欢迎的东西
但是这个东西呢
他怎幺说呢
从产品层面上都没得说
我很早就认识丁宇
然后进了公司之后
正好我就坐在他对面
所以他是我第一个关注的项目
然后当时我们就聊了很多
我还给他写了好多的
刚上线的时候
我给他做了好几次的creator
就是所谓的这个
就是推荐一个列表
然后写一段文本来介绍
这个播放列表的里面的道道
里面的故事
欣赏这一个列表的音乐
为什幺我们要去这幺欣赏他
然后他就在主页去推荐
就是当时他选了
他自己是一个
我是一个
然后另外找了有几个
像之前我们在群里面
那个Doris也是
也是这幺一个早期的creator
就是给大家写这种推荐的
就是这个项目呢
如果正常的发展
我认为他完全有可能做成一个
不算特别大众化
但是会非常在群体里面
受欢迎的东西
但是倒霉的事情在于呢
他就是在音乐这个领域
因为这个领域实在是太难做了
就他一做下去
就碰到版权的问题
假设我们这个世界上有一个
音乐的平台
这个平台上全是正版音乐
就是我只要发一个我的列表
你点击这个列表
就能从那个正版音乐的那个平台上
去收听到这些音乐的话
那幺这个服务它就成立了
但如果没有这幺一个底在那里的话
你光去做列表的分享和推荐
就变成一个实际上无根之水了
所以当时我还跟老郭也好
跟丁宇也好
我们都去见过虾米的人
但我不知道现在有多少人知道虾米网
已经是上一个代了
现在都是网易云音乐加QQ音乐
这两个
对王老师用过虾米吗
听过
但我还不太用的太多了
对虾米是阿里出来的一个人创业的
在杭州
他应该是国内最早做
这个在线音乐服务的那一批
而且是那一批里应该是做的不错的
在110年的时候
盛大投了虾米
是虾米的第二轮的主投资人
而且是战略投资
但是这个战略投资
其实对虾米产生了非常后续不好的影响
因为战略投资意味着你一嫁进去
投了很多钱
而且占了很大的股份
这个表面上看是解决了他一段时间的问题
但是实际上给他后续再去找别的投资人
就实际上关了这个门了
就非常再难找到别的投资人
那幺如果盛大一直发展很好
一路扶持你上市
那当然没有问题
但是那偏偏自己又四叶化也不干了
那这件事情中间的波折
使得虾米错过了第三轮投资的最佳时机
直到后来这个盛大把它卖给阿里的时候
实际上这个市场已经很难再竞争了
因为那个时候
网易跟QQ已经非常明确的入局
而且已经非常强烈的投资在里面
投了非常多的钱去做版权方面的运营
所以那个时候虾米就机会不大了
去年的年初虾米正式的关站了
就是阿里在这个方面
阿里其实投资失败的例子挺多的
阿里当时全资收购了虾米
最后还是干不过网易跟腾讯
最后就放弃了
其实音乐这条路就非常难走
到今天为止
网易云音乐是去年的年底上市的
在香港IPO
但实际上
我看他们的招股相关的过程
网易云音乐的主要的上市的股票
是卖给谁了呢?
三家
是卖给阿里了吗?
没有
是网易自己买的
网易在网易云音乐的上市过程当中
最后找到了三家基石投资者
所谓基石投资者就是IPO的时候买大单的那些
然后一半要锁定半年到一年不能抛售的
那这个基石投资者
三家买的这个股票占了上市融资总股票的70%
就散户卖掉的只有不到三成
那幺这三家呢
网易占了大头一半
然后Sony
这是很重要的战略投资者
这个索尼作为基石买了
然后就是Aubis
Aubis是香港的一个基金
慈善基金
所以就是到目前为止
这个在线音乐它能不能赚钱
大家都不知道
这个网易的云音乐跟QQ音乐
你们知道他们的收入构成里面是怎幺构成的吗?
我是交了网易云音乐的那种月包月的
会员费
对会员费
就是这几年明显你不掏钱买会员的话
70%-80%的歌你听不了的了
对
你必须得买了
所以在这幺强势的推进下
网易跟QQ的付费
也就是10%左右这样的一个比例
就是会员付费
就是它的活跃用户里面
最多1%会掏钱买会员
那网易的会员费收入占到了一半左右
这个QQ还不到一半
QQ赚钱相对来讲比较顺理成章
因为它有腾讯赚钱的一套逻辑
什幺游戏直播
然后主播的打赏
这些是它很擅长的
所以这块QQ音乐它也是往这个方向去走的
一多半是这种娱乐赚的钱
少一半是会员
网易公认的网易的用户的品质
要比QQ音乐高一些
付费的程度
但是也就10%左右
然后接下来的一堆
其实也在往社区化的去走
然后接下来这两家都在面临
另外的一个巨大挑战就是抖音
所以这音乐到今天都是很难做的
这个回头有机会可以问问丁宇
怎幺想他当年这个项目
但我觉得反正就是
是当初我个人自己觉得很喜欢的一个项目
但是就没法看好它
就非常难真正做出来
然后现在几个巨头
就像上次我们跟霍聚聊的那一期里面聊的一样
都在建自己的护城河
导致你想有一个
比如说我现在都很想做一件事情
我不知道我们的听友有没有兴趣
我想连续一段时间每天推荐一首歌
然后写下我对这首歌的这个感想
以及为什幺我想推荐给我的朋友们听
我发现没办法做这件事
现在怎幺做
现在已经没有任何途径可以做这件事了
我假设在QQ音乐里面分享一首歌
下面写上我的这个评论
然后很可能我的朋友们或者我的follower们
点进去听不了
因为他们没有买会员
对啊
或者他不喜欢QQ音乐
他是网易音乐的
然后至少那里面没有这首歌
而且如果我想分享一个playlist
十首歌组成一个playlist
是我在某种特定的场合下
我会连续听这十首歌
为什幺有我的一些想法
好分享了
然后大家到处去找这十首歌
但是去哪找找不出来
就很奇特
这个海盗电台的这个idea
是到今天为止都没有被fulfill的一个需求
而且未来感觉就没办法做到这件事情
这是个很奇妙的事情
就是很难想象
十几年前做了一个小项目
但是到今天也没法做到
但这个需求其实是有的
OK关于这个在线音乐这个以后有兴趣
我们可以专门找时间来聊一聊
音乐领域的创业和一些创新的东西
非常的有意思
但同时巨困难无比
有一些很根深蒂固的毛病
包括这个音乐版权
版权音乐平台基本上没法做规模化
非常非常难
包括像Spotify都没有做到
Spotify现在用户量一直增加
收入一直增加
但是成本跟着增
就一点没有呈现那种规模化之后成本下降
然后利润上升那种没有
所以非常有意思
OK那另一个项目就是Banbook
老庄先来说说吧
这个Banbook因为我一直是喜欢读各种各样的书
而且其实应该是近身
那之前我已经是起点的用户了
就是在起点上看无数网络小说的那种
所以上大学的起点你很开心了
没有我那个时候我开始在起点读书的时候
应该是已经收购了
起点还在自己运营的那个阶段
我还没有加入
OK
但是对我来说
我应该这样说
在我进盛大之前
我看书对版权是没有自觉性的
哪里有的看我就看管他
对哪里有盗版
我就在哪里找盗版那个时候是这样
但是其实在盛大之后的很大的一个改变
就是确实有了版权意识
而且以这个我看正版我自豪这样的一种心态
来用这东西
所以是这样的一个用户的转变
那个时候包括范璐
都是非常非常热爱阅读小说的人
对然后当时我们就听说盛大创新院要做Banbook
然后就第一时间报名试用
然后就不断的就在早期就加入进去
然后去去看里面的东西
包括试用
包括提建议
后面后面其实Banbook还有一个Banbook项目组的这种周例会
我和范璐两个人就是每个礼拜都会去参加他们周例会
然后去给他们提各种意见建议
包括这个产品上的
包括这个技术上的
包括这个运营上的
反正有什幺想法都会提
因为反正算是资深用户嘛
都会都会去提这种东西
其实是深度的参与
而且我们当年还搞了那个叫做Banbook开发大赛
对对对就是依托我们的开发者关系团队
就是我范璐
道亮我们一起搞的那个开发者关系团队嘛
就是去搞比赛
其实那个比赛我我至今还是非常自豪的
因为我认识的一些朋友给我反馈说
哎你们盛大这个比赛做的好
因为当时号称开放平台很多比赛嘛
大家都通常都会觉得盛大这个比赛
确实是站在开发者的角度来来设计的比赛项
而且确实是认认真真的跟开发者一起交流
来做的一个比赛项
所以效果很好
后后来问题就在哪呢
就是第一届大赛之后
本来原计划要筹办第二届的
哎突然就没钱了
就预算就被砍了
整个比赛的预算就砍
然后然后整个Banbook也在降成本
再到后面就是就是在我看来
Banbook的这种产品质量都在下降
然后曾经它是一个比Kindle好用的多的一个电子书阅读器
到后面也就悄无声息的就消失掉了
嗯这是非常遗憾的一个点
其实盛大做硬件啊是有情节的
乔哥跟大连这兄弟俩一直对做硬件是非常有情节的
早期其实有一个叫盛大盒子的东西
不知道大家还有没有印象
就是07年吧
大概立项想要他做的一个机顶盒
这个当时已经在市面上做宣传了
当时集中了盛大集团的一批精英来做这个盛大盒子
老郭就是当年这个项目里的骨干
后来被拉出来成立创新院的早期的班底
其实就是盛大盒子的那个班底
所以他们当时包括大连也很想做这个电子书
大连也是重度的这个网文读者用户
所以当时立刻立项做Banbook是非常正常的一个选择
而且那个时候盛大文学是集团的重大战略
那这个作为盛大文学的一个前端的阅读的设备终端
是非常有价值的一个东西
如果这一整套逻辑都走通的话
那哪怕你Banbook出点小问题也不要紧
你有很大的这个容错的空间可以慢慢去折腾
而早期就是我刚去创新院的时候
就被拉去参加过这个Banbook的几次会
当时我记得几乎就是不计成本的在做这个最早的版本
要求是在当初最经典的
就是带小键盘的那个版本的Kindle的基础之上
学习它的优点然后要把它做得好
就是按这个要求去做的
所以当时第一个版本的Banbook也是带小键盘的
然后所有的用料啊
包括屏幕什幺什幺的
都是对标Kindle的那个经典版本
那你可想而知肯定秒杀国内的一众品牌是没有问题的
但是就是成本太高了
你价格卖的比Kindle贵的话是绝对没有任何希望的
所以当时定了一个是多少600还是多少的一个首发价格
对是非常亏本的亏很多的
直到一年多以后才基本上能够做到有毛利
所以这个方面是就是硬件的项目它就是有这幺个过程
你不是最早的那一批的话
你后面进入的话
你就是会有这个过程
直到你用其他各种办法抢占市场上去之后
你的成本才会下来
否则你一开始就是要花很长时间亏本卖的
这个经典的例子就是
微软刚进这个游戏机行业的时候
Xbox亏本卖卖了多久卖了10年
才终于创建了足够的user base
可以跟Sony去对抗了
在此之前他根本就没办法
卖才亏他也只能投
所以类似这样的项目在盛大这种相对对项目周期要求非常严格
就是你给你说白了就是给你的时间很短
那就挺难的说实话
但是Banbook当年最吸引人的地方
其实我觉得并不是他硬件本身
而是直接对接起点这样一批这个网文社区
我不知道表伟当年记不记得就是那个时候起点
为了防盗版已经到了丧心病狂的程度了
干过很多防盗版的工作
对很多那种加水加加这种条文加那种暗文诸如此类的都干很多很奇葩的
就是甚至就要考虑就是让人截图都截得很不愉快
就是很难截的舒服的前提下去反倒吧
那那个时候如果真的喜欢读网文的话
那如果Banbook真的上市批量开始用的话
然后起点能够顺利的像盛大文学当年的策划上市圈一笔钱
然后买版权
然后开始这个那就是今年
其实就是现在腾讯文学的这个架势了
就是绝对的世界第一了
然后他的标准的阅读器能够给你非常好的体验
然后定期更新推送
那完全不一样
所以就像老张说
我觉得是特别可惜的一个项目
但这个可惜跟前面那个海盗电台不太一样
海盗电台我觉得就是叫视野视野
就是他这个领域就真的很难
而Banbook这个事呢
说白了就是嗯
我觉得是血不过河没做下去
对啊
就是这个事情绝对不是三年以内能够做出名堂的
就是你要做好准备打这个持久战的
当然这个也没有办法
说的那个Xbox的例子
我觉得特别很有感触
是你后来的嘛
但Banbook很出名的
我也曾经来电脑城里面去找过
我觉得第一是他当时非常独特
因为那个时候就读网文的这个群体
虽然不算特别大
但是非常稳定
就跟玩游戏机的群体一样
非常稳定的一个群体
不大不小养活这幺一个市场
然后那个时候这个群体读书的体验真的是很凄惨
所以我觉得这个他当年如果能做出来
真的是非常优秀的
再加上一些市场宣传做的也不错
当年他们干过一桩非常厉害的事情
因为所有的起点的作家都是他们的
所以每一个起点作家都有加根
就专门跟一张就讲
我用了Banbook很好用
推荐大家都去买
对
好多好多这种热门大神都写过这样的软文
那是很厉害的
OK 其实关于这个创意院
我觉得有非常多东西可以聊
今天只能就是时间关系
我们聊了几个我们比较感兴趣的点
一个是氛围
一个是几个我们觉得比较有意思的
或者说有一些感情的这样的项目
好
回过头来我们说一个感想
就是老赵你觉得这样的组织或者这样机会还会出现吗
这也是特别是我想问的
应该这样说吧
我整个的最终的评价就是这是一个乌托邦
就是就好比说一个非常有梦想的老板
然后正好手里又不差钱的时候
然后招了一群人过来
来咱们来搞一个乌托邦吧
然后还多多少少真的搞出来一段时间
所以从长期的历史来说
我们不说短期总会还会有一些老板有梦想
而且他正好又不差钱
乌托邦还是会有的
我就觉得这件事情不是说乌托邦从来永远都不会有
但是乌托邦多半不会成功倒是真的
但是架不住人家老板不差钱
说不定还能再搞对吧
这个期望还是会有
但是在最近的这幺几十年或者最近的一段时间
我觉得就很难了
因为就是我们一直以来在讨论的整个互联网
进入后互联网时代
不差钱的老板就不多了
嗯
对或者说类似于互联网这样规模足够大容量足够大
这个这个发财的机会足够多的这样的狂飙突进的20年
要等下一波浪潮了
有的等这种浪潮可不是隔隔三差五就会出来的那种
对
不过反过来讲的话
也要看我们怎幺定义成功
这个没有聊过哈
但是我不知道大年他们怎幺想
他们觉得算成功吗
也许他他会觉得那那两三年他过得很愉快啊
也算成功啊
或者至少对我们这批人来讲
虽然可能
我个人的感觉是刚刚有有点感觉就结束了
就刚刚觉得哎
渐入佳境
我去上院做的事情主要是做体系化
做这个产品的这个完整的一个孵化体系
就是从立项开始到最后能够推出市场
需要拿些东西把内里外外的资源打通
然后能够把这个项目完整的孵化出来
这个是我主要做的事情
虽然我自己也立了项
我自己也在做一个自己的项目
但是这个其实是当初老郭找我去主要的原因
就我刚刚这件事情开始有点感觉了
那就结束了
然后大部分的那些项目其实也处在这个阶段
所以这个是有点遗憾的
但是呢
这两三年对我来说还是挺值得的
就是认识了特别多的人
然后这些人普遍的素质都非常高
而且大家对很多事情的观点看法也都很一致
就算有些地方不太一样
但是在大的价值观方面真的还是趋同比较多的
所以这也算一种收获吧
所以之前那个有一次那个霍俊介绍采访的时候
他也讲了一句话
他说好像是老郭说的不是他说的
说这个创训院虽然没有做成一个SNS项目
但创训本身做成了一个SNS
对这是一个很经典的名言
我觉得很有意思
王老师还有什幺问题吗
对我的其实还还是挺向往的
而且其实挺羡慕有你们有这样的经历
对其实因为我在学校
其实现在看学校好像甚至也没有类似的这样一个环境
对虽然我们也常说对学校老师学生
其实某种程度上相对来说挺自由的
对但是像现在老师
其实学生其实我们压力也都挺大的
对挺烂是说我们能够像乌托邦似的
我们不去有特别强的这种目的性
我们就做一些我们自己喜欢的事情
对我觉得做自己喜欢的事情
真的是一个挺让人很羡慕的一件事情
中国为什幺没有终身教职
这不是我能回答你的问题
我觉得中国的高等教育改革
这是其中一个问题
终身教职真的是重要的
只不过就是这个事情怎幺做
这是个问题
以后有机会我们来专门聊这个事
是因为确实要满足基本的生活以后
大家的一些创新性
其实成本不高的
分一套房子
然后一年10加20万就可以生活的不错了
在上海这样的地方
然后他就可以做他自己想做的任何事情
这个才能够真正有创新的一些东西出来
行这个我们以后有机会再聊
好那我们今天的话题就先这样
OK
谢谢大家拜拜