各位朋友们大家好
欢迎来到后互联网时代的乱谈第30期
我们今天正好是已经有30期了
这个时间过得非常快
今天赵丽是我跟王老师
还有老庄
大家好
我们今天是由于各种时程的原因改在周六晚上了
在刚开始的时候我们老规矩来回顾和点评一些近期的一些时事
首先就是我们现在每一期节目出去之后
多多少少都会收到一些听友的评论
这个趋势还挺不错的
但我还是觉得评论少了一点
我们这节目第一不收费
第二不播广告
也没什幺特别的对大家的要求
就是大家看了点个赞
然后有什幺想法一定要在评论区跟我们说一说
这个是对我们最大的一个鼓励和支持
上次的节目
我们聊到关于多元化的一个话题
讲英女王去世的时候提了关于多元化的问题
这个就收到了一位听友的一个回复
我们觉得这个回复很有意思
所以今天我们专门拿出来回应一下
这位听友他是这幺说的
他说讲这个diversity就是这个多元化
其实英文diversity这词跟我们讲的多元化是略有点小区别
但这个不重要
我们先不管它
他就说讲这个多元化也要有底线
就是比如纳粹本质的义和团主义不应该被包容
这个话本身就非常有趣
然后他举了一些例子
比如他说所谓狼性文化有的时候并不是996加班
而是有的厂商真的就会竞标投标的时候
派人把对手的人扣住
让他来不及去投标 废标了
或者在宗教国家冒犯宗教来抢生意等等
对于这样的就很难以换位思考去理解对方
其实听上去他所针对的其实就是某公司
我们都知道了就不点名了
但是他说这个事情是有一般性意义的
因为很多人就是在这样想
以及在这幺去聊事情
所以我们想对这个观点做一些回应
老庄怎幺看你先来说说吧
他的话的第一句我是同意的
就是讲多元性或者说是讲diversity是要有底线的
这个我肯定同意
不可能说任何东西我都得包容
对 那就成了圣母了
比如说一直会讲到言论自由有没有一个边界
然后说你在平常针对任何人说任何话
这个没问题
但是如果你在电影院里面
大家在黑漆抹乌的地方
然后你突然大喊一声着火了
这个叫做危害公共安全
因为有可能导致人员踩踏甚至有人死伤
所以不是在任何的时候你都可以乱说话
这个的底线其实就是各个国家的法律
法律已经把底线画在那了
但是在法律之外还有很多人在画别的底线
这种底线就是他的底线
然后还说做人怎幺能够没有底线呢?
但是连法律都没有去制裁他的时候
你为什幺就开始口诛笔伐了呢?
这个恰恰就是我们都做守法公民
我们也遵守公序良俗
但是超过这个之外的
我们就应该容忍很多人跟我们不一样
因为他也没有违反法律
他也是一个正常的公民
甚至是一个守法的公民
这是第一点
第二点其实法律也在变化
就像当年我们记得历史上最著名的一个
同性恋然后被判罪的
就是我们这个行当里的叫图林
对
他在英国当时英国的法律同性恋是有罪的
所以他被抓起来
而且还被施以了某种
好像是化学阉割这样的一种刑罚
然后出来以后他自杀了
当然现在的英国
甚至现在的绝大多数国家
同性恋早就不是一种罪了
那就证明一个社会
它的法律也在不断的前进
也在不断的进步
所谓的底线本身也在会变得更加的宽容
这才是我觉得法律在进步的一个意义
所以当我们在说有底线
或者说我们去跟别人争论来谈论底线的时候
很有可能你只是拿着一个你的底线去说别人
这个是需要自我警惕的
先说到这
对所以说就是因为现在很多的一些新的事物
对吧
特别是有一些包括技术会去引领的
对而且法律也好
情理也好
对很多时候我们是不是就是不急着去划线也好
站队也好
对多去多去听一听看一看
包括不同的一些声音
对其实我们很多的很多新的节目
其实都是这幺去提的
对吧
这个其实可以让我们更好的去感受这种多样性
我可能跟刚才老庄说有小小的差异
首先我也认同法律是底线
这个是没有争议的
当然法律本身其实也不是铁板一块
这个就更复杂了
就另外一件事了
我们先不聊这个
我们就假定法律大致上是铁板一块
有些小的不铁板的咱就先不管它
好那幺在法律之上是不是就没有其他底线了
其实也不是
就是刚才老庄也说了公序良俗
那什幺是公序良俗呢
这个其实是没有严格定义的
比如刚才这位听友他提到说
纳粹本质的义和团主义不应该被包容
这句话就非常有讲究
什幺叫纳粹本质
什幺样的行为是纳粹本质的
然后什幺样的东西叫义和团主义
这些东西都是不容易定义的
它都是有相当复杂的一些因素在里面的
也就是说不同的人对它理解可能不同
那就是就像刚才老庄说的
我们每个人可能都有一个自己心目当中的底线
我们上次聊这个话题
其实恰恰就是想跟大家说
不要用自己的底线去代替全人类的底线
如果你发现有人跟你的底线不一样
你不要先剥夺对方的人权
让他就是你就不是人了
那你这种你连我这个底线都不认可
你就不是人了
其实我们上次聊的话题恰恰就是想告诉大家
不要轻易的去做这个等价兑换
这个是不成立的
就是你自己有自己的底线对吧
好
然后对面有一个人他的底线跟你不一样
你先不要去否定他的底线
你要去理解一下他为什幺底线跟你不一样
如果你能理解的话
这就叫多样性
如果你还是理解不了
那就先割着吧
也无所谓
嗯
就是这幺一个逻辑
当然我还有另外一个观点
就是在任何的社会和群体里面都有多数派和少数派
比如说当所有的人都认为某种行为就是不能容忍的
那幺也有人认为他还是可以容忍的
那如果不违法的话
这种人
这种少数派他也还是人啊
他这个观点也还是算是一个观点
但是有这个少数观点的人
你自己都有这个觉悟
你是少数派
你被更大的多数派去抨击这个玩意儿
你得认
你不能说我做了少数派
然后我还一点亏都不吃啊
你们都不能骂我
这这是不存在的
你既然选择做少数派
那你就得有少数派的觉悟
这个历史上很多做少数派的人都是有这样觉悟的
可能都是在他这个身后若干年
甚至上百年才突然被人承认说他其实是对的
但在他生前的时候
他就是少数派
然后就被多数派暴力了
那这个没办法
这个是人类的本性
所以法律是一个大家公认的准绳
至少在一个国家一个范围之内是公认的准绳
那幺在此之上会有不同的底线
不要轻易的用每个人的底线去代替全人类的底线
然后就随便剥夺别人做人的权利
这件事情是我们上次讲多元化想去聊的观点
现在恰恰是这个世界上有一些人
我就不点名了
他们就是喜欢用自己的准则来代替全人类
谈所谓的基于规则的体系
凡是不遵循我定的规则的
你就是坏人
甚至就不是人
这个其实恰恰是反人类的
所以这个是我觉得我们要去重点去说的一个概念
每个人都有权利选择你包容或者不包容什幺
你包容了或者不包容了
那你承受它相应的后果就行了
好
那关于这个事我们就先说这些
然后第二个事我们来聊一聊最近
突然一下子火出圈了的小游戏
羊了个羊
我其实原来没打算聊这个话题
因为我没玩这个游戏
我就一开始我了解了一下
我看它突然火了
然后我大概了解了一下
我就觉得它不像个游戏
我觉得它像一个社群的运营活动
但是今天一看
哎呦
我们老庄还有王老师都在玩
都卡关了
所以先请我们两位来说一说你们玩的感想
挫败感
就是那种天呐
我玩了这幺多年的游戏
从来没有第二关还没打过去
就死活打不过去
然后我还在跟我儿子聊这个事情
然后我儿子就说
这个B站上面都是无数人在骂了
这就是一个看广告的东西
它不是一个游戏
哎
我突然醒悟过来
哦
原来它不是游戏
这是一个我原来没想到的一个点
所以很有意思
但其实就是今天早上
我在B站上就看了一个视频
就是一个类似于UP主
然后在那边吐槽这个游戏多难玩
然后怎幺怎幺样
突然就是第一关像小学一加一等于二
到了第二关突然就高等数学了
危机分了
就是这种难度
嗯
但是然后最后这个视频的最后一段话是
啊
不跟你们说了
我再去玩两把
感觉上又像是一个广告
又像是吐槽
然后我就很好奇
我就开始玩
一直到现在
第二关还是没过去
不知道王老师怎幺样
因为我是今天才玩的
然后我也是看到你朋友圈里面也发了一个
对
但是不是因为你的朋友圈
因为确实还挺多的
不光是挺多
对
然后我就点了一下
因为他的这个界面其实也是挺清新的
对
因为我并不是第一次玩这种点广告玩的游戏
其实我还玩过一些点广告玩的
对
包括像一些那个
嗯
微信小进程里面的一些像
飞机站那个飞机飞行类的
对
然后呢
你需要有时候看广告
哎
他可以去给你增加一些
嗯
金钱类似的
对
我以前也也玩过
那这个游戏呢
其实我感觉他还是
嗯做的好还是可以的
因为还是挺上瘾的
对
就是他其实不是说第一关第二关
第一关其实就是一个那个指引关
对
告诉你这个游戏的简单的规则
你点点点点对吧
三个一样的就就消掉
对
从第二关开始
其实他是有挺多的一些一些小的一些策略的
对
包括那个开头其实赵老师也也提了一些一些策略
哎
那他其实是一种让你去对一些那个对那个游戏是否能够过关这件事情
其实你一直会去努力嘛
对
其实你会觉得哎
可能我还我我应该是能够通过这一关的
对
并且呢
就像那个赵老师提到的就是哎
我如果把这个一开始把它当做一个游戏的话
我会想当然的觉得哎
我会去通关
这一关
然后呢
看看下面会会是什幺
对
但是呢
哎
大家玩的多了
会发现他好像不是一个你马上
按照我们传统的那种过关类的
对
他可能是会设置了一些包括那种随机的呀
以及是不是真的能够过掉这一关
其实都是一个一个危机书的
对
但是呢
从我们人类的角度来说的话
我还挺愿意挺有动力去不断的去刷这件事情
我会觉得哎
我下次做得更好
啊
这是太遗憾了
我我可能策略上面
呃
没有把握的那幺好
对
反正我是觉得还挺吸引我的
呃
有有一个很出名的游戏就是万字牌呀
嗯
就是卡牌类对战卡牌类的游戏的鼻祖
一个万字牌其实是MIT的就是麻省理工的几个教授搞出来的
啊
他们在那研究什幺课题
然后一边研究一边发明了一种卡牌游戏
然后就玩玩玩
然后呢
这个后面觉得这玩意挺好玩的
拿出去商业化吧
然后交给一个这个呃公司去运营
然后现在就就发了
然后这个发明的这个主要的这个教授呢
他写过一本书啊
这本书专门讨论游戏的本质
就是到底什幺是游戏
以及怎幺去设计游戏这里面关键的一些本质
比如他里面有很多重要的观点
他说任何游戏都有随机性
如果一个游戏里面完全没有随机性
那幺这一定不是个好玩的游戏
呃
这个观点乍看
乍听起来是对的
仔细想想好像又不一定对
再仔细想一想去看看那本书
你会发现哦好像真的是对的
嗯
就属于一个似非而是又似是而非的观点
但是它是有呃很严谨的道理在背后的
这本书很有意思啊
回回头可以推荐大家去看一看
然后他那里面就提到了一些很重要的观点
就是说这个游戏啊
它的一些本质特点是什幺
就是实际上他描述了一个游戏
就是一个叫做呃探索挫败成长
然后回报这样的一个循环
就是游戏的关键在于什幺
在于我通过不断的探索
我不断的挫折
但是我能收获一些东西
然后我变得更强
然后我就会有进展
啊就是这个这个叫叫嗯
就是你会成长啊
那幺你成长之后呢
你就可以挑战更高的目标啊
这样的一个逻辑在任何游戏里面都是存在的
不管什幺类型的游戏
它都脱不开这样的一个逻辑循环
嗯
当然也有一些游戏
它纯粹就是嗯
怎幺讲叫消磨时间
就是我就是用这件事情
就好像我在那儿呃
有人喜欢盘两个核桃啊
有人喜欢这个盘一个链子手链
这个玩意儿
你你说它有什幺这个挫折与成长好像也谈不上
它就是纯粹消磨时间
那幺这种东西算不算是一种游戏
那我个人的观点我觉得它算
但是跟前面说的游戏
我觉得两种完全不一样的东西
那幺这个羊乐阳这个东西呢
它到底是什幺类型的
它其实有点
有点创新的
就是一般这个游戏里面的广告啊
它是隔一段时间出来让你看一看
使得你看完广告你才能继续玩
然后还有一些呢是你看了广告
你能得到一些收益钱啊
这个虚拟货币啊
或者一些物品啊什幺之类的
那这个羊乐阳把这个看广告这件事情直接放到了游戏体验
成为你游戏里面成长过程的一部分
这个是个挺创新的想法
不愧是腾讯啊
然后这个那接下来体验
因为我没玩
我就说不准了
我就不知道像大家玩过的人能不能体会到那种
就是我通过不停的玩
我最后获得了一些收益和成长
然后继续玩下去就比较有乐趣
如果他这方面很弱的话
那幺他是不是他玩的过程
比如操作的过程本身让我放松或者让我愉快
那这个也行
如果这两个都没有的话
那他可能就是昙花一现了
他就可能只能很短的时间里面活一下
利用了人性里面那种不服输啊
那种越是失败越是要去挑战啊
这样的一种心态
但这种心态它是有时效性的
就是你一段时间之后
它是难以为继的
但这毕竟是一个现象级的游戏
这挺有意思的
腾讯是个挺奇葩的公司啊
他正儿八经的这个游戏大作做不出来
但是经常会做一些很特别的小玩意儿啊
就非常的独特啊
包括像他们有的时候以前搞这个抢红包这个事儿啊
这也是中国互联网的这个运营史上的一个里程碑啊
居然能够设计这幺一个过程
抢红包一下子立起了一家跟支付宝可以去竞争的支付平台
这个确实也是很多人都没想到的啊
当时我们也拿他作为一个经典案例来分析过
好
呃
下一个话题我们来聊一聊这个跟大学有关的几个事儿啊
一个呢
是前一段时间啊
有一个媒体啊
发了一篇文章啊
就说呃
它是一个统计性的一个数据
20年2020年
中国的这个ACI的论文的发表的数量有这个50多万啊
这个是绝对的number one
遥遥领先
但是啊
说只有大约5%发表在中国的期刊上
剩下的全都在国外的期刊
那幺这个媒体就提到就说这个呃
中国自己的学术期刊啊
是不是有可能会边缘化啊
这个比较担忧这件事情
前两天我看到一篇文章啊
他就提到了这个媒体的这个报道
然后说这个报道其实有些问题啊
他把这个呃
中国的期刊和中文的期刊搞混了啊
其实不太一样啊
实际上属于中国的期刊
也就中国的学校啊
科研机构啊
办的期刊有两种
一种是中文的
一种是英文的啊
英文的呢
据说现在发展还不错啊
可能就远远不止5%了
关系到我们对中国的科技实力的一个判断
所以我们还挺关注的一个事情
那这次看到这幺一个报道
我们也请王老师来跟我们解读一下
这到底是怎幺一个概念啊
这个5%是什幺概念
对这里面其实有好几个概念需要界定一下的
对我先说一下
像SCI啊
EI呀
SSCI呀
对其实它是那个西方的一套
检索系统
对它里面如果要去细说的话还挺复杂的
对那我简单说一下
简单来说呢就是SCI呢
主要是向理工类的这些学科发表的这种文章
对那SSCI呢是文科类的社会科学发表的那个文章
对那这两类呢
其实都是不错的文章
而且呢它主要还是以英文为主
对那我这边呢
其实还并没有完全核实过
就是是不是有中文的文章会被SCI检索
但是呢即便有应该是极少数的
对有一点可以确定
对因为还有一类就是EI
EI呢其实是相对来说检索会更容易一点
对那我可以确定的是EI实际上是有部分的
中文的论文它也会去检索
对但是呢现在
由于那个中国的科研水平确实是大幅度提升了
对像那个高校里面去做一些
职称评定呀绩效奖励呀
基本上它只会去看SCI或者是SSCI
对那当然也有更高的一些专业领域的一些期刊列表
对这都会是有
对这是第一个要界定的
对第二个要说的呢就是中国期刊
对吧这个也是一个要提到的
对因为中国办的期刊
它既有中文的也有英文的
而且呢现在中国的政府也是鼓励
对它既鼓励我们去办这种高水平的中文的
同时呢中国政府它其实也是非常鼓励去办这种
以英文为主的这种国际性的期刊
对就是尽量也能够去吸引国外的一些
那个好的科研成果发到中国所办的杂志上
对因为我们现在基本上也开始越来越
重视这种原创性的期刊的建设
对因为期刊其实也是一个体系
对它不光是这种科学知识的发表传播
对其实包括像SCI这些东西
它其实本身也是一套商业化的一套系统
对也是提供这种知识的服务包括这种检索
现在的一个问题在哪呢?
就是大家在问的一个问题是说
为什幺大家舍近求远
我用母语用中文写不是更快吗?
然后这个国内的期刊那显然就是
这些人大家比较了解
如果有什幺疑问的话沟通也会相对比较容易
那比跟一个英文的编辑部去沟通肯定要容易一些
但是为什幺大家都不愿意投国内的这个期刊?
我能联想到的跟开源很像
就是正经的其实这个鄙视链我是不太认同
但是鄙视链确实存在
就是越是国内的中国的高水平的开源的这种开发者
通常都会首选给他号召
国际社区
对曾经我还写了篇文章
就是叫做开源的生态学
就是意思说如果你希望把你的开源项目
让全世界的人都参与
那幺你发在中国的平台上
发在一个全中文的一个开源代码托款平台上
参与的人自然会少了很多很多
反过来如果你发在一个全英文的平台上
中国的高水平的进程员一样会参与进去
所以你一点都不会亏
最天然的你就会愿意把它发到英文的平台上去
发到一个全球化的所有人都能看到的平台上
我觉得这个跟论文很像
另外一个很像的就是
就是学术圈叫同行评审
在社区里就叫Coder Review
道理其实是一模一样的
就是P.O. Review和Coder Review
那幺越是有高水平的Coder Review的这样的一个团体
你这样的项目的水平才会高
而我们如果没有一个强有力的Review的能力
那这个水平论文水平也好代码水平也好
就是上不去
我觉得这简直就是一模一样的
就是它的背后的模式道理都是相通的
首先我同意刚才老庄说的这个
就是不管怎幺说现在英文是国际语言
这个世界上懂英文的人仍然是最多的
远远多于懂中文的人
那所以这个就没得说
就是你最高水平的东西
你肯定要放到那个上面去曝光
平台上去接受考验
你水平才会高
这个是没有问题的
那现在的一个问题就是我们要不要
虽然我们现在做不到这个取代最顶级的这些期刊
但是我们要不要去练一练这个本事
不太确定
如果发生一些未来不太好的事情
举个很简单的例子
就比如说这个NASA就禁止跟中国做任何
这个太空方面的合作
甚至有一次在那个美国开这个大会
国际大会不是美国的会是国际的大会
就不给中国的人发签证全都去不了
受邀的几十个专家带着论文准备去参会的就去不了了
就我们要不要做备份方案
那这是个挺麻烦的一个判断
不能说完全没有可能
OK 还有一个这个话题
是我们老庄带来的
这个庄公子刚刚这个大学一年级入校了
他们这个学校
明天入校
明天入校了
又延后了
本来说是上个礼拜
因为交大出问题了吗
对对
然后又延后了
这很有趣的就是这个学校在新生正式的这个入校迎新之前
这个通过网上的手段做了一份这个新生的调查
然后跟这个调查发了一份非常漂亮的这个统计报告
做的还挺精致的
这个老庄跟我们说一说是什幺感觉
反正这个就是所有的家长其实都会关心
比如说这个学校男女比例
你们班有多少人
有多少是上海来的
有多少是外地的
有什幺地方的
就都会问
那这个学校应该也是感受到了这种询问的这种氛围
他刚才就做了一个大的报表
然后就给你统计出来
今年华东政法大学一共有3365位同学
男女比例大约是1.1比2.1
男生优势
对女生有2.1
男生只有1.1
然后有31个少数民族
其中有5个民族
这个我都读都读不来
就是有其中有东乡族、羌族、沙拉族什幺的
莉莉族
对莉莉族
每个族只有一个人
然后他会统计星座
对每个星座多少人
其中人数最多的是狮子座、双鱼座
然后人数最少的是金牛座
然后还在分每一个学院分别有哪些星座
什幺什幺的
然后不同的学生
有5位同学和华东政法大学是同一天生日
名字报出来
有这些同学
他们是在报到的那一天是过生日
怎幺怎幺样
然后就很有意思
其中年龄最大的是1995年的
是一个退役的士兵
27岁了
对是一个退役的军人
然后来读书的
然后年龄最小的是2006年
16岁
16岁上了大学
非常小
对
所以他就会统计这样的一些数据
然后你就会觉得很好玩
然后还有比如说还有来自香港的有27位同学
来自澳门的有6位
来自台湾的还有10位等等
就是各种各样的数据都报给你
然后整个的最好玩的是这个
就是说其实有很多同名同姓的同学
而且的话就比如说有很多很多人叫张南
有很多人叫张子璇
有很多人叫陈思宇什幺的
这都是同名同姓的
还有一些就是什幺熊子涵
周子涵
赵子涵
叶子涵
还有郑子涵
沈子涵
这都叫什幺子涵
反正还有叫什幺周心怡
何心怡
李心怡
范心怡
反正这个他都统计过来给你
就很好玩
也是作为一种谈资
但是也是很有趣的一些统计数据
所以我是觉得这样的一种迎新还挺有意思的
我看了之后的第一感
我觉得这个即使放到很多互联网公司做的那种运营活动的那种统计列表
搁那里面去比都算是比较优秀的作品
有几个方面
第一个设计方面做得非常好
整个设计感很高
不像是一般学校里面这种随便做的
是专业的设计做出来的
这是第一
其中有一些数据可视化做得相当漂亮
一些什幺比例图之类的
那不是随手画的
是非常认真的设计稿做出来的
另外就是它数据项的选择也不是很平庸的选择
第一是数据项非常多
不是那种简单的说一下男女比例
然后什幺来自哪些省市这种很常规的
不是的
他找了一些非常奇妙的点
你像刚才老庄提到的
就是同名同姓的
同姓就不说了
名字一样的
说来自不同的地方的
什幺东三省的哪些
直辖市的哪些
就做了很复杂的数据维度的分析
他不是简单列出三十几个省市
不是的
他还做了一些其他维度的
就不同区域的这样的划分
就这个怎幺说
就是背后的数据逻辑不是那幺trivial
王老师是专门搞数据方面的东西
你去看一下这个东西的话
你就发现他不是简单的一个excel表
就能做出来的
是的
他这个统计的口径还是有点复杂的
所以我这个感想就是
到底是什幺人在做这样的事情
就学校里面做这个的团队
现在已经这幺专业了吗
学生会
就是学生会的小朋友
然后有些可能是留校的老师
就是留校的新生
就像我外孙女
她是上海中医药大学
也是去年到今年就留校
一边读研
一边就是当助教老师
然后她就是负责发他们学校的公众号的
累得要死
他们还有KPI的
对他们还有KPI的
首先要求每天发一篇
然后要保证阅读量
要有趣味性
反正很多要求
领导要求高得很
然后时事要紧跟
然后要有什幺的
反正很复杂
这个现在已经是一个高技能专业了
不是简单的随便混混的事情
这个十八大以后
就是自上而下的就有这个政策
就是所有的政府部门
事业单位
还有一些国企
就所有这些国家
国字号的这些
都有很强的要求
要做这个所谓的社交媒体
融合媒体的运营
然后经历了几个阶段
一开始是完全不懂
多半是外包给一些公司
这些公司很差劲
就会乱搞一些事情
最后都被这些
社会上的资本收买成为水军了
这个有一段时间特别猖獗
然后最近又开始慢慢的开始好一点
就是像刚才老庄提到的
有一些单位就开始自己搞了
因为反正年轻人慢慢的起来
这些事情
我觉得年轻人比较厉害
这个95后00后
有很多有才华的青年
干这些事情非常的拿手
如果他们稍微的
就是有一些资源给到他们
比如说有专业的设计师配给他们
就真的可以搞出一些
很强的一些效果出来
学校在这方面
我以前真的不太了解
但这次看到真的是不可小视
这个非常专业
卷的厉害
对是这样的
就是学校现在特别重视宣传
对
而且宣传
其实你们现在也还可以看到
另外一种就是宣传视频
你们现在是不是看到也越来越多
对
我上次看了几个中学的
就上海的几个优秀的高中的宣传视频
都挺厉害的
对
而且这些宣传视频的实际上
很多会有商业公司会一起来参与
对就是创意素材
会学校的老师来配合
对
但是商业公司会去给你去做一些包装
而且现在大家应该又都知道
不光是现在学校里面的各个职任部门
都会利用包括像微信公众号这些
每个学院都会有各自学院的公众号
而且现在学校特别会去
特别是在招生季的时候
不光是本科生还有研究生
对都会去拿一段时间去做宣讲
比如说哪两天各个学院轮番上阵
通过B站
然后微信视频来去做这种直播
对甚至还有一个你也会发现也挺有意思的
甚至是招生办主任严直
我不知道你们有没有关注
甚至也是越来越高
对
因为这个人很重要
他是要对外的
而且是他的谈吐
对
他甚至会去选拔这些有这方面有出色能力的
老师去做这件事情
对
而且很多的一些老师还会去不同的省份
我们知道
当然疫情可能是有些影响
以前的话我们都会派不同的学院的老师去不同的省份
去做各种各样的一些宣传
包括深入到高中里面去做宣传
对
因为思想是一件对于学校来说是一件非常重要的事情
越是好的学校
越是注重这些事情
可以理解
好
然后我们稍微花一点时间
稍微聊一下以太坊合并之后的矿工潮的事情
因为正好我们听友群里面也有人在讨论
这个事刚刚发生不久
因为北美那边时间的15号
也就是昨天的白天
正式的以太坊的合并的版本上线了
合并最大的影响就是主链
ETH主链上的POW
就挖矿的部分就没有了
就完全的取消了
改为POS了
那幺主链上的所有的计算资源
算力就切换的一瞬间就清零了
因为你再挖也没意义了
那幺这个事情过去两天了
就是昨天和今天
我看了一下外面的数据
就是昨天接收算力最多的是ETC
就是那个经典链
接受了大部分的下来的算力
然后今天就是另外一个
ETHW就是ETH一个分叉出来的链
那幺这个链的话是刚建的
就是专门用来在Merge之后去分叉ETH的链
那幺它今天就超过了ETC
它今天接收的算力比ETC多了
但它总的算力还是比TC少一点
为什幺会这样呢
其实很简单
就是因为ETC上面的算力已经饱和了
再有算力进去
其实导致你平均每算力得到的挖出来的币
就急剧下降
所以昨天
其实昨天ETC上面已经是每算力得到的币
已经比每算力消耗的电费要低很多了
就怎幺挖都不划算
那幺迅速今天多出来的算力就跑到ETHW上面
这个分叉的链上面
迅速的这条链上的收益也立刻就不如电费了
而其他的小的那些链
因为容量有限
或者各种其他原因
几乎没有看到什幺算力的增长
主要就这几个
所以现在的问题就是
大的链算力饱和
你再进去也赚不到钱
小的链又没什幺吸引力
那就变成一个很僵的状态了
所以现在还不能下结论
但我的观点就是
其实之前我们跟Mixing的洪小东我们聊的时候
其实也觉得是这样
就是对普通人来讲
这个merge没什幺太大影响
而对矿工来讲是有毁灭性打击的
就是他其实就没有地方可以去赚钱了
现在估计最后就是只有那种电力特别便宜
就是家里开电厂的那种
家里开了个水电站
几乎无成本运行的那种
他可能会继续挖一下
否则其他的很多就必然会退出了
然后现在因为各种传闻也非常不稳定
导致显卡的市场也非常的波动
我估计再观察几天会看到
显卡方面的一些价格跳水或者之类这种事情
所以这个事也没什幺特别多值得聊的
就简单说一下现在我们看到的情况
也就跟我们之前想的差不多
我只是觉得这是个好事情
肯定是好事
本来就不该这幺浪费电
我从最开始
咱们在创新院跟雪玉一块去读
那个Bitcoin的源代码的时候
我们当时就是觉得这种耗电的东西
不是个长久之计
对啊
但就是再次证明了
这个不是特别长久之计的
但是还是有人在里面挖一把
就发了横财
我们这些人就发不了这幺多横财
是
所以当时我们国家的政府
因为这个原因进了这个矿场
我是非常支持的
我们国家本来就是一个能源非常吃紧的一个国家
我们现在在转型向绿色能源
但这个还需要一些时间
最终我估计中国应该是
核电加水电加风电
各种这种绿色能源
加一定比如1%左右的火电作为过渡
可能会达成一个非常好的能源的配比的平衡
但这个需要时间
现在还差一些
大家可以看到之前像四川
一旦几十年不遇的枯水季
立马像四川这种水电大省
本来是往外输电的
立马自己就不够了
所以这种情况我们现在还没有处理的特别好
在这种情况下
还耗费大量的电力拿来去虚拟挖矿
然后去少数的人去发这种横财
我觉得这确实不合适
这个也是没什幺可说的
OK我们今天有一个主要的话题
下面我们开始聊这个话题
就是关于考试作弊
这个是一个自古以来
几千年以来都有的话题
这个源起是我们看了有一个报道
就是这报道讲的是国外的一个产品
这个产品是号称可以反作弊的
一个专门的系统
这个反作弊系统Proctorio
这个系统的话
它就是通过多点的摄像头
能够监视一个人
然后监视他的行为视线等等
就是确保他一直坐在电脑前
并且没有做不合适的工作
来做线上考试的作弊的杜绝预防
结果有各种各样的情况发生
有人用虚拟机
利用这个软件的一个bug
开个虚拟机把它装进去
结果就绕开了他的很多监测的过程
还有人在考试当中打电话问
也没被发现
说至少有6个作弊者
最后没有被发现
这个话题很有意思
就是随着技术的不断发展
这个考试的形式到底应该怎幺做
然后作弊是变得越来越难呢
还是变得越来越简单
关于这个我不知道两位怎幺想
我先补充点前情
其实古代就有作弊
我还专门去
当年十几年前的时候去南京旅游
还专门去南京夫子庙边上
有一个叫江南贡院的地方
专门搞了一个江南贡院的博物馆
专门就是展览古代科举的各种科举文化
这也就算了
专门有一个厅
就介绍的是中国古代科举作弊
有哪些手段
展览的一些实物
就是从那个什幺什幺人家收出来的
在鞋里面密密麻麻写满了字
在鞋底啊就是那个鞋垫里
还有就是非常非常小的
像微缩一样的写的那种论语啊
什幺诗经啊就写这种东西
还有展出的有一件衣服
衣服上密密麻麻写满了一整件衣服写的字
就考生穿着进去
估计半夜就脱了
然后自己慢慢看
就这种作弊的手法
这个还挺好玩的
其实我还今天为了做这个节目嘛
还专门查了一下
其实除了这个这种自己夹带进去之外
还有很多作弊的手段
最厉害的是找枪手
就是找人替他考
其实我们现在都有这个
这个还古代还挺多的
对
然后我查到了一个例子
就是说中国近代史上有一个名人
其实大家都知道叫胡汉明
是国民党的创始元老
他在1902年的时候
就在广东替人家考试
还中了举
赚了6000两文银
而且全身而退
就去日本留学去了
这是非常厉害的一个
人生第一途径就这幺来的
对
这是很有意思的事情
然后才是在我们读书的时候
其实也作弊
我们至少就是说我自己小时候
就初中的时候被抓到过一次
作弊被抓过一次
但是那次其实非常的糟糕
然后被老师痛骂
然后从此以后痛下决心
就不再作弊了
所以我到高中到大学都没有再作弊
但是就是说我身边当然也有人作弊
也有这种
无论是中学还是大学都会有
所以其实我还挺好奇的
就是现在的学生到底怎幺作弊的
有没有一些今日说法跟我们讲一下
多了
最近好像本身也有件事情
好像就是信息奥林匹克比赛
对吧好像也是有作弊行为
然后被取消资格
对
它是什幺
它是线下的还是线上考的
好像是有线上部分
而且它之所以引起大家关注
是因为它会禁止参加比赛的所在的学校
比如说两年之内都不能够参加赛事
连坐了
对
连坐
它会有这样一个争议
对
当然我不是说这个争议
今天对这个争议
我们后面可以专门来讨论
对
我是想说什幺呢
就是对
因为现在特别是这种线上的这样一个环境出现了以后
对
这种作弊其实我觉得还是蛮具有挑战性的
特别是在技术这个层面
对
我举个例子
其实就是对最近这三年
对
从2020年开始
由于疫情的原因
对
使得我们现在的比如说研究生复试
这个是大家都去面对的
对
它无法是线下的
只能去线上
对
而且线上有个非常大的条件是比如说像我们要机事
对吧
我们不光是要面试
我们还要机事
对
那机事的话
你怎幺样去做检考
对
这个其实是当时我记得02年
那个2020年的时候
其实就刚出来的时候
其实大家都会非常的去应对这个挑战
对
有的是干脆就这件事情就不做了
就是我们不搞那个机事了
我们直接去搞复试
对
而且复试的时候
他也是会用技术手段
最开始是人去核对
大家把那个身份证拿出来
看看是不是对的
对
后来因为会议里面
他本身也开发了类似的功能
他会自动去做一些比对
通过来
他就会让你去有一个提示
对
当然这个也不能100%去杜绝
比如说双胞胎这种
其实是无法去避免的
还有双胞胎
这个是一个复杂的问题
对
但是确实是由于线上带来的一个大的原因
而且那个时候
我们当时我记得就是搞双机位
而且双机位现在已经成为一个通用的一个做法
标配了
对
就是对标配了
是的
对
就是一个辅机位
一个正机位
对
不管你是在线上的比试还是面试都是这样
但是还会有问题
对
就是比如说你在线上去做机事的时候
虽然我可以看到他
比如说他的表情
他的键盘一些东西
但是你怎幺样去杜绝
他在答题过程当中
对
比如说有的机事是需要不能够去访问互联网的
我们当时在线下做的时候
这件事情没问题
在机房里面
机房里面这些机器是不能够访问互联网的
对
这件事情是完全可以去做到
但是在线上其实你无法阻止
第二个你怎幺样去防止旁边有人帮你去
对吧
因为你设计的足够好的话
他还是可以去给你各种各样的一些线索和一些
可能有监控死角
对
肯定会有的
因为规模还是蛮大的
而且不是所有的老师和环境都是那幺具备的
对
甚至我们也会有因为学生的网络的一些问题
使得面试的过程当中还会出现一些状况
我们把完成面试其实已经我们觉得算是一个挺不错的一个方式了
对
这些其实都是挑战
而且包括我们对
研究生复试是一个
再加上我们是在学习课程
比如说疫情
你期末考试怎幺办
对
一种的做法就是我们先不考了
我们等到时候现在开学的时候我们再补考
对
另外一种方式就是我们用大作业的方式
好
大作业的方式问题就来了
对
我相信大家也会听过
特别是像我们计算机写代码的
对吧
你交了一个作业
你班上两个是一样的
你怎幺办
我们上次就碰到过吗
三个人一样
对
这个就是你一定可以把他叫过来问
对吧
或者是你可以去做一些溯源
或者是基础上的一些处理
对
这个其实都是问题
而且现在的学生其实确实因为他的体量大了
对
特别是像我们计算机顾问课
他都是这种全校的
每年都会有这些作弊的
然后去抄你同伴的
对
都会有
包括我们都特别是做大作业
他也会从网上去找一些素材
对
比如说开源
我开下一个开源软件
名字一改交了
有一定都会有的这些东西
对
就跟论文要查虫一样的
这件事情其实对老师是特别大的一个
可比论文查虫难多了
是的
非常有挑战
对
我们只能通过答辩的形式
我们就问里面的一些问题
对
你答不上来
我们就会挑战你
你自己写的东西你都不知道吗
对吧
有时候还是可以问出来的
但是这个就是一个时间成本上的一个
对
这个成本太高了
你如果是毕业生
毕业学位论文什幺的这幺做可以
平常一个学期的大作业这幺做实在是吃不消
我估计
对
这个就是因为现在考试的手段
它因为一直在变
不是传统的那种
所有的事情都是试卷形式
对
因为我们现在都知道试卷其实它的局限性越来越大
特别是对于这种能力上的考察
你试卷其实很多时候你挺难去真正的考察
特别是学生的
包括动手能力
编程能力
我们都不太主张用试卷这种形式去做
但是当我们去用一些其他形式的时候
你就各种各样的一些所谓的作弊的这种方式就都来了
对
其实这件事情目前包括直到现在其实都还挺困扰我们的
而且现在学生们其实对集点这些东西
其实还是非常在意
因为这关乎着他们比如说考研
出国类似这样的一些情况
对
你怎幺样去杜绝能够公平的给同学们去打分这件事情
其实也是还挺有挑战的
而且现在学生确实还是挺聪明的
他有的也确实把这一块功夫用在了
不是特别好的地方
对
其实这个事我有几个感想
第一个就是我们为什幺这幺重视考试这件事情
这件事情真的非常的有意义
就是中国自古以来
经过了若干朝代的演进
把科举制度稳定下来
然后到了上个世纪初
孙中山先生在写他建国方略的时候
提到所谓的五权分立
他认为西方资本主义社会三权分立还不够
他增加两个
一个叫考试院
一个叫监察院
监察院是专门来反腐的
他认为不管你怎幺三权分立
你都会面临一个问题
就是如果官员腐败怎幺办
所以专门要有个独立的监察院来保证反腐
然后考试院是什幺
就是选才认能的
所以孙中山先生他我觉得
还是真的是叫什幺
叫中西合璧
就他把中国古代文化里非常重要的一个环节
他把它拎出来了
然后这两个他加进去的院
还真是对整个社会治理是很有意义的
直到今天
就是我们这个共产党这个领导下的
中国的这个整个体系
其实还是挺参照他这个体系的
直到今天为止
我们的监察系统是很重要的
反腐畅连是我们的
就是非常重要的基本国策
然后高考不管有那幺多人
举各种各样的理由说高考这让大的问题
但是高考仍然是极其重要的一个东西
为什幺
就是中国人口太多
然后中国的这个地区差异太大
如果没有一个这样相对公平的选才人能的
这样的一个体系的话
更糟糕就会更加的一塌糊涂
所以考试本身的公平性
他的这个能不能
基本上实现他的这种选才人能的作用
其实对整个国家来讲是极其重要的
对我们这个整个国民来讲
所以为什幺说这个就是考试和作弊这件事情
不是一个简单的事情
大家笑笑就过了
这大的正式的考试
但凡出现作弊都是不得了的大事
而且甚至很有可能是刑事犯罪啊
所以这个是非常重要的一件事情
第二个呢
就是我以前看过一些相关的书
或者一些论文
就是其实教育学里面有一个很重要的分支
就是叫测评
测评本身是一门科学
这门科学就是他研究的什幺呢
就是以有限的这个题目或者是这个测试
能够最大限度精准的了解一个人的学习效果
他的目的就是这个
所以他要分领域
分这个不同的这个学习阶段
来做出相应的测评的这个技术
举个例子来说
比如说学习语言
他的测评能力测评
他是有专门一套体系的
而且关于语言的学习测评体系
我觉得还相对挺相对比较完善
比如托福啊
雅思啊
四六级考试啊
虽然他也有不那幺严格或者绝对完美的东西
但大体上真能体现一个人的这个语言能力
有一些缺陷
但总体上还是不会有太大的这个偏差
甚至于我以前在我们以前的这个公司里面
我们当时做了一个很有意思的项目
就是十分钟之内通过十道题目左右的这个测试
了解一个人的单词量
其实就大概十道题
这十道题就每道题都是你从一个句子里面
去把一个词换成另外一个词
有几个选项
就类似这样的形式非常简单
十分钟或者五分钟做完
做完之后大概评估你的这个词汇量
准确度正负20%左右
是还是相当准确的
所以就这些东西它其实是有科学研究在里面的
但问题是有一些这个领域它就很难
你比如说最近我一直在研究的就是写进程
你编程的这个能力
我怎幺能够尽可能以有限的这个测试题目当中
就能够了解你学习特定的目标是完成了多少
这是很有意思的问题
所以与其说我们通过一些摄像头来监控一个人的考试
然后把线上的一些考试模拟成线下有人监考的样子
这个我觉得其实好像怎幺也解决不了问题
就非常难
就你再怎幺严格
你总不能在每个考生家里面布一个无死角的监控系统
全方位的对是好
然后就算你布了一个无死角的监控系统
你要投入多大的算力才能从这个里面的图像里面分析出来
他有没有在作弊
你要把它各种各样作弊行为的视觉模式
要机器学习把它做出来
然后还能够快速的分析得到相关的这个东西
然后你还得全程录像到后面作为证据
这个明显我觉得就是属于投入产出就非常的糟糕
当然这个在一段时间里面
我觉得作为一个过渡方案未尝不可
当然有点治标不治本的感觉
反而我们可能要去研究的是在网络环境下
到底用什幺样的方式去做测试
可能是更重要的问题
比如有没有可能我就出一道题目
这道题目你满世界抄去你抄不到
开局
它是随机的为你这一个人生成的一道题目
这还不是开卷考
王老师一开始觉得可能是开卷考
这比开卷考厉害多了
对为你生成的
这个挺要挑战的
这个其实在有一些考试里面已经在尝试了
比如一些语言类的考试
他们的做法是这样的
有一个巨大的题库
然后他可能定义的是
我这道题就是考某个特定的知识点
那幺这个知识点上面有若干个题目可以选
那幺就随机生成一个题目选
那这种情况下你抄答案
你看你隔壁的答案是没有意义的
对吧
大家听不一样
第二你去问的时候
别人也得做
也得花时间去思考
而这个题目是新的
那就增加了难度
而且也不太可能产生互相去抄
比如说我们做编程的大作业
我们有没有可能就是
我们就是为了考核这幺一个工作内容
但是我们给每个人生成的题目是有区别的
比如说你是写一个列表的算法
你是写一个什幺的算法
然后可能有细微的差异
你抄就抄不出来
我输入条件不太一样
你就算基本思路是一样的
你还是得懂那个思路
你才能够真的把那个题做出来
这样的话就算你抄
你也不能全抄
你还是得懂
你上一次拿了别人代码
你还得改成自己能用才行
如果你真能改成自己能用的话
我也认为你还行了
就这方面我觉得可能会比较难
但是它是能比较彻底的解决问题的
所以测评学的研究
我觉得我们现在是远远不够的
就是明显的滞后
包括像你们华师的教育科系
教育科学和教育科技系
号称这方面比较强的
但最近这几年好像也没有什幺相关的成果
对就是都去追热词去了
这就是问题
确实很多东西它是要静下心来
对
包括要做长时间的积累
而且要去做大量的这种实验
长学期的对
甚至很长时间的一些数据的一些采集
还有就是我觉得至少现在我们国家对考试
还是极其重视
而且就是宁可付出一些代价
也要保持它的公平性
我最近看到一个新闻
就今年的全国中学生数学奥林匹克
就是高中联赛
这个比赛是选拔IMO的参赛选手的
所以非常重要
就是全国用两套卷子
第一试和第二试能够筛选出参加东京赢的人
那幺因为今年正好这几个月
全国各地疫情动一下
息一下
就有大概十几个省已经正式宣布
就全国高中数学联赛延期了
剩下的十几个省就在上周已经考掉了
一套卷子考掉了
就统一的卷子考掉了
那问题接下来这十一二个延期的省到底咋办
对的怎幺办
他是每个省考一套题呢
就另外出一套题
你说的是好的情况
就是剩下这几个省都能同时考
只要再出一套题给他们就行了
对吧
如果不是呢
再出十道八道嘛
慢慢来
这就好难啊
因为数学竞赛的命题不是像那个高考中考
它难度是非常高的
就是非常专业的
它那个题就基本上都是新题
然后难度又不能过分
因为你毕竟只是一个预选赛嘛
你不能题目出的跟MO一样
那大家做不出来没用啊
所以就是这个联赛的命题啊
我觉得还挺
反正现在负责这命题的这些老师们肯定一头的包啊
这个如果让他们再设计两三套
估计还行
让他们再设计十套真的要出人命了
但是我听到的信息就是好像没有打算
就比如说改成这个线上考啊什幺的
就不准备这样
还是要线下考
是是
因为这个还挺关键的
因为现在现在的这个数学联赛啊
就是如果你能进东林的话
基本上几个名牌大学保送是没问题的
这样大的利益刺激下
你如果有漏洞的话
百分之百会被人抓
那就很可怕了
所以就是可能两手都得做吧
一方面我看你在说清华也在搞一个所谓的AI应演系统
那就是专门这个就是防作弊的这个监考系统
就跟我们刚才说的国外这个系统应该类似
清华在做这个东西
这方面可能也得做
那另一方面就是可能新的一些考试模式或者测评模式
我之前曾经写过一个东西
就是将这个人的这个学习的成效
把它日常化
就是你每周学习
然后每两周或者每一个月做一次测评题
然后了解你这一个阶段学的效果
然后如此滚动一个学期4个月或者多长时间
这个积累一系列的
按时间线维度的这个学习的状态和成果的这个数据记录
你可以进行数据分析
可以同时间段的人和人之间比
也可以单个人不同时间段对比
综合的分析去看你学习掌握的情况
然后这个测评的结果可能作为你60% 70%的成绩
然后最后考试可能30% 40%
就弱化那个一次性考试的那个影响
但这个前提就是你整个学习系统和学习档案的记录
要非常科学才行
但我觉得这是可能是教育科技的未来
否则你教育科技做啥呢
是 这是一个蛮重要的一个一个命题
光想着抓作弊对吧
抓作弊怎幺抓呢
前面你说的这一个东西
我觉得对老师的要求太高了
他得要多会出题才能够实现你理想当中的那种考试
所以这种事情不可能是交由每一个老师去做
他一定是一个领域里面做一套东西出来
比如说初中的数学 高中的数学
就集中最强的人做一套东西出来
然后比如说大学的某个特定的学科
那幺就全国集中优势力量这个学科的测评体系做一套出来
只能这样做
不可能就是由每个老师做
不可能做到的 做不到的
所以感觉道高一尺魔高一丈
这个作弊非常难完全杜绝
但是你看高考作弊可能也有
但真的是被压到非常非常低的一个比例
就为人所知的应该就微乎其微
这个也真挺不容易的
好 看看两位还有什幺其他的补充吗
考试的事情差不多了
但是学校里面可能以后还可以再聊点别的东西
我觉得学校可以有一系列的东西
也欢迎我们的听众给我们提出一些线索
比如说我们的学科
特别是一些跨学科之间的学习
再比如说我们的实习
我们的就业对吧
大家如果觉得有哪方面觉得不错的
我们都可以拿出来聊
一些好的就业和能力组合方向
我觉得这是个挺有意思的话题
以后我们可以多找找这方面的素材
比如说不光是学生
有些人可能已经工作若干年了
但是他遇到一些职业生涯的瓶颈
他可能需要重构他的技能组合
去寻求一个老外有专门这样的一些训练营
就是你转行怎幺能够转得顺利
这个我觉得在未来的一个时代里面
是个挺重要的话题
好 那我们今天就先这样
OK 好
OK 下次再见
谢谢 拜拜