各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天在周末的下午
我赵立跟我们几个朋友
这个老庄
大家好
王老师
我们来聊天
最近的这个事还挺多的
今天我们重点可能会聊几个话题
也首先一个呢
是最近大家也比较关注的
也有很多人在问起来的
就是关于这个国际形势的变化
就是这个俄罗斯跟乌克兰这边的
这个事呢
其实它跟我们这个节目的关联没有那么大
因为它科技上的东西不多
但是它对于未来的走势影响还是挺大的
而且很可能会影响我们每一个人
这个话题也很大
今天没有时间这个很详细的展开
我就简单说一说
我最近的一些观察和判断
其实这个问题
它的一个特点就是
信息很多很杂
而且信息的质量两有不齐
就是有非常多的假信息
但是观察这样的问题也有一些方法
时间关系
我今天就不去详细讲东西了
只讲我看到的一些结论
就是我分析出来的一些结论
首先就是
目前可以说正式的进入了
这个俄乌的战争的第二阶段了
就是俄罗斯宣布动员这件事情
这件事情有一个时间线
简单给大家理一下
就首先是这个乌克兰发起了一次
比较大规模的这个反击
那这个反击的效果呢
首先是在南部在赫尔松这边去
造了一些事
但实际上真正的力量投入在北边
就是哈尔科夫
然后把哈尔科夫原来俄国占领的一些据点
就拿回来了
但实际上之前在大概9月初
就看到有一些这个
开源情报的这个信息源
就说大概在9月的7号8号左右
就是开始反攻之前
其实俄国占领哈尔科夫的很多军队
已经退回去了
退回去的原因现在不确定
但是大家可能猜测
这是时间线的第一个阶段
就是俄国退了一些人回去
然后乌克兰趁势占领了北部的
这个一些湿地
这是第一个关键的时间点
那么这个时间发生之后呢
俄罗斯其实没有采取很立刻的一些行动
然后第二个时间点就是这个月月中
15号左右
在这个中亚举办的这个上合组织峰会
这个峰会上
普京见了几个重头的
这个国家的领袖
东方两个大国的这个领袖
跟他都有单独的会见
然后这两次会见里面
事后所公开的信息很接近很相似
大家讲了很类似的话
什么话呢
就是说我们对局势非常的关注
关注什么呢
这个没有非常详细的展开
但是各种方面的分析
我们可以猜测就大概聊的是
现在到底怎么样了
怎么还没有搞定
这样拖下去真的好吗
大概是这么样的一些问题
所以普京也做了相应的回应
这是第二个很重要的节点
然后第三个就是刚刚发生的
20号左右的这个事情
就是俄罗斯全国做了一个叫部分动员
它首先是全国范围内的动员
但是它只动员一部分
为什么只动员一部分
也有很多原因
就是跟这个战争的性质有很大关系
它不是一个没有瑕疵的正义战争
它是有很多问题的
所以它在国内要争取这个完全的民众的支持
其实也不容易
所以一直都有所保留
好
那现在俄罗斯到底想干嘛
非常tricky
我现在看到的
他们实际上采取的这个行动是三板斧
哪三板斧呢
第一个是征兵
最少征30万
最多征多少呢
公布出来的这个征兵的这个法令
里面的这个征兵的数量是涂黑的
是涂掉的
涂掉的原因
这个克里姆林宫的发言人也说了
他说这个涉及到这个军事机密
所以这个具体的数量是不能公开的
但是他们国防部长说了最少30万
那最多多少呢
没有人知道
这个可能会是不怕吓着你们
所以就不公布
我觉得这个上限是可能非常高的
可能是比如说100万这样的一个数量
这个俄罗斯是这样的
俄罗斯它的所谓的这个预备兵役制
它的就是所谓它的预备兵役这个群体
正式的群体大概两三百万
然后他们如果按照他们国内的动员法
去征召的话
上限大概是2500万
所以他这一次预留的这个空间
就以后如果再进一步的这个增加动员的话
就不用再申请法令了
所以这个上限可能还比较高
所以征兵的目的是什么呢
是防守
就是守住现在的最关键的几个地区
哪几个地区呢
顿巴斯的两个共和国
然后还有就是这个赫尔松和那个
扎布罗的核电站
这四个地方是他们现在的相当于底线
这四个地方准备攻头
那所以必须要征兵去把它守住
但是不是守得住呢
这个很大的问题
今天刚刚看到的这个一些开源情报的这个信息源
就已经在已经发现了一些动向
就是认为
乌克兰正在准备一次在今明两天就开始的一个大的战役
向这个卢安斯克进攻
卢安斯克这个肯定是俄罗斯不能输的
因为这个是最开始的时候
就说这是我要去
这个拿下的两个共和国
这个顿巴斯的两个共和国
那么这个是很重要的一个节点
到底怎么样不知道我们继续看
这个如果说被乌克兰收回去了的话
那这个可能对俄罗斯的打击会非常大
所以要现在的兵源
现在的这个部队要要他们要想办法顶住
然后后续有30万的部队进来就可以去防守这四个地方
这是三板第一个主要的部分
第二个部分就是这四个地方进行攻头
这个攻头不是简单的说独立这样的攻头
而是独立和加入俄罗斯联邦
那这个迈了一大步
这是之前一直都没有去做的事情
这个也很难说能产生什么效果
因为西方都不认
甚至中国也不会认
这个是很确定的
那么如果确定了他加入俄罗斯的话
那么他就变成俄罗斯的领土了
那么俄罗斯就可以声称自己不是在对外作战
而是在打一场国土防卫战
那么接着第三板斧
第三板斧就是说我现在开始防卫我自己的国土
那如果有人敢来进犯的话
我们可以采取任何手段进行阻止
这是他们公开讲的
那么这个被西方广泛的解释为有可能动用战术核武器
所以现在的三板斧就是第一增兵先守住
第二攻头加入俄罗斯
第三把这个战争的性质转变为一场
俄罗斯的内部的国土防御战
这是他们的算盘了
但能不能做到这个就很难讲
这个接下来要继续观察
但是总的来说就是对我们影响有限
有很多人说帮我们扛住一些压力
其实谈不上
我们的压力照样还在那里
或者说我们趁这个机会跟俄罗斯谈一些条件
这个更加是愚蠢
这个是绝对不可能的事情
总之就是现在我们还是该干嘛干嘛
这事关注就好了
现在不论是我们还是像美国或者西方
其实现在存在着一个合作的契机
就是防止核战争
美国的几大报包括像纽约时报
已经写了一个专门的专栏文章
说拜登现在的主要的工作就是要防止打出核战争来
所以这个一下子变成了一个主轴了
如果说在这件事情之前
世界上打核战争的概率是零的话
那现在可能这个概率变成了比如说万分之一
这个是一个质变
所以大家得去关心的
大概就是这么一个状态
那大家反正现在还在进展当中
关于这件事情
我觉得比较有价值的点是
怎么从那些纷繁的假的信息里面
去看出一些真正真实的和有价值的一些信息
这个回头有机会我们再说吧
OK 老周安跟王老师
你们有什么要说的吗?关于这个事情
我就在想他们这个增兵的事情
增了兵以后就是送到前线去吗?
还是说只是吓唬人做个样子?
我个人认为是肯定要上前线的
原因是两点
第一点真的缺人
这个乌克兰是一个面积非常大的一片国土
60多万平方公里
中国的话只有四个最大的省比它大一点
青海是60多万
就它比青海小一点点
像广东这种大家印象中还比较大的省
其实才十几万平方公里
像台湾这种那更就是一个小林投
所以它特别大
然后俄罗斯和乌克兰在这巨大的领土上面
各自投入的就几十万兵力
根本站都站不住
就相当于就是说你最多只能站几个据点
你这几个据点一撤退
大片的领土就是空着的
好 那这个事对于那些不重要的地带也就算了
但是现在正在攻头的那四个地方
你要守住吧
如果这些地方被打掉的话
人家凭什么攻头支持你
所以两边都会去争夺这个东西
而现在就是兵力是绝对是非常非常缺的
这是肯定的 这是第一
第二 他们现在这一轮征兵也讲得很清楚
说主要征那些有战斗经验的
实际上是退役的军人
这个是主要的部分
或者是已经训练过的一些预备兵
那这些也虽然俄罗斯人口不算多
然后也有各种各样其他的问题
但是要征集几十万这样的人
我觉得还是OK的
然后通过比如说几周的军事训练
然后就上去把人换回来
它是有个轮换的概念的
其实有点像什么
有点像80年代我们国家打的这个对越的这个轮战
当然我们那个时候兵源充足
就是随便打
就是10万人上去
打一段时间撤下来再换10万人上去
这个非常的就没什么大挑战
但对俄罗斯来讲确实是有点挑战
所以它这次会去独立做
但是时间上确实是个问题
我不认为它可以立刻
比如说一周之内完成第一批
比如说5万或者10万人的这样的开进
这个挺难的
所以现在其实从现在开始
接下来的两周
我觉得是一个大变量的时代
因为现在乌克兰背后就是美国和北约了
就是整个情报指挥训练武器装备全都是北约的
也就是实际上是在跟这个世界上
第一流的军事力量和情报力量在打
那么他们一定不会放过这个短暂的这个时间窗口了
就是你正在补血吗
我就趁你没有补到的时候一定会干点什么
所以另外一个传闻
我就想找你求证一下
就是我听说什么俄罗斯从什么博物馆里面
拿出来二战时期的老兵器出来打
确实是这样吗
我觉得可能性不大
所以这应该是个假新闻
现在绝对不会从博物馆找二战的
但是为什么呢
会从这个仓库里面把七八十年代
前苏联造的那些东西拿出来用
这是肯定的
而且一直都在用了
其实之前一直都在用了
但是这些东西到底有多少
能用到什么程度
这个也是很大的问题
比如我举个例子
现在俄罗斯最缺的是什么
其实最缺的是可以在战区外发射的高精度的导弹
比如它这个飞机都不用进入战区
在隔着几百公里的地方
扔一个巡航导弹
然后它飞出去自动命中目标高精度的
那么这种东西其实是现在战争里面非常好用的东西
像美国每次打仗一上来
首先就是战斧开路
就这玩意儿
从海上发射的
从这个空中发射的都可以打
但这种东西的数量
就是很多人认为它好像很多
但其实即使美国它也就是长期维持几千枚
打完就补
但它就维持几千枚
没多少的
俄罗斯可能更少
而且现在可能已经打得差不多了
而且它补充起来比美国慢很多
那什么东西容易做呢
就是扔的这个炸弹
就是没有制导的炸弹
但是它可以由飞机来控制它落点
比如当年这个炸了我们南联盟使馆的那个东西
叫J-DOM
就是一种有带制导能力的一个炸弹
但它要求那个轰炸机必须要飞到那个目标上空
这种东西就很多很多
但这种东西呢
以及那个先进的可以飞到战区上空安全投弹的
那就最好是隐身轰炸机
那这种东西俄罗斯又没有
它铁炸弹很多
但它要扔炸弹就冒风险
所以最近你经常看到
乌克兰会把俄罗斯的这个战斗机打下来
就它必须要冒险去战区上空去投弹
所以就是这个武器它跟不上并不是绝对数量
而是那种好用的跟不上
明白了
总觉得俄罗斯对这场战争的准备是严重不充分的
严重不充分非常不足
所以这个很多军迷也在说
就说这个苏联跟俄罗斯真是好
就是给我们多次示范了这个错误路径
防止我们犯同样的错误
如果我们哪一天必须要干点什么的时候
这个必须要做好充分的准备
至少不能像他们这样
对
还是希望能够早点结束
现在已经疫情挺难的
我认为现在普京和俄罗斯的这个首脑部
他们所采取的策略是冲着尽快结束去的
如果我刚才说的他们这个三板斧
达成了战略目标的话
也就是说守住了
然后攻头了
然后军队驻扎在当地开始做国土防卫的这样的长期建设
像屯垦兵团一样
在那里开始住下来了
那这种达成这个目标之后的话
那其实战争就进入了一个相持阶段了
就有点像这个我们志愿军
这个抗美援朝打的一样
打赢阶段之后
我们就在那个地方停下来
然后互相戳两下
只是谈判的这个辅助手段
因为任何战争都是政治的延续
就你最终一定是围绕一个政治目标去做的
当然军事上的目标很单纯
就是最大限度的杀伤对方的有生力量
但这个本身不解决问题
它解决问题是你杀伤对方有生力量之后
帮助你达成政治目标
那政治目标就是我最后要去谈判
那如果按现在这个搞法
就根本没有谈判的基点
不知道你要啥
现在就明确了
就要这四个地方
你谈不谈吧
你不谈我也反正也战了
就这样战了
就这样
就像克里米亚一样
就搁那了
我就照常做事了
你也不敢来动我
那你不谈损失是你
如果你要谈的话
那我们就谈一个条件
对吧
我是战了
但是我回过头来
我给你安全保证
我怎么怎么样
那就变成这种情况
那这个对俄罗斯来讲
我觉得是非常有利的
所以现在对面肯定是要努力的去阻止这个情况发生了
就是要在局势稳定之前
要拿回尽可能多的地方
所以接下来的
我觉得个把两个月
就是入冬之前的这一两个月会非常非常关键
OK
这个事我们就说到这儿
下面一个话题是我们有我们的听友
在这个节目下面留言问的一个问题
就是想比较系统的了解一下
开源许可证到底是怎么样的一个情况
就到底有哪些开源许可证
他们分别的特点是什么
以及对我们有什么影响
类似这样子的
那这方面就这个
其实我们老庄跟王老师都非常非常专业
所以请这个老庄来跟我们讲一讲
其实不能算专业
我自己因为在这个行当里面
接触了很多年的开源
反而觉得这个开源许可证这件事情
不知道从何说起
觉得这么复杂的事情
真的是几十分钟
或者是简单的一个问答就能讲清楚的吗
反而会觉得特别的复杂
我们先试着讲一讲
第一个就是讲什么是许可证
我们先不说开源许可证
讲什么是许可证
就只说软件的
不说其他的
其他的更复杂
软件的许可证其实很早就有
在有开源之前就有
就是比如说我把一个软件卖给你
同时会有一份文档
这个文档有可能是电子版的
有可能是纸质版的
这里面就规定你能拿来干什么
你不能拿来干什么
比如说这个软件
有可能有些许可证它是卖这个席位的
就比如说我的软件
在你的公司里只准100个人用
因为我只卖了100个席位给你
多于100个不准用
虽然你们公司有1000人
虽然这个软件已经在你们这个公司里了
虽然其实这个软件是可以免费拷贝的
无限拷贝的但是就只有100个人用
而且的话有一些复杂的这种
还带激活码的
就是只有100个人能激活
激活完了以后剩下的人就用不了了
这些都是许可证
但是如果不是附带销售原代码的情况下
那么通常你也没法改
但是有一些商业软件也附带原代码
也会说在公司里面你们可以改
但是你改了之后不能再拿去卖
这也是许可证的规范的范围之一
其实全世界范围内
大概几千几万种许可证吧
就是包括开源软件
还有商业软件的都有的话
那是非常非常多的
而且还在不断地源源不断地产生
因为那些商业的许可证
通常都是公司里面的专业的法律人员自己订的
每个公司互相之间有可能参考一下
有可能互相都不知道
就订了各种各样不同的许可证
这是普通的许可证
开源许可证就更麻烦了
就至少你讲一个概念
就是有广义的开源许可证
和狭义的开源许可证
广义的开源许可证
就是你任何在市面上
通常能够看到的各种开源软件
它背后通常会有一个许可证
可以把它简称为开源许可证
而狭义的许可证
其实只针对于
有一个组织叫开源软件促进会
这个开源软件促进会
它还专门有一个邮件列表
这个邮件列表就专门会去审批
说任何一款什么什么license
是不是符合开源软件的定义叫OSD
如果符合的它会有一个列表
就是这个开源软件促进会
会维护这样一个列表
这里面就表明它认可的
这些软件license
被称之为狭义的开源软件license
然后为什么说这件事情很复杂
因为我们还知道有另外一个
著名的在开源软件之前
就诞生了叫自由软件基金会
然后自由软件基金会发明的
最著名的这个license就叫GPL
就是这个GNU Public License
这个license是一个叫做自由软件的license
接下来复杂的部分来了
它们互相之间是不完全兼容的
就是说有很多的license
同时被自由软件基金会和开源促进会认可
所以一款软件
如果比方它用的是GPL的
那么它通常既可以被称之为开源软件
也可以被称之为自由软件
但是就是有一些软件
它只被OSI认可
因为自由软件基金会的Richard Stoneman
认为这个东西不自由
这个不能够算是自由软件
你最多算开源软件
但是也有反过来的
有一些自由软件的license
OSI是不认的
会说这个只是自由软件
不算开源软件
所以这就非常的绕
就是说
你还记得刚才我在说
如何定义广义的开源许可证吗?
我们在说
大多数市面上我们能够看到的开源软件
所用到的license
就可以称之为广义的开源软件的license
但其实不对
因为其实开源软件这个东西
和自由软件这个东西本身是被license定义的
而不是反过来
所以一个更加严格的说法叫做FL
就是Free Slash
然后是Liberate
就是自由斜杠
然后Open Source
Software就是自由开源软件的license
可以被称之为广义的开源license
好 那么我们去看这个
先不说自由软件对于这个license的定义
我们说开源软件的话
他们有一个比较明确的一个
叫做开源软件定义
其中定义了10条
就是说它其实要点就是说
如果有一款license
你符合这10条标准
那么你在当然其实还是需要经过
OSI的邮件列表里面的那一堆大佬的审批
最后它才会被
确认成为开源软件license
这10条包括什么呢?
比如说
获得这个源代码的人
可以自由的把这个源代码再发布出去
而且
一定要有源代码
你不能够说只有可运行文档
没有源代码
还有就是别人可以修改
修改完了以后还可以再分发
而且的话呢
你不得对任何人或者团体
有差别待遇
你不说我不能够
我不给中国人用
或者说我不给美国人用
这个不行
这叫做差别待遇
另外呢是
你不能够对这个软件的使用领域有差别待遇
比如说你不能够限制商业
或者说我就不准你这个软件用于医疗
或者是我不准你这个软件用于武器制造
这个叫做差别待遇
还有就是
其他的一堆吧
包括有一些比如说叫做必须技术中立啊
不得限制其他软件啊
诸如此类的
这个其实是
不得限制其他软件是开源软件和自由软件一个很大的区别
自由软件
通常会说
我是一个干干净净的自由软件
你不能够把我和不自由的软件放在一起去销售
就一张光盘上我们都是干净的
你不能够把干净的和不干净的混在一块放
但是开源软件
没有这个限制
开源软件说我可以跟其他软件放在一起卖
我不在乎
这就是开源软件和自由软件很重要的一个区别
那么我们再回过头来看
其实在社区里还有一个非常重要的license就叫做
CC
就是Creative Commons创作共用的知识共享的一个许可证
这个许可证
通常不会用来对软件进行许可证授权
它通常都是用来
许可那些文学作品啊艺术作品啊
电子文档啊
这种类型的东西
而且的话呢我们去看一下这个许可证其实它还挺
复杂的比如说最简单的
就是你可以随便用随便我不管你只需要有一个CC-by
就是有一个署名
而且的话呢还有稍微复杂一点就是说
如果你在分发在修改之后呢
你要跟我原来相同的方式去授权
你不能够说
你在分发之后换了一个授权协议这个不行
这叫做相同方式共享
还有一种
是叫禁止演绎
就是你只能用
但是你不能改
包括翻译
这都算是演绎的一种
还有
叫做
必须署名而且不允许你用于商业用途
还有最严格的是
你必须署名而且你不能用于商业用途而且你还得继续的以相同方式共享
等等
当然还有禁止演绎
这些其实是一个排列组合
这些排列组合当中的有些条款
其实就已经不再符合开源软件的
那个
非歧视性条款非排他性条款
因为开源软件一定会允许你修改就是一定允许你演绎
而且不会禁止你用于商用
但是CC协议
它就是可以不让你用于商用
所以如果我们写了一本书或者是写了一篇文章
我们加一个这个CC白
然后
NC就是禁止商用
这就代表着你可以拿去翻译
你可以拿去传播
但是你不能拿这个东西去卖钱
这其实我个人觉得CC协议其实是一个考虑的非常周全的
一个菜单化的一种许可证的方法
唯一的问题是
它不是开源软件协议
它不是开源协议
它违背了一些开源的重要的原则
当然它用的也很广泛
这是第一部分
还只是讲基础知识
接下来再讲的是如果我们要选择开源许可证
我们到底怎么选
其实在网上有一个流传的非常广的一个图
最早其实是阮一峰
在2011年就翻译出来的 在他的博客里面翻译的
其实
简单的说吧就是
如果你要对外开源
然后呢
你可以问自己几个问题
问完了问题之后呢
你就可以通常都可以找到一个决定
比如说如果
别人拿到你的源代码之后
是不是可以闭源
那如果说可以闭源的
那么这就是一大类属于宽松型的license
所谓的宽松就是你对别人的要求比较少
别人甚至可以拿去闭源了以后接着卖钱
但是别人如果必须开源的
又分
就是说如果别人开源了之后
就是别人拿了你的东西去修改了以后还接着开源
但是呢
添加的代码是不是可以用他自己的license
如果
必须采用同样的license这就是最严格的一种叫做GPL
也就是我们简单讲一讲GPL就是说
别人
可以拿你的源代码也可以修改也可以分发也可以商用但是
他的代码也必须开源而且他的代码开源了之后也必须用GPL授权
当然还有其他的很多的yes or no
各种各样的选择他一共介绍了六种
LGPL Mozilla
BSD MIT和Apache
在这个图上面
看上去最宽松的
应该是这个BSD的许可证
MIT
MIT是最宽松的
MIT我说错了
就是首先你可以闭源
而且
也不用再放置这个版权说明就每一个修改过的文档也不需要再放置
这个版权说明而且别人
改了你的软件拿去卖钱还可以用你原来的这个名字来促销
这简直
就是那种放弃 简直就是没约束
对但其实呢
还有一种license比这个更没有约束的
是叫做Public domain
Public domain那真不管
对
其中有一个著名的开源软件叫做SQLite
它用的就是Public domain
所以其实它是一个很大的光谱
而这个塑造图它只介绍了六个开源软件
它讲清楚了一些东西
但是呢
还有很多东西其实没讲到
所以这只是算是一个常用许可证的入门的一个地方
另外一个
常用的选择呢其实马云做了一个不错的东西
就是现在你如果在马云上面要创建一个
新的开源软件的话
它有一个许可证选择器
也类似的
它会问你一些问题
最后推荐给你
一个你觉得可以选的一个许可证
开源许可证
而且它的问题会比刚才的那个
六个许可证选择的那个要复杂一点
那么
这样的一种了解
大多数人到这个层面就够了
就差不多就是说
你知道什么最宽松
比如说MIT最宽松
那个GPL最严格
然后呢稍微有一点就是说LGPL呢
它稍微严格一点
但是呢它还可以有什么什么条件
放宽一点你大概知道一个光谱就行
但是
如果你还想更进一步了解的话呢
有一个网站可以推荐的
就叫做TLDR
就是那个Too Long Don't Read
就太长不看的那个缩写
然后TLDRLegal.com
这个网站呢很有意思
它其实是一个专门介绍开源license的一个网站
而这个网站的话呢它其实是
一种
列表的方式
来展现就说如果你用了某某license
那么可以做哪些事以及不能做哪些事
它大概每一个license它都会总结里面的大概
十几项吧
都讲得还比较清楚的有打勾的有打叉的有些它不管的
诸如此类的这样的一个
太长不看的一个
说人话的一个
法律的一个网站
但是还有一个更加值得推荐的就是
我们国内有一个著名的
一个
大教堂与集市的一位议员我们都叫他魏Sir
就是魏剑凡魏老师
其实他写过一系列的解读
开源license的文章
就是
Apache GPL这些license的人话版解读就是跟你说人话而且说的还是
中文
刚才讲的那个太长不看的那个还是英文的
这个是用中文跟你讲的一个
条文但是它为什么很好呢
它是基于对于开源软件的英文版的license的
原文
然后先解读然后再缩略然后再讲清楚里面是什么东西
所以这个解读我觉得还是非常的具有
一方面很权威一方面也很
清晰明了这个很推荐大家去看
但是最后讲一条
所有的这些
license所有的这些
解读所有的这些甚至包括OSI自己的理解
都不作数
一切都是以法院的判决为准
因为真正有这个
法律约束力的不是这些制定条款的人
也不是这些所谓的开源组织开源
真正的是
当地的
法院
而且有些license会规范说如果用了我的license
遇到了纠纷
请在什么什么国家的哪一类法院去打官司
这其实就是指明了一个属地原则
因为最终
对于这些license的解读不是我们这些普通人
甚至不是律师律师也只能够出具他的部分的法律意见
最后还是以判决为主
大概就先介绍到这
我觉得就可能
因为老庄跟王老师都是
开源领域经营很久的这个人了
所以你们多多少少还带着一些这个研究的这个
态度去看这个问题
但实际上我觉得对于大多数人来讲包括我们很多听友来讲
其实不需要去研究那么
复杂的场景
包括像OSI定义那些东西其实都可以不用看
那东西真的屁都不是在我看来
就是那自说自话
没有意义的就是
比如说为什么这个开源软件
它不能有歧视性条款
这个说白了既不是法律也不是逻辑
它是一种信仰
它说白了是信仰驱动的
这种信仰驱动的东西呢说老实话在这个基督教天主教
国家
这个宗教占比较主导性的意识形态的国家我觉得很容易理解
因为他们自古以来就有这样的趋向
包括讲因信称义啊就信仰非常高的一个水平
当然很多人说中国人没信仰其实也不是啊中国人有其他一些信仰
中国人信仰实用主义
包括像
像这个这个我们的很多的搞什么国际关系的搞外交的
他们这个比如说清华的这个
严学通老师他的
内核观点叫
道义现实主义
他说首先我们国家奉行的是现实主义的国际关系和外交
这个这个政策
那有些人就说现实主义是没有道义的就只看国家利益
他其实不是的
国家利益分长远和短暂的
中国是看重比较长远的
现实利益的
那这个现实利益必须以道义为基础
所以他那个专门写了一本书叫道义现实主义
所以其实
我们国家包括很多这些我们受的教育啊包括我们实际在生活当中的经验
就非常现实非常实际
那
从这个现实主义角度出发我们去看这个开源许可证的话
或者我们去看软件许可证的话
其实它会相对简单一些
我说一个我自己的理解
就其实就是你要问自己几个问题
如果我这个软件不开源
卖给你我关注什么
我其实关注的是我能卖多少钱
卖多少钱等于什么等於单价乘上数量
那所以我定一个单价然后跟你
说一个算数量的方法
比如刚才老庄提到的
这个商用软件卖给一个人或者一个公司
那这个商用软件
它其实有各种授权方式
有所谓的proceed
就是
有多少个位置你可以装多少台机器
也可能是current这个使用就是并发使用
它一个服务器
你可以装很多台机器但是我只允许同时10个人用
这种也有
就是还有就是授权到个人user
你比如说我这个proceed
然后可以有1000个人轮流用这10台机器没问题
但如果我是这个
per user那我就限制到具体人了
你就10个人买了只有这10个人能用不管在什么机器上
所以这就很多但实际上
万变不离其宗就是我想卖你多少个
拷贝的问题
这是商用软件其实就是算钱
那作为开源来讲那就会复杂一点因为我开放出来的不仅仅这个软件本身
还有它的制造过程
相当于我不仅把这个东西给你用了我还把怎么造它
完整的方法都告诉你了
所以开源是伴随着更大的一个
权力让渡的那么我可能就会考虑问题更多一些
那这个问题就非常多就是你真的可以做的话几十上百个
要去考虑的要素
那包括像刚才这个老庄提到这个
TLDLegal里面就
他就做了非常多的属性
像菜单一样原材料
你挑10款原材料可以组合出一个license
但实际上我们普通人要去考虑的时候有那么多的
要素吗其实没有啊就相对会少很多
比如刚才这个老庄提到那个选择图因为我们这个节目
语音的就看不到这个图回头我会找来放在我们那个视频里面
他其实考虑的就只有几个要素
实际上只考虑了4个要素
其中有3个我认为是非常非常重要的
有一个没有那么重要就3个半
哪3个半呢这3个非常重要的就是
我开源了你如果使用我这个开源软件的话你能不能把它转闭源
这是一个非常关键的因为如果你可以把它转闭源的话
意味着我白开出来了你做了任何修改我都不知道
除非我真的无所谓否则的话那我可以约束你就是你不许闭源
那么这个选择非常重要可以还是不可以
就分出两大类来第二个是这个你如果做了修改
那么你能不能换许可证
那这个里面呢实际上GPL也就是这个自由软件基金会
FSF他们特别看重这个问题
为什么它是有它的原因的
就是FSF它成立的初衷就是保护对人类最关键的那些软件
永远可以被人类开放使用
它所谓的这种重要的软件其实最重要的是软件的编译器
其次是软件的编辑器和操作系统
就这些软件只要它是开放的
那么就算有公司垄断了一些东西
别人还可以用这些东西造出更好的开放的竞争品
所以他就认为说我这些关键性的软件
我可以把它开源出来
比如像GCC非常非常重要的这个编译器
那我把它开放出来你可以改
但是你用我的这个源代码改出来的东西
你还是必须走我一模一样的授权协议
这个叫做开源授权协议的继承性
这个只有它是非常严格要求的
除它以外其他的协议其实都不要求
都是可以改的
这是第二个非常重要的
就是是不是修改必须继承这个授权协议
最后一个比较重要的就是
你改了我的源代码之后还能不能用我来做广告
那这个呢有一类是就是允许你改了之后
还拿我去做广告的
比如像MIT啊
这个是基本上现在比较宽松的
那像BSD就不允许
BSD就说你直接用我的源代码去推广没问题
你一旦改了就不能再用了
那另外一个附加的条款就是第四个
就是修改过的文档是不是每一个修改过的文档
要放一个这个版权说明
就包括对原作者的这个记录
这东西
所以说白了就是我们在做这个许可证的这个
选择的时候其实就是分两个视角
一个是当我要开源的时候
我选用一个什么样的许可证
第二个是当我使用开源软件的时候
我要读懂这个许可证以免违背它
其实就这两方面
那么了解刚才说的这几个最关键的判断
其实在80%、90%的场合下就已经够用了
比如说你拿到一个GPL的协议的源代码
你就知道如果我用了这个源代码
第一我以后永远都必须开源
我必须在这个上面基础上修改的
做的任何修改必须开源
而且我的开源必须要
继续用GPL的协议
那如果我不希望这样呢
那我就不能用这个软件了
我得去寻找一个跟它功能类似的
但是授权要求没有那么严格的一个软件
比如MPL就Mozilla的这个
那当我们如果我们自己是开源方
那我们要选择软件的时候
那就要想你怕的是什么
你不希望的是什么
比如说你不希望有竞争对手
使用了你的开源的软件
还把它转币员并且拿来卖钱
那怎么办
那你就不能够选那种可以转币员的那些协议
然后包括比如说
如果你担心商业上的竞争对手使用你这个东西
而还利用你的这个软件代码去做市场宣传的话
那你就不能选MIP
你可能要选BSD或者APAC这种
所以就我觉得大部分情况下
其实这个图是一个非常好的入门的图
然后再比如说像刚才老庄提到的
高端的那几个资源
回头我们也会列出来吧
我觉得有兴趣的可以去做一些深入的研究
其实都挺好懂的
有一个网站叫
chooselicense.com
那他也提供了一个step by step的方式
去选你要的这个
一些license
然后我想特别提一下的是这个CCR
Creative Commons啊我认为它是
它刚出来的时候是
二零零几年的时候
那个时候博客刚刚兴起
然后很多人写博客
大家会互相去引用大家的博客
然后就是产生这种各种各样的演绎性的创作
那么CC这个许可证就应运而生
这个许可证我认为比
所有的软件的这个开软件许可证都好的一点
就在于它确实做得非常的直观
和非常的容易理解
就像刚才老庄介绍的它其实就是几个要素
一个要素是
是不是要署名
就是永远带上我原作者的名字
第二是不是允许商用
第三是衍生创作
还有第四个是
是不是需要继承这个分享协议
其实就这么几个东西
然后每个东西你可以选yes or no
选完之后就出来一个非常
就是
就你根据你的选择会生成一个图标
上面就有这样的几个选项
大家一看就知道指的是哪几个选择
其实我觉得软件的这个开软件许可证
至少局部也可以这么做
就是我可以先选一个大的模板
archetype
我做了对4到5个问题做完选择之后
它就出来一个
符合我这个选项的一个archetype
原型模板
然后下面可以有一些附加条款
去解决一些更少用到的一些
约束
但主要的部分其实就那几个
这个事
我不知道对不对
等一下也请王老师和
老庄也点评一下
我认为80%以上的情况
就那4、5个问题就够了
是的
我补充一下我这边的一些观察到的一些东西
其实刚才两位老师把许可证这件事情
说的还挺详细的
但是即便如此
其实就像刚才庄老师所提到的
许可这件事情其实它挺复杂的
而且现在还在不断的在做一些变化
和一些新的东西都会出来
因为我这边是在学校里面
也会有开包括软件工程
还有像开源的一些课程
其实从我们同学们的反馈来看
其实大部分的同学其实
对许可证还有法律的这些东西
其实大家并不是那么感兴趣
而且挺有意思的一个点是
其实我们在课上也是请了不同的这种
角色的人来给大家去讲这些课
比如说像庄老师也在我们的课上去做了一些分享的
这是计算机背景的
像我也是计算机背景的
我们也请了包括像振华
还有开放学子基金会的刘威老师
他们这些法律背景的人
也来课上去做个分享
这些不同的背景人
其实他们分享的这种角色
其实还是有一定的区别
但是大部分同学其实还是
因为毕竟还是一个个体开发者
还是希望最好是简单
我其实更多的还是希望能够好好的写代码
不太希望在特别是这种许可证的方面
去做过的这些纠缠
所以说我们给同学们提的是
第一个就是即便你不喜欢
你一开始可以选一个相对宽松一点的
后面再来去如果真的这个软件
然后或者是你的创作
内容有更好的一些发展和一些想法的话
你还可以去做一些更改
但是我们不太鼓励
特别是现在开源其实也是越来越受关注
你把你写的东西放上去以后
你什么都不去带
你没有license
当你没有这件事情的时候
一方面就是如果你想去宣传
别人想用你的时候
其实他就不太敢用
反而是你如果有一个具体的东西
他就知道就像刚才李老师所提到的
如果我去使用的话
我就知道在什么样的情况下去使用你
因为这件事情不光是学生
还有我们周围老师也是
因为我们现在也有一些老师
喜欢把自己的教材
在GitHub上开源出来
但是他开源的时候
他其实就不太说我去选一个license
或者是放上CC
他说我就是只是想纯粹的把我的内容放上去
我写得很高兴就挺好的
我们其实也是给他一些建议
因为他其实还是
其实如果大家有
我们的听众如果记得的话
我这边其实在8月份
分享过一本书就是
《挑战知识产权》
其实就是
开源嘛
他其实就是让步
我们自己的一些权利
让我的内容作品能够有更好的这种传播
老师就是这样的
如果你希望
你的
不管是你写的软件也好还是你的内容也好有更好的传播
其实你
带一个这种license明确一点
其实会更好
特别是一些严肃的一些场合
甚至是一些企业界工业界的
他去用
他确实觉得你这个好去使用的话
他其实会更加
放心大胆的去使用
这是我的第一个补充
第二个补充就是我现在也看到的
其实刚才也是庄老师所提到的就是
现在之所以license这个东西比较复杂
一方面是
它和法律其实有关系的
第二就是
其实庄老师也提到就是
即便我们现在的
这个license
有违反的最终其实还是靠
法律法院去判
最终去判断
他之所以去判断就是因为我们现在的
一些界定都是自然语言去界定的
比如说是否符合那4条
即便是
那个OSI他去认定他也是人去认定的
人去认定的实际上他多多少少其实还是带有一定的一些
一些主观的一些成分
对那因为我们现在
大家也可能会知道就是
随着软件特别是开源软件和商业化
走得越来越近
有越来越多的趋势的时候
对其实现在已经出来出现了越来越多的一些
一些商业的license
对那他并不被那10条
说能够
部分是有冲突的
对也不被OSI
所认可的但是这一类其实
也是一个挺好的他既能够给
给他的软件和他的
一些品牌去做宣传然后他也
具有一些比较好的
一些用户的一些属性
对就是说
那这个可能就是庄老师刚才所提到的一个更加
fine的一个开源的一个概念
这个好像跟license没有关系啊
那软件的license是
什么情况下可以使用我的这个东西
以及你使用之后要遵循什么样的一些约束
这个叫做license
OSI那几个东西我觉得就是一种信条啊
你我不遵循怎么样我不遵循可以使用软件没问题
只是说你OSI不认可我了不认可不认可了无所谓了
对对对这个没有任何法律上的意义就是
其实没所谓
对啊
是的是的
但是呢现在还是有一些人比较纠结说一定要在开源这一块去
做一些界定
这种没问题这种我觉得就是属于爱好者或者专业领域的
他要去深入研究
他要去创建另外的一些更复杂的更完整的生态体系相关的东西
那是可以研究的但对普通用户来讲
我觉得很少会到这个层次
没必要嘛
好我就补充这两点
OK
那这一块我们就
说到这里啊然后下一个呢也是跟开源有关的一个话题啊也是我们的这个
这个听友群里面有人提到的
有人创建了一个网络啊叫T.XYZ
这实际上是几个人他们的一个创业项目
这里面包括有一位是原来做Homebrew的创始人
Homebrew是
Mac的机器苹果的Mac机器上面的软件包管理的
目前的事实标准了
然后他们在Mac上一统天下之后呢
甚至还拓展到了Linux领域
做了一个Linux版的Homebrew
也有些人在用啊
就是然后他们
因为做软件包管理出身的嘛
然后
可能Homebrew也做得差不多了
然后现在主要的维护工作其实他们自己也没在做了
也有另外的社区在做了
所以他们就成立了一个新的创业公司来专门做
一些新的尝试
他们做了一个协议叫T.E.A的一个协议
这个协议是专门用来
定义开源的软件包的
包括这个软件包的特性
它的维护者是谁
它的版本
然后把它注册到一个区块链的驱动的一个
区中心化的注册表上面去
当然也有很多人都可以去
在这个链上面去注册自己的这个软件包
然后去发不同的版本
而且由于区块链的一些特征
也能够带来一些好处
比如说自动化的容塞
然后无法篡改等等
类似这样的东西
然后基于这个东西
基于这个协议所搭建起来的
新一代的软件包的管理和分发的这样的一个网络
是不是有可能可以带来一些利益上的一些分配
因为我们知道现在对于软件包的使用
其实是越来越广泛的
你如果编程
你是涉及写进程这个领域的话
你几乎必然会碰到一堆的软件包的管理
基础的操作系统级的软件包的管理
然后你编程语言所特定的
比如JavaScript就一定会用到NPM
然后Python就会用到PIP类似这样的东西
但是这些系统到目前为止基本上都是免费的
如果有一个基于区块链的
一个区中心化的这样的一个
他们称之为更好的这样的一个新一代的软件包的
管理的这样的一个体系
是不是会有更多的人愿意上去贡献
并且获取一些利益
这个跟我们之前聊过的东西是有关联的
我们之前聊过一个话题就说
开源的软件比如说当初我们聊Copilot的时候
说如果我们写的软件代码被Copilot使用
并且推荐给其他的人
那么我们是不是都会有收益
或者对我有什么影响帮助
其实这是类似的
就是不论是软件包本身还是软件包的维护
它本身是要付出劳动的
这种劳动它怎么去获益的一个问题
关于这样的一个新东西
我们两位有什么看法
其实我们原来搞过
就是我跟王伟老师不是在开源社吗
然后其实我们开源社曾经做过一个开源项目
原来的名字叫Kcoin
就是开源社的Coin
后来改了个名字觉得叫Coin有点敏感就叫Ktoken
现在这个Ktoken这个项目还在做
只不过就是它处在一个
非常缓慢的发展阶段
你不能说它没发展
但是它的发展肯定不是说
全世界的开源爱好者都用起来了
没有肯定没有
连我们开源社自己的项目都没怎么用起来
就是这样的一个情况
但是这个Kcoin的理论体系
是很早就已经写出来了
就是大概是在2017年
我们在聊这件事情的时候
到了2018年的这个
中共开源年会我们在深圳开源年会的时候
还发布了这个Kcoin
然后还大肆的宣传了一番
但是从2018年到现在也四年了
也就还是停留在一个
美好设想然后并没有更多进展的阶段
当时我就属于那种写文章忽悠还行的那种状态
就是我写了一篇文章
那篇文章就是为了耸人听闻嘛
标题就叫做区块链技术是否会终结开源时代
果然还可以
标题党对吧
那么它提出的是一个什么问题呢
就是我们都知道
开源是一个非常强调这个利他主义的一种状态
而且的话我们还强调礼物文化
什么叫礼物文化呢
就是我们不图钱
我们把我们的好东西拿出来
送给社区这是一种礼物
然后通过给这个社区贡献礼物
我们换来了社区里面崇高的地位
这就是所谓的礼物文化
本质上就是不谈钱
你别跟我谈钱谈钱脏了我的耳朵
也坏了我的心情诸如此类的
然后呢
其实本质上就是很多很多的开源的开发者和开源的这个
爱好者或者说是维护者
就是没收入
无论是这种名不见经传的小的开源项目
甚至是一些非常非常著名的大型开源项目
背后都没有收入
当然它后面引发了一些问题
我们在2017年18年讨论这件事情的时候
还只是一种漫谈
但是到了后面我们就发现已经出现问题了
就是有一些非常重要的世界级范围内
都有影响力的开源项目背后也只有几个人维护
然后这个是一个问题
然后觉得哎呀要去解决
那么这不仅仅是说我们光是强调奉献了
看看是不是能够把这个
除了奉献的这条线索做得更好之外
是不是利益也能讲一讲呢
是不是也能够让所有的开源的开发者不但是能够
写代码写得很开心赚钱也能赚得很开心呢
然后这就是我们Kcoin这个项目的初衷说实话
跟这个T.XYZ的初衷是一模一样的
所以等到这个T.XYZ出来之后
我自己是没翻译啊
但是我认识的一个也是开源社区的朋友
他很快就翻译了这样的一个白皮书
然后我还是看了一遍这个白皮书的内容
就是唯一跟我们当时的Kcoin的区别
就是人家实打实的有一个包管理工具在那
通过这个包管理工具确实可以追踪
各种开源软件开源组件的实际的使用情况
以及由此可以促进或者说是
帮助更好的计算这个
怎么说
交易吧或者说是计算使用背后的成本
那么也许
围绕着开源软件的付费
就有可能发生
所以我现在看完了以后只能说
谨慎的看好
或者说期待它能够做成
这是我现在的一个心态
那王老师怎么看
我先插一句啊
就是就确实啊这个开源软件这个领域啊
很多人从中间受益
而且很多任务作是非常非常的耗时费力的
比如说像Homebrew这样的
软件包管理的
上面已经有好多成千上万的软件包大大小小的啊
然后要维护它的原代码和二进制的版本
二进制的版本有N个版本
每一个软件包有
起码有几十种不同的这个二进制版本
光比如说像Mac这样的机器
它上面至少你用软件包就要有Intel和
这个ARM的芯片两种完全不同的编译好的二进制的这个格式
所以就工作量非常大
我最近还有一个新闻特别有意思
就是我是Emacs的重度用户啊
就是目前残存不多的Emacs党之一了
Emacs软件是存活至今的最古老的进程员编辑企业
40多年了
据说好像从九几年到现在30多年里面
这个软件它挂着的bug列表
它叫issue tracking里面的那种open的
就是没有解决的bug列表
从来没有降到2000以下
但是在上个月终于降到2000以下了1999
是有厂商出钱了
没有没有没有就还是大家在那里慢慢坑吃坑吃
我还以为有人赞助了呢
不可能呀因为Emacs是FSF
是Richard Stolman亲自搞的东西嘛
而且关于Emacs跟刚才那个license还有一个关系的东西
就是比如说Emacs下面经常发生这种情况
它有同一个功能有两个软件包都可以实现这个功能
其中做得比较好的那一个
没法进到Emacs的就是那个本体里面去
为什么因为那个软件包的作者
不愿意跟FSF签一个协议
说这个软件包完全的符合GPL并且授权给你
如果有人用了这个软件包
并且不遵循GPL协议的话你可以去告他
就经常发生这种情况
就最后只好Emacs选一个愿意接受GPL的
但是功能弱一点的包放到自己的本体里面
当然它不影响你去装那个强的了
那个做第三方包放进来没问题
所以就开源软件的这个领域里面
很多任务作是非常繁重的
你想如果你自己做了一个软件
然后商用的就是每一个时间点都挂着2000个以上的bug
你心里慌死了 是吧
就任何公司都不会允许这样的软件出去的嘛
但是开源软件真的就忙不过来
它那个使用面很广
然后各种各样的机器上面各种各样的兼容性问题
但是所有这些东西都没有办法从用户那里得到一分钱
这个确实是个大问题
我就补充这个
王老师
对 因为最开始那个和那个老庄也是在开源社嘛
我们搞那个开token
因为我觉得这个都是开发者的一个非常好的一个愿景
就是喜欢开源
然后把开源的东西做出来又能够通过开源得到一些回报
那区块链来了以后呢
大家基本上就觉得这个太符合我们开源里面的
我们的一个诉求了
可它是天作之美
那里面其实有一个很大的一个问题就是
其实好几个就是你怎么样去最终去做这个分配
那里面也是有好多不同的一些方式
有任务式
也有一些一些度量的方式
因为这块正好也可以说一下就是我们实验室这边
其实如果大家知道的就是像那个Frank呀
我们现在其实也是在做一些实验
做什么实验呢
就是在因为我们一直在做GitHub上面的全域数据分析
那我们把这个数据拿过来之后
其实可以在一定的范围之内
可以去计算比如说我们自己实验室所有的同学
可以去计算他们每个月在上面的一些
一些贡献活跃度影响力
对当然是有一个
有一个算法和模型的
那这个算法和模型的也会去不断的调整
对然后呢我们就实验室
因为学校里面嘛其实也有给同学的一些
助研费呀
对那我们实际上是
按照这个模式是去发放这种
助研费的这种形式
对其实也是希望鼓励大家
如果你在
我们的项目上面活跃
对然后呢你和更加有影响力的人去协作
对你的软件被更多的人去使用到
对那你就可以有更多的这种收益
对那这个呢我们也确实是在做
对但是里面的确实还是有非常多的一些问题所存在
对就是包括你这个机制究竟是怎么去分配
还有一个更重要的就是
究竟谁会最终来为这件事情去买单
对吧就是
因为学校里面可能要好一点因为
毕竟还是有这种
学校里面的一些费用包括
学校的一些项目的
对那这件事情是不是能够
更加普世性更加能够推广
对以及这个模型是不是能够
收集到足够方方面面的信息
能够相对真实的反映
一个人的一个贡献程度
对这些都是
对那那个
Team XYZ 其实
我们也有类似的一些研究
其实明天周一的话那个
Frank可能就会讲供应链这一块
对因为我们也会有供应链的信息
对一个朴素的一个思想其实也是
就是哪个软件被更多的去使用
或者是被更加重要性有影响力的
软件去使用去依赖的话
对它其实是
一个更加基础性或者是更加重要软件
对那它的上面那些
开发者是不是也
应该去
受到更多的一些关注或者是一些资助
对也会从供应链的这个
这个视角会去看这个事情
对但是现在的一个
因为我不知道就是像
像那个XYZT上面他们现在的整个
包括信息啊收集到什么程度了
对因为
软件其实还是特别多嘛
而且现在不同的语言
它的
这种包管理器啊可能都还是有一些不一样的一些地方
是不是能够把整个
软件界能够补充得更全
对进而
去做一些计算
对我还不是特别清楚对但是这个方向
那作为一个开发者作为一个
对开源一直去喜爱并且去做研究的肯定还是希望
如果真的能够有这样的一种机制并且run起来了
对那我们还是挺
那个
乐意去看到的
其实这个问题啊内核的关键点还是在
钱
就是谁来付钱的问题
对从哪里来
这个
对我也
他是怎么来他是从哪里来的呢我不太清楚
他还正处在想的过程当中嘛
并没有开始去收这个钱
因为homebrew也好还有所有跟homebrew类似的东西比如NPM
所有这些东西他们有收钱吗都没有
我见过的一个挺有意思的模式它是这样的就是有一个人他
搞了一个开源的项目啊
也有一定的影响
然后他就
采取了典型的开源领域的那种buy me a coffee
就是你如果用了喜欢的话你就
给我打赏
打赏他说叫buy me a coffee实际上就是打赏啊
就donate了
就是你可以选择donate任意数量的这个钱
但是他有一个很有意思的点就在哪里呢就说
如果你
打赏
比如说超过了50美金
那么我就认定你是sponsor
那么这个对于sponsor我会提供一些福利
什么福利呢比如说如果你提了issue我会第一时间去处理
就类似这种
啊OK
就是这个给我一个感觉什么呢就是
这么多年下来啊就是对于开源软件的使用
大家的付费意愿如何创建啊非常难了已经
对挺难的
而且
说句政治不正确的话也存在一些非良性竞争比如说有人收费了一定有人会做一个
免费的就是
让你收不下去的
这个是有先例的还有人还会欢呼他就是个英雄因为你看
当年最早的这个
所谓起来打倒微软的那些人也就是在做
自由软件开源软件
逻辑是一样的嘛现在既然
某某开源软件竟然开始商业化赚钱了那就我们再搞一个开源了
对而且这条路径你发现没有他最后赢了
对他逼着微软下场做开源认认真真做开源了
微软最近做了一个事情让我都很感动的就是把LSP开源了
就是那个Language Server
语言服务器
这个东西是他完全自己做的东西然后在Windows Studio Code里面用得很好
他把它开源出来开源出来唯一的效果就是让别的编辑器也可以使用他这个LSP的后端
就直接跟他自己的Windows Studio Code竞争的
居然他就开源了
当然这个也是鼓励那些LSP的作者把这个语言服务器做得更好了
最后也是双赢了但是作为微软这样家公司来讲我觉得真的是已经成功的把它拉下水了
这是开源界的一大胜利
对彻底洗白
所以最终的问题还是就是怎么去付费如果没有人付费的话你的
分配和激励机制做的再科学好像也没有用武之地
确实
那现在的一个非常就是吊诡的事情啊比如说我自己
我买了B站的这个大会员我这个腾讯视频爱奇艺也都买了会员
我现在唯一没买的常用的可能就是音乐的那一批了因为我真的
就宁可不用他因为我自己机器上有海量的自己的音乐我就自己可以去听这是多年的爱好
那我实际上已经为这些服务都付了钱但是我们我使用这些服务的评测
其实很低的我难得去看一看视频
B站可能经常看但我在B站看的绝大部分也是不需要会员就能看东西
偶尔追一两个翻而已
这就这么回事但是我使用的非常频繁的比如像homebrew
还有那些开发语言的那些包啊比如python下面的那些pypi的那些包啊
我就一分钱都没付然后如果他说他要收费了比如说这个PHI
他说我这个下载python的这个pypi install下载python的这些包
我一年收50刀我会买吗我可能会买但是有很多人
马马咧咧的就走了
变了
所以这个怎么办这个才是一个真的超级难点所在
就等下一代吧这一代估计是不行了这一代的习惯已经养残了
还是挺难的就是所谓历史趋势
虽然历史偶尔会开倒车但真的非常少
因为人的本性就这样嘛就是我我肯定尽可能少的这个付出得到好东西嘛
你说国内的这些视频的网站那是因为垄断了呀
最后两三家垄断他开始收费你不得不去付啊
但开源软件本身的特性就保证了他不会被垄断了
所以T.xyz我还挺关注这个东西我也很想看看他怎么去走出这样条路来
好我们最后一个话题来讲一讲这个AI监工的事情
最近连续的出现了几个这方面的新闻
就是关于这个
一些大的公司啊
用AI系统来做监工
然后来统计这个员工的工作的时间啦
所谓的效率啦然后根据这个来做出
裁员啊解雇啊
或者降级啊类似这样的一些行为
我现在看到的有两个新闻啊都传播相对比较广的
一个是好久以前了
大概两三年以前了amazon
用AI系统来统计一个员工的工作时间
然后来确定哪些人是末位淘汰
amazon是
就是amazon这家公司很有意思啊他在美国基本上相当于是
富士康这种地位的公司了
就是在用功方面名声极差
基本上是美国的大企业里面的末位了
就是一般的人能不去就不去的
当然他给的钱也多了有些人就会愿意去
就一般来讲加班家常便饭然后这个员工的福利也不太好
就处于这么一个状态
老板还经常PUA
对
就是
那么他之前就是用这样的系统来去统计工作时间的
然后比较新的一个是Facebook
这个是最近刚刚看到的
就是Facebook解雇了一批人
然后一开始的传闻是说
是通过算法随机挑选的
然后后面被解雇的人当中的一个
出来爆料了说不是随机的
是绩效考核这个绩效考核就是
在电脑上安装监控软件
这个软件可以监控比如说你
连续10分钟这个没有
在计算机上你比方正在工作
突然停下来了10分钟到15分钟
那么认为这段时间你就没有在工作了
这个其实是一个混帐逻辑
如果我在思考呢
进程员这个也太常见了
或者进程员或者甚至我不是进程员
我就是在写文档
写完了一段接下来我要思考一下了
总而言之就是有一系列当然这个可能也他的猜测
我不确定他是不是真的这样
总而言之就是
通过计算机系统里面的一些监控的软件
监控员工在电脑上的操作记录行为
来给员工打分来作为绩效
然后这绩效分数最后作为了这个淘汰的标准
那么这个事情就引发了很多很多的争议
就是这里面有各种各样的争议
比如说隐私方面的
比如说这个资本主义剥削劳动的方面的
还有就是这个
怎么对这种行为到底怎么定性
需不需要对这种行为进行制约
比如这个算法本身是不是需要被一定的管制
类似这样的讨论
这个两位怎么看
你要管制算法至少要开放吧
要公开透明至少
对呀这是我们
因为现在碰到越来越多这样的一些事情
对就是算法对我们
个人个体的这种
不管是监控也好还是规制也好
包括我们前面也讨论过的像这种
外卖选手的那个外卖的起手啊
也会和算法是有一定的关系嘛
现在越来越多都是这种
对其实像现在学界
其实开放数据开放算法
对包括AI道德这些东西其实都是
讨论的挺多的
对但是呢具体怎么样去落地
特别是和一些法律
最终能够结合起来其实
还是挺有挑战的
其实我想先讲个故事
就是我原来发现在我身上的
李俊可能知道的我原来在硬客网
待过三年然后才进了盛大创新院嘛
对然后其实我离开硬客网是非常不愉快的
就是最后是彻底倒翻打官司打到最后我胜诉
然后结束的这个硬客网的职业生涯
到最后打的是个什么官司呢
就是明明是公司没钱了
要裁员
但是呢
他们就搞了一堆证据
证明我当时在公司里访问的不是工作所需要的网站
然后说我不是
这个因为什么什么裁员辞退你
而是因为你违反了公司的这个员工守则
所以我把你开除了
就是这样的
所以这个跟AI没关系
这就是一个老板当他要作恶的时候
他可能会用出任何他可以
想得到的损招来跟你搞
但是另外一方面就是值得高兴的就是我们国家的
法律
还是保护劳动者的
所以最终是什么呢就是我先去申请劳动仲裁
然后他那个公司其实非常的就是那个老板是一个非常
鸡贼的家伙他之所以在
反过来提起诉讼就是对我提起诉讼
只是为了拖延
支付的时间
他本来应该给我这个离职补偿金嘛
他就打官司一审二审三审一审二审中审
最后就是还是会给我钱
只不过能够多拖几个月
但是最终我还是赢了
就是这样的事情反正那个时候的这个劳动仲裁其实没有现在的环境好
现在更倾向劳动者一些
对所以当时我就觉得已经是算保护嘛因为这些证据都是
都是不公正的证据
就是他是从自己的公司里
拿出来就是从公司里拿这种所谓的浏览器监控的数据
然后说这些与工作无关
因此你违反劳动的这个什么什么
员工守则
诸如此类的
但两个
第一个
他完全可以伪造我的访问数据
另外一个
即使是劳动守则里也没有规定到这么清楚其实他们后面自己
又另外创造了一个所谓的劳动守册
来反过来告我
所以这些都是他们违规的地方
而且这个违反劳动这个公司签订的劳动守册
是不是就能够无责任的这个截聘
这个本身也不是必然的
这个还要看是不是违反劳动法
就有很多这个讲究
但是我感觉
这种技术手段确实对
劳动者其实带来了挺大的这种
这种压力对那庄老师可能是
还是挺愿意去
和企业去做这个事
对但更多的
做一个弱势的可能他就觉得
甚至有点心虚我确实可能做了一些
上班我摸鱼的事情
这个我觉得就是大家的观念要转变
就是该争取的利益要去争取
哪怕争取没有成功比如说确实自己最后发现理亏的话你也要去做
没什么的
那是正当权益嘛
除非你认除非就是公司的这个各种理由和对你最后的这个处罚你都认
那没话可讲
你就认了呗
对吧
如果你又不服气你又放弃这个权利这个不好这个要去争取
所以对我完全赞同刚才老庄说的这个观点就是
这事跟AI的关系不大
当然现在这个
计算机算法
其实我更愿意用计算机算法这样的一个名称
就是因为AI这个名字说白了比较像市场广告
你说啥玩意算AI呢
我写了一个进程这个进程
可以猜测你接下来可能要
这个打开的软件根据
平常的习惯的这个追踪
我猜测你可能每天中午12点左右你们又要吃饭了吧
可能会打开微博或者这个
这个这个B站刷东西
这种东西算不算AI呢
其实它就是一个统计算法而已
所以实际上本质就是计算机算法
通过计算机算法来做绩效
这件事情呢
说老实话它是中立的
它可能是作恶也可能不是这说不清楚
所以还得具体看情况
就我想说一说的是我个人的
一个态度什么态度呢就是
哪些东西是我明确的不赞同的
比如说明显的这个侵犯个人隐私的东西
比如在洗手间里装个监控
这种肯定是有问题的
然后这是就是对隐私
这已经违法了吧应该说
有可能
这个因为中国对于这个在什么地方可以安装摄像头
是有专门的法规的
什么人可以在什么地方安装摄像头
这个摄像头的数据
这个是什么人掌握的
这都是有相关的规定的
OK还有第二种
就是明显的不对等的关系
比如说我在你的电脑上安装了监控软件
但是你不知道
就是我瞒着你在你的电脑上安装了这个监控软件
也就是说
这种东西它本身是
即使拿到法律上去打官司也是
非常可疑的证据
那么
什么样的事情是
不太好确定的
甚至于我们必须要去面对的
比如说如何去科学的
衡量一个人的绩效和产出
我以前在创新院因为
虽然创新院是一个我们上次介绍过是一个
非常
特别的一个机构
有很多地方是气氛非常自由然后也
有很宽松的一些管理环境但是它有一点
它上下班是要打卡的
这个是
因为整个盛大集团都这样
由于各种原因你可以认为是官僚可以认为什么反正就是摆不平
没法让我们有
特殊性
还是要打卡
但是呢
也采取了一些这个特殊的手段比如说你万一迟到了你跟
领导打个招呼基本上问题不大
但还是要打卡的
这个其实
创新院有很多人是颇有微词包括我在内
我当时曾经
讲过一个就是我说我原则上是
就绝对不会加入一家需要上下班打卡的公司
为什么就是因为我觉得
下班打卡它无非就是限定你的工作时间嘛
然后你如果工作时间上有问题的话它就要扣你的钱
而不去考虑你实际的产出
那么这是一种就相当于放弃了
正确的管理而去
屈从于一种
简单粗暴的实际上没有任何科学性的一个管理
这个东西尤其对于
我们这样的做软件的
也就是
通过员工的智力创造
来创造价值的这样的一种公司
那你去严格的限定时间其实没有特别大的意义
你关键还是要看它实际的产出是怎么样子的
那如果一个公司
它对于绩效的
管理非常的松垮
反而很在意的是这样的一些绝对的工作时间
比如像我刚才提到的那个报导里面说
监控你的电脑
你有10分钟没有任何操作了
认为你这10分钟就没有在工作
这个毫无疑问是
很混帐的逻辑
这种我是坚决的反对的
但是如果
它的这个算法更精细一些
比如它从你的
工作成果上去做一些分析
同样是这两个进程员这个月
都产出了比如说5000行代码
这5000行代码的价值能不能够分析的比较清晰
然后来作为绩效的一个基础
这个我觉得这样的算法可能还真的值得去好好的研究
这个是我的一个个人态度
你们两位怎么看
在这样的
算法没有发明出来之前
如果有人忽悠老板
说我能帮你算这个
这就是小人
而且这种人太多
就通常就会有人跟老板说我们可以用数字来管理
然后我们可以量化的评估
老板肯定也喜欢这种人
但其实他在骗人
那这个能不能就是说比如说设置一个时间段半年到一年
然后在一个这个尺度有限的团队里面做一下对照组的测试
比如说
一个团队二三十个人找一个
不大的团队二三十个人
这个
通过传统的
leader
360度的这个评价
等等等等代码的这个review
交叉review
这样的评价得出一个
绩效的打分
然后通过算法得到打分
这样连续跑他四个季度
这样是不是能验证是不是真的这个吹的牛
是有一定道理的
就如果我是领导的话我不会简单因为这个人说的话
听上去很美好我就觉得这个人很能干
或者相信他的这套方案
肯定要去这样去验证啊
通常很难说实话你刚才说的这个其实已经是把一家公司当成是一个
学术性的机构然后来做实验甚至做对照组
然后来判断
但是当一个家伙我们就说一家公司吧当一个家伙得到了老板的授权
去做这件事情
然后他的屁股就会变成我一定要证明这件事情是有用的
那肯定不能这样呀
这个我觉得肯定不能这样
就是不可能把这件事情授权给他去做了
不可能的这个一定是就是
首先是业务上的老板肯定要去负责的
然后由做这个工具的人和比如说HR的部门
组成一个小组来
定期的去做评估
他不可能就是
说让这个做工具的人就去做全面决策
这肯定有问题的
当然就
我觉得相当不乐观吧就是说我通常不相信现在最近能够有谁能够把这东西做出来
通常假设他号称自己做出来多半都是假的
确实有难度
但是换一个比如说如果不是这个
计算机编程是其他的一些
就是不同的工种
是不是有可能
对这和工种可能关系很大
那些没问题那些就是传统制造业
对传统制造业我觉得问题不大
现在主要的
困难是我刚才说这种就是通过智力创造作为主要成果的这种
这种就很多人他工作习惯就这样比如说我
刚入行不久啊就是00年代我自己写进程自己做方案
自己做项目的那个时候
一天可能会
断断续续的工作时间可能有12个小时比如说啊
但其中真的在码成果的可能最多一半时间
其他时间或者在思考或者在跟人聊天
这个去
去启发自己可能在做这样的事情
那这个时候
就是我们传统的方式
他怎么去衡量这个人的产出
一方面
就非常困难就是
有没有一些至少比如说起到
一半权重的客观的一些采集的数据
这个我觉得是管理上的一个很大的挑战
但是怎么也得去干的
否则
就是一旦这个公司达到比如说1000人以上
这个我觉得就基本上没有办法按照
一般的那种人的方式去管理
必须依赖于数据了
即便我们现在实验室
对几个老师加起来比如说20多个学生
每个月
给激励
对于我们来说就是一个挺头痛的事情
对学校里面还有另外一个很复杂的问题
就是他的人情占的比重相当高
对挺头痛的
你让人去做
那
大家都不喜欢得罪人
那总有好的和差的怎么办呢
最理想的肯定大家都希望有一个数据表单能搞定这事
对的
我想稍微说一下这件事情的难度
就是
我就思考过这件事情但是
如果我们现在做的所谓的智力劳动是一个稳定的智力劳动的话
那还可以逐渐的探索出一种估算的办法
但是其实我们现在所处的软件工程软件工具
是一个飞速发展的时期
就比如说吧
有包管理工具的编程语言和没有包管理工具的编程语言
以及这个包管理工具是联网的还是只准用公司里面的那些包
完全不同
再比如说我基于一个框架来写代码
和我自己手把手的从头写起
这个效率也不同
然后这个框架本身的灵活性
比如说当我想实现一个简单的功能
有可能我想当然了我发现不行我到最后还得把框架的代码读懂了才能印编码
或者是把这个框架改了
我才能实现这个功能
但也有可能另外一个同样看上去
挺简单的功能
这个框架真的让我只用配一个参数就行
如果你只是从外在来看
就是说我交给这个家伙一个任务
然后他多久干完
说不定这家伙就是很擅长搜索呢
不是很擅长搜索这个也是很大的一个本钱
就是我能通过各种方式
我的意思是说你看我给你一个任务
然后我为这个任务估算了一个价值
我认为这个功能大概是值一千块钱的功能
然后你干三天也干完了
干一个月也干完了我怎么评价
对
就是一个任务在它具体完成之前
它实际上的难度和挑战
其实不能够很精确的去判断
对吧
是的
这是难点之一
然后接下来就是
我如何去判断
说这个人是因为能力很强
做出来的
还是因为能力不足他做完了
他告诉我他做完了
但其实他没做完
所以后面的bug
又一堆
因为bug这件事情就更困难
到底是因为是这个人当初写下的bug
还是整个系统的原因导致那里有个bug
对这个bug有两个大难点
一个难点是很多bug是有潜伏性的
就像我们这个新冠一样
它不是得了之后马上就
这个感染之后马上就有症状的
它可能很长时间才能发现
等你发现的时候
你给那个员工该奖励的已经奖励完
他活都干完了走人了
第二个就是刚才老庄说的就是这个bug的根因很难判断
就
你不能说这个bug出在某个环节
这个环节就背锅
其实可能根因不在他这里
跟他关系不大
他最多只是10%的责任
这两个都是
太容易的
第三个是因为我们现在其实是一个大规模协作各有分工的
其中最简单的工作叫写代码
其他的工作怎么评估
比如说写分析、写设计、写文档、做测试
甚至是写那种构建脚本的人
怎么判断
当然这也是因为我刚才说的最前面的那个原因
因为我们这个行当正在快速变化
所以才会不断的诞生新的工种
诞生新的比如说现在叫YAML进程员
原来都没听过
但这也是劳动
对
专门写配置文档的
所以如果确实就是如果这个整个流程
工作的协作的协同的节点相对稳定
不是完全固定
就相对稳定
跑它个两三年
那可能真能摸索出一套这个比较合理的
权重包括衡量标准确实可以
但如果半年就一变的话
那这个确实就
而且不值得去做了变的
所以说我们现在在实验室的
做这件事情的一个思路不是看最终的
那个具体的产出是你写了多少代码呀写了文档
其实是看那个协作关系
对他是看协作关系去
去得到最终的那个贡献度的
对就有点像那个PageRank的
那个排序
对他不是看你的网页内容究竟是什么
他是看你网页之间的关系网页之间的引用
对我们现在也是这样就是看你在GitHub上面的
协作程度以及项目之间的依赖程度
对他是看这种关系然后去
做一个一个一个一个计算的
或是对这个也是
也是在看对如果后续有一些好的结果
到时候我们可以把Frag拉着一起来
来做讨论这个到时候我觉得也是
可以找时间来详细的去聊的
好那如果这样的话我们反过来看
是不是
监控你的绝对工作时间反而成为现实的
可能性了
就只能这么干了
其实我能够了解老板的心态就是说
我不知道你干了啥
但是我一定要让你忙到没空干任何其他的事情
那么
我就
至少把你的这个时间给吃掉了就跟原来的那个叫什么中世纪的时候那种
封建男人给老婆装针钞带是一个逻辑
很多优秀的
技术的人员不论架构师进程员
我们交流都是感觉就是说人的思维在这种创造性思维的过程当中他是存在一些
目前还找不到规律但是
确实有的一些东西在里面就是
你需要不断去刺激你的思考
所以光占据时间其实意义不大
假设我们有一位伙伴团队里面有一位伙伴
素质能力都是不错的我们通过平常的这个东西可以判断出来
但是有一段时间他状态就是不好
不想工作或者各种其他的问题
就是集中不了精力产出就是比较低怎么办
最后我们的结论就是不办
等他自己走出来自然就好了
或者放他休假
对这就是这样
就别的方法就是听上去很荒谬这个结论但实际上你仔细想
其他的方法可能都是副作用
就像学术圈里面不就有给教授放学术休假吗
所以AI监工这件事情总体来说我的感觉就是第一不是很靠谱
第二呢
跟AI没什么关系
你无非就是
套上这个关键字之后这条新闻比较容易传播而已
对这个事情本身就没啥帮助了
从我个人的风格来讲我还是愿意就是至少局部的去考虑一些可能性
哪怕不能彻底解决
至少在一定程度上能够帮助我们去做一些
在这些简单粗暴的方式以外更有效的一些
评估
否则你公司的管理它就
另一条路也走不通
就你完全不管肯定也有问题对吧因为
相当于做得好的和做得差的都大过分了
这种肯定也非常糟糕
或者你
就只一刀切看时间看这个
工作时间看代码行数这肯定最后结果也很不好
你多多少少得有一点东西你哪怕只找到两三个局部指针
但是是能客观分出来的
那也好过没有
我唯一的想法就是唯一的建议就是说管理是分级的
你不要用一个全公司统一的办法去管理到个人
这不可能对确实不是
对你最多就是管理到这个研发主管然后研发主管想办法去管理他的
手下的兄弟们
好那我们今天就到这吧
OK下次再聊
好
好嘞
拜拜