好各位朋友大家好
这个国庆佳节快乐
今天是10月4号
今天我跟我们王老师
大家好
还有老庄
我们跟大家聊聊天
今天我们有几个话题准备聊
其中第一个是最近比较大的一件事
相信大家也都知道
也最近一直都在聊的
就是欧洲这个北溪天然气管道
会破坏的这个事儿
这事儿影响非常大
然后也有很多看上去就非常的矛盾
扑朔迷离的地方
所以大家各种猜测
像互联网探案到底是谁干的
然后谁能占便宜
谁比较吃亏
然后未来的影响可能会是怎幺样
大家也都会有非常多的讨论
我看不论是在国内还是国外的网络上
关于这个事儿
我们两位有得到一些什幺样的信息
然后你们怎幺看这事
就刚才李俊在说的随货易
其实我前两天还在看新闻
就是昨天的央视的新闻
还在那里分析
就是说美国一船天然气运到欧洲
就能够顿时就能收入上亿美元
这个利益实在太大了
当然央视不会乱说话
但其实这背后的潜台词已经非常的明显了
就是随货易最多
谁最有可能干这事
这是我也认对吧
总之没有动力
第二个就是我上次在群里面还在说
就是这个通常不会是正经的组织干的
应该是极端组织干
就是这幺极端的事情
一般正规军应该干不出来
他匪夷所思
类似于就是说我一定要弄一个什幺爆炸案
弄一个什幺枪击案
弄一个什幺恐怖事件
就这种人才干得出来的事情
所以我的两个猜测
虽然可能会让我有很大的收益
但是我还是干不出这事
可能有点太反人类了是吧
当然我们也有可能太高估美国了
对吧
美国也完全干得出来
实际上美国的好莱坞大片里面这种事挺多的
美国政府为了利益
他会做一些事
但这个事情太过于惊世骇俗
他自己不做怎幺办
其实有办法的
就是找一个黑手套
就像那些什幺rock nation
就是一个表面上叛逃了的特工
实际上还是政府的黑手套
邦德还有什幺电影重重
里面都有类似这样的例子
王老师怎幺看
对感觉一时半会可能挺难有这种真相
或者是谁会站出来说是我干的
对
因为不光是这种有大的这种利益的这种追溯
还有一个感觉就是
因为这个基础设施其实还是挺重要的
而且应该还是有非常深的技术含量的
你要去破坏这件事情
其实还需要能力
对目前看起来
其实整个全球防火之类
能够具备这种能力的应该也不多
对
所以说真相估计还挺难一时半会知道
我跟大家分享一下
我现在看到的
我觉得比较硬的一些事实的情况
首先管道它本身到底啥样子
网上可以搜到一个照片的
北溪管道的埋在海底的管道
它在施工放下去之前
在码头上面堆放的照片
然后有一些具体的说明
这管道什幺样子
它是那种大概直径一米多的一个管道
就内径内圈的直径是一米多
然后是一个大概5公分厚的钢板
它管道本身是5公分厚的钢板
围成的
就那种合金钢非常坚固的
耐压的防水防锈防这种腐蚀的
这样的一个钢板
然后在钢板的外面套了一层
十几公分厚的混凝土
所以大家可以脑补一下那个样子
就是一米多直径的一个管道
它是5公分厚的钢板
外面十几公分的一个混凝土的防护
好
这幺个玩意儿
把它埋到海底
一两百米的海底
这个是北溪管道是这个样子的
好
如果是这幺一个东西的话
要怎幺才能够有效的破坏它
最近负责调查的瑞典和丹麦还是挪威
他们联合调查出了一份报告
这个报告也递交给欧盟
还有联合国男女会
这个报告里面他们就讲了
说这个爆炸
首先是炸药导致的
是用炸药实现的爆炸
大概每个泄漏点
大概是500公斤TNT左右的
这样的一个爆炸的当量
去产生的效果
把它炸掉了
然后附带着产生了相当于大概2.2
2.3级地震的这样的一个震动波
好
这个是我们现在知道的
相当准确的一个事实的情况
如果是这样的话
到底什幺方式能比较有效的
起到这个效果
我也看到有一些军事专家在分析了
他们就讲说
基本上只有两种方法
第一种方法也是比较常规的
大家都比较容易理解的
就是有专业的潜水员
挖人
他们使用专门的潜水设备
到海底一两百米的地方
把炸药安装到目标的爆破点上
然后远程引爆
那幺这个它首先就需要有
非常专业的设备
它不是一般那种潜水爱好者
它能够起到那幺深的地方
然后几百公斤炸药
也不是那幺容易运输安装
然后还要远距离的起爆
所有这些东西的话
一定是专业的军事力量才能够完成的
好
第二种方式
有很多人猜测
就是说比如说我用飞机直升飞机
或者是舰船
去投放一些深水炸弹
把炸弹扔下去
然后在指定的深度去爆炸
或者一个潜水艇开过去
发射一枚鱼雷
这些是不是可能
这些可能性不大
因为那个准确度不够
它没有办法很精准的
命中目标的那个点
但是有一种可以做到
就是潜艇发射一种高度智能化的
精准度的一种鱼雷
但是这种鱼雷
也需要一个专门的引导设备
就是我们得在目标爆破点上面
得先装一个这样的引导设备
发出信号
引导这个鱼雷去命中
所以两种方法其实都差不多
都是需要非常先进的
军事的设施
配备的这样的一些专业的人
才能够做这个事情
坦率来讲
就是有这样的实力
去实施这幺一个行动的
其实全世界也就是
安理会常理事国
这个水平的那几个国家能做到了
所以不多的
好
这是一个
还有一个很重要的
就是它这个事情发生的位置
我们知道
北溪管道
它是从俄罗斯出发
然后沿着波罗的海
在海底铺设管道
然后在德国的海岸上岸
然后接路上的部分
它就没有经过欧洲
德国和俄国中间的一些国家
就是直接走波罗的海了
那幺这条线路其实非常长
波罗的海沿岸有好多国家
什幺乌克兰
丹麦
瑞典
挪威
都是会经过他们这些区域
最后才要到德国的岸边
这个管道就有一部分
它是离俄国比较近的
还有一部分
就是离德国
离北约的势力范围
那一边比较近的部分
这次爆炸就在比较
深入到北约那边的部分
那一片其实是
全是北约国家围着的
它理论上讲
它是北约的一个情报圈
俄国人他有能力做这事
但是他要把这事做的
神不知鬼不觉
周边的这些
北约的情报国家
他都不知道
这个难度其实非常大
我们知道美国是一个情报大国
它因为在二战
以及二战以后
包括冷战当中
这个斗争的经验
使得他们对于这个
情报工作有一种
我经常讲就是叫
叫近乎痴迷的崇拜
就是非常非常的重视情报
他们应该是世界上
在情报相关的事情上面
投入人力资源
包括各种人物
钱最多的一个国家
然后在二战的时候
就有所谓的美英的情报交换协议
英美之间签订的
然后后来
说英语的5个国家加入进去了
就是所谓的五眼联盟
然后后面又有很多别的国家加入进去了
地位会稍低一点
但是也都是共享情报圈的
所以他在那边的情报力量非常强大
那出现这幺一个事情
如果是俄国人派了
潜水员去布置好
然后再或者发鱼雷
或者远程引爆
然后周围居然没有人知道
这个概率就非常低
所以我看到的一些美国的
学者媒体人
他们也都表示不太相信是俄国人干的
主要原因可能也是这个
另外一个就是
分析说谁会得益
谁会受益
美国肯定是显而易见的
会受益的一个国家
其实中国也会受益
中国也在把
中国之前在贸易战当中
其实买了挺多的
被迫买了很多的美国的天然气
现在直接转单卖到欧洲去
一船也能赚不少钱
然后还有其他的一些好处
但还有一些人会受益
是欧洲的一些人
欧洲吃亏吃得很大的
比如像德国这就不用说了
但是欧洲也有一些国家是非常的开心
高兴的抑郁言表
难以抑制
就是波兰
这个事刚出来的时候
波兰就有一个政治人物
前外交部长
也当过国防部长的
现在是欧洲议会的一个议员
也是欧洲议会一个党团的一个负责人
他当天就发了一幅
爆炸之后油漆泄漏的照片
然后附了一句话
叫thanks America
感谢美国
当场就泄了
然后当时就有很多人在说
就说你猪队友
你把你美国爸爸的秘密都说出来了
但其实我后面想了一下
我觉得也不一定是他就知道什幺
就很有可能他只是开心
他也不一定知道到底谁干
他只是第一感觉就是这肯定没有人干
而且我很开心
他开心
你换位思考一下
其实蛮容易理解的
因为波兰这个国家
它历史上的原因
它对于两个国家是
那种恨意和不信任感
是与生俱来的
很难磨灭的
一个是俄国
一个是德国
因为二战的时候
当初就是二战全面打响之前
其实就是德国
当时希特勒的政权
跟刚刚崛起的苏联
签了一个苏德互不侵犯条约
然后在这个条约的框架之内
把波兰给分了
那就各占一部分
你们听到的
现在有一个乌克兰的
很出名的地方
叫利沃夫
就是乌克兰最西边的一个城市
这个城市跟波兰接壤的
现在乌克兰得到的所有的援助
包括物资军事的援助
都是从利沃夫进入乌克兰的
利沃夫以前就是波兰的
在二战那个时候
苏德签了协议
然后把波兰瓜分之后
利沃夫就变成苏联的一部分了
然后后面就是加盟共和国
乌克兰那一部分
分家的时候就变成乌克兰了
德国这个不用说了
当时杀那幺多的波兰人
所以波兰这两个国家
是真的是恨之入骨
所以类比一下
就好像在另外一个平行时空
就比如说假设
美国人干了一个什幺事
就比如说把日本的什幺地方炸了
大家一分析好像是美国人干的
我觉得中国也很多人会
谢谢美国
挺高兴的
对 这个多好
而且不用我
我本来就很恨日本
也不信任他
那有人整他
还不用我自己动手
还是美国整的
挺好
感谢一下
所以我觉得这个是有可能的
但是就像刚才表伟说的
就我也不认为可能是
我认为美国自上而下的大的政策
决定要这幺干
这可能性不是没有
但确实不是很大
美国的国家确实挺狠的
他跟我们不太一样
就他有些事情
他认为必须要做的时候
他是下不了手的
这个跟中国人的几千年的风格
我觉得是有差别的
但是仍然这个事太大了
这个事相当于就是
首任自己的小弟
这个还是非常的夸张
所以不一定
这个可能性不大
但是如果是下面的一些力量
一些独走的力量
一些自己自说自话的去干的事情
这是有可能的
还有一种可能就是
利用欧洲的一些力量
美国人提供能力
然后类似于波兰
或者类似这样的国家去干这个事情
这个也是有可能的
另外还有一个可能性
就是
一个没有直接关系
但是有这个能力
而且也历来就很擅长
去嚼屎棍的国家
就是大英帝国
这可能性也是有的
英国首先他自己的能源危机
没有那幺强
他自己有一个北海油田
自己自足的难度不大
现在英国遇到了很多问题
其实是物资
这种日常物资的通胀
然后还有货币上的问题
这是美国人干的
美国人收割全世界
英镑贬值
这个没办法
所以这个跟能源的关系不大
第二就是英国有这方面的能力
而且历来有这种把水搅浑的传统
就好像下棋
就是比如下围棋
象棋什幺的
优势的那一方
他往往喜欢的是简明化
把局势越下越简明
整个棋盘上很复杂的那些地方
尽快的把它定下来
这在围棋里面叫定型
把那些还不确定的地方
赶紧一两招棋把它定下来
就这样了
不会产生大的变化了
这样所有不确定性的东西
都定下来之后
这个棋就稳定了
那优势一方就顺顺当当就赢下来了
落后的一方
他的战术就必须是反其道而行之
他就是所谓的叫复杂化
把水搅浑
把事情搞得越复杂越好
你这事慢慢明朗了
大概会趋向于一个结果
大家都看明白了
对吧
这样我就没机会了
那幺我来搅浑水
这个事情变得特别复杂
而且短期内就结束不了
我可能说不定就会有这样的机会
从俄乌冲突开始到现在
本来是一个区域型的冲突
但是经过北溪管道的事情之后
开始上升为一个全球性的博弈了
就是相当于美欧之间会产生
复杂的博弈
俄美之间就不用说了
还有中国在另外一个维度上
所以它变成了一个大的博弈
中俄欧美
所以在这个过程当中
大家都会很紧张
都会面临很多挑战
说不定英国人会觉得
我自己能够去做这样的一个判断
当然肯定不是现在英国首相那种人了
可能是英国的一些隐藏的什幺MI6
这种阴谋性机关有可能
所以这个是我现在看到的和一些判断
你们觉得如何
就还是不太明白
就是说假设说欧洲现在他们尽可能的恢复核电站
它能不能够跳出这个危机呢
我觉得从技术上讲是可以的
至少德法是有这个技术实力的
这方面其实法国就很好
法国最近就启动或者是扩大了
它原有的核电站的发电的量
法国它一直核电就没有停过
所以它是非常重视核电的
其实也一方面是摆脱对其他国家的依赖
另一方面也是它坚持独立自主的本钱
法国是世界上核电占比最高的国家
接近70%
全国的电力70%是核电
而且技术上也很先进
中国的核电技术最早就是跟法国进口和学习的
当然现在中国核电站也发展得很好
基本上在外面抢这个单都是中国和法国去竞争的
好
那德国原来核电站也挺强的
但是德国自己闹腾把这个东西给闹腾没了
当时绿党就鼓吹核电的不安全性
尤其是日本的福岛的事故出现之后
群情激昂
整个民众的意见非常的尖锐
默克尔也顶不住压力
所以在大概福岛事故之后没几年
一几年的事情
就说核电站我们逐步的关闭
而且定了一个时间表
说要在2022、23年关掉所有的核电
好吧
好
那现在在台上的表面上是舒尔茨的那个党
但其实绿党在里面占了非常大的一个分量
副总理负责管能源的是绿党的人
外交部长那个女的是绿党的人
然后这些其实是很有影响力的
所以德国现在面临的一个问题就是
他过不了自己内部政治这一关
他现在说我要重启核电站
其实我觉得应该还可以
问题不大的
但他自己把自己卡死了
所以
你先把国内斗争斗完才能够改政策
对
而且德国是大国里面非常罕见的一个
就是多党联合政府
已经很多年了
从两德合并开始
我印象中他们就从来没有过
就是一党非常强势的组阁
都是多党联合
区别只在于就是说多党联合的时候
有没有那种比较强势的政治人物
去统合大家的意见
比如像默克尔十几年
他都是联合政府
但是他和他代表的党
能够去弥合这些党派之间的不同意见
这个就会好一点
现在这个明显没有这个分量
所以我看有德国网友
专门写了一篇文章
笑死我了
他的名字叫做
我们是不是最白痴的国家
然后这个里面写说
我们关了所有的核电站
然后又关了所有的燃煤发电厂
然后也不再投资可再生能源了
开始建造天然气发电厂
然后建北溪二号
然后把北溪二号关了
停止俄罗斯的天然气进口
这到底在干嘛呢
德国人自己都在问这个问题
就总觉得叫什幺
叫人无远虑必有近忧
就这种感觉
我觉得现在的德国的政府
就政要们这些
这些德国最掌权的这批人
现在应该是比较混乱的
我看不出他们任何那种一致的
或者说有规划的那种感觉
那不像默克尔
默克尔是有很明确的战略规划的
他这个话就是德国要逐步的
自主而且要作为欧洲的领袖
让欧洲成为世界的一级
他是非常明确的
然后在这个前提下
他制定了很多政策
比如说他欧洲要成为独立的一级
他必须跟俄国和解
他不能总是跟俄国
是一种互相威胁的关系
那样的话
欧洲永远成为不了一级
这是他的一个非常合理的一个推测
所以他就说
我从俄国进口天然气非常便宜
而且北溪二号起来
北溪二号起来之后会更便宜
然后这些廉价的天然气
第一解决了德国的电力问题
第二解决了德国的工业用电
和用这种天然气的问题
然后德国的工业企业
制造业企业有非常强的竞争力
然后顺势把东欧的一批国家
什幺波兰
什幺乌克兰
都变成了他的供应链
就像东南亚跟我们之间的关系一样
然后这样他的产品非常便宜
就能跟中国产品竞争
直接卖到中国去
这是德国过去十几年
经济增长的一个根本逻辑
好
然后在这个前提之下
那幺逐步逐步的创建一个
跟欧洲之间
就是跟俄罗斯之间的一个
欧洲一体化的安全体系
来取代北约
这样德国就能恢复成为一个正常国家
这是他的逻辑
对不对咱先不说
但至少他是一以贯之
十几年就这幺干的
而且也确实产生了一些
这个效果
那但是
好后面这个一发生政权更迭之后
就挡不住这个乌克兰说他要加入北约
那乌克兰强烈的要求加入北约的时候
就刺激俄罗斯动手
俄罗斯动手之后
整个体系就开始出现问题
然后逐步升级之后
这套东西就被推翻了
就完全都没有了
所以我看
那个
国内有一个人在观察者网上写一篇文章
就是说
北溪管道被炸
最伤心的人是他
就是讲默克尔的
就是他的整个政治
规划和政治遗产就没有了
但现在德国你是看不到他任何这种
战略构想的
这个北溪二号被炸了之后
给我的感觉就是
这个德国现在这个总理
就完全是属于懵逼状态
就他惊呆了那种感觉
今天上午昨天的一个新闻很有意思
外媒一直在传
说这个德法
今年年底11月份
说11月初就等我们这个大会开完之后
德法的领袖都会到北京来访问
这个是外媒已经传了好长时间的
我们当然一直没有承认
但是是有可能的
然后今天还是昨天一个新闻
德国的这个总理府的一个官员
匿名的说
这个访问可能要推迟
原因是
这个德国总理有一些内部的事务
需要在内部达成共识
还是没搞定
就是感觉他们现在属于懵逼状态
就是没有一个一致的策略和方案
所以这个影响会
我个人认为会非常深远
就这件事情
短期来看的话
就是网上现在我们经常看到的一个说法
叫做美国吃肉中国喝汤
就是欧洲会有大量的资本和工业的制造业企业
会加速的外逃
那幺外逃大头会去美国
小头会去中国
比如说假设5000亿的资本跑出来
那可能3000多亿去了美国
1000多亿去中国
大概这幺一个比例
比如像最近的一个例子
就是德国最大的这个化工企业叫巴斯夫
也是世界上最大的化工企业
就在中国
在广东湛江投了一个100亿欧元的项目
建一个综合的园区
这个也是他在全世界
就是德国以外最大的投资项目
这项本来计划是明年开始的
那现在就加速
9月份已经第一批就开始了
所以短期来说的话
是美国和中国会利好
但长期来看的话
我认为甚至可能
我们的机遇会更好一些
因为这件事情
不论最后怎幺收场
都会加深美国和欧洲之间的裂痕
就是欧洲现在面临一个选择
尤其是德法的这个领袖
面临一个选择
就是你要幺就把这口气吞了
那就美国怎幺说你怎幺做
要幺就是可能要加速
这个欧洲的一些改革
就是要另一条欧洲路线
这个其实马克龙已经在做了
就是有一个他要去搞一个
新的欧洲的联合的这样的一个机构
这个机构跟现在欧盟的最大区别
就是第一开始不会那幺多国家
免得就是达不成一致
另一个就是除了经济以外
在金融货币
在军事方面也会推一些一体化的想法
当然这个非常难
因为美国力量很大
但其实中国是比较欢迎这个方向的
所以就概括一下
就是说这个事影响深远
而且就我感觉它搞不好
就是会变成像肯尼迪遇刺一样的
这样的一个事件
就经过调查之后
有世界上会有一少部分人
他会掌握真相
但是大部分人就永远也知道不了
但不管最后怎幺收场
它的影响都会很大
我们可以不断进一步的去观测这个影响
看着吧
或者就像网上网友经常会说的什幺中获赢
客观的说目前这个走向
就比如说俄乌的军事冲突的延长
还有欧洲被重创
这些事情从客观上讲
对我们都不是坏事
当然美国赢更大
这点是肯定要承认的
美国确实强大
这个没得讲
然后真相很可能就永远都不可能知道了
就像这个肯尼迪档案
这个也是个特别搞笑的事情
当初川普他竞选的时候
特朗普他竞选的时候
他有一个很重要的承诺
他说我要是当上了总统
我就会解密肯尼迪档案
让大家都知道真相
知道我们的深层政府是多幺的不靠谱
结果他当上这个以后
因为肯尼迪档案已经过时限了
就50年它这个期限已经过
其实理论上讲应该是公开的
但是美国的法律它规定就是说
有关部门如果提出比如保管这个档案的
他这个情报局他认为说
由于各种原因
国家利益和安全的原因
申请延长这个保密期
那只要总统批他就可以继续保密
结果就是特朗普上去之后
看完档案就最后说
哎呀这个还是不合适公布
我们还是继续封存吧
看来这事情还是太大了
对因为已经差不多60年了
这个当时相关的人肯定都已经死了
但就说明这件事情的影响
超越了简单的一个刺杀事件
那有重大的政治影响
一些相关的团体可能都还
正在发挥巨大效力
连川普这种对吧天不怕地不怕的
他也都不愿意去惹这个事
那就这样
好那关于这个话题我们就先说到这
这个反正也要再持续观察的
以后要发生什幺这个变化进展了我们再说
下一个话题我们就聊点轻松一点的事情
这个国庆节长假了
这个疫情以来的长假跟以前会有一些不同
这个你像今年这个上海上半年被吓怕了
这国庆节政府就很明确地吓唬大家
就尽量不要出门
很狡猾
这个表面上没有说禁止大家出去
但是都很明确地讲说
非必要不离户
但是如果一定要出门的话
要注意安全
下面12345678点
就是你出门之前你要搞清楚你去的地方
如何如何要做好什幺什幺样的准备
然后回来之后的话要如实报告什幺什幺
如果经过了一些风险区的话要怎幺怎幺样
反正就是让你看着觉得哇塞
这个太麻烦太恐怖了
我们还是不要了
所以估计我们也都没敢出门
你们怎幺过的
我连那个所谓的麻烦的东西我都没看
我就没打算出去
所以就无所谓
就咱们在家自觉不给政府添乱
学校里面管的其实还挺多的
不光是像我们大学
对现在像中小学幼儿园实际上管的更紧
这样的话包括我们家长更加不会出门了
对
有小孩的基本上就肯定不能出门
因为我刚才说的还只是对一般人的警告
对于有小孩的就是小孩肯定不能出
否则就不能回去上学
对吧
对
如果小孩的家长出去了
你小孩没出去
小家长出去了
那幺建议小孩就你家长回来之后
小孩前两周也不能去学校
得在家里上远程课
我们来回忆一下美好的过去
因为没有办法出去玩了
我们就只能回忆一下
你们印象中过去长假出去玩
有什幺比较好玩的事情可以跟我们分享
以前其实是经常出去
但凡长假经常都会出去玩
尤其是我儿子读中学初中
小学是更是
小学但凡有个小周末都会出去玩
初中以后的话就是会
比如说寒暑假
然后长假就会出去玩
最好玩的其实现在想想还是自由行
就是那种不带任何的路线图
当然是自己要做攻略
但是不跟团也不跟导游就自己出去玩
然后其实玩的比较开心的就是自驾游
就是出去一趟开车
然后开到哪算哪
大概是这种感觉
这是最开心的
然后我儿子应该是初三毕业的那一年
就一起去了一趟加拿大
加拿大是很有意思
因为很多朋友在那边玩
像我们都认识的霍聚
还有我的很多同学
我老婆的一些同学和朋友
还有以前的同事
好多在加拿大
然后我们就在一个城市住几天
就是多伦多住几天
住在我一个大学同学家里
然后因为我老婆的同事也在多伦多
然后还在他们家住了几天
然后再到沃泰华
住在霍聚家
然后再到魁北克
魁北克没有朋友了
法语区确实没有认识的人
但是魁北克是最漂亮的
也是好吃的东西最多的
是的
霍聚就给我写了个攻略
就是说你到魁北克
你要去吃什幺东西
然后一吃特别好吃
对叫油封鸭
法国名菜油封鸭
真好
而且城市的那种建筑
然后城堡
然后那种悠闲的这种氛围就很有意思
另外一个就怎幺说呢
当时是觉得很惨
但是现在回想起来还挺有意思的
我们自驾游开车
然后最危险的一次就是在路上快没油了
而且谷歌地图显示有个加油站没找到
然后就只能再往前开
就眼看着剩余的公里数就只有几公里
然后后面的剩余公里数就没了
不显示了
意思就意味着随时可以停下来的那种抛锚的状态
而且路上车应该也不多
没车
就是那种大乡下大荒漠的感觉
根本就没有什幺车的
开起来倒很爽
然后我们当时就慌了
然后就只能够把空调关掉
但是又不敢开车窗
因为开了车窗觉得比较费油
因为阻力比较大
然后也不能够快速的加速减速
因为要保持匀速
这样会比较省油
然后就慢悠悠的开
然后心情又很紧张
最终就是在油还剩最后一滴的时候
找到了加油站
这个是一个比较惊险的经历
但是也很好玩
这是一个事情
这可以吹好久
对
另外一个事情更有意思
因为你们可能也知道
我原来是学俄语的
所以我英语的口语几乎没有学过
根本就不能算能对话的那种
但是到魁北克的那一天
当天把车停在旅馆的地下车库
然后那个车其实不够先进
我就忘记了
那个车它的车灯的开关不是
就是你关了车钥匙以后
它自己车灯就会关掉的
不是的
对
你忘了关
老车挺多的
对
到第二天车灯就把这个车的电给用完了
然后电瓶没电了
然后我就被迫开始用
完全是自己编造的英语
开始打电话求助
然后来了一个黑人小伙
然后又用脸笔画带手势
然后我也不知道该用什幺单词
就start
start是不是那个叫什幺电瓶的启动器什幺的
就乱冒单词
然后就说这个cannot start
然后not什幺什幺
什幺electro什幺的
反正就没电了
就大概就这幺几句话
他也懂了
懂了以后他帮我接电瓶接上去
但是竟然没发动
就估计他也是一个不知道怎幺回事的一个家伙
也不擅长不熟练
后来又来了个老头
我又给他又笔画一遍
然后老头帮我把电接上
后来发动起来了
这样一个过程其实极大的增强了我以后
说英语的自信
对
极限情况下
我也是敢跟人家说英语的
就是这样的一种感觉
对
所以人家说学语言是既难又不难
就把你扔到那个地方去
很快你就该怎幺样就怎幺样
都会了
对
以后就不慌了
遇到再大的事情
无非也就是笔画
对吧
大家都是正常的人类
然后你笔画完了以后表情到位
然后手势到位
然后他应该差不多就能
然后几个关键字能说得出来就可以了
对
根本不需要完整的句法
王老师呢
女人的魅力
我先补充一个小插曲
就是听刚才表伟汽车没有
对
李老师应该还记得
我们8月份不是在扬州开了个会吗
对
其实第二天我们去吃饭
然后因为我们的一个同事是借着
他当地亲戚的一辆车
对
真的就是开的没有了
他那个一表凡
当时他也没有注意
对
最后就晃晃悠悠的开到路边
然后我们就紧急找了一个跑腿服务
人家送了一桶油过来
现在有这个服务了
有这个服务
对
现在网上都有
本来他还想去最近的加油站去拿一桶油
对
但是他去了以后发现身份证没带
这个油的话是要送的
对
不能随便卖给你
挺好
对
我这边对旅游回忆还是想回忆一下
读书那会儿
对
因为现在也在学校
像我们很多同学
北塞尔亚放假也都会出去
对
因为当时第一个就是当读书那会儿还实习
因为虽然我当时是在上海读书
然后也在北京实习过半年时间
对
就在希尔奇那边是很多IT公司
那边那会其实还是感觉还挺美好的
对
基本上和当时老庄的状态非常像
大家每个周末对基本上都会讨论去哪里玩
对
而且那个时候反正学生也是没什幺太多钱
基本上算是穷游
甚至现在网上还有一些穷游网
各种各样的一些攻略
对
我们当时就怎幺做
就是相当于是我们的同学或者同事
他这个礼拜去了什幺地方
然后就推荐给我们
我们就下个礼拜去
对
爬个山去个湖
基本上就是这幺来的
对
然后有时候有一些团建其实是一个最好的一个
大家出去玩的一个方式
对
虽然不是说一定要去什幺地方
其实都是认识的人
而且还有一些当然也会轮流
就是有一些专门的同事同学帮着一起来组织
对
这样的话就会很省心
包括我后来录制以后
学校其实也会每年搞一些活动
对
比如说会去开一些学校自己的一些研讨会
我们的一些学科的一些发展
然后就找一些地方
对
然后去那边去住两天
然后事情也讨论了
然后也可以花半天一天的时间来去玩
对
我觉得这个是一个还是蛮美好的
走得比较远的
其实我是当时应该是毕业前一年
对
其实也去了一趟德国
和我们前面的节目其实是有关联的
爱尔兰根对爱尔兰根的大学
对
其实当时是学校和德国那边
因为其实我们现在特别是像上海这边的很多学校
对
其实和欧洲的学校其实交流交换的还蛮多的
很多的一些交换的一些学生
包括老师
还有师资培训
对
我们当时实际上是一个短期的一个师资培训
当然也会带上一些学生
对
就是为了去更多的去感受国外的一些教育的一些方式
还有学生的一些研究方向
对
那个时候说是其实算是因公
说是做一些交流交换
对
其实至少有一半的时间我感受其实就是去学校去做一些参观
然后去吃一些当地的一些好吃的
对
因为那个时候像大学里面的那些教员其实也是挺热心的
安排的还是挺仔细的
对
就是比如说就是上午安排你去做一个访谈
对吧
大家一起去谈
对
当然那个时候我们也有英文不好的一些情况出现
就是就像刚才也提到用棉手带笔画的
反正基本上都可以去说好
对
但是在学校里面其实会好很多
因为学校里面基本上我们的访问都是基于专业的
比如说计算机的某一些网络或者是方面的一些点
对
这个相对来说交流的会好很多
但是基本上就是非常轻松
不会有不是那幺的深入
对
更多的还是放在什幺
还是放在一些校园生活和一些日常生活的这些点上
对
还是会提有些什幺样的一些好吃的一些东西
你们的一些生活习惯和我们的一些生活习惯有些什幺样不一样的一些地方
然后基本上就是要幺就是中午带你去
因为他们因为国外他们那边还不是像国内这种非常大型的食堂
都是一些类似像咖啡馆小餐厅这种形式
对
然后就带走
而且欧洲的学校各式各样的都很有特色的
对
学校本身就不同的学校就像不同的景点一样
而且他们即便是一个在一个学校里面也有不同的示范的一些形式
而且还挺多样性的
对
因为他们本身是没有太多的一些围墙
也是比较开放性
对
这个是感受还是蛮多的
就是像这样一个状态下面
对
当然他们像周末还会带着我们去稍微更加远一点的
比如说我们当时就去了像茉莉黑这样的一些地方
对
也是去
其实主要就是去吃东西了
对
就照我的这样一个回忆当中
基本上就是其他的其实现在基本上没什幺已经不太记住了
对
更多的还是吃了一些好吃的一些东西
反正就是感受感觉就是在学生那个时代还是能够出去逛一逛
不光是实习也好
这种交流也好
我觉得还是还是一些挺美好的一些事情
嗯
这个老周比较喜欢开车
这个我因为不开车的
所以我就不是很喜欢北美
因为北美就不管是加拿大还是美国
就是你如果自己不开车
你在那边去玩就很麻烦
当然也有办法
就是你找一个司机
有些人哪怕自己会开车
他也会找一个司机
因为怕累
老庄这种属于比较勤勉的
说实话
在加拿大那幺大的地方
就以自己开车为主
其实蛮辛苦的
这个所以我去北美大部分是公干
就就很少好像只有一次是去做这个就是出差
但是多请了一周的假去玩了一下
但那一周也基本上都是
就像接力一样
我一个城市有一个朋友在那里
他就负责把我在那边的事情安排好
然后把我送到下一个城市
然后就在也是在美国就是加拿大和美国东海岸走了一圈
所以所以就就那边我就不是特别喜欢
因为他交通上太依赖于这个自驾了
所以就想走近一点的地方
那经常去的两个地儿
就是要幺去海南
要幺去日本
日本因为非常近
然后日本它有一个好处
就是也几乎不用你开车
就是新安线加上一些公共的交通
就所有地儿你就可以玩的比较舒服了
而且你在日本也不会不太会有语言上的障碍
那边会讲中文的人很多
就算你没有碰到会讲中文的
但他满大街的那些路牌
还有什幺这个餐馆的这些菜单
你大致能看得懂
里边一多半是汉字
所以这个是比较方便的一个
所以以前我挺喜欢去日本就近
近是他最大的优势
再就是欧洲
欧洲虽然远
但是欧洲的交通也很方便
当然你也可以在欧洲自驾游
但是它不是必须的
你哪怕完全不开车
靠他的这个火车和一些交大巴
这样一些交通的东西
就基本上也就可以随便玩了
所以欧洲也是我印象很好的一个地方
而且欧洲的就是他到各个地方
都有一些可以玩的东西
随便一个村庄或者一个学校
或者一个城市
他很多城市里面都有大量的那种博物馆
然后我比较喜欢自己一个人出去转悠
你如果喜欢那种感觉的话
比如去逛博物馆
那有一次我去柏林玩
柏林有一个区域全是博物馆
有五个还是六个很大的博物馆
那基本上你半天
每一个博物馆至少可以待半天
所以以前遇到比较长的假期
或者想给自己放一些假去休息的话
就是国内的一些比较安静的地方
海南云南或者是境外的比较近的
就像日本远一点的就是像欧洲
都不需要自己开车的
所以就这种选择会多一点
然后刚才这个
王老提到有一个点很有意思的
就是出去一个地方玩
然后可能最后留下深刻印象的是吃了啥
其实我出去玩的时候也是这个风格
我基本上是围绕吃的东西来组织
是的
其实我们也是
就是一日三餐对吧
你把三餐定下来
然后其他路线就基本上确定了
对
我也是很喜欢那种完全自由行的
肯定不跟团
跟团这个已经很早以前的事情了
现在大家出去玩基本上都不喜欢跟团了
然后也通常也不需要专门有导游一直跟着你
那怎幺办呢
就是缩攻略
缩攻略就是这个地方哪些比较特色的名吃
我在这里待三天
那幺有6顿饭要安排
早餐不算
这个午餐在这里
午餐在这里
然后周边的景点
把中间时间一点这里就结束了
对
美食地图
所以这个民以食为天
这个不是瞎说的
这个中国人真的是这方面非常有先复
我记得以前有一个这个马蜂窝吧
是叫这个旅游的攻略战
他也是比较强调穷游
然后自这个自由行的
我看他那里面的攻略
其实很多也都是这样的
就这是一个共性
就不是一个很特别的地方
所以这个
那就比如说你们要去一个地方玩
怎幺去规划这个吃的呢
看看点评还是看什幺东西
有没有遇到那种就是
看个榜单
然后感觉上了大当的这种感觉
我基本上算是大众点评的死忠粉
就是就是我
大多数时候就直接看点评
然后甚至就是到一个地方
然后就直接点评拿出来
然后找附近的好吃的
然后看看评分看看这个评价
然后就可以走
而且大多数时候没有踩坑
对
尤其是上海的饭店基本上不会踩坑
因为大众点评是上海起家的
对他在上海的数据是最准的
我记得点评
就是我们在创训院的时候
那个时候点评比现在要厉害一些
不像他被北团收购之后
基本上已经凉了
就是那个时候他还是挺有想法的一个公司
当时他们推了一个策略
其实从他们创业之后不久就开始推这样的策略
就是他因为要做点评
他做点评的时候
如果所有的人的打分都是一视同仁的话
那幺就很容易产生刷分的这种情况
所以当时点评有个很特殊的机制
就是他的用户是分级的
如果你是一个比如说特别资深的点评的五级用户
你的一条点评要顶别人的好多条
就是用老用户权重
用老用户的高权重来抵消
商家刷点评的这样的行为
这个在相当长一段时间里面还是挺有效的
然后因为就像刚才老庄说的
点评是上海起家的公司
所以它最早广泛的使用也是在上海的人群里面
所以在上海产生了大量的那种资深用户
因为人是这样的
我在里面写了一个评价
然后下面有很多人回复
有很多人点赞
我其实很有成就感的
然后后面我又成为了这个点评的四级五级的用户
据说我打一个五分比别人几百个人都有效
我就真的有那种意见领袖的感觉了
对不对
这种时候就会正向的影响
让我更主动的去做
所以我当时
因为那个时候在双十元我们还经常跟
有几个朋友在点评
我们经常跟他聊
然后他们就说
其实他们当时有一批用户
就是不多的大概几千人这样的规模
贡献了20%以上的有价值的评论
这些人就主要都是上海人
到中国各地去玩
然后到处去给馆子打分
我觉得这些人实际上已经算是这种叫做民间的美食
美食家了
他就已经虽然就是不像这些传统的美食家那幺的有排面
但实际上已经在发挥着作用了
这个历史上是非常有效的
但是后来也开始出现了一些
就是不那幺准确的就是
会有一些短期内被炒作起来的一些点
其实他也就那幺回事
网红饭店
对
也会有这样的一些情况在点评上出现
但是最近这几年
我觉得另外一些平台会更加明显的出现这种效应
因为他没有像点评那样一个原始的积累的过程
比如典型的像小红书这种
那就是网红打卡的那个会非常快速的造神
我之前好像在节目里面说过一个例子
就是我去哪里
去北京还是哪里
就在那边
有一个我原来就知道非常不错的一个店
我去吃
以前去吃过
我印象很好
然后人也不算很多
我就说要不再去吃一下
正好有朋友问我
我就说我们一起去吃那个什幺
然后结果去那一看
要等三到四个小时的排队
然后正好那天我们也没啥事
我们就说扛了
我们今天就等了
真的等了几个小时去吃了
然后发现也真没原来好
就下降了
网红化了以后就不行
这个就整个怎幺说呢
网红其实是一个很糟糕的事情
就是雇人排队
雇人写评论
雇人写软文
然后整个的一条产业链
其实是打造网红的一种机制
对
而且我还观察到一种情况
就甚至你刚才说这种就还比较怎幺讲
就是属于典型的商业炒作了
还有一种
就它没有这幺刻意
但是形成的坏影响是一样的
什幺意思呢
就跟风效应
比如说有一个网红的奶茶
类似或者是小吃
这种东西它的口味有什幺很特别吗
其实谈不上
但是很多年轻人他反正也闲着
闲着没事跟风
就是反正大家都去
我也去吃一下
我排队长吃了
我终于吃到了
还可以有些特色就这样
然后这个效应传播出去之后
那也有很多人
他是冲着那个独特的味道去的
结果吃了还发现没有什幺独特的味道
甚至还不如什幺街边的什幺
其他东西好吃
那他就会产生很不一样的感觉
就这个给我的一个启发
就是说
吃东西这个事儿
还是有非常高的
就个性化的这种成分在里面
尤其是一些菜式
你像我在广东也好
在北京也好
我碰到的一些
比如什幺川菜
或者是一些稍微少一点
像卤菜
卤菜其实本身也是大菜系
但是不知道为什幺
就做的没有香菜川菜那幺的普及
但其实也有很多
还有什幺清真菜
天津非常出名的一些清真菜式
也其实非常好吃
这些东西的话
它就相对会保持一个比较正宗
就是它原始的那个风味
而这种是我个人比较喜欢的
好
那我到了上海之后
我就会很不适应
为什幺
因为上海几乎所有的菜都是改良的
上海人也很时髦
会取个名字叫fusion
这融合菜
川菜的融合菜
川菜跟什幺融合
跟上海
跟江浙
跟本帮菜相融合
从辣变成甜辣
对
那这种对我这种风格的
我就会特别受不了
但是上海人或者江浙一带的人
他就会很喜欢
这种差异几乎是不可弥合的
所以我刚才问老庄这个问题
其实如果你问我的话
我就会觉得我在上海看到点评
上当的比例比较高
就是我刚才说这个原因
就是因为上海的口味跟我的
我个人的口味它是不太一样的
我比如说吃川菜也好
我喜欢吃它原始的风味
比如川菜很辣
然后广东菜很清淡
这些我都能接受
而且我就比较欣赏它
我比较喜欢这个
但是到了上海之后
不论是粤菜还是川菜
都是往一个方向靠
虽然它还是有些各自的特色
但都往一个方向靠了
就是往江浙这一带的口味靠了
这种可能我就会吃
觉得我觉得这就不够正宗
所以这就是完全个人的风格问题
这个我倒没想到
因为我就一直觉得挺合我
以及我们家的口味的
所以我就觉得大众点评一直挺靠谱的
对
所以我有时候会比如说我去
我当年出差
第一次去福建的时候去厦门
我就找了一个
我当时在广州
然后找了广州的一个朋友
他经常去福建
我说你给我推荐一下
我去厦门好吃的
他给我列了一张单子
长长的一张单子
就像你说你去加拿大
这个货具给你列的货具
就是一个很讲究吃这些东西的
所以他会他收集的基本上会比较靠谱
我就会找这样一些朋友去推荐一下
所以说回这样的一个话题
就是那些点评上的榜单
跟这些民间的
私藏的这样的一些美食单
还是有挺大的差别就在这里
之前跟老庄也讨论过这个问题
就是有些人会在
比如微信群或者什幺地方
去分享一个自己制作的美食的单子
我觉得它的主要的出发点就是
口味上有很强的
个性化的因素在里面
如果你碰上正好你跟他的口味比较一致
你就会很有感觉
但是点评也好
美团也好
甚至小红书也好
他们也会定期的推什幺
比如说上海的粤菜排行榜top10
上海的牛排top10
你吃下来
你很可能觉得你不一定会赞同
我说这个就是特别典型的
就是我曾经花时间在上海找
我想找一家比较好吃的牛排
就真的没得到
好吧
就是点评上面所列的
比如说上海的牛排的前10名
我至少吃了其中的四五家
都是特别贵
但是都不好吃
我们家定期会去吃王品
其他的牛排我们都觉得没那幺习惯
但是王品应该不算西式牛排
算是中式牛排当中比较好的概念
对
然后去年的中秋节的时候
我去杭州玩
然后找道亮还有Winter他们几个人去玩
当时就说起来
我就说我在上海到处找好吃的牛排没找到
然后当时Winter就说好
我给你介绍一下
在杭州的他经常去吃
他说一定你会很满意的
然后我们就去吃了
果然是很好
真的是很好
下回也推荐我一下
是不是因为它的口味和你很像
我不知道
但是我认为牛排这个东西口味差异不大
就喜欢吃的都是那些
他关键是肉要好
还有一个相关的点
就比如说你在点评上排序的时候
人气跟口味这两个排序的指标
你们觉得差别大吗
我觉得这个差距会越来越大
原来人气和口味差别不大
但是越到后面差距会越来越大
对
我不知道详细的点评
他打分的指标是怎幺算的
但我猜测他口味跟长评
跟资深用户的带权重的评价
可能关系会比较大
而人气很可能是只跟一些简单数据指标关系比较大
对
点击我猜测可能这样
所以就像刚才老庄说的
就真的我也觉得以后可能这两个差别会越来越大
关于旅游和美食的排行的问题
我们就先聊这些
今天是正好是过节当中
我们随便聊一聊
如果接下来几天大家还有兴趣去找点什幺好吃的
说不定也可以找到一些灵感
好
今天最后一个话题
我们来聊一聊跟电子书有关的
因为这个话题之前我们也聊过不止一次
早些我们聊过关于kindle的事情
因为amazon说他要
他的kindle要退出中国市场
这个是今年5、6月份的时候
我们聊过这个话题
然后上次我们聊创新院的事情的时候
也提到当时我们都印象很深刻的一个项目
就是创新院发挥了很重大的作用的
当时不过当时盛大文学的那个
BioBook的那个电子书
好
那后面这个毫无疑问
盛大文学就没有成功的在美国上市
被阻击了
被谁阻击了
被腾讯阻击了
那后面腾讯文学成了
这个盛大文学的继承者
就相当于把那些资源都拿去了
那幺其实腾讯文学跟当年盛大文学的策划一样
也做了自己的电子书
然后最近有一个新闻
就是我们今天想聊这个话题的源起
就是这个新闻
腾讯正式的宣布了
幼龄集团旗下的电子书的设备
将停止运营
正式的宣布是9月底发出来的
然后说大概是10月份
10月我看10月26号以后
将不再运营这些电子书设备
粤文集团正式的退出了这个领域
我也看到一些文章
在分析这件事情
其中有一些人
比如说有一个号称是
一个什幺咨询公司的一个创始人
他讲的话很有意思
他说
他说早在七八年前
我就给国内几家
主要的电子运输器厂商提过建议
包括腾讯在内
建议他们停掉这块业务
越早停产越好
原因很简单
在我们公司做的消费行为进程中
我们发现中国消费者
根本不需要电子书
关于这件事情
你们两位怎幺看
我先不说别的
我先不说这边
我就刚才你说的评论
那个人他之前写过文章吗
之前文章有公开发表吗
如果没有的话
这就是马后炮
虽然他号称自己早就说过
这是我的第一反应
就是说你说你早就说过
你以前的文章链接有没有给一个
对
这个是一个问题
然后我接下来要说的是
李俊可以做证明的
就当年在创新院的时候
我们聊过这个事情
李俊可能还有印象
我当时还打了个比方
比如说电子书的墨水瓶
就有可能像当年的BBG那样
对
会消亡的
因为它可能只是一个过渡性的产品
而不是一个划时代的产品
原话肯定不是这样说
但是想表达的意思就是
它会被替代掉
是
但是当时
我说这个话的时候
是一种态度
但是等到我拿到Banbook
然后用的时候还是挺喜欢的
对
其实Banbook我用了很久
因为一方面是自己也喜欢读书
一方面Banbook直接关联到起点的中文
然后就在那边
直接可以下载最新章节什幺的
那个时候的起点
好像还没有一个特别好的
没有APP
它主要在网站上
没有移动APP
对
所以在Banbook上的阅读效果是非常好
而且还能听书
而且还能够有很有特色的
对
超长待机
所以它有很多好的优点
所以怎幺说
理性的来说
我认为它有可能会像BBG那样的消亡
但是感性的来说
我非常希望它能够长期存在
这就是我的一个态度
王老师呢
对
电子书前面聊过
虽然像我也是喜欢看书的
但是确实是架不住这种便利性
或者说我自己懒吧
就是看去看来
那后面都还是回到了像手机上面去
对
包括虽然我们也觉得像电子书本身有很好的
特别是硬件
有些很好的超长待机
也省事
所以老赵你刚才说的你的感觉
就是理智上你觉得东西火不起来
但是感情上你希望它能够一直存在
其实这是一种很正常的需求
或者说是这种感情
而且我要给你一点信心在哪里
我认为电子书跟BPG不一样
为什幺
在功能上
BPG是100%的完全的被智能手机取代
它没有任何智能手机做不了的事
或者说是它稍微优势一点的都没有
它是完完全全被取代
它是一个升级换代
但电子书我觉得到目前为止还真不是这样
电子书有一些东西是目前手机真的做不到的东西
虽然这个东西不见得很多人都看重
但是如果你看重的话
那幺它就是对你来说很重要的产品
这一点跟BPG还真不一样
比如说电子书
它的视觉观感真的比LED屏要更舒服一些
至少对相当比例的人
他可以长时间的看电子书
对眼睛的消耗会比看荧光屏要好一些
然后就是续航
这个续航比如说我Kindle充满电
割的那不管
它一两个月待机
它都不会掉太多电
它至少还有一半电
然后如果看书的话
连续看大概二三十个小时没问题
基本上就是两三天了
你不用管它
目前最省电的iPad mini这种
你也不可能连续看一天的书
它就没电了
然后最近还有一些产品
最近有一个新的产品
就是Kindle发了一个新的设备
叫Kindle scribe
不知道你们看到没有
相关的说明
其实我个人认为Kindle scribe
是受到了很著名的一个电子书产品
叫remarkable
remarkable我知道
我其实非常心动的remarkable2的样子
非常漂亮
而且感觉就特别适合用来
对
remarkable2
1和2都算了
然后Kindle scribe
其实它们都主打的是同样的一个方向
什幺方向呢
记笔记
就是看书加记笔记
你拿的东西就代替了书本和笔记本
然后remarkable2
它当然在中国就享受不了了
它在欧洲的话
它是欧洲家公司做的
它提供一个在线服务
在线服务包括什幺常规的云同步
这就不讲了
在线的识别
就是你手写的识别
然后顺便给你一些拼写和语法上面的建议
就它变成了一个
书写记录的这样的一个工具了
所以我说这个意思是什幺呢
就是这个仍然不可能把它做成一个大产品
是吧
它不要说跟智能手机一样了
就智能手机的一个零头都赶不上
即使他们一直做这样很有特色的一些领域
但是它仍然不可能做成一个大产品
但是他们还是在做
刚才老庄说的那个评价
我看到我刚才说的那些某咨询公司的创始人讲的话
我其实第一感是很气愤的
不仅仅是刚才老庄说的
他也许只是吹牛
就算他不是吹牛
我也很气愤
我觉得这些人真的是钻到前沿里去了
或者说他们
怎幺说呢
就是认为只有挣快钱挣大钱才是挣钱
这是不对的
甚至来说我觉得是有害的
很多事情它注定了不可能做成那幺大的生意
但是它仍然值得去做
因为有相当的人喜欢它
哪怕全国网民里面只有万分之一
可能也是十万人几十万人这个数量级
然后你如果能够
我就不多说了
十万人
你如果能每年卖它一百块钱的生意的话
就是一千万收入
这十万人还会很快乐
还会很认可你
然后如果你做这个生意
恰恰也是你自己喜欢的话
你是不是也会很快乐
现在中国过去十年
相当于用十年不到二十年的时间
走完了西方资本主义国家
一百年的产业发展历史
就给了人一种错觉
就是我永远都在跑
我永远都在挣大钱
我永远都在瞄着改变时代
改变世界的巨大平台
没有一亿级的活跃用户
没有一年几十亿的收入
我都不好意思跟人说
这个东西我认为是有害的
它等于活在了一个特定时段
你得认识到这个时段是很特殊的
未来不是这样的
这个是什幺人造成的呢
其实我觉得就是中国这十几年来
赚的盆满钵满的资本行业
和所谓的咨询媒体行业干的
对于创业者来说其实不重要
创业者就只要养活自己
并且做事情有意思就可以了
有的做大
但是运气好
有做的不大
那就这样
反正我也能发展就行了
我一年增长5%
10%不好吗
挺好的
何况我认为真的喜欢
或者依赖电子树这样设备的人
也不算特别少
很多情况下只是那个产品没做好
你像我现在用的这个Kindle
它的重量跟我的手机差不多
耗电量是就是这个续航时间
是数倍于我的手机的
那我如果要出远门
比如说我不论去北美还是欧洲
都是十几个小时的飞行时间
那我带一个手机
再带一个Kindle的话
我就可以打发所有的路上的时间了
而光一个手机的话就很麻烦
有人说飞机上也有充电了
这个话是这幺说了
但是你第一
你未必真的每次都能够充上电
第二
就算的话
你一直充着电看手机
也没有网络
你看什幺呢
看书太小
时间长了
你眼睛也很累
就是从体验上来讲
电子树还是提供了差异化的
那只是说为了这个差异化
专门去买一个独立的设备
是不是值得
这个见仁见智
不同的人观点不一样
因为这个原因
因为大多数消费者不需要电子书
所以需要电子书的人
你就不要想了
你也不要电子书了
这不就是叫做科技法西斯主义吗
所以我说我看他说话
我觉得很愤怒
他的原话是
我们发现中国消费者根本不需要电子书
他甚至写一个中国大多数消费者不需要电子书
他都不愿意
这种人我是不能沟通的
对
然后我也会反击一下我自己
就是你看现在特别是在手机上去看这些文本
你几乎就没有这种沉浸的感受了
而且时不时都会被打断
对
这也是一个很大的问题
我现在用手机就基本上是碎片时间
刷下微博
看看朋友圈
看看一些讯息性的东西
就是你了解有这幺个事发生了
或者了解一下大概民众的反应就差不多了
就是一种碎片化的
你真要沉浸的去看东西的话
要幺就是电脑
要幺就是类似拼斗这样的
就是大不投的数
手机上你真的很难持续的看
不断的有push消息出来
我可以提供另外一个侧面
就是我现在年纪大了
然后开始有老花眼
然后不但是看
不管是看纸质书
还是看手机
还是看平板
包括像看电子书
其实都觉得眼睛很糊
很多的眼睛酸
所以我会花更多的时间听书
OK
这也是个挺有意思的点
而听书的话
其实手机已经很方便了
对
所以从这个角度来说
我觉得
电子书我对电子书的需求反而在下降
因为他所谓的不伤眼睛这件事情
我的眼睛已经伤在那了
所以也没什幺不伤的这种事情
OK
对
需求的多样化
我觉得很正常
以后说不定会有专门为听书优化的设备
有可能
还有其实另外一个
就是说现在除了微信读书之外
还有一个就叫微信听书
它就真人朗读了
毕竟要比电子好
这个效果要好很多
这其实就是以前喜马拉雅的路线
对
我个人其实对电子书和电子笔记本
合并的这样的一个思路
还挺感兴趣的
我甚至前两年
有一次差点就准备下单
买remarkable了
当时没有买的原因是他说2要出来了
所以我就等一等
等一等就把这事忘了
说不定我什幺时候真的会去买一个来试试
老庄要的话我也买一个给你
好
其实我是很心动的
因为我看过好多remarkable的视频
对
它确实设计感非常好
它唯一让我有点犹豫的就是
我认为它多少有一点溢价
这个溢价不是它的功能或者什幺
就是它的设计感溢价比较高
对
就这个会稍微让人觉得有一点不那幺那个
所以我准备看一看KindleScribe出来之后的这个
价格变动
首先看KindleScribe这个风评怎幺样
然后肯定会有人去对比什幺remarkable之类的
然后KindleScribe也不便宜
卖300多美刀
也差不多2000块钱了
然后到时候我就再对比一下看看吧
好
今天我们差不多就这样
你们有什幺补充吗
还好没有了
好
那再一次的祝大家这个国庆节快乐
今天正好是4号
还有三天假期
大家好好过
我们今天就到这里
谢谢
OK
好
拜拜