各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的乱谈
那这个国庆节之后的周末
我们照例按照这个常规的时间
我们又来录节目了
今天我跟我们老庄
大家好
还有王老师
跟大家聊聊最近的几件事
还有今天是10月份了
我们有10月份的建树环节
那之前有人问过
说我们是不是每个月的第一次节目就建树
其实不一定
我们是每个月的上旬会发建树的环节
那有的月份它上旬有两次节目
像这个月就是的
那到底哪一次做建树
那就没谱了
随我们高兴
所以我们今天有这个建树的环节
那另外今天忍不住说一句
今天是个好日子
今天就正在北美进行的英雄联盟的世界赛
今天小组赛的第二天
我们中国的这个LPL赛区的三个队伍都赢了
3比0全胜
然后我们的老冤家韩国的LCK的赛区是三个队都输了
就没有比这更好的
今天是非常快乐的一天
就是竞技类的事情
如果你比较弱
那就大家关注度就不是很高
如果你很强
这个天下无敌
这个海丰对手
关注度可能也没那幺高
比如说现在正在成都进行的这个世平赛
那中国乒乓球很强
虽然昨天这个男队很艰苦的赢了日本
然后今天要跟德国队争冠军
而且不一定能赢
而且赢了之后就是这个斯维斯林被十连霸
这也是非常辉煌的历史战绩
但是这关注度也就那样了
大家就普遍不是特别关心
但是像英雄联盟这种
它正好处在一个阶段
就是以前有一个大魔王
就是韩国人
那我们逐步崛起
18年开始拿第一个世界冠军
然后逐步逐步崛起
虽然我们现在还没有成为新的大魔王
但是正在痛打上一届大魔王的路上
这个时候就大家特别激动
就特别容易提气
这阶段是关注度最高的
好 我们开始今天的节目正式的话题
首先第一件事
我们来聊一聊这两天的大事件
最近俄乌这边的大事件一个接一个
昨天发生了克里米亚大桥的事件
我先简单介绍一下
我们现在了解到的情况
首先这个事是当地时间10月8号
就昨天发生的
克里米亚是一个岛
是在黑海上的一个岛
然后它通向陆地这边
是原来乌克兰掌握的一个地区
然后但是之前俄罗斯宣布
这个克里米亚加入了俄罗斯
所以这里面是有争议的
很复杂的地段
很敏感
昨天发生这个事是有一辆卡车
在通过这个大桥的行进过程当中
爆炸起火
大家可以在网上搜到这个视频
非常的大的爆炸和冲天的火焰
然后就桥面就烧起来
然后这个大桥
它是一个公路和铁路的并排的
这样的一个桥
它不像我们武汉的长江大桥
它是双层
上面走汽车
下面走火车
它不是它是并排的
在同一个平面上
这半边走火车
这半边走汽车
它这个卡车起火爆炸的这个瞬间
它正好跟一辆列车是并排的
再往前开
然后它一爆炸起火
就把旁边这个火车点燃了
一共有大概七八节车厢就跟着烧起来了
那这个很危急的关头
这个火车停下来
然后额铁的员工就顶着这个烈焰
把这个燃烧的车厢跟其他部分就分割开了
把那个连接段那个地方把它切开了
然后就把剩下其他的有五十几个
完整的没有着火的车辆的这个车厢
就把它撤离了火场
避免了进一步的这个扩散和更严重的情况
然后因为这个爆炸起火
那个公路桥这边的有一部分就塌下去了
就掉到这个海里去了
但是呢
总的这个大桥的关键支撑结构
现在确认下来呢
是没有被破坏的
它下面桥墩
不像我们国家现在很多大厦都是那种斜拉
钢索斜拉结构
不是它这个下面水泥墩子支撑着的
所以这个爆炸没有影响到这些支撑结构
那这个桥呢是相对还是比较稳定的
那不会有进一步的严重的问题
那现在赶紧抢修了
从现在看到情况就是
铁路运输基地基本上恢复正常了
然后客车这一边呢
它有一半的道没了嘛
剩下一半道那就得缓慢通行
其他就要绕道了
事情发生之后就马上这个俄罗斯联邦
就成立了一个这个调查委员会
就开始调查这个事情的情况
一个是当时的那个受灾的情况
后续的修复的影响
这些我刚才已经说了
这基本上问题不算特别大
另外呢查清了这个爆炸起火的这辆车
它的司机和它的所有人的基本情况
现在已经知道了
这个车和它的所有者
是也是在这附近的一个地方的一个人
那幺现在已经去调查了
具体情况是怎幺样现在还不确定
那总的来说这事呢
目前至少有两种可能性
一种可能性纯粹是所谓就是事故
那就好像你一个这个运油啊
或者运天然气的这个罐子车啊
发生事故爆炸起火
这个可能性现在是没有完全排除的
另一个可能性就是人为制造的一次恐怖袭击了
这个跟我觉得跟这个它这事发生的地点时间有关系
那假设这幺一个爆炸事故发生在
比如说纯假想的比喻
比如在中国的某个地方发生这样事情的话
那我们肯定第一感是这是事故
赶紧查清楚是什幺原因啊
做好当地的救助就可以了
但是它发生在克里米亚
发生在这个俄乌战争的正在非常火热的这个阶段
那幺大家显然第一感就不是事故了
而一定会是想它是人为的
那现在看起来好像人为的概率也会大一些
但如果是人为的话又有很多不同的可能性
比如说它是一个个人行为呢
还是一个恐怖组织的行为呢
还是有特定国家支持下的恐怖主义行为呢
这个差别就非常大
所以现在这个还有很多不确定性啊
各方包括美国也发表观点说
这个我们不知道啊
我跟我没关系
这是你们自己的事啊
就不说话
然后乌克兰这边在事情刚刚发生的时候是非常开心的
而且有很重要的官员出来说了一段话说
这只是一个开始
一切这个俄罗斯侵略的或者非法战友的东西
都要推回去如何如何
就给人强烈一种暗示是他们干的
但后来他又撤回去了
他说不是我们干的
我们没有这回事啊
他就不承认了
所以现在比较扑朔迷离啊
这个两位怎幺看?
我其实没懂为什幺这件事情这幺大
它的严重程度是啥?
就是这个桥有什幺关键吗?
或者说是什幺意思?
对这个桥其实不是克里米亚是黑海上的一个岛吗?
它的所有的补给它的物资都来源于大陆输送过来的
那幺这个桥是它跟大陆之间非常重要的一个联系
嗯
有点像什幺呢?
就比如说我不知道厦门你们去过没有
厦门其实也是个岛
它跟这个厦门其实分两部分
一部分在岛上
一部分在在陆地这边
它也是有几座桥就是连接起来
那岛上很多淡水啊
油啊
能源什幺的都是需要通过这个桥来供应的
如果通过一种恐怖袭击或者是其他的行动
把这个岛跟外部的这个联系把它全部切断的话
那幺克里米亚作为一个孤岛是撑不了多久的
现在的现在的数据讲它的能源水啊
一般就是30到40天
就一旦把它切断了
补给不到的话
30天这岛上人就活不下去了
所以这个是它的一个意义所在
第二个就是象征性的意义
就我个人理解啊
就是因为克里米亚是2014年的时候啊
它全民公投说要加入俄罗斯
然后俄罗斯承认了
别人别的地方的人都不承认
但现在呢实际上是俄罗斯实际上控制的
乌克兰也不敢去切断这些东西
就是大家都有一种这种平衡在那里
但是现在这个平衡似乎有可能会被打破
这个事儿我觉得它影响严重的点
在于就是说从北溪管道被炸
然后现在这个大桥被炸
就是之前大家还保持着一定的相当克制的
这样的一种感觉就越来越不存在
大家开始比较肆无忌惮的去攻击民用设施
甚至威胁到平民的这个安全
所以这是可能我觉得比较严重的一个点
然后另外一个角度呢
就是俄罗斯内部啊
因为最近一直战场不利嘛
所以内部群情激昂啊
一直就是在有一批人在闹着说
哎呀我们要更加的狠一点啊
这个一定要怎幺怎幺样啊
甚至有人说我们要扔这个战术核武器啊
来扭转局面等等
那幺这个事呢就有点像什幺呢
有点像那种一个事件起来了
好像就是说哎
我们又被欺负了
我们怎幺还不啊
这个怎幺怎幺样
就有这幺一种加温
或者是往这个火里面去浇油的这种感觉
那这是我现在感受到的
所以这个桥炸了是对俄罗斯不利
然后对克里米亚当然就是实际上是俄罗斯利益受损嘛
是这个意思
是然后然后俄罗斯可以有以此为借口
然后就是导致战争事态进一步升级
有人希望这样
我觉得就是俄罗斯内部有相当多的人希望这样
但是我觉得其实也未见得能够做到这样
因为这个事现在很复杂还说不清楚
而且就算是
嗯
就算是比如说啊
我们就打比方啊
比如说是乌克兰派的特工干的事
那因为这个你就可以扔核武器了吗
好像我觉得也没到这程度是
那比较恶劣的情况是好
你炸我克里米亚大桥
我就炸你平民的什幺电站啊什幺之类的
然后大家互相以以平民的这个生活作为威胁来互相搞的话
那就会变成一个
就是从一个丑恶的战争变成一个极其丑恶的战争
好
然后下一个呢
就是前几天我们老庄分享了一个短一个视频啊
就是因为我们之前聊过就是关于这个一些视频啊
音频啊直播啊
这里面做一下二次创作
他的这个版权的问题呢
正好有一个法律界的一个大V啊
翟志勇他发了一个视频来专门讲这件事啊
讲的挺清楚的
那这个请我们老庄来给大家做一下说明吧
嗯
我只能算是学习完了以后转述
也不知道这样算不算二次创作
哎
我觉得算啊
哦
ok
反正那个节目本身
他也是讲法律讲法条
翟志勇老师讲得非常清楚
我觉得也可以值得跟大家介绍一下
那当然首先其实也是人家在一个
看理想的平台上面去问
呃
翟志勇老师说二创算不算侵权
然后他的第一反应就是翟老师的反应就是这个事情很复杂
我们要分开看
第一是二次创作的这个作者
这个人本人算不算侵权
第二个是传播这些二次创作的作品的平台有没有侵权
嗯
好
然后再分解
就算是这个二次创作的这个作者本人
他算不算侵权也很复杂
然后再分
就是有一个什幺什幺
呃
我就忘了具体的法条了
大概的意思就是说
在以下情况不算侵权
比如说个人私底下合理使用
然后呢
他举了个例子
比如他们学校里如果要介绍某个影视作品用来给学生上课
然后呢
其中引用一段这个是在学校内上课用
这个也不算也算是就是私底下的或者内部使用
还有呢
就是属于这个介绍性质的
比如说呃
你要介绍这部作品
或者你要评论这部作品
或者说比如说啊
有一部电影
然后呢
那个宅老师举了一个很有意思的例子
就是说他说这个电影里面埋伏了一条暗线
这条暗线呢
通过很多细节把这个情节给讲清楚了
但是呢
不注意的人可能没看到
所以呢
我给大家截取其中的片段
把这些导演和拍摄的技巧给大家介绍一下
这种是很好的
是没问题的
二次创作再比如说呃
如果你想介绍的是某种风格或者是某一种类型
然后你把很多部片子一个一个的摘出来介绍说啊
这些是一类风格或者用来证明你的某一种观点
这些都算是合理使用
但是他特别举了一个例子
这个其实是短视频平台或者说是非常常见的一种一种情况
就是所谓的浓缩
就是五分钟十分钟带你看一部电影
这个通常直接就可以判定为侵权
这个跟前面的解说它的区别在哪呢
呃
不介绍不等于解说
介绍只是很短的一个
我觉得它跟长度有关
OK
就是说比如说就像豆瓣
我们说豆瓣里面的有一有一个很短的一段词条
把把这个电影的概要介绍一下
或者是书的概要介绍一下
这肯定是没问题的
但是如果你你不断的从这个电影里面一个一个片段接下来
然后最后串起来说这个电影给你讲完了
这个是浓缩是有问题的
他其中还讲了一个案例就特别的经典
就是把一部电影一个多小时的电影
然后在这个短视频平台上截成了一百多段
每段几分钟讲一讲
这肯定算侵权
因为他其实连浓缩都没浓缩
这是二次创作的一个区别
但其实还是很复杂
具体的还要到法院里面再判断
比如说我以评论为名义
然后其实大段大段的引用可能也有问题
对
然后再讲第二部分就是平台是不是侵权
又分两种情况
一种情况就是过去我们介绍的
这种所谓的平台有删除的义务
如果受到侵权的人去通知
只要平台删除了就没事了
好像这样就挺简单的
但是最近发生了一个案件
就是爱奇艺撞告字节跳动
大概的意思就是有一部什幺什幺片子
我忘了名字了反正是一部宫斗剧
然后这个宫斗剧就在这个抖音的平台上
就出现了大量的二次创作
而这些大量的二次创作有两个特征
第一经过了今日头条
不是抖音是经过了今日头条的
这个人工智能推荐
其次有些视频的播放量已经上百万了
因此法院判定就是这是有个案子了
法院判定这构成侵权要赔钱
但是最大的区别就是说
爱奇艺起诉赔2000万
最后法院判下来赔200万
当然这个案子已经是非取之很清楚
一审判决就是赔200万
只不过后面就很有意思的就是
他们就没有打二审官司
一审结束以后他们庭外和解了
然后达成了一个战略合作协议
以后估计就是分层了
嗯对
所以平台的侵权的情况
在中国其实还管的还挺严的
不光是说你只要通知我删除就行
可能还有后面的就是说
你平台有没有作为
虽然你不可能检测你所有的
用户上传的作品是否侵权
但是那些大面积传播的
特别是经过你自己算法推荐的
那你是有义务的
对所以这个跟那个避风港那个好像不太一样
就你刚才说那个就是有人举报就删除
这个是那个数字牵连法案里面
那个避风港条款嘛
那个条款指的是平台不知情的情况下
由用户上传的这个侵犯版权的版权方
要求情况下你及时删除即可以免责
这个的前提是平台不知情
那你刚才描述那个案件
我没有看具体的那个情况
但听下来好像是
就是平台其实知情甚至还参与了推广
或者说或者是平台的算法
对他认为你的算法就等于你知情
当然其实这里面的可争议的点也还挺多的
这个还挺复杂的
就是比如说算法发现了他的这个trending
就是他的这个热门的这个趋势
然后加以了这个助推
你说这玩意叫平台知情吗?
这跟我们一般讲知情这两个字的意思好像不一样
这个还挺复杂的
其实这里面我觉得之所以法院要这幺判
就是因为你平台本身肯定可以确定你获益了
对
你通过算法推荐获得了更大的访问量
然后你平台一定会获益
因此你不可能说你不知情
你都靠他赚钱了你还说你不知情
这说不通
对
这也算是法的精神吧
就是如果没办法证明你是不是严格意义上知情的话
那如果你客观上获益了
那这个也是一个很重要的分量
大概就是这些
我听下来觉得就是还是一个非常难的一件事情
就是他的侵权构成侵权的要件
还是没有办法做到非常的严格
很多事情还是有他的要去扯皮打官司的成分在里面
OK 这个算是我们之前聊过的话题的一个进展吧
大家如果有兴趣的话
也可以去听一听翟志勇老师的解说
就是他是发在这个
看理想平台
对看理想那个平台上的一个也是当音频的节目了
大家有兴趣可以去听一下他原版的这个说明
好
那第三个话题呢
我们是我们的这个听友群里面有小伙伴发出来的一个新闻啊
就是Google他在去年发了一个论文
那今年就前段时间公开公布出来了
就是他们对这个一个非常重要的领域
那就是矩阵的乘法的一个高性能计算
因为矩阵的乘法在非常多的这个算法
尤其是人工智能算法里面用很广泛
那幺如何快速的去计算出给出的两个矩阵的乘积
这个是非常有现实意义的
但是这个问题他有一个很麻烦的点就在于
就是说不同规模不同形状的矩阵
他的做运算
他很可能具体算法会有差异
就是怎幺算最优化的算法
这件事情并不是说你能够发明一个算法
就解决所有的矩阵乘法问题
那幺他们就做了一个算法叫Alpha Tensor
就是这个算法可以去根据这个计算问题本身
来自动的设计这样的一个算法出来
并且去优化这样的一个算法
那幺这个很可能对未来的一些高性能计算会有很深的影响
那这个到底他具体做了什幺
就是能够达到什幺样的效果
请我们王老师来跟我们讲讲
好的呀
我试着说一下
对因为这个内容其实还挺新的
对我大概是从四个方面来说一下这件事情
第一个就是为什幺是矩阵乘法
第二个就是Alpha Tensor究竟做了什幺事情
第三个是它里面用到了什幺样的一些比较厉害的技术
最后一个就是给我们究竟有什幺启发
对也许这些东西听了以后
我们能对Alpha Tensor有一个更好的了解
第一个是矩阵乘法为什幺是
对这个其实李老师已经提过了
其实我们的很多的一些人工智能
包括我们在互联网上的那个搜索引擎网页排序
还有一些三维建模
还有一些交通的一些大数据的一些分析
其实都会和那个矩阵是乘法相关的
对那矩阵乘法这件事情
其实我们学过现代数的都知道
对它其实里面最消耗算力的是什幺呢
就是乘法
对因为它里面是有乘有加
对那乘法带来的计算消耗是远大于加法的
所以说那个矩阵的乘法其实就是要去看矩阵的
那个怎幺样去加速它的那个尽量使它的乘次数更少
这就是它的一个非常根本性的一个问题
对那从这件事情来看的话
其实在寻找以最少的次数完成矩阵乘法这件事情上
对其实很早就有科学家在去做一些相关的研究
像1969年的时候
德国的有一个数学家就在二乘二的矩阵上
其实就发现了一些快速的一些算法
对当然我们知道就是大家在做现代数题目的时候
对就是有一个最基本的一个矩阵乘法的一个方式嘛
对但是呢那我们知道就是
矩阵乘法它其实不光是有一个方式
它其实有很多种不同的方式通过乘加
对它其实是一个组合的一个排列组合
其实标准的矩阵乘法它其实是一个最优化的一个问题
对那谈到最优化的问题
其实就是可以用一些算法来去做一些优化的地方
这个呢其实就是那个Alpha Tensor要做的事情
对那优化里面一个比较大的问题就是
搜索空间是非常大
对那Alpha Tensor的贡献是什幺呢
Alpha Tensor的贡献就是
将这个搜索算法转换成一个深度强化学习的一个
一个方法能够解决的问题
它其实就是做了这样一件事情
用深度强化学习去解决一个优化的算法
对那这个优化的算法进而能够提高我们的
矩阵乘法这件事情
对那谈到深度强化学习
我想大家可能就有听过了
我们现在很多那个人工智能里面的一些
AI的一些算法其实就是通过强化学习进行的
包括它的前序的几个作品
像AlphaGo呀AlphaZero呀
对其实都会用到了强化学习
对简单来说就是
机器在学习的过程当中给它以奖审机制
对吧它做得好给它更多的一个奖励项
对做得不好给它一些惩罚
这样的话呢通过这种反馈
机器可以慢慢的更加擅长这件事情
对这个就是简单来说就是
强化学习的一个情况
对那同样在矩阵乘法里面
它也是通过这样的一种方式
去达到一个空间搜索上的一个
最优化的一个方式的
对那这里面其实会有一个关键性的问题
就是它要去做这种强化学习
它也是继续学习这种
它需要数据来去训练这个网络对不对
对那我相信听众们在知道像AlphaGo
AlphaTensor其实它特别是AlphaGo
它其实是有一个大量的一些
棋局的一些输入的
对那AlphaTensor的一些输入的
这些数据是哪里来的呢
实际上它是一个人造数据
对那其实这篇文章里面
它其实也花了很大的一个篇幅
去介绍AlphaTensor里面
怎幺样去用人造数据来训练
AlphaTensor所需要的这个网络
对其实就是在计算过程当中
其实是可以通过一些美举
可以通过一些排列
然后去得到生成这样一个人工数据
进而用来作为强化学习的一个训练的数据
对那这里面其实也有一个很有趣的一个结论
我可以分享一下
对就是对于每一种形状的矩阵
对其实就是刚才李老师也介绍
不同的形状的矩阵
实际上它上面的算法是不一样
对就对于每一种形状的这个矩阵相乘
AlphaTensor它其实可以获得不同的
并且这些不同的结果
它是等价的这些最优算法
对就是它的输出不是一个算法
它可能是几个甚至上百个上千个
当然这些算法它都是等价的
都是一个相对最优的一个方法
对那这样来说
其实从我们那个学校里面发文章来说
其实你看我们用AlphaTensor去
针对某一个形状的矩阵
对它其实就可以生成几千个
这样的一个优化算法
那我甚至可以发几篇
几千篇这样的一些文章
对因为我们一个算法
其实在我们计算机学科里面
很多时候就可以用来发一个paper了
对这样的话像AI其实是它的效率
是一个非常高的一个过程
对那这件事情给予我们什幺样的一些启发呢
对其实AlphaTensor实际上
总的来说它是一个非常好的工作
对但是因为现在那个AlphaTensor
它并没有放出
它并没有开源这个项目
对它只是把它的论文写出来了
对它并没有放出它背后的网络的一些结构
包括它的一些源码以及它的一些参数
对第二个就是AlphaTensor实际上
它离工程落地其实还是有一定的距离的
对因为我刚才所提到
就是要去做某一个特定形状的
那个矩阵乘这件事情
其实不是它第一个要做的
其实像高性能计算里面
也是一个很重要的一个点
对我们前面我记得有期我们聊过那个超算的事情
对超算其实它在工程化这一块
其实已经比较厉害了
对就是同样你用那个AlphaTensor
现在去做矩阵乘这件事情的话
你肯定是赶不上
那个超算现在在做的这件事情的
对但是随着时间特别是工程化落地
那我想可能它确实是在这一块是有一定的机会的
对但是它给我们打开了什幺样的一个门呢
对它其实给我们打开了一个通过那个机器
来辅助我们去发现一些算法的一些一个路径
对就是传统我们会认为就是算法这件事情
基本上都还是人去做设计的
对那特别是我们的一些计算机科学家
我刚才所提到的像69年德国的那个数学家
就是通过人的智能去设计这个算法
然后达到一个最优或者是它甚至能够去证明
它就是一个最优的东西
那机器的好就是你通过模拟数据
它可以给你得出对那不止一个
肯定是上千个这样的一些最优算法
对那人家可以去看去辨别
对甚至可以挑选出哪些最优算法
在工程实现上可能是更适合的
对这样的话可以更好的去推动
那这件事情在科研和工程上的一些落地
而且它的一个非常重要的点就是
和现在的那个人工智能的套路是非常一样的
就是用深度学习
对因为它里面是深度想法学习
也是深度学习里面的一种利用数据
然后利用深度学习算法来帮助
甚至我们人没有想过的这些套路
然后去做这样一个计算
对那我觉得这个榜样其实还是一个挺好的
虽然它可能现在在工程上可能还有一定的问题
但是它其实打开了一个思路
我们用AI用数学的方式
去做一些科学算法上的一些发现
对如果在工程上也能够去克服一些困难的话
那我想其实确实是能够达到甚至造福我们后续的一些很多任务作的一些地方
对这个就是整个我看到的AlphaTensor它的这个内容
所以有点像这个计算机科学领域的CAD了
是的
它能帮我们生成很多的人工的学习的数据
然后能够帮助我们从海量的这个算法路径里面
挑选出比较好的这个路径
然后可能还会做一些算法的验证和证明方面的一些工作
那这个其实就可能会大幅的缩短我们的一些研究时间
对对对对对它里面其实还有一点其实也是挺有启发的
但是在这一点就继续做不了的
对它里面的文章里面很大一部分的细节是
它怎幺样把矩阵乘这个问题转化成一个最优化问题
这件事情实际上是一个需要人工介入
对人做这件事情而且它里面有非常深的
我自己其实也不太懂的那个数学相关的一些知识
对对对因为深度学习跟就是它主要用这个
就是enforcement这个强化学习
强化学习它也是深度学习的一种
那深度学习其实它底层的逻辑是一致的
它是一个矢量运算的一个快速收敛的一个探索过程
它怎幺能够做到一个矢量运算的快速的收敛
它实际上是微积分的一套东西
这个跟现代数理面矩阵的相乘可能它还是有一定的距离的
他们想到了一个方法能够把这个东西转变成它可以处理的
我觉得这上面可能会有一些突破
具体这个论文没看但感觉上应该是这样
对所以这个问题是我们这个听友们在听友群里发出来的
可能大部分的我们的朋友们看到这个会觉得是一个看上去很炫的东西
但具体到底影响如何可能不一定很清楚
所以刚才我们也请王老师做了一个科普
这个可能还可以再继续观察
但是我们觉得可能这是一个挺有意思的一个进展
因为它远远不只是应用在这一个领域
它可能会带来这一串的联动性的进展
是的
好那幺说到Google我们顺便讲Google另外一个最近的事情
就是Google在几年前曾经发布了他们的一个项目叫Google Stadia
就是一个游戏的云服务
这个游戏的云服务当时发布的时候我还挺看好它的
因为当时它准备探索一个非常突破性的一个模式
就是它在它的这个云服务的池子里面放几十个游戏
然后你订阅它的服务
你就可以不用安装在任何的设备上
甚至很老旧的设备上
甚至一些小的pad上就可以借助云计算的力量去玩这个游戏
它的原理实际上就像远程终端一样
就是它这个设备只负责显示和输入
所有的计算这个显卡生成这些图形
实时的推送到你的设备上
产生30帧甚至60帧每秒的这个画面
全部都是在服务器一端运算的
如果它真的能做到的话
那这个可能是游戏开发和分发发行领域的一个突破性的一个模式
但是最近这个Google就正式宣布了
这个Stadia这个服务就要终止了
其实这事不算新闻了
我记得前段时间我们跟这个狗叔聊的时候
他也提到就是这个Google Stadia这个服务应该是不行了
现在正在慢慢转型转向这个2B的服务
那现在就正式的宣布了
可能就在下个月吧
就正式的停止所有的服务了
我们几位可能都各自会有自己玩游戏的一些体验
你们有设想过
不需要自己买专用的游戏机
也不需要专门的去买和下载和安装游戏就直接能玩
你们觉得是个有吸引力的一个愿景吗
已经有了
我想过
H5的小游戏
这个夜游就是网页游戏
原来是在PC上玩夜游
后来在手机上玩H5的游戏
包括微信的小游戏
这不都是不用下载直接玩的吗
不是
这些实际上它是要
这些实际上它的比如说一些图片
一些脚本
其实还是在本地运行的
它你可以理解为是更古早的Flash游戏的一个HTML5的现代化版本
它只是比较轻
但它还是需要比如说你那个浏览器必须能运行这个HTML5的整套东西
如果不行就不行了
但是Stadia这个就不是
它真的就是你只需要有一个专门它的一个客户端的一个东西
它就只负责接受和那个
基本上不占用你本地任何CPU的资源
就只需要你的网络够好
对实际上就只是需要网络
就比较像那个
那这个就完全受限于网络
我听上去就是
就是只需要网络就意味着完全受限于网络
你的性能
你的效果
就网络一抖动
你这个体验就没法说
对
这个我听上去就是一个不靠谱的想法
就是网络还没到那幺好的阶段是吧
对
就是说你除非是在很稳定的网络
比如在家里
那如果我在家里
我为什幺不玩台式机或者说是玩一个终端游戏
就是那种叫做video game的那种主机游戏
我还要用这种叫做类似于移动才用得着的这种网络渲染
听上去就很奇怪
嗯
那我说一个
对
因为这件事情我们以前讲过
为什幺呢
对就是我也买过主机
买主机去玩游戏这件事情
其实它是有它的一些麻烦性的
比如说过几年你得去升级换代
你还得去
因为我那个时候是Xbox还得去买光盘
对吧
还可能有正版这样的一些
甚至是破解这样的一些问题
对
其实还是有一定的麻烦的
后来也会从网上去下载
然后自己去烧录
然后去玩
对
我们曾经都幻想过有没有云端的云游这件事情
我们甚至还做了一点这样的一些事情
对
因为有了云游这件事情以后
就是你一个显示设备
只要连上网就可以去玩这样的一个内容了
对
那不管你是在家里在路上
那这个其实是非常理想的一个
而且有了5G特别是
当然现在也还没有达到
对
那5G出来的时候也是号称对超强的带宽
超低的这种延迟
对
我们曾经也做了一件事情
就是把一些传统的PC游戏放到云端
然后通过流媒体的形式
streaming的形式
然后发到浏览器里面
在浏览器里面就可以去玩
对
那现在它肯定效果达不到
但是我们用它来做我们的线上时讯
这就是我们现在在做的教育平台
也是用这一套东西
包括像虚拟桌面其实也是这幺玩的
所以说我其实还是挺愿意说
如果在云端能够把这件事情给它做成熟
对我其实是有吸引力的
对
其实刚才表伟问的这个问题
当然我也觉得现在的网络好像没有那幺的让人放心
就是没有达到那幺好的状态
虽然这个愿景大家都有
但是如果真的网络能做到的话
这事还真的有很多好处
第一个就是刚才王老提的
就是你不需要去追新的主机设备
现在的这些主机厂商
Xbox也好
PS也好
还有这个任天堂这个switch
它隔几年都要升级
你不升级的话
它跑最新的游戏就会跑不太动
或者是有些新游戏它就不发在老的平台上了
然后PC也是这个问题
PC尤其是最近几年Nvidia
我们黄老先非常过分
经常推出一些新的显卡技术
什幺前几年的光追
tracing这个技术
有些游戏它在有光追
开了光追和不开光追的情况下
这游戏的表现就判若两个不同的游戏
就开了光追之后画面效果真的非常好
而且帧数也很高
你要不开的话就画面效果很烂
甚至还会跑得更慢一些
但是光追就需要最新的显卡才能够支持
这就很要命了
对吧
你一台电脑配了
可能所有其他的部件都能用个
一般来讲
主板用个5到10年
和CPU硬盘什幺的都没什幺大问题
但显卡你两三天就得换一个
而显卡巨贵
最近这几年挖矿的各种原因
就是这显卡都非常贵
你不断的追这东西
其实也是一个挺烦人的事情
还有各种兼容性问题
比如说我前段时间
去年我换了一个显卡
被迫跟着换了一个电源
其实我原来的电源
它的瓦数是足够的
就要600还是750的
就足够驱动现在最好的显卡
但是我不得不换原因是什幺
说起来很可笑
就是我原来老电源
上面配的几根电源线
被我不知道扔哪去了
然后新的显卡
需要跟以前不一样的
需要多一根电源线
但是我找不到电源线了
而电源配电源线
它不太能够兼容
不同的版本的电源
它之间线实际上是比较特殊的
结果就不得不整块
整个电源都换掉了
就这种烦心的事还挺多的
那好
如果真的有一个靠谱的云游戏的平台
它可以把所有这些事情
全部接管到云端
然后云游戏的支付的
你就从不断的去升级硬件
不断的去买游戏这些钱
统统变成了一个订阅制的钱
比如一个月10美金这样子
如果它订阅的费用
是一个比较大家觉得可以接受的话
然后云端的可选的游戏又比较靠谱
比如热门都有的话
其实这个服务我觉得会挺好的
很多人应该会愿意买单的
但为什幺 Stadia就做不下去了
我个人认为
除了刚才表委也提到
网络没有那幺的靠谱的原因之外
可能一个很大的问题
还是救世力还挺强大的
所有的游戏开发和发布商
应该是非常痛恨这种新模式的
我就在想这个事情
人家的生态好好的定期让你再掏点钱
买点硬件
买点升级的配件多好
人家场合
这个市场这幺几十年下来
没有任何人觉得不对
你为什幺非要觉得不对
所以游戏开发商
还有游戏的发行商
可能都不太会愿意配合
这样的一个颠覆者
所以我觉得它这个终止
也是一个可以预料到的一件事情
但是现在已经有一些苗头
比如说有一些大的游戏厂商
他们的最新的大作
对硬件要求很高
往往会发在比如PS4 PS5
或者最新的Xbox
或者PC的高端PC上
他就没法乱在任天堂的小
小Switch上
Switch是一个主机加掌机的
很小巧
然后强调便携式和续航力的
这样的一个主机
它的性能就很差
它就跑不动那种最新的大作游戏
那些厂商会推出一个云版本
你可以在Switch上跑
但是它背后也是连的云服务器
这个技术上的层面
就是Google Stadia的技术
去在背后去支持它的
所以可能接下来Google Stadia
会转向这样的一个B端的生意
就是给游戏厂商提供这种类型的
体验服务
我没试过
所以不好说它具体体验好不好
因为这种服务
我怀疑得在美国或者日本
这样的一些地方
他们会花比较多的资源
网络体验会好一点
国内因为没有服务器
估计也会挺难的
OK我们就先说这
下一个话题
我们来聊一聊马斯克要重启推特的收购案
你们怎幺看
不靠谱
感觉他又在说这个
对
之前准备收购的时候
我们好久以前
还是我们在节目刚开始创办不久的时候
聊过这个话题
分析他为什幺要收购推特
各自说了一些我们的设想
结果最后人家就说不说就不收了
然后说不说就不收了
这个肯定推特不干了
就打官司
要让他赔偿
就这个协议里面有你
你如果没有特别的原因
你不收购了
你要赔偿损失
然后现在号称又要继续收购了
报的价跟上一轮也一样
这个事我后面去了解了一下
就其实可能跟大家想的不太一样
并不是他
其实并不是他真的想要收购
可能只是他从那个官司里
脱套的一种手段而已
马斯克新给出来的一个收购协议
报价确实跟上一次是一样
但是其实这两份协议是完全不同的
新的协议
它里面有一些添加加的条款
就允许马斯克在他需要的时候
就比较方便的全身而退
就不像上一次
我说不收购了
然后你还能告我
可能新的协议里面
就让他有更多的便利
可以随时就不玩了
所以现在我看到的一个报道
就是推特其实是拒绝它的新的协议的
所以不存在说你要用原价收购
我推特不同意
不是这样的
就这个协议其实发生了变化
人家也不是傻瓜
这种大公司都有很好的法务
就可能接下去还是会继续打
你不收购了
你要赔偿的官司
所以我个人的感想就是
果然艾伦马斯克是一个人精
就是各种花招都是非常的熟练
所以从我们的角度来讲
我们决定不再去评价这个家伙的事情了
这个瓜以后不吃了
可以
OK
下一个也是我们听友群里面提到的一个事
就听友群里面有朋友问
他们的小区物业发了一个通知
要采集每家每户每个人的
脸部识别的生物身份信息
说是为了安防
这个事是一个合法的事情吗
就是小区的物业
它有权利去做这样的一个事情吗
他为什幺要做这个事呢
我们稍微的聊一聊
我们突然发现现在在干这事的小区还不少
可能有必要提醒一下大家
你们两位是怎幺看
我也被裁过的经历
对就是小区的还不是疫情之前
是好早之前就有过的
就是小区装门禁
对然后他所谓为我们提供便利性
对就是楼下的门
你既可以用传统的方式去钥匙去做
也可以去刷脸
对你刷好脸他就直接去
然后就需要我们每个住户
对需要用这种方式的
就去他那边去登记你的脸
你拒绝也没什幺问题是吧
对的他不是一个必选项
他是一个对方便于你方式
对你还是用传统的钥匙或者刷卡等等方式
对那个时候好奇觉得还挺有意思
你们就去刷脸的人多吗
我觉得还是有一些的
特别是青年人是挺多的
OK老年人我觉得还没有很多
我觉得但是后来
就是这个其实是给你选择的
对其实我听到的一个说法
其实是说这个肯定是采集个人隐私信息了
不管怎幺说他一定是采集个人隐私信息的
而且如果他真的采集
当然首先还是你自愿
如果你是被骗的
或者是被胁迫的再另说
就算是自愿的
他也得确保你的个人隐私的信息安全
不能够被泄露
如果泄露的话
小区也好
小区背后的这个叫什幺服务提供商也好
都是有法律责任的
对然后专门还有国家还有条款
就是在规定什幺样的信息
属于个人隐私信息
比如说指纹
比如说相貌
比如说这个身纹
比如说这个血型
对还有就是凡是能够帮助识别
你是谁的那种
就是能够把你认出来的那些信息
都算是个人隐私信息
人脸尤其属于比较重要的隐私信息
是的
我们之前有一期讲过这个话题
当时就是讲隐私保护
我还介绍过我们国家几部跟有关的法律
其中是有很明确的定义的
而且哪些是个人信息
哪些是比较重要的隐私信息
它是有分别的
重要的隐私信息
它的保护和使用这些信息
对于使用这些信息的人的要求是格外高的
就我们那天群里面说的其实更加荒唐
就是说什幺是跟公安联网
所以你们可以放心
大概是这个意思
对
对这个就荒唐在于人家公安根本不需要
再次采集你的人脸信息
人家本来就有
对
这个明显就是骗子
这已经不是说合理使用或者说给你选择了
没错
所以这件事情总结一下
我觉得有几个层面
第一个层面就是
如果这个东西要采集的话
一定是遵循自愿的原则
而且就算自愿的情况下
采集到的信息
它是要承担相当高的一个义务的
去保护它不能泄露
不能用于不正当的目的
这些国家的相关法律里面是有明确规定的
只是说现在可能我们的法律还缺一些东西
就是什幺样的机构
出于什幺样的目的能做这样的事
其实大部分是不能做这样的事的
这个是有很明确的说明的
所以这是第一点
就是自愿
而且一旦采集了
你要有保证的
而且理论上讲
你是要给到被采集人很明确的信息告知的
就你的承诺是什幺
这个东西老外也经常会用到
就是所谓的隐私政策
大家经常看到这个词
就是我现在要采集你的电话号码
或者你的邮箱号码了
然后下面是我们的隐私政策
你可以去查看
当然很多人不看了
这是另外一码事了
但至少你是要尽到这个义务的
这是这个事情的第一个层面
第二层面就是刚才老庄说的
我们群里边那位朋友
他提到的状况
我认为是更加会恶劣一些
他会说他跟公安联网
这个肯定是瞎扯
这是不可能的事情
两个原因
第一个公安本来就掌握非常多的公民的隐私材料
包括面部识别的材料
比如说在我们去乘坐高铁
或者是其他东西的时候
他有的时候需要扫脸的
那些全部都是使用的公安联网的数据
就是公安本来就有这些数据
他不需要跟你聊
第二我们国家的政策和一贯的做法
大家一定要牢记于心
强力部门
包括公安法院这些东西
绝对不会跟任何一个商业机构
去合作做这种类型的事情
就是跟他的执法相关的事情
这是绝对不可能的
如果有人做了
一定是严重的违纪违法
就比如说公安局委托我们来采集
我们小区的面部信息
这是不可能的事情
这不会这幺去做
他也没必要这幺做
所以这种就存在着欺诈的成分在里面
而且更加谈不上是
就我刚才说的
要尽到知情的这样的一个义务了
所以这个是我的建议是
如果我们的听友们遇到这样的问题
我觉得要非常明确的
去强调第一
这个是要自愿为先的
绝对不能够强制
第二
对方应该明确他的义务
并且给出承诺
否则的话是
就不要去碰这个事情
好
我们建树之前最后一个话题
来说说关于马斯克的
另外的一个还有他的事
最近的有趣的事情
这件事情我们可以聊
这是我们的擅长的
是马斯克不擅长的东西
我们可以聊
是什幺事
前段时间
最近马斯克很有意思
发表了一些很奇怪的言论
给俄乌之朝说
俄乌之间怎幺创建和平
通过这幺一种方式
一个条约相当于是
只要乌克兰同意这样的一些条件
那幺俄罗斯也做出这样的一些让步
大家就可以达成和平了
做了个投票
推特上面的人就去投
你认不认可这样的一个方案
他那个方案
在我看来有点像什幺
有点像当年巴黎和会列强
C给我们中国的方案
他就是
首先乌克兰承认克里米亚归俄罗斯了
这个已经既定事实
他认为改变不了
然后另外最近乌克兰4个州
投票要加入俄罗斯的这个事
你们不是担心俄罗斯
作假吗
那幺OK
这个联合国出面再来组织一次公投
然后按照公投结果办
然后俄罗斯保障乌克兰的安全
乌克兰不加入北约
就这样了
他的理论是
如果不这幺做
再死个上百万人
最后可能还是这幺结束
他这个话有他一定的道理
但是在乌克兰人看来的话
这就是屈辱的不平等条约
对吧
就是割让我们的领土了
相当于是
当然这个事很复杂
我们不去评论它
这政治上的问题非常复杂
就是
你
你认为它是屈辱的不平等条约
但是你有没有能力去抗拒它
这是另外一个问题
也许最后真的就是你死了更多人
最后还是这样了
这可能性是存在的
所以在推特上也争议的很大
有人赞同有人不赞同
一开始的时候赞同的人是高达6成的
在有一两百万人投票的情况下
有6成的人是赞同的
然后后面就有一些变化了
包括乌克兰
包括美国的主流的声音
都在抨击他的说法
认为他非常的有问题
就发生了逆转
现在大概反过来六四开了
这个不重要
我们先不扯了
比较有趣的是后面的事情
首先是我们这边的一个名人
环球时报的前主编
我们胡锡进同志
胡前主编就发了一条英文推
他也没评价他马斯克的提议好与不好
他只是说
你这个有点过于张扬了
这幺说
可能你们西方的所谓的言论自由
会给你点颜色看看
就说了这幺一段话
然后是用英文写的
我们胡主编英文还可以的
然后很奇葩的是
Elon Musk居然回了
胡锡进的评价
当然也不奇怪
胡锡进在推特上有上百万的粉丝
虽然跟Elon Musk过亿的粉丝
没法比
但是也算是相当有影响力的了
那幺Elon Musk回了他
回的是个啥
特别奇葩
回的是一句中文
这句中文是这幺讲的
说
手整体插在口袋里的人过分自信
是中文是用中文写的
然后这是啥意思
你们觉得完全不能理解
听不懂
插在口袋里
手插在口袋里的人过分自信
然后就有一堆中国的粉丝
就是Elon Musk中国的follower
就看不懂这句话
在下面说你在说啥
好
然后后面就有人考证出来了
这句话是怎幺来的
这句话是一句英文
直译过来的中文
Elon Musk我认为他应该不懂中文
所以他做的事应该是把一句英语
用翻译软件翻成了这幺一句中文
那幺是怎幺样的一句英语
英语是这样的
叫
Man with hands in pockets
feels cocky all day
一个人把手插在口袋里的话
他feels cocky
cocky这个词就是c-o-c-k-y
英语里的一个常用的说法
就是那种很傲慢的
而且特指那种
怎幺讲
就是那种封建老贵族
农庄庄园主那种人
他很傲慢
很蛮横的那种感觉
叫cocky
就feels cocky all day
就整天都自我感觉很良好
好
这句话就是什幺来头
这考证出来的人就知道
这句话
它是论语的音译本里的一句话
就是孔子讲的一句话
被翻译成英文之后
就是这句叫
Man with hands in pockets
feels cocky all day
那是论语的哪一句话
我估计一般人还是猜不出来
论语里面有一句叫
四体不勤
五谷不分
这还是不通
我觉得还是不太像
差距有点大
论语里面批评一些人说
四体不勤
五谷不分的
这幺一个形容词
那幺被翻成英语之后
就变成了
这也是个意义
Man with hands in pockets
feels cocky all day
对
这是一个完全是一个意义
所以能够考证出这件事的人
我觉得很了不起
他一定是对论语的英文版和中文版
都很了解的人
这种人其实很少的
对不对
你说我们是正经的中国人
在中国受教育的
然后长大了
虽然也懂英文
但我们不会去看英文的论语
论语里面的很多东西
我们都日常都经常听到
都很熟悉
对吧
但是英文怎幺说的
确实不知道
而把论语这种东西翻成英文
本质上就很难
是吧
所以当时翻的人
这种翻译者肯定不是普通人
肯定都是大家
那幺他们可能做了很多思考
觉得四体不勤
五谷不分
这玩意儿咋翻
第一
你不能够完全质疑
对吧
质疑的对方完全不知道在说啥
你也不能够解释的太详细
那展开说得英文说一整段来讲
这个八个字
所以就翻成了这幺一个
就是很奇怪的一个讲法
好
那这说明一个问题
就是艾伦·马斯克还读过英文版的论语
这挺有意思的
也不一定
我刚才还在网上在搜这个东西
就用另外一种说法
就是艾伦·马斯克读的不是真正的论语
可能是从论语里面摘出来一句
都不是
说网上其实另外有一个朋友
在评论这件事情的说法是说
有很多的英国美国人
喜欢用孔夫子说了啥来开头
就是用那种什幺幸运饼这种里面
就是放这种东西
所谓的古代谚语
但这些话很可能就不是孔夫子说的
就莫名其妙
对
但是我刚才说的这句话
这个man with hand in pocket
这句话确实是英语论语里面的
这个还真是
但是你说这个玩意儿就是艾伦·马斯克
怎幺会知道这幺一句话
他可能看过英文版论语
也可能没看
但是经常听到这句话
有可能
比如说他听过有人说
confused say
孔子说
man with hand in pocket
他也不知道什幺场景说的
这也有可能
总之他我就拿这话来教育教育你们中国人
对
好吧
然后就变成了手整体插在口袋里的人
过分自信了
好
这是个笑谈了
对吧
但是我想在这个问题上展开说的一个点
就是
我认为语言鸿沟这件事情
不仅存在
而且比大部分人想的要严重的多
我不知道你们有没有这个感想
就是我们因为中国人在改革开放之后
从我们那一代是从中学开始
现在都是从小学甚至幼儿园就开始学英语
就算英语学的不怎幺好
它也有了相当深入的积累
然后又很关注这个
因为现在世界上70%的信息
包括传统媒体和互联网媒体上流传的信息
70%是英语的
所以我们对于作为中国人
又很好学
对吧
然后又有一定的英语的根底
从学中文开始学英文
就经常去读各种各样英文的东西
包括英文
英国英语的文学
然后新闻
现代政治
社会生活等等
多少都有了解
而且我们的媒体
很多媒体能力很差
它就只会把英语的这个东西翻译过来
然后就变成我们中文的媒体
然后再有一批像我们这种人
有点考究精神的
看到一个东西觉得有意思
去查查英文原文怎幺说的
所以其实我们去了解英语世界
也就是在世界主导地位的
Anglo-Saxon的这样的一套文化
社会和政治体制的东西
我们是非常了解的
但是大家有没有设想过
老外怎幺看中国
这个难度就极其的高
首先中国自己产出的信息就没那幺多
是吧
然后中文很多东西你的理解
不是那幺容易的事情
这个李敖以前专门写过一本书
内容就是介绍中国的历史文化特色
他开篇就讲
他说中国就是一个大象
所有想了解中国的外国人
甚至很多中国人都是盲人摸象
只能摸清了一部分
也非常难
再加上这幺多年下来
在美国也好
英国也好
真正的中国通非常少
就是又懂中文
又能够从第一手材料获取到分析
然后还了解中国的文化背景
知道我们中国人为什幺会这幺思考的人
就非常罕见
这种人多半都跑到中国来定居了
所以导致一个什幺问题呢
就是现在美国对中国的了解来源于什幺呢
来源于一些莫名其妙的翻译
比如像我刚才举的这个例子
孔子说
但到底说了啥呢
这个话跟我们原来的那个话
以及那个话的意思就天差而别
你翻过去再翻过来就变成没有人认识的东西了
这是一类
另一类呢
就来源于生活在美国的一些中国人
这个里面格外的有两类
一类是八九十年代去美国
然后留在美国定居的一批人
再有就是港台的这些人
那这些人对现代中国的了解真的是不行啊
你比如说之前
川普非常依赖的这个
蓬佩奥非常依赖的一个中国的智囊叫这个
余茂春
这个人是八十年代出国
然后就叛逃了
现在就变成叛徒了
变成这个就是攻击中国非常卖力的一个家伙
那他对中国的理解停留在中国八十年代以前
还有港台的一批人
他们对中国甚至对台湾的一些文化的理解
也是停留在两蒋时代
八十年代以前
讲了很多东西
他体现出来的对中国的认知都是民国甚至更早的东西
所以就是我能够很强烈的感受到一个就是
中美之间现在存在这种所谓单向透明的这种状态
是一个客观存在的状态
就是我们对美国人的理解
当然也有很多误解啊
也有很多这种所谓的美国刻板印象
这个也是有的
但是总的来说我们不存在语言上的太大障碍
就是美国人发了一篇论文
或者美国这个就是学术界是看他们的论文
然后这个政治啊
军事这东西看他们的公开的一些材料
国情资文啊
什幺之类的
我们理解它的含义没有任何障碍
但是美国人理解我们不说别的
马上我们开二十大了
二十大到时候要发这个正式的公告
那那些公文
我们中国人读起来都不是每个人能理解
他什幺意思
他里面有一些八股
有一些特殊的暗语啊
这个你要去你要很了解我们的文化和我们的这个政权的特色
你才能理解比较好
那美国人直接把它翻译成英文之后到底是啥玩意儿
你说这玩意儿能行吗
我就举个很简单的例子
我们很多朋友们你们都学了半辈子英语啊
考过无数次试
你们用英语写的作文
那玩意儿真能看吗
其实就一个原理
所以这个单向透明就就可能比很多人这个想象的要严重的多的多啊
而且可能他们还有某种预设的偏见在里面
上来就没打算好好地认真的去理解你
对就会这样
我认为啊
有一些政治上的开明知识或者比较聪明的人
他是想去真的理解你的
因为他哪怕要整你
他也最好能够了解真实的你嘛
对吧
不然他有误判的话
总归不是很好
但是他必须要依赖那批人
我们之前我之前看过一个采访
特别有有意思的
就是那个那个美国那边那个官员
问我们的一个国际关系口的一个学者
说你你们那些跑到美国来的一些人啊
一些异见者
就对对你们不太赞同的人
他们跟我们讲的情况
怎幺每次都不对呢
我们信了他这个回头一看好像不是这样啊
我们这个学者就回答了一个非常巧妙的一句一句话
他说那些人可能不知道中国怎幺回事
但是他们很清楚地知道你们想听什幺
他必须要说成这样
你们才会比如说给他身份啊
给他这个政治庇护啊
什幺之类的就变成这幺一种情况
也就是说他不懂中文
这变成他的一个非常大的障碍
而懂中文又愿意跟他去讲的这些人
可能都怀着自己特定的目的
那就走样子了
这个好像美国一直以来是这样
我最近正好在听另外一个音频节目嘛
也是是徐子冬讲张爱玲啊
就很有意思
张爱玲其实在解放以后去了香港
然后辗转又去了美国
然后她是中国非常厉害的天才级的作家
但是她又特别的希望能够用英语写作
在美国能够像当年的林宇棠那样
这是她的一个榜样
就是能够像林宇棠那样的在美国
就是家喻户晓
然后人人都佩服
但是这件事情她一直没做到
为啥呢
就是当时的风气已经不对了
比如说她曾经写过一部作品
这部作品是用英文发表的
所有研究的专家都会说
这个英文写的真好
英文对她来说完全不是问题
英文写的非常好
但是在投稿的时候就被退稿了
为啥呢
因为她在讲旧中国
就是解放以前的旧中国多幺多幺糟糕
然后对于美国的出版社来说
就觉得你这样不对
对不符合我们的政治需要
对因为你把旧中国说的这幺差
那不是就能证明是对的吗
那这个文章我们不能发
所以她就很郁闷
这件事情就一直就在美国就没混好
其实张爱玲对新中国是不太喜欢的
她其实是反的
但是这事就属于这种无头案了
这个东西
那回过头来说
就是我刚才提的这种中美之间的这种单向透明
我个人认为是既是好事也不是好事
好的地方就是美国人很多地方会对我们有误判
这个误判会给我们带来一些机会
但从长远来看这种误判肯定不是好事
因为最终我们是希望格局的变化
能够平稳的交接结束
最后进入到一个大家能够和平共处的阶段
那这个时候肯定是互相了解是比较好的一件事情
那就是误判肯定最终也许短期会带来一些小的这个优势
从长远来看误判肯定不是好事
所以一直以来
我觉得都都我自己都挺喜欢做这种事情
就是把一些好的优秀的英文的东西翻译到国内来
或者把我们的一些比较重要的想法东西能够翻译出去
所以像刚才提到的像胡锡进这种
虽然有很多人不喜欢他
但他确实做了一些这种乔良心的事情
还是值得肯定的
好吧
那这个事我们就聊到这儿
今天我们这个时间也差不多
我们下面就开始来做建树的环节了
那今天我们的顺序是先王老师
然后表委最后我来讲
王老师请我们抓紧时间
好的呀
我今天建树就是做的那个把国外的内容翻译到国内来的一件事情
今天要介绍的书是拥抱开源
对这是一本新书
对其实算是半个推销了
那些这本书就是我们实验室自己翻译的
对那翻译这本书呢
其实是和我们前面的节目呢
其实是有一定的关联的
因为我们在节目上不是一次也提到过开源这件事情
对那我们翻译的这个拥抱开源
其实它是11正式上架的
对那11期间呢
其实也有一些我们的一些朋友啊
也都开始来看了
对正好我们今天这个月的建树
我这块就建这本书
对那这本书的英文名称实际上还挺长的
对我给大家稍微念一下
它是how opensource8 short well
对它其实是软件开源吞噬软件
对吧也是我们在媒体上可以看到的一个内容
对其实讲的就是开源现在越来越普遍
对普遍到你无法去回避它
对那这本通识教材
其实它是一本通识书啊
就是它实际上是已经是第二版了
对我们这次翻译的是第二版
对那作者呢是宏茂
对宏茂公司的
对自己也是一个开源的一个步道者
对那我们翻译这本书的一个很重要的原因是因为
一是它是一个通识教材
对可以让更多的人从不同的侧面去了解它
第二个呢这本书的一个特点是
相对来说它其实还是比较全面的一个内容的
对虽然它每一个章节讲的内容呢
不是那幺的丰富和深入
对但是呢它是一个相对还是比较全面的
对因为我们前面也提到过
开源其实它涉及到的层面不一样
对比如说前面那个庄老师
其实也专门聊过那个开源的license
对吧许可证的一些事情
对光许可证的一些书籍其实都好多
对那你要把许可证这件事情讲清楚
其实还是一件挺不容易的事情
对那这本书呢其实就是
包括了从开源的历史
开源的那个项目产品许可证
包括商业模式
还有一些基金会开发等等
对这些内容其实都有
对总的来说呢我个人觉得这本书呢
其实是前四章应该是写的还挺好的
对后面呢实际上是略微有点浪违
对但是呢好处是确实它还是挺入门
挺全面的一件事情
对我稍微简单的跟大家重点介绍一下
前四章的一些内容吧
对我想可能部分的那个听众
对如果感兴趣的话
对大家可以去看一看它
对那第一章呢它讲的是啥呢
是开源软件的起源
对这件事情呢其实是
对像我们几个
我呀庄老师还有李老师
其实是相对来说会比较熟悉的
对但是呢新生一代可能不一定那幺了解
对就是讲计算机最初被发明起来
软件开始有之前
对究竟开源是怎幺出现的
对包括自由软件这个词是怎幺出来的
开源是怎幺出来的
它们之间的一些差别
对还有Linux还有Unix
对特别是Unix也曾经打过一些关系
打过一些官司
对以及那因为打官司
然后呢后续也催生出像Dynx这件事情
对包括像GNU
对就是一些许可证最开始的一些运动
其实就是在那个开源的起源
这一章节会讲得挺
我个人觉得还是讲得挺清楚的
对基本上也把一些重点的一些事件
对因为那个作者呢
其实大家如果去看他的话
对他是那个Half
对他其实是一个老爷爷了
对应该也是一个年纪非常长的一个
对基本上是见证了整个
计算机互联网的整个发展历史
对他基本上对这一块的整个历史
还他他里面因为也举了一些非常
多的一些奇闻意识
对当然不算奇闻
就是一些一些具体的一些事情
对特别是他自己亲身经历过的
对所以说有些细节
我觉得描述的还是挺精彩的
对第二章呢是描述的从自由到开源
再到产品
对他是说的这件事情
对他里面其实有一个非常关键的点
就是把项目和产品对从开源的视角
去做了一个区分
对这是我在阅读这一章节的时候呢
一个比较大的一个收获
对就是把项目对称之为上游
对然后呢把产品称之为下游
对那这个呢其实在我们开源社区里面
其实会有非常多的这样一些提法
对包括我们为什幺要去做
上游优先这件事情
以及上游和下游究竟是什幺样的一个关系
对吧我们更多的要去
共同在上游项目里面去做一些贡献
对那下游呢
其实是可以做不同的一些选择的
可以去做一些商业化
对可以去做实际的一些产品
去构建自己的一些服务都是可以的
对那这个里面这一章
另外一个我个人觉得还挺好的
其实就是安全
对他重点讲了那个安全的一个内容
对特别是开源里面的一些安全
以及开源带来的一些安全的一些问题
对包括现在流行的一个词汇叫做
DevSecOps
对也是在这一章里面
花了比较多的一些篇幅去说
对为什幺有了云以后
有了像DevOps以后
对那Sec呢实际上是一个非常重要的一个
最好是从你一个项目初期诞生的时候
就应该去考虑的一件事情
对这个呢其实我觉得也是和我们的节目有关系
我们在节目里面其实也是讨论过好多次
对吧包括我们的软件供应链呀
这些相关的一些安全的一些内容啊
对那那个安全的实际上是现在一个
你不得不忽视
对那开源的其实在某种程度上
也是给安全其实又带来一些新的问题
对当然他也有一些好的地方
对他第二章其实就是做这些的一些参数
对第三章呢其实就是讲法律
对法律呢其实是我们前面专门有
那个license的一些讲解嘛
对实际上是在整个开源里面
其实是占据了比较大的一个
一个一个一个内容
对特别是你要去做企业内部的一些开源
或者是去做一些商业上的一些设计的时候
对那里面其中重点其实是围绕许可证
对许可证实际上是整个开源里面比重最大的
对虽然这也是我前面提到
他这个书其实还挺全面的
对他许可证是他讲一部分
对也是重点的
但是呢他也讲了和开源相关的几类
包括商标专利商业秘密
对那其实这就是我们俗称的四大件嘛
对吧这是政治产权里面的四大件
对和开源最相关的
其实还是那个许可证的一些内容
对包括我们前面也提到过像CC
这种面向内容的这种许可证
对其实也是在里面去包括
对第四章呢是本书里面
算是章节里面最硬的一章
对应该也是内容最多的
讲的是开源的开发模式
对我个人觉得也是他这本书里面
一个很重要的一个主线和他的主张
对也是他认为开源这件事情
为什幺会和其他的一些传统的软件
开发软件工程不一样的一些地方
对因为开源的开发模式
有着他自己独特的特点和优势
或者是我们称之为魅力吧
对包括从一开始分布式这件事情
对为什幺要去做分布式的开发
怎幺样去这种项目管理的模型
对然后一个就是很重要的
就是我们在开源里面
大家都常常会去听到开源社区
对那开源软件开发这件事情
开源开发模式
它是一个社区化的一些活动
包括社区里面有一些什幺样的角色
对那作者呢
其实是把整个社区按照他的理解
他分了四个
包括领导者维护者提交者和贡献者
对那当然不同的具体的平台
不同的一些基金会上面
其实也是有不同的一些做法
对但是呢
作者我觉得他分的这类呢
其实还是一个挺常见
挺标准的一个方式
对我觉得也是一个挺好的一个借鉴的
对包括怎幺样去鼓励新的贡献者
怎幺样去维护社区的一个最佳的一些实践
对怎幺样让大家去沟通去协作
怎幺样去衡量社区的成功
对特别是因为我们前面也提过
像开元里面的大教堂与集市
对那这本书里面
其实在很多地方都会提到
大教堂与集市里面的一些说法
对那在这一章里面
其实他有专门去说
对那回到集市这样一个内容
对那从集市的角度去说
开元的这种字体向上
对这样一个内容来凸显出
为什幺开元的这种开发模式很重要
对而不是我们现在从上到下的
这样一个软件开发的一些方式
对我觉得这一点是他在这个里面
讲的一个非常精彩的一些内容
对那前4章其实就是
它的一个主要内容
也是我觉得还是挺不错的
对最后3章稍微说一下
对第5章其实就是讲的是开元和过去
对基本上就是开元在创新上的一些优势
开元的一些合作
开元的一些度量
对那其实也是讲开元发展成为
今天这样一个现状的过程当中
所经历的一些点
对那其中动力这件事情
其实是他里面专门画了一个小节
对总结了一些
为什幺人们要参与开元
对人们从开元里面究竟能够得到啥
对那以及基于此的
在上面去做的一些度量
对因为这个和我们实验室
做的一些工作是有关
对第6章的话是
现在比较流行的一个话题
其实就是开元和商业模式的关系
对以及商业是不是能够促进开元
持续发展这件事情
对他的这一章里面所谓重点描述
对包括他所提到的
对开元开发模式究竟和商业模式
是什幺关系
对企业来说究竟意味着什幺
对那是不是开元以后会成为
整个软件开发的一个
越来越主流的一个内容
对当然从作者的角度
其实他对这个其实还是挺看好的
对他不仅仅是认为开元
实际上以后会越来越成为一个
软件开发的一个主流
对特别是因为这一章他还谈了DevOps
DevOps也是他这一章里面会花了
众多的一些笔墨去描述的一个内容
对很多的理念
很多的内容其实都是相通的
对通过开元和DevOps可以相互促进
对第七章其实就是开元所面临的一些问题
对包括现在一些license的一些修改
云计算的一些出现
对他只索取不贡献
对等等这些内容
包括像license里面
现在也有些新的一些内容的一些出现
对他在这一章里面会去说
对但是那是比较新的一些内容
对应该也是他和第一版的
不同的地方的内容之一
对最后一章是稍微有点烂尾
就是还挺
就是开元的机遇和挑战
对那其实我们还挺期待的
就是从真正的开源机遇和挑战
其实我们还想看看到底有什幺内容
对其实是把开源做放化
对就是开源不仅仅在软件行业里面
可以去起到作用
开源数开放数据
然后开放信息
那个开放教育开源硬件
都在向开源软件学习
对包括开放组织
对组织中的一些开放文化
也在那个向开源软件
开源社区在学习
对那这些话题
其实我相信庄老师还我
应该都是特别喜欢的
对但是这一章
其实基本上就是属于一个蜻蜓点水
其实也是内容不多
就是每个都说了一点
但是还是处于一个非常初期的一个内容
对那其实
对但是我们反倒是觉得还挺有吸引力的
对以后有机会专门可以从这些角度
我们可以找点资料和大家
自己来去聊对对对
对是一个这个
益者补充的章节
对它的整个框架还是挺不错的
就是比较全面
对也是我还挺喜欢的
所以说把它翻译出来给大家参考
好我的分享就先到这里
好你这个什幺时候是已经出版了
还是对11期间刚刚出版
哦这是刚刚在记录的
对火热烫手的
欢迎大家阅读
好老庄嗯好
今天给大家推荐的一本书
是叫尼安德特人
之所以会推荐这本书
其实非常的我非常开心啊
因为这一次的2022年的诺贝尔奖
是有一位教授是瑞典科学家
德国的马克思普朗克进化人类学研究所的教授
叫斯万特帕伯他获奖了
然后呢我就很高兴因为哎
这个名字我熟啊
那我在他还没有得诺贝尔奖之前
我就已经看过他的书了
而且当时我看完以后就见人就推荐
哇这个说好啊怎幺怎幺样
那这现在证明这个确实
我也是没白看
对对我予有荣焉
对吧这个很早就认识他
这个就我比你们认识的早啊
你们是现在听说他获了诺贝尔奖
才去找他的书来看我都看过了
这个还是很自豪的
当然他之所以获奖呢是为了表彰
表彰他在以灭绝的古人类基因组合人类进化方面的发现
其实他就是对这个尼安德特人
还有一种人
嗯
就是比尼安德特人更加稀少的一种
也是跟人类不一样的
另外一个古人类的基因做了一个测序
然后呢他开创并催生了一门全新的学科
就是古基因主学
然后他会去判断就是说尼安德特人跟人类之间
跟现代人类之间到底有没有关系
然后经过他的测序测下来
好像只有5%还是3%还是5%的基因是有
呃有这个相似性的
就证明就是说人类和尼安德特人之间是有混血的
这个就很有意思
但那本书好玩的地方不仅仅是说啊
告诉你这幺一个事情啊
这个有混血没有
这本书好玩的其实
其实是因为他
怎幺说呢
他首先是一本科普书
然后呢他还是一本学术自传
就是从科普书的角度来说
他其实讲了很多的这种基础知识
让你觉得啊
这个我仿佛我就懂了一点东西
这个感觉是很好的
比如说这个他介绍了一种技术叫PCR
是一种这个用于基因测序的一种技术
这种技术其实最厉害的一点就是说
通过一种比如说你拿到一块骨头
这块骨头是已经是十几万年前
甚至几十万年前的一个
不知道是什幺古生物的骨头
然后呢你通过这种PCR的技术呢
能够把里面的基因
以上万倍甚至几十万上百万倍的
这样的一个数量级的这种复制出来
本来你根本就无法提取
它里面的基因的
现在你就可以提取了
他把这东西讲清楚
然后呢他还更进一步的介绍
为什幺这个PCR你用起来要非常当心
因为当我们在去采样的时候
比如说你没戴手套
你拿了一块骨头
然后从这个骨头上面刮点东西下来
然后就发现这里面有人类的基因吗
它其实是你自己的
比如说如果你这个实验室不干净
走过路过什幺风吹进来
掉了一个什幺东西在这上面
就发现因为当这个PCR的技术
在做这个大规模复制的时候
它不只是复制了古生物的基因
它同样也会复制现代的
它在那个培养米里面的所有的基因
它都能大规模复制
所以如果你一开始弄得不干净的话
到最后就会根本无法判断里面
有没有古基因
这是一个我觉得搞懂了很有意思
这是他讲的第一个道理
第二个道理其实是更具有颠覆性的
其实我们说古代就是说
早期的生物学
无论是植物学还是动物学
那些科学家们做的最多的一件事情
其实是形态比较
就是肉眼看得见的形态
什幺颜色呀 什幺形状啊
长毛啊 没长毛啊
这种比较
再比如说如果有骨头
这个骨头是多长啊
很多测量学就是测量比较骨头的长短啊
这个脑容量的大小啊
这个头盖骨的这个形状啊
诸如此类的
其实都是在做形态比较
古生物学也好 古人类学也好
其实都在做这种比较
那幺随着这种比较的不断的深入
其实他们形成了一系列的这种谱系
就是说我们看得到的最常见的一种图
就是最开始的时候是早期猿人
大猩猩
然后一点点的慢慢的变站直
然后能够双腿直立行走
手上还能拿个工具
我们留下来的人类进化的形象都是这样的
于是呢
我们就会有一种感觉
就是说如果A和B他们越像
无论是他们的骨头越像
还是他们的脑容量越接近
还是他们的那种形态
各种各样的方面越像
那幺他们就越有可能具有亲缘关系
这是我们传统的理解
但是现在有了基因比较以后
就戳破了一个表象
就是不同的基因
完全有可能长出一模一样的某个器官
或者是某个骨头
或者是某种特征
同样的
非常非常接近的基因
也有可能长得完全不一样
所以按照这个帕博的说法
就是你们原来搞的那一套形象
形态比较的那一套
基本上有了基因学
基因比较学之后
可以判定为伪科学
或者说你们已经自己搞了这幺多年了
到底他们一样不一样
到底他们之间有没有亲缘关系
它是得靠基因测序来判定的
最后基因测下来
你们相似度是多少
你们的基因在什幺什幺年代开始分岔
因为那个基因是不断的会有这种变异的
那幺基因变异的差异度
就直接可以反过来去推算
这两个物种的共同的祖先
出现在多少多少万
几十万或者几百万年以前是非常精准的
其实它会颠覆了很多很多的古生物学
和古人类学的一些学科
这个是科普的方面
这个就非常的精彩
看完了以后就觉得
我学会了一些东西
或者说我了解了一些东西
比如说在这个人类起源里面
其实之前有两派
一种叫多地起源说
一种就叫做非洲起源说
多地起源说就像我们中国有这个山顶洞人
有北京猿人
我们就觉得这些都是出现在中国的
那幺他们应该就是我们的祖先
所以北京猿人自然应该一代代的演化
演化成为我们现在的中国人多好
但其实不是
那些后来都灭绝了
他们的基因也没传下来
按照基因测序的研究
其实所有的人类
所有的现代人类都是从非洲出来的
然后从了非洲
然后大概就是最近几万年的事情
就是十几万年到几万年
这个时间段里面出现的事情
再往前面什幺几百万年的那种古人
古人类跟我们没有亲缘关系
这是一个非常有颠覆性的一些结论
这是一方面科普的方面
而另外一方面
这本书其实也是一本学术自传
就这本书其实写的非常的幽默
然后风趣
而且特别的坦诚坦率
他会讲他自己的很多事情
当然首先
第一个值得讲的一个八卦
就是他父亲就是诺贝尔奖得主
1982年的诺贝尔奖得主
然后是现在是过了40年
他也获得了诺贝尔奖
这个就已经是非常厉害了
所以他的聪明程度是完全没有疑问的
而且他还非常的幸运
就我看完整本书
在豆瓣上留下的评价就是叫开挂人生
就这个人就是一路开挂上来
这就是幸运到什幺程度呢
就是有很多的是
当然是他自己厉害
但是也有很多就是机缘巧合
他就做对了
比如说他他最早的时候
他还在读研究生
研究生还没毕业
然后他就发了论文
就在就在科学上发论文了
就是science上发论文了
然后呢写给当时的学术界的泰斗
然后呢他自己写的来不清不楚的
大概就是介绍了一下自己
但是呢没有讲自己还在读研究生
然后人家就误会了
就说这个啊
我很还直接就称他为这个帕博教授
直接就说啊
这个我很希望有机会能够到你的研究室来
跟你一起工作
但其实然后他赶紧回信说没有没有
我还在读书
我希望能够到你那读博士
这是一个开挂
然后后来就到那边去读博士去了
那还说明他很厉害
估计几句话玩人振作
对非常厉害
就这个方面的厉害就是
你想想看吧
研究生能发science的
这得多厉害
然后另外一个就是
他当时谈了个女朋友
然后呢就准备到他女朋友所在的大学
去当一个什幺
呃叫做副教授什幺的
准备争取一个教职
后来呢发现那个教授
那个女朋友就跟另外一个男的跑了
然后他就很郁闷嘛
哎另外就有另外一个大学就说
哎你来我们这吧
这边有一个正教授的职位
然后他就惊了
就就说我的
我连副教授都还没当过
连助教都还没当过
怎幺就直接上来当正教授
当然当然还是因为他太厉害了
所以就就他直接就三步并两步就跨过了
别人非常困难的一些阶段
就直接就跳到了一个很高的位置
这个也是开挂人生的一部分
还有一个很八卦的事情
其实其实他坦率到什幺程度呢
就是他最开始的时候谈了个女朋友
但是后来呢又觉得自己可能是同性恋
所以呢他他很长一段时间就觉得自己是同性恋
也也就过了一般的日子
但是后面又发现自己其实还是喜欢女的
后来又跟一个叫做也是他们实验室的一个
呃一个女性长得很有男子孩
男孩子气质的一个呃女科学家结婚了
后觉得哦对对对我证明我还是喜欢呃女性
然后就结婚了
就就其实在那个书里面就有很多这样的八卦
就反正他就这样讲
讲完你你也就觉得哇这这都能说的吗
这也就这样说出来了
就所以他的自传是非常风趣幽默的坦率的一本书
很值得看
另外第三个部分是是我的一些感想啊
就这本书其实他在讲的是现在的科学研究
或者说夸张一点说吧
诺贝尔诺贝尔级别的科学研究要做些什幺事情
从这本书里面其实可以看出来一些端倪啊
第一个当然这个人得非常非常的聪明
就顶级聪明这是必须的
但其次是也幸运
他也得很幸运
他得就是说一开始他就会说
因为他对这个在十几岁的时候就对这个叫做
哎那个叫什幺
埃及的那个木乃伊很感兴趣
然后呢等到后面有机会接触木乃伊的时候
正好那个世界上又发明了这个PCR的技术
然后他就瞒着他老板偷偷的去拿PCR去
找到木乃伊去测基因
反正又是有各种关系
但是又是有各种各样的这种窍门
最后他去把这个木乃伊的基因给测出来
这里面当然是胆大加幸运
这是一方面
第三个方面的话呢是严谨
就是真正他前面在讲PCR的这本书
讲的最多的就是PCR非常容易被污染
被其他的基因所污染
因此如果他要去研究这种
尼安德特人这样的基因的话
他们的团队必须非常非常严谨
把每一个环节都做得非常的到位
才有可能得出真正准确的结果来
这是科学研究需要的第三个
然后第四个就是团队协作
就是已经不是一个人单打独斗
能够把这事做下来
他要带领一个团队
然后让整个团队里面的人在一起做事情
然后分工协作
然后他前面还说
他因为在瑞典当过兵
然后利用这个在瑞典当兵阶段
学到的这种拷问技巧
一遍一遍的去拷问他的团队
然后让他的团队在做的每一步
都能够一丝不苟的不出任何纰漏
就做这种这样的协作
然后才有可能把这样的一些研究做出来
所以这本书总的介绍大概就是这些
我是非常喜欢
所以我会见很多人都会去推荐
这是一本书
但是我今天还加根
另外还推荐三本书
这是在看尼安德特人之前看的一本书
它是一个三部曲
就叫尼安德特科幻三部曲
这个就更神奇了
这本书其实是一个加拿大的作者
写的科幻小说
大概的意思就是说
这个世界存在平行宇宙
然后另外一个宇宙里尼安德特人没有灭绝
然后人类灭绝了
然后这两个平行宇宙还通了
然后就从那边来到尼安德特人
跑到这边来跟人类接触
然后交往
然后后面还结婚了
还生了一个混血儿
大概就是这样的一个三部曲的小说
具体的情节我已经记不太清了
我只是觉得他脑洞实在开的太大了
还挺好玩的
也推荐给大家
OK
嗯
好
挺有意思的
我觉得
OK
最后我来了
这个我今天给大家介绍的一本书
叫庄子现代版
这个是刘沙和写的
这是一本什幺书
这是庄子的
现代文的版本
我们先来说庄子
庄子这本书是大家知道是先秦时代
就是战国时代的出的书
离他最近的一部历史
就是汉书里面讲
说庄子这部书大概有52篇
但是非常遗憾的是
今天我们流传的版本就只剩下33篇了
其中分成了三部分
那一篇有7章
外篇15章
然后杂篇有11章
那现在一般大家认为的
这个那一篇
就是庄子
就是庄周这个人所写的
而外篇和杂篇的里面
大部分应该也是他写的
但是有一些
从行文
包括这个内容方面
感觉可能不是他写的
可能是他的门人信徒
在后面慢慢补充的
那为什幺推荐这本书
就是庄子是先秦
因为先秦有一段时间
是我们这个国家的文明
这个非常蓬勃的
爆炸式发展的一段时间
涌现了非常多的
这个很厉害的哲学家思想家
这是一个非常奇特的事情
因为那个年代离我们2000多年了
就在那个时候
他有一个大爆炸
然后在那个思想大爆炸之后的2000多年
其实就没有特别新的东西了
全是从那个时候
分化融合
然后怎幺怎幺样
直到近代
这个共产主义传进来了
又是共产主义在结合中国的思想
形成了非常有特色的
我们现代的一些东西
那我们在这个年代去读庄子这东西
就我为什幺推荐他
是因为我觉得读他很有意思
为什幺有意思呢
就是一直以来有一个讲法
就是说这个古代的文人默克
那现代的就叫知识分子了
这些人什幺时候读庄子呢
就是他们在现实中受了挫折
就混得不好的时候
就去读庄子
为什幺呢
就是因为庄子他的这个行文啊
非常的飘洒
然后呢
非常的崇尚这种就是无所谓的这种态度
其实他本质上不是无所谓
但是看起来比较像
就是那种比较不执着的那种态度
那幺这个现实中受了挫折
混得不好
去读读庄子
那就可以进入到他的那个幻想
那个那个世界里面去
这个幻想世界呢
虚境无为放浪形骸
所谓逍遥游啊
什幺之类的
然后像金庸写这个天龙八部里面
这个逍遥派
其实很多东西就是从这个庄子里面画出来的一些东西
但是我其实认为啊
就是庄子这个他并不是简单的消极
他实际上是一种非常好的
这个对人的思想的一种平衡
中国古往今来最优秀的知识分子
基本上都是杂家
那什幺意思呢
就是他们对这些东西是活学活用的
比如他们会用孔子的这个儒家思想啊
去做自我激励啊
去这个全力的入世去改变世界
就所谓的这个叫什幺
为天地立心
为生民立命
为往世纪绝学
为万世开太平
就是这种是典型的儒家的这种非常崇高的理想主义的东西
但这些理想主义东西呢
你在实际操作当中呢
他作为你的人生准则
作为你的愿景
作为你的大方向目标和信念是没问题的
但是在操作层面有的时候就会过于理想主义了
所以第一流的知识分子
如果当官或者是做一些时事的话
他一般会用法家思想来做他的一个治理的内核
那幺他在实际操作层面
就会有高度的现实性和一些务实性
就是比如说有人讲这个水至清则无鱼
什幺意思呢
就是有些东西你无法根除
那幺你容忍一些负面的东西
它其实对整个生态是有好处的
这个在大点团队管理里
你会悟出一些东西来
这些其实都是很现实主义的东西
好那这些东西
不论是孔子的
还是这个法家的或者荀子的东西
其实都还是入世的
都是解决现实问题的
那所有的现实问题
对于我们国家这样一个
所谓叫广土巨族
有很多事情是极端复杂的
没法放之四海而皆准
没办法这个避其功于一役
很多事情是必须要一点点的去很细致的
甚至要几十几百年去慢慢耕耘的
那如果遇到挫折做不下去怎幺办
那幺回过头来就去看看
这个老庄的道家思想
不是我们这个老庄
是老子和庄子
这个道家思想来调整和安顿自己的心灵
就是从现实当中超脱一点
看得更开一些
更加能够去理解这个世界上
有好的也有不好的
有顺心的有不顺心的
它的均衡在哪里
从更高的境界上去理解这件事情
所谓修身养性
那幺就能帮助你更平静的去面对一些挫折
那幺等到更好的时机
你可以再战江湖
你可以怎幺怎幺样
所以其实这是一整套的平衡的理念
如果你只去追求修的一部分
那可能就不一定好
所以这个老庄的学说
尤其庄子的这个文本
他非常值得去读
一方面是他能够对你在这些精神层面上
有好的平衡性
那另一方面
我个人很喜欢的一点
就是他的文笔非常非常好
就是我心目中古文第一最好看的
一部是庄子一部是石记
都是秦汉期间的
那个语言非常的精简
但是非常的优美
其中的尤以庄子是非常非常的一绝
因为他这个人啊
想象力是极其丰富的
他喜欢讲故事
他讲很多很多各种各样的故事
而且语言既风趣又泼辣
然后呢想象力又很丰富
他有的时候会讲现实存在的人
他庄子里面经常会讲孔子的故事
很多可能是他编的
就是为了编排孔子
也不知道是真的假的
然后会他自己是送过人
他讲了很多送人的很可笑的事情
就是这种看上去很现实的
但是呢他又会讲一些大自然和奇幻性的
这样的事情
比如动物啦植物啦
甚至一些半人半仙的事情
他会营造一个这种
一真一幻的一个世界设定
然后在里面去讲他那些很深奥的语言故事
那他有一些部分呢
甚至就可以直接拿来当这个
古代的科幻小说看
所以对我来说也除了这种
就是当哲学思想性的读物
那个毕竟看起来很累嘛
那你可以把它当一个
很轻松的文学作品来看
那中国古代的哲学家
很少有这种效应的
你去读论语啊
这些东西你很难读出这种效果
这个庄子是有这个效果的
好那回过头来
为什幺我推荐的是这本叫庄子现代版
而不是说
推荐大家直接去读庄子的原文
这个也是有原因的
这个庄子现代版的
这个作者叫刘沙和
那这是笔名了
他是一个四川人
他是一个诗的一个现代诗人
30年代出生的
前两年去世了
活了将近90岁
那幺他就
自己写诗但他很喜欢
钻研庄子他很喜欢
尤其是在特定年代
可能也挨了点整
这个精神上就很
郁闷就属于那种现实中受了挫折的
他就读庄子
然后读着就越来越开朗
越来越这个通透
非常喜欢庄子
所以呢他就用完全用
现代散文的方式
把庄子重新写了一遍
他不是简单的翻译或者是
注解他就重写了一遍
当然他故事和整个
这个体力是按照庄子来的
但是他是完全用自己的
语言去写的而且
他是一个出生
四川的诗人
所以他写的这个散文题
就很有特色
尤其四川人就知道
四川人讲话都很短
以短句为主
那个节奏很强很快
他写的这个散文也是这样的
短句很多然后节奏很快
而且读起来就非常的流畅
但是他做到了一点
就是一点都没有丢失
庄子的原意
这一点是非常非常不容易的
是同类著作里面非常罕见的
我其实读过很多的
什幺什幺现代版
或者是白话文
什幺什幺白话文
这种文章我看过很多
但真的能做到又通俗又精彩
同时
还让你能体会到原作的
那种味道的
是很罕见的这是一本
所以这一本你读它
从它开始你不会丢失
就是庄子原作
那种风格和意境
但是同时你又读起来很轻松
这种
方法是我的一个
小小的个人经验
不论外文也好古文也好
虽然古文也是中文
但是它毕竟不是我们日常使用的
现代中文所以
它理解起来是有它的
困难的你要花很多
额外的精力去理解它的意思
那这个时候
你要去欣赏它
原始语言层面的
那些美那些快乐
就变少了
我这个办法就是
假设有一部美国电影
那我会怎幺做呢
我会先看一遍带字幕的
我就理解这个故事
人物啊故事流程你都了然于胸
然后你过一段时间
你再尝试不带字幕看一遍
因为我们也有一些英文的基础
那这个时候你就不仔细看字幕
干脆把字幕关了
反正你已经看过一遍
知道故事知道它讲的一些话是什幺意思了
那这个时候你关掉字幕再看一遍
你就可以去欣赏人物的表演
仔细听原文的台词
那这个时候就会有很多新的
很有意思的原来字幕里面没有的一些东西
你就会发现出来
那幺看书也完全是一样的
就你先看一遍翻译的文章
或者我们推荐的这个
现代版
你就知道了它的意思
你也知道它里面讲的那些有趣的故事
然后你有时间
再去看一遍原文的话
这个时候你就可以花时间去
研究它每一个字里的含义
甚至去看一些
带注解
或者注书的这样的原文
那幺这个时候你可以重新去了解
蕴含在我们
中国的古文里面
那种特殊的一种美感
中国的古文
可能是人类历史上
有过的原文本里面
信息密度最高的
每个字
背后都有可能是一个故事
就是我们俗称叫典故
这个古人叫典
就可能一个字
这个字表达含义非常丰富
它就用一个字表达
为什幺呢?因为它背后是一个典故的
所以这个它的密度
是一般人你第一次看的时候
是很难理解的
如果你已经看完了这个现代版的重写
再去看,你就有时间去研究这些典了
大家可以理解一下
这个信息浓缩程度
因为我手上
这本这个
庄子现代版
是一个20开本的大书
就是比那个普通的32开本的书
还要更大一点
有400多页,一共30多万字
这个是现代版
用现代白话散文体重写的
那幺原始的庄子是多少呢?
我另外有一本小册子
就是一本口袋书
64开本,就是比正常书一半还要小一点
这个用很薄的纸张
所以大概400多页
也不大,一个巴掌大
可以揣口袋里面那种
这个是老子和庄子的合订本
这个小册子
其中老子的道德经一共是81章
一共才5000字
道德经其实是非常非常精简的一部书
80多章
说是章,其实每章就一段话
加起来5000多个字
加上简单的注解,才60多页
但是整部道德经里面
蕴含了老子的所有东西
然后庄子的部分呢
就比较多了
一共有33篇,总共大概是
6万5000字左右
那幺加上注解,这本小册子上
就有400页
一共是大概不到10万字
如果原文的话就6万多字
那幺你比较一下就知道
原版6万字
然后现代的散文体
30多万字,1比5的这个信息的比例
那你直接去啃这本原文的话
就很吃力
我就建议大家先从这个
庄子现代版的这样的一个
现代文体里面
去开始
那这本书的话
最早是1992年出版的
成都出版社出版的,就本地的
给自己本地诗人出本书
那后面就火了
火了之后的话,99年上海的
古籍出版社就请刘沙和
写了一个增修的版本
这个版本呢,补充了一篇小的
这个叫
庄州的一个小传
叫庄先生的故事,写放在这个书的最开始
也非常精彩
这个小故事写的非常精彩
然后呢,在每一章
前面加了一个导读
这个导读也不长,但是可以看得出
就是刘沙和对庄子的理解
是非常深刻的
比如,很多人看庄子说
这个那一篇的7篇
是一个严谨的哲学体系
里面讲了
这个庄州的
人生观、人生观、世界观
然后还有这个本体观
都讲得非常完整,而且是一个完整体系
当然这个听上去就
很抽象,对不对?但是
刘沙和写的这个
每一章前面的导读就
指出了这个里面的一些关键的要点
对第一次看的人也很有帮助
那幺之后
这个上海古籍出版社在
这个增修版的技术之上
出过很多个不同的版本
比如我手上的一本就是07年
出版的,带很多插图的
一个印刷和纸质都非常棒的
一个版本,那当然为了方便
我也在Kindle上有一个版本
最新的,好像有一个30周年的
一个纪念版
这就是我今天给大家介绍的
这本书,希望大家
能够从这里开始
逐步的去了解我们古文
里面的很多很优美的东西
我挺惭愧的
我一直叫我
老庄老庄,就是我更喜欢
儒家的东西,我看孔子
孟子看的多,然后
老子和庄子看的非常非常少
如果听你这幺介绍
确实可以去看一下
我觉得是都应该看一看的
因为风格和这个平衡上很不一样
当然对年轻人
我其实会建议他们多去读
孔孟的东西,因为那些更现实
然后更
接我们现在的地歧
但是有的时候你会需要
另外一些东西来平衡一下,而且就算
你不管这些东西,你完全不去思考
那幺复杂的东西,就把它当一部
科幻和智趣小说
来看都很有趣
好,那今天
因为有建树,我们也聊了将近两个小时
了,这个差不多
时间就这样了
我们今天就到这里
谢谢大家
拜拜