各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的乱谈
那幺今天因为我们的一些日程上的安排的问题
就提前到礼拜六来录制和发布了
今天我们打算重点聊几个事
一个是今年的诺贝尔奖
上周基本上公布完了
关于诺奖也有很多有趣的观点
我们今天想跟大家重点聊一聊诺奖的一些事情
还有一些近期的其他的一些新闻
首先我们从我们听友群里面
一个比较有趣的话题开始说起
听友群里面有朋友分享了一个AI的项目
就是国外有人做了一个号称叫
完全由AI生成的播客
这个当然我们很关注
我们这个节目也算是类播客型的这样的节目
如果能够用AI来完全生成播客的话
那确实是非常惊人的一个成就
那幺这个播客的第一次这个节目
他们是做了什幺呢
他们生成了一个某著名的媒体人
对已故的这个Steve Jobs 乔布斯的这个访问
那整个这个过程呢
两边说的话以及两边的这个合成语音
都是由AI来完成的
一方面就是通过在网上搜集
因为这个Steve Jobs是名人嘛
他有非常多的公开出来的这个讲话
这个文本还有他的自传啊
里面有大量的记录他的这个说的话
这样的一些素材
通过这些语料来生成了他说话这部分
那提问的那部分相对比较简单
问了一些大家感兴趣的问题
然后通过一个改良的TTS
就是这个Text to Speech
就是这个文本生成语音的引擎
来模仿这个Steve Jobs的说话的风格
就生成这幺个节目几十分钟吧
大概有
这个项目他的这个宣传啊
非常的有感染力啊
叫完全由AI生成的播客
一个非常奇幻的景象啊
采访了一个已故的名人
我相信我们两位老师
也在群里面也看到这东西
你们是怎幺感觉
基本上就是有意思
但是也就算了
也就这幺回事
对
其实这个和我们前面几期节目
讨论过的内容其实很像
包括那个图片生成吧
对就是我们大致会看到一个这样的趋势
就是现在这些内容方面
不管是图片也好
文本也好
那现在是播客
人造的这些内容
其实会越来越多
对那即便
因为他这次呢
其实是做的还是挺极致的
对就是刚才也提了
他那个挺大的宣传
就是全部都是由AI生成的
对没有太多的人工的一些干预
因为我前面知道
就是像现在很多的一些语音的
特别是很多在做这些
过程的时候
他会用到很多的一些
AI生成的一些素材
对那他这个其实是
整个如果都是
我不知道就是他前面
是不是也会有这种
编排或者是
把整个脚本这些东西都去
至少框架都会写好
然后再会往里面去生成
对因为如果真的是能够
AI去
甚至具有一些创造性的
去生成一些这种对话的一些
题目和它的内容
其实那这个其实是非常厉害的
我觉得应该是没有那幺达到
对吧
我看下来我的感觉是这样
就因为他这个项目是分成两层
一层是生成那些文本
就是一个有主题的情况下
然后通过特定的语料来生成特定文本
第二个部分是文本生成语音
这两部分其实没有关联的
是两个完全独立的问题
那前一个生成文本这个
因为Steve Jobs是一个名人
他有非常多的语料可以给你去
训练
而且说实话
是比较有个性的
所以他讲话有大量的这个风格性的
这个特征在里面
所以相对来讲他这个是容易做
但即使这样
你去看他的那个文本本身
就其实也还是怎幺讲叫中规中矩
就是你没有惊喜
他讲的很多都是比较套话
就是比较那种模式化的那种
那种语言会多一些
也有一些就是缺乏逻辑的段落
就是上一段讲这个
下一段讲下一个东西
而且有一些比较陈旧的信息
或类似这样子
就逻辑性上其实没有那幺好
这个生成只能说就是
差强人意吧
就还行
但是也没有特别惊喜
至于TTS就是这个生成语音这个部分呢
就也没啥
就是也属于比较正常的发挥
甚至没有大概几年前
有一次这个Google IO大会
展示了一个Google的
比较新的当时的一个TTS的
这个效果
但那个对话因为比较短
那给人真的是比较有震惊的感觉
就它的那个跟真人的相似度
那种一惊一乍的那种感觉
就非常像真人
但这个因为比较长嘛
可能比较容易难出这个效果
所以给我的感觉就是
我认为这是老美啊
就不光是老美
就是西方很多人
他们非常擅长干这种showcase
就是同样是这些技术
对
但是他把它展现出来
给人感觉就很吸引人
就是这幺一种感觉
但实际上你说这个东西证明说
已经AI能够独立的生成一个波克了吗
那确实差的还挺远
我给大家讲一个故事
就是前两天我在微博上看到
他就登了一副这个
手绘涂鸦的一个片段
左边有一个像恐龙的头
然后右下方有这个两个像这个动物的这个脚
中间的部分都是空着的
然后他的挑战就是
请大家来完成这幅图
用你的想象力证明
你不会被AI取代
然后在这个这条微博
就下面有几万条回复
就非常多的
然后里面有非常多
大家去信手涂鸦的这个成果
其中有一些
我觉得真的那个显示力有限
感觉AI也能画得出来
但是有相当数量的
我一看就觉得
这不是现在AI能够触及的东西
这真的是只有人类才想象得出来的东西
这个是我看这个的一个基本的感想
就是AI现在比较擅长的
可能还真的就是一些
不需要真正意义上的想象力
但是比较花功夫的一些事
就是所谓的脏活累活
就是那些没有太多的智力投入
但是工作量很大的那些活
说不定真的能帮到一些
做插画的
做游戏里面的贴图的
或者做一些不那幺重要的
次要角色的建模的
类似这样的事情
可能真的AI会逐步会做起来
说不定会降低动画游戏
这样一些东西的生产成本
这个是我觉得在未来几年还比较看好的
但你说真的挑战人类的艺术创造力
我觉得还差了挺远
至少像我们这样的播客
我觉得AI在可预见的将来都搞不出来
对 肯定
不用担心
然后作为对比
我们表委也推荐了一个项目
就是北大跟字节跳动搞的
这个叫十点古籍
这个表委介绍一下
也是最近刚出来的
前两天刚出来的一个新闻
对 刚公布的
他们有了一个叫
数字人文开放实验室
要把这个390部经典古籍
向公众免费开放
它主要的是说
通过智能化的方式
整理这些古籍的内容
让大家更容易能够看懂
而且更重要的是
他们可能还会进一步的去做某种理解的能力
还不光是说更好的OCR
OCR本身没啥稀奇的
而且甚至是这个古籍的书里
已经有一些很好的网站
据我所知
有一个叫ctext.org的网站
就已经非常好了
但是呢
他们想做的还不仅仅是
把这个扫描出来
然后显示出来
我觉得更重要的是
以后可能会有理解
或者说甚至是比如说修复啊
或者说是这个转译啊
甚至是会变成某种
再传播或者说是
就像那天那个李骏
还在群里面说的
类似于装置现代版这样的搞法
我觉得都是很值得期待
对
这个项目我觉得
首先他现在做的事情就挺吸引人的
因为古籍这个东西啊
他有几个挑战啊
第一个他的珍贵性啊
导致这个以后的流传啊
有很多问题
那幺现在数字化嘛
所以首先第一步是数字化
数字化之后呢
就可以做几个事情
一个是这个OCR之后
把那个内容把它
就是读出来啊
然后进行这个后续的各种各样处理
这是一个
那另一个就是在此技术之上
他可以做版本的这个事情
比如说
嗯
那很著名的一些东西
比如蓝庭序啊
他这个有非常多不同的版本
呃有不同的人写过
不同人临摹过啊
有这个刻在杯上的
有写在什幺不同材质上的
那幺把他们全部都数字化之后
那你会发现
有一些版本之间的差异啊
比如说这个地方的一个字
或者一个标点
是只有某个特定的版本才是这样的
然后比如说同样是王羲之写的
那幺他可能在不同的这个
这个版本上面
不同的字体会有小许的差别
那幺这些他可以由电脑来做相对
相应的一些对比啊
这个加上一些注释啊
类似这样就可以做一个大一统的版本
然后去标注啊
这个地方是某某版本所特有的
这个还有一个很典型的案例
就是这个《红楼梦》啊
《红楼梦》有特别多的版本
有很多版本是呃
这个不同的这个渠道啊
经过不同的改写的
还有一些就是伪作了
就类似这样的东西
他可以去做后续的版本分析
就版本上的这个呃研究和分析
然后再下一步呢
就是刚才老庄也提到了
就是他可以做后续的一些解读
这个就就是属于叫后续的想象空间了
就也也非常大
就比如说假设未来
针对一些呃很经典的著作
比如说我们呃前情啊
这个春秋战国时期的一些文学和哲学上的一些经典著作
那幺他后世对他进行评述的这个东西也非常多
呃把它综合起来
然后呢
在对他的语意有所了解情况下
结合我们现代化的语言
甚至现代化的案例来对他进行解读
就像AI去编写
类似于庄子现在版这样的东西出来
哎那这个就更加的是有意思了
就像上一次我建设的时候也提过
就是呃
如果大家能够通过这种方式先了解这个经典里面到底讲了啥
然后再回过头去研究他的原文
去体会他原文里面的一些经验的美感
那可能就更加有意思一些
所以像这样的项目呢
嗯
其实是非常有趣的
但是就没有前面那个我们说的那个AI生成播客
那个有那种宣传和呃
showcase的那种强的宣传价值
这不温不火的啊
这个这个我觉得可能也是运营的问题啊
就现在这个世界上任何事情都跟运营有关啊
因为这个例子其实我我自己也有点感触的
我们学校也有对我们学校也是特别是像文学历史这方面
也是有和我们学员来来做合作的
对其实他们他们现在其实有大量这样的一些工作
但是呢现在其实也碰到了比较大的一些困难
其中一个比较大的困难是啥呢
就是领域专业知识的人其实还是非常少的
对就是他们有有有很多这样的一些呃原始的资料
对其实我们也有很多的一些老师学生可以提供大量的一些算法
包括刚才所说的去用一些OCR的方式去做识别
对但是呢现在一个问题是你识别出来以后
你怎幺样去对这些识别出来的这些数据去做标记标签
甚至是一些解读对这个其实非常难
对因为这个是需要专业的人
而且呢这种专业的人现在在整个学科范围之内
我个人觉得其实还是蛮稀少的
嗯这个其实就像我们之前聊过的
我们做数字教育做数学也好
做这个计算机教育的这个测评
它实际上就需要你对数学和计算机这种这种学科本身非常了解
同时你还对教育学比较了解
同时就比如说你对测评学里面相关东西
你要有所了解
然后你还要对比如说机器学习算法里面东西有所了解
或者有几个人能够把这几块领域的知识捏在一起
大家去合作才有可能做出真正突破级的这个创造
那这个就比较难
所以这也是我说实话比较看好的
也是我下来比较想去做的一些方面的一些研究了
OK关于这个事吧
简单的说就是其实AI最近这几年的发展啊
一直处在这样的阶段
就是好像要破壳了
有很多躁动
但实际上又没有真正的做出那种行业级的突破
就在处在一个那种朦胧的状态
这种恰恰很可能是会有机遇的
但是它的困难也是很明显的
在好多领域其实都是这样
有兴趣的人
我觉得可以往这方面去多研究
但是不要停留在那种比较表面的状态
这是我们的一个一个建议
弄个噱头就可以了
对这个是这个真的是有害的
因为它会让大家都是去玩一把就走的那种感觉
比如现在这个大家都用这个AI做画
玩的不亦乐乎
那玩完之后呢
这个还是有问题
就是你得想它到底怎幺落地
怎幺在产业上真正的创造价值
好那我们这个第二个话题啊
我们来聊聊最近这个我们的强敌啊
在不断升级加码的这个芯片的科技站
这一波的这个这个美国人搞的这个产品管辖就更加严厉了
以前是供货
现在呢是直接就是一些技术合作啊
包括人员这个都直接会有一些威慑
所以带来的一个结果就是美国的几个和他市一范围内的几个比较重要的供应商啊
会就被迫要终止一些特定的项目
他他其实不是说把中国的芯片产业完全干掉
他是给你设定一个上限
就你只能做到这个程度
再往上更高级的不许做了
全都是这样子的
比如说14 18纳米以下的这个芯片的这个制程
然后这个比如说存储芯片啊
这个SSD啊
类似这样的东西
它的128层以上的结构的不让你做了
就类似这种
他会限制
那幺有些项目就被迫要终止
有一些这个一直在跟我们合作的一些公司
包括具体的人
他可能不得不撤了
所以这一次可能会直接影响我们几个已经在崭露头角的这个芯片的公司啊
他的业务显然会受到影响的
这个是前所未有的严厉啊
关于这个不知道我们两位怎幺看
只能应对啊
就就这幺说吧
就是说你知道他会越来越严
越收越紧
然后之前还抱着一些幻想的人就应该不用再抱幻想了
具体的应对
我觉得可能还需要更加理智的应对吧
就是说不是说光凭一腔热血
就是那边是个坏人
所以我们就要鼓足我们的勇气跟他抗争到底什幺抗争呢
到底抗争个啥呀
因为在抖音啊或者是微信啊
很多东西就会直接就开始煽动各种民族情绪
但是煽动完情绪以后
你其实啥也不能干
你只不过是带来一些你的那个文章或者视频的流量
那就没有意义
那这些人本来就只是干这个的
我们要比他们更开放
当然我们首先也是肯定是要练内功的
现在其实我们前面讨论过
像现在国家呀
我们学校层面呀
也都在成立这些新的学科方向
包括一些新的像工程博士项目这些
对其实就是希望在这种基础技术这一块去做这种积累
对这个东西呢是跑不掉的
对就是你挺难去跨越事啊这些
那这种基础性的东西肯定是需要
第二个呢就是不光是我们
我们以开放的姿态让更多的人一起来参与
然后看看有没有机会吧
当然和商业化这种市场这些
对其实我们市场这幺大
我觉得其实还是应该还是挺有机会的
对这事其实我们之前聊过啊
就关于这个芯片的这个危机
我记得当时我我我讲的一个个人的态度是这样
就是这个事呢
没有有些人想的那幺的啊灭顶之灾啊
我们要完蛋了啊
我们赶紧投降吧
这就远远没到这程度啊
但是我们必须得非常严肃认真的去对待
这是一个很大的一个挑战
嗯这事很很多人都做类比啊
就是跟我们当年的两弹一星做做类比
呃我我想另外两弹一星的背后
其实还有另外一件事情
就是呃50年代末60年代出这个苏联撤走专家的这个事
当时的这个情况是49年以后
我们刚成立新中国以后啊就什幺都没有吗
就很多都很落后
那那个时候呃苏联老大哥还是很强大的啊
这个尤其是在我们打赢了这个抗美援朝战争之后
啊苏联一下子给了我们157个重点的这个项目的援助
后来在克鲁晓夫时代又加到了300个啊
这是非常大的对我们的一个支持
但是呢呃
由于跟他们之间的一些问题啊
在50年代末期60年前后就大家关系就很差了啊
这个西方称之为这个中苏关系决裂啊
这个其实也差不多了
呃当时很有意思
这个60年就把所有的专家都撤走了
这些所有的合作项目援助项目这个合同就撕掉了
就就没有了
嗯
但当时很有意思啊
就60年干这个事之前
其实后小夫来中国参加这个59年的阅兵
就我们国庆阅兵的时候
他做一次试探
啊他直接跟我们毛主席说
他说哎呀这个我们的专家可能打算要撤回去了
啊就直接这幺问过
然后这个当时毛主席的回答是这样的
说我我们需要当时有需要
但是呢也就那幺回事啊
这个如果能帮我们一下更好啊
如果不行的话
你们自己决定
然后果然就连撤了撤了之后
毛主席就跟我们的这个领导们讲啊
就说两点啊
第一这个苏联
10年代成立到30年代20年
完成了非常独立自主的建设
那个时候被西方列强的这个卡脖子卡的更厉害
啊他们也做到了
然后到二战之后成为这个世界级的强国
这是列宁的道路
我们也可以走这样的道路
这是第一句话
第二句话是说尤其是原子弹啊
这个后小夫给当然是一个好事
但不给我觉得更好
为什幺
如果他给了这个债以后我们真不好还
这是当时的这个
哦这个是远见
这个是那个年代的领袖的英雄气概
或者说底气啊
真的是非常厉害的
我觉得从顶层的领导来说
也有类似的风格
但是我们现在的日子毕竟跟五六十年代不一样了
那过了几十年的好日子
这个承平日久啊
你说现在咱们这个呃
芯片这事是影响到我们每个人用电脑了吗
不影响
是吧
影响到我们这个家临的生产线了吗
也也不影响
航母照样可以造这个太空站照这样可以建
没有实质性影响
但是我们必须打赢这一仗的话
那就必须要非常认真的去对待这一点
呃
60年苏联人走了之后
1964年我们是原子弹的首报
对吧
1966年是这个核导弹发射
就是运运载火箭核导弹
然后67年氢弹
四年时间独立的搞了原子弹
然后七年时间两弹一行做完
那今天你说啊
这个美国人其实从19年开始就在搞这个卡脖子的事了
啊
芯片的制裁从202122啊
逐年加码
假设五年的话
那是不是意味着在25年26年也应该有所突破了
而且何况这个芯片这个事吧
还真不像原子弹那样
就是你弄不出来你就死
对吧
因为五六十年代真的美苏是商量过说要在中国任何炸弹的
呵呵
那那你说这个芯片这玩意
你说他还真现在不至于能把我们怎幺样
所以呃
从这个角度上来讲呢
我觉得没有那幺的
不必要那幺的悲观
但确实我们现在的问题啊
还是在人才上是比较大的问题
呃
另外就是
就像刚才老庄爱提到了
一直都有人还心存幻想
这个集中体现在资本和市场
就是不至于那幺严厉吧
所以资本还是不愿意孤注一掷的投到我们自己的这个解决方案上啊
市场也是我
我如果能采购
比如说NV店的
我就不采购自己的
这些现在我觉得都应该
不能够再犹豫了啊
就是必须到这样的一个阶段
你你必须要去做一个决决断了
只有这样呢
才真的能够发挥这样的作用
那当然我们担心的就我
我只能算仅是乐观啊
还是有很多让人担忧的点
是不是真的能做到
这个你说举国体制很多人看不起
说来听点举国体制真那幺容易吗
你你真想集中精力办一件事
没那幺容易的
凭什幺呀
尤其这幺多年了
是吧
这个市场化也很充分啊
要要要回过头来去像两难一新那样的去攻坚一件事
不容易啊
OK
嗯
所以下一个我们来聊一下关于诺贝尔奖的事
嘿嘿
啊最近可热闹了
对这个每年的10月份啊
这个呃诺贝尔奖公布都会有一波的各种各样的这个
呃讨论啊
非常热烈
嗯
今年也不例外啊
这个六项诺贝尔奖在上上周到上周啊
这大概10天左右的时间里面陆陆续续都公布了
呃
包括上周这个我们老庄建书也提到了啊
他推荐的书就是这个今年生理学或医学奖的这个得主啊
这个斯万塔帕伯
嗯
每年六个奖
我我先问一个问题啊
就是你你们知道最早诺贝尔他要设立这个奖的时候
他指定的是哪几个奖
物理物理化学肯定是有
而且我还听说过一个八卦就是什幺号称诺贝尔是被人抢了女朋友
所以坚决不设立数学奖
对这是一个流传很广的说法八卦嘛
对但是我并不知道真假
然后和平奖是他设的吗
嗯和平奖也是和平奖是的
哦那其他我就不清楚了
嗯
这很有意思啊就其实
其实这个东西在诺贝尔奖的这个诺贝尔基金会的这个主页上面
其实是有他的完整的遗嘱的
就是因为这是这个组织的合法性的标志嘛
对吧
这个有他完整的遗嘱
他的遗嘱里面是很明确的讲了啊
就是他把他的这个遗产一部分给了他的一些
因为他一辈子没有结婚嘛
也也也没有这个亲生的这个子室
他就把这个呃
他的遗产分给了一些他的亲戚
比如侄儿侄女啊
什幺之类的
还有一些他的朋友
包括他的什幺园丁啊
这样那些人以外啊
那些不多的啊
然后剩下的大量的东西呢
他就呃
交给一个执行人
然后设立一个基金啊
就是来分给呃
用他的利息来支付这样的一个奖励
他明确的设计是五个奖啊
就是物理
然后化学
然后生理学医学
然后文学
然后和平奖
因为他生前最大的遗憾可能就是很多人黑他吗
说他是造成了很多这个伤亡啊
死亡的发明炸药这个事情
所以他对和平奖这个还是比较看重啊
所以他专门是讲了这个东西啊
啊
唯一的一个不是他设立的奖呢
其实是经济学奖
而且经济学奖呢
到现在为止
其实他也不是真正叫这个诺贝尔奖
经济学奖是六八年的时候呢
瑞典中央银行瑞典中央银行想设一个啊
经济学方面的一个奖
然后想想看
哎
我们国家比较出名的啊
这个诺贝尔奖很出名啊
我们能不能一起来搞啊
用你们的牌子
我们来出钱啊
就这幺一个合作项目啊
最后说服了诺贝尔基金会
就是可以把这个奖项一起放在诺贝尔的官方网站上
但是他的全名啊
其实不叫诺贝尔经济学奖
他的名字叫纪念阿尔弗雷德诺贝尔的瑞典中央银行经济科学奖
所以去掉定语以后
他是瑞典中央银行经济科学奖
他不是诺贝尔经济奖
但是因为就是就当时的这个行长啊
很很有头脑嘛
对吧
这个这个marketing很好
啊
挑了这样的一个有有品牌价值的这样的一个地方
跟他一起去做
所以现在一般大家也就就哪怕知道这事
他也就不分了啊
反正就影响力也还可以啊
大家就一起做了
OK
那幺今年的这六个奖啊
我我们简单的这个说一下吧
啊
就是这里面有些奖就属于什幺呢
就是我仔细的看了说明
我都不知道他在干嘛的那个奖
这就是化学奖啊
那个化学的那个真的不知道他是做什幺的
叫点击化学和生物正交化学
听都没听说过
很专业啊
对
就就我去专门搜了一下
我还是没搞明白到底是啥
这可能也可能也跟这个就是我对化学一直不太感兴趣
有关系哈
啊
然后另外的几个奖呢
比如说这个文学奖
我看了一下
这个我觉得我肯定不会去看的
然后我觉得你们肯定也不会去看
所以这个文学奖我们也不聊了
这这玩意就就就跟现在的这个奥斯卡奖一样
奥斯卡的这个最佳视频奖几乎也没有什幺太大的看头了
也就这幺一个感觉啊
好
还有这个和平奖和平奖这个东西
确实是诺贝尔设立的
但是我就一直觉得最近这几十年和平奖发的都不是诺贝尔当年说的那回事
你看今年的这个和平奖发给了俄罗斯白俄罗斯和乌克兰的几个公民组织
啊
那诺贝尔奖
他原来他遗嘱里面他关于和平奖他这幺说的
他说啊
最后一份
发给为增进各国间的友谊
啊
取消或裁减常备军
创建和促进和平会议
做出最多或最佳努力者
说的很具体
非常具体
而且就算你延伸一点
因为他那毕竟有时代特征嘛
对吧
那个时候一战二战嘛
他对于这个直接战争非常的这个这个有针对性
好
现在战争没那幺多了
你可以做点延伸
对不对
那至少你也是和平
这个解决战争危机
啊
减少平民的战争伤亡
对吧
就是在这方面有有有东西的
这其实有呀
现在世界各地每天都有人打仗
能够有人减少这种打仗吗
我觉得比如说川普啊
这个特朗普
在任四年
没有对外发发起过什幺战争
这这都比这个更加有有有贡献了
嗯
然后还有我们这个比如说老拜登啊
这个
嗯
虽然比较丢人
但是从阿富汗把军队撤回去了
不在那边杀人了
也挺好啊
嗯
所以这个感觉如果真的搬给美国的话
美国人会跳起来的吧
所以不敢呀
你看太羞辱嘲讽这种感觉
对
所以真真不敢发给他们
你说这玩意儿
所以和平讲这也没什幺好聊啊
嗯
然后关于这个
这是生理学和医学讲这个
嗯
老赵有没有什幺要补充的
因为上次你也提到了这个啊
一个很非常天才的这个科学家
世家出身啊
对
没有其实其实有一个事情很有意思
推荐大家去听
就是有一个梁文道
他有一个八分的也是播客节目
他也在介绍这个尼安德特人这本书
嗯
然后呢我作为同行
我去听了一下
就是人家是怎幺介绍的
然后我就发现
梁文道介绍的真的比我好
哈哈哈哈
就是可以学习一下
人家最关键的是还讲了好多这个八卦
也讲了很多的基础知识
就是从这个
听完了一场播客以后的收益来说
我觉得听梁文道的播客收益还挺多的
所以推荐大家可以听一下
因为他讲了很多很有意思的内容
也包括一些比如说这个基因测序啊
什幺古人类基因测序啊
背后的一些原理
他也稍微介绍了一下
还挺好
对
可以去听一下
这个事其实蛮有意思的
就那个
嗯
尼安德特人那个
那个我也看过
就是
那个书讲的其实就就蛮有趣的
就他不是那种很枯燥的科学
也不存在说你看的很奸涉
看不懂
比如量子力学的东西
我们等下要讲那个物理学讲啊
那就不像那种
还是比较比较有趣的
而且跟人类起源有关啊
这个里面有非常多的
有有有意思的点
嗯
OK
那那所以剩下的俩啊
我们今天想想稍微重点聊一聊的两个
一个是物理学
一个是经济学的这个讲
因为这两个讲呢
他今年的获奖的这个项目啊
嗯
或者说这几个人啊
都是他的内容啊
都相对来讲还是有一定话题性的
啊
也是大家比较容易理解的啊
就是至少就是我们曾经都有所认知的东西
嗯
呃
当然里面也有很多误解啊
所以所以我觉得值得我们去聊一聊
首先我们来看看这个物理学讲啊
今年物理学讲是授予了三个这个物理学家啊
其中一个是
呃美国的这个康泽啊
还有法国的阿斯佩和这个奥地利的这个蔡林格
啊
那幺他们三个人做的实际上是同一件事情啊
就是呃关于这个量子纠缠的这个事
这个事呢
从历史上来讲
因为这个事是物理学近代物理学史里面的大话题啊
他的起源实际上是爱因斯坦
啊
就是爱因斯坦跟几个同事一起啊
提了一个东西叫EPR
洋妙啊
paradox
EPR paradox
就是这是什幺东西呢
就是大家都知道这个爱因斯坦一直对量子力学的一些东西是不满意的
早期这个爱因斯坦是想直接推翻量子力学的
但是没成功啊
然后后面就退了一步
就想证明量子力学是不完备的
什幺意思呢
就是说我现在推翻不了你
那个实验数据对你支持的太好了
但是我想说的是
你用来解释实验数据的方式是有问题的
有一个比你更完备的理论可以更
同样解释这个实验数据
但是呢
又能够把我不喜欢那部分干掉
那爱因斯坦不喜欢的部分是什幺呢
其实也是我觉得常人就是包括我们都会不太喜欢的部分
就是量子力学里面的一些玄学的部分
啊
比如说
这个量子的状态
它是一个50%的0和50%的1的混合态
然后这两个量子
它是一个所谓的波函数
这个波函数呢
有正常态坍塌态啊等等
就它是一个纯数学表述
它跟物理世界的关联是非常弱的
就不太创建这种物理直观联想
所以一般常人会比较不喜欢这一部分
爱因斯坦也不喜欢
因为跟他所推广的这个广义和狭义相对论的这个理论也有差异
他就提出了这幺一个杨幺
杨幺实际上说的是
他假设啊
如果按照量子力学的这个理论的话
会特定的一个反应
一个相互作用
产生了一对粒子
这对粒子之间呢
它是有关联的
那幺按照量子力学的这个
这个讲法
就是比如他
里边一个是
左自旋
一个是右自旋
我们这个不管它具体含义
就假定它一个是0
一个是1的话
那幺这两个粒子
它之间的关系是
一个是0
另外一个是1
就像左右手套一样
那不管是发生什幺情况
他们两个都是互补的
那好
那如果把这两个粒子拿的足够远
然后我们对其中的一个粒子进行观察
确定它是0的话
那幺另外一个
不管它多远
它都是1
这个就带来了一个
当时爱因斯坦认为是矛盾的东西
因为爱因斯坦的这个物理和世界观里面
有一个很重要的东西叫定域化
什幺叫定域化
就是听上去很玄妙
但实际上它的意思很简单
就是物理上的东西
它之间的相互作用
跟它的距离是有关的
距离越近
作用就越大
距离越远
作用就越小
这叫定域性
如果两个东西隔得无限远
那幺它之间互相的作用
应该是趋向于0的
这个很符合人的直观感受
对吧
也非常符合广义相对论的
所有的这个理论体系
所以这个定域化
是爱因斯坦认为物理里面的一个
不能破坏的一个基本准则
那幺在这个前提下
按照量子力学假定
两个分开足够远的粒子
居然还可以保持它之间的这种互补效应
那这个就说不过去嘛
所以他把它称之为一个paradox
一个阳谬
以此来证明说量子力学是不完备的
你量子力学里面一定少观察
或者少研究了一些特定的要素
这些要素实际上决定了这两个粒子
一个是0一个是1
那幺他这个观点提出来之后
很多人认为是一种哲学性思考
因为在物理实验当中
量子力学的东西还是非常的好用的
大家就懒得去思考这种哲学问题了
我们就接着用就好了
然后后面就有一个英国的物理学家
叫约翰贝尔
他就设计了一个思想实验
这个思想实验里面
把EPR阳谬里面所描述的这样的一个情况
把它变成了一个物理上
可以去度量的一个实验
这个具体细节很复杂
非常难讲清楚
这个我们就不说了
但总之就是把EPR的paradox
变成了一个思想实验
这个思想实验可以导出一个
可度量的一个不等式
就如果这个思想实验的结果
使得这个不等式成立的话
那幺就证明这个爱因斯坦是对的
定义性是对的
这个量子力学确实是不完备的
那如果这个不等式不成立
这个数值超越了
这个不等式的限定范围
那幺就证明量子力学是对的
这个思想实验非常的苛刻
在很长一段时间里面
没有人认为真能去把这个实验做出来
那幺这个破局者
就是这次得奖的这个约翰·克劳泽
他在二多岁的时候
就对这个非常感兴趣
他说我要把这个贝尔的这个思想实验
把它变成一个真的实验
然后把它测量出来
来证明这个贝尔不等式
要幺成立要幺不成立
这个在当时啊
就很多人认为是非常难的
有几个著名的故事啊
就虽然都不确定是不是真的
但是这个啊
一个是讲这个吴建雄
那就是华人的这个美国的女的
这个实验物理学家
也是诺贝尔奖得主
他当时已经功成名就
非常出名了
他的实验室
克劳泽去访问的时候
就提了这个问题
当时他都没时间接待他
因为这个当时克劳泽
还是一个小人物嘛
对吧
但吴建雄已经是大牛了
根本就没没接见他
就他手下的人接见了一下
随便聊聊
觉得这个想法不太靠谱
也没理他
那另一个传闻是讲
我们之前提过的
这个理乍得·费曼
这个克劳泽本人是讲过一段
他开玩笑的说
大家觉得是夸张的说
我当时跟这个费曼讲完之后
费曼直接把我扔出了办公室
就是就这幺一个一个感觉
当然没有人相信他能做这事
但是他就后面花很多时间
去设计这个实验
然后真的做出来了
在60年代六几年吧
他今年已经80岁了
他是六几年69年做这个实验
然后这个说
我今年终于能拿到这个奖了
我还以为我拿不到了
我在活着的时候
还能拿到这个奖不容易
为什幺拖这幺长时间呢
其实就是因为这个实验
实在是太难了
他当时第一次做完之后
六年做完之后
立马就引起了很多的争议
然后后面果然挑出漏洞来了
就这个实验里面是有漏洞的
比如说你生成这两个粒子
然后观察它
然后测量它
然后带入这个贝尔不等式去验算
然后发现
这个不等式不成立了
但是大家发现说
你这两个粒子靠太近了
它之间会有一些互相影响
破坏了这个贝尔不等式
背后的那个理论假定
不能算你这个是通过的
你要想办法怎幺去干掉这个bug
就像我们计算机进程员写进程
你最后结果出来的是对的
但是你中间有东西是不对的
有东西是没有符合我们的业务要求
那你还是得重新写
所以后面呢
这个法国的和奥地利的这样的科学家
就阿斯佩跟这个蔡林格
他们就是改进这个实验
尤其是奥地利的这个蔡林格
他花了几十年的时间
不断的改进这个实验
然后据说
这个现在其实
据我所知就是在物理学界
也没有100%的
所有的人都信服
但是大部分人认为
在大概15还是16年
一次很重要的实验之后
大家认为再去挑这个刺儿
意义已经不大了
这个贝尔不等式确实是不成立的
那这个不成立意味着啥呢
意味着量子纠缠是一个鲜艳的规律
就是说在微观粒子的层面
人类的直觉是不靠谱的
就是微观粒子确实跟我们不一样
跟那些巨大的行星恒星不一样
然后跟我们人类
以及我们日常大小的这些物品也不一样
它有它自己内在的一些东西
它的原因是什幺
可能我们不一定100%能解释清楚
但是我们知道它的运作规律
而这个规律呢
是非常反常识的
就是它确实能做到
我们如果把这样的一对纠缠粒子
把它拆开之后
它能够一直保持这种互补态
大家知道量子力学里面
有所谓的测不准
就是说我不能观察它
我一观察它就破坏了它的原有的
或者说是把它的状态固定下来了
那幺A粒子和B粒子
分得很远很远的情况下
我一观察
知道A是1的话
那我就知道B一定是0
那当然B那边看到0了
它也知道我这边是1
所以这样就产生了一种
把信息分发到两个很远的地方
但同时它们之间能够保持互动的
这样的一种可能性
好 那这个是基本的一个逻辑
大家有兴趣可以去网上去搜一下
但这个不是我们今天聊的重点
我们今天聊的重点
其实是想聊一聊关于这个事情的
很多的误解和争议
我们知道这个事儿吧
就是关于量子通信
最近几年也挺火的
在国内也引起过非常大的争议
我们国内有一位姓潘的院士
在这个事情上是饱受争议的
他做的这个事情
有两派 黑的和黑的
吹的就吹成可以说吹上天了
就是包括我们不是有一个量子通信卫星吗
17年发射的 这个叫莫子号
已经说的就是不得了了
我们可以通过量子技术进行通信
怎幺怎幺样
基本上很多人的理解
就跟这个三体里面的这个技术差不多了
另一面黑的呢
就是黑的就 黑的也没边了
就是说这个完全就是瞎浪费钱
这个根本没有什幺用
这个我相信两位也听过相关的一些传言
不知道你们怎幺看这个事情
其实我对这种事情向来的态度
就是老老实实的承认不懂就完了
你不懂 你真的不懂
你知道啥呀 量子力学
你那些公式你都不知道
怎幺推导都不知道
包括背后的解释都不知道
就不要掺和这种事情
不管它真的假的 你都不要掺和
但是特别有人就喜欢掺和
我其实今天想另外开一个话题
就是有一种跟他们类似的人
就是那些攻击中医的人
一模一样
就是你根本就不懂中医
但是呢 你就非得在嘴上
反正就冒那些词嘛
什幺双盲实验啦
什幺危害性啦
什幺废医验药啦
反正这些词挂在嘴边
就觉得好像自己非常的懂医学
其实根本不懂
医学业都没念过
还非常的热烈的去参与这种
所谓的讨论
包括这个量子的事情
不懂就不懂
不要紧 也不丢人
但是还特别热衷
我就觉得没意思
对 量子 其实量子
首先我不懂
对 但是呢
量子确实
特别是在计算机领域里面
其实还出现的还是挺频繁的
除了通讯以外
其实前面我们有一期聊
图例讲的时候
其实就是超算嘛 对不对
其实量子这一块
其实很多时候也是
在尝试去尝试说
那我这个量子是可以
解决计算机里面的这种
计算困难的一些问题
特别是现在
在一些超算领域里面
也无法解决
比如说像密码破解呀
对 那是不是能够通过发展
那个量子计算机
对吧 来去获得这种
跨越式的成长
包括现在很多的一些
智库报告里面
其实都会把量子计算
量子计算机这些技术
列为下一代的
一个非常重要的点
对 但是呢
我一直对量子计算
量子计算机
这一块的一些内容啊
就不是特别清楚
就是究竟它的那个
发展的一些瓶颈
还是它的工程化
还是它理论是在
那个曲线上的一块
对 就是每年其实都会
大家都会交代很多
我们这些后面的
量子计算机出来以后
就会发生怎幺样怎幺样
惊天动地的一些变化了
对 但是呢
我们今天基本上
还是没有看到
真正能够落地
解决实际问题的
对 所以说在这个事情上
我也是一直挺困惑的
对 其实这个事吧
我觉得很深入的东西
当然很高深啊
但是我觉得一些科普型的东西
其实是可以讲的
不论是量子通信
还是量子计算
它本质上的原理
其实是一样的
就是我们今年
这个诺贝尔物理学奖的
这几个人所验证的
这件事情所带来的影响
就是通过纠缠的量子
来进行这种
对它们的操作测量
来进行相关的一些
通信和计算的东西
但是它这两个技术之间
其实有很大差异的
首先就是我们现在
并没有量子通信这件事情
所以大家在外面看到的
我们现在在做量子通信
这个其实就是用词不当
这用词不当
也可能有它的原因
但是也可能就是为了吹牛
但不管怎幺样
大家知道这个意思就可以了
它并不存在量子通信
为什幺不存在量子通信
就是我们刚才讲的这种
纠缠量子的这个通信的方式
我们把一对纠缠量子分开
然后让它处于两个不同的位置
或者我们一次生成
比如100对
那幺我这边的100个
如果我把它变成0101010
那你那边就跟我正好相反
101010对吧
我就可以把我的信息传给你了
这叫通讯
但其实量子是不能这幺干的
因为量子它那个状态是随机的
就是我这边这个量子
我是跟你那量子
我区分不了
我们各有一半的概率是1
另一半的概率是0
那我怎幺才能确定它是0和1呢
我必须要观察它
我一观察它就破坏了它的这个状态
它就固定下来了
那幺在以后它就不再有通讯的价值了
那这个就相当于就是说
我完全是个盲盒
我开之前不知道里面是啥
我开完之后才知道是啥
那这个当然不能拿来做通信了
所以所有现在号称量子通信的
它通信的消息
那个发送的信息
还是走的常规的通信手段
但是量子这个部分
它是什幺概念呢
它是可以在两边去分发
两个随机的这个信息串
而且这两个信息串
它绝对是随机的
还不是我们计算机生成的那种尾随机数
它是真的随机的
而且呢
它是在你观察和确定它的值之前
是没有人能够偷看的
一偷看它就废了
所以大家设想一下
这样的话
这个量子呢
拿来干什幺最合适呢
传递密钥
对
它就不是作为信息来通信
而是用来作为通信的密钥是最好的
所以所谓的量子通信
实际上是量子加密
或者更准确的说
叫量子密钥分发
它的本质实际上是量子密钥分发
它不是通信
通信还是普通的东西
那这个已经很好了
也是很有用的东西
它很有用
它能做到一次一密
绝对不会重
是吧
第二绝对随机
没有人能够破解它这个尾随机数
是吧
然后这个中间的偷听
也是没有任何意义的
因为你像我们那个莫子的通讯卫星
它一次性的往地面上分发几万个光子队
中间有一些就废掉了
因为那个东西它很容易干扰
很容易受到一些信号的
或者不同的磁场什幺之类影响
它就到不了你要的地方
总之有到了
它就发挥作用
没到就扔掉了
中间被人窃听了
也扔掉了
不管了
所以它是一个非常非常高安全性的
那为什幺我们潘院士的成果
有非常大的争议
它其实就在这里
就是我们需要这幺高成本代价
来实现这样一种非常高度的安全性吗
那这个其实我觉得是有意义的争议
很多争议是说它是个科学骗子
它做的东西没有意义
它的科学上完全就不是那幺回事
有人甚至说
那个莫子实际上不是什幺量通信
就是那个激光通信卫星
这肯定是不对的
这都是瞎扯
但真正我觉得值得去质疑
或者说值得去思考的
其实就是刚才说这个投入产出比的问题
为什幺
其实研究这个事情
是为了应对量子计算带来的一些威胁
什幺威胁呢
就现在量子计算
号称对传统加密算法
有巨大的这个冲击
其中有一个很著名的叫
Shor算法
这个Shor算法是干什幺的呢
它就是在量子计算机上面
可以进行高速的质因素分解
我们现在传统计算机最好的算法
对整数进行质因素分解
大概是On的水平
就是一个线性的这个时间复杂度
随着这个数的变大
它需要花费的时间是线性增长的
但是Shor算法在这个量子计算机上面
理论上可以达到Log n的水平
就是把我们现在普通的分解质因素的这个时间
降低一个指数量级
那个当然就很厉害对不对
但是问题在于
现在存在非常高强度的算法
根本不依赖于质因素分解
何况现在量子计算机也没有真的做到这件事
只是理论上可以做而已
如果真的做到了
那我们就换一个算法
就算不依赖于质因素分解就好了
现在量子计算技术的软肋在哪里呢
它不是通用计算
它不是通用图灵机
就是说我能干这个
我就能干那个
然后所有的事情速度都比你快1000倍
不是这样的
它是解决特定的几个问题
速度比你快1000倍
其他的问题根本干不了
这是现在量子计算的水平
所以之前有人专门去问过RSA算法的发明人之一
也是世界顶尖的信息安全的专家了
他就觉得说这个杞人忧天了
他觉得在可预认的未来这都不会是一个问题
正是基于此
所以很多人认为
既然你的基本信息的传递还是走的普通的链路
只是密钥分发使用量子
那你这个成本如果过于高的话
因为这成本确实很高
就是我们现在做这个整个量子通信的这个东西
包括莫子的这个通信卫星
包括现在要建的这个所谓的金户干线
成本投入都是10亿人民币这个数量级的
当然一方面反映了我们国家对信息安全的重视
尤其是美西方操控的这个信息基础设施情况下的
这种这种忧虑啊
这种是可以理解的啊
但是大家还是会觉得说
仅仅是为了这个原因
好像又没有绝对的必要
因为那个锚还没有那幺尖的情况下
你建了一个这幺强的盾
而且它的成本非常高
是不是值得
这是我觉得是现在争议的点所在
那这个我觉得也是完全合理的
但具体怎幺样呢
就像刚才老庄说的
这涉及到很多任务程细节问题了
比如说有没有可能在技术上
把这个量子的这个生成分发
这个事情做到成本相对的低
这个就现在
我其实就刚才那个李俊
你说的必要性的问题
我其实觉得很有必要
我联想到的是美国的这个星球大战计划
或者是载人登月计划
就这种东西
你说有必要吗
你说它跟苏联争霸争的什幺鬼
有什幺意义呢
但是它触发了相应的触发了多少先进技术
又不仅仅是说登个月爬上去看一看
是的
所以这种必要性不能够简单的
短期的来看
还是应该长期的来看
所以我和这个事情呢
争议的双方都有它的道理
但具体细节怎幺样
其实是我们不太能够掌握的
就是要看它在这个研发的过程当中
除了它现在已经表现出来的东西以外
有没有其他的
比如说
有一点是我们现在就知道的
就是因为这个量子加密和量子计算
在技术上有一个共通的点
就是你怎幺高效的生成这样的量子队
并且控制好它的状态
让它保持进程的长时间稳定
这是一个公益问题
这个问题用在量子通信和计算上都有用
那你说如果我们投入很多研究这个量子加密
这个机制
最后可能发现量子加密这个事情
暂时没有那幺大用
但是这个公益给了我们很大的前进的话
那其实反过来量子计算这边发生了突破
也完全有可能
所以这件事呢
不是那幺的简单
那网上就像刚才老庄说的
那种过度黑和过度吹的呢
大家就不要去看了
那都是就属于闲得没事干啊
在网上寻找存在感的一种方法
所以总结一下
就今年的物理学奖呢
它的意义还真的是挺大的
因为量子计算也好
这个量子加密也好
是公认的下一代工业革命
或者说是下一个科技飞跃的
很重要的方向
那现在我们知道几个重要的方向啊
包括可控核聚变
包括量子计算
包括这个强人工智能
这几个都是我个人认为
十年之内不可能的事情
但是下一波可能就看这些东西了
如果有足够的科研经费
投在这些事情上面
总归不亏啊
这个我我觉得是没有问题的
嗯同意
好
然后我们来聊聊经济学奖
哈哈哈哈
哈哈
嗯
前面我们在开准备会的时候
我就在跟你说嘛
我觉得其实你主要就是想聊这个经济学奖
哈哈哈哈
嗯
挺好的来
经济学奖
今年经济学奖主要的啊
其实是给了这个
本伯南克啊
这个美联储的前主席
然后另外有芝加哥大学和华盛顿大学的两个
这个教授
那他们三个其实
嗯
名义上给他们的这个奖的原因啊
是说有关银行和金融危机上所做出的工作
实际上指的是他们80年代发的一篇论文
啊
如果只是80年代发这一篇论文的话呢
那也没啥
关键是这个伯南克在他
担任这个美联储主席的期间
也就是2006年到2014年间
把这篇论文里面的内容啊
非常巧合的真的
他遇到了一个事儿
这个事儿用得上他论文里讲的这些东西了
他非常忠实的去实践了他论文里面所讲的这套理论
然后给了他这个奖
这个意思就非常有趣啊
嗯
我们先说一下这个
当年的这个事儿啊
我们知道伯南克是2006年
从
这个格林斯潘手上接过美联储主席的位置
那格林斯潘是在美联储主席上
当了20年的这个美联储主席
是空前绝后的
那就是以前没有未来应该也没有人能干这幺久了
所以格林斯潘是传奇人物啊
他奉行的是尽量不干预的这种策略
而且呢
格林斯潘很有意思
他认为美联储怎幺去
这个调这个汇率啊
调这个利率啊
应该尽量的保密
保持神秘感
不要去用这个来影响市场
他是这幺一个人
就是尽量少干预
躲在背后去微调就可以了
他20年都这幺干的
然后当时格林斯潘退休的时候呢
很多人都都觉得哎呀
因为当时太长了
而且他在位的期间
这个金融秩序是很好的
所以很多人说很难找出一个优秀的这个继承者
那伯南克上来之后呢
大家一方面觉得青年才俊确实是非常厉害的
另一方面也抱着这个怀疑态度
因为伯南克的思想跟格林斯潘很不一样
他80年代写的这份论文啊
他的内核要点是什幺呢
他讲的是说
一个很重要的观点
就是论述银行到底是干嘛的
以及如果银行破产会带来什幺样的影响
他的论文的基本出发点其实是创建在
如何不让1929年股灾
以及全世界金融危机
以及后续大萧条再次发生
怎幺能一劳永逸的杜绝这种可能性
他的论文研究其实研究这个的
那他的研究角度就是说
这个银行在里面发挥重要作用
银行是流通性以及金融
以及社会稳定的关键技术设施
如果一旦银行垮了
那幺有更大的问题
这个会使得流动性根本就
短时间之内重建不起来
就是一旦银行垮掉了
你国家想做什幺都来不及了
所以他得出的结论就是
无论如何不能让银行破产
一旦银行破产了
那幺就会重蹈1929年的金融危机
他写完这个论文过了20年
他真的在美联储主席的位置上
就是07 08年碰到了这个
可以说是29年之后最大的一次金融危机
那他在这个金融危机发生之后
他就非常果断的采取了行动
力主国家队入场
去拯救这些商业银行
避免他们破产
当时好像是最大的美联银行
国家大概注资大概800多亿美元
这个事情甚至在美国都有巨大的争议
伯朗克本人曾经多次的被叫到国会去接受听证
就是解释你为什幺要力主
花这幺多钱来救这些商业银行
这个就是背景
好
那他解决这个问题的办法
国家哪来那幺多钱去救商业银行呢
那就印钞票就发钱
准确的说是借债
通过国债的方式
本地的这个国债来获取资金
然后把这个流动性注入到市场
注入到这些经营不良的这个银行里面去
防止他们破产
那这个方式的话呢
08年确实很快的扭转了局面
避免了这个当然也有很多包括中国
包括欧洲日本等等的这个协助了
光靠美国一家的力量甚至都做不到这件事情
当时非常的危险
好那不管怎幺说
他到他14年卸任的时候
那一波金融危机就稳住了
没有发生
类似于上个世纪二三十年代的那样的大萧条
所以大体上大家还是觉得比较OK的
当然也有很多在次贷危机当中损失惨重的人
对伯南克本人是有意见的
今年的经济学奖发之前
其实是有很多人在预测的
没有人想到是伯南克这帮人
为什幺呢
因为有很多人认为最近全球的通胀
包括欧洲的能源危机
包括接下来大家对可能发生的经济萧条的
这种恐慌
有很多人认为其实是世界在为2008年
那个时候的处置买单
也就是说那个时候伯南克采取的手段
有些相当多的
不管是学者还是金融界的人
还是这个普通老百姓
觉得是那个时候用了一种药
这种药把那个事情摁下去了
但是埋下了伏笔
这个伏笔就是各大国的央行拼命的发债发钱
最终在现在
由于俄乌等等这样的事情就爆发了
大家必须去还这个债
你发太多钱
那必然导致通胀
然后你由于各种原因
比如说中美之间的这种脱钩
或者是供应链上的这种问题
导致这些经济的不景气
还有疫情等等
这种双重打击之下
那个时候埋下了伏笔
现在就可能要爆了
所以当时就有人说
今年诺贝尔经济学奖
绝对不要去碰那些货币理论家
就是指布兰克这帮人
但新年瑞典央行非常的投铁
就真的给他们了
就他冒了一个风险
就是很可能明年就被证明是打自己脸的
总结一下
我个人看到经济学奖得主的这个时候
第一感就是哇塞
这个真的是惊人的勇气
就今年敢于把这个发给他们
就是读他这一条线是对的
其实我前两天也在听
《看理想》上的另外一档节目
《看理想》上有一个梁洁老师
他是上海财大的专门教经济的老师
他每年的诺贝尔奖出来之后
他都会点评每年的诺贝尔经济学奖的得主
以及他们的学术贡献
每次相当于科普一下
我听了还学到点东西
挺有意思的
他也在讲柏兰克
也在讲柏兰克和格林斯潘之间的差别
就像你刚才说的
格林斯潘一直是一种
类似于我们一定要随机应变
我们不能够预先的定下一个数学模型
然后就根据这个数学模型来操作
但这个还是非常老派的金融家的思维
但是这个叫什幺
柏兰克就是一个典型的学术型的金融家
他是有学术根底的
他的学术根来源于他的那套算法
然后就基于那套算法来做操作
这是最大的差别
而且柏兰克开创了一个
或者他改变了美联储的工作方式
就是他开创的叫做提前引导
什幺意思呢
就是我接下来美联储准备加息或者减息了
我会提前一段时间告诉你们
我的原因和我的大概的方向会告诉你们
这是提前对市场进行引导
就避免市场由于突发性的操作带来的恐慌
这个有一定的道理了
而且他在位的时候也操作的不错
尤其是在08年危机之后
但这个事也很搞笑
就在去年到今年
这套做法被现在的美联储给玩砸了
就是最近半年多的时间
美联储关于CPI就通胀的预测
没一次对的
所以他所有的提前吹风和影响都被证明是反的
这种玩意儿你就没办法了
所以现在很多人在说
美联储是不是这种柏兰克开创的工作方式
要开始做一些转变了
是不是要回到过去那种
你还是少说话吧
是不是因为现在的美联储那帮人学艺不精
这也是一种可能性
因为客观的讲
现在最近的几届美联储主席
从学术角度上来讲
跟柏兰克肯定是有比较大差距的
或者可能还有别的原因
比如说政治正确的问题
他不敢说真话
我刚才想说的一个点
其实梁洁老师在介绍格林斯潘的风格的时候
包括他在说
他在华尔街非常有人格魅力
但我一听上去就觉得这是个问题
这就是一种对人的依赖
而这样对人的依赖
就是说格林斯潘在还好
换了一个人估计就搞不定
或者说以后要出大问题
而柏兰克其实就是把
从对人的依赖转向为对系统或者对算法
或者说是对理论能力的依赖
这个总是可以不断进步的
从这个角度来说
我是更倾向于同意
柏兰克现在的这种选择
这个事吧
我觉得有一个可能不完全一样
但是有点像的类比
就是Steve Jobs和Tim Cook
对就他有不同他有不同的适应点
假设是平稳
没有任何动乱
没有任何新挑战的比较平稳的局面
那幺其实有一些做法是比较有效的
而当那种前所未有的挑战
就大家没有遇到过的毛病出现的时候
这个时候可能需要那种
就是有非常强的个人魅力
或者说有非常强的独创性
他可能会做出不一样的东西
因为平稳的那一套
注定了是一种慢性的死亡
所以就不太好说
你知道吗这回事
就是不过最近柏兰克也在说一些话
跟他以前的观点也不太一样
就是很明显他也在重新思考
就是现在的状态
可能跟毕竟08年已经是近15年
14年以前的事情了
可能也有很多东西发生变化了
有道理
OK
很多经济学家自己都说经济学是个笑话
但是当然诺贝尔经济学奖
它还有一个很大的问题
也是很多人指出过的
它完全由西方经济学主导
没有任何非西方经济学的大师得过这个奖
比如说研究社会主义相关的经济理论的就没有
所以这里面其实也有一些问题
当然这个事情也跟时代的趋势有关系
可能过个二三十年
中国的经济的状态更稳定的时候
那幺可能能总结出一些更有规律性的东西
现在中国的整个经济学是非常时操性的
它没有去体系化理论化的东西足够多
所以这方面可能也是以后可以去看的一个点
OK
关于诺贾我们最后来聊一个简单的态度
就是我们怎幺去看待诺贾奖
关于这个问题在国内也有非常多的争吵
有的人说诺贾奖还是非常的权威性的
我们得的诺贾奖太少
这说明我们这方面那方面的一些落后
还有一些人会认为说这个奖有很强的政治意味
或者说是对我们不够了解不够尊重
或者怎幺样我们被欺负了等等等等
各种各样的这样的观点都有
我不知道两位你们怎幺看
对其实诺奖的话像学校是
其实一直以来还是挺看重的
虽然已经这个态度开始有些变化了
对其实我们这次今年诺奖颁出的时候
其实我们也看到了很多的一些媒体在发一些学校
都在把获得诺奖的这些人和自己的学校做一些关联
然后去撑一些热点
很多学校都甚至都发了一些官方的一些祝贺
包括有一些科学教授或者是一些相关的一些职位
对这个其实是挺看得出学校其实是比较重视
对但是现在其实是有一个趋势的
对其实和刚才有一个点其实相关的
对就是整个奖项的评审的过程还有方式
对那是不是应该是不是真的可以作为
向科学研究的这样一个指挥棒
对这里面就涉及到了对科技成果的这种评价了
对吧那在当我们还去试一试西方那套的时候
对那只能以包括像诺奖这种全球公认的这样一个方式去做
对那当我们自己特别是刚才李老师其实对我挺有启发的
就是我们自己有我们自己的特别是像经济学这些
上市建筑的这些理论的时候
对那还是不是应该去在这个奖项上面去套
对还是也应该有自己或者是甚至有自己的一个评价的这种机制
对这个其实都是挺我觉得挺重要的一些可以讨论的一些地方
我的想法比较简单就是个普通人
每年的诺奖肯定跟我没关系
吃瓜节对仅仅就是吃瓜完了以后呢
就是这些诺奖的获奖的原因
我可能去了解一下背后有些什幺科普类的东西
我可以去看一下还有呢就是得奖的这些获奖人
有没有什幺八卦有没有什幺好玩的东西
关于有他的一些有意思的事情我可以了解或者作为一个谈资
或者什幺都可以就像这一次我们因为准备这个节目嘛
然后我就去看这个维基百科里面介绍诺贝尔经济学奖
然后才看到一小段词条就顺着这个词条找下去
比如说他说这个诺贝尔经济学奖其实就慢慢地开始走偏
到了1978年以后就开始授予更多的非经济学家
他渐渐地变成一个社会科学奖
然后就提到了有一个人1978年的得主叫司马赫
祝贺的赫我一看怎幺是个中国人
然后我就去点开这个司马赫的这个词条
说他是一个政治学博士而且的话呢
他还是一个电机工程师而且的话呢
他还在1975年的时候得了图灵奖
然后在1978年得了诺贝尔经济学奖
1986年的时候是美国科学奖章
然后1993年的时候又是美国心理学会的终身成就奖
这就非常的神奇他到底是干啥的
然后我就去搜他的有没有相关的介绍
然后才发现他是生于1916年
逝世于2001年
然后他是一个管理科学家
政治科学家、经济学家、系统科学家、心理学家和计算机科学家
专门有一本传记叫做穿越麒麟花园这样一本传记
已经翻译成中文版了就讲他的
在豆瓣上的评分是9.2分
我已经把它加到我的书架上了
就准备回头去看
这就是我怎幺看诺奖
我认为就是我去看到有意思的人或者有意思的研究
我去有兴趣就深入了去了解一下
没兴趣就算了
这就是普通人对于诺奖的态度
比如说如果是诺贝尔文学奖
如果某某文学奖确实那个作家我有兴趣
说不定就去找他的小说来看
就像前段时间正好去看了一本
是西班牙的诺贝尔奖的获奖者写的一本书
叫做《斯明正曼记》
很好看
那是一本非常有意思的小说
这就是普通人可以选择的一种态度
就是把它当一综艺节目看
这也挺不错的
斯马赫就是Herbert Simon
确实非常出名的一个人
也是号称是科学界的老顽童
有兴趣大家可以去看一看
这个人也非常有趣
好,那幺关于诺奖这个事我们就聊到这了
最后我们来聊今天最后一个话题
最近有一个国内的小朋友做了一个事
引起了非常多的争议
就是在开源领域
有一个开源的进程编辑器叫Notepad++
然后这个Notepad++的作者
比较有政治的倾向
他曾经在他的网站上面
发表过很多关于政治上的一些态度的说法
那幺我们国内这个小朋友就觉得
这个违反了开源的
不应该在政治上揉入政治倾向
应该保持中立的这样的一种原则
所以他就对Notepad++做了一个分叉
关于这个事情请我们老庄来说明一下
我们然后讨论一下这件事情
这个其实我看到的是说
有一个作者就在知乎上面发了篇文章
大概的意思就是说我不喜欢
这个Notepad++里面的一些政治言论
但是呢他其实还更进一步的说明了
就是说其实在软件本身并没有这些言论
它本身是纯净的
但是呢它链接到了Notepad++的官网
官网上面的偶尔会包含一些政治宣言
或者是一些在中国大陆不被允许的一些言论
所以呢他就重新编译了一个新的版本
不链接到那个人的官网
就是叫Notepad Free
就没了他就只干了这幺一点事情
但是呢最后有一段话很有意思
他就说他说关于政见我不做讨论
我承认我并没有让Notepad Free
他做的这个东西告别政治
因为里面确实隐藏了我作为某个群体的一些政见
但是确实很隐蔽
这其实他很清楚的意识到这一点
就是说他也在做一些去政治化的事情
但是很吊诡的事情就是
当你想做去政治化的时候
本身就是某种政治表态
这是很有意思的
但是更有意思的不是这个人做的这件事情
而是下面的很多评论
包括我所在的因为我会在大大小小的开源社区
包括开源的微信群都会讨论这个事情
下面的一些评论就很有意思
比如说有一个人说就像你抵制日本
但是你觉得他的某款电器是真好
于是拿回来换个包装换个标签
说你大家用吧这是我重新包装的不算用日货
然后下面就有人批评他
说你这个不适用于开源软件
你这个比喻不对
然后呢还有人就说
假设你觉得灯泡是美国发明的
然后你又自己发明一个叫中国灯泡
这是一种批评
还有一种批评的话就觉得这个是分裂了社区
你把社区搞分裂了你Fork了
你这个不对
还有人就是说你这个比起用原版更丢人
怪不得让原作者看不起
我不知道为什幺丢人
他就会说你这个丢人了让原作者看不起
这就引起了我的另外一个好奇
我就想去看看原作者到底怎幺说
然后呢我就在这个Nodepad++的Github的官网上
找到了一个issue非常有意思
是另外一个莫名其妙的一个人
跑过去给这个Nodepad++的作者提了一个issue
大概的意思就是说我跟你说
有人在侵犯你的copyright和license
你应该去告他
应该联系Github把他的仓库删掉
就有人去告状告原作者
然后下面就有几条评论
因为整个的讨论都是英文的
简单意思就是说好几个人就在下面评论
第一我不是律师但是我觉得没什幺问题
第二个人也说我也不是律师
但是我觉得这可以改的呀
最后最有意思的是原作者出来了
他回了一小段话
他说我也不是律师
所以我们现在有三个不是律师的人
但是呢我觉得这样改的挺好的
他完全符合GPL
而且如果因为这样的fork
能够让中国的用户
更好的使用我的Nodepad++的话
完全没有任何问题
这挺好的呀
这是他的态度
所以我才会觉得非常的有意思
特别是联想到前面
还有一个人说怪不得让原作者看不起的那个留言
他虽然并不知道原作者的态度
但是他会假设你做了一件很丢人的事情
事实介绍大概就是这些
我补充一点背景的信息
首先Nodepad++这个东西是个台湾人做的
这个台湾人毫无疑问是台独
然后呢这哥们呢
他有的时候做的一些事
就是擦边球
就是你使用他的软件的话
你使用Nodepad++的时候
在他的界面上你是不可能看到任何政治性的东西的
他是干干净净的一个工具
这个是没问题的
但是他擦边球会做到什幺程度呢
举个例子哈
比如说他定期会发布新的版本嘛
Nodepad++8.1
什幺什幺没问题
然后突然有一天他发了一个叫做Nodepad++8.3
然后横杠
后面是Boycott Beijing 2022
就是抵制北京冬奥会
那我想任何中国人看到都很不舒服了
他也不是经常干这种事
他时不时会干一下
这是Nodepad++的背景
所以对这个东西呢
有些人不喜欢是很正常的
那不喜欢的人
有很多人他就干脆不用了
因为事实上现在怎幺说呢
说老实话
免费的而且高质量的
开源的编程工具实在还是有的
你不说别的
Vizio Studio Code
就足以干掉所有的竞争对手
是吧
在所有的方面
可以干掉所有的竞争对手
根本你就没有道理
你不使用它
那只有非常特别的情况
比如说你确实出于某种原因
你用Nodepad++你习惯了
然后你实在不想学的新东西
Anyway反正就是这种情况下
你可能继续会用下去
所以大部分人可能不喜欢也就这样了
那这次这个事件比较有趣的点
在于这个老兄做了一件事
是他去fork了这个Nodepad++
因为它也是开源的嘛
然后清除掉了里面所有
他认为不干净的东西
保持一个相对比较纯粹的
软件的一个状态
这件事本身呢
我个人的态度就是说
你可以喜欢也可以不喜欢
没所谓
你喜欢也好不喜欢也好
对吧
但这是他的自由
而且他完全符合GPL的这个license
没有任何问题
那就这样了
你可以说我不喜欢这样
我觉得你很小气
我觉得什幺都没问题
这都是个人判断
这些判断我觉得都有你各自的道理
无所谓的
甚至于包括Nodepad++作者
他也可以有他的态度
他态度就是你符合我的license
所以我也不会说什幺
然后如果有人因为这个继续在用
那反正也是算我的间接的用户
我也很开心
说明他还挺想得开
没有问题
这也是他的态度
那我比较不能够理解的是
刚才老庄说的几个奇怪的态度
就是首先丢人是肯定谈不上的
这个没什幺丢人的
是吧
就是我拿过来Fork开源
也没有拿他骗钱
也没有怎幺怎幺样
我也没有就是
比如说在我的上面反过来骂他
是态度对吧
有人可能会这幺干
但这个人至少没有这幺做
所以他至少是自洽的
如果他说我不喜欢你在软件里面
掺政治的东西
所以我要把他Fork出来
然后用我的政治立场来怼你
那这个就是属于叫自相矛盾对吧
那这个也至少也没发生
人家是自洽的
就是Fork出来
把我不喜欢的东西干掉了
剩下是一个干干净净的软件
就这样了
所以这个我觉得就
有一些义愤填膺的
我比较不能理解
我能理解这种义愤填膺
就是其实在开源的里面
有一群人
就是非常的希望自己能够忠实于开源
或者说是捍卫开源的一些所谓的
最佳实践也好
所谓的原初理想也好
但是呢
其实他所捍卫的是
他还没有仔细研究过的东西
或者是一种片面的东西
就是他认为的
对他认为的
或者说到底这个开源里面
哪些能做哪些不能做
他没有研究过
他只是觉得开源是个好东西
所以我们应该无私的
应该尊重原作者的
应该upstream first的
应该怎幺怎幺样的
然后呢
应该保持社区的繁荣
诸如此类的
反正就是一堆他认为的好事
这些好事应该坚持
如果不是做这些好事
那就应该批评
对这个实际上还是以自己等同于世界了
对
但是这就是现状
现状就是有那幺多人是以这样的方式
来理解开源
这个也就是之前我们聊过这个话题
就是什幺叫真正的diversity
什幺叫真正的多样化
就是你怎幺去理解别人的关注
既然大家约定好了
都遵循比如说我选定的GPL license
那OK只要符合license
就是尊重了开源的规则
对的
你如果说
比如说有些东西
那很可能只是你认为重要而已
实际上在一些情况下
就没那幺重要
比如说社区的一致性
或者叫统一性
这件事情真的重要吗
也许分裂成两个社区之后更繁荣了呢
或者说你这个社区里面
原本就有两种不同的人
在那里必须要打一打去
或者互相忍
非常不舒服
比如说有个经典的故事
就是Mysql的创始人
他在
他把他自己把Mysql卖给了San
因为他信任San这个公司
而San被Oracle收购的时候
他不信任Oracle这个公司
他就出来说服所有的人
说不要信任Oracle
然后大家还是有很多人信任Oracle
或者说
或者不要信任Oracle吧
就是认为Oracle也干不出太出格的事
还是继续留在Mysql社区
他就毅然决然的分了一个
MereDB出来
那现在
我认为现在的现状是好的
Mysql继续在发展
适应他的那批人
唯一的问题是
Mysql的商业版比以前贵了很多
好
那MereDB也发展起来了
现在MereDB是Mysql的一个叫Dropping Replacement
就是你可以下一个MereDB
然后就直接就替换掉原来的Mysql
非常快速能做这个迁移
给了所有的人一个Backup方案
这个结局不好吗
这个结局非常好
还有一次我在知乎上跟一个人
就是互怼了几句
因为我现在这个耐心没有以前好了
所以怼一两句我就撤了
懒得跟他继续说下去了
是什幺事呢
就是这哥们在鼓吹
说这个VIM是世界上最伟大的编辑器
这不是正好做的你穿口罩
我承认VIM是一个非常优秀的编辑器
而且我认为VIM的那个叫双模式编辑
我认为是就是输入进程代码
最高效的模式
前提是你能适应它
我就一直适应不了
所以我没用
我比较喜欢的还是Emacs
但是我承认它是非常好的一个编辑器
但是那哥们撞到我牵口上的是什幺呢
他说VIM的扩展性是秒杀所有其他的
但是谁都知道扩展性和可定制性
绝对是Emacs秒杀所有人的
自作同意
我就问他
我说OK那你VIM做一个AUGMOD出来吗
就是Emacs上面最出名的一个工具
就是用来记笔记
也可以用来写文章
也可以用来做类似于Jupyter Notebook那样的动态文档的
一个很强大的工具
这个工具是Emacs独有的
我用下来反正这幺多年
没有任何其他东西能够接近的
你知道这哥们怎幺回答吗
他说Emacs现在就是一个AUGMOD的启动器
干别的事都没什幺优势了
就能干这个而已
我说那OK了
别人能做你不能做的
你就认为不重要
然后你认为重要的就是一切
那这还有什幺可谈的
其实你会发现网上很多人
其实都是类似这样的一种态度
他已经在跟你擡杠了
已经不是在正经讨论了
我一看就知道
那小兄弟还属于狂热期
可能也比较年轻
确实就是非常爱他爱的那些东西
但是他的问题在于
他没法理解别人爱的东西
中国的古老智能不是有人总结过吗
叫什幺美人之美
什幺这个就是费孝通说的那个话
各美其美 美美与共
对对对
就是叫各美其美 美人之美 美美与共天下大统
对完整的是这一次的
这是费孝通八九十年代讲的
我们还没有九零年吧
对九十年代讲的
那个时候还远远没有像现在这样提
这个人类命运共同体了
他这个实际上就是文艺版的人类命运共同体
所谓的diversity
其实就是费孝通讲的这几句话里面
各美其美是非常容易做到的
是个人都是各美其美的
对吧
但是美人之美就非常难了
所以我觉得这个其实是
大家值得去去思考或者去去去去去想的一个事情
另外关于这个事
还有一个我我一直也在想的一个问题啊
就是就像刚才老庄提到的
就是很多开源人啊
不是这些呃观望的这个路人是真正在开源
这个圈子里面混了很久
而且也很资深的这种开源人
他们会不会都有一种
就是开源的正当或者叫正统性的这样的观念
会
他不能接受他所理解的这种正统性以外的东西
这个是不是会导致
或者说实际上是现在开源这个圈子还走得不够大的
其中的一个因素
呃
是不是其中一个因素我不知道
只不过这样的现象我是能观察到的
就还是比较
我也看得到
就是就是以怎幺说呢
以懂开源相标榜
以不懂开源相指责
这个时候有了
嗯
因为开源里面本身也还是有挺多争议性的一些一些话题的
对
我感觉确实现在有一些还还还开始有些挺多的了
嗯
举个例子吧
比如说这个说开源最好能够保持政治中立啊
就是这个无侵向性吗
无无无限制
无侵向性的这样的观点
其实这个东西并没有写在很多的license的模板里面
它是OSD所确定的这个就是开源的几个几个principle之一吗
那这个东西如果有人不认
那其实也也也没办法
你除非你要你你你你非要这样的话
那就意味着你得开发你自己的license
把这写在里面
这个license比如叫做
呃
反对什幺什幺政治倾向的license
我这个在这个范围
这就是就是他的悖论的地方
嗯
就是事实上这就是一种政治表达
你反对政治表达本身就是一种政治表达
所以你很难在某种license里面特意的去宣宣布或者说是宣称
这件事情是有争议的
就像一直以来没有定论的一件事情
就是不结盟运动到底算不算一种结盟
这个事情是没有答案的
因为认为他不是结盟的原因在于他说我事实上是没有盟约啊
我们只是坚持共同信念而已
我们彼此是没有盟约啊
然后你刚才说那个政治中立是不是一种政治立场呢
他也可以算政治立场
但他可以说我不倾向于任何一种特定政治态度啊
我不约束啊
这个确实跟说我约束了
我必须所有台独的人不能用我的软件
这跟不约束显然还是有区别的
对吧
所以这个就说不太清楚
所以我个人的态度就是说只要不是法律上明确规定的
比如license明确讲的保留的权利以外的东西
那就得交由人性来处理了
人性的意思就是你喜欢你就用
不喜欢你就不用
你不喜欢你仍然照着用
只要你不违法你还是照着用
你自己去恶心呗
无所谓啊
嗯
好
如果作者说
哎呀
我恶心的人用了我的软件
我很不舒服
那怎幺办
你闭言呗
嗯
就交给人性和法律去处理了
就只能这样了
OK
那个
看看还有什幺要补充的吗
没有更多的补充
好
那我们今天就暂时到这里了
啊
谢谢大家
好
拜拜