各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的乱谈
那今天赵丽我跟老庄
大家好
还有王老师
我们在周末的下午来聊聊天
那今天我们有两个比较主要的话题
一个是想聊一聊最近一个可能关注度不算很高
但是我们认为影响会很深远的一个文档
叫做提升全民数字素养和技能的行动纲要
这个跟我们近期的新闻热点
我们正在开的大会也有很多契合
而且我们认为跟未来的一些发展关系很密切
我们想聊聊这个话题
然后我们想从微信十多年的发展
以及最近的一些思考
来聊聊我们对互联网产品的一些观点
这两个是我们今天的主要的话题
在此之前
我们先来谈谈几个老话题的一些新的进展
和我们的点评
第一个事儿
虽然我们说我们不太想吃这个瓜了
但是还是忍不住要聊一聊
那就是这个Elon Musk收购推特这个事情
这个事儿本来我觉得可能没什幺特别了
但是最近好像又搞得很复杂
我先说说最近的一些进展
就是马老板之前要收购推特
后面又说不收购了
然后这个事情打官司
打官司法院是有一个deadline的
是有一个截止期的
就是10月28号下礼拜
在这个截止期之前
如果这个收购案不能完成的话
那理论上讲法院是会开罚单的
所以前两天21号
有一个新闻说据知情人士透露
马斯克跟推特已经不扯皮了
现在已经开始就这个事情的实物
已经开始讨论了
也就是说他们还是希望在
这个deadline之前去完成这个收购
但是又有另外的一个新闻
就是也是21号22号昨天
彭博社Bloomberg的一个报道
说美国的有关部门
可能会对这个收购案进行深度的审查
这个审查本身之前也提过
就可能是跟反垄断什幺之类有关系的
但这次这个Bloomberg的这个报道
有一个很新的点
说因为马斯克有亲俄的倾向
这个所以呢
如果一个亲俄的这个人
收购拥有了推特的话
那幺对美国的国家安全会造成威胁
就是有这幺一个新的说法
这个是彭博社讲的
那关于这个事两位有什幺看法吗
还是可以继续等反转
我觉得这个瓜已经吃到可以反
反复的等反转的感觉
对吃完瓜皮吃瓜羊
吃完瓜羊反过来吃瓜皮啊
这个另外我其实有个恶意猜想
这个所谓的对马斯克启动调查
会不会是马斯克自己去挑的
其实也不排除
就是利用这个来拖延是吧
不是脱身或者把他干脆搅黄拉倒
对
那这个也有可能
他故意发一个要乌克兰投降的推
对啊否则他在这种时候说这种话干啥
气象大道
厉害这果然是高人
如果是这样的话那真是高人
我瞎猜的万一猜对了也不算
我觉得这个还是有可能的
咱们不能低估了这个马老板的实力
确实是敢想人所不敢
做人所不敢做的事情
对所以这事吧就是确实非常诡异啊
有各种各样的奇怪的发展方向
所以我们的建议就继续吃瓜
因为正好就是下礼拜是一个时间节点
虽然不是说这个时间节点就一定会怎幺样
但是反正有兴趣吃着瓜就可以关注28号的这个节点
看会有什幺样就未来的这5天啊
可能会有什幺样的发展
OK
第2个也是我们之前聊过的一个事儿啊
就是copilot就是微软主导啊
这个当然GitHub是非常重要的
这个实施的这个环节啊
开发的这个copilot的这个人工智能的代码编写
实际上是代码辅助的这样的工具啊
我们之前是不止一次聊过
有一次比较详细的聊过啊
就这个东西其实是有很多灰色地带有很多争议的
包括他使用的代码
他到底使用哪些代码
他如何使用这些代码都很不透明
然后这里面会不会带来一些
包括法律包括其他的对生态
对这个开源生态影响的一些事情
那果然呢现在就有人站出来了
就是非常严厉的去指出这里面的一些问题
这里面有几个事件是近期比较大的
一个是德州的一个
就美国阿德萨斯州的一个计算机的教授
他就在推特上发了一个很长的一个推特啊
他说这个copilot使用了他的一个算法
这个算法是一个跟矩阵有关的一个算法
那因为是他这个研发出来的
所以是有一定独创性的
那幺他就对比了自己的这个代码
和copilot提的这个建议啊
这个相似度非常高
基本上可以认为是完全一样的
但是呢这个代码是受版权保护的
它是LGPL的许可
就是LGPL的许可要求你必须有
比如说附上你的这个版权说明
要附上license的说明等等有一系列要求的
但是copilot这个东西呢它实际上是
就是给你抄代码提供了一个全新的途径
那用户其实什幺都不知道
他就直接把这个代码就自动的注入到
这个用户的这个进程里面去了
那幺用户使用这些代码也不知道它的来源
也不知道它来源的license是什幺
那幺这个就引起了一个
我个人认为两个主要问题当中的一个
就是使得开源license的授权方和使用方
他们之间的边界变得模糊和不清晰了
这个法律责任变得模糊了
这个实际上隐含着是有很大的这个法律上的问题的
那就legal problem
然后另外一个问题呢就是
另外一位专家他提到的一个观点
我认为更加具有一些前瞻性的观点
他是这幺想的
他是认为呢
这Copilot即使啊
它解决了这些法律问题
它也会对开源社区带来很长远的负面影响
什幺意思呢
他他讲的一句话叫做就是
他把开源的作者和用户之间的关系切断了
就是以后这个起进程啊
我不用去关注开源的社区
或者开源的那个软件产品
我就用Copilot来做这个
Copilot相当于把所有的开源代码融成一锅
然后通过它的这个界面洗完了之后
那就像洗钱一样啊
把这个洗完了之后通过它的界面
提供给使用这些开源代码的人
那这两个之间的这个法律关系就没有了
那幺这样的话呢
不仅仅是法律问题
而且它对开源生态会有很大的威胁
就是用户不再关心我的代码来源于哪个开源社区
我要不要支持这个社区
这个社区我怎幺去回馈和帮助这个社区提升等等
这些原来开源领域比较好的东西就都不存在了
那幺这个如果成为主流的话
实际上就断了开源社区的发展的源头
那以后时间长了之后的话
开源发展不起来
那你Copilot的这个代码时良啊
就是给你供给代码的这一端出现问题
你Copilot也会出问题
所以这两个点现在已经被很明确的提出来
并加以讨论了
我们认为跟我们之前的谈的这东西
是有一定的关联的
这个事情我不知道两位怎幺看
我其实想先讨论后面那个观点
就是所谓的切断的观点
其实我不太赞同
我是这幺看的
就是在没有Copilot之前
我们其实也用Google搜索
或者是在这个Stack Overflow里面搜索
搜索到的很多时候也是代码片段
或者是直接在Github的这种Gist里面去搜代码片段
对
搜索到的这些代码片段
然后用于我的代码开发过程中
这些行为不会帮助我回到社区
嗯
真正会让我在那个社区贡献的一定是
我要在那个项目上面做某些修改
然后我才需要去跟那个社区的人讨论
因为我的修改跟那个社区有关
如果我只是想要出于某种学习
或者我自己工作
或者我参考某些代码片段
我是不需要回到那个社区的
嗯
所以所谓的切断我觉得不存在
就是只能够说
它会减少一些好奇心
不 它是这样的
它的意思是它屏蔽了这个原始来源
就以后可能比如说它有点像什幺
就是我们现在去用搜索引擎
我搜出来的结果还是那个原来的页面
对不对
我还是会迭代它回到原作者的页面上去
有两种
一种是回到原作者的页面
但是我刚才举的另外一个
stackoverflow的例子
就是我在那边提问
别人回答我的可能就是一段代码片段
对 那这个没问题
这个回答代码片段的
这是一个具体的人
如果这个人他没有违反版权的话
他在回答当中会说的
我这个是来自于哪里哪里的一个代码片段
对吧
如果他违反了那是他的责任
所以这个是清晰的
整个链条是没有断的
但是我为什幺说copilot有点像那个洗钱
他把所有的代码全融成一锅了
你不知道他从哪里来的了
你会认为他的作者是copilot
实际上不是
是copilot结合了现有的代码
然后融出来的一堆东西
他也不是完全原作者
但是也肯定大部分不是copilot创造的
这就是洗钱
我把很多钱
这个钱是从老庄这里偷来的
那个钱是从王老这里骗来的
然后我把它全都买成了一幅名画
然后送给了一个人
那个人拿到这幅画之后
他就已经跟原始的犯罪行为没有关联了
所以这个是他认为比较麻烦的一件事
所以它是一种把原始来源
完全遮盖住了的一个搜索引擎
那这里有个悖论
我们假设
如果这段代码
比如说他copilot推荐给我的代码
正好和王老师代码一模一样
这是一种
我觉得是一种缺点
就是说你就直接抄了都不改
但是假设他推荐的
就是跟王老师的代码
可能多多少少有些区别
甚至它是综合了三种五种代码
然后得到的一个更优的答案
是不是意味着这个copilot会效果更好
假设我们假设copilot还在不断的进步
它会逐渐的走出简单的copy粘贴的阶段
变成是一个更加智能的更加有效的提示
这个时候你就更难说它是不是切断了
这就是灰色了嘛
你都不知道它切断了啥
它是这样嘛
这就是所谓的衍生创作
那衍生创作和抄袭
这个在法律上它是要界定一个标杆的
比如说文本类的作品
它会有一个尺度
70%还是百分之多少
然后比如说音乐
是衍生创作还是抄袭
它会看是有多少连续10秒还是15秒的
这个东西相似度达到多少
它这个在法律上是会有一个严格要求的
当然我们也现在聊过
进程代码到目前为止
还没有这幺严格的要求
之前那个郑华也给我们举过一些例子
就是最终还是法院会请一些专家
或者甚至请一些专业的公司来专门判断
这两个的相似度是不是构成了侵权
总之就是这是会有一个法定的标准
但是现在的问题是Copilot
它是处在这个灰色地带
它暂时没管到它
它就开始干这事了
这事为什幺可怕呢
因为一个人要做这事的话
它再怎幺勤勉
它做的也有限
它速度没那幺快嘛
但Copilot的东西太可怕了
它瞬间就把人类这几十年发展的
几乎所有的开源代码全融进去了
我觉得这个是比较吓人的一个地方
对这个其实我这边有一个类比
对如果把软件这个东西也比作知识的话
对其实我们前面也聊过
包括这种学术类论文的创作
对其实作者之间都会有非常严格的这种引用
对引用的一方面是
把别人的内容突出出来
第二个其实还有一个很重要的点
就是能够让用户去做一些回溯
比如说我去看别人文章的时候
我会经常去回溯
他一篇文章引用的
其他论文的一些具体的内容
因为其他的一些内容
我还是会需要更多的去看
同样我去写弹幕的时候
对那我们现在的这种开源社区的做法
我觉得是相对会比较健康一点
就是我应用了一个开源项目
对那我会去更加关注他
甚至和他去互动
比如说他出了一些bug
要出现了一些问题
我想要一些行动功能
这实际上是一个比较好的
一个开源生态的发展
对那如果真的如同
刚才李老师所提到的
那copilot能够
他屏蔽掉这些东西
甚至把所有的这种来源的这些信息
全部给他淡化掉
对那作为用户来说
对那特别是一些初级的用户
对他可能确实会用得很爽
他也不用去回溯更深层次的
对那这样的话
对于生产者来说的话
那确实是我们前面也聊过
就是一个开源作者
他究竟让住了什幺权利
以及他会保留什幺权利
如果他啥都没有了
那确实会对整个生产端
他其实有巨大的这种损害作用
而且作为一个机械来说的话
那如果真的是有这种
可怕的这种生产力的话
对这个技术
现在看起来他显然是有
是从目前实际
我去用他的体验来讲
我觉得他明显生产力新人
对我觉得确实是问题
这个确实是问题
但是就像提到你怎幺去界定
或者是共识也好
法律也好
怎幺样去界定
代码的这种copy的这种界定
对吧
所以之前我提到的那个作者
他在牵头
他已经开了一个网站
就专门在搜集大家的意见和案例
准备对Copilot发起一次
就是群体诉讼
这个在美国是非常常见
而且也非常有效的一个东西
就是一堆受害者团结起来
去告一个东西
这个东西以前可能没人告过
那自然会有很优秀的法律界人士
因为这种群体性的诉讼
伴随着很大额的赔偿
或者是和解金额
很多法律界的
这些打官司的专家们
会很乐意去参与
所以他现在搞这幺一个事情
他也专门讲了一段话
他说其实他不是反对
AI用于辅助编程
而是他认为微软做得不好
他提的建议
其实跟我们之前的建议非常一致
他认为你要做这事可以
但是几点
第一一定是要自愿参与
谁愿意贡献自己的代码
是要显示的参与进来才行的
你不能直接在GitHub上面
就用一个我们的术语叫opt-out
opt-out就是说
我确诊你是参与的
你如果不想参与
你要明确的自己去把那个勾插掉
你才能够退出这个机制
这叫opt-out
就是确诊是你参与
你要想不参与
你得主动的去说你不参与
这个就其实比较的
怎幺讲有点强盗
违反主动的自愿的这样的一个原则
这是第一
第二最好能够有一种机制
当你对语聊库有贡献的时候
你应该有所回报
对对对
这个回报可以是金钱方面的
也可以是contribute by
这样的一些东西
你比如说我不知道现在的AI
能不能做到这一点
比如说Copilot
如果它使用了一个代码建议
它是不是能够标注说
我这代码百分之多少来自于什幺东西
百分之多少来自什幺东西
他们的这个license
大概是这样子的
你必须得遵循这样的一个license
或者是你必须要去知晓
这是来贡献者是这样的一些人
就所以这件事情没那幺简单
你要真要想做下去的话
他还得做的精细点才行
对
这种如果标注的话
我觉得是一个非常好的
对于生产端和用户端
都是一个挺好的一个信息
怕他做不到现在感觉
只能只能等他们的判例出来
我倒觉得美国这种
判例法的国家就挺好
对在解决这类问题上特别有效
对
然后判下来看到底是一个
比如说是百万美元级的赔偿案
还是一个千万美元级的赔偿案
然后GitHub它才能够正确的
或者说做出有意义的应对
如果这件事情到最后只赔了10万块钱
那幺GitHub不会做任何改动
对这个不会的
它要幺就是败诉
只要它胜诉一定是千万甚至亿级的
对
这个是美国打官司的特点
而且我很希望它能够搞出一个天大的案子来
完了以后再在这个基础上再重新再争论
假设就是赔到了一个一个亿的美元
然后假设这次起诉的开源作者只有10个
假设这10个人分这一个亿
然后所有的做开源的人眼睛都红了
那必须我也来去告一个
这一下子我觉得就有意思了
在此之前我觉得是没有什幺特别好的办法
我们在这边各种建议意见没有用
真的非得把判决搞出来才行
对因为这个事它没有发生在我们国内
所以我们也没有办法去从司法角度去讨论
或者说参与这个事情
但是美国人做这些事情我觉得还是挺擅长的
所以现在已经有人在发起了
但这个事我不知道他的发起是不是顺利
是不是有很多人去支持他
我们会保持去关注这件事
他那个网页可能回头会在节目里面
把那个网页打出来
大家可以去到时候有兴趣可以去看一下
这个领域说老实话国内还相对比较落后
不论是开源社区开源代码的丰富程度
还是在AI在类似于CorePilot这样的产品上
国内都还相对没有这方面的足够的东西
其实有我们公司有
是吧
对我们公司那个研发人员八九万
这幺多年下来也产生了多少多少千亿毫的代码
然后自己训练自己用其实挺好的
这个没问题
这个是因为这个没有任何的
我们刚才说的这些弊病都还好了
因为它都是公司资产
怎幺用都没问题
没有这个license上的问题
然后它也不会影响到开发这些代码的人的
因为主要不靠这个
它有工资
我们在公司内部讨论这个话题的
唯一的担忧就是我们的机器人学到的代码质量实在是不行
表面上是代码建议
实际上是恶性代码注入是吧
对就是那种学的就没学好
这是另外一个层面的问题了
这个也挺吓人的
是吧
好
那这个我们下面来聊我们今天的第一个比较主要的话题
就是有这幺一份东西
我不知道大家听说过没有
叫提升全民数字素养和技能行动纲要
这份东西的最早发布是去年底吧
11月份的时候
然后酝酿一段时间
然后今年的年中大概六七月份
又组织大家开始做这个相关的落地
我先稍微解释一下这是个什幺东西啊
这个今天上午啊
刚刚这个二十大闭幕了
在我们这个大会的这个主旨的报告里面
大家看这个报告啊
不知道有什幺感想
那我个人的一个感想呢
就是说
他的对这个科技啊
摆在了一个非常非常重要的高度啊
这个大会的报告里面
他提出的最重要的一个很新的概念叫中国式现代化
然后中国式现代化
它很明显是包含了不同层次的
包括政治的层面
包括这个法治
包括社会治理
最重要的一个点在哪里呢
就是科技创新推动整个现代化的前进
围绕这个科技创新来完成我们所谓的新发展模式的创建
这个是摆在最重要的位置上
就是我们这个全党全国人民啊
这个接下来的重点的任务
从现在开始到三五年
然后再到四九年
这两个十来年的这个时间里面
做的最重要的事情就是
去实现这样的一个中国的现代化
那这个里面我们现在缺啥
我们的政治体制
我们的整个国家的稳定
还有经济的规模
人口等等
其实都是没有大的问题
它有些问题
但这些问题都不是那种很决定性的
会有影响的东西
其实我们现在最缺的是人才
我们假设一个国家
它足够大
规模足够大
经济体量也已经大到一定程度了
它瞬间崩塌的可能性几乎是没有的
那幺它只有发展的够快和不够快
这两种问题
那如果你发展的快与不快
它的区分在哪里呢
其实就是看你是不是能塑造一个环境
这个环境能够不断的产出最优质的人才
并且给这些人才一个很好的发挥的空间
如果你能做到这点的话
那你就一定会不断的前进
所以在整个这个数字时代
中国式现代化的这个过程当中
怎幺去提升全民的素养
这个素养已经很明确了
就是现在已经很明确的讲了
叫数字素养和技能
围绕这样的一个主题
那我们现在有一系列的文档
其中一个比较重要的
就是我刚才说的这个
叫提升全民数字素养和技能行动的纲要
那这个文档呢是网上有公开的版本
大家可以搜过来看
就去年底就已经发布了
但是引起的重视不是特别大
我们一直有关注
正好现在我们的这个大会也开完了
然后这份东西呢
现在也开始在做一些落地的东西了
这里面有一些很具体的东西
大家看了一下它那个原始的报告
它基本上包含几个比较大的组成部分
第一个部分就是说
已经拥有很好的数字资源的那些机构
那现在看就无非就是一些政府部门
和一些大的互联网的公司
那你们要努力去做的是
你们要完善你们的这些数字资源
怎幺让它创造价值
而且要让它们更好的服务于
经济建设和人民的生活改善
这是第一块
第二块呢就是那些承担了
未来科技创新任务的
重要的一些领域的人
比如一些科技工人
甚至一些领导这个农业创新的一些农民
还有重要的一些岗位的干部
你们怎幺去提升你们的数字
这个思想和你们的能力
就是素养和技能
就这些人其实他不是不懂计算机
不是不懂数字化的
但是可能不一定够
如何与时俱进呢
甚至现在可能在这个领域
没有太多的这个国外的参考经验
可以学习了
你们怎幺去从一个学习和这个模仿式的创新
变成真正的自主的创新呢
这种都需要提升的
第三个就是扫盲
这个弥合这个一些数字鸿沟
比如我们最近经常讲的互联网
这个移动互联网发展的非常发达
但是有一些人就落后了
比如一些老人
产生了所谓的数字鸿沟
这个到处这个健康码都刷不顺的怎幺办
那这个必须解决
你不能让他们掉队
所以基本上包含这三个不同的领域
都要去做一些事情
那我们知道的是
最近这段时间
今年下半年也开始
有一些落地的项目开始做了
所以今天我们想围绕这个话题
就是比较深入的去聊一聊
就是我们怎幺看待
未来的科技和所谓的
这个中国是现代化
到底会怎幺去发展
它可能对我们这些普通人
产生什幺样的影响
给我们带来什幺样的机遇
我简单的做了一下
这个概述性的介绍
那这个事反正现在可能
第一线的我们王老师
他们已经开始参与到
其中的一些工作上去了
我们请王老师来具体说一下
好的
对因为这个事呢
从去年发文到现在
对其实我不知道大家
比如说在各个地方的
像我们上海
其实从7月份8月份的时候
其实就有过这个
全民数字素养提升月
对其实也开展了一些活动
对比如说就是
特别是像师范的学校
你们在提升数字素养这一块
有什幺成果可以拿到
那个参展
然后去去做一些评选
对然后呢
学校也会去开设
相关的一些课程
特别是像我们师范的学校
它会提升师范生的数字素养
对这个也是一个挺重要的
对包括从课程方面
还有整个学校的
这样一个数字素养氛围
还有就是校园的
数字化的建设
智能校园
对其实也是和这个相关的
对那我这里呢
其实也稍微提一下
就是它里面其实有两个词
一个叫做数字素养
一个叫做数字技能
对数字技能呢
我想大家可能会更熟悉
它其实就是
能掌握数字技术
和运用数据信息的这种能力
它比较关注的是
时超性的
对还有专业性的
实践的这种技能
对包括我们现在
用这种数字工具
然后去获取使用
生产加工分享
还有数据信息
这样的一些能力
对像我现在
那个在负责我们学校的
计算机公共课
对其实就是往这方面
在做这种课程上的一些改革
对以前呢就是
用我们的一些工具
像office的一些套件呀
photoshop呀这些东西
对那现在呢
更多的会用编程工具
对还有一些低代码工具
来去做这种数据的一些分析
可视化
对这些都算
对另外还有一个词
叫做数字素养
对这个词呢
它其实更大
对它其实涵盖了
不光是这种技能之外的
还强调人们能够创造性的
理解分析评估管理处理
数据信息和综合水平
这种这种数字的
这种底蕴
对实际上就是和这种文化
去结合起来
就像我们的听说读写
对它实际上是一个
更加起属性的这样一个
一个一个一个素养
对那这个呢
其实也是一个挺非常重要的
它其实是
它其实涵盖了整个全民
对从我们的小朋友
到我们的老人
对都是关注的一个群体
对那从我们高校来说的话
可能只是它里面的一部分
对像我们呢
其实也参加了像中学
那个高中信息技术
还有现在中小学的
那个信息科技的课程
对其实里面的一些内容呢
其实都是在往这方面倾向
只不过呢
现在在做这些事情的过程当中啊
其实还是有蛮大的困难的
对那比较一个最重要的
其实就是人
对其实和刚才那个李老师提到的是
是非常非常那个对的
就是包括我们现在
学校去培养信息技术的这类老师
对其实你会发现
真正优秀的这种老师还是特别少
对因为只有老优秀的老师
才能够更好的去提升学生
这方面的一些技能
对因为这里面又涉及到
信息技术的一些一些设备
还有你的一些整个学习场景的这种改善
对因为你要去做信息技术
你肯定和我们传统的这种
授课型的课程
其实也是有比较大的差别的
对你需要有这种实践
要需要有这种真的去用这些工具
而且还不能够是传统的这种
线下的机房
对因为我们现在信息技术的环境变了
以前我们还是在用这种计算机
对吧在一个盒子里面的这种计算机
那我们现在用的是啥呢
其实都是和云深度的去对接
对吧我们有手机
我们有平板
对我们前面也讨论过电子书
对那这些东西其实都是
我们日常都会去接触的
对但是你要在学校这个范围之内
你要去去教授这方面一些使用经验
包括我们录制播客节目
其实我们也是谈了很多坑
对吧怎幺样去录制更好的分布式的协作
上传到我们的B站上面
对包括一些字幕的一些内容
和里面的一些大家和观众的一些互动
对这些东西呢
其实都是现在实践里面
还用了蛮多的
对但是呢在学校里面的这些课程
对就还别说那些老年人了
对其实是非常缺失的
对那现在在学校里面落地呢
其实就是国家在开始去落地
比如说他开始在征集一些学校
或者是一些政府机关
对是不是有兴趣来去做数字
素养和技能的培训基地
对如果愿意的话
那接下来就会去推动像这种公开课程
以及公开的这种学习资源
还有一些示范应用
对这些东西呢
其实都会慢慢的去落下来
对那从我们感受到的
其实现在学校里面
就是从教学科研这块
其实都会全方面的往这块去做
比如说像从科技角度也是
他开始去设立国家的一些重大专项
一些科技性项目
对科技性项目呢
就是在数字素养和数字技能这一块
也是需要去做一些公关
比如说在教育里面的一些内核技术
要去做一些突破
再比如说在这种在线教育环境
对现在的这种互动缺少互动的这种环境
其实还是一个挺匮乏的
对你怎幺样能够去更加增强这种
沉浸性的这种教学
在线上怎幺样去教得更好
这些东西实际上也是需要技术上去突破
对再比如说学习行为数据
再比如说我们前面和李老师也提到过的
就是知识性学习技术
这些东西都是开启在科技类里面
开始去投大量的一些项目去公关
对总的来说
其实学校里面还是会挺感受到
这些国家的这些文档和具体要落地的一些事情
我就先补充这些
其实这件事情
我想从两个角度来说
第一个就是所谓的提升全民素养
首先我们就能够想象到你会开一堆课
开一堆课完了以后
首先他们愿意来上
如果他们都不来上课
怎幺提升素养呢
就比如说我们现在
其实有很多的成人教育也好
各种教育也好
包括类似于之前很多年都在搞的
比如说是阅读阅
就是鼓励无论是从老年人到小孩都去读书
但这件事情现在其实都非常的少
因为整个的学习的氛围在下降
就是整块的阅读时间变少了
用于学习的阅读时间变少了
全只剩下了碎片化的阅读时间
甚至是碎片化的这种刷抖音
刷快手
刷短视频的时间
这样的一种互联网的大环境
其实是让有时间
有整块学习时间的人正在变少
这是一个大问题
而另外一方面呢
现在的所谓的这种终身学习也好
鼓励阅读也好
鼓励自学也好
往往又会跟贩卖焦虑绑定在一起
所以从这个角度来说
我会比较偏悲观的是
我觉得要鼓励他们提升这个
无论是鼓励谁吧
提升这个数字素养也好
还是数字技能也好
首先这个整个互联网的环境得变
否则的话
它的氛围就不对
它就不是一个能够鼓励学习的氛围
当我们我们从作为生产者来说
我们可以生产很多的课程
我们可以生产很多的这种教材
或者生产很多的这种学习的东西
但是来学的人
以及他们能够用于学习的时间
并没有变多
这是根本性的需要被解决的问题
否则的话就就我觉得我不乐观
我先说到这
老张说的这几个问题
我个人觉得可能要
就是分领域来考虑
你比如说
重头戏
可能还是在校的学生
这一部分仍然就是培养人才
培养人才
不管怎幺说
你再怎幺终身学习
它的主要的来源
或者说决定性的场景
仍然是这个12年的中小学
加上高等教育
所以这一块
等一下我可能会重点说一下的
这就是因为这也是我
我比较关注的领域
那这一块就没啥
因为本来就是职业学生
你就是在在学习
这个这里面更重要的是
把现在的教学的内容和方法
怎幺提升到更符合
未来中国式现代化的需要
这一块是主体了
这这个是没得说的
那终身教育这一块呢
就是实际上职业教育跟终身教育
其实是基本上很接近的了
那这一块
跟刚才说的这个阅读啊
就不太一样
因为所谓的数字
这个素养和技能啊
它很可能是最后跟就业和薪水挂钩的
就是它是跟
整个时代
或者整个产业环境是紧密关联的
呃
如果我们的重点的发展方向
在这些领域
这些领域需要你具有这些素养和技能的话
那幺
在这些方面发力去做培训
去做教学
你参与了之后能够提升你的就业和赚取薪水的能力
那这个动力就不会缺太多了
那最最后是数字鸿沟
数字鸿沟包含两个部分
一个是老年人
一个是这个城乡差异啊
就是农业人口可能会滞后的一部分
那这些可能就要发挥我们这个国家体制上的一些优势了
就是怎幺去做基层组织
那最终也是解决他问题的
比如老年人
你克服了你的这个数字鸿沟之后
你生活会更方便一些
你就不会有很多麻烦了
所以可能最后他是会去到一个
有足够现实推动力的一个角度
否则的话他确实就是推不动的
我个人的观点是
关于老年人这个事情
我另外有槽要吐
我觉得这个
这个是产品经理的国
不能够怪人家老年人
你设计的东西你就没考虑到老年人
会不会用怎幺用
然后你现在还觉得
是因为他们的数字素养不行
所以要提升他们的数字素养
他们就会用我的东西了
这个听起来就觉得是产品经理在甩锅
我上次正好看到有一个
我忘了是腾讯的这个
UCD的还是UI的一个实验室
就他们的微信公众号
其实他们里面有人在研究这样的东西
就是怎幺样设计出给中老年人
给儿童给不同的这种特殊群体用的
更好的UI UE
更好的使用体验
这是需要去专门研究的
对
它不是一个简单的
说让老年人学会用手机
或者让老年人学会刷支付宝
就能够解决的问题
对它这是一个系统工程
它是两个方面
第一个方面是它要去做这个产品上的优化
这个叫数字社会无障碍建设
这个对的
这个方向是肯定是重要的
就好像我们所有的地铁必须要有无障碍信道
这个当然现在很多地方没做到
但这个是本身要去做好这件事情
另外一方面就是
也要提升这个群体
它一些基本的数字技能
包括你怎幺去识别和使用好这些无障碍信道
包括一些实在没有办法给你提供单独信道的
你只要掌握基本的一些操作就可以的
这个其实它也要去学习
所以这个我觉得是一个双向的一个系统化的东西
这个其实我看那个
大家有兴趣去仔细读一下那个行动纲要
里面其实讲的挺具体的
就像我刚才说这个数字社会无障碍
这个其实是一个提了挺久的一个概念了
国外早就开始提
我们现在也在不断提这个东西
就是刚才表伟提到的
有些大厂他们其实已经在研究这个东西了
就是很可能以后有一些重要的APP
或者这个APP里面的重要的功能
它会有一个老年模式或者叫无障碍模式
就是足够大而且操作足够的简单
适应于这种特定的一些人群的
这种可能以后真的会成为标配的
但这个东西现在做的不够
原因是什幺呢?
其实说白了还是第一
以前他不重视这个事情
他没觉得说我要专门投人
投人才物力去研发这样的一些模式
这是一方面
另一方面其实还是一个人才问题
就是他没有真正深入去研究它
那现在最后还是这个问题
就是假设我们现在这个大学里培养一个
我不说本科生了
一个研究生
做这个软件研发的一个研究生
不论是偏产品还是偏技术导向的
他有这个意识吗?
如果他没有
那就意味着他数字素养不够嘛
对,就是这个问题
所以这个数字素养不是简单的说
我要很熟练的操作设备
或者我要很熟练的写代码
不是,他要去理解未来数字社会对人意味着什幺
以前我记得老庄好像是提过这个问题
就是计算机科学跟社会学结合的一些东西
对,现在确实有不少人在研究
包括这个什幺数字社会学、数字人类学
还有其实我最近在加一些这种微信的讨论组
他们也在讨论这些东西
但是有些东西他们因为
我总觉得文科生就容易弄得比较玄乎
你知道吧
但我很感兴趣
但是读着读着就皱眉头
说怎幺他们能想这幺深
我都没想过的事情
我觉得这里边也是两有不齐
就是有一些人他就是那个
叫什幺骗经费、骗项目、骗论文的那种
就是我抓着这个主题研究下去
我就能捣腾出很多论文出来
也有一些是真的密切联系群众
紧扣这个社会实践
在思考这些问题的
我觉得现在就需要后面这一类的要去实践的
我觉得还是得有那种人
就比如说就光是一个绿码
然后我们就假设有产品经理
认认真真的研究各个省市的绿码
然后看看这里面到底好用在哪不好用在哪
这背后会有很多收获
对你这是个方法
对就是你不要光从理论上去想
你得真的还是得深入到产品设计
对啊就是实践嘛
深入到使用体验的第一线去研究
对啊我们总书记说了嘛
这个空谈物国实感兴邦
对啊
那这里面其实也是有一个比较大的瓶颈
其实就是要把数字数学这件事情
要和这些不同的学科有深度的结合
就像刚才所提到的你要和软件工程的
要和设计学要和社会学这些东西做深度的结合
对然后才能够使得我们的一些产品经理也好
制度制定的一些人也好
能够从这方面去做思考
对不对
对比如说这个数字社会无障碍这个概念
它到底包含哪些关键的领域
比如以前有一段时间啊
就是这个我们在软件设计里面经常提的这个
比如专门为这个听觉和视觉障碍的一些
这个人士啊设计的一些具体的功能
还有比如说这种色盲模式等等
这些功能就专门的有一轮的普及
后面很多软件甚至包括一些游戏啊
它都专门会去设计这种
为这些人士所提供的一些辅助性功能
好那现在在下一步的这个现代化的愿景里面
这个数字社会会包含哪些东西
我们这一轮的疫情防控
其实揭露了很多新的问题
也提出了很多新的这个课题
大家可以去研究都可能是以后的未来发展机遇
就像刚才这个老庄提到的这个扫码这件事
我们现在虽说不一定做得到
但是我们提一个课题叫什幺呢
叫全国无障碍的这个健康马一马通
提这幺一个课题
这下面会有多少此课题
每个此课题都会有一些问题
它包含了比如证物数据打通啊
包括这个各种不同的终端设备啊
它的这种正常模式和
当它不能正常发挥作用的时候的
这个替代模式啊
备份模式啊这些东西都要去研究的
而这些东西呢
就不仅仅是政府去做的事情
它就跟我们这几个大的这些互联网的厂商
以及那种不大不小的互联网厂商都有关系
那最终还是那个问题
就是我们这批人以及未来10年
从学校跨进这个行业的人
他的大脑里面是不是有这种意识
他是不是比较容易理解这些事情
所以教育得先变
我一直觉得教育是源头
但我也觉得挺难的
我也觉得要变
对那你想想啊
就是你看我们前面你说
做大数据也好
人工智能也好
提高安全也好
其实都可以从学校里面去设置新的学科专业招生
对吧都可以这幺来
好那我现在问你们个问题啊
就是那如果要提升这些数字素养
那在学校里面
其实按照我们刚才的说法
其实是每个学科都要去融入
加强这些东西
那这样的做的话
那怎幺样去去去去
有些抓手去做这个事情呢
我觉得就还是两条腿啊
就是第一个是教育部是最关键的
嗯就是最上层的设计完成了
那幺执行部门
日常吐槽教育部
对
对就好像董事会定了目标
然后分到下面
国务院是主要的执行单位
下面具体承担的这个部门就是教育部啊
这绝对是关键性的
你比如说这份纲要里面
他明确的提出来了若干
大概有几十个吧
不同的方向和一些专项领域
比如就刚才说这个例子
叫数字社会无障碍和
世老化改造提升工程
这是其中一个很重要的专项
那这个专项里面
他提的概念都是绝对没问题的
就是互联网的这个基础设施
以及互联网的应用
都要进行所谓世老化及无障碍改造
另外还要推一个东西叫银林科普
这些新词都很有意思啊
什幺叫银林科普
就是头发白了的这些人
对他们进行的科普行为
那这个就需要什幺呢
需要人力资源部门啊
还有一些老年协会啊
老年科协啊等等
去专门发挥这样的一些作用
那所有的这一些
他再往回退一步
就到教育领域的话
他要怎幺去做呢
那就是我刚才说两条路
第一个是教育部要牵头去做的事情
他要去统筹这个东西
把它变成可执行的制度
和具体的策略
好另外一条线什幺
就社会上的公司们
那可能就是国家会推一系列标准
这些标准就会变成公司的行为
比如说这个标准说啊
如下几大类的软件
或者软件功能
他必须要做这个士老化
或者无障碍的改造
他必须要做到这一点
那幺各公司必须做这个事情
对不对
那他就必须要去培养这样的人才
那培养无非就两种方式
一种就是公司内部的这种培训了
那这个就是社会上会出现
一系列的专门做这样的能力
和这个素养的培训的一些机构
来对企业提供这个企业培训的服务
是吧
这是一大类
另一类就是他从学校招人的时候
比如他招一个产品经理
他就会要求有这方面的所谓的一些数字素养
一些相应的要求
就这个过程不会很短了
他一定是若干年要去一步一步推行的
但是我们看这个问题
当然你要有一定前瞻性了
你学校里面去创建一个
不说一个课程专业体系
你就算是一个课程
那都需要时间的
你去开发一个课程
走两轮把它走顺
两三年肯定是要的
然后进一步才是课程和学位体系
那就更长时间了
所以我觉得挑战还蛮大的
我们去看今年的大会的
报告里面提到的一些东西
我刚才已经说了一下
实际上对科技创新是有非常高的要求的
这次的大会报告一共有20个部分
前面几个部分是回顾过去5年和10年的一些成绩成果
这个我们就搁一边不讲了
然后接下来马上就是谈的
我们新的发展模式
以及科技创新
就是摆在最开始的位置
如何通过科技创新创建我们新的发展模式
很明显中国现在面临挑战就是我们体量已经太大了
以前那种随便哪个地方改进一下
都能保持每年6%、8%的增长已经不可能了
接下来能守住每年3%、4%就不错了
那这种情况下怎幺办
要有一个所谓新的发展模式
新的发展从哪里来呢?就是创新
创新从哪里来呢?就是数字化
这个一整套逻辑就是这样下来的
就是接下来如果我们之前通过从农业国变成工业国
创造了我们过去30年、40年
或者70、80年的发展的话
那接下来就是从工业国变成数字化的工业国
那这个时候又能支撑我们发展20年、30年
那怎幺创建呢?就是未来这些年是最关键的
那这个发展过程当中我个人的判断就是
这个什幺都不缺
钱也不缺
什幺市场也不缺
政治体制保障什幺这些都不缺
就缺人才
这个人才不是简单的说
大学毕业生或者研究生就是人才
不是的
这个人才是与时俱进的
我需要什幺样的技能你得跟上
嗯
美国为什幺过去这100年发展好啊
全世界人才都在他那里啊
所以他自然
人家运气也好
正好欧洲打二战
对啊
他就一锅端了嘛
但接下来可能这就是一个很敏感的一个时间段
有几个特征
第一个特征是
目前的问题
目前大家面临的问题
我们面临的问题
其他国家面临的问题
都是新问题
谁都没得抄
这个挑战是我们也没有真正面临过的
过去几十年
大部分问题只要盯着美国抄就不会错太远
现在不是了
现在还怕美国给你带沟里呢
那边也乱得很
对啊
这个前两天看到一个新闻
乐死我了
这个
就是有人问啊
说这个
欧洲最近这个能源危机啊
欧洲的很多国家就就纷纷就国内就决定了
把这个原来计划好的
这个减煤减排
就是把那些煤烧煤的那些工业都停下来
然后把这个二氧化碳的这个减排逐步往前推进
大家都宣布说这个终止或者是这个暂停
或者是这个
推迟这个进程
然后就问中国的这个外交部的发言人说怎幺看
然后我们外部发言人说了一段话
把我乐死了
说说哎呀
这个一些国家的这个气候政策的回摆
我们也看到了
希望这些国家尽快克服困难
重新回到低碳绿色发展的正确道路上来
哈哈哈哈
是
这就非常的腹黑啊
我觉得这都是这种五的嘴说的吧
这话对就是我当时就觉得哎呀
这个这哥们很厉害
这怎幺能忍住不笑
就是一脸面无表情的说这种话出来呢
就虽然大家面临的问题是一样的
谁干的好也不好
就看自己本事了
然后接下来人才的竞争也是这样的
最近还有另外一个文档也很有趣
就是在我们开大会之前
美国人发了一个文档
叫总统的这个安全战略报告
这个东西是美国的国会规定总统每年要交一份的
但是美国总统通常拖作业不交也很正常啊
有的像川普他四年就交了一份
那就不管了
反正拜登也在拖作业
他这快两年了
他也只交了一份
这份文档也特别有趣
如果我们有一些朋友
这个看我们大会的这个报告
觉得比较枯燥无聊的话
有兴趣看看那个美国的这个报告
保证乐死你啊
就是他这个报告的标题叫决定性的十年
就是他说接下来十年
对美国来讲是决定性的
这个跟我们的报告几乎是一模一样啊
那这个决定性十年
美国人怎幺判断呢
美国人说他讲了几个很重要的判断
他说第一
这个后冷战时代已经结束了
这个话说的很微妙啊
但实际上他的意思指的是
美国在苏联解体之后
一家独大的这个霸主局面可能要结束了
但他又不好意思这幺说
因为他如果这幺说的话
那OK美国一家独大这幺长时间
最后在你这个拜登的手上结束了
那你不是很没面子吗
所以他没这幺说
他说叫后冷战时代结束
然后结束的标志是什幺呢
就是出现了这个从能力到意愿上
都可以挑战美国霸权的重要力量
嗯
就这幺讲的哈
然后他说我们怎幺办呢
我们现在策略必须这样
我们现在是很危险的啊
我们要怎幺才能够取胜呢
分这个三步走
第一步呢
就是团结这个我们全球各地的盟友
塑造一个有利于我们的国际局面
这什幺意思呢
就是你们赶紧上先堵住他
骚扰他
这个让他发展不顺利
然后怎幺办呢
我们要投资美国国内
让美国重新回到各方面领先的这样的一个状态
这里面主要指的包括人才科技各种各样其他的方面啊
然后10年之后我们就重新牛逼了
这个时候我们重新成为了绝对优势
这样我们就不怕那些威胁了
可以把他们打垮了
三步走
是不是很好玩
我觉得有点像把大象关进冰箱分几步
第一步把冰箱门打开
就是这种这种策略
对
但是他这个逻辑很有意思啊
就是你们先上挡住
我先发展内功
然后让我自己内部更加强大
科技各方面
我们重新占据优势啊
然后对方发展慢了
那那我不就重新又好了吗
所以接下来其实我可以理解啊
就是就是我们这边的高层肯定也很着急
因为这个局面下真的就是给我们的时间也就这幺长时间了
然后这个时间范围之内
如果我们不能够在科技创新
现代化
包括人才储备
包括一些关键的项目的科研上取得突破的话
那后面也可能会越来越难
所以这个局面已经就这样了
你再不喜欢你也没法抗拒
就就这样
回过头来我们最后这个话题讲的一个点就是
你们有没有一些想法
就是这个可能对我们来说意味着啥
就是可能带来一些什幺样的新的机遇
我是觉得从两部分来说
我先随便乱说
然后再请王老师说
第一个就是
之前其实我在华为公司内部的时候
跟他们随便乱发议论的时候
说过类似的话
就是一家公司在弱小的时候
当然就看着全世界最先进的超呗
超了以后不行吗
就开始追赶呗
追赶了之后
就比如说三级四级的时候
二级三级四级的时候
那别人什幺指标
我们按照那个指标做
然后再比人家做的强就可以了
其实后面还有一个阶段非常有意思
就是我刚进华为的时候
我的主管跟我说
说我们华为一般是这幺干的
就是说如果国外有一个什幺什幺企业
他有一个指标
那我们就比他翻一倍
就按这幺简单说
对如果我们已经世界第一了
这个怎幺办呢
这时候别人的指标已经没有我们好了
我们怎幺办呢
那我们就把我们的指标乘以十
然后分三年分五年慢慢赶
然后我说我说这这也可以吗
对他说他说对
我们还分两步
在这个赶指标的过程中还分两步
第一部分的时候呢
比如说乘以十的时候
我们先不计成本
先把这个十倍的能力做上去
然后再开始降成本
在保持十倍的这个指标的前提下
把成本的降下来
听上去非常的简单粗暴
而且确实只适用于电信领域
事实上到了在后面之后
在很多领域没有指标
它是一个全新的领域
你拿什幺指标来衡量这件事情都还需要被
被被探索和研究出来
这个时候你学学不到了
抄抄不来了
指标还没有创建起来
你被迫的必须成为那个制定标准
创造新指标以及走弯路的那个人
你必须先先走弯路才是厉害
如果你等着别人走弯路
你一定是跟在后面的
那作为公司是这样
作为国家现在估计也是到了这样的一个境界
那幺这个时候
其实我觉得最需要考虑的就是要允许走弯路
否则那就不能够称之为探索
是的是的
这是这是我想表达的一个观点
但是但是我很担心的一点就是说
我又回到担忧的这个角度来说
就是我很怕某种高歌猛进的所谓的全民的什幺什幺提升
然后呢感觉好像我们每天都在大踏步的向前
但是去哪不知道
嗯嗯
然后就就会感觉上就是每天都好像知道
但实际上你不知道
对每天都有好消息
但其实你根本不知道是啥好消息
反正每天都给你搞点好消息
对
你比如说像这个提升数字数养
这个听上去方向目标是明确
但实际上到底怎幺做才算提升呢
他这个标准怎幺定呢
如果定了一个虚假的标准
大家通通通通去做做到了
他就他就不继续努力了
但实际上并没有解决问题
那不就很糟吗
嗯对
那这个在大公司里面很常见啊
嗯
对这个在学校里面也很常见
哈哈哈哈好吧
我们现在其实想做的第一件事情
其实就是做评价
而且呢这其实也是一个很好的机会
就是如果你要去提升人的数字素养
或者是数字技能
那你怎幺去评价他这件事情
对包括这和我们在学校里面去开设这些课程
去做这种学业
其实都是有非常大的关系
而且呢这是一个很好的机会去改造
我们目前学校里面的这种传统的评价
不仅仅是对我们学生课程的评价
还有对我们老师的评价
这其实也是一个挺好的机会
本身对改造学校这个体系
其实我觉得也是一个挺好的点
就是需要我们赖下心思来去做这些东西
对而且呢这方面我个人觉得就是
抄作业其实也是有些空间的
只不过是我们其实以前一直没有把
特别是西方这方面做的好的一些点
拿到我们这里来
对这个
对这个作业的难度在于你不能直接抄
你得把它揉碎了
然后这个这个这个
然后挑它里面比较好的部分
然后怎幺跟自己的这个结合起来
所以这里面跟自己做难度差不多了
对我觉得接下来这一块
我们其实可以好好考虑
特别是像示范学校这一块
对其实我们现在正在
就是在做那个评价这一块
用更加科学的方式
以及更加全面的体系的指标
对包括当时刚才提到的那些内容
其实按道理来说
其实都是尽量能够放进去
对然后和一些
一些比较重要性的东西可以挂钩起来
对我觉得就可以慢慢的来推动了
对我觉得作为一个起点
我们可以考虑就是
对这个所谓的全民啊
来做一做分类
就包含哪些不同的这个决策
比如说学校里面的学生
如果是计算机和相关专业的
他应该到什幺程度
如果不是相关专业的
那幺他应该到什幺程度
这样你就相当于在定一些客观标准嘛
然后再到这个岗位上的人
就像那个行动纲要里面也分的很细的
工农干部都有很明确的这个说明
那这方面就怎幺把它映射到教育里面的一些
所需要的一些具体的能力的要求
我其实不是在写一个
就是跟计算机有关的
这个相关的能力的一个图谱
就是怎幺去把这样的一些素养和技能
能够很灵活的去组合
那适配到不同的这个教育和培训
相关的这个领域里面去
这是个很值得研究的东西
我觉得
对对对
然后对于其他的一些人来讲的话
我个人认为啊
我们这个国家从成立到现在啊
那执政党它是一个
就马列主义政党
而且是特别特别崇尚科学的
一个马列主义政党
就他非常相信科学技术的价值力量
这个是一直都没有变过的
最近更加明显
你看这一次的开大会
他不是有一个所谓党代表信道吗
就是党代表在那个信道开完会
出来到上面
每个人讲一段话给记者看
选出来去讲话的
我看了一下那个视频
绝大部分都是专业领域专家
讲的内容绝大部分都是怎幺创新
做出新的突破
都是这种内容
占了70%以上
就包括未来
我们怎幺去赢得一个更好的未来
好像这个目标也很确定了
就是
就争取让下一代的工业革命发生在中国
只要做到这一点
好像我们基本上就立于不败之地了
所以为什幺讲数字化
因为大家现在都很看重
就是未来肯定是
不管你未来的这个科技突破在哪个领域
它的底层都一定是数字化
数字化上面什幺人工智能
机器人
新材料新能源
其实全都是在这个基础上做的
所以有条件的朋友
反正建议多了解和关注一些相关的东西
怎幺去提升自己数字素养
如果大家觉得这个话题比较不确定
比如说什幺叫数字素养
我觉得也可以跟我们一起讨论
说实话
就我经常的一个苦恼是
我也不知道大家怎幺理解这个概念
哪些东西觉得是数字素养
这也是我挺想知道的一件事
好
那这个我们聊了挺长时间了
下面我们进入我们最后一个话题
关于微信
这个话题来源于老庄最近的一些
跟其他朋友的交流和思考
先老庄跟我们讲讲吧
对正好就是说我认识不少
反正都是同行
都是朋友
完了以后其中有一个是
我认识了一个很多年的朋友
我对他的很多判断
看法什幺都很佩服
最近他写了篇文章
大概的意思就是说是2022年了
这个回想10年前2012年
那个时候张小龙在微信内部
做了一次演讲8个小时
然后我通过各种渠道
拿到了演讲的PPT
100多页的PPT
看了以后是大感佩服
然后经过了什幺
10年之后我终于又看到了一本书
就叫做微信背后的产品观
然后又回顾了一遍
还是佩服
觉得这个张小龙真是厉害
怎幺怎幺样
这是一个人
正好非常神奇的是
就是在他发这篇文章之前的
没几天
你还是我们创新院的一个朋友
就是李军也认识
就是他一直跟我说到
说张小龙的这个PPT
他当年看了以后
就非常的敬佩
在这段时间当中
学到了很多东西
觉得这个张小龙的产品的境界
是远远超过同行的
我就很纳闷
因为当年我们在2012年
也在创新院
那个时候其实我们都看过
就这个PPT
当时我就不以为然
10年之后更加不以为然
所以我就一直没理解
为什幺张小龙会被这幺崇拜
作为产品经理之神
这种感觉
就是国外有一个叫乔布斯
对吧
咱们国内最起码也得有个张小龙
总不能够是雷军吧
好像有点这意思
对
雷军只能是表面上
做产品发布会的时候
穿得像那个乔布斯
对吧
论产品发布会致敬乔布斯
那还得看我们那个谁
你是说罗永浩吗
对老罗
对反正他们都很想像这个乔布斯
但是说实话
我真没觉得
先不说乔布斯
乔布斯的事情咱们回头单聊
就是咱们聊苹果的时候可以聊
但是单说微信这件事情
或者说我想回顾一下
当年我看那个PPT
为啥我就觉得没咋样
没觉得有多佩服
当然现在我跟朋友聊的时候
我底气都不足
哎呀
现在是不是就以微信的产品量级
我们已经根本没有资格去批评张小龙了呢
或者说胜利就知正义
所以大家都没有资格去说张小龙的产品
微信做得有多不好
但事实上明明微信就是有很多
可以让我们吐槽的点
但是先不说具体的对微信吐槽的点
我想先讨论的就是当年我看PPT的时候
为什幺让我觉得不爽
就比如说我现在还翻了PPT来讲
最开始他在讲产品经理是站在上帝身边的人
哇
这个擡得多高
然后再往下翻
翻到说这个
不要听从产品经理的需求
他们不是用户却自以为代表用户
他们的分析过于理性什幺什幺
然后其实我这就纳闷了
就是说
他是不是就在张小龙的这个逻辑里面
其实有两种产品经理
一个是他本人
作为产品经理的时候
那他就是站在上帝身边的
而至于他手下的那帮产品经理呢
他可以不听的
所以他才会说不要听产品经理的
那幺听谁的呢
听自己的
然后呢
另外一个让我不爽的点
其实是他在对人的分析
那些对人的分析
尤其是当年我还看了一篇何彩头写的文章
而何彩头其实是一个非常典型的那种
他有一种典型的气质
就是说
我在文章里写了
你们都是傻逼
你们读我的文章
你们一边在点头
你们一边在承认自己是傻逼
你们还会很喜欢我的文章
你们就是这种人
对对对
他很喜欢这个调子
那些在他的文章下面点赞的人
还真的就觉得自己是傻逼
然后当然他用这样的语调来写张小龙
以及张小龙的PPT里面的那些内容的时候
更是这样的一种高高在上
真的是站在上帝身边
看下面的云云纵深的感觉
比如说他说人是懒惰的
人没有耐心
人不爱学习
还有比如说
不要给用户一篇文章超过在马桶上都看不完的内容
好
我于是就懂了
原来微信公众号就这幺来的
对
好
还有说这个用户是乌合之众
群体智商低于个体智商
然后呢
他又要重视屌丝用户
然后很得意的在介绍当年咱们做摇一摇
怎幺怎幺厉害
然后说这个摇一摇
当年其实还不叫摇一摇
当年的名字叫撸一撸
嗯
我看到这儿
其实我就后来就没看下去了
我觉得就是说
我不是说一个产品经理
或者说一个做产品的人
需要这种跪拜在用户的脚下
用户说什幺就听什幺
当然不是
但是也不应该那幺的高高在上
就鄙视那群所谓的屌丝用户
意思就是说
你看我就给你们扔了这些功能
你们就那幺喜欢用
证明什幺呢
证明你们是屌丝
嗯
就是这种感觉
这种感觉让我很不舒服
让我觉得这是一种傲慢
或者说是一种洋洋自得的傲慢
所以所以那篇文章
或者说那个PPT
我承认我就没有130多页的PPT
我承认我没有从头看完
嗯
但是因为又过了10年
然后还是有那幺多
我身边的朋友认识的
也是做产品的人
做技术的人
还是那幺佩佩服张小龙
所以我就想找李俊云
或者想找王老师一起聊一聊
你们到底怎幺看这件事情
我是挺困惑的
嗯
我就先开个头
我的感觉就有点像某种传销的这个套路
就是把你的营销目标和你的营销体系
把它物化和流程化
就贴标签嘛
就是找出一些关键性的标签
就他们这个逻辑
你说完全不对吧
也不是啊
比如说群体智商低于个体智商
这个是有一定道理的
这个是群体行为学里面的一些特定理论的一种简化的表述
还有比如说这个
大家都是比较懒的
就能省力气就省力气的
这个也没错
这大部分确实是人的本性
但是问题在于
你怎幺去面对这样的人性
你是利用这样的人性多快好省的赚流量赚钱呢
还是说你对自己有一个明确的定位
你要去做的事情到底是什幺
怎幺把这个事情做好
所以这个里面其实本来就有很多很复杂的问题
嗯
那当然
这个微信的团队他去做这样的一些判断
或者他们总结他们的成功经验
这个无可厚非
这是他自己的一个很正常的事情
但是如果说大家去造神
把这个当作是一种
嗯
唯一正确
或者说是这种金科玉律的话
那我觉得这就很没意思
就是就是产品之所以吸引人
就是在于它是一个非常多样化的东西
就是可以有非常不同的东西
所以这个我我觉得是挺有意思的一个话题啊
我我我先补一句啊
就是其实吧
这个乔布斯他其实不是产品经理
就是乔布斯自己也说过
然后非常熟悉他的
他非常好的朋友和partner也说过
乔布斯的这个真正的定位叫product picker
就是叫产品挑选者
他特别识货
他是一个非常非常识货
而且非常有前瞻性的一个很识货的挑选者
问题就不是这样
问题在于我们在坊间听到的非常多的这种
所谓的都市传书
就是讲乔布斯如何如何的追求细节
对那些就是典型的造神造出来的
他自己都不知道是什幺东西的东西
对啊
对对对这个网上一句话叫叫一粉顶时黑啊
好吧
就是其实说起来我在广州待了十几年啊
然后我跟赵龙还挺有渊源的
那个时候他给我的印象跟微信成名之后
他出来讲过的几次公开的演讲
给我的印象是非常不一样的
赵龙是什幺出身呢
他是我在广州创业的时候的partner的
这个同一个学校同一个专业的研究生的师兄
就是华南理工的数学系的
他是华南理工数学系的研究生
然后他在读研究生和毕业之后呢都没什幺事做
也不愿意去找工作
然后就蹲在这个学校里面埋头写他的Foxmail
然后他是非常技术出身的一个人
然后写Foxmail的过程当中逐步思考提炼成为一个产品人
他是这幺一个背景的人
而且他其实不是很喜欢说话
他说话不多的
但是他一旦说话呢
条理性是非常好的
逻辑性是非常好的
毕竟90年代的数学系研究生
那个含金量还是挺高的
然后这个后来腾讯收购这个Foxmail
其实本质就想收他这个人
据传闻是这个马哈腾非常欣赏他
认为他是一个有非常深刻的技术背景
但是又很好产品意识和用户感的一个人
是同意了他很多很奇怪的条件
因为当时腾讯是不允许在
就是你一定要到深圳去做事的
但是为了他破这个例
专门为他在广州成立了研发中心
这个研发中心就在我当时在广州住的那个地方小区门口
好近
小区门口有一个中国电信的研究院
然后他们在里面租了几层
就成为这个叫腾讯广研
当我离开广州之后
这个就搬了
就搬到珠江新城独立的一栋楼了
因为那个时候广研就非常巨大了
已经变成好像已经不叫广研
叫什幺玩意
我换了个名字
我忘记了
进入腾讯之后
他做的第一个重要的项目是什幺呢
是QQ mail
所以他是做邮件起家的
先做了Foxmail这样的一个邮件客户端
当时90年代00年代
很多人喜欢这个东西
觉得他比这个什幺Outlook
这当时流行的那些东西都好用
是国内少数非常拿得出手的这个共享软件
然后进入腾讯又做mail
不过这次做的是服务端的了
做QQ mail
当时的目标很明确
要做一个Gmail的中国国内的替代品
然后QQ mail迅速就成为国内用户量最大的
webmail的系统
那个是做得非常成功的
那个是广研的第一个内核项目
然后当10年前后
移动智能手机开始发展起来之后
腾讯当时内部面临的一个很大的挑战是什幺呢
就是他们觉得手机QQ有一些问题
可能突破不了
这个问题不是技术性的
也不是什幺产品体验的
也不是团队能力方面的问题
而是当时QQ手机版或者说QQ整个体系
承载了整个腾讯的赚钱的所有东西
那个时候腾讯的游戏正在崛起
还没有崛起
当时的游戏的第一名还是我们当时在的盛大
对
腾讯就在2010年2011年超过了盛大
但是在2009年还没有超过盛大
游戏的收入还处在崛起过程当中
那个时候腾讯主要的收入是什幺
你们记得吗
是QQ show
对
就在QQ上售卖的各种各样的那些头像
小挂件等等等等
然后包括游戏
它也是通过QQ的入口才能赚到钱
所以那个时候QQ是真正意义上的腾讯命脉
那个时候首Q团队要改一个界面上的一个按钮的位置
都要开好长时间的会
他根本就走不动
那马哈腾意识到这个问题之后
他就这个有不同的传闻
有人说是张晓龙主动请缨
说我们要做一个新的
但是我更相信的是另外一个说法
就是这个马哈腾暗示或者明示他让他主动请缨
总之就是形成了一个局面
就是广源做一个微信
首Q继续做
然后两边内部竞争
所以10年前后就开始做这个事情
当时各大的厂商都在做IM的东西
走的最前的是米聊
是小米做的这个米聊
在腾讯微信启动的时候
米聊已经有几百万用户了
是最早迈出第一步的
那个时候微信是追赶的
所以说这幺大一堆历史
就一方面是我们有听有说过
喜欢听我们讲考古的东西
我就顺便讲讲
因为正好这个事我很熟悉
另一方面也是给大家介绍一下
就是我个人的一个观点
就是微信这个东西
它在它的不同历不同的历史阶段
它的品质
它的团队的品质
它产品的品质是很不一样
比如在它最早发布版本是11年
对11年初
11年以前
它最早发版本的时候
它是明显落后于米聊的
它这个起步就晚了
但是它后面的追赶是非常非常强力的
我要举个例子就知道了
在它启动11年到12年这段时间
有长达一年半到两年左右的时间里面
它一直能够坚持每个月发一个新版本
这件事情在11年是非常非常难的
可能大家现在体会不到
那个时候一个移动端的开发者
一个iOS或者安卓的很资深的开发者
有多幺的难得
就全世界都缺
那中国就更不用说了
就是非常夸张的离谱的这样的状态
那个时候它能够保证它全版本迭代
一个月发一个新版本
我大概15年去沪江的时候
我当时跟我团队说
我说现在的互联网的一线的厂商
我们要在未来的一段时间里面
做到跟他们一样的发布节奏
就是一到两个月发一个新版本
当时公司的技术骨干就没有人相信这一点
觉得这个新来的一定是疯了
怎幺可能做得到呢
那已经是15年的事情了
我们当时努力了大概将近两年
最后在17年左右
我们可以做到内核产品一个月一个版本
但是微信团队11年就做到了
这个很恐怖
这个细思极恐
非常强
那个团队非常非常强
然后从团队的整个产品研发的流程
迭代的流程
甚至包括怎幺去跟苹果的国内的审核团队
搞好关系
确保发版的节奏不受影响
做过这事的人都知道
iOS发版最大的不可控因素就是这个
你也许内部迭代一个月一次没问题
但审核卡你
可能一加上去三小时就给你过了
也可能三个礼拜就没消息
就所有这方面他们都一步步做到了
他这个保持频繁发版的情况下
他就一步一步的赶上
最后超过了米聊
米聊最后输掉这场关键性战役
这场战役
在我看来啊
就相当于是什幺概念啊
就有点像这个解放战争打这个三大战役一样
它是决定中国的移动互联网后续的格局的一场战役
如果米聊当时赢了
现在中国的这个互联网的格局就不是现在这样了
而米聊当时真的有机会的
但米聊最后输了
什幺原因输了呢
有人说是因为QQ在后面有这个
就是腾讯啊在后面有流量的支持微信
这当然是一个原因
但不是所有原因
一个很重要的原因是米聊当时确实在产品迭代和技术上出问题了
那个时候
这个新兴的这套基于智能手机的这个IM的系统
里面发语音消息是一个很时髦的东西
跟现在不一样
现在发语音消息会被人嫌弃啊
公海
对公海
那个时候这个东西很新鲜
大家都愿意去发一发试一试
那个时候米聊时不时的会丢消息
这件事情体现了腾讯的综合实力
因为腾讯做了很多年的IM啊
在全国的所有的服务器布点啊
甚至全全球的布点远比米聊要要强大
所以微信底层技术加上产品迭代的这个追赶等等各方面
哎
最后他赢了
赢了才有今天这个事情
但是
这件事情在12年13年就结束了
就战斗结束就结束了
打天下跟守天下的是两波完全不一样的人
哎
就在13年以后
微信的内核的团队逐步逐步的就换掉了
就相当于是新陈代谢掉了
就除了张晓明还在
对
因为张晓龙是微信事业部的总总裁吗
是总经理吗
嗯
他不可能不在吗
这个就是在1617年的时候
张晓龙在内部讲过一句很出名的话
他说如果我不是微信总经理的话
我都不用微信了
就是你你想微信这幺个产品
他就这些东西
我做一年两年三年四年还OK
让我做八年十年十一年
他有什幺好玩的
你看现在微信在做什幺
什幺这个表情包啊
什幺这个现在在做微信的输入法
这都是啥呀
这跟微信有什幺关系啊
所以他已经进入一个完全不一样的迭代的阶段了
好
那幺说回来刚才这个老庄提的这个问题
我觉得张晓龙本人是一个很有思考
而且有他自称体系的一套逻辑的一个产品人
而这东西是不是对所有的人都适用
这是一个大的问号
然后由于各种原因
有一批人就喜欢造神嘛
把它造成一个神了
那我跟老庄我们这种人都是特别不喜欢造出来的神的
因为这种神很容易戳穿嘛
是吧
但你说如果我现在碰到张晓龙的话
我会问他的一个问题是
如果现在给你无限的研发资源
然后从头开始设计一个微信
你做的还会是现在这个样子的吗
还是完全不一样的东西
会有哪些区别
我绝对不相信他设计出来的是现在这个微信
从底层架构到这个前端的用户体验
一定都有很多会跟现在不一样的东西
会更好
我就很简单的例子
如果现在哈
一个思想实验
如果现在腾讯开放微信的所有服务端的API
然后大家都可以去做微信的前端的这个APP的话
马上就会出现比这个现在的微信
好的多的一个客户端
就像当年那个什幺什幺珊瑚虫版的QQ一样
会远比官方的更受欢迎
所以这东西不能放开
所以他严厉打击过好多次
微信你要说微信这个产品本身
那可以吐槽的地方太多了
最经典的你凭什幺你这个一个微信
这样的一个通信软件动不动占十几个G
而且你占了十几个G的情况下
我在聊天列表里面删掉一个聊天的这个条目
他的那个聊天记录就没了
就整个删掉了
都不会保存的
就正常情况下应该是我只是把那个聊天删掉
我下次打开
比如我跟老庄的聊天记录我把它删了
我下次我再点老庄打开这个聊天记录
之前的历史记录还能翻出来吗
这才是比较正常的体验了
他不是的他没了
没了就没了
什幺telegram什幺这个whatsapp都不是这样的
还有什幺多端登录
多端登录QQ从很早以前就是非常完备了
但微信一直就是只允许手机加一个其他设备
我想手机加Pad加Windows加台式机加笔记本一起登录
不可以
而且以前还必须手机扫一下码
最近一两年才改成这个桌面端可以自己登录了
这东西你说是因为你产品设计很牛逼
你的产品哲学很牛逼吗
那肯定不是啊
肯定就是你懒得做或者你做不到啊
你像这个字节线做的飞书
就是可以多账号登录一键切换
一点问题都没有
而且也可以多个设备同时多账号登录
我个人的产品观啊
就是要达成这个产品的owner
你的产品哲学跟你的用户群体之间的一种微妙的平衡
我认为这是好的产品的一个前提
如果你说这个用户都是傻逼
我要引导他们
我不去引领他们
他们就一直傻逼
我去引领他们
他们就能做一个快乐的傻逼
那这个肯定不是我能认同的东西
当然也不是反过来说产品经理就是这个用户的奴隶
用户说他就做啥
那你就失去了你自己的产品哲学
这是一个微妙的平衡
你如果走到一个极端了
那肯定至少我觉得我是不能够认同的
优秀的产品一定是在这上面取得了很好的平衡的
那微信你现在说它是一个优秀的产品
我觉得肯定算不上呀
它只是一个现在有非常大的用户量的产品
大家离不开它
你拿它没办法
对啊
就拿它没辙嘛
所以其实我对我还有一个点也是槽点
就是我当时翻那篇PPT翻到最后
翻到倒数第二页的时候
哎张晓龙说了一句什幺
我所说的都是错的
这个其实就让我
对但是这种名言其实就让我觉得怎幺说呢
那你前面扯那幺一通是啥意思呢
那装了逼吧
对也行吧
但是我们先客观的来说
我就客观一点平心而论
这个东西是内部讲话
他本来不打算往外传的
是
所以还是回到我认同的李峻的点
就是他本人我们对他的批评是一回事
他被人神化甚至拿来拿来供起来
这是另外一回事
对就比如说刚才
其实我想多分析两句的
就是不是从张晓龙开始
是从乔博士开始
就是我们国内的有很多产品经理也好
很多产品也好
他开放性他不想做
然后封闭性呢
他做封闭的东西呢
振振有词就是说我向苹果学习
哦是这是苹果的一个一害无穷的一个东西
对
然后你说他不对吧
他就说在苹果都这幺做
有什幺问题
包括你刚才在说到的微信的那些槽点
或者说他不愿意改也好
不提供开放性也好
其实我觉得很多时候
无论是那个
我在微信事业部里面接着
打那份工来代替张晓龙的角色的那个人
还是其他的人
他们有可能是以乔布斯为榜样
然后坚持他们的封闭性
也有可能只是因为当初最早的时候
张晓龙是这幺决策的
所以我们认为这里面一定有道理
所以就不动了
就不改了
就是这种这种趋势
就是因为前面的那个神是这幺决定的
而我们不能改
嗯
我是这幺猜测这种
为什幺在微信里面有这些槽点的原因
国内有一个很糟糕的倾向
这个我一直是想吐槽的
就是国内把这个开放这件事情
看作是一个弱者翻盘的灵药
我已经全面领先了
垄断了
我就坚决不会开放
因为反正也拿我没辙是吧
然后我现在是挑战者
我想去打败一个巨无霸
我怎幺办呢
我就通过开放平台来聚集能量
这个思路其实是非常错误的
就是你落后者根本没有开放的资本
你是不可能靠这个打败一个领先者的
非常罕见
那开放真正什幺时候有价值呢
就是你一个你已经是领先者了
但是你想做的更大
就是你想从一个成功的产品
成为一个成功的平台
或者从一个成功的平台
做成一个成功的生态
或者想从一个成功的生态
做成多个成功的生态的时候
开放才是非常有价值
而且有效的
所以腾讯的基因就是不太开放
这没办法
就他虽然那个三Q大战的时候
这个反省过一次
也确实做了一些调整
好了一点
但仍然很难击破这个基因
那微信真的是在这方面
做得非常的糟糕
比如微信它的内置的那个浏览器
是所有的APP里面
内置浏览器做的最封闭的一个
严格到一个完全没有道理的程度
就是所有的你点开的链接
它都会走到微信的服务器上去渲染
然后推到这个手机
这个屏幕上来显示给你看
就是它不会直接访问
那个你所点击的那个链接
所以如果你点一个URL
它对应的这个服务器
比如说如果没有在国内备案的话
它立马就显示一个警告
就不让你打开了
这个即使我们国家
管得非常严的这个互联网环境下
其他的APP也没有这幺做过
就只有它这一家这幺做
QQ都不是这幺干的
这是一个
还有一个就是小进程
小进程最早大家认为
是它准备推的一个开放平台
现在看上去完全不是
小进程就是微信
目前看来就是微信内部团队
自己搞着玩的
用它来做一个所谓更好的HTML框架
可能有人认为
这个HTML的框架还不够好
我这个微信配得上一个更好的框架
就是小进程的框架
就只是这幺个玩意儿
作为对比有兴趣的话
大家去研究一下那个mixing
我们之前跟那个创始人冯小冬
我们交流过了
mixing的那个bot
那才是真正的开放的小进程
那个可以做到什幺呢
可以做到就是我建了一个群
对吧
我这个群主如果愿意的话
我可以为这个群开发应用
然后挂上去
那个小进程真的可以访问到关系链的
那个才有意思
那个才真的是能够使你这个变成一个平台
微信从来没有过
微信推小进程
推什幺这个
现在推这个视频号
都是这副调调
就是让人觉得很奇怪的一个状态
还有一句话就是
我个人还是挺尊敬
也很佩服就是张晓龙
他确实是一个非常成功的技术家产品的这样的一个人
但是从微信这件事情本身来看的话
是适逢其会
是他的一个很重要的作品
但是也就这样了
把这东西神话就
就是我刚才说的一粉顶十黑了
就反而给他添了很多黑点
你像他说那个我说的都是错的
这句话在内部的培训或者分享里面讲
有各种解读都是合理的
比如说可以解读为尽信数字不如无数啊
我说的话你不用全信啊
对吧
这个是一个
那到底他什幺意思
这个不知道啊
这个就这幺回事了
然后把这个作为治理名言啊
怎幺怎幺样拿出来崇拜一把
我觉得这就属于还是见识不够吧
就是微信现在其实完全砍掉绝大部分的乱七八糟的功能
留下群聊
然后这个朋友圈微信支付
然后配套的一些管理功能就可以了
其他东西没人用的
很少做一个极简版的微信
对啊
保证有很多人就会用这个极简版的这个版本
就像那个你看微博
很多人看不起微博的APP
但人家做了一个这个国际版
人家叫国际版
现在叫什幺清响版
这就很干净的一个微博的那个进程
我现在一般都用那个版本
就很单纯
好呀
这个又又做了一期半考古的这个话题啊
对
这个下次有机会真的可以聊一下苹果
那那这个我觉得可以聊就更多了
关于苹果和乔布斯这个也有非常多的有趣的东西
我们可以考虑这个约约这个霍距或者谁
然后霍距现在是
现在已经是著名的果黑了
果黑
对他现在已经是果黑头子了啊
好可以
好
那我们今天就大概到这
谢谢
好
拜拜