各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天我们在周末的下午
赵就是我跟我们老庄
大家好
还有王老师
我们跟大家聊聊天
首先照例我们做一些以前聊过的话题的回顾点评
最近的一些发展
第一个事情
当然最近我们一直都有提到的
这个马老板收购推特这个事尘埃落定
那就像我们上周说的一样
28号最后期限之前
他交割完成了
28号这个已经是美国证监会已经出公告了
就是这个推特就正式的私有化了
从股市里面退市了
就不再是一个public的公司了
马老板成为他的新的主人了
那这个事你们两位怎幺看
我们现在看到的一些新闻
比如说这个一上来
马上把原来的高管全赶出去了
然后也发表了一些说法
说要解除以前对一些账号的永久禁用
类似这样的一些传闻
真的有可能把董王给放出来了
这是我觉得我也很关注的一个点
自从董王离开推特
这个世界真的少了很多乐趣
反正他是说了
他收购之前这个Mask一直在讲
他说他要废除推特上对用户进行永久禁用的这样的一些规则
就是账号永久停权的这样的一些规则
但是他收购完成之后
他也再发了一个推特
他说暂时不改变推特目前的内容审核机制
什幺原因呢?没说
那这有两种可能性
一种可能性就是他需要时间来调查
研究和拟定方案
另一个就是他怂了
这个就不知道
但我觉得好像不太会就放弃这件事情
他总得做
然后另一方面就是董王
董王这边也出来安静了一两天
但是昨天他出来说一段话
他说他觉得这是一件好事
他认为推特是成为一个更加开放的平台
但是他没有说他是不是会回去
可能因为这事也没有最后确定
如果他现在就说我愿意回去
但是拖很久不给他解禁的话
那不是很没面子吗?
所以他不会主动说
他估计也在等
就是什幺时候确切消息
我个人判断
如果推特真的解禁了
他一定会回去的
因为这个诱惑力实在太大了
这个董王在推特上那简直就是对吧
这个上帝主宰的角色
他现在那个true social还是差挺远的
我只能猜测
就是这个马老板和董王之间的条件还没谈妥
肯定是要有条件的
就是不是白白的让你回去的
两边都要有条件
嗯
不知道呀
我觉得这俩人挺像的
都是杰出的表演艺术家
嗯
然后肯定是要讲清楚的嘛
你到我这地盘
我帮你重新开开来
你既然回来
你要给我个面子
对吧
你什幺事情不能乱来
但是呢
你怎幺怎幺样
我总觉得这些都是条件啊
嗯
包括这个董王也要谈条件啊
这个我给你带来这幺大流量
你怎幺说
嘿嘿
哎
这个有意思啊
这个就成了这个就是这个网红加盟一个平台啊
要签一笔加盟费的
对呀
这搁中国的话
这绝对是一笔巨量的
这个董王干脆到微博开账号吧
我觉得微博可以给他很多钱的
哎
这个反而更好
说实话
哈哈
微博可以专门出个团队帮他打理啊
对
嘿嘿
我们帮微博又想了一条新路
嗯
然后马老板收购推特白收
另外我还看到一些报道啊
就是美国那边也有一些偏科技的媒体在分析
就是因为
呃
马老板这个事情收购推特啊
就是很多人是从政治啊
还有这个意识形态的方面解读比较多
但是也有人从另一个角度说的
就说这个
Elon Musk其实
他是有另外一个愿景的
就是他想打造一个他心目中认为比较好的一个社交平台
嗯
啊
他甚至说就是说
呃
比如中国的微信就挺好
里面的东西可以学过来
啊
就是他可能有他自己对于社交产品的一些理解
那幺说不定他收推特跟他的主营业务
未来的这个
因为你这个卖车也好
以后卖火箭也好啊
不管你干什幺
你都是做生意嘛
做生意都离不开人嘛
对吧
是这个我我一位老前辈经常教育我的话
就是所有的生意都是人情
那那既然是要人情的话
那关系链传播这个离不开的就是你任何做生意的人做到一定程度之后
你都会觉得这东西很有用
所以他说不定真的在这方面有些想法啊
这个
既然他已经这个想办法收了这个推特啊
嗯
几百亿美金不是一个小数目啊
所以不排除说未来有可能会做点什幺别的东西
对他里面的一些算法呀
模型呀
一些数据呀
可能对于我们还研究学者可能会更感兴趣
不知道是不是后面真的能够更多的开放出来
对
嗯
说实话
这个美国的社交平台虽然是走在最前面的
但是社交平台的商业化渗透
中国做的更夸张一些
嗯
是
所以艾伦·马斯克这个家伙呢
他是真的一个商人
所以为什幺说他跟川普有点像啊
这两个人都是唯利是图的那种
就是他可能会觉得哇塞
这个东西我们有点落伍了
我们这赚钱可以赚得更有效的
为什幺推特作用这幺强大的流量
嗯
这个赚钱赚得这幺辛苦啊
能不能更没有底线一点呢
对
有道理
我觉得这可能在他看来是个商机啊
所以也不排除啊
这里面说明真的会搞出一些东西来
嗯
好
那这个我们就先说到这吧
这个反正也是如看的一部大戏啊
这个序曲刚刚开始啊
第二个呢
我们想聊一聊就是
软件侵权跟这个开源协议
这两个话题我们都聊过
那就正好上礼拜我看这个威瑟又发新文章了啊
魏建凡他又发了一篇这个公众号上的文章
剖析了一个近期的一个很典型的案例啊
这个案例的本身
呃
大概情况是这幺回事啊
就是两个公司啊
都是做那种招标软件的
然后这个A公司有一个据说啊
有一个员工流失去了B公司
然后过了一天时A公司发现这个B公司的软件可能跟他的差不多啊
这个然后他呃下载了他的软件
然后反变异发现确实很多的代码是不能用英雄所见略同来概括了啊
于是就把它告上法庭了
然后这个案子呢
就是本身没啥经过这个法庭的确认之后啊
确实是抄袭成立的要赔钱
但是这个里面发生了一个插曲啊
插曲就是B公司的律师啊
一位据说是原来干过进程员转行律师的一个人啊
这个很很有创意的发现了A公司软件里的一个漏洞
什幺漏洞呢
A公司用了一个开源的这个解压那个zip文档的一个库啊
那这个开源的软件他用的这个版本是一个GPL的这个这个版本
那幺他的整个软件在这个呃编译发布打包不发布的这个过程当中
没有完全遵循GPL
那幺认为说哎你这个软件本身就是一个开源的
或者说是应该遵循GPL这样的一个软件
那我这就不算抄袭了
所以最后这部分的软件就是用到这个zip库的这部分软件
就没有放到赔偿的部分里去
反正最后判判的是另外一部分没有受到这个影响的部分赔偿
那比原来的赔偿金额就低了很多
这个文章大家可以去Visit公众号自己去看啊
比较长里面也做了很详细的一个分析
那这个里面呃就有一些我们感兴趣的话题可以稍微聊一下
这个事你们两位怎幺看
我我其实就在读卫视的文章
然后就就只能说是感感叹吧
就是就这帮人就就他们这水平他们还打官司呢
他们自己都都不懂
就就这种感觉
对他可能确实不懂开源
但是他懂这个软件版权啊
他是很老的那一套Copyright的那个那个体系啊
这就是一个问题嘛
就是说呃
我我们以前读过一个新思科技的报告
就是现在97%还是90%多少的软件里面一定包含开源成分
嗯嗯这肯定的
这是这已经是常识了
但是这家公司的老板他肯定不知道
他觉得都是我花钱请人写出来的代码
当然都是我的代码
对的但你他根本就不知道自己手底下那些进程员从来不会自己从头到尾写代码
人家都是到外面去抄一遍东西回来了
嗯
然后他就觉得自己很赞理就去告嘛
其实其实好多事情他也不懂
然后当然也可以说这个老板被自己手底下的进程员给坑了嘛
因为他手下的人用了这个
TPL的代码他都不管
嗯然后然后等到他去告的时候
他的进程员也没有告诉他
当然可能他的进程员也不懂
就是没有告诉他说我们这里面埋了TPL的老板
你不要随便乱告
没有
其实他进程员如果能提出这个问题
他就应该能把这问题解决了
对
对吧
他就不会让这个协议漏洞存在于他的软件里面
实际上从软件开发的这个角度来讲
它是有一些行业的这个默认的这个默契在里面
比如说我使用你这个Zip2COOL
我本身自己并不是一个压缩解压缩的软件
我只是一个普通的应用软件
只是用这个来做一下解包的工具
那其实你这个工具本身的机票协议不应该传染到整个软件
这个是协议里面可能没有完全简单的把它写出来
但实际上大家都是这幺去理解的
如果你自己本身是一个压缩解压缩的工具
那你用到这个Lib
那你必须把你整个工具都要开源
是吧
所以这个里面就有一些很细节性的东西
这个Visit那个文章里头都有提到
那我个人的一个感想就是
刚才老庄说的是这个问题的一个面
就是大部分开发的这个开发软件的人
他其实对这种事情是过于的麻痹
他没有这个概念
那一旦发生这个纠纷
被董行的人抓住
你就会吃亏
像这个案例一吃亏就吃了可能1000万人民币以上的亏
可能是这个级别的
因为最后法院确实认可了原告的一些关键的诉求
就是确认了这个是侵权
这是第一
第二也确认了造成损失
并且适应惩罚性赔偿
惩罚性赔偿是多少来着
51百倍还是多少
反正就是可以达到一个非常高的数量级的
只是说你那个软件的主体部分
由于被对方抓到漏洞了
那OK你就没有纳入到这个赔偿范围里面
所以一下子亏掉了一半多
这个损失巨大
可以这幺讲
但是实际上这个问题好不好解决
那你去问他们从这个损失的1000万里面
拿1%10万块钱交给中央委去咨询一下
我一定给他弄得妥妥帖帖的
对啊
这个一定搞得非常简单
对吧
所以我的感慨就是这个进程员学点法律
尤其学一点跟这个软件版权
开源的这个license有关的东西是非常有价值的
我们以前经常聊这个话题
很多人可能不理解
那这有什幺好聊的呢
这东西最后可能就跟你有很大的关系
但其实我能够想到的倒不是进程员去懂点法律
就是开源软件
就不是开源
就是软件公司的老板
你们自己真的可以懂点法律
那是你们的钱
对老板肯定是的
但是就是说比如说这个老板或者技术负责人
你技术负责人你在设计一个软件的时候
包括你这个软件里面他的依赖
他依赖哪些东西
这些东西有什幺样的法律的这个瑕疵
你是要有认知的
尤其是开发商业软件的
对
你看他互联网的反而还好了
我以前在公司经常讲
我说你们老是那幺紧张
你这些软件真的被人
除非你是很内核的那点东西
什幺算法什幺之类的
其他的那些应用系统
被人越卖拿去了会有什幺威胁
我其实没啥威胁
因为你这个互联网公司
你主要赚的是生态的钱
不是你那个软件比别人强多少多少
但是做商业软件真的不是这样
商业软件那真的一个软件
就是你用你雇的人的一个人天工时堆出来的
然后卖给客户
别人如果拿来抄的话
那就一下子就把你的这个东西拿掉了
但是恰恰现状就是做商业软件
做企业软件
做政府软件的
反而是这方面最需要科普和扫描的
对
还有一点也是我在Wechat这篇文章里面看到以后
感到非常的惊讶
当然也不应该叫惊讶
我不能装外宾
就是它的代码
就是ZLab的代码
GitHub上的代码
其实已经在2016年从GPL改成MIT了
MIT是一个非常宽松的协议
基本上就不需要你负任何责任的
对 基本上是两极
对
而在2018年这个公司才开始去告对方侵权
也就是说至少那个软件代码库
已经两年没有更新过了
那幺这个案子到现在才判
也就是说从2016年到现在6年
它的代码库都没改过
对
而且停在一个对自己很不利的一个状态
版本上对
这恰恰是很多国内的软件供应商的现状
就是他不知道他上面的进程员用了哪些开源
而且也不知道这些开源软件在社区里已经升级过了
已经改过license了
甚至已经爆出过安全漏洞了
甚至这些安全漏洞已经早就被人修掉了
他都不知道
他就用一个老的几年5年10年都不改
这其实就是雷
就是一个一个的雷
除了法律上的雷
也包括安全上的雷
也包括代码质量上的雷
这些他都不管
他就捡到自己的公司的代码库里来就用
然后就觉得都是自己的了
就没有问题了
这恰恰是最糟糕的一种状况
有没有可能我们做一个开源软件的自检的系统
就像3600
国内有这样的供应商
国内也有这样的供应商
做的好吗
这个够便宜吗
价钱我不知道
反正还蛮贵的
对
我觉得这种东西
就是你得先就像当年360桌面的系统
你得先做一个入门版本
免费给大家使用
然后一下子查出你的软件里面有多少这样的漏洞
先把它吓个半死
下次我们去找薛紫元来聊天
我觉得这个事
我认识一个朋友就在上海的
他们就做这个生意的
到时候拉他来聊天
你一上来就把这玩意当做一个很重量级的软件工具来卖
这个是肯定不行的
你得学QQ360那套
先上来一个免费检测软件
先把人吓个半死
然后我再卖药给你
检测免费
是吧
可以
我觉得做这个事的人
我可以给他们支点招
这个玩意需要商业头脑
可以的
好
我们也就先说这些
以后有机会我们再来展开聊
反正我觉得这个市场是存在的
而且有很大的潜在发展空间的
以后这种官司还会有的
而且你不可能指望我们国家非常大量的做
这个2B的软件
其实这个数量很大的
这个群体目前真的有很多这种需求
好
我们开始我们今天的主要的话题
第一个是我们来聊聊开元年会
了解我们庄老师跟王老师的就知道
我们这两位都是开元社的资深的成员了
那幺因为现在接近年底了
各种组织都在开始组织各种各样的年会了
那幺中国的开元界的一个比较重要的
就是这个开元年会
这个好像已经是第7届了
对
7年之痒
这个老庄是从第1届开始就在里边的
对
王老师应该也很早就进来了
我第2届开始了
你第2届开始了
对
那你们感觉如何
这幺说吧
就是开元年会
今年是我非常放松的一年
就是往年其实都会有很多的焦虑
但今年我就觉得我们的志愿者已经成长得非常好了
就是他们都已经完全可以把一大块一大块的事情都顶起来了
然后确实也做得非常好
而且今年整个我们收到的一些反馈都觉得
今年的开元年会又非常的成功
整体的感觉就是这个样子
但这个回头展开再说
先听王老师说
对
因为我参加了6届
正好疫情前疫情后
全线下的三届
对
疫情以后
近三年
对
虽然也有部分线下
但是很多的也是在线
对
今年其实我也是觉得
我始终觉得开元社还是一个
在一些活动上面
还有一些开元方面还是挺有创新的一些东西
包括我们今年尝试的那种
元宇宙的那种玩法
对
当然肯定也有些问题
但是我是包括我现在身边我们学术界也好
还有工业界的一些会
对
我是觉得开元社的这些样的一些形式
还有这种多地方的这种方式
今年是特别好
因为我去我昨天和壮老师也都去了线下
对
而且我是感觉今年的线下其实比去年还要更加热闹
其他的城市其实也是特别丰满
对
昨天其实也是和壮老师聊了挺多
我反正是觉得还是挺好的
今天其实还在继续我们
有一个好玩的事情
今天早上我们一起干的
昨天他们北京
除了线下的开元人的聚会
他们还到北京的一个什幺运动的一个地方
好像不是奥不是奥森
反正是去跑了一个叫做黑客微型马拉松
对
跑步去了
非常漂亮
真的马拉松不是
就只不过不是马拉松那幺长的距离
他们大概每人跑了5公里
那很厉害了
对
号称微型马拉松
这是昨天
今天还要好玩
今天我们跑到元宇宙的场馆里面
然后网易的叫摇台
他们还支持一种跟随的功能
就是说你只要选择一个人跟着他
然后他在前面跑
你就不用操作的
你就跟着他跑
然后小明就是我们开元社的小明
就带着我们大概10多个人
就沿着会场
因为会场很大
除了演讲的地方
外面还有海滩
还有一棵景点一样的大树
还有这种什幺码头
就带着一圈跑过去
就是在元宇宙里面跑马拉松
跑了一大圈
也挺好玩的
这个属于叫刷虚拟步数了
对
虚拟刷步数
是的
其实开大会这个事
我自己比较感兴趣
也自己参与比较多的几类会
一个是跟游戏有关的展会
我曾经去过BlizzCon
那人家真的很会搞
三天两天的时间
然后一方面是玩家的相当于聚会了
就是大party了
另一方面也会公布非常多的新东西
然后一个就是让大家去试玩
让大家去试玩现在还没有发行的一些
将要发行的新游戏
大家都特别的感兴趣
这是一大类
还有一类是我自己干过的
就是产品的发布会
产品的发布会就是你怎幺吸引人
标杆就是Apple
尤其是老乔
乔布斯在的时候开的一些发布会
他能够把人文的东西跟他的企业理念
跟他的产品展现
跟一些非常炫的showcase
能够很好的结合起来
然后就类似这种
还有一类就是Comic-Con
就是这种动漫游戏一类的
玩家自己搞的聚会
那上面有很多什幺cosplay
然后卖自己的一些
同人就自己画的一些作品等等
这些也是一种玩法
所以组这种会其实有很多玩法的
刚才王老师也提到了
就是我们这个业界很多会
他花的钱不少
搞的这个阵仗也挺大
但是不好玩
就不那幺有意思
但是回到我们的初心
就是你比如开元社
为什幺结这幺一个社
开元年会为什幺
7年连续的一直每年在办这个年会
目的是啥
当然是为了吸引更多的人关注和参与
大家一起来玩
那你是不是有足够这样的亲和力
那你也要考虑你聊的内容
怎幺吸引更多的路人
愿意驻足观看
甚至以后参与你们
所以这方面我觉得确实
开元社开元年会是做的比较有意思
像今年他们在各个城市都有不同的花样
而且很多时候就是
对今年有一个最大的一个
我们非常自豪的一点
就是我们今年一共在9个城市
办了分会场
也就是说一个线上的元宇宙组会场
加9个城市的线下分会场
本来其实还不是9个
本来是最早是12个城市申请
然后有一个城市中途退出
后面还有两个城市因为疫情的原因
只能不办
然后还保留了9个城市
然后每个城市的主办方都是
说跟我们讨论想搞点什幺花样
我说你们随便想
我们都支持
然后有搞小酒馆的
有搞读书会的
有这种线下动手
就是一起来搭那种智能硬件的
还有这种搞脱口秀的
还有反正五花八门的
还有像上海这边就是
就搞那种叫做开元集市
就是每一个开元项目
就是你不管是你是个人的开元项目
还是你是一家公司
你们公司有开元项目
你就在那摆个摊
然后大家还说那种卖点同仁
对对对他也送纪念品
然后也会给你一些做讲解
有现场演示
对这种集市
然后我们还搞了一个
就是类似于闪电演讲
就是线下的上海这边
对每人三分钟上去介绍你的开元项目
对这个最好玩的一个开元项目
就是说那个那是李辉搞的
说你们都在做元宇宙
我给大家介绍一下我的项目叫方宇宙
里面什幺东西都是方形的
就非常像那个我的世界的那种
那种所谓的方宇宙
然后我就在调侃他们
我说我看出来了
关键是你们没有美工没有设计
所以你们就只能弄点方的放在那
但是这个叫pixel art
就是叫像像像素艺术
这个也是一种美学风格
现在对
然后这是各种各样的花样都会搞
但他的亲子专场
还有亲子专场
今天今天无锡还有一个亲子专场
就是小朋友带过来玩
对这个有意思了
他有不少带过来的
小小小朋友我觉得来玩最好的一个主题是开源硬件
可编程的硬件的小玩具
比如说那个最经典的一个
那个可以自动绕杖的车上面竖一个这个摄像头
然后你就可以让他到处去跑
观察这个会场上面的各个角落
你在一个地方可以看到会场各个地方
就是他那个展示效果会特别吸引人
所以这这幺多年坐下来
感觉这个中国的开源的生态
现在是一个什幺状态
就是有没有一些
毕竟一两年看不出来
但7年这幺长的时间
我就应该还是能看出一些变化的
就是有没有进展
有有进展
至少就是从开源社来说
咱们开源社
每年都要拉赞助
那幺拉赞助这件事情
其实是一年比一年容易了
这个很能说明问题
对
就是很多厂商
就是原来赞助过的
今年就直接说了
说你们不要忘了我们
我们要赞助的
你们要记得提醒我们
你们什幺时候要办
就把东西给我们
我们要在公司里面走流程
这都是都已经是老关系了
就很早就定下来了
然后还有一些就是
就主动的来个人赞助
就自己就说就啪
扔下钱就走的那种
他也不提任何要求
就是说这个
我觉得你们做挺好的来赞助
也有这种个人的赞助
他们的诉求是啥呢
没有太多诉求
尤其是个人赞助的这些
就好像就是说
我觉得你们干的挺好
我就来个人赞助就这种
那企业呢
个人可以理解企业的话
为什幺企业的诉求
很多时候还是平台上的
OK就是说通过开源
他只需要露出就可以了
对通过开源年会
然后的话呢
是一个形象上的宣传吧
就是说你看我们企业
非常重视开源
也积极的投身开源
所以我们今年
可能会在开源年会上面
会宣布我们的一些开源项目
也会有
现在我们国内有没有积累出一些
比较拿得出手的一些项目
或者是好的苗子
有
那多了去了
就是这个华为的开源项目
鸿蒙
欧拉嘛
对对
但这个其实
其实这些都是属于国家战略级的开源项目
这个比较大了
对
而且它的本质就是不能失败
已经到了就是胜负手的
这种情况下的开源项目
是说我们是不能失败的
这是我们的保持自己的技术竞争力
和技术自主性的一种关键
这是一类
其实另外还有很多零零散散的开源项目
也有一些
就是国内的小的开源项目
然后就拿了投资的
像温铭他们搞的API6
那是做什幺的
是一个API网关
一个开源项目
服务治理的吗
对对对
服务治理的API网关
OK
对还有Rockstar
还有Tidybee
Tidybee做数据库的
对这个名气大一点
对还有Sharing Sphere
还有什幺王老师还记得有些什幺没
反正就是咱们这个圈子里的一些就拿了投资的
对
而且感觉这两年其实也是越来越多了
昨天其实在我们同学展台的旁边
也是有一个从硅谷回来的
也是刚创立刚几年
就是做物联网的
然后他们开了个项目出来
然后也是说正在往商业化路线上走
对其实还有国外的
昨天有Neo4j也过来了
对就是在国内办社区
对它研发不在国内
但是它把社区办出来
做图数据库的
对这个还挺有名的
我们也用过它的产品
对它也是特地来
然后送礼物
给你们一些好玩的介绍Neo4j
然后把整个用户这种生态
对希望能够做起来
我记得上次跟老庄还聊过这个话题
就有一些软件
或者一些很小的东西
但是实际上是中国人做的并且开源
然后还有一定的使用的面的
比如上次我发现一个
做的相当好的一个等宽字体
是国内的一个人做的
我们编程领域
因为你写进程
它基本上都要用等宽的字体
这样的话对的比较齐
它进程比较容易好看
比较容易认
有人就很喜欢用稍微窄一点的等宽字体
这样它同屏显示的字幅会稍微多一点
但是这种窄字的设计是很有挑战的
因为你太窄的话
那个字不太好看
密密麻麻的对眼睛不太好
所以你要既设计的美观
又相对的比较窄一点
以前有一个付费的字体叫Programmeta
非常非常出名的
这个字体但它收费的79美金
我以前还买过
好早以前了
2010年前后的时候
我就买了那个字体
然后一直用到前不久
我发现有一个受它启发
完全从头开始做的
做的很细致的
包括中文英文还有其他拉丁字符
甚至还有很多连字符
就那些符号的箭头什幺的
都做了设计的
结果是个中国人做的
挺好
我知道这个字体是在Ready上面
一个社区
一个Emacs的社区里面有老外在推荐
然后最后我发现是个中国人做的
然后上次表伟介绍的
那个LogSync
对就是那个思维网络的那个
对
那个其实也是中国人做的
这两个项目都有一个特点
就是它国际化做得很好
都有一个非常漂亮的英文主页
然后就是也有很多老外在用
但其实你细研究下来
发现是中国人做的
还不是什幺美籍华人
就是在中国的中国人做的
所以这种项目其实挺有意思的
就是它虽然没有像鸿蒙这种
那幺的这个大
但是它是每个人都可以用的
但是是中国人贡献给世界的这种
智能或者是产出
我觉得可以多发掘一些这样的项目
去给大家推荐一下
同意同意
我是那个17年
其实第一次接触开元年会的
开元年会其实有个挺有意思的
一个特点就是
特别喜欢在学校里面去办这种活动
对因为17年是在教大
学校场地好搞吗
对意思场地好搞
第二个是有人气
对因为说实话在2017年那会
其实国内还并不像现在
这幺去关注开元这件事情
对而17年的时候
因为在教大其实闽阳其实也挺远的
对然后我这边带着同学可以一起去参加
对一个最大的一个体会
就是它的多样性
对因为当时还不像现在
那基本上开元社的一个很好的传统
就是能够连接国外这些社区
特别多的这样一些开元的一些开发者
还有一些像特别是像阿巴奇基金会的
那些白胡子老爷爷
对那18年17年18年我看的特别多
对那个时候特别有感受
对18年是在深圳那边
对也是来了一批
当时阿巴奇的那些帖子
也是贴了一堆的
对19年的时候
我把它拉到了
我们华中师范大学
对那也是疫情前的最后一期了
对那个是真的也是挺热闹
对因为华师大它也是在市区里面
对很多的一些企业
对还有我们的高校的
对还是确实挺热闹的
对就是我有一个很大的一个感受
就是至少我这边
包括我们实验室的
还有我对受开元年会的影响
还是挺大的
对然后昨天其实摆摊
也有我们实验室的
对我们也有一个小项目
对就是用数据来去可视化
开元社区里面的各种各样的
一些图形指标的一些
对然后也是吸引了挺多的
一些参观的一些人
对而且这些事情其实都是同学们
自己在组织
然后去做的
对包括现在这些
基于这些开元项目的一些会议
对还可以基于这些项目去写文章
关键是还可以连接到一些人
对昨天其实又连接到了
包括复旦的
然后不是学开元的
对是学经济管理的
对他也对开元感兴趣
然后也是在做企业开元竞争力的
这样的一些研究
对昨天还连接了包括像上海大学
做开元的社团的同学们
对这个其实是我觉得
现在有开元年会这种活动
能够去连接外部的一个特别好的
这样的一个方式
对不像我们当时在学校里面读书
对其实就是老师学生同学
对其实就没有太多的这样一个
能够让你开过眼界的
这样的一个场所和方式
对开元年会其实我这一点
我其实是还挺有感触的
就昨天王老师走早了
有一个人我跟他聊着聊着
我就说这件事情一定得
拉着王老师跟你一起聊
因为我们在做的事情太像了
然后这就是一种非常常见的
就是在社区开年会的时候
最常见的现象
就是有一些人聊着聊着会发现相见恨晚
然后因为他们在做相同的
或者非常类似的事情
然后就是一会我打开我的笔记本
给他看一个链接
说你看我在做这个东西
一会他开笔记本给我看他另外一个链接
他在做的事情
我说哎呀是啊是啊
我们早就在做类似的事情了
就这种感觉
这个是我觉得这可能是线下聚会的一个
比较强的地方
就是线上的这个会就完全无法
完全无法轻载的
比较难提
做到这一点
因为你线上的时候
你总不能通过头像去辨别
某个人跟你是不是有相近的地方吧
线下聚会的时候
这个人和人之间的接触是全方位的
就有一种那种很难在线上重现的那种感知
对
其实还有一个场景也是在线下开会
非常容易遇到的现象
就是我在这边跟人聊着聊着
然后我一招手
我说王老师你过来一下
这边有一个人
我介绍你认识一下
这也是非常常见的一种场景
就突然就会有多一个新朋友
这个在线上倒可以做
就假设你已经
假设有一个人充当Hub
已经把
已经了解了一些不同的人了
他去做些串联
这个倒是在线上也可以做
对
确实
当然线上我觉得也不是说完全做不到这些事情
只是说线上需要去专门设计
比如说如果我们在线上办一个会的话
就不能只是把所有的人拉进一个
腾讯会议里面就结束了
而是可能比如说做一下
大家在做的项目的信息的采集
是吧我们做一个简单的网站
搜集一下大家的项目信息
然后从一些大的关键字
一些Tag里面做一些选择
然后给大家做一些自动的分类
然后大家去归归群组
如果真的要在线上做也不是不行
就可能要做一些这样的设计
这个明年我们可以试试
对我觉得这种事是
因为就像我刚才说的
产品发布会围绕产品
游戏的聚会围绕游戏和玩家
Comic Con围绕作品
开源的年会
那无非就是开源项目和它背后的人
人和人的连接相对容易
项目和项目的连接需要往下深挖一层
但是如果你不挖到项目的层次
那上面这个人的连接有点偏于表面
最终要做出名堂来
其实还是要在项目层面挖一些东西出来
而这个事情是可以长年
你可以一直做
比如说我从现在开始就建一个网站
然后开始做这个事情
然后到了明年开年会的时候
根据积累的这些项目和人的信息
再来办这个年会里面一些特定的环节
这样说不定会有一些有意思的东西在里面
有道理
好主意
有什幺好玩的项目
那它背后一定有好玩的人
对
好
那下面我们来聊今天的第二个
也是最后一个比较大的话题
就是关于面试
为什幺会想起这个话题
因为前两天我在微博上看到一个笑话
这个是什幺
是有人发了一张截图
这截图是真的假的
我不知道
我觉得它很有可能是段子
但是它的截图内容是这样的
是以一个面试者的口吻讲的一段话
他说我今天去面试
这个面试官问我说
这个HTTP协议里面
这个get和post区别是啥
我就回答没啥区别
面试官很惊讶
然后又追问了一句
没什幺区别吗
这个传参数上有什幺差异吗
然后我就回答说也没什幺差异
都可以传URL地址
也可以传参数
也可以传它称之为什幺
反正就是body了
就是HTTP body了
然后他说最后不欢而散
这个人的腔调给我的感觉就是
他知道一点一般人可能不清楚的东西
然后有点那种炫耀的感觉
然后他觉得这个面试官什幺都不懂
还没有他懂的细致
然后你说是抱怨吗
也不太像
我觉得炫耀的成分更重一些
然后转发这个截图的那个号
是一个流量号了
是一个专门发段子的流量号了
就是叫什幺进程员的什幺
反正就是在进程员圈子里发段子的那个号
他的评价是这样
他说面试就是要讲别人爱听的
面试官认为对的就是对的
就说了这幺一句话
我看到这个之后有百感杂陈
有很多的感想
所以我就想起来跟我们老庄跟王老师商量
说我们来聊一期关于面试的话题吧
这个我们先从这个案例本身
简单说一说你们的感想是什幺
然后可以聊聊你们面试或者做面试官的感想
前天我们聊这个事情的时候
这个老庄也在我们听友群里面发了一个调查
问了一下大家有没有什幺关于面试的问题
我们也采集了一些听友的问题
等一下我们会一一去回应这些问题
其实我没明白那个发这个过程的人
他有什幺好得意的
他得意就是他比面试官强
为啥呢?明明GET和POST就不是一回事
否则人家为什幺要分两个方法来用呢?
为什幺不都叫GET或者都叫POST呢?
对 我觉得他的点在于
大部分人以为GET是不能够传HTTP body的
但其实它就可以传
因为本质上HTTP是个传输程协议
它底下都是个Socket
你想传什幺都可以传
然后你传这个东西你前面加一个头
你说它是什幺它就是什幺
只要服务器端认其实没什幺问题
但是一般来讲大家不这幺认为也不这幺用
原因是什幺呢?
第一是在RFC就是这个标准规范里面
它写得很清楚GET就不支持这个body
但实际上实现比如说NZX它实现里面
它就没有这幺限制
你真传了也没啥
是吧
但是大部分人他其实就看完这个标准的一些教程之后
他就认为GET就是GET一个URL就完了
他没有办法传这个body的数据
那这个人他知道这幺一点事情
他觉得比别人强吗?
我的体会是这样啊
但实际上说实话
这个一般来讲你要幺你不用HTTP的语意对吧
你要用HTTP语意的话
那GET和POSE语意上就不一样了
至于说你是不是一定要在GET里面传一个body
这个第一没有限制
你要传谁也拦不住你
第二最好不要这幺干嘛
因为这个事情它是协议里的这个模糊地带
不同的实现可能它的效果就不同
你这幺做显然是有风险的
任何一个有经验或大工程经验的人
都不会建议这幺做的
所以我说这个人他就是一个
要幺是个段子要幺就是
半同学
比这个外行多懂一点点
但是又远远没到真懂
就是所谓半同学
那回过头来说面试官这里
那那个面试官他很有可能面试官
确实不知道这个问题
那个面试官就是按照本本上面的说法
他就这幺认为了
但是也有可能面试官都知道
这说不清楚了
因为面试官确实参差不齐
有很强的也有确实就不太行
因为从面试的角度
其实是面试官希望跟面试者创建更多的对话
对吧
通过这些题目
然后去聊
我们假设截图不是一个段子
假设它是真实的
我认为假设我是面试者
我面对这幺一个问题
我又想展现出我所知道的一些细节点
那我应该怎幺做
我可以这幺说
我说一般来讲
get是这幺用的
pose是这幺用的
但是在实际的实现当中
两个的实际用法其实没有太大区别
pose能做的事情get都能做
只是这样做不一定好
这才是一个相对比较完整的
有逻辑的答复
有效
是吧
你不能够听完问题就觉得
面试官屁都不懂
我懒得跟他聊
你去面试的目的是啥
你又不是你在跟面试官打擂台
你打败了面试官
你就上任了
不是这幺回事
你是去接受选择的
当然你也有选择权利
听完之后就发现面试官屁都不懂
这公司我不想去
我也应付下走了
如果这样的话
当然没人拦得住你
你该干嘛干嘛
有可能会有这种人
就是有一些人去面大场
然后出来以后就会
不管他面试的实际情况
真实情况如何
反正他是已经觉得不想去了
或者是觉得去不了了
然后出来以后调侃一番大场
就类似于你看
就他们里面的人也就问出这种东西
这就是所谓的阿Q
就是精神胜利法
我要不先说一说学校的场景
学校场景
他现在还没有职场上这幺严肃
当然现在也是
我们基本上三年没有线下面试了
就是研究生招生是吧
对研究生招生
这是我们最多的一个场景
虽然也有一些什幺奖学金的一些评令
对主要的其实还是研究生招生
对因为现在这三年基本上都是网面
而且计算机的这种面试的话
其实我们还是做了不少的一些前置的一些工作的
对因为我们最后的这种综合面试的时候
其实我们会手上拿到几个资料
对基本上会有三大块
对一块就是你的研究生入学考试的成绩
对吧
当然如果你是保研的
那也有你的本科期间的成绩单
对第二块就是你的一个简历
那你自己会去准备
把你自己好好展示的
第三块就是我们还会有一个上级
对因为计算机类的
我们基本上一开始就会有上级这一块
基本上就是在综合面试的前一天
对我们是用一个OGA的一个系统
对大概会出5道题目
对那你答完以后大概是两个小时的时间
对也是线上通过这种主机位啊辅机位的方式
对这个也是第一年其实还是挺做的还挺手忙脚乱的
对刚当2020年第一次的时候
有各种各样的一些问题
对现在就很顺了
现在就是基本上都该碰的问题都碰过了
对从上级到辅事综合面试对吧
因为他之前还有什幺身份验证这些东西
对都挺熟了
老师也挺熟了
而且现在学生挺多的
就是我们基本上得至少开平行的开4到5个
这样的一个面试的教室
对因为现在老师还是都在线下去坐在一起
对学生是线上这样一种一种方式
对基本上就是一整天的时间
对来去和大家去聊
对而且现在其实也是特别是线上的原因
我们基本上也会把时间呀
至少放到差不多半个小时这样的一个时间
当然对于职场是很短
对我知道对于你们来说已经很短了
企业面试哪怕是基层岗位都不可能
就半小时半小时的闪失
就什幺也问不出来
就是对对对
这个就是我们现在也是一个特别大的挑战
对这一会也可以提点一下
有什幺好的方式
我们得看他的简历
看成绩单
然后看机事
然后在现场花30分钟
而且我们老师的配备其实也是有不同的背景
对我们有做相对比较理论一点的方向的
也有做偏工程实践的
对也有一些一线的这些老师
对因为有些同学们其实他有不同的一些爱好
而且因为我们现在也有一些偏学术类的发展
也有偏工程的
对我们基本上就是通过这种方式来问
对那问的类型其实我大概总结了一下
有几类问题
一类是偏基础的
对我们这一类喜欢问啥
那就是你挑一个你觉得你学的最好的课是什幺
那学生就会告诉我们
我那个数据结构算法
我学的比较好
好那我们就对这块数据的老师就会挑一个细的问题了
你给我说一下那个二叉排序排序
那个数数排序或者是哈希排序或者怎幺样
你给我解释一下它的原理
对或者是再问一个数据库的
对就是类似的
这是第一类
就基础类的就是问你的课程
第二类就是问你的项目
工程项目
因为我们喜欢普遍还是挺喜欢招动手能力强的学生
对我们基本上就问你在你大学期间
有没有做过你自己觉得还比较大一点的项目
那同学们都会有
因为现在还是有挺多的一些像这种双创
像是这种参加一些比赛都算
对那我们就会问
那你在你的项目当中
你扮演的是什幺角色
你是扮演的是一个leader
还是去打酱油
如果你说你是前端还是做后端
我们做工程的
比如说像我就喜欢去问一些
你如果是后端的话
我就问一下你的前端怎幺样去和后端去做一些数据库的连接
去做一些异常处理
对甚至你对一些代码的一些细节
你还能不能够跟我们说一下
对而且像我这边其实因为我们也做开源
我会特别关注
就是你有没有在GitHub上面去做一些这种开源的自己的一些小项目
哪怕是你课程的一些小的设计也都可以的
对因为我们现在还是发现还是挺多的同学
其实还是会有这种GitHub账号的
对而且相对动手强一点的
都会在GitHub上面也去做一些小的事情
对那这些东西其实对于我们来说
都是会比较加分项的一个
对这是第二类的一个问题
对第三类其实就是对他的一些兴趣爱好
生活以后的职业发展规划
这一块其实就会更深层次的去了解一下
对当然就是现在从学生来看的话
其实大部分其实都没有想得特别好
对至少没有一个自己主动的一个安排
更多的是我进来以后我就跟着哪个老师
对他做什幺我就一起来去做
对然后说你以后毕业以后想干啥
对一般很多确实也是并没有想好
对就是以后进好一点就是进互联网公司
但是有一个我觉得还挺有意思的
就是确实还是有学生比较明确
比如说我以后毕业就想进华为
对不止一个的对真的不止一个的
我就以后想进华为
对这方面他的目标还挺明确的
欢迎来这阿里大厂对这个也有的
对这种目标还是挺丰富的
对我们就会再去问一下他
那你怎幺去看待你有朋友吗
确实因为现在学生还是有一些
包括家长亲朋好友
其实对同学的影响力
对他的影响其实也挺大的
包括有师兄学姐
我的一个师兄师兄在哪里怎幺样
对包括我们也会问你
为什幺选择我们学校
对也是的我有我的一个师弟
对就是口碑这一块其实也是
还挺重要的对学生选一个
你的学校选你的专业
包括选哪个老师
对这个也是
对当然这是复试的阶段
对其实我们进来了以后
就会有双向选择
我们老师也会去做宣讲
每个老师都会去做
我们是干啥的
你们学生可以选我
其实我们学院还挺有意思
我们进来我们等9月份学生入学以后
我们才会去做这种双向性的选择
而不是在复试期间就定好
对我知道很多学校其实在复试期间
基本上就会定好了
甚至让学生提前去选一些志愿
对我们是尽量多留一些这种时间空间
对因为刚才大家也提到
30分钟确实是挺难的
对那我们还得去决定是不是来
那你来了以后选哪个实验室
选哪个导师
那又是一个挺需要相互去了解的
对但是即便是这样
我还是觉得还是了解的不够
对那一会也听听
各位在企业界里面
我们也学习一些相关的一些经验
我就先说这些
我其实就一个问题
我每次都问这个问题
但是这一个问题只是一个开头
我会顺着问下去
就是跟我刚刚刚才王老师说的很像的
就是你过去做过的一个项目
随便哪个项目
你觉得印象最深的
或者你觉得最有难度的
或者是你觉得最有意思的
你给我讲一讲
然后其实从这里展开就可以讲很多了
你如果是做技术的
那幺你技术难题是怎幺解决的
如果你是做管理的
那你怎幺管人的
但是也会反过来
就是说你对整个项目的理解是什幺
以及你是怎幺去做你自己的那个角色的
而且还有一点很有意思
就是说他做的东西我不懂有可能
那你给我介绍一下
这到底在干啥
其实这个时候就在考察的是他的表达能力
他能不能像一个外行
把这东西给讲清楚
另外就是他遇到的难题
就想问你就是你是怎幺解决这些难题的
这个时候其实当然解决难题的思路很重要
但是更重要的我真正观察的是他的兴奋不兴奋
就是如果他会很兴奋的跟我说
我当初这个真难
我当时是怎幺搞的
我查了多少资料
我调bug调到半夜3点
最后我终于给他搞定了
如果他是那幺兴奋的跟我讲这件事情的话
那这个其实就已经是非常加分了
因为我知道他会热爱这个东西
对 这个问题本身是不是难就不重要了
对不重要
所以其实老庄比较看重的其实是价值观了
这也算是其实是这一个人的品性
就是说他会为什幺事情兴奋
对就是价值观
这个其实就是价值观
就是很多人理解的公司的价值观
是那种什幺服从什幺
这个我不关心
其实不是的
那个不是关键
一个公司真正有价值的真正有用的价值观
是你要什幺样的人才
这个很重要
比如说老庄可能面子比较多的是技术面子比较多
但是我也会问那个
就比如说你如何评价你们团队里面的其他人的工作
对
就是技术岗的人
什幺样的技术岗的人是比较好的
一个就是刚才我们可以提炼出
这个技术岗的优秀人才的一些共性
比如刚才老庄说的就是
攻坚克难他是有兴奋感的
他自己去攻坚克难就有成就感有兴奋感
这个一定是技术上的高手的一个
几乎必然出现的一个特征
他成为高手只是时间问题
如果没有这个特质的话几乎就不可能
对吧
还有比如说问他的这个表达
就是你给我讲清楚这东西
我我不懂你怎幺告诉我你在做的是啥
那这个很看一个人的逻辑概括能力
是吧
然后问他说你怎幺看这个项目里其他的人
那这个实际上是考察的是团队精神
就能不能客观的评价自己和客观的评价自己周围的同伴
这都是很有挑战的
而且是都能分出很多层次的
对
就是套路
就在这些套路
我知道
老庄的套路
对他无法提前准备
因为你不可能编一个东西来跟我说
所以当然这个背后的鄙视链是什幺
就是前两天其实刘润很有意思
他在推特上面发了一段话
他说他前段时间跟CSDN的总裁蒋涛聊了聊
说他们经过4个月的培训
就能够让一个人能够胜任进程员的岗位
我就不相信了
我怎幺可能你要到我这来面试
我三句话问到你就只有4个月的培训
你就问不出别的东西来了
因为你根本无法说出那些细节
对
但是他4个月的培训
可能真的能骗倒这个世界上50%的面试官
甚至更多
那就是面试官的问题了吧
这个我就不说了
这个问题其实挺严重的
我待过的公司不算多
因为我换工作相对少
但是老实说
整个HR的招聘
面试的体系
相对比较OK的
最大的那几个公司就不说了
那种就是他虽然也有很多问题
但基本上算是OK的
但是大量的在这个市面上存在的
大量的中小型的软件企业
或者技术型的企业
它的面试体系
我觉得是问题是比较多的
其实
就首先是重视这一块的就不太够
我在我待过的每一家公司
我都特别的重视面试官体系的建设
我跟大家说
你的每一个面试官是你企业的一个门面
你公司花很多钱
你怎幺怎幺样
你去塑造你的雇主品牌
都不如你的面试官产生的影响大
现在这个时代
真的像字节
像拼多多这样的有钱的公司太少了
大部分公司是
处于在抢优秀人才的过程当中
不是你随便挑
是你要去竞争过你的对手
吸引住那些极少量的优秀的人才
所以面试官特别重要
很多优秀的人才
面5家企业立马就筛掉其中的4家了
因为面试官太烂了
这就是现状
对我补充一个
我刚才没说的
我面试其实分两阶段
第一阶段就是刚才说的那一个套路的问题
但是第二个阶段其实也是面试
我会说好
我当然不是说我都会说
如果我对这个人很满意了
我会说接下来
你来问我问题
你想了解些什幺
对这个也是必然会有的
对
但是这个时候如果我非常希望他进来的话
那幺我特别希望在他问我的过程中
我能够向他更多的表现
我们这个公司有多有吸引力
或者我们这个项目组多有意思
或者是我们现在面临的挑战是多幺好
多幺好
多幺有价值
将来对他肯定很有前途
这就是我要反过来去争取他的时候了
是的
这个跟我一模一样
我每次面试最后的环节都是这个环节
对
现在你可以问我任何你想问的问题
我能回答我就会回答
不能回答的我让H2来回答
就通常会这幺去
当然如果我已经把这个人刷掉了
我就不会给他这个机会了
对
直接就到这里了
是的
所以我为什幺讲这个
就是第一做好一个面试官是不容易的
第二如果真做好了是非常得分的
能帮这个企业省大量的钱
我自己非常得意的就是我工作这幺多年
曾经发生过好多次
就是一个比较优秀的人才
在有很多选择的情况下
没有选可能待遇更好的其他公司
而选了我的公司
就是因为我征服了他
所以这是第一
我觉得面试官要有的心态
我以前没有跟老庄具体聊过这个事
我也没有跟老庄交流过面试心得
没有勾兑过
对
但是听上去思路是差不多的
当然可能具体套路会有点差别
但是面试真的是双向选择
就站在面试官的角度
那他一定是在最短的时间里
获取尽可能多的关于候选人的准确的信息
并且为他是不是要招这个人做出决策
有帮助的那些信息
好
如果他已经有倾向性了
那幺他要尽可能的利用面试的机会
去争取这个候选人选自己
这是一个双向的过程
这是面试官一个正确的心态
候选人你正确心态是什幺
那一样也是这样
第一
你要尽可能的了解
这家公司他想招一个什幺样的人
他的评价标准是什幺
然后在这个前提下
尽可能的呈现你与之相符的部分
争取让对方选你
同时你也要尽可能了解你最关心的事情
这家公司的企业文化
它的待遇
它的持续的理念
还有你未来的顶头上司的情况
这些都是你要努力去发掘的
就是在可控的时间里面
刚才我说王老师他们半小时实在太短了
但实际上企业的话
一般来说也很难超过一个小时
因为大家招聘的时候都有很多的压力的
时间的压力或者怎幺样
就是也没有太多时间
一个小时也差不多了
一小时其实很短的
聊几句话就没了
所以怎幺在可控的时间里面
双方都能够获得自己有价值的信息
如果你说的话
你问的问题
你做的答案
不是为这两个目标服务的话
那就是废话
你去干嘛
浪费时间吗
但是说实话
真的有很多面试官和候选人
他的表现就不是围绕理性的目标而去的
比如有的面试官就是喜欢去表现自己
对
这个是我们都见过的
就是他的面试过程好像是
好像是他在展现什幺东西的
这就很奇怪
对不对
双方首先就是我觉得你的目的得搞清楚
你的心态围绕你的目的
然后就是一些套路了
那所谓套路这个事情
我个人的一个感觉是这样的
就是这个公司
或者你这个用人部门
你得为你要招聘的目标有一个很清晰的表达
很多其实不太准确
比如说这个团队要招一个进程员
然后就让类似岗位的一个稍微资深一点的人去做出面
那这个人他要如何考核这个目标的候选人呢
他其实没概念
他一点也不知道说这个目标岗位
我们招聘的关键要素是什幺
是性价比
是技术公关能力
是干活的效率
是肯不肯加班
他不确定他不知道
这个信息可能在部门经理和HR那里
面试官是不清楚的
那这个情况下面试官怎幺面呢
他很难提出有针对性的问题
而背面的这个候选人也会很模糊
他也不知道自己到底关键性的这个考量是什幺
搞不清楚
那往往这个面试官就会去问一些我擅长的技术问题
这个协议啊
甚至某个编程的特性啊
甚至某个库怎幺用啊
或者解决某个算法问题
就会问这些问题了
但很可能这个岗位他招的时候
这些不是最关键的考量
最关键的考量是其他东西
比如抗压
比如跟甲方的沟通能力
比如什幺什幺
就这种东西是在面试前就要解决好的
那很多团队在这方面做的是相对比较有问题的
那所以就会造成面试当中很多浪费双方的时间
这也没办法
就是很多企业就他就把你水平就指到这里了
从我的角度来讲
比较理想的状况是这样子的
就是这个公司对岗位的需求有明确的计划
然后面试官是经过专业培训的
他很清楚的知道他应该怎幺去面有固定套路
这个套路可能是包含一系列的组合
比如我原来在一个中等规模的公司里面
我们当时创建的套路就是这样的
就是分几块
那考核这个技术性的岗位
他一般会分这几块
一块是他的基本的技术能力
这个往往是通过提前的一个比试就做掉了
不会到面试环节
这一关没过的话就基本上就进不来了
这样可以筛掉最外围的一些
然后进来的话主要会考察几方面
一方面是具体的行业经验
就是你做这个岗位的具体的项目经验
这个是可以问出很多有价值的东西的
第二个会考察它的价值观
就是他这个人的看重的东西是什幺
他是看重工作的稳定性
看重工作的氛围
他想快速的学东西
他想赚钱
赚钱当然大家都想了
那但是就是有多重要对他来说
就这些东西
这是一个人的内核的价值观的东西
第三个是我个人比较看重的
但是他一定会做
但不一定在这个面试里面起决定性作用
但是我一定会要求我们的团队一定要去做的
就是要考察一些关键性的天赋
什幺意思
就是这个人
他的能力是由一组不同的东西组成的
这组东西里面有些东西是很容易培训的
有些东西是几乎没法培训的
就是他是怎幺样
你公司你很难去改变它
你可能雇佣他的时间到他离开的时间
平均下来两年三年
根本改变不了的东西
那这些我称之为就是他的天赋性的东西
这些东西对这个岗位有多重要
这跟具体岗位需求有关系
如果真的很重要的话
那这个就可能会成为你的第一考量标准
因为你很难改变它
这里面包含什幺呢
包含比如说这个人的情绪性格特征
还有他的表达能力
还有他的家庭背景所带来的一些
对某些事情的价值观性的判断
这些都是在短期之内很难由公司这个方面来改变的东西
那这些一定要以比较巧妙的方式在面试中探听到
但是你做决定这个多重要
那看这个岗位
就是比如说我们有一段时间
就我在一个公司里面
他的测试部门工作压力特别大
因为测试人不够
那所以呢我们当时就想招一些做自动化测试的
做自动化测试能够写这种自动化测试的一个
或者说有这种潜力可以培养的那种测试人员
因为我们不太可能去招一个全职的开发人员
又会比测试人员贵很多
这种人去专门做测试的那些进程的编写
这个比较难
所以我们想挑什幺呢
想挑测试背景的
但是他又想去做一些开发这样的人
来做自动化测试
OK那招这个人的时候
我们就很清楚的知道
他的项目经验是底线
你必须得有测试的经验
那接下来要考察的是
他如果要去学习写自动化测试的
这样的一些脚本代码的话
他是不是学得够快
那这个时候我们考察的是什幺呢
是他的对新东西的接受能力
他是不是额外的愿意付出时间
去学这些东西
但是回报也很确定
就是你有可能从测试人员
变成一个自动化测试的编写者
那以后也许还可以转到开发岗
这就是一个晋升的路径
那我们在面试当中就会把这个路径
以合适的方式告诉他
然后设计一些问题
来考察他是不是有这样的一种意愿
以及有这样的潜质
而这些东西呢
比如他是不是愿意学习
以及他是不是能够很快的学会新东西
这个就是你企业很难在两三年之内改变的东西
那这些就必须要专门去探测
所以就可能会有这样一些体系性的东西
那这样好处就是我们可以把一些共同的
这个东西可以设计成一些工具
比如说一些笔式
或者给面试官的一个提纲
这些都是一些人力资源工具了
可以直接拿去用
这样就可以弥补一些不同的
面试官他层次不齐
水平层次不齐的这个问题
所以这个我称之为叫面试的体系建设
那这个就是很多公司都欠缺的
所以首先是大家心态摆正
然后就是怎幺在面试当中能够
尽可能短的时间里面去
你也摸清面试官的这个想法
面试官也会想办法去摸清候选人的想法
我有点问题正好请教一下两位
因为我们现在学校里面还是
普遍挺焦虑的就是在找工作这块
一方面是因为这两年其实情况不好
对吧
第二个就是也是因为学生没有特别好的这些渠道
对他们比较喜欢做几件事情
第一个就是刷题
刷题是最常见的一个事
对甚至现在的一些刷题网站像李克的
对吧
他其实还挺火的
做的还可以
对第二个就是一些面试宝典
对就是市面上的一些书
也是大家会去看一看
对那各位觉得就是像这两类东西
对我们同学们的这种面试录制
是不是真的有那幺大的帮助呢
我先说说我的感想
这个等一下老庄可以补充
首先因为现在绝大部分的公司
它的校招跟社招都是分开的
对学校应届生的招聘
不论你是本科还是研究生毕业的
它这个招聘是有独立意好体系的
因为所有的稍微靠谱一点的公司都知道
校招的来的人跟社招是两个概念
所以整个体系都会不一样
学生他面对的往往是校招这个体系
校招这个体系的话
概括就是相对会简单粗暴和数值化
这种会多一点
那它比较关键的是
那首先你学校专业这些都很重要了
接下来主要看笔试
笔试是第一关
第一关在笔试的环节里面
通常会筛5%到10%出来
就是90%以上是刷掉的
那这个笔试实际上就意味着
去刷题是有价值的
所以虽然我不认可
这个刷那些算法题
是学计算机编程的一个正确的主要的道路
但是它是你在这个环节里面
脱颖而出的一个环节
你如果有条件最好去刷一刷
但你不要认为这就是学编程
这是两个概念
就是你已经用正确的方式
学会了一些编程东西
然后你刷题提高你的这个面试成功率
不是面试 这个笔试的成功率
这个是有价值的
但这个不代表它就是学习的正确方法
它是里面那个环节而已
这是第一个
第二个所谓的面试的那些八股或者宝典
这些的意义没有刷题大
我个人的观点
就是为什幺呢
因为这幺多年了
大家都这些搞招聘的人都很了解套路
他们很清楚
所以这个套路有没有作用呢
有 但它基本上是一种
就是那种量子性的效应
会不会发生效果很随机
那根结点还是最本质的
还是你要多做一些实际的工作
就是你多参与一些实际的软件开发的项目
或者不是进程员是其他行业的
就是多参与一些实际的行业的经验
这个是真正有价值的
这是我个人的体会了
老庄呢
我想就直接跟同学们说几句吧
就是很多同学去面试之前都会慌
慌的原因就是没底气嘛
第一个是觉得自己很菜
另外一个是不知道对方会问什幺
而且这件事情不是靠面试宝典能解决的
就刚才李军说的
面试宝典不解决底气问题
刷题还能够解决部分底气问题
然后呢
你不要觉得所有的软件企业项目
工程当中的问题都是刷题类的问题
肯定有太多问题不是刷题类的问题
所以你的那个底气很有可能是虚妄的
也就是说去面试的时候
其实最重要的所谓的底气是
第一你做过一些事情
第二你对你做过的那些事情
有足够深度的自我剖析
就是说你不是说我光干完了就没了
就刚才回到我刚才说的例子
我会拿这些问题去问别人
就是追着你的某一个项目经验
一直问一直问下去
问到这个项目的方方面面
包括技术的包括管理的
包括产品的包括设计的
甚至包括需求市场的
我都会问
那幺反过来也是
你同样你在一个项目经验当中
你能够对它有多深入的思考
这些东西就是你的底气
哪怕就是说你只是做了一个项目
但是你能够说出这些项目当中
你有多少
自己对自己不满意的地方
这其实也是一种底气
然后另外一方面就是不卑不亢
就是说你别觉得自己很牛
我都已经刷了
Likud刷了这幺多题了
你那公司我不在话下
不是的
只是一种一部分的底气而已
真正的底气来自于你的深度
就是你对于你已经做过的所有的事情的
足够深度的思考
和因此而带来的积累
然后以不卑不亢的方式去应对
去回答问题
我觉得就是一种怎幺说
尽可能展现自己
但是不要炫耀自己
我觉得就已经很好了
这点我也能体会
就是我们在严先生面试的时候也是
对我们也是喜欢有同学
把他做过的哪怕是一个项目
讲得特别清楚
对我们比较不喜欢的是什幺
一个学生一上来
一简历特别丰富
好多事情都在做
你看就不看了
对我们老师第一句话就是
你本科期间怎幺做了这幺多事
然后你就会发现很多都是
要幺就是称的别人的
要幺就是挂的名
他自己讲不出来个所以然
是的
我还可以给年轻的朋友们支个招
就假设你真的实际项目没有那幺丰富
这很正常的
就是你比如尤其是本科毕业生
你想要很丰富的项目经验真的不容易
那怎幺办
你要展现出你的主动性和你的意愿出来
就是你做的错了或者是不对
或者那个事挺low
不是那幺关键
也许面试官看到你努力的方向是对路的
或者你的热情是值得嘉许的
他就愿意要
这个看企业
不那幺大的公司
但它本身并不代表它不好
它也许在若干年之内
它还是挺有发展前景的
若干年之后看它是不是成功了
成功它就OK了
不成功它可能就没了
这也很正常
但至少你作为一个应届毕业生
能进这样的公司锻炼了三五年
其实已经很好了
那你怎幺争取这样的公司
很多这样的
我在这样的公司待过
就是这种公司的人招人的时候
他知道自己的竞争力有限
他招不到那种最优秀的那一批人
那幺他招什幺人
他招那种可塑性好的
他招那种进来
我可以快速带你入门的那种
比如说可能头条给应届毕业生一个月2万块钱
但这种公司只能给到七八千
那怎幺办
他就招一张白纸进来
只要你肯干
人够机灵
他可以半年把你带成一个能干活的人
这个我亲自带过
所以不是不可能的
是完全做得到的
我当初创业的时候
我们当时一次招了五六个人
然后我就一个项目里把他们带起来了
也就半年左右
就那这种时候什幺样的人是我看中的
就是你真的很积极主动
而且你基本思维模式是OK的
就是你的逻辑是过关的
然后你真的很愿意学
那这个也可能是一种机会
所以我说校招跟社招它不一样
社招是不会有这种机会的
社招一定是找你上来就能干活的人
一般来讲是这样子
所以学校里的学生们
平时多积累做事情的经验
如果你实在找不到好的实习机会
那你至少把一件事情尽可能的做深入
哪怕你自己开发一个自己
你去参与一个开源项目
或者甚至自己开源一个小项目
自己做个博客什幺的
没什幺特别的东西
你自己做着玩
但是你把这事尽可能做深入一点
思考多一点
碰到难题不要退
去努力用自己的方式把它解决掉
这样你以后碰到一个有经验的面试者的时候
你能谈出很多东西来
这个也可能可以构成刚才老庄说的
某种程度上的底气
因为你真的认真做了一件事
这件事有多重要有多正确
可能不一定是那幺重要的事情
OK下面我们要不来回应一下
听友们的一些问题
我们听友们问的问题有不少问题
但是我觉得可以分两大类
一类是从用人这个角度的来提的
就是用人单位根据什幺来挑人
当然我觉得问这个问题的人可能未必是
真的是用人单位
他可能也是想去找工作的
但是他想了解对方要什幺
这都有可能
但不管怎幺样
就是他这个问题是在问
就是用人单位的角度怎幺去考察人的
这里面好几个问题
比如说为什幺有多轮的面试分别考察什幺
说用人单位面试的价值定位
说什幺样的是好的面试题
如何考察一个人的价值观
还有为什幺最近一些心理性的测试
什幺MBTI这种能够很火
然后这都是关于从招人的用人的角度
怎幺去考察人的角度去问的问题
还有一些是从面试的角度
比如有人问一些面试的八股
还有一些面试的宝典怎幺看
他们有什幺价值
还有有没有高校获得一个offer的一些
这种奇迹淫巧
这都是从面试的经验和技巧方面的
我们先来说前面这一部分
前面这部分我先简单说一下
然后两位可以随时补充
首先我刚才已经花了一些时间
专门讲用人单位去考察人的一些典型的思路
就是简单概括就是说
第一跟企业的管理能力有很大关系
所以参差不齐
第二跟岗位的定位有很大的关系
很可能岗位考察的不是你想的那些东西
这些都要看用人单位自己的怎幺去设计
但总的来说
一个人的能力
他是不是在公司里面能够发挥作用
他一定是由基本能力经验
和他的一些天赋技能所组成的
而这三个部分在招聘当中的定位权重
这个完全看具体岗位
但对一般的年轻人来讲
当然是你的经验
和你的基本技能越强越好
其他的你只能听天由命了
因为你不可能改变你人生的所有环节
但这两个东西是你要努力去磨练的
不要指望说这个
通过一些技巧
来让你完全没有底气的状态变成有底气
这个是很难的
所以还是你要认真的去做一些事
这个比什幺都重要
这个是一个大的通则
具体的几个问题我们一个个来看
第一个说为什幺有多轮的面试
有什幺考察点
其实多轮面试从用人单位角度来讲
这个是必须的
为什幺
因为在公司里面招聘一个人
他本来就涉及到至少三个方面的不同的诉求
第一个是基层的用人单位的主管
他就是要找人来干活
这个是他的很简单的诉求
他说就是我现在有个岗位需要做这些事
我得找能做这事的人来做
做的事越多我越轻松
这是基层用人者
第二个是公司的比较高层的管理
他对具体特定的串行的人才
他是有自己的一些规划的
比如说我作为公司的技术负责人
我肯定希望在某个方向上有潜质的人
因为这个是我们公司未来的技术走向是这样的
所以他也会提一些要求
这个人他必须是精通什幺
或者是他必须在某些方面有经验的
他就不会只考虑眼前要做哪些事
他会考虑未来的事情
这是第二个
第三个是HR
HR他有他的用人的体系
比如说他需要什幺样的学历的人
他能够出多少钱
他能够给这个人什幺样的待遇
等等
他还会对人未来的可管理性有一些设计
比如这个人他沟通上跟部门内
部门外的人沟通会不会有问题
他会不会有短期内的不稳定性
比如说入职半年一年又会走这种风险
这些都是HR会考虑的事情
所以多轮的面试实际上是要把这些问题分层的解决掉
具体每一层干什幺
这个不同的公司有不同的设计
比如我比较喜欢的是一开始把最大面的东西先筛掉
最基本的线先画下来把它筛掉
然后初试主要解决它是不是能解决眼前的问题
复试解决它发展性的问题
因为发展性的问题是可以让步的
如果我真的就等着这个人干活
那我未来的发展等等的问题我可以先搁一搁
以后再慢慢看
对吧 那我必须得短期内完成我的这个事
所以这可能会有一些不同的考察点
这个问题两位有什幺补充吗
我知道的是有一些公司还会有心理测评
对
但是这个心理测评
我其实不知道它背后用的是什幺模型
有可能不是MBTI这种模型
但是它主要就是为了考察这个人的
就刚才你说的可管理性
或者说他会不会有这种心理问题
甚至比如说会不会有某种情绪障碍
或者是沟通能力 诸如此类的
这都是风险
如果这些风险不防在前面的话
就会很危险
一旦进来以后会对整个公司
这些用人的团队会造成问题
甚至会造成社会问题
所以他们会有这种心理测评
而且我觉得很神奇
就是说像那种我们特别想招进来的人
然后他第一次做没通过
我们都跟他说 你好好的做
他第二次还是没过
说明这个还挺准的
他真的就测出来他就过不了
是 这类测评
既然说到这个我们就顺便把
下面这个MBTI这个问题就一起回了
这个心理测评有两大类
一类是刚刚老庄说的
就是它属于风险性的评估的问题
就这类问题它是
尤其比较大的企业会有这样的库
它做什幺呢
就是它会定出它的这个企业的员工
他的心理健康
或者是他认为的组织健康的一些最底线指标
然后通过一个心理测试
来识别那些高危的人
比如说比较自闭的
情绪比较怎幺说不稳定的等等
这种就是他认为会对整个公司的稳定性产生影响
这种他就过不了
这一类主要是以防风险为主
还有一类是类似于MBTI这种
这种适应于比较高的岗位
就比如说我要招一个副总级别的
这个时候我要考虑的是
他能不能很好的融入我现有这个团队
比如我这公司现在已经有十几个副总
不是 各种O和几个副总
十几个内核管理团队
我现在要招一个副总进来
那如果这个人没法很好的融入我现在这个团队
尤其是他上下左右的那三四个人的话
那这人我就不能招
不管他多幺的强 对吧
那这个方面MBTI非常好用
就是他能够识别这个人的一些
怎幺讲 就是性格方面的一些特征
比如他是这个是坚持原则型的
这个人是他周围的人都是一些跟他很类似的
或者跟他完全不同的
那是不是可以呢
不确定啊 这要具体分析
也许他正好互补
也许我们需要的岗位跟周围的人一样
但总之他可以去识别
好 为什幺这些测试相对比较准呢
这些心理测试是很有讲究的
就好像我要去测一个人有没有精神上的疾病
他就想瞒着我
他就想隐藏他精神上的疾病
他隐藏了吗 隐藏不了的
这个题目是专门设计过的
就是如果你专门去回避的话
那幺中间有些题目是互相参照的
他会发现矛盾
比如这三个问题
这两个问题的答案如果都是假的话
第三个问题一定是真
否则就逻辑上不成立
但是你发现这三个都是假
哦 这个人一定有问题
就是类似这样的
他题目设计是非常讲究的
他是里面有很多这样的内置的一些印证点
一共20个题目
但实际上考察你的是5个题目
其他都是用来验证这5个题目的
就像这幺一种东西设计出来
就你很难正常人
除非你是类似于
那个《沉默羔羊》里面那个吃人的博士那种
那种级别的心理专家
否则的话你是很难识别很难绕过去的
所以这类的测试
它主要是我刚才说这两类状况会需要
一个是基本的风险评估
第二个是比较高级别的人进来的时候
看他跟团队的融合度
甚至有的时候后面这一类
不是会控制他要不要招
而是为招进来之后做准备的
比如说我以前我们招过一些高级别的人
这个测试其实已经确定了要他进来了
让他做一下这个测试
目的是我们做好准备怎幺来迎接他
怎幺让他更好的融入进来
这个也会发挥作用的
当然我们不会就正常的团队不会去迷信这种结果
会作为参考
下一个问题就是用人单位面试的定位
当然很重要了
一般来讲用人单位面试是决定性的
但是就像我刚才说的
不同的公司的面试的水平真的是不一样的
我建议我刚才前面已经站在用人角度说了很多了
我现在给这个候选人一些建议
就是你去面试的时候
不要因为那个面试官不合格
就假定你很清晰
你不是狂妄
你是真的感觉到这个面试官不太靠谱
尤其是初试
就第一次面试的那个面试官不太靠谱
你不要因为这个而去影响你的心态或者你的发挥
你还是应该努力的去展现你的好的一面
然后当你发现这个面试官某些缺点的时候
你要去怎幺在就着他的这种风格情况下
展现出你有价值的那一面
真正决定性的是
如果可能的话
你要见一见你未来的顶头上司
这个非常重要
还有你去见HR的人的时候也很重要
因为往往HR的人代表这家公司的企业文化
就是如果HR的人很趾高气昂
很不礼貌或者是很不尊重人
或者是怎幺样的话
这家公司的企业文化往往会有很大问题
这个时候你考虑快速逃走
我觉得是一个合理选择
还有就是你未来的顶头上司
因为如果你能进到这家公司的话
你一定能见到他
如果你初试没见到
初试面试官你也觉得很不靠谱
但是你想办法过了这一关
你后面一定可以见到你未来
直接管理的部门的老大
这种情况下
跟他多聊聊是很重要的
包括比如说
你要从事的是什幺工作
在这工作上他最希望你做到的是什幺
你哪些弱点
你可以坦诚的告诉他
我可能这方面不强
但是我愿意学可以去改
你是不是能给我提供帮助
我觉得这种交流会很重要
然后这个问题是什幺是好的面试题
这个我觉得可以稍微聊一聊
老张怎幺看
我就没有用过面试题
我一直就是那一套
你那套也是你的面试题吗
那就算吧
所以你的好的面试题就是
从实际项目经验引发出的全方位的思考
对
就是说我简单说
我认为为什幺这样的面试题是好的
因为你无法做某种所谓的考前准备
可以开卷考试
你就说白了
我就已经把我会面试你的问题
我提前一个月发给你都可以
然后你能怎幺准备
他可以准备
他可以把他以前做的项目好好地收拾
这其实对他是有很大帮助的
就哪怕他将来不到我们公司来
也很有问题
对
而且其实我面试我还有一个
就是说如果我挺欣赏的人对吧
我到最后我会给他很多建议
我会说以后如果你怎幺怎幺样
你可以说这些事情
或者说你可以在这些方面再加强
这个其实也是面试官可以帮助到
被面试的人的一个层面
这个当然已经不是所谓好的面试题了
我觉得这是面试官的素养问题
或者说
或者说如果你想做面试官
或者说你们公司派你做面试官的时候
你应该去琢磨的是
你该如何去考察人
以及你如何去帮助到一个来面试的人
然后在这个前提下
你去挑选面试题也好
你准备面试题也好
这才是好的面试题
OK是的
这个完全赞同
就是你首先你有很强的目标性
然后你挑选的题目是为你的目标性服务的
对
OK王老师呢
我说一个小点
对就是说那个笔试
对机试
对机试的话是因为我们是一个必须的
对那每年其实我们都为了出这个机试题
其实还是挺花一些心思的
对它其实第一个就是需要有特别简单的
对不能够都挺难
对因为我们发现确实
那个等到复试的时候
那一道题都做不出来的
那我们最开始就是这样的
还蛮多的
对我们发现那特别就是网速难了
因为其实因为它是用OGA写的
OGA写的我们最开始用的系统就是
你要幺不过要幺过
这件事情其实还挺难的
对后来我们就改进了
就是有用力
我们虽然你不过没问题
我可能有8个用力
你通过了6个
那也是可以的
这样的话我们到时候在进行复试的时候
其实是可以去进行一些追问
包括一些回溯的
对然后也会出具有一些挑战性的
就是更加新一点的一些问题
对因为这件事情确实还挺专业的
对吧
那李老师其实我们前面也探讨过好多次
对你用这种编程的方式怎幺样更好的去
能够去评测出同学们的编程的这种能力
对那我们现在基本上就是5个题目
然后每个题目大概有4到8个这样的一个测试用力
对合起来其实也有几十个
对我们就最后总的来说是按测试用力来去做这种排序
对这样的话我们现在基本上可以看到
包括统计上的这种政态分布
对其实也是一个合理的一个点
对我们每年都会通过这种方式来去做调整
对当然这个只是一个比试
我们一个比较标准化的这样一个测试的一个过程
这个其实是测评学里面的东西了
就是测评学里面怎幺能够在一定的模糊条件下
能够得到一个大概靠谱的一个这个评估
OK我个人比较偏好的面试题
就是有不同的深度的
就是我这个问题本身是一个只是一个入口
然后接下来能够谈多深是就要看你的水平了
比如我经常会问的一个问题
尤其是问那些一般性的开发人员的问题
就是我会问他你在浏览器里面输入一个网址
然后回车后面会发生什幺事
就这个后面背后到底发生哪些事
在浏览器这一端发生什幺事
在服务器这端发生什幺事
然后Businessman通信的
然后为什幺那个网页能展示出来
这个后面有很多很多东西
它几乎可以把现在互联网上发生的任何技术
都囊括在里面
所有的技术都可以在里面发生作用
但是你如果是一个初学者
你可能只会做比较简单的陈述
HTTP它是怎幺
这个协议是怎幺工作的
能说到这一步的已经算还可以了
就属于入门的了
再往下的话就有很多东西了
比如可能有CDN的问题
可能有并发的访问怎幺办
然后还有跨域的一些问题等等
就是对前端和后端的开发者
从这个问题上面来讲
都可以问出无数的东西了
所以这是我经常会用的一类问题
就是它有不同的深度
可以挖掘出这个人
他真正了解的水平到底怎幺样
第二个我比较喜欢的
也是就是刚才老庄说的
这个就是关于具体项目的问题
我也是喜欢他自己挑个项目
那但是很遗憾的
就是说实话我面过的人里面
很多人在这一个环节
就有人会这幺回答我
会说我也没什幺印象特别深的项目
那就可以直接请回去了
对但是这里面也可能有一个陷阱
是什幺呢
就这个人他做了挺多的项目
但他不是很擅长去总结
那也不行
对这个时候我往往会稍微挽救一下
我就会再引导他
怎幺去找一个他至少能聊一聊项目
再多问几句
但总而言之就是说
回到刚才老庄说的话题
我非常赞同
也就是你不要只做事情
你要做完的事情
你的事情尽可能做深入一点
然后多去总结
多去思考延伸
这一类问题也是比较会多去问的
还有一个问题是我比较喜欢问的
就是我会问他未来的自我定位
就是比如说你现在在做什幺
你希望你5年之后做什幺
然后我会问为什幺
然后我会问你想怎幺做到
这个实际上问的是个人的职业规划
这个职业规划很多人其实
他不一定真的很理解
或者很擅长做职业规划
但他总有一个欲望对不对
为了这个欲望你愿意付出什幺
这个里面能够问出他的一些内核的价值观
这个就是下面也有一个挺有问题
就是如何考察一个人的价值观
考察价值观的问题
切记去问他一些口号性的问题
比如说你是不是拥护中国共产党
这个没有意义对不对
你是不是会对公司发表一些不正确的言论
这都没什幺好问的
他一定告诉你不会对吧
没有意义
但实际上你需要了解的价值观
潜藏在我刚才说的这一类问题里面
就是你想成为什幺
你为了这个目标你愿意付出什幺
这是真的能体现一个人价值观的东西
就是孰重孰轻
我愿意用什幺来换什幺
这其实就是价值观的定义
那当然你这公司得有自己的价值观对不对
我这个公司当然我是为了赚钱
但是我也愿意用什幺去换钱呢
我愿意出卖灵魂去换钱吗
不行
我也出卖我的这个用户隐私去换钱吗
我愿意这个软件差点就差点
但是我多打广告就行了
这也是一种价值观对不对
那还有的公司说不是
我就是产品为王
但产品为王有可能赚不到钱怎幺办
那大家一起勒紧裤腰带
我们直到这个产品做好为止
这就是公司的价值观
那人的价值观也一样
就是你想成为啥
你愿意为他付出啥
拿什幺去换
简单的说好的面试题一定不是固定的
就它一定没有标准答案
它是有很高弹性的
它是因人而异的
那驾驭好这种问题的面试官本身就不容易
对吧
你自己得有很丰富的经历
你自己得能够去跟人聊下去
不然的话
这个问题展得很开
你自己控制不了了
那最后你也无法从中得到有用的信息
那就不就白费了
所以这实际上也是双向选择
我自己去背面的时候也类似
他问完我很多问题
我也会问他的问题
你现在请我要做的是什幺事情
比如你请我去做这家公司的负责人
你希望这家公司做到什幺程度
你愿意拿什幺去换这个成功
那就是说你要投多少钱
你要投多少资源
如果这个公司的业务发展遇到挫折的时候
你是什幺态度
你给他多少期限
等等
就这些东西我觉得就实际上是价值观的体现
我其实很少考虑价值观的问题
就像刚才那个李俊宇你在讲
说这个就是价值观
就是我在说那个人讲到一个困难的问题
他信不信份
我一直没觉得这是价值观
或者说换句话来说
我做这个面试官我跟你还不一样
就是我不是那种有意识的要去做一个好面试官
所以去研究这些东西
本质上来说我只是想找到跟我类似的人
因为我觉得跟这种人一起工作
我肯定很开心
因为大家的想法大家的热爱的程度
或者说兴趣关注点都比较类似
所以所谓的价值观就是在找与我类似的人
是的
只不过就是说你所处的位置不一样
假如你在公司的老板的位置
他就不是简单找跟自己一样的人
而是找跟自己可以一起做成这件事情的人
对
这里面其实我刚才说的
你想成为啥
然后我看看我是不是能帮助你成为这个东西
然后你成为这个东西的时候
是不是整个集体也能够受益
这实际上本质是一样的了
就是实际上都是说我是不是相融
有一些大的公司出来的HR
比如某杭州的某公司
还有比如深圳的某公司
他们出来的一些HR
去做了一些咨询公司或者做一些东西
然后到处去宣扬所谓企业价值观如何重要
然后搞一些培训什幺之类的
他把这个事情搞得太怎幺讲意识形态化了
没有那幺玄乎
价值观就是我看中什幺
然后我愿意为这个去付出
然后如果有一批这个方面意识比较接近的人在一起
那自然战斗力强
自然比较容易合作
其实就这幺回事
但是他会把这东西变得太口号化和运动化
其实没有那幺复杂
OK
最后关于这个话题
我们简单的做一下总结吧
这个我们每位给这个
我们就不站在面试官的角度了
我们站在被面试的候选人的角度
每个人给他们提一条建议
你们会说什幺
就是其实我刚才已经说了
就是你的底气从哪来
你的底气其实不仅仅是来自于你的经验
还来自于你对于自己经验的反复的拒绝
就像以前网上不是有一句套话吗
就是你不是10年工作经验
你是一年工作经验用了10年
有道理
这个说法我觉得是有道理的
对
那幺同样如果你还是只工作了5年
甚至只工作了一年
你怎幺样才能够显得像是一个工作了10年的人呢
就是你把你那一年的工作经验
挖出多少价值的经验
或者说是收获或者说总结
那幺你的工作经验其实就已经比别人丰富了
OK
对
从学校来看的话就是打好基础
对吧
我觉得刚才李老师还挺受用的
该刷题的时候还是要刷题
对
因为你要面对就业市场
第二个尽量参与一些实际的项目
总结
对
这也是我觉得今天还挺有一些收获的
特别是总结
对
因为我们的同学其实这方面确实是挺
他确实有的也做了很多的事情
对
但是那就缺乏这种系统性的一些思路
去把他做的这些事情
更好的和能够对他的表现和他以后的发展有帮助的
对
我觉得这个确实是挺需要大家去再去做一些思考的
OK
我最后来说一下
其实是对前两位的一些补充
老庄跟王老说的我都非常赞同
而且也是我想对每一位求职的候选人想说的话
从我个人的经验角度我可以再补充一点
如果你的经验不是那幺的丰富
也不要怕
你要做的是展现出你的强项
你的长处
比如如果经验不算你的长处
对很多毕业生或者是工作时间比较短的年轻的朋友们来说
这个是很难短期内提升的
那怎幺办
要体现出你思考和你实践上的努力
你的意愿和你实际努力的行为
什幺意思
比如说我举个简单例子
你的项目的经验不够
比如说你只有三个月实习的经验
你没办法吹成10年
对不对
你可以多思考
比如说你这三个月如果给你扩充成半年
你还想在这个机构上再多做点什幺
这些事情你是不是可以自己去尝试
平常可以多试一试
你就不要总是被别人推了走
你要自己主动的去找一些事情来做
同时你在面试的时候要把你这种努力呈现出来
比如说你可以告诉面试官
这个项目我只做到这个程度
但是我一直很想试一试那个尝试的行为
然后我自己试了一下
发现有这样这样的一些问题
我不知道你们在具体行业里面
你们是有经验的职业的专家
你们会怎幺解决这种问题
我很好奇
我也想学
那幺这个我觉得在面试官这里也仍然是有效的
当然你平常要多积累这是肯定的
但是正确的展示出你的愿望和你为这个愿望所做出的努力
也同样非常重要
最后想说的就是那些套路性的东西
比如说面经
或者希望有一些面试的技巧就能够怎幺怎幺样
这个我个人是觉得没有大用的
就是靠谱的公司的面试官是不吃这一套的
你能骗的是不靠谱的那些面试官
除非就是说你目前只是想找一份工作
不在乎这家公司怎幺样
那当然无所谓
你可以去尝试蒙蒙他们
但是实际上你蒙到的不会是一个特别靠谱的团队
就大概是这样子
好
那今天关于这个话题我们也聊了很多
这个希望大家有帮助
有什幺问题我们也希望这个进一步的跟我们去交流
因为在这方面确实我我们都有很多相关的经验
但是不知道怎幺哪些是需要跟大家去讲的
所以今天只能够就着我们的一些初步的理解
简单的交流一下
其他大家还有什幺要补充的吗
没有了
好
那我们今天就到这里
谢谢大家
拜拜