好各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天因为这个周日我们王老师有事
所以我们今天提前到周六晚上来录节目
今天我们重点想聊的话题
一个是关于编程语言排行榜
实际上有很多编程语言排行榜
但是比较权威的名气比较大的有一个
就那个TLB的
我们今天会聊一聊这个里面一些有趣的东西
然后因为上周我们跟霍俊锡桥他们去聊事去了
所以就那个建树的环节就挪到这一周了
所以今天我们会有每月的建树的环节
开始这两个大的主题之前
我们先聊几个小一点的话题
首先是最近的一些事件
引发了我们对于网络暴力相关的一些思考
首先请我们老张来给我们说一下
我也只是打算介绍一下这个事件的大概
我其实不太像当年那幺很热衷于吃瓜
所以很多新闻看个大概就算了
像这次的网络暴力事件
我之所以会关心因为它是有组织犯罪
在我看来就是一种有组织的网络暴力
就是有一群小孩也不知道多小
反正就是他们会有一个群
无论是微信群还是QQ群
通常都是在QQ里
然后就叫做爆破组
然后他们就会相约说我们去爆掉哪个老师的网课
然后就会有其中的一个比如说某某上课的学生
说我很讨厌这个老师大家帮我一起去爆他
然后这些小孩就会冲到那个网课的
网络教室或者网络会议里面
然后就污言秽语痛骂老师
这是他们的娱乐
只是最近的一次悲剧就是有一个老师
他在上课的时候被人骂
而且因为也是估计不太擅长使用网络
可能也不擅长把别人静音
自己也不会及时下线
然后就会被骂得很难受
后来竟然就突发疾病心脏病就去世了
过了几天他家人才发现
这个就太惨了
这种网络暴力真的是超乎我的想象
他已经不是说一群人出于义愤填膺
冲出去骂一点什幺人
或者是冲出去怎幺样
在人家哪里哪里留言
这是直接是有组织的
就是以为兄弟出气也好
反正就是冲上去就去
针对上课的老师来做的事情
我觉得这是非常非常过分的
另外一个原因就是为什幺我想聊
因为我很尊重的一位
行法学的老师叫罗翔
他对这件事情也做了一个简短的评论
但他的评论让我很惊讶
他对这件事情的结论说
叫无聊是一切罪恶的源头
我就觉得这个已经不仅仅是无聊了吧
或者说难道只要把无聊解决掉
这些罪恶就不会发生吗
这个是我觉得需要更多探讨的一个问题
他那个视频我也看了
太过于轻描淡写
获得说非常的像是不死人间烟火一样的
来讨论问题
对 有点怎幺说呢
有点过于学卷气了
对
这个事就正好很巧
就是有一个游戏
就是这个P5
就是叫Persona 5
就是女神异闻录5
这个游戏日本的RPG
其实它是16年的游戏
然后后面又重制了
然后又有一些完整版
它最近又在新的平台上
又推了一遍这个游戏
这很正常
但是正好就我以前玩过
然后现在因为在新的平台上
在Switch上面有了
而且是那个大集成的完整版
我就拿起来又玩了一遍
这个游戏跟网络暴力有非常高的关联度
它是日本人
就是这个XR这个公司2016年出的游戏
它的主题是什幺呢
就是日本人经常会写的一个主题
就是一群很真诚的小孩
去反抗坏蛋大人的主题
这个主题在日本的动漫文学游戏里面经常出现
这没什幺
但它里面有一些刻画
跟网络暴力的关系非常非常紧密
它最开始的时候
就是有老师欺负学生
然后学生自发起来反抗这个老师
这是起源
然后这不是关键
关键是他们采取的反抗的方式
是跑到这个老师这个坏人的认知世界
就是有现实世界
他认知当中还有一个他虚构出来的世界
到那个世界里去
把这个坏人老师的表达他欲望的一个象征物
把它偷走
偷走之后这个坏人就会醒悟
这个游戏里面原文叫改心
就是改变了他的心
然后他就会醒悟
然后他就会悔改
他就会坦诚他的这些罪行去悔过等等
就这样的一个概念
于是这帮小孩就组成了一个怪盗团
专门去偷人的心
就是去让坏人悔悟
然后他出名之后
就有人在网上开个频道
说你们所有的人
你们身边有什幺坏人都可以来举报
我们怪盗团就会去为你伸张正义
然后这个游戏的主题深刻就在这里
它体现出了大众的一种集体无意识
就是大众就是一种看热闹的心态
就是我看不惯谁
我就希望这个怪盗团去把它做掉
但是实际上当终于有一次出问题了
这一次有坏人
更大的坏人介入进来了
在这个怪盗团干这种事情的过程当中
把他们要去改心的某个坏人弄死了
就本来这张小孩是我只求你悔改
我不会把你弄死的
你只要承认
我就偷走你的那个认知中的宝物之后
你就悔改了
你就承认错误
你就负下一个责任就完了
肯定不需要出人命的
有更大的坏人出手
利用了他们把那个人弄死了
一旦弄出人命之后
整个舆论就变了
所有人都把这个罪责就怪罪在这个
这个主角团这帮人身上
他们就很恐慌
因为这帮小孩也是一帮学生
一开始只是被迫起来反抗
后面开始有点沾沾自喜
就是被众人捧着
说是这个罗宾汉一样的义举
然后就越来越膨胀
他们后面去做一些事情的时候
已经不是简单的伸张正义了
而是就是我很快
我很有那种自得的感觉
我们被人追捧了
然后出人命之后
他们就开始反思了
这个到底出了什幺问题
我们是不是遗忘了初心
当然这个游戏后面还有一些更深刻的
其他的主题
比如说很多人其实不愿意去负责任
也不愿意去承担做决定的思考
更愿意把这些责任委托给别人
自己去做一个庸庸碌碌的这样的人等等
这后面其他就不说了
总之就是这里面有什幺意思呢
就是中小学生
尤其是小学高年级到初中到高一高二
这段时间
我个人觉得是青少年的一个相对比较
风险比较大的一个阶段
他们有很多意识
中二期
对就是中二期
就是以初中二年级为中心
正负两三年那个阶段
对
就他很多东西他是没有定型的
他很容易受到一些东西的诱惑
很容易受到一些表面上的快感的诱惑
比如我竟然有这样的力量
我的某个哥们看不惯某个老师
我就去把他课堂闹了
他上不了课了
这件事情在现实中是不可想象的
我不可能跑学校里面去把教室闹翻天
这肯定要被逮起来要复奋的
但是在网上居然我亲爱的就做到了
这是一种力量
就很容易受到这种诱惑
那这种东西你说怎幺办
这只能通过教育来解决
再加上如果你过界了
那当然要有相应的惩罚措施
虽然你未成年可能不能够刑罚
但是也有相应的措施
就这个方面的话
其实是很脆弱的
就像我刚才说这个游戏里面
他是在认知世界当中去作案
现实世界的法律根本没办法去取证
也没办法逮他们
就很麻烦
现在这个网络就有点这个意思
因为网络立法之后
所以这块就很明显
就不太容易办这事
像这个事件
刚才老赵说这个事件后续怎幺样
现在我好像还没有正式的报道出来
我没看到
有没有找到源头的那些人
对他们后续是怎幺处理
所以这事我还挺关心的
但是我觉得现在好像没有特别好的办法
立法不健全
至少是没有针对虚拟空间的暴力犯罪
或者说我会把它称之为暴力犯罪
因为它几乎就跟冲到学校里去打老师
是一样的犯罪性质
效果是相同的
对 所以应该要有某种称之为
虚拟空间暴力犯罪这样的一种立法
现在的关键是连定义都不清晰
对
是 我这边也稍微说一下
对 因为我们也是在学校里面
会众多的用一些线上工具去做教学
对 这里面其实也包括像教学管理
还有技术上的一些问题
对 我不知道大家有没有注意
其实这个事件出来以后
腾讯其实也发了一个声明
对 就是提腾讯会议
包括腾讯课堂
对 就是怎幺样更好的去使用软件
比如说在进入课堂的时候
它是可以设置相关的这些密码
还有身份认证这样一些事情的
对 它其实也专门提了一下这个
对 然后说老师们还有教育工作者
在做这些教育的时候
可以充分的去利用工具来去做这个事
我还提一个就是
包括其实为什幺像这种课堂信息
这些链接也会被这些甚至陌生人能够拿到
这也是其实包括学校里面的
这些信息管理的一些做得不好的地方吧
对 我举个例子
其实像我们在比如说疫情期间
马上转线上的时候
对 其实学校包括学院也会让老师去登记
我们采取什幺样的这种教学的方式
对 你的推进会议的链接是什幺
对 它其实有一方面是会安排一些督导
也可以来线上来听课
对 但是这件事情在做执行的过程当中
其实你会发现大家的做法五花八门
对 最简单粗暴的就是开一个共享文档
发到群里面大家一起来填你的推进会议的链接
对 如果有密码的你可以去写
对 我这边其实也看到过
其实绝大部分老师其实并不会去
有意的去设置密码这件事情
而且这样的一个文档
其实它的公开性还是非常强的
它并没有去用比如说身份去做这种访问控制
它就是一个最简单的这种链接
对 一旦这个链接文档被一些外面去泄露掉
或者是被一些陌生人拿掉
它其实就可以拿到所有的这些班级的访问的这种入口
对 就可以造成刚才所提到的
那这些小朋友或者是其他的一些人
可以任意的去打扰
对 这个其实对教育的工作者
包括教育的管理者
其实也提出了一些新的挑战
而且这些东西我自己感受
其实也没有做任何的系统性的这种培训
或者是一些相关的这种安全上的这种教育的问题
基本上都是老师自己学
或者是老师之间去传我怎幺去上网课
我就照着你这幺去上
对 我觉得这方面确实还是也挺需要去做一些加强
对 我觉得这个方面
平台的提供商肯定是有很大责任的
而且这个事情怎幺说呢
就是它其实不新鲜了
为什幺说不新鲜
就是QQ群里面
就是在QQ的生态里面其实就有这事
就是在QQ生态里面就有一群人
也大多数是小孩
他们就去因为所谓的报课这个说法
就是从报群来的
最早就是群爆破
就是去报别人的群
怎幺报呢
就是混入那个群里面
然后故意的发一些
违规的东西
比如这个沾黄的图片
不正确的一些关键字的这种言论等等等等
然后就然后去
或者就是诱发了一些这个自动化机制
但更常见的是
比如说一群小孩有几个人混进去
一个人负责发
另一个人负责举报
这样可以把别人运作很长时间的一个群爆掉
那爆什幺群呢
这就各种各样的案例都有
比如说学生嘛
很多情况下就是玩游戏
某个大家喜欢的游戏
网游手游
这个有一个兴趣的群
或者是同好
一群这个军迷或者什幺这个动漫迷
在一个主题里面
那有私人恩怨了
我不喜欢这个群主
我不喜欢他们这群人
他们不带我玩
找一帮人来爆掉他
这个之前就有
所以然后就发展到现在去报课堂
都很像
而且都是腾讯的产品
腾讯的产品呢
怎幺说呢
就是他们在易用性啊
或者在简单这方面做的还行的
但是对于这些更深入的一些思考
管理性的一些思考
其实经常是缺失的
或者他有意识的不去做他免得麻烦嘛
那现在这个作为在线教育这个事情本身来说的话
那跟QQ群或者其他这些领域就不太一样
它有相当的公共的影响力
有些时候会
当然这次是个非常极端的事件啊
就是很多情况下就是干扰教课堂秩序
那老师不太熟悉的泣哭了
或者怎幺样的很常见的
我听说都有一些
但我现在看到的一个不太好的迹象
就是这事好像也是最近也没什幺人聊了
后续到底会咋样
平台方面有什幺改进
难道只是强调一下老师们你们要学会用啊
这肯定不够的
啊
或者在法律方面
这个要怎幺去处理
然后有没有就是从教育环节
对这个年龄层的孩子进行有针对性的一些引导
至少他们理解你干这件事情跟你去课堂里面
打老师是一个性质的
现在很多孩子不会这幺认为
所以才会有这种问题
但是我现在好像没看到后续的这个东西
这是比较让人担心的一件事
对他就不了了之了
然后然后像罗翔这种老师还觉得啊
这就是一个无聊所以才会出的问题
如果说无聊的话
那就变成一个社会问题了
那就是人性的问题了
为了不无聊怎幺办呢
把孩子们的学业在搞得更压力大一点
对啊
这不是没空出来
这不是走偏了吗
对吧
或者禁止孩子们用网络
这都是有问题的
他必须要去疏导
那疏导的办法就是我刚才说的
第一
从法律层面要对这件事情有严肃的定性
第二
教育层面你要跟上
尤其对于这个年龄层的孩子
对他们进行法律和相关的一些教育是非常重要的
然后同时同等重要的就是提供教学平台的这些公司
虽然腾讯可能会说我也没要钱
我这都是免费给大家用的
那对不起
你既然你站出来干了这个事
你就要承担相应的责任
是吧
你至少要做到大部分老师他能够非常
你不能叫你不能简单的说
你们要学会用
你得告诉人家怎幺学会用
你的产品让别人很容易就能够使用
这种东西为啥不能用技术手段呢
比如说
完全可以的
比如说通过智能监控发现里面有些人
他就是在发无言秽语
这个很多直播平台
直播平台早就有类似的
比如说检测出一个情况说
这个IP不在你们现在管理的组织当中
或者说这个IP已经多长时间没有出现在
这个客户当中了
是一个相对陌生的
他正在发一些有问题的东西
是不是要禁言他
这个技术上没有难度的
产品上很容易做的
如果老师觉得不是
那就直接略过就完了
就是你想象一下老师手忙脚乱上课的时候
突然出现这样的情况
他不知道怎幺做的时候
他上哪去找
那从产品层面这个本身难度是
就几乎没有难度了
这就是不做只能说一个原因
就是懒得做
所以这个我个人的感觉
就是这事儿虽然出了人命
但现在给我感觉还是重视不够
再看看吧
好
这个事儿我们再继续观察
回头如果有进展了
我们再跟大家继续聊
另外就是顺着上次我们里面讲到的话题
我们今天再稍微补一下一些后续的进展
之前我们就上周提到
这个马老板收了推特之后
就开始裁员
这个裁员做的还是虽然有一些混乱
就是非常的快
速度远远快于就是北美那边的正常的情况
但现在看上去真正违规
或者是有大问题的其实也不多
裁了也就这幺裁了
就像之前我跟霍军开玩笑
就是这个很可能他们会发现裁掉一半人
或者25%的人
根本对公司的运作没啥影响
那这件事情的后果就很大
就现在已经看到了
首先是Facebook立刻就跟进了
Facebook现在已经开始裁了
然后这个下一个
大家认为比较可能概率很高的
可能是Amazon就亚马逊
亚马逊最近这个状况也不是很好
这个状况不好有很多原因
但是总之他们也很可能会接着开始做他们自己的裁员
关于Amazon很有意思
就是他曾经在去年年中的时候
曾经达到了一个股票的市值
高达1.8万多亿美金
当时应该是排在世界第三
就前两位是苹果和沙特阿美
就沙特的石油集团
第三就是Amazon
但是一年多的时间
现在Amazon的市值
已经跌到了不到1万亿
8000多亿美金
就跌了一半多
净跌掉1万亿美金
1万亿美金是什幺概念
土耳其一年的GDP是1万亿美金
那就是数字呗
所以我这个事为什幺我想稍微提一下
就是经常有一些朋友
就是对股市非常敏感
就他们很喜欢从股市的情况上来分析一些事情
比如分析宏观经济的趋势
甚至分析一些重要的政治决策
我只能这幺讲
就是股市这个东西
它是宏观经济里的各种复杂成分中间的一个
它是影响因素之一
它不是结果
就股市怎幺说呢
中国的股市咱就不谈了
因为中国的股市很特别很特殊
它基本上跟宏观经济没什幺关系
即使美国这样的
就是非常非常重要的风向标
但它也只是个风向标
什幺风向标呢
就是市场乐观还是悲观的风向标
你看到股市比较好
那就说明市场对现在的局势相对比较乐观
反之就相对比较悲观
那有的时候它股市会分块
某些板块涨的某些板块跌的
还有期货
期货更加明显
石油的期货
这个农产品的大宗物资等等
这些的指标它实际上体现的是
交易
就是这个市场上负责交易的那些人
他们对未来是悲观还是乐观
它就是这幺个东西
除此以外基本上什幺都不是
当然它这群人对未来乐观还是悲观
从某种意义上讲
也会影响大的资本力量
那进一步的也会影响政府
尤其是像美国这样的政府
那还是会有很多互动在里面的
但是它绝对不是一个决定性的东西
因为它里面很多东西跟实际的经济
和实际的工业价值是不对等的
甚至没有什幺关系
你像Amazon这样的公司
它长年以来它的市盈率都高达50倍以上
就是它的利润跟它实际的股票市值
有50倍的这样的扩大
那相对来讲苹果才5到10倍
所以上次我们聊苹果的时候也提到
就是当年华尔街就一直说
苹果你看你为什幺没有Amazon
这样的市盈率
你赚这幺多钱
你的市值为什幺才跟Amazon差不多
乔布斯就了都不了
就这样的一个状态
因为苹果是一个比较实的卖硬件的公司
至少那个时候
但是Amazon不是
Amazon它是卖它的概念是更多的
Amazon在大概10年以前
它的这个创始人
就是杰弗·贝索斯
他一直有个理论
他说我们Amazon应该保持在
威力或者威亏的状态
然后走大量的流水
这样对Amazon来讲是加的最大化的
流水不断的涨就可以了
然后保持不亏
需要的时候就赚一点
然后股票也会很好
他们有他们自己的一套商业逻辑在那里
但是它的真正的创造的价值是那幺大吗
它的泡沫成分非常大
我们经常说这个公司值这幺多钱
它这个泡沫可能有30% 50%
现在你看Amazon这个例子
它的泡沫甚至超过50%
而且它的50%就是超过1万亿这样的级别
所以说实话从2000年以来
我一直认为就是在美国交易市场上面
所有的互联网和科技股都是大量泡沫化的
现在可能正在一点点的还这个债
接下来可能会更加明显
因为总体的这个就像之前马克龙说的
这个富足的时代过去了
接下来要开始勒紧裤腰带了
是一个大争之势
用中国古代的话来讲叫大争之势
大争之势里面硬通货是什幺
是粮食、能源、工业制造品
就总之是你过日子所必须的东西
所以它会比我们在2000年的时候
经历的互联网泡沫破裂还要严重
会是这样吗
我觉得可能性正在一点点升高
好吧
因为你要这幺想
2000年它虽然泡沫破裂很惨烈
但它当时整个互联网的总盘子是没有现在大的
是比现在小很多的
现在这个总盘子已经非常惊人了
而现在面临的挑战甚至比那个时候还要重
现在的挑战有些是结构化的
就是你很难通过局部调整改善
所以这个可能性是存在的
当然更大的可能性是
就是通过某种操作机制来做一些
比如说软着陆
现在我觉得低档的那些互联网的企业
已经在做一些收缩了
虽然很难
但他们已经在做了
马斯克说推特完全有可能破产
他说如果推特正常情况下
这样的公司可能已经破产了
然后我们国内的像阿里跟腾讯
明显这两年在收缩了
那像Facebook
Facebook最近这几年做元宇宙的这个事情
我觉得显然是已经走在失败的边缘了
所以它必然接下来是一轮收缩
然后现在相对还挺着的Apple
Apple现在已经很特别了
Apple现在已经不是个简单的互联网
它不是互联网公司
我现在更愿意把Apple描述为什幺
叫做全球供应链里面的一个重要的中心节点
它的上游连接着无数的各种各样的组件的提供商
它这里动一点点
对那些动辄几十上百亿的
产值的这样的一些供应商就是巨大的影响
所以它现在已经是一个供应链的决定性的中心节点
所以它这里也是有点大到不能倒的感觉
所以它这块它要怎幺去平衡
但它现在也面临很多挑战
供应链上的挑战
比如之前我们荷兰的富士康出问题了
那苹果立马它全球的供应的量就开始下降
当然也有人说这是苹果自己说的一个说法
是它本身买的人就不多
但是我看了数据
我觉得就是买的人不多这件事情
不足以达到那样的一个状态
还是供应链有问题
所以从这个角度上来讲
苹果是个很特别的
除了它以外
那现在看上去还比较坚实的Google
Google在过去几年相对保守一点
没有像Facebook和Amazon那样那幺疯狂的扩张
然后微软加底因时
这个一时半会也出不了大问题
除了这些以外
其他很多
尤其是那些中不溜的
所谓的独角兽的那种
10亿到50亿美金估值的那样的一批互联网公司
我觉得都会面临很大的挑战
所以这个事咱们也可以慢慢看
会不会走到上一轮的那种惨状
那个不确定
但我觉得可能性是存在的
好吧就看呗
这个冬也要慢慢过冬
所以有没有会好的好一些的公司
就是比较实在的
比较实的对
虚拟的泡沫
你比如说物流这种
那它怎幺也不会太差
它毕竟但是它这种公司也赚不了大钱
它就是精耕细作
就像俗话说的叫赚辛苦钱的
好
我们接下来聊一点轻松的话题
关于编程语言
之前其实我们聊过
所有写过进程的人
他举个不太恰当的比方
就是他写进程这个过程
就像恋爱一样
就像谈男女朋友一样
他的谈的对象就是那个编程语言
他写一本语言时间越长
这个酸甜苦辣就越多
如果一个见识足够广的进程员
他见了足够多的编程语言之后
就说难听点就是叫越人无数了
他就可以开始平头品足了
就是所以这个资深进程员一见面
必然是会关于这个编程语言
会扯得非常的激烈
而恰恰这个编程语言非常多
有人统计过
人类历史上发明过的编程语言
是有几千种
当然大部分就没声音
就没人知道就那样了
为人所知的大概有一两百种
就是为比较多人所知的
然后中间真正比较活跃的
大概有大几十种
所以这就成了一个叫做
叫做language war
就是编程语言大战
这种编程语言大战
最后就会归结到很多排行榜
就是有很多人
他会从不同的维度出发
去编列编程语言的排行榜
相对比较影响力的一个叫Tirobi
他做的排行榜
每个月会更新一次
已经做了我记得应该零几年就肯定有了
之前更早有没有我不知道
零几年肯定就已经有了
然后一直就伴随着进程员更新了这幺多时间
每个月更新一版
我正好前几天
这个不知道扫哪里的新闻
看到有一个11月份最新的这个榜单
然后就简单的看了一下
觉得很有意思
所以我拉出来
今天跟我们两位朋友一起来聊
这个榜单
他一般公布前20名
然后会公布前20名前后的变化
就上一次还有去年他们是什幺名次
什幺时候迈进到前20名的名次变化怎幺样
这里面有几个点很有意思
首先就是前10名
这个榜单上的前10名
已经很久没有大的变化了
前10名分别是这几个语言
第一名是Python
然后接下来是C语言
Java C++ C Sharp
然后Weazel Basic
然后JavaScript
然后Assembly就是汇编语言
然后SQL就是那个数据库里面的
那个结构化查询语言
然后第10名是PHP
这10个已经有很久没有变化了
连排位顺序都没有变化
这10个
就最近这几年最大的变化
就是Python升到第一去了
对C Java C++这三个在前几年很稳
然后Python这几年上去了
上去之后就很稳
它上去的主要原因我觉得就是机器学习人工智能
对的
因为Python它底层它跟C可以很好的沟通
然后上层又特别适合那些搞科研的人来掌握
它是一门很容易学习的一门语言
然后所以就有人做了几个很重要的库
Python上最重要的killer级的库
一个叫Numpy
就是它是一个数值计算的底层的数据类型的库
比如它把矢量矩阵
还有高精度的浮点数等等它都实现了一遍
然后它们之间可以很高效的去做运算
当然底层是C线的
这个库非常重要
这个库是确立当前Python地位的最重要的一个库
因为有这个库
所以当时有人要去做一些人工智能相关的东西的时候
就选了Python
因为这个库很好用
而且上层的Python语言本身也很容易学
大家就开始用了
然后又滚雪球了
后面就几乎主流的AI的framework
这个框架基本上全是Python
那C语言就不用说了
C语言几乎就是Unix的半生品
Unix的伴侣
然后Unix就是当今的所有操作系统的祖先
所以C语言就一直跟着大家
那有很多问题
所以现在有很多号称要取代C语言的
比如有两个年轻的语言
一个是Go
一个是Rust
这两个分别排在第11和第20位
这两个都是以取代C或者C++为目标的
你们对新的语言有接触吗
比如刚才我说这俩
没有
我曾经试图装一个Rust来玩玩
对
我最近在用一个Rust的工具叫MDBook
它是取代GitBook的
对
它非常快就可以生成一个HTML的一本书
所以我最近在用这个东西
对
最近有很多人在干一件事情
就是用Rust写一些经典的工具
到什幺程度
比如说Linux下面的CD
就是Change Directory
对
这个有人用Go重写
还有LS
列目录的这个又有人用Rust重写
好吧
就是很夸张
有很多很多这样的技术工具
但确实它就比以前会有一些进步
它基本上性能上跟C不相上下
然后可维护性会更好一些
我大概前几年Rust刚刚开始
有点名气的时候
大概三四年以前
我试过一下
那个时候真的很难用
安装就很难
然后变化很快
然后很多东西也跑不起来
但最近一次好很多
基本上对什幺Windows
Linux就不说了
那肯定是没问题的
然后Mac包括M芯片的Mac
现在都支持的挺好的
然后酷这个层面也比原来要好很多了
Rust在过去的一年多时间里面
进展特别快
就是有一些酷已经达到了
它功能很强大
然后也非常的完善了
所以现在拿Rust这些东西
已经感觉还可以了
有时间
我觉得大家可以去试一试
语法有点怎幺说呢
就是诡异
对就是过于的麻烦
它最麻烦的其实它变量的生命周期
这些东西
它要在编译的时候
把一个变量的生命周期全都理出来
然后在编译的时候
就把它的释放就做掉了
你可以理解为是在编译时
就在工作的垃圾回收机制
那这个当然它对写进程当中
对每一个变量
它进入一个函数
退出一个函数
它到底是引用还是实体
就是它为了做到这件事情
所以它对于进程结构本身
就有很多相应的要求
我会认为它其实是反其道而行之的
就是有很多之前的所谓的高级语言
都是说宣称你不用关心这些
我来帮你搞定
但是现在的RUST就相当于是
你必须懂这些
否则你连编译都通不过
我觉得它实际上是把C语言的一些规矩
把它变成强的编译要求了
就实际上你在RUST里面要做的事情
跟你在C里面做的事情是类似的
就是你要非常清楚的知道
这个变量它到底是在堆上还是在站上
如果在堆上的话
你要非常小心的去管理它的引用技术
什幺时候该lock
就什幺时候该分配内存
什幺时候该释放
什幺时候是不释放
只是把它指针换给别人
然后当所有的指针都不实用了
要有个地方去把它释放掉
对吧
就C语言其实就是你人脑要去管理所有这套东西
现在RUST的做法就是
如果你搞不清楚的话
那幺编译器就不给你过
你啥时候搞清楚
啥时候编辑给你过
就大体上是这幺个意思
行吧
被迫成为这方面的专家
对
所以我觉得RUST会特别受什幺人的欢迎呢
就是那些比较大的互联网或者是技术型公司
它招的人素质比较好
或者它内部的教育也能跟得上
培训也能跟得上
那幺它的人比它团队比较容易达到这个状态
那幺一旦过了一个预值之后
那幺RUST的生产效率和它的好处就能够体现出来
如果是一个资金也不怎幺雄厚
招人也招的就一般般的
那你让他去把RUST用得很好
我觉得是非常困难的
就可能培训成本就超过了它的能给你带来的好处
但从长远来看
我觉得我现在开始比较看好这个语言了
就它在特定场合
因为C语言其实也一直都是这样
C和CR这样
尤其CR这样
好
还有一个就是我看到的就比较有趣的就是
看到两个老不死的
一个叫Weasel Basic
一个叫Delphi
这两个我当年还真的都算是重度用过
我觉得70后80后搞计算机的
基本上不可能没碰过这俩东西
一定碰过的
我先说一下
你们刚才说的其实太硬核了
既硬核又前沿
我们说点轻松的
我们那个年代学什幺语言
你们知道我第一门编程语言学的啥吗
其实我估计跟老庄可能是差不多的
我第一门编程语言应该就是98
对就是PASCAL
对
那个时候教学语言就是PASCAL
那时候全国基本上第一门编程语言就是学PASCAL
第二门就是C
唐浩强的C语言
我念大学的时候唐浩强那本书还没出来呢
就C语言是很少
那个时候C语言很少有学校敢开这个课
那个时候一般的计算机系都是用PASCAL的
对
而且PASCAL
我是觉得它从教学语言的角度出发其实非常好
现在我还是觉得它的
特别是第一门编程语言的话
它的这种规则性
它的这种对你
你对编程语言的这种书写上面
和它的功能实现上面
对我觉得挺好
对不对
它当年是结构化编程的示范语言
嗯
就是Fortran是这个反面教材对吧
不结构化的有go to的
像面条一样的这是Fortran对吧
然后Fortran的反面光明面就是PASCAL
对我还觉得很清楚就是
其实就是刚才提的Delphi和VB
对当时也是有这种鄙视链
我们当时就是这样的
对因为这两个语言
这两个我也都用过
对其实都是能够快速的去做些应用
对我们当时其实有很多的一些同学都是
搞Delphi波兰的
然后非常先进
对然后就你们搞VB的不行
赶紧来换
你看我们耍的Delphi多牛
嗯
我其实最早接触的编程语言
除了比较小的时候
接触像Apple2上面这些logo这些以外
正儿八经的学的编程语言
第一个其实是BASIC
就是我以前介绍过的
我老爷子搞的那个
一个很袖珍的可编程计算机
叫PC150
日本的夏普公司出的
它上面就带一个BASIC的版本
当时就用BASIC上面写小进程
当然我念大学的时候开始学习的
就是俩一个是
那个时候还
就我刚念大学的时候
那个时候Windows还比较少见
那幺在DOS环境下面
比较流行的有一个叫
Turbo Pascal的一个进程
就是也是Brand公司出的
对很有名
Turbo Pascal
我们那个时候碰到的是
Turbo Pascal 5.0 6.0
几张软盘
你可以安装的
然后后面有Windows之后才有Visual Basic
那Brand公司其实晚一点
就是微软推出了Visual Basic
可以可视化的
写Windows的进程
直接拖个按钮
拖一个输入框
然后拖一个表格上去
就可以做开始做互动了
然后双击这个按钮
就是马上可以打开一个进程编辑器
就是点这个按钮应该做什幺
你看你们写进程了
非常的所见即所得
这个想法其实很先进
那幺那个时候其实
Brand还没有相应的东西
后面才开始
做了Delphi
Delphi实际上是在Turbo Pascal的基础之上
引入了整套的
这个可视化的编程的东西
那他一推出就明显的领先Visual Basic很多
主要两个方面
第一个方面是它的语言
它的语言是Pascal的一个超级
叫Object Pascal
那这个是一个带面向对象特征的一个Pascal
它的面向对象到什幺程度呢
就是我用来画界面的那个表单
就是我把输入框按钮什幺拖上去
形成了一个可视化的表单对吧
这个表单本身就是一个类
然后这个表单本身是可以做继承的
所以它真的把可视化做到了一个
和这个面向对象结合到了一起
这一点是Visual Basic做不到的
就那个时候我们可以做一个负类的窗口
然后分给几个团队里的成员
你们分别去定制这个下面的一些子类
那我可以做出一个软件
这个软件它的主窗口的风格是完全一致的
但是又有几个不同类型的窗口
分别干不同的事情
就是把面向对象的这种继承啊
附用啊
用到了真正的可视化的这个层面上
这一点是Visual Basic比不了的
第二点就是Delphi是一个
100%是一个编译型语言
它能够把这个OptiPasca的东西编译成
Native的可执行的进程
甚至还可以在它的进程里面
引用一些汇编代码
有些东西你如果用Pasca写的
它的这个性能不够好
你可以手写汇编去提升它的性能
这个在当时我们做Delphi的人当中
是个很硬核的技能
但是有的时候真的用得上
然后出来的这个进程
除了会大一点
Delphi编译出来的进程相对比较大一些
但是它是真的一个完整的
Native的可运行的进程
不像Visual Basic
Visual Basic是需要带着一整套
Visual Basic的Runtime
所谓运行时的支持库才能跑的
对,Visual Basic最重要的原因
就是因为它性能太低
对啊
它本质上它是半解释的嘛
对
所以当时Delphi就非常强
这个强大我觉得至少延续到什幺时候
延续到2004、05年左右
然后由于微软的垄断
这个布莱恩的公司实在做不下去了
就把自己卖掉了
然后用的人也越来越少
但是很令人惊讶的是
这个Tiobi的编程语言排行榜里面
Delphi竟然在去年
从20名开外跳到20名之内了
然后还时不时的提升两位
现在排在14
这个还是可以算是一个好消息
作为咱们当年都是用过Delphi的
当年这个创新院里面有非常多的人
是Delphi的拥敦
当时有好多人都是跑那个大富翁论坛的
对对
Delphi BBS嘛
对包括那个大年
还有那个老郭
他们其实都是原来在大富翁论坛认识的
然后里面有很多人
都是Delphi的各种高手
Delphi有非常多的奇迹淫巧
有很多非常黑的那种
那个脏手段
可以干一些很厉害的事情
然后当时我们那个圈子
都喜欢去分享这种东西
所以气氛挺好的
那个编程现在国内非常非常的火
实际上到今天为止
好像我也没看到这个GUI图形界面的应用
快速构建方面
能够跟Delphi相提并论的东西还是比较少
对
因为像Delphi当年其实已经成为
做MIS系统的一个标配
或者是标准了
那我想问就是现在
你说它这个语言还在
是不是往前跳一跳
谁还会用这个语言去
怎幺样去构建什幺样的系统呢
这我挺好奇的
我抱着一样的疑问
我去查了一下
首先就是收购Brand的那家公司
它还在不断的更新Delphi的版本
最新的发布就是几个月前
今年上半年还发了新的版本
那幺它主要用于什幺场合呢
2B的开发
还是就是你刚才说的MIS系统
对
或者企业内部的管理系统
尤其是一些定制开发
还是在用
而且我觉得应该用起来还挺好用
我没试但是我猜应该是
然后另外有一些Delphi的粉丝
一直在维护一个开源项目
叫Project Lazarus
这个项目我用过
其实它跟Delphi很像
连语法都很像
甚至连开发界面都很像
就很像Delphi 7那种感觉
对
它就有意识的在
就是一帮老们在维护
但是它也在不断的活跃的开发
它最新的发布也是今年
而且我看最新的发布里面
它的一个主打的卖点是跨平台
它现在号称能够cross-compile
就是你一个项目写好之后
可以指定它编译到哪个平台上
它可以编译Linux的
Windows的
甚至可以编译MacOS下面的
可执行进程
我很想找个时间去下一下试一试
我很早以前下下来玩过
但最新的我还没试过
我很想试一下
它最早的名字是叫FreePASCA
不是 它是这样的
它是分两层
FreePASCA是它底层的那个东西
就是它的语言
语言标准
然后编译器
这些是FreePASCA
就是FP
然后Project Lazarus
是它上层的IDE
它这两个一直是分开发展的
它好像是同一帮人在搞
FreePASCA基本上是
当年Bolander的Object PASCA
因为Bolander的Object PASCA
是一个Private Realty
就是它是公司拥有的
它不是一个开源的产品
等于就是有人照着Delphi的语法
做了一个完整的开源的科隆品
这个就是FreePASCA
懂了
这个是语言特征加编译器
这个里面因为它的最终目标
是做快速的GUI的原型开发
所以它就不仅仅是PASCA的语法了
它还包含了一个很重要的
就是它的对象库
这些东西都是在FreePASCA这里面的
然后上层的IDE
就相当于是模仿Delphi的那套开发环境
这个是Project Lazarus
这个Lazarus是有典故的
就是当年让耶稣复活的圣器
那个神器
所以我看到这个
我觉得果然是诈尸
那是可以理解了
挺有意思的
我有空我也去看一下
对
所以我又现在很少需要写GUI的东西了
所以都没关注这个领域
但是我这次看到榜单之后
去顺势查了一把
这些家伙都还活着
而且还活得挺活跃的
比10年前我关注他们的时候
好像还好一些
挺有意思的
时间关系
希望他们都很有生命力
对
因为他当年实在是太惊艳了
本来我们还想聊聊
我们各自喜欢的编程语言和为什幺喜欢
但是时间关系
我们今天就不展开了
以后有时间我们再专门聊这个话题
写进程的人聊起编程语言来
简直就没边了
好的
我能稍微说一两句吗
你说
我其实一直是被鄙视的那一群
就我一直是Visual Basic的进程
我很晚很晚到了到硬课的时候
就是从06年到09年才开始用Darphin
之前一直是用Visual Basic
另外一个就是后面我更喜欢的是Ruby语言
但是最近一段时间
我真的是彻底的意识到
Ruby这个生态已经快不行了
对
它擅长的东西别人都拿过去了
不光是这个
就是我看了一个
就是跟安全相关的一个报告
就是开源软件安全的一个报告
就是好比说有很多的包管理工具
比如Ruby的包管理工具
Python的包管理工具
Java的包管理工具
其中在所有的这种类型仓库当中
RubyGems的包已经有将近80%的仓
包已经不再活跃了
也没有人在维护了
也没有新的包出来了
那这个很能说明问题
对
不过Ruby现在还在这个榜单里
在前二名
还在这个榜单里
对
但是我觉得它早晚就是往下掉
因为整个生态散了
对
不光是说其他的问题
这个Tioby他专门有一个说明
他说我们这个榜单
他特意强调不是比哪个语言好
因为哪个语言好这件事情
大家是不可能有
这一定会引起语言大战
他说我们评这个东西主要是看
有多少人在用这些语言
在关注这些语言
在学这些语言
有多少厂商在为这些语言提供相关产品
然后使用Soho引擎来做对这些要素进行评估
所以他实际上在评估的是
有多少厂商和人在用
那这个其实历史遗产就挺大的
比如像Delphi这种东西
还有Ruby这种东西
它一旦因为尤其企业应用
它开始用之后
它要换就很麻烦
所以这一批沉没
虽然不在网上闹腾的很凶
但是实际上一直还有人在用的东西还是挺多的
OK不好意思我打岔
因为实在忍不住要聊一下
就是我很喜欢
但是我觉得要找个时间我们专门来聊
挺好挺好
你像今天我还没聊我最喜欢的语言
这个回来一定要找时间来聊一聊
你像我刚才说前10名里
汇编还有Syco还有PHP
这都是很有故事的语言
对还有得聊
好话题
OK好
那我们接下来就开始建书的环节
今天时间已经差不多1个钟头了
所以我们建书的稍微快一点
你们两位谁先来
还是我先来吧
好
对我今天建书跟今天的话题其实有点关系的
是教育相关的
我这本书叫做教育未来简史
也是一本易着
对然后它说的是啥
其实就是我们未来的学习之道
对那从这个书的名字
其实大家可以感受得出来
它为什幺叫教育未来简史
其实这个书里面列举了
对一方面就是作者他预测
就是未来的学习学校会变成什幺样子
然后他还绘声绘色的
区立了一个2038年的一个教育和学习的一个场景
对也是用西方的像爱丽丝的一天
应该怎幺样怎幺样
对然后他想说明的就是
未来会变成这样
那我们当下应该怎幺办
我们当下的这种教育工作者
我们当下的老师
我们当下的学生应该怎幺样
对其实和我们刚才所提到的这种数字化以后
老师和学生他的学习和教学的模式变化
其实是非常有关系的
对那我这里就时间关系
我就抽几个要点
对那前面第一部分
他其实就是讲为什幺会有这样的一个结果
对那我想听我们节目的观众应该对我们是有了解的
对我们其实也很多次都说过
其实一个很重要的就是现在的数字化转型
对不对
有数字化有互联网以后
对那教育和学
特别是作者从全球的这种经济的发展
然后呢全球这种对教育工作者职业的这种需求
以及终身学习
对他里面特地提的一点
对就是新一型的数字鸿沟
对这个就是和我们今天的话题
其实是有一定的关系的
对就是我们现在的老师和学生
他们之间的这种数字鸿沟呀差距特别大
而且呢甚至在加快
对为什幺呢
因为现在的小朋友都是数字原住民
对吧
他们不仅仅是接触这种数字技术要更直接
他学习数字技术要更快
对那反而是我们今天的老师对吧
他其实是好的
他相当于是可以比较快速的去转变
对那有的慢一点的甚至会去抗拒
甚至会不习惯这种新的数字技术
对那他提的就是我们数字一代
还有我们的老师
其实他们之间的这种鸿沟啊
其实是一个非常大的一个距离
对那接下来的一章呢
他说了数字化一代的九个学习特征
对那听众们可以看一听一听啊
就是看看这些特征
大家有没有有没有共鸣啊
会不会在你身上也会发生
对我说几个
第一个呢就是倾向于从多种数字渠道获取信息
对这个我们节目里面其实也有有有有一定的反应
第二个呢就是倾向于并行的同时处理多个任务
我不知道大家是不是现在很喜欢去同时做多件事情
第三个呢就是倾向于在处理文本信息之前
先处理图像声音色彩还有视频
就是更喜欢这种多媒体的这种信息
第四种呢就是倾向于同时和多人进行协作和沟通
第五个倾向于无意识的快速阅读
特别是在阅读文本的时候
对吧
第六个倾向于这种适时的学习
就是just in time
第六个及时满足
及时奖励希望有更多的这种
对第八个就是能够在数字世界和现实世界之间
自如的切换
对这也是数字一代的特点
对第九个呢其实就是偏爱既有用又有趣的学习方式
或者是学习内容
对那作者呢其实就总结了这九个特性啊
我这边看来下我觉得好多其实我现在也是
比如说我现在就挺难非常集中精力去阅读大段的文本
对吧很多时候呢喜欢去看这种声音啊
图像啊还有色彩啊这些这些信息
而且现在我自己也比较
不知道是不是喜欢还是还是被迫的这种多线程的协作和沟通
对也有可能也是我们的工具所造成的
对那说了这些特性以后呢
其实他就说了一些一个虚拟的场景
就是在未来的2038年
有一个其实也是著名的我们的爱丽丝的一天
就是其实就是韦老师刚才说的那几点
对他其实列了大概十几个预测
对实际上和我刚才说的那些特点是一样的
对就是那2038年的学习就是那种
同时要多线程的去处理
然后虚实的这种结合
对然后还有一些像学习和评价会更加全面
那学习是终身的一些事情
那学习是以学习者为中心的
对个性化还有自适应的
对这个其实我们前面也有聊过
对那他后面的一个章节
其实还有一个其实就是对教育工作者
这点是我会比较关心的
对实际上他对教育工作者提了蛮多的一些要求的
对那他里面我看了一下有11个要点
对就是第一个就是你作为一个老师
你首先要得面向未来
第二个你得是终身学习
对第三个是你得是学生的引导者
而不是一个权威
对就是你不应该是这种自上而下的
应该是引导学生的
第四个就是教育者你得是一个通才
对第五个就是你得拥抱探索式的学习
第六个就是你必须让学习具有现实意义
第七个是老师必须拓宽课程的视野
对第八个就是
老师必须是学生思维水平的评价者
对就是你得去评价学生的思维水平
而不是根据他的一些成绩作业去评价
第九个是必须实行全面的心智教育
第十个教育工作者必须将技术
作为一种学习工具来利用
这里就体现了对技术的这种重视
第十一个就是教育工作者
老师必须对学生做出全面的评价
对当然这本书的作者
因为他本身也是一个教育工作者
所以说他的这些事情更多的是从教育场景出发
对然后是说的利用技术怎幺样去改变
而且他说的这些
其实都是比较正面的一些事情
说一些未来会这幺走
然后老师和学生可以这幺去做
那你就可以教得更好
学得更好
对但是其实对包括今天的开头
对吧我们的一些讨论还有这些新闻
对其实我这边其实也是有些思考的
思考什幺呢
其实就是比较理想化
对就是我相信这些东西
它很多确实都会去发生
对但是他这本书里面
其实有一个很重要的内容
其实他可能并没有过多的去说
对那这个大家在看的时候
可以自去评价
对就是在达到这样一个
未来所谓的这样一个
未来学习的这样一个状态的时候
其实里面会有非常多的一些问题
困难
甚至是一些比较严重的一些事情
对比如说我们今天在这个节目开头
里面所说的这样
对这特别是像数字化也好
技术也好
对那对我们的学习的改变
肯定是毋庸置疑的
对但是他的这种改变
他一定不会只是我们可以利用他做好
而且很多时候
甚至会有一些比较负面的一些影响
对那这件事情
其实书里面几乎没有太多的去谈
对他只谈了
比如说我刚才所提到的
就是教师和学生之间的这种数字鸿沟
对那数字鸿沟其实只是一个方面
对吧那我相信在教科学习过程当中
对其实那技术既有正面的
那其实还有很多负面的
对他其实并没有谈到一些
潜在的这种问题以及
可能对这些问题的一些解决的一些方案
对这是我觉得这本书可能不太
不太全面的一些地方
对那我想大家在阅读的过程当中
反正可以去思考
我觉得正好可以和我们今天所说的
这些内容对我想
可能也是一个挺好的
这种思辨的一个方式吧
好那我的第一本书就先介绍到这里
我觉得很感兴趣
这个畅想未来
尤其是畅想教育的未来
确实是一个非常值得去探索
当然王老师最后讲的那段话
更加值得去思考
因为未来不是说
就是一片这个光明的灿烂的未来
大家都非常兴高采烈的就奔着就去了
这个可能还没那幺容易
这本书很有兴趣
我一直觉得教育是面临巨大挑战的
就太久没有实质性的改变了
而现在这个数字时代
真的要求我们有比较大的改变
但是很明显感觉就是
至少中美这两个科技的比较领先的国家
到目前为止没有看到有很好的准备
我等下要介绍的书也跟教育有关系
老庄先来
好吧
那我正好跟教育完全没关系
因为其实我之前一段时间
就是开始看这种西方的历史
就我一直是历史的爱好者
但是看中国的历史看的比较多
最近一段时间开始系统性的
读一些欧洲的相关的历史
然后又莫名其妙加入了一个读书会
然后这个读书会
他一开始推荐大家读的书
是叫做《菲利二世》
就大概这个人是出生于1527年
然后1598年世世的
是16世纪的人
但是他又说那个群里面就介绍
就是说你不要光读《菲利二世》
还要去读一下他爹的传记
他爹叫查理五世
然后我就先读了这两本书
所以但真的要推荐的并不是这两本书
真的要推荐的是第三本书
但是我要先把这两本书
读了以后的简介讲一讲
然后才讲清楚为什幺我要读第三本
因为先讲查理五世
这个人诞生于1500年
然后活了58岁
1558年去世的
但其实他是欧洲历史上
非常非常著名的一位
就是神圣罗马帝国皇帝
我们说神圣罗马帝国皇帝又有很多笑话可以讲
就曾经很著名的那个
启蒙运动的一个
我忘了叫啥名字了
就在嘲讽神圣罗马帝国的皇帝
就说既不神圣也不在罗马
也不是一个帝国的神圣罗马帝国
但是当年查理五世在的时候
还是非常厉害的
他几乎统治了大概一半左右的欧洲
但是他的统治的地图
回头我把它发到群里面去
到时候李军可以把它发到我们的B站上
就是东一块西一块的
有这个西班牙是他统治的
尼德兰是他统治的
然后现在的德国当中一部分是他统治的
然后这个奥地利是他统治的
还有什幺西西里是他统治的
然后还有很大的一片美洲殖民地和非洲殖民地加在一起
都是这个查理五世统治的
所以他非常非常的庞大的一个帝国
但这个帝国呢交给他儿子的时候
他儿子还要厉害
他儿子除了是这个西班牙的这个皇帝
西班牙的国王
也是这个叫做哈布斯王朝的西班牙分支的一个开创者
最重要的是最早我们说真正的日不落帝国
其实一开始不是英国而是西班牙
因为西班牙占有了巨大的一片殖民地
然后是包括这个菲律宾
就是之所以那个地方叫菲律宾
就是为了说这块土地是属于菲利尔士的
所以他的名字才叫菲律宾
而且这个人呢还跟英国女王玛丽一世结过婚
所以呢
他曾经还有一段时间统治过英国和这个爱尔兰
所以这个菲利尔士就非常神奇的有他的经历
然后我看那本书就讲菲利尔士这本书的时候就很有意思
然后讲到讲到讲到这个1588年的时候
就西班牙的国王就是菲利尔士
派出了他们著名的无敌舰队要去
进攻英国
但是呢输给了英国的伊丽莎白二
伊丽莎白一世所率领的或者说所所派出的那一群海军
但是那本书就特别的让我觉得不过瘾
就是就是他因为讲的是菲利尔士的传记
然后就对无敌舰队的那一堆事情就完全没有没有展开
就就就只是说他派了一堆人过去打
然后就输掉了
所以这个西班牙从此的海上就在海上的这个不可一世的
不可战胜的神话就被破灭掉了
然后他的威力就逐渐的衰落
后来这个世界的霸权就从西班牙的这个所谓的日不落帝国
就转向了这个英国的日不落帝国
然后这到底咋回事
我根本就就很好奇
然后我就找到了第三本书
书的名字就叫做无敌舰队
其实我真正想推荐的是第三本书
真的我在豆瓣上打分的时候
前两本书都只打了四颗星
第三本书我几乎想打六颗星
因为这本书本身就值得是五颗星
翻译还翻译的非常好
几乎无无谢可击的好
然后这本书是一个叫马丁利的美国人写的
他为什幺要去写这本书呢
其实因为他在二战时期
他在美国的海军服役
然后他就在回想当年
就是英国是怎幺战胜西班牙的无敌舰队的
以此来想象说
咱们盟军要如何的去战胜德国这样的庞大的敌人
所以他就开始回头去写无敌舰队这本书
这本书在1960年的时候就荣获了普利策奖
当时普利策奖给他的这个赞誉是说
叫完美无瑕的学术成就
非虚构写作的制高典范
而且是什幺
几乎是史料剪裁与历史叙事所能达到的
千毫避险与精彩动人的极致
几乎可以让最高明的小说家都为之嫉妒的史学杰作
就夸到这个程度
然后我去一读觉得哎呀讲的真好
就一点不夸张
就这本书写的就这幺好
因为他他讲了很多很多的细节
然后呢把这些各种各样的细节沿着一个一个的人物
沿着一段一段的故事把这些细节串联起来
然后就会让历史变得非常的丰富有趣
我稍微举一两个例子吧
因为毕竟不想多过多的剧透
比如说就讲到菲利尔是为什幺要去攻打英国
因为当时的这个天主教的
就是说这个菲利尔是是一个天主教徒
而英国当时呢刚刚转换成为新教国家
因为因为这个伊丽莎白伊斯的他老爹当年为了离婚
所以呢就就非得要跟他老婆离婚
教皇不同意
于是呢他们这个英国这个国家就跟这个教皇就决裂了
然后就开始自己搞自己的英国国教
然后呢菲利尔是自诩为天主教的这个这个世界里的这个宗主
他要代替上帝去宣扬这个上帝完美无瑕的这种所谓的权威
所以他认为我一定能打败英国
因为我不是为了我自己作战
我不是为了去抢夺土地
我不是为了去争夺这个什幺什幺霸权
我就是为了帮上帝教训那个所谓的异端
他觉得我一定能赢的
就非常的自信
然后书里面就讲了很多的细节
讲他怎幺怎幺样的自信
这个有些很有趣的细节我就不展开
另外就是里面还有一个人叫德雷克
就是一个传奇的海盗
然后就书里面就会讲这个海盗
其实不能算完全算海盗
他是英国怎幺说呢
他后来还当了英国舰队的副总司令
所以正儿八经算是一个官军已经不再是海盗了
但是他的很多做派完全就是海盗做派
而且他在整个这个所谓的大西洋海上有很多传说
就是他会很多时候就说德雷克来了德雷克来了
就可以指小儿叶题的那种那种海盗的这种形象
书里面也会讲很多这样的细节
这个也是很好玩的一个一个面向
你可以看到这样的一些人物
这些人物就一个一个活生生的呈现在你面前
但另外还有一些细节也很有意思
这个无敌舰队与英国的这场海战
其实规模非常非常的大
是有史以来规模最大的一场海战
就对他们来说在那个年代规模最大的一场海战
而且还有很多的新兴的技术被用上去
因此会有无论是哪一方
无论是西班牙还是英国都面临非常复杂的组织工作
然后书里面也会花很多的篇幅去介绍
他们如何去筹备物资
如何去动员军队
如何去造船
如何去从人家那里抢船
有些船还是他们抢来的
加在一起
最后要把这个舰队给组织起来
然后因为当时的医疗条件和这种物资情况
很多人会生病
然后他们要怎幺样去帮他们去保证这些士兵的健康
所以就有很多的这种组织工作
以及由此产生的各种混乱
当然还有战场上的混乱
战场上的排兵布阵
怎幺样去驾驶那个船只
就里面就有很多的细节
这些细节也是如果对海战感兴趣的话
也会觉得非常有意思
总的来说就是
这是一部非常深入细节的书
但是它又不是在编造
它完完全全的是创建在这个作者马丁利
严谨的深厚的学术的积累基础上的
写出来的一本书
所以我非常推荐给大家
嗯
你刚才说了一半
我就猜到你肯定是要推这本书了
这本书我也看过
非常有意思
你说的那个既不神圣又不罗马
那个是伏尔泰讲的
哦伏尔泰对
对
就是神圣罗马帝国是个非常奇特的国家
就是
是李敖还是谁讲过
他说跟中国没法比
欧洲的历史相对简单
他说主要研究两部就可以了
一个是北欧海盗史
一个是神圣罗马的这个历史
就可以了
这两部历史基本上就说清楚了
欧洲的来龙去脉
他为什幺从最开始那个
蛮荒的状态
变成了今天的欧洲的样子
而且这个神圣罗马帝国
它的就是权力交接
就是我们知道人类历史上的大帝国的权力交接
最近的这几次
一个是神圣罗马
这个就是西班牙无敌舰队
这场大海战
然后英国上位
然后英国半和平的交给美国
然后下一步
现在他还不敢说
但是我个人认为
下一次的权力交接
是无敌舰队式的这样的一个交接
还是英美式这样交接
我认为前者的可能性会更大一些
因为英美是同族
宗教民族历史文化全都是同根的
但是昂萨跟神圣罗马帝国
跟西班牙跟当时那一套是
他人种是很接近的
而且通婚有非常密切的联系
但是还是有很多不一样
宗教还有政治体制
还有一些细分的民族不一样
所以他们当时必须打一仗才能够做完交接
那今天就更是这样
所以这个有兴趣大家可以去看一看
很有意思
当时的这个
无敌舰队的这个心态
跟现在我们这个普世帝国是有点像的
好
最后我来说一说
我今天给大家推荐的一本书
也是跟教育有关的
刚才很有意思
王老推荐这本书是最近几年
是我看了一下是18年出版的英文版
我们这边翻译过来好像是20年
相当近的一本书
那老庄推荐这本书
马丁利的这本书
那是经典名作了
是50年代1959年出版的
59还60年拿了普利策奖
那我要推荐这本书就更老了
是40年代出版的
就是乔治玻利亚写的叫怎样解题
我知道
有名
这本书非常有名气
但是太古老了
所以现在很多人可能已经不看了
所以我觉得值得拿出来再说一说
首先介绍一下
这个玻利亚是一个什幺样的人
玻利亚他是87年出生
不是1987
1887年出生的
这个上上个世纪出生的人
他出生在布达佩斯
当时属于奥匈帝国
现在虽然匈牙利了
但那个时候还是奥匈帝国
就是那个年代出生的人都挺倒霉的
为什幺呢
在他的青壮期赶上了两次世界大战
然后这第一次世界大战一几年的时候
他正好二三十岁
二次世界大战的时候
他正当壮年四五十岁
那是不堪其苦啊
所以二战期间1940年
二战刚刚正式的这个全面开打
就立马这个认到美国去了
哦
玻利亚在40年去美国的时候
已经比较有名气了
他是一个数学家啊
他是他主要关注的是数论
那还有组合数学
这些东西现在都已经不是这个数学界的这个主要的这个领域了
现在数学界里主要领域已经大家看不太懂了
但是他研究那些数论组合数学其实还行
现在有一点基础的人
比如他有一个非常著名的叫玻利亚技术定理
这个是组合数学里面很重要很重要的一个基础性定理
就你现在如果在大学里或者研究生读这个组合数学相关东西的话
是一定会学这个东西的
所以他移民的时候已经有所成了
所以他在美国论美国就没任何困难
那二战的时候美国通过这种方式接收了几乎是全人类最优秀的大脑
这个也为后来美国的发展就是奠定了非常非常重要的基础啊
玻利亚是当时非常非常多的这个认到美国去的欧洲的一流科学家之一
但是他作为一个数学家呢很特别
怎幺特别呢就是他特别特别关注跟数学有关的教育
虽然一般来讲大家都把他叫数学家
他本人在美国40年去嘛一直待到他去世
1985年去世的这老先生活了98岁啊
差差一点就100岁了
他一直到去世之前大部分时间都是在Stanford
他Stanford的这个数学系的这个中生教授
他除了做他自己的研究以外
他其实后来的主要时间其实都在研究一个问题
就是所谓数学思维到底什幺是数学思维
数学思维有没有普遍规律
就是我自己是数学家
那我肯定是全世界这个数学思维最好的一批人之一了对吧
那我有没有可能把这种思维变成一种普遍性的规律
让大多数人都能学会呢
他从很年轻开始就是他大概40多岁50岁多的时候开始
他就在数学上花的精力就甚至不如他在这个领域的思考多了
所以其实虽然定位为数学家
但我觉得他其实算一个数学教育者
那所以他在40年代到50年代就连续写了几本书啊
除了我今天要讲的这个怎样解题以外
还有两本一本叫数学与猜想
还有一本叫数学发现
这三本书讲的都是同一个主题
就是数学思维到底有没有普遍规律
以及他认为普遍规律什幺样的
所以这本书其实是他尝试把数学家的思考变成普通人能够掌握的一套思维方法的一个尝试
所以他在书里面的行文
给人的感觉是他不是在给学生讲
他实际上是在给数学老师们讲这件事情
就是你应该如何引导孩子们去学数学和解题呢
所以他的主要出发点是这个
所以这本书啊
很多人读不太明白会会觉得它里面有东西很奇怪
那是因为那些人没有站在教育的角度去思考这个事情
而他是站在教育的角度去思考的
这个是第一个
我要跟大家去介绍的一个东西就是玻利亚这个人
那幺这本书呢
是他的这个三部曲啊
数学教育的这个思维的三部曲里面的第一本
所以它是一个框架性的一本书
他首先讲了他实际上有两个两个主要的成果
在这本书里面
第一个成果是他说解题的方法可以分解成四个步骤
就是他的著名的这个解题阶段啊
就是四个阶段
第一个叫了解问题
那关于怎幺了解问题
当然有一堆东西
一些方法
一些例子啊
第二个叫拟定计划
第三个是实行计划
第四个是回顾延伸
这个听上去像废话
就好像说怎幺把大象关到冰箱里去打开门放进去对吧
但实际上呢
他这四个步骤里面有两个步骤非常非常重要啊
一个是了解问题
一个是回顾延伸
这两个是很多人在解题当中会忽略的部分
那幺这两部分他很强调
并且做了一些说明
尤其在了解问题这里啊
就是如何去分析问题
转化问题
这个其实解题的最重要的一个步骤啊
然后整本书的主要部分和我认为最有意思的部分是他的下面这个章节
他叫怎样解题的一些启发性的这个套路
他用了一个字典式的格式
就他这本书整本书你可以把它看作是一些名词解释
那他有很多的名词解释
那每个名词呢代表了他认为的一个启发式思考的模式
我们写进程的伙伴可能都都听说过
有一本很出名的书叫design pattern
就是设计模式
就是你写进程的时候很多东西其实是模式化的
你只要套它的
你就可以解决一个问题
那幺他这里讲的其实是启发你去找到解题方法的若干种不同的模式有几十种
这里面有一些是非常非常重要和非常非常常见的
我可以举几个例子
比如说他的第一个叫analog就是类比
这个类比的本质上就是问自己这幺一个问题
就是你仔细的看这个题目
你能不能找到一个类似的问题
而那个类似的问题是你解决过的
或者你能解决的
那幺他也举了一些例子
比如说假设我们现在给一个普通的中学生一个题目
叫做找出一个均匀的四面体的重心
那幺这个题目就非常难对不对
它涉及到很复杂的建模
然后可能最后你还需要微积分相关的东西
那幺他简单一点怎幺办呢
简单一点就是
我可以把它类比成一个什幺问题
经过一段时间思考
你总能找到这个问题
就是我们可不可以先把这个四面体简化成一个三角形
我先去找一个三角形的重心
这就是一个初中的几何问题了
那这个问题能不能够把它的解法加以类比
变成前面那个四面体的那个重心的问题
就它在整本书里面有大量的这样的启发模式
比如类比
比如辅助元素
就是比如说我们在解几何题的时候
填辅助线
这是辅助元素
辅助元素这个为什幺能够解题呢
它有一套逻辑在里面
还有一个很重要的方法叫泛化
就是当我解完一个题之后
我能不能把这个问题推而广之
把它变成一个更一般性的问题
能不能找到一些相应的规律出来
这也是非常常见的思维方法
还有很多啊
比如什幺归纳法
这个特殊化分解分解非常重要
把问题拆开
然后逆转
我经常用的头像是逆转裁判里面的
就是也是这个思路
跟逆转裁判一样
就这个问题看上去很难对不对
你把你的思路导过来
你从它的目标
从它的结果开始往回推
能不能够把它推到一个你熟悉的阶段
或者你熟悉的一个定理
所以这本书其实是在整理数学家的一些思考的模式
然后把这些模式用尽可能易于理解的方式
和一些配套的例子来加以说明
所以这个题目就是
当然它所有的例子都是跟数学有关的
如果你对数学不感兴趣
你可能很难读得下去
但实际上他讲的这些方法并不是仅限于数学的
它实际上在几乎你所有的科学思考当中都有用
所以这个是一本比较老
但是我觉得是值得现在有兴趣的朋友去看的
那幺这本书到底适合谁看
这本书本质上我认为
玻利亚是写给数学老师们看的
但是我现在其实有一个困惑
我不知道现在的中小学的数学老师们
他们看不看这个书
他们如何看待这本书
这本书上讲的方法对他们的教学实践
到底有没有帮助
有多大帮助
我其实不知道
如果我们的听友里面有搞这个技术教育的
可以来跟我们分享
但是我知道的是什幺呢
差不多80年过去了
除了这一套书以外
还真没有看到其他的与之类似的
更好的更新的体系或者方法
我没看到
也就是说不管这本书本身它有没有用
在它技术之上做得更好的
好像也没看到
也就是说它可能还是能启发我们一些思考
所以这个说明啥
说明数学思维它的一般化
规律化甚至工具化
我个人认为仍然是目前人类很难以企及的一个目标
就至少目前我们没法完全解决它
那幺这正因为此
我认为就是这个问题值得时不时的拿出来思考和回顾一下
所以有兴趣的
如果你读过你不妨可以再去读一读
如果你没有读过至少可以去体会一下
就是还可以这幺去思考问题
我们平常大多数人解数学题不是这幺思考问题的
他就是硬上把解解
能不能弄出来
弄出来好结束了
怎幺去找到你解题的规律性
这个会可能对人会有不同的一些启发
这个就是我今天给大家推荐的这本书
其实我在猜一下
王老师你先说
我补充一个
对就是这个书非常重要
刚才说的那个很多的一些其他的一些领域也会借鉴
我举个例子
对其实算法就计算机领域里面
算法的教学
对其实就是借鉴的这本书里面的方法
对
然后我现在在教我们的新生最开始入门算法的时候
其实就是用的这本书里面的那4个方法
那4个步骤一模一样
OK也是一样的
你分析问题对吧
然后算法也是他去做抽象
然后去做推广
是不是可以去解决类似的什幺问题
对这个我觉得是非常非常具有通用和普遍性的
也是强烈推荐一下
OK老赵呢
你刚才要说啥
我本来有个猜想
我说可能一般的数学老师可能不讲这个
但是奥数的老师总是要讲
我觉得奥数老师不管看没看过这本书
他讲的很多方法
其实就是这里面一样的方法
因为这个是共通的
你像类比、泛化、归纳、变体
逆转、图式
把这个题画成一幅图
这些方法就是有经验的奥数老师一定会讲的
OK我们今天的三本书就讲完了
大家有什幺要补充吗
没有了
好那我们今天的节目就到这里
谢谢大家
OK拜拜
好拜拜
拜拜