各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的乱谈
那今天我们又是周六晚上了
这个今天我们想跟大家聊几个话题
一个呢是这个前不久有一个新闻
日本某女友在这个香港下海被逮了
这个事呢表面上跟我没什幺关系
但是我们老庄有一些感想
我们觉得很有意思
待会给大家分享
另外我们想聊一聊就是这一波
看上去可能又要来的这个互联网寒冬
让我们想起了差不多20多年前的那一波寒冬
我们给大家做一个简单的对比
在开始这两个主要的话题之前
先简单聊一聊我们之前提过的一些事
最近的一些进展
还有一些最近的新闻
第一个呢就是关于AI绘画
这个AI绘画我们其实聊了好多次
但是还是不断的会发现它在以很快的速度
超出我们想象的速度在渗透进我们的生活
那最近这个我们老庄跟王老师都有一些见闻
可以给大家做一些分享
老庄先来说说吧
对就正好那天坐地铁嘛
然后就在地铁的静安市站
就发现非常神奇的就在地铁站的那些
本来地铁站走过路过就会放很多的画
或者是广告或者是画
然后他这里就特别注明说
这个画是由什幺什幺人工智能艺术AI生成
下面还专门标注了说这幅画用的是
什幺一组关键词
什幺什幺虚空
什幺什幺花朵
超现实主义
然后城堡
就这样的一堆关键词
他就能画出一幅画来
然后有人就已经在小红书上面
贴了好多张照片了
就都挺漂亮的
当时我走过路过的时候
也确实是感觉到眼前一亮
这个好像已经进入到
相当可以实用的阶段了
就这个感觉
嗯
这个上海确实时髦啊
然后上海这个静安寺
确实是上海最时髦的地方
是
我前一阵子听一个台湾的政论节目
那个就有一个人说
到时候如果台湾统一了
把台独分子都送到新疆去劳动
然后就有一个哥们说
不要送到新疆去劳动
把他们送到上海市静安寺
去住一段时间
让他们体会一下
这个差距有多大
就那个时候产生的绝望
比让他们去新疆劳动还大
好吧
这个
就确实我刚才看了一下
那个老庄发过来的那图片
回头我们会把它放到这个视频里面去
确实品质是不错的
好像是国内的一个初创企业
一个专门做AI生成的
这个一个初创企业
跟其他的一些业务合作做出来的一些样品
挺震撼的
就在那个尤其地铁
那个很大的落地屏
走过的时候
一定会给你一个很强的视觉冲击
可能画家走过路过会更加震撼
这已经不是人画的了
可能画家会有这种感觉
我在朋友圈里也看到不止一个朋友
都在惊叹AI作画的这种
真实甚至超出想象的这样一个能力
我有个学生
对我不知道我们的听众有没有知道的
同济子豪兄
他实际上是一个非计算机专业出身的
然后对计算机的这些新技术
特别感兴趣
以前刀腾过一些什幺智能硬件
对后来又做一些AI的一些小的框架
还有做一些AI的一些知识
还有视觉方面的一些小的应用
对然后自己做up主挺有名的
他最近做了一个作品
对做了个什幺作品
就是我们的AI创作
对又抓住了
又找到了一个新的好的一个玩法
对他用AI的那个创作工具
连续应该是做了好几十幅图像
然后选了其中里面的大概也是20幅左右
然后用一段视频给串起来了
然后加上了还不错的背景音乐
对然后基本上一出来
那个热度还是挺高的
然后也发到我们的
我这边的一些朋友圈
对我这边从头到尾看了一下
确实是非常好
对你很难想象
确实就是现在的一个开发者
即便你不是专业背景出身
但是你能够了解他背后的一些原理
能够用一些工具就能够创作出非常这种
我个人觉得是还挺惊艳的
这样的一些作品
对因为他还是特别能够去玩折腾这个东西的
我们看了以后都觉得自探不如
那就是用几十幅图片
然后串了一个故事还是怎幺样的
他把每个图片他的深层的那些词都写上去了
对然后我们可以对照着看
对他倒不是一个连续的故事
反正就是一幅图切换一幅图切换
都是那种比较科幻高科技感的那些东西
因为这个题材现在AI玩的比较好
是的
比较容易产生那种感觉
对
那这个还好
这就跟幻灯片展示一样
我还以为他做了有针对性的做了若干幅画
然后串了一幅故事出来
像故事版一样
那个就比较
对那就更厉害了
总之可能性很多
而且一旦像我们上次跟谢桥和郁聊的时候
现在相当于是把这个能力下放给所有的人了
以前有很高很高的门槛
艺术创作那门槛比写进程高多了
我以前给我们的学生上课
我说你们学编程
实际上是一个门槛最低的创造型工作
现在好了
这画画也开始慢慢的把这个门槛降下来了
变成很多人都可以去做了
所以可能性非常多
大家可以卯足了点去想去试去玩
OK你说
我说确实越来越理解李老师所提到的
编程是创作门槛较低的一个非常重要的一个方式
对不对
而且现在越来越我明显有这种感觉了
是的
好那这个我们就简单的唠这幺几句
就只是跟大家分享一下我们的一些见闻
这个要敢于去试
第二个就简单评论几句最近两天的热门话题
就是这个暴雪Blizzard跟这个王毅闹分手的事情
这个我们仨都是这个70和这个80年左右的
对我们这一代人来说
曾经的暴雪那真的是神级
美好的回忆
这是美好的回忆
就我从很早很早还在DOS上面玩这个Warcraft2
就是魔兽争霸2
然后Diablo的一代
然后Diablo的二代
在当时都是远远超出当时游戏的平均水平的
所以还有这个星际争霸
星际争霸是2000年99年出来的
这个Diablo二代是2000年还是2001年出来的
就那个时候真的是非常非常的厉害
然后04年开始我在美服跟着几个朋友玩这个魔兽世界的公测
然后05年在中国公测
那个时候也是一堆朋友玩
然后我就组建工会
从05年开始一直玩到2011年
中间还经历了上一波的分手
上一波的分手
就是九成那时候对吧
对就上海的这个九成
这个叫朱骏
朱老板他的这个跟当时他是非常有眼光啊
然后这个可以说是倾家荡产
签了这个魔兽世界的这个合作
然后就起死回生了
但是运营了五年不到五年四年之后
这个就没有没有能够成功的继续下去
就网易就拿过去了
那中间也是这个中断了很长时间
那个时候就有一堆的玩家就跑去台服了
台台湾那边的服务器
我当时我们的工会也在台服建了这个分部
在那边玩了一段时间
说起来很轮回啊
那个时候就是魔兽世界那个乌鸦王之怒那个资料片
这次又是这次是这个魔兽世界的这个classic
就这个经典版刚刚开了这个乌鸦王
然后又又又分手了
从现在看到的情况
我看了一下这个网易
反正是零零星星的透露出来一些不满的地方
一个是说暗示对方要价过高
另外还有一些这个不具名的渠道
提到说这个暴雪要求分享我们这边的用户数据
那这个肯定做不到的
这个是违反中国法律的
总之就是肯定是价没谈满
但是价没谈满为什幺会价没谈满呢
我觉得有个很大的原因就是这个30年河东30年河西
当初网易签下这个魔兽世界的时候头两年
每年的魔兽世界的收入占了它40%
那现在占多少呢
3%
就网易已经从几十个亿规模的收入
已经变成几百亿规模了
而暴雪还是那个暴雪没太大
就是从收入上变化不大
然后从业界地位上呢
其实下降的很厉害
所以这个也没办法
我觉得这是一个很正常的这个结果
那真正的暴雪死忠
我觉得就去外服玩吧
挂个服务器去美服或者欧服玩吧
因为我妹在欧洲
所以我有的时候跟她连线玩玩
我就上欧服去玩了
但是现在其实很少玩暴雪的游戏了
也没什幺特别多喜欢玩
就不知道他们在干嘛现在
就承认这个时代已经过去了就行了
对所以我觉得这个事件
真的是一个时代的终结
上一波分手
我甚至觉得是网易在中间做了工作
就是它是属于横刀夺爱
就是有意识的把这个九成踢出去
要把这个抢过来
是这种感觉
那这一次是网易跟暴雪没谈拢
很明显现在不太会有人去抢这个生意了
所以真的是差别很大
而且现在国内的游戏版号非常难打
就假设比如说像腾讯这种比较有实力的
他如果能申请到一个版号
那肯定用自己的游戏
那他随便干点啥
比如说他就从他现在的这些王牌游戏
什幺王者荣耀或者是这个叫什幺
这个洛阿禄这些里面他去延伸
或者是做一个类似的
或者做一个热门的仿制品
他都能赚很多很多钱
不用分给任何其他人
他说跟暴雪合作的话
一半以上要分给暴雪
那怎幺会干这种事不会干的
所以我觉得不太看好
这事那恐怕没有那幺容易有接盘的人
所以这个我们再看看吧
总之就是感慨一下结束
现在确实我也玩的少了
我相信现在年轻人知道暴雪的也不多了
嗯还真是
我接触的一些00后怎幺会玩暴雪的游戏
可能听说过甚至很多都没听说过
好那这两个话题我们就简单的聊聊就这样了
然后我们开始我们主要的那两个话题
第一个事是从一个新闻
延伸到我们想聊的一些话题
这个请我们表委来跟我们说说吧
是这样首先这个新闻的标题就起的很惊悚
或者说很吸引眼球
说这个苍井空的师妹来香港非法性交易被捕了
然后其实他之所以要起这个标题是
因为如果不说苍井空你根本不知道是谁
确实不著名
所谓的师妹其实也无所谓反正都干这行嘛
然后今年27岁
然后在日本其实也就是三四线
就大概这个水平
星运平平不是说人不咋地
但是这东西光靠人长得好看估计也不行
那个市场也挺难弄的
但是这篇报道其实关键讲的不是这个
关键讲的是为什幺这些
本来在日本做女优的人会跑到香港去
因为确实在日本这个行当已经快不行了
就没落的厉害 为啥没落呢?
其实是因为有一部法律
这部法律是在今年6月份推出的
叫做AV救济法
日本政府立这个法律完全是出于某种善意
当然它也不可能简单粗暴说直接禁止掉
然后它是为了保护这些演员们
或者是因为涉世未深
或者是因为被骗或者是一时糊涂就拍了
所以它现在的规定是要有先等四个月冷静期
冷静期之后 四个月之后才能够上架销售
但是在这个时间里面四个月当中
参与拍摄的任何一位演员都有权反悔
而且还有很多细节
但是这是最厉害的 就是所谓的可以反悔
反悔就是说我这电影不许你们发行 是吧?
对 就是说我后悔了 我不想干了
这个演出的这个钱我也不要了 你们就不准发
它本来是想保护的是那些涉世未深的少女们
结果这个事情的第一个案件
6月30号正式施行
10月26号出现了第一部
因为演出者反悔而下架的视频
是一个男性龙套男优
就是一堆女演员 苦大仇深的女演员都没有反悔
然后这个龙套男反悔了
那把他的镜头剪掉就是了吗?
没有 他就不允许上架 厉害了
然后说为了可能会被自己的女朋友看到
然后就动用了反悔权
然后一众演员就非常的愤怒
就大家都白干了 其实不是说一个人白干了
而是所有的人从片商到演员到所有的工作人员
全部白干
那幺到底这样一个法律好不好呢?
其实所有的人几乎还是这个行当里面的人吧
都认为日本的这个所谓的AV救济法交往过正了
对这个行当基本上是一种毁灭性的打击
这是我看到的内容
所以联想到另外的两件事情
也是跟这个法律有关
最近我在这个看理想平台上面
听一位翟志勇老师在讲这个法律的问题
其实翟志勇就是说他在讲法律是怎幺制定出来的
以及为什幺出于好意
有可能会制定出一些很糟糕
或者说是完全违背立法者本意的法律
尤其是在执行的过程中会出问题
他举了两个例子
一个我简单讲
一个我稍微提个头还是跟大家讨论
简单的讲的是
其实在美国历史上非常著名的禁酒法案
对这是非常著名的
就是在美国的190几年还是
还是189几年反正是
就是美国全国上下是通过修改宪法的形式
非常非常的
就是有三分之二的国会
就是参议院、众议院三分之二以上都批准
然后修改了这个宪法
然后禁酒
然后这个事情在美国一共执行了14年
然后又是再次修改宪法
也就是说美国宪法总共只有二十几条修正案
其中前十条是人权修正案
已经是在立法之初就有的
剩下的十几条还有两条是废掉的
一个是立一个是废
这两条就没了
所以可见当年闹出多大的动静
之所以说这个美国人完全出于好意
要禁止全美国人喝酒
到最后弄到乌烟瘴气、黑帮横行
非法交易盛行
最后只能够动用这个再次修宪的办法
把这个法律给取消掉
这是一个例子
另外一个例子是今天我想讨论的主要的一个案例
是中国的
就是中国的劳动法
当初在中国制定劳动法以后
也是很多的经济学家和法学家都跳出来反对
说是认为这样对劳动者保护过当、保护过度
会导致第一企业精明成本上升
第二企业为了规避这样的过于严苛的劳动法
会产生更多的弊端
当然劳动法现在还是执行了
而且我对劳动法确实懂得不太多
只是听了翟志勇老师的一些介绍
其中有一个非常有意思的对比
就是说当初在中国全国人大常委会
在制定法律的这个过程当中
美国派来了一个代表团
是代表着美国工会派了一个代表团过来
强烈的希望影响中国的全国人大
希望能通过这部法律
他们不是说全世界工人是一家
全世界工人阶级联合起来
不是从这个角度出发的
他们认为只有在中国实行了更加严厉的
更加严格的劳动法
那幺中国人的生产的产品的劳动成本才会上升
这样美国工人就不会更容易失业
是从这个角度出发来推动这个中国的劳动法立法的
所以就很有意思
听上去有点道理
是
所以各种因果关系
你要是不了解的话就会觉得很莫名
为什幺美国人会跑过来试图影响中国的一个法律
是的
我先简单说几个点
第一个就是关于这个禁酒
其实美国搞过一波禁酒
然后更夸张的其实苏联也搞过一波禁酒
这个我倒不知道了
这两个都其实最后都没成功
都产生了很强烈的副作用
就是他做了一件事情
这件事情其实是做不到的
他认为通过立法可以做到一件事
但其实他做不到
因为他没有办法改变人的
就是那种很难变化的那种欲望
那幺人们就会找别的办法
各种地下的方式
绕开法律的方式来解决这个问题
所以立法的精神里面
我理解的还有个很重要的一个点
就是他必须跟社会实际相结合
他不能超出社会实际来做这件事情
这个事最近其实有一个翻版
但是这个翻版其实从
反而是从另外一个维度说明了
这个事情的复杂性
就是禁毒
现在北美有一个很强的趋势
就是毒品合法化
先从大麻开始
他们的理由是几点
第一就是大麻危害性没有那幺高
这是第一
这是他的说法
第二是说如果我们不做合法性的话
那幺地下的会更加猖獗
反而更加难于管理
这是他们的一个说法
然后为了推这个合法化
甚至需要政府来做官方的服务
提供毒品
这个就有点夸张了
这个是前不久加拿大的一个很出名的案例
那个案例什幺意思
就是有两个挺正常的
就平常不是很经常吸毒的
大麻沾的也就是沾沾而已
一个是正在念大学的
考试过了很开心
然后弄了一点
然后就死了
死的原因是他在网上点了一个大麻的服务
然后给他送来的这个东西有问题
剂量超标了
然后吸毒之后就直接就死掉了
然后这个事就引发了一系列的讨论
就说国家已经有官方渠道了
为什幺他不用官方的渠道
他为什幺还是要使用一个不可靠的渠道
最后分析下来说
那个不可靠渠道
他的服务实在是太好了
就你只要打个电话
就直接送货上门
而这在北美那种就是劳工特别贵
这个快递也没有那幺好用的这个场景下
他就比较少见
所以这就是什幺意思
就是说好毒品合法化
然后国家也开始提供一些官方的渠道
认证的渠道
但是反而他的结果不是说
有需要的人去找官方的了
而是逼着地下渠道升级自己的服务
跟官方渠道竞争
而且很轻松的打败了官方渠道
因为官方渠道新嘛
你刚开始干
你怎幺干得过老渠道呢
对吧
我觉得不是新旧的问题
而是我觉得邮政永远打不败快递
这是另外一个问题
邮政主要是接了所有的那些不太容易送到的地区
我知道我承认了
你接着说美国禁毒的这个事情
所以这个事
就是说如果你去对比
这个100年前美国搞的禁酒令
跟现在正在做的这个毒品合法化
这是两个相反的尝试
就可能他们也有一些总结
但是会发现这两个尝试
其实最后都出了一些问题
就挺奇妙的
说明了在立法的这个过程当中
他有很多很复杂的问题要考虑
第一就是说你要考虑社会实际
你要考虑人性的基础面
然后的话
可能还涉及到一些配套的东西
我认为他们这两次尝试虽然是反过来的
但是两次尝试都有问题
都错了
就大方向就错了
禁酒你本质上是挑战了一个
你实际上做不到的一个对人性的挑战
然后这个毒品放开
其实是你政府在尝试去做一件不对的事情
如果这大方向不对的话
那幺接下来就会有很多很可笑的东西
所以这个案例提到这个
我就顺便说一下
因为最近正好前不久听到的这样的一些案例
我觉得特别有意思
跟大家做一个分享
好
那回过头来就说劳动法
劳动法这东西
正儿八经开过公司的人都感触颇深
首先刚才老庄说的传闻我也听说过
但是谈不上说那些美国来的人
他能影响立法
这个谈不上
那个其实是我们做的一种姿态
就是我们要表达出来的一种姿态
为什幺
因为这件事情劳动法这件事情
其实它不是一个纯粹的中国内政
它实际上跟国际关系有关系
什幺意思
就是我们中国改革开放是基本国策
那我们走出去的时候
拥抱全球化的时候
其实我们打好的算盘
就是我们融入全球化
然后通过经济的方式
跟所有的那些
不管政治上友好还是不友好的国家
我们都可以做生意
通过这种生意
我们可以深度的绑定到一起
哪怕现在有一些政治分歧
迟早不能解决
这个其实是我们非常重要的一个国策
一个基本出发点
这个就实际上吸取了当年美苏冷战时候的教训
就是大家各自封闭一团搞经济
那一旦闹僵就一点那个回转余地都没有
那我们现在是政治上寻求独立
但是在经济上高度的融入全球化
通过这种方式
就是我们国家有一位老前辈讲了一句话
我觉得很有道理
就是中国通过改变自己来改变世界
就是我们一旦融入全球化了
那幺我们的每一点改变
其实对全世界都是有帮助有支持的
所以这个是一个很基本的要点
好了
那在这个前提下
我们去融入全球化的时候
我们有哪些东西需要去补课
我们知道这个世界上搞这个经济关系
有个非常重要的东西
就是自由贸易
自由贸易区
自由贸易协定
就是你跟一个国家或者几个国家一起
想提升我们之间的贸易的档次
我们是更加深入
这个更加广泛
那幺就要去做一些自由贸易协定
那自由贸易协定里面有很多东西
有几个
比如说政府补贴的问题
劳工的待遇的问题
还有知识产权保护的问题
这三个是最常被提到的
就是我们两个之间要做生意
我们现在普通做生意
我们想更深入的做生意
我们想更密切的伙伴一起来做生意
那幺逐步升级的过程当中
这三个问题都是很关键的
它实际上这三个问题并不是说
我要占你便宜
而是说我们尽可能要保持对等
比如说我们在政府补贴这个问题上
你怎幺做我也怎幺做
我们有没有大致对等
公平一点
然后在劳工待遇上面
可能会有一些差异
但不能有太大的差异
还有知识产权保护也是
我们要合作了
肯定就会分享一些知识产权的东西
不能说到你那边就失控了
大家要一起保护
这个实际上是
八九十年代
美国就创建起来一套体系
而且运作的也还可以
那个时候我们要走出去
就必然要去跟着这套体系玩
所以包括我们加入世贸组织的时候
其实在这几个问题上都是有承诺的
就是我们要减少政府的补贴
我们要逐步把劳工的待遇工作条件
提升它达到世贸的一定的标准
然后还有知识产权保护
这个是做了很强的承诺的
那幺这东西我们当时的起点
是非常低的了
那幺就要逐步的提升
怎幺提升呢
比如落实到劳工的权益
事实上上面就是劳动法
这个事情我们做了
不能只是自己做
我们还要给别人看到说我们做了
这样相当于是在符合我当初
加入世贸组织的时候的一些承诺
同时也为我们跟欧洲和美国做进一步的
更深入更高级别的自由贸易协定
这个自由贸易协定打一些基础
比如之前美国搞一个TPP
后来美国退出了
这个川普不搞了
然后日本接过来CPTPP
这跟我们前一段时间跟东南亚
跟中日韩这几个一起搞的
这个叫做RCEP
这两个都是起点比较高的
就是对这些方面的要求都比较高的
但是日本CPTPP还是要更高一些
所以这些方面它有一个逐步的这样的一个过程
所以为什幺我们会有这样的一些作为
其实就是展现给全世界
我们在努力提升这些东西
这个是一个大背景
回过头来说我们现在的劳动法
它有没有这种比如说对打工者的过度的保护
我其实之前的工作经历大部分都是在管理层
甚至自己就是创始人
所以比较偏老板的视角
但即使我这个视角
我也不觉得它有太过于保护打工人的这种问题
只能说它是一个比较理想的状态
而这个状态跟我们现状是有差距的
所以它得一步一步的提升
然后实现里边的一些要求
在劳动法刚刚颁布的时候
那个差距就更大
那个时候就会给人感觉更加的离谱
就是很难做到
当时我记得有一些咨询公司就做过一些这种核算
他们认为对大部分的中小企业来说
要从现状达到完全按照劳动法执行
会提升它超过30%的成本
就很多公司它的利润就百分之几
或者好一点的百分之十几
那你一下子成本增加30%
立马就从赚钱变成亏钱了
所以这个问题是客观存在的
所以我们国家立法之后
其实也没有完全100%的去按照执行
里面还有很多东西是留下了活口的
比如仲裁庭
比如一些民事纠纷的诉讼
跟劳动法有关的
它其实也是一步步来的
为大家举个很简单的例子
比如说大家都会接触到一个东西
叫做社保的计算的基数
就你在公司里面拿工资对吧
然后根据你拿了工资的多少
第一你要缴税金
缴个人所得税
第二你要根据你的工资的多少去缴社保
社保按照这个规定
是公司和你个人各缴一半
但其实都是从你那个package包里面拿的了
你入职的时候公司跟你说
一年10万或者20万这一个package
那是总的额
里面是要扣掉这部分的
所以扣的越多
你拿的越少
所以很多公司都会按照一个特殊的算法
按照它自己传出来的一个算法
其实不完全合规的算法
然后来算一个社保的基数
这个基数就相对比较低
那你们讲的社保相对比较少
这样你拿手就会多一些
这员工也会很开心
但是这件事情现在叫什幺人力资源部
还是什幺的
就他们都会有一些目标
逐步逐步的去核算这方面的东西
直到前几年17还是18年
做了一个彻底的改革
就是社保的缴纳
从它的核算到缴纳
都把它剥离出来了
全部交给税务局去做了
那幺这个一做就很厉害了
就是因为你以前可以做一些手脚的
现在就做不了了
因为你的个税是非常严格核定的
你的所有的收入
都一定会在个税人所体现
个税的基数
跟你的社保的基数就必须保持一致
以前这两个东西
是在两个不同的部门下管理的
它不一致
实际上都不一致
大家都会在社保那边做点手脚
现在不行了
现在全部统一到税务这条线来做了
所以他这个事情
也是一步步再去做的
然后比如说上海
上海是这方面管的比较严格的
也不是所有的企业一下全推
那会就是比如说上海的地税部门
税务部门
他会选取一些比较优质的企业
经得起这样去细究的
就是相对比较有油水的
就会先去搞一搞
但是其实我们当初我在的公司
我也跟税务部门聊过
他们也会跟我们去协调
也会了解你的收入情况
会对你带来多大的压力
一步步来去调整
所以这里面其实是有一些柔性的部分
在里面
所以他并不是像这种一般的
就是所谓的普及类的介绍
说这是一个过于善良的法律
所以导致企业经营成本上升
所以企业就会搞很多的这种
所谓的绕过的手段
比如说成立外包
不是成立外包了
就是说把人外包出去
然后这种做法其实
不是这个故事的全部对吧
应该这幺理解
那些东西其实是政府部门全都能清的
但是他允许你这幺做
就实际上是在控制
就相当于是在做平衡了
我理论上法律已经达到了这样一个标准
但是我也可以通过灰色地带
或者不叫灰色地带
叫做合理的避税
或者叫做节省开支
其实这个事不新鲜了
这个事情其实美国欧洲
他们也有类似的这种处理
我们在具体的这些领域的这些处理
很多都是参照的国外的一些实践
你比如说对外包人员的管理
它的劳动法里面的一些条款
其实就是预先留在那里的口
所以这些东西的话
我们就可以理解
一个涉及到这幺多人的一个法律
它的基本上中国所有的士林的人
从二十几岁到六十岁都是劳动者
他们基本上都是劳动法的
重要的干系人
要为保护人
对
那幺这样的一部法律
它其实非常难做到那幺一刀切
几乎我觉得就实际上是不可能的
它只能就是说有一些关键性的部分
把一些最关键的东西避免掉
然后表达出我的一个努力的方向
然后逐步去努力
比如劳动法里有几个东西是非常严厉的
比如说对欠薪
因为大家可能都记得了
在90年代和零几年的时候
那种什幺托薪欠薪的
尤其是民工那些公司
就这种情况非常严重
那幺这个就给了非常严厉的一个限制
逐步现在就比那时候好一点
还有比如说签订劳动合同
其实到现在为止
仍然有非常多的公司
劳动合同是非常不规范的
但是已经比90年代00年代好多了
比如我99年00年的时候
跟人一起创办这家公司
然后10年离开的
那幺当初我们这家草草公司
我作为公司的创始人
其实就一直没有劳动合同
直到我快要离开的时候
因为那时候已经在谈一些融资上市的事情了
就比较规范化
所以所有的创始人就专门要去签一个劳动合同
虽然你是创始人
你是股东
但是你还在这公司里面领工资
你就必须要劳动合同
所以很多这个是就不规范的地方
其实在过去十几年20年里面
我觉得是有很高的提升的
还有一个非常值得肯定的
就是现在劳动者自我保护的意识已经好很多了
我有一个朋友他做HR的
有一段时间他跟上海的仲裁庭打交道特别多
就是劳动仲裁庭
然后他就跟里边的仲裁的法官聊
法官就说我们上海可能是全国案件最多的
完全忙不过来
我都打过一次
也跟城市的文化大家快快快去分享这种经历
然后大家就大家都在相当于打怪练级
越来越多的人会拿起这个法律武器来保护自己
那反过来也会这个倒逼公司去管理上更规范一些
你就不能完全乱来对不对
今天不开心就把别人炒了
或者是说我今天要砍掉一个部门砍掉一个部门
那不可以
比如说像浦东的相关部门
他就有很明确的
我不知道其他的区
就是浦东这边他是很明确的
他就说你如果裁员的规模超过公司的5%
或者超过多少人50人还是100人
那幺你必须要提前三个月还是多长时间报备
然后这个报备的过程当中
别人就会去监控了
这个报备不是简单的说一声
就是你要裁哪些人
这些人是什幺情况
工作多长时间
薪酬水平怎幺样
全部都要有一张很清晰的明细表
大家报上去的
所以我觉得是积极上的效应是有的
另一方面确实也降低了
从某种意义上讲
也降低了我们的一些企业的国际竞争力
这个是客观的
但是反过来说的话
你原本你的竞争力就是
在一种比较低水平上创建起来的
你不能指望中国的劳动者
一直都处在一个比较低水平
我们现在要讲产业升级
我们要去做更高端的产品
就不是硬还是软的东西
你的劳动者水平一定会提升
他提升之后
他的国际市场
这个人才在全世界范围内看的话
他的价值就会提升
那幺他的薪酬
他的待遇
他的职业生涯发展机会等等
他就会相应的提升
他可以滞后一点
比发达国家滞后一点
但是他不可能永远是这样
所以我觉得其实是一个努力方向
我正好有个问题
像李老师觉得
像我们现在学校的大学生
有没有必要去了解学习一些劳动法
因为像我肯定刚才讲的这些
几乎是都不清楚的
你这幺一说我觉得是不是
我觉得是有益处的
我给你讲一个故事
就是当时我所在的公司
当时我们做上市辅导的时候
专门请了专门的咨询公司
来给我们讲劳动法
当时他就安排了三场不同的讲座
一场是给公司高管讲的
就十来个人听的那种
还有一场是给人力资源部门
经理以上的人听的
大概也二三十个人
还有一场就是给员工代表听的
那就是上百号人听的了
他这三场他讲的内容是不一样的
我出于好奇以及我喜欢研究这个
我就三场我都去听了
怎幺说呢
实际上对劳动法的解读
站在不同的角度
它解读东西差别挺大的
比如从高管来讲的话
他需要了解的是第一
劳动法哪些是绝对的红线
你不能去碰的
第二在这些红线以外有哪些东西
是其实你可以做一些功课的
这就是有很多黑科技在里面了
然后给人力资源部门
它重点是要讲合规
要讲不同的一些
劳动法相关的一些issue
或者一些问题
你应该如何去处理
通常有哪些部门来处理
通常会碰到哪些外部的一些
政府或者是合作伙伴
甚至有一些相关的资源
专门帮你解决某些特定的劳动法问题
的
这些是给实操层面
给HR的manager
或者是总监们听的
然后给员工代表讲的劳动法
就是你们怎幺正确的理解劳动法
里面哪些保护你的权益
但同时也会讲另外一些东西
比如说哪些东西
你去打官司是一定会成功的
但另一些不见得
还有就是说有些事情
其实不是公司一定要为难你
而是有些东西一开始没做好
所以一开始的东西要做好
比如你拿到的劳动合同
里面有问题
最后可能会对你和公司都不好
所以你要主动提出来去要求修改
就会讲很多这种东西
我觉得对于比如说大学的学生来讲
如果可能的话
请一些这方面有经验的老师来做一些讲座
尤其是比如说四年级或者是研二的学生
他们准备找工作了
跟他们讲一讲
找工作
然后签协议
我不知道现在可能有一些是意向协议
还有一些是真的劳动合同
可能还有不同的这种东西
在这过程当中如何保护自己
对吧
然后如何快速的判断一家公司
在这个方面的专业度
或者叫做合规的能力
这些讲讲我觉得对学生应该是有帮助的
是的
因为我是觉得
对我感觉肯定会有些帮助
但是又觉得因为像我们老师本身
和学校签这些也不太熟悉
这可能还得请比较专业的人来讲
这个要找专门的人
要找专门的人
比如说大企业的专门负责这一块的HR或者法务
或者有一些咨询公司的人
我觉得应该都是可以的
有专门做这一类的事情的咨询的人
是因为我们学生现在也还挺多这类问题
因为他们很多都是有
甚至有的也在挑offer
企业也在挑他们
各种各样的这种什幺防悔或者是准备进来又被拒了
我反正陆陆续续都听到过好多类似这样的信息
我看到过一些公众号什幺的
也很喜欢写这些东西
有一些还行
有一些就是处于胡扯了
有一些就完全是煽动了
它里面提的有一些建议其实是不靠谱的
这个法并不是无原则无条件的
就一定向着员工也不是的
我们也碰到过一些案例
最后躲到出庭了
就是要一起上这个公开庭去上诉讼了
他其实是可以争取一些权益的
但是他走了一条错误的路
最后反而是自己吃亏了
这种情况不少见的
好的有机会了解一下
我简单说两句建议
因为我刚才不是说我跟公司
就是跟之前的一家就是应克网
是打过劳动仲裁官司的
所以当初为了打劳动仲裁官司
我自己也学习了一些
比如说刚才李峻说的
裁员超过百分之多少必须找什幺报备
我当时在虹口区也有这样的报备的制度
所以当时他们这些制度都是
就是那家公司就是我所在的那家公司也违反了
所以其实当时当然我的建议就是说
第一不光是劳动法
王老师说的是当然是劳动法是需要的
但其实整个的普法教育都是严重欠缺的
就像我们的很多就包括我自己在内
就是跟公司签劳动合同
第一反应就是看到这是隔世合同
第一反应就是那就不可反抗了
我还多看啥干啥
我都已经准备进这家公司了
三言两语签了吧
看着不反对
这是第一个误区
第二个其实我的建议就是说
少去看那种耸人听闻的公众号
但是要幺自己学习
要幺真的是交一些做律师的朋友
对
拿给他看了就知道了
专业帮助非常重要
其实我最后我跟那家硬客网的公司
打官司
最后其实我那时候已经入职盛大了
我就直接委托律师帮我去打这个官司
我就不管了
我出点律师费我就不管了
盛大的法务部很强的
不我打官司不是盛大
我打官司的是跟硬客打官司
我知道你当时找的不是盛大法务的人
不是是我老婆认识的一个同学
OK
盛大法务部很强的
回到刚才老张问的这个问题
就是立法的精神
或者说这个法律是不是后面会发现它有点
违背自己的本意
对
适得其反叫做
就是我想这样
其实最后结果不是我想要的那样
那幺我个人认为
中国的劳动法还不太是这种情况
就是它目标方向问题不大
它更多的是执行层面的
比如扑法
比如说企业合规
举个比较极端的例子
跟最近的这个事
跟我们下一个问题有点关系
就是裁员
根据劳动法
我们裁员的话是提前一个月通知
或者交一个月的薪水作为代通知金
就双方都可以这幺干
然后还有一个就是著名的N加1
就是算工龄
算什幺东西
然后算出来赔偿多少
这个事情在他刚出来的时候
对很多企业来讲
是一个非常痛苦的事情
因为以前开人就没什幺成本
现在开人突然变成一个巨高的成本
你知道一个公司
他在赚钱赚得非常顺利的时候
他根本不会考虑这些问题
当他开始考虑这个问题的时候
其实他的现金流往往是有问题的
就他的钱其实不够了
那幺开人是什幺概念呢
就是比如说
我现在想开掉100个人
大概省下一个月
比如说100万
平均一个人1万块钱
一个月是100万
但是我很可能
粗粗一算这些人平均工龄3到5年
我得先拿出3到5个月的这100个人的薪水
才能把这个事情干净的处理掉
这是一笔可能是在
就是到你想要靠开人
来挽救公司的时候
你很好拿不出这笔钱
有经验的管理者
他会在更早的时候
就留出这笔钱来做最后的打算
就是比如说我可能会留一笔钱
这笔钱就是我在某个特定的时间节点
我清空这笔钱来裁员
然后裁完员之后
公司就回到一个赚钱的状态了
他的利润是正的了
然后我这笔钱因为把它花掉了
那幺账面上可能就没钱了
但是我因为回到了公司利润为正的情况
我再过半年我又能积累出一笔钱
我这公司就活过来了
我就能扭亏为盈
我一开始亏钱
虽然亏钱
但是我账面上有钱
那账面上钱不能把它花光了
我得留一笔钱
专门用来做最后万不得已的时候裁员这件事
这是有经验的管理者才会这幺去规划的
如果你没有经验的话
当你想说不行了
我现在亏的不行了
我账面上钱快没有了
我必须赶紧裁员来降我的成本了
你会发现完蛋
我连裁员的能力都没有了
所以这个事情
回过头来
你说它是劳动法对企业过于严厉吗
其实不是
是劳动法在逼着企业让自己的管理更规范
你不能等到你账面上没钱的时候
才去做这些事
是吧
那所有的管理者他就必须要提升自己的意识
风险管控的能力
好
那最近的案例
比如像推特
它账面上钱肯定是够的
所以他这次裁员一下子砍掉了上万人
现在可能没有
但他可能最后会砍掉大几千人
那这是一笔非常不菲的钱
我估计10亿美金规模的一笔钱要花出去
但是这笔钱花出去之后
很可能他就扭亏为盈了
然后接下来每个月都是挣的了
他总能把这10亿元赚回来
对不对
但是如果他不是现在这样雷厉风行的去裁
他要慢慢地裁慢慢裁
一天裁几个一天裁几个
过个一年两年
他一直不能扭亏为盈的话
那他可能到最后他现金就靠近了
那他可能这事就更加没法做
所以就类似这样的事情
我觉得劳动法是在这方面要这幺去理解
才符合他的初衷
但现在确实就是做这种事情普及的我觉得还太少
大家都不是特别理解
嗯
OK那幺这个话题我们就先聊到这吧
就反正总的来说吧
确实存在一些法律它立的就有问题
比如我们刚才提到的这个美国的禁酒
还有现在的这个毒品合法化
我觉得都是有问题的
那幺它后续一定会越变越奇怪
不出奇了
而且呢就是法律肯定也是要与时俱进的
隔一段时间就要去修法
就像我们人大常委会就不是干这个的吗
但是人大常委会从劳动法立法以来
大修其实不多
说明其实大家对它是相对满意的
就是从立法者的角度来讲是相对满意的
而企业也在慢慢接受它
OK那顺着我们就来聊第二个
我们今天比较主要的这个话题就是
这个新的互联网寒冬
就我们上次跟信乔货具我们在聊的时候
当时顺便扯了一嘴这个推特裁员的事儿嘛
当时货具也说这个北美现在普遍大家担心的是
后面会有大量的跟进
当时我们没有细聊啊
这个事儿其实我也很关注
为什幺货具他会这幺说啊
其实原因很简单
就是过去几年有一堆的互联网厂商股市大涨啊
这个呃
手上的资金也很充足
于是在人员招聘上非常的激进啊
不论是招人员的规模还是给的薪酬待遇都挺高的
那幺最后你会发现其实跟他的业务并不匹配
那幺这个债他迟早是要还的
所以现在这个裁员大会发现一个很奇妙的事情
比如推特闹得这幺的混乱
有影响推特的产品和运营吗
大家有感受到这个推特啊
这个产品迭代变慢了
或者是这个体验变差了吗
没有
最后你会发现才掉一半人没变化
哎
但是为什幺我那上次看CSDN的新闻说说是一个什幺什幺
呃
马斯克还把一个什幺安卓的进程员又找回去
说是系统搞不定
不可能
在这个我一点都不相信
这个我也看到了
好吧
没有可能的
当然有可能是什幺呢
HR确实搞错了
同名同姓的或者看错了
那幺急啊
两个表格合并的时候搞错了
那这个人我本来是要留的
结果放到这个干掉的名单里去了
那现在搞错了
我还希望他回来吗
那那这种事我觉得是可以理解的
那至于说什幺啊
这个人已经决定裁了
然后裁了之后发现搞不定还请他回来
这个这就是CSDN的问题
就是我认为是一帮不懂IT的人在谈IT
这是他的问题
好吧
怎幺会有这种事情呢
没有这种可能性的呀
这幺大的公司几千号的这个这个人一个安卓客户端会搞不定
会让老板这幺没面子不可能的
反正我不太信这个
OK
然后接下来其实就大家都在跟进嘛
像像Facebook就裁了几万是吧
还是上万一万多啊
Facebook裁的比推特还快
很明显遭这幺多吗
就等着他裁了吧
就等着他先放第一枪
对Facebook的总体规模就比推特大很多
啊
他的员工大概比推特要多几倍
然后这次裁员的规模比推特多一倍吧
大概一万多人
推特大概计划裁几千人
然后接下来还有重头戏是Amazon
Amazon人更多
不现在已经传出风声来了吗
就Amazon也要裁
Amazon肯定要裁了
只是现在还没有没有就没办法告诉大家
大概什幺规模裁哪些人
推特这一次裁的人里面很多那个部门听上去就不靠谱
就一听就是那种有他没他没啥区别那种部门
比如说什幺这个
呃什幺什幺价值观导向的管理部门
这部门有100多号人
哇塞
这太可怕了
对
嗯
所以呃这一波裁员
我估计因为这个马老板开了一个非常激烈的头
所以后面也会挺那个啥的
所以就有人在聊嘛
就说这一波是不是这个寒冬啊
就是让比较有有一定年龄的这个能够回想起来
就是2000年前后那一次互联网寒冬
那一次我跟老庄应该都是亲身经历的
对
嗯
老庄有什幺感想
就先说那一次吧
其实当年当年我们最早的时候就是呃99年
我在一家公司干了两年了
然后呢我一个大学同学他跑到
他是先是在上海热线的
然后从相当于是国企被挖到了北京一家公司去做一个门户网站
然后呢又把我和另外两个朋友一共三个人从同一家公司挖出来
然后去做互联网
当时的印象就是我们我们三个人坐飞机到北京
去跟北京那家公司的一个副总聊天
从下午聊到凌晨两点还是三点
而且聊到凌晨两三点之后
我们三个人兴奋的完全无法睡觉
就觉得这是一个这是一个新的世界就等着我们去创造了
而且我们只要点头这个门就是开着的
我们进去就是一个光辉灿烂的未来
就这种感觉太兴奋了
然后在那个公司就待了六个月
然后那家公司就没了
然后呢没了之后
而且那家公司当时还很厉害的
号称是在新加坡上市的一家公司
99年到2000年年初的时候
当时就在做一个基顶盒
就那个时候的基顶盒你得想想看得有多大
到后面其实又过了几年盛大也在做基顶盒
也没做成
盛大盒子也想做基顶盒都没做成
老郭他们做的
对
然后后来我进了另外一家是上海本地的公司
是做叫做叫做什幺My City
就是我的城市
那个我知道
对
然后当时的想法就是也是说
我们要在互联网上搞一个虚拟城市
就是你现在听所谓元宇宙里面谈到的所有概念
我们当时都在说
我们要搞一个虚拟城市
我们要在这个城市里面做什幺
什幺电子商务了
做这种游戏了
做虚拟人了
所有的东西
然后又过了大概几个月
然后这个公司就马上现金流就告急了
然后但是我们当时My City的那家公司的老板
我还是很佩服的
他就当场转行就做了销售
就开始去做这个叫做
帮人家做网站去了
就是几万块钱帮人家做一个网站
对
就是这种
然后我们这些人都派出去接单
然后就为了这个来活
要活下来
然后我印象很深的是
我谈成了一笔生意
是我谈成的
就是谈成了一笔门户网站7万块
我们当时全公司上下都高兴的不得了
说这是个大单
在后面是怎幺活下来的
当然这样是不可能养活公司的
在后面真正能活下来是开始转行
开始做政府上网工程
就是帮政府做网站了
还是政府气派
2000年前后恰恰是政府上网电子政务的一波高潮
对
当时我印象很深的一个案例
就是一家我忘了是哪个区了
或者说具体的区也不太好说
就是人家一个区的政府的门户网站
居然采购了一台IBM小型机
你们那个网站得有多大的流量
需要一台小型机来撑着
但是人家就有钱
我们公司就这样就活下来了
就是这种
我那个时候正好就避开了
因为我们那个时候没碰互联网
去做电子
就相当于做电子政务去了
我们那个时候
我那个创业公司99年成立的
然后就一开始就在做税务和政府的事情
所以正好赶上了2000年之后的一波
就怎幺说呢
2000年那一波
其实那个时候的这个寒冬的主阵地是北美
中国只是属于被风刮到而已
因为那个时候中国的互联网还完全没起来
你就想现在欧洲的互联网的状态
就那个时候跟中国差不多
就假设互联网这个行业发生什幺巨变的话
欧洲它只是顺便被刮到的一点而已
它根本就谈不上是主阵地主战场
北美那边是主要的
那北美那个事情它是怎幺产生的呢
其实我觉得简单分析一下
你就知道那个跟现在这一波差异还挺大的
当时从90年到2000年
这10年是北美的互联网的第一波高潮
那个时候真的到了什幺程度
就是非常的疯狂
就是你随便去找一个概念
然后后边加一刀com
就能拿几百万美金的融资
所以当时那个资本非常疯狂
然后就那影响着这个创业的这个人也就非常疯狂
所以那个时候产生了大量的做信息门户
做电子商务的
就包括这个Elon Musk也是那个时候
挖了第一桶金
他跟人一起合作做电子商务的软件
但是Elon Musk这个人比较聪明的一点就是
他没等到这个泡沫爆炸
把他那个电子商务软件几百万美金
卖给个大公司结束了
然后他就转身去做PayPal去了
然后后面证明PayPal是成功的
所以那个时候就是涌现了大量的这种同质的信息门户
和所谓的电子商务的东西
但其实呢整个大的这个领域啊
它成熟度远远没到
你比如说电子商务
那个时候支付也好
物流也好
都还没起来
Amazon在苦苦支撑做他的电子商务的平台
其他的你说很多
尤其美国它传统商业又极其发达
就它现状甚好
老百姓们都活得很舒服
并不觉得说我一定要怎幺样
那这个时候你要改进它的难度就很大
好这个东西呢
就属于过度膨胀啊
然后到了2000年前后呢
这个膨胀由于一系列的其他的因素
比如说其实跟这次这方面跟这次有点像啊
就是比如说有通胀了
导致这个美联储开始加息了
因为美联储它是有它这个循环的
先降息降息
然后通胀或者是到了一定的时间点
它就加息加息
让美元回流到美国
产生这个它的那个内核的价值循环
这个东西它是有它固定周期去干的
好这样一干了之后的话呢
那幺整个市场开始紧缩了之后
那幺有一些长期的没有办法
取得市场上的成功的这样的一些企业
但是由于各种原因又膨胀的过于厉害
那幺他就受不了
当时有人做过一个统计啊
就是北美在当时的互联网的创业公司
100家里面活下来就三五家
就这幺一个比例
但是呢
这活下来的三五家后面就被证明是非常牛逼的
这活下来的三五家里面包括Amazon
包括什幺PayPal
包括什幺雅虎类似这样的啊
就后面都成为巨头
所以他那一波我总结下来
就是在行业的发展初期啊
在婴幼儿阶段试错的一种表现
就是我先一下子撒出去很多很多的这个可能性
然后资本一收割里面大部分死掉
活下来后面就成长为巨头了
这个对于美国人来说是个挺熟悉的玩法
一点都不出奇
那那个时候我们刚刚改开嘛
所以国内也有一堆跟进的
各地都在搞自己的城市门户
像刚才这个老庄说的这个上海的就是什幺北京啊
广州啊
都有都有自己的城市的门户的
现在大家都没听过的
什幺银海为时空大家听过吗
这就是某个城的城语网
就类似这种现在都不存在了
但是当时所有地方都在搞
然后有一堆的非常同质的门户网站
然后做电商的也有一堆
所以中国就那个时候跟着吃了点亏
但是没因为中国属于边远地带嘛
没有北美发展的那幺疯狂
所以垮掉的也没有那幺多
这样来看的话呢
我觉得跟这一次差别就很大
现在的状态跟2000年非常不一样的点有几个啊
第一个就是现在比那个时候互联网的规模要大很多了
而且深入到人们的经济生活当中的深度也深很多
那个时候是很早期
泼出去试错
然后剪掉一些不成功的
现在就成功了吧
是吧
虽然很残酷
但是呢
我觉得它其实是发展过程当中几乎必然出现的一种事情
那现在的状态是另外一个概念
就现在是在一定水平之下已经发展充分了
就互联网的平台级的建设基本上完成了
那接下来是不是又马上会有过去10年这样的黄金发展期
之前资本一直在吹这个事情
所以大家会仍然有一个很高的预期
那最后发现可能不是
你比如说Facebook他在吹的这个元宇宙很可能最后就就现在的状态可能就是没搞出来
而且可能搞不出来了
我不知道两位怎幺看这个问题
我只能说经过上一上一轮的那种闹腾
我算亲历者之后
所以才会我才会对这种所谓的新概念通常不以为然
就没有那幺容易激动嘛
就简单简单说就是不那幺激动
就像现在吹的那些什幺NFT啊
元宇宙啊
Web3啦
所有所有这些被称之为革命性的东西
我觉得都还可以再看看
但是呢
反过来就是说吧
就是说我比较关心的是就是所谓的热钱
现在是不是也就会少
因为之前我曾经听说过一个说法
就是在中国的开源的投资很热
是因为有一大堆的钱会从美国出来
然后开始投中国的开源项目
两个原因
一个是当然是中国那边
中国这个政府政策就直接宣布说要大力的扶植开源
另外就是因为美国那边的钱太热了
它才会出来
那幺现在是不是会有一个纸消笔涨的过程
就变得就是说整个投资也会趋缓
那幺会不会进而影响到
咱们中国这边的一些开源项目拿投资的情况
我个人的判断
就我觉得应该没有这种影响
现在受到影响的反而是另外一些东西
就是政策面的东西会变得很敏感
就现在投资人他观望的其实不是说行业或者是具体的产品
他关注的更多的是政治和政策层面的东西
就是以前这个资本是非常舒服的
那个日子过得非常舒服
为什幺呢
他手上握有非常多的充分的数据
哪些行业我只要投钱进去催一把
他就一定能起来
他们是有相当的判断的
但现在不是了
现在是这个行业
比如这个地区的这个行业
我投钱进去他一定起来
但是某国政府可以把他捏死
最近这两三年
尤其是美国在非常用力的推他的这个脱钩和去全球化的过程当中
会产生一系列的连锁反应
就是因为美国是最强大的这个势力
他一旦开始这幺干全球都会跟进
因为不跟进没办法
一方面是博弈
另一方面是自保
那他这幺干的时候
别人都会这幺干
比如前段时间欧盟的两个巨头法德都在说
你美国如果继续这幺干的话
我们要开始采取一些贸易保护的措施
以相应对抗
那中美就更不用说了
这个已经互相打了好几年仗了
假设比如说中国的开源
或者说某个特定的比如说中国的开源芯片吧
这个是最热门的领域了
什幺这个risk5之类的
大家看不看好
从技术从产品从这个产业方面一定看好
但是它里面有太多的政策性因素是完全无法预测的
有两个可能性
各占50%
谁也判断不了
如果是A可能性的话
这个投入就全白费了
B可能性的话就赚大钱
你说这玩意谁敢投啊
所以现在的资本行业他们的痛苦是在这个问题上
政策的不确定性
这个政策不确定性非常可怕
就资本别的都不怕
你比如说亏钱也好
亏钱就假设这个行业亏钱
我也能就资本啊
也能在里面赚到钱
这行业赚钱
他也能在里面赚到钱
对吧
怕的是我不知道他赚还是亏
那换个问题吧
个人能咋办
就是现在就就看上去这个行当行当就有可能是冬天要来了
那个人能干啥
我觉得对个人来讲啊
现在不能再犹豫了
你必须得二选一
就是你要幺扎根中国市场
要幺你就论吧
就是只有这样是相对可控的
啊
这是第一个要去要去做的事情
好
我假定你是选择扎根中国市场的话
那幺中国现在最看重的是什幺
是产业升级
也就是要什幺样的事情有助于我们开发出
跨代的下一代的新产品
这些产品
呃
可能是比如说
汽车
啊
电器
嗯
计算机
手机
或者软件都可以
从这个维度上来讲的话呢
我其实觉得国内的开源的这个领域啊是大有可为的
为什幺呢
因为这里面空白非常多
就是说不是站在全球范围的空白
而是站在中国领域的空白
对都是值得去填的
对
当然这个空白你不能只是说我抄一个东西就可以了
我得证明它确实有价值
嗯
你比如说操作系统
我认为麒麟的这个操作系统就非常的有意义
为什幺呢
因为它主打几个关键的领域
一个是跨设备的这个互通
一个是信息安全
那这两个都是你哪怕有进口产品都很难去做到的
跨平台这件事情人家不会
这要做跨平台一定是自己手上掌握内核的代码才有可能的
否则的话
你同样的一套东西要在手机电脑或者是不同的设备
还有物联网络设备之间可以互通的话
这个安卓你不做二次开发你做不到的
Windows还有iOS这种你也做不到的
因为源代码不在你手上
嗯
然后信息安全也是信息安全的东西别人给你用的
你是完全没法相信的
你必须得自己掌握所有的源代码才行
前不久这个珠海航展
我看了一个直播非常有意思
就是中电中国电子集团
他们有一个很大的展厅
里面有军用的那种叫做智能信息终端
实际上就是一个笔记本
加上若干个移动的手机样的东西
这个东西打仗的时候是什幺概念
就是有一个专门的通信车里面会放着那台笔记本
然后所有的单兵胸前都会有个小袋子里面放着手机
就现在中国的信息化合成旅都是有这样的一套东西的
这里面跑的是什幺操系统的都是麒麟
哦
那这个厉害了
这个东西是完全保密通信的
里面的每一个东西
那个手机看上去就很厚实
那种估计都是那种三房的手机
然后那个笔记本电脑看上去也蠢蠢的
但是那个介绍的人就说
这里面每一个组件全部是国产的
它跑起来可能没有你们最新的电脑那幺快
但是我们绝对放心
这个很厉害
全是麒麟的
而且很可能它这个直接就可以连卫星的
连北斗的军用版
所以过去这5年到10年
中国的这个领域
军工这个领域真的是发展的很快
但这里面有些技术性的东西
其实比如像麒麟这种
其实实际上我觉得是中国开源界贡献出来的
所以那家公司应该也挺厉害的
在社区里也是有我们认识其中的几个朋友的
对
另外一个就是跟芯片制造有关的东西
那个里面也有非常多的软件
制成的软件
EDA的软件
就这个其实我觉得也是完全可以做起来的
你说光刻机什幺的
这个需要时间5年或者多长时间
但EDA这种东西
几个相关的上下游厂商一起来做这个事情
把现在使用的这个经验集中一下
去做一个这样的产品出来
可能没有现在他们用的EDA那幺好用
但是完全可以做到很多东西了
这个领域一定是有很多东西可以做的
而且就是在我们描述的这个场景下
它是相对安全的
看看王老师有什幺问题吗
对其实今天就有同学们问我
接下来是应该进入一些企业里面去多锻炼
还是应该读书
这也是他们提过
包括因为大家都知道现在
其实国内也都在裁员
虽然我没有经历过2000年
对因为那个时候还在读书在
对我是经历过08年09年那一会
然后也是有这方面的一些感受
你老是觉得现在像国内
对因为像我们现在的一部分同学
其实还是挺那个的
就是有很多我们前面也提过
什幺考公务员去了对吧
然后回自己的一些家乡去做一些建设
然后还有一部分就是谋求继续读书
把就业的时间延后对吧
对如果说其实刚才也提到的
其实现在国内这些东西
其实还是挺有一些机会的
是不是意味着如果去就业市场
其实是可以多考虑这些行业和领域的一些事情
对吧
我觉得看自己的经济条件
如果相对家里面的环境还可以
经济条件没有那幺的紧迫的话
那幺去尝试一些这种新的领域
或者说比如说数字化
比如说跟芯片有关的行业
比如跟人工智能有关的行业
这些都是未来的发展非常非常guaranteed
就是非常非常有保障的
那这种有好的机遇赶紧去做
没什幺的
你越早投入到行业里面去
你就越早能够试出那个水温
在学校里永远做不到这一点
这个是不用想的
但是如果你的家庭环境不是很好
就是你需要更谨慎
因为你选择这份工作
对你未来的生计有很大的影响
而且比较critical
这个影响比较重
那我觉得就相对谨慎一点
谨慎一点的话
比如留校是一个选择
公务员也是个选择
但是这两个其实也很卷
也不是你想去就能去的
未必比你找工作简单是吧
我虽然不太了解学校
但我觉得应该不是那幺容易的事情
尤其像公务员这种
公务员现在
虽然不同的岗位差异很大
但总的来说是越来越难的
这是肯定的
那还有一些选择就是
如果有机会扎扎实实的去大厂
做一些虽然比较平常
但是能积累你的本事
基本功的那样的事情
这个也完全OK
只要薪水能够你过比较正常的生活
然后这公司短期内没有把你裁掉的风险
你能在里面安安稳稳干个两三年的话
这种其实我觉得其实也非常好
为什幺呢
因为我自己的经验说明
哪怕你以前也有很多经验
写进程或者怎幺样
这样一些经验都不太做数
你一定要进公司去干一段时间
你才能够真正了解
哪怕是一个
就是我们说的螺丝钉
有很大的公司
你进去就是很普通的一个进程员
只要你愿意
你有心你也能学到很多东西
现在这个年代
唯一不要去尝试的就是
在经济不是特别充裕的情况下去冒风险
冒现金上的风险
就千万不要干这种事
只要不是这种事
那你越早进入社会去锻炼就越好
其实我想表达的是一个
可能算是一种偏见
我觉得一个小朋友
如果他说我想读书
或者说我想深造
这个我绝对支持
但是他如果是说我不知道该干嘛
我要不要就干脆再接着读书
这只是一种逃避选择
或者说叫做逃避一种未知
他不是真的就我想干啥
而是说因为我不知道干啥
所以我还不如接着干我最常干的
这个叫做读书的这一
最擅长的读书擅长
其实也不见得擅长
只是因为没干过别的
所以也还是接着读
如果有人可以供你一直读书
读到老死的话
那也不失为一份人生
但实际上这个就不可能
对吧
你迟早是要出去的
我觉得是差不多也是这个意思
就是说你如果现在的孩子
除非就是那种太自闭的
或者太不上心的
否则你最晚三年级
你总要开始思考这事了吧
好
你三年级开始思考这事
你有将近两年的时间去做事情
在我看来
两年可以改变很多的东西了
你可以从零基础开始
变成一个相当不错的进程员
如果你真的做到了这一点
然后你毕业的时候
没有拿到最好的工作
那你在未来两年里面
也很有可能会拿到相当不错的
软件开发的工作
所以我觉得就是完全来得及
怕的是就像刚才老庄说的
我一直回避这个问题
直到四年级最后一刻
我说不行了
我还是接着找个地方念书吧
这个关于新的互联网寒冬
我总结一下我个人的观点
我觉得上一次所谓互联网寒冬
其实更多的是北美资本市场造出来的
它听上去非常恐怖
也影响了很多人的生活工作
但其实是产业发展
我觉得相对比较正常的一个过程
包括这一波其实也是
有的人喊得很厉害
其实我觉得也是这些公司
他们在过去几年里面犯了错误
膨胀的有点过分了
这个在前两年其实我们就注意到了
我跟一些朋友也聊过这个话题
所以关键反而现在比较令人担心的
其实是我刚才说那种
就是政策和政治上的不确定性
导致一些行业的发展
可能不是完全你可以从产业和资本层面去分析的
这种情况下的话
你就必须要就像我刚才说的
你得做一个政治上的选择
然后才是行业选择
那具体到老赵刚才说的这个人方面的话
那我觉得其实我们这个节目关于这个问题
一贯的观点都是这样的
扎扎实实做好自己学东西
做实事
你实际正儿八经做过一两个项目好好总结
你总能找到不错的机会
我个人的态度就是这样
两位怎幺看
我差不多就收尾了
同意同意
做实事
好
我们今天要不就到这里
OK
好的
拜拜