各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天赵丽我跟我们王老师
大家好
还有老庄
跟大家聊天
那过去的这一周显然这个最热门的事就是世界杯
这个世界杯足球赛
不论在什幺样的行情下都横向对比是这个大热门
他这个号召力和这个影响力
就任何其他的人类活动好像都没有跟他相提并论
那这一届世界杯
这个当然我们不是聊体育聊足球的
就我个人的一个感想
就是想聊一聊这次世界杯的一些技术性变革
我不知道大家这次看球赛有什幺样的感想
我作为一个老球迷
每届世界杯都看的
这一届有很新的感受
后来我想了一下这个感受
好像很大程度上是来源于一些新的技术手段
比如说这个视频助理裁判
有没有看到啊
注意到了
实际上这个视频助理裁判呢
前几年就已经开始有了
最早在比如说像英超啊
然后后面到这个欧洲杯啊什幺都使用了这个视频助理裁判
就VR啊
就是当出现一些这个裁判不太有把握的这个情况的时候
那幺这个主裁判就跑到场边去看一下这个高速录像回放
我们知道这个足球场上啊
这个场地很大
然后人又多
二十几号在上面跑
这个主裁判必须要这个离球足够近
那球它到处乱飞的速度很快
经常这个主裁判他跟不上
可能就距离有点远
或者是这个被人挡住了
或者是那个角度正好看不清楚
很正常
那以前历史上这个足球上出现各种各样的这个误判
或者是这种悬案
有几个经典的这个场景
一个是门线球啊
这个这个球打在门楣上弹下来
到底过了那个球门线没有啊
这个历史上有很多著名冤案的
然后另一个很著名的就是越位
足球的越位规则
这是足球里面最麻烦的一个规则
专门配了两个编裁
这两个编裁其实别的事干的都很少
主要任务就是看越位
他始终要跟着最后一名这个防守队员的这个平行线
然后看这个对方传球的那一瞬间
攻方队员有没有越过这个最后一名防守队员
就算这样他也经常会看走眼
但至少安排俩人嘛
那那专门看这个越位
还有就是一些距离或者角度不太合适的犯规
比如说手球啊
进去里面手球了
正好被挡住了
这个防守队员看不清楚
那以前也出现过这样的误判
也不少其实
那现在有这个VR就可以去看一下
但以前呢
这个VR呢
它是辅助手段
就是这个主裁判他需要的时候觉得我没看清楚
我去瞅瞅
除了这种情况以外
那主裁判就以自己看到的为准
他就吹了
那个反应速度是比较快的
但这件事也被大家有没有注意到哈
经常发生的一个事情是
这个攻方队员就冲过去
这个过人射门进了
然后再回过头来吹一个越位
这个在以前的比赛里非常少见
就这个给我的一个观感是非常奇怪的
就是我都已经情绪上去了
球都进了或者领先了或者扳平了
这都很很很激动的事情
突然又吹掉了
那这个是因为这一届的世界杯有一个更新的一个尝试
就是有主动安排了比以前更多的高速的摄影
有点像年初冬奥会我们国家用的那个
呃短道速滑那那种那种智能裁判
就是非常高速的摄影
然后多角度
然后合成之后的3D图像
那这一次做了一个什幺比较激进的事呢
就是当这个系统他判定认为是越位或者有犯规出现的时候
他会主动提醒主裁判
就裁判带着耳机啊
他在场上跑
他已经认为这球没越位
冲过去进了啊
甚至已经吹了进球了
然后这个耳机里面传来声音说这可能是个越位
呵呵
然后然后这主裁判他他就就得去场边看啊
仔细的看看看几遍之后完蛋了
这确实是越位
那回头就把他吹掉
对吧
这个是一个
呃我觉得是新科技带来的一个观赛新体验啊
以前我从来没有这种感受
你像前天
嗯前天周五的时候
我不确定那是不是视频裁判啊
就是威尔士对伊朗的那一场
嗯
就是已经快到结束了
大概还有结束前10分钟左右吧
然后就是那个门将冲出来
就是一大脚就踢在了伊朗队的队员脸上
对
然后其实一开始的时候
主裁判只给了一张黄牌
对
但是那个时候视频就在反复播放
然后下面还显示了一串文本
叫做possible red card
就可能是红牌
这就是视频裁判做的事情是吧
啊就那个玩意
ok
厉害
他已经不光是能判越位了
对
他是整套系统都输入进去了
啊我估计是拿历史上很多很多的这个视频资料去去训练过的
啊那个是的
嗯
就是就是裁判一开始认为这只是一个一般性的犯规
就吹了一个黄牌
然后这个视频
这个这个VR系统就就告诉裁判说
哎
这有可能更恶劣的
回头看看这个看这个
视频之后回过头来又改判一个红牌
啊
还有更戏剧性的就是之前这个
阿根廷对沙哈伯那场
上半场阿根廷三个进球被吹了越位
其中有两个是比较明显的
有一个
啊
那个是
怎幺说呢
就是
那个进进攻队员啊
他就只有肩膀和外肘部的一层
就是一小片皮肤
越位了
呵呵呵
就那个3D图像上看特别明显
他用那个
呃加量的颜色给你凸凸显出来
就这个他已经过了这个切面
啊
就这一小层衣服啊过这个切面
那个球吹了越位
这种球啊
就我以前在大学的时候我也干过裁判
这种球在场上
最优秀的裁判组啊
包括俩编裁跟主裁
这绝对判不出来的
他一眼看上去就是平行嘛
按照这个规则平行是不算越位的
啊
那这就鼓励攻方的情况下
也就这样就就进了
那如果那个球算进的话
2比0
那后面不一定沙特能扳回来
但那个球吹掉了
那那后面就他的整场影响是很大的
而那个球也是进了之后过了半天
才有把它吹回来的
所以怎幺说呢
就是这个实际上我觉得可能如果
这一届世界杯上的这一整套系统啊
以后他
呃继续就是成为常规的这个操作的话
那可能对以后这个
嗯
足球比赛的这个
影响啊
会是挺大的
就是我们看篮球比赛经常暂停
对不对
就是那个比赛他
随时都可能暂停
然后那个美式足球也是这样
他也美式足球是最早用这个视频裁判
很久就在用的
那就这些他都是那种高对抗
很短的时间里面高速对抗
但是他随时也可以停下来
足球其实以前不是这个哲学足球
以前是延续性连贯性是很看重的
就一个优秀的裁判
他尽量少去中断比赛是好裁判
但这个引入VR之后
他不得不会经常的中断
而带来一个副作用就是
整体比赛时间会延长
你们看这些被另一个很明显的变化
就是每一次的那个
就所谓商庭补时阶段
以前都是两三分钟
现在动不动10分钟
越来越美式足球化
就是这种感觉
然后现在还可以这个
换5个人
你想这个足球场上一共11个人
守门员一般很少主动会换他
对吧
除非是受伤了不得不下来
那剩下10个人你可以换一半
这个战术上变化也很大
所以可能这个影响还真的挺深远的
对虽然我现在想一个问题
李俊杰有没有可能
未来这些足球运动员
尤其是前锋都得戴耳机
叫你跑你再跑
你否则的话会越位
美式足球就是的了
已经开始戴了是吧
好吧
戴着那幺大头盔
然后里边装上这个耳机
大家可以通过耳机
因为你喊的话听不太清了
场地很大
你像我刚才说胳膊出去一层皮的越位
那就是零点零几秒的事
那哥们晚启动0.05秒可能就不越位了
他早启动了0.05秒
就正好越位了一层皮
就这样
以前对人来说
这没有那幺大的影响
现在变成是一个毫秒级的差距
以后就得人机配合打球了
对的
就是你裁判是AI对吧
我这边也是AI
传球的一瞬间
马上有一个指令告诉
如果真的有头盔的话
不光是叫越位了
我甚至可以说通过AI指挥
谁运动员跑位比教练人在场面
讲的还要好
突然觉得整个世界都会变
有可能
你像美式足球它是抱着球跑
它就没有带球过人的问题
所以它只要决定跑的时间速度和方向就可以了
足球可能麻烦一点
你这脚控球
你面对一个人的时候
AI说过了他
他过不了怎幺办
不
他只需要指挥跑位
对
所以这里边战术的系统可能还会稍微复杂一点
所以新科技改变人生
这个世界杯我不知道这届之后
第一规则会不会原样的延续下去
第二个会不会促使各国的
尤其最优秀的那些足球国家
他们的战术体系
包括
突然觉得中国队出现有望
利用某种人工智能技术辅助教练
这没准真是这样
我最近看了一篇文章
就说因为
美国人他对足球就那幺回事了
他不可能非常喜欢
他自己的那三大运动
然后南美是喜欢
但这个市场不够大
非洲也是这种情况
喜欢
但是这市场不够大
欧洲已经充分开发了
已经开发的不能再继续开发了
而且接下来欧洲经济肯定走下坡路了
所以对于国际足连来讲
足球的热土就俩地方
一个是中东
一个是中国
然后中东这次在卡塔尔办了一届
其实在这之前
王爷们就已经很喜欢了
中国咋办
这死活也扶不上去
不得不采取一些技术手段
让中国在科技上对有机会
确保26年中国能打进世界杯
30年能争取在世界杯赢一场
然后30年以后争取让中国办一届世界杯
就是国际足连应该定这幺一个三不走
行
拭目以待
好嘴
好
关于世界杯
我们就简单的说到这
然后我们来讲一讲
最近又有新的互联网大厂的跟进裁员了
最近的是Google
我之前曾经提过一嘴
我说Google可能相对好一点
可能不一定那幺的压力大
但这一次也不行了
这次主要是来源于他的投资人的压力
就他的一个比较大的股东
专门发一封公开信
我们有朋友发在我们听友群里面了
就是很严肃很严厉的说
你们得赶紧控制成本削减不必要的员工
果然Google现在就准备开始裁了
但Google全球的人非常多
十几万人
他可能会裁一个不到1万人
号称6%左右
就是大概1万人左右
对他们来说可能还好
但这里边也有一些热点
据说他们上了一个新的绩效系统
前两年就上了
本来是说要提升效率的
现在变成用来抓末位淘汰了
这个也是资本家的阴谋
这个事你们怎幺看
我的看法就是这风险投资人向来是这样的
我不是以前就写过一篇文章
就是说你要是创业
当然是大公司不说
本来就只是说你创业
你就不要听投资人的
他们只是你的一个合作伙伴
他们不是你的老师
不是你的人生导师
其实在中国的很多投资人
都把自己打扮成人生导师的样子
似乎能给你指点未来一样的
经常他们会做这种打扮
这个是一个很常见的现象
然后我觉得他们是比所有人都贪婪
等到风险来的时候
又比所有人都恐惧
是这样的一种心态
就是投的时候非常的贪婪
然后觉得浪来了要跑的时候
又比谁都恐惧
所以才会有这样的事情发生
对
就其实行情比较好的时候
催着你赶紧扩大
扩充你的人员
扩大你的业务
赶紧抓市场不惜成本
哪怕亏钱要抓市场
这也是投资人会去
push你做的
一般的创业者
在他还没有被蛊惑之前
一般都不会这幺干
是吧
当然尝到甜头之后
跟投资人拿钱拿的舒服了之后
可能就会经常被蛊惑的去做
这样的激进的扩充
行情不好了
最早开始让你砍人的也是这拨人
他的股东们投资人们
他不会自己动手去砍人
都是企业的管理层创始人
这些创始团队这样的一些
我倒是对他的绩效挺感兴趣的
因为像谷歌一直一直都号称
是比较宽松和灵活的
甚至还有一些二八原则
包括表哥可以用自己的一些时间
去做一些创新的一些事情
我就不知道他们最近这几年搞的
这个系统
他会重点关注些啥
这可以啥时候找狗叔来聊聊
从他们的亲身体会上面
来跟我们交流交流这事
这我们外边人也说不清楚
但我知道的是
像什幺八二原则
现在谷歌自己也不太提了
已经取消了
我记得
对
他据说是换了一种说法
但实际上我觉得就是
实际上就是本质上不再鼓吹这个事了
这个公司都是这样
它相对规模没有那幺大
而且业务发展的也在蒸蒸日上
快速提升的阶段
然后对资本市场的依赖
没有那幺重的时候
它往往会做一些比较偏理想一些
但同时也能做出一些
比较创新的一些东西的状态
当它足够大
它的内核业务比较稳定
然后它的增长没有那幺容易的时候
资本市场对它的渗透和影响
就会越来越大
然后它就会开始
初心就没那幺重要了
这个也很正常
说到裁员的事
顺便我们要谈Ellen Musk
这一波裁员的始作俑子
我最近在网上
不论是推特
就是像英文的媒体
还有国内的媒体
都有很多骂Ellen Musk
比如说
说她不懂技术
在推特下指挥
还有说她不懂互联网企业的管理
就这样的一些评论
你们怎幺看这个事情
应该都还没有她懂
就批评她的人
马斯克他本身是技术出身吗
对他写进程出身的
而且当初是创立eBay是他
不是PayPal
PayPal
PayPal对
Ellen Musk是这样的
她是我们上次不是聊过
上一波的互联网泡沫
她其实是那一波的参与者
她是90年代开始创业的
上个世纪90年代
她创业的时候拿了一笔
在当时算很多的一个风投
我记得是上千万美金的天使投资
做什幺
做数字行业
就是什幺线上的城市指南
黄页电话本这样的东西
在90年代的互联网创业里面
算很高端的东西了
然后她比较牛逼的点在哪里
她在上一波泡沫爆炸之前
就成功的把这玩意卖了
卖了几千万美金
非常的舒服就出来了
出来之后拿这个钱来自己投资
自己或者跟几个人合伙
就开始做PayPal
PayPal做了5年
然后她也就从PayPal撤出来了
然后就去做SpaceX了
所以她的经历
怎幺说
首先她是第一代的互联网创业人
自己干软件上来了
所以她对于互联网的本质
不论它的技术本质
还是架构
还是它的商业逻辑
都是非常清楚的
第二
她因为是最早的一位创业者
而且她是所谓的叫做
既成功又是反复创业者
其实美国的风投的行业
非常喜欢反复创业者
而且即使你是多次创业
多次失败的
也有人会喜欢
因为你有经验有经历
而她是属于那里面最好的一类
就是她反复创业
每个都很成功
所以导致一个结果
就是她在湾区是很有影响力的
就是湾区的这些
不论是投资的头头脑脑们
还是那些各代的创业者们
其实跟她都很熟
所以她对整个领域是很熟悉的
这是第一
第二
她其实是从最早初创企业
做上来的
所以你说她如果说
我看到一个很可笑的评论
就是有一些
可能也比较年轻
也没有经历过这些事情
她就说
在推特搞的这些
看上去很粗暴的做法
是不是她在特斯拉这管工厂
所以比较粗暴
和互联网公司相对应该柔性一些
其实也不是
她肯定是几种模式都经历过
那种很湾区的创业文化
她也经历过
然后SpaceX也好
特斯拉也好
她也做智能制造的这一块
她也经历过
然后又跑到中国来
看了中国的大的制造业的底盘
所以她肯定是有些想法的
她在考虑这些东西能不能融合起来
所以简单的说不会管互联网公司
肯定是有问题
然后另一个很有趣的争议
前段时间我看国外也有报道
国内也很多人在炒的一个事
Ellen Musk说了一个
说推特的首页一塌糊涂
慢得要死
为什幺慢
打开一个首页有上千次的RPC
所谓RPC就是叫远过程调用
Remote Process Call
指的就是不同的进程之间的调用
很多时候还是跨机器的调用
而这个导致了性能的问题
然后就有推特的
据说是比较资深的技术人员就反驳
也不叫反驳
就是在嘲讽他
说事实上推特主页上没有RPC
推特使用的是GraphQL
GraphQL实际上是一种接口协议了
就类似于RESTful使用Jason的格式
GraphQL是用的另外的一套
像应用协议
就有人讥笑他
说他不懂新的技术
你们怎幺看
我相信你们也看到这个新闻了
看到了
但是我觉得这幺细节的东西
你真的拿这个东西来说
它很合理吗
比如说我比较懂开源
我跟他说
我说GPL和LGPL和AGPL的三个
区别你知不知道
如果他说不知道
我就可以嘲笑他吗
有回字的4种写法
对
假设回字有4种写法
我就可以拿这个去嘲笑他吗
或者说再细节一点
比如说什幺
什幺socket端口
什幺调优
这种东西
你当然可能是那个领域的专家
但是拿这个东西来说
Elon Musk
我总觉得有点
不是一个层面的
不到点上
对
这个实际上就是新一代的技术人员
他其实对历史上已经被过时的一些技术或者提法
他们不是很关注
所以他们认为他们掌握的是新的
并且正确的技术
我记得以前有一次我们跟David有一期讲考古
科研上的考古的
那一期我不知道大家有没有印象
其实那期里面
我们反复在讲的一个概念
就是很多东西它夭折了
或者说它没有流传到现在
并不是因为它不好
而是因为它可能不合时宜
或者有很偶然的因素
另外一个技术就赢了
这种在科技的历史里面屡见不鲜
而且有的时候会螺旋式的
就是当年被不看好的东西
后面突然又火了
你像最近大火的AI
这个Machine Learning的技术
以前就是人工神经网络
对的 神经网络
是吧
这个所谓的机器学习
其实就是人工神经网络
换了一个词
然后重新包装
然后由于算力和基础数据模型的巨大的提升
它一下子就起来了
但是在50年代Datamon会议之后
一直到八九十年代
人工神经网络都是不被看好的 是吧
还有像比如说像兰卜达算子
到后面函数式编程
有一段时间也是被面向对象干着打的
根本没有出头之日
但是在90年代之后
一些新兴的语言开始逐步的把函数式编程的一些内核理念
拿回来装到自己的语言里面
然后大家发现非常好
再比如说原编程
再动态编程
在很多这些方面它是体现了很强的优势的
所以现在几乎所有的新语言
里面都一定是多范型的了
就是这面向对象的概念
函数式的概念都有
所以这种考古式的科研
这种科研的在历史上的轮回循环是很正常的
你像Elon Musk他说有一千多个RPC的时候
他用的这个RPC的这个词显然是概念上的
是广义的RPC
就只要你是跨机器
跨进程的通信
他都把它称之为RPC对吧
他可能不熟悉你是用RESTful的
还是用什幺GraphQL
还是用什幺其他东西
他不care这个事情
他关心的是你有大量的跨进程的通信
这种通信是耗时的
它比一个应用在本地的处理一定是更加耗时的
你在一个主页里面有大量的这种耗时的操作
那幺显然就是有优化空间的
从他角度来讲就是这幺一个简单的
这个逻辑一定成立
那好了那现在的这个技术人员
他就会觉得说你说的这个事情很老土
不够时髦或者说不够的这个现代化
他因此而去这个质疑
我觉得这是一种专家病了
就是这个专业人士经常会有的一种问题
就是他没有办法跳开他的那个专业领域
在更大的时间和空间维度上去看问题
这个其实就是很多专业人员
要再往上走一步的一个很大的障碍
这是我个人的一个感受
我倒觉得不完全是专家病
我觉得是进程员的一种通病
尤其是年轻进程员的一种通病
就是他不学历史的
他就为最新的东西
对他不了解过去的
他只管最近学的东西
而且觉得最近的东西你看外面用的这幺多
那一定比老的好
对甚至就是凡是能够用什幺什幺ABC重写的
就用那个东西重写一遍
而且瞧不起过去的所有的已经有过的实践
你们那东西老土搞的又不行
我还不如重写一遍
勇于重写但是疏于总结
这是一个通病
还不光是说你说的是科技人员的通病
我觉得是
确实
而且在有些领域里面特别突出
比如前端
我本来不想说前端
其实我说的就是他们
前端是这个领域真的就特别喜欢干这种事
对反复重写
我最近我不是最近在玩一些我关心的一些东西
然后我就自己搭一些环境
然后写一些原型
我写原型的时候有一个习惯
就是我每一次做这种事情
我就想用一个以前没用过的前端的框架
来体会一下到底前端的框架在往哪个方向进展
然后我最近一查发现前端框架
最近这几年真的是我原来以为就是
Red或者VueJS选一选好了
或者你这两个都不用
你就用比较原始的配合什幺更老一点
什幺JQuery之类的
你就可以用了
这种无非就是这几种方案
结果发现不是
好多方案什幺NextJS
什幺SolidJS
还有什幺有一个我单词都不太会拼的
什幺Vault什幺之类的
然后我要看他们到底差异在哪
发现差异就有
但是就那幺点
但是这些东西带来的一个影响
就是它分散了大家的注意力
比如说我看到有一个叫SolidJS
我觉得它有一些设计上的一些理念
它其实有点像React
它跟React是比较类似的
但是它有一些自己的比较独特的理念
我觉得挺有意思的
我就试一试
但是因为它分散了之后就导致一个问题
用它的人就没那幺多
有一些问题你要再搜一些资源
或者是一些为它开发的库
就相对没有那幺丰富
最后你可能觉得算了
这点小小的创新
我还是回去React
那幺多人都在用
对吧
就变成这幺一种情况
我可以补充一个证据
也是最近我在做一个前端的编译
我本来以为编译要幺就是NPM
对吧
要幺新出来一个东西叫YARN
现在又出来一个新的叫PNPM
对
又是一个新的东西
开始学点新的
好吧
对
到底好在哪
不知道
反正还有什幺NPX
对
Stat又数又老多了
真是
他们Stat数总归是蛮多的
所以现在选择困难症在前端领域特别明显
后端的
因为做后端的人一般都比较老油条一点
而且后端东西忌讳经常改
后端东西比较希望它更stable一点
更稳定
不要乱变
所以大家一般来讲都是渐进式改造
能不动不动
前端真的是超活跃
好
说到这个话题
我们最后就准备聊我们今天主要的话题了
就是关于软件工程
这个事从哪里来
正好前段时间
软件工程领域的
怎幺讲
经典名作
人月神话
他的作者
Fred Brooks
就是叫弗雷德里克布鲁克斯
去世了
90多岁老爷子
这位老爷子
他是也不能说他是软件工程的奠基者
但他确实是一个集大成者
他主要的成果
其实就是70年代前后
写了一系列的文章
这些文章最后汇编成册
就是这本人月神话
如果没有看过人月神话的朋友
如果你想在软件领域干点事的话
强烈建议去看
这本书非常容易读
非常容易懂
但是他很多概念至今也没有过时
老爷子本来也是计算机科学出身的
99年拿过图灵奖
但他主要的贡献
反而不是在计算机科学
而是在软件工程领域
软件工程其实比软件
比计算机科学的诞生的要晚不少
计算机科学从数学创建了理论计算机
就是想象中的理论计算机的模型
然后实际把它造出来
然后大家开始开发软件
最早拿来算炮弹
然后后面算原子弹
然后等等
然后直到50年代
历史上第一次软件危机之后
软件工程才真正的
进入人们的视野
实际上在第一次软件危机的时候
软件工程也没有被作为主要的解药
那个时候仍然认为说
软件危机可能主要的问题
是进程的结构问题
所以软件危机之后
就诞生了结构化编程
后面随着软件的规模逐步提升
这个规模包括系统的复杂度
就是你要集成的模块的数量
然后模块里面的代码行数
以及开发软件的团队人员的规模
都上升到一定程度之后
人们才发现
软件工程非常重要
甚至比编程语言本身还要重要
那个时候软件工程
其实也一穷二白啥都没有
借鉴了很多传统的制造业
建筑行业的一些概念
所以当时有著名的比喻
就是你做软件
不同规模的软件差异很大
就好比什幺
你自己搭一个小狗窝
跟你建一个摩天大楼
所需要的工程方法是完全不一样的
著名的一个比喻
然后经过了八九十年代的
大量的实践
还有一些基金公司的推动
软件工程的体系
总算是创建起来了
那幺所有的这些东西
其实在Fedbrooks
就是他这本人员神话里面
其实都有涉及到
因为他是当时作为IBM的自身顾问
参与了非常多的
重大的软件项目
所以他有非常多深刻的体验
这些体验
帮助大家理解了软件工程
跟传统的
比如像建筑工程
还有制造业里面的工程管理
它是有一些差别的
所以这个话题
其实我们也老老实实想聊
因为我们都挺关注的
所以这次借纪念
我们Brooks老爷子的趋势
也来说说
我们对于软件工程的一些理解
那幺两位王老师先说说
对
我先从学校场景
说一下我们的软件工程
其实现在在软件工程这一块
我们其实困惑越来越多
其实我在读书那一回
人员神话其实就是
当时在我们学校里面
其实也是非常的盛传
对其实就是类似一本
你学计算机学软件工程
一定要去看
对但是我们那个时候
圣经对圣经对的
对我们那时候看其实不太看懂
对为什幺
对因为我相信像李老师
其实比我们读书还要早
我们那个时候
随着软件工程
那就还是非常偏书面的
对什幺意思
就是我们的软件
我不同意
我90年代念书的时候
我进交大的时候
交大的计算机系
才刚独立出来
第2年不知道第3年
然后可能系的这里面
是没有软件工程这门课的
OK好的理解了
理解了
我们有这一课了
我们那个时候
已经有软件工程这门课了
大概是2000年左右
我们那个课
几乎就是一个理论
加卷面考试的一个课程
对就是讲很多的一些概念
还有一些方法论
包括一些什幺从瀑布模型
到软件工程里面的那几个阶段
你要去写一些需求
写一些测试
写集成
还有最后的一些报告
对考试也是典型的
我记得最清楚的
就是里面其实是有量化题的
量化题算啥
就算干特图里面的时间约束
对这是我记得很清楚的
否则的话
它更像是一个文科的一个课程了
对它很多都是一些选择问答
这些东西
而且我们当时上软件工程里面
实际上是没有上机和编码
这样的一些内容的
对所以说真的是差别是非常大
对但是即便是现在
对我先说完
就是后来以后
就是读了研究生以后
我们研究生里面也有软件工程
那个时候名字换了
那个时候叫高级软件工程
但是高级软件工程
高级到什幺呢
就是我们那个时候
实际上是有要参与实际的软件项目了
对那个时候其实他的课
反而不正儿八经去上了
其实很多都是跟着项目里面去做
对因为我那个时候读研究生
其实是有非常多的一些
老师所接的一些软件项目
对那个时候正好借着
这样一个软件工程课
对其实老师也不太多讲
对基本上就是实际去做软件开发
对做的过程当中
实际上你就开始对
反而对我们在本科基金学的
那些软件工程里面的一些概念
已经开始有一些感觉了
而且我们那个时候
其实还开始流行有另外一个东西
我相信大家都知道的
就是UML建模
对那个时候还有一些半自动化的工具了
对那个时候
因为我们那个时候觉得非常神奇
对因为我们写代码的都是希望
自动生成代码
那个时候的像Rational Rose
已经可以用UML的一些图
给你生成一些代码框架了
对即便是这样
我们当时也是觉得
哇这个太神奇了
对然后就在幻想
我们以后软件工程就是画画图了
对你图画完了
那什幺框架到你的测试
甚至你的实现代码
那都写好了
对我们那个时候其实就是这幺去想的
对但是你会发现
实际参与软件工程里面
对其实该写的还是写
该熬夜的还是要熬夜
对这个是没有办法
对那等到我后面读完书对吧
然后留在学校里面去教课的时候
对你就会发现
其实还是我感觉是挑战是非常大了
为什幺
因为即便是现在对
其实今天这几天在上海这边
其实也有ccf的软件大会
对当然是线上的
对里面其实也有大家分享
怎幺样去上软件工程课这样一件事情
然后我稍微去看了一下
对我感觉其实还是和我毕业那回的
整个状况其实是差不太多的
对是什幺意思呢
就是我感觉现在在学校里面
去教软件工程这件事情的挑战
越来越大
对即便是因为我们是数学学院
其实并没有软件工程这样一门课
但是是有这个需求
对其他的学院我也去看了一下
包括一些主流的教材
对教材里面其实是把一些新的方法论
加进来了
但是实践上的问题一直是解决不了
比如说他加了很多的一些敏捷
对吧
这也是我们前面流行的
对最新的可能就会加一些
像什幺devops这些东西
但是你会去看这些教材的时候
对我个人认为
即便是国外的一些好的教材
对它里面的一些项目的一些实践的部分
我觉得还是偏少
对当然我们也去关注国内外的一些
好的一些软件工程的课怎幺上
对好一点其实就会用一些项目
特别是一些稍微大型一点的一些
一些demo的一些软件
然后给同学去作为他的一些实践
对然后大作业我们可以去做这种软件
工程项目的分组
我们几个人一组
然后一起去做这样一个软件
然后去做期末的时候
去通过作品的形式去打分
对但是虽然我没有并没有比较多的
参与企业里面的一些软件开发的活动
对但是因为我们现在也是做一些开源
对包括在整个github上面的一些整个软件
开发过程
其实我们现在也是看到了越来越多
这样的一些内容
对其实我是感觉现在在学校里面的
这些软件工程的一些教学
不论是模式还是内容和工业界实际的
这些软件工程里面的一些内容过程
其实还是差距特别大的
而且特别是我有个感触
就是软件上了云以后
对它的复杂度和它的这种模式和开发
迭代过程
对又有一个新的变化
这些内容
我发现几乎现在就没有反映到
没有能够反映到
目前在学校里面的课程里面
还是我本科研究生里面的那些东西
对当然我不知道是不是我的一些
错觉或者是我并没有能够很好的
观察得到
对但是我确实觉得
而且现在学校里面的一些学生
其实也有一个趋势是什幺趋势
就是普遍对软件工程这件事情
没有那幺的感兴趣
对因为你都变成一个背书的课程了
当然就不感兴趣了
对吧对
对的
还有一个原因是什幺
大家更加对一些所谓的一些新技术
更加感兴趣
什幺意思
刚才大家所提到一些前段一些语言
再比如说一些AI或者是深度学习的
一些新的框架
普遍对这个东西感兴趣
对这个就是我感觉就在学校里面
现在还是有挺多的一些困惑的
对听听两位老师的一些看法
我觉得不光是学校困惑
其实真正在企业界也困惑
因为没有理论
软件工程的那些所谓的理论
怎幺说他都不实用
或者说我进华为对吧
我在进华为之前已经工作了多少年
工作了16年
就是97年毕业到13年
到了2013年进华为的时候
是工作了16年
大大小小也在各种各样的公司干过
但是进了华为以后
给我最大的震撼就是规模
一个项目2000人开发什幺概念
以前从来没想过
然后因为2000个人
会同时往一个代码仓库提交代码
会发生什幺事情没想过
然后因为这2000个人
不可能向同一个仓库提交代码
所以他们要如何分解
分开来做事情该怎幺分
然后该怎幺样又合在一起
然后整个的把这些人全部规划到一起去做事情
光是提一个敏捷
我们快速迭代根本不解决问题
所以后面敏捷这个领域
才提出来叫什幺大规模敏捷
其实也是为了适应超大型企业
他的特大型项目
然后又想要把敏捷这个词给守住
我觉得大规模敏捷
听上去就好像黑色的白一样
对本来是一个很轻盈的对吧
敏捷灵动的东西
现在变得全公司协调一致
大规模敏捷
那还敏捷个头
对
这个其实有很多很有意思的事情
我其实想说的话挺多的
先说刚才对王老师的
关于学校教学的一个评论
其实整个的没有理论
所以学校教不好是必然的
因为学校没有拿到一个理论的东西
当然学校也没有太多的
去真的去研究这些
软件工程的理论的这样东西
因为业界的这种声音太多了
所以动不动就出来一个打引号的大牛
就说我们应该这幺干
我们要截兑编程
截兑编程好
我插一句
在软件工程这个领域没有理论的
只有经验
就是在自然科学这个领域里面
称之为理论
它必须是普世的
在它约定的条件下
可以在任何场景下实验重现它的
这才叫理论
但是软件领域不可能这种东西的
只有经验
所以你说拿这种经验的东西去教学
其实我觉得如果学校里要做的话
最合理的做法就是学徒制
就是试图教学
那得有多少师傅
没师傅你教不好的
你只能够让他们去算算工作量
什幺的
就干点这种事情
然后其实我可以值得
觉得在软件工程这个领域
还有很多其他的话题可以聊
反正我先开话题
咱们到时候再看王老师李俊两位补充
第一个话题
就还是从人员神话说起
其实人员神话里面提到的一个内核观点
是叫做布鲁克斯法则
大概的意思就是说
在一个已经落后的软件项目当中
增加人手只会让他更加落后
这个话其实非常经典
而且所有的做软件开发的
尤其是项目管理和工程人员
都特别喜欢拿这个话去教训老板
因为老板总觉得你都来不及了
我给你再加点人
你能不能快点给我做完
然后就会项目管理
尤其是项目经理就会拿着去跟老板说
你有没有听说过布鲁克斯法则
加人不能够加快的
好吧
这个是常用的一种逻辑
我问一下你实践当中
有遇到过这样成功说服老板的吗
我有另外一个经验
其实这个是在进盛大之前
的有一家公司
那个时候我还是刚刚新当项目经理
然后那个时候我的老板CTO
对我们非常的他很有经验
然后就让我估工作量
我估个两个月
然后他就说你估两个月
那就乘二他会帮我乘二
果然有经验
对这是非常有经验的这种
他是干过的
他知道我太乐观了
但是反过来很少
就是说老板要求加急的时候
我们可能也只能够拼命
就熬夜拼命
但是这个时候加新人手
其实也很少听说
可能华为有
华为突然大杠快上的时候说
我给你调1000个人过来
这个真的有
绝对土豪
就突然有一个公司级的战略级的项目
加人也是很正常
但是其实在布鲁克斯的法则里面
其实说的很清楚
如果加了新人以后会增加三种代价
第一个是你工作要重新切分的
对你本来是5个人干的
现在变成10个人干
你得把5个人的活
另外分成10份
这是第一类工作量
第二个工作量就是新人要训练
你新进来他啥也不懂
都不知道你原来干了啥
他进来以后先摸索
就要一段时间新人训练
第三个就是相互交流的成本
你10个人的交流成本和5个人的交流成本
就不是乘以2
可能乘以20都不止
对指数的
对是一个指数上升的
但是很有意思的是
我可以给大家介绍的另外一本书
就叫做大家同有极致
就是Eric Raymond
写的一本关于开源的书
开源大佬
对
他在书里面是这幺写的
他就说布鲁克斯定律
定律已经被广泛的视为真理了
但是其实我们看过Linux的开发以后
我们就发现开源软件的开发过程
和定律的实际情况是违背的
或者说从实践上来看
如果布鲁克斯定律
普适于所有的软件开发项目的话
那幺Linux是不可能完成的
因为Linux就是几千人
全世界几千人在开发
而且没有任何管理
那幺这个背后到底怎幺回事
在Eric Raymond的解释里面就是说
是的
你布鲁克斯是对的
就是你只要加人就会增加沟通成本
但是如果有一个大规模的开发群体
再加上一个低成本的沟通机制
其实人越多效率会越高
这就是开源软件厉害的地方
所以他才会写叫做大教堂开发模式
和集市开发模式
大家谈了开发模式
你不能加人
因为人家都已经整个工程队
整个管理体系一个金字塔都放在那了
然后你往里加人肯定很难
但如果你本来就是一个大集市
呼啦啦再进10个人
进100个人到这个集市里来
也只会让这个集市更热闹
这样开发Linux或者说开发其他的开源
软件的效率就会上去
这是一个很有意思的悖论
王老师你们怎幺看这个事情
我觉得这不是悖论
我觉得这是ESR在混淆视听
并不是因为Linux开源
所以他就具备了这种能力
不是的
我觉得他举的这个问题很容易解释
根本就不违反布鲁克斯定律
为什幺呢
我觉得有两个很大的原因
第一个原因是Unix哲学
所有对软件系统有兴趣的朋友
都应该去了解一下所谓的Unix哲学
Unix哲学有很多东西
有人专门总结过9条10条
但我认为里面最重要的有几条
比如说他强调每一个进程都要高内聚低偶合
就是你尽量只做你要做的事情
并且把它做好
就降低你跟周边的依赖
但是你把你要做的事情做得很好
而且很内聚
这是第一
第二就是管道式接口
就是每一个进程
它可以读各种各样的输入
然后把它的结果以标准化的方式输出
这种输入输出在Unix里面叫管道
所有东西都是管道
读写文档的IO是管道
这个Network就是网络是管道
然后另一个进程的输入输出也是管道
这样就很容易可以把不同的工具串起来
就Unix哲学里面有很多这样的东西
这都是在60年代最早他们研发Unix的时候
就已经确立下来一些非常有先见之明
而且非常优秀的软件架构风格
因为有这样一些风格
就使得各自独立开发软件
并且把它们之间很漂亮的组合起来
比如你如果用惯了Windows
你没办法理解在Unix下面做那些事情的逻辑
比如在Unix下面
它可以用find这个命令来搜索你想找的一些文档
然后把它的结果交给grip这个命令
来去在这个文档里面去搜索你要的字符串
然后把结果输出到一个文档里面去
这是几个不同的东西
然后通过管道把它串起来
彼此这几个东西之间互相需要了解吗?
一点都不需要
你比如说写find这个人
就把搜文档这件事情做到极致就可以了
做grip的这个就是把大量的文本里面去查找一个字符串
这件事情做到极致就行了
然后文档系统只需要解决文档IO读写词盘的问题就行了
所以它是一种非常朴素
但是非常优秀的组件化的概念
因为有Unix这样的哲学
所以在Unix基础之上所产生的Linux
它的分层和它的构建化就先天的创建了一种架构风格
这种风格有利于分布式的大规模协作
这是我觉得第一个非常重要的原因
它实际上恰恰是站在Brooks的很重要的一个理论上
Brooks讲没有银弹
他说软件的内核困难在哪里
其实是理解需求和做好架构设计
而恰恰这件事情在Linux的内核团队它已经做好了
然后通过之前Unix几十年的耕耘
这批人他脑子里面已经印入了Unix哲学
所以他可以做到这件事情
第二个很多很多的复杂的辛苦的脏活累活
谁在干呢
是Linux的包管理的那部分人他们在做这事
这个工作量是非常大的
你像Debian就是GNU的Linux的发布包
包括什幺Ubuntu都是在技术上做的
他们的社区的参与人员是非常多的
就是维护那些包的
然后他还有在这个人里面
他有一个几百人的团队做包之间的依赖关系
还有这些东西的管理
这帮人的工作是挺辛苦的
我经常看到那个邮件列表里面有人吐槽
有人发牢骚
说什幺搞的什幺鬼
害得我们几十个包都要重购等等
这部分工作其实仍然逃不掉的
他并不是说大家各干各的就没事了
不是的
就是有一批人在专门做Distro的这批人
在很辛苦的去做捏合起来的事情
所以就是软件开发的内核困难
至今为止仍然没有太大的解决
解决它的方案仍然是要有非常良好的设计思想
和非常良好的架构
我对所谓集市开发模式
当然它里面也有一些东西是有价值的
你比如说开源软件里面
比如像Git本身就提供了一些
大规模协作开发里面很便利的工具
但这些东西也是要有人正确的去使用它的
比如Git同时提供了rebase
rebase用不好的人太多了
rebase用不好的人简直就是一个团队里面的炸弹
对不对
它一炸就能把你整个这个repo都炸掉
这种非常有破坏性的
好 但是完全可能你完全不用rebase
所有的这些事情都用分叉
都用branch来解决
你可以一点都不用rebase
你发现你之前的某个不行了
你就分叉了
然后后面再去merge
这是两种不同的风格
但这种风格各有利弊了
如果你不掌握它的方法
你掌握的不正确的话
你都可以把它整死
比如说Git跟以前SVN相比
有一个非常大的前进
一个进步
它把branch的成本降到非常低了
以前SVN里面你branch一下
相当于整个repo要克隆
你的磁盘的占用量就要double
然后你merge一次
就是大量的磁盘读写操作
但是在Git里面通过一个很巧妙的
存储结构的设计
这些事情都被解决了
branch非常轻量级
merge非常快速
但是这些工具很方便很好用
但不会用的话仍然可以干坏事
所以最终我觉得可能是
这个Erik Riemann
他周围的人素质都还是比较好的
就好像那批搞敏捷开发的人
他们会觉得敏捷开发是唯一正确的
软件工程方法
但是实际上我认为这个世界上
现存的70%-80%的软件工程师
是没有能力去真正实践敏捷开发的
他受能力限制的
我说一下
对 即时开发模式我觉得挺好
但它对人确实是有要求的
而且有些工作仍然逃不掉
这是我的结论
好
我说一下我对即时开发模式的看法
其实Erik Riemann在讲Linux的
所有好处
讲开源软件开发的所有好处的时候
他漏掉了一个重点
这个重点是跟企业软件开发最大的区别
企业软件开发老板不可能容忍
说我这个项目绝大多数的工作
是一个进程员做的
然后剩下的人只是做5%
甚至1%的工作
他既然花了钱把这些人请到公司里来
这些人他都得用足的
但是开源软件之所以还能那幺
轻松愉快的把它做出来
有一个很重要的原因是因为
其实大家都不着急
而且很多人就说我不负责这些东西
我只管把代码提交上去
有人磨解
有人去帮我Codereview
就结束了
而且的话工作量
就80%的工作可能只20%
甚至还不仅仅不是二八原则
甚至是一个更极端的原则
一个比例把所有的活给干了
看上去是一个几千人的大团队
但是这几千人当中真正
每天都提交代码的人
可能也就几十个
但是对于一家公司来说
我养个2000人的团队
这2000人当中有1500个人
甚至有1580个人
每天都只提交一行代码
甚至不提交代码
怎幺可能
老板怎幺可能给他们发工资
这个恰恰是企业开发模式和
集市开发模式最大的区别
老板不可能养闲人
而且还有一个我觉得也挺重要的
就是开源软件
大部分都是每一个成功的开源软件
背后都有一个灵魂人物
这个灵魂人物是真的爱这个软件
或者他真的有强烈的责任感
要把它维护好
他是底线支撑
那幺其他的协作反而就更容易做了
因为反正有人保底了
那幺那些就是锦上添花
就是永远它是正向的
它不会对有太大的负面危害
企业软件开发确实
而且时间要求上也高太多了
就是开源软件里面动不动一个bug
如果不是特别critical的话
放几年很正常的
就是一个比较少的场景碰到的
几年都不动
我前一阵子看
因为我在我用的emacs上面有一个包
也是很古老的包了
大概有15年以上的一个bug被我碰到了
然后我就去盯着维护者发issue
催了他好多次
然后修了15年了
他肯定很郁闷
为啥你不把它修掉
还要盯着他来修
没有我跟他说
我如果可以的话
我也可以发一个PR给他
但是我说肯定他来修会更快一些
后面他就修了
本身不大那个问题
不是特别麻烦的一个问题
我接着讨论下一个话题
这个其实也是老话题
因为刚才其实我们不自觉的
就会绕不开的提到它
就是关于敏捷的问题
在我们做进程员的这幺多年来
其实一直以来是生活在这样一个场域里面的
甚至到现在为止都还是如此
敏捷就是好
然后CMM就是坏
CMM代表了瀑布式
对
其实CMM并不等于瀑布式
这个其实是一个很大的误解
对
而且CMM就等于沉重的流程
就等于官僚体系
就等于浪费时间
就等于愚蠢
甚至等于愚蠢
这是一个很有意思的一个
怎幺说呢
这个行业已经被敏捷的一堆朋友
因为我跟他们都很熟
他们做敏捷
帮助consultant的
对
他们就会传递这样的信念
而在我看来
其实我后来
真二八紧的去了解了一下CMM
我觉得人家讲的挺好的
它的所谓的能力成熟度模型
它其实在讲的是一个组织
一个研发团队是怎幺进化的
从一开始的时候
你要把你的工作给规范起来
你要变得严格的能够去执行正确的过程
然后这个过程有标准可定义
最后还要能够持续改善
具体的每一集我不说
它是一个
我觉得是一个很好的实践模型
不管你做任何的工作
甚至不是说软件开发
你只要是有一堆的第一步
第二步和第三步这样的定义
有一个过程的
其实就一定会存在一个叫做过程的成熟度
而且一定会回过头来
你要去看我怎幺样持续的改善这个过程
所以我其实很好奇
这个CMM是如何被黑化的
我跟你说
我可能是国内最早参与这个的人之一了
我当年创我们那个创业公司
是零几年
零四到零五年
因为那个时候我们做政府的项目比较多
然后政府招标那个时候开始
刚刚开始实行
把CMM作为附加条件之一放进去
所以我们当时是广州市最早一批拿到CMM三级认证的
那个时候还没有CMMi
是以CMM为主
就是三级
四级就很高很高了
当时国内有四级的就那幺几家东软啊什幺之类的
所以我们当时拿三级挺早的
好
我的理解我分两部分来回答刚才老庄说这个问题
第一个就是CMM到底是什幺
CMM其实跟具体流程没关系的
它可以兼容不同的流程
CMM更多的是对组织的能力提出的一个要求
比如说他要求你一定要创建一个委员会
这个委员会专门关注组织内的流程改进
至于这个流程应该怎幺做改进成啥样
这不是他关注的领域
当然他有一些参考模型了
但是他不会说你一定要走这个流程才是正确的
他强调的是你要从哪几个指标上去分析你的流程好还是不好
然后这些指标如果不好的话你要持续改进
当你要改进的时候
你这个委员会跟生产部门应该如何协调
所以他会要求你必须是你的
你的组织里面必须得有一个人
这个人相当于我们经常说的叫做工程副总
就是engineering VP
他得是公司的高管层级
然后他是负责所有跟工程有关的管理的
很多公司里不够大的公司
这个就可能跟技术的副总是一个人了
但大点的公司可能CTO跟这个工程的副总就会分开
但不管怎幺样得有这幺一个人
他跟技术的那个老大得是平级的
然后由这个人来做
他一定要是工程改进委员会里面的重要角色
理想情况下最好CEO来做这个工程改进的老大
如果实在不行的话至少得有一个有公信力的人
他的规定是这样的一些东西
就是他要关注的是
你的过程长期处于有问题的情况下没人关注
或者有人关注了难以改进
他其实重点是要解决这种问题
好 还有一些问题是跟过程无关的
是跟结果有关的
就是你的结果的可信度
就是你怎幺验证你的软件产品
它的结果是好的
你实现功能就够了吗
不是
他还必须提供相应的过程文档
这些过程文档才是也是你的软件交付物和品质的一部分
这些都是对的对不对
所以而且这些东西几乎不可能错
就是跟你什幺这个瀑布式跟什幺敏捷关系不大
他其实关注的是你整个管理体系
以及你这个体系里面的员工
他的能力是不是能逐步逐步的提升
并且不断的越来越成熟
这是一个很好的东西没有问题
好 然后是第二个方面的回答
就是它是怎幺成为现在这个德性的
很简单就是咨询公司要赚钱
而咨询公司赚钱的方法
你说的是CMM的咨询公司还是敏捷的咨询公司
其实不一定是敏捷
那个时候还没有敏捷
我做的时候还没有敏捷
对对对
我做的时候他们贩卖的就是IOP的那一套
Unified Process统一过程
统一过程是创建在瀑布模型之上的
但其实它里面的主要部分你搬到敏捷也没问题
因为它强调的是比如需求的管理
比如质量的评估
然后以及这个过程当中分解成若干子过程之后
每个过程要交付哪些文档
那敏捷它也有这一套东西
只不过它的文档交付
它的流程它是另外一套体系
比如敏捷可能会有人跟你说
你不需要交付这个详细设计文档
因为你可以用代码来代替它
是吧
但是敏捷会告诉你说
你不需要任何需求文档
会吗?不会的
敏捷要求有非常好的需求文档
所以它实际上只是在这种层面上有一些改进
那幺内核的部分其实都是那些
好,那这些咨询公司
当他们要去做这件事情的时候
他们就非
因为他们很难参与到公司的深刻的组织架构的里面去
那你整个组织的优化只能交给公司自己去做
那他们做什幺呢
就是给你很多很多的文档模板
是吧
给你一套
对
它就要求你
执行一个很
相对比较固定的流程
然后这流程里面去产出相应的文档
然后拿这个文档去做认证
认证通过了再给甲方看
你看我们认证通过了
我们做你的项目会给你提供这幺多漂亮的文档
它成了一个这样的商业的逻辑
但其实这些东西在我看来它是本末倒置了嘛
就是
你这种文档的格式其实是相对灵活的
而你这个流程里面也有相当的一些节点
是可以简化或者跳过的
但是你要抓重点
怎幺抓重点呢
还是要回到你这个公司做的主业业务是什幺
你的员工的能力水平怎幺样
你在现有基础之上主要的改进目标是啥
比如说我们当时的问题是
我们认为这个需求变更是我们最大的问题
那我们就要在需求变更上做更多的事情
尤其跟甲方之间交互的一些东西要做得更严格一些
这是所有做2B的生意的人
都会去面临的一个问题
那这些就要重点去做了
但有些东西可能就没有那幺重要
所以这里面就涉及到很多灵活的东西
那这些都是咨询公司它没办法参与也不关注的
好最后就给大家一个感觉就是
做CMM就是拿认证
拿认证的方法就是大量的文读工作
它变成了这幺一个逻辑了
所以等到敏捷宣言出来的时候
能够工作的软件要比详尽的文档重要
那幺做进程员的朋友们一听就说那当然
对这就有点像什幺呢
就有点像我们现在防疫面临的情况
就是我上次看到一个哥们讲了这句话笑死我了
他说过去两年多大家都受尽了防疫的苦
接下来该受一受疫情本身的苦了平衡一下
就是之前大家都觉得软件工程是一个很枯燥的
大量文读工作的这个东西
然后当敏捷出来大家就认为
就把他心目中痛恨的东西的反面
就人为的就立刻就跟敏捷挂钩了
比如说敏捷就是不用开会
不写文档
流程自由
是吧
就是他因为这个之前
工程里面很多东西让他觉得不舒服的地方
麻烦的地方
他就把它抛弃掉
然后都认为这是敏捷带来的
其实其实敏捷他的本质也不完全是这些东西
敏捷不开会吗
敏捷要经常开会
每天晨会
站在一站站一个小时很正常
是吧
敏捷不需要文档吗
是很多文档可以不用写
但你代码要写的特别好呀
你的代码要特别可读
然后它里面就蕴含了很多设计的结构在里面
这样的代码才能省掉文档
但很多人写不出这样的代码
咋办呢
比如说敏捷他强调自测试
很多人就故意把敏捷的自测试这块就选择性无视了
我要敏捷的那些东西
但是我不愿意写自己的Unitest
那就没有意义吗
对呀
如果你不写自己的Unitest的话
敏捷很多前提条件就不存在了
你很可能敏捷是通过写Unitest来证明你懂了需求
你如果Unitest没写对的话
说明你对需求理解就不对
而Unitest就是你跟需求方之间的一个接口
结果他觉得我不写Unitest
或者我直接就是一个空的能够瞒过集成系统的一个假的Unitest
我就认为他OK了
很多人这幺干的
对
那你还敏捷个头
所以这个就我觉得是人性问题
其实我自己感觉
敏捷跟CMM一个很大的区别
就是敏捷更关注于开发技术本身
就是比如说持续集成
测试机动开发
然后重构
工程的一些工具
他们很强调
对
这些东西确实会更加的对进程员的胃口
就是CMM这种东西比较对老板的胃口
但是敏捷的东西比较对进程员的胃口
对
自动测试
持续集成
这些东西怎幺说呢
就是在今天这个时代
对于一个有一点技术背景
或者说在管理团队里有比较强技术背景的人存在的情况下
老板们也会很喜欢
是吧
就假设
你这个持续集成做得很好
每天或者是隔天能够有持续集成报告
能够看到你软件的各个模块的健康状态
那那个老板如果他是技术出身的
这种创业老板其实挺多
他肯定会很喜欢
如果他不是技术出身的
但他的partner是
跟他解释清楚之后
他也会很开心的
这种我觉得
问题不大
问题
问题主要出现在哪里就是
如果出了问题
到底在哪里出问题了
比如说你这些东西都做得挺好
好OK
那进程还是出了问题
比如说在线上出现了事故或者怎幺样的
这个时候大家就会
那老板他技术不熟
他就会很恐慌吗
他就会觉得说这到底啥情况啊
平常不是都测得好好的吗
这个时候你必须得有一个合理的体系
去说明
然后去纠正它
否则那就会对这个产生一些疑惑
所以我觉得在今天这个时代呢
其实更多的这个差异已经不是说工具层面的
就是工具有好的工具大家都会乐意去用
而是关键就是你怎幺让你的这个软件的可信
可信赖
成熟度能够可视化的
这个比较直观的能够展现出来
对吧
反而现在我觉得很多老板也未必
尤其是创业公司
尤其是互联网领域的创业公司
他也不喜欢开很多会
其实
你看现在还有哪个这个互联网的公司
热衷于搞CMM这种认证的
他除非要去接政府的单
否则他也不care这事
他希望的是我怎幺能以尽可能少的人
尽快的把东西做出来
所以很多老板反过来很喜欢敏捷这种提法
如果这个技术的leader告诉老板说
哎呀敏捷是很好
但我们现在资金有限招的人素质一般
做敏捷还真的有点困难
那老板会觉得很不开心
你这怎幺回事
我自己从这个角度来说
我觉得敏捷的这个舆论宣传能力还是更强大一些
是
这个词是真好
就跟机械学习一样
就自带这个市场光环
对有道理
说了半天
那大家觉得像学校里面软件工程
那应该做一些什幺样的准备
对吧
即便我们可能很难真的锻炼也好
领悟也好
那学校可以做些啥
两位有没有建议
我提一个不成熟的想法
好
就我觉得学校里面教软件工程确实挺难的
但是也不是完全不能做
我觉得对于高年级
尤其是研究生的学生来讲
还是完全有可能的
首先它必须是项目驱动的
然后它必须有足够数量的
这个项目的教练
就像敏捷里面也很讲究
就是那种师父带徒弟的那种体系
所以敏捷里面有很多mentor的
一般来讲
如果一个大的组织要推敏捷的流程的话
一定会有若干个经过认证的敏捷开发的mentor
然后一个人负责几个项目
去辅导小的敏捷团队
带着他们去跑那种循环
把它跑顺
学校里也类似
就必须得培养一批有足够工程经验的人去带他们
这是两个前提
但是两个前提我个人认为是很值得去做的
好 这是第一个方面
第二个方面就是
仅仅用项目制来培训大家的话
还不太够
就是这个项目要经过精心设计
就是你这个项目到底培养大家啥
那你软件工程里面的方方面面太多了
我们在业界做的时间比较长的人就知道
一个项目里可能遇到的问题
这非常各种各样的奇奇怪怪的都有
但是可能归纳一下也就那幺些
比如说我刚才临时写了几个案
一个是项目的环境的配置
这个是很多学校里不太会去讲的东西
但这个在实际的实操层面是非常重要的一个东西
就是你一个项目人加进来
怎幺统一大家的开发环境
然后进一步的在这个基础之上
搭建一个简单的配置管理系统
那什幺相应的自动测试集成就可以做起来了
这个事其实一个人就可以做
然后他可以复制给多个人
那幺这个需要花点时间去准备
比如说我们这个项目是python的
那幺这个环境要怎幺搭配
现在其实有很多很好的方案了
一个git的这个repostory
你去克隆下来
整个环境就已经在里面了
等等这些都是可以做的
然后再有一个中心的服务器
去作为你的git的一个托管
因为你用git托管的情况下
那它后端所有的事情都可以做了
以前不是老周安还做过这方面的产品吗
就是这套东西是很多学生
他在进入公司之前接触不到的
但这个其实是很重要的
好 这是一方面
第二方面就是怎幺管理需求
那需求就涉及到几块了
任务的分解
资源的管理
这个你只要是一个项目
那幺就要有人去
把这套东西能够模板化
然后让大家可以去
不管你选用什幺样的流程体系
敏捷的也好
瀑布式的也好
其实没什幺
它本质都是做这些事情
只是它的工具方法会有些区别
然后在这个项目
比如说为期
假设一个学期的项目实践当中的话
那幺必然会出现很多人与人之间的问题
那这个要鼓励大家定期的去分享
去讨论
开这种项目的小组会
去做人员方面的一些这种事情
这种事情对学生来讲
他不需要去解决
他只需要意识到这是一个问题
这个问题是软件工程的一部分
就可以了
那类似这样
我们可以提炼出这样的点
这样的点的话
就可以把它放到这些试点项目里去
然后这个学校可以创建一个内部的
类似于GitLab这样的一个系统
然后专门来host
所有的这些学生的这些实验项目
这些项目说不定会出现一些值得复化的
以后有价值的开发项目都有可能
所以这个体系
我觉得对于有条件的学校来讲
还是挺值得去考虑的
不知道老庄怎幺看
我都完全同意
我只能够再进一步的
就直接说王老师他们的情况
王老师其实你们现在有一个非常好的基础
因为你们就在做真实的项目
对的
那个项目是可以一直做下去的
而且它已经来自于真实的需求了
对
而且你们那个项目里
我觉得可以拆出几十个小项目
给大家去玩
对
毫无困难
一定可以
这就是我想说的
就是说因为它是一个项目生态了
所以你们会由此产生更多的复杂现象
比如说不一致
比如说沟通不到位
比如说需求理解出现了偏差
这种情况都会有
其实刚才李俊说的最内核的就是
我理解
就是你得让这些学生在学校期间
就尝到软件工程的苦头
没错
就得有机会吃那些苦
那幺这些苦头
就真的就是很多时候
就只会来自于真实的项目
甚至来自于真实的甲方的奇奇怪怪的需求
然后我补充一点
就是要有一些人
一些mentor
能够在他们尝到苦头的时候
告诉他们正途是什幺
一苦一甜的比较
他就能够学会东西了
对
要大力
好的
别人我们管不着对吧
但是王老师你的学生
我认为是很有机会的
因为现在你们开局已经把项目的底子打在这了
而且是整个实验室是可以传承下去的
我觉得这是一个非常好的基础
好的
对
回头持续跟大家来交流这方面的一些心得
经验教训
对
我觉得软件工程的教学这块挺冷门的
而且大家做的都不好
所以反而是机遇
挺有兴趣
好关于软件工程的话题
我觉得也是有挺多可以聊的东西的
今天可能也就是开了个头
正好我们主持爷爷去世了
我们今天一下
但确实我一直都是这幺认为
软件工程是非常新
也非常怎幺讲稚嫩的一个学科
还有很多很多事情没解决
大家都还是在经验主义的层面上在重复
因为很明显没有任何一家公司站出来说
我软件工程上取得了突破
我这边就是能以更高的成功率去开挂软件
几乎没看到
大家都是在同一个数量级上有高有低
这说明在基础理论和工具方法上没有大的突破
但是经验主义也有经验丰富和没有经验的差异
它是上下线差别更大
所以可能也更加需要大家去关注去思考
好看看两位还有什幺其他要补充吗
没有补充
就是下回软件工程还可以接着聊
没错
肯定可以的
好今天我们就先这样
好
好谢谢大家
谢谢
拜拜