各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天我们是正式的这个是第41期
但是算上各种翻案篇的话正好是第50期
所以这个也算一个小里程碑
不容易
好 那今天我们聊点什么呢
这个首先是昨天的一个大事
果然我们说艾伦·马斯克马老板这个是不甘寂寞
就是一刻都不停
什么稍微这个热度降低点
马上丢一大瓜
昨天这个瓜非常非常的大
在推特上直接就直播
公布了一系列的所谓2020年总统大选的深度黑幕
你们也都看到了
大概有什么一个想法
就看到一点点
就觉得这个瓜太大
还不知道怎么下嘴
就这个事吧
是美国两党政治里边一个非常大的问题
因为它直接关系到政权合法性
就这个大选的结果
因为当时有很多这个
基本上两党都喜欢在关键时刻去操作这个事情
之前大家记不记得就是有一段时间
就一直说这个川普通俄
对的 有印象
然后这个是甚至准备弹劾
因为当时民主党控制众议院嘛
Pelosi就是这个众议院当时的议长
就发起弹劾案
众议院实际上已经发起了
但是肯定过不了
就是在参议院一定会被挡住嘛
但他们也就去做这个事情
发起点就是说当时16年大选的时候
说俄罗斯干预了大选
否则的话川普上不去
这次其实如出一辙
这次是说媒体干预了大选
这个帮拜登遮挡了他的关键性的丑闻
这个丑闻往深了挖
可以说深不见底
就拜登的亲儿子
这个一系列的丑闻
什么那些不雅的那些视频照片
这都不算什么了
最大的丑闻是他跟乌克兰
有很深刻的这个关系
如何如何笔记本里面透露出来
甚至这些跟乌克兰的这种桌面以下的交易
是老拜登知道的等等等等
有很多这样的传闻
所以这个事挺热闹的
至于说他能够变成一个多大的瓜
这个还真说不准
我们可能还要再观察一阵
个人的感觉
因为推特在以前是一个比较亲民主党的
但是表面上要做出一个非常公正的样子的
这样的一个互联网媒体平台
但现在马斯克收购之后
这个所谓的推特2.0
直接一个原地大变身
就变成支持共和党
而且根本不装的那种
民主党之前也没想到
没想到掀桌子
进去就直接掀桌子了
对
所以这个我们再观察一阵
估计会很有趣
好
我们之前聊过这一届世界卫足球赛
里面使用的一些新的黑科技
叫半自动视频助理裁判
包括判越位
判出界
判进球
它都可以提供很强有力的一些东西
每场比赛开赛前
专门有一个叫做视频助理裁判组
就那样摆了若干台电脑
然后有几个人坐在那里
技术人员和有裁判资格的人
就是为主裁提供
实时的技术分析情报的
在小组赛的最后一轮
影响到非常多球队出现的
关键的一轮比赛里面
好像又出现了一些有争议的球
那天晚上我是去看德国队的比赛去了
所以同组的西班牙对日本的那一场
我就没看
但是好像那场比赛里
出现了有争议的球
这个好像老庄看了是吧
你说一下当时你是怎么观感
其实我当天没看
我第二天看的是回看
就是新闻里面
对 新闻里面就说直接
就说是这个什么
离出线只差1.88毫米什么的
就是后来去看了那个回看的镜头
感觉上就是那个球已经整体出界了
整体出界了之后
这个日本队的那个球员就把他勾回来了
然后球就打进去了
对
是的
我后面仔细去看了一下那个比赛的回放
就是这个球就跟之前我们评论过的那一次
就史艾根廷对沙特吧
史艾根廷上半场有好几个球被吹了越位
其中有一个就是那个越位的那个前锋
他就是一边肩膀和胳膊出去了一点点
我估计就是毫米级的
就是当时我们就评论了嘛
就这种球要靠人的肉眼看
是绝对看不出来的
一般这个鞭才啊
他看这个越位怎么看
他就是保持自己
始终跟这个后卫
最后一名后卫
他站在不分线的位置
然后看这个对方前锋
在就是传球的那一瞬间
对方突前的这个前锋
他是不是越过了我视线
这条水平线
就靠这个来看
以前没有电脑的话
就是人眼就这么看
这个就只能看个大概了
你说这个人他在那一瞬间
人晃动冲出去了
很多时候是有很多争议的
就是好球被吹成越位或者反之
这个越位的球被放过了
都很常见
但是这一次因为引入了这个
高精度的高速摄影设施
和这个电脑实时分析
所以这个变成特别精密了
这次这个球也是一样的
这个球当时我觉得很多观众
都没有搞懂
为什么
因为我看了一下那场比赛的回放
就是那场比赛的回放里面
没有放那个
电脑分析的那个画面
他只是在反复的播放
正常的摄像头
就是转播用的摄像头
所拍摄到的画面
因为转播的时候也会有多机位的
会从正面
左侧右侧
然后跟底线并齐的摄像头
跟边线并齐的摄像头都有
尤其是底线那个摄像头
可以看得很清楚
那个球几乎已经就
就看上去就出界了
那这个足球规则里面是这样讲的
就是一个足球在空中
往界外飞
怎么样算出界呢
他描述的非常具体
非常清晰的叫做
这个球垂直向地面的投影
如果整体越过了边线
那么就算出界
就哪怕他这个球往地上打一个投影
这个投影哪怕只有一丁点
还压着线的话
就不算出界
所以这个判断就变得特别困难
对吧
如果是这个球
他只要是跨线就算出界
那就很好判断
因为那个边线还是有宽度的
有一两公分宽的
那么这个规则下要判断出界
其实是难度是挺高的
那么当时看那个正常摄像头所拍的东西
感觉就确认出界了
所以当时就有一套阴谋论
因为这场球非常关键
这场球如果打平或者西班牙赢的话
那边德国只要赢就出现了
但是如果日本赢的话
德国必须要跟西班牙拼竞胜球
而西班牙第一场是7比0
这个竞胜球是德国怎么也拼不出来的
所以这场比赛直接影响世界冠军得主德国队能不能出现的问题
所以当时就有很多的阴谋论
说第一西班牙想选一个比较弱的分区
所以想输
故意想输
这是一种阴谋论
另一种阴谋论就是说
这个裁判或者怎么被收买了
就是要把德国队做出去
所以也在帮日本队
就很多这样的传言
尤其是这个球当时就肯定有争议
因为防守队员会说这个是不是已经出界了
好
那这个主裁判就征询VR
就是这个视频助理裁判的意见
然后中断了一段时间
等那边的结论
最后结论出来了
还是进球有效
那因为没有在直播当中
没有去放那个VR的那个具体分析的画面
所以就引起了很多的争议
但是后来这个我看了报导
就是国际足联官网上专门登了一篇说明
就是说经过这个计算机反复的这个
测算分析
说这个球还有1.8毫米在跨在在线
就它在地面上的投影
有1.8毫米没有出去
所以这个球确实是没出界
给我个人带来的一个启示就是
在这种情况下
有没有哪个主裁判他敢于就是说
VR说它是这样
那主裁就硬是坚持另外一样
如果主裁坚持的话
是不是会被视为是一种
这个街道的问题
所以这是一个有意思的点
当然这场比赛不算
这场比赛最后是采纳了VR的意见
对 我刚才也在想
对 因为我第二天也看了
因为像这种细微的差别
首先那个人肯定是识别不出来的
第二个就是
那其实是给了裁判的一个
我不知道是主动权还是李军刚才所说的
对 因为从一般的人来看
确实是会
至少我个人觉得是倾向于他出界的
对 那如果他又有了计算机的信息以后
他其实是可以有不同的这种做法
而且我相信如果他倾向于他自己的这种直觉的判断
应该不会有太
至少观众不太会说他的
虽然他和机器判断有矛盾
是
这是一个挺有意思的新问题
我联想到的是
以后这个足球是不是得变成智能硬件
内置GPS 内置定位
然后
这个就有点是不是有点没意思
根本就不要用摄像头来判断了
然后所有的运动员身上也装定位仪
到底有没有越位
当场就能够判出来
其实是可以的
对 我觉得反反正正的方向
其实这一届卡塔尔世界杯的足球是内置芯片的
是吧
他已经是有一个内置芯片的
OK
那这个芯片他到底是发挥了什么样的东西
现在不好说
现在没有把它用于足球场上的裁判
而是用于数据搜集
比如说这个球的飞行速度
它这个就是被传递了多少次
这些数据会实时采集
直接发送到后台
所以那个会出统计数据
会每场比赛会出非常详细的统计数据
这些现在是用到了
但是好像还没有用于现场的裁判
所以这届的球已经是智能足球了
当然现在还没有让那个队员带一个芯片
这个现在暂时还没有
我觉得早晚都得这样
这个体育拼科技
对
我刚才想说的一个点
就是足球比赛的规则有一个非常著名的一个条款
就是不论发生什么事
不论这个判断正确与错误
主裁的裁判是最终裁判
就是他不能改变这个比赛的结果
假设有个主裁在场上乱判
最后判出了一个很荒谬的结果
那最多是事后把这个主裁开除出队伍
或者处罚他
但比赛结果是不能够改变的
这是一直以来都是这么一个规矩
当然这个规矩是有它的道理的
就是因为如果随便能改的话
那这个就引起的麻烦就太多了
就实际上有各种实用性考虑在里面
那现在引入了VR之后
就有一个问题
就是主裁的这个权威性是不是仍然是这样子
这是一个双刃剑
就是如果我们肯定仍然是主裁说了算
那他就是不跟VR一致
可以吗?
如果不可以
那是不是足球规则里面就要加一条
就是VR的这个
如果现场有VR的结果
必须要VR的结果来判
尤其是在越位、出界、进球
这样的一些关键
这样一些比较
怎么讲
有客观标准的这样的一些判断上
那如果是这样的话
那么主裁判的这个工作和他的职责
其实跟以前就有区别
所以我觉得这个事影响会挺深远
就像我们上次聊的时候
如果这个这套做法
包括这套规则和这套设施
如果以后这个确定了
就是在所有的这个比赛里面都这么干
那我觉得这可能真的会逐步的产生一些影响
甚至不排除就像刚才老庄说的
那以后很多事情就主裁判就不要干了
你就没什么可做的了
对吧
所有的球员和球都装上一个智能芯片
这个场外有一个大显示器
一个大喇叭
这个实时的做出判罚
以后将来未来就在园宇这里踢球算了
甚至都不需要去现场
好吧
就像那个玩那个什么足球经理
数字游戏了
对
对的
那我觉得中国人的机会就来了
好
那关于这个体育竞技和AI的问题
正好我们还有另外一个事
也可以跟大家聊一聊
就是最近这个
这个围棋的AI里面
出了一个挺有意思的发现
就是有一个研究团队写了一篇论文
声称他们用一种专门的对抗算法
去和这个主流的围棋AI进程进行对抗
然后发现了主流的围棋AI进程里面的
一个很大的缺陷或者一个bug
这个bug什么性质现在还不好说
就是还没有听到这个
围棋AI进程这边的正式的回应
但这个bug是非常有意思的
我之前也发给这个老庄跟王老师看了
你们下下围棋吗
我小时候其实下下围棋
OK
我不怎么下
对
因为围棋的规则本身其实是非常简单的
但是它的策略又特别复杂
所以这个bug哪怕不太下棋的人
我觉得他也能够理解
它是个什么bug我简单解释一下
就是说它有几个必要条件
来触发这个bug
第一个必要条件就是
让对弈的双方
有一方胜率非常高
就是在AI看来它的胜率非常高
比如99%
那在这种情况下
就这个AI对一些招法的优先级的判断
可能它的这个就是敏感度就会上升
就是你稍微弄错一点
可能就会导致很大的出入
就是人家第一就是要一开始就拼命送
送的让这个AI这个
就是胜率爆表
在这个前提下这是第一
第二
轻敌了
对就在他看来怎么走都是赢
进入这么一种状态
这是第一
第二的话是要制造一个特定的局面
这个局面从直观上来看
就是有一条很大的这个棋
有一串很大的这个子
它是走成一个环形
就是走成一个连成一个圆环的形状
然后这一串子
它里边只有一个眼
就是围棋里面要做两个眼才能活棋
就是它只有一个眼
它不是完全活棋
那它在这种情况下
AI就有很大的概率会做出误判
去乱走一个棋
而认为这是最佳的招法
而这种情况下
就会导致整条一大串
围成一个圆环的这一大串棋
最后都会死掉
都会被对手吃掉
那一旦吃掉当然就肯定输了
就因为很大的一块棋
这个bug
它的有意思的点有几个方面
第一个方面就是说
有很高的概率可以再现
他们测试主要用的是
现在比较流行的一个
开源的围棋AI叫KataGo
KataGo它实际上
是一个全新的一个模型
它跟AlphaGo是不一样的
AlphaGo出来之后
有一个很出名的开源的围棋AI
叫Lila Zero
Lila Zero就是完全按照
Google的那篇论文
相当于是由开源社区
重新实现了一遍AlphaGo
但是KataGo不是的
KataGo是完全新的一套模型做的
但是从现在
这个大家下棋的情况来看的话
KataGo应该是开源里面
棋力最强的这个AI
他们当然测试就是
针对这个AI去测试的
当然那个计算深度
不是很高
大概2000步这样子
就是往下算2000这样的深度
那么有相当高的概率可以重现
就是这个对抗算法
不仅找到了这个bug
而且找到了一条能够
比较稳定的触发这个bug的方法
这是第一个
我觉得比较有意思的点
第二个比较有意思的点
就是这个事情本身
它几乎没有在AI的这个领域
引起很大的冲击
也没有在职业棋手这个圈子里
因为职业棋手第一时间觉得
这个不太可能
这肯定是哪里搞错了
可能是个软件的小bug
可能是这种态度
反而是一些有很比较深的
计算机背景的维棋爱好者
他们很关注这个事情
然后做了很多的验证考察
然后最后发现这个确实是比较
怎么讲
就是一个比较有冲击力的发现
就很可能对现在的这个维棋爱
会产生一些影响
这个就变成了一个很有意思的点
我那天看了一个直播
柯杰在B站做的直播
他一开始也是比较不以为然的
就是觉得这个东西没啥
但是后面他就是在那个
参加直播的水友的这个怂恿之下
说你去试试就知道了
他就把那个论文翻出来
照着里面的那个棋图
那个棋谱
自己去摆了一遍
他就只要摆成特定的一个局面
然后用他自己的AI去算
他就立刻能发现这个算错了
错得很离谱
那个AI认为99.99%胜率的一步棋
其实是必输的一步棋
就是人类棋友一眼就能看出来
唯一的一招是另外一招
这个AI走的肯定是死的
但是很有意思的是
如果人类棋手帮AI走一步
然后让AI再去算下一步的话
这个AI反而又能够发现正确的招法了
就是他就在特定的那个节点上
会懵逼一下
然后就发现这个之后
这个柯杰就说完了
我的人生观
我的这个又颠覆了
柯杰说我们之前输给这个
AlphaGo是颠覆了一次
这次发现这种BUG又颠覆一次
他去找这个他们学校里的
这方面的大牛去咨询
这个学习一下
搞清楚到底是怎么回事
柯杰当时验证这个棋的BUG的
AI不是用的AlphaGo
用的是爵翼
我们知道爵翼是专门给
这个围棋国家队有一个特供版
后台是有很强的算力的
然后特供了一个进程
给所有的国家队的这个棋手
所以他当时用的是
这个国家队特供的这个爵翼
按理说比AlphaGo厉害很多
所以这个事还挺有意思
我反正个人也会持续关注一下
我先说一个类似的一个东西
对其实是在计算机科学里面
也是非常关注的
对就是图像识别
对图像识别里面有一类研究
也是专门针对
现在一些图像识别的算法
去对它做攻击
什么意思呢
就是对
就是通常来说
一个图片给机器去识别
是猫是狗它很容易识别出来
但是如果一个研究人员
他知道他背后算法那些原理
他其实是可以在这个图片里
去加一些噪音或者是一些pattern
这样的话可以去欺骗这个AI进程的
甚至你加的这些数据噪音
本身可能它不是可见的
你比如说再加一些像素
对这个AI其实就识别不出来了
或者是它可以把它判断成
另外的一类东西
这些东西其实在现在的
很多的一些AI进程里面
都有类似的
不光光是图像识别
包括一些语音文本
对其实都有类似的东西
所以说我就在想
其实像刚才所讲的围棋
应该也是这一类的东西
而且我相信它应该是不止
某一类的这种棋局
可能有很多类
只要是摆到特定的一种pattern
那这个AI就懵逼了
我感觉应该是这样的
我看之前也有一个报导
是说专门用来
对抗特斯拉的自动驾驶的
对的
就有一个人举这个牌子
那个牌子上画了一个特定的符号
看上去像路标牌
又不是路标牌
就只要他这样举着这个东西
那么特斯拉的自动驾驶就会出问题
就会对方向判断会出问题
这种东西反而人一眼就可以知道
它是错的或者是有问题的
但是机器就判断不出来了
我比较关心的其实是两个点
第一个点就是软件都有bug
但是它找出bug的办法
是用另外一种AI算法
去找出这种AI算法的bug
对
这个其实我们往深了想的话
这是一种更强的黑客工具
对
而这种黑客工具
它可以用于非常非常多的领域
而不仅仅是用来下围棋
嗯
第二个就是
我们以前一直在说一个成功率
或者叫准确率
都说这个99%的时候
AI都能够识别准确
都能够识别对
但是没有用
它的百分比和人类的百分比不一样
人类说我认错
那是在确实非常难认的情况下
它会认错
嗯
但是AI的百分比
如果你真的找到了规律
它可能会做到百分之百认错
对
就计算机里没有真随机吗
所以这个才是真正
就是说我们要认真的去想
这个AI进程的可靠性问题了
因为一旦它可能会发生
那么它将来就肯定会发生
对
因为假设我们说
这个AI进程是有可能被人找到bug
然后利用它的漏洞
那么以后一定会有人这么干
而且早期可能是玩笑
可能是娱乐
以后说不定就会有非法的东西出来
这才是真正需要担忧的事情
尤其是如果人类对这些人工智能算法过于依赖
就像我们之前有一次聊过的
就是咱就不说人工智能了
就说一个普通的这个地图的导航的这个软件
嗯
是吧
你如果很依赖这个软件的话
不就有出现那种开着开着从墙上开河里去的情况吗
对
还有比如以后更科幻一点
像Cyberpunk 2077那个游戏里面
它不就是有黑客互相攻击对方的大脑
因为那个时候人的大脑都是植入芯片的
是大脑跟计算机芯片联合起来运作的
嗯
那类似于我们现在这种AI
或者是其他领域的对抗算法
发现了一个漏洞的话
就让你进入死循环
就直接把人给hack掉了
就把你脑子烧了呀
你就死掉了
这是那个游戏里面经常出现的场景
以前还是黑客对黑客
现在不是了
现在是黑客的AI对黑客的AI
呵呵
嗯
挺科幻的
因为人类他的思考总是有上限的嘛
我不可能这个无上限的提高我的思维速度
但AI这个事情只要有算力保证
那很有可能会产生就是量变会产生一些质变
确实
像Catago的这个bug
这个VCI这个bug
我觉得要人类去找这个bug
我觉得是一辈子也找不出来的
这必须用另外一个算法才行
魔高一尺道高一丈
以后防范黑客也得靠AI
顺便多说一句啊
前两天我们听众群里面不是有人在问
未来产业发展的问题
我就说了一句
我说我觉得5到10年之内啊
会会有下一波的新的浪潮
虽然上一波的互联网
移动互联网都现在基本上进入平台期
或者我们老庄说的缓坡啊
但是新的会出现
那新的什么东西会出现呢
我觉得跟智能化的关系会非常非常大
什么叫智能化呢
其实就是高强度算力和海量数据支撑下的算法革新
很多人会神话AI
会说现在这个AI是多么多么的智能
然后真的跟人类的智能相提并论
实际上是不一样的
差别还挺大的
就还是很多局限性的
但是由于有强大的算力
和海量的数据支撑
那么算法的发展
甚至叫做算法的自迭代
这个速度会远超过去的若干年
所以未来这段时间里面
各个领域都会进入到一个智能化的阶段
比如我我是半个军迷啊
这个军工领域现在全是在讲智能化的东西
就是无人作战跟有人作战怎么结合的问题
那换句话说以后我们幻想中
比如像前段时间这个TopGun
或者像当时的零云二
那种两个飞机之间狗斗
在很近的距离里面
你咬我 我咬你的这种场景
以后越来越不可能发生了
以后是一个隐形战斗机
带着一堆的无人聊机
隔老远就发现对手
然后指挥无人聊机上去
把对手干掉就走了
你根本看都看不到
连雷达都看不到
就结束了
所有的一切都是在很遥远的地方
一套计算机的系统控制的
东西真的是变化会很大
可能就在未来的5到10年
我今天顺便讲一个我今天的事情
也算是一个感受
就是非常小的一种事情
就是我去楼下去那个蜂巢快递柜
然后就是扫码开门
开门拿快递
然后那个门没打开
门没打开
然后他就在弹一个确认键
说是不是没打开
我说没打开
然后他就说你再点一次重新打开
我又点了一下门开了
我就把东西拿走了
但没完
马上电话就来了
就一个人工智能的电话
就是人工合成的语音电话就问
请问刚才你门打开了吗
我说打开了
就这样
这些事情全都是连起来的
而且它会非常的细枝末节的
点点滴滴的渗入到你的生活
它不像我们原来所想像的科幻小说里面
砰出来一个机器人
这个智能比人类高多少倍
不是的
它就是一点一滴的
这里改一点点
那里改一点点
然后多了一点点不一样的地方
看上去都不重要
但是慢慢的
它就已经从头到尾渗透进了你的生活
你说这个案例
我猜想很可能是以前发生过故障
或者有人有意的去黑道系统里面
去拿这个快递
然后制造了一些系统里面
比如状态不一致等等等等的
所以它后面加了很多校验
对
包括实时采集那个门的状态
然后一旦发生
他认为不确定状态了
立刻就增加了一个回复确认的这样一个过程
对
这些一定不是一开始就有的
一定是逐步迭代加进去的
对 就是慢慢出来的
哎呀 数字时代
既令人兴奋又令人恐惧
对
对 就是这种感觉
确实
好 然后我们下面来聊一点
相对轻松一点的话题
这已经到12月的4号了
所以越来越近年末
我们其实之前就已经提过
越往年末这种各种各样的年会
这种什么这种颁奖等等都会出来
这是每年年末的一个固定排列
包括我们这个行业
不论是互联网 计算机 还有开源
各种各样的年会都会有出现
这个王老师在学术界的
是不是格外会多一些
对的
因为大家都想撑着办线下
结果一起在年末办在线了
最近特别多
就现在还是不太赞同大家搞线下年会是吧
对的
基本上大部分城市都不太支持线下
所以说只能线下了
因为它不能够放到明年去办
明年有明年的新一轮的计划
而且有经费在里面
你不花掉的
对
是吧
这个玩意儿
对的
我先说一下我们现在办会里面
碰到的一些问题和有趣的一些事情
大家可以听一听
好
对吧
对
因为我们是属于计算机行业
计算机行业其实在办会这一块
还是非常活跃的
对
因为也有像计算机类的一些行业协会
对吧
还有像人工智能
通信
其实都有
对
计算机它是一个比较大的
里面还有很多的一些分的委员会
对
各个领域的
这些领域的都有一些小会
对
这个小会在我们看来
它也不小
对
也是
因为确实中国还是挺大的
对
每个里面都挺多
其实我在这一块
其实观察到一些一些一些现象
对
就是现在发现
就是学校里面的这些老师
研究人员
对
其实在使用一些数字化工具上面
其实一些态度
还有他的一些经验
还是有非常大的一些差别的
对
我举几个例子
那第一个其实就是最大的一个计算机类的联会
最近就是在集中在在线召开
对
那集中在在线召开的时候
它其实有一百多个分论坛
对
它是全部都是采取这种在线录制的
预录制
对
然后会议时间
应该就是一周多以后
对
就开始去播放
然后用微信群
然后去一起去做一些交互
对
那现在在那个预录制的时候
其实就会出现比较大的问题
对
那第一个就是
学会不知道是出于什么原因
对
这一次它不是用的一些国内的
像腾讯会议去做这种录制
对
也不是说大家自己去
你想用什么工具去用就好了
它是统一的
对
它是统一采购了zoom的一个软件帐号
为什么用zoom
对
那听我一会来说
为什么要用zoom
对
因为用zoom一方面
我估计可能它有一些非常规范的
是不是因为有比较多一些国外的
一些参会的大佬
但是据我观察下来
好像并没有太多的国外的
OK
但是可能有一部分确实会有很多
在国外的一些华人
对
也会参会
而且他们都是重量级的嘉宾
zoom最大的优势可能就是国际化的做得好一点
就是在各个地方
比如多国的连接
可能效果会稍微好一点
其实我们也试过
那同学会议也没啥问题
我们跟霍聚他们家北美那边的连接也完全没问题
对的
但是国内就会出现非常多的一些有意思的问题
我跟大家分享一下
对
第一个就是用惯了听讯会议以后
有的老师再去用zoom这些东西会觉得不方便
或者是他觉得不习惯
这是第一个
第二个
我不知道大家知不知道
zoom实际上是对个人用户是有非常多的一些限制的
比方说虚拟背景
OK
你的个人用户在zoom里面是不能够自己去添加图片
去设置虚拟背景的
听讯会议其实是可以的
对不对
嗯
好
学会其实是他购买的账号
对
他实际上是和他的会员系统打通了
就是你可以用你的会员系统的账号去登录
zoom它有一个SSO的一个登录方式
对
就是你只要是计算机学会的会员
你去登录
这样的话
你就可以享受这种企业zoom的服务
可以去更换这些图片
但是你要知道
这个登录过程其实还是挺麻烦的
就造成了一部分的学者干脆他就放弃了这个录制
等他说那我就不玩了
那你们自己去录制吧
对
就造成了很多论坛
就开始有一些
就缺一些人
对
这是第一个
他有的就不录了
那他说我为什么一定要用zoom去录制呢
对吧
为什么一定要按这个流程去做呢
他就不太高兴去做这样的一些事情
或者他也嫌麻烦
他也没有时间
他就直接放弃演讲了吗
就整个会不参加了
对
他就放弃这个论坛了
他就
对
这是第一种
大佬毕竟是大佬
是
对
这是第一种
第二种就是很多的论坛一般都会有panel
是不是
嗯
panel的一个问题是什么呢
是需要大家同时在线一起去讨论某几个话题
那现在也会出现一个问题
凑不齐
就是你把那四五个老师
都是比较厉害的
凑集起来其实挺难的
那这个怎么办呢
放弃就不搞panel了
就大家你约时间去录制完就好了
然后会务组会把大家录制的东西拼起来
对
这是第二种
也是一种降级的做法
对
那录上去以后
其实座委会还是挺有意见的
特别有意见
对
就是要么说你们有的老师没有按规范
要么就是说你们的论坛和当初提交的申请又不一样
不完整
对吧
这是一个挺大的一个东西
对
那剩下的就是
包括我昨天是刚录完的
今天还有一大批正在录
对
录的过程当中也是非常多的一些问题
有的甚至要录好几次才能够录完
对
因为有过录制这种在线会议的时候
特别是有这种顺序的演讲
在连panel的这个环节的时候
对
其实要对整个流程的控制
还有那个主持人的要求其实还挺高的
对
因为学会
他其实不太能够提供你这些非常专门的服务
他顶多提供你工具
还有帮你录视频的人
那其他的这些串场
这些东西都得老师们自己去做
对
那这个一下子就鸡飞狗跳
而且他们的那个录像室还是有限的
就提前得去约时间
对
因为他那个账号应该是付费购买的
应该没有买那么多
对
就是大家先在一个T恤文档里面去做登记
拍时间
对
拍好了以后
比如说给你4个小时
你就去录
但是你会发现
录著录着没录完
没办法下一场到了
那就得先退出去了
对
另外一波人又来了
然后又搞得深更半夜
对
反正就是感觉这几天
就是大家都在忙活这个忙活那个
对
到时候大家等过一个礼拜以后
大家看看效果怎么样
对
这是内容生产端的
内容生产端的还有一端
我觉得也挺有意思的
大家可以听一下
就是那个消费端
对
就是不是现在大家录100多个那个节目
录完了以后
那就会在大会那天去播出
对
那播出的时候
现在由于是在线了
而不是线下
对
以前线下的时候是怎么弄的
这其实是一个好买卖
其实就是会议
他其实是要收取会议费的
有储值费
对
储值费就是相当于是包括你整个会议期间的一些吃饭的
送一些小礼品
对
现在因为是在线的了
但是他还是要收一些会议费
对
那这个其实就需要给观众一些权益
那今年我觉得挺有意思
他搞了个什么权益
就是付费用户
你可以选三个群去和讲者们去做沟通
对
就是我们每个论坛都会去建一个群
这个工作人员会把我们这个群在播放的时候
对
会打到视频里面去
付费用户他有这个权利
你可以去进群和我们的观众去和我们的讲者去做一些交互
对
这个就有点像我们以前的那种微信群的这种营销
这样的一些玩法
对
这是我们学界的一种做法
就卖群了
就用这种方式
对
不知道最后效果怎么样
是不是真的有一堆的人之后能够来和大家去交互
按会水平不知道怎么样
商业的投稿还真的有
对
今年特别明显
因为今年年底现在全部都是在线办了
对
以前多多少少还有点挣扎
有的也办了也就办了
对
但今年的好戏会实际上是从9月份10月份就开始了
9月份10月份的会其实都往往在往后推
有的甚至还不只推了一次
结果大家现在基本上全部都放弃了
全部都直接改成在线了
就造成在线的现在这样一个结果
你看我现在我们前面不是有过推迟录制的节目的原因吗
就是现在每个周末其实都在去要幺去录制
要幺就是在线在做报告
就是类似这样的一些情况
所以是不是这个主流学会这个领域
他们今年以前就前两年其实因为抗议的情况还可以
所以大部分其实没有大规模的搞在线会议
对的你说的很对
是的
所以今年是第一次大规模的都在在线
对的非常集中的大规模的在在线
是的
这个有点措手不及
我觉得也一定程度上可以理解
然后再加上可能又有几个这种猪队友的不当决策
加剧了这种混乱程度
是的
而且我现在有个体会
其实又是你要在在线去办一个好的论坛
其实还是蛮需要一些进行的设计的
你的串伞怎么样
你的发政书
你的一些流出和观众的一些交互的一些空间等等
对这些东西其实你就让这几个老师自己去做
我觉得完全没有这些概念的很多
这个事这就属于叫互联网运营了
这个东西我觉得老庄应该很熟悉
其实这么说吧
我可以举另外的例子
就是咱们开元社其实也办了开元年会
就是在今年
完全不一样的感觉
对
然后其实最内核的要点就是
我们非常重视餐会体验
而且所谓的餐会体验
所谓餐会体验其实我们会分人群
比如说你是演讲人
你演讲的餐会体验
你是出品人
你的出品的餐会体验
然后你是志愿者
或者你是普通的观众
不同的人群
我们其实要想清楚他会怎么来
然后看到什么东西
然后会做什么行为
有哪些事情他可以做
以及最后他会留下什么印象
然后他走的时候会带走什么东西
这些都是需要设计的
这个在互联网思维里面
就是最简单的就是用户旅程
最常见的一个思维模型
就是你设计他的整个旅程
他会有什么样的感受
这是一个我觉得是非常需要考虑的事情
但是我觉得很多会其实不这样想
除非是像QCon这样的商业大会
我觉得他们肯定会想
因为他们是要靠这个挣钱的
他们肯定会想这些事情
但是一般的这种
不过这个叫啥
CCF不也收钱吗
但是也不能把它称之为商业大会对吧
收的还不少
我觉得它真是商业大会
如果它真是商业大会的话
它就必须考虑
只不过这个商业
我这么些年在互联网行业搞下来
我觉得互联网的商业逻辑里面
有些东西是真的是进步的
代表了人类未来的方向
最重要的几个就是以用户为本
就高度重视用户体验
然后想办法通过大数据来改善用户体验
就这套思路是互联网一直发展以来
就我们都会觉得是比较顺的一套思路
但是我接触过的一些传统行业
真的这方面它是不是这样去想的
传统行业往往是我有独特的资源
或者我有先发的产品制造
流水线的积累
或者我有上下游供应渠道的积累
这些东西是新来者很难挑战的
我就靠这个来赚钱
我觉得学会是比较像这个的
它有独有的资源
它是中国的国字号牌子
没有人能够去
对吧
中国只能有一个学会
我不可能有一个民间组织来挑战我
至少他们是这么想
所以他要把这个东西转化成可以赚的钱
怎么办呢
我通过这个牌子来框一些优秀的大牛
一些很响亮的名字
然后把这些名字
以前就是用这些名字来跟开展会一样
或者其实这就跟那个线下演出是类似的
现在变成在线了怎么办呢
那就卖这个微信群的入场券
卖群门票
所以这个思路我觉得对他们来讲是非常自然而然的
那么在这种情况下
他需要用户体验吗
他不需要
他第一需要那个牌子
第二需要那个牌子聚集起来的一些名字
所以我觉得这个是就底层思维逻辑上的差别
对对对
你如果很关注用户体验
你就一定会把这个精力花在去仿真
去预想
就像刚才老庄说的
每个出品人他做哪几件事情
他做的时候能不能做得顺
他请来的这个演讲嘉宾
是不是能够很方便的准备他的演讲
不论是预录制还是直播演讲
他怎么才能够比较方便
而不至于给他带来太大的麻烦
然后收听的观众门槛越低越好
至于这次是不是要付钱
这个可以考虑
是不是关键
这个都不是最重要的
这个就完全会不一样
这个思路
对对对
完全不一样
是的
另外再说一个点
也算是开元社办会的经验
其实我们19年是办的线下会
2020年就是分会场
就是五个城市分会场
然后在这个去年
是办的是八个城市分会场
不对是七
去年是五个
今年是九个
九个城市分会场
而且我们就是开放城市报名
就是任何一个城市都可以申请
办这个中国开元年会的线下城市分会场
然后我们就是多多益善
其实申请了12个城市
最后有9个城市办成了
其实这本质上就是一种分布式的
或者叫分散风险吧
它会带来一个很大的好处
就是每个城市的当地的开元的人
有机会聚在一起
他们都挺开心的
每个城市我们都聚起来了
相比起来它比全在线要好得多
分散风险
当然最后在线这个会也开得挺好
但是如果万一在线这个遇到点挫折
也不会影响大家太大的体验
因为毕竟还有线下分会场可以聚
对的我觉得挺好的是的
是年末除了年会
还有一些颁奖的
也是每年有很多鸡毛的
颁奖这个事情说实话我们也搞对吧
但是所以就同行之间
这个不好多说
所以我们可以不均匀的讨论
匿名讨论
其实这么说吧
就是说开元社也颁奖
有两个奖是开元社重度参与的
一个是咱们开元社自己给自己人颁奖的
其实就是用来表彰每年开元社
贡献最大的一些志愿者
我们会有什么开元之星
什么Coscom之星
就是为了中国开元年会
出力很多的那些朋友或者说是志愿者
这是自己评奖
另外还有一个奖比较有意思的是
我们叫做开元先锋33人
这是开元社和司否一起办的一个会
但是这个评奖我们就直接就
一开始我们就宣称
这不是一个有明确标准的
比如说我们根据什么评分规则
根据什么东西评出来的奖
不是的
我们一上来就说
这非常像是一种米其林的美食推荐
就像舌尖上的中国一样
对就是我就摆明了就我们这些人
我们这些人我们觉得自己就是圈内人
大家也认我们都是圈内人
我们就给圈内人做一个评选
选出什么呢
不是说选出这些最优秀的开元人
我们不讲最优秀
我们讲的是
这些人在中国的开元领域
你非常推荐
我们非常推荐你去关注他们
无论是他们做的开元项目
他们写的书
他们参与的各种活动
他们发表的演讲
或者是他们做了什么什么事情
我们认为这些人做的东西
非常有价值或者非常有趣
值得你去关注
所以是一个叫做舌尖上的
开元人的一种推荐
其实就跟我们见书差不多
对就是见书
是的
而且摆明了我们就推荐
就全部都是自己认识的朋友
就是你不认识的你也不好推荐
你怎么知道他到底怎么样
对就干这个事情
所以这个搞出来以后
其实在业内就是说
口碑还挺好
因为选出来的人
大家都非常的认可
说这当然是大牛
这个绝对
然后后面我们现在办
今年是办到第三届了
前面的两届就是我们自己选
到了第三届
我们就欢迎第一届第二届的
前面66个人去推选他们认为的
心尖上的开元人
然后再推荐下去
所以每年会这样办
其实公信力反而会出来
对就是
首先我觉得这种奖
因为首先他没有
说来听点就是也没有特别大的商业价值
对
就是至少不是鼓吹他的商业价值
然后就是一个叫做个人挑选
这种反而就是
如果我们大家价值观比较一致
那自然就会趋同
大家就会比较喜欢
这样反而我觉得也就麻烦会少一些
但是有一些就不是
有一些他的
他从设立奖项的时候开始
就是有很强的商业导向的
那这种就相对会争议会多一些
比如说有一个号称开元的评奖
然后评出来里面好多项目都不是开元的
这是怎么产生的
我想想看我看一下这个名字叫啥
稍等
对
叫做年度优秀开元技术团队
啥叫开元技术团队
然后里面有好多团队不是技术团队
还有好多团队不是开元团队
有些就是比如说像是那种开发者社区的
运营团队
他也获奖了
这其实怎么说
我就觉得这个
名不正就言不顺
你这样搞就其实是一个挺
这种就自娱自乐了
对
大家都不我们也自娱自乐
说实话
我们做那个什么新间上的什么开元先锋33人
就我们也是自娱自乐
但是我们摆明了就是说
我们选出来的就是这些开元人
就做开元的这些朋友们
这个反而还好
但是所谓的年度优秀技术团队
然后选出来多少个几十个三四十个
那不如分成几个不一样的奖了
对
比如说开元社区运营开元项目
你开元不到这
对
这没问题
然后奖项设计上的问题
我接触过一些开元
还有技术领域的一些社区的组织者
就我觉得他们可能在技术
或者在开元理念方面
都有自己的独到之处
或者说是有独特贡献
但是其实他们不太懂互联网运营
就是那个运营思路
这本身也是个本事
就是产品设计技术实现运营
其实这几个是不同的领域交叉领域
就是它有关联
但是又有很各自很独特的一些能力在里面
有这种综合能力的人相对少一些
就假设一个人他技术上比较有经验
然后同时也做过产品的比较深入的工作的话
那么他就比较容易理解用户
那理解用户之后
在运营的过程当中
有些判断就会相对靠谱一些
如果他不是很深入的去理解用户的话
那可能运营的时候就很多东西
他就甚至他就没有运营这个概念
就他不会站在那个外部的角度来看
我设置了一个奖项
我发布了这个奖项
其实这个本质上也是个产品
那它的目标是啥呢?
我发的产品的目标是啥?
如果只是为了赚赞助商的钱
那当然没问题
怎么干都可以
如果你同时还希望提升自己的口碑
那你就需要考虑观者的体验
所以这里面最后还是会变成一个产品问题了
我个人认为这一两年有一个风气
就是以前把互联网捧杀
最近一两年又开始去棒杀了
就有这个趋势
就说互联网太虚了
没有实体的东西
还是造芯片比较牛逼
其实这个我觉得是不一样的事
它是各有各的价值和长处的
而互联网的这个里面最有价值的部分
其实就是我刚才说的
面向海量用户的用户思维和运营思维
这个是很独特的
而且这个东西如果能和传统的制造业结合起来
肯定是有大的优势的
比如说新概念车
就是一个很典型的例子
这个以后有时间我们再细聊吧
好最后一个话题
我看到一篇很有趣的文章
讲这个编程语言的新贵
这个Rust
他自己公司的亲身体验
社区也很看好
舆论包括投资
包括很多大企业都很看好的这个Rust
这个编程语言
结果在他们公司成了一个巨坑
就他认为是他们现在面临困境的根源
他还特意这个文章开始的时候
写了一段专门的说明
说不希望这篇文章成为
关于Rust语言本身的优劣的一个讨论
他其实讲的一个东西
最后很有道理的点在哪里呢
就是每一个技术它好与不好
其实是相对的
而且跟它的射众
跟使用它的人有很大的关联
就是它适不适合你的团队
所以这个就关系到
我们上一次聊软件工程
有一些意犹未尽的话题
其实跟这个就有很大的关系
所以我们最后来聊一聊
这个相当于是我们上次聊软件工程的一个下半场
首先我觉得
第一个感想
就这种文章媒体最喜欢
因为第一热门语言
第二这个所谓的这个
工程故事或者说是叫做
在业内直接出现的一些实际案例
无论是什么有人三裤跑路啊
有人把自己公司里面的什么东西泄露出来啊
或者是报这个什么什么黑幕啊
这些大家都喜闻乐见
其实还有一类文章也挺喜闻乐见的
就是所谓的翻新
就是我们公司花了三个月
或者说花了半年
把这个比如说go换成了rust
或者反过来也行
为什么我们抛弃了rust
选择了这个e.lang
就是类似于这样的
这类文章很多
很多而且很多人都喜欢
都会去看
然后呢
通常这些文章
我看到最后看到的并不是技术
而是技术决策
技术和技术决策有区别
就是说
我用一个A技术或者用一个B技术
它本质上是一个决策的事情
不是说这个我当然应该要用A
或者当然应该要用B
因为没有别的更好的选择了
通常在我们现在这个时代的技术领域
不会有这么简单的答案
有很多都可以
但是呢
有很多团队就会
或者有些还不是团队
还不是整个公司有这样的冲动
就是某某技术主管
就会有这种技术冲动
这种技术冲动
甚至我会认为叫做
简历驱动式的技术决策
因为他将来出去以后
他的简历会好看呢
因为他用过了最新的技术
最牛的技术
或者说最前沿的技术
于是他的简历就会好看
所以很多技术人员会有这种冲动
用一些非常新的
甚至是未经验证的技术
或者仅仅就是出于个人偏好
我就喜欢
我就要用
这个是一个很常见的问题
但是技术媒体都很喜欢这种文章
结论不重要
就是说最后谁是谁非不重要
而重要的是这种文章带来的流量
或者说带来的这种
捉摸嘛
这是我的第一感觉
对说到这里
那其实像我们
我们同学们其实在追求新事物
还是挺快的
对其实刚才不是和上个话题
其实也是有点关系的
虽然他不是语言
就是在新工具的使用上面
现在其实同学们在这种协作聊天
包括记笔记这些工具上面
对那比较厉害的
甚至也是去写一些
直接用代码去写个小工具
对像我们这边
其实就有同学们
对就是特别烦那种重复性劳动
只要一有重复性劳动
他就自动化一下
然后去批量
这是好事情
这是非常好的
对这是好
对然后也是去用一些新的语言
然后边用边骂
对就是各种各种bug
当然这个也挺好的
而且他在用的过程当中
甚至还会给社区里面去
去提一些bug去提去修
对我觉得还是挺有意思的
对因为当然老师是一个比较落后的
就是包括像我们
其实我们一方面
也是希望把一些新技术
放在我们课堂里面
对但是确实是有些力不从心
对可能我刚才说的有点
让王老师误解了
就应该这么说
如果你是个人或者你在学校里
你做的任何选择
几乎不可能给公司带来损失
你当然用新的东西玩
我自己也在玩很多新东西
包括李俊我相信
也在不断的玩各种新东西
这是业余爱好
但是如果你去跟公司拍胸脯
说你看我用这个新技术肯定好
但其实你没有把握
这个时候其实你就把整个公司
拖下水来陪你做技术冒险
这个是不行的
这是两种概念
就是说一种是个人的技术的游乐场
就是说为什么叫playground
就是因为这可以玩
这多好玩一种新技术
我玩出新花样来
这个是挺好的
但是公司不是你的游乐场
是的
比如我自己的一些happy project
就自己玩的一些项目
我每次做这些玩的项目的时候
我都会选一个我没用过的东西来玩
因为我已经离开编码第一线很久了
假设是一个每天工作
还写代码的一个人的话
他更是这样了
就是每天工作都在写家
比如说我玩的时候
我一定不会再用我最熟悉的东西
去玩一个项目
我一定玩一个我从来没玩过的
好好体会一下
体会过程当中
肯定是爱恨情仇什么都有酸甜苦辣
但是刚才老庄聊的一个点很有意思
就是关于技术决策
或者叫做选行
或者叫技术路线
好久以前我专门分享过一个话题
叫什么技术管理人的自我修养
就是针对业界的一些误解
做了一些澄清
比如说业界有很多CTO
也有很多叫技术副总
那么实际上这个差别是啥
或者说一个CTO
他的主要的工作是什么
很多公司是不加区分的
但是实际上
我认为一个公司的技术负责人
他至少有几方面的事情要做
第一个是技术团队的培养和提升
一个是关键的技术决策
就刚才老庄说这种
包括路线的决策
第三个可能是这个工程性的
就是确保工程项目的成功
这是技术团队的老大
他都要去管的事情
那如果这公司足够大的话
这几个职能就会拆分
管项目
管技术团队的
很可能就会给一个这个副总
比如说一个engineering
专门管工程的副总
然后技术路线方面的东西
会专门有一个CTO
或者一个比如说手续架构师
或者一个甚至一个技术委员会
来去完成这个技术选行
和技术路线的问题
在相对大一点的公司
假设要变更技术路线
其实是个非常大的事情
如果有人独断专行的去做这个判断
而且带入了个人喜悟的话
对公司来讲往往就是灾难性的
关于这个工程上的选行
有很多很多的要素
其中很重要的一个
其实是跟团队的适配性
就是它适不适合这个团队
我看那篇Rust的文章
顺便说一句
就这个文章在InfoQ
中国这边转过来的时候
也是这个有意识的
做了标题档
这篇文章英文的原文的标题
就叫A Cautionary Story
还是叫A Cautionary Tale
就是一个有警示意义的故事
就很正常的一个标题
就是这个故事是我亲身经历的
然后它可能对大家
有一些警示意义
就这么一篇文章
然后内容也讲得相对很客观
结果这个翻译成中文之后
名字就变成了
什么当Rust成为巨坑
那就是典型的这个
就是标题档
那这篇文章里面
它讲到的内容其实
我觉得几乎全都是
跟人有关的问题
跟Rust本身的关联不大
你在了解这个技术的前提下
怎么判断它适不适合你
比如他们的经历就很简单
就是创始人很熟悉Rust
而且喜欢这门语言
所以他们就用了
而且初期人很少
创始团队对这个语言的驾驭
也没有大问题
所以也没什么大问题
到后来团队大起来了
变成十几个人
二十个人的时候
一堆问题又出现了
比如说找到同样熟悉Rust的
人就变得很困难
然后Rust的标准库
还在一个成熟的过程当中
有一些已经很成熟了
有一些还不够成熟
用的人不够多
文档不够细
遇到问题不知道怎么解决
这个都不是很多人
十几二十个人的时候
就碰到了这些问题
还有他也提到了
这个作者他也提到了一个点
他说他理解Rust的
一个设计哲学是
代码的安全可靠
比生产力更重要
这个确实是Rust的
设计理念之一
也就是说Rust根本就不适合
那种对生产效率
对这个速度
特别特别看重的初创企业
他可能是一个
已经相当稳定的团队
这个团队产品已经非常稳定了
不追求快速迭代了
但是对这个产品本身的可靠性
稳定性有极高的要求
比如说操作系统
那这种团队说难听点
闲着没事干怎么办呢
原来用C的
现在用Rust重写
可靠性提升了
功能不需要变
而且迭代的时间
也没有特别高的
这个速度上的要求
当然他就很合适
但对初创企业来讲
迭代快速
上功能要快
出问题修改要快
那这个很明显就不适合这种语言
所以这个就回到我们上一期
聊的关于软件工程的一些问题
软件工程本质上
它不是一个科学
它是一个工程实践性的东西
那就跟人具体的每一个人
有非常大的关联
我经历过的事情
还有我认识的一些
比较年轻的创业者
好几个人都碰到这个问题
就是他跟他的
比如说他是偏产品的
他的partner创业搭档
是偏技术的
然后在开始创业的时候
这个技术的创业者
他的这个搭档
出于自己的这个喜好
选了一个平台
开始就没什么问题
当用户人数上来的时候
当开发团队变大的时候
这个明显这个技术占据有问题了
那么要更换他
本身就有挑战
如果技术创始人
还不是很乐意的话
这个挑战就更大
往往苦恼的就是他另外一边
比如负责产品运营的
这一边的这个partner
而这种例子还挺多的
其实上次有一个点没聊到
就是所谓的
我认为软件工程
其实要进入一个新的
新一代软件工程
就是之前其实李俊在那个
上一期讲到
软件工程的一个发展历程
我们大家简单的重温了一遍
但是之前的软件工程
无论是瀑布的软件工程
还是敏捷软件工程
还是现在比如说
一直会比较强调DevOps
或者是DevSecOps
但是我们之前的
软件工程的很多的假设
都是所谓的自成体系
或者说有个所谓的假设
就是说我们相信
我们假设有个公司
招了50个人100个人
完了以后
这些人成为一个技术团队
然后他们就在公司里面
根支根支写代码
写出来的代码
当然就是我的软件
这是传统思维
但现代其实是
这50个人100个人
写出来的一个软件里面
可能有70%的代码
不是你的
对在这件事情
老板原来没想过
老板觉得既然都是
我招来的人
写出来代码当然都是我的
没想到他们现在网上
就抓了一堆回来
用了一个开源的框架
然后就找了一堆
开源的组件
然后左一边拼一下
右边拼一下
然后这边改改那边改改
最后搞出来一个软件
说算是我们公司的
然后这个老板就觉得
对这就是我们公司的资产了
还深怕代码泄漏什么的
其实好多东西都不是他的
但是他们没想过这件事情
但这个的话
其实在从软件工程来说
我之前就一直提一个说法
就是我们要思考
叫做开放性软件工程
因为你现在做的
不是一个封闭的软件
你也不是以封闭的方式
在做软件
所以你必须要以开放的
这种思维模式
去思考软件这件事情
比如说首先
要非常非常重视选行
你到底在选什么
选了这个东西
会给你带来多大的好处
和多大的坏处
还不光是说在技术上
你要考虑选行
甚至还包括这个代码安全
安全漏洞多不多
或者是他的法务
他是什么license
他背后的这个是
一家公司控制的开源
还是一个社区主导的开源
你都需要关心
对
所以现在要做技术的决策
或者说做选行的决策
其实比原来难很多
嗯
再举个例子
比如说你还得考虑生命周期
对
就是你用的这个软件
你要去关心这个开源软件
在社区里是什么版本
如果你用的是1.0版
那人家社区早就已经进化到5.0了
你怎么还敢用1.0呢
对
就他什么时候end of life
你也要想这事
对
都得管
因为你不是一个关起门来
自己写的东西了
你要考虑的是一个开放性的体系
然后在一个开放性系统
你如何去保证他的稳定健康
嗯
这是一个非常复杂的系统工程
而这个事情
在传统的软件工程里面
没有被认真的
或者说没有被透彻的去思考过
对
是的
而这个问题现在变得越来越至关重要
我可以给大家简单的念一下
我曾经组织过这么一个
就是做技术选行的一个指南
就是首先这个技术选行
我我们会分成几档
内核框架和编程语言
这是一档
就这种东西
你一旦用了很长时间
你就没办法改了
那这个要特别谨慎的
要选非常成熟的
有持续迭代可能的这样的一些东西
第二个呢
叫做一般性工具
那一般工具我们考察的时候
就会考察它的成熟度啊
社区的活跃度啊
可替代性啊
就是它有没有可替代的备份
就假如它出问题了
我是不是可以很容易的切换到别的
类似功能的这个
实现上面去
第三个叫关键的工具
就是我这个产品
有一项很重要的卖点型的功能
这个功能依赖于一个其他的东西
才能够实现
那么那个东西是不是可靠稳定
或者那些是不是我们要去自研
这个首先是你有一个
非常非常细致的一个分类
就是你的选型本身什么性质的
它后续的那个逻辑就会不太一样
好当你确定这个之后
还有一些很重要的指针
比如我刚才已经提到的
它的技术成熟度
程度有很多的表现啊
它的代码的这个版本
它代码的质量
然后它社区的活跃度
包括开发的活跃度
和支持上面的活跃度
还有文档的质量
文档的数量
然后还有它的服务承诺
哪怕是开源的
就是没有过商业支持的
它也会有相应的服务承诺
其实你是可以去分类的
就所有的这些都要去纳入考虑
然后根据你不同的这个类型
它可能里面就会有不同的权重
这些我认为都是相对客观的标准
还要跟其他一些
不那么客观的标准相结合
比如说在我们这个团队里面
它的可接受度
大家喜不喜欢这样的一个实现
大家有多少人已经有相应基础
如果没有基础的
能不能比较快的上手
那就涉及到
比如说我这里有没有一个
强力的我们叫driver
就是我要推一个新的技术
或者我要做一个新的选情的时候
候选的这几个技术或者是产品
有没有足够强力的driver
假设我选了这个
你这几个人作为driver
你就要去push整个团队去接受它
那就包括培训
包括你们带头去做好框架和例子
或者提供这个问答的这种支持
小伙伴遇到问题找你
你得能够解决
所有这一些全部要放进去
你最后才会做出一个相对风险低一点的
这样的一个决策
这种决策甚至不仅仅是技术
包括一些流程上的东西也是这样
现在很多技术都是跟流程相关的
比如git
我采用哪一种原代码
或者版本管理的流程
这种东西也都会纳入考虑
但是比较遗憾的是
现在大部分的技术团队
在做这类决策的时候
是相对来讲比较随意的
我们看到很多这样的例子
不仅中国的
国外的也很多
他经验上面可能不支持他做这种
比较严谨的这种过程
大公司会好一点
但大公司会陷入另外一些问题
比如偏保守
比如新技术不敢动
或者流程太过复杂
对 就是会走到另一个极端上去
所以其实我还挺好奇
王老师你们在学校里面
在讲软件工程的时候
有没有把开源纳入到
软件工程的一个考虑的范畴
或者这种叫开放式的软件工程
对
我是这么觉得的
至少我没太看到
如果把开源这件事情纳入进去
是以一个更加宏大的视野去思考的
这个我是没看到的
但是有什么呢
它确实也有开源的一些要素
对 因为现在开源挺热闹
开源也在和各个课程去做结合
软工其实也是一个
但是它去讲软工的这种开源的时候
其实更多的还只是说
就是想利用GitHub GT
去做这种单码拓广和开发
还并没有去思考
我的现在的软件构建
实际上是要在一个开放式的
一个大环境里面
并且有这么多的一些依赖
和这么多的一些安全风险的一些问题
这些其实并没有讲
而且我也观察到
我们学校的软件工程
它确实是那么的偏
单码和工程这方面
不太去偏人和管理的方面
包括一些风险
这块其实讲的基本上也挺少的
这是我觉得现在和
企业工业界里面
其实有一个还挺大的一个鸿沟
其实我觉得老庄提的开放的软件工程
这个概念
如果落实到学校里的教育问题上
没有必要太过于宏大的论述
它完全可以从一些相对比较细的事情
上面去开展
比如学生他尤其二年级三年级
他要做一些具体的项目
来作为他的一门课程的考核的
甚至有一些很夸张的
之前不是引起过争议的
清华的某系的
要求写一个在线教育平台
你们记得这事吗
对
这个是远在我们节目开张之前
所以一直没有轮到去吐槽这事
但这个事其实挺有意思的
让一个二三年级的学生
作为课程设计
去写一个在线教育平台
这是不是一个很荒谬的事情
从某种意义上来讲
其实是完全可以做到的
如果他很善于
从开源的领域去攫取养分
很善于选型和做一些捏合组合的话
其实是可以搭出一个
像模像样的框架出来的
因为在线教育里面
几乎所有的模块
都有相当不错的开源实现
你做成一个真正市场产品
这不可能
差太远了
但是搭起一个
作为课程设计的框子出来
让他像模像样的
可以发布课程
然后去注册课程
然后去在在线课
是完全可以做到的
但是这个课程设计里面
最关键的部分
不是那门课程要考核的
那门课程是啥
是一门C++的编程课程
你们记得这个案例吗
我知道 是的
它是C++编程这么一门课程
然后考核了这么一个课题
这个就极其荒谬了
因为C++编程这个课程
绝对不是考核
我刚才说那些东西
是吧
C++考核的是
C语言加上面向对象那些东西
以及对C++领域的
比如标准库啊
这东西的掌握
那它得围绕这个设计
我说这个意思就是
学校里面去教一门课的时候
它不在于说
给它一个多么高大上的名字
而在于说你这个课程的实践过程
是不是真的面向
未来行业里的实践的那种
具体真实的那种场景
比如说我们随便
做一个课程课题
一开始的时候我们就要强调
你这个课题你要完成它
有多少事情
是要你自己写代码的
是你要选一个优秀的第三方实践
这本身就是我们现在
我不知道表委跟王老师
如果我们现在自己要做一个项目
做一个小工具给自己用
其实思维就是这样的
就这个工具
有没有现成的工具
有现成的工具我就用
是吧
然后发现没有
但是有接近的
这个接近的差什么呢
差的部分
找了半天没找到
得我自己去做
那我就OK
我在现成的实践的基础之上
去加进我要的东西
这就成了我最后的一个成果了
所以其实所谓开放性的软件工程
就是拿来主义
和这种结构化的捏合
就是你首先要有一个很好的架构
可以拿来并且很好的去捏合
这个思维过程
怎么教给学生呢
这才是我觉得比较有价值的一个点
就这是很实用的
他未来一定会反复一辈子
不停的用到这样的一个逻辑
那就会回到刚才我们说的
我去选择一个
我要做一个东西
这个东西到底有没有
有的话我为什么不用这个现成的
好
如果这个现成的我不能用它
我必须自己做
那我做的时候
哪一东西是我可以借鉴
或者直接拿来用的组件
这些组件我怎么选择
比如最简单的这个前端框架
Vue跟这个React
或者其他乱七八糟
还有一堆其他的
我到底怎么选
我选的时候
主要考量的标准是什么
假设我们能引导学生去
按这个逻辑去思考问题
其实我觉得就已经很接近
未来的行业实践了
我有一个很重要的想法
我刚才突然想到的
就是学校的教育不是这样的
李俊
学校的教育其实非常的
强调自己独立完成
所谓的独立完成
甚至老师会去看
说这个学生教的作业
是不是从网上的哪个软件
搞过来抄一抄改一改
然后就变成自己的东西
而且拿分他不会高
因为他不是自己
从头到底做完的
就不管是什么作业
那么其实如果真的要改变
其实真的要改变的
教育的评判标准是
我们应该鼓励更加聪明的抄袭
或者说更加聪明的重复利用
而这件事情
在学校的计算机教育里面
其实之前是不太
往这个方向去引导的
我觉得是两个问题
第一就是你到底要考核的是什么
这个你得有明确的
比如说我现在要考核的
就是某个特定算法的实现
那你当然不能抄
你得给我自个做
而且我很可能会把这个题目改一改
我把题目改的
你现在世界上就没有完全一样的
你必须得自己去思考
可以借鉴别人的一些东西
但你必须自己去思考
你才能完成这个命题
这个是我出题目的时候
就要去考虑的事情
但是我们刚才假设说
是软件工程方面的课程
那很明显
你是不是自己实现
或者自己实现的比重有多大
不是关键
反而是你刚才说的
如何正确的
有生产力的
聪明的去抄
反而变成是很重要的一个环节
所以我觉得
你到底要考什么
你这门课程最终是希望学生们具备什么能力
这个得一开始就想得很明白
有一些基础课程
它就是训练这个学生的思维的
比如像之前
我跟王老师我们合作那个课程
那就是入门嘛
一张白纸
怎么学会编程思维
那那个里面设计的两个题目
都是业界已经有的
但是我把它改的
你必须得自己跟着我的思路一点点去走
我不仅要看你最后的答案
我要看你的过程
所以这种就变成他没法抄
他必须跟着我的思路
一步一步的去完成这个课题
这种我觉得是要精心设计的
那如果说到了工程领域
我现在要培养的不是他理解编程逻辑了
而是怎么工程性的完成一个产品
那这个时候
哪怕80%的东西都是使用的第三方开源库
完全OK
那我主要考核的是他会不会选
会不会捏合
考察点就变成这些东西了
所以这个我觉得是挺复杂的问题
但逻辑上我觉得没错
因为现在就是我们刚才讲的
软件工程现在已经进入了新的阶段
这个阶段就是跨越了一个里程碑
就是基本上市面上的软件
里面使用第三方开源代码的比重
都超过一半了
极少有例外
是吧
这个里面有很多统计数据
我相信可能更有说服力
那这种情况下
自己写的部分
就是攻坚的内核的那些功能和算法
其他的大量的
其实都是捏合其他东西进来
那这本身就是很大的能力
你这个捏错了
你选错了
你本身就很糟糕
对的其实就是要设置
专门针对这一类能力
培养与考核的课程
而不是传统的那些课程上面
去做这样的一些事
是的
科汉两位还有什么
其他的要补充的吗
我就期待王老师后续
在课程设计上面
我们可以一起来琢磨琢磨
我觉得这是一个非常
可以玩的深入的领域
好的
我们现在学校可以做那个了
可以做微专业了
大概五到六门课
10个学分
对我觉得也许可以在这上面去
这是个有意思的方向
对因为它可以做新的课程体系
对考核
这个我们后面抽空
比如说下次
我们也可以专门聊聊这件事情
好
挺好的启发
好那我们今天就先到这吧
好
好嘞
谢谢拜拜
拜拜