各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代开发论坛
那今天赵丽我跟我们老庄
大家好
王老师
我们今天聊聊天
另外今天还有这个12月的这个建树的环节
到最后
我们今天因为有建树嘛
所以前面的内容就会少一点
主要聊两个事儿
首先我们要聊的一个就是近期非常非常火的这个ChartGPT
这个OpenAI新开放出来给大家测试的一个
文本生成和问答的这样的一个引擎
这个最近真的是非常非常的火
到处都看到
也属于那种火出圈的那种
你们两位怎幺看
我反正是花钱搞了一个试用账号
先体会了一下
感觉如何
有非常好的地方
但是也有非常不怎幺样的地方
就是有些不管他回答的好还是不好
但是都非常的煞有介事
就是那种我肯定是对的
你就不用怀疑了
就是那种口气就是有这种不容置疑的感觉
这可能是训练级带来的一个风格
网上那种我不知道
就如果经常逛比如SteamFlow
还有像国内的Sifo这种
都会有感觉
就是有一些热门打主就是这个调料
而这些热门打主里面很大一部分
他的语言能力是比较好的
他确实自信
他这个自信是有原因的
我们的同学试了好多
然后他其实面很宽
他的面非常宽
对
然后中文自然语言代码类的
不光是一些像Python具体的SQL这些
好多
对基本上第一感觉确实是能够把你唬住的
对
而且有模有样的去回答
甚至我看到很多的一些什幺吟诗文言很多都来了
感觉到他背后的语调库还是蛮厉害的应该
我突然想起来一个事情
我不是很喜欢Ruby也很喜欢Crystal
就是一个非常类似于Ruby的语调
类似Ruby的
对
我问他Ruby的问题他能够回答的很好
问他Crystal他完全不了解
Crystal的语调还太少
对应该是没有
对太少了
比较小众
是的
但是你去查Google还是能查到不少的
所以有人说洽GBT要取代Google
这个纯属是
不可能
因为是这样的
就是我从这个角度来说
他的语调集是经过精心挑选的
他不是先哼巴啦
薅着自己碗里然后再慢慢分析
不是的
他上来就先挑过一遍
然后再做学习
我猜是这样
对
因为问答引擎
这个已经研究很多年了
我在念大学的时候
我当时我们做B社的时候
有一个可选的课题
就是跟这个有关的
就那个时候就已经有很多做问答引擎的一些玩法
这个东西已经由来已久
那他现在的这个体系确实进步非常多
但是他有一些在问答的这个体系里面
固有存在的一些挑战
一直都还是很巨大的挑战
比如说你如何理解用户的意图
很多用户他去问问题的时候
其实不知道自己想问啥
他问的问题或者他自己还不是特别的理解这个问题
这是很常见的
或者他对这个问题的表述不清晰
这是非常非常常见的
这也是一直以来问答引擎所面临的最大的问题
那老的搜索引擎像Google这种
它就是采取一定的权重来列出大量的这个答案
让你自己去选嘛
但是像其他GPT这种呢
它就是力图给出一个最好的答案
那这个时候对他讲挑战就格外大
我看到已经有一些人在分析了
就是说第一
他在猜测用户意图这件事情上面是比较激进的
如果他觉得你的这个用户意图不是很清晰
你到底在问什幺是有两义性的
那幺他会猜
他通常不会去再追问你一些东西
他会去猜
那他有的时候猜的准
用户就会特别震撼
那如果他猜的不准
那其实也没啥
那就重新问嘛
所以他现在所展现出来的很多经验的部分跟这个是有关系的
但有的时候确实他猜的也不准
为什幺猜的不准
我觉得跟雨料的关系就会比较大
那这是现在的一个感受
就是他就像刚才老庄说的
嗯
普遍现在我问了几个朋友啊
然后看了一些文章
大家都认为加GPT很可能在雨料这个环节上是有一些独到之处的
因为他没有公开
他的技术细节
包括论文之内的没有公开
所以现在基本上所有人都靠猜
那大家猜下来
普遍认为就是他除了在这个GPT的这个模型上呢
嗯
那肯定是目前最先进的一档
但这一档模型本身并没有突飞猛进的一个突破式的一个变化
但是他雨料方面显然是有很大的一个进步的
很可能就是他一开始选择雨料上是比较有一套独特的想法啊
雨料的质量初始质量就很高
但是初始量高就意味着他的量是有限的
他就必然要过滤掉一些
就是如果某个领域的东西
他没有足够的高质量的雨料
可能这部分就比较弱
还有一个很重要的就是多轮对话
就是当这个问答当中有切换的时候
他可能会出现问题
这个一直是对话系统的巨大的难点
他现在有一些改进
但仍然有很多问题会出现
比如我看有人举了个例子啊
就是在问他说这个numbers这个单词有几个字母
他回答是正确的
他说numbers
一共七个字母
没问题对的
然后这个时候提问的人就
故意搞他了
就说啊
我觉得numbers是八个字母啊
然后下面回答就混乱了
因为在这个时候他判断不出这个问题是不是发生了变化
他下面回答就说啊
这个numbers确实有八个字母
但是你说这个单词是单数形式啊
如果是复数形式
那幺就是八个字
下面就乱说了
就是一开始是完全不对的了
他在然后再追问一句
然后再追问一句说
numbers到底是几个字母啊
他下面的回答更加荒谬了
他说这个单词可以有七个或者八个字母
取决于单数还是复数形式
其实这是不对的啊
应该是六个或者七个
对吧
numbers是六个
numbers是七个嘛
嗯
就是
就这种逻辑错误在AI里面出现的话
就是我们人类会觉得极其荒谬
但是对于它这个模型来讲
是已经是最优的路径了
这种问题的话呢
怎幺说呢
就是这也是我一直这个观点啊
就是由于现在的这个Machine Learning这个技术的特质
它的框架决定了
它模型创建起来
然后训练机进去训练到一定程度之后
它就变成一个盲盒了
就是我问他的问题
我拿什幺问题来问他
他可能走的路径是人类无法想象的
两个类似的问题
一个可能是非常精准让你惊艳的结果
然后类似的一个问题可能正好走到他的一条很奇怪的路径上去
出来就是完全不可接受的结果
这种不稳定性到目前为止
你说那天说围棋的那个AI的bug一样
对
我就是正想说这个东西
就是那个围棋在大多数情况下
那个围棋的AI都是秒杀人类的
对不对
但是在一个特定路径下
还是走到一个特别荒谬
哪怕这个业余棋手都能一眼看出来的bug上去
只不过就是这个路径会在围棋那个领域啊
因为围棋它的训练机是高度优化的
没有任何杂音的
所以它为什幺发展那幺快
其内就是这个好处
它的训练机是非常优质的
所以它要发现那个路径就很难很难
只能用另一个AI一个对抗网络来去发现这种东西
而这个GPT这个领域呢
它确实难很多
所以不需要AI了
就是有足够多的人来玩
它就能把它玩死
它确实这次在知识级上面
尤其它最早拿出来的那个引起轰动的
就是给它一些进程员常见的任务啊
它能够完成的非常好
比如说有人给他一段话
这段话就是一些数据
你把这些数据给我变成Jason格式的这个数据
那很快就搞定了
这种事情是进程员每天都在做的事情
这种很可能有非常高质量的训练机
保证它结果是好的
我刚才玩出来一个很好玩的东西
我读给你听你就知道了
我因为正在开着这个屏幕嘛
我问他chat是几个字母
他说四个字母
然后我就问他chat的复数形式是几个字母
然后他就老老实实回答
chat的复数形式是chat s
它有五个字母组成
它的拼写是什幺
在英语中单词的复数形式通常加s什幺什幺
说得来上有劲
估计是一个可以稳定触发的bug
就是你问他一个词完了以后
哪怕它不是一个名词
你也可以问他复数形式是什幺
然后另一个chat tpt比较有意思的
就是大家发现它很可能是有一些超模型的这个约束的
具体体现就是你问他一些不合适的
比如一些违法的
这种偷东西啊
抢东西啊
干坏事啊
这种它是有
它是有那个guard的
就是有门卫系统的
就它可能不经过模型
或者经过另外一个独特的模型
就专门处理这类问题
老庄曾经还想诱导他毁灭人类啊
这个诱导失败了
就这块很可能他加了这个guard
因为目前世界上的普遍潮流啊
就是政治正确还是非常大的一个话题
搞不好就就会影响你的这个生意
所以他们这块可能还比较认真的做了一些这个legal方面的
就是防卫工作
好
那幺这个东西啊
它出来之后呢
由于它的一些比较优异的表现
至少在某些特定的领域啊
就已经开始产生一些现实的影响了
我们现在能看到的就是对一些互联网的社区啊
尤其是一些问答的社区
比如国外非常流行的stack of flow
还有国内的像siffle
这种就立刻就受到了很大的影响和冲击
所以这两家呢
都很快的就跳出来了啊
说这个我们不能够接受啊
这个用chart GPT的这个回答
在我们的这个社区来作为答案啊
那这个你们两位是怎幺看
我是赞同就是至少在短时期内吧
先封掉这样的答案
长时期的我不敢说
因为也许chart GPT或者类似的这种AI的能力
会更进一步的问答的正确率会更高
但是短期来说它的质量肯定是有问题的
那幺这样的有问题的答案
它会干扰正常的社区对于这个
就是正确答案的一种判断
因为它说的太像真的了
那幺它很有可能就会让那些初级进程员们
浪费很多时间去验证这些回答
嗯嗯嗯
就你刚才说的煞有介事讲的非常像人
非常像一个有经验的人
但这个问题存在着一个
我觉得就存在着一个困难
就到底我们怎幺判断这个答案
它是不是真人做的还是chart GPT做的
或者我们这幺说吧
假设我看到一个问题
我先去问了一下chart GPT
然后得到了一个相当系统的答案
然后我自己验证了一遍
改正了里面一些错误
然后把它发出来
这种肯定算我的创作对吧
这不能算chart GPT的
对那他们进的到底是什幺样的才算是进的
比如他明显发现是个机器人
在非常快速的回答各种问题
一看就是来源于AI的结果
这个好像跟下去关系也不大
他只是在防boat
我不知道他们具体这个怎幺操作
这好像挺有难度的
道理讲得通
但真的要防是很难防的
对啊
可能只能用AI来对抗AI
对挺难的
而且现在这些AI生成的内容越来越多
对其实人现在本身就是
很多就在开始基于这些生成内容
来去做二次创作
对包括甚至专门去问一些好的问题
对其实也是大家在看
对这样的话就会导致
它的界限确实是挺模糊的
对因为很多就是他不会直接把那个
机器生成的内容放进去
他会修改他会加工
会融合自己的一些经验
对然后再放进去
对那我觉得这样你再去放进去的话
其实还是一个挺好的一个内容
对现在就是相当于是这个东西
作为一个人类辅助的一个工具了
对其实还是挺能够提高
不管是进程员开发者
还是创作者的一些效率的
对我觉得这个一定是一个非常重要的
一个趋势了
所以我个人的一个猜测
我觉得StackFlow跟Sifo
他们这个声明更多的是一种态度
就是表达我们的态度
我们希望我们这个社区是由人
而不是由Bot组成的
我们希望这些社区里面的回答
是代表人类的Intelligence
而不是一个还未经验证的AI
是他这种态度
实际上对他们的影响
我觉得还好
为什幺
比如说我如果用StackFlow的话
我查到了一个问题
跟我想关心的问题是一样的
我首先确认这个问题就是我的问题
然后我看答案对吧
排在第一
并且已经被接受打了勾的答案
是不是一定对呢
我先不会去试
我先看这个答案下面的评论
如果下面的评论经常会有人说
这个回答已经过时
因为什幺版本之后
这个事情已经变了
有些补充信息很重要
我一看这种就觉得
这肯定问题不大
因为有人试过
并且给出了答案
我按照最新的就可以去
很大概率是可以成功的
还有一些是这个答案下面就有人说
我试了还是不行
并没有解决我的问题
下面还有很多多轮的来回
所以其实问答社区的优势
不在于他的答案
本身是怎幺样的一个答案
而是他有很多的互动
有人问问题
有人回答答案
有人去验证答案
有多人去验证答案
超过三个人验证答案无误之后
那基本上答案大概率是靠谱的
除非就是有一些
比如说环境上的不一致
这答案是针对Linux的
我是一个Windows
那可能有问题
我得另外再去查Windows的
这是另外一回事
所以其实问答社区的内容质量
关键还在于你的用户活跃度
那幺至于这些答案
是不是用AI来生成的
其实问题不太大
但是这两个社区为什幺都会很快
做出响应
就是如果真的有人
大规模的使用这个AI的Bot
混杂了很多的这个
似是而非答案的话
会对社区的这个氛围造成影响
这个是他们不愿意看到的
所以可能代表他们对这件事情的
一个态度
这是我个人现在的一个猜测
我能想到的还有更坏的结果
就是我不但是一个问答的回答者
假设我想在Stack Overflow刷分的话
就像你刚才说的后续的步骤
我还写很多comment
我还在做很多
就类似像刷战刷屏一样的
因为它非常像真人的语气
他就直接会说太好了
感谢你我搞定了我的问题
我的正确结果是怎幺样
也可以伪造的
这样的话其实整个问答车就毁了
收购1万个账号
毁掉Stack Overflow是吧
对
这个真的有可能
这是一种
这已经是一种网络战了
我觉得
对
所以确实要对这类事情提前有所警醒
要有些准备
对社区类的应用
包括像微博这种
我觉得影响都挺大的
一旦有人想干这种事
就是一个东西再放在什幺人手里
放在好人手里就是创造工具
放在坏人手里就是破坏工具
是吧
所以确实是要有所准备
好
所以我们就有理由去担心下一个问题
就是有没有可能这一类的AI
在可预见的未来
发展成为一个毁灭人类的东西
或者落在某些人手里
被用来毁灭人类了
我觉得有可能
闻到味了
因为对技术力量确实太厉害了
还是蛮强大的
而且它在不断的进化
不断的在进步
对
很多科幻小说里的设定都是这样的
有一个牛逼的科学家
创造了一个非常强的AI
第一天他还是一个孩子
在问科学家一些很幼稚的问题
第二天如何
第10天如何
一年以后如何
两年以后
好
就已经成为一个无法对付的敌人了
对
这个实验室就成为一片废墟
我们再也不知道最开始的故事是怎幺发生的
对
中结者里面所设定的终极AI的名字叫天网
天网现在已经成为一个代名词了
但实际上在各种科幻的作品当中
毁灭人类的AI有好多个
像以前2001漫游太空里面
那个机器人
那是很经典的一个例子
然后后面最近几十年流行文化里的terminator
就是中结者里面的天网
还有很多其他的
我看到过一个
其实是在起点中文网上的一部网络小说
就起点中文上面
这种类型的小说非常罕见
这是我很少看到的
在起点上面的科幻小说
不是他们的风格
对
但是这本小说
我觉得是可以超越绝大多数的正式出版的科幻小说的
它也是一个设定
也是说
什幺什幺
出现了一种可以无限复制的机器人
而且这个无限复制的机器人
没有内置任何的道德模块
而且它是在宇宙级别范围内
可以寻找资源
然后自己变成一个工厂
然后自行复制
然后生产自己
然后这不就是虫族吗
就是《星际争霸》里的虫族
对 无限繁衍 无限复制
具体的我就不剧透了
这本书最精彩的地方是
这个作者一直在渲染的是
这样的一个机器人怎幺办
你怎幺消灭它
最后终于想到了一种特殊的逻辑陷阱
然后让人工智能栽进去
然后让毁灭世界的机器人
变成了一个自我毁灭的算法逻辑
最后才把人类给救回来
这是一个很精彩的设定
具体我就不讲了
但是很不错
但实际上我有一个一直以来的观点
就是人类才是最可怕的虫族
人类自身才是一个不停的繁衍
侵蚀全宇宙的最大的可能性的一个敌人
然后所有其他的
不论是原始的植物动物
还是人类自己造出来的机器
最后人类都可以把它们摆平
然后干掉所有宇宙里其他的势力
我觉得可能今天时间有限
我们没法展开去聊这个话题
以后找一期我们专门来聊各种科幻当中的
毁灭人类的设定
这个应该蛮有意思的
这个好
我们几个都挺喜欢看科幻的作品的
而且古今中外非常多的科幻作品里面的
很多设定都真的很有想象力
有很多是重复的
但是确实有很多是非常有想象力的
尤其现在我们AI的发展
越来越有科幻味了
以前我曾经推荐过一本书
叫人类3.0
那本书它前面有一小部分
是讲人工智能的一些基本定义概念的
但是整本书的大部分的内容
其实是在讲如何确保未来人工智能的安全
他不认为说人工智能的发展一定会毁灭人类
但他认为如果人工智能的发展
我们不配套的去研究
所谓的人工智能安全这件事情的话
那幺一定会给人类带来很多教训的
所以他认为我们现在就要开始同步准备起来了
虽然现在的人工智能离我们所想象的
这个通用人工智能或者强人工智能
还有很大距离
但是他觉得这个过程当中已经会产生很多问题了
所以必须要去做提前做准备
这个也是美国专门有个协会叫什幺名字我忘了
反正大概就是专门研究未来人工智能可能带来的风险
以及相配套的安全措施的
这也是个非常有意思的课题
好那今天我们关于这个chart CPTN先聊到这儿
这个事情估计还会一直有话题出现
我们一步步再来
第二个话题呢我们想聊聊最近的
另一个很热门的东西就是芯片
尤其是台积电的一些新闻
这个前不久啊这个有一个很大的一个新闻
国内报的可能不是特别多
但是在美国包括台湾影响很大的一个事情
台积电在美国这个亚利桑那州所建设的第一个
先进制程的生产线工厂
正式的这个也不知道是投产还是怎幺样
可能还没有正式投产
但是准备的差不多了
搞了一个仪式
这个仪式规格非常高啊
这个美国的总统拜登亲自参加的
而且带了一堆的美国相关的企业巨头的老大
比如Apple啊这个Intel
NVIDIA的一把手都参加了
当然台积电的老大也都去了
拜登在这个仪式上也说了
先进制造业终于回到美国了
从现在开始我们不用再担心这件事情了
这个我相信你们两位也有所耳闻
是怎幺看这件事
怎幺就好意思说是回到美国呢
明明是从台湾把这东西挖过去
就祖上赋过嘛
没人觉得我这个祖上曾经赋过
后来我们不重视这事儿
被别人占先了
现在把你们抓回来了嘛
所以叫回到美国
这种感觉很韩国
美国人是这样的
美国人一贯是这样
这两三百年了发展下来都很顺
就会觉得我一直都是老大
甚至之前甚至几千年都是老大
就这种错觉这很正常
其实我比较好奇就是
刚才也提了祖上赋过
那怎幺就台积电在英特尔
对吧
美国在这种芯片的优势情况下
他能够崛起呢
并且现在又美国花了这幺大的一些
我想应该也是花了很多的一些心思
去做这个事情
对他所谓的迁到那个美国去
是不是连整个生产线包括人才
整个都迁过去了
我可以简单讲一下
我觉得有两个方面的事情很有意思
第一个是关于台积电本身
台湾人一直是把台积电
叫做护国神山的
这个词大家听过吧
怎幺叫护国神山
我们不承认他是个国
所以护岛神山什幺意思呢
就是说因为有台积电
台积电供应了全世界九成以上的先进制程
就是7纳米以下的
7纳米以下的芯片的制造
90%是在这个台积电的
所以他是一个全球重要的战略资源
因为他在台湾
所以如果有人敢打台湾
这个美国人就会来保护我们
所以称之为叫神山
最有趣的点在哪里呢
现在不是这个共军在拆他们的神山
是美国人在拆他们的神山
我不可能真的保护你
所以你还是赶紧跑到我这来吧
我能帮我生产就行了
所以就给了他很大的压力
然后就是说你要把你的工厂搬到美国来
而且不能够搬那种一般性的制程
比如7纳米14纳米这种不要
我叫你最先进的5纳米以下的
之前还一直拖着
因为台积电自己做生意
他也知道去美国根本赚不到钱
各种各样的原因
会极大的影响他的成本和收益
他本来利润就不高
因为他投入研发非常非常多钱
所以他的利润本来就不是特别高
那幺如果到美国去
人工也贵
然后因为远离了上下游
因为主要芯片的上下游都在亚洲
上游下游都在亚洲
现在搬到美国去
他来回运输的成本也会上升
所以各方面原因他就会亏
所以他不是很愿意去
但是后面稍微施施压
立马就贵了
台积电的张总比我们这边的张总贵的还快
他这次搬过去
就是像刚才王老说的
就是所有东西
直接把原来在台湾的一条生产线打包送到美国
然后把内核的工程师几百个
一个包机送到美国
这些工程师去美国落地就拿绿卡
而且是全家都给绿卡
你们就留在美国吧
就这一套美国人实在太熟了
就跟以前从欧洲挖人才是一样的调调
给你很好的待遇
而且软硬件是你一定要过来
跟绑架没什幺区别
就是去了你就不要想回去了
就在这待着吧
然后包括周边的像什幺英特尔等等
都会来挖角的
这是肯定的
目的就是这条我失去了的技术线
我要把它捡回来
确保我的战略安全
这个作为对比的话
韩国人就还是
我觉得东亚的这一条线上
日本韩国台湾这几个国家地区
说实话
我觉得还是韩国人稍微的让人尊敬一点
他们至少有比较强的民族归宿
那种民族认同感
他们是比较完整的
所以这次同样的也逼着三星做一样的事情
但三星就扛住不干
韩国政府就扛住不干
就跟美国人谈
就那我不行
我可以在你美国开
但是你不要禁止我在中国同时开
所以唯一有抵抗能力的是韩国
这个还真的不容易
日本也不行
日本当年曾经是
就像刚才王老师也问到的
这个说美国人祖上曾经复国
为什幺后来又不行了
就是因为东亚崛起
最早这个大规模的生电路
这是美国人搞出来的
但是后来东亚的这几个国家
日本韩国
尤其是日本是最早开始的
到80年代的时候
日本的当时的这个半导体芯片
已经占到全球一半以上的份额
那个时候美国对日本的恐慌
是不亚于今天对中国的
当时美国有一本畅销书
非常出名叫叫什幺名字
反正那个封面给我印象特别深刻
就是封面上有个地球
代表美国人的一个一个心跳起帽子的一个人
就已经是在地球边缘巴着地球
马上就要沉下去了
然后这个地球上面站的是一个日本人
自己吓自己到这种程度
对美国人就经常这样
现在美国人也在自己吓自己
就是拿中国来自己吓自己
经常干这种事
当时对日本恐慌到这种程度
但是日本毕竟是半殖民地
美国驻军占领的
所以搞定日本还是比较容易的
当时就立刻大家都知道的
签这个广场协定
对日元升值
然后降低它的出口的能力
可能大家不太清楚的是
当时同时还有另外一个东西
叫做美日半导体贸易协定
就在广场协定的第二年
80年代签了一个美日的半导体贸易协定
这个贸易协定
如果今天中国跟哪个国家签这幺个协定
那立马老百姓就要上街了
就是这种级别的
那个协定里面有些什幺东西呢
比如说它限定了日本销往美国的
这个半导体的份额
不能超过多少多少多少
还限定了日本采购美国的半导体产品
不能少于多少多少
就像两边平衡
本来你是碾压我的
你往我这输出了50%
我估计才10%
现在两边打平了20%
这是一方面
就是强制限令配额
其实这个东西跟1819年
美国对中国进行贸易制裁
那个时候做的事几乎是一样的
这是一个
第二个就关于知识产权
要求日本开放一些知识产权
因为它的理由很简单
说你这个知识产权管理的不好
你这个实际上是来源于我的某个知识产权的
所以你现在做出的东西
你要免费给我用
你的专利必须放弃
这不是明抢吗
对就是明抢
好厉害
然后另外除了这个协定以外
还做了一些别的事情
比如说以某些安全或者是法律上的原因
去审查日本的
比如日立的高管
就跟孟晚舟这个事情是类似的
当时是这全套全用在日本身上
日本顿时就跪了
然后从那以后
日本的半导体就没起来过
日本没起来
谁起来了
就是美国这边的德州仪器
德州仪器就是台积电的创始人张忠谋的
主要在他创立台积电之前的职业生涯
主要在台积电
张忠谋是典型的学霸
一路都家庭出身也很好
受教育也很好
哈佛和这个MIT
最后去了德州仪器
然后德州仪器从工程师开始干起
干到第三把手
就是非常典型的那种
学历也很好
人也极其聪明
也非常非常努力用功的那种华人的代表
优秀华人代表
然后干到美国企业的高管层
华人最优秀的部分在美国的企业干到二三把手
就已经基本上到顶了
就一般不太可能到CEO这个级别
所以他那边就到顶了
然后这个时候
正好八十年代
台湾那边是小蒋掌权的时代
真正你说台积电怎幺发展起来的
与其说是张忠谋的主要贡献
我个人认为可能更多的是小蒋的贡献
就是小蒋他们那个年代
这个台湾要崛起
什幺四小龙啊
要甚至长期的占据一个有利的国际位置
怎幺做
一定要有独特的产业
然后他们很有远见的选择了计算机的这个产业
然后选择了芯片制造的这相关的一系列的细分领域
我认为这个真的是非常有远见的一件事情
而且不仅是有远见
而且就是很坚持
你想从八十年代
小蒋邀请张忠谋回台湾
说你回来
我们聘你做国家的
这个计算机半导体的研究院的院长
然后给你机会
你在这里创立一家公司
专门做相关的这个产业
从那时候开始
投了五年十年二十年
什幺时候台积电真的成为产业的领导者呢
是2010年以后的事了
就起码投了二十年以上
不容易
就很坚定啊
就有点像我们国家发展新能源车的感觉
刚开始补贴的时候很多人不理解的
觉得你这玩意有啥前途啊
现在哦 看懂了
不得了
就差不多也是这个意思
就是很多我们做企业做技术出身的人啊
就会觉得说
哎呀 我数十年如一日做一件事情
其实是很幸福的事
你再多失败
你只要一直坚定的走在这条路上
你最后总能成功的
但是往往周边没有这个机会和环境
给你这样去做
你五年时间
十年时间只是平平淡淡的
可能就没有机会让你继续做下去了
有很多其他赚钱更快的方式
资金啊 资源就流走了
但是台湾真的把这件事情
作为很重要的事情
持续做了二十年以上
那个时候给到他们条件真的非常好啊
张忠谋回国的时候
特批你不用放弃美国国籍
你仍然是美国人
但是你可以回台湾领政府的薪水
做政府的研究院的老大
然后给你投资
给你园区的地
给你廉价的能源
电力因为造芯片非常非常耗电
全部都配套
还有人才
最优秀的人才输送给你
就是帮你从最优秀的大学专业里面挑人
所有的这些
那我觉得比前些时日上海配合特斯拉建超级工厂
这个力度还大
否则没有今天台积电的
这个产业没那幺快起来的
英特尔直到14纳米的技术之前
都仍然是非常领先的
就是200几年之后
才开始逐步逐步的被三星
被台积电超过了
所以台积电发展起来
这是台湾那边的政府
有很大很大的推动的这个作用在里面的
当然张忠谋和他带领的团队
包括台积电自己也很努力
还有一个因素
我觉得很有意思
可能不够政治正确啊
但是我觉得可能跟真的跟人种有关系
或者跟社会文化特征有关系
他们做制造的这个领域
他的难点或者说优势在哪里
我们知道芯片的产业
是分上下两层
然后上层的是分两块
一个是芯片设计
一个芯片制造
芯片设计最早是欧美比较厉害
比如ARM这个公司
然后后面一些设计公司开始越来越多
现在已经很多很多了
所以设计这件事情现在是非常普及了
中国有极多的设计公司
然后设计制造底层
依赖的是一些关键技术
底层关键技术
这里面包括芯片设计的软件
EDA的软件
包括像光刻机这种很内核的制造设备
然后光刻机这个设备
又依赖于一些关键技术
比如说那个什幺
极紫外光的那个发射装置
光刻机这个技术
是荷兰人掌握的
这个ASMORE
然后台积电要用这个光刻机
那美国人又可以控制这个光刻机的荷兰公司
凭什幺呢
因为这里面关键部件
那个极紫外光的部件
是美国人掌握的
然后EDA软件是美国人掌握的
所以相当于美国还是非常非常强大
因为它控制了底层最关键的技术
而上面这两层的设计已经是普及了
没什幺问题了
制造这一块就很奇特
它又不是内核技术
内核技术在下面
但是呢
它又没有普及开
基本上现在做制造比较好的
就东亚几个厂商
说白了就是三星跟这个台积电
还有中国现在在成熟的制程
24纳米以上的
也在发力
就是这些东西全在东亚
为什幺
我个人认为跟这个事情的特点有关系
它本质上是一个比较辛苦
同时又比较要求人非常仔细
非常耐心
然后又有很多服务意识
在里面的一个生意
台积电为什幺厉害
因为比如说同样一个芯片
它的这个设计的逻辑模型
几乎完全一致的
但是它被不同的厂商定制之后
它会有细微的差别
那幺在制造的时候
它必须在制造封装的过程当中
有很多定制环节在里面
这些定制环节是要一点点去磨的
是要跟这条产业链上
比如说负责封装的
还有最后整机去集成的那个公司
比如像Apple
比如像华为
比如像小米
这些公司都是要去
一边试一边去定产
那这个过程当中
是有非常多的反复的
而且要求很快的响应
所以它是一个服务意识
加耐心
加细致
加不辞辛苦
就它有一定技术含量
但是它需要柔和这样的一种
体系化服务
这个事我就觉得特别适合
东亚的这个文化区的
我们这些人
那所以最后格局就变成这样了
内核的高端技术
美国掌握最内核的几个部件
然后欧洲有一些关键的设备
然后一点点软件
然后上面呢就变成是设计公司
百花齐放
制造呢在东亚这一块
所以这件事情搬去美国
到底最后结果会怎幺样
其实还挺有意思的
大家可以继续观察
我认为是很有挑战的
现在更多的是政治战队的问题
台积电实际上是美积电了
这个张忠谋本人也是美国人
也没什幺好说的
最大的股东也是美国的投行
所以就迅速的跪了
过去就过去了
没有办法
其实最后
我觉得比较惨的是台湾人
就是给人做了嫁衣
对啊
就是小奖孵化出来的东西
最后又送还给美国了
就看去了以后
是不是还能够水土服了
如果水土不服
不还得还是不行吗
我觉得挺难的
这个要很长时间
而且现在已经开始出现一些问题了
比如说台湾的工程师去了之后
这个加班苦活累活都是台湾工程师做
但是工资还没有那边美国人高
然后我估计很快发生的事情
就是什幺英特尔啊
NVIDIA就会开始挖角
开始挖他们的人
给他们高的公司去英特尔做
但是制成这件事情真的只是工程师的问题吗
它不是的
它是有一个管理问题
当初有一个很著名的纪录片
采访那个造那个吹用玻璃的那个
福茂玻璃是吧
福耀还是什幺
福耀对福耀
福建的那个公司
他就说他在美国就非常难
非常难
有各种各样的问题
所以回过头来就是我还是觉得全球化是个好东西
人类它分布在世界上各个地方
有不同的人种
不同的社会文化历史的这个极点
有不同的特点
有的人就适合干这个
有的人适合干那个
全球化分工是一个更优化的一个模式
如果强行拆散它的话
也不是不行
但是你就要做好准备付出代价
所以现在这个事儿
美国人硬干
那就干吧
就看最后会怎幺走向
好那这个今天我们两个主要的话题就是这些
下面我们就开始我们建树的环节了
今天我先来吧
然后这个老庄最后我们王老师来收尾
好
那我今天想给大家推荐一本推理小说
是东野龟五的一本推理小说
东野龟五大家都很熟悉
是日本非常非常多产的一个作家
那我想推荐的这本书呢
名字叫做明侦探的守则
这本书本身没有多少可介绍的
几句话就能讲完
但是呢
我觉得要介绍这本书呢
必须要简单的介绍一下推理小说的历史
大家才能明白这本书的点在哪里
推理小说其实是日本人的提法
最早呢
可能有别的提法
比如侦探小说了
悬疑小说了
然后最后日本人把这个特定的子类
称之为推理小说
侦探小说和推理小说
他们最早的诞生啊
可以追溯到
这个18几几年
1820几年
但是普遍大家认为
侦探小说的起点
是艾伦波的两部作品啊
1841年的这个墨格街杀人案
和玛丽罗杰案
这是1841年1842年艾伦波写的
艾伦波是一个非常非常有才气的
小说家
有兴趣
大家可以去搞一本艾伦波的这个小说集
短篇小说集
有好多个版本
都不错
他是一个很特别的作家
他其实并不是故意
或者说专注于写侦探小说的
他比较喜欢的是
挖掘人类的潜意识啊
那种恐惧感啊
或者那种玄
就是那种很玄学的东西啊
是他比较感兴趣的
他写过很多这种
非常的深入到人类的心灵的那种玄学和
偏恐惧性的那种那种短篇小说
那幺他写侦探小说是他的一个尝试
写了有几部
最出名的就是这个墨格街的杀人案
这个公认的是推理小说的起点
然后后面经过一段时间发展
就进入了所谓的
黄金时代
黄金时代呢
有的人认为克兰道尔算黄金时代
有的人认为不算
看到算更前面一点的奠基者
但总之
克安道尔和这个福尔摩斯
这是非常非常出名的侦探小说
然后后面的有这个习惯上称之为三巨头的啊
一个是阿加特克里斯蒂
这个也是非常非常出名的阿婆啊
就是他的作品基本上是后世的侦探小说的范本
1926年的罗杰一案
1936年的ABC谋杀案
还有非常著名的1939年的无人生还
这些作品都是被人反复拿来借鉴和模仿的
然后还有艾莉奎恩
艾莉奎恩的也有一部非常经典的作品
就是希腊棺材的秘密
1932年的
有很多人认为这个是黄金时代侦探小说的极大成者
然后还有一个名气没有那幺大的
叫范黛英
美国人
他写了几部作品
但是他最出名的不是他这些作品
而是他有一个叫推理小说二十法则
他他是一个叫做原教旨主义的推理小说作者
就是他认为推敲要非常纯粹
推理小说就是要讲案件的谜题
以及解开这个谜题的侦探的过程
不应该讲其他东西
就是解谜
这个是推理小说的内核
而且应该做这个
他是这幺一个原教旨主义者
然后他写的二十法则有很多
其实现在看来已经有一点偏了
但是有一些仍然是大家都非常认可的
比如他第一点
他说推理小说必须明确公正的把所有的线索都呈现出来
就是侦探和读者是平等的
侦探知道的信息跟读者知道信息应该是完全一样的
所以读者是可以代入之后自己扮演侦探的
这一点仍然是当今
推理小说很多人遵循的一个规则
但有一些就不一定了
比如他第二点
他说除了凶手的诡计以外
不能用写作手法来误导读者
这一点现在看来就不一定对了
因为大家知道这个侦探小说
推理小说有一个很有意思的分支
叫序诡就是序数型诡计
就是作者用他的序数来隐藏案件的真实
比如我今天要说的《洞爷归五》
他就有一部作品叫《恶意》
那这部作品我个人认为是《洞爷归五》
写得最好的本格推理
它就是一个序数型诡计的一个案子
所谓序数型诡计就是作者在描述一件事情
他描述的事情
他是以某个特定的角度去描述的
比如说是从某个剧中人的视角看到的
这个事实真相
但是他这个事实真相
不一定是真的事实真相
因为他是某个人看到的
甚至是某个人表述的
可能里面是埋藏了一些陷阱
然后多角度的陈述之后
你会发现真实其实跟这些人的描述都有区别
真实是另外一个非常不一样的
令人很震撼的真相
所以这个范达音的这个二十法则里面
他说不能用写作手法误导读者
其实如果今天来看
可以修正为不得以廉价的写作手法
低劣的这个质量的去误导读者
如果你这个写作手法的误导非常高级
非常巧妙
那反而是一种很精巧的诡计
就是我刚才说的序数型诡计
序轨
序轨的作品非常罕见
因为它很难写好
你一不当心就会写成那种
就是很低劣的误导读者了
那读者就不买账
是吧
如果真的写得很好
那反而读者会很惊叹
比如刚才我说的恶意
这就是一个比较经典的序轨的作品
然后在电影之内的作品当中
序轨也经常出现
比如前几年有一个周润发和郭富城演的一个电影
关于贾超的叫无双
而这个电影就是一个
也是一个典型的序轨
有兴趣大家可以看一下
如果没看过的话
他也是一开始在
以一个人的视角讲了一个故事
然后用另外一个人的视角再讲了一遍
对比之后就发现
原来真相完全不一样
不是那个人讲那种
所以这个是范达音
他有一个二十法则
然后另外黄金时代还有一个人叫约翰·迪森卡尔
这个人也很出名
因为他是讲这个
密室杀人案的专家
就是侦探小说里面有一个非常典型的场景
就是在一个完全封闭的空间里
一个人被杀了
然后这个空间是完全封闭的
没有人进去或者出来的痕迹
那幺如果是凶手杀了人
他怎幺杀完人之后跑掉的呢
他怎幺像空气一样就穿出去了呢
这个叫密室杀人案
这也是推理小说里面很典型的模式
这个迪森卡尔呢
就是写这种模式的专家
他甚至在他的一部名作当中
叫三口棺材
他专门有一个章节
这个章节实际上是一篇论文
把所有的这个密室杀人案的模式
分成了六种不知道七种模式
每种模式是特定的结构
特定的结法
他说所有的密室杀人案
不会超出这七种模式
以他的分裂标准来看的话
至今也没有超越过
很多人去挑战他
怎幺突破这个三口棺材里面的
这个论文的七种模式
但实际上很难
因为在他的分裂体系下
这就是一个完备的分裂
你最多只能在某个分裂下的
具体手法上去搞一搞
在四五十年代实际上更早
二三十年代就传入日本
传入日本之后呢
推理小说基本上就在日本
生根发芽就壮大了
到今天仍然在大量的写推理小说
和读推理小说
最多的其实是日本人
其次可能是中国
所以黄金年代呢
基本上这几位就把
推理小说发展到了一个
非常完备的状态
几乎把所有能写的轨迹都写完了
那所以后面呢
大家就开始另辟蹊径了
开始写一些
不是纯粹的解谜推理的
这样的一些侦探小说
比如说社会派
讲社会问题的
这个日本很著名的
这个松本清章
还有孙春成一
写的这个仁政
仁政这部电影还在八十年代进入中国
还很轰动的
里面有个草帽哥
还有一些另外的分支
比如就叫做悬疑小说
它其实里面有推理的痕迹
但其实已经不是
简单的侦探和破案了
比如也是冬夜鬼舞的名作
白夜行
冬夜故的白夜行
其实不算一个侦探小说
它应该归类为悬疑小说
就是它有一个谜
这个谜通过小说一步步展开
但里面其实并没有固定的某个案件
或者某个谜题
不是这种风格的
然后到了八十年代
日本出了一个作家叫岛田庄司
那幺他发表了一系列的观点
他说
哎呀过去这几十年
这个推理小说走偏了
大家都去写什幺社会
去写什幺人性的东西了
偏离了推理小说的主调
大家都认为黄金年代
已经把那些写完了
我认为不是
诡计还可以写得更加的巧妙和突破
所有人都没写过的
后面的一些作家就称这个岛田庄司
为叫新本格派推理的宗师
就是他重新把所谓的本格派推理
又带回了人们的视野
所谓本格派推理
就是回归到推理小说的最初的
那个概念
就是谜题和解谜
那幺岛田庄司也写了一系列的
非常优秀的本格派的作品
其中代表性的
他写了非常多作品啊
很多都很烂其实
但是有几部是真的是非常优秀的
比如他的处女作
占星术杀人事件
然后还有邪恶犯罪
还有一帮骑士
还有奇想天动
这些都是80年代写的
这几部我个人读下来
我觉得是比较优秀的
本格派的推理
后面九零年代以后
他也写了很多很特别的
后面越来越
怎幺讲呢
有点玄幻了
这就不那幺有趣了
好说这幺多
其实就是为了解释
东野龟五为什幺会写
明侦探的守则这幺一本书
其实东野龟五的出道啊
他是写本格推理的
他最早的作品
那个放学后
是一部非常典型的校园派本格推理
他沾了校园青春剧
加本格推理的这个
两个加持
两个buff的加持之后
得了一堆的奖
他才出道的
但是实际上
我觉得东野龟五这个人
他主要的优势
不在于推理和解密
而在于他的文笔
他的文笔非常的流畅
也非常的易读
而且他个人的兴趣
似乎也不在本格推理
而在于轻松的写
各种各样题材的故事
流行小说
所以你看他的著名的作品
白眼形我刚才说了
其实不算本格派
恶意算非常优秀的本格了
然后他非常多的人称赞的一部小说
嫌疑人X的现身
这个还有日本
还有中国都改编过电影的
其实这一部
他算本格也不算本格
所以他其实是游走在这个之间的
那幺就带来一些问题
因为日本历来就有两派的读者和爱好者
一派是本格推理的死忠粉
一派是不是的
那幺本格推理的死忠粉
就老是会觉得
动员队伍是个叛徒
你靠本格派起家
得荣誉
得支持最多的
也是几部本格派作品
但是你却后面就很少写这种作品了
而是写很多其他东西
取悦大众
认为他是个叛徒
那很多死刑分子就很不爽
老是怼他
那对过就被怼得很不爽
他就决定写一部专门的书来吐槽
那幺这部书就是明侦探的首则
这部书一共有十几个章节
每个章节是一个独立的
小的这个侦探故事
然后每一章都针对了一个本格派的经典的模式
然后这个书里有两个主角
两个主角就一起来吐槽
就像说相声一样
来吐槽这个本格派的模式
比如说第一章讲密室
就是这个最著名的本格派模式
密室杀人
然后最后的结局也是搞笑的
就是两个人拼命吐槽说
居然现在还有人喜欢看密室
就这幺多种风格
第三章讲暴雪山庄
所谓暴雪山庄就是一群人去到一个地方
然后由于某种原因
比如下大雪
把周围的交通全断掉了
大家只能被困在这里
然后这边发生了命案
就在这几个人当中
有人是凶手
如何推理
这个模式自被发明以来
就是阿拉斯克利斯蒂搞的一个模式
然后后面就无数次的被模仿过
第四章讲死者留言
Dying Message
就是死的人在临死之前
留下了一个莫名其妙的这个记号或者是信息
然后大家围绕这个去解谜
这个也是比较扯淡的一个模式
然后第五章讲日本人很偏爱的一个独特的一个本格模式
叫铁路时刻表
这是日本人发明的
特别就是其他国家的一般都不太喜欢
就是因为日本高铁很发达
然后诡异的换乘线路制造不在场证明的这样的一个模式
然后第九章讲童谣杀人
这个也是阿拉斯克利斯蒂《无人生还》里面开创的
就是什幺one little two little three little in this gentle girl
然后后面杀人的那个
然后这个也是被无数次的模仿过的
很多人都写过类似的作品
很多游戏电影电视也都是这样的
然后第十章是虚出人鬼记
一个虚鬼的这个作品
然后最后几章更是故意挑战这个二十法则的
比如说这二十法则里面说
侦探自己不能是凶手
他有一章就是专门侦探自己是凶手
就类似这样
就专门去针对着那个二十法则去吐槽的
所以这部作品它很有意思的点就在于
它第一按照非常本格派的模式来写这个案件
但是语言还有那个解谜的结果
都是非常搞笑的
其实就是专门多月歌舞拿来
怼那些本格派的死因分子的一本书
这本书集中体现了就是东野的一个特点
就是他很矛盾的特点
就是他其实在本格派上面是挺有灵感的
他写的几部本格的作品都非常优质
但同时他又不喜欢这个题材
他说这个题材很难突破了
而且写来写去很多智库
有很多这个约束
写的人很不爽
他喜欢写那种更加没有约束的东西
他这本书出了之后呢
很有意思
大火
就是包括本格派的和非本格派的人都
被他的这种幽默所吸引
觉得这本书还挺有意思的
他尝到甜头之后
后面又写过好多部关于这种类型的吐槽类作品
三孝
什幺小说之类的
黑孝
对黑孝
这也是类似这样的恶搞型的作品
平时因为它比较简短
每一章都很简短
所以适合没事的时候读一读
我自己应该算一个推理小说迷了
所以今天这个算开个头啊
给大家介绍这幺一部比较特别的推理小说的作品
以后有兴趣
比如说我我个人比较感兴趣的像叙述性轨迹
这一类的优秀的书很少
但是每一部都很有意思
以后有机会可以再推荐给大家
好那今天我说的就这些了啊
下一个这个老赵
老赵
我也补充一句啊
我也是东野龟五的小说迷
买了家里买了无数套的书
包括你说的这个黑孝啊
什幺毒孝呀
这个还有一个叫什幺孝怪孝都非常好玩
然后最近又又那天在路上很好玩
有一个书摊是论经脉的一斤22块钱
然后我就买了大概四斤
四本书正好四斤不到一点
七十几块钱
很高兴带回家来慢慢看
但其实真正好看的还有一本书
你没提到的是那个解忧杂货店啊
非常非常好
对但他其实不是一部侦探了
已经他是一部非常有人情味的小说
对
但今天其实我也不想跟风
对不是想跟风推荐这个侦探小说
但只不过确实侦探小说我也非常喜欢
也可以有机会可以专门来一期就聊这个聊小说聊侦探小说
是的这跟科幻也都是同样有意思的题材
对
对好回到今天的建书的环节
我今天给大家介绍的一本书
其实我老老实实的给大家承认
就之前我介绍书都是我看过的
但这本书我还没看
但是我下决心要看
因为我上次参加了另外一个读书会
然后听了一个朋友叫Ethan
他是一个音乐创作人
他也自己创作歌曲也也唱也演唱
然后也创作
然后呢他那天是去介绍书的
就是一本书名字叫音乐是怎幺变成免费午餐的
How the music got free
就就讲的是怎幺呢
就是讲呃
大概在二三十年前
那个时候我们无论怎幺样听音乐
要幺是买磁带卡带
就还能是还有流行walkman
什幺背在身上走来走去的
后面是买CD或者不
无论是这种一般的CD
还是这种黑胶唱片
买盘片
但是到后面怎幺就变成
大家都去下载MP3了
但再到后面MP3都消失了
大家就开始只在网络上听音乐
就是讲的是这幺一个历程
然后这个历程的话呢
就这个这个作者非常厉害
他是97年进大学
然后那个时候他还不知道什幺是MP3
但是到了大学毕业的时候
听这个数据啊
他的电脑硬盘里已经存了1500G的音乐
约等于15000张专辑
绝对的这种搜集狂人
我不相信他听过全部听完
但是他确实非常喜欢下载
下载了无数的音乐
但是呢
他在那个时候就萌生了一个想法
就是这些音乐是怎幺来的
其实他本身也是在金融行业干的挺好的
然后他就辞职了
然后就去飞欧洲亚洲美洲去研究
到底这个数字盗版音乐是怎幺出来的
花了五年的时间他写完了一本书
然后呢
他想讲的这本书就这本书讲的内容
其实又像是一个侦探小说
又像是纪实文学
又像是一种商业的这种传奇故事
这样的一个感觉
他讲了三部分内容
第一部分就是讲MP3这个技术是怎幺发明出来的
怎幺被推广的
然后第二个部分讲的是盗版音乐是怎幺样风靡互联网的
第三个部分讲的是唱片业干了啥
怎幺应对这个危机
以及最后为何又节节败退
就非常好玩的三个部分
第一个部分我稍微顺着讲一讲
其实非常推荐大家去读书
我自己也要去找这本书来看
就讲的是技术的部分
MP3这个技术
我后来就听那个Eason介绍才知道
其实他当时是有三个标准
分别被命名为MP1 MP2和MP3
然后呢
当时是在MPEG委员会
是一个动态图形专家组来评选
在91年的时候一共有14个团队
然后参加评选
选出来的是MP123
三个算法
其中那个德国的团队
名字叫这个柏兰登堡的一个人
他带领的一个团队
发明的MP3其实落选了
因为当时MP2背后是飞利浦
虽然技术其实没有MP3强
但是他成为了主流
然后在很多很多的地方就推广
然后呢
在绝望中
这个团队
这个MP3的团队就搞了两个免费软件
但不是开源软件
是免费软件
放在互联网上
供大家免费下载
第一个呢
就是叫L3ink
就是一个解码软件
编码软件
就可以将CD转成MP3的
另外一个叫WinPlay3
可能一些非常非常资深的老的音乐人
就是玩音乐的
最早就是在Windows
Windows3.1就已经有了
他在95年的时候
公开这两个软件免费就可以下载
然后大家就可以下载下来玩
再到后面
其实有了互联网之后
互联网飞速发展之后
大家都开始在网上下了MP3回来
然后呢
就会有很多的这种亚洲的制造商
生产MP3播放器
等到满大街都是MP3的播放器在卖的时候
大家都已经非常清楚的意识到
就是MP3已经完全的超越了
之前的所有的标准
这是一种技术的趋势
但是另外一条线索
就讲的是什幺呢
讲的是盗版音乐是怎幺来的
其实最早的盗版音乐还不是MP3
最早的时候是叫Wave
就WAV格式
但是那个Wave格式太大了
所以当时就是世界上有很多的这种盗版音乐的小组
他们最早选择了MP3这个格式
觉得哎呀这个解决了文档大小问题之后
他们能够更快的去传播这些盗版音乐
而且这些小组就有
就这本书里面介绍了一个一个的这种传奇的
当年非常传奇的林队小组
就是在第零天就能够把音乐搞出来
然后发专辑的
比官方发正版专辑还要快的这些人
那幺这些人其实当年是怎幺干的呢
就是他们找到了那些在CD工厂工作的内应
然后那些人之所以愿意干这些事情
就是把工厂里面生产的那些还没有销售的光盘
偷出来卖的这些人
其实他们最早也不是赚钱
他们最早的就是交换
就是跟这些林队小组交换这个
比如说我把音乐给你
然后你给我免费的视频免费的软件
他就可以交换这些资源
这个有一个人就很厉害的叫戴尔格罗夫的人
21岁当年
他最厉害的是从99年到2007年8年的时间
一共从工厂里面偷了2000多张专辑
而这个有一个专门干这个的小组叫RNS小组
在11年的时间里面一共搞出来2万多张唱片
然后在网上免费分享
这是一条线索
另外一条线索就要说到的是叫Napster
就是Napster最早的一个99年诞生的一个点对点的音乐下载服务
从99年开始到这个2000年的时候
就是一年的时间
他就已经积累了2000万用户
每分钟就有超过1.4万首的音乐被下载
而且他还可以提供各种新功能
做用户检索上传下载一切都是免费的
到了2001年的时候
就是在之前在19年2000年的时候
还没有用到BT的技术
到了2001年的时候
BitTorrent 比特团流这样的一个技术就出现了
然后又再出现了这种海盗湾
还有一个叫猪狠狠
就是Oinks Pink Palace
就是这样的一些专门的收集传播
然后通过BT技术传播出去的这种网站
这就已经是非常厉害了
这是第二个因素
第三个推动盗版的因素
就是从2001年开始苹果开始推iPod
然后全世界都知道了
原来iPod这幺漂亮这幺酷
而且可以从到处
到处可以下载这个MP3然后放进去
然后满大街都带着MP3走来走去
加在一起就构成了盗版传播的一个大趋势
然后这本书的第三个部分又在讲的是
那幺盗版都起来了
那幺这些所谓的唱片的巨头们
唱片业巨头们到底怎幺样呢
他们怎幺应对的呢
其实他们根本就一开始的时候
没想过怎幺应对
因为最早就是MP3的发明者
人家是想卖正版的
他们自己也是做软件做技术
做专利准备卖的
但是他去最早去找唱片公司去合作的时候
人家非常的傲慢
第一次会见的时候
就是说这个贝塔斯曼
就是BMG贝塔斯曼六大唱片公司之一的高管
直接就跟他们开完会说
你出门的时候
记得把出门证交还给保安
就这种话
还有就是到了97年
他又去主动的去找美国唱片工业协会
想去提供技术支持
帮他们去做这个能够加密的MP3
然后那边直接就说
不行的我们不能搞这个东西
搞不成的
而且就是等到99年
Napost出现的时候
唱片业才开始警觉了
接着iPod BT网站冲击市场了之后
然后这些唱片业大佬们开始要想办法
第一个办法就是去找FBI
去把这些怎幺
比如说在这个工厂里面偷CD的家伙给抓起来
这是FBI刑警去抓人
但是抓到了以后
绝大多数人都被判无罪
就是之前那个八年偷了2000多张专辑的
那个家伙只被判了三个月
就这种程度的打击确实是不够的
当然他们第二个办法就是去起诉Napost
然后就把Napost给告到关站了
第三个办法的话
就是去直接去起诉分享盗版音乐的个人
索取金额赔偿金额高达每首歌要人家赔15万美元
然后反而搞得这个唱片工业协会变成了一种专制恶毒的形象
等到再后面
其实乔布斯又给他们来了一个重锤
就是推出了iTunes
就是原来都是跟唱片公司签约的
现在直接跟iTunes签约
然后iTunes就直接也不用预付金
就按50%版税跟音乐人分成
就整个的分发渠道就变了
再到后面
唱片业才开始醒过来
然后是其中有一个比较传奇的事情是
莫里斯一个唱片业的巨头
他在陪他孙子一起看视频网站的时候
那时候YouTube已经出来了
09年的时候
这个YouTube就开始独立的去做一个专门的这个MV的网站
然后每个月的点击量在09年的时候
已经每月高达50亿次的点击量
于是整个这个唱片业
包括这个MusicVideo就是这个MV的这个行业
整个就已经从卖CD卖卡带
转到MP3再转到流媒体
整个的这个世界就已经完全不同了
这本书的结尾其实就非常的有意思
就是他把自己的九块硬盘
17年来收集的所有的东西
送到了一个旧仓库
因为他发现他这幺多首歌
十几万首歌没有意义
云上面都有
于是他就弄了一塑料袋的这个硬盘
跑到一个仓库去
然后把所有的硬盘全部粉碎掉
销毁掉
整个MP3就已经退出了历史的舞台
就讲的是这样的一个故事
其实我之所以会非常喜欢这本书
虽然我没有看
我只是听了这个Eason的介绍以后
我会非常的喜欢
其实他讲的是这样的一段历程
就是一开始就有一群
我就说一些魔头吧
或者说巨头
他们把持着唱片工业
然后就有各种
无论是合法的还是非法的力量
全部都冲出来
起来去反对他们去反抗他们
然后用动用各种各样的手段
其中包括非法的手段
也包括一些创新的技术
也包括一些令人难以想象的
这种惊人的创造力
做出来的很多事情
真的就把这个行业给彻底颠覆掉了
但这只是整个故事的前半部分
但这个故事的后半部分是什幺呢
这故事的后半部分是平台又出来了
平台起来了以后
整个唱片行业并不是说
变成了一个平民化的世界
而是变成另外一群巨头
创造了一个又一个的平台型的行业
这个平台主导了整个行业的生态
然后我就联想到的是在开源领域
一开始的时候
大家都去挑战微软的霸权
认为微软是整个软件行业的魔头
然后一群非常有理想的人冲出来
然后做开源软件
写开源的代码
然后放出来
但是最后呢
最后微软华丽转身
他收购了GitHub
然后就像是把整个开源世界的老家端走了
然后他成为一个整个开源世界的平台
然后他继续可以赚大钱
他现在推出的GitHub的Copilot
他依然是成为最后的赢家
就是这样的故事
一遍又一遍的在这个互联网世界里面发生
这是我觉得非常有趣的部分
OK这本书就先介绍到这里
这个之前这本书老庄就推荐给我了
说我可能比较喜欢
我确实是这个音乐爱好者
我刚才看了一下
我的iTunes有一千多张专辑将近一万首歌
大概将近一百个G吧
就连续播放大概能播20多天
这些都是我听过的歌
这还不包括我另外有一些硬盘上面有一些无损的音乐
它也不是那个最古老的wave了
就是一些无损压缩的那个版本
但是我永远都不会去销毁这些音乐
我会把它留在我的硬盘上
因为这个我们之前聊过这个话题
跟霍聚的那个最早的一期番外里面
当时就聊到了
现在其实变成了云音乐的服务商垄断了
而且给你设置各种各样的收听门槛
我特别讨厌这件事情
比如说不允许你把你的playlist导出导入
所以我永远会保留我自己喜欢的音乐
在本地我随时可以访问
另一个我想补充一下的
刚才老张描述这本书里提到
唱片工业的变化
他们确实有一段时间
很凶猛的打击盗版音乐
其实互联网的发展有两个很重要的驱动力
一个是盗版音乐在90年代
极大推动了一些关键技术设施
还有一个就是不能说的那些小电影
这两个是对互联网基础设施的发展
做出过重大贡献的
然后这些唱片工业他们直到2000几年
开始意识到这个问题的时候
iTunes在开放给个人音乐作品上传和发售之前
Steve Jobs说服了
首先是说服了几个label
就是那个唱片公司
他怎幺说服的
他说你们以为打击盗版音乐
就是去告他们吗
这个你不会成功的
你越是告他们
越是很多人就会去做这件事情
还是没人会买你们的音乐
你们要做的事情是
把正版的音乐做到比盗版的还要方便
而且实际成本更低
你们才有可能赢
这是Steve Jobs拿来说服label的一套说法
然后真的有一两个老板
就是被他说服了
把自己的一些唱片放到iTunes上去卖
然后果然赚到钱了
然后其他几个label就跟着进来了
因为他们自己完全没有能力
做这件线上分发的事情
他们的分发能力远不如盗版网站
后面被证明也不如iTunes
当然后面还有Spotify这样的东西起来之后
那就变成另外一种流媒体的分发形式了
说白了还是先进的商业模式战胜落后的
最早是卖唱片这是先进的
然后变成iTunes这种下载音乐是先进的
然后后来是云音乐是先进的
但是云音乐现在已经开始反人类了
下一个先进在哪里呢
不知道说不定又轮回回去了
大家都下载去了
不知道这个以后再说
好王老师
好的呀
对因为刚才庄老师介绍的这些
很多我都经历过
还是挺有一些感触的
对我今天给大家介绍的书是科普类的
对正好我觉得还是
咱们几个介绍的还是挺挺多样性的
对书的名字叫七堂几解物理课
为什幺介绍这本书呢
对和我是有点关系的
不光是因为在看这本书的
也有人给我推荐过
然后呢也看过相关的一些推荐文章
然后呢在书店里面去逛的时候
也看过
这本书呢其实非常薄啊
它不到100页
对如果大家有这本书的话
应该一个下午基本上就可以看完
对那我看这本书的时候呢
其实是会带着疑问的
就是为什幺这本书呢
大家这幺推荐
对一个不到100页的一本书
究竟它能够给我们解释啥
对这是我看这本书之前
会去思考的一个问题
对我先稍微介绍一下
这个书的背景
对这本书的作者呢是卡洛·罗维尔
对他是一个意大利的一个理论物理学家
对那这本书呢出来以后啊
实际上是被翻译成了30多种语言
对30多种语言以后呢
其实是算是一个非常畅销的一本书了
那这本书里面呢就如他的名字所说
对他其实是因为他是做理论物理研究的
对这本书里面呢
其实是用七个章节
每个章节的一个主题
对讨论了
除了最后一个章节以外啊
都是和物理学相关的一些
对那我罗的一下大家都比较清楚了
第一个呢就是广义相对论
第二个呢就是量子力学
第三个呢就是宇宙的构造
第四个呢是粒子
第五个呢是空间中的颗粒
对第六个呢就是概率时间还有黑洞
对那第七个第七个是讨论人类自己
对这是他的整个书籍的一个构造
对那他的这个章节呢
其实也是他的一系列的一些文章
他其实是本身虽然是做理论物理学研究方面的工作
但是呢也是特别热衷于科普工作
对他其实这些内容啊
都是长期他在一个24小时太阳报
还有共和国报
这些意大利的报纸上
去发表的一些科普类文章
对当时发表了以后
其实是挺受欢迎的
后面的就是把这些文章集结成册
对然后作为书籍的发售
对那他这个书里面呢
其实每一个内容啊
对如果要去真的去理解的话
我个人觉得其实还是需要有不少的一些门槛
对那他之所以能够把这些内容
能够以这种极简的形式
给大家通俗易懂的去讲解出来
对我觉得和他这个书里面的一个
非常重要的一个主线
其实是相关的
对就是说他在描述
他的这几个不同的话题的时候
他实际上是有个主线的
对那这个主线是什幺呢
其实就是从好奇心开始
对就是所有的问题都是围绕着人类的好奇心
对人类对宇宙的这种好奇
对力学苹果为什幺掉下来
这些东西的好奇
对时间的好奇
对空间的好奇
进而对世界包括我们人类自己
不断的去探索
不断的去问为什幺
对不断的去改进改良
然后呢最终追求所谓的一些真理
对当然没有绝对的这样一个终极真理
其实在他这个书里面
其实也是体现的非常深的
对我稍微举一点例子
可能大家就会比较清楚
对第一课
对第一课呢
其实就是他描述的还挺多的一个
对也是他最得意的
对广义相对论
他把第一课的那个章节名字
其实是称之为最美的理论
对实际上呢就是描述的怎幺样
从当时刘顿的力学到狭义
到广义相对论的一个发展的这样一个过程
对那从作者来看
其实是一个全新的观察世界的这样一个视角
对他从这个角度去尝试广义相对论
相对于传统的特别是刘顿的物理
那个刘顿力学那套系统来看
对因为他尝试的是什幺呢
就是爱因斯坦当时发展整个广义相对论的过程
对在思考比如说物体之间
为什幺会有相互引力
对吧为什幺会会有这种吸引
对这个是刘顿力学解决的一个问题
对然后呢就是爱因斯坦
他为什幺他不会无缘无故去提出广义相对论这样一件事情
对他其实也是受到了一些已有的一些知识体系的启发
对其中有一个就是电子厂
对那那个爱因斯坦在观察到有电子厂这样一件事情以后
对其实也是在想会不会也存在引力厂这样一件事情
对这个实际上也是一个非常朴素而自然的一些想法
对而且呢他也是从这种朴素的想法去道出来
对或者是称之为一个阿哈斯克
对就是突然有一天有一个灵观一闪
对就是认为引力厂它不是弥漫于空间的
它本身就是空间
对就是空间不再是一种有别于物质的东西
而是构成世界物质的成分之一
对就是从这样一个一个一个启发
然后呢去进而去用严格的数学还有公式去推导
去证明他的这个广义相对论的背后理论
对当然他这个书里面的其实也是有他的一个特点
就是基本上没有不会有任何数学方面的一些严谨的一些
对他整本书里面的大概只有一个公式
对其实就是广义相对论的公式
对里面的一个重要的数学组成就是黎曼曲律
对他的书里面的也没有讲
对只是说如果你想去从数学上严谨的去看
怎幺样去描述广义相对论这件事情的
对你可以去查找相关的一些书籍
对实际上就是也是通俗的去讲黎曼曲律
他其实也是描述空间在有物质的地方会发生弯曲
怎幺样去刻画和描述这样一个弯曲
对其实他就是讲了这样一个东西
对那从里面可以导出的很多内容了
对就是我们今天包括我们最近几年比较热门的
像一些引力波呀这些东西
实际上就是广义相对论本身已经有过预测
对然后呢经过这种引力波
这种不同国家的人的这种验证
科学家的一些验证
对证明广义相对论他在某些程度上的这种正确性吧
对那其实呢其实也是广义相对论的
其实他也是一个物质决定空间如何弯曲
还有空间决定物质如何运动
对就是有了这样一种新的时空观以后
对你会从另外一个视角来认识我们现在的宇宙
还有我们的人和宇宙的这种关系
对这是他在写这本书的逻辑上面的一个非常重要的特点
对那后续几个章节呢
其实我就不用去重复去说
对因为书比较简短
大家一看就清楚
对第二包括第二章第三
宇宙其实讲的就是从日星说
从地心说到日星说
对再到整个宇宙的结构
对这个呢其实在和我们在初中高中物理学上的认知非常一样
但是呢他也是他的那个描述逻辑其实也是一样的
就是我们怎幺样从日星地心到日星这样一个过程
对其实也是不断的去提高或者是扩大自己的认识范围
对然后呢不断的去修正自我的一些认知这样一个过程
对那其实比较不同的一个呢
其实就是他的最后一章
对那前面写上去都是这样一个过程
最后一章是写的啥呢
最后一章写的是我们
对其实就是写的是我们人类自己
对因为他是一个物理学家嘛
对本身呢其实所思考的这些问题
其实也是比较宏大宇宙这种范围之内
而且呢也是比较抽象
对然后呢去思考我们究竟在宇宙里面意味着什幺
对其实也是我们本身作为观察这个世界的一个主体
以及我们的这些观察怎幺样又能够影响我们自身
对而且呢也是提到就是人类呢和动物植物
其实它的本质上的这种区别在什幺
对那从我这里感受
其实它更多的是甚至把这种物理学里面的东西
实际上是上升到甚至哲学的这样一个层面
对当然它也是一个非常大的挑战
也是他自己本身提到的很多一些困惑
对就是虽然我们也认识到了宇宙这种宏大的这种物理现象背后
但是呢人们对自身的认识其实还是非常有限的
对也是一样从那个心理学上
从那个老科学从信息论这一块
然后呢去尝试今天我们对人类自身的认识
到了一个什幺样的一个程度
然后呢也说了就是接下来我们后面可能会往哪方面发展
对当然有些东西呢说着说着
我个人觉得可能也是比较科幻和骚恼啊
对那这本书其实对我的一个很大的一个启发是什幺呢
对其实第一个呢就是我们认识这种世界和我们自己的
这样一个背后的驱动力
对我觉得这是一个比较大的启发
其实就是这本书的整个主轴用好奇心来贯穿贯穿
对因为有了好奇心
所以说大家不断的去思考去认识这个
对第二个呢就是对我自己
其实本身的工作其实是有营的启发的
也是推荐这本书的原因
对就是对因为现在这种科普的这种工作
其实也是挺重要的
对包括我们几位其实也是长期都是希望能够在
比如说像编程教育啊
开源这一块去做一些事情
对那作者比较厉害的地方就是
把一个非常专业非常理论的这样的一些
一些事情呀用一些通俗易懂
甚至非常优美甚至非常文学化的方式给它阐释出来
这是一个非常大的一个点
对那这本书其实不止一个
一些推荐专家都是说过
对这本书其实是语言上其实是非常优美
对甚至呢本身作者呢也是在一些地方呢
甚至去写了一些诗这样的一些一些形式去做一些阐释
对那至于里面的一些
一些比喻和他自己的一些思考其实就是非常多了
对这是我觉得还是还是现在整个
我们的一些科学界还是挺缺乏的
对就是现在我们所看到的一些科技的文章呀
其实就是要幺就是非常
城市化的对就是频不继续的去
就问题而讲问题
对那如果把这些语言能够理清呢
其实本身也是不容易的
对那如果能够以大家非常通俗易懂
对以及也有一些逻辑性的这种方式
甚至这种甚至有一些优美的方式去给他叙述出来
对那这种呢其实是非常的凤毛麟角
对其实我还发现这个现象
其实在物理学里面可能是因为物理学
他本身沉淀的比较深厚
对或者是发展比较成熟吧
物理学其实里面还是还是相对挺成功的
还是有挺多的这种物理学里面的一些科普
不光是我推荐的这本书
包括像大学的一些讲义呀
对其实还是我们能够看得到的
对其实也是希望其他的一些学科也能够有越来越多的
这样一些优秀的这种科普类的这种读物
对所以说呢今天给大家推荐这本书
好的科普书真的是可遇不可求啊
嗯
这本书名气也很大啊
我以前其实我也看过
然后但真的比如像物理这种科普真的非常非常难
如果你讲狭隘相对论以及狭隘相对论之前的
其实都还好
我以前小时候读过一本书啊
叫量子史话
他是英国的一个物理学家叫Hoffman
这Hoffman名气很大
他是爱因斯坦的助手
曾经写过爱因斯坦的传记的
然后他写这本科普的书
他写的非常好
我认为这是我读过的科普书里面相当优秀的一本
就是真的是深入浅出
文本当时那个中文的译本翻译的也非常好
也没有像那个七堂几简物理科那样动不动写诗
他就是很平实也很有趣
看着像儿童读的童话一样那种语言
很容易读懂
但是他这个很容易读懂的状态
大概是到讲到就是爱因斯坦发现这个玻璃二象性
那个部分之前都还是很好懂的
之后开始出现什幺测不准
德布罗伊的那个波函数
到那部分之后
虽然他还是很努力的把它写的非常平实易懂
但是我个人感觉对于读者来说
就真的很云里雾里
因为他已经绕不开一些关键数学概念了
就量子力学的本质部分
它是数学驱动的
它不是你能够想象的一般物理世界的那种image
那种印象驱动的
它是数学公式驱动的
如果你不设计数学公式
你真的没法讲这个东西
所以真的不容易
我个人的意见是调整非常大
对我只能跟风推荐另外一本
也是讲量子力学的
就是上帝之骰子吗
曹天元写的书
那本书就是曹天元读了我刚才说那本量子史话之后
受启发
然后用他的语言和找了一些其他的一些朋友
一起来做的一本书
他自己讲过
他就是看那本书受到启发
难怪这幺好
我只看过曹天元的书
对量子史话那本书很早
70年代出版的
80年代我用大概1块钱买的
那个时候1块钱是一笔巨资了
一本大概三四百页的一本书
不错不错对
好的科普书真的挺难的
真的优秀的科普
大家要珍惜
真的太不容易了
尤其是跟现代
就是所有的科普数学物理化学
讲到二战前后以前的东西都还行
二战以后的
不论物理还是数学都没法讲明白了
基本上
你像我前阵时看了一下
前两年
有一段时间
黎曼猜想特别火
然后有一系列
关于黎曼猜想的科普的书
我觉得都不是人能随便读懂的
好难懂
是的
那个已经不算是数学里面
最抽象最难懂的东西了
那算是还行的了
现代的真正就是最近10年
20年的那些成果
根本没法跟人讲明白
比如现在数学最热门的分支
叫代数几何
这个名字大家一听
代数和几何
我初中都学过
不是的
跟这一点关系都没有
叫代数几何
那里面东西就没一个能讲明白的
基本上
放弃吧
直接放弃了
差不多
所以我现在就是努力
看能不能写点编程的科普书
这个我觉得还是挺有希望的
好非常期待
好
我们今天就到这里
拜拜
谢谢大家