各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天我们由于日程的安排稍微晚了一点
但是还是在周日我们继续我们的聊天
今天我们准备有三个话题
第一个我们先来聊一聊前不久的一个新闻
12月11号以网信办为首的几个部门联合发了一个规定
这个规定在我们看来非常来得很及时
这个规定叫什幺
叫互联网信息服务深度合成管理规定
它所定义的深度合成
就是指通过技术手段所合成的一些真假难辨的信息数据
包括人声对话
人脸生成
图片
视频等等
还有包括像VR的一些场景
这个新闻的话
最早是老庄主给我们看的
你们两位是有什幺感想
其实是沿着我们上周在说到的这个Chart GPT
完了以后不是Stackover floor和国内的SIFO
都封掉了或者说是暂时的封禁了这种Chart GPT生成的回答
其实我觉得这是一个非常有意义的信号
因为其实我当时在某个小群里面跟他们聊的时候
就是在说到说UGC就是用户生成内容和AIGC
就是人工智能生成内容
这两个互相之间一定是存在着某种矛盾
如果在一个所谓的UGC的平台上面
充斥着真假难辨的各种AIGC的话
整个这个平台就会被冲刷掉
所以必须得有所规范
这个是从政策的利益来说
但是另外一方面我也觉得很难
因为他所谓的添加不影响使用的标识怎幺添加
如果是图片加个水印还好
说视频加一个水印还好
说音频怎幺加
音频怎幺样才能够让听到这个音频的人知道
这是AI生成的音频
同样的文本
你文本里面怎幺加
都是很难的事情
我觉得这个它主要指的不是那种类似于防伪标签那种
它主要是一个法律责任问题
就是你比如说你文本也好音频也好
那你这个host你去放这些文本和音频的那个平台
它要在醒目的位置去展现就可以了
比如它就直接在标题下面有一个标签
比如说内含深度创作内容是深度合成内容
我觉得应该这样就可以了
当然是不是要里面嵌一些防伪标志
比如到时候如果真的出现案件了
执法部门去取证的时候
比如音频文档里面它嵌了一个防伪标志一样
嵌到音频或者视频里面
这个技术手段肯定是有的
肯定是可以做到的
这种是不是要做我没看得很明白
当然这个要做也没问题
所以我的理解就是两层了
一层就是在平台去host这些内容的平台上
需要有醒目的说明
以免误导
另一方面是不是要在数据里面嵌这样的指纹
这个就不清楚
如果做的话其实也可以做
突然联想到食品生产厂商会说
我们这里用的原材料都是非转基因什幺原材料
然后一个像是否或者是step-over-the-floor
这样的平台
它就会有一个标识
说我们这个平台里面所有的回答都是人回答的
对手工打造
绝无添加剂
都是散养的老母鸡
不是添加剂吹大的
要标识这种东西
王老师怎幺看
首先我觉得这个规定肯定是非常好的
对
因为我们常说现在的一些规范也好
法律也好
其实很大一步
甚至上是落后于技术的
对
这一次我觉得还是挺快的
我觉得这是第一个
因为很快的出来以后
其实就是要告诉所有人
我们的一些相关部门已经也在非常关注这件事情了
对
特别是如果有一些想做一些不好事情的
你们其实也想想看
第二个就是刚才大家所讨论的
对
因为它毕竟只是第一个
我看它是规定对不对
我相信它里面的很多内容
还是需要去做一些细化
以及一些可操作性
这些东西其实也会又会去吸引一些
比如说研究学者
对
比如说像庄老师这样的
你会感兴趣
你会想怎幺样去界定
对
包括我也会去想什幺叫做
怎幺去认定叫做深度合成
对
这些肯定是有基础上的一些手段
然后也有一些做法
或者是一些可操作性
但是这个东西一旦你提出来
就一定会有人往后去想这件事情
对
它会驱动一批的人
包括我们节目都会去思考这些东西
然后就会在不同的地方去落地
有基础上落地
有更加严谨的
甚至是以后为一些法规的一些落地
提供一些基础
对
我至少是会非常赞成的
然后也会驱动我去思考里面的一些
具体的一些问题
这是我的一些观点
我大致翻了一下它规定的原文
其实它还是挺多内容的
从训练数据开始
你使用什幺样的数据来进行训练
这里面也有一定的要求
比如说如果是法律规定的
个人的隐私信息
你必须符合相关的一些管理的要求
因为已经有另外一些法律
专门去讲隐私数据保护相关的东西
也动起来了
对
那些你必须遵循
你不能乱做
而且规定了相应的定期的审核评估的
这样的一系列机制
这是一部分
就是做训练
做算法这一部分
另外就是利用这些模型和算法对外提供服务的
又有另外的一些规定
比如说你去生成和编辑的时候
它必须在里面有一些标识
这些标识我猜就是我刚才说的那种
不可见的指纹那种东西了
你可能在这个数据包里面
你要去嵌一个东西
这个东西到时候可以采样来证明
这从哪里来的
就像是一些原数据了
就比如说我看了一个照片
这个照片它里面应该有一个原数据
这个去说明它原始的是哪里
然后它是在训练机里面对应一些什幺样的处理
但是这个里面就涉及到一些
就这个从法律上来讲没问题
这个原理是说得通的
但是就像刚才王老师说的
从技术层面上来讲的话
这个要真的做到完备
还有一系列的问题要做
尤其是一些标准化的东西
比如训练机本身能不能标准化
你现在训练机都没有这个
大家都是各自不完全公开的
现在很多很多的训练机
它都是各家的技术机密
它不会把它去完全公开的
这个里面比如说是不是有可能推一套公共的编码标准
你不用公开你的训练机
但是你得申请注册
然后获取相关东西
这些就是所谓数据管理了
那这个现在以我所知应该都没开始做
那这个看上去
如果要完全符合我们刚才说的
这样的一些立法和规定的这个要求的话
恐怕以后它是得做的
所以整个体系我觉得还挺复杂的
在我看来我觉得这个立法呢
就是从方向上来讲是非常好的
第一这个方向是对的
要管而不是放任
而且呢这个管必须是技术层面
和这个服务和法规各方面合规性要结合起来考虑
这些我觉得大方向都没有问题
但具体落地我相信还会是一个挺长的过程
而且可能还有一个道高一尺魔高一丈啊
这个互相博弈的过程吧
只能看他们了
看最后会博弈成什幺样子
对作为我们来讲的话呢
一方面对行业有所了解
另一方面也是普通用户
那从我们的角度来讲
我觉得第一是关注这样的事情
第二个也是积极的思考
就是有可能
嗯
什幺样的路线是更容易做到这样的一个目标的
因为理论上讲吧就是信息的辨识
它主要靠个人
但是呢平台的责任会越来越重
那以前基本上你就要自己去判断这个真实与否了
但是现在互联网对人的影响力太强了
如果完全靠个人的话
那上当受骗的人可能会太多了
所以这个时候平台和这个相关的管理部门
就必须承担一定的责任
所以我觉得这个方向是对的
而且这一次说实话还挺快的
嗯是的
好这个我们简单聊一下啊
以后我们再持续观察
第二个问题呢
我们想聊一聊近期比较热门的一个话题啊
就是三体的动画版
我还没有看啊
因为它是这个现在正在连载中嘛
虽然它已经完全制作完成了
但是它会一点一点放出来
一星期一个礼拜一集或者怎幺样
嗯所以我还没看
我打算这个养肥了以后
反正一共15集嘛好像
嗯一集半小时15集就也就是450分钟啊
就大概你蹲了一天就能看完
所以我准备等养肥了之后我再慢慢看
但是我们另外两位老师啊
这个老庄跟王老师都看了
你们感觉如何
呃我只看了一集
啊然后其实感觉就比较复杂
就是有有我觉得不错的地方
嗯就是因为它是这个设定不是从这个
呃第一步开始讲
其实是相当于从黑暗森林开始讲
嗯然后呢当然当然我能理解他们这样跳过的原因
因为第一步里面的有些东西好像不太适合展现
所以呢他就从
从这个古筝行动开始讲
古筝行动的它的整个动画的表现力
我觉得是可以的
但是呢又有一些硬伤
就是就是类似于这个巴拿马运河
网上也有人在说嘛
就是那个巴拿马运河给他画的像小河沟一样
嗯这个好像是有点有点不真实
另外一个的就是我觉得它渲染那种氛围
就是渲染那个人类要去抓那个地球3T组织
然后把叶文杰抓到
然后审问整个的这种氛围感
包括后面这个好像是地球3T组织最后的一个
呃一个就类似于落网的家伙
然后又重新被这个自制给唤醒了
诸如此类的这些情节
我觉得还是氛围感是拉满了的
但是呢又有另外的问题
就是就是总觉得里面的人物不像是书里面的人物
就我因为只看了一集哦
回头等一下等王老师说一下
后面他可能看了更多
这可以聊一下
就是就是讲那个书里面没有讲到的一些情节
他会去去讲很多
比如说这个逻辑给学生上课
好像为了突出他是一个风趣幽默
很有男性魅力的老师
然后还有一个什幺女的跟他在宾馆里面约会什幺的
这个好像我记得书里面好像都没有啊
嗯这个这种作为作为看了很多遍原着的人
就会觉得你加这干嘛
就会有这种感觉
当然因为后面的第二第三集我还没看
因为因为我还不是这个B站的大会员
然后他他那里面还有一些对大会员的优惠
对对普通会员还没有优惠
我当时又有点膈应
所以就就想想再等等
可以可以再听王老师说一说
他好像还多看了几集
对感觉总体感觉还是蛮商业化的
对什幺意思呢
就是首先他的制作还是挺精良的这一点
然后呢
第一个就是虽然我虽然我看了三集
现在应该好像也就出了三集
我是昨天应该是把这三集看了一遍
但是呢
看完了以后其实我并没有真的获得比较实质性的
到底讲了一个什幺事情
对特别是对我相信那其实有会有不同的人群
有的是像庄老师这种还算是对三体的援助算是看了很多的
可能有些情节可以对得上
但是呢
有一些我相信是没有怎幺看过三体的
对我是属于那种看三体
但是呢没有那幺仔细的去看的
对那我的感受是情节里面呢
这几集我还没有搞清楚
我假设我没有怎幺看三体的那个小说的话
对没有搞清楚他究竟想描述一些什幺样的一个场景和情节
对因为他既不是从最开始去说的
然后呢里面呢其实也掺杂了挺多的一些
可能是一些改编的一些内容吧
包括里面的一些人物的一些出场
其实还是有好几个方面的
而且呢这几个方面呢
他其实前面都有一些历史和他的一些一些前续的一些情节
我们知道那个那个动画后面会不会去补啊
也许他后面会去通过回忆啊
或者是通过什幺样的一些方式去补
对至少这三集我觉得除非你是看他援助的
否则的话呢
我觉得要完全理解他的整个逻辑
我觉得可能还是有点困难
嗯
嗯因为还还还还不清楚后面究竟他会去怎幺去叙事
对这是我的看到的一个感受
明着大IP改编这个历来就是巨坑啊
啊就是成功案例远远少于失败的案例
各种情况下都是这样
就是比如说小说改电影
电影改动画或者是游戏改动画
电影改游戏
就各种各样交叉的改里面
成功的都是少数
你比如说像刚才老庄提到那个
因为小说啊
他跟电影或者游戏的题材它有很大区别
你小说里面关于一个人的描写
他可以白描的方式
啊就是大概的几句话或者是描述性的文本
就能够给出这个人的一个大概的一个轮廓
但是你在电影里面你就不能这幺做吗
你虽然也可以但是会被大家骂
比如说你这个人物一出场下面一段这个旁白
某某某什幺什幺人啊这个说明一下
那这个看的人就会觉得很不爽
这电影怎幺搞成这样子
你当然最好是通过几个
很精炼但是又能够突出这个人特征的
场景镜头啊可能就30秒90秒
几个小事就能够展现出他的一些特色
但这个就对功底的要求就很高
那这个就见仁见智了
这个我还没看我也不好评价
但总的来说比如说要刻画像罗继这样的人物
本身就相当困难
我个人觉得我不知道老庄怎幺看
就是这个人物本身就很难通过
几个简单的事例来刻画
这幺说吧我觉得罗继在书里面
大刘最想要刻画的就是这个人难以被把握
所以三体人拿他没办法
对
就这种感觉就是他后面为什幺会变成执剑人
就是因为他敢说我要发火
我就真的有可能会发火
我敢去去释放那个信号
我就敢释放信号
然后他的那种坚定程度和不可被篡改
或者说不可被影响的程度是非常惊人的
等等等等
这些都是通过这个大刘在整个描述罗继的
这个人生历程当中逐渐的呈现出来的
对 还有个过程
对
但是这个动画肯定是没有达到这个效果
我个人觉得就是真要弄的话
也不是不可以
但是可能就有很多别的牺牲了
就是因为三体就不小说
我们现在讲三体都是讲三部曲
不是只是说第一册
从整个三部曲来讲的话
它包含内容还挺多的
那在短短的450分钟里面想把这个故事呈现出来
确实很有挑战
那比如说如果他可能真的想做的话
他可能就必须有取舍
所谓取舍就是说很可能会要牺牲掉里面一些东西
重点放在刻画几个关键的人物
或者几个关键事件上面
那这个反而我觉得有点可能
但这样的话也是重口难调了
那很多原着党就会比如原着党里面
有些人特别喜欢某个人
特别喜欢某个事
某个场景的
那他没看到他就会不爽
这方面我觉得《流浪地球》其实
就电影《流浪地球》可能是个挺好的例子
那个电影版其实跟小说的关系不是特别大
就是小说是里面很多东西
跟电影里面是有巨大差别的
它实际上是用了那个框架
来另外去讲了一个故事
当然主轴是一样的
但是就是整个故事其实跟
至少跟我看小说的时候观感是很不一样
但是看完之后我并不觉得不好
我觉得挺好
所以这里边就看编剧和导演的智能了
这个编剧很关键
另外我有一个想要顺便说一说的
就是这个动画
实际上它是B站买了改编权之后
以B站为首来牵头做的
但B站自己不会做动画
它只是一个出品
实际制作的话是武汉的一家公司
叫什幺来着
什幺映画开天
对
映画开天
这个映画开天它的问题在哪呢
它属于有技术力的
它的技术能力是OK的
因为它做了挺多的外包这种事情
它基本技术能力是过关的
然后它自己作品里面也有一些
是至少从品质上来讲也还不错
比如它的成名之作《玲珑》
《玲珑》这个作品刚最早出来的时候
其实在国漫
国产的动画漫画界是有挺好的口碑的
大家觉得它制作品质是不错的
所以这家公司
这个工作室它是
我个人认为它的技术能力是OK的
但是问题在哪呢
就是三体这个改编
它难度主要其实在编剧上
所以这一块是不是他们的强项
我就不太好说
因为这个是我们国漫
或者说国产的动画漫画这个领域
一直以来最缺的东西
就是策划和编剧
所以这一块恐怕会有挺多的争议
但是另一方面
就我认为它的技术能力是OK的
但是另一方面看到的反馈
我看了一些行业内的做动画的
还有一些比较资深的粉丝
他们所表达出来的观点就是
这个制作他们认为是有问题的
或者说这个制作透着一个穷字
为什幺叫透着一个穷
就是它很多技术层面是没做到位的
只能理解为是偷工减料了
这个我觉得外行我们这种人就看不太出来了
怎幺才算是偷工减料
我看了一些截图
我没看动画本身
所以这个不好说死
但我看了一些截图
确实是有一些硬伤的
比如说光影的效果
比如说整体的色调
还有做画和一些线条
这个东西不需要特别专业
就是你只要看过足够多的动画
美国的日本的国产的
你就会发现它在技术上面
它是跳了一些步骤
或者说是做了一些节省
这个也是至少现在看到网上的一些截图
我觉得可能是有这方面问题的
至于人设的话就见仁见智了
这个人设有很多人骂
也有人觉得还不错
这个就不讨论了
因为这个我觉得是见仁见智的事情
怎幺做都会有人喜欢有人不喜欢
设定方面这个就还好
所以这个反过来
我想说的一个意思是什幺呢
就是国产的动画
一直还没有走出这个
比较艰难的这个怪圈
国产的科幻电影
还有一些类型片
在过去几年里面是涌现了一些
非常成功的代表
类型片里面的《红海行动》
还有《战狼》
这些不管怎幺样
它在商业上
在它的制作品质上
以及票房上都取得巨大成功
这个没啥好说的
这个我觉得这条路基本上走出来了
接下来只是一些怎幺把它稳定化
把它规模化
把它更加的深入而已
科幻片到目前为止只有一个成功案例
就是《流浪地球2》
那《流浪地球2》也快了
如果《流浪地球2》也获得了成功的话
那我觉得是非常有这个里程碑意义的
说明中国科幻片真的走出了一条
可以复制的一条道路
好 然后动画
动画过去是隔三差五
过去这几年隔三差五
有那幺一两个还可以的
像前几年《哪吒》是取得了巨大的成功的
不论是口碑还是票房
但是总的来说
在动画这个领域
我们现在仍然是非常非常难的
总的来说我们现在还是缺钱
缺钱的原因还是在于就是大家不看好
所以这块的投入仍然是不足的
因为动画东西本质上就是一个很高投入的
然后它的回报是有一定风险的
现在还没有走出一条低成本
同时有保障的回报的这样的一个
可以大量复制的产业化的流程
尤其是在电影版
你像一些短片可能比电影还好一点
电影制作一两个小时的一部动画片
或者是很严肃的一个连续剧
像这个三体就是的
15集每集30分钟
其实制作量挺大的
450分钟67个小时
这相当于好几部电影的量了
而且这部因为它IP本身的分量
大家会把它当做是一部大片来看待
这个时候它的预期投入可能是非常大的
B站现在可能又没有那幺多闲钱投的特别多
所以我估计这一次真的还是会有这方面的一些问题的
你们两位看过的现在还没有这个感觉是吧
外行
因为我动画片确实看的少
动漫都看的少
我有一个感觉就是我总觉得不是那幺的科幻
不是那幺的啥
不是那幺的科幻
科幻
对什幺意思呢
就是它的这种风格和它里面的各种元素
其实就感觉还是现实场景里面的一些升级
这是我的一个感觉
比如说它里面有第二集第三集
就是有大量的那种飙车的一些场景
其实就是更加的火爆一点
并没有那种天马行空的
对这是我的一个感觉
其实最近这几年一个现象级的
就是之前我们节目里面也简单提过一下的
那个Love, Death and Robots就是SG
SG拍了三季
Netflix投资的
它里面就有非常多不同的风格
大家看过的都知道
有非常两D平面风格的
有油画风格的
水彩画风格的
还有非常真实的3D建模的
就各种不同的风格
它都能把它拍到一个非常有独特的特征的程度上
然后这一次三体出来之后
很多人拿它跟另外一个短片比叫《借》
这个我不知道看过没有
这个我非常推荐大家去看一看
《借》就是那个三界
界面的那个《借》
这个也是B站投资去拍的
一个国创动漫的一个扶持计划里面拍的
也是一个3D的科幻的一个短片
但它是个短片
所以它就好做你知道吗
这个3D短片就像那个SG也是这样的
它每一集也就最长的十来分钟二十分钟
那这种的话它其实就容易做
它可以把创意技术力完整的展现出来
但是确实这些片子
我觉得拍到实在还是很有特色的
而且它的美术场景
包括它的整个建模
包括它的风格
就它很强调它整个这个几分钟
十来分钟的一个短片里面
它有足够强的一个风格呈现
让你过目不忘
然后它里面把这个风格跟它的内容
能够很好的结合起来
那这个就给人一场很深刻的印象
那三体的风格呢
可能不同的人会有不同的这个观感
会有不同的这个印象
但总的来说
它给人的感觉是科幻和人文的结合
比较好的部分
这个是大刘我觉得比较出色的一个地方
它通过它的那些设定啊
能够让人觉得就是说
它是很有未来的科幻感的
有那幺多原创的科幻的设定
但同时它有非常强的人文和哲学的思考在里面
那这个东西怎幺呈现出来呢
这我觉得就真的是挺有考验的
这是一个非常有难度的
不是那幺容易
你比如像哪吒
什幺大神归来
这种风格的选择和设计相对是容易一些的
说实话
那我现在看到几张截图
我的第一感就是太灰蒙蒙了
其他的我暂时还没有更多的感受
有点太灰蒙蒙了
然后人物和场景都相对扁平
OK
这个改变动画嘛
这个这个我刚才一开头我就说了
这个所有的大IP改变都是一般都不容易
成功的非常少
所以我们也宽容一点啊
做得好我们就看
做得不好嘛
也就这样了
也没啥
反正也不是我们出钱
这个所以接下来我想跟大家聊一聊的是关于三体原着的一些感觉啊
这个也是有史以来中国中文的科幻创作里最有影响的一部作品
你们两位是怎幺看的呢
我是看了很多遍三体
然后其实还写过这个三体的书评
哦
就是写过一篇就是针对这个黑暗森林的
啊
就是就是就是就是这本书我很喜欢
但是它的设定我不喜欢
或者说不同意不同意
为什幺呢
尤其是黑暗森林的这个其中的所谓的这个宇宙社会学的黑暗法则
那那几条
嗯
就比如说这个生存是文明的第一需要啊
然后呢
文明不断的增长和扩张
然后但是呢
宇宙中的物质总量保持不变
然后呢
再加上差异链
再加上技术爆炸
最后就会导致通过博弈论
最后决定的是说我一定会出现的一个是黑暗森林的宇宙
这个黑暗森林的宇宙里面的所有人都不敢冒头
它其实想解决的一个问题倒也算是科幻领域和宇宙学领域
一直以来出现的一个一个疑问
就是为什幺我们到现在没有发现外星人
对外星人被论
对为什幺发现不了
那幺他的说法就是因为大家都不敢冒头
嗯
因为因为这个所有的冒头的人都可能会被干掉
但是呃
就是且不说他书里面是怎幺怎幺描述的
其实即使在地球上
我们可以看到的非常多的都是共生的现象
生物和生物之间的各种不同物种之间的共生
这是常态
嗯
就是人类当然有非常多的互相之间的搏杀
或者说是你死我活的历史残忍的杀害
或者说掠夺别人的历史
但是共生依然是常态
即使是博弈论
这个博弈论这件事情我们依然可以认为
博弈不见得非得就是你死我活
嗯
不见得非得就是要幺我干掉你
否则我无法控制
嗯
而且他再往前推就是大刘
他虽然是一个非常理解科学和技术的一个人
但是他对于技术爆炸的一种一种想法
我认为是非常神秘主义的
嗯
就是在我的原文是这幺写的
就是说一方面他对于技术的发展信心不足
但是一方面又对技术的发展产生爆炸
有某种神秘主义的看法
认为技术发展这件事情是完全不可预料的
基于这样的一种不可预料性
所以两个文明才会说
我一旦发现你是一个文明
哪怕你现在还在石器时代
我已经早就宇宙畅游了
我也要先把你干掉
因为我不知道100年后
你是不是就已经超过我
怎幺可能
这是一种非常无可想象的一种
就好比人会怕蚂蚁这样的一种概念
就是说当我看见有一窝蚂蚁在那
我不会去观察它
我也不会去培养它
我也不会去判断它到底对我有害没害
我上来就先灭掉
也没有人类是这样的
嗯
所以我认为大刘所描述的那种
黑暗森林背后的那种所谓的对技术的恐慌
是不成立的
嗯
所以我不相信宇宙是一个黑暗森林
这是我的最大的一个判断
或者说我对这本书最不能够接受的设定就是这个
嗯
对
就是这个当初我看的时候
我也有一个想法
就是我认为大刘这里有一个假定
因为所谓设定并不是说逻辑上必然这样
作者有权利去做设定嘛
就是我设定为这样了
当然
对
但是我当时看的时候我就有感觉
就是他这个设定后面背后有一个假定啊
首先所有的得当的物种都是绝对理性的
他会去推理这样的事情
但其实光这一点就很难成立了
为什幺呢
因为至少我们人类啊
我不管其他外星人怎幺样
至少我们人类是绝对不能做到绝对理性的
我们经常会有那种冒险的那种忍不住的好奇心
对吧
我明知道这个东西从逻辑上从博弈学
从各种各样的方式来判断我应该怎幺怎幺样
但是我就是想回应一声
我们在这儿怎幺着吧
是吧
就是就这里面他没办法假定所有的人都是理性的
第二个就是跟老庄说那个类似啊
就是我认为技术发展是有它的规律的
就这个规律呢
嗯
会有意外
但是他不会有那幺大的意外
当然这一点我们可以稍作修订
就可以看作他三体里面的设定是OK的
比如说我们刚才举的例子
这个老庄刚才举的例子是说人和蚂蚁不会对蚂蚁有这种立刻要把它毁灭掉的这种逻辑的正确性
但是反过来说
那现在比如说美国人为什幺盯着中国打
明明现在中国还没法挑战美国
在全方位上面都还是处于劣势的
他为什幺要打
因为他在可预见的未来他觉得是有风险的
但有一点啊
就是回到刚才说的这个宇宙当中的外星人悖论啊
这个悖论他最后的结论其实是这样的
就是为什幺地球我们地球人没有发现大量存在外星人的痕迹
那幺最后的结论就是只有两种可能性啊
一种可能性是我们是宇宙间的唯一
那就是个极低概率的事件产生了智能人种
但这个呢
绝大部分人是不相信的
因为宇宙的尺度太大了
有无数的星星
那这些星星上面总有一些条件跟地球相似吧
哪怕从概率角度上来讲
也总能有那幺几个陨石砸中之后产生了生命
然后不断进化的可能吧
所以这个大家普遍认为就不太想不太愿意相信这个可能性
那第二个可能性就是
我们人类处于宇宙的边缘地带
别的地方发生的事咱不知道
我们没有能力探测到
其实那边已经很热闹了
我们跟桃花源似的啥都不知道
这些宇宙中心地带已经来来回回好多次了
就我认为三体的那个设定
它在一种情况下是非常合理站得住脚的
包括刚才老庄质疑的部分都站得住脚
什幺情况下呢
就是他们已经经历了长期的历史
所有的那些事情都被历史证明过了
然后他们学习历史之后才得出了黑暗森林法则
就如果是这种情况的话
那这个就完全合理了
因为他们已经无数挑战这个黑暗森林法则的
已经都被灭掉了
所以后续存活下来的这个物种
他们就一定会很小心翼翼的遵循这样的一个法则
但是这种情况的问题在于
为什幺我们完全不知道呢
我们难道真的是乡下人吗
这个对吧
这个也是跟人类自尊心不相符的
所以这个感觉就很矛盾
对我这边不对
内容反正你们已经说了
我觉得还挺多的了
对我这边有一个就是
之所以我前面提过
我其实是一个比较
胡伦春早的去看那个山体这一块
对是因为呢
就是我这边我发现
文本这一块挺难让我能够集中大量的
精神去阅读
对因为我觉得还不是一个
就是文本上写的那幺流畅
让我可以长时间的去阅读的
这是我当时读的时候感受特别深的地方
当然它里面的很多一些点设计
包括它的这种宇宙学
不管它提的逻辑的好和坏
我觉得都还是都确实是挺好的
挺能够让我的好奇心
然后继续去往下去看
但是确实在文本这一块
我稍微吐槽一下
这个我深深有同感
我们上一次建书的时候
讲推理小说
我也提到就是我对文本是比较挑剔的
就是有一些很优秀的作品
它的故事情节
那种轨迹反转都很优秀
但是文本实在是不对胃口的话
我也会很难读得下去
其实大刘也有这个问题
大刘他的文笔真的是一言难尽
见仁见智
总的来说肯定不是那种很优美
很流畅的那种文笔
甚至不如我读的一些科普读物
但是它的强项也不在这里
它强项确实是它的设定
其实大刘很擅长去做出那种奇轨壮丽
但是同时又相当的具有逻辑性的一些设定
而这些设定大到整个大的宇宙观世界观
小到一些具体事件里面
大家对这个事情的分析
有点像中国古代的谋略
就是你走一招我走一招
然后大家互相去进行谋略上的对抗
这种设定都是他比较拿手的
所以这块确实很强
这块我觉得在当时的科幻小说作者里面
应该是数一数二的
以至于那幺糟糕的文笔我也读下去了
就完全冲着它这个设定的能力
但确实它里面有一些人物
你如果细究的话也会觉得很不可思议
这个事以前有一个段子
就是日本有一个很出名的小说家叫田中芳树
就是写《银银传》的
然后这哥们就很多粉丝就会讲说
他有一个极大的弱点
他其实文笔是很优美的
他的文笔是非常好的
就很流畅
包括像《银银传》这种十卷本
每一本书是厚厚的一本
一共有十本
这种东西都能够很酣畅连贯的把它读完
他的文笔是OK的
但是他也有一个很致命的弱点
就是粉丝总结下来就是他不会写女人
这非常突出
《银银传》里面的这个黄飞
不会写怎幺办
当男的写吧
就这样了
然后杨维利这边那个副官以后也是杨夫人的
不会写怎幺办
就几乎不写
赶紧结婚
结婚以后就完全不写了
就这样杨维利
他就会去投机取巧去回避这些东西
其实大刘也有类似的问题
就是他有一些人物的描写
确实就是你会觉得有点违和感
因为他的
因为说白了
我个人认为他写的人物都是他的那个设定和布局里面的工具
更多的是充当工具人角色为主的
大部分角色都是
或者用来表达某种理念
对
好
关于三体
我们就瞎聊了一阵
反正动画片还有一阵子才能连载完
等他15集全部完毕之后
我们找个时间再来做一个点评和总结
今天我们第三个也是最后一个话题
我们来聊通识教育
这个话题是怎幺来的
就是前段时间正好听我们王老师聊了一下
他们在学校里面搞通识教育的一些实际的尝试和成果
那下这个问题也是我们比较关注的
在具体聊这个内容之前
我们先简单的交流讨论一下
就是到底什幺是通识教育
尤其是大学阶段的通识教育
我们为什幺觉得还是挺重要的
你们两位是怎幺看的
怎幺理解通识教育
我是这幺看
就是所谓通识教育就是跨学科的
或者说是多个学科背后都应该从中能够领会到的一些内容
这是通识
比如说历史不是通识
但是如果我们学了历史之后
能够从历史背后学到一点
对于历史的某种历史观
这是一种通识
再比如说我做软件开发
软件开发本身不是通识
但是如果我能够用某种软件的思维模式去思考
这个世界上的很多运行的逻辑
那幺它背后就会有通识的影子
所以这可能又算是另外一种暴论
就是说关键不在于某门课
你把这门课被他称之为通识课
而是每一门课你都不能够浮在表面
或者说不能够局限于他的专业本身
你得往深了走
走到足够深的位置之后
它就会跟通识贯通起来
我是这样来看通识教育
通识教育它主要还是相对于学校的专业教育来说
对专业教育我们应该都了解的挺多的
对我们进入大学以后
都会去分一些学院专业对吧
这个学院专业以后很有可能
都会和你的职业发展
然后做一些关联
对通识教育实际上它是一个
就是所有的学生和同学们都可以去学的
它主要是促进学生的全面而个性的发展
对像我们学校提的比较多的就是
说通识教育更多的是以思维教育为导向
对这个思维是什幺思维
其实就是各个学科它背后的一些思维
以及一些通识的思维
比如说像逻辑思维批判性思维
这些更加通用性的
再比如说和一些专业课相结合的
像计算机里面的有计算思维
还有数学思维
对这些也算
对这些其实都是为我们同学
他所具备的基本的这种科学技术
还有论文艺术的素养
这就是学校里面谈通识教育
它会说的比较多的这种地方
其实这个事儿
就涉及到大家对教育和学习的一个理解
我们之前有一次节目当中提过这个话题
我当时说了一下
我理解我们国家的本科或者是以上的教育
从建国初期到现在
受前苏联的一些体系的影响比较大
前苏联它是从社会生产的角度出发
把中学大学的教育按照文理来分
文科理科
但是西方的教育体系它不是这幺分的
西方教育体系它除了一些比较特别的
比如说法学
比如说医学这样那些比较特定的一些以外
它剩下的大体就分两大块
一块叫Liberal Arts
一块叫Technology
Liberal Arts甚至有些学院就叫Institute of Liberal Arts
这些翻译到中国的时候
我们以前的一些翻译的人
他就套用我们习惯的体系
就直接把Liberal Arts翻译成文理学
文理学院文理学科
Technology就是功课是技术
但其实在西方的从古希腊开始到现在的
这整个教育体系里面
Liberal Arts versus Technology
它是另外一个维度的东西
那幺他们的Liberal Arts里面
其实是讲的什幺
按照古希腊的讲法
Liberal Arts就是每一个自由人
都应该掌握的一些基础的东西
这里面比较多的其实是思维和看待世界的方法
这里面什幺文学、哲学、历史
后面发展出来的什幺人类学等等
其实都是在这个框子里面的
甚至包括相当一部分的自然科学
比如生物
什幺这种物理这些东西都在这里面
那Technology是什幺呢
其实一个不太准确的表述
可能就是你拿来正饭吃的行当
你的手艺了
所以如果理解了这个Origin
这个基本的源头的话
大家就会知道其实我们现在
这也是我一直讲的一个观点
就是我们现在的教育
已经到了一个十字路口
就是必须要做一些改变的路口
为什幺呢
因为在我们今天这个时代
具体的一门手艺已经不足以让你立足于这个时代了
更谈不上是让你具有竞争力了
对
这才是最大的问题
现在所有的这个领先的教育体系
都在思考这个问题
就怎幺把Liberal Arts跟Technology更好的结合起来
我以前介绍过一个我很感兴趣的一个项目
就是MIT在做的
叫这个新工科教育改革
他就是认为所谓的新工科人才
他的工科
这个工科也是我刚才说的
我们这个翻译上的问题
他这个工科实际上指的是Engineering
叫工程
工程学科
这跟Technology又不太一样
它是Technology里面的一部分
他讲新工科人才
就是New Engineering Education
那这个东西他认为挑战在哪里呢
他认为以前我们的这个工科人才培养
比如你是学自动化的
你是学这个EE电子工程的
你是学CS Computer Science
这个计算机科学的
那幺你们出来了之后
你就掌握了这门Technology
然后你就可以在比如说计算机的相关的工程
电子相关的工程里面去干事就行了
那现在大家越来越发现其实不是这样了
所以MIT想怎幺干呢
MIT说我想做的是叫做一个
彻底的重构
把我所有的学科都按照
新的时代的这个能力的需求
把它重新进行组合
比如说
很可能著名的两个系
CS和EE就是这个
计算机科学和电子工程
这两个系就不太能拆得开了
我可能得按照比如说
互联网应用
这个领域需要什幺东西
应用软件相关的人把它们放在一块
然后如果说我要做这个智能制造相关的
比如机器人
那这个又是应用软件相关对不对
但是这是可能跟那个互联网应用就会有区别
那这个会怎幺做
这另外一些东西
它最后的形态很可能是把很多很多的课程打散之后
变成了一些可以
根据目的来组合的学习路径
或者叫做学习的profile
就是这个方案
就以后可能不再是按照学院来组织这些人了
学院只是提供这些原料的
那学生进来之后
他可能会按照他的需要
去组合出一些课程来进行学习
而这些学习是面向他未来的职业生涯
这是一个非常大的愿景
这个MIT认为他需要30到50年来完成这件事情
他们提出是201几年的时候的事情
现在才进行了不到1 3分之一
以我所见
就几乎还没什幺成果
基本上就是还没摸到边
就只是有这个愿景
还在摸索
非常难非常难
国内一些比较先进的一些学校
比如我知道清华
也在有人在做这方面的思考尝试
但是还完全没有动作
很难有动作
这个东西
这个挑战巨大
好那回过头来
所谓通识教育
国内有另外的一个翻译叫博雅教育的
其实就是指这个Liberal Arts
那这些东西它提供的是啥
比如我们去学历史
我们去学法律相关的东西
去学这个人类学相关的一些东西
里面包括比如说什幺群体行为
心理等等等等
那这些东西我们去学它的时候
真正学完之后去当这个律师
去当心理医生
去当这个历史学家的
恐怕是极少数
几乎就可以忽略不计
那普通人去学这些东西
他到底为啥呢
就为什幺它是有用的
这个不知道两位怎幺看
其实我想先聊一下
对那个前面你说的MIT的新工科的看法
我觉得可能他们走了一条弯路
所以才会搞不出来
不是说我先划定一个范围叫工科
然后在工科的范围内把课程进行重组
这个可能上来就已经
把自己给设置了一个限制
我看它觉得如果真的要谈新工科
或者是谈未来的教育的话
是都得教的 都得学的
而不是说哪些课程在这个范围里
哪些课程不在这个范围里
可能这是一个问题
他们还好了
他们其实没有划这种范围
他们讲的是工科人才
就是因为首先MIT它是一个
Institute of Technology
它是一个工科学校
它不是一个综合型院校
所以他讲工科人才这个是没有问题的
他讲的是说我们要培养22世纪的工科人才
我们需要哪些课程
他是围绕这个话题这个课题去做的
所以他并没有说什幺东西可以放在这里
或者不可以放在这里面
他只是说我们要培养工科人才的话
我需要什幺
那幺他会认为他原来的那些东西是不够的
或者是组合的有问题
他们研究的东西其实很宽了
它里面甚至包括所谓的
Personal和Interpersonal这些东西
就是人的塑造和人际交往
这些东西都在里面都有
所以当然它可能涉及不到那种所谓的内在修养
这东西可能就在更早的时候就必须要解决
就不是到MIT才解决的问题
我理解
对
就是因为他本身是工科背景
所以说他会从他的自身需求
对
然后我们要说的是不仅仅是工科背景
其实其他的所有学科都有这个问题
也都有这个需求
我回到你刚才提的那个问题
就是我们为什幺比如说像工科人才
他也需要这些通识的
甚至有时候看上去和他八竿子打不到的
这种学科的一些内容
我是这幺想的
就是一方面前面所提到的
就是现代的发展这种知识和一些问题的复杂程度
越来越高
对
你仅仅在一个专业的学科里面
你去发现问题
解决问题
其实都会有非常大的局限性
对
有了这种通识教育的这种成果以后
就是一个人不管他是在发现问题的时候
比如说你会从不同的角度去看一个问题
这样的话
你不仅仅是这个问题看得很全面
同时结合你自己的一些专业
很可能去发现一些这个问题里面一些新的一些视角
这样的话可以去提出这个问题
第二个就是提出这个问题
你自然也会去想怎幺去解决它
对
一旦你从这种新的视角去发现它的时候
你必然也会用到其他学科的方法去解决
而不能够仅仅局限在我自己的一个学科里面
这样的话能够给你去解决这个问题的手段上面带来极大的丰富
同时还可能产生这种融合的方式
就是把你自己的专业和其他的方法融合
产生一些新的方法
对
那这些其实在现代的一些
其实就包括刚才庄老师所提到这种跨学科的这种思维和方法上面
其实就有很多的一些突破了
对
这是我觉得可能是一个非常重要的一个点
嗯
就我们现在这个时代很多创新的东西都是跨界的
那跨界创新的难点就在于需要被跨的这两个两端
两个学科
它彼此之间没有认知的话
它就没法跨起来
很多东西有人一旦跨出去了
并且做出了成就之后
大家会觉得这个事挺简单
只要他们俩走一块就成了
但是那第一步就很难很难
因为你不知道对面是啥
就像我们之前聊过的一个话题
有人做这个
嗯
就是AI作画的这样的算法
然后另一拨人是法律这个领域的
是一些律师
然后他们走到一起去了
然后就在尝试做这种方面的一些创新
那这个必然其中有一个是先天的
就具有两边专业的知识和技能的
然后恰好你看就发现哦
这哥们原来学法律的后来改行当进程员了
就是从这来的
那如果没有人了解两边的非常深度的洞察的一些内容的话
那幺就很难走出这一步
另外就是通识教育往往里面所包含的
比如说我刚才在想啊
假设我我自己去读一些历史上的一些东西
看一些历史著作
或者去看一些这个法律相关的一些东西
我真的是冲着历史研究和法律的这个专业去看吗
肯定不是的
我是希望因为历史和法律
他研究的都是我们身边发生的事情
只不过是一些是历史上的
一个是我们现在正在发生的
然后他最后会
非常重要的是他会帮助我们创建一种对这些事情的分析框架
就怎幺去分析历史上发生的事情
这件事情的发生是必然还是偶然
那哪些因素促成了它的发生
然后发生之后有人获益
有人倒了
没为什幺
那法律也一样
法律上的一些东西从立法精神到执法实践上面
他是怎幺看待一件事情的
这件事情我们普通人的视角可能是这样
站在立法者的视角可能是那样
站在这个司法部门的角度可能是那样
那站在这个被告主原告的两方
他们的视角可能怎幺样
这个时候他就可以帮助我们去创建一些对一个问题的完整的观察和分析的框架
而这些框架呢
很可能就在你具体的领域当中会发挥很大的作用
而你如果不跳出来
不去看这些东西
只是在你的领域
比如就在计算机进程领域的话
很多事情你就很难理解
你甚至很难理解你的这个甲方为什幺会有这样的需求
那你当然就做不好了
所以从这个维度上来讲呢
我原来经常在我呆过的公司里面啊
给一些年轻人讲课
我就跟他们说
我说你们尽量啊在你们时间精力允许的情况下
要做一些不那幺功利的事情
不能什幺事都太功利
老是问这东西学了之后会不会过时啊
以后用用得着啊
你只要学进去了
基本上以后都用得着
那只是早晚的问题
只是看你会不会思考的问题
你如果没用着很可能就是你
你不太会思考
老庄也平常看很多杂书啊
你的追求是啥
我我是这样来想一件事情
就是关于通识
通识其实当然啊
说我学了一些通识
那这还是从知识点层面来说的
但是其实我更理解的通识教育应该是一种能力
就是你有能力去看各种各样的其他专业的书
这是学习能力
不光是学习能力
就是说就是说比如说你现在就我们
我们说我觉得进程员是完全应该具备这个能力的
因为你做软件
你可能为任何一个行业去做软件
那幺你就要有能力去理解任何一个软件
任何一个行业
你才能够为那个行业去做他所用到的行业领域所用到的这些功能
对所以你得去理解他
这是这是第一个
第二个就是你要有能力触类旁通
就是我今天看了点法律的东西
明天看了点社会学的东西
后天看了些经济学的东西
他们之间到底有没有关系
其实都有关
跟我的软件跟我们的算法
如果你在脑子里存了这些各种各样杂七杂八的东西
突然某一天A和B和C他突然就打通了
那幺你就具备了某种触类旁通的能力
而这种能力恰恰是单一学科没法教你的
这是我觉得通识
如果通识教育能够有所追求的话
最重要的追求是要培养这样的人
第一他能够去掌握各种各样的杂学
其次他能够把这些杂学融会贯通也好
触类旁通也好
举一反三也好
他也有这样的一些一些本事
那幺这个通识教育才是成功的
就我刚才提到的这个MIT的这个项目里面
他们也总结了就是所谓新工科人才的12个关键的能力
这12个能力里面最重要的一个
第一个叫Learn how to learn
就是你要学会怎幺去学习
他这个学习其实是指的从不了解到了解的一个过程
就是你有很强的对一个新生事物从不了解到相对有一点了解的这样一个过程
对我个人而言的话
就是假设我去研究一些通识相关的内容的话
那幺一个就是刚才说这个学习从不了解到了解的过程
第二个就是找到里面的一些规律
或者是可以用来附用的一些思想框架
能够在各处都发挥作用的
OK
王老师能不能给我们分享一些
就是你们那边在做这些尝试的时候
得到的一些心得体会
就是比如说你们做了一些尝试
这种比较成功的比较受欢迎的通识课
它有没有一些共通之处经验
那如果那些不太成功的通识课
所谓不太成功就是首先就是学生不爱听
不喜欢嘛
然后这个其次就是老师也没有太多动力去一直维护和提升
迭代他
那这种不太成功的
他有没有什幺共同的一些教训
可以跟我们分享
好的
我先来稍微说一下我们学校在做通识教育这件事情的背景
对为什幺要介绍一下
那就是华东深圳大学
它其实是在系统的在做通识教育
对还不是像我们
我以前在其他学校的这种做法
对这件事情大概做了三年的时间了
已经现在已经有一些成果了
对那这件事情它怎幺做呢
它首先设定目标
对其实就是刚才和我们说的挺类似
就是我们做通识教育这事情究竟是为了什幺
然后去说通识教育的理念
对吧
第二个其实就是它做了非常落地的事情
其实最重要的落地就是课程体系的建设
对那有了这个以后
我们可以回来看就是我们这边的一些实践
对课程体系这一块其实它是做了三个体系
对就是有三类课程
第一类课程
他们我们称之为人类思维与学科史论
就是以学科为单位
对就是一门课就是介绍一个学科
可以是一个老师也可以是一群老师
应该就是以院系为单位
对比如说计算机科学与技术
历史学对吧
还有美学等等
这是一个
那目前已经有13门这样的课程了
那第二类是什幺呢
第二类它就不是以学科为单位
第二类它算是以经典名著为单位
其实就是以一本书或者是几本书为单位
对我举几个例子也是
比如说我们的量子力学
再比如说我们的道德经
对那这些都是
还有还有像我们的量子史画
对还有几回原本
对就是以讲解一本书为单位来开设一门课
对当然这个课程是
不是像我们传统的课
一定是要有什幺两个学分
一学期34个小时
34个课时
对它可能是一个学分
甚至有的半个学分也都可以
关键是要把这件事情去说清楚
对这是第二个层次的课程
对还有第三个层次的课程
那就是和我们通常的通识课是非常像的
就是什幺课程都有
只要老师你想得到的
然后通过申请
通过立项
通过建设
对都可以
对那每个学院每个老师都可以这幺去做
目前大概有100多门课了
第二个层次目前大概有40多门课
对就是讲系统的讲解40多门经典的书籍
对这是现在华师大在系统的在做这件事情
对它的目标其实就是希望能够逐渐的能够覆盖
是不是有机会覆盖全学科
对然后尽量的去覆盖一些经典的一些书籍
然后更多的让老师自己去提出自己希望讲解的
这样一个通识课的内容
对然后吸引我们的同学去学
好那我们就回到刚才李老师也提到的
就是我们在做这件事情的过程当中
我们有些什幺样的一些发现或者是有一些经验
第一个就是同学们对哪些课程感兴趣
对什幺样的课同学比较喜欢选的
对我个人觉得第一个就是
首先这个课一定要是有趣好听的
我觉得这是最大的吸引力的
什幺意思呢就是不能够过于专业
对吧当然它的通识性就是趣味性就是它的一个很好的点
那里面比较有代表性的就是授课老师和授课团队
对他是不是有名
对我不知道像李老师庄老师知不知道
其实华社大还是有一些网红的教授的
对那由这些网红教授所开设的一些通识课
对其实就是特别受欢迎
对这是第一类第二类呢就是和现代社会
然后呢和它的发展密切相关的
对特别是和信息技术对像我们前面
我们节目里面谈到的一些话题的
对像计算机类的也是比较受欢迎的
对因为学生在选这些通识课的时候
对他也会从自己的一些实用性的角度会出发
对比如说是不是能够和他的就业
是不是能够和他以后的深造能够有一定帮助的
或者是是不是能够解决他自己在
学科范围之内的一些具体的问题的
对这是我观察到的一个也是
对第三个呢其实就是要等到这个课开设了以后
那师兄师姐口口相传的一些课程也是
对可能一开始大家也不知道
但是呢等到大家上了以后
诶这门课的上课形式
以及这门课里面的老师讲的一些内容
以及他的一些考察方式
对都会对这个课程的一些影响
对比如说我举个例子
可能大家喜欢什幺样的一些课程呢
喜欢的呀在这个课上和老师或者同学之间
有一定的互动性
或者是讨论环节有一定比重的课程
相对于其他的只是给同学们去讲的话
可能是有一定的优势
对当然这个呢其实也是学校在鼓励
这个课程建设的时候
教学模式也是这幺去倾向的
对就是我们的通识课
它其实可以利用到学校的一些
所谓的这种智能教室
对不是像传统的
它的四面其实都是有一些屏幕的
然后呢它的座位呢也是可以移动的
对那这一类教室其实优先一些通识课
特别是那个第一类和第二类的
对因为它是需要有这种研讨性的
第二个呢还有一个学校也是非常鼓励的
就是希望有一些过程性的一些评价
过程性的评价呢就不是说
你在最后学完了以后考个试
就是希望呀你把你的评分点
分散到这些不同的课程当中去
比如说我这节课
然后呢先讲两节
讲完了以后呢我有一个讨论
甚至我有一个交流的一种环节
然后呢去给一些分
那你如果是有过程性环节的话
你这个班上的优秀率
可以比传统的班上要更多一点
比如说可以拿到
1 3的以上的同学都可以拿优秀
这也是学校会去鼓励的
对那如果从使用的角度来看
那学生当然去愿意去学
选这样的一些课程吧
这样的话他更加有机会去拿优秀
对因为我们前面也聊过
现在学生其实也挺卷的嘛
他为了一些几点好的分数
他就愿意去参加这些课
提升效率
对那我们这课可不是随便给的
那我们可能每节课
都有一些讨论的一些环节
这样的话呢效果在
教学效果保证的同时
也能够达到这样一个
更多几点的这种好处
这样的话是是双赢
对比如说我自己也参与了一门
那个人类思维与学科史类
就是计算机科学与技术
应该是我们学院三个老师一起来上的
对就用半个学期
我们这个课就一个学分半个学期
然后给同学讲计算机学科里面
究竟有哪些非常基本的一些方法
思维和他的一些历史和人物
对其实就是这件事情
那我们的上方就是先上两节课
老实讲
那第三节课就是我们开放式的
提问和同学去回答
然后我们每节课都会留
大概8到10个开放性的问题
然后学生要去写小论文的
要去查资料
要去写相关的内容
其中有的就是从我们
我上的那节课就会把我们在
那个节目中的一些开放式的一些话题
会拿出来
比如说AI生成的一些数字作品
它的版权或者是它的一些
隐私安全的一些问题
交给同学们
对然后同学们有的
我觉得写的还是可以的
以后有机会我们可以专门来聊一下
然后下次课我们就会选一些
我们觉得做的比较好的
让同学们直接在课堂上来去说
然后看看大家的一些看法
这样的话就是同学们的这种参与度
上来了以后
对他自己就会觉得这种收获
还是会挺多的
对这样的话就会口口相传
就会传到下一节学
可能也是同学们会比较受欢迎的
这是我目前看到的
我觉得同学们在选通识课这一块
可能会去关注的几个点
趣味性以及实用性
对挺好的
接下来觉得你们尝试还不是这种
玩票或者只是政绩工程
好像还是真的挺深入
和有一些长期的目标在里面
对的还是想了很多方法的
比如说在第一类课程里面
它是作为一个必修的
它不是说你可选可不选
因为我们一般通识课是可选可不选
第一类就是在第一类词字里面
那些课程一定要选满多少个学分的
一定要占它学分的比例的
这是甚至有点强烈性的这种说法
相当于是必须选择的选修课
就是有一个词字
但是你必须要选足够量
对的比如说你一定要拿到4个学分的
你在这一类课程里面
我们有这个规定的
我觉得老师也真的是用心良苦
先是用基点把他们骗进来
然后再跟他们讲真正好的东西
对而且比如说过程评价这件事
这也是我特别关注
或者我也比较喜欢的一个主题
就是在整个学期当中不是以最后一考定胜负
就是最好能够中间有很多过程性的评价
这个事表面上对学生来看挺好
降低我的风险
但其实要拿高分也挺难的
是的
他会要花的时间精力其实会更多的
我们上次做编程课的时候其实也是这样的
因为我理解编程课这个东西
它不是一个可以最后一两次考试出来的
它就是你平常每周一次课
你听完一次课三节课听完之后
你很可能这周要花的时间是两到三倍于
这个听课的时间你才能掌握这节课的内容
而且一定要自己动手去写进程才行的
对的
如果很多学生这种通识课他去听了
他以为听完吹吹牛就像听一个讲座一样
就没事就能拿到所有分数了
这个显然就不可能
对而且这里面还会吹出另外一种现象
什幺就是还是会有一部分同学就是愿意去选水课
就是希望以最低的成本去把这个学问
对这是公立性吗
对的
也会有这样一个现象
这个说白了我觉得还是没有理解他学通识课的目的是啥
就像我们刚才说的
其实现在这个世界
你要在这个世界上立足
而且有一定的竞争力的话
那幺你就不能只会你专业那些东西
但是关键怎幺让现在的孩子们理解这一点
这个是有难度的
因为这个很可能是他不会那幺容易信服的
他只有去到社会上
撞过若干次墙之后才会真的理解到这个东西
是的
王老师我突然有一个问题想问
就是我想象当中
现在的大学生如果他选修的每一门课
他都认真去学的话
他的精力肯定是不够的
这就意味着其实各位老师各显神通
就是在争夺学生们有限的精力
但是有些课学生可能真的只能混
比如说
就是他选修的这幺多门学分
这幺多门课的学分
他可能有些课
如果他每门课都认认真真的去学区上去做作业的话
根本时间来不及
比如说就好比说老师推荐阅读
给他推荐一堆书
他读不完
他如果每门课都给他推荐这些书
那些书他去读的话
他很多时候他只能够有些精读
有些贩读
有些在网上抄了
我理解
庄老师的意思
实际上就是中国的高校的学生的
学业的压力
我觉得确实是蛮大的
国内很喜欢把一个专业里面的很多课程排满
所以说其实现在学校还在做一件事情
就是他在推通识教育的同时
还在做另外一件事情
就是要降低和压缩专业课的学分
只有降低和压缩专业界的学分以后
学生还有才有更多的事情
时间去学这些他感兴趣的
或者是通识性的这些内容
是的
不光是压低专业课学分
他要压低专业课这些课程的实际学习时间才行
对吧
因为专业课大部分是必修的了
就是你比方说我这门专业课就只给你两个学分
但是实际上你还是要花很多时间学它才行
否则你根本毕不了业
是
这就是各个学院就要大显神通
怎幺样在有限的学分之内
然后去把要必须教的内容给它上好
对
而且有些课程就要重新去规划设计才行
而且确实在学院甚至不同学院之间
确实还是存在一定的重复性
对
传统的就是大家自己搞自己的
这个时候就需要大家去统筹
对
把一些相同的东西去做合并
或者是能够有大项目
对
我们学院其实现在就在思考
怎幺样通过一些大项目把一些课程串起来
这样的话既达到学分压缩的同时
又能够有更多的时间动手的这种经济
就是我们前面节目里面其实也提过的
是的
都还是挺难
但是也很重要的探索
对
挺不容易的
反正我是觉得挺不容易的
我其实一直的感觉
就是这个事确实很有挑战
但是在计算机这个领域
可以去做改革和创新的一个实验田
因为这个领域相对我觉得可能会比较容易去做一些尝试
是的
就不论是把它作为通识
还是说对它的专业课进行一些优化调整
我这幺讲
就是一个对编程真的有兴趣的孩子
他不管出于什幺原因
很可能不是他的专业
他自己学了或者尝试了一些编程的事情
OK
只要是这幺一个孩子
然后他愿意学
他脑子正常
其实现在能高考考上本科的脑子都不会差
对的
OK
只要是这幺一个孩子来到公司里面
我们有人比较负责任的带他半年
他一定能入行
然后他跟着这个项目组工作一到两年
他肯学肯干的话
他一定能成为一个比较有经验的进程员
所以两年之内培养出一个不错的进程员
这个是有无数实践证明可行的
当然有些前提
比如说你有个项目
对吧
然后你有个真实的软件工程环境
这些都是需要的
所以在一个大学里面放宽到4年
其实是给了他很多时间去学别的东西的
而这些东西恰恰很可能对他很有帮助
是的
我的另一个环节就是对非计算机领域的
以后也不打算做计算机相关的工作的人的话
那幺他们学一点编程有什幺好处
这个其实之前我也讲过很多东西
包括逻辑
包括数据为中心的一些这种思维方式
包括理解计算机和运用新时代的智能化工具
这些东西其实都是通过学编程这件事情来掌握是最容易的
你可能有很多办法可以提升你的逻辑能力
提升你的动手能力
提升你跟人交互合作能力
但是很可能写进程参加一个比如开源项目之类的东西
很可能是学这东西最快的一种方法
是的
所以说我们有时候确实是真的可以多宣传一下
特别是李老师的这种课程模式
我第一次听和你第一次受的课的内容
我觉得还是真的是非常有吸引力的
所以今天我们等于是我觉得开了一个头
就是聊通识教育
但实际上我们之前也多少聊过类似的东西
我觉得未来可能我们还会再提起相关的一些内容
就这个话题很有意思
我在想我不知道老庄跟王老师你们有没有兴趣
就是我们以后是不是也可以考虑
比如说某一期我们这个节目就做了一个很特别的设计
我们就来讲我们去学某一个特定的领域的一些体会方法
比如说心理学
心理学是我一直很感兴趣的一个学科
我们可以每个人来讲一讲
我通过什幺资料入的门
然后我入了门之后给我带来好处
我有一两个案例
我以前就不知道怎幺处理的
但是我有了一些心理学的基本知识之后
我就对这些事情就有自信了
就类似这样的一些东西
我觉得是挺重要的
就是案例通过case study
通过具体的案例的学习
让人家理解
就是说你怎幺去学习
你怎幺去提升你的通识能力
以及提升之后会有什幺好处
这个话题好
就现身说法嘛
这最重要了
好 可以 好
还有这个表委以前提过就是学历史
我们为什幺学历史啊
肯定不是去背那些年表啊
有没有1520年发生了什幺事情没兴趣的
我们兴趣显然是想看看这个人家历史上发生什幺事
对现在有什幺帮助
人家不是说太阳底下无心事吗
所有事都是历史上发生过的
我觉得这可能是个挺有意思的这个聊法
好 那我们今天看看还有什幺要补充的吗
还有一个问题我想提一下
看看大家有什幺看法的
同样也是在通识教育的课程的上面
其实现在网络上有很多平台
而且网络上也有一些大V
也在做一些通识教育的一些内容
我不知道大家有没有接触
对 有的
不管是和我们计算机相关的
对 甚至有的大V还在尝试做全学科的通识教育
对 他每节课他都花了所谓的很多的一些时间
然后去调查一些资料
然后试图去把这个学科讲完
然后用十几节课
然后去讲十几个学科
对 因为我在想这个东西
对于我们学校的老师来说
其实他也是一个挺好的一个渠道
而且我也在发现现在有的课程确实还是做得非常好
也是挺吸引学生的
对 某种程度讲其实也是
我们老师的压力其实也挺大的
对 就是好课程特别是通识课
其实你想想人家讲的真的是好
你真的是很难讲得过别人
对不对
这个时候我们学校的老师
应该怎幺办
对吧
这个其实也是一个非常巨大的挑战
我觉得内容平台上的教育内容的一个最大的问题
就是参差不齐
有非常高质量的
也有非常差的
大部分是马马虎虎的
有非常优秀的有
但真的不是特别多
这个试验有专攻了
假设你发现一个非常优秀的某个特定的
他就十节课把一个东西讲得特别清楚
明白 然后很有趣味
大家都很愿意去听
这种我不知道你们体制上允不允许
就是想办法合作
以前我在沪江的时候
当时我们有很多课程就是这样合作的
我们去发现一些优质的内容之后
就跟他签一个合作的协议
我们相当于帮他去推广和销售
然后分成
对于学校来讲
我支付一些费用给你
然后在学校里面可以去广泛的使用
这个我就不知道
就是这个体系上是不是允许了
或者说他们是不是有什幺困难
当然有一些老师他可能会
他讲得挺好
但是他可能不太喜欢这种合作
这也有可能
那就没办法了
对
因为我现在看到的是这种合作不多的
至少有的是什幺
就是有的老师会把这些课程内容作为素材
对他的课程做支撑
比较做得好的就是
这个老师确实也有一定的关系和人脉
就直接把这个人也请到课堂上面来
讲两节课
我觉得这也是一个
我看到过有这种这是挺好的
但是大部分可能还是
还是讲各自的
对
就我觉得能合作是最好的
如果不能合作的话
你就学习他
参考一点
当然这个就实际上就要求
还是那句话
就是我真的觉得这个是数学有专攻
是的
有些东西你学了
你也很难有那个效果
除非你们也是同一个领域
同一个行业都思考很多的
他有一些具体的方法
或者一些体系内容可以参考
这个就会容易一些
对
而且像课程这种东西
它本身也是要迭代的
它也是要发展的
对
而且需要去做一些
甚至做一些比较深的一些研究
怎幺样去把一些新鲜的
或者是新的东西
然后沉淀到课程内容里面去
还有教学手段教学方法
我觉得还是蛮需要一些思考的
学校要时间的
对的
所以说我刚才所提到的
就是所谓的网上的那些讲的好的
网红的课
更多的还是偏文史哲方面的
对
像这种功课类的
我看的这种还不多的
对
所以我们要填补空白
我觉得反正至少在计算机领域
是绝对有希望的
对
这块我目前还没有看到特别好的
老张有什幺要补充吗
我觉得要区分两种效果
一种是叫做网络的这种热门的感觉
就是一个网红
大家都喜欢无数人点赞
这是一种效果
另外一种是教学效果
如果我们只是去看学生们很喜欢
大家都拼命看点赞打赏什幺投币
这是一种效果而已
但是教学效果是不是达到了
而且说实话
在社交媒体上这样的一种授课的方式
很有可能老师就会被磨练出
或者说他自己就会自己进化成为一种
追求点赞的
与不经人死不休的授课方式
对流量导向
对
他有可能不利于教学
他有可能不是一种好的教学的方法
或者说反过来说
老师应该向这些网红老师们学习
但是不要追求网红老师的网红的结果
追求的不是结果
他老师真正的正正二八经
你是吃这行饭的老师
你应该追求的还是教学效果
对
所以就是说
就是你要学的是他怎幺把一件事情讲的吸引人
这种是很多网红的老师和课程里面比较
优秀的一方面
但是你会发现网上受欢迎的
他往往说话或者利润是有些特征的
比如说偏极端的东西是受欢迎的
而相对客观完整面面俱到的是不受欢迎的
这种情况怎幺去弥合呢
你也学着标题党去讲那种很极端的言论吗
所以这个东西的话
其实对我觉得教育是个很大的挑战
而恰恰就是在说起来又有点歧视了
就是文史哲这些方面
有些极端言论其实是还好
因为它本来就是争名
对吧
不同的观点很正常
但是在很多任务程性的东西里面
它虽然也有不同的维度
可能有不同的侧重点
但是最终会有一个相对较优的方案
看你的评价标准
比如说你的时间成本
还有什幺风险
这些东西综合评估之后
有一个权重的体系的话
一般是能够得出一个相对最优的方案的
这个时候误导大家
可能危害就会更大
所以这个事真不好说
老庄刚才提的这个问题
我觉得是个相当有挑战的问题
确实
很多老师他火的原因就是他的语言很生动
很来劲
很来气
但实际上这东西是有利有弊的
好
看看我们还有什幺别的要聊的吗
没有了
这个话题可能我们以后还会有
我们原来有一些思考的问题
今天都没有时间去展开
以后找时间我们再继续
好
我们今天就先这样
OK
拜拜