各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天赵立是我和我们王老师
大家好
还有老庄
我们在周末的下午跟大家聊聊天
顺便今天也是圣诞节
祝大家圣诞快乐
我们今天准备聊几个话题
第一个我们想谈一谈最近的一个东西
没有引起很广泛的关注
但是我们认为比较值得去注意的一个东西
就是在上个礼拜
12月19日
这个
是我们中央政府发了一个文档
这个文档的擡头是中共中央和国务院
关于构建数据基础制度
更好发挥数据要素作用的意见
而这份东西它的关键词是构建数据基础制度
然后它是中共中央国务院发出来的意见
在我们国家的这个政治制度里面
有很多不一样的层级的文档
在党的这一块的
它是通常会发一些指导意见
然后到了国务院这边呢
会逐步的变成一些制度
有一些因为影响比较深远的
它还要走立法的这个渠道
它不能仅仅只是在政治领域
在国务院这个条件上面去做
必须要到人大那边去形成立法
那么这一次关于数据基础制度
它谈的仍然是关于数据的管理方面的一些东西
首先数据在今天已经是一个非常非常重要的一个东西了
那在这篇意见的这个文档里面
明确了它是一种生产要素
因为我们国家是社会主义国家
我们的一整套的这个逻辑体系
都是社会主义的那一套体系
这个生产数据、生产力
那么生产要素、生产数据的一种
就是数据很重要的
是这个里面的很重要的一块的资源
它的价值和它的影响显然是毋庸置疑的
那么这份东西呢
强调了对数据管理的重要性
以及一些关键性要求
那我个人看到的里面比较重要的一个点
它是提到了一个以前没有太强调的这么一个概念
是什么呢?
就是数据的产权以及相应的交易和收益分配
这个是以前没有在正式文档里面
很突出的去强调过的一个东西
那么这个东西我们都已经看过
你们两位是有什么观点呢?
其实之前一段时间
我跟那个上海外经贸大学有一个老师
叫张国峰老师
他是研究经济、金融、商业这样的一个老师
他其实非常的关注数字世界的生产要素
或者叫做数字经济
他从这个角度来讲
也就是说从经济学的角度
原来的经济学只会关注物理世界或者说现实世界
一旦把经济学的眼光深入到数字世界之后
数字世界其实像一个完全会被开垦过的
一个大的一个新大陆一样
那么里面的生产要素是什么?
资源在哪?什么是矿?
什么是我们可以发掘出来的地方?
其实有很大的一个想像空间
然后我觉得国家现在在这么高的层面上
开始关注这件事情
是一个挺好的一个感觉
就是他们开始以这种重视程度来思考了
对 我在想我们能够做点啥?
对 什么意思呢?
就是其实我们学院一直是说是数据学院
对 但是我们一直比较关注的是数据技术这个层面
对 就是怎么样用像数据科学、数据分析、
大数据这些技术去解决一些问题
对 那其实现在所说的这些
当然其实不是现在
包括前面也一直在讨论
包括数据相关的一些制度
特别是把数据作为这种新型的生产要素
对 那从我们专业角度出发
我们能够做些啥?
对 因为我感觉现在要去谈论这种数据的
特别是从生产要素的它的这种视角去聊的话
或者是去做些工作的话
对 可能就不仅仅是技术的一些角色
可能还要从一些经济、社会、法律、法规
对 那这个其实比较超出我们的专业知识所在
而且我相信即便是经济学、法律、法规的这些人
要去谈论这种数据要素
同样也需要技术
对 因为你要去
因为它不是物理的嘛
就是就像刚才说的
它的对象是数据
对 它也会有这种非常强的技术属性
对 那这两个结合起来
才能够更好地去制定里面一些详细的
对 因为这个文章我其实也看了的
它其实还是一个大的框架
涉及到的面也是非常广
涉及到什么企业、个人、整个社会、全体社会
对 那怎么样去把一些细体
具体的一些条目给它设出来
我觉得应该还是挑战还挺大的
嗯 由于时间关系
我们不太可能太展开去聊这个东西
以后有时间我们可以找一个专门的时间
专门聊这个话题
我仔细研究之后我觉得还是挺有意思的
这篇文章、这篇意见
它是典型的就是我刚才说的
我们国家的管理的上层组织
对这件事情的指导意见
但是这篇意见稿
我觉得是经过千锤百炼的
里面有几个点从里面抽取出来
我认为是特别关键的
就是这里面有几个关键词
数据产权、流通交易、收益分配、安全治理
这是四个内核的要点
这四个内核的要点其实是一个整体
它是没有办法拆散的
就是你为了能够实现一个产权交易
收益分配和安全都融合为一体的
这样的一个方案的话
那么你就必须把它一起来对待
那么为了做到这点
它又提了几个要求叫可用、可信、可流通、可追溯
那么为了做到这些的话
其实它底层蕴含着的就是对数据这种东西
进行强大的管理能力的这样的一种系统
这个系统首先需要对数据
尤其是原数据
就你这个数据的结构
它的内容特征
它的原数据的部分
要有一个分类管理的能力
而这件事情100%是要由国家来做的
它不可能是一个商业化的
我个人认为这个是王老师
你们这样的学术机构的机会所在
因为这件事一定是国家做
就是数据、原数据的分类管理
这个原数据里要包含一系列的可信、来源追踪
流通追踪
类似这样的一些管理方案
要蕴含在这个原数据方案里的
就这份东西因为还是一个指导意见
所以我还不敢说
但如果什么时候有关部委
出一个运行性的方案的时候
我猜到那个时候
应该就是已经有人拿着方案去掌握他们了
按照我国政府一贯做事的风格
他在一个事情推出之前
他一般都有保底方案的
然后再去市场上招标
所以目前还不一定有
但是肯定很多人已经在围绕这个去做了
就是在这个数据产生的过程当中
就要把这个标准化埋进去
你必须包含一个信息头
这个信息头里明确说明了
你的数据包含的关键要素有哪些
这些要素都是从一个大的目录里面摘出来的
这个目录是国标
明白这个意思吧
比如说你这个数据项里面
包含了个人的年龄、性别、居住地
那这些在国标里面对应了若干个标签
你就必须打上去
然后这些标签就要求
这几项东西都是属于个人隐私数据
你必须要以什么样的标准去存放
然后他在进行交易的时候
只能在某些级别上去交易
其他级别不允许
所以最早一定是要有一个标准的数据源的
一个分类目录的
所有的数据集必须要跟这个创建关系
这些东西其实是你无论怎么玩
都逃不掉的一些东西
好
那这些搞定了的情况下
那接下来的事情反而就好做了
可能会有国家牵头的
然后还有社会上的若干个市场
凡是符合这些标准的数据
可以拿到上面去交易
其实这件事情吧
早在我觉得至少是10年以前了
可能更早
我在做投资的时候
我们那个时候看企业
其实已经主要是看它的数据价值了
我们当时我不知道之前介绍过没有
我当时还去看过这个头条
那个时候头条还只是一个
刚刚兴起的一种APP
还远不是现在这样的G-Robot
那个时候我们看中的
其实就是它的数据了
当时我们算它的模型
算它的这个
就是你值多少钱啊
你凭什么可以融这么多钱
占你多少股份
那个价值模型的时候
其实就是以它的数据为主来去评估了
所以数据现在不仅仅是生产要素
它也是商品了
这一次的这个意见
我觉得是对这个生产要素进行严格管理
其中主要的其实还是在安全和隐私方面
是放了比较多的笔墨
但同时也为未来它的商品化做一些基础
另外再讲一个由此而来的联想
最近有一个文章
我很推荐大家去看一看
这个是人大的一个老师叫翟东升
翟老师很年轻
但是非常有才
我很欣赏的一个学者
他是研究国际关系的
但是研究国际关系的人
其实就是对历史啊
政治啊
经济啊
都要有所了解
而翟东升恰恰是国际关系和经济学
金融经济相关的交叉学科是他的主业
他最近写了一篇文章
应该是12月初12月上旬写的
题目叫做关于真实世界运行的底层逻辑
好像是这个名字啊
类似这个名字
大家有兴趣可以去搜来看一看
他里面讲了一个很有意思的观点
他说这个我们搞政治的跟搞经济的
纯搞经济的这个差异很大
他说他有一次跟这个开会的时候
他提了一个观点
他说这个真实世界运行的底层逻辑其实是暴力
暴力决定最底层的要素
然后这些要素就组成了政治
然后由政治所限定的一系列的
比如说规则啊
权力边界啊
这些东西由政治来确立
怎么确立就是以暴力为基础
确立之后才有人类的各种文化和经济活动
所以他认为市场不是一个能够自发存在的东西
它是政府提供的一个公共产品
那这个纯搞经济的人就对这个感到非常震惊
说你们不会这么看
没法接受
这个太懂了
就这个所谓的经济学家们
他们就认为市场本身就存在
政治对他有些影响
但是一般都是短暂的阻碍
这个就会有很多的不同的观点
然后还有另外一位也是人大的
这个金灿荣老师
这个也是我比较喜欢的一个政治学者
他就曾经讲过一个观点
他说世界上没有经济学
只有政治经济学
离开政治谈经济是胡扯
那其实这个观点跟迪老师说的观点是一样的
只是翟东升这次写这篇文章
是更加系统和完整的去阐述了这个观念
为什么讲这个呢
就是回过头来说
我们刚才说这个数据的这个事
就是数据这个东西它的价值是天然存在的
但是它这个数据最后如何去实现它的价值
我们普通人就像刚才王老师说的
我们能做什么
我们应该做点什么
这件事情不是唯利是图的
也不可能是唯利是图的
因为这件事情是不可能不跟政治挂钩的
所以为什么我刚才说这个
在目前阶段关于数据的这些事情
安全隐私保护仍然是非常非常重要的一个基础
只有解决这个基础
下一步才能够商品化
那目前这个意见稿
我还是刚才说的这个观点
就是它首先是强调它的安全可追溯
隐私保护
然后自然而然的其实就可以过渡到
因为你已经做到前面这些事情之后
你都可追溯了
你也有很好的分级保护了
那这个时候再去做交易
其实就没有太大的风险
这个交易这件事才有可能做大
否则根本不可能做大
所以我个人认为就是利好数据标准
数据安全
这些方面的一些项目或者是产品
挺好
我很高兴听到这个分析
其实我之前没想那么多
但是因为其实我跟王老师最近正在做
开源的相关的标准的事情
对
所以其实我牵头在做的一个标准
就是开源的原数据标准
对 这个一定是重要的
是
有机会可以专门聊一聊
我们在做的开源相关的标准
可以 我觉得这个事挺有意思的
不过你们要注意
赶紧找好一个政府的有公信力的
可以立标准的这样的一个大法官
我们就是在跟标准界合作的
对 否则的话靠民间的是不太可能的
不是民间
这个一定是几种力量结合起来
顺势而为
好 那关于这个我们就先说这么多
以后有机会我们再详细展开了说
然后第二个话题
我们想聊一聊大国崛起
但是我们不是聊中国
我们聊这个我们南边的
另外的一个大国就是印度
这个话题怎么起源呢
就是最早是来源于我们老庄最近在
研究的一些开源的数据统计
里面印度这个关键词时有出现
这个先让我们老庄来介绍一下
是这样 就是我和王老师都是开源社的
然后我们开源社每年会做一个
叫中国开源年度报告
然后从去年开始我就又突发起想说
我们搞一个每年的开源大事记
然后所谓开源大事记就是想办法
把这一年的新闻再梳理一遍
看看有些什么事情
值得拿来称之为一年的大事
然后今年2022年我就去搞了好多
就是各种各样国内外的新闻
弄了一张表几百条新闻
然后就开始一条条的看
其中有一类新闻都是跟发展趋势有关的
就是各种各样的比如中国的
全球的GitHub的各种发展趋势
基本上都是好消息
唯一有一个消息是今年的11月份
GitHub它的年度报告出来了
其中就是它里面讲了很多数据
但其实有值得关注的数据
还不仅仅是印度的事情
值得关注的首先是GitHub的飞速发展
就是它在被微软收购之前
就只有几千万两三千万的注册用户数
然后到了2020年的时候是五千万
到了2021年的时候是
2021年5月的时候是6500万
过了18个月以后是9400万
几乎两年翻番案
对 而且它已经是全球最大的开源市场
开源平台 最大的开源社区
而且它还在以这样的速度在增长
这个是非常恐怖的事情
对 一定是有新的领域或者新的局部突破
对 否则不会长这么快
当然微软肯定是非常开心
这个不用说 整个全世界开源的老巢
就在他们家了
然后其中讲了一个数据是
去年一年一共有1600万新开发者加入
其中增长最快的是三个国家
增长了添加开发者
就是1600万添加开发者当中
32.4%来自于印度
15.6%来自于中国
11.6%来自于巴西
这是金砖国家的胜利
对 但是这里面不是说中国和印度5%、10%的差距
是15.6%和32.4%的差距
这个其实数量就是差一倍
对
所以我觉得这是一个比较重大的信号
我们需要来分析一下
这些数据到底意味着什么
当然所有的数据出来我们不能简单解读
简单解读的话就太容易得结论了
美国和印度发展的比中国快 好像就这么简单
其实应该不是这么容易解读的
所以我们可以聊一聊这个事情
这个王老师怎么看
对 我也说两个例子
对 特别是印度
因为我们实验室同学也参与一些开源的一些活动
对 国际上有一个
其实我们前面节目曾经聊过
就是那个 Google那个
对 Google的GSOC
而且我们每年在参加这个活动的时候
你会发现那个竞争对手最大的就是印度
基本上你想去参与一个开源项目
最终要去PK的话
合理竞争的就是一个印度的学生
而且他们也确实挺勤奋的
但是他的英文的书写
至少是文本那部分也是挺不错的
对 我们同学其实也得花上很多的一些心思和时间
然后去做竞争
第二个就是我们自己国内的还有那个OSPP
也是就是我们自己中和院
还有华为联合以我们为主导的
然后也是一方面有项目
第二个也是吸引全国的大学生来做
然后也会有印度的同学来参与
对 这是我们看到的就是除中国学生以外的
第二大的一个群体
对 所以说我们在感受到就是
对 印度学生至少在IT这一块是非常活跃的
对 那我们在平时看到的那些新闻
什么国外的一些计算机的人才
包括一些国外企业的一些高管
然后很多印度人在里面
这个就更多了
对 我们是实实在在会觉得
特别是去印度学生在整个开源界
还有开源项目里面确实还是蛮活跃蛮积极的
对 这是我们直观的一个感受
嗯 我觉得印度的崛起这件事情
它是一个多方位的
这次我们来聊这个事情
是因为它已经进入了我们最熟悉的领域
就是互联网和软件的领域
那个统计数据我认为可能会有一些
多少会有些偏差
但是不会是决定性的
决定性的结论就是它现在添加比我们多
而且明显多
这个原因也很简单
就是大家所处的这个阶段不一样
就现在的印度非常像00年代中国的状态
就是处在一个非常有活力的
什么东西都是新东西的这样的一个年代
很多东西都在蓬勃的发展
市场的蓬勃发展就反过来会影响到
初等高等教育啊
人才的培养啊
然后人才的趋向啊
然后对一些新兴事物的这个关注和参与啊
比如像Github这样的东西
Github现在其实你说它是最大的开源社区
这个没错
但其实有大量的使用Github的用户
跟开源没有关系
它就是去用这些软件包的人而已
那换句话说只要你软件行业在发展
你就一定得参与进去
以前如果没参与现在赶紧参与
所以它这个自然就起来了
关于印度这个国家
我其实一直都非常关注啊
就是我是挺看好印度这个国家的
虽然我知道它有一些问题
很多人把它跟中国模拟
我觉得它跟中国很不一样
它也没办法拷贝中国这条路
但是在很多方面它是可以学习参照的
这个世界上有两个国家现在是
非常认真的摸着兔子摸着就是
这个跟着中国的路线在走的
这两个国家一个叫越南一个叫印度
另外一个区别就在于
越南是明目张胆的啊
就是这个名正言顺的在摸
每年这个越南会派一个它的政府的代表团
到中国来访问学习
来的基本上都是他们的部委里面的
司级左右的干部
带着问题来我们的中央这边去交流学习
学什么呢就是我现在遇到什么问题
你们是怎么解决的
你们过去三五年有哪些试过的
比较有效的措施
我们好好研究问清楚
如果合适我们就带回去用了
不合适我们就先搁着看看
反正你们在试嘛对吧
非常狡猾啊这个而且效果也不错
这个是越南
另一个就是印度
印度呢它不是公开的学
它表面上在制度在意识形态上面
还要跟我们作对
但是呢它实质上是在学习的
我跟大家讲几个例子就知道了
在2010年以前
印度基本上主体的产业
是人力资源外包
这是被西方忽悠缺了的一个表现
就美国人英国人跟他说
说哎呀你们不要搞那些什么
生产制造业了又累
你们基建基础能力又差
现在要去建厂房修公路多累啊
对吧还不一定做起来
你们就搞这个服务业
怎么搞服务业呢
我们这些先进国家
需要的一些人力资源
我们自己没有找你们
什么软件开发的外包啦
Cosent那些接电话的外包啦
你们英语又好对吧
你们就做这就可以了
赚钱又快又轻松
所以在10年代之前
印度基本都走这条道路的
但是后来呢这个印度出了一个牛人啊
就是现在的这个总理莫迪
这个人真的是挺厉害的
他原来呢是在古吉拉特邦
古吉拉特邦呢是印度的一个大省
而且工业基础是比较好的
我记得在10年前后啊
这个经济学人有一篇文章
专门报导这个邦的一些发展
当时给他冠的一个名号
就叫做印度的广东省
这个邦当时就是莫迪管的
那么他的那个邦干什么呢
他就跟我们当年刚改开的时候
广东干的事情是一样的
招商引资建产业园区
大力的兴建基础设施和制造业
他就很坚定的讲他说
这个服务业这种事情可以做
但是不是关键
一个大国的基础一定是制造业
这个观点跟我党是一脉相承的
我党从建党到建国一直都是这个观点
到现在都是
所以他们就一直走这条路
然后这个古吉拉特邦呢就做得非常好
成为印度连续十多年发展最好的一个省
我们这个莫迪老先生就是
从01年开始一直到14年他当总理
这十几年都在这个省当一把手
搞了一个印度的广东省出来
然后因为在这个邦做得好啊
后面就名声大噪
成为印度人民党的领袖
然后竞选这个首相就上去了
上任之后那就全印度都按这个思路继续做
那所以呢
整个印度其实现在走的就是我们从90年代
00年代到10年代一直在做的这条路
就是打基础搞基建做制造业
然后高科技就这条路线一直在走
那么IT行业也是这样
在10年以前
印度做IT行业的也是以人才外包为主
现在英国首相那个印度人
他的老婆就是印度
第二大IT公司的千金小姐
这个公司叫Infosys
Infosys这个公司在我在00年
我还在做企业软件那个时候
就已经很有名气了
它就以做外包为主
我们当时合作的一些像IBM啊
惠普啊
还有什么Accenture这样一些美国的
大的集成商
都会跟他们签协议就是外包
做一些外包的简单的软件开发
或者是支持服务的这样事情
还有Cosent
但是Infosys从10年代以后就开始转型了
开始自己做互联网相关的产品
就是在往我们的BAT这个方向走了
所以Infosys现在已经是
印度数一数二的这个大企业了
非常有钱
所以连带着这个小姐很有钱
女婿也很有钱
女婿现在又是英国首相
很有意思
所以他们现在恰恰就是处在这么一个阶段
我们国家的一些很优秀的互联网企业
比如说华为啦
阿里啦
小米啦
几大手机厂商
都开始到那边去投资
是在2013、14年前后
那么这些去了之后
肯定会雇当地的一些人了
就刺激了当地的相关行业的职业的发展
然后这些当地分公司做事情的印度人
慢慢的他们也就开始变得有经验了
然后他们后来也很多自己跳出来创业
或者是加入印度本地的一些大的IT公司
就形成了一个这个行业的就业的高潮
这一点跟我们10年前后的发展也很像
我之前好像跟大家讲过这个故事
就是中国的移动开发
有很多人才是从成都起来的
为什么?
因为在10年
Google在成都开了一个研发中心
这当时Google在中国
甚至可能是整个大中华区吧
开的第一个离岸的研发中心
所以那个时候就在成都及周边
培养了一大批的Android的开发人员
这批人后来慢慢的成为全国各地的大厂的移动开发的元老
其实就类似这种状态
这几个例子就是我想跟大家讲的意思就是
现在的印度非常像10年前的中国
所以刚才老庄说的这个GitHub这个数据
我一听我就觉得是挺真实的
我觉得现在印度就应该是大概两倍以上中国的这个发展速度
因为它起点相对低一些嘛
中国已经一两千万的研发人员
大部分能上GitHub都已经上了
那添加的自然就没有它多
这很正常
但是印度它现在就处在一个蓬勃发展的阶段
毕竟它也是14亿人
跟我们一样比我们还多可能
它的基数摆在这里
只要它国家在大方向上不犯错误
它就一定会保持一个不错的前进的速度
少则每年3%、5%
多则7%、8%
跟中国当年走过的路线一样
所以10年、20年以后
不可小视
所以大家想一想08年
08年我们开奥运会的时候
那个时候中国的状态是什么样子
可能很多现在的小伙伴们没有印象了
你回忆一下现在才14年
但那个时候是什么概念
那个时候的数据中国的GDP是
08年好像是4点几万亿美金
人均是3000美元
就14年前
现在中国是16万多
将近17万亿美金
3到4倍的增长就14年
所以印度未来我觉得是值得密切关注的一个国家
它在IT这方面
而且它有很强的民族主义的政治氛围
所以它跟欧洲不一样
它肯定会跟中国类似
发展出一大堆的本土的
互联网跟软件方面的东西
可能除了美国、中国以外
在软件方面能有建树的下一个就肯定是印度了
其他国家都不太像
挺好挺长见识的
因为其实原来我当然没有系统性的了解这些事情
然后经常会在网上看到两类流传广泛的消息
一类被称之为硬吹
一类被称之为硬黑
但是这两边虽然吵来吵去
但其实他们说话的套路都非常的像
就是拿一些比较简单的
或者说是片面的证据拿来证明自己的观点
就很不系统
然后反正就是各种黑料吧
尤其我看硬黑的还看得多一点
各种黑料爆来爆去的
所以留下的并估计不是什么正确的印象
所以这次看这个什么什么数据的时候
就突然间一惊 怎么回事
不是每年我们都应该比他们多一点才对吗
就这种感觉
这个老印的黑点是很多了
这个很多也不是就瞎编
他确实也有很多黑点
但是我还是那句话
他一共十几亿人
就他那里边 我随便瞎扯
比如说中国14亿人
中国的这个靠谱率20%好不好
高一点 那么有两三亿 对吧
我们假定印度的不靠谱率更高一些
印度只有10%的人靠谱
那也有一亿多
一亿多是什么概念呢
他就一定能支撑起几个很大很大的行业
这种事情在新加坡这种小国是没法想的
新加坡就几百万人 五百万人
那你全国人民都靠谱500万
他也撑不起一个真正大的行业
你看中国现在这个互联网为什么它很发达
它是好多层这个人力资源堆起来的
千万级的进程员
百万级的职业经理人
然后千万级甚至上亿级别的这种
比如物流啊
就是这种端上的这个服务人员
就这是一个几亿人的撑起来的一个大盘子
你小国根本不用想
那印度哪怕我就
我现在没有任何证据说明这一点
但我就假设
他的总靠谱率只有中国人的一半 好吧
那他也足够了
所以这个是完全不同的
就是何况他还有一些别的优势
客观是存在的
就是中国人可能不如他好
比如国际环境
他国际环境就是比中国好很多
他至少20年之内
不用担心美国人去整他
20年后他如果真的超过了日本
逼近了中美
那可能美国人也要整他的 对吧
那到时候再说
至少他有10至20年的发展的窗口期
所以这些东西我觉得要客观的去看
而且确实他有一些底盘
他这个底盘是不是稳固不确定
就是比如说有很现实的问题
假设我们这个莫迪老先下去了
换上来一个
又是非常非常亲美亲西方的
没有独立自主的思考的
又跟着美国人去走了
我们来搞金融
我们来搞人才输出
我们基建不要搞了
那可能他又会跌下去
这个是他的一些问题或者不确定性
但至少从目前来看是有势头的
对 前两天我还看到正好看到
有一个朋友在推特上面发
说是他突然发现有两个开源软件的
作者是同一个人
这个人是一个印度人
一个我用过叫做Calibre
就是一个电子书管理的工具
对 这个已经是这个领域的绝对第一了
对 然后另外还有一个叫Kitty
是一个Terminal
一个苹果下的Terminal
这个我倒没用过
跨平台的 都有的
他用Python写的
这个好像是现在用Python写的唯一的一个Terminal
也挺另类的
就是挺厉害的
就这个人而且他还是为了专注于开源
降低生活成本就回印度了
原来是在美国干活的
然后就回印度去了
这种人估计也是
就是咱们开源圈子里面这种景仰的大牛
一个人自己闷头搞点东西
然后反正一不当心就变成了世界第一
或者说就成为行业的唯一标准
诸如此类的 这个很厉害
我刚刚去查了一下
这哥们叫Covid
这个名字非常不吉利
就是我们这个新冠这个Covid
把那个C换成K
他名字叫Covid
发音是完全一样的
这哥们原来是也是在美国干软件的
然后后面一怒之下
我就搞开源了
我不想打工了
然后为了降低生活成本
让他更好的能够全心全意的做开源
回印度生活去了
这种我觉得是非常理想主义
而且取得了相当成功的人
非常了不起
很令人尊敬的这种大牛
所以怎么说呢
就是产业的发展
它会反作用于人的取向
这什么意思呢
就总有人说你这个国家教育不行
所以你什么什么东西发展不起来
这个逻辑其实我觉得不完全成立
什么意思呢
就中国现在有几千万的进程员
但是20年前恐怕连几百万都难讲
那怎么发展起来呢
是因为大学培养特别好吗
我觉得关系不大
是这个产业和社会需求摆在这里
哪怕这个人大学读的不是相关专业
他也会自学
他也会努力往那个行业里去走
那现在印度的情况就类似了
然后好了
有这样一个大的人口基数之后
有这样的产业推动之后
足够多人涌进去
那总有一些很优秀的人冒出来
像这位Covid就是这个例子
就是有足够多的人
或者在印度或者留美去做软件的事情了
那最后总有一些有天赋的
或者特别用功的人
他就会成功
其实中国其实也差不多了
我自己回顾历史
其实我觉得我们那一代起来的
好像也差不多都是这样的
这种普通草根进程员
也没有经过特别好的大学教育
对 大部分都不是这个专业的
好像
所以有机会的话
其实比如大专院校
有兴趣也应该可以去跟他们搞搞这种联系
合作
了解一下他们的情况
一起合作搞点事
有道理
王老师可以考虑一下
引进几个印度留学生过来
对 搞点多样性之类的
对 你看美国人多少中国和印度的留学生
嗯 是吧
全是都
好 那关于这个话题我们先说到这
第三个话题我们来讲一讲关于知识图谱
这个话题也是我们老庄起来的话题
因为老庄在我们听友群里面分享
他最近做的一些hobby project的一些情况
然后我们听友群里面也有一些听友感兴趣
希望我们稍微展开说一说
所以这个事也让我们老庄来先介绍一下吧
嗯 这么说吧
我的关键的兴趣爱好
其实一直还是在这个开源领域
然后开始是个人爱好
然后开始产生了某种学术兴趣
学术兴趣就意味着我想从整体上来说
创建一个 这个话可能有点夸张
就是想创建一门学科
这个学科的名字叫开源学
因为我觉得开源这个领域发展到了今天之后
它已经不是简单的说有一群人做开源完了以后
做着玩也好 或者说反正有一些野生大牛
然后做完了就算了
它值得被总结 值得被分析 值得被探讨
而且的话呢 它不仅仅是一个纯技术的方向
大家是开源技术怎么怎么样
而且我们还应该可以从其他的几个角度
比如说开源它是一个社会学问题
或者说开源发展这么好
它背后有没有一些经济学的问题
或者说是我们说的什么人类学
或者说从历史学的角度
或者说是从法律的角度
都可以去探讨它
那么再往下走就是
既然开源领域有这么多知识
这么多的相关的领域的经验
那么有没有可能去为它构造一个知识图谱呢
就想到这儿了
然后其实我之前也跟王老师讨论过很多回了
就是关于知识图谱的事情
王老师其实我记得你们XLAB还写过一篇文章
专门讨论开源领域知识图谱的事情
然后又接着再往下想
就是如果要构造这样的一个知识图谱
我自己一个人闷头话估计肯定画不完
因为越搞越多越搞越多
所以就去看
就说名字叫知识图谱我就去找书来看
然后找了几本书稍微读了读
就发现这个领域已经是很多年了
最开始的时候叫知识工程
然后再改名就是由谷歌发起
就是提出叫知识图谱
当中还有很多玄而又玄的一些名字
比如说这个本体
比如说语意网络诸如此类的都是从这里来的
但是我想要提的一个是什么概念呢
就是我觉得现在还不到用这么牛的工具
去打造一个所谓知识图谱这样的一个阶段
因为这个领域太新了
新到什么呢
它里面到底有多少概念
到底有多少领域知识
到底应该有多少个实体节点
可能都还是不清楚的
所以我第一反应是我想要有一个Wiki
然后以Wiki的方式去把这些经验
先梳理出来然后写下来
而且最好不要我一个人干
因为做开源嘛
最好是能够有一群人一起来做这个Wiki
然后我就去考察了一下
我最开始的时候是在开源社的那个服务器上面
搭了一个Wiki
但是用的还不是那个
大家用的最多的维基百科背后的那个MediaWiki
用的是另外一个叫Wikijs
是一个用JavaScript写的一个Wiki
后来发现还是不够好
因为怎么说呢
它不太利于协作
就是你可以这样想就是说
你总要注册一个这个Wiki平台的用户
然后申请一个帐号以后
想办法在里面去修改
但是你如果要去修改
你就没有那个东西
就是类似于开源协作里面的
比如说Fork和Pull request
没有这样一个东西
就当某某人想要去参与到这样的一个
共建的一个开源项目
或者叫做开源的知识工程的时候
怎么个共建法
这个协作模式我还是更习惯于这个Fork和Pull request
于是我就觉得传统的Wiki不好用
这是第一个原因
后面这个事情暂时放下了
我又去搞了另外一个东西
就是因为又想
还不光是说要搞一个知识库
还想呢就是写本书
就是开源领域相关的书
但是光写书呢就是又去找嘛
找到了一个就是一个比较
其实之前有一个写书的工具叫做Gitbook
但是我又觉得Gitbook好像好多年都没维护了
最近又遇到一个新工具
名字叫做MDbook
它是一个非常新
而且非常
怎么说发展的非常活跃的一个开源项目
因为它是用Rust写的
所以一般来说都是这样
就是一个新兴的编程语言
然后里面涌进来一批新人
这些新人明显就是说
我只看原来什么都不顺眼
我就干翻这个世界
我自己来一遍
那我就用就挺好用的
就开始用那个东西来写书
于是呢这是我们在说的这件事情的第二块拼图
第三块拼图是啥呢
就是因为这个写这个书
我不仅仅是说它作为一本书籍嘛
而且希望它还能够以某种这个
类似于PPTslide的方式去给别人演示
或者说假设我们拿去上课
或者拿去做演讲
最好就是说我同样的一个markdown写的书
写的东西
我只要另外一键就可以把它生成一个可以翻页的PPT
于是呢我就开始走了这个改造的路子
就开始把这个MDBook
对给它加上这个插件
让它能够再生成一个slide
因为它有很好的这个扩展能力
就是你只要稍微改改就可以给它加一个扩展
然后后面就一发不可收拾了
因为markdown嘛
我觉得是一个非常不错的格式
而且它除了有自己的原生的markdown的语法之外
后面人也发展出了很多的这个markdown的扩展语法
比如说我后面就给它另外再扩展了一下
就加了一个什么东西呢
加了一个用markdown可以用来描述的e-chart
就是一个图表
就基于这样的理念就开始一点点的去改造那个MDBook
也不叫改造吧
就是给它做扩展
然后还尝试着写插件什么的
再后面
我要把两件事情连起来思考
就是一个是这个wiki
另外一个呢是这本书
那么它们之间到底啥关系
再加上我们之前不是也听说过很多这个
就是最新的知识管理的工具里面的那种
类似于双向链接
或者是这种用原括号引用
这样的一些格式也是基于markdown做扩展的
所以我就在想就是说我要是写一本书
但这本书里面的很多内容呢
我就不是自己从头写
我也不是从那个某一个wiki里面拷贝粘贴过来
而是用一个特定的语法
就是两个原括号
就可以把另外一个知识库里面的某一段落
引用到我的这本书里面来
而且相应的这个索引
就是那个引文那个链接都给它加上
这些都是可以自动化的
于是呢我们就可以看得出来就是
它构成了一个网络了
这个网络就是一个一个的知识点
是通过双向链接串联起来的一个网
而从这个wiki到书也构成了一个网络
就是我有五本书十本书
这些书它都可以去参考更多的
其他的wiki里面的知识点
然后呢再从一本书
再可以换一种展现形式
又变成了slide
加在一起它就变成了一个整体
这个整体就是我要不断的用某种开源的方式
去构造一个知识网络
然后呢再用这个知识网络的内在的这种markdown的格式
然后呢方便的把它生成
比如说是wiki或者是book
或者是slide或者各种各样的表现形式
或者是blog
它本质上来说背后都是markdown
就因为这样的就顺着这个思路
一边想一边做一边想一边做就开始写代码了
然后就开始想要把这些各种各样的工具
用代码反正用自己的想法把它串联起来
大概现在就是这个样子
所以上次就在群里面就扔了一篇blog
算是一个阶段性的一个总结
嗯挺有意思的
我觉得是非常好的
对为什么
因为那个庄老师把他的
我想想应该是时不时的一些半成品和一些成品
都会分享给我对吧
从一开始的那个书籍的版本化
到那个把一幅图也代码化
然后版本化以后
以及把它这些东西拼出来
以及庄老师本来和我最近在做的一个课件
也全部用这套机制实现以后
对那当然刚才庄老师提的还更多
还有这种双向的链接
还有这种真的是一个graph的一个
一个一个知识的一个图谱
对我觉得这个是非常棒的一件事情
对这个对于我们学校搞教育工作的人来说
其实是非常非常值得去做的
我这块其实也一直挺关注的
对但是并没有像庄老师这种
有想法赶紧去动手
而且正好又借助现在的这种开源的这种组件
对不对
不用什么东西都从头来
很多东西别人也做了
然后在别人基础之上去做一些集成
和大层面上的这种设计
真正做好了以后
真的是可以把这种知识结构化
并且让它流动起来
我觉得非常还是挺令人期待的
对这个其实对老师的要求其实也挺高的
但是我是觉得这种知识能够真正的代码化以后
它的这种被使用被附用的这种效果会大得多得多
而且真的能够有这种网状
形成网状以后
对很多东西都关联起来了
这个是挺让人期待的
对后面我看怎么样
反正我这边还有我们实验室的
我觉得肯定是可以一起来参与到这个里面的一些具体的一些
包括知识的录入
知识的整理
这些方面的内容中去的
好
其实我觉得有很多有意思的东西
都是以这种方式逐步逐步成形的
我一开始可能需要的就是一个小工具
或者对我一个常用工具的改进
然后我仔细的研究了一堆
查找研究了一堆
还是没有办法完全满足我的需求
怎么办呢
我就自己动手扩展一些
然后逐步逐步的它就会形成一个完整的链条
然后这个时候可能可以停下来
去做一些架构层面的思考
做一些分层
做一些这个模块化组件化
以及这个扩展性方面的一些设计
然后慢慢就会形成一个可以并行发展的
一系列的成果
老庄刚才提到的整个构想里面
我觉得其实有几个不同的层次的东西
一个层次的东西是叫做协同性写作
或者叫开源创作
其实类似
就是我有一个工具
这个工具很多人都能参与进来
这些人不用关心工具
也不用学习深奥的语法
用他熟悉的方式
就能很容易的参与到共同创作里面来
然后这个共同创作
也不要有那种太强的框架和约束
我举个例子
比如说我现在说
我跟老庄我们合作写本书
这本书有很明确的主旨
然后分工
那这个其实框架限制就很多
很可能我们要坐下来
先把目录聊出来
然后分工一人写一张
可能还有一些体力方面的约定
比如说到底有哪几种格式
能够使用图片
使用源代码范例
使用注解分别用什么样的方式
全都得约定好
然后开始写
对吧
对
这个难度其实挺高的
就不适合那种海量的
大规模的协同创作
那大规模的协同创作
其实Wikipedia就多年实践下来的
一套有效的方式
就是相对自由的体力
然后加入一定的审核和
叫做什么编辑
就是采编审发
就是先大家都去贡献内容
然后有人去编辑规整
审核通过了
才能够固定下来
就这一套逻辑是一定可以用的
但是无论如何要让那个初始的
大众化的创造者
他的门槛尽可能低
所以在这个基础之上
我们要去有一套工具
这套工具就是协同写作
相对比较容易
那这个时候
听友群里面就有人问
这个老庄你为什么不用
原来维基百科的
背后的那个软件
叫MediaWiki
它也是开源的嘛
就任何人也可以
下一套自己搭的没问题
那为什么老庄没有用那个东西
那老庄可能觉得那东西不够好用
而且对于我们这个领域的人来说
现在用Mockdown来写作
是越来越成为一种标准规范了
Mockdown是所有的制标语言里面
我觉得最简单最容易上手的
因为它简单容易上手
所以它适用性也特别广
而且它有一个基本的共通的集合
在这个集合之内
在各地的展现
都是基本上这个兼容的
那所以这个就比较适合做一个起点
这是一层
就是我称之为叫
协同写作的这样的一层
好那维基百科也好
GitHub也好
GitHub上面很多人写的开源书也好
其实这些东西都是信息内容
其中有些东西是知识
有些东西不是知识
所以这些东西在往下一层
就是所谓知识库去进化的时候
它就需要解决一个问题
就是这些散开的信息
怎么成为知识
这个问题是一个比协同写作
要远为困难的一个问题
这个谷歌在大概2011还是12年
我记不清了
大概10年前吧
提出了知识图谱的概念
其实是希望能够往这个方向
去探索一条路的过程当中
提供一个标准化的模式
那知识图谱是什么概念
知识图谱实际上是把知识库
进行图这种形式的展现
它这个图谱里面的这个图
就这个graph
它不是一个随便指的图
它指的是数学里面的
图论里面的那个图
数学的图论这个
你真要学得很深
其实是很麻烦的一件事情
是很难很难的一个分支
但是对于一般人来讲
他掌握他基本概念也不难
这个图论里面最关键的构造
就是所谓的叫做三元体
三元体就是一个单元
和另外一个单元
以及它们之间的关系
组成了一个三元体
比如说有一个知识叫做哺乳动物
还有一个知识是猫还有一个是狗
那么哺乳动物跟猫之间
就是从属关系
跟狗之间也是从属关系
这样就是两个三元体
构建了一个简单的图
有三个这个原点
有两条线
所以知识图谱
它简单的说就是把知识这个东西具象化
并且把它结构化
那这件事情怎么做呢
历来就有两种做法
一种做法是先把这个知识的实体
关键的知识概念把它标准化统一化
然后罗列出来
然后大家围绕这些知识点
再去贡献相应的内容
这个叫自顶向下
这个方案从来就没有走通过
因为它非常非常难
它一开始构建那个知识点的那个图的过程
会非常困难
在经典的非常有积累的学科里面
也许可以做到
但是在那些快速发展的新兴的领域
比如像计算机
比如像开源
就几乎做不到
因为它没有一个鲜艳的体系结构在那摆着
那所以只有第二条路了
就是自底向上
就是先有各种各样的知识内容
比如像维基百科这种堆了大量内容在里面
还有像stackoverflow堆了大量的问答内容在里面
然后里面都打了标签
这些问题是关于C语言的
那个问题是关于这个reactjs的
这样的一些标签在里面
那么这些标签就会形成一个知识图谱
然后标签所关联到这些问题
成为它的一些资源
那么这条路就是先有非结构化的内容
不管你用什么格式存放
先放在那有了
然后我再用一个进程
去爬所有的这些内容
把知识点从里面挖出来
这个过程叫知识发现
那么写这个知识发现的这个进程
就变成一个非常重要的一个挑战了
就是我要去爬取所有我的知识库里面的内容
然后把里面的知识要点提炼出来
该汇总合并的汇总合并
这里面就有一堆的难题要去解决
比如说你这种实体的发现
你把一个实体发现出来
你抽取了两个知识点
一个叫react
一个叫reactjs
你怎么知道它是同一个呢
它到底是不是同一个
这个东西都是在这个知识发现
或者叫知识抽取的过程当中要去解决的问题
然后当你抽取完了所有的这些
知识点之后你还要做一个事情叫关系的发现
或者叫关系的抽取
比如说react
它是跟JavaScript之间是什么关系
它跟浏览器之间又是什么关系
所以这里面又有两种不同的路径
一种路径就是有人监督的
就是有人要去提供这些标注
还有一种路线就是完全由机器学习的算法来解决这个问题
比如说react跟JavaScript到底什么关系
我这个算法模型去发现它
后者现在还没有做成
所以现在真要做的话
还是得依赖于很多人工的标签和标注
这就是维基百科跟知识库之间是有本质区别的
就是它背后有没有一个严谨的
结构化的知识图谱
那么下一个问题就是我到底要做到什么程度
比如像老庄他如果目的是最后把那本书写出来
然后这本书每年更新一版
如果是完成这个目标的话
其实他几乎不用去做知识图谱
他只要做一些比如关键字
做一些这个glossary管理方面的一些东西
原数据管理方面的东西就够了
如果他以后想做的事情
是一个关于开源领域的智能问答
类似于洽GPT这样东西的话
那他就背后必须要有知识图谱
所以你要做到什么程度
跟你的目的是相关
就是你想在这个体系之上
要做一个什么样的应用
是有很大关系的
如果你做应用是一本书
那其实还好
现有的工具我觉得都OK的
但如果你想做的是分析、统计、预测、问答
这样的一些需要有足够的智能性的
这样特征的应用的话
那么他对背后的知识的结构化
要求就会更高一些
所以我刚才讲这一大堆
就是一方面是满足我们
听有的一些科普的需要
另一方面也算是给老庄提点建议
就是大概可以接下来往哪个方向去走
因为现在我感觉你就是小工具
然后摸索这个方面已经进展到一定阶段了
可能下来就是要考虑一些
架构层面的事情了
要分分层
然后可能要对自己的阶段性计划有一个规划
然后才比较容易找到一个具体的发力点
这个其实非常神奇
就是我自己在做的时候
其实还没有完全想明白
但是我觉得你讲完以后
我觉得我就是这么想的
那太好了
对
就刚才你在说到这个知识抽取
和知识图谱的困难的时候
其实我就在想我为什么要选择markdown
就这容易吗
它分析容易一些吗
对
而且不是一个随意自由的markdown
它是一个有所约束的markdown
对
有一种就叫什么well-formed
就是对那个markdown是有一些具体要求的
就它那个分析更容易
有了这样的具体要求
一方面是协作起来更方便
一方面就是你后面说的
知识抽取会更容易
因为我不可能全靠AI去抽取知识
对目前阶段不现实
对
所以我就这么做了
虽然我原本想的时候没想到这么多
挺高兴的
我以后这个方向也会更清楚一点
对还有一个事情没透露
我还买了个域名
这个域名应该还挺好听的
叫markdown.word
挺好的
把markdown和keyword结合起来
不是那个word
世界
markdown.世界
就是这个word
那你这个
野心勃勃
看看能做成什么样子
我为什么对这个也很关注
因为我不是一直想做这个通识教育
尤其是跟计算机有关的通识教育
这个事最后也会需要一个知识图谱
或者叫能力图谱
因为教育
教育就是帮人提升能力的
那么我首先得定义你现在能力是啥样
你目标能力是啥样
然后在这两者之间做一个delta
一个偏差出来
这个偏差就是我教育你这个过程要完成的目标
所以这个东西怎么做
它背后一定是需要一个知识图谱的
但这个知识图谱
跟老中的差别在于
我刚开始的时候
对内容的要求没有那么高
我反而对结构的要求会更高一些
所以我可能会一边自顶向下做
一边自底向上做
其实跟你那个有很大的一个重叠的部分
有空来试试我写的那个工具
看好不好用
对
这个说不定到时候我们可以一起来搞这个东西
好
太好了
那关于这个话题
我们也就先说到这儿吧
如果有什么进展
我们随时再跟大家汇报
最后我们简单聊一个话题
是什么呢
就是展望2023
今年的
就我们今天这节目
已经是我们今年最后一期了
下一次更新就是元旦后了
所以
快
这挺快的
我们做这个节目也快一年了
我们是今年的二月份开始搞的
所以今天作为2022年的收官
我们本来说做总结和展望
后来想想这总结就不做了
今年真的是
这个不总结了
给大家添堵是吧
我们就展望一下吧
这个2023我们有一些
什么样的个人期许
或者愿望
或者想做的事情
你们哪位先来
我先来吧
好王老师
那新的一年
其实有三件事情
我这边还挺想做的
对第一件事情是
刚才其实老庄也提了他的
他的一个叫做开源的自制图谱
我这一块我们也是开源二号者
我们这一块其实是做开源大数据的
所以说我们第一个
我这边的第一个那个目标
其实就是把我们的那个
开源大数据的开源项目做起来
当然它不是一个光一个开源项目
它实际上除了我们的
那个OpenDigger的开源大数据以外
还有几个下游项目
网站排名
包括插件项目
包括一些大屏
它实际上是一系列的
对总的来说
就是通过开源领域的那些数据分析
去做各种各样的动查
对这是第一件事情
第二件事情是和李老师有关的
也是我们这几年一直想做的
就是全民计算机科学教育
希望我们因为我们所在的是华盛顿
然后我们前面的节目里面也聊过通识教育
我们就是希望编程教育这件事情
从通识教育的这个视角
让更多的人学会编程
对那这件事情
其实我们在节目里面的很多方面
其实也都体现过了
包括什么数字化转型
包括前面我们还有一期节目
我记得的是那个全民数字素养与技能提升
对包括我们的这种科技上的这种数学和进步
都和这件事情其实是相关的
对那我们其实也有
现在一直有这方面一些酝酿
我们希望在2023年的时候
有一些具体的落地
让更多的一些人能够用到我们的一些方法
对当然我们重点会请我们李老师来做指导
把我们全民计算机科学教育这件事情给他推动好
对第三件事情
其实是我自己对这个节目的一个
也是一个期待
对其实刚刚也提了
我们这个节目其实有专业10个月了
对对我来说是一个
我自己觉得我还是
至少是我觉得今年做的一件
还挺让我自己满意的一件事情
对还挺不容易的
而且我在这个节目里面的这种收获也还挺多的
所以说我对明年的
我们这个节目的继续发展
其实也是非常期待的
对当然也是希望我们的广大听众
给我们也多提供一些反馈和宝贵意见
我也会来去思索怎么样
把我们这个节目做得更好
然后更加有趣味性
有更多的和我们的听众能够更多的这种交互
对当然也有更多的这种
包括自己的这些输出
对这是我的第三个明年的一个期望
我就总结这三点谢谢
很好
老张挺好的
其实今年我还曾经真的有个总结
就一句话
叫家事国事天下事
事事昭星
真的没几件好事情
这真的很糟糕
就是知道的朋友可能会知道
我为什么会说这些
具体节目里面就不多说了
反正没太多好事情
刚才王老师说的那个我非常认同
就是一起来做这个博客节目
这是我每个礼拜最重要的娱乐
这是最开心的一段时间
就是跟朋友聊天
而且就像王老师说的还很有收获
这个是非常好的一段时光
真的是挺好
所以也希望明年能够继续的发扬光大
而且其实我们总要想办法再搞点新花样
再玩出一些新玩法
或者是再有一些新的这种群众喜闻乐见
我们自己也能乐在其中的一些形式
或者说是内容
这个都是很期待的事情
这是第一个
第二个就是还是说到这个知识图谱
我明年可能还是会花更多的精力去做这件事情
其实我很久都没有写代码了
这段时间写代码写的还挺开心的
应该蛮爽的
对 就是说我能写出来
而且是能够写出一些
符合我自己个人意愿的代码来
这是很开心的一种事情
其实这也是一种娱乐
是
就是在家里躺在床上
或者是在电脑前面
然后写代码
这就是我玩游戏的玩法
这是我的游戏
对
这是很开心的事情
所以这个2023年当然是希望不仅仅是玩
而且还能够有点玩出来一些有价值的东西
甚至会对其他的人会有帮助
这个就是其实开源内核的精神
就是一开始是自己恼痒痒
对吧
然后把它开源出去
就发现别人也能用上
这个就是加倍的快乐了
所以这个事情我会再做下去
然后第三个事情
其实不是要做的事情
只能说是一种期许吧
就是希望2023年来了以后
真的能走出这三年疫情
然后无论是家事、国事、天下事
都能够正常起来
都能够开心起来
都能够好起来吧
这是一个很大的期许了
也不知道
说不定更早也不一定
对
OK就先说到这
好
那我也来说说
我第一个期许就跟老庄一样
就是希望明年能够大家都能好一点
这个不是我们每个人能够决定的事情
它是有大事
而且就像我很喜欢的
《银鹰传》里面的这个杨威利讲的一句话
叫做有做得到的事也有做不到的事
就是我们也差不多都是知天命的这个年纪了
就是有些事情不是个人努力就能够怎么样的
但是它也是有大事的
要说2022年有什么让人不太开心的事情
那就是这一年有太多事情
不能由我自己来决定
就是我被迫的处于一种静止和等待的状态
我没有办法全力以赴的去做我想做的事情
当然我还是可以做一些事情
但是总是受到很多的制约
那我们也不指望说23年就
马上就能够一下怎么样
但是希望它能够触底反弹
能够慢慢的好起来
我个人还是比较有信心的
这个由于各种原因我们就不展开说了
这个之前其实我不瞒我们听友说
我们仨在背后多次讨论过一个话题
就是我们要不要聊聊疫情的事
最后的结论都是不聊了
原因很简单就是这个事情聊也白聊
因为每个人都有自己的感受
也有自己的怎么讲信仰
或者说自己相信的事情
很难一几句话改变它
只有等到这个事情大致上经历了一个拐点
或者出现了新的状态的时候
大家才会真正的调整过来
怎么说都没有太大用
所以也不适合在我们这个节目里太多
就花时间去讲这种话题
但我个人还是相对持谨慎乐观的
就是明年应该会比今年好一些
希望能够如此
这是第一个我想说的
第二个我想做的当然就是
刚才其实我们都已经聊到了
就是我非常希望能够在
跟计算机有关的普及教育
或者通识教育方面做一些事情
这个也跟我们王老师
还有其他包括老庄我们也聊过多次
也有一些准备工作在做了
希望明年能够真的迈开脚步去做这个事情
第三个就是我想在明年
恢复一定频度的协作
就是我以前曾经有过一段时间
大约十来年的时间
有十年左右的时间
是非常高频度的写东西的
那个时候我的Blog
如果一个礼拜不更个两三篇
是不太可能的
就是基本上至少一两篇要更新的
至少有一篇是比较长的
就是整个00到10年代上半段都是这样的
可是自从我到上海以后
这个好像时间就不太够用了
操心的事就变多了
然后后面人也懒了
就开始几个月写一点
或者一年更一次
最近已经变成两年更了
经常被朋友们笑话
但最近其实我写了不少东西的
只不过没有放到Blog上去
所以我也想在找一些主题性的项目
围绕一个主题
不光是我自己
还有我的朋友们
我们一起都可以来去做一些相关的创作
比如说围绕我们刚才说的一些知识图谱
去构建一些内容
类似这样的
我觉得还是挺有意思的
我举个很简单的例子
比如说我之前在试点上课的时候
为了解释一个概念
比如说为什么这个结构化编程里面
总是有那么几个不同的结构
顺序结构
条件分支选择循环
这么几个结构
那这几个结构为什么它就是完备的
其实我也探索过不同的讲法
后面发现有一些讲法是比较有效的
是比较容易为那些没有经验的听众所理解的
那么这些东西其实把它记录下来是很有价值的
所以类似这样的东西
以后是不是有可能成为一套
叫做给普通人看的计算机编程讲义
就像当年这个理查勒·费曼做的物理学讲义一样
能够启发很多的普通的学生
这个可能是一个小小的野心
这是我明年准备拿去做的事情
其实今年你再做些准备
我已经写了一些东西做底了
大概是这样
那最后还有一点就是
我也希望我们这个节目
确实像刚才我们两位伙伴都提到的
就是我们今年做这事相当不容易
就是虽然我们各自都经历了很多事情
但是真的没有一周是间断过的
每一周都按时把它做了
有些周还提供了一些范外篇
一方面希望未来我们能坚持下去
另一方面就是也要求新求变
尤其是在跟我们的听友们的交互的这个角度
我觉得要更多的探索一些可能的方案
我举个例子
我们大概在春节后
也就是二月的上旬
会迎来我们这个节目的一周年的纪念
到一周年的时候
我特别想搞一次
跟我们的听友一起的这个联欢
或者叫做大讨论
比如我们可以用同学会议
或类似这样的平台
报名参加
不管多少人
可能限制一下100人以内
我们一起上线去随便聊一些东西
比如聊一聊刚才我们说类似这样子的
回顾和展望
对节目的意见和建议
或者感兴趣的话题提问
类似这样的
具体怎么做
现在还没有最终决定
也希望我们的听友们多提一些建议
反正现在还有一个月时间
大家过完年才用具体去考虑这件事情
这个是我个人的一些想法和展望
期待
好
那再一次祝大家圣诞快乐
我们这个后会量时代的乱谈
2022年的最后一期
大概就这样了
谢谢大家
谢谢
拜拜
好拜拜
明年见