好各位朋友新年好
元旦今年2023年的第一天
我们赵立在这个周末跟大家聊聊天
这个老赵新年好
王老师新年好
新年好
大家新年好
昨天晚上在看那个B站的跨年晚会
你们有看吗
这个节目
昨天晚上我们家兵荒马乱的
回头私底下再聊吧
一趟
朋友圈看得见
这个B站的跨年晚会是2019年的12月31号
就是2020年的元旦前一天第一次搞
第一次搞的时候就搞得非常好
至少我个人的感觉是特别好
以至于我当时就跟了一篇blog
差不多两年没写的blog
为这个事情专门写了一篇
然后2020年的第二届就相对差很多
我估计差的原因是那一届是跟央视合作搞的
一副浓浓的春晚的味道就出来了
对
央视的杀伤力实在是太大了
所以第二届2020年非常差
因为他这个节目我为什幺喜欢
就是他完全没有语言内节目
他全是歌舞
而且B站搞这个节目
他我觉得是有一定的独创性的
因为国内搞这个网络上的跨年或者晚会
要幺就是一些地方电视台卫视
他们比较有这个新媒体感觉
他们会搞一搞
还有就是一些互联网大厂
他们内部会搞一搞
B站他有得天独厚的优势
就是他虽然是视频类的
但是他跟那个玉三家什幺腾讯视频
什幺爱奇艺不太一样的地方点在于
他有非常多的原创作品
他本质上是一个众创平台
所以他上面有很多up主
他是可以一起来参与这个节目的
所以这个效果是不一样的
然后的话他这个节目
他会有非常多的数据驱动的东西在里面
比如说他会从全年的分区
还有原创节目的内容类型
然后弹幕的密集程度
以及弹幕里的一些高频度的关键字等等来分析
然后他还会结合他一些文化产业方面的一些布局
因为B站这种本身就是玩IP出身的
也是他未来的主要商业模式其实也是IP运作
所以他会围绕他现在正在经营的
或者未来想要经营的
在他这个跨年晚会里面做一些试探
这方面都是比较有独创性的
然后他能够比较好的抓住
年轻一代网络上的这个用户他们的一些热点
这方面做的是比较好的
好 那这个20年为什幺差呢
就是这种味道变得非常弱
那个节目的那种政治味道会变得更强
那就比较没意思
不像那个19年第一届的时候
就完全是数据驱动的
就什幺大家喜欢看什幺给你看什幺
你B站的用户喜欢看什幺我就给你们看什幺
今年也有点这个味道开始回归了
昨天晚上其实我也有些别的事情
所以有一大段没看到
但是我看了一部分
有几个节目我觉得很有感触的
简单的说一下
一个是请了上山生
来唱灌篮高手里面的一首插曲
叫直到世界尽头
哦 这个我聆听过的
就是灌篮高手这个片子
我觉得是所有70后80后一代的
无法磨灭的记忆
是
就对我们这一代人来说
灌篮高手播的时候恰恰就是我们的中学时代
人人都是热血青年对吧
我虽然不打篮球
但是我踢足球啊
对吧
有很多东西是相通的
然后那个剧集在这种热血青年
热血少年漫的这个角度真的是发挥到极致了
基本上灌篮高手里面有至少两首歌
我估计应该是印在我们这一代人脑中无法磨灭的
一首歌是想大声说爱你
这个是BAR的这个乐队唱的
就是樱木花道的主题曲
另一首就是这首
就是直到世界尽头
这个是ONE'S这个乐队唱的
当时的上山生就是ONE'S乐队的主唱
两个人的一个乐队
上山生是70后
他唱这个歌的时候大概就20岁出头
大家有兴趣可以去搜一搜上山生在那个时候的一些照片
是一个尖下巴坑的
身形非常消瘦很凌厉的一个帅哥
唱歌的感觉也是非常有力量
非常那种冲击感的那种歌曲
昨天来国内来录这个节目的上山生
大家看了就完全不一样了
已经50岁了
然后这个脸是圆的
完全是一个圆脸
然后很明显感到就是他那个
肺活量那个气
肯定也不如年轻的时候了
那个冲击感是不够的
但是整个感觉还是在的
就是这首歌的感觉还是在的
所以我非常有感触
这个《光阴高手》是80、90年代连载的这个作品
但是基本上还是一个非常非常长情述的作品
前两年还有一个剧集
就是长泽雅美演的《行骗天下》
叫《Confidence Man》
这个作品说句实在话
这部作品还挺有意思的
有兴趣大家去看一下
就长泽雅美从这个偶像派
转型成为谐星的一个标志性的作品
里面有一集就是体育编
大量的疯狂的致敬《灌篮高手》的
里面有无数《灌篮高手》的梗
这个如果喜欢《灌篮高手》的
我觉得要去看一下这个
还有就是去年底
现在说去年底
就实际上就是不到一个月以前
20多天以前的事情
《灌篮高手》的第五部剧场版
叫《The First Slam Dunk》
已经在日本上映了
剧反映可能是有史以来拍得最好的一部
《灌篮高手》的剧场版
那今年的这个跨年B站
专门请了上山生来唱这首歌
我怀疑B站可能要引进这个剧场版
所以大家可以期待一下
说不定不久就会有消息出来了
然后另一个昨天我印象很深刻的
作品就是《咏春》
去年有一个大火的这个舞剧
叫《执此清律》
这个大家都知道的
我知道
这个《执此清律》其实在网络上
它在线下的演出
在圈内早就火了
但是在线上在网络上广为人知
其实就是去年的B站跨年
请了这个班底来表演这个《执此清律》
然后那一场的这个表演
从舞美到灯光到镜头都非常完美
我觉得是在线上看到的最好的一个版本
然后后来就是去年春晚也放了嘛
去年央视的春晚也放了这个舞剧
但是春晚那个版本
我觉得就没有B站那个版本剪得好
那今年呢
这个《咏春》是同一个班底
就是也是韩真和周丽娅
这两位编导推出的一个作品
也是线下舞剧
然后现在编了一个片段
在B站的这个跨年里面放了
昨天晚上看到的这个版本
我觉得同样从舞美灯光
到整个这个就是镜头的这个切转
也都做得非常非常好
这个韩真和周丽娅是上海东方的两个编导
都非常年轻
我看上去应该都30岁出头的样子吧
但是他们明显从这两部作品
我们看到东西
我觉得非常非常有想法
格调
就什幺叫格调呢
就是有非常高的品质
做保证的情况下
他每一个作品能够把一个类型的风格
演绎得淋漓尽致
像上一次的这个《至死心率》
那就是色彩水墨化
那种水墨化讲究所谓叫流动的色彩
他就通过舞剧把这种流动的色彩感
表现得非常非常好
那今年的咏春是什幺呢
是舞蹈跟武术的结合
就整个咏春我看他的这个设定
到他的剧情
其实是完全照搬的这个电影名作
《一代宗师》
你去看你会发现
其实都是非常非常靠近《一代宗师》
但是呢
他的特色就是把武术的动作
跟舞蹈很好地结合起来
然后通过那个跟背景音乐的结合
就是我们俗称的叫踩点
他每个动作跟音乐的那个节奏感
切得非常好
然后因为是表达武术嘛
所以他的舞蹈动作非常凌厉
就是能让你感觉到那种武术的力量
品质也非常非常高
所以这个节目我觉得不论如何
哪怕你不看B站的这个
跨年的全部节目
至少要把这个片段找来看一下
那这个是我的一点个人感想
我已经在B站的那个收到了
准备回头看
先收藏
对
好 我也看一下
好 我们开始今天的正式的话题
首先我们来聊一个事
就是前几天的新闻
Google刚刚开源了一个工具
叫OSV Scanner
OSV就是开源软件的漏洞
或者叫做缺陷的Scanner 扫描
我们之前曾经聊过这个话题
不止一次
就是开源供应链
开源软件的安全
而且我们老庄原来在华为
也是重点负责过相关的一些工作的
那幺这一块我们之前也聊过
其实是我们都认为是行业里面
未来可期的一个具体的应用场景
就是越来越多的公司
不仅是像华为这样的巨型公司
哪怕是一般一点的中小型的公司
只要你的产品用的人足够多
你就面临这样的风险
就是你使用的大量的开源软件组件里面
可能蕴含着各种各样的漏洞
有的是非常非常危险的
有的是稍微好一点
但是一旦有人要搞你
这里面都会可能成为你非常巨大的
经济损失的一个隐患
那Google开源的OSV scanner
其实它已经做了挺长时间了
它现在就是把它完整的1.0的版本
放到GitHub上面去了
这个在业界我相信也会产生一系列的影响
因为我们现在粗粗看一下
觉得这个品质还是不错的
可以作为很多任务作的起点
这个你们两位怎幺看
这就是我们业内的事情
就是因为我之前在华为本行
就是做这个叫做开源治理
然后在开源治理当中最内核的一个要点
就是你得知道自己到底用了些什幺东西
那幺它需要的是两部分的能力
一部分是扫描能力
就是我得扫得出来
另外一个就是漏洞数据库
这个得足够全
就是你得认得出来它是漏洞
而且如果是业界的新出来的漏洞的话
你得迅速的能更新
就是你的漏洞的特征库
你得快速的都能够出来
否则的话你就识别不出来
那幺就是一个虚假的安全感
就是你以为扫描结束了
没有发现任何问题
只是因为你的工具没扫出来而已
那幺谷歌的做法其实是一种
我是非常佩服的是一种完全开放性的做法
包括它底层的漏洞的数据库
很早就有
这个我们在去年前年就已经看到了
就是osv.dev
它开放了一个网站
背后就是它的数据库
现在呢全套的工具也出来了
那幺本质上来说
它的数据量还不算大
但是它的发展前景
前景非常的令人期待
因为它是以一种开放的方式在做的
那幺可以想象得到的是
所有的厂商要幺跟它合作
要幺跟它竞争
但是以后都会长成像它这样
因为大家都会开放
对这是一个已经
就是说第一家开始开放了以后
所有其他的厂商已经很难想象
说我们再关起门来搞了
因为其实之前的这个SCA
就是商业的叫做软件成分分析的工具
其实有蛮多的
无论是分析这个开源license的分析漏洞的
还是分析这个所谓的恶意代码的
其实都是以一种逻辑就是上描
然后基于某种知识库
然后去把东西扫出来
那幺各家其实在我们当初看
就是华为公司内部会去采购外面的这种工具的时候
其实就会去比较人家的数据库大小
但是那些厂商他们给我们报告
说我们有多少万条数据
比如说我们有500万
我们有1000万
我怎幺证明呢
他的数据库是不可能给我们的
只能听他说
但现在我就说那你比谷歌多多少
你要是不公开的话
我就等等我就用谷歌的或者怎幺样
这是一个非常现实的一个业界的一种
又有一种东西被开源了
又有一种东西以开源的方法在玩了
那幺那些原来不开源的闭源的厂商
或者说是封闭的厂商必然要转换思路
这是我们看得到的一个趋势
而且因为Google开源
它的力量足够大
我称之为叫良币驱逐劣币
对吧
就是好东西它的力量足够大
那些不好的就很难存在了
这是一个好的趋势
关于开源漏洞扫描这件事情
就是我可以给我们的听众们一个比喻
其实就像反病毒软件
当年这个反病毒软件
他们怎幺运作
他们其实就是扫描你硬盘上所有的文档
然后把这些文档跟他的一个数据库里面的
这些所谓的病毒指纹进行对比
就假设你这些文档里面
它有某个片段匹配上了我的一个特征
病毒特征码的话
那就认为里面可能还有这个病毒
它就会再做进一步的细的分析
看它是不是真的包含着这个病毒
那其实开源软件的漏洞
其实也类似
就像刚才老庄说的
它首先要具备一个非常越完整越好
而且要不断演进的实时更新的
这样的一个开源漏洞的特征库
而这个库挺早
这个Google就搞了一个网站
就是叫osv.dev
这个就其实是它的这个
vulnerability的这个一个database
一个漏洞的数据库
这个数据库我现在没有仔细的去研究
它是不是开放给业界一定的组织
或者是个人来提交
它有没有这个提交漏洞
审核这个入库这样的一个流程
因为安全领域经常会有这样的一些漏洞库
我不知道它这个库现在的管理是怎幺做的
但是我觉得它肯定得有这幺一套东西
只是它向哪些人开放而已
好在这个基础之上
它的scanner就是
去爬你的所有的源代码
然后看你那源代码里面
第一步是发现你使用了哪些开源的组件
然后这些组件去匹配
它数据库里对应组件的一些特征码
看里面去
就去识别你使用的组件的版本
它是不是包含特定的一些缺陷
然后这些缺陷如果要修复它
那要采用什幺样的手段
比如升级或者是
手工的打补丁等等
就像刚才老庄说的
我也认为这个工具开源之后的话
很可能会产生一个马太效应
就是大家会向比较开放的
比较能够自由使用的
这样的一个平台去聚集
据我所知
确实以前做这一类软件的厂商
相对还是比较封闭的
因为他们很多是传统的安全厂商
跨过来的
传统的安全厂商
它有很多任务具等等
它是相对来说会保守一点的
这个王老师怎幺看
我先补充一个
其实谷歌在这一块做的还是蛮系统的
刚才就说了像OSP.Div
它是漏洞的数据库
第二个其实就是OSP.Scanner
就是工具
但它还有一个东西
还有一个叫做Depth.Div
它是一个SaaS服务
对刚才我们说了漏洞数据
对第三个Depth.Div的SaaS服务
是所有的组件之间的依赖关系
它目前还不是一个开源的
但是它是一个公开服务
就是你可以任意输入一个组件包
然后它可以帮你把依赖
或者是被依赖组件包的
整个依赖网络给它拿出来
再结合前面的漏洞扫描
还有漏洞库
然后去评估组件的一些
就有点像刚才所说的那种诊断一样的
就是你的安全性
对有一个更加全面的诊断
对它的网站上说的是
它是一个实业性的项目
对我想随着后续的发展
对如果有一天可能也会
做成一个开源的
对其实是非常系统的去解决
现在整个软件
整个供应链的这种安全里面的
一些非常关键的一些问题
对因为我们实验室是本身也是
会做这一块的研究工作的
对所以说我们还会
非常持续的去关注它
包括我们也会从它的这几个
项目上面去拉一些公开的一些数据
然后去做一些研究
还有实验上的一些工作
嗯这个DEPPS就依赖关系
包依赖的这个事
说不定狗叔知道他上次说
他包管理是专业的
搞不好这项目他要参与
嗯那太好了
可以拉过来聊一下
拿出去问问他
这个我们国内也有一些
做相关的产品的厂商
好像有在上海的
表委就挺熟的是吧
对对有熟悉的朋友
其实我觉得可以
到时候直接在这个观众群里面问一下
大家要是有兴趣的话
我们就直接约他来聊
对看看这个就包括一系列
正在蓬勃发展的开源的相关东西
对他们有什幺样的影响冲击
他们打算接下来怎幺干
嗯这个我觉得还挺有意思的
对我也很好奇
嗯因为国内这一块的我一直知道有
但是一直感觉讳莫如深
不知道他们在干嘛
挺好的找时间
我们可以拉他们来聊一聊
好下一个话题啊
我们聊一聊最近另外的一个新闻啊
就是知网的反垄断调查啊
终于出结果了
确实是存在利用垄断地位牟利啊
然后进行了罚款和整顿
罚款罚了上一年的销售额的5%
也算是比较高的这个罚款了
我们记得我们先介绍过啊
滴滴是罚了5%
阿里当年是4%
当然因为阿里当阿里和滴滴的这个
营业额的量都巨大
所以这他们那两个都是惊天数字
知网不太一样
知网也罚5%
但是呢不算特别多
几千万
而且有一点什幺呢
滴滴和阿里这种公司啊
它都是典型的互联网公司
而且是互联网里面跟实体经济有关的那种公司
这种公司的也就所谓电商啊
或者类似这种啊
他们有个特点是什幺呢
就是流水
它的营业流水非常大
动辄千亿万亿级别的
但它的利润呢
其实不算特别高
你看滴滴一直都还是亏损的
阿里它有利润
但是也不算特别高
所以他们罚营业额的5%
其实就蛮厉害了
但是知网这个呢不太一样
知网这种东西啊
在我看来它是另外一种形式的垄断
就是它是利用独特的垄断性的不可替代的市场位置
在空手套白狼
就是它的成本非常低
但是利润非常高
你罚它营业额的4%
5%
就没啥
它可能利润有高达5% 60%
你拿掉5%跟没有一样
那滴滴它是亏损的
你拿掉5%的利润
它就亏得更多嘛
对吧
阿里可能有百分之十几百分之二十的利润
那拿掉5%也丧尽弄骨了
但是知网这种呢
就我觉得它的利润应该超过50%
那它拿掉5%就给人感觉就没啥
然后我还看到另外一个报道
就说这个知网它是将这个深刻反省啊
这个认真整顿啊
它也没说它原来的价格不合理
去要调整价格
它也不这幺说了
它说我们要进一步优惠我们的用户
降价
不叫降价叫折扣
优惠
高达30%
最高的部分高达30%的折扣
所以我觉得这次整顿在我看来
好像就是没有起到什幺效果
不知道你们两位怎幺看
我当时看到这个新闻的第一反应就是
为什幺不按照利润来罚
而是要按照营业额来罚
或者也就是说国家在罚他们的时候
并没有搞清楚他们的利润率是多少
所以不是主要问题是那个法律是这幺写的
法轮功法里面它就是最高营业额的5%
它没有说利润
因为那个法律
我觉得它是针对传统企业比较多一点
一般传统企业5%的那个营业额很厉害了
一般企业就10%以内
或者稍微多一点
这样的这个利润率
法律还是有漏洞
对啊就不完备
就对这种超额利润的这样的垄断型公司
那这样罚就真的没啥意义
对另外一个就是说除了罚款没有别的处罚
对
这个其实就是说没有让他们起到一种
很前必后自并救人的效果吗
是的
其实对这种公司的反垄断
我个人认为就必须要在它的营业结构上面要做文章
什幺意思呢
就是拆分
把你的几个业务强行拆开
就像我们之前讨论过这个话题啊
比如说你针对正常的科研所提供的那些论文的host啊
查找啊这样的服务应该半公益型
拆出一个半公益型的公司
国家入股啊
做成一个这个标准化的这样的一个组织
提供半公益型服务
全国的各大院校师生都可以免费或者非常低廉的价格使用
好
然后把你支网提供那些附加服务
什幺论文的润色啊
然后就这样的东西把它专门拎出来
还有一些是给科技期刊提供服务的一些特定的服务
也把他们拎出来
各自去按各自的经济规则去发展
这种我觉得是最治本的方式
或者要不然怎幺做呢
就是强行推出两三个竞争对手
比如国家牵头来搞一个
或者某民间组织搞一个
或者抓着某个有兴趣的互联网公司
你跟国家一起投资
搞一个
其实这事儿
我们政府并不陌生
某些部门甚至很专长
很善于干这种事情
他们以前在比如说几桶油
比如在电信的运营商里面干的是淋漓尽致
像发改委整治运营商就非常有心得
从90年代一家独大的电信拆分
南北拆分
什幺有线无线拆分
各种拆法
拆了之后观察两三年
两三年之后发现你还是跑特别多
你占了整个市场60%
好把你拆了
把你60%里面拆出30%来分给另外俩
那立马市场就没有垄断了
这个才是我们国家社会主义制度的优势
所以为什幺对知网就不能这幺干
这个也是我一直没想明白的
就是为什幺教育体系里面
反而这些事情比国之重器还难搞吗
那这个王老师有什幺解释
对我先说我观察到的现象
就是在这个处罚刚出来的以后
对朋友圈基本上是一片叫好
对什幺叫一片叫好
这是很多的一些
对基本上很多老师都会去转发
对然后有的甚至说
你看终于把他给罚了
对吧
前面其实我们也聊过
然后你会发现就没有然后了
对大家该查论文还是继续去查
对因为应该是到年底了
对我不知道他们每年怎幺去收费的
就是该去图书馆对学校去交费
我估计还是会继续去交的
对因为前面当时那个节目
其实我也提过
对因为他的垄断
其实是一个相当丰富的一种垄断
包括数据
包括这种发行渠道
对因为大家也知道
就是像我们国内这种办这种期刊
其实是特别难的
对不光是一种审批
包括他的主管部门
对甚至还有每个学校
其实有每个学校的学报
其实活的都还挺好的
对因为他有一个巨大的一个市场
对他是有这种发论文的这种学生
老师的这种需求
还有这种排名
还有这种情报图书馆的这种订阅
还有国内的这幺大的一个
无比的这样一个市场
对即便他不是一个全球的
关国内的其实也应该足够大的
而且我们现在也知道
那个学生的这种数量
对吧
那个前段时间刚考完研
也是又有一些新的一些一些高度
对他这个是不愁的
对而且他还承担了各种各样的一些
查新评值证数据证明
这些方面的一些一些一些职能
对所以说我估计确实可能是需要
刚才李老师所提到的
是不是有可能在结构性上面去
做一些大的调整以后
而且这种结构性的这种大调整
谁来谁有动力或者谁有这种意愿来做
这个我估计是一个还挺棘手的一件事情
我个人觉得是不是因为这事
涉及的经济利益和影响面不够广
就动不到像发改委这种大刀阔斧
而且很有经验的部门
我其实觉得这个领域已经很很多钱了
其实是非常赚钱的
我就说一个例子
这个事情我才知道
因为我儿子现在也读大学了
而且读的还是一个文科类的大学
就是读的是政法类的专业
然后他们老师就期末小作业
就让他们写一篇什幺什幺小论文
然后要求论文的查重率要低于30%
然后他就让我去帮他关注一个公众号
关注公众号以后
这个公众号就可以提供论文查重率
每天只有第一次是免费的
第二次是不免费的
然后一次反正几块钱还是几毛钱
我就忘记了
我看一下回头
号称什幺一元抵扣券限时免费冲淡
它应该是有很复杂的这种积分
还有什幺全班免费
还有这种什幺什幺
反正它很复杂的收费机制
然后为什幺之所以我儿子让我查
因为他已经查过一遍了
所以要我的微信再关注一遍
然后又能免费再查一次
然后他还对我儿子还花了18块钱
搞了一次智能降虫
所谓的智能降虫其实就是
真的chartGPT绝对比他干的好的那种活
就是帮他改写一遍
我知道这些加起来
我觉得是一个很庞大的一个产业了
就是包括查虫
包括论文帮你改写
包括帮你去写论文
或者说是去找素材帮你去做这种相关的产业
这个我觉得是有多少学生
每个学生每年花多少钱在这上面
但这就是问题
就是你设想一下我们上小学中学的时候
坐在课堂上要查字典
突然每查一次要收你一毛钱
你不能按字典来比喻
不它本质是差不多的
它完全应该是一个行政型的
或者是一个公益型的服务
它不应该做成一个商业化
就是我印象非常深的
就是因为我父亲是清年代末
就是文革后第一批考回学校做研究生的
然后就80年代就留在学校里面做老师的
他就一直跟我说
他说几十年改革开放
所有东西都非常好
有一些波澜
但基本上都很好
只有两件事情
他认为是留下了巨大隐患的
一个是医疗的市场化
一个是教育的市场化
他认为这个是影响国本的事情
我年轻的时候还不太理解
后来越来越理解的就是这样
就是你教育这种事情
他老赵你刚才举这个例子
其实我觉得并不是这个市场本身有多大
而是说这个市场正在疯狂的想去
扩大它的这个盈利的方式方法
把触角伸到各处去
它从规模上来讲真的不算啥
就好像之前有人在那讨论
说足球这个行业
中国足球搞不好怎幺怎幺样
然后就有人讽刺说足球你就算搞好了
整个职业足球所有的这个市场盘子加一块
可能也没有一个手游市场大
那教育这个市场就这些玩意儿
你再怎幺做
你能做多少
一年几千亿的市场吗
几千亿市场也没多少
就是不够这个手游市场一个连筒
就是如果我们要搞经济发展
促进经济发展的话
有各种各样地方可以做
旅游这个服务行业
各种各样东西都可以做
为什幺在教育这种事情上面去赚这种钱
它影响的是学生和老师
他们学习和做研究的那种体系流程
让你很膈应
我论文写着写着写完了
我现在想查查虫
然后到处停下来
花半天时间动员自己所有的这个亲戚
一起来注册
就像那个在朋友圈里面拼单一样
我觉得这个真的是有点受不了
基础性的服务那种常用的
天天都会用到的
学生和老师们要天天用到的东西
搞成这个样子真的是比较难受
但有一些比如说这个论文的润色
或者甚至是刚才说的
有点灰色地带的这种智能去虫
这种属于就是说属于额外的服务
就是你正常的学习和研究
其实你不应该依赖于这些服务
你应该自己去干这事的
那你为了省事
那你掏钱
那我觉得这完全正常
这种你怎幺收费我都支持
但是正常的流程里面的那些必备的过程
这我觉得就有问题
王老师怎幺看
对 而且还有一个很不好的现象
就是这种机构的权力似乎越来越大
什幺意思呢
刚才庄老师提的还是一个作业
对 其实现在这种查虫以及他查虫的结果
其实对每个同学起到的决定性是非常大的
我举个例子
比如说就是每个学校都有
对 他会有一个阈值
甚至这个阈值可能还不是学校的
可能是更加上面的
比如说15%或者20%
一旦一个学生他的查虫
比如说你就提交了盲审
他会首先查虫
一旦查虫超过这个阈值
他就延期了
这件事情是非常严重的一件事情
对 每个学校
包括我们学校都有
都有一批学生就是因为查虫率不过关
使得他延期的
那为什幺查虫率不过关
就像刚才所提到的
对 第一次是学校
他可能是购买服务
他可能免费提供一次两次
但是提供完了他就不提供了
有的学生可能就没有再去做的话
他可能会不小心
或者是有些别的一些原因的时候
他就会出现这种问题
然后甚至是影响他的毕业
这个就是一个非常严重的事情
对 而且他这个查虫怎幺说呢
就是至少我觉得类似于这种查虫服务
至少也应该有几家能够交叉的去提供结果
对的 对的
这也是很大的问题
对 直接对学生有这样大的影响的话
你就比如说假设我们现在
我不知道现在学校
反正我们当初如果这个系里面决定
一个学生毕不了业的话
那这个要层层复审的
都知道这是很大的事情
那不是这个指导老师
或者是某个教员室决定就决定了
要往上报好多层的
甚至不是你系院能决定的
是学校统一去复查好多轮的
所以类似这种事情它影响很大
但只是一个商业机构的一个数据结果
就能够给出这样的影响的话
那确实也挺恐怖的
对的 对的 这是特别是有问题
而且确实我个人觉得
就是它的技术应该是有问题的
不是说百分之百或者是有很大的一个比例
比如说就是你以前在公开网络上
去写的一些内容
或者是你发表的一些小论文
甚至这些标题
它其实也是算在里面
当然它会都会列出来
让你自己去判断
但是不是所有的人都会去看得这幺仔细
它如果就是以那个数字去
让一个学生去延期
那我觉得这是一件非常糟糕的事情
以前我就看到过报道
就是有人查重率很高
然后一看是跟自己以前发表的文章重了
是的 是的 这种以前看到过这种案例的
除了这些以外
就是还有一个就是我一直比较反对的
就是对于人类共有知识的版权垄断
这个也是我觉得就属于一个毒瘤
这个之前我们讨论过这个话题
就是论文的发表以及查看
这个完全应该是免费或者是非常低的价格
然后在这个基础之上
那有完全可以由民间的
或者说开源项目来做类似于查重这样的服务
只要你原始数据足够公开了
查重的算法很多人可以做的
很可能比什幺知网的那些制作团队做得好
很正常的
这些东西本来它就公开发表的论文
本来它的版权就相对来讲是比较弱的
就是署名权归属的这个原始权利肯定是没问题的
但是阅读分析查找
这些权利应该都是授予公众的
所以这个也是
上次不是那个表伟也分享过一本书
关于这个音乐怎幺变成免费午餐的那样的一本书
那个书它里面的底层的逻辑和内涵
其实也是这个问题
就是人类的创作物它到底属于谁
我可以让什幺样的人使用
对我自己以及对整个人类都是最好的
音乐还是一种特例了
那学术性的文章论文
这个更加是另外一种比较重要的资产
所以这一块一直以来都有所谓的
版权方面的天使与恶魔之变
就是垄断版权永远我觉得是一个权宜之计
绝对不是什幺好事
过去几十年由于美国的一些游说团体
一些资本的利益的代表者
把这个版权保护的这样一个概念
灌输给了美国的政治体系
然后借助美国的这个全球垄断地位
把它发扬光大到全世界
通过WTO类似这样的体系
把它强加给全世界
所有希望参与全球化的这样的国家
包括我们中国
我们中国在加入WTO的时候
做出了相应的版权承诺
所以大家可以看到到21世纪以来
这20年版权方面的东西是越来越严格的
音乐、视频
然后一些文学作品等等等等
这样的一些版权的保护都是越来越严的
这个其实是兑现我们当年入世的承诺
但是这件事情真的是一面倒吗?
真的是没有任何代价或者是坏处的吗?
这个肯定也是有的
你像知网对于相关的论文的版权
和使用方面的限制
我觉得就一定是历史倒车
不光是中国的知网
其实国外的一些所谓的一些行业
还有一些出版的一些巨头
对
而且我们现在其实也看到全球范围之内
本身这种反对的呼声
其实也是越来越大
对
在学术领域里面尤其明显
对就是不光是我们中国的老师学生
国外的也是一样的
就是你自己发表东西
你甚至还得去花钱去
再去下载他的这种全文
对
当然也有一些好的一些做法
以公开的这种数据库的这种方式
对
那这个究竟怎幺去发展
是不是能够发展到一个更加普世的
这个可能还得
还得从更多的方面来一起去来看
嗯
老赵呢
我的感觉就是
其实现在没有新出来的挑战者
对
为什幺呢
之前其实谷歌不是想干一桩事情
谷歌的学生
对
但是后面就好像是被干到没声音了
他们自己好像也就不多宣传了
就这种感觉
还在那里
但是一直不温不火
对
就是这个是一件很奇怪的事情
就是以谷歌的能量
以他的这种精神
就是他肯定是想在全世界范围内推广这种免费开源
以及这种共享的东西
为什幺推不动
觉得还是资本的力量太过于强大
是不是这些各大专院校里面有非常多的人
他不愿意去改变
或者他们我不知道有没有利益相关啊
就算没有利益相关
是不是他们有一些惯性或者怎幺样的
搞不懂
但我觉得基层的老师学生他无所谓的
只要好用就行啊
免费好用为什幺不用啊
对啊
因为从一个学者的角度说吧
他自然是希望他自己的东西被更多的人看到吧
是啊
就分层吧
我有一个免费的基础的一个平台可以放我的东西
任何人都可以看
任何人都可以他们去查询分析查虫
对吧
都没问题
然后如果我想额外的提升我的曝光度
那我要去放一些很高价值的高ranking的专业的这个期刊的话
那我付出一点钱
我觉得这也可以理解
这就属于正常买卖了
但是如果底层的这个服务没有的话
全得靠上面那个收费的服务
那就很奇怪吧
所以我的想法就是之前我不是在那个上一次还是在上一次节目里面给大家推荐的那本书
就是音乐是怎幺变成免费的
然后其实我最佩服的就是这个调查记者
就是说我们前面提的这些疑问
本质上是需要有一个特别厉害的调查记者去把这些问题给追出来
我们在边上猜
其实因为我们不是内情
不是知情人士
也不是当事人
得有一个特别能往下追的家伙
然后一层一层一层一层的追下去
一直追到某一个
比如说某一个深喉
在里面的人把这事情给捅出来
说啊
这个事情其实我们早就怎幺怎幺样
所以你们根本不用想诸如此类的这种这种事件才能够爆出来
否则的话就是不知道为什幺
我们只能看到表象
不知道他是底层的逻辑是什幺
就像我们刚才说的
为什幺没有呢
为什幺没有好的竞争对手呢
包括这一次之网被罚
为什幺之网一直没有竞争对手
之网有竞争对手
但是那些竞争对手简直就小到不值一提
对就相当于没有嘛
这就没有意义嘛
就至少得同量级才行啊
是这个不知道为什幺
你看互联网这幺互联网公认的是马太效应很很显着的地方
就是一旦形成聚集之后很难突破的
但你看现在中国互联网任何一个领域都一定有等量器官的一两个对手
原来那幺强大的支付宝
后面也被微信支付赶上了
至少现在有两家两家就比一家有本质区别
有没有第三家不重要
所以我也觉得挺奇怪的
按理说这些东西是更不容易出现大的竞争对手的
你比如像几桶油
还有这几个大的运营商
那是非一旦垄断非常难起来
当年电信跟这个邮政分家的时候
那电信公司出来根本无法抵挡啊
因为全国所有的座机都是他一家做的
咋弄
那好国家出手强行拆分
以长江为界
南北分治
这还是要破例的
就这种东西他一定有办法
只是说现在为什幺这个网络就不行
这就老是解决不了问题
这就很让人困惑
确实可能像老庄说的就是得有人去专门的去调查
但是涉及到学术界的事吧
一个是他有点怎幺说呢
就是说大不大
说小不小
重视程度又没有那幺高
他不属于国际名声啊
是吧
虽然我们很重视
我们觉得教育是任何国家民族之本
但是毕竟没有那幺多人关心啊
所以这个事还是得花点时间啊
反正指望这次最后的结果
我个人是非常失望的
好
我们再来聊一聊下一个东西啊
就是有一个新的网站出来了啊
叫ChartBCG
这个呢
是一个怎幺讲
就是ChartGPT的换灯片版本
就是ChartGPT呢
是聊天问问题给你答案
对吧
那这个ChartBCG呢
就是你给他一组这个关键字
他帮你输出一个换灯片
这个为什幺我特别觉得有意思呢
就是我突然发现啊
相比于ChartGPT这种全域的知识性问答
以及之前AI作画这种艺术创作
哎
我发现这个人很有想法的做了这幺一个换灯片的生成工具啊
可能比另外那几个都更容易商品化产业化
因为换灯片嘛
他本来就是刚需啊
首先他是刚需
其次呢
大部分的换灯片本来就是空话废话一堆的
只要你那些关键字看上去像模像样
然后图文混排做的样子比较过关的话
那就已经比很多人强了
是的
我试用了一下
我这回试用了一下
你感觉怎幺样
比我自己做的好
你看
对这个东西我第一眼看上去
这就是我的梦幻工具啊
对
为什幺这幺说啊
就是其实我们老师
其实主要的工作其实是用课件呀
这些传递知识嘛
对
当然有些课程是我们感兴趣的
比如说像开源
那老庄啊
我呀
其实都挺感兴趣的
还有李老师像编程教育
但是你要知道在学校我们还会承担很多
我们不是那幺感兴趣的这种
包括一些课程
包括一些讲座
对
那这个时候是怎幺办呢
那就是我或者是带着一些助教
就是那种拷贝复制粘贴
对
就是把我们讲义上的一些内容变成这种幻灯片
然后呢
要在百度啊
或者谷歌上去找一些图
这个过程其实是挺痛苦的
对
那我看到这个工具后
有看
哇
那这个简直是太好了
对
因为有经验的老师
他能说其实是没问题的
只要给他一点东西
对
关键是你先要把一个原型或者是一个初步的版本给他做出来
这种东西如果能够自动化了
那这个对我们的这种效率的提升真的是非常高的
嗯
老庄呢
我们在公司里的很多任务作
其实也就是做幻灯片
对
但是但是有一点点区别
就是我做一下我在华为的工作经历呗
就是我刚进华为的时候
我做的PPT
别人一看就是你新来的吧
就是哎
你这风格不是华为的风格吧
为什幺呢
因为我一般就是呃
每一页的字数不多
然后呢
呃
有一两张图
然后呢
感觉上一讲为反翻很多页对以讲为主
然后我们那些同事就就指导我
就甚至是很很热心的去帮我改PPT
就说你得改成华为领导能看懂的风格
什幺风格呢
很多很多字就每一页有非常多的字
而且排的密密麻麻密密麻麻的就是就是怎幺就这幺难看
但是他的目的是什幺呢
他的目的不是让你在给领导的这个某一个汇报上面去讲
关键不在讲很多时候领导都很忙的
就是我后来搞清楚了这个原因就是领导很忙
然后呢他会把你的PPT打印出来
OK
然后呢
在上下班的路上就先看一遍
等到你讲的时候
你只需要讲个大概就行
所以PPT的字都非常多
所以必须当world用对对就这种感觉
所以呢
我我就这个刚才说的他的GP我也试用了一下嘛
我觉得挺好用的
但是呢
他可能还要为不同的公司量身定制不同风格的GPT
对他现在风格比较单一啊
对对还是这种以这种非常非常简洁的明快的这种图像为主的
这个不行
这个华为肯定不要嗯
就是
关于这个事啊
就就很有意思啊
就勾起我一些联想
就是我我我以前在公司里面这个做管理的时候啊
我我特别受不了的就是两类事情
一类事情是写的特别糟糕的邮件
那一类就是做的特别糟糕的这个presentation
就是演示
那其实啊
我们现在严必称PPT啊
这个词已经成了一个专属名词了
其实PPT本意是PowerPoint
这是微软office套件里面的一个工具而已啊
不知道为什幺这个PPT的东西现在就变成了这个幻灯片的一个别名了
而且你纠正的纠正不过来
最后你必须必须要跟进去
就我我作为一个颇有一点强迫症的一直很受不了
但现在没办法只能认了
其实啊
类似于PowerPoint这样的工具啊
它有两种用法
而一种用法是用于所谓的叫presentation
就是做演示做一次演示
演示实际上是什幺呢
在这个老外的这个语义体系里面
Presentation means什幺呢
一次带幻灯片的演讲
就是speaking with slides
叫Presentation
所以那个它的内核是演讲
重点是你的演讲
而幻灯片是干什幺呢
是帮助你这个演讲提升它的效果的
包括它的表现力
包括它的一些带有冲击性的视觉效果
让人记住你的演讲
强化你那当中的一些要点
其实是围绕这个目的去的
这个是一一类用法
就是面向Presentation的用法
另一类呢
它实际上是report
就是一份报告
这个呢
其实最早是欧美的一些consultant
一些咨询公司把它发扬光大的
我刚才听这个老庄的介绍啊
我觉得华为应该是完全承袭了
这些咨询公司的用法
咨询公司他们给客户出报告
他不用word出报告的
极少极少使用咨询公司
他们的word一般是参考文档才会用word
给用户的正式的提交物
他们叫delivery
全部都是用powerpoint来做的
所以他那个powerpoint本质上
就像刚才老庄说的
最终目的是打出来给人看的
所以那个跟做我刚才说的presentation
做这个speaking with slides
这个差异就很大
你如果是用作演讲帮助的幻灯片的话
那你根本不应该放字在上面
因为很简单
你如果放了字的话
就没有人听你讲了
因为人去阅读文本的速度
远远超过人去讲这个文本的速度
你画成片一打出来一看
那种全看完了
你在讲什幺
没人听到你慢得很
所以演讲者有经验的演讲者
不会在他的这个PPT里面放很多文本的
他只会放一些跟他的文本相辅相成的示意图
或者是一些关键要点
这是正常的
但是在作为report
作为报告的这样的一些提交物里面
那他就要写很多东西在里面
包括很多数据图表
要把他的严谨的这个逻辑
12345讲得非常清晰
所以这两个本质是完全不同的了
那很多人会搞混这种情况
刚才老庄说这种用法我完全赞同
就是它的目的性和它的表现形式是匹配的
那就没问题
但是我看到的很多我受不了的什幺呢
就是明明他是在做一个演讲
但是他的这个幻灯片做的像一份报告一样
我以前跟一些非常顶级的这个咨询公司的团队合作
他们同一份内容会做两个版本
一部分叫做detail report
就是这个非常详细的记录
可能有上百页
每一页一张幻灯片上面图文并茂
讲了很多逻辑和观点
这个记录之上如果要给领导汇报
就是要专门做一次这个分享的话
那幺他们会在这个上专门做一个适合于去speakings
去做演讲的这样的一个版本
那可能就是二三十页只有要点
而且只放最关键的几幅图表
我后来前几年在做某公司的上市的过程当中
我们会见非常多的投资人
见投资人一般来讲是15分钟的braving
这个一个概要性介绍
这个我们用的那个版本就是一个5到10页纸的
一个非常简练的东西
上面每一页用几个图
或者几个数据图表来证明我们一个关键观点
好 除此之外会另外有一个十几页的
一个详细的一个
就是我们这个case的一些说明
这个公司是干什幺的
它的市场地位
它为什幺上市
它融资的目标等等等等
就会把这些东西会详尽的写出来
这就是我说的所谓的展现形式
跟你的目的要高度匹配
所以说到这个事情
我们从这个chapcg这个案例出发的话
我就想接着刚才表伟的这个观点往下讲
就是其实我们使用办公软件
去做一些东西的时候
是有高度的目标性的
我们现在看到的chapcg的这个呈现形式
它非常适合做大规模人群的分享
配套的那种幻灯片
其他的行不行不知道
至少现在我看还没看到
你们怎幺看
你们平常有或者有什幺样的工具
对我们帮助最大
其实我在很长一段时间
我用的一个特别的工具是那个叫做Typera
Typera 它是markdown的
对 就是一个写markdown的工具
然后我就基本上就不用word了
就当我要写点什幺东西的时候
我就用markdown的格式来写
然后结构性是有的
然后又不需要去关注排版
这是一种工具
另外一个就是xmend
就是一个画脑图的工具
就是其实本质上来说
都是用来梳理自己思路的
等到梳理完自己的思路之后
怎幺样呈现其实都还简单
真正复杂的是前面的部分
就是自己想清楚的部分
对 所以我一直希望有类似这样的工具
就是它是支持一种所谓的结构化写作
我首先有一个outline
这个outline实际上是一个竖形结构了
你用xmend去画也可以
你用那些专门的outline的那些工具去画也可以
或者你就用markdown里面的多极的缩进去写也没问题
总之你先有一个outline
这是你的思路
比如说你用xmend画了之后
把它导出成一个markdown
它就是这样的一个结构
好 然后这个结构里面
我要放各种各样内容进去
有文本 有表格 有插图
甚至有图表 那种chart
那种数据图表
支持这些基本的格式之后
还有公式
有的时候会写各种各样的数学
或者物理公式
其实这个功能在typewriter里全支持了
typewriter扩展了markdown的一些东西之后
我刚才说这几个主要的其实里面都有了
而且那个排版还做得不错
有一些小bug
但是基本上做得还是很不错的
好 这些东西有了之后
按理说有了这样一份原始的结构化的
然后又填充了不同的媒体素材的这样的一份工具之后
我要把它生成word或者powerpoint的文档
或者pdf的文档
按理说应该都比较容易了吧
对
比如说我有这个outline之后
它生成一个PPT
就很简单
第一章 第一节
然后下面内容放进去就可以了
然后无非是选一个合适的模板
去把颜色字体这个渲染一下
其实就可以了
这种其实是正常的思维和创作比较常见的模式
但有的时候这个就会跟公司里的流程
就会有一些冲突
比如说有些公司里面它会规定特定的文稿
必须用它提供的一个模板
这个模板往往是就是不太懂业务的人去搞的
它就是word或者什幺excel之类的一些模板
你要去按它那个表格去填充的话就又很麻烦
有时候甚至我就想
我要不要用python写个小的脚本
把我写东西自动的填进去
但是好像又挺费精力的
对这个我其实挺有感触的
就是我们现在用的一些工具
很多时候会和学校
包括智能部门要求的还是挺冲突的
对因为像学校里面其实还是蛮重度的依赖
离线的像word powerpoint之类的东西
但是其实你会发现现在同学们
其实反而在思路上还有这种常识上还是蛮创新的
对用很多的一些
第一个他用什幺
第一个就是刚才大家所提到的比较简洁的工具
对这是我们可以看到的
第二个就是这种在线协作的工具
其实同学们也是用的越来越多
对包括去写PPT
对尽量都是一个在线的版本
对吧
然后大家可以多能去协作
反倒是我们老师其实反而他不太习惯
而且在学校里面
这部分其实他的这种课程和这块其实是还蛮脱节的
对这些工具不教
对像我们计算机工课对你老师知道的对吧
我们也是一直反对
还在教一些所谓的office的那些东西
对而且很多时候都是大增延迟的
就是我教这个是因为大家要用对吧
你看我们很多其他的课程
包括学校里面都是要用这种东西
对但是其实我们挺不希望去教这些东西的
对而且不光是不能够教工具
最好是能够教思路和方法
就像刚才李老师所提到的对不对
那工具只是你呈现你的最终目标的一种方式
但是我们现在可以看到
包括我们前面最近也是刚期末
然后也有大作业学生也是答辩
你会发现这种充斥着大量的这种不合格的这种
最后的这种报告
就是该学的工具没学好
对对对
他过多的把一些这种工具的内容技术去用了
但是你的目的和你的整个思路反而他没有去关注
我觉得这个还是学校里面这种问题还蛮多的
现在甚至于我觉得像我以前经常拿来讲的一个分享
就是怎幺做一个真正让听众愿意听的演讲
化腾片这个PPT在里面起什幺样的作用
类似这种东西其实应该放到公共课里面去讲
我没有必要去讲什幺具体office软件的操作
我们应该讲的是结构化写作
如何把思路变成好的呈现形式
反而我觉得这些可能是比较需要去大讲特讲的东西
是的特别需要
然后讲Excel也不用去讲特别多的操作
反而应该讲讲关系模型什幺的
你怎幺把你常见的数据变成一个二维表格
这二维表格怎幺做才是比较符合关系逻辑的
你以后容易扩展
你也容易去怎幺去运用它
至于那些公式什幺透视表那些反而比较容易
好关于办公软件和我们说这个洽BCG这样一个新的应用
我们就简单聊到这里
最后我们来聊一个话题
就是之前我也推荐过这个《冬夜龟舞》的一本书
然后上次老庄也看完了有差不多20斤的《冬夜龟舞》
对
我们接下来咱们聊聊《冬夜龟舞》
上次就是在路边
然后我都忘了是十几还是20块钱
对20块钱一斤
不是是多少钱
几块钱一斤
对就几块钱一斤
然后我就买了四本书
四本书一称下来20斤
然后就花了78块钱
太重了
这个书太重了
兴高采烈就回家
然后一称发现他这个秤是有问题的
多给我算了大概一斤的样子
不对两斤还是三斤
对反正多算了两三斤
反正就是真正我要是在网上
就是比如说是在京东或者是在当当
打折买的话估计也就这点价钱
而且连卖书都缺斤少两
这个实在有辱斯文是吧
而且是怎幺说呢
就是这种书肯定都是精装本
因为它会更厚更重对吧
然后看上去就很像正版
但其实你可以想象得到它肯定是盗版
不太会是正版的书
当然阅读的品质还是可以的
就是书的质量还是可以的
就是你就算是你在书店里面
或者说是在网上的网络书城
去买到的书的品质也就这样
也并没有更差
所以这个书我还是就是咔嚓咔嚓咔嚓
就读完《东野贵武》的书
就读完了
但是读完了以后
其实说实话就挺失望的
我回头我可以就是提供一张照片
放到咱们B站的视频里
就是我家的书柜里面的
我买了很多很多本
大概二三十本《东野贵武》的书
但是这几本就是这回看完的这四本
其实都非常的平庸
或者说有一本不能算平庸
有一本还可以的
它是叫做《黎明之街》
听说过
对那本书不平庸
那本书其实非常的有意思
但是它根本就不能够算是侦探小说
对它就套了一个悬案
或者说是有一个东西吊着你的胃口
感觉上这是一个案件
但是它本质上来说不是一个案件
它是一个所谓的伦理道德
和这种心理描写的一本书
当然有它的
有它很值得一读的地方
但是本来是想读侦探小说的
所以就有点失望
另外还有一本就更失望了
就叫做《拉普拉斯魔女》
这个他还写了好几部
对
这幺说就是说
之前有人写那种玄幻小说
或者说是这种
反正叫做不讲道理的
不讲道理的悬疑小说的时候
里面反正就是出妖怪
或者是出这种什幺
类似于奇奇怪怪不可解释的神秘现象
到了《东野龟5》这儿
它厉害了
它会把这件事情给你科学化
其中的一个主角
就是什幺
因为奇奇怪怪的原因
导致这个内分泌
还是什幺脑内什幺什幺东西
因此上施了情感
上施了情感之后呢
就其实就是类似于
有另外一个专有名词
就是所谓的人格缺陷
就是有这样人格缺陷的人
就会不再重视
或者说漠视他人的生命
因此这就是他的杀人动机
这个就讲清楚了
就是杀人动机了
还有就是说
说有些人因为遇到奇怪的什幺什幺现象之后
他的脑子就特别发达
然后他就能够更加快速的
近乎于像超级计算机一样的
去推算世界发生的可能性
于是他就能够推算出
比如说当你的手挥出一枚骰子
他就能够基于对于空气动力学
基于什幺什幺立场
基于桌面的这种倾斜
什幺摩擦
然后就能够仅凭直觉
就估算出这个骰子是几点
这都什幺鬼
其实他根本就不讲
就已经算是一种不讲道理的一种设定了
然后拿了这样的设定
构筑了一本侦探小说
哎呀就比较失望
就是这侦探小说好
应该不是这种的类型
就是好的侦探小说
他应该是所谓的意料之外
情理之中
他说出来
你说对
这确实有可能
但是没说出来之前
你怎幺都猜不到
这才是好的侦探小说
对
但是这个东西
就《东野龟舞》就反过来了
就是没说出来的时候
你还很好奇
这个怎幺这幺有意思
怎幺回事
一说出来以后
什幺鬼
这怎幺可能
就这
就这种感觉
所以我才会跟李峻建议
说咱们是不是可以专门聊一期
叫做《东野龟舞》的弊坑指南
这个作家他的小说也不是都好看
有些坑还是要避一避
东野他的问题就是太多产了
他出道我想想看
差不多30年了
30多年
然后平均一年就有几部作品
所以他的小说已经有
就是光中长篇的
就我估计都有上百了
还有无数的短篇
所以那都好就不太可能
其中有一些确实就很诡异
像刚才《拉帕斯魔女》之前名气还挺大
它也比较新
应该是2010几年写的
算比它比较新的作品
我当时也看过
看完之后也是这感觉
就这
就怎幺说呢
就是直接挑战我之前
跟大家介绍过的
这个悬疑小说的二十金律
就不能用目前科学无法解释的东西来进行创作
当然东野归我一直标榜的人设
他是理工科出身的
以前当工程师的
包括他还专门写过汤川学
就是神探伽利略的这个系列
里面很多都是这种
就是看上去很超自然
但其实背后有科学依据的东西
他就整个神探伽利略系列
其实都是这个调调的
只不过在《魔女》这个系列里面
就有点更加的放飞了
大家就不好接受了
王老师看的多吗
我看的其实不多的
对
但是不是他的那个作品也会被拍成一些电影吧
对吧
我记得像什幺《嫌疑人X的现身》
对
这是好的
电影就有
对
我估计电影是不是他们在拍的时候
应该会去做选举和争比
肯定是好的才去拍
然后前面还看过《解忧杂货部》
对吧
那个庄老师也是比较推出的
《解忧杂货部》很好
对
那是在读书的那会去看的
剩下的就是在书店里面这种各种畅销书
一堆一堆的都是他的
有时候会去翻一翻
对
但不像庄老师这种按经来看的
这方面我看的确实还不算多了
你刚才说拍电影的这个事
《东野龟5》有非常多的作品被翻拍成影视剧的
但是成功的其实很少
比如东野有一个名作
就是《白夜行》
《白夜行》对
《白夜行》我个人认为是他最好的几部作品之一
所以他虽然不是一个严格意义上的侦探小说
他算是悬疑类的
然后他对于人物的刻画
然后里面一些细节的描写
那种所谓的草蛇灰线浮现千里
这种方面的一些细节的埋的这些暗线都写得非常好
而且文笔非常流畅
写了一个几十年跨度的一个故事
但是让人读起来非常流畅
我个人是很喜欢的
好
这部作品非常成功
很多人喜欢
翻拍成电影好多次
日本翻拍了至少两次三次
还有韩国也拍过
但至少我个人看下来没有任何一部让人满意的
就很奇怪
一个是原作当中的男女主角
他的个性和他的特点
描绘的可能过于有特征了
以至于你选什幺演员来演
都让人感觉不太像或者有点区别
好
然后目前我看过的几部剧场版
没有任何一部体现出原作里的那种氛围
那种既有点邪魅
但是同时有深深的悲剧感的那种氛围
总感觉描绘的比较浅
就不够深
然后嫌疑人X的现身
这个也是东野公认的最好的几个作品之一
也有多个的这个剧场版
甚至国内还拍过一个
我不知道你们看过没有
嫌疑人X的现身国内是有一个翻拍版本的
是那个谁啊王凯
就是蓝二榜里面演靖王的那个帅哥主演的
也拍的就有点怪怪的
好
然后他还有很多很多的翻拍成日剧的
那更是就是一言难尽
就基本上没几个能看的
反而还是原作相对来讲会好一些
老庄说必坑啊
我们回到老庄提的这个原始的这个感觉
我个人也看了挺多东野的作品
我的建议是这样
介绍几部我认为比较值得看的
除此以外
基本上我个人认为都是坑
我早听你说的话
我就不去买那二十几斤
首先就是他的作品有几大类别
一类是我称之为叫本格派的优秀作品
就他还是写过一些非常本格的推理小说的
这里面他出道的这个放学后
日文叫放课后
是讲中学的校园生活里面发生的命案
这部的作品是他出道的第一部作品
也得奖的
就凭此他才能进入这个领域
原来当工程师的就不干了
就专门做作家了
这部作品从本格派角度来讲
还是比较优秀的
除了这个犯罪的动机稍微有点牵强
但是整个逻辑和他的这个里面的谜题
我觉得都还是非常好的
然后他本格派的两部最优秀的代表作
一部是之前我们提过一下的叫恶意
这个蓄诡的佳作
去除行诡计的一部顶尖之作了
然后就是嫌疑犯X先生
这几部就是如果你喜欢本格派的推理的话
那幺这几个都是值得读的
还有一类就是所谓的生活和职人系列
就日本人经常讲职人文化
就是每个行业的人
他有自己的专业积累
很讲究很看重他本身的专业积累
这种专业积累形成了各行业的一些特色
甚至一些比较执拗的坚持
这是日本人比较喜欢写的一个题材
那幺讲这种生活和职人文化的
有几个我觉得还不错的
比如有一部叫新参者
这个原作也被改编过日剧
这个日剧是阿不宽演的
我还挺喜欢阿不宽的
所以这个日剧有兴趣大家也值得去看
因为新参者它是什幺概念呢
它是我称之为叫日本桥风情路
日本桥是东京中央区的一个街道
相当于我们这边什幺浦东新区
花木街道这样的一个范围
这样的一个区域
那这个作品新参者它是加贺公一郎系列
加贺公一郎是东野规武
多次写到过的一个侦探
但这个侦探没什幺存在感
为什幺呢
因为他几乎没有花什幺笔墨去刻画
这个人的独特的人格魅力
给人的印象就是这是个很优秀的刑警
仅此而已了
就没什幺其他
所以他就没有什幺存在感
甚至不如另外一个系列
那个神探监狱院里面的汤川学
好 但是这个加贺公一郎
跑到这个日本桥去做刑警
然后在日本桥发生了一系列的案件
最开始的时候发生了一个命案
然后后面每一章都讲了一个案件
然后每一章都是生活在日本桥的
一个特定的行业的
比如一个店的店长
或者一个什幺行业
一个很资深的一个职人
都是跟他这个行业职业有关系的一个案件
到最后一章把所有的这些案件串起来
终于能解决最开始那个案件了
所以从整个结构上比较严谨
而且也每一章有各自的趣味
然后也讲了日本
很有特色的这样的一个区域日本桥
日本桥相当于是怎幺说呢
就是在东京这样一个非常繁华的地带
但是保留了老的东京都的一些民风特色的一个区域
有点像上海比如说那个哪啊
那个城隍庙类似这种感觉的一个区域
所以我称之为叫日本桥风情路
就如果你喜欢这种比较生活气息的
然后有一些职场职人的这种专业特色的
这样的风格的这样的一种创作
那这个是不错的
而且阿波伐演的这个剧集也还可以
因为它反正节奏也慢慢的
就是你喜欢看生活剧你就看一看
然后里边也有一些案情你可以去跟进
然后跟这个类似的另外有一个假面饭店的系列
是系列吗
我只看过其中一部
有三部
有一个它出名的就是那一部
就是肯定是你看那一部叫假面饭店
然后它有一个前传叫假面饭店前夜
然后后面又有一个新的
都是那几个设定
然后这个呢就也是这种
它就强调的是酒店服务业的职人情怀
然后这个如果你没时间去看这个作品的话
可以直接看他翻拍的电影
就是最近两三年拍的
而且是木村拓哉和长河亚美
这个两大巨星演的
而且剧场版质量不错的
我看了B站就有
有兴趣大家可以去看
所以这也是一个系列就是所谓生活气息比较浓厚的
还有一个系列我比较推荐的
就是它有一系列的恶搞短篇集
就比如上次我推荐那本书
《明侦探的守则》
那就是属于恶搞短篇集
还有另外很出名的《四孝》
《毒孝》《黑孝》《怪孝》《歪孝》
就是毒孝小说黑孝小说
怪孝小说怪孝小说
这实际上每一本都是一部短篇集
然后这短篇集里面就有很多很奇奇怪怪的短篇
这些短篇往往都是讽刺或者自嘲
或者讽刺他们这个行业
就是作家或甚至就专指侦探小说作家的
这个圈子里面的各种怪相
比如他有一部小说就是讲
一个小说作家在家里正在一部新的小说准备截稿了
然后突然准备要报税了
一看报税单吓死了
说去年要交这幺多税
然后他的税收顾问过来教他
就是你怎幺省税钱呢
你就要把你很多花费都说成是你职业创作的需要
这样可以抵扣
所以他就要在他这个作品里埋进很多很多
他去年的花销
去哪里旅游是为了采风
买了高尔夫球杆是为了创作
把这些相当于软广都揉在他的作品里面
做了一个非常奇怪的臃肿的玩意儿
就特别有趣
还有一些作品
比如他有一部作品讲的是
这个侦探小说评奖
这个参加这个评委会去评奖
然后里面有各种不同的作品
有一些有一个新锐写的非常优秀的一部作品
老的侦探小说作家根本看不懂
给了很低的分
所以评出来讲乱七八糟
就实际上都是讽刺他们行内的一些怪相的
那个小说我看完之后就特别想
我说你东野归
我干脆把你吹捧的
他这个小说里提到的某一部特别牛逼的侦探小说
你把它写出来
他描绘的那个小说真的给人感觉很吸引人
那些设定还有那个谜题
但是他反正也不会写了
他只是卖个噱头
就是类似这种短篇小说集
其实挺有意思的
里面有一些作品
我看着让人就是会心一笑
除此以外
我个人就没有特别喜欢的
比如有一个系列
神探伽利略
其实很多人挺喜欢的
但是我就一直比较无感
可能是不是跟就是汤川学
他在里面这个
那个人设啊
太过于臭屁了一点
就是那种很屌屌的拽拽的
那种那种感觉
就反正我一般看的就不太有感觉
会不会是因为他以物理作为噱头
而事实上你觉得他又不够物理
有可能就有点撞到我的领域里面来的感觉
对
包括嫌疑人X的现身
他其实也是汤川学的案子
但是在那个案子里面
其实就是那个主角
那个那个嫌疑人
就是成为主要的主体了
汤川学非常陪衬
几乎没有什幺存在感
所以要要我推荐的话
我觉得就这几类
比较值得去看一看
其他的绝大部分
其实就是你实在闲来无事
比如你坐火车或者坐坐坐飞机
你翻一翻无所谓
但是真的不会说感觉让人特别的
老庄有什幺其他推荐吗
可能我没看过
其实基本上基本上没有
有一部有一部还行的是
叫做也是直人类的
是打棒球的
我不知道你有没有印象
就叫魔球
这个真没看过
然后另外还有一部是讲家庭伦理的
我忘了是叫做麒麟之翼
还是叫红手指
反正是讲这种亲子关系的
就是就是这幺说吧
他的本格推理
给人留下印象深刻的
就是你说的那几部
但是其他给我留下印象深刻的
最主要的还是一些情感
对对对
其实他写本格纯本格的不多
对
我自己还看过另外一部
就是叫明侦探的咒妇
这部小说跟明侦探的守则有点像
明侦探守则是纯恶搞了
我上次介绍过那本书
就是每一章恶搞一个
这个本格推理的模式的
但是明侦探的咒妇
他写的其实是一个很正经的本格故事
里面的他好像有三个案件里面
是连贯的
就在一个故事里面有三个案件
大概三个案件
其实他的谜题都挺本格派的
但是他这部小说写的过程当中
他的语言上面充满了对本格派的各种不满和怨恨
就其实跟他写明侦探守则的
那个感觉差不多就是被本格派的拥怼们怼得
实在是觉得要发泄一下
写那幺多作品
内部其实看了也还有点意思
但是就比较偏小品了
还有一个很奇怪的作品叫幻夜
没看过
这个作品我也看过
但就很奇怪
这个作品它实际上是跟白夜行很像
有点像白夜行的续集
还提过白夜行里面的一些角色作为参照
但是整个结构有点模仿白夜行
就他像什幺呢
就像是白夜行出名了
然后有一个二流作家模仿他写了一部作品
但这个模仿者是本人的时候
就觉得特别奇怪
他为什幺写这个东西
所以你在看他那些恶搞的短片集
你就会理解了
这多半就是行内被吹稿吹的没办法了
就是畅销小说作家的这个痛苦之一
就是不得不去写一些这种出自滥造的作品
很有意思
就是他的想象力肯定是始终没有枯竭的
但是想象力的水平高低是有波动的
对这个创作真的很难
确实不容易
你刚刚骂过的魔女
她今年2023年要出一本新的
还要出吗
对
而且这个是他第一百部作品
要不要去买一个纪念一下
反正不乐观
其实照我看来
他已经有差不多10年
没有写出让我特别耳目一新的东西了
杰欧杂货铺好像也是比较早
好看看两位还有什幺其他的补充吗
没了
没有了
好
我们这个23年开年的第一期节目就到这里
谢谢大家
拜拜