各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天赵立我跟我们王老师
嗨大家好
还有老庄
大家好
在周末的下午跟大家聊聊天
今天上海的天气非常好
有将近20度
有点暖和的不正常
今天我们有几个话题
主要是回应一下我们听友的一些问题
还有我们之前的一些事件的一些跟踪
然后今天有我们1月份的建书
第一个话题
我们来回应一个听友的问题
就是上周我们有一位听友
在我们B站的节目下面留言
问了一个问题
因为上周我们有一个环节提到了
就是我提了一句说
咱们改开以来有一个很
我会比较觉得有问题的一个事情
就是教育和医疗的市场化
那么这位朋友就问了一个问题
他说有一个疑问
原话是这么问的
说医疗不市场化
怎么保证医生的收入待遇
能符合自己的专业劳动呢
毕竟近年很多医生被当作义务工
教育也有类似的问题
老师经常被拉去做大量与教学无关的事
耗时费力
收入待遇和劳动付出不对等
这是他的原话
那我们讨论这个问题之前
我先稍微对他的这个问题做一些分解
他这段话我个人理解
其实是有几个不同的问题在里面的
第一个问题是
不市场化哪来的钱
就是一个行业
它如果不走市场化的道路
它怎么能够赚到足够的钱呢
这是他的第一个疑问
第二个疑问
其实是隐含在他这段话里面的
就是医生也好
老师也好
到底做什么才是正事
就他们的内核的工作
他们的目的到底是什么
他们的目标应该是什么
那第三个问题就是
怎么避免他们被拉去做
这个主业以外的事情
或者说做本来不该他们做的事情
最后才是
如果他把主业做好了
怎么样去给他们报酬
他们的收入待遇
怎么样才匹配得了他们的劳动
所以这个问题其实挺复杂的
我们具体去讨论之前
我先做一个简单的说明
就上一次我说那个话是什么意思
医疗市场化
教育市场化
这个话我们现在的人听起来
好像是一个很正常的一个表述
但是其实我指的是
我们国家90年代到00年代的
一系枚举措
当时医疗市场化
教育市场化是专门的名词
是指的那一段时间
非常大踏步的
从原有的状态
很快的跨到一个
市场化程度非常高的状态
这个医疗我们先搁一边
从教育角度来讲
在大学高等教育里面
体现出来的就是
教学的地位明显的下降
在不到10年的时间里面
就下降的非常厉害
大家重视科研项目
而不重视教学
重视这个有经费的活动
而不重视没有经费的活动
为什么
因为国家的拨款大幅的减少
同时要求你大量的收学生
就是这里面的跨度非常大
医疗也类似
医疗虽然私立医院
是最近这段时间才开始尝试
以前大多数是公立的
但是公立医院也是拨款大量的减少
很多医院必须要去努力的赚钱
才能够发展起来
那么另外一个现象
大家看到很明显的
就是教育在初等教育
在中小学教育这里
虽然是公立教育仍然占了大的主体
但是他很明显的发现
有大量的社会上的
你出钱出高价才能买到的教育服务
它的作用慢慢的开始
甚至超过了在学校里的教育
所以总结一下
就是我说这个东西的意思呢
不是说教育和医疗不应该走向市场
而是它的市场化应该是一个平衡的
而且不宜过度市场化
这个为什么下面我们再聊啊
但是我其实表达的观点
不是说我们要拒绝市场
而是说教育和医疗
它的市场化是一个很特别的过程
它不能一下子怕的太猛
实际上现在已经开始往回调了
比如说我们之前双减
把这个社会上的这些高收费的教育服务
开始进行抑制
当然这个抑制
我们政府一贯做事的风格
有的时候是比较偏交往过正的
一下子双减全捏死
然后慢慢的再往回调一点
接下来可能说不定又会允许一定限制下
社会上的教育服务可以做了
这个是完全有可能的
大家可以慢慢看
好 我做了一个简单的这个问题的分析
和对我上次说的这个话的一个找补
那么接下来想听听我们两位王老师跟老庄
你们怎么看他的这个问题
我先试着说一下
我也理解一下那位听友的一个问题
其实我们多年以来受到的西方的经济学的一些
尤其是这种自由主义经济学的一种话语体系的影响
认为市场是资源配置最有效的方法
这是不是最有效不知道
但是人家已经拿了诺贝尔奖了
对吧
你拿了好多诺贝尔奖了
对芝加哥学派
对
对就是说什么什么东西
如果要分配
那么就应该利用市场来进行资源的配置
那么照理说有的老师好
有的老师差肯定的
有的医生好
有的医生差肯定的
那么我们怎么才能够保证让好的医生收入高
让特别辛苦特别努力的特别有医术的医生收入高
反过来也是让差的老师让没有水平的老师收入低
用行政命令还是用什么办法
听上去就不靠谱
那么是不是应该用市场的方式去调整他们的收入
这个我觉得是我对这个同学的理解
就是市场化是用来做最优化配置的
但是我们现在的市场是不是做到了最优化配置
这是第一个疑问
第二个疑问是通过市场化做到了
哪怕是打引号的最优化配置
它是不是能够用于医疗和教育
或者是其他的所有领域
比如说我一直在以前我忘了跟谁聊起过
就是在这个社会上有几种职业
是要求超高的职业道德的
一种是医生 一种是老师
还有一种是执法人员
就是所谓的警察或者是法官或者是律师
这些都是要有在职业道德以上的道德能力的
所以我们才会说医者父母心
所以我们才会说老师是人类灵魂的工程师
为什么要给他们这么高的荣誉
就是因为我们期待他们要有超出底线以上很多的道德素养
而这些东西不可能通过市场化去评判
去提高或者说是去评估
更有可能的是无论是医疗还是教育
当它市场化之后这个底线正在拉低
这个才是我们所看到的我们对市场化的担忧
就是它会拉低医生或者是教师
或者甚至是执法人员、法官、律师的职业道德底线
如果真的用市场化进去搞所谓的最优化配置的话
这个是我觉得要回答这个问题的关键
我先说到这儿
王老师呢?
对 我先说一下我比较熟悉的领域
就是学校这一块
学校其实像高等学校还有基础教育
其实又还有些不一样的地方
我先说一下高等教育
高等教育里面其实是还挺做了很多市场化相关的一些工作
特别是包括从我们那个时候读书开始
其实就开始国家开始大规模扩招
然后用市场化的方式来去做这件事情
现在其实在学校里面是可以看到
市场化以后带来的一些不好的方面
我举几个例子
第一个其实就是师生配比的这种情况
特别是在一些工程领域里面
像我们搞计算机的
那就是像软件工程的
这是一个比较典型的
通常甚至在一些比较有名的学校
都会出现一个老师带几十个学生的这样一个现状
会有一些专业学位的
这样的一些软件工程
我不知道大家有没有听过
这个其实就是造成了老师其实有非常大的没有精力
去指导相关的这些学生
基本上就是通过一些项目来做
老师其实他的动力
其实就像刚才李老师所提到的
市场化的一部分其实并没有回到老师手上
老师还是需要自己去找项目
如果是上课的话
刚才为什么提到说
上课这一块可能是很多老师其实特别不是那么重视
因为从收入分配这一块来看的话
你去做一些企业项目
或者是一些社会上的项目
它的收益远远比你在教书这一块要高得多
正好又有这种大量的学生
基本上就配合学生去做这些项目
所以说我们有时候也是学校里面有一种惯例
就是称我们导师叫老板
我想大家也有听过
其实就是这么来的
老师变成了老板
现在都叫老板了
然后学生去跟着老师一起去打工
其实就是这样的
而且是严重违反劳动法的打工
虽然它也有它所谓的一些好处
确实能够做一些实际的事情
但是远远要比在学校里面
真的是做这种基础上面的一些
包括基础上的一些教学
基础上的一些能力培养
我觉得还是非常重要的
很多像到研究生阶段
甚至有的就不会去上什么课了
这个也是一个
当然我们现在学院还挺好的
这块我们后续可以具体去聊
这是我看到的一个
国外其实也有这方面的一些做法
国外我想大家也听到过
像国外的这种Tenure机制
就是教授的终身制
他的教授不光是所谓的正教授
其实从助理教授开始
甚至都有类似的这种机制
其实就是通过聘期考核以后
让你没有后顾之忧
国外他有一个非常丰厚的基础工资
老师有了这样一个丰厚的基础工资以后
他不用去拉项目要干什么
他就可以做他比较喜欢上场
或者是感兴趣的事情
包括教学
你只要去做好教学
拿到Tenure机制以后
你也完全可以过得很舒服
这样对于一塌匕首老师来说
其实他就是愿意或者是想去做教学这方面工作
而且也能够给他带来非常大的这种成就感
这个就可以形成非常好的一个正向循环
这个也是我觉得像我们像计算机领域的
一些优秀的一些好的教材
很大一部分其实都是从国外来的
就是有这种一批老师
虽然他有的也不是说科研做得怎么样
他也不一定的
有的做的也是一般
但是他就是几十年
就是在某一个领域里面去做这种教学方面的这种改革尝试
以及教材上的这种编写
这个我们其实看到很多
有的都是出到教材出到第10版、第15版这种方式
国内这方面确实是挺少
当然虽然现在国内其实也开始在提
但是提这个事情还是要和大环境和机制去挂钩
对吧
那我们总得图一方面
对
不管是从收入上来说的话
还是从这种成就感来说的话
对
其实还是一个挺重要的事情
这样的话才能够循环起来
对
对于学生也是一样的
学生其实我相信不止我一个
很多的老师都会反映
为什么我们每年所招的学生质量都在下降
这件事情其实是一个非常常态化的一个事情
对
他可能有多方面原因
有的说可能是我们是不是招多了
你看你扩招以后把一些本身不合格的
原来不那么合格的学生也招进来了
对吧
这是一方面
第二个也是这种竞争内卷
这个话题其实我们前面的一些节目也提过
对就是学生在本科阶段就开始去准备研究生的这种考试
而不去过多的把他的一些时间花在这些基础的一些课程和实践上面
对
使得产生了这样一个问题
那今年特别是像疫情这几年
对
那又是像考研一样一个非常竞争非常强的这样一个年份
还会出现这样的一些因素
对
反正现在其实我自己也没有特别好的这样一些方法
当然因为我们毕竟能力有限
可能也只能在这方面去做一些思考
然后和大家一起来讨论看看有什么一些好的方法
我就先说这一点
过去这几十年
我们的初等教育中学和小学
他基本上做到了没有退步或者稍有进步
但是高等教育就是本科
我指的主要是本科
这个教育我个人的观点真的是后退的
所以王老师会感觉到研究生招来的学生好像他的素质在下降
其实目前这个时代
尤其是王老师你们的这个计算机和数据这个领域
已经是逆水行舟不进则退的了
就是你如果没有足够速度的前进
就会给人感觉是倒退
何况现在高等教育本身就好像是原地踏步
或者甚至有点倒退
这个倒退其实就是我刚才说的这个教学的部分在弱化
而且这个势头没有被止住
而我认为这个跟我们过去几十年的教育改革
教育的市场化整个幅度和节奏是有关系的
我们现在经常谈市场
我们谈到市场的时候
其实暗含着指的是所谓自由竞争的市场
或者至少是趋向于这个理想化的自由竞争市场的那么一个东西
市场是不是好东西
肯定是好东西
否则我们也不会这几十年如一日
一直在努力探索这么一种市场化的道路
在很多行业都产生了非常好的结果
所以它本质上是个好东西
但是所有的问题是不是都可以靠它来解决
有些问题市场化是不是不能解决
必须用别的办法来解决
而且市场化本身是不是没有副作用呢
也不是
它一定是有副作用的
所以我们去看问题的时候
一定要看到一个问题的正反两面
然后才能够把握它一个比较好的一个幅度
一个平衡
这是第一个
就是关于市场
我们要正确的认识它
就像最近这大概十来年
准确的说就是2008年以后
大家越来越多的会去谈这么两句话
一句话说
受到管控的市场才是好的市场
第二句话叫受到管控的资本才是好的资本
以前大家不这么看
以前大家会觉得
自由竞争的市场就是最好的
就像刚才老庄说的
这个得了无数诺贝尔奖的芝加哥学派
所奉行的自由资本主义的这样的一个体系
它的经济理念就是自由竞争
能够带来自动化的市场的最优化分配
现在越来越多人在怀疑这一点
为什么怀疑这一点
其实很简单
自由资本主义自由市场它的内核在哪里
它的最本质的特征是什么
有一个很著名的学者
就是熊彼特约瑟夫熊彼特
他讲过一句话
他说
自由资本主义自由市场竞争的魅力
和它的可怕之处都在于四个字
叫赢者通吃
赢家什么都好
输家呢
输家就赶紧毁灭
这个社会不需要你
因为你是低效的
所以自由资本主义
它的内核的底层的精神内涵
其实是社会达尔文主义
它这个体系结构
就是我自由竞争了
优胜劣汰了
其实就是达尔文主义那一套
只不过它把它套用在人类的经济活动上
它就不像达尔文的进化论
那么能够让人泰然处之了
因为毕竟我们面对的是一个个的人
而且人他是有情感
有主观能动性的
当你长期奉行这样一种自由体系的情况下
赢者通吃
输者就很惨
那么最后的结果是什么呢
就必然导致越来越严重的贫富不均
和两极分化
而这种两极分化
这种分配的不公平
它必然会在社会群体当中
滋生越来越多的不满的现象
这种不满的现象
最终会体现为社会的动荡
或者政治的极端化
这个我们在比较穷的国家
会比较容易看到政治动荡
在比较富的比较发达的国家
会看到政治的两极分化
比如像美国
2016年为什么选出川普
就是这种东西的一个体现
所以我们在走的这条路
我们讲的中特色
中国特色的社会主义
以及我们去年20大题的
中国式的现代化
里面很重要的一点
就是怎么能够避免这种情况
就是我们既得到了市场的一些好处
通过自由竞争优胜劣汰
实现资源的最优化配置
或者相对优化配置
但同时又要避免
逐步加大的社会分裂
或者贫富不均
对外关系学院有一个教授
叫楚英
这个人经常说一些暴论
我也不是很喜欢这人说实话
但是他有一个观点
我非常的认同
就是他说什么是好的社会治理
什么是良政
他说我们没有办法做到
所有的人机会都均等
所有的人都完全平等一致
总有人赢有人输
这个是不可避免的
那么好的社会治理
好的良政是什么呢
就是让赢的人不要那么嚣张
让输的人不要那么悲惨
这就已经算很好了
这个话其实他应该说是
他翻译了罗尔斯的正义论
对不是他自己说的
不是自己说的
对他翻译了一遍
说成了大白话
但是意思是一模一样的
是的
这个观点在国内的很多学者当中
已经越来越得到一种认知
或者认同
我觉得也得到了
我们的执政党的中央的认同
我们的贫富不均
其实从80年到现在是变化非常大的
有了很大的恶化
但是我们正在花很大的力气
去抑制它
我们已经很明确讲了
接下来10年或者几十年
共同富裕是主要的命题
但共同富裕其实是很难的
就是我们听到共同富裕
很多人一拍脑就觉得
共同富裕是指
我们都变得跟富人一样富
其实不是这样
是我们的方差变小
就是上下的上下限的差距变小
这叫共同富裕
那么怎么实现共同富裕
绝对不是靠自由市场
自由市场我刚才说了
赢者通吃
你怎么可能共同富裕呢
必须是靠政府的调控力量
也就是各种分配
以及一些相应的法规制度
说到这里
我就想说第二个
我比较关注的观点
就是我一直认为
教育和医疗
是非常典型的
两个比较特殊的领域
它跟其他的市场领域是不一样的
它不能够完全看作
是一个适合于放到自由市场上面
去竞争的一个行业
主要原因有几个
第一个教育和医疗
属于政府提供的公共服务的一部分
就是我们承认
我们接受这个国家政权
并且依法纳税
服从这个里面的各种各样的制约
我其实要换回一些公共服务的
这公共服务里面最重要的就是两个
一个是个人安全的保障
第二个是个人安全的保障
或者是个人发展
个人安全就包含了生命
我不要被人打
我要受到法律的保护
同时我生病了
有人治疗
发展就是我有受到教育学习
我和我的孩子
我的后面的每一代人
所以这两个东西
其实是包含了相当成分的公共服务的
当然公共服务里最突出的是
公检法
安全这个体系的
包括国防
这些都是最直接的公共服务
但是稍微往下一点
其实就是教育和医疗了
这是第一个
第二个就是教育和医疗
是各种领域里面相对来讲
最强调公平性的领域
你比如说吃穿住行
根据你拥有的财富
或者你所掌握的资源的多寡
稍微有点高高低低
其实大家是可以接受的
有钱人吃的比我好
住的房子比我大
我其实觉得还行
只要我这房子能住
我吃的也还行
我还时不时能开下婚
我也觉得这不错了
但是医疗它是生死的问题
我钱少我就该死吗
那就是社会达尔文主义
这个虽然有很多人内心是信奉的
但其实没人敢站出来说
我支持社会达尔文主义
因为他太反人道了
教育也是一样
如果我没有钱
我和我的孩子
就没有办法接受好的教育
我们就一直翻不了身
这就是所谓的上升信道断绝
上升信道断绝对一个社会来讲
是非常可怕的事情
基本上就判了死刑
就在几十年内
这个社会就一定会崩溃
所以中国几千年下来的科举
到现在的高考制度
为什么是国本
是不能够动的
原因就在这里
我一定要保证一个
哪怕存在一些问题
但相对仍然是公平的体系
让底层的人有上升信道
这个是不能够没有的
一旦没有这个社会就完蛋了
所以这两个领域
它不是一般性的买卖
有以上的这些观点
可以推出下面的结论
就是说
这两个领域绝对不能成为
钱多就得到更多的服务
钱少就得到更少的服务
不能由这个来完全决定
可以有受一定的影响
但一定要保证一个基本面
所以好的教育
美国其实到今天
仍然是全世界教育体系最完善
也相对来讲比较好
当然他有他的问题
他的问题就是
90%的人
根本就他认为你不需要受教育
你就一边去
但是他剩下的体系
仍然是非常好的
他们怎么做到这一点
他是有个基础保障
这个基础保障就是
包括比如说刚才
王老师提到的终身教授
终身教职
终身教职的这批人
他就保证了教育体系里面
基本的质量
这种人不会太多
因为他需要花很多钱去养着的
但是他们的存在
就已经能够保证这一点了
那么在此之上
钱多的可以多一点
钱少的少一点
这个是OK的
我们国家
为什么没有做到像美国这样
因为我们人口基数大
而且我们想保证的那个基本面
比美国也更多
美国一共3亿多人
然后他们想保障的
受最好教育的人
可能1 3%都不到
那中国14亿人
我们希望70% 80%
都能够达到基本面
当然我们就更难一些
所以我一直说
我们的初等教育还可以
至少在这方面一直都做到了
虽然也有很多问题
虽然也现在走了一些外交
一些弯路
被强制刹车了
但至少这块
我觉得还是基本上做到了这一点
那高等教育现在的问题就比较大
我们刚才提到很多这方面的问题
所以教育和医疗领域
它是比较特殊的
所以我刚才聊的这个点
一个方面可能也比较傻
我也不知道有没有
回答这位听友的问题
但我想说的就是两点
第一
有很多关于市场
和市场经济的认知误区
比如说
不上话哪来的钱
当然有别的办法
我收税
然后再财政分配
这就是钱
这个跟市场是效果是一样的
但它的
它需要去管制的东西不同
它需要去努力探索
和优化的部分不同
这个里面提到计划经济
我给大家讲一个故事很有意思
你们知道最早的大数据计算
是什么时候干什么的吗
在苏联解体以前
在七八十年代
苏联当时从三四十年代开始
一直到七八十年代
他们是一个又一个的5年计划
来推他们的整个计划经济的盘子
然后苏联跟我们国家不一样
它是几十个加盟共和国
各有各的特点
然后中央给他们分配了不同的工作
那么相当于是整个苏联那么大的国家
就像一个大的公司一样
下面有无数的制造环节
然后要统筹起来
这个是那个的上游
那个是这个的下游
然后这边生产一个很长的生产链条
然后还要分配怎么去销售
然后到什么地方去卖
哪个地方卖
这个价格怎么样才是比较平衡的
等等等等
当时就有人开玩笑说
苏联的部长会议主席
就是相当于我们的总理
就是一部超级计算机的大脑
当时他们有一个总理叫什么我忘记了
就据说他眼睛一闭
脑子里面所有这些数据都能够出来
根本不需要这个拿东西记的
非常神的一个家伙
这个家伙去世了以后
后面的人就玩不转这事了
就有很多的这种细节就搞不定了
所以当时我忘了是70年代
目前80年代
这个苏联就有一个很宏伟的计划
要建造一个计算机的大的系统
实际上相当于我们现在超算中心
专门干什么呢
做五年计划里面所有的数字计算
然后当时写了一系列的文档
就说论证
这套方法最后能够做出一个最优化的
生产和市场体系
比资本主义那一套效率更高
这个是我知道的人类
比较早的一个应用大数据去做超算
然后影响最广泛的这么一个计划
当然很正常
那个时候的技术力各方面的限制
这个事最后没做出来
但是我听说
我们国家现在也在建这么一个系统
当然可能我们现在不会完全的依赖于
这个系统来做所有的事情
但是确实有非常多的事情
可以通过这样的一种计算模型
去做
所以大家就知道
就是对于经济里面所有的东西
市场自由市场的自动化调节
跟人为干预的计算模型
其实它是两个不同的维度
他们可能对就相当于对一个问题的
两套不同的算法一样
一个算法是我对他去算
另一套算法是
我有一套逻辑的情况下
我再去推算
如果我们能探索出一条路
就是说这两个算法能够对我们国家的
国民经济
然后放在全球化的框架下
它能够得出一些预测
或者一些指导性的方案的话
然后通过若干年的数据积累
说不定最后真的能出现一个新时代的
国民经济的这样的一个AI的体系
这个东西其实现在是有挺多人在研究的
我稍微补充一点
李俊你说的这个我回头找一找
熊姐写过一系列的文章
就是讲所谓的大数据支撑的计划经济的
相关的一些介绍
还很有意思的
我去找一找
她发现了一本书的也是讲这个
这个话题其实对我还挺有启发的
就是前面说的这些
特别是像这种赢者通吃
还有贫富差距
对现在其实就是在教育这个领域里面
对其实不论是老师还有学生
其实都有这方面的一些趋势的
对像老师也是对那种
民师对吧
还有一些研究做得好的
对很多时候会占据更多的这些资源
对以至于一些其他的老师
其实很难分配
本身就很少的一些
对还有老师对学生的这种关注
以及学生能够享受到的这种教育资源
对也会有这样一个趋势
所以说我在想是不是
其实我们确实是应该大力发展
对当然现在我觉得中国做的还是可以的
但是还可以继续
就是我们的基础教育
还有我们的通识教育
这块其实是更多的保障这种
大众利益的这个方面
对吧
是的
我完全同意
就我举个很简单的例子
有一个名师
比如他教中学数学教特别好
他有自己的一整套的教学法
虽然大家用的教材都一样
但是他用的立体
他的讲解方式
他的节奏
他布置的习题
以及他的这种评测的频率节奏等等
他已经几十年的教育经验
摸索出了一套非常好的这种方法
好
如果从我们提升整个教育的品质来讲
他这个方法应该尽快的工具化
标准化
然后普及
对吧
然后让我们相对没有那么发达的地区的学校
和他们那些学生
也能够受到相应的这样的高质量的教育
或者至少先让他去培训
这些欠发达地区的老师
让他们提升他们的教学水平
但是这件事情
现在在我们教育体系里推行起来非常困难
为什么
因为没有足够的利益驱动
对的
或者说这如果这么做的话
对这个名师本人来讲
可能是一种损失
他当然不愿意做
就是我们强调
就像之前老庄说的
就是老师跟医生
我们对他们是有超道德的期待的
这是没问题的
我们也可以加强这块的
入门门槛
包括这种
纪律上的监督检查都没问题
但是你还是要有足够的回报
是吧
就是你道德标准纪律和法律的约束
最后还是要落在利益上有相应的东西才行
好那最后回到我们这个听友的问题
如果不市场化
怎么保证他们的收入待遇
能够配得上自己的专业劳动呢
那这个就需要我们在社会财富的分配上
要拿出一些办法
税收的转移支付这是一块
另一方面不是有一些人很很有钱
他愿意付很高的价钱
来得到一些税收的
付很高的价钱来得到一些高级的服务吗
那没问题
这些高级的服务
就不能全由那些高级服务的提供者来享用了
他要去把他收到了这些高额的收入里面
要分一部分出来
给那些做基础工作的人
这就是所谓的二次分配
这个就完全依靠市场是绝对做不到的
所以他必须有另外的一套东西来平衡它
OK这个话题我们也聊了很长时间了
当然这话题确实是一个很大的话题
而且我认为我们也只能今天是点到即止
以后有机会的话
我们可以再稍微展开去聊一聊
实际上医疗跟教育还挺不一样的
虽然它有一些共性
但是其实还是有挺大的区别
目前的现状我觉得也有挺大的区别
而且还有一些怎么说呢
就比如说医疗
它的体制的改革
如果走错路尽快的撤回来
或者尽快的去做一些平衡
其实它的损失有限
但教育不是的
教育的节奏比医疗还慢
教育往往是十几年一个循环
就是你想做点什么改变的话
你现在开始动
十几年之后才能看到一点变化
然后你才能计划下一步的调整
它特别特别慢
所以教育一旦走错了
它的危害是几代人
所以我个人一直观点就是
教育这里要更加的谨慎一些
而且也应该投入更大一些
因为它影响的是
我们经常说它是大国之本
为什么
因为你国家的发展
你民众的幸福就是靠人才
而人才怎么来
就是教育来
你不能指望它像那个草一样
自己长出来
所以这个也是我们一直都很关注的一个话题
好 那今天第二个话题我们来聊一聊
就是也是我们在听友群里讨论过的一个事
就是我们之前聊过的
关于三体动画的事情
当时我就有一个标题
就是三体因为它各种原因
三体动画的改编
注定了一定是一个
不断有争议的一个话题
随着每周一集
每周一集这样的公开连载
这个口碑开始越来越
走向一个共同的方向了
这争议开始慢慢的皈依了
就是评价真的不太好
我刚刚看到的这个数据
豆瓣已经跌破5分了
现在4.9分
基本上每一集公开就会还掉一点
然后上周有一个很有意思的东西
就是新华社
专访了三体动画的主创团队
新华社是我们的国家社
这个采访我个人的第一感肯定是
不是随便什么都能上的
而且是想帮忙的对吧
对一定是
就它不是这种什么
某个报纸或者某个网站
登了一篇文章
那个你C钱就能上
新华社大概情况是
你C钱都上不了
而他想要的时候
你不C钱他也会去报道你
这就完全看他自己
他是有自己的一套东西的
他是有目标的
新华社为什么会去专访三体呢
因为这是一个大IP
而且是中国的
非常中国化的这样的一个IP
但是在国际上是赢得了
比较好的口碑的
可以说是中国科幻小说的
里程碑式的作品
我们知道在过去的几年里面
中国的文宣体系
一直有一个很重要的目标
就是叫讲好中国故事
所以新华社去采访
我可以猜想他们的动机很简单
这个出动画了
看看怎么样
如果不错的话
那这是个挺好的故事对吧
我不知道这个专访拍完之后
他们的心情如何
但还好他们也没有做什么掩饰
就比较原汁原味就把它放出来了
这个专访我看完之后
反正我是顿时就
原来是这样
我后面就没看
说实话我就没去
不要说这个动画包括专访我都没看
所以我只是看了一些周边报导
反正意思就是说完了
已经从拍的不太好
变成彻底砸掉
然后彻底完蛋
就是这个结论
至于后面就不需要关注了
因为已经不值得再谈了
大概我看到的是这样的言论
所以我就更没有兴趣再去了解了
王老师你后面还有接着看吗
其实没有看太多
包括我也没有看到最新的
对其实我也看到这个专访
这个专访里面其实他谈了很多啥
谈了很多技术上的东西
对吧
说我们用了一些什么样的一些好的一些技术
然后因为我看他后面说
肯定有第二季第三季后续的一些东西
对也说到后面的一些一些一些巡回的一些企划
对但是本身对他们对三体本身的一些理解
他们的一些改变的一些思路
其实反而和我们想的有点不太一样
对吧
因为我们曾经也改变过像四大民族这些
对一般的这种主创主要一般都在谈什么
谈来我读了原着多少多少遍
我是怎么去理解的
我是怎么去刻划它的一些人物的
其实都在这方面的一些焦点
对当然因为这是动画的
纯是用那个计算机去
还有人设计去做的这件事情
对可能关注点不太一样
对但是这个确实我想可能和刚才提到的
这种大家不买帐不认可
我觉得是应该是有关系的
对我觉得王老师观察非常到位
所有的改编作品别的先不说
最重要的是两点
你对原着的理解以及你对原作的爱
是吧你不说读个几百遍的话
你至少得发自内心的喜欢这个原着
对它有深刻的理解
你才有可能改编的好
否则的话对你来讲就是一个普通的工作
改编这件事情
它不可避免的会碰到原作党
而且这个原作尤其它是大IP的情况下
意味着它非常成功
它有很大的感染力和号召力
这个时候你对原作的理解直接决定了成败
我是仔细看了采访还不短
40多分钟的样子
主要是采访了三个人
一个是一话开天的CEO
然后是两个主创
也就是编剧和导演
我觉得这三个人基本上就决定了这个作品了
主要的编和导
然后他们的老板
是吧
这个里面我具体有兴趣
大家自己去搜
很多地方都搜得到
你去搜三体动画新华社采访
给我留下比较深刻印象的有几个点
第一个点是CEO
CEO明显很激动
一个这么大的IP
怎么就掉到我头上了
我们一定会把它做好的
但是他提了一个点
就有点露怯了
他说我们怎么体现出我们的中国的特点
我们所有人物的说话的口型
都是按中文发音那样的口型来做的
把这个作为我们的三体里面
体现中国要素的这样的一个点
大家记不记得流浪地球刚出来的时候
大家是怎么评价的
当时最多人感触颇深的就是
如果是好莱坞拍的话
拯救世界就是孤胆英雄去做了
而流浪地球是全民饱和式救援
这东西太中国了
对吧
还有一个点就是说
你看大灾大难来了
老美讲的就是怎么搞一支舰队
人类就走了
中国人不是中国人拉着地球一块走
这些点大家从里面读出了所谓的中国要素
而且很容易得到大多数人的共鸣
你说口型这事这算个事吗
我跟大家讲
就是日本的游戏厂商技术力是不太行的
但是有一个厂商还不错
就是CAPCOM
他们的所有游戏的引擎都是自己研制的
他这个引擎我觉得是有世界级水准的
那么在几年前
这个引擎就已经做到了一点什么事
他可以通过设置
支持主流语言
包括英语日语
中文还有什么其他什么法语什么这东西的
通过设置就能够自动的生成这些口型
所以这件事情已经不是件事了
如果CEO是这么理解这个作品的话
那我觉得
那就可想而知了
然后另一个我印象比较深的是什么
就是编剧
编剧本来就是像刚才王老师说的
他应该大说特说我对原着的理解
以及我们为了让他更适合改编的版本
做哪些修改
这些修改怎么不失原着的精神又怎么怎么样
他这东西讲的很少
他反而经常提一个词叫什么
叫我们是心里装着我们的已有资产的
什么意思没听懂
这句话是动画行业的行话
他们讲的资产就是asset
指的是什么
指的是团队所积累的各种各样的建模贴图
还有环境这样的一些
换句话就是可以立刻拿来用的素材
这太小家子气了吧
这个东西叫资产
他说我们在改编的时候
是心里装了这样的资产的
什么意思
就是我这家公司以前做过这样一些事
我现在手上有这样一些素材
我要做一个比如说类似于上海这样的大城市的建模
我可以很快做起来
于是乎我很多场景就会放在这样的一个场景下面去描绘
这是你一个编剧该想的事吗
所以听到这个我觉得完了
这就肯定完蛋了
所以为什么说到处透着一个穷字
有传闻说这个三星动画版B站投资了两个亿人民币
两个亿人民币是什么概念
我给大家举个例子就知道了
这两年最成功的创新的动画作品
毫无疑问是Netflix投资的爱死机
Love Death Robots
那么它的成本到底怎么样
是一个没有公开的事情
但有人推算过
我看过一篇文章
一个业界的专家
他去推算
他说像爱死机这样
有十几个各地的studio来做
各有各的风格
所以它的每一集的成本肯定是差别很大的
有的会很贵
有的会相对便宜一些
这个很正常
他说但是平均下来大概一个尺度是可以估算出来的
他认为平均下来什么状态
大概一分钟10万美金
好
那么三体是15集
每集30分钟
450分钟
如果每一集是10万美金的话
就是4500万美金
4500万美金换算成人民币
大概3个亿人民币
这是Netflix的标准
按中国的标准
我砍一半是正常的
所以你要问我的话
我觉得2亿人民币是够的
但为什么现在到处都透穷字呢
这钱一定没花在正道上
这是我个人的一个无责任猜想
至少不算特别的抠
那就是大致上差不多
肯定不富裕
但是也不是特别窘迫
你做成现在的样子
还从编剧这里开始
就想着省钱的话
这玩意一定有问题
然后就是这位导演
这位导演后来都已经到被人肉
扒出他的
完整的受教育历史的这样的程度了
非常年轻的一个导演
而且他的表述当中
可以充分体现出
他既没有认真的读过三体
也更不是怎么太欣赏三体
还说了一些比较业余的话
比如我在听友群里面提到过的
他说我们制作难度还是很大的
为什么很大呢
因为刘先生
他不是说大刘
他说刘先生
他写这本书的时候
他是塑造的一个比较
宏伟的一个世界观
所以他的文本是不连贯的
这句话其实说的不对
他本来想表达的意思
我猜应该是表述的场景和故事
并不是一个线性的连续的表述
他可能是这个意思
这跟文本不连贯是两码事
然后他又说了一个
这只能证明他自己是跳着读的
对
其实三体整个叙事的结构还是挺流畅的
而且以我的看法
不算最难改编的那种原作了
因为它里面很多还是叙事的
有些科幻作品
比如说美国有一个华人写的
一些短篇小说集叫什么
我一时忘记了
就是Arrival降临电影的原作的那个人
他写的很多科幻作品是非常意识流的
他没什么叙事
它是一种意念型的
那玩意更不知道怎么改
然后他说而我们这些影视作品
往往都是线性的叙事
这个就你像我这种最喜欢看
非线性叙事电影的
我就觉得特别不服
像诺兰这种特别喜欢
拍非线性叙事的导演
他也会非常不服
所以怎么说
这是一个典型的案例
找了一个明显底蕴是有问题的
来拍了一个难度也很大
期待度也非常高的大IP
可想而知
这次基本上不是平平的问题了
是应该是失败了
好
这个我们也不继续编诗了
反正就这样了
最后我们来讲几个最近的
关于恰吉PT的新闻的汇编
恰吉PT的余波一直都还没有平息
他虽然从最开始的经验和赞叹
到后面慢慢开始发现一些问题
然后开始期待它未来的升级和变化
但一直以来对这个行业的影响
还是方方面面都产生了巨大的影响
都产生了巨大的影响
近期又有几个新闻跟他有关
我们来简单的跟大家回报一下
第一个是有人做了一个叫GPTzero的软件
软件干嘛的
就是专门用来识别一篇文章
是人写的
还是恰吉PT写的
就是魔高一尺道高一丈
以后就一直不停的两边都得升级
对没完了这个事情
对而且之前AI的体系里面
本来就有一个很出名的东西
就是GN生成对抗网络
所谓生成对抗网络
一边是生成网络
一边是对抗网络
生成网络来生成一些东西
对抗网络来判断
这是不是生成的
还是人做的
最早这个东西是图片
视频
然后现在开始文本了
我还没有具体去试过
我不知道这个GPTzero能做到啥程度
而且很可能过半年恰吉PT的新版本出来了
比如说他们现在正在基于GPT4.0
可能会有升级一个新的版本出来
可能完全就脱胎换骨了
你原来能识别
现在不一定能识别了
所以就像刚才老庄说的
就得两边打仗了
我们很乐的一直看他们两边打仗
这个会非常有意思
而且根据经验来说的话
在Machine Learning的体系里面
生成对抗的两端越势均力敌
它两端的成长就会越快
这件事情反正人类已经插合不进去了
你生成的东西越来越完善
很多时候人已经
就算你有能力去识别
你也没有精力去识别
所有它生成的这些海量的东西
必须用进程了
我们之前讲的围棋算法之间的对抗
其实也是一样的道理
围棋AI很强大
但它里面有bug
怎么发现这个bug
只能用另一个AI来发现
我想高校的研究学者
对这类问题还挺感兴趣的
会有不少的人去做这方面一些研究
包括它有实际的系统
还可以把一些样本数据拿出来
可以去做工具发文章
我觉得这个还应该会挺多的
对
但是OpenAI因为它有相当的商业背景在里面
所以它的东西往往是怎么讲
油爆琵琶半遮面
它不会完全公开它的技术
所以这里面其实也留给了
其他的外界很多的空间
好
下面就是跟它的商业利益有关的一个新闻了
微软有消息人士透露
说微软计划升级它自己的
Bing的搜索引擎
怎么升级
就要使用ChartGBT背后的技术
这个事立马就引起了业界的巨量的关注
马上就有Google的一个人出来说
说Google也在做相似的工作
大家可以期待
这件事情我觉得对Google的威胁非常大
你们怎么看
我觉得双方可能都在放一些烟雾弹
因为ChartGBT是很厉害
但是它跟搜索的关系真的有这么大吗
首先我就很怀疑它跟搜索的关系是不是
这个就直接把它集成到Bing里面去
Bing就变成一个更强大的搜索引擎了
好像没这么简单
对不太一样
在Google里面搜某些话题的时候
它有的时候会先在搜索结果的最开始
会给你一段中速型的东西
这个中速型的东西有的时候是直接来自
Wikipedia的有的时候不是是它组合出来的
比如说你搜索一个乐队
一个摇滚乐队
它会给出这个乐队它是一个什么
它是哪个国家的什么风格的
有哪几个主要成员
然后给出它的比如说
Spotify上的链接
Wikipedia的链接
然后下面还有它的重要的一些专辑的链接
就像它生成了一个中速
所以我不知道是不是以后对某些特定的
搜索内容
这些搜索引擎会尝试去回答你的搜索问题
然后这个问题里给出它的相应的文献的链接
如果能做到这点的话
它的我们知道我们现在用搜索引擎
其实很多时间会花在搜索结果的筛选排查上
筛选
对的
我们说一个搜索引擎好
体现在什么呢
体现有用的结果多数在第一页能找到
我只要第一页翻几下
就能找到有用的结果
解决我的问题
这就是好搜索引擎
对吧
不好的话
就是我翻了半天都没翻到我要的
或者说我搜了10次
有8次在前面就找到了
两次没找到
那也正常
算我的问题
但是如果五五开
我就认为搜索引擎不够好
所以是不是
因为加GPT背后一定有相应的知识关联
这样的一些逻辑在里面
这些逻辑是不是可以用来提升这个搜索体验
我不知道
但是他们肯定是往对方在走
如果这个产生了一些划时代的变化的话
我们假定如果病的搜索引擎
给出这样一些结果
说不定真的是有换代级的效果
这个对Google威胁很大
非常非常大
Google直到今天也没有找到一个能替代
或者不叫替代平衡
它的搜索广告的收入的办法
它现在搜索引擎广告仍然占它一半以上
60%多好像
如果算上关联的可能更高
它就没有第二个很赚钱的生意
来平衡这个风险
微软不是微软
什么都赚钱
微软企业服务赚钱
桌面软件赚钱
现在云服务也赚钱
唯一可能没干成的是做硬件
尝试了好多次都没干成
不过它游戏也起来了
是吧
它做游戏现在也是重要的玩家
所以这个竞争会越来越有意思
以后找个时间
我觉得我们可以专门去聊一聊
几大IT剧场之间的事
比如我个人比较感兴趣的几个
微软Apple
Google
Amazon
这几个是真的改变了世界的
IT的厂商
他们十几年或者几十年的发展历史
也不是一帆风顺的
有很多起起落落的
也很有意思
对
我对这块其实非常关注的
因为像学术界其实曾经有一个研究方向
就是在搜索引擎里面
叫做语意搜索引擎
Semantic Web Search
对
说了什么事情
其实就是希望去做一个类似智能问答的东西
能够把搜索到的结果去做一些拼装
让大家更加方便的去获取知识和信息
对
只不过发展也是发展了这么多年
一直没有特别好的效果
对
因为它主要也是用自然语言理解的方式
然后尝试去做一些更好的这种总结
摘录这些东西
对
当然以前是非这种深度学习的这种模式的这种做法
今天有了这种深度学习以后
如果真的是能够把这种相对客观的东西
更加顺畅的去回答出来
我相信它的这种应用场景和它的价值
其实还是蛮大的
是的
好
最后一个关于chagvt的小新闻
著名的美籍华裔的数学家陶哲轩
他在推上发了一篇挺长的一段话
来评价chagvt和相关技术对教育的影响
他这段话大概的意思是这样的
有兴趣大家可以去网上搜
就是他在推特上发的
他说
chagvt给人的感觉非常的impressive
非常的令人激动
他说可能很快
chagvt或者它的后续版本
就能够回答相当数量的问题
这些问题是我们平常给学生留的课后作业
就他是一个数学家
但同时他也很关注教学
这也是我们前面评价教育里面
我看了这段文本
我非常有感慨的一个点
他已经是首屈一指的数学家
而且他很年轻
大概好像是30岁
就拿了菲利斯奖
就是相当于数学的诺贝尔奖的
这样的一个奖
但是他直到今天
他跟我同年的比我大一个月
到现在为止
他仍然很关注教学的问题
这让我就非常有触动
他就说
如果到了这样的情况
我们是不是要思考一下
我们该如何去教学生
是不是我们以前的做法
包括教学的流程
包括练习
甚至包括测评考核
是不是已经必须要去重构了
他还提了一个概念
叫open book
open AI
就是以后这种B卷考试
还有没有意义
可能没有意义了
至少对高等教育来讲
我们是不是要在开卷
以及允许AI的情况下去思考
我们的教育体系
应该做成什么样子
短短的一段话
立马就引起了很多的共鸣和转化
很多人也在追随这个思考
这其实说实话
如果熟悉我们这个节目
一直都听下来的朋友知道
这个事情其实我们之前就已经聊过了
那种依靠一两次考试
来评价学生的方法
迟早是要过时的
我们必须要通过过程体系跟进
当然
陶德勋来讲
当然跟我们讲不一样
影响会更大
我们也很开心这件事情
得到更多的人的关注
你们两位怎么看
其实是要重新去思考
重新去思考
教和学的本质是什么
对
就是到底在教什么
到底在学什么
什么才算是学到了一些东西
就比如说
我们还不说AI了
就是说搜索引擎
那么是不是只要搜索引擎能收到的知识
我都不需要学
哪些东西
这是个好问题
对
哪些东西是我必须真的记得
记住
而且甚至我还得背的下来的东西
才是我的知识
而哪些东西
无所谓
我只要记住一个关键词
我只要能搜到
它就是我的知识
对
这两种知识之间的区别是什么
我不知道
我现在也回答不了这个问题
这是个很有意思的问题
然后如果我们能回答这个问题
才是
下一个问题
才是老师应该教什么
这个问题才能回答
如何去分辨那些
不是搜索的答案就能够回答的
问题的知识
要教这些东西
这是第一部分
然后第二部分是
我觉得现在的ChartGBT
它的语言能力
我是非常的
已经可以算是敬佩了
就是它已经能胡扯这么多
对吧
看上去都头头是道的
但是其实它真正欠缺的是
一些基本的知识
或者说是
怎么说常识
它缺常识
那么我前上一次
我们在开
就是在做节目的时候
不是一直在说
我在做一个知识图谱
其实我认为接下来应该
就像是一个人工智能需要两边
共同来发展一样的
另外一边欠缺的
恰恰是一个完备的知识图谱
给ChartGBT这样的AI来使用
其实这块
我看了一些相关的书籍
就是知识图谱这个领域
也是在飞速发展
它也在做相关
相当的就是知识的整理
甚至知识的推理
还有知识的这种探索
也在做这种东西
但是我总觉得这一块的发展速度
其实是被AI生成的
这个领域
给远远的抛在后面了
没跟上
对没跟上
那么现在我觉得反过来的问题
就是我们要去
怎么说呢
如何更好更快
也更准确的
把能够匹配给ChartGBT
使用的知识图谱给做出来
然后同样
当我们还是去问ChartGBT问题的时候
它能够做出一些完全符合事实
然后还能带给我们
一些想像空间的回答
这个现在其实是缺的
所以刚才我们在说到
搜索引擎什么
其实我不是很在意
因为我觉得关键问题不在这
好的搜索引擎
它怎么才能给我正确的答案
这是需要基础知识的
他们背后肯定有
现在只是这个东西的品质
和呈现出来的结果能到啥程度
做搜索引擎的所有的大厂背后
都在做这个事情
搜索引擎背后肯定是有
而且ChartGBT它现在
我们可以这么理解
ChartGBT实际上是
ChartGBT这个大规模语言模型的
一个应用
ChartGBT本身肯定是有知识模型的
100%有
但是它是以什么形态存在
它怎么演进
它适合用来做什么样的应用
其他都在摸索
ChartGBT是其中的一个摸索的方向
它并不是代表GPT模型的所有东西
然后下一个联想到的点
就是教育的
怎么说
辅助
辅助教育
就比如说你原来是跟老师聊天
你现在是不是可以跟一个ChartGBT聊天
然后以这种方式来学到知识
甚至它也可以给你一些启发
这也是一种新的教育
对
然后在这个背后
假设老师是在背后
可以看得到整个聊天记录的
然后他可以及时的参与进来
AI说的不是这么回事
我们重新说一下
当然可以
这个太难了
这对老师来讲太难了
哈哈哈哈
就这么说吧
现在假设我是王老师的学生
我拿一段话去找王老师求证
我说我们公司的机器人是这么告诉我的
你看对不对
王老师说不对
王老师得掏出一个GPT zero才能够回答这个问题
他知道这个是GPT生成的
他知道这是GPT生成的
但是有可能这里面说的一些东西存在一些概念
或者说是事实上的错误
这个有可能AI不知道
但是人知道
对
是有一些东西在人类看来非常明显的问题
比如说这个人的手指重叠了
画的重叠了
但是机器很难识别这种问题
我说的教育
就是说可以把那些回答最常见问题的事情
交给机器
就比如说有些事情老师回答100遍了
这都不用再回答了
这个就交给机器
老师能回答些什么事情
或者说老师能带给学生的是哪些机器无法传递的事情
如果要做教育辅助的AI的话
我觉得它的语料是要精心挑选的
就是得从教育领域里面抽取一些高权重内容
但教育体系说实话
就是我个人的感触
不光是中国国外也一样
美国也一样
还是相当传统的
数字化程度非常低
根本没想过这些事
口传身教
然后纸质的东西占了压倒多数
大部分东西是没有数字化的
给我们AI的工作带来巨大的困难
我就先瞎想到这
不过我是觉得像家里的QVT这块
对教育的冲击肯定是非常大的
所以它的趋势肯定是在这里
第二个其实包括我们最近这几天
像智能教育这一块也是一个研究方向
像我们学校这一块也是挺关注的
然后搞教育的人其实也会搬出这个东西
但是他们感觉更多的像是狼来了
其实就是会发现很多老师
其实现在在学校里面课堂上面做的很大一部分事情
确实是已经可以被这种工具去做取代
对其实可悲的地方
我还想像那个场景就是计算器
我们现在其实很多的一些课程
当它不是以考你计算能力为主的时候
你是可以带计算器进去的
它是用来去算
这个chart GPT其实某种程度上也可以这么去看
当你不是去考察这种基础知识的时候
是在一些其他的一些更加专业
或者是一些高端的课程里面的时候
你是可以带一个chart GPT去的
然后去做你的作业
这个其实就是我理解的讨学者说的
像open book open AI这种方式
在这样一个工具的前提下面
我们的课程应该教什么
应该怎么教
没错
这个事情其实对于老师来说的挑战真的是太大了
确实是需要重构现在的整个教育体系
包括你的评价机制
这一点确实需要更好的老师
那真的就是我们在节目里面常常提的
去教一些思维方法
去教一些解决问题的一些基本的一些能力
因为现在今天的工具是越来越多
并且也越来越厉害了
而且从我们前面聊的chart GPT的一种实际体验来看
包括我自己也会去用
我们前面也聊了用chart GPT的类似的方式去生成PPT
去生成简笔画
都很惊艳
是不是
是的
我相信他这个方向肯定是没问题的
对
就是人类的这种非常低级的一些基础性的工作
一定会被他去自动化掉
对
那这个时候我们的学生
我们的以后的年轻人应该怎么做
这个我觉得还是蛮值得思考的
后面甚至后面我们可以专门来谈谈
这个其实都是可以的
对
简单的说
我之前曾经不止一次的提过
我认为教育正在面临一个巨大的调整期
或者叫做转折期
教育已经有太多年没有大的变化了
这个太多年不是几十年的概念
是上千年
就是千年以来
知识习得的体系
就是把知识传授给学生
以这个为目标的教育
占了绝对的优势
中国古代还有一些领域强调所谓的心法
什么叫心法
就是我不教你知识
我教你悟性
这个一直都有
而且中国经常有一些这种奇葩出现
但是太少数了
绝大部分还是以知识习得
然后在五四以后
我们的教育体系又受到西方的非常大的影响
我们五四那一代的教育家们
基本上全盘接受了整个西方的
知识习得的这样的体系
这个当然没错
但是到今天
这个到了一个要变化的点了
就是教授知识变得不再重要了
重要的是教授能力
在可见的未来
这个可见未来
我个人认为十年以内
我们会碰到一个工具
就是你只要问他一般性的问题
他都快速的给出你要的答案
就是回到刚才老庄问的那个问题
是不是我所有能搜到的知识
我都不需要学
我倾向于这个答案
80%是一个正面的肯定的答案
就是确实不需要学了
就是十年之内
我们可能就会看到一个工具
你问他任何问题
他至少八九成的概率
给出你一个非常严谨
而且很精简的答案
那这个时候我们作为人
是不是就没有价值了呢
不是的
有很多东西仍然只有我们才能做
那就是一些创造性的思维方法
我们去分析现实世界的问题
然后我们去给出解决方案的模型构架
这个解决方案里面的每一个组件
都可能有现成的解决方案
但是怎么用好它
需要一些知识
这些知识你完全可以借助工具来实现
但是前面那个过程
分析问题
建模
然后探索这个解决方案的不断迭代
不断的优化
这个过程仍然人类会是主导
所以包括我之前提过的MIT的
那个新工科教育改革
它也是这个理论
就是我们要从教授知识
转变为教授能力
好
这个东西说起来简单
实际上做起来非常的有挑战
我们人类现在面临很多挑战和机遇
在各个领域
什么核聚变
什么人工智能
什么太空技术
在几乎所有的这些挑战当中
我都对中国非常有信心
我觉得我们至少是第一梯队
不说是第一名的话
第一梯队里面我们有一些就能赢
有一些至少能够跟别人差不多
唯独这个教育的体系的改革
我觉得我们以前有差距
而在这一次的变革当中
很可能我们差距会变大
这是我现在比较悲观的一个地方
就是在所有的领域里面
其他的我都觉得
我们中国人现在已经是
第四次工业革命
我们已经站在门口了
是最有竞争力的一批
但唯独这个教育的
我真的觉得现在问题很大
很有可能经历这一波之后
我们的差距更大了
所以急
这个就一定得做点什么
很有挑战
好这个我们也以后找时间来再展开聊
我们今天时间大概要超了
下面还有建书的环节
我们下面就进入新年1月份的建书
今天我先来讲
我今天给大家推荐一下李敖的书
李敖实际上因为这个人
他虽然是大陆出生
然后在台湾长大了
但是一直大陆对他的评价都挺高的
因为这个人他
说白了他是以中国人自居的
而且他有很强的
大中华文明的这样的传统的意识
而且他也是大一统的概念
所以在台独氛围越来越强的台湾
是非常不容易的
所以大陆这边其实也一直都非常赞许
也非常的给他面子
应该这么说
早在99年和2000年
就有我们叫做中国有益出版公司
这个是
这个公司现在名气已经没那么大了
但是在八九十年代名气非常大
因为那个时候中国刚刚开放
绝大部分从海外进口的书籍
都是通过有益来进的
当时就出了李敖大全集40卷
这个李敖大全集40卷原来是在台湾出版的
然后经过改编
重新的编排在大陆出版
然后10年又再版了一次
我现在手上的版本就是10年
那有什么区别呢
99年2000年出版的那个版本
删了大概有140多万字
有上百篇的文章和段落
然后在2010年的时候
绝大部分都恢复了
他这个整个40卷
大概就一千多万字吧
大概10%
在第一个版本里是删掉的
但是在2010年的时候就恢复了
所以顺便说一句
有很多人他总是觉得
过去那个年代好像比现在更好
其实多数情况下都是岁月滤尽
其实没有这回事
我们很容易都是在不断往前走的
2010年这个版本
基本上就跟台湾区别不大了
甚至有些部分还更新更多一点
有兴趣的朋友可以去扫一下这个40卷
然后看标题
哪些标题是你感兴趣的
你就可以买来读一读
李敖的文本非常容易读
那今天我想跟大家推荐的是其中的一卷
第14卷叫传统下的读白
李敖有非常多的东西
但很多是大不头
我为什么推荐这一段呢
因为我知道现在这个时代
人们读书不容易
从头到尾很仔细的读一本大不头
真的不容易
不是每个人都像老庄那样的
这个很多情况下
就是拿起来看一看
过会又放下了
回头有兴趣拿起来看一看
那这个传统下读白
实际上是李敖早年的
有三部杂文集的一个河边
里面有大几十篇杂文
每一篇都不是很长也不是很短
所以很容易一口气读完
就搁下
然后下次有兴趣再捡起来读下一本
哪三部呢
一部叫传统下的读白
一部叫读白下的传统
后面还有一个叫中国艺术新言
这个中国艺术新言
是中国艺术史里面
相关的他几篇文章属于
我感觉属于一种补仪性质的
而且我兴趣也不是很大
所以就不聊了
重点是前面这两部
是他以前发的两部杂文集
传统下的读白和读白下的传统
传统下的读白呢
里面有二十篇杂文
内容包罗万象
一般都是现代社会的一些感触
但是他有一个一致的主题
就是对所谓传统的蔑视与反抗
就李敖他一生的风格
都可以在这个小集子里面
可以看出来
就是他内里有非常纯正的那种
中国知识分子的气质和底蕴
但是对外呢
又是一种非常怎么讲
狂放不羁的那种言行
讲的话做的事
都喜欢跟别人不一样
那在这个人身上
这两种气质是融合统一的
我是念中学的时候
一本小册子
专门看到这个传统下读白
还不是现在这个核定本
那看这本文章
我才第一次学到了一个词
叫特立独行
什么叫特立独行
李敖讲了很多
中国古代的知识分子
那些特立独行的
哪些不太一样
他很尊敬崇拜
现在也是这样的
所以可以讲那个时候
我就比较深刻的理解了
什么叫特立独行
那最近这些年网络上
经常有人说独立思考
独立思想
那比这早多了
我觉得也要深刻的多
大家可以去看一看
里面有很多很有意思的文本
另外名字导过来的
叫读白下的传统
名字虽然看上去差不多
只是颠倒了一下
但是这两部杂文集的风格
差别很大
前面那个是真的杂文
什么都讲
但是一直讲的是
我是一个特立独行的人
是这么一个概念
但是读白下的传统
比前一部要晚一些出版
应该是上个世纪80年代出的
70、80年代出的
这一部有点像什么呢
就有点像李敖写了一部说
我就是一个狂放不羁
特立独行的
但是很中国味的知识分子
他就讲了这么一段东西之后
接下来想证明说
虽然我很特立独行
很狂放
但是我比你们活着的
大多数人都更了解中国
他写这本东西的目的
给我的感觉就是这样子
所以他这部书实际上讲的是
中国的文化传统
他有一个序言
他里面专门讲
他说我写这个读白下的传统
就是为了帮助中国人了解中国
帮助非中国人不要再误解中国
他说中国太大了
像古书里讲的南越大寿
就是大象
任何人都只能看到一块
盲人摸象
很难看到中国文化的全景
这本书里面跟前面那一部就不太一样
这本书里比较突出的是
能够感受到李敖的
他自己一直都自己引以为傲
我认为是叫做
独一党的这种文献能力
很久以前聊在凤凰卫视
有一档谈话节目
叫啥名字我忘了
那个节目也很有意思
大家有兴趣可以去搜一搜
其中有一部分
他就花了好几集的时间
专门讲他平常怎么读书的
尤其是怎么从海量的阅读数据里面
很快速的抽取要素
他使用了非常多的卡片
就是一次性的读很多很多的书
然后他会把那个书
里面重要的部分
直接把那一页书撕下来
然后通过很多很多撕下来的书页
最后编排成一本小册子
靠这种方法来创建一种
叫做跨文献的一种纵向分析
非常不容易
这跟我们现代不一样
我们现在有计算机
有网络的这个时代
有非常多的工具帮我们去
一边读书一边整理我们的mindset
他那个时候就是靠撕书和记卡片
当然这个只是工具方法
内核其实还是他的思维能力
在这本《读白侠的传统》里面
这样的例子非常非常多
这一册里面他的文章都不是很长
但是每一篇文章里面
围绕一个主题都会从
几千年的文献数据里面
抽取出有共性的那些东西
然后最终贯穿成一个主题
看上去不长的文章
但其实我觉得里面功底是非常深的
比如他第一篇叫《纸笔》
就是笔笔直书的那个意思
纸笔
他是讲中国的史官的
就是记历史的那些官
这些记历史的官员
他是怎么工作的
他怎么看待历史
实际上表达的是
中国传统文化里面的历史观
这个涉及到从春秋战国到后面
很长时间的各种各样的事件
非常有意思
第二篇叫《碧绘》
就是讲我们这个不能提
皇帝的名字等等
所谓为尊者会
就是那些长者那些尊者
我们尊敬的人
我们必要的时候要为他们撒点小谎
这个是孔子讲的
也是中国传统文化里面
一个很有意思的点
这一点东西方的差异就特别大
比如说老外
他们如果特别尊敬一个人
他就把他的名字反复用
比如华盛顿美国的国父
有华盛顿州有华盛顿特区
有很多华盛顿的街道雕像
中国其实从来不这样
中国这个伟人尊者
一般名字都不提的
当然在五四运动之后
中国也开始有一些改变了
比如我们都有珠山公园了
纪念这个孙中山先生
但是对我们还活着的
或者比较近的一些领袖
我们仍然很少去提他的名字
比如我们到处很多地方
都有毛主席的这个雕像
但是从来没有毛主席陆
所以这个仍然是东西方文化里面
很有差别的一个地方
而且非常的冲突
尤其在最近这几十年
我们全球化之后
这样的文化冲突
其实是越来越多的
我们应该认知到这个里面
它其实只是文化冲突
它是人类多样性的一种体现
后面还有比如第三篇叫《建征》
讲的是中国的言观制度
这个也很有意思
它讲中国知识分子
就是中国的知识分子
它不是简单的说我做做学问就完了
它是讲修其治平的
修身齐家治国平天下
你一个知识分子
凭什么治国平天下
难道知识分子都那么幼稚吗
其实不是的
我们历史上知识分子
优秀的知识分子其实都很清楚
治国平天下最终靠的是什么
靠的是武力
是力量
就像我们之前讲的
这个世界运行的基本法则
它底层就是力量
一流知识分子绝对清楚
但是知识分子有自己的追求
就是建征文化
就是我看到不对的我要说
说到你改为止
为此付出生命都在所不惜
这个是中国的建官
或者叫言观制度的一个
很有意思的一个特色
那有人可能说这样的人少
没问题
就这样的人有
比如说的知识分子里面
10%是这样的就够了
历史往往就是这些人创造的
后面还有一些比较轻松的话题
讲中国的酒文化
音乐传统
大家族文化等等
总之就是像我刚才说的
比较非常适合
随时拿起来读一读的那种感觉
简单总结一下
就是我一直认为李敖是极少数
真的读懂了中国的悠久历史
同时又对当代世界
有正确认知的学者
他很有意思
他几乎没出过国
他就基本上大陆台湾两边跑
出国很少
但是他认为他能够分析这个世界
确实他也做到了
同时具备几种我认为顶级的能力
阅读量
信息整理和归纳
尤其在前网络时代
然后洞察力
然后顶级的语言文本能力
还有非常重要的就是
他创建在中国文明
尤其是这么长历史和文化事业上
同时又非常端正
和坚定的那种历史观
所以这些是这个人很有意思的地方
而这些东西在这一部
不算很长的杂文集里面都能体会到
而且还比较有趣
所以他全集
我有他全集很大部头的
但只有这一本
是一直跟着我走了很久了
好
这个是我今天建书的内容
那下面我来说
我第二个
我今天建的书
其实是也算是一个工具书
对
其实前面我们提过
包括数学家的思维模式
对吧
也提过像社会学家
经济学家
对
今天推荐的这本书是开发者思维
那个书籍的名字就叫开发者思维
对
英文名字叫ask your developer
这本书其实算比较新的
其实是21年的在国外出版的
然后22年国内翻译引进的
对
其实一句话就可以总结这本书
其实它就是一个开发者的思维工具箱
思想工具箱
对
其实就是说这件事情
然后这本书其实结构上也是比较清晰的
其实是说了三大
对
第一件第一大部分其实是讲软件
就是说为什么软件现在这么重要
第二个其实就是书中的主角
软件是由人开发出来的
对
那这一群人就叫开发者
那第二部分就是说开发者
它是什么样的特性
怎么样去激励开发者
对
怎么样去
这是第二块
第三块其实就是讲组织了
就是像企业
对
对就是组织
你如果想更好的发展
对
你是怎么样去帮助开发者成功
进而使得自己去成功
给他们提供好的环境
给他们提供好的基础设施
对
这是这本书里面其实就讲了这三点
那我为什么推荐这本书
对
其实听过我们的节目的同学
我想大家都就会比较清楚
对
因为我们是讲的后互联网时代
其实就是一个正在数字化转型的世界
对
那这三年疫情以后
整个世界的这种数字化的这种进程
还是会越来越快
对
所以说像书里面的第一部分
其实就是两个章节
第一个章节其实就是讲的软件的价值
对
它其实表达了一个观点
就是以后所有的行业企业
或多或少都是软件企业
就是软件在这个企业里面
所承担的这种价值输出的部分
是会越来越大
对
那互联网就不用说了
那是全这种软件驱动的
对
其他的也是
那我们今天所看到的像这种无人驾驶
传统的汽车公司
对
汽车最重要的一些内核竞争力
越来越多的都是在软件这一块
对
那进而引出了它另外一个论点
就是所有的企业都需要自己去构建软件
对
那构建的意思不是构建这种基础设施
不是去构建重复的发明轮子类似的事情
去构建你的业务
去构建你的差异性的东西
对
因为差异性才是你的竞争
但是这种业务以后又都是通过数字化的方式
要么就是数字产品
要么就是这种数字化的这种体验
对
这个是一个非常重要的点
实际上就是软件的这种价值
对
那第二章其实是说的是全新的供应链
那同样听过我们节目的
我想那个庄老师提出的这种开放式软件工程的这种理念
我想大家也听过
对
实际上也是在说现在的做软件的这种模式
其实跟以前是完全不一样的
对
现在做软件更多的都会用一些已有的一些组件
那实际上它是从整个全新的软件供应链的角度去说的
对
它分析了软件的历史
然后引出了现在最主流的一个东西
就是软件的构建块
要么就是类似开源的组件
要么就是一些API的这种组件
对
一个企业也好
一个组织也好
实际上是通过这种方式
再加上一些业务代码去提供它的这种业务价值
对
它其实第一部分前两章其实就主要讲这件事情
当我看完前两章的时候
对
是我比较喜欢的
也是我比较所关心的一些问题
很多问题其实是能够得到一些解答
毕竟它里面也用了很多的一些例子
对
国内书记里面其实很多一些例子
包括李老师刚才所提到的
我们后面可能也会去分析一些这种互联网的
这种大的一些IT企业
对不对
这些也是它里面的一些例子的一些来源
第二部分其实就是做这种开发者
对
其实也是整个书的一个内核
就是我们今天究竟应该怎么样去看待开发者这样一个角色
对
实际上就是说我们开发者因为软件的重要性
因为构建软件的模式重新起来非常大的变化
开发者今天的能力和它的价值实际上是越来越多的
对
甚至一个企业的创新业务很多都会由开发者来驱动
当然这件事情又会对开发者本身有非常大的一个要求
对
实际上开发者一个最重要的一个特点
其实他是做创意工作的
而不是做传统的这种重复性的劳动
他其实做创意工作
他是根据他的代码是通过代码去做各种各样的一些创意的一些输出
这是今天世界的一个非常大的一些趋势
对
那这么说的第二部分分析了开发者的这些特性
开发者的工作的特点模式
对
还有一个很重要的就是如何去激励一个开发者
这件事情其实对像我和老庄其实在聊开源的时候会聊的比较多
对
同样书里面的一些很多的一些说法
其实我们是有些印证的
对
就是简单的这种报酬工资的形式
不一定能够很好的激发一个开发者
对
开发者的激励其实是挺特殊的
或者是有他的一些特定的一些特点
对
包括开发者的这种创意的成就感
包括他能够所利用的这种基础设施
其实都是提高一个开发者满意度的一个方式
对
那作为一个雇主
作为一个企业
其实是非常需要关心这件事情的
以及如何去招聘一个好的开发者
对
那好的开发者其实也是我们
包括我们在学校教育里面会特别关心的
对
那书里面其实也是引用了另外一本书
自驱力
自驱力也是一本挺有名的书的
挺有名的一本书
里面其实也是提到了三个
就是自主专精还有目标
就是好的开发者
你是有非常自主的动力
然后你是能够持续的精通你的技术
以及你知道你所做的事情
究竟它的意义在哪里
对
你是有目标的
这也是书里面会去
画了比较大的篇幅去提的
对
第三部分其实就是从组织的角度去说
就是你看今天我们的软件构建这么重要
第二个软件所构建的这些开发者也是这么重要
那今天的这些企业组织
你究竟应该怎么做
对
那一个最大的观点就是
支持开发者取得成功
对
一个组织
如果你能够支持开发者取得成功
你把我们开发者的地位和他的发展路线做好了
你这个组织也就会成功了
对
那这个第三部分其实就是画了几个章节
包括这种开放式的环境
开放式的评审
大家之间能够更好的相互之间去学习
以及一些满意度的这种指针
目标
对
以及如何让开发者也能够参与到业务的决策里面
参与到和客户的沟通交流里面
对
其实说了这些
还有两个其实是如果是和计算机IT相关的是会比较好理解的
一个就是敏捷
一个就是DevOps
这个也是他那个书的作者
把它作为一个企业组织的文化
对
那作为一个开发者来说是比较契合
或者是更好的能够在这种敏捷的文化
或者是DevOps的文化里面去成长的
对
其实就是给开发者更多的主导权
让他参与更多的一些决策
让他更多的参与企业的一些业务上的一些创新
对
其实就是说了这件事情
那对于我来说
其实一方面的这种书里面说的很多内容
其实是一个印证
对
就是包括我还有庄老师
李老师
我们在做的这件事情
对
第二个其实也会对我
比如说在学校里面如何去做我的课程建设
和培养学生
其实也会起到非常多的一些启发
对
特别是我们最近的这几期话题
其实都会高度的涉及到我们的学校教育
究竟应该怎么办
对不对
对
那从我们的角度来看的话
因为我们培养的大部分的同学
其实就是一个开发者
对
那这个开发者究竟在学校里面应该去追求什么事情
其实从这本书里面
或多或少也可以去找一些答案
再加上和我们今天节目的话题
其实也是有很好的结合
对
特别是在这种越来越多的这种智能化的工具
特别越来越多的这种开源的组件
这种开放的API能够被我们普通的人去使用
或者是更好使用的时候
我们究竟应该去培养我们的什么能力
是不是应该去
比如说自主性
比如说持续的学习
持续的精通
以及你有更好的这种目标
目标感能够判断你所做的事情
以及判断什么样的事情更有意义
对
是不是应该在更多这样的事情上面去花一些时间
以及这个书里面所强调的一个内核开发者的思维
对
那我想这是对我的一个启发
也是推荐给大家吧
嗯
那我来打开这个2023年的第一个月的当月见书
这本书其实我是在去年读的
而且已经读了挺长时间了
但是觉得还是挺适合推荐给大家
这本书的名字叫当下的启蒙
他的作者是斯蒂芬·平克
那这本书呢
其实跟一个非常大的趋势有关
就是前面刚才李军也在说的2016年
这个特朗普当选为美国总统
当然后面还闹了非常非常多的事情
整个美国社会都因此撕裂
其实呢在斯蒂芬·平克作为专家来说
他所感受到的是一种整个社会对于专家
对于社会进步的不信任
甚至是对于整个启蒙的反对
就是那种反智主义盛行
那么其实有很多的著名的学者
都在思考这个话题
刚才在说到教育的时候
其实有一本书是另外一位著名的学者
是研究政治学的
他还专门写了那个作者名字我忘记了
书名就叫做《菁英的傲慢》
讲的就是说因为菁英主义盛行
导致他分析的是美国
就是美国绝大多数的老百姓上升信道受阻
所以才会出现特朗普这样的人
然后老百姓就会宁可选择特朗普这样的总统
当然这是他的一种对于美国社会的分析
而这个斯蒂芬·平克呢
他的做法就比较硬碰硬
就是说你们反对启蒙
我认为你们需要被启蒙
所以我再来启蒙一遍
大概是这样的一本书
但当然其实斯蒂芬·平克最早他是一个语言学家
他在语言学的领域是
很多人认为他是在这个
乔姆斯基之后的另一位最著名的语言学家
到这样的一个程度
而且他写的书非常的好懂
要比那个乔姆斯基本人写的语言学的著作要好懂多了
但是后来的话呢
他一直是站在科学理性的立场写了很多的书
其中其实我今天在推荐这本书之前
我很犹豫在两本书当中选
后来决定选当下的启蒙
另外一本书叫做《人性中的善良天使》
其实这两本书也是他写的
只不过《人性中的善良天使》豆瓣评分8.6
当下的启蒙豆瓣评分8.0
一个是2015年一个是2018年
但是我推荐的是2018年的这本书
而且其实这两本书当中有很多的重叠的部分
因为它的整个的叙事逻辑是一样的
就是人类社会一直在进步
已经从原始社会从蒙昧走到了今天
我们取得了这么大这么大的进步
为什么你们就不理解呢
你们还觉得自己没过得很好
他讲的一个总的逻辑是这样
当然当下的启蒙这本书的话呢
他还是分了三部分
第一部分其实就讨论了启蒙运动的四大理念
什么是理性
什么是科学
什么是人文主义
以及什么算是进步来讨论这些话题
而且的话他也去分析反启蒙的思想是怎么回事
有一些比较流行的反启蒙主义的思想
比如说启蒙是西方的
不适用于其他的东方或者是非西方国家
而且的话也有人说这个理性不重要
关键还是要虔诚的信仰
还有比如说国家民族是超越于个体的
还有就是环境问题就是因为启蒙运动搞出来的
还有说启蒙运动导致了西方的衰落
还有科学是当代社会的困境的祸根等等
他就一个一个的反驳
就是说这些都是不了解什么叫启蒙
不了解什么是科学理性
所以才会有这样的一些所谓的反启蒙的思想
然后接下来的第二部分
他就开始抛大量的数据
就是统计数据各种各样的数据
比如说人均寿命战争减少
死亡率下降
犯罪率下降
经济怎么怎么样上升
人的收入是怎么样上升
幸福程度诸如此类
全都是数据
而且整个的这个社会
他就不断的用东西来论证
就是这个社会越来越和平
越来越安全
越来越民主
越来越平等
都在变好
整个世界都在变好
他举了那么多例子
最后想要告诉你的就是
你们到底在担心啥?
他这本书太早了
他这本书2018年的
现在再写就不一样了
对 问题就在这
他在2018年的时候
其实是一个
我们现在回看真的是
2018年可能是最好的一年
好爆发
对 然后到了2019年味道就不对了
对吧 再到2020年
真是这三年
但是这本书在当年的时候
真的是高唱着乐观向上
积极的一种搞高歌猛进的那个年代
他写了这样的一本书
当然这本书本身很好
而且他所抛出的这些证据
抛出的这些数据
抛出的这些统计的数据
确实非常的有说服力
那第三部分他其实在讨论的是
美国的问题
主要是跟美国的一些人去论战
所以这个就跟我们没关了
他跟对宗教的批评什么的
这个就不讨论
但是怎么说呢
本质上来说
斯蒂芬·平克就是一个极端的技术乐观主义者
他认为整个这个世界就是在不断进步的
就是在不断的被技术推动所在不断进步的
所以你们在担心啥?
这个是我想介绍这本书的一个内核
因为我很吃他这一套
但是作为一个比较持平的介绍
这一本书的话
我也需要再介绍一下
就是说他在西方这本书出版之后
其实在西方受到了非常多的批评
很多人会写文章去痛骂他
痛骂他的主要是两个原因
第一个原因是认为他不严谨
就是他抛出了那么多那么多数据
那么多那么多证据
但都是有选择性的
他只收集了或者说
只收罗了对自己的观点有利的东西
这是一个批评
而另外一个批评就是
主要在于他无视当下的很多社会难题
就是类似于就是说
很多人就批评他
这个事情你看不到吗?
那个事情看不到吗?
老百姓的不满你不知道吗?
整个这个社会遇到了这么多问题
你都视而不见吗?
你光说那些好的东西
然后问我们为什么你还这么悲观
但是事实上
那些悲观的人恰恰是因为那些
实实在在的难题
实实在在的个人的或者是社会的
或者是家庭的困境
导致的悲观
所以那些批评也是非常有利的
而且事实上我个人觉得
就是平克他没有真的理解这个社会
他没有真的理解为什么
尤其像美国社会会变到今天这个样子
撕裂成这个样子
他没有理解
他只是顺着近500年来
或者说是启蒙运动以来的
这样的一个高高猛进的技术的发展路线
认为我们现在是站在人类历史的顶峰
你们有什么好抱怨的
他是这样的一种逻辑
这也就是为什么他会被批评的原因
人类肯定是进步的
但是每一代人有每一代人的长征
有每一代人的艰难困苦
对 所以我虽然非常的推荐大家去读这本书
但并不意味着我推荐大家完全接受这本书里的观点
而恰恰是
我倒觉得这是一种思维训练
就是当你去读一本
是接近上千页的一本书
然后里面罗列了这么多证据
希望来说服你的时候
你如何来锻炼
或者说是如何来持有自己的观点
如果哪些东西你读的读的产生了怀疑
你又如何去求证他
这样的读书可能会更有收获
大概就先介绍到这里
OK
好
每次见书的这个环节
我们时间都会超长
哈哈
刹车
我们这次话题很多
留了很多
我们下周再聊吧
好
那就到这里
谢谢大家
好
拜拜