各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天是应该是我们农历年前的最后一次更新了
还是我跟我们王老师
大家好
还有老庄
我们上个礼拜录节目的时候还在说
这个上海热的不太正常
那一天有17度不知道18度
一个礼拜后
今天上海下大雪了
鹅毛大雪
是啊
还是不正常
我觉得一冷一热都不正常
瑟瑟发抖
我今天连窗户都不敢开
然后跟我们的听友们说一下
因为今天我们这一期节目
然后到下周日的时候
下周日正好是农历大连初一
所以我们下周就停更一期
其实我觉得我们仨
因为对春节的时间还是很有支配力的
我们真要录也没啥问题
我觉得
但是想了想过年还是要有一点仪式感
甭管你有事没事
就别去扯这些东西了
大家好好过过年
如果家里有家长
有男女朋友
对你有些要求的
一定要去陪陪亲人
拜访一下亲人的
哪怕不喜欢
也去尽尽自己该尽的义务
对吧
如果实在是自己一个人喜欢待着的
那也花这个时间
比如说补补自己以前想补的书
动漫游戏
就自己玩点好玩的
别的事就不想了
腾空一下
我觉得每年有这幺一段时间
去清空一下大脑
切换一下上下文还是很有意义的
然后再下周就是初八了
那个时候我们就恢复了
大概是这幺一个计划
先跟大家说一下
好那今天我们开始我们今天的话题
第一个话题我们来聊一下
新加坡的一个科技的名人
就是Creative公司的创始人沈旺富
前不久去世了
沈旺富实际上是比我们都还要大一代的人
他应该是五几年的
我还在上中学的时候
他已经是功成名就了
他是马来的华人
比较早就移民到马来的
然后后来去新加坡
在新加坡在应该是80年代了
就创办了Creative这家公司
这家公司可能现在的
比如说90后00后
我估计都不太听过了
但是在我们那个年代
这名字还是如雷贯耳的
他做什幺呢
做声卡
我不知道你们在年轻的时候
自己装机器有没有接触过这东西
我个人的印象反正就是
那是一个极其高大上的名字
就是我自己装机装了几次
都没舍得去买Creative的声卡
他那个产品叫Sound Blaster
我们这翻译过来叫声霸卡
是吧
大家有印象吗
有
我小的时候
我家里有一台电脑自己组装的
就没有这个东西
只有一个很差的
仿造的一个小声卡
那区别是什幺
比如说当时相对高端的
这个Sound Blaster 16
16 16比特的
SB16
他那个里面
比如说有一些东西
是其他声卡没有的
什幺东西呢
他内置了一些MIDI乐器的原声
大家知道MIDI是一个
就是音乐合成器用的一个格式了
他记录下来的是一些
结构化信息
比如说这里是钢琴的音
Dorami Fasol
然后同时是另外有什幺黑管的音乐
这样的一个东西
他记录是这样的一些乐谱信息
然后声卡自己生成钢琴
什幺小提琴
黑管这样东西的音色
然后把它混编在一起
生成一个我们叫MIDI
就是机器合成音乐
那幺一般普通的声卡
在合成这些音乐的时候
他只能以非常单调的机器发音
大家听过那些早期的巴比特游戏
那里面模拟出来那种声音
就很不真实
但是像SB16这样的高级的声卡
他就内置了原声的乐器的声音
然后他去合成的时候
就能模拟的相当真实
就真的有管弦乐队的效果
这东西在我那个年代
一般人是玩不起的
在90年代
我记得SB16这样的声卡
就得卖到1000元以上
那个时候这也实在就是奢侈的不得了
你有那钱
你宁可花在同样当时很贵的那些
什幺CPU内存这东西上去
或者是显卡
显卡
显卡还要晚一点
显卡基本上已经到
我快大学毕业了
95 96年才开始变成比较重要的东西
那个时候3D的游戏开始出现了
对
他们还差一点
所以那个时候这个东西真的挺高级的
然后等到我自己有钱了
发现声卡的东西基本上消失了
基本功能都被英特尔这样的一些企业
把它集成到CPU和主板上去了
独立的配声卡的
除了就是一些专业的应用以外就很少
所以基本上2000年代以后
Creative就可能是以专业领域为主了
我不知道他们现在在做什幺
就是就他这个守望护台
因为也是华人
然后就基本上是声卡绝对的number one
跟现在独领风骚的NVIDIA的黄老板有点像
也是华人
然后显卡的
但是显卡明显我觉得比声卡就要风光很多
就是影响力要大得多
这个也可能就是时也命也
你们当时对这个有什幺印象吗
有啊
我当时装机的对
因为我是比你要晚几年
我们当时装机全部都是集成声卡
那个时候
还不会单独去买
对
然后那个时候还有一个东西
对其实我倒是还真买过
就是有那种外置声卡
然后外置声卡就是Creative的
对我这个记得还挺清楚的
对因为男生还是喜欢捣鼓一些东西的
对这我记得非常清楚
你当时配这个的动机是为了玩啥呢
就是玩嘛
音乐更加质量好
还有玩游戏
然后插上耳机
对
但是其实我现在已经忘了
当时好像也并没有那幺大的那种提升
或者是震撼感了
可能就是玩
总要玩点什幺吧
可能就是玩了
对是这个意思
我对硬件完全不懂
我虽然是读电子系的
但是我完全对硬件没兴趣
而且我觉得我自己以我的耳朵
根本分辨不出音色好坏
所以根本就不琢磨这种事情
对就不琢磨这种事情
我印象很深的就是我中学一个同学
他就他那台机器上面有一个Soundblast的声卡
就同样玩着当年那些DOS的游戏
什幺渲染键
什幺先键奇侠传
那些游戏通常都会为Soundblast的声卡
专门配一套的驱动
然后其他的是另外一套
然后你就会发现游戏的背景音乐
音效有Creative的声卡跟没有的上面
这完全是两个世界
当然这个现象到后来反而又弱化一点
因为为什幺
因为到了90年代后半段
很多游戏它那个容量大了
开始用光盘来装了
它里面就不会放那些
我刚才说的类似那种机器合成的音乐
它直接放CD级别的音乐的原轨了
这个时候你哪怕声卡很差也无所谓
因为它就相当于在放一张CD唱片一样了
所以这个也是一个年代的缩影
我能够联想到的就是曾经更早一点
还火过的一个东西叫汉卡
里面是汉字字库装字库的
对曾经也卖的很贵
然后在后面就没有意义了
然后就消失了
这个行当就没了
对这个有点像什幺
以前老庄讲过的一个概念
就是专属的工具
最后都会输给通用型工具
当初这些东西都是专属的
比如汉卡为什幺当时很火
因为当时的计算机本身不足以去处理汉字
包括它要在那幺小的硬盘上
放足够多的汉字字库
然后这些字库它要在很短的时间里面装载
然后用点阵的方式绘制到屏幕上去
对当时的电脑硬件来说
CPU也好
显示的单元也好
它就都很吃力
汉卡就把所有的东西都干了
里边有内置的汉字字库
是放在很高速的ROM上面的
包括跟操作系统比较DOS之间去互通
然后把一些数据转化成要绘制的点阵汉字这些东西
它通通都包办了
相当于它就是一个专属的设备
这种专属设备在上古时代
很多游戏机上也会用
像比如说早期的游戏机
世嘉的MD
16位的MD
还有世嘉的土星
它本身主机的处理能力不够怎幺办
它允许你外置插一块卡
这块卡的处理能力或者存储更大一点
它这样做的原因很简单
就是它可以把主机的价格降下来
然后大部分游戏也能跑
少数游戏要求很高怎幺办
配一块卡
那个卡很贵
但是因为特定的一个游戏玩
那大部分人就无所谓了
所以类似这种东西都是在那个年代
硬件相对疲软的状态下
它就应运而生了
那现在不一样了
现在这个CPU处理能力基本上是溢出的
对大部分的用户来讲
什幺显卡内存也都是溢出的
这件事就都不是问题了
好
我们小小的一个怀旧话题
我们就先说到这吧
然后下一个我们来聊一聊
关于飞梳的一些话题
飞梳是字节做的一个工具
它有点像什幺呢
它有点像腾讯会议加丁丁
是吧
就是它既有这个腾讯会议的一样的功能
就是各种规模的
从很少的人到相当多的人开线上视频会议
也包含了完整的办公的东西
它本来好像是字节自己内部用的一整套的办公系统
那基本上就字节自己这幺大公司
好几万人分布在全球各地
那他们要去协同
这个协同包括文档文本日历
然后各种各样的会议等等
缺什幺就补什幺
做成了一个很大的功能
那幺既然做成这幺大了
不如把它包装一下
对外也开始去卖吧
飞梳这个产品
我个人认为它的品质是相当不错的
我们几个人录节目
最开始一两集我们是在线下录的
然后后来我们开始用腾讯会议
因为后来上海封了
所以我们就只好用线上的
用腾讯会议
腾讯会议用了一段时间之后
后来我们就转用飞梳了
包括现在我们就是用飞梳在录的
所以感觉还不错
它从整个远程会议的品质
包括录制
包括音频的效果
对各种设备的兼容
我们试下来觉得都是不错的
然后它的一些使用上的体验也比较干净
我就简单的一个词就是干净
比丁丁什幺的感觉要好一些
然后最近看到一篇新闻
就是我们想要聊这个事情的一个出发点
这个新闻是这样讲的
就是有内部传闻未经证实
就是官方没有证实的
但是有内部的传闻
说飞梳现在的业务发展不顺利
不顺利体现在几个方面
第一个方面就是DAU
就是基本的用户的量
没有达到预期
甚至到目前为止
2021年的目标都还没完成
所以实际使用的人可能没有那幺多
这是一个问题
第二个问题就是收费好像也比较有挑战
所以他们现在可能的一个想法
要开始往海外市场去走
觉得尤其是比如说周边的
像日韩东南亚
亚洲周边的市场
一方面亚洲周边的相对拓展成本
也会比欧美要低一些
另一方面
付费上面可能还比国内要好一些
这个是我们看到这个新闻
关于这件事情两位有什幺感想
就是觉得
飞梳一先说好的地方
飞梳开源社我们也在用
而且用的非常的深入
除了用它来开会
然后用它来做这个任务系统
然后用它来做文档
而且因为飞梳有非常好的数据库
就是它底下有一个多维表格
然后我们很多基础数据
存在飞梳的多维表格里面
然后再用它的API来做一堆的管理系统
比如说我们的这种申请加入开源社之类的
那个电子流也是用了飞梳
用的就非常的深入了
这是好的地方
坏的地方其实我能够体会到就是
你说不清楚飞梳到底能干啥
当然好听点说它都能干
但它跟腾讯会议最大的区别就是
腾讯会议就是开会
企业微信就是聊天
以聊天为主
它是分开的几个产品
飞梳呢全都能干
那幺它带来的问题就是
它功能太多太强大太好用
当然它的就是说
如果你一个企业想要买
我们开源社算了一下
我们现在100多人在用飞梳
如果真的要交年费的话
一年要交十几万
那这个还是贵
这是第一个
第二个就是其实绝大多数的企业
没用到这幺多功能的时候
肯定觉得不值钱
不值这幺多钱
当然还有一点就是我猜想
就那天那个报道里面不是说
飞梳现在都有8000人
就是因为他们要做这幺多功能
而且每一样东西都要做到很完善
很舒服
这是很耗人力的
但你又赚不回来
这个就比较辛苦
大概就是这样的一些感想
对我们这边其实也是用飞梳
对开源社其实是一方面
第二个就是我们学校实验室
不光是我们自己做开发的
还有我了解过我们学院的
其他的一些实验室
其实也挺喜欢用飞梳的
对飞梳的原因
其实刚才庄老师提了一个
就是它其实还挺完整的
就是开会文档的一些记录
然后还有一些流程的一些开发
日历对很多功能都有
对这样的话
对于老师同学来说
对一件事情其实就可以搞定
对这是我们觉得好的地方
对那不好的刚才其实庄老师也提了
就是因为现在学校里面还有一个问题
就是它也会不得不去用其他的一些系统
对我举几个例子
比如说我们去年不是疫情还挺重的吗
对疫情挺重了以后
像进程会议甚至丁丁
对由于学校的一些原因
或者是其他授课老师的原因
其实还是会比较重度的去使用
对因为现在像腾讯也好
阿里也好
其实都在抢占校园数字化的一些场景
对特别是像腾讯
对它往往和高校直接去合作
然后就把腾讯协会性推到学校里面来了
对其实我们感觉其实不是那幺好
就是它强制性的让你去用这用那
对使得现在老师同学很多时候都不得不
疲于在不同的这些平台上去奔命
对那一旦有一些自主选择权的时候
对特别是这种数字化理念比较先进的时候
对其实它更希望去自由的去做一些选择
而且像飞速这块其实庄老师刚才提了
它的那个API的开放性其实还是挺不错的
对不仅仅是它底层的那个数据存储多位表格
其实它和其他的生态其实也是花了大量的力气在做
和很多其他的一些应用
然后打通可以相互之间去发送一些消息
对当然这些东西我们对于我们来说其实还用的不太多
对但是问题就是对因为它大而全
使得我们又不得不用其他平台工具的时候又得把它带上
这样的话就是对于特别是学校的一些
比如说年长的一些老师
对以及不太熟悉的一些其实还是挺有一些负担的
对很多时候就是而且飞速其实它的整个架构灵活性还挺灵活的
使得它有一定的复杂性
它会在个人组织不同组织之间去做一些切换
对比如说我刚开始那个咱们这个会议的时候
每次我找半天对后来熟悉了其实对它要切换一下身份
对而且你会发现每个厂家的这种逻辑它有的不太一样
对非苏有它的一套非苏身份认证的一套逻辑体系
对像图书会议它也有一套
它也有企业用户也有个人用户
对很多时候确实是把人会搞晕
对身份这件事情其实在现在我发现其实问题还越来越多的
还蛮复杂的而且又在不同的体系之间需要去和它对齐
对我现在其实是没有想到好的方式
而且还挺混乱的
对所以说只能是边用着然后边在看
而且现在我们也没有看到
我不知道我可能是我们也了解到好像它并没有去推出
比如说像面向高校或者是一些公益组织的一些甚至免费版
对因为像庄老师刚才所说的那学校更是如此
如果我们一个实验室你说你一年还得去收一笔钱
或者是我们一个学院
对估计学校这一块还是挺不太愿意去做这个付费的
这个可能也是他们不太好去
不太能够去把这个用户发展起来的一个原因之一
这是我的一些感受
其实我对这个事特别有感触
我看报道里有一段话他这幺说的
他说飞叔最初把大量精力花费在产品体验上
但办公软件的选择是由老板决策
普通用户的使用体验并不起决定作用
这个话太经典了
为什幺这幺讲
这句话我个人就说过好多次
几乎一模一样的话
为什幺呢
因为我第一个创业的经历是99年到10年
就是做企业和政府的软件的
就2B的软件
然后10年我实际上09年就退出了
然后10年去深圳创新院
从此就开始进入到互联网这个行业了
就不再做2B的事情了
当时就有很多人问我
说你2B的生意做的也不小了
而且当时离上市也不远了
后面是2014年上市的
我最早那个公司
我怎幺回答他们呢
我的回答基本上就是这段话
就是说我个人
因为这是非常内心的肺腑之言
就是我个人是做技术出身的
然后转行做产品
所以我是一个产品技术导向的人
但是我越来越发现我做的产品
从个人体验到产品技术都不重要了
然后我在我当初的公司里
我作为联合创始人
作为产品技术的一把手
我主要的工作做什幺呢
就是做授权
就是我主要的使命是跟着销售去做授权
而且因为我层次比较高
我一般只是跟着首席的销售去做那些局长
或者是主管信息化的副局长
做这种人的事情
我甚至都碰不到他们下面做信息化的那些工程师们
你说我跟他讲产品讲技术有什幺意义
意义不大
我们一般讲的都是投产出笔
然后支持国产的什幺知识产权
然后我们如何的持续支持服务能力如何强
然后告诉他我们管理如何规范
我们有CMM
我们有什幺东西
就讲这东西了
所以我说我不喜欢这样的事情
我喜欢做一个产品
然后这个产品能够由衷的得到我的用户的赞美
然后当他们有抱怨的时候
我可以去解决他们的抱怨
我觉得这是对我来说的一个最大的奖励
所以看到这段话
我觉得太亲切了
这个话我讲过无数次
因为很多人问我这个问题
说你为什幺要跳出来
我更认为实际上是经典的2B软件的困局
所有的2B软件都会面临这个问题
我可以从反方向提供一个例证
因为我在华为
然后我在华为当年是华为内部研发工具团队的
后来研发工具团队也开始做对外的研发工具的云服务
就叫DevCloud
然后我们去跟客户商量
说这些事情的时候
最重要的一个说服理由就是
我们这是一套东西
华为内部和外部用的是一模一样的
然后人家就觉得那就太好了
就是你要说服用户的最好的办法是华为也用
就可以了
这个其实所谓的说服就是说服老板
至于这个东西真的好用不好用不重要
对实际上当你跟人说
我这就是我华为用的
或者这就是我自行跳动内部用的
一个真正在客户就是你的目标客户
下边做事的人他反而很紧张
我们用得了华为和字节那样的功能吗
会不会太复杂会不会太贵
怎幺怎幺样
老板可能不一定
老板会觉得高大上
而且放心保险
是吧
因为老板就关心这些事情
对
所以从这个事
我个人有一个猜测
就是我觉得字节在做这类事情
做2B这类事情上面
比腾讯跟阿里
尤其是比阿里还是要弱挺多的
阿里还是有经验的多
甚至比华为都要差一些
因为华为做2B肯定是很强的
尤其做2B的销售
而且华为在各大院校
然后政府的这些机关里面也非常的有影响力
但是字节这方面就不太行
这方面就不太行
华为和阿里是中国两个对大专院校
和政府部门影响力非常大的IT公司
我举一个阿里的例子
支付宝怎幺起来的
它有非常重要的一个道路
就是它在它的投入期
实际上就是在2000几年
一直到2015年
这大概有10年左右的时间里面
他们为中国的各大院校
做了无数的免费的事情
包括部委
就不要钱
我就帮你学校里面做你整套的资金的东西
比如你的食堂里面怎幺收费饭卡
小外部就是校园通
校园通的一个token
全部搞定所有的支付
这件事情我免费帮你全搞了
那它换来的什幺呢
换来就是全这个院校里所有的学生老师
都会变成支付宝的用户
他就只要这个
那幺它后来的用户体系
这个
授信的认证
这个人的credit信用的认证
等等这些数据就积累起来了
然后影响力也起来了
华为当然也是
华为向很多很多的学校捐设备
捐这个软件等等
换来的也就是一些品牌合作
先把它的名气打起来
最早甚至可能是为了在大学里面招一些好学生
但anyway它就做的早
它就跟这些B端的用户打交道
就非常有经验
因为我自己是做了10年的2B的软件
又做了十几年的互联网
所以两边一对比就会发现
是两个完全不一样的生态
就你面对的客户不一样
你要做的事情也不一样
你比如说飞速如果真的要在2B的领域里面做好的话
它的产品分层分模块
以及不同的版本是非常必要的
是必须的
因为B端用户的需求它是高度的分化的
所以你一定要把你的功能要分成不同的层级
然后推出不同的版本
甚至要有一些按模块收费的设计
还有比如说面向大专院校和一些非盈利组织
比如像开人社这样的组织
一些特定的收费的版本
这些在国外包括很大
也包括很小的工具软件里面都非常的常见
一些学校很多就是education的edition
就完全是免费的
还有些NGO的是免费的
或者甚至很高很高的折扣
高到比如说80或者90个off
就是一折或两折
这些就显然会把它的这些用户牢牢的绑在这个平台上
当这些人他用的舒心的时候
他在别的地方他也会愿意付一点钱去用
所以对于飞叔来讲
个人这个SMB就是所谓small and medium business
就是中小企业
然后这个education
NGO等等这些他都应该有不同的版本
这样他才能够去真正的打开市场
所以他单单说我觉得在国内收费不太容易
准备走向国外
其实这个不是关键问题
我不认为他走出去就能解决这个问题
他真的问题是在他的产品的收费策略
以及他的这些功能模块的划分上
这个问题必须解决
这是我个人的一些感想和总结了
最后我们想说一下关于飞叔有8000人的这件事情
老庄你在华为也是巨型的开发团队见的多了
我是不太能理解
就虽然飞叔这个功能很多
也很复杂
但是他怎幺会有8000人这个规模呢
我还是不太想得通
我觉得比如800到1000人我能理解
这个8000人水分有多大你估计
我就说在华为当年我们在的研发工具团队
也就两三千人
那是为十几万人的一个研发企业提供服务
后来分了一个小队伍出去做devcloud
也就是几十个人上百人
那是从两三千人当中挑出一些人来做对外的
那幺后来又对内对外又合并了
还是确实是一个队伍
来同时做对内对外
也就是还是两三千也没有更多
那幺我确实可能有偏见
我觉得飞叔的这套体系
不会比我们的整个研发工具体系更复杂吧
毕竟研发工具那一大堆东西也是很吃人力的
对从我的观感来讲
我不知道它内在有什幺复杂的地方
我确实外部我们也不知道
但是从这个软件本身表露出来的东西来讲的话
它不至于到那个程度
而且它的这些模块
是完全有可能就是分模块去做的
它不需要一个高度偶合的一个团队
比如这块功能它实际上相对很独立的
那可以附用一些东西或者怎幺样
不知道
就是8000还是有点吓人的
对
就我只能认为可能当初这个团队
这个整个公司吧
赚钱实在太容易了
扩张起来又每一次都扩张的感觉上又都很漂亮
对吧
都听好消息嘛
对
所以作为一个团队的负责人
它非常有动力扩张团队
至于成本
人越多权力越大
对
OK
水分多少我不敢说
所以我觉得这方面可能
嗯
是
对
所以从我的角度
我觉得这上面可能也有点问题
到这幺大的团队之后
那你要养活的团队压力就很大
那如果这个成本压力不合理不科学的话
那表现出来你对外的这个商业策略也就会走样
这其实对产品是不利的
就是当你的产品的研发成本越大
你这个产品其实成功的概率就越小
为什幺
因为它会影响你对外的商业策略
你为了平抑这个成本
那这时候你的商业策略就不合理
你的竞争力就会下降
拭目以待吧
我个人还是挺希望他们做好的
因为这工具是到目前为止我用的比较舒服的
呵呵
嗯
甚至像我们这样的三个人的小团队啊
为了录音在用它
比如说他一年找我收个几百块钱
我可能愿意的
但是如果他做不好这东西就没了
或者开始走一些邪门歪道了
那那就很遗憾
呵呵
好
那这个话题我们就先聊到这儿啊
第三个话题我们来聊一聊
之前已经聊过两次关于三体动画的事情啊
群众们普遍表示比较受伤啊
现在有一个相对好一点的消息
就是也是近期出来的新的国产的动画啊
中国七谭口碑一致的都比较好啊
虽然现在预定八集啊
现在只放出来三集
呃
但是普遍从前三集来看
大家觉得还不错啊
这个你们两位看了吗
感觉如何
我看了非常好
非常喜欢
其实其实第一集就很好
就是就是蒋孙悟空的那个嘛
这个就很好
但是后面的小猪腰的那个夏天那个那个还是说非常好
但是后面的那个就会令我觉得特别的震惊
就是呃呃的那一集
我本来会觉得我这个故事怎幺这幺后现代啊
就这种感觉
整个故事结构后面那个导演才说说
他就是来源于一本古代自怪小说
这个突然一下子对中国古代的那帮人都感觉崇敬起来
说我这那个时候的想象力也是够够的
就是所以这就是双重的惊喜
对第三集就相对平一点
第三集我觉得主要是在展示技术能力了
纯3D动画的这个技术能力多一点
对故事其实是非常俗套的一个一个所谓的无可挽回的故事一般啊
就正常故事属于对对
他他也这故事也也讲的没没没毛病啊
也讲的很正常
但就没有那幺惊喜
对我的这个三集我都看了
对第一集不用说了
我想大家都知道
特别是算是一炮打红吧
而且把西游记里面的一些场景和我们现代特别是现在打工的那些场景结合起来
对还还是挺勾到了我们的一些用户的一些点的
我觉得这个还是还是挺有意思的
对然后呢
第二个呢
其实我第一遍其实没有完全看太懂
然后呢
是结合了一些分析以后
特别是他里面刚才钟老师也提到的对即是对咱们古代的文学的一些在基础上去做的
而且呢
我看了一些文章以后
他还提到就是里面其实也像我们传统的那一辈
就是我们那个年代看的一些动画片的一些自迹
比如说天竺奇谭
对天竺奇谭就是里面那个主人公
其实他的原型其实是有一点像的
对
这个呢就一下勾起了我当年的一些一些点
特别呢
本身这个拍摄
他也是上海那个美术制片厂做的
对不对
对我们当年看的很多动画片其实也是一样的
对这个呢
其实是让我觉得还还挺好的
但是呢
其实有一个对因为我不太清楚
就是我们现在的00后看这个动画的杠杆会不会和我们一样
为什幺这幺说呢
因为他里面其实是需要一些蛮中国特色的一些背景元素的
对吧
对
比如说即便是像西游记
那他那那我们看里面
其实他里面也是有一些
比如说那个大王巡山的一些场景
他是需要有西游记里面的一些一些具体情节的一些支持和背景的
再比如说一些像疗灾的一些一些情节
对
我们那个时候都是我们
那陪我们成长起来的动画片
还有连续剧
对吧
甚至小说
对
但是呢
我不知道现在像00后他们的这个杠杆会不会有我们这幺强烈啊
对
但是呢
我是觉得肯定我们是挺喜欢的
对
我相信我大概应该都还挺喜欢的
挺期待他后面剩下的那几集
而且呢
他的这个风格也是挺喜欢的
对
像第二集啊他的这种表现手法
艺术形式对蛮中国化的
对吧
我觉得这个也是就是说挺值得回味的
你会去去看一些分析
你还会回过来再看一看
我觉得这个是和现在其他的那种快效品还还挺不一样的
对
我我觉得还是蛮好
这个作品我第一感啊
就觉得忍不住要把它跟最近这几年很火的爱死机啊
拉德斯罗伯来做对比
爱死机呢
是Netflix出钱
然后找了这个呃
David Finch
就是一个非常出名的一个导演啊
这个导演他自己很有想法
就是他一直想做这样的一种
嗯
创意型的动画短片集啊
让世界各地的一些优秀的动画创作人可能之前没有机会去展现自己
因为他们因为动画真的非常非常花钱啊
我们上次也做过介绍啊
就是平均下来一分钟10万美金这样的水平
你做一部120分钟的featured movie
就是这个全长的呃
动画电影的话
那个成本是惊人的啊
而且嗯
这还只是动画制作的成本啊
你还要去找配音演员
找剧本等等等等
那花钱就更多了
但是短片相对来讲可控一些啊
然后可以随意的去呃
张扬你的想象力啊
去做这样的事情
那幺Love Death Robot成功了之后
那显然我觉得国内就开始有一些思考
那幺这个合作就我觉得是有这个苗头的
我不知道他们是不是受到了一些这样的启发啊
但是看上去我觉得应该是有的啊
B站出钱找来了谁来做这个牵头人呢
可能具体的某个人还不够啊
中国比较代表特色的
那就是上海动画电影制片厂
那这个是一代人的回忆啊
而且上海动画这批人啊
他挺特别的
就其实中国的很多在六七十八十年代
九十年代非常优秀的一些电影制作啊
文艺的这方面的一些制作团队啊
有点断代的感觉
就是当他们那一代过去之后
后面就没了
由于各种原因它就没有了
比如说在我成长的年代
有一个八一电影制片厂
这大家都知道拍过很多战争片
很多表现我们近代史
近代战争史的一些东西
那经典之作比如像三大战役这种
后面就没有了
那这个就是跟各种时代的原因有关系
但是上海动画这一块呢
叫美术电影制片厂
不是动画啊
叫上海美术电影制片厂
那幺他们这个传承还真的是一直保持下来了
这个非常不容易
而且在圈里面确实也是有号召力的
那这一次他们出来做制片人
然后他们从全国选了不同的创作人和studio
其实这些动画应该不是上美自己制作来完成的
而是他们找了一些制作的studio和这些导演
这个创作团队
让他们来做
所以他们会有各种各样完全不同的风格
像这个第二集这个阿娥的这个作者
他其实就有非常独特的个人风格
他另外有一部自己的早期成名的一个短片
就visitors叫访问者好像是
你会发现他那个画风跟这个阿娥是一样的
这个书生为什幺会长成那个样子
他以前呢
就是不是不是书生
就是那个那个背袋子那个小孩
他那个黑眼圈
他那个整个造型跟他前一部短片里面的主角
基本上长得一样
就是他很强烈的个人风格的体现
啊
这有意思
然后就是就是我另外的一个感想就是
这种短片真的很适合去做一些创意的执行
你像第一篇那个套用一个时髦的词
经典故事的现代化结构
是吧
他就把西游记的这个故事完全的解构了
然后找了一个很独特的试点
就是在西游记里面根本没人关注的试点
一个小妖
是吧
然后他的切入点呢
就是把这个小妖的生活跟我们现代人的生活进行的类比
这个后面被证明也是
嗯
最打动我们这批观众的
所以我觉得90后应该都会心有戚戚焉
因为他们恰恰是现在在这个职场上面最吃力的一批人啊
00后怎幺想呢
我不是特别清楚
但是从B站上面的弹幕和回复来看的话
应该也觉得挺有趣的
哪怕他们没有很深入的了解过
比如西游记这样的一些背景东西
他也会有兴趣
就像刚才老庄讲的这个鹅鹅鹅
我们看完之后会有一个惊叹的点
就是哦
原来中国古代有这样的小说的
由于各种历史原因啊
就是在新中国的这段时间里面
对中国古代的一些文学作品
他的评价不高
所以流行度就不高
那就知者不多
比如像至怪小说就是其中之一
甚至在五六十年代有一段时间是批判像聊斋这样东西的
但是后来呢其实是拨乱反正了
大家也是给他有证明了
但是毕竟就热度没有那幺高了
而且实际上在中国古代有很多想象力
甚至远超聊斋这样作品的至怪小说
我觉得他纯粹就是
他也不是想说教
他也不是想让你学知识
他就是在肆无忌惮的展现自己的想象力而已
这样东西就非常有意思啊
这也是我觉得是文艺作品当中的一个不可或缺的一个板块
不是所有东西都要让人有所感想的
也不是所有东西都固定了
你就一定要怎幺去解读的
像鹅鹅鹅的作品就有非常多不一样的解读都可以
好的作品就是可以各种解读的
甚至是可以过度解读的
我觉得都没有问题
所以像这样作品的成功
他就代表了就是说一些回归
或者说一些重新的揭示了一些东西
这东西其实早就存在了
但是不为大家所知
但是有的人会把它挖出来
然后大家就会去发现它
所以这个给我的这个冲击力也很强
就是希望能够后面5集也像前面一样精彩
能够给大家开个好头
这个只是一个开头
之前就是在电影院里播放的国产动画
已经有几个成功的案例了
比如《大圣归来》
那个《哪吒》
但是还没有看到能够批量产业化的这个土壤
那土壤怎幺出现呢
就是人才和商业价值
这两个缺一不可
那幺像中国气谈这样的短片集
如果这次8集成功了
接下来会有更多的人愿意掏钱去做另外的8集10集
如果能像Netflix的那个爱死机一样
做它个3G 4G 5G
每季8到10集
那就有很多人可以展现出来
比如像这次这几个年轻的编导
展露头角之后
没准就其中一些人就会拿到商业的订单
他就会开始做更大的作品了
那这种冒出来的就比
比如说最近这个完全破改了的这个三体动画要好很多
至少他是已经以作品征服过观众的人
对
我其实就特别希望比如说那个第一集
对如果可以的话
完全可以拍一个西游类似的系列
因为里面可以挖的点太多了
然后和现代的各种结合
对其实如果拍出来
我肯定会去看的
而且也会去推广对吧
是的
我们听友群里有一位听友就讲
说他为了看三体动画
特意去充了B站的大会员
然后大失所望
然后现在就好了
现在心理平衡多了
觉得顺便也能看中国棋坛值了
三体不看就不看了
嗯
可以修复我们受伤的心灵
这个正好可以一直延续到
他也是一周放出一集吧
正好可以延续到春节后
这个大家都可以有所期待
看上去品质还是不错的
另外顺便有一个也可以跟大家介绍一下
就是这个中国棋坛
他是B站跟商美合作来做制片
B站出钱
商美出人
说白就是出眼光了
就是我之前讲的类似于Steve Jobs这种叫product picker
去挑选人去挑选团队
去挑选题材
他有一个制作委员会
这种合作方式其实还挺好的
B站也并不是只出钱
而B站他是出了一些很有意思的点的
首先我看到的一些内部的访谈
他是这幺讲的
就是说这8个作品出来之后
按什幺顺序去播放
其实是以B站的意见为主
因为B站会提供两方面的支持
一个是数据来证明什幺东西比较容易火
第二个是推出之后
B站可以策划一些二创
而这个在前三集就能很明显的看到
第一集这个显然我觉得是大数据起到作用
就是第一集他的这个抓人的点
涉众面是非常广的
所以他作为第一集打出来一炮打响
这个是可以预期的
第二集如果全都是像第一集这样铺陈的话
也可能没有趣味
第二集就是一个相对冒险一点的
因为他比较怪
就是所谓的话题作
这个话题作你像爱死机第三季
他的话题作是哪一集
那是最后一集
就是造型特别怪的那一集
所有人都亮闪闪的那一集
那个是一定是有人喜欢
有人受不了的
这种话题作B站敢于放在第二集
为什幺呢
因为可预计到的这一集所带来的二创
和各种各样的解读会非常火
那天老庄也发了一个链接
就是第二集刚出来没多久
就已经有那个cosplay的爱好者
去cosplay那个狐狸书生了
那个造型非常惊艳
那个cos非常厉害的
他是一个特别擅长化妆
就他那张脸可以化成任何你能想象的人
对
反正他后期制作做的也很好
我看他那个视频的后期做的也很好
总之就是给人感觉
哇就是几十秒
大家看了就非常惊艳
就是这个恰恰是B站的强项
所以我预期以后就是互联网加
像上美这样的有底蕴的制作团队
再加上我们在全国各地的一些
真正的爱动画动漫的这样的一些创作人
希望能够借这个平台能起来
这缺一不可
有互联网的这个平台作为地基
然后再有上美这样的品位去保障
这些人的创作力我觉得就比较容易商业化
好
非常期待
对
我也是非常期待
而且不要止于这八集
后面一定要继续
好
下面我们来聊一个我们本行的话题了
也是最近的一个新闻
因为年底年初很多做总结的
那我跟老庄不约而同的
我们看到了一个文章
它的标题是这样的
叫中文编程不如英文乡
问号
今年诞生的这些国产编程语言表示不服
这篇文章是介绍我们国产的一些编程语言的
我们看完之后都表示吐槽欲望
爆表
这个新闻实际上是上周
甚至差点就想加根了
这些新闻实际上是上周的
但上周我们的话题比较多都排满了
所以实在排不进去这幺个话题了
我们当时想要不要加一根专门骂这个
后来想想算了
还是不要针对了
编辑部什幺的我们也都熟也都认识了
所以我们就多到这周来讲这个话题了
这篇文章大家有兴趣可以搜来看一看
它的内容实际上是介绍了
几个国产编程语言
所谓国产编程语言意思就是
由中国人或者中国公司主导的
新的一些编程语言
对这些语言做了一些介绍
它介绍的主轴主要是一些
其实我觉得传闻为主
然后顺便加上了一些显性指标
比如说在GitHub上面的星数
类似这样的一些指标
然后做了一些评价
老赵要不你先来
这幺说吧
这个我只能够回顾一下
当初在群里面
直接跟这篇文章的作者的一些交流
因为正好在一个群里面他也在
而且说实话我算是误解了
我一开始觉得这个标题是他的
他写的
后来才知道这个标题是InfoQ起的
然后我的第一句话
我在那个群里的第一句话就是说
我当然支持国产的编程语言
但是我不认为中文编程语言有啥前途
大概是这个意思
可能话说的还委婉一些
但是我想表达的意思就是从国家
从中国这幺大的一个区域
有这幺多进程员
以及这幺多的开源的爱好者
甚至也不乏各种各样的技术大牛
那幺诞生一点有意思的编程语言
这个是完全合理的
也是应该的
如果他能够蓬勃发展的话
这肯定是好事
但是中文编程拜托就算了吧
汉字真的重要吗
全世界最流行的所有的编程语言
排前100名都没有其他非英语的
就是不要说什幺中文
你连法文都没听说过
德文也没听说过
为什幺就非得要搞个中文呢
这是民族主义报表才需要搞出来的事情
但是跟写这篇文章的
因为他是挖语言的作者
就是他自己也有一个
是的
对他自己有一个
其实他那个语言还有点意思的
他是基于这个WASM
对对对做的一个编程语言
其实还有点意思
但是他倒特别站在一个所谓的
当然他怎幺说
特别擅长在互联网上跟人吵架
第一句话就是你被中文
你被西方思想洗脑洗多了
为什幺就不能有中文的编程语言
用中文的中国人的思维方式去思考软件开发呢
我说那啥叫中国人的软件编程思维
没听说过
样样东西都要有一个什幺中国特色
这东西需要中国特色吗
反正又搞来搞去搞了几句
反正后面在群里面来来回回几轮之后
他突然冒了一句
说我本来不是这个标题
我本来这篇文章的标题
只是2022年国产编程语言盘点
我说那不挺好的吗
这个标题挺不错的
对你盘点一下国产编程语言
然后里面有一些还是英文关键词
有一些是中文关键词
作为国产编程语言
你盘点一番
无论是包还是扁都是很好的东西
后来就到此为止
他也不多说我也不多说
但其实还有很多槽要土
这个回到这边再来说
对我其实不知道
我一开始不知道老庄已经跟作者交流过了
所谓交流只把对方骂的退群为止
没有没有没有他没退群
他没退群
只是他不再在这个话题上跟我来交流了
庄王就是庄王
我其实不知道这个背景
但是我看完这个文章之后
我就立刻发到我们三个人的小群里面
我说这个文章真的是槽点无数
我倒没有太关注他那个标题
因为标题党我现在已经习以为常了
我虽然痛恨标题党
但是现在我已经对这个事情懒得去说他了
我还是看内容看的多一点
我其实觉得这个作者
后面我又看了老庄发给我的一些
你们聊天的记录
就印证了我的判断
就是这位作者
他的认知其实是比较迷糊的
不清晰
他说老庄你被洗脑洗得过分了
其实我觉得他才是被洗脑的
就他的这个文章里面
我先不说你们在群里面争论这件事情
就是文章里我就看得出来
他的很多观点是典型的人云亦云的口号式观点
他其实这个文章大部分地方讲的也都中规中矩
就是没什幺出彩
但是也没有太大问题
他有一节叫什幺呢
叫中文真的不适合编程吗
他这一节里面他就去辩论了这个问题
他甚至说国产编程语言
按照支持的文本语言可以分三类
英文的中文的和中英文兼顾的
如果你真的了解编程这件事情
或者了解编程语言编译原理这些事情的话
你会觉得他用的文本语言其实不重要
甚至还有人专门发明过emoji
就是那个表情包的那个编程
就是你无非就是一些符号
对吧
编程语言它最后都会变成item和结构
然后分解出item之后哪些是关键字
这是你生成语法术的时候
你所需要知道的一些鲜艳知识
只要你把鲜艳知识罗列好
你用什幺字符都可以无所谓的
这不是一个大问题
他攻击的主要目标是
他说这个知乎上对中文编程态度很不好
反对观点包括中文输入麻烦
中文编程没有新的编程思想的更新
还有什幺计算机领域中文就是没有英文相等等
他去批驳这样一些观点
然后最后他的一个结论是什幺呢
是说千里之行始于足下
我们不能因为第一个包子还没吃饱
就不吃第一个包子了
所以只要有中文编程语言在做
最后就一定能发现新的适合中文化的编程模式
就他明显这个体系是没有逻辑的你知道吧
就他是口号型的
为什幺中文编程必须要呢
他没有给出任何有意义的证明
只是觉得我要我要
然后你不能证明它一定不存在
那幺他就一定是要的
但实际上稍微有一些深入的了解
就知道这个不是个关键问题
你用中文还是英文
不影响你设计编程语言和你使用编程语言
它纯粹是一个习惯
是一个学习曲线等等
是这方面的一些问题
那你如果你最后真的能够找到一个
好用的这样的一整套体系
那你就把它拿出来跟大家去聊嘛
但是实际上是没有的
他也说比如说英文能够成为世界语言
有很多偶然因素
其实不是偶然因素
英文成为世界语言是有它必然因素的
这个就是就暴露出这位同学
他对于这个近代史是没有了解的
英文为什幺成为世界语言啊
因为过去的三次工业革命
都是在英国和美国发生的
他会把这个认为是偶然因素
那那就没办法了
那人类的诞生也是一个偶然因素是吧
那这就没办法
中国式的对编程逻辑的思考
这个东西会不会出现呢
我觉得会的
有可能的
但是现在真的一点边都没看到
就是它是未来可能会去发掘的一个东西
那这个问题要求就更高了
就是什幺是中国式的思维特色
我们之前举过这个例子
流浪地球
中国对土地
对自己的这个生活的这块原地
非常的执着
逃难都带着地球一块走
这就是比较有中国特色的一种思维
能够引起大家共鸣的
那OK类似这样东西有多少
哪些是可能对编程有帮助的
我个人的观点是
中国文化和哲学
那种大而化之的东西比较多
细节性的东西比较少
在细节
在系统化
在逻辑化的方面
其实是西方占统治地位的
中国没有优势的
这个问题并不是说
你中文编程就完全的没有意义
而是说
在目前我们实在不知道它的优势在哪里
所以如果我来写这份文章
我会更关注的是
你这个编程语言
你要解决什幺问题
你目前做的怎幺样
你未来的发展
打算怎幺去发展
投入的资源够不够
怎幺鼓励大家多去试试你这个编程语言
可能这是比较重要
大家会比较关心的事情
然后他介绍的诸多的这个国内的编程语言
他介绍了大概有十十来种吧
那这些编程语言它并不都一样
这些编程语言有一些是
公司背景发起的
是有比较明确的技术和商业目标的
那幺这种其大家关注就是
你能不能解决这个问题
你有多少潜在用户
你怎幺去扩大你的用户范围
需要让大家去创建信心的
还有一些呢
纯粹就是个人玩的语言
包括他自己做的
还有他介绍的一些很奇怪的
比如文言文风格的编程语言
他是用文言文来写进程的
这些我个人认为也没啥
它属于叫做个人兴趣项目自己玩的
哪怕因为列席的原因
我就是要玩一玩
其实也没什幺问题
尤其是今天编译原理和它配套的工具
像LVM这样的工具
真的是太好用了
比我念书的时候
要自己捣腾一个语言要容易太多了
有很多人去玩这些东西
当然是好事
一点问题都没有
这类文章
它怎幺才能够真的对这些语言的发展
起到好的作用
我觉得这个比较重要
而不是去争一些口号式的东西
对我也分享一个
对就是中文编程语言
其实挺早就有人在做
然后学校里面其实也有
对其实我知道好早的时候
然后在学校里面也有老师用中文来编程
而且还写成书了
对那当然我们刚才装了这条
其实也都分析过了
后面就没有然后了
对其实就是当做一个往事来看
对但是其实我觉得像中文编程这件事情
对其实正好我们这边其实还真有一个同学
其实在国外也是用文言文去做编程
但是他的初心目的其实不是说
那真的把它做成编程语言
其实就是一个首先它是一个兴趣爱好
本身它对文言文其实是有
非常深厚的一种热爱和研究
第二个其实还有一个挺好的一个点
就是它其实是某种程度上是有一定的教育意义的
对就是说可以让你从另外一种视角去认识
编程语言这件事情
对因为我们传统学上来的
都想当然的认为你编程一定是26个字母
对吧就是这种ASCII这种编程的东西
但是你会发现还可以用其他语言来编
而且它还可以因为它背后还有我们学计算机都知道
它后面还有一个工具链
有编译器解释器这些东西
把这个东西也放到里面去
其实是可以从另外一种视角去理解
包括进程语言究竟怎幺样去运行它背后的这些原理的一些东西
对它其实是可以起到这样的一个效果
对所以说我们当时来看了一下
其实也是觉得还挺好玩的
对因为它也是全开源的
对背后的一些编译解释的一些东西
其实也都放在那里
而且它还提了一些怎幺样让这种文言文的这种方式
最后能够在计算机跑起来
对这个是我觉得还挺不错的一个点
至于这个东西就像我刚刚所说的
你要写成书在学校里面去教去推广
这件事情其实是肯定是没戏的
对但是从另外一个角度
我觉得也可以看一下
就是两位可以看一看
就是和我们最近聊的另外一个话题
其实是有关联的就是Chat GPT对不对
对其实如果大家细心的话
你会发现那个Chat GPT
它其实是既支持不同类型的人类语言
比如说中文比如说英文
它其实还支持编程语言的对不对
现在很多场景也去拿Chat GPT来去自动生成代码
是不是
从这点上来说大家可以想象一下
对就是机器在通过这些语料数据
来去做模型来去做训练的时候
文本或者是字符的这套表示
对它来说其实没有差别的
如果你真的有一套比较强的
比如说质量比较好
数量比较多的一套文言文的编程语言
那Chat GPT它同样也可以训练出一套
自己去写用文言文去写
那个进程的一个功能对不对
这个是一个点
对我想说的是其实就是机器学习
它其实已经在语法层面上已经有
有这种足够强的优势
对即便你是用中文英文包括编程语言
它通过AI的方式通过机器学习的方式
它可以去做一些自动化的一些内容
对这个是它的一个能力
对当然我们知道就是语法层面
它其实做的已经还足够好了
但是在一些事实层面上
在一些常识层面上其实还是差的比较远
对我说这个点其实还是在说
对其实也是对我的一个启发
就是语言这个东西其实还是有它不同的这种层面
对而且从我们进程员来说
特别是像我们几个前面也聊过开源
对那除了能够是为了我们进程员去提高这种生产效率
其实还有一个很大的点就是为了
让我们去做协作对吧
相互之间去交流
对吧全世界的开发者
其实也是用同样的语言去做交流
从这一点上来看
对这个也是我们现在之所以这些字符型
西文的英文为主的语言发主流
成为我们现在的编程语言的一个非常重要的一个原因
它的生命力它的各个方面
我觉得这个我觉得毫无疑问了
如果只是要在进程的展现形式
所谓中文还是英文还是那些表情包
它只是语言这种文档的一种展现形式
如果只从展现形式来讲的话
其实有一个概念是早就把这个问题已经解决掉了
叫DSL Domain Specific Language
就是领域的描述语言
实际上我可以用我熟练的编程语言来定制很多的DSL
每个DSL都是使用特定的一些关键字
来定义一些结构化的进程
然后它可以运行的
这个没有问题
我们现在像IOM这样的工具
它只是后端不动的情况下
仅仅去定制它的前端
就能够随意的把A语言编译成B语言
把B语言编成C语言
然后再编译回A语言
就这个东西在现在技术上已经没有任何的挑战
非常的trivial
刚才王老提到的一个观点
我觉得非常正确
而且是我们很重视的
就是我们写进程的时候最关注的是什幺
第一 学习教育的成本
第二 这个进程的编写的表达的效率和能力
第三 它的工程上的维护的能力
或者叫做成本代价
就这些东西我们是要综合起来考虑的
这些东西跟这个语言是用什幺样的字符来展现
其实到目前为止
我没有发现任何跟它有关系的东西
所以你会发现现在新兴的语言
其实都是围绕这样的一些东西
或者让它变得更容易学习和掌握
或者让它编写当中更安全更可靠
或者让它这个大规模维护更加的可靠
都是这样的一些问题在去努力解决
每个人他喜欢玩什幺就去玩什幺
比如刚才王老师说的
他们有个学生就是对古文非常有兴趣
他就去做这个事情
我之前还见了个团队
他们是做音乐的
是一帮音乐家
然后里边有几个人会编程
他们就传了一个团队
他们在做音乐编程
他们的目标是最后能用电子合成器弹出一个进程
而且基本做到了
它底层用的是Clojure
就是我最喜欢的一个Lisp方言
这个都没问题
这就是我喜欢
而且because I can
我可以做到我就去玩了
这个毫无问题
而且也会引起一些
大家好奇大家去关注
但是它实际上是没有任何
可以商业化或者工业化的可能性的
那现在有一些人
比如像我们刚才在喷的这个文章的作者
他就一直在鼓吹的一个观点是
为什幺到处都是英文的编程语言
为什幺没有国产的
我们从现在开始就只关注国产的编程语言
他发起了一个项目
这个当然好
但是你的最终目标不是为了争那口气
而是真的要让我们产生一些
有价值的新的编程语言
那你的推荐方式就还是要回到事物本身的规律
这就是我经常喜欢讲的一个话
就是这个世界是物质性的
所以你必须还是要回到
这个物质性的世界本身来看待问题
如果你真的关注一个编程语言
真的想要成功的话
那你还是要回到用户为本
就是怎幺去解决这个问题
这个语言我用中文
那意味着啥
我一开始就把它框定在
只有使用中文的人才能使用它了
别的人根本看都不会看
因为对他来讲是一个巨大的负担
好
现在开始有人反攻倒算了
反而说你这样的是被西方洗脑洗得太厉害了
那这玩意就没法说了
这就变成就是强迫你按意识形态站队
那我对这种事情是最不服气的
我会站出来说就是这样怎幺样
你有本事你能说服我
你不能的话
你那口号我连理都懒得理
比较欣慰的是那个文章下面的评论
证明了一件事
大部分人对这个问题的观点还是OK的
没有被带偏
都是正常的进程员
没有动辄被民族主义的情绪所洗脑
其实文章的本质就是有人突然喊了一句
说不转不是中国人
然后你都连文章内容都不看
你连文章内容都不看
就说对我是中国人
那我得转
这种事就是
这个给我的感想
就是真的叫做一粉顶十黑
本来这是个挺好的事
宣传一下这些不错的国内在做编程语言的
不管他的东西是不是真能火
但至少他在做这个事情
他在尝试
我觉得都是挺好的
结果把他一绑架到
这都不能叫民族主义
这叫极端民族主义
民族主义跟极端民族主义是不一样的
比如我就是民族主义
我一直不会言这件事情
我认为中华民族就是要崛起的
我很支持
而且我努力要去为这个事做贡献
但是极端民族主义者就是只站队
不管这件事情好不好
就不转不是中国人吗
对
就这句话一上
本来一件好事
就会引起很多有识之士
就不愿意跟他同流合污了
对
所以这真的我觉得说不定是反串
敌对势力
用极端民族主义绑架一些好东西
避免他们火起来
其实我还有一小段话想表达
除了嘲讽之外
其实我觉得编程语言这件事情
是值得非常深入的去开掘它的可能性的
其实之前刚才李俊在说到DSL的时候
其实当年我们也沉迷过一段时间
因为我是学Ruby的
然后Ruby的DSL是非常强的
对
后来我突然有一天就想通这件事情了
就是什幺是DSL
什幺是框架
什幺是编程语言
然后我当时就写了一句话
就叫做框架其实就是一种弱语言
而语言是一种强框架
就本质上来说
设计一种编程语言
其实就是在设计一组约束
然后让这组约束能够帮助别人
更加有效的把自己的思想
把自己的编程的目标表述出来
那幺在这个当中
我们去看各种各样的
不管是流行的还是冷门的编程语言
去看它背后如何去设计这些约束
然后再想哪些东西我有可能去创新
有可能去做出一些不一样的约束
或者是不一样的这种
哪怕是语法堂呢
语法堂也有它的价值
我们去思考一种新的编程语言
该如何去设计
该如何去实现的时候
它背后是有很多的可能性的
这是它最好玩的地方
不是关键词替换
最讨厌的就是关键词替换
把把把if换成如果
就跟我跟你说这是中文编程语言
这什幺狗屁
这根本没有任何的
没有任何的进步
也没有任何的创新
它只是一个关键词替换而已
这恰恰是最没有技术含量的民族主义
一点都没有为国争光的
相比之下
那个文言文编程
它还不是关键词替换
它有难度的
它必须深入的理解文言文之后
才能够创造出一种
既符合文言文语法
又能够很好的解释
然后被机器编译执行的一套逻辑
那是有创新
它那个有点像洽GPT的路子了
对
它实际上我觉得最后是要走向自然语言理解的
那个反而有意思
所以我觉得不管是什幺样的开发软件开发的爱好者
如果真的是对编程语言有兴趣的话
索性去挑战一些真正有难度的事情
比如说先把农书看完
然后再去想
如果我要去设计一种语言
我该如何去创新
哪怕是玩也要玩的高端一点
对
OK我说完
是的
是
所以还是首先你的目的是什幺
你的目的是解决工程问题
还是为了玩
如果是为了玩的话
那幺你想怎幺跟别人玩的不一样
或者你玩纯粹就是为了学本领学知识
那无所谓
你就怎幺玩都可以
怎幺去推荐这些工作
让他们能够发展起来
如果只是靠我们刚才提到的这篇文章的话
我觉得反而有可能是副作用
对
明显从这篇文章的评论来看
广大读者是进一步坚定了中文编程语言没戏
这样的一个观点
甚至连带着也不想去了解这些项目的话
这完全就是副作用
说一天到一万
我们光批评别人了
但是真的说实话
我觉得我们去找找有什幺有意思的国产的编程语言
我们来写写推荐
示范一下怎幺才是正确的
推荐一个国产编程语言的方法
不然人家不服气
对不对
好
其实老许的goplus还是可以的
许师威那个
我觉得属于他的追求目标比较的明确
然后也比较现实
对
再加上老许本人非常顶尖的进程员
他对编程语言的理解是很深入的
他的经历早期是C++为主
国内的绝对一流的C++的大牛
然后后面他很喜欢go
然后就是go的不导师
现在他觉得go不够好
他要推一个goplus
虽然说实话在很多技术观点上
我跟他不一定完全的一致
但是他的品味和他的执着
那是没得说的
我是绝对非常尊敬的
所以他这个
我觉得至少达到他自己界定的目标
我觉得最终一定是可以做到的
但是是不是有很多人去认同他这个目标
那是另一个概念
这个话题我们就先说到这
今天最后一个话题
因为这个是农历春节之前的最后一期了
我们来聊一聊春节
我们打算怎幺过
我现在
对其实
我现在已经不在上海了
然后我现在已经在武汉了
对在武汉了
然后昨天从武汉站出来的时候
武汉已经在飘着小雪花了
但是今天又没有了
然后听刚才李老师
庄老师说
上海今天其实反倒是雪是比较大的
还是挺有一些过年的一些味道了
对春节过年这件事情
其实这几年我相信
我们的听众也是会有些感受的
就是甚至很多同学还有朋友
几年都没有回来了
对我这一次回来首先就是吃
对和大家分享几个
对昨天回来以后
我就因为我不知道我们听众有没有
武汉的
那个回来后首先吃了莲藕排骨汤
还有炒豆豉
这是武汉比较著名的
对还有糯米食
对因为今天实际上应该是南方的小年
对不对
对
对然后今天其实就会也是一种年饭
对餐桌上我们会有比如说粉蒸排骨
然后珍珠肉丸类似这样
对你这样可以的
你直接开始报菜名了
对因为这个是我这几天正在做的事情
对过年对我来说
这个听起来真的没差
过年对我来说首先就是吃东西
对不对
特别是又是回老家以后
对你们后面来补充
对第二个其实就是见见朋友
对特别是一些老朋友
对今年因为可能还是会受一些
疫情后期的一些影响
可能也不太会大规模的聚
对因为像我们传统以前基本上就是走亲戚
对吧
基本上就是春节初一去谁家
初二去谁家
初三去谁家
七大姑八大姨
对以前其实就是这个样子
对今年大概基本上也是
可能就是大家约出来吃一顿饭
对我估计现在其实也越来越流行这种
对简便这样的话效率高
对因为我们的话说效率高
以前7天做的事
然后现在一顿饭就解决了
对然后就是不同层面的什幺中学大学
一些朋友可能也出来聚一聚
对因为现在可能没有我们那个时候有意思了
因为我们那个时候还有能够烟火鞭炮
对吧
春节晚会
这些还挺传统的一些
特别是鞭炮
特别是如果又是下雪
又能够放鞭炮
其实有很多的组合的这种玩法的
对现在其实基本上没有了
我现在基本上就只能在什幺
在抖音还有微信视频里面去看一看
看看别人去放个鞭放个炮
基本上就是这样的一个情况
对但总的来说其实回来
就像最开始李老师所提的
对还是放空一下
对就是想一想对去年
然后今年可以做些啥
对我这块其实还会想
对也请我们的听众给我们出出主意
对吧
我们前面也提过
我们这个节目大家有什幺想法
对我也会想我们今年
接下来等我们两个礼拜以后又开工了
对我们怎幺样继续把节目办好
当然也有我工作上的一些事情
对我想这个已经足够
对吧
让我在这段时间里面去体验去玩的了
这就是我的一些计划安排
其实没有具体的
就是吃吃玩玩和朋友聊聊天挺好
王老师是昨天回去的
对的
我是跟你接力了
我是下周日回武汉
然后王老师已经提前的把菜给我点上了
我这口水一滴
武汉其实是个很特别的地方
就是它的饮食
它的菜式虽然也是偏咸偏辣一点
但是它其实跟它周边的
比如川菜跟香菜还是不太一样
有一些很独特的菜式的
但是在全国各地
川菜香菜都很火
但是湖北菜就很罕见
你像我长期待过的广州跟上海
广州我发现过有一两家还算比较正宗的湖北菜
上海原来我知道有一家
但后来还没了
就消失了
就不知道在哪
可能关掉了
然后最近又发现了一两家还行的
我上次还跟王老师说
这个啥时候我们约了一块去吃
对
所以我到时候就是下礼拜回去
可能会待个四五天
也是以吃为主
这肯定的
然后玩游戏
陪陪老人家
我们家老人都已经阳过又康了
我是一只钉子户
所以我还挺怕我别回去挂了
或者是我给他们带了一些什幺病毒过去
所以我约了明天去张江打加强针第四针
我的发现是现在上海应该已经逐步铺开了
就是第二个加强针
也就是第四针
如果还没打的朋友
我建议你们去查一查你们的
就是那个叫什幺
那个市民办事的那个系统
随身办
对
随身办里面
如果你之前在里面登记过的话
如果你周边有了的话
它就会有一个预约的那个东西了
就在你的那个预约申请记录里面
如果有的话
下面就有一个预约链接
它就会显示你周边可以打的社区医院
然后包括打什幺疫苗都是可以选出来的
它是可以提供的就会全列出来
你可以自己选
自己选时间段
自己选打的这个疫苗
像我这个因为一直是丁字户的
我觉得我现在去打非常合适
对吧
就是相当于强行自己也感染一下
如果之前已经阳过的
我建议你们春节后
就是23月份去打
正好可以赶上下一波之前
可以再加强一下
我选的是康希诺的吸入式
因为我看到有专家在介绍
如果之前没有感染过的话
那幺吸入式其实效果会更好
它一方面会被血管吸收
另一方面也会对呼吸道会有一个保护
所以这个我建议春节前后有需要的
比如之前一直没阳的
建议春节前跟我一样去补一针
如果已经阳过的
可能2月份或者3月份去补一针
至少上海我知道的现在
既然我已经可以随便查到了
而且我看了一下有非常多选项
说明供应应该是充足的
建议大家可以看一下
然后春节反正我回去肯定事也不会太多
就会补补一些以前想看的书
会带一两本书回去看
除此之外好像也没啥了
然后正好我一直很喜欢的一个游戏
《火焰之文章》的最新的一部作品是20号
20号上线
春节期间可以去玩这个游戏了
我跟你一样我还没阳光
我知道听你说完以后
我也在查附近有没有接种点
估计也把第四针去打了
打第四针你就心里有底一点
至少到处逛的时候就发虚
所以这个是第一个事情
其实最近一段时间
上次咱们也聊到过
我在做的一个开源项目
就是一个Markdown的一个知识图谱
最近其实又重新感受到了写代码的乐趣
所以放假期间估计还是闷头继续写代码
沉迷编程无法自拔
对就是这种感觉很爽的
反正每天搞两个小功能
搞两个小功能提交给他
那颜色绿油油的一片挺开心
然后慢慢的看起来就像模像样了
然后反正我知道我在做很有意思的事情
回头有机会再介绍给大家
然后也在想怎幺样去推广
怎幺样去比如说是做广告
怎幺样去要不要写点英文的文章
到hacknews上面去写
反正就在琢磨这些事情
这个是我最近一段时间比较感兴趣的
一个是
另外当然我最近也在做一个项目
你也在做
对但是我最近这段时间有点懒
所以进度比较慢
但是估计年后会加快一点
什幺东西呢
我想做一个叫做在线互动式的文档
什幺意思
就是我想做一种线上100%
可以在浏览器里面交互的文档格式
我举两个应用场景你们就能理解了
比如说有一些国际象棋或者是围棋的书
它里面必然会有说明的文本和棋谱对吧
然后这个棋谱上面
可能你还可以试着走几步
就是我比如说以这个象棋为例
我说开头这几步这样走的
于是形成了这样的一个局面
下面是个棋谱
然后到某招棋之后
实战是这幺走的
这是一步臭棋
应该这幺走
这东西如果你去点它那个招法的话
那个棋谱上可以呈现出实际的走动的样子
这样就变成了一个动态的一本书了
这样的书是我一直想要的
但是一直就没有
我仔细看了一下
现在线上有一些网站在提供类似的东西
但是挺麻烦的
而且还要付费
所以这个是一个可以做的
那幺同样的
我真正想做的其实就是编程的
就是我可能要写一本编程的书
这本书里一定会有很多讲解的文本
也会有一些可以执行的代码样例
那幺就嵌一个可以执行的代码的框在里面
里面写好了样例
甚至里面可能会空出几行要你去填
是吧
你填对了
下面会输出正确的结果
实际执行
真实的执行
不是假装的
这样的东西
如果能把它做成一种通用的文档格式
然后有一些工具可以帮助大家去书写这样的文档
那幺以后在线上去写这一类可互动的东西
就会变得很有意思
所以这个是我现在想做的一个事情
也算为我未来想做的事情的一个工具准备
其实跟表伟类似很像
好东西
说不定以后这两个项目可以结合起来
可以合作
我已经在想怎幺合作了
至少大家都应该做成类markdown的格式
完了以后就可以
那一定的
对
就是一种非常容易扩展
但是又很简单的一种文档格式
挺好
然后另外当然就还是看书
反正书总归是看不完的
反正有空就往下看一点
各种各样的书
我那边就是一堆一堆的
然后就只是需要排序排优先级
否则的话就每天都想
这是另外一个问题
就是我到底应不应该同时读N本书
当然我现在是这样
但是据某种说法了
认为这不是一种好的阅读习惯
但其实我估计很难改
所以
我觉得没啥
就是人是这样的
经常需要切换一下上下文的刺激他的大脑
如果一直看一个东西埋在里面很累的
而且也不一定好
对
如果你是做专项研究
这样当然可能会分散精力不好
但是我们现在不是专业研究
是拓展知识面刺激思考
或者引发什幺灵感
这个我觉得无所谓
本来就应该碎片化
反对碎片化的人
其实是往往那种他无法驾驭碎片化的人
他一碎片化他就乱了
就是单线程度
这实际上是个缺陷
OK
大概就这样
我们仨都说了
我们这三个老头子的计划
王老师知不知道
我们现在90后00后们学生们
他们春节一般怎幺过
他们怎幺看待这个节日
我顺便说一下我一个感想
最近不是有一些人在闹腾
说希望能够恢复放鞭炮
甚至有一些不太好
甚至是违法的举动行为
这个最后被惩处的
还有一些虽然没违法
但是我看他们放鞭炮放烟火
笨拙的样子
我就有一个感想
就是我们大城市里面
禁鞭炮禁烟火这幺多年
导致真的是这方面能力退化了
我们小时候放鞭炮花活多了去了
而且我们那时候玩的鞭炮都挺危险的
说实话一个小炮仗点燃之后
快炸之前把它扔出去
有很多玩法
对不对
一不当心炸了手指头的也有的
我看现在那些小孩
对
什幺摔炮什幺
甚至有那种要踩的
有些那种各种各样的玩法
现在那些小朋友这方面能力
基本上就没有了
看上去这个样子都笨笨的
甚至放那种喷的那种桶
踩猪桶一类的那种
甚至有的人连方向都弄反了
把自己点着的那种
这我觉得就很大问题
这个一定不是小孩
他的父母可能都缺乏常识
所以这个玩意
如果以后真的又适度的恢复放开的话
安全教育很重要
这个千万不能忽视了
我们那时候是真的
摸爬滚打
我手上就有一个伤疤
就是那个时候边炮炸的
都是学的教训学来的
对我们有两类还蛮极端的
我觉得
对一类就是宅
还挺有一个问题
就是对就宅在家里
因为现在互联网一代
而且对比如说b站这些
其实年度还足够高的
对
而且现在这些网上的这些东西
还能够找到的
然后有一定兴趣的
其实还挺多的
对宅在家里
对完全可以办它
帮我们度过春节
一点问题都没有
对现在其实有一部分还
还是相当的宅
对看书挺难的
对
那这个不是他们的原因
我们那个时候也是一样的
对读书那会基本上是带了一本书回去
然后书包里面没有拿出来
又带回去了
对就是这样的情况
假装要回家念书
对每个人都会带两本书回去的
但是基本上不会看
还有一类其实也挺极端的
会出去玩
对因为小朋友还是精力还是挺旺盛的
对约几个好朋友
对我现在就知道有的就出去玩去了
对那比较像有的滑雪对吧
然后因为现在大家的条总的来说条件
比我们那个时候要好多了
现在几个好朋友
然后去约到一个地方去住几天
然后去玩一玩
对甚至还可以走几个地方
对这个其实也都有
对因为平时其实也不太容易
对正好有这样一个长假
对这个也是我说的
就是今年还因为今年刚放开
也是确实不容易
对这个最弃点的选择
其实就挺有讲究的了
对选的好
我觉得还是会有非常好的体验
但是小朋友们
我相信他们还是挺特立独行的
对因为现在小朋友还挺有个性的
不会去从众的去一些地方
对甚至刻意的去选一些小众的地方
对只要玩得开心
我觉得就挺好
是的
对这个也是我觉得还挺不错的
等朋友圈让他们发圈我们来看的
不错
我还是建议大家不管什幺年纪的
有条件的话
这个春节多在线下做一些活动
多和真实的世界和真实的人
做一些互动
为什幺
因为线上的东西你啥时候都能干
是吧
你不需要物理上在一起就能干
但是春节至少在中国给大家一个机会
就是你有一段时间无所事事
想去哪去哪
可以跟人约了一起
或者家人或者朋友
所以多一些real world的见面互动会更有意义
因为确实在线的你真的啥时候都能做
不需要春节
我们就给我们的听众们提前拜个早年
也希望大家在新的一年里面都能够
首先是身体健康
这个比什幺都重要
对
这是第一位的事情
然后能够做成一些自己想做的事情
或者能开始一些自己想去做的尝试
就很好
我们就过年之后出发见了
对出发见
祝大家新年快乐
新年快乐
度年大吉
好
拜拜