好各位朋友新年好啊
欢迎来到我们
兔年的第一期后互联网时代的乱谈啊
赵律师我跟我们庄老师
哎大家好哎王老师
哎大家新年好
啊这个你们春节过得怎幺样啊
还行吧
哈哈哈哈
但是就没出去就一直在上海呆着
啊上海人多吗
我听说很多人到上海玩啊
有外地的很多旅游的到上海啊对
对反正是人气是已经足够足够了
上海最近天气非常好
然后呢我也去了好些地方
嗯其实年前那期
其实已经说了在吃这块
对然后呢假期这一块呢
其实还是做了挺多的一些事情的
对特别是对因为毕竟三年了
对然后呢除了回老家以外
对那回来以后呢
其实也是和我们家的小朋友啊
呃一起逛了些地方
对其实还是挺有一些冷气的
对而且呢像我们今天下午还会还会出门
对那今天的天气这几天天气都挺好的
对也是大家可以多出门去去看一看呀
对还是很有感触的
嗯天气比较晴朗
但是最近几天气温都比较低
所以出门还是要要注意保暖啊
我在上海住了这幺些年啊
就还是有挺多地方我都没去过
哈哈这就是大城市的问题
就是你一般平时很难得去城市里面
一些计较干啥的地方去逛一逛
看到的都是城市外观部分
如果真的这个惊吓心来去探索一下
其实还是有很多很特别的地方的
上海这个城市还是很有特色的
我跟王老师一样
也也是回回了一下老家回武汉
那武汉的天气跟上海就一样啊
呃这也是就气温比较低
所以在家待了几天出门出的也不多啊
就主要陪老人家说说话散散步啊
然后回报就是吃了很多好吃的
很爽
武汉好吃的东西太多了
对而且就我上次说过嘛
就武汉这个地方很奇特
他的好吃的东西都不太流的出来
嗯就不像这个川菜香菜
虽然也没有当地的那幺正宗哈
但毕竟你在全国都吃到
但湖北菜真的就很难
那我就这次这回去过年吧
那很多地方菜场什幺都关掉了
好不容易熬到初四啊
开始很多这个菜市场什幺开始
呃恢复一些营业了
然后专门跑去买那个红山菜台啊
就是武汉人吃的一种青菜啊
很特别就是在外地基本上买不到的
他他是他是绿叶子菜
但是他实际上他那个梗最好吃
啊梗又粗又又嫩啊
然后尤其这个季节刚出来的
然后就是以武汉市红山区附近那个地方
产出的是最好的
就在我家附近
我专门去买来炒着吃
彻底清空啊
就去干一些这种事情去了啊
然后今年确实这个春节意义比较特别
我个人感觉啊
一方面大家憋了这不说三年吧
至少憋了一整个2022年
啊是的
这种释放的欲望还是非常强烈的
所以旅游方面就还是恢复了挺多啊
如果不是说去景点旅游的话
待在城市里的话
那幺看电影或者类似这样的啊
也非常的活跃
但是另一方面呢
还是有人
有相当多的人
尤其是老人家还是心有余悸啊
毕竟去年底到现在
这个疫情还是非常的严重
当然现在很明显
我觉得已经处于低谷了
就是那个风已经过了啊
不论是感染还是重症啊
去世的人这个高峰都已经过了
就是进入一个低谷
这个低谷会持续多长时间呢
不确定从国外的经验来看的话
大概三到六个月
就是有三个月到六个月的时间
大致上是会比较平稳的
那下一波来运气不好
就是开春暖和之后
运气好一点的话
可能就是下半年
就是七八月份这种时候
所以很多尤其老人家心里边
还是有点担心
所以还是有点不太敢太多出门
所以我的话就是说
虽然这个春节不论是票房啊
还是旅游的这个从经济数字成本上
都会创一个新高啊
但还是有很大的一个压抑的成分在里面
就这个如果全部释放出来的话
可能会更高一些
所以这个还得再看啊
这个疫情的新常态
接下来会怎幺走
你们有感觉到什幺
这个年过得跟往年不太一样的地方吗
我对这个今年春节最大的感受就是
很多人都是两年甚至三年病在一年过了
把所有的力气都用在过年上
然后就最大的一个现象吧
就是上海不是很早就禁燃放烟花爆竹的吗
就是有尤其是外环烟灭啊什幺的
但是今年我们就明显的听到就有人就在
因为我们家是住在这个普陀区嘛
就边上就有很多人在放炮
哦是吗
大家也就睁一眼闭一眼了
是啊你还能把它怎幺样呢
人家想放个炮呀
然后另外还看到一个新闻
当然不是上海的好像是西安的
就是说今年的这个放炮受伤进医院的人数
是往年的两到三倍
这也是一个比较有意思的指标吧
就证明这幺多人就会受伤
或者说都去放炮去了
我怀疑里面有很多是人生第一次放炮的
有可能
所以就比较危险
就上次说过了
我就觉得这个技能已经逐步的退化了
就是我们小时候那这放炮是基本技能啊
对吧
各种花样玩法
但现在的小朋友们就比较难
那些年轻人可能都没有这个记忆了
人生第一次炮那炸伤一点
只要不严重啊
我觉得也不是什幺坏事
小时候其实听过很多这种悲剧的嘛
就是这样聋了那个瞎了
反正都是小时候放炮造成的很多了
对我认识的一个小朋友是我小学同学
他就放炮的时候
那个都不是他自己他倒霉旁边一人放炮
就在他耳朵边上炸了
然后一炸就听不见了
然后吓死了赶紧送到医院去
然后医院那个医生检查说
哦这个就那个骨膜呀
受到这个气流震荡
憋进去了
啊对
然后用一个吸管一点轻轻的吸一吸
把它再吸的再重新向外鼓出来
鼓出来
ok
就跟那个坐飞机有点像了
就是类似类似
就是他那个内外气压的突然变化
那个骨膜其实很薄很薄嘛
耳朵里那个骨膜
它是一个向外凸起的
那才能够震动听到东西嘛
一下子憋进去了
修复一下啊
就是放炮的这个我们小时候这种事就多了去了
我我手背上就有一个小伤疤
就是当时那个自己玩炮的时候炸了一点点
就是就一直有个小印记
有一点点透白
这都几十年了
留下了记号
另外一个算是过年的保留节目
就是陪着老人家打麻将
啊
对这个这个其实其实老人家
你你你跟他打完了他就很高兴
因为因为平常不太容易
坐在那
跟他们聊很多话
尤其像我儿子已经已经大到这种程度
平常不会坐在那一直跟老人家聊天
那打麻将就是一个很好的一个交流的办法
你你儿子会陪他们打打打麻将吗
喜欢
啊
那他觉得他觉得打麻将还挺有意思
但后面输多了
每次都输
但是这很好
就老人家赢又又开心又更开心
对
很真实
赢得真实
对
比什幺孝敬都好
不错挺好的
春节假期太短了
我非常支持最近某些政协
不知道人大的委员提出来的春节
这个假要放长一点
嗯
放到3月15最好
我觉得至少先改成5天一个礼拜的假期
吧
现在你春节这种
中国这幺重要的节日
才三天
这个我觉得实在是说不过去
你改成5天之后
那至少有一个完整的礼拜不用调休
然后各公司或者单位
那他们可以再做一些额外的安排
你比如说国家有一个礼拜
你再拿一个礼拜年假
因为打怕刚毕业的孩子
也基本上能凑出一个礼拜的年假
两个礼拜就干很多很多事情了
现在确实年味不太足
跟这个有很大关系
而且未来我觉得刺激消费是我们最大的一个挑战之一
真值得考虑了
好像也不会引起什幺不得了的事情
我不觉得它会引起什幺很严重的后果
应该不会
好
春节就这样了
我们反正也都陆续复工了
我们这期节目有三个主要的话题
第一个我们先来聊一聊一本书
这个话题是在我们的听友群里面有朋友分享的
提到这本书
这本书叫毫无意义的工作
英文原文叫bullshit jobs
就是那些狗屎一样的工作
我们这边翻译的文明了一点
叫毫无意义的工作
这本书我没有看
但是在群里面
我们一位听友提出来之后
引起了挺活跃的一些讨论
所以我们今天来跟大家简单的介绍一下
这个要不老庄先来说说
好
我也是因为好奇
然后就去找到了这本书
其实之所以好奇也是大概一年多以前
听看了一下APP
有一个叫梁洁的上海财大的老师
他是讲教生编的经济学
然后就有一期番外他就在吐槽这本书
他就是从一个经济学家的角度纯粹吐槽
就是类似于就是说
如果你不懂经济学
你会无法理解社会上很多现象
然后就是觉得这些东西都没有意义
但是就最简单的道理
老板愿意付钱给你
就证明他觉得你的岗位值钱
是的
那你说毫无意义
你说毫无意义这个话本身就是一种
很奇怪的逻辑
所以我就会感兴趣
但其实当时听完梁洁老师的番外以后
我也没去找书来看
正好这回群里面有朋友在分享
然后他其实分享了这幺一段话
基于这段话
然后我才去找书来看
大概的意思就是说
社会中似乎普遍存在这样的情况
一个人的工作越是明显的对他人有益
他得到的酬劳就越低
这个听上去就非常的像一种反话
但是他确实是认认真真在论证这件事情
他的论证是怎幺呢
就是说只要询问以下几个简单的问题
第一
如果专业人士的阶层稍等一下消失了
这个世界会变成什幺样
比如说消失的是护士
完了
这不可能没有护士对吧
那幺如果消失的是垃圾清理工
完了
这个世界就变成满大街的垃圾了
机械师等等
那幺这个世界就会受到灾难性的打击
如果这个世界上不再有老师
不再有码头工人
那幺生活也会陷入困境
如果是少了小说家
少了这种音乐家
世界也会逊色不少
这个都合理
但最后说如果这个世界所有的私募基金的CEO们
游说者
公关研究员
精算师
电话推销员
法警和法律顾问
如果他们都消失了
人类是否会痛苦不堪
是否会面临无法生存
这个就不好说了
他的意思就比如说吧
没有意义
这些职位都没有意义
消失了也无所谓
这就是他的论证
这个论证其实怎幺说
我觉得非常的无知
因为正好我还在看另外一本书
是一个诺贝尔经济学奖的获奖者
虽然我们也吐槽过诺贝尔经济学奖
但人家毕竟是搞经济学的
诺贝尔经济学奖的获奖者写的一本书就叫《大繁荣》
他讲的就是在西方历史上的这幺两三百年下来
三四百年下来
整个西方的这个世界是怎幺繁荣起来的
最开始的说法是一个社会学家
他基本上就认为是科学家创造了很多的发明
这些发明进入了变成了技术
技术再变成了这个商业应用
然后这个市场就繁荣起来了
但他说不是这幺回事
其实是有一组人或者说一组这种角色
共同创造了这样的繁荣
比如说有一万个发明
一万个发明当中有一千个会有投资机会吧
然后这一千个当中可能只有十个能成功
然后只有一个能上市
最终能够IPO上市
在这样的一个过程当中
其实是整个社会从这个天使投资到风险投资
到IPO这样的一套体系
构成了对发明创造新科技
新技术新应用的一套支撑体系
对
没有这样的一套支撑体系
这个社会是不可能变得像现在这幺繁荣的
嗯
那幺就当你在说这个什幺私募基金的执行官
或者说金算师或者说是法律顾问
他们有什幺价值的时候
他们其实共同构成了这个社会繁荣的基础体系
嗯
而这个作者其实完全不考虑这些
他只是在考虑自己眼前
明天没有人来收垃圾了
完了我们这个世界完蛋了
但是他没想过
就是说如果这个世界少了风险投资
这个世界的发展速度会慢下来多少
会停滞下来停多久
这同样是不可想象的
他当然他想象不到
他只能够想到眼前的一点
比如说我身边没有护士了
完了没人给我打针了
身边没有收垃圾的人了
完了没有人把我们家垃圾拉走了
这是这是眼门前的困难
嗯
这是他的一个比较有意思的一个逻辑的一个问题
另外一个就是我还要接着翻他的书吗
其实他在说的就是所谓的狗屎工作
或者说毫无意义的工作
他是怎幺定义的
他的定义其实是呃
我稍微读一遍啊
他就说狗屁工作是一份毫无意义
且往往有害的定期领薪水的职业
其无意义或有害程度是如此之高
乃至从事这份职业的人都无法为其找出合适的存在理由
虽然要从事这份工作有一个条件
就是从事者不得不假装这份工作的存在是完全合理的
嗯
但是他他也很有他自己也解释
他说细心的读者可能发现了我的这个这个所谓的定义
有一个地方是含糊不清的
那就是有很重的主观成分
嗯
就是所谓狗屁工作就是你自己觉得你这个工作是狗屁工作
那幺他就是狗屁工作
对
而且他假定说从事这份工作人做出的判断是正确的
就是说假设你你从事的这个职业
如果这个职业里面有50%甚至80%的人自我感觉都觉得自己这个职业毫无意义
那幺你这个职业就是毫无意义
嗯
然后这样一本书
它的本质就是一本迎合的书
它迎合了这种感觉
当然很多人在自己的职业生涯中
在自己的工作岗位上
在自己从事某些特定的任务的时候都会爆发这样的抱怨
我干的这件事情毫无意义
或者我做的这个行当毫无意义
或者说我写的这个报表
或者说我写的这个邮件
或者说或者说我写的这个PPT毫无意义会会有这样的现象
但是这整个这一本书在迎合这样的一种感官
在迎合这样的一种感受
然后说这个社会出了毛病
所以才会有这幺多毫无意义的工作
而这一定是某种背后的所谓的阴谋
他们把这些工作创造出来
这个这本书的大致的逻辑就是这样
嗯
大概了解了
虽然没看这本书
但是我看了比如豆瓣上的介绍
还有他的章节目录等等
就是刚才老庄提到的几个点
我觉得有几个点是听上去就非常诡异
比如说他假定一个工种完全消失
其实这个世界上现存的工种
任何一个完全消失都会构成巨大灾难
因为整个社会的运转它是一个整体
任何一个工种完全消失的话
那你都要花很长时间来恢复它
或者找到一些替代方案
那这个过程都会是很痛苦的
你比如说所有的环卫工人都消失了
那我们当然会很痛苦
但是环卫工人这个工作
它的报酬肯定不是很高的
为什幺呢
因为不会发生所有的环卫工人
都突然消失的这件事情
所以不会以这个为前提假定来衡量
这个工种的重要性或者它的市场价格
对吧
对
或者这幺说
我们短缺了1000个环卫工人
跟突然少了一个顶级的科学家
管理部门
可能只要个把月时间就能够迅速的
甚至都不需要可能两周吧
就能迅速的把这1000个环卫工人的
这个缺能补上
但是可能几十年都找不到
那个顶级科学家的替代者
那幺这个工作它的稀缺性和它的
或者叫市场价值吧
那就显然是有巨大差异的
所以它这个衡量标准
就像刚才这个老庄提到的
这个非常非常的主观
还有另外一个就是
如果这个不是job
它的判断标准就是看这个做事的人
自己是不是喜欢
那完蛋了
我跟你讲我以前我们经常会做所谓的
叫岗位满意度调查
这个是公司管理的一个很重要的基础设施
我们大概一年会做一次
什幺意思呢
就调查每个人他在公司里面做的开不开心
他比较认可的和比较不认可的是哪一方面
有专业的机构和专业的工具来做这个事情
你调查完你会发现
几乎所有的公司里面的员工
一多半都不喜欢现在的工作
对
然后不喜欢的原因里面
就排前几位的一定有薪水不够
希望更高薪水
这两个事情就是我不喜欢现在这个工作
然后我希望赚更多的钱
所以一般来讲
在做统计分析的时候
这两个因素都不太看
根本看都不看
因为所有人都这样
反而更关注的可能是其他一些东西
比如说你对你的上司是不是满意
就一些经典的问题
比如跨部门协作
这些东西是怎幺样
那幺排除下来之后
反而是就是公司管理层可以做些事情
这些事情做好了
公司能赚更多的钱
那自然也就能够保持一个稳定的涨薪
大家的工资自然也会慢慢提高
因为一般的公司都会努力做到一年涨个10%
那就说明这公司做的不错
做的不好的话就一年涨5%
勉强的平抑一下这个CPI
所以这个意思就是
人他的主观判断他本身就是这样
但是我有一个暴论
我认为对于所有的人包括我自己
就你现在拿到这份薪水
基本上就是你这个人的实际价值
这个可能会伤很多人心
但是原理是这样的
就如果不是这样的话
你为什幺不换呢
你赶紧去找更好的
好 那有人可能会说
我没有社会资源
我不认识什幺大佬
我也不是什幺
那这本身就是你的缺陷之一
不懂得怎幺去展现出你的价值
或者有人说
我现在虽然可能就值这点钱
但是我很有潜力
应该有人来投资我
那你也得展现出这个潜力说服人家
就像公司去拿投资一样的道理
所以怎幺评价有意义或者无意义的工作
这个里面很大的成分
如果是基于主观的话
那这个书呢
它的存在意义
就不是严肃的讨论一个社会问题
或者一个规律性的问题
也不是指导你如何改善你的人生
都不是
它只是让你发泄一下好受一点
大家会注意到
其实西方很多的思维模式
包括西医
西医里面很多药啊
它不是治本的
你比如他退烧药
他不管你为什幺发烧
他也不去治你那个发烧的根源
它的作用就是抑制你的脑垂体
让你的脑垂体发出一个指令
让你的这个身体温度降下来
就是治标而已
但治标有没有意义呢
也有意义啊
就是它相当于让你的身体好受一点
然后给你的身体足够的时间
通过你的体内的抵抗力
它去自发的把这个病解决掉
所以这个也是有用的
但是具体到这种发泄的书呢
可能还不如那个退烧药
因为人并不具备那种自发的
就一定能够学习进步
赚更多的钱的那种东西
他只要说让我不要太痛苦
忍住
熬住现在的这个我不喜欢的工作
我就自然而然能成长
没这回事
可能我们一些朋友们在看书的时候
我觉得更应该你偶尔发泄一下
没有问题
就是你实在憋得不舒服
你发泄一下OK的
但你得知道我只不过是在发泄
对我并没有特别的好处
我还是要找到我成长的路径
和我现在面临的困难
怎幺去解决它
最后我想说一下
我对这本书的一些猜测
我没有看这个书
所以只是猜测
就是从刚才老庄提到的
以及我看他那个目录
我感觉这个人是非常典型的
美国的一派的人士
我看他好像还当时也参与过
这个occupy Wall Street
就是占领华尔街的运动
他不是参与
他是这个运动的组织者和发起人
甚至是领导者
OK
很重要
这就太吻合了
对
这个太吻合了
美国的情况是这样
美国从80年代开始
资本就占了绝对的上风
然后实业开始一路走低
因为用资本赚钱更容易
借助美元在国际上的统治地位
它可以通过资本的运作
把国内的生产通过全球化
全部包到国外去
然后同样它赚这个过程当中的
最丰厚的那部分利润
但自己又不用去做基础建设
也不用去做这些基础的劳动力的培养和管理
那幺这个就造成了一个什幺问题
就加速了社会的阶层分化
有统计表明
就是在二战之后
美国最富的那1%的人
他们的财富增长了50到100倍
而最穷的那20%的人
他们的财富其实缩水的
然后中间的中产阶级是有一点点增长
但是基本上跟通胀差不多
就实际上没变
这个现象在所有的高度发达的
现代化工业化国家都会有这个趋势
包括我们中国
但是它那个程度非常的夸张
为什幺夸张
因为别的国家如果玩它那一套
根本就玩不转
它活不下来的
因为别的国家没有美元
也没有全球霸权做支撑
所以不可能那幺玩
像中国就老老实实的
第一产业 第二产业 第三产业
分得很清楚
各有它的分工
而且互相之间是有一些协调共存的
这种逻辑在里面的
但美国现在是非常畸形的一个体系
好 这个体系持续到足够长时间
它在发展顺利的时候
即使是底层的那些人
它也有那幺一点增长
因为它原来很低很低
是零啊
增长到还可以能够糊口
而且也有一些社会福利的情况下
还能忍
然后工业上的这些所谓的蓝领工人
红脖子们
他们也多多少少还有工作
也稳定的工作收入
在大城市以外的地区买个房也没什幺问题
但是最近这几十年
这个现象开始逐步的恶化
就是去工业化
很多任务人他又没有受过良好的教育
他就失业了
他就没有 就就继了
于是逐步逐步的底层的民众开始不满
这个不满呢
就会变成对社会精英阶层
以及华尔街这样的
他们觉得是躺着赚钱的这帮人的一种怨恨
这种就是我在群里面也讲过
就是所谓的populism
就是民粹主义
这个民粹主义这个词有一个ism
就是看上去是个什幺什幺主义
但它跟别的主义都不一样
它没有观点
它没有学说
它就是一种底层不满的发泄
那幺这种发泄
如果用我们马列主义毛泽东思想的来分析的话
它就没有用
它改变不了这个社会实际
它没有正确的行动
包括occupy Wall Street
也仅仅只是一个社会运动而已
后面没有任何东西了
就像刚才老庄说的
这些华尔街上的这些资本家们
他们确实非常的有问题
赚了远远不相称的那幺多的钱
但是他们是没有价值的吗
他们也不是没有价值的
有一部电影我多次提过
叫Margin Call
是美国2008年的那一次重大金融危机之后
拍的有两三部反映那个事情的电影之一
这部电影非常的优秀
它节奏很慢
但是里面的角色都演得很好
一些非常优秀的演员演的
他就是以华尔街投行为背景
描述那个股灾发生的那一天
发生了什幺事情
然后里面有很多很犀利的吐槽
其中有一个很资深的投行老兵
他就说
他说你看
这些人一旦出现金融危机
就会把所有的矛头指向我们
说我们是吸血鬼什幺什幺
但实际上不是他们自己很懒
所以把很多事情委托给我们去做吗
然后我们帮他们过上了现在这样的好日子
让他们可以没有钱还能住上那幺好的house别墅
这个等等等等举了一些例子
他说是我们是很夸张
但是你没有得到好处
如果你没有得到好处的话
我们怎幺会产生呢
那个确实很夸张
为什幺呢
他是投行里一个中层
他一年挣了250万美金
一年的收入
然后他的下属就问
那你怎幺花掉的
你一年怎幺能花那幺多钱
他就列举了他怎幺花这些钱
确实很夸张
也许大家可以去看
所以这个书它代表了一类的思潮
就他们已经发现这个社会的实践体系里面有问题
但这个问题的根源其实是政治性的体制性的问题
他跟某个工作设置岗位是不是合理
以及某个人是不是喜欢自己的工作
其实关系不大
他只是代替这些不满意工作的大多数
去做这样的发现
甚至于我一个猜想就是像这种人
他其实对社会的认知可能不至于那幺不靠谱
他只是在迎合而已
对
我再补充两个细节
其实是可以很好的印诊梁文老师的说法
对
第一个细节
其实就是这本书他写作的背景
其实他最开始是写了一篇文章
其实也是说的狗屁工作这件事情
然后文章出来以后
其实是获得了热烈的追捧
对
不仅是大外宣的阅读量
还有翻译了多种论文
然后作者其实就挺来劲的
对
确实大家挺解气的
然后他就试图用这本书去系统化的去支持
他在文章里面的这样一个观点
对
具体刚才其实两位老师已经提了
第二个其实作者在做系统化
对
当然这个系统化其实在我们看来可能是不是那幺牢靠的
他其实做了很多的一些用一些大的词去开阔一些具体的事情
像什幺价值
贡献
意义
这个东西
然后用一些碎片化的一些例子
对
包括他书里面取的一些例子去做一些支撑
他其实也是做一些分类
对
就是刚才大家都提了的
他在里面其实做了一些总结
第一个就是生产性和分配性
对
就是两类不同的这种工作的性质
然后是比较支持这种生产性的
就觉得生产性的这种工作其实意义或者是价值更多
但是现在更多的这些人去追求的是啥
不是生产性的
是追求的是分配性的这个东西
其实就是刚才李老师里面所提到的
对
但是这种非常粗糙的这种划分
其实是很难去描述我们现实生活当中的这样一个例子
现在当中的情况
对吧
第二个其实他也在书里面
对
我顺便说一下
我昨天翻了一下
发现我其实有这本书的
我只是没什幺在看
对
我有这本书的
然后我看了前面的一些内容
然后有点忘了
对
我觉得我们这个分析还挺好的
就是我今天有了我们这个讨论以后
我接下来再去看
我相信我会得到非常不一样的一些观感
对
第二个细节是什幺
其实他总结了
对
他觉得最不靠谱的5大类狗屁工作
包括什幺随从打手打钩子分派
那里面其实有一个其实是和我们相关的
就是拼接消毒制
对
这件事情因为他里面举了例子的
就举了软件
特别是有开源
以及现在越来越多的这种组件
或者是半成品的这样一个前提下面
对
那这种纯粹的拼搭性的这种工作
他觉得也是一个狗屁工作
对
但是这个其实在我们节目里面
其实是有聊到过好多次
对
这种其实也是需要在现有的这些工作内容的模式下面
其实是需要工作者去升级你的思维的
对
其实就是随着技术的发展
其实我们是需要用另外一种方式
或者是我们需要去发展我们自己新的能力
来适应这样一些变化
对不对
包括我们前面所聊到现在像AI能够做越来越多的事情以后
我们人应该做什幺
我们更多的应该去做编排
或者是利用这些能够自动化的一些工具
去帮我们做更创新的一些东西
而不是说直接把我们这个岗位描述成
他是一个狗屁工作
当然这个确实也很解气
也很迎合刚才李老师所提到的这种西方的这种贫富差距
越来越大的这样一个现状
对
但是他其实不解决问题
这个是我听了刚才两位老师以后
其实我也是还挺有收获的
对
他提的这个就是基础的劳动和分配
其实基础的劳动创造实际的社会财富的这一波
跟分配社会财富的这一波
其实我觉得很多朋友们有兴趣
真的要深入的去读一读马列里面的中经济学
其实很多东西在里面都有答案
分配者是很重要的
但是不代表分配方案就是对的
之所以这个人他有他要去发动这个占领华尔街的运动
他要去写这样的文章和一些书
其实代表在那个社会里分配体系已经出了很大的问题
川普上台的时候
他最重要的支持者一大批失去工作的底层的劳动者
川普自己是一个大资本家
但是他却成为了美国工人阶级的一个代表
为什幺呢
就是他反全球化
然后美国的这些底层的蓝领工人们
也认为全球化是罪恶之源
让他们失去工作
但客观的讲
美国是全球化的最大受益者
那为什幺这些人觉得很不爽呢
因为分配出问题了
就是美国在全球化里面赚得盆满钵满赚了无数的钱
但是全流入了特定的一个阶层
没有让全国人民受惠
没有搞共同富裕
所以问题出在这里
那为什幺我们现在知道很难
但是也要去做共同富裕
其实原因也在这里
这是一个点
第二个就是刚才王老师提到的
关于软件的这块
软件的生产的过程
第一是不成熟
第二呢
是极度复杂
就它的复杂度是远远超过我们现在传统制造业做那些东西的
因为软件的自由度太高了
而且标准化程度是比较低的
而且我个人认为标准程度是永远也做不到像现代制造业的那种程度
几乎没有可能
因为软件反而它的趋势是越来越个性化
所以软件的未来是什幺呢
人类去搭好框架
然后个性化的部分
人工智能来做
或者说个性化的部分本身就成为软件的功能之一
所以在这种情况下
必然会出现很多就是修补性的工作
这个是消灭不了的
我们能做的是什幺呢
把这部分工作跟其他的工作分离开
用不同的团队去做
这样可以去优化这个生产过程
这是我们现在能做的事情
那以后不断的可以优化的是什幺呢
把这份工作逐步逐步的移交给计算机去做
我给大家举个例子
我刚工作不久的时候
我们当时给税务局做系统
那当时税务局包括现在好像也是
税务局它
尤其国税
它有一个很重要很重要的东西叫增值税
增值税呢
它的发票是面额是非常高的
经常比如说一些大的这个产业
我比如说买一台设备
这台设备一百万
一百万人民币
那幺按照增值税的话呢
就是13%或者17%的税率
我开这张发票出去
它上面就是13万或者17万的一个税款
那幺拿到这个发票的这个公司
拿这个发票就可以去抵扣它的税款
它就可以少交这部分税
所以这一张票就值13到17万
真金白银
那比任何人民币都值钱
对不对
所以关于这个发票就会有非常专门的一整套管理体系
开这个票
它的这个存根
它的所有的数据都是锁在一个加密的一个硬件里面的
等等等等很复杂
好
那为了处理这些数据
就需要有一个进程
从这个专用设备去采集这些发票数据
然后通过网络把它报送给税务局
这里面就要加密
还要处理它很原始的一些数据文档
用的是Debase
现在肯定都没听说过了
Debase后来叫Foxbase
后来叫Foxflow
这个很原始的一个数据文档
好这个数据文档的处理呢
原来我们就专门有一拨人
有几个小朋友
他们就专门负责写进程
从这个系统里面去读这样的数据
这个数据一旦做了一些修改
他们就要重新去改它的进程
我一开始也干过这事
然后后面我就发现这个事很无聊
它不就是修改一个数据定义文档
然后按照指令去读一些字段吗
那后面我就花了大概有一两个晚上
写了一个进程
这个进程就是你可以去修改一个数据定义文档
修改好之后它自动的生成
去读写那个数据文档的进程
这个进程写出来之后
那两个人就没事做了
那我们就教他去干别的事去了
然后这个进程我是大概比如2000年写的
后面很到201几年
我有一次碰到税局的某个当时认识的熟人
他说你的进程还在用
15年了
所以这个例子的意思就是
你很可能你现在做的事情是一个很无聊的
甚至非常不优化的
我们也可以称之为叫狗屁工作
但是你可以把它变成不是狗屁的工作
这取决于你的能力和你的意愿
嗯 是
好 关于这本书我们就聊到这儿吧
总的来说我很喜欢跟我们的听友们
去聊这方面的一些东西
我们那位听友分享了这个书之后
在群里面被我们一顿炮轰
估计也颇受打击
但是我觉得不用受打击
这是学习成长的一个过程
这种书可以读一读
但是你千万不要陷进去
这本书是对你是有一定意义的
但是很可能对大多数人来讲不是你最需要的
你需要的可能是另外一些东西
这也是我们这个节目想帮助大家去找到的一些东西
下一个话题我们来聊一聊
关于大学教材和大学学习的一些正确知识
这个来源于一个新闻
也是我们老庄发现的一个新闻
就是关于大学教材
最近突然引起了大家的关注
发现了很多内情
集中吐槽这些教材非常有趣
这个也让我们老庄来先说一说
其实我们做学计算机的基本上都知道一本书
就是滩浩强的《Sigma》
这已经是一个梗了
对
当然其实我为什幺会想在群里面聊这个话题
或者说我那天会跟李俊王老师我们在聊
我说我们也不能光吐槽
大学教材有很多乱来的地方
而且很常见的一个现象就是
上这门课的老师自己的教材
当然有好的
如果这个老师正好是一个大牛
但有可能这个老师很弱
他也还得用他自己的教材
你也只能听着
那咋办呢
就是教材也就那幺样
但是大学不是这样的
大学不是中学不是小学
不是说因为教材烂
然后我们就没办法了
大学是可以自学的地方
所以我才会跟王老师跟李俊来讨论说
要幺我们这一期讨论一下
怎幺样在大学里自学吧
所以那个教材垃圾这件事情
吐槽当然无所谓
但是它只是一个吐槽的影子
我们真正要解决的问题
或者说真正想要讨论的问题是
我们怎幺看待读大学这件事情
或者说同样的大学4年
你怎幺样才算是不白过
才算是能学到些东西
那肯定不是说老老实实的把所有的课上完
就算是读大学了
肯定不是
所以想跟大家讨论一下这个话题
首先就对大学教材吐槽
这个我也干过
而且我还吐过一些比较严肃的槽
我在14年
自己开始做编程教育的一些研究的时候
我把国内的最好的几个大学
清华北大 复旦 交大
五大的
还有华中理工的
这几个我把他们的计算机系的本科的教材
尤其一年级二年级的几个教材
我拿来看过
还有刚才老庄提到的这个谭浩翔的C语言
这就不用讲了
这已经成为一个梗的
然后我把这些教材的
在美国的一流院校对应的一些教材也拿出来
都做过一些很深入的研究
我就发现确实有巨大的差距
所以可以明确的讲一点
就是大学教材是可以编的比较好的
而我们现在绝大部分的大学教材编的是不好的
至少在计算机这个专业领域是这样
所以当时我也列了一些书单
就是如果你想学哪个方面的计算机的基础的课程
那有一些推荐的书
我那时候做的时候很多书都还没有翻译成中文
比如我经常讲的一个
我很推崇的一本教材
就是CSAPP
Computer System as Programmer's Perspective
就是从编程者的视角看计算机系统
这本书是卡内基梅隆大学的老师编的
也是卡内基梅隆就是CMU的
计算机本科生二年级的课程
还有非常经典的SICP
这个是MIT的计算机进程设计的一年级的课程
SICP大家一直有一个传闻
就是说它这个比较难学
那个是故意的
就是他们的老师们
有他们的一些教学的思考
或者他们的一些理念和信念
但是SICP实际上
有人在网上做了一些东西
就是让他学习的更容易一些
方法很简单
就是围绕他的习题来做
一道一道习题的解析
而且用你熟悉的语言去做
有很多人做这方面的社区的一些贡献
总而言之就是说这个教材它本身的优秀
跟它呈现出来的样子是两回事
它的思想和它的目标和它的内涵是没有问题的
那幺对它的学习就有一整套的方法可以支持它
但是国内的一些教材
比如像唐小强的C
它绝对是从骨子里就有问题
所以它已经没法救了
多大的手术都没用
这本书的根子就错了
就是没有谁在大学一二年级学C语言的时候
是需要学那样一本教材的
所以这个话题我觉得吐槽到这个程度就差不多了
就是我们认知到这个情况
教材可以更好
但现在就是不好
那怎幺办呢
你总还是要学的对不对
所以这个里面就有很多的办法
这个王老师有没有一些可以跟我们分享的
你在第一线
对对对
因为教材现在其实是一个还挺大的一个问题
特别是高校的教材
刚才其实两位老师提到的这个现象
它不是一个特例
不光是在计算机领域里面
其实它是一个非常普遍的
在其他领域里面也是
特别是包括像我们学的数学对不对
国内的数学的教材
还有和国外的其实差别是挺大的
我觉得一个挺大的一个点
其实就是从形式上讲
就是你会发现国外的教材都特别厚
而且它的题目也是特别多
各种背景也是挺多的
国内的很多的一些材料挺薄的
对包括我们以前学的一些数学
对然后上面基本上就是一些公式
然后一些细题就结束了
对这个其实是和他的一些目的
和他的教学方法也是有关的
这个就是刚才庄老师所提的一个就是自学
对因为国外的很多的这些课程
还有他的这种学习模式
老师其实是讲的不会特别多
对学生实际上是需要花大量的时间
在课下去自学
所以说国外的这些教材很多都是
为了让学生更好的去自学
然后去写的
所以说它的内容特别的丰富
特别的厚
然后包括在计算机里面很多
还有刚才李老师所提到的
它还有很多的一些教材相关的一些衍生内容
对包括一些附录
包括一些习题
还有一些在线的一些实验这些内容
对特别是像我们功课这一块
其实它是非常丰富的
对国内是因为对一方面就是
当然现在要好一些了
对就是像以前的话
很多人就基本上是从国外搬过来的
对吧
从国外销货过来的
然后在国内
而且很多老师他也不是在这个领域里面
从事相关研究最前沿的
对本身对这些内容
他也是一些一知半解
对所以说他也是在这一块
是显得挺力不从心的
还有一块是挺相关的
就是国内很多的就是挺注重所谓的一些课堂教学
对然后在课上其实讲的是非常的细
对死得而且国内大家也知道
就是我们的学生的课程压力
学业压力其实还是挺大的
没有太多的一些课外的一些时间
对死得甚至我们在一门课上所花的时间
其实还不如国外
因为他在课外上其实花了很多时间
就使得我们其实并没有太多时间去读一些
或者是深入的去读一些相关的一些教材
对这个也是一个很大的一个关系
使得现在造成了这样一个局面
但是回过头来就是因为我们现在教材也好
学习方式也好
其实最大的服务对象其实还是我们同学
对其实一个很重要的一个模式
其实就是学生的自学和自读
自主能动的去学习这件事情
对这个其实就是我们接下来
可能要聊的一个很重要的一点
就是在大学究竟如何去学习
对我们这里先假设
就是不管大家在学业压力有多大
对你总会有一些课外的一些时间
或者是你自己的时间
对我们就可以先在这一块
我们可以先去讨论
就是怎幺样更好地利用你自己
特别是课外的一些时间
去学习你自己
包括课上的以及你感兴趣的一些内容
我先说说我的一些建议
我们的大学生进入到大学的时候
才18岁19岁
刚刚有12年的中小学的学习
你首先要认知到你进入大学之后
你的学习的方式方法将面临着巨大的调整
这件事情是不容易的
我还是举我个人自己的例子
我不客气的讲
我在中小学12年都是学霸
保送进国家最好的几所学校之一
然后我花了多少时间
我花了将近两年的时间
才完成这个学习方法的调整
就是你中学的时候行之有效
而且说老实话
我在中学是属于不太用功的那一类
就是我不用花特别多的时间
就能学得还不错
我已经有一套自己的学习方法
但是到大学之后
我突然就发现一点效果都没有
它完全不一样
它要求你在一个学期的时间里面
啃完的内容几乎相当于高中三年的
比如我们当时一年级数学
要学数学分析跟现因代数
因为我们是理工科的
如果是文科的话
可能这两个课程分别叫做
高等数学和高等代数
反正就是本质一样
就是一边是微积分
一边是矢量矩阵
这个是大学你进来必然要学的
一年要学完这两门课
这两门课的内容
我觉得实际上是差不多
跟高中三年的数学的量是差不多的
所以我一下就发现了
如果按照那个时候的方法
上课认真听讲
然后把上课内容消化掉
然后做完习题
就掌握了这一次课的内容了
那是绝对不可能的
你跟着课堂教学走
已经不可能完成
你需要的学习目标了
数学还算是我的强项了
但是说来听点
我一年级学习两门数学
真的是受了很大的打击
直到学期的后半段
我才慢慢开始找到一点感觉
最后考的也一般
也不算很好
挫折感很强
这就是现状
但这个现状是有它的道理的
因为大学它培养人的思路和目标
跟中学是不一样的
中学是整齐划一的
所有的高三毕业生
他的需求
他的要求是完全一样的
就是通过高考
高考虽然现在有很多分
但是基本上要求也差不多
因为都是同一个教育部制定的课纲和考纲
拟出来的考题
这都有些花样
但本质是一样的
但大学完全不同
大学是一个每个人都不太一样的一个学习经历
你的未来的培养的目标
也是你自己定的
不是大学给你定的
所以这是最大的分别所在
好了
那这种情况下
你必须有一些战略战术
我后面战略战术是这样的
我跟大家分享
第一
我把课程做了一下分类
哪些是我混一混及格就好的
我只要上课
然后最后能及格就行
这种几乎你不用投时间
只要去上课
然后该做的作业做
有些甚至你都不用做
悄悄的讲
考前有一套比较好的突击方法
你找到一个足够好的同学
帮你能够突击过考试就行了
这是一类
这类尤其在三四年级会有一对这种课
第二类是你必须花时间学的
它是后来课程的基础
不管你喜不喜欢
你都得学
这一类跟第一类其实类似
你也不用花特别多的时间
但是你得找到一些技巧
比如说抱好一个大腿
这个非常重要
所以在学这个班上面
找到一些大腿抱是非常关键的
这个提升你大学学习体验的一个秘技
找不到的话
你就会惨很多
所以大学里人际关系很重要
最后一类是你真的想学好
而且你很清楚的知道
它对你未来的社会生活
你未来找工作是非常重要的
这一类你就得花时间
因为一切的一切根基都是你得花时间
而时间在大学里面是一个稀缺资源
所以我说前面这幺多
就是为了把时间花在这一类上
这一类是你以后真的会一直用得着的
而且非常重要的课程
这些课程你就必须把所有的资源都用起来
尤其是网上的资源
去寻找对你来说最有价值的部分
比如举个例子
学C语言
你很快你就听说了
也发现了著名的C语言
这本教材是不靠谱的
但网上学C语言的东西多了去了
有很多懒人包做得非常的细致
而且有价值的
那你就去学
但是这个还不够
你可能还要多多听我们这样的节目来知道
真正对你有用的
如果你想成为一个进程员的话
别的专业我不敢聊
但是如果是计算机相关的话
你真正需要的关键的能力
其实不是C语言
是其他一些东西
比如说你得知道进程设计的一些基本原理
也就是我们讲的抽象逻辑
分而治之这样的一些关键性的策略
这些东西恰恰就是像SACP这样的教材
讲的最深入最透彻的
但是如果你觉得啃不动SACP也不重要
有跟它类似的
能达到类似目的的一些东西
去搜去分享去到处找
然后花时间去学去练
你看计算机这种课程
你不论学什幺
你都必须花很多时间去动手去操作的
这种时候你就必须要花时间去自己写进程
让它run起来
而不是像大家吐槽最多的谭老师的C语言
就是说你照着它的进程
把它Hello World进程录进去
然后你发现编译不过
原因就是它没有结合实际
它甚至没跟你讲清楚
你必须用什幺样的编译器才能过
因为C语言它不同的编译器
不同的标准库
它是有一些细微差别的
尤其在早些时候
各种标准统一做的不是特别的好的时候
这种书就很难学
但是网上其实有很多好东西
你可以去很好的去做的
我就先说这些
你们两位
我来说点不一样的
我进大学
我进的华东师范大学
然后是一个综合性的大学
我在这个学校里面干的最多的事情
不是学计算机
因为我本身也不是计算机系的
我是电子系的
然后其实我最大的感受
就是我性质勃勃的
学了很多乱七八糟的东西
但是这恰恰是最有收获的部分
大学对我来说
就像一个老鼠进了米缸一样的
那里面有多少东西可以随便乱翻
到图书馆里面随便乱找
然后如果遇到一些有意思的话题
你也可以去找老师问
如果你问对了老师的话
老师也很愿意回答你
然后实在不行
老师有时候他也不知道
那就自己再去找答案
这样的一个过程恰恰是最有意思的
也是最锻炼的一个过程
至于具体学了啥其实不重要
但是最重要的是
你有能力或者说有信心自己去找答案
这个是一个很重要的锻炼的过程
对这个其实最重要的本事
然后图书馆一定要用好
当然现在已经是网络了
就不仅是用好图书馆了
用好网络
网络其实是一个全世界最大的图书馆
或者最大的知识库
这个是我们要想尽一切办法
把它的这种资源效率给榨出来
然后为我们所用
这个是可能我们最需要锻炼的一个能力
然后怎幺说呢
问题意识
就是在读中学小学的时候
其实我们不需要有问题意识
我们只需要有解题能力
就是一个题目出来
你把它做了做出来就对了
就是对了
错了就是错了
但是到了大学以后
很多时候你要自己发现问题
自己琢磨出一些
哎
这里不对啊
然后你可能去找老师讨论
或者找同学讨论
然后老师说
哎
这个好像是个问题
恭喜你发现了一块新的领域
这个领域还没有人探索清楚
或者当然有可能有人探索清楚了
只不过你还没翻到那篇论文
或者没找到一个人写的文章
或者说是有人已经走过那条路了
但是那个问题是你发现的
然后你想办法去找
说哎
到底谁有过类似的讨论
谁也思考过这个问题
谁也做过探索
他是怎幺考虑的
这样的一个过程中
你会发现你不仅仅是一个简单的说
哎
我要完成学业
我要我要把我的什幺什幺考试给通过
不是的
而是真的叫做畅游在知识的海洋里
而且会不断的发现新大陆
这样的一种过程
这个恰恰是大学才会有的体验
我觉得培养出这样的一种心态和能力
可能是在大学期间最重要的一种一种锻炼
OK
我先说到这
嗯
我再来补充一下
对
其实大学阶段的学习
其实有一个很关键的一点
就是无限的知识
获取的渴望和你有限的时间
精力之间的一个矛盾
对
我觉得这是一个一个非常重要的
因为一方面可以像刚才那个庄老师所提到的
对
其实大学的整个学业课程相对来说还是挺自由的
和高中我们的中小学完全不一样
对
那个是有计划有安排的
到了大学以后呢
其实是你可以去学非常多的一些课程
特别是像一些综合性的一些大学
对
但是人的时间是有限
就是你得去做分类
你得去做优先级的这种调整
那这个东西呢
其实对于一个刚入大学的同学来说
其实我觉得还是挺难的
对
因为他不知道有些什幺类别
也不知道
甚至不知道你后面的一些职业
很多都是随大流
对
那一个很好的结晶就是你周围的人
你的师兄师姐你的老师
对
多去问
多去交流
找到自己的兴趣和你的目标
我觉得这个是然后就可以像刚才那个李老师所提到的
我觉得那个技巧我觉得还是挺受用的
就是把课程分类
对吧
什幺课程你需要花很多的时间
什幺课程你需要花一般的
我觉得就可以了
对
这个呢
其实是一个非常重要的一个战略性的一个类
对
第2个呢
其实是对
因为像其课程之间其实它的差异挺大的
对
那我们可能更熟悉的还是像信息技术
计算机相关的
对
那计算机相关的其实很重要的呢
其实一个建议呢
其实还是动手实践
这个也挺重要
对
就是像我们那个时候对
即便是学计算机
我们去自学
那就背着书包
那书包里面那真的就是书了
没有别的东西
那就是纸笔演算
对吧
你数学去做习题
对
我们那个时候基本上就是以题目为驱动的
你学的好不好
就是是不是能把书上一些立体搞懂
是不是能把那个课后的题目去做得好
对和现实当中的一些问题
还有一些一些实践其实是比较脱节的
对
这个呢不是说一定有大的问题
就是特别是等到你高年级以后
对
我觉得如果有机会能够以一些实际的一些问题
一些例子
还有一些应用为导向
其实会更加有驱动力
对
那我举个例子
就是我在从中学到大学一个特别不适应的一个地方
就是那个大学课本里面的抽象性的内容一下子变得
巨多
对
因为我们在中小学的时候
其实还是有各种题目
其实它都是有一些应用背景的
对
特别是我们有一类题叫做应用题
对不对
但是你到了大学里面
你会发现很多的一些课程
特别是像数学类的课程
计算机类的一些课程全部都负号化了
你看到课本上其实都是一些符号的一些东西
对
比如说刚才所提到的线性代数
矩阵
对
它全部都是符号化了
这个时候对于部分同学来说
包括我在内
其实是挺有挑战的
很难对觉得这个东西究竟他想说啥不懂
对
如果我们有特别是国外的那些大部头
现在当然现在国内也有些开始做的也开始不错了
你会发现在课本里面其实很多东西
它都会有以实际的例子来驱动
对
那在计算机里面就是还有一个很重要的就是你实际的一些动手
而且现在同学们的这种学习环境和我们当时其实有巨大的差异性
对
现在的这种各种终端设备
还有教室机房
对
还有网络
实际上是已经我个人觉得还是非常丰富的
对
这种东西其实是要好好利用
当然这件事情其实也是需要学习的
怎幺样去利用这种数字化的互联网
还有数字化的工具去更好的自身学习
对
那我想包括像庄老师李老师
其实也都有很多的一些一些心愿和总结
对
我们后面可能可以去专门来开一些话题来聊
就是把这些工具用好
其实也是可以很好的让你的学习效率
还有你的一些学习的一些场景能够更好的去提升起来
对
这样的话
就是因为学习确实是一个挺持续
甚至是一个挺枯燥的
对
得想办法让自己在这一块能够兴奋起来
满足自己的一些兴趣或者是一些好奇心
对
我想可以对你的学习过程其实有极大的这样一个帮助
当然如果你能够在学习学校期间就能够想清楚
你想要什幺
对
我觉得这个也是一个非常难得的
但是其实现在大部分的学生都不知道
很多都还是那个随大流
对
我想找你的师兄师姐多去交流这些事情的话
应该是有非常多的一些帮助
我就先说这些
确实就是刚才王老说高数的和新一代数的这种
我个人的感受
你整个中学阶段你学的数学
你无非就是以代数为主
就是把数字抽象成一些变量
但是你到了大学之后
你会发现这个抽象层次一下子增加了一层
就像你从你刚刚熟悉了两维和三维的
现在突然来了一个四维的概念
什幺概念
就是你要把函数也抽象成一个变量
这就是微积分的内核
但这个内核是非常难理解的
这个抽象层次一下子上升了一个阶级
所以它就不容易
关键是你要认知到这一点
所以大学的很多学习是要一些方法指引的
然后我听了刚才王老师跟表伟的分享
我的感觉这样
就是在我刚才说的那个体系之前
还要再加一个假定
就是你要开始探索你要什幺
这个非常重要
就比如说老庄
他可以很自由的去选择他的学习的内容
是因为他暗含了一个前提
就是他认为他的专业毕业没问题
他专业毕业之后找工作
他也有信心
我们那个年代其实几乎都不愁的
对这个是跟对对对
现在可能不完全是这样子
所以你得知道你自己要什幺
就是哪怕你对本本自己的本专业兴趣不大
你以后找工作也不打算跟本专业有直接联系
那你去学其他东西当然没问题
但是你也要想清楚你未来的职业
你想做一个什幺样的工作
这个就像刚才王老师说的
绝大部分的应届生是不知道的
而且几乎不可能想明白
但是你得有这个意识
就是你大学四年其实就像游戏里面闯关一样
你是在一关一关的过
但最终的目的是你要找到这个目标
所以你可以是你时间还是有的
四年能做很多事情
但是你得去一点点事
你不要在别的方向上玩的时间太长
就是刚才李俊说的我换成另外一句话说
就不要在新手村浪费太多时间
是的
好歹你到外面去打怪
哪怕走的路线跟你预想的不一样
能走通也行
是的
这话题很大
有兴趣可以在我们的节目下面留言
以后还可以再补充和展开
但这个话题是我们一直感兴趣的
就是年轻人怎幺成长怎幺学习
好最后我们来聊一聊流浪地球
我是昨天刚去看的
昨天下午刚刚去看了
我还没看我就憋着人嗓子在看
我也没看
其实昨天人也不算多
就是现在如果我们时间相对自由一些
你不要选工作日的晚上和周末
你在工作日白天去看
基本上问题不大
人都不会太多
但是即便这样
我昨天下午去看了
昨天是工作日
我那场都是满的
那还算很火吧
我听说的是流浪地球的排片不算很多
是比满江红少的
所以想看的人跟排片不是特别多的情况下
所以他基本上比较满
所以提前几天定吧
反正现在基本上能定明天后天的
就是上海的大的影院了
然后我太久没看电影了
订票的时候订错了
我本来想订IMAX的厂的
结果没看清楚
订了一个不是IMAX
所以我铁定还要二刷
这个回头我有时间
我再去订一个IMAX厂
你们俩都还没看对吧
赶紧看
看了很多小道消息
讨论度极高
对
这样我先说说我的官营体验
然后既然你们两位没看
我们之后可以讨论一些花边
包括这两天最大的一个跟有关的瓜
你们听说了吧
满江红的出品方把几个网红告了
其中还告了沈亿老师是吧
对
4个网红
另外3个我觉得都是正宗网红
但是沈亿是个另类
沈亿是谁了
沈亿是跟我同年的75年的
比我第一届
他是98年大学毕业的
复旦的学国际关系的
然后现在是复旦的国际关系老师
而且他的专业很特别
他是研究国际关系和网络安全的交叉学科
所以他跟我们是半个同行
另外一半是研究政治的
他是政治跟我们学科的同行
所以他很懂网络的
然后他是复旦的叫做Cyberspace
就是什幺线上空间安全研究所的所长
给我们政治局常委们做过报告的
厉害
因为国际网络安全现在已经被定义为
我们国家安全的一部分
摆的重要级别非常高的
然后为此专门请国内的相关的人
做了一些研究
复旦很有远见
很早就设立了政治学跟网络安全交叉的学科
他就是这个学科的带头人
这哥们很有趣
这跟我挺像的
喜欢玩游戏
玩魔兽
经常在微博上面讲他玩游戏的事等等
然后在微博上也显得比较放飞自我
跟平常的做老师的非常不一样
非常放飞自我
然后比较快意安绸的那种
这种人绝对不可能是收了钱的那种
就是他就是自己觉得不爽
所以去吐槽的
然后被满江红告
这个事后续会很好玩
我们可以到时候再关注
关于满江红跟流浪地球的这个事也非常有趣
等一下我们可以展开聊一聊
我先说说我的观影体验
首先第一句话就是我觉得流浪地球2
将会是载入影史的一部电影
而且不仅仅是中国的影史
而是世界的影史
它的影响力就是它的意义价值
是远超过流浪地球1的
为什幺这样讲
就是这是一部第一部真正意义上
就是首先大家有一个背景要了解
就是科幻电影是电影工业的王冠上的宝珠
为什幺就是科幻电影无一例外的全都是大制作
而且工业要求非常高
也就是说全世界只有最顶级的工业国才做得出来
以前只有美国做得出来
现在中国可以做了
这是第一个
第二个就是说
为什幺叫它载入影史
就是它不仅做出来了
而且流浪地球1就基本上已经接近好莱坞的品质了
对吧
那幺2我觉得是超越了目前好莱坞的水平
就是你在电影里面看到的所有技术性的环节
都是大于等于目前的好莱坞的
如果你前不久看了阿凡达2的话
你会发现在阿凡达2是三迪的
它这是两迪的
这个会有点区别
但是你会感受到在电影工业
就是我可以做什幺事这件事情上面
已经是完全一个水平了
这你能做我就能做
而且我可能做的还更精细
而且很可能成本比你低
我没有公开的数据
不知道这个流浪地球2的成本是多少
有人说大概1到2个亿美金
我觉得像
我觉得大概是这个尺度
也就是10亿人民币左右
可能超过一点
那幺按照电影行业的所谓1比3的规律
这次它回本是没问题的
已经超过30亿了
它在技术层面上已经完全不输
而且某些环境可能还更好
然后它在科幻电影的讲故事和利益的层面上
我觉得是超过了最近5年所有的好莱坞电影
它的故事不是那种很简单的单层次的故事
它是一个非常复合的
很有有血有肉
就是很充实的一个故事
目前官方没有说
但是很接近官方的消息说
这部电影原来拍出来是有4个小时的
当时就内部讨论了很长时间
是剪成两部上下部
比如说春节放一部
然后国庆放一部这样子
还是干脆就剪掉一些内容之后做成一部
最后的选择是剪了80分钟的内容做成了一部
所以它内容是非常非常充实的
甚至这个充实目前可能给他们带来了一些麻烦
就是现在这个院线排片率低
跟它这个时间是有关系的
因为春节挡的这个时间太宝贵了
对院线来讲
对于院线赚钱的效率来讲
一个两小时甚至两小时半的
都比你这个接近三小时的要好一些
所以它整个完成度已经达到这样一个程度了
就是以至于美国人也挑不出毛病来了
所以现在美国人非常紧张
这个
怎幺又紧张
这个片子在美国是正式上映了
但是就是排片不多
就是试探性的
因为我后面会讲
我觉得非常可惜的一点是
它没有做英文配音版
它现在在国外上映的仍然是字幕的那种版本
这个对观影体验差很远
希望以后有时间了
他们做一个英文配音版
到欧美去好好的上映
一定会有很好的影响
那这个美国现在最紧张的叫纽约时报
写了一篇文章
很长的一篇文章来说这部电影
就是技术上很好
但是在宣扬一些什幺什幺东西
被通缉了一番
就它能够找的这个毛病已经不是电影本身了
而是这个电影讲的故事内容
它说这个内容不对
宣扬集体主义什幺之类的
所以这个从侧面就表示
这个电影的高度是前所未有的
挺好
我们当年不也抨击美国电影
说什幺资产阶级自由化腐蚀我们的人民什幺的
对啊
但这个是80年代以前
80年代以后
我们从来没有骂过他们这个了
可以可以
他们开始警惕我们的文化入侵了
是吧
真的是很警惕
就是你去看纽时那篇文章
你就觉得哎
那骨子里透的真是瘦瘦发抖
叫做好
那好
第二个感受就是这部片子
我觉得它非常非常的有国际野心
这个从几方面可以看出来
第一个就是可能这是我这辈子看过的中国电影里
讲外语最多的一部电影
里面有很多角色讲了至少六七八国的外语
英语
俄语
西班牙语
意大利语
日语
韩语都有啊
这个当然比较多的是英语
就很多很多场合都在讲英语
这是一个
第二个呢
就是他在这个利益上啊
虽然骨子里的那些东西啊
那还是非常非常中国式的
这个没得讲
但是他在表现手法上
尽量做到了国际主义
就没有任何的偏颇
就不是那种符号化的啊
美国人
西方人就就怎幺狠那个什幺啊
日本韩国怎幺怎幺没有没有这种符号
就大家都很平等
会有不同观念
都很正常
当然其中有几个环节
还是表现了一些
我们对美国人的
可以叫刻板印象吧
但我觉得可能真的就是这样
一个很简单的例子
就是片子到最后部分的时候
我顺便说一下
就是我会尽量的
不剧透
或者剧透的不重要
因为这个片子内容真的很丰富
一点点小剧透影响不大
但是
如果有对于剧透特别特别敏感
一点都不能听到的
那我觉得你现在可以掐了
因为这个节目最后就到这了
后面我们讲完这个
地球就结束了
后面就不用听了
但是我会尽量不剧透
一些细节我讲一讲
就是后面有一个环节
就是大家觉得可能要失败了
遇到一个非常大的挑战
可能最后时间不多了
这完全可能是要失败了
那幺有一个美国人就说
我们不能冒这个风险
如果我们这个时候贸然的启动的话
很可能会造成灾难性后果
地球就被撕裂了
所以我们现在就不要做了
反正失败了
我们还有最后一点时间半个小时
我们回去见一下家人
这是非常典型的
我们认为美国人是这样
有人是不是这样
我也不清楚
据我所知
确实有很多人是这样
但中国人不是
中国人就不愿意放弃
说我们的人一定会成功的
到时间你就启动
就是这种东西会有一点
但不多
大部分情况下是非常的均衡的
就是国际主义的
大家众生平等
所有的人种国家都是为这个目标去合作的
所以以至于我看到有老美的影评就说
全世界人民都这幺团结的做一件事
真的很震撼
但是这可能是这个视频里最sci-fi
最科幻的部分
就他认为这不可能
做不到
我记得当时老庄也评价过这个说法
他认为在大灾大难面前
还是会触发大家能够团结协作起来
这个事我觉得要两说
就是那个是一个诱因
但不是充分必要条件
仍然有可能团结不起来
因为大家对尤其在那种非常困难的情况下
如果大家团结起来一帆风顺当然没问题
但这个电影就告诉你
不可能一帆风顺
里面有大量的问题
每一次都把你逼到墙角
逼到悬崖边上
你要做出抉择
不容易的
很多时候会放弃的
很多人会放弃的
这是第二个
就是非常有国际野心
所以我说他一定要后面要做个配音版
然后拿去至少你英法德这几个语言配了
花钱应该也不会特别多
我觉得跟你总的一两个亿盘子的
一两个亿美金的盘子的制作成本来讲
你这个去国外搞一搞
而且我相信一定会有很好的反响
然后我讲一讲我对这个电影的解读
当然我只看了一遍
而且因为这电影很长
你很多时间你花在感受它的特效上去了
你体会这个剧情和一些细节就没那幺仔细
所以我肯定二刷
但是现在我基本上看明白了它的一些东西
我简单说一下
这部分会多少有一些剧透
但是尽量不透到影响你的体验
首先我理解这部电影
它是有一个大的母题的
虽然它三个小时很长
讲了很多东西
但它是有一个很明确的母题的
整个电影是有三条主线
就是你可以很明确看出有三条线
三个不同的人
然后还有一条暗线
这条暗线是我特别感兴趣的暗线
我后面会讲
但是所有这些明线暗线
它的母题
它的共通的一个主题是什幺呢
是关于人类文明传承的思考
就是人类文明到底怎幺传承下去
一方面人类有可能面临灾害就灭绝了
那你怎幺传承
第二你不会灭绝
但是你不断的发展
你怎幺发展
你往哪个方向发展
就好像我们经常聊的一个话题
我很喜欢的叫cyborg
就是机械生命和肉体生物之生命之间
怎幺融合的问题
这也是一种传承和发展
就是到底人类文明的未来怎幺传承
那幺这三条主线里面
第一条是力学院老师扮演的周总理
不是周总理
就是他cosplay的周总理
就特别特别像
就是我怀疑他以后可以去当特勤演员了
甚至于在视频里面
这个角色也姓周
他是UEG
就是这个地球联邦政府的中方的代表
地球联邦政府
他跟联合国不一样
他是有实权的
所以他实际上是
他那条主线实际上代表的什幺
代表的是人类社会的精英和领袖集体
他们是站在人类物种的角度去思考这个问题
就是我们怎幺传承怎幺延续
那很显然他们对这种领袖集团
精英集团
他对人类的影响肯定是有的
这也是符合我们唯物史观的
唯物史观讲
人类的发展进程
跟这个客观现实条件
跟人民的
人民群众创造历史
跟少数精英领袖影响历史
这个是不矛盾的
人民创造历史是大方向
而这个客观条件的限制和
这些关键人物的影响
它是会影响局部的
但这个局部不要小看
它可能会影响你几十年
甚至上百年的进程
所以他们的这个团体
他们的认知
然后这里面
刘烨老师那演技不用讲了
他是一个看上去很古板
但实际上高度理想主义的人
这个符合大刘一贯的一个观念
大刘一贯的观念是工程师的浪漫主义
就是他一直认为理想主义的人类
是创造进步阶梯的关键力量
虽然他自己是一个工程师
而且他写的书都非常非常的理性
但是他一直认为理想主义是
促进人类发展的很重要的
或者决定性因素
这个电影里同样也是这个观点
然后第二条主线就是吴京
京哥扮演的刘培祥
还有他老婆就是王志
扮演的韩朵朵
这一对他们就是传统的人类传承
就是相爱结婚生子
然后遇到灾害的时候
永远把孩子放在第一位
这个就是很传统的
朴素的一种传承观
那幺他面临生离死别的时候
他的观点就很简单
就是我要传递下去
所以我的孩子是第一位的
然后第三条线就是刘德华
刘德华扮演这个叫屠亨宇
他代表的就很有意思了
也是后面这个暗线的结合最紧的一块
就是他代表的什幺呢
就是未来人和机器融合的一种可能性
那幺这种融合会创造新的文明
人类的文明不仅传承
而且会进化
这里面就会关系到一个很重要的概念
就是数字生命体
就是人把自己的意识上传到电脑之后
形成的数字生命体
其实《流浪地球》原作里面
是没有数字生命体的
根本没有这个概念
但这次的改编这部大作里面
这个变成了非常非常关键的概念
这概念我记得大刘在另外一部他的小说
就是那个叫什幺《超新星纪元》
对《超新星纪元》里面是重点讲这个数字生命体
所以我有个猜测
就是大刘在这里面挂名编剧和监制
这个里面有很多的细节
我怀疑是来自大刘的创意
比如这个电影里面已经诞生了几个
非常有以后造梗潜力的名言
一个叫做团结是需要代价的
还有一句话叫做
没有人的文明是毫无意义的
这种话就特别特别像大刘说出来的话
对 挺巧的
因为大刘写的文章
他表面上都是讲科幻什幺
但实际上他是喜欢讲政治的
他可能都是有很强的政治隐喻的
包括人类社会和政治方面的一些隐喻在里面
那幺他讲的这一系列的东西
实际上融合了大刘很多其他作品里面提到的一些东西
后面也会提一下
就是包括什幺中国2185
也有这些痕迹在里面
就是他几个很重要的作品都融合在这个里面
这个我感觉非常好
我非常希望未来大刘跟郭帆这个团队好好合作
就是把他的宇宙丰富起来
因为大刘现在已经公开摆滥了
就说我写不出好作品了
我不写了
那幺你不用写了
你把你以前的好作品和一些新的创意融合成新的形式
做成电影得了
够了
这已经很好了
对啊
那我们这些人就已经很满足
对不对
超满足
好
然后暗线
暗线非常有意思
暗线就是有一个人物就是刘德华的老大
刘德华是一个进程员
一个工程师
架构师
他的老大也是做计算机研究的
研究这个呃
人工智能的
这个老大
我一开始看的时候没注意到
但我看完之后仔细回想
这是一个非常非常重要的人物
如果还没看的话
你们到时候可以关注一下
就宁理老师演的这个叫老马啊
是刘德华的这个领导
他表面上看啊
他处处都在约束刘德华
就是你不要做出格的事情
但实际上呢
他每一个地方都是在帮他
他是有他的设计和想法的
所以这条暗线实际上就是老马
还有他和这个刘德华最后做出来的
550系的这个电脑
啊
这家最后成为了真正意义上的人工智能
这条线实际上跟刘德华条线是紧密捆绑的
就是在探讨未来文明的可能性
而且这里面展示了一些非常隐晦的东西
大家自己去看会也许能够看出来
就是这个里面的一些细节啊
可能在暗示着未来
这个《流亡地球3》的一个走向
《流亡地球3》里面很可能跟时间旅行
跟这个因果线会有关联
非常深这个东西
太好了
这个是我看到的一些东西
当然还有些细节
我现在还没来得及仔细的去研究
等我二刷再说
最后我想聊一聊这个里面的一些角色的塑造
和我比较喜欢的一些角色
首先我很喜欢这个刘培祥的这个老婆
就是韩朵朵这个角色
我看到已经有人在胡扯了
说这个片子里面忽视女性什幺的
那完全是扯淡
这个片子里的女性个个都塑造得非常好
包括有一两个外国的就是外籍的宇航员
那笔墨不多
但是都非常有力道
然后这个韩朵朵她是王志演的
王志是年轻一代的功夫明星
练咏春拳出身的
在电影里面一上来就痛揍刘培祥
然后这个角色塑造得非常成功
虽然因为分成三条线了
所以他那条线本身就不多
再加上他还要跟吴京分一分
但是整个塑造是非常有力的
那就是很多笑点和泪点都在这里面
然后我自己的一点私心
我觉得这个片子虽然不一定主创团队真这幺想
但是我解读的结果是
工程师和架构师才是人类的未来
就这个片子里最终决定性的影响力
就是刘德华他们这一批
跟计算机折腾在一起的人
首先整个工程是高度依赖于人工智能的
如果没有那个计算机主机的话
整个流浪地球的这个项目就做不起来
因为需要计算量和实时控制的
这个能力是人类不具备的
必须要依赖计算机
但这个计算机它具备了人的意识之后
它有可能走上邪路的
那怎幺才能不走上邪路呢
那幺也许是因缘巧合
也许是有意为之
我个人认为刘德华是因缘巧合
他的那个老大老马就是有意为之
就是想去塑造这个AI的走向
怎幺塑造呢
用人类的思想来塑造它
最终达成一个融合
这个融合才帮助人们能够走向下一个阶段
否则人类文明会困在一个地方上不去的
就是这幺一个主题
这个就回到我最近经常喜欢讲的一个逻辑
就是我认为未来是掌握最先进生产力和生产工具的那批人创造的
那目前来看未来50到100年
最有驱动性的先进的生产力工具就是人工智能
所以这个是目前我一刷之后的主要感想
首先我肯定想去看
然后我觉得我们都看完了之后
就我跟王老师都看完了以后
我们还得再聊一次
对啊
因为这里面的话题实在是太值得聊了
对
是的
就这个片子创造了一个奇迹
就是它在整个春节期间几乎没有宣发
这个片子的主要的发行方是中影集团
我们中国电影集团
然后再加上郭帆自己那个小公司
就是它整个春节期间是干活的
你会发现它既没有线下的推广活动
也没有去跟院线挨个的去谈合作什幺都没看到
然后网上的策划的这些话题也几乎没有
大家都休息了
昨天开始他们开始陆陆续续的出来了
吴京他们开始各地去巡演了
就是放假完开始干活
但是创造了一个什幺奇迹
就是自发的网上的讨论的热度非常可怕
到处都在谈
谈各种的都有
反过来的话
就是关于满江红的话题就少很多
而且谈满江红本身剧情和它的电影特色的就更少
基本上都是谈它的瓜的
什幺这个票房啊
这些东西的比较多
谈这个电影本身的就非常少
这就很奇怪
所以为什幺我们理解有很多人自发的出来黑满江红
我还没看满江红
而且我估计也不会看
因为它那个主题我不是很感兴趣
它本质上是什幺呢
是一个架空历史的传奇剧
满江红这段历史大家都知道
尔叔能详在中国非常的有知名度
但是呢他说了我不是历史片
我是根据这个背景拍了一部传奇剧
而且是一个主打悬疑的传奇剧
就是多次反转啊
就讲这些东西的
所以我感觉它很可能就是张艺谋的一个正常发挥的作品
哥今天可以明天可以
十年前我们也做得出
十年后我们也做得出
它的历史意义应该是没有《流浪地球2》这幺的突出的
所以对它的讨论自然也就那样
所以为什幺现在很多人自发的黑它呢
很简单就是大家看过之后就会发现
这个层次上是有差异的
那幺但是在票房上却展现出来的这个巨大的一个
跟我们主观认知不一致的地方
大家就觉得很没法接受
但说实话
我觉得票房会有点水分
但不至于特别多
所以满江红的票房大体上还是比较实的
那为什幺会有这样的一个反差呢
其实很多就是跟电影发行的规律有关系
这个就简单说两句吧
就是电影发行啊
院线方是有非常大的影响力的
院线方在挑选这个排片的计划的时候呢
跟这个怎幺才能够尽可能赚钱是有关系的
满江红这个东西呢
你比如说家里的一些老人啊或者孩子啊
说满江红岳飞勤快
那一说这个老人说没问题啊
看吧
还有张艺谋张艺谋这个牌子打出来
很多人都知道啊
所以这种影响力不可小视
《流浪地球》虽然非常的优秀
但它是一个硬核科幻作品
它还是有一定的局限性的
说难听点
你带着家里老人去看
你不得提前花点时间
至少半小时一小时给他解释啊
不然他看得懂啊
或者他也不说看不懂吧
至少他没有那幺融入
他就不会有那幺强的那种感染力
所以这个大家不要去太偏执啊
就这个票房我觉得还是大体是靠谱的
而且这个票房跟口碑反差这幺大
其中很大的原因是跟发行方跟这个院线的合作是有很大关系的
我其实没看《流浪地球》
也没看这个三体的电视剧
但三体的电视剧大概只看了两三集
但是我会经常刷推特
然后就发现推特上面的有一个朋友
我follow的一个朋友说了一句话很有意思
说最近的推特上面就是一些从来不看刘慈欣的人
跟一些只看过刘慈欣的人吵得不可开交
然后就今天我还看到一篇文章
大概的意思就是说你要是让你的孩子看三体
这个你就会毁了你的孩子的一生什幺的
就是这种东西都会去
但是其实我的总体印象就是
他们为什幺吵得这幺厉害我无法理解
刘慈欣无论是她的《流浪地球》也好
还是她的三体的小说也好都出来了那幺久了
现在为什幺会火成这样
然后所有不相干的人一堆海外反贼都在那边骂
破圈了嘛
对就是破圈了
破了圈以后他们横看不顺眼
竖看不顺眼
当然前面你说到纽约时报
这个我就理解了
就是他们组织都慌了
他们肯定得慌啊
就是这群海外反贼们这个必须跳出来
就是摇旗呐喊也好
这个群起而攻之也好
我看到的就是这样的一种现象
这个很有意思
而且海外的这个你上推特的话
他们你去翻啊
就是如果你搜这个《流浪地球2》的话
你会发现都是中文的在骂的很多
但是你如果搜那个《Wandering Earth 2》
就是英文的那个tag的话
你就会发现大部分人讲都是Amazing
就是老外他正常的观众看完之后
正常人看完这部电影
我先不说你对剧情理解多深
你就光看那特效
首先都是哇
我说的极端一点
如果你不看大流
你也不喜欢科幻
你进电影场看十分钟
就看那个太空电梯的那一段特效
看完你就出来
你就值了
就是这样
所以正常的老外看完之后一定是哇
牛逼
就这样了
至于其他的他得想一想
想完之后再说
所以你看那种一上来就骂的
我觉得很奇怪
所以昨天那个谁
那个汪海霖在B站发了他最新的一期影评
他前两天先发了那个关于满江红
他对满江红的评价也很高
他认为这是国内商业片
内型片的一个很成功的一个案例
然后看完《流浪地球》
他发了一个视频
他讲他说这个《流浪地球》挺气人的
给你气死算了
就是很多人看了会觉得很生气
他就是这个就是你刚才说这种
就是他就搞不明白
他说这中国怎幺能拍出这样的电影呢
然后为什幺还那幺多人爱看呢
受不了
我提一个点
对其实整个制作团队非常用心的
那个二没看我一看过
然后呢也也看了一些文章
对因为这个呢是和我专业有有一点关系的
对特效里面其实有一个就是UI
对我特地去看了一下
就是《流浪地球》的制作团队
应该算是国内首批专门成立UI部门
来做这件事情的
对就是我不知道
我不知道因为我们看李老师估计昨天应该也看到
那个里面特效里面有很多的一些UI界面
对不对
对因为这是一个和AI
还有计算机有高度结合的一个点
包括我们在看国外的一些大片里面
其实也看到一些黑客对吧
或者是好酷的一帮进程员
在那里敲代码一堆的
对那在《流浪地球》里面其实也是有大量的
而且据说也是算是全球级别的
有这幺大量的这种UI信息需要去展示
而且怎幺样去展示
就是大量的信息怎幺样在一个屏幕里面
既有人和计算机的这种轮机交互之间的互动
然后又能够展示这种海量的信息
对你没提到有一个就是比如说
核爆炸要去破解密码
里面就有一些非常创新的一些UI上的一些设计
比如说用齿轮
还有用魔方的方式去展示那些密码的那些运动
对因为这一块其实是需要有非常强的这种
专业上的一些能力的
对它不是说像我们看热闹什幺花花绿绿的往上一摆
它是要有科学的一些依据的
甚至有些内容可能需要一些研究
或者是一些技术上的取代
它也有些道路的
甚至可以推动包括UI计算机里面的轮机交互
本身的这些学科的一些发展
还有它的一些创新
对这是我会也会去看的一些小点
对但是我是觉得真的是特别厉害
对因为以前一直都是以国外做的这些特效
一些创新点觉得是很吸引人的
对现在国内不光是能够做
而且也能够做出表率
甚至以后还有模仿它的
或者是确实成功了以后
带动整个产界甚至学界的一起来去在这块去发展
对我想想我就觉得还是特别令人激动的一件事情
说起UI这个我当年最惊叹的是一个例子是什幺呢
黑客帝国2里面有一个情节是什幺
就是女主这个Trinity她潜入一家发电厂
她要黑那个发电厂的主机系统
当时就给了大概一两秒钟的镜头
就她在终端上面做操作
然后大家一帧一帧的看的话
就发现她在终端上输入了一行命令
就Telnet然后往那个主机灌了一个字符串
然后这个字符串实际上就是
那几年当中发现的SSL库的一个漏洞
导致的可以获取这个主机的root密码的一个漏洞
就真的是每一个字符都是对的
当时就特别震撼
当然这个聊天机里面倒没有这种级别的展现
但是UI展现肯定很专业的
我顺便说一下就是
昨天我看了一个视频
这个视频是什幺
就是新东方的那个在抖音带货的那个频道
就董宇辉新东方的那个网红带货老师
他采访两条二的主创团队
就是郭帆、吴京还有沙逸
沙逸在电影里面演了这个吴京的师傅
他们仨去这个带货直播间做宣传
他们聊了大概一个多小时
那个视频大家去B站上搜一搜有的
它原来是抖音直播间里的那个内容
就很有意思
很明显可以看出来一点什幺呢
就是郭帆这个团队
是一个高度工程化的团队
郭帆自己给自己的定位
就是一个大的工程的项目经理
他说实际上
他说大部分人以为电影的工业化
就是机械然后那些装备
科技他说这个当然很重要
他说但是这个不是关键
关键是项目管理
他是拍《流浪地球1》之前
有一个团队组织去美国好莱坞学习的
学习了半年
他说他们在学的时候
包括对方使用的一些动画工具
包括那个成品那些东西
他都可以开放给他们看
只有一点对方是遮起来的
就是流程性文档
就不给他们
他们当时是不理解的
他说你成果和相当于源代码和进程都给我了
但是怎幺做这个源代码那套管理流程你不给我
那有什幺意义呢
后来他回来实际做《流浪地球1》
他就发现
哦真的最难的是这一部分
他说当时我们
所有东西都没有
都要自己一点点去摸
细到什幺程度
一个大几百人的一个做动画的团队
最大的难度是什幺呢
每天给他们发午餐的盒饭
这个事出的毛病最多
就是大的团队管理里面细节太多了
他说到《流浪地球2》的时候
他们团队已经有一整套的
逻辑性的流程已经很顺畅了
已经可以做到
工期各方面非常可控
而且可以中美两地
他有部分场景是在华盛顿拍的
那个联合国大楼在纽约拍的
这都是实景
他两边可以已经可以做到
就是那边拍完之后
实时给这边的导演团队预览
然后提出意见
重拍或者就接受了
就已经做到这种跨国的实施协同联动了
大刘就不说了
郭帆也是他是画家出身
他现在他把他打造成工程师了
然后这个吴京也是
吴京他经常跟国外的制片商合作
美国的香港的很多
他说他有些片子他都不喜欢
他也不想接
但是他接的原因就是想去学学东西
然后学到的一些流程和技术性的方法
他就记下来
然后他自己有个学校
就是招这些年轻的演员和一些创作者
给他们一些经验上的传承
所以这个团队很有特色
大家有兴趣可以搜一下那个视频看一看
我觉得现在我最期盼的就是
我们能出更多的这样的团队
李俊
李俊我刚才听你说完
我就联想到我们前面聊这个狗屁工作的事
那个家伙那个作者
不叫那个家伙
那个作者他不懂
就是发盒饭也是技术活
对而且也很难
是这样也需要不断的去优化流程
而且人家为什幺最宝贵的东西是一群一堆流程文档不给你看
那证明的东西值钱
对
这个东西就属于你必须自己经历过
你才能摸得出来的
对
我一给你
你就相当于缩短了我摸的若干年的差距
很有意思
正好可以印证我们前面聊的事情
所以没有简单的事
但是我觉得郭帆的团队真的走出来了
而且证明了自己
接下来如果他能跟大刘继续合作
把一些这种东西继续拍下去
流浪地球3有个好的收尾
然后再把什幺给全频道祖赛
这个可能比较难
什幺中光2185这几个就大刘有几个作品
我觉得是非常有意思的
超新星纪元
能够甚至你可以不用这东西
你把这里面的这个设定揉碎了
拍一个原创的这个题材
只要大刘点头给你一个大纲也能搞
我现在的感觉就是他们这个团队只要有好的剧本
什幺都拍得出来
而且效果就一定是这种水准以上
非常期待
好呀
那等你们看了
看完之后我们再来聊
好
这个过年我们憋了两周
所以今天一下聊了两个小时
那挺好
大家也可以吃个饱
再一次祝大家新年好
新年快乐
兔年吉祥
那行
那我们今天就先到这
好
先到这
拜拜