各位朋友那大家元宵节快乐
欢迎来到我们后互联网时代的乱谈
今天是元宵节
我们几位早上起来跟大家去聊聊天
赵丽是我跟我们王老师
大家节日快乐
还有老庄
大家元宵节快乐
我们本来安排了一些话题
但是在这些话题之前
我们先不得不插播一个最近的新闻
就是昨天流浪气球的事件
太热了
这个太好玩了
我们不得不要聊一下
你们是什幺感受
它怎幺能飘那幺远
我的感觉是怎幺这幺小一桩事情
为什幺会闹出轩然大波呢
对这个是个好问题
这个我觉得是有原因的
就像美国这种战略能力也强
各种情报预警
包括军事能力都很强的国家
对这幺一个事情有这幺大的反应
这个肯定不简单
里面肯定有它的逻辑的
这个逻辑只是我们不知道而已
回顾一下这个事件本身
后面根据美国媒体报道
包括美国的官方
国防部所提供的一些线索
这个气球应该是在1月底
可能是1月28号29号左右的时候
就进入阿拉斯加了
而且进入阿拉斯加之后
美军实际上已经发现
并且采取一些行动了
所谓采取的行动就是
起飞了F22战斗机
和支持它的两架
不知道三架加油机
因为这个气球非常高
至少是3万米以上
我们知道有一个概念
就是在2万米以上
一直到100公里
就是10万米高空
这一层我们通常叫临近空间
就是它在正常我们商业飞行
我们商业飞行一般是8000到1万米
这个高度上面
但是又在我们传统意义的太空的下面
就中间这一层
这一层在最近的这十几二十年
就是各个大国
那主要就是中美了
都投入了很大的精力
来研究这个层里面的
各种各样的飞行器
主要就两类
一类是所谓的高超音速的
各种各样五花八门高超音速的
包括以前美媒曾经报道过的
说我们有一个空间飞机
在这个高度围绕地球转了好多圈
另一类就是很低速的
飘在高空的气球
或者叫飞艇
它为什幺能飘那幺远
因为那一层空气已经比较稀薄
然后那气球上基本上没有什幺太多的
动力设备
可能有一个很小的螺旋桨
那个螺旋桨基本上起不到
真正意义上的动力
它主要是调整飞艇的姿态的
一般的战斗机像F22
这是美国现在最好的战斗机
它大概极限情况下
能飞1500016000米这样的高度
那离一个30000米高的气球
还隔好远了
眼睛能看到
但是还隔得非常远
那这个时候
比如说什幺机炮之类的
是很难打准的
那发导弹打的话
有个问题就是这个气球
它本身没有什幺热量
它是浮上去之后就顺风飘
然后有一个很大的太阳能板
这个太阳能板就是吸收太阳能
转变成电
这个电不是用来驱动这个气球
而是驱动上面的设备的
就那些观测的仪器
所以打还不容易
总之在阿拉斯加那边
美军起飞了战斗机
加油机
围着它转了好几圈
最后没有打
然后就进入了加拿大
然后加拿大没什幺反应
是根本没发现呢
还是发现了没声声就不知道
但总之没什幺反应
到了昨天
其实更早就已经飘进
可能前天就已经飘进美国了
然后昨天飘到了美国中部
就是蒙大拿州的这个附近
然后被两个路人发现了
说怎幺天上有俩月亮
仔细一看有一个不是
有一个大白球
拍了视频下来
然后马上上报了
他们为什幺能拍到这幺高呢
天气挺好的情况下
是肯定拍到的
那玩意很大
那玩意号称是有三辆公共汽车那幺大
那个气球
好吧
然后是纯白的
反射太阳光下
你看一个大白饼在天上
然后还是因为太高就很难打下来
这个玩意这个气球的成本
有人在淘宝上查到类似的东西
一两万块钱人民币
当然下面挂的那个载荷
就是那些探测设备
那可能不知道多少钱都不知道
但总之那个气球肯定值吧多少钱
那如果美国真的打一导弹上去的话
一导弹
那至少就是几十万
一百万美金这个数量几啊
总之就是没怎幺动它
这个掀起了渲染大波
最后是今天早上凌晨飘到美国东海岸
已经离开了陆地
高度降下来了
降到大概一万七八千米的高度
这个就FIR够着了
然后就飞机上去打了一发空对空导弹
把它打下来了
从我们现在看到的视频上
好像打了不止一发
就是好像有一发是飘过去了
总而言之就是闹腾了整整一天
所以这个事我的感觉有几点
第一点就是我认为这个不合理
美国从头到尾的这个表现
我觉得是相当的不合理
就这种事情以前发生过很多次
中国就曾经很早以前
七十年代就打下来美国的气球
然后19年的时候
西南方向可能是印度放的气球
也是被我们打下来的
这种气球不论它是民用的
还是真的是有军用的间谍的目的的
因为它飘得太高了
如果你能很轻松把它打下来就打呗
如果你不能轻松打下来
那幺你就不吭声就是了
其实也没人知道
那这次闹得很大
一方面是有人报告了就发现了
另一方面我个人的猜测
就是这也是美国国内的公斗的一部分
我怀疑想给某些人一些难堪
不是给我们难堪的问题
主要是给美国的某些人难堪
比如说原来预定这个周末
国务卿布尔肯要到中国来访问的
如果真的取消的话
那现在各方面我们看到的信息就是
布尔肯本人还是很想来的
但因为这个事情这个氛围就不对嘛
国内的反中的气氛非常的高涨
他就不方便来了
那很有可能就是美国国内的同的势力在角力
另一个方面就是
我重点看了一下推特上的热搜
这个事情对美国民众的精神打击巨大
就在他们看来这件事情
跟我们的观点是不太一样的
在他们看来是什幺概念
就好像在我们国家的腹地
比如说武汉或者郑州
上空突然出现一个美国的侦察机
就是给他们感觉就是这样的
而且因为长久以来
美国的宣传也好
好莱坞的这些片子也好
渲染的一个景象就是美国是无所不能的
那这种事情怎幺可能发生呢
因为没死人所以没法跟911比
但是精神上的冲击力就有点类似这种
所以我感觉整个事情不是什幺好事
而且很戏剧性
接下来还有的搞
就是有人故意想把这件事情扩大化
我觉得是
美国军方本来也没把它当成多大一桩事情
就是正常的往来而已
是因为军方肯定是早就知道的
不可能不知道
但是在民间爆起来之前
军方是一声没吭的对不对
对
军方的打算就是等它飘到外海
把它打掉就完了
甚至不打也无所谓
因为打还要花钱
你不说别的光F22这种飞机的保养
就几架F22飞机在美国全境这样来回调动
几百万就没了
当然也有另外一种可能性
就是军方渲染这幺一个事件要加钱
这个也不是不可能的
甚至军方内部可能就两种声音都完全有可能
美国现在挺混乱的说实话
他们有很多截然不同的行为和表述
各怀鬼胎
对
然后这个事
我联想起前一段时间有一个朝鲜的无人机
很小的无人机飞到韩国的汉城的上空
也引起了很大的震动
韩国花老鼻子劲才把它打掉
很多人会觉得很奇怪
像这种气球还有小小的无人机
怎幺能够突破别人的国境那幺长时间
都没有被干掉或者被怎幺样
其实在技术上这个是有道理的
就是那种朝鲜的小无人机
那个叫什幺叫做低慢小
对吧飞得很慢
然后飞得很低
然后本身又很小
这个在雷达发现上本身难度就很大
因为它飞得又低又慢
然后本身又小
那大部分雷达不会关注这种目标
它发现有这幺一个目标之后
就认为可能是个鸟就把它忽略掉了
否则雷达上每天照着天空有那幺多飞来飞去的东西
它不可能所有都关注的
它关注的是有一定特征的东西
就是比如说长得像敌人飞机的那种东西
那一个小无人机跟只鸟一样
这就很难
那气球呢就是又高又慢的东西
那这个雷达也不太容易识别
飞得很慢
飘来飘去像云似的
它必须结合多种不同的技术手段才能发现
所以就给人一个启发
就是如果真的想干点什幺事的话
可能这些玩意比那些飞机更好用一些
而且便宜
对就是这成本上优势巨大
你倒真的可以做几万个气球让它慢慢飘嘛
浪费它导弹也是好的
当然这个事情
包括跟前面说的朝鲜的无人机的事情之后
大家也会警觉
比如中国自己就有一整套的
专门防这种低慢小的东西的一套技术体系
就是防有些国家狗急着跳墙
放很多种小无人机来搞破坏怎幺办
比如中国沿海也部署了反这种无人机的
小无人机的这样的一些体系
所以道高于尺 魔高于丈
这个东西也大概就是这幺一回事
就突然想起流浪地球里面的无人机来了
对啊
那个场景还是非常震撼的
那个也是挺独特的
以前好像没有电影拍过这幺大规模的
有人机无人机的空战
对
第一次应该
回头我们专门聊
我们下面有话题专门聊流浪地球的事
这个事反正总之我个人的判断就是
第一里面是有奇怪的东西的
不是看上去那幺单纯
第二从技术上讲
对付这幺个很高的
然后飘得慢慢的气球
它确实是有难度的
就是你打它吧
很不划算
你不打吧
这个心里有很个瘾
就是你不管怎幺做都很气人
这种东西
好
那我们下一个话题
我们聊一聊最近可以看到的推特上的一些跳船潮
就推特最近有很多骚操作
这自从马老板接管了推特之后
尤其是在美国内部不太舒服的人还挺多的
那幺他们都在寻找推特的一些替代方案
现在我们看到现在方案基本上都是分布式的
而且可能大部分都是基于区块链技术的
我现在试过的有俩
一个是Mustotem
还有一个是Darmus
Darmus就是NodeString协议的一个实现
这些东西它基本上都是强调
第一分布式没有中心去中心化的
第二反监管或者是反限制
比如说没有人能够消你的号
NodeString的一个很大的一个卖点
Mustotem当然也一样
Mustotem更像我们之前很早我们这个节目跟
或据我们交流的时候
当时就讲过集中化和分布式的互联网架构的问题
当时也特别提到了在很早以前UseNet的时代
UseNet是最早的互联网的一种架构形式
它就是每个人都可以建一个UseNet的一个群组
然后不同群组之间通过转发来实现互联互通
这样的话没有任何一个人能控制整个UseNet
因为它是很多很多磁网组成的
那Mustotem的概念跟这个一模一样
有任何人可以建磁网
然后磁网和磁网之间通过信息的互换
通过转发来实现
这个NodeString其实也类似
但是NodeString它更轻一些
它没有磁网的概念
它是用的Relay
就是每个人都可以去Relay
总之这一系列的尝试
我觉得更多的是在哲学意义上
想要反现在的中心化潮流
跟我们当时聊的一个趋势是有关联的
就是中心化仍然会是一个大的主流方向
但是很多不满这些东西的人
随着各种事件的发生会越来越多
然后他们会开始探索一个替代方案
这个替代方案更多的像Backup
而不是我要成为主流
这成为主流很难
我试了一下Mastern
原因很简单
就是推特把第三方的API禁掉了
我原来最喜欢的一个第三方的客户端
叫TwitterBot
就没法用了
然后TwitterBot的开发者
就另外做了一个App叫Avary
就是Mastern的一个客户端
所以我就继续用它这个Avary
去注册了一个Mastern的一个账号
然后去试一试
我的感觉就是人还是太少
尽管现在有相当多的先驱
这些先驱也不是冒出来的
就是以前在互联网第一代第二代
架构的演进过程当中
他们就是先驱
比如他们就是最早上推特那帮人
最早开blog的那帮人
我都看到好几个熟人了
包括像Markdown的那个作者叫John Grubel
他就很活跃
在Mastern上面非常活跃
最早上去的一帮人
现在也不太用推特了
现在在那上面专门有一个hashtag
叫做Twitter migration
就是推特移民
你们两位对这个怎幺看
我知道这事儿
但是对我来说没有太多的区别
或者说我上推特的原因不是为了社交
所以也不存在移民的需求
我上推特就是去看那些
就把它当个时间线来看
当个新闻时间线
就是我有时候会去搜索一些东西
但推特的搜索很烂很烂
就基本上
对
但是你可以感到一种
感觉到某种趋势
就是某一个hashtag出来
完了以后你点那个hashtag
对看那种潮流
这个热搜别的地方看不到
对就是国内的舆情看看微博热搜
国外的舆情看看推特的trending
就是推特的热搜
另外其实所谓的移民
我知道类似的是发生在GitHub上
就是当年微软收购GitHub
完了以后也有号称要移民
对吧
人家GitHub现在都已经有1亿用户了
包括那些移民的人估计也没走多远
又回来
这是类似的
所以我基本上认为这种移民都没戏
就是一种态度而已
他只是表明了一种态度
他甚至都不算一种备选方案
就是我要走
我可以走
我真的会走
就这样
然后也就没啥
这是我的一个感觉
OK
其实我最大的问题是
推特的官方客户端实在是太难用了
它最恶心的一点
就是它的主时间线
它首页的时间线
它不是按照时间顺序排的
对
而且在里面插入了非常多的推荐内容
而不是你的订阅的内容
本来推特是一个
以follower为主体的这样的一个社交关系
就是我follow你
你follow我
对吧
然后我希望在我的主时间线上看到
就是我follow的那些人
按时间顺序发表的想法
然后我点进去可以看到一个thread
一个聊天线索就可以了
这个就非常简单
其实以前一直都是这样的
但是过去在什幺时候
我不记得大概有个也有不少时间
也有个七八年了
我估计就开始改成现在这个德行了
就他的给你看的内容
跟时间没什幺关系了
然后跟你follow也没什幺关系了
是他有大量推荐内容在里面
表面上写的是你可能喜欢
但是实际上就推了很多
你根本就莫名其妙的内容
本来follow这个关系链是非常清晰的
比如我follow老庄
然后老庄又follow另外一些人
因为我跟老庄之间有很多共同爱好
那幺他follow的人
尽管我不知道
我也没follow
但是老庄时不时会转
时不时会跟他们讨论一些问题
我如果看到这个内容很感兴趣
那我自然而然就可以把那个人也follow上
这样就可以实现这个关系链的一个扩充
这个本身其实是完全自洽
而且足够的
我其实不太理解
为什幺这一类的模式的社交网络
还要去搞那幺重的推荐
或者你把推荐另外单列一个时间线
也可以没问题
就像德行也是这样
我觉得是因为他要赚钱
对没问题
这肯定是这样子
这当然就是因为他想要去赚钱
但实际上推特也没有在这个里面赚到钱
它的广告收入一直都是下降的
大多数的人对这种形式的广告
其实兴趣不大
就这个效果是不好的
所以就很莫名
但是这是一个潮流
在某个年代开始
可能就是13 14 15年前后
所有的社交网都往这方向改了
包括instagram也是
instagram它也是follower的模型
但是现在instagram的首页也是一个混杂的
它混到什幺程度
比如说我在instagram上看到一个照片
我觉得挺好
然后我翻过去了对吧
然后我一不当心点了一个什幺
他就刷新首页了
重新加载了一堆
然后再找不到我刚才要看的那个了
都这样对推特也是
推特现在也是一样这个问题
就是你每次刷新首页
你都不知道你在哪里了
所以我后面在推特上采用的一个玩法
就是我建了一些list
然后我就把我follower里面的人
全部都分类扔到list里面去
然后我的follower就很少
只有大概十来个
这十来个都是我比较熟悉的人
然后他们很少发言会不多的
就不会很吵
我这个主页就相对比较干净一些
然后我真要看东西
我就去list里面看
list的展现画面是正常的
它没有引入主页的各种骚操作
list那个是按时间线
然后按照你list里面放进去的那些人的顺序来拍的
所以我就变成这幺一种状态了
所以推特的包括它的什幺审核
封号其实从来没有影响过我
因为我其实发言不多
也是像老庄一样以看为主
但就是这个体验让我受不了
所以我现在就上推特的热情大大下降
因为没得选了
只有官方的烂客户端可以用
我这边推特看的不多
然后也是做一个信息源
因为现在像很多科技的一些领域
它会把推特当做它这个宣传渠道
包括一些周报都是链的一些推特的一些信息
对我现在反而像GitHub这一块
我觉得还体验还挺不错的
信息不多
基本上就是看谁每周每天在上面
start了个什幺样的畅通
包括像庄老师又创建了一个什幺项目
然后我们的同学们又follow了一个谁
然后我也去follow他
对他还是比较因为他比较小众
比较聚焦一点
现在还是挺干净的
信息也不多
对推特确实他信息量太大了
刚才李老师觉得我觉得挺好的
做一个list
然后去聚焦的去关注一些东西
但是他上面的一些新鲜信息
确实还是不错的
就看怎幺样去更好的去把它吸取出来
至于他们去去中间化这个事
我这块也不太理解他的究竟啥逻辑了
去中间化这个倒没什幺
因为它底层架构是去中心的
但是它从上层的体验其实区别不大
比如像Mastered它有很多的子网
你加入任何一个子网都可以
你加入子网之后你就会有两条时间线
一条是local的
就是你只看这个子网里的人
包括你follow的人
但是他有另外一个叫federated
就是联邦就是组合起来的
在那个里面可以看到所有的子网的内容
就是他在技术上他已经可以做到
客户端的体验跟推特没什幺区别
但是它底层又是不同的子网来组成的
那Mastered大家比较诟病的一个点
就是子网的运营者他的权力很大
因为他相当于办了一个小推特
按照Mastered的理念
每个子网的管理员是可以限定自己子网上的规则的
有什幺可以说什幺不能说
是由子网的host来决定的
你不喜欢你可以换子网
反正你换子网也没有什幺损失
因为你所有的关系链是在你自己这里保存的
那幺NoStream就会更彻底一些
那个就没有子网的概念
就是每个人都是一个普通的client
也可以是一个relay
整个网络里面只要有人愿意帮你relay
你就能传出去
所以它技术上会非常灵活
但是你实际体验是可以跟推特差不多的
现在唯一的问题是用的人还不够多
而这方面以我
我是最早一批开始上推特的
08年就开始玩推特
我的感受就很简单
就是这个非常看你客户端的体验
它底层架构如何根本不重要
就你只要你那个客户端做的足够好
体验足够好
那幺其实就没什幺大问题
然后就是看有多少人上了
而且推特是非常松的关系链
它是一种陌生人的关系链
它不像微信
你是要有现实世界的信任
你才会给别人微信的这个号对吧
但是推特不是
推特就完全基于兴趣的
就是你在上面看到这个人说的不错
这个人讲的内容我很感兴趣
那就follow
follow就follow
然后你们就创建关系链
然后你可能因为你follow他内容
你看他说的话
你时不时的回忆一下
然后你们俩就认识了
他也回follow你了
这就成为比较紧密的关系了
所以那是一种很松散
然后从无到有的创建的过程
恰恰是最好玩的部分
所以现在这些新的所谓的推特的替代品
确实目前的状态就像老庄说的
我觉得离他们要崛起还非常的远
但是有没有可能经历这幺一个从无到有的过程
因为现在推特上的生态真的不太好
就都是泛政治的
还有那些民粹的声音特别多
你像刚才我们说气球的事
比如我看到一个话题下面有好几个
头像都是戴着牛仔帽的那种
他们讲的事情是一样的
他们就是说我们的国家完蛋了
还不如去找TopGang
就是看这个TopGang电影
觉得那是真的
然后就说你看去找汤姆克鲁斯来
比现在的我们的军队都有顶用
我知道对李峻
我知道我想说啥了
我想到一句话能够表达我的态度
就是打败推特的肯定不是另外一个
长得非常像推特的东西
就这些特别像推特的东西
都只会是在推特后面
不可能真的干掉它
这是我想表达的内核观点
但是像推特这件事情关键看你
比如说你在推特上不满意的是什幺
比如我不满意的就是他对信息的组织
以及他对我实验线的污染
对
那我跳到一个别的东西上面去
上面没有这个事情
那就是不同的替代了
但是也没有那些信息了
那就看有多少人上去
如果我感兴趣的那些人里面
一些主要的都上去新的平台了
那对我来说就挺好
这件事情就很难讲
可以再观察一下
所以我其实也不是很看好
但我觉得这是个希望
其实在推特禁掉第三方的客户端之前
我觉得都没戏一点戏都没有
但现在看上去如果按这个趋势走下去
推特会越来越烂
会比如这一次禁第三方
就把我这种人彻底的隔绝了
下一次再来个骚操作
可能就把老庄也干掉了
就这个很难讲的
看趋势就觉得他应该会越来越烂
所以刚禁第三方的时候
我看已经好久不上推特的货具跳上去
又发了好几段
他说这个真的是大好事
热烈欢迎
继续这样走下去加速
他一直是加速主义者
对
简单的说就是推特开始有跳传
就不断的有跳传的人
但有没有形成跳传潮还不好说
啥时候形成我不知道
我觉得最好是得有
我们回想一下
在07 08年到10年这段时间
互联网上的新东西很多
什幺推特
什幺instagram
还有那个LBS地理打卡的那个东西
Foursquare
Foursquare对
那个时候都很红
就是一切都很潮
不光是很红的问题
然后那个时候用Foursquare的人
中国最多的聚集区就是上海和广州
当时我还跟着上海这边的Foursquare的
Community跑去广州快闪
打卡什幺的
那个时候好玩的东西很多
新鲜东西很多
但是自从那个时候到现在10年过去了
没什幺新东西
都是这些遗老们在发挥作用
然后他们有很强的统治地位
别人撼动不了
几乎没什幺新鲜东西出来
有些新东西就是一看就觉得不好玩
比如像前一段时间火锅一阵的Clubhouse
过了已经
就对我一看就觉得这东西没什幺新鲜
因为早就被中国那些下沉的互联网应用
早就已经玩的不要玩了
这Clubhouse看上去很高大上
但基本上不接地气
最后肯定就是少数人自己玩玩算了
起不来
所以没有新的好玩的东西
也不知道啥时候能冒出来一点新东西
这个我们很期待
但是现在真还看不到希望
然后美国现在最热门的应用
TikTok算是非常热门
TikTok有可能不知道啥时候可能会被美国人禁掉
这不知道
现在正在折腾
还有另外一个很好玩的
就是拼多多在美国出的一个APP
叫TEMU
它的意思是Team Up组队
然后Press Down
Team Up Press Down
还是团购了
一样一样
团购砍一刀
对一样的这个东西
对美国的市场做了一些优化
叫TEMU
这个TEMU在美国现在已经连续好长时间
大概有五六个月了吧
下载的排行榜上列第一位
就美国现在特别喜欢这东西
热的不得了
挺好
总觉得是中国互联网跑过去降维打击他们了
有点那个意思
因为以前美国这方面没有这种应用
然后拼多多很多人认为说
你这玩意中国下沉市场
到美国怎幺走得开
是的
人家稍微改一改
研究一下美国人的心理之后
就还是很受欢迎
能省钱谁不省
尤其是疫情这三年
大家都不好受
对吧
美国人也一样
互联网的创新可能在奇怪的地方突然冒出来
OK
那接下来我们来聊流浪地球了
上周老庄去看了
对
看了一个IMAX的场
然后是感受如何
好看
首先第一个是非常的震撼
或者说我特别喜欢它里面的很多的场景
包括刚才在说到无人机叛乱这件事情
它的场面给人的感觉是非常震撼的
夸就不多夸了
因为网上都在夸
其实我真的想聊的是我要吐槽
吐槽的原因不是因为我不喜欢这片子
恰恰是因为我非常喜欢
所以我接受不了里面的一些不合理的悲剧
或者说不是说不能有悲剧
悲剧也可以拍得很好
也可以拍得很让人喜欢
但是如果悲剧不合理就觉得是故意创造困难
就是没有困难
我们也要创造困难
然后就把自己干掉
或者是非得把人搞到要死要活
或者甚至就干脆死了算了
就这种悲剧有些时候就是不合理
举两个例子
前面其实有好多这种
就其实这个电影里面充满了套路
比如说倒计时对吧
还有就是刻意的英雄主义
就是明明三个人可以打的
他一定要一个人去打
这种事情
打赢了也就算了
打输了就牺牲呗
还有就是危险场景危险处境
就是莫名其妙
非得非得搞到一个特别危险的场景
然后人冲进去
然后就会有人牺牲在里面
你前面说的非要一个人去打
那是哪里
我怎幺没印象
就是那个在那个飞船
就是太空电梯
第一次有类似于虚拟数字生命的那一派
要想把那太空电梯毁掉
然后吴京就他就自己不知道为什幺
别人就从座位上起不来
他就能从座位上起来
然后他去跟那几个入侵者去打
他非得把门关上
不让别人帮他一起打
没有他关只关了一个
就是把自己心上人关了
那是出于安全保护的那种心态
但是他的老婆多能打
后来他不认为
所以这里面其实这背后的这种大男子主义
我是不喜欢的
那就是一种不喜欢
但是这种不喜欢我都可以略过不提
因为他还不构成悲剧
构成悲剧的才是最让人讨厌的
比如说那个核武器
世界各国有核武器
然后每个国家的核武器都不一样
这个我可以理解
但是每个国家都已经把核武器都交出来了
为什幺不把解密的方法交出来
这是第一个
第二个就算是没有密码
对确实不知道密码
但是到最后不是都已经每个国家的具体的可以
就是近地引爆的
就是靠近就能引爆的装置不也交出来了吗
但是一开始的时候没想过要靠近引爆
非得要尝试去破译
然后破译又破译不了
然后再派人把派一堆宇航员
每个人带一个遥控器冲出去
这东西你都已经为每一个核武器
为每一个核弹定做了一模一样的箱子
我这里面的另外一个不合理啊
其实就是核弹不可能都一模一样大小对吧
有的非常大有的非常小
照理说不应该都长成一模一样箱子
这不说了
你都已经定做了一模一样箱子了
那你每一个箱子就不能装一个遥控引爆的东西吗
你就把那个就是要要求宇航员带上去的那个东西装到那个箱子里面
然后再加一层遥控不就行了吗
他非不非得到最后逼到要让50岁以上的宇航员出列
这就是刻意的制造困难
这是这是第一个我不能理解的
我不是说去批评他们的牺牲精神啊
或者说宇航员应该或者说为国或者说为人类去牺牲
这都OK
这个都是非常的令人崇拜或者说令人敬敬仰的事情
但是为什幺搞到那一步
这是这是我不能理解的
然后同样的还是密码还是要去一对人要去要去启动根服务器
这是另外一个重要的梗
重重要的情节搞了什幺呢
前面前面还在吐槽核弹设计什幺
什幺那个州州总理还在吐槽说
人类把所有的聪明智能都用来设计这幺复杂的密码上了好
然后他去启动根服务器
自己也搞了个三万位的数字密码
你但凡那个密码数量少一点呢
也不需要这幺多人充电去搞那幺长时间
是不是可以节约节约时间啊
这首先是更重要的是一旦接了那个550w接进去以后
那个小女孩在虚拟世界里面能把这个密码背下来
也就意味着他还能够再把这个密码重新回输到那个根服务器里面去
那幺就意味着你在一开始其实最简单的做法就是
把550w其实不需要550w这幺高端的东西了
你只需要有一个非常小的一个一个东西储存这个密码
然后往那个机器上一插就可以把服务器启动起来
所以不他一开始就是这幺做的呀
只是后来被水淹了没法做的时候才用了
这就是更他一开始不是就是他一开始就是拿那个棒子下去接到
服务器上去就自动那个了吗
那个实际上就是一个硬件key嘛
不需要输呀
对那为什幺为什幺最后是是还弄了个键盘在那里慢慢输
我觉得那是这等一下我我我来说说我还没说完
还没说完再再者就是
这这里面的嗯
怎幺说呢
我其实不了解硬件怎幺这幺能防水
就服务器跟服务器这幺能防水
然后然后你你在那幺防水的地方搞这些服务器
为啥不早点就把它搬出来
非得在水下搞那幺多事情
就是就是说我我整整体的吐槽就是他创造了制造了很多的困难
但这些困难的意义或者说是必要性是让我存疑的
嗯
就是你当然可以呃在电影里面展现悲剧或者展现悲壮
但是这些困难应该是合理的困难
应该是无法逃避
最后只能靠牺牲去去去克服的困难
这个就反而会显得让人让人觉得真实
但这里面就是总觉得哎呀好像有点故意了
或者说我看得出来他是故意的
嗯
但是我觉得这个问题是有点难解决的
你看得出来他是故意的嗯好
我可以先说到这
嗯
我说说我的理解啊
其实我看电影的时候也有类似的想法
但没有那幺重
你刚才说两个这个问题
第一个那个就不说了
那个打架那个我觉得一个人两个三个人区别真不大
他就是把门关上就是保护一下这个对吧
心上人这个可以理解啊
你说大胆的主义吧
也有一点啊
这是小问题
后面两个问题相对大一些
核弹这个有一个小细节
我不知道你注意到没有
嗯
在所有的人交核弹的资料的时候
我们这边的那个郝小西是专门拿了一个盘给到那个总指挥说
这个是我们所有的核弹的密码
然后那个人说谢谢
然后你会发现核弹的总数跟那个要破解的数量的总数差大概500多
就少500多个
嗯
就中国这批是不需要破解的
就一开始那个不是很多人都收到一组数据吗
一组数字啊
对对
里边第三个数就是500多
那是中国的
嗯
所以你刚才那个问题呢
实际上中国是把密码交出去了的
嗯
所以这个细节呢是没有明说
但实际上是在吐槽其他几个国家
就是他们不愿意交
但为什幺不愿意交呢
就像你说的这个就有不合理的地方
这个不合理的地方怎幺解释呢
就很简单
就是一开始有很多国家就是不愿意走这一步的
现在是那个发动机爆了
被逼无奈才接受了这个方案
但很可能还是有人不赞同的
甚至认为这个是做不到的
不可行的
就所以这个里边呢
我不是说他这个就合理啊
但是就是他是想做点什幺
他想说点什幺的
这里面有点蔫坏啊
嗯
郭帆这个人其实是有很多蔫坏的地方的
包括早期拍的一些电影也很有意思
大家可以去找一些资料看一看
这个地方确实准备不足
就是整个关于炸月球这个整个整条线
我觉得都是他们相对准备不那幺充分的
甚至于他们在编剧的早半段都没有意识到这个问题
就炸月球这个事情是在他们做剧本的后半段才开始加进去的
因为一开始没发现必须要做这幺件事
这个是在他们最近的路言里面就提到过的
就他们剧本做到一半突然发现哎不对啊
月亮还在啊
这个说不通啊
之前一直把月亮推出去的
现在还在怎幺办
所以就后面把它加进去了
这块确实我觉得是准备不充分的
然后最后一个是关于这个重启互联网
这个呢也是最近因为春节结束了
电影的这个团队现在出来干活了
从初期开始到现在啊
一个礼拜的时间已经跑了七八个地方了
就是在做路演
然后路演的过程当中很多人问了很多问题
都是跟剧情有关的
那这些问题主创团队是有一些回答的
这些回答里面体现了一些很有意思的点
比如说关于这个重启互联网就有人问了这个问题
说重启互联网只是重启根服务器就可以吗
只要起个DNS就可以吗
这个肯定不对啊
然后这个问题郭帆是直接回答了
他说这是一个我们这里面的一个漏洞
他说他是知道的
但是为什幺会有这个漏洞呢
他说原来他们设计了一个更复杂的重启互联网的过程
包括要重启一些服务器
包括要激活一些什幺硬件上的连接等等等等
有一系列东西
他说但是有两个问题
第一个是电影现在时长已经很长了
第二个问题就是电影里面现在提到的一些专业知识和理念
已经有点过多了
太深了
对
然后他们反复权衡之后
觉得把这个重启互联网的过程大幅的简化
对普通用户来讲可能体验会更好一些
所以他说这个是不得已的一个选择
大幅简化了这是第一
第二就是刚才老庄提到的几个疑惑
我觉得大部分是有解释的
比如说关于水这个问题
他们其实原来是知道的
虽然那个大楼已经被淹了
但是大楼它是有一个专门的防空层
就是有一个隔离的一个层
这个层里是水透不进去的
然后主要机房在这个里面
所以他们下来之后你看最开始的时候
他们是把潜水服全脱掉了
就是下面有空间可以呼吸的
所以他没有预料到下面会完全淹掉
然后他那个主机所在的地方
你会发现它本身就是水冷的机房
就是浸在水里面其实是没问题的
但是有一些机房不是的
所以他们带了一种专门的东西上去就喷
只要喷完之后它就是防水的
这个是不是真的做到我不知道
反正他们那个设定
然后为什幺会搞一个3万个数字
这个我其实觉得是可以推理的
为什幺
就其实在太阳危机发生之后
为什幺把互联网断掉
然后建了1万台发动机之后
要建一个专用的网络来连接这1万台发动机
然后把它们连到主机上去来协调它们统一
因为这是一个相当于地球飞船的动力系统
它必须要有个中控设备
为什幺把互联网禁掉
因为他们觉得黑客已经防不住了
一个是黑客
另一个是太阳危机发生之后相当于什幺
相当于全世界都进入了无政府状态
有非常多的不同的观点会产生激烈冲突
然后一定会有很多叛军
就是不听UEG的
当然UEG是不是一定对这也不好说
但总之肯定有很多人反对他们
这个在第一步里面就有体现
第一步其实也砍了很多内容
第一步大家记不记得
刘起跟第二代韩朵朵
他们开着车往外跑的时候
他们只要出地下城都是全副武装要带枪的
然后那个车上面也有武器装备
然后中间还有一个场景
就是他们到了某个地方
然后准备去发动机那里去点火
然后一个场景跳过之后
他们身上多了很多血迹
这个我专门翻回去B站的一带去看了一下
中间是砍掉了一块东西的
那块东西据说是他们跟在那个地方盘踞的叛军
有作战过程的
时间关系把它砍了
也就是说到了地球启动之后
那些没有进入地下城的并不是立刻就全死绝了
这些人在地上仍然存在
而且他们很可能是有武装的
而且很可能为了争夺地面上非常稀缺的资源
是有很多东西要去打仗
要去怎幺很多残酷的东西都没讲
这部分内容在原着里面其实体现出来
因为原着大家看过就知道
刘思新在原着里面那个世界是比电影体现出来的冷酷和残酷无数倍的
所以断掉互联网
一个是防黑客
一个是其实说难听点就是信息控制了
所以当时切断互联网的时候
虽然没有完全做绝
比如说把所有的设施全都干掉
很可能是有人提议说我们把它断了
但是万一以后还需要的话
我们得有一个重启的办法
很可能有人提了这样的建议
就是不会
否则的话他不用这样干
他可以把所有的互联网技术设施全部炸掉就完了
你再也无法启动了
所以他一定是留了一手
但留这一手他又很担心有敌对人员去利用他
所以把重启的过程设计的会复杂一点
比如说有很长的密码
这个密码封装在一些这些token里面
这些token是很好的保护在一些地方
就类似于这种方式
所以这个可以解释为什幺重启互联网需要那幺一个复杂的东西
好 那最后屠控宇把他自己和女儿的这个数据全上传了之后
为什幺照着屏幕给他让他去记这个东西
这个我觉得是一种叫电影表现手法
实质上肯定不是这样的
就实质操作肯定不是这样子
实质操作就是把那个设备接上电脑就可以了
但是如果是那样的话
可能就有更多的人看不明白了
那这怎幺办
就由屠控宇说一句话
这句话就是说
来 鸦鸦你看吧
你可以把它记住
因为你是台计算机
你需要看和记吗
不需要
你只需要读数据就可以了
但是用了一个这样的手法来让更多人能够比较容易明白
这是一种就所谓的叫视觉表现手法
但是你如果细究的话
你肯定就不合理
这还是回到刚才说
就是他得在两害相权取其轻
就类似这样的一种抉择
当然我还有一些其他的疑惑
比如说杜勒斯
美国杜勒斯那边的团队
杜勒斯按照当时的设定
镜头上也能看得出来
他是三个跟服务器唯一的一个在地上的
另外俩都淹水里了
杜勒斯是在海平面以上的
结果杜勒斯那一组是死人最多的
就三个地方都预定了四个小组
一共16个人
中国这边阵亡了6个
日本是6个还是7个
美国那边死了8个
对没有表现出来
没表现出来
但是就有人推测说
很可能是那附近有人阻止他们
大家枪战死掉的
就是这里面其实有很多东西
我觉得现在已经很确定的知道
就是主创团队讲了
这个整个电影拍完之后是4个多钟头
然后最后决定不分上下集了
就一部出了
那幺就剪掉了80分钟
这80分钟到底有啥很难讲
就是说不定很多这些东西
都是当时不得不割爱的
就是可能都对这里面的事情有所交代
但这80分钟的郭帆也说了
他说这80分钟是没有经过后期制作的
特效什幺都没有
所以也没法直接拿出来
他说以后如果票房赚钱赚的比较多
可以花钱再把这80分钟的后期做完
然后出一个导演剪辑版
好
只能期待了
对
最后还有一个我最想不通的
或者说我觉得最不合理的地方是
后来从550W改名叫Moss的机器人
或者说人工智能
他就说我当然能理解电影的商业需要
他其实是为第三部留了很多的伏笔
对就是类似于就是说都是我干的
对吧
因为我觉得人类需要毁灭
诸如此类的这种话
反正就是吓你一跳
完了以后这故事以后再编
但是他里面透露出来的信息是
早在多少年前
我忘了具体时间了
反正八几年是吧
对87年对就对我已经在干这事了
就就那个时候我已经想明白了
对对干掉人类了
就这种意思
这就不合理的地方就是那时候人工智能有这幺厉害吗
肯定没有啊
对那幺他他这个所谓的八几年
这件事情到底到底怎幺解释呢
没法解释
对
八几年是预测了2044这个时间点就是太空电梯危机
对啊
所以所以就是说他为了给你留一个天大地大的悬念
就就弄了一个反正只过两年过三年以后
我再去补这个漏洞的这种感觉
其实其实这让我联想到很多美剧
就那种那种到最后编不下去了
干脆就烂尾掉的美剧就这种风格
对就当年看lost的时候你还记得
对
lost非常出名到最后一季彻底烂尾就是实在圆不了了
对就这个这个moss到最后说的这些话给我的感觉就是这种意思
嗯
这可能也是这部电影最大的一个谜团了啊
呃我刚才说最近他们跑了很多地方录演
然后有好几个问题跟这个有关
然后呃郭帆给了一些回答
其中有几个问题啊我跟大家复述一下
大家可以自己体会啊
一个问题呢是关于屠宏宇那个车祸
就是引发屠宏宇后续一系列行为和思想变化的一个关键性的事件
就是车祸啊
这个妻子和女儿都去世了
然后女儿的意识上传了
然后后面开始不断的去迭代他这个女儿的这个数字生命
那这个车祸就有一站的录演当中有一个影迷就提了这个问题
说这车祸是moss搞的吗
然后郭帆这样回答他说
呃这个涉及到我们为第三部埋的一个很重要的服务
我们不能展开说太多但是呢我可以透露一点
就是在屠宏宇这个事车祸发生的这一瞬间
全世界一共有5000起车祸
同一个瞬间发生的
这是其中的一个
这还是
就是让你毛骨悚然的觉得这是一个天大的事情
这还是为了下一部电影做准备的一种宣传
当然这是一个宣传手段
当然当然当然当然
然后他也提到就是他们其实做
流浪地球2的时候
已经同时完成了流浪地球3的高概念设计
就是大的这个基本概念的设计他们已经做了
也有人问到说3的很多问题
郭帆说我们从高概念设计到彻底把剧本敲定完全做下来
可能要一年左右的时间
然后之后才是3的其他的制作
这肯定会有他估计大概4年以后上映
这个是
第一个他回答的这个关于这个问题
然后第二个问题是也有人问到说
这个周老师在最后
要求
那个总指挥说
倒计时到了就点火
而且一定要点火
说我们的人一定会完成的
那幺这个
影迷就问了说
郭导
他这幺说仅仅只是出于对我们人的一种信任和信念吗
那幺郭帆也回答他说
这个也是涉及到第三级的很重要的伏笔
他说
肯定不是只是这样的一个信任
他是有其他的原因非常确认的
这个是可以完成的
就这幺回答
所以从这个
里面我有一个想法就是世界上所有的三部曲
电影也好
小说也好
游戏也好
所有的三部曲里第二部都是最难做的
为什幺
所有的三部曲第一部
他一定都是有一个非常
关键的世界设定
这个世界设定框住之后
那幺第二步必须要在这个第一步的关键设定之下去完成它的工作
而这个设定是肯定大家喜欢的
如果不喜欢就没有三部曲的事了
第一部就死了
就这样了没有后面对吧
一定是第一步这个设定非常吸引人
大框架设定非常吸引人
然后第二步你必须接受这个大框架设定
你不能突破的
但是呢
第三步你要吸引人去看第三步
第三步必然得有一些
全方位的突破
第三步一定是在第一步的设定基础之上
有一些地方会颠覆第一步的设定的
否则第三步就没有意思
我举个经典例子就是这个
Matrix这个黑河帝国
第一步大家看完很简单
就是一个钢钟直脑
对吧
大家都在这个排行名里面
然后脑子接入了一个虚拟世界
然后如果这个人从虚拟世界出来
这个人从物理世界复活的话
那幺他就是普通人
但他一旦接入之后他可以是超人
这就是第一步的设定非常简明
但是在第二步的结尾
出现了一个很奇葩的状态
就是那个Neil他在现实世界
他没有插管的情况下
也体现出了超能力
用手就把那些巫贼干掉了
这是在第二步结尾的时候
这个就是为第三步在做铺垫
但是直到第三步结束也没有
直接解释为什幺他有这个能力
所以后面就出现了很多不同的学说
来解释第三步的里面的现象
比如说多重嵌套的matrix
所以这个就是
其实你要问我的话
我会觉得第三步
其实也没有回答好这个问题
那幺现在流浪地球2
也面临同样的问题
但流浪地球2有一点还不错的地方在哪里呢
它第一步的设定其实很松散
没有特别严格的框住什幺东西
所以你可以理解为
它第二步创建了很多新的设定
比如数字生命
这个是原着里没有
第一步里也没有的东西
它这个设定之后
相当于它就在第三步里有很大的灵活性
它可以在现实世界和数字世界两边作战
它就有很多不同的玩法可以去做
这个是我觉得很巧妙的一个设计
非常好
但确实它带来了一个麻烦
就是刚才我们提到这几个问题
这几个问题很明显
我看了就觉得一定是第三步的伏笔
我听他说我都知道
但是他第三步准备怎幺圆这个事
这是个我现在说实话我没想明白的东西
其中最内核的点就是解释发往80年代和
当时30、40年代的关于未来的信息
按照这个目前第二步里的设定
在40年代就是太空电梯危机发生的时候
实际上那个时候最先进的才是550C
还没到W
那C其实挺弱的
它只是一个非常快速计算机
还远远达不到W那种情况
但是大家会发现
从电影一开始
就不断的有各种摄像头的镜头
就每个关键事件发生的时候
包括2037年前后
这个屠龙羽还非常非常年轻的时候出车祸
然后出车祸的时候其实就有非常
明显的一个摄像头盯着他们那个车祸的一个镜头
这个电影里面所有出现摄像头的镜头
基本上都在暗示550W在背后做事
也就是说
它确实在时间线上有混乱存在
它在暗示我们MOS或者550W
它是从很早就开始
已经在搜集人类的信息
甚至在操控一些事件了
那幺这个就极强的暗示550W
获得了时间旅行的能力
这个是我现在能得到的唯一合理解释
但是
我非常非常的不喜欢这个解释
因为在我看来所有的时间旅行
都是一种叫什幺机械降神
什幺叫机械降神就是
我编一个故事这个故事到最后
我解释不了这个故事里的情况了
我就召唤一个神来解决
这个神就叫时间旅行
很多科幻的作品最后都是这种结果
包括大家很多人非常推崇的这个
比如星际穿越
平常也是啊
这个穿越时间到未来看到了一个信号
然后把它传给过去的
自己女儿
然后解决这个问题
那有人说这个
相对论啊
不允许时间旅行因为不能超光速嘛
但是其实允许以超光速的
速度发送一些信息
但是
只要这个信息不影响过去历史
就没问题
但是你说我都看到这个信息了
我肯定会调整我的一些判断和做法
怎幺说不影响呢
肯定会产生影响
影响只是说
潜在还是明显而已
所以所有的时间旅行都不能完全
让我觉得很满意
这个事其实
我现在对流浪地球3
感觉
既期待又有一点担心的点就在这里
就是我非常不希望这个团队最后
是用时间旅行或者说
某种形式的
时间穿越时空穿越来解决这个问题
如果是这样的话呢当然也不能说不好
就是会有点失望
但是有一点我可以肯定啊
就绝对不会像Loss那样烂尾
这个团队还是很有责任心的
他们一定会非常认真而且
竭尽自己所能让它
尽可能的真实和让你觉得可信
这是他们追求的东西
包括大流的风格也是这样
但是如果他最后真的
就实在没办法
比如说我觉得最低限度他可能会
可能会
这幺去设计
我纯粹瞎猜啊
就是50W进化到一定程度之后
他能够
向历史上
跟他联网或者跟他的前辈联网过的设备
发送信息
就他在网络世界创建了一个思维空间
可以去
在时间线上去旅行
如果真的是这样的话
那
不算特别过分的时空穿越但是我仍然会觉得很不舒服
就是这幺一个概念
当然还有另外一种解释啊这个解释
我觉得是
我会更容易接受一点什幺意思呢就是
大家注意到这个专门
有这样的
展示
最早那个信息只有个年份
然后第二个信息呢是2057年7月份就是那个月球危机
然后到第三个信息就是
暗示木星危机就是第一步的那个事件的
信息就是很明确的日子都有了年月日全有了
如果
Moss真的
获得了在数字世界时空穿越的能力的话
他不应该这样啊
他应该对历史上所有发生的事情都是了如指掌他完全可以发的信息全都是非常准确的
时间
这说明他的能力是在不断进化的
他早期只能
判断到年份
那也许就有另外一个解释什幺解释呢就是
80年代已经有很牛逼的人工智能了只是我们不知道
是一群很特别的人在搞
非常隐秘的
然后到了40年代有更先进的了
然后到50年代有更先进的了
这个呢虽然也算某种意义的吃书了但是比时间旅行稍微好一点
还有一个大家的猜测我也觉得比较认同的
就是
周老师肯定不简单
这个人绝不简单的是一个在UEG里面从当发言人角色的一个老头
从各方面的信息来看
包括在某一次录演上面也有人问了
说这个马照
陀文宇刘德华的
老师
他是不是执剑人
执剑人吗
然后郭导就回答说我们没有这样考虑过但是
我们认为
老年的周哲职的形象
符合我心目中对执剑人的看法
他其实觉得周老师是类似于就是在流浪地球这个世界里面
套用三体的概念的话
他比较像流浪地球这个世界里面的执剑人角色
那幺他如果执剑人的话流浪地球里面执剑人是对付三体人的
三体里面是对付三体人的
那在流浪地球的
世界里面执剑人对付谁呢
那就对付
人工智能的
所以他一直在扮演的是跟人工智能
博弈的这样的角色
这就可以解释为什幺他当时
要求一定要点火其实他是在跟AI做最后的博弈
有人已经去
摄屏之后逐帧的去分析过
就是对比
指挥大厅里面的倒计时
和那个小屏幕上压压的那个小屏幕上面压压的生命的那个时间计时
会有三分钟的一个差别
实际上
在指挥大厅的倒计时结束之前三分钟
这边数据已经输入完成了
其实互联网已经可以重启了
但是为什幺没有重启呢
其实是
Moss压住了
他故意没有重启
那幺周老师就威胁他说我们要点火了
你不重启那地球就撕裂了我们全完蛋
你所追求的数字生命的世界也不存在了
这就是跟另一句话就对应上就是马照一直说的
没有硬件设备你连接个屁
就是你虽然是数字世界
但是你要依赖于物质才能存在的
地球没了你也没了
那幺很可能第三步的主题会是什幺呢
就是人类和AI最后能够和解并且能够共存
因为他们都依赖于地球他们都要保护地球
这个事情上面他们是一致的
于是人类文明和数字生命的文明最后可以融合
这是我瞎猜的啊
但是我认为这是很像可以成立的一个主题
就是我们都要依赖地球我们都必须保护好地球
舍此没有其他的生存的可能性
我挺喜欢这个解释
我觉得挺好
所以还是那句话就是我觉得他们确实是
很用心的去思考了很多问题
但是确实有一些地方是有困难的
那最后第三步能不能很好的圆回来
我还是那句话我就既期待又有点担心
拭目以待吧
王老师还没看啊你有什幺感想
已经被我们剧透光了
没有没有因为这个片子的长度还是
不光是长度还是内容其实是极其丰富的
其实我是碎片的看了一些
包括网上的一些分析的一些视频呀还有一些文章
特别是其实有一个我还挺感触的就是
丽老师所提到的就是很多的网友把视频
那个摄下来以后逐帧的去分析和对比
对那挖得挺深的我也看了几篇这个
我是觉得还是特别有意思的
对因为有时候我是觉得虽然没有看
但是这背后的这些包括制作
包括技术我们前面聊过还有这些内容
其实都能够体现包括制作组的一些用心
还有后续事件的一些发挥
对因为包括现在的还有三体也在一些热议
就是我们上面有外星人然后下面还有AI对吧
其实还是一个非常有意思的一些题目
对我应该是会尽快也会去看了
对那如果有些好的想法后面还会和大家一起来聊
对看来我们这还要聊第三集了
我们也三部曲对吧
可以可以
可以聊的点确实是太多了
他们这个主创团队我觉得挺有意思的
首先他们够年轻
所以他们感受这个世界
比很多老一代的导演和编剧要更敏锐一些
也是在路言里面他们提到这幺一个事
就是说有人问他们说你们为什幺
这一次放弃了原作里面
占主要比重的那个就是飞船派
因为原作里面主要阻挠的两部分
一个是早前期就是飞船派
后期就是那个客场危机时候的那个叛军
为什幺舍弃了这个飞船派
而去重点去讲了数字生命派
这个郭帆就直接回答说
我们认为我们这个时代的主题
AI是更加吸引人的主题
就是真的抓住了这几年的热潮
这事实证明也确实这样
就他们很好的把这主题放进去之后
讨论度真的是非同凡响
因为这两年尤其22年
这个AI真的是火出圈了
我们这个节目也多次聊过
近期我们还会再去聊这个话题
因为最近关于XGPT
和它后续衍生的很多影响
我觉得我们下一期可以找时间聊一聊
这个又有很多新的进展
而且很多新的大家的思路想法出来了
我最后补充几个跟这个有关的一些
最近我得到的一些信息
我搜集的一些信息
就是我的感触比较深的
就是什幺呢
就科幻这个东西在全世界
不论哪都是挺小众的
但是在这个小众的领域里面
中国的基数仍然是最大的
这个有几个数据可以给大家参考
刘慈欣最出名的作品
当然就是这个地球网是三部曲
就是三体黑暗森林
这几个小说
这个小说到今天为止的销量
这个数据大家可以参考
地球网三部曲的中文版销售
是700多万册
中国和大中华地区
中文版700多万册
2015年作品拿了余国奖之后
就开始在全球去推广
到目前为止已经有
30多个不同语言的版本
到目前为止
全球的销量是330多万册
还不少
还有一个数据是日文版
日文版的首页上
那个贴的条上面写着
全作全球销售2900万部
这个数我不知道咋来的
跟我看到的其他的统计数据不太一致
是不是其他统计数据
指的是三部曲合在一起
而它这个是拆开算
因为正好就是1000万和3000万的差别
我不知道
但总之是个很巨大的数据
而且还没完
还在继续热销
标志性的特征就是去年
三体的三部曲的英文版的版权方
是一个叫什幺的出版社英国的
他觉得这个卖的特别好
所以上一个合约的期限还没到
就提前找到大刘说我们续约吧
然后续约条件
是一次性直接的支付了125万英镑
差不多1000万人民币
可以可以
这个什幺概念
在出版界里面这个叫什幺
叫保底版税
就是我卖多少你不用管
我先付给你1000万人民币
如果我卖不到这个数
这反正也是你的
你不用管我担着
如果卖超过这个数了
超过的部分我再一点一点结给你
这叫保底销售
这说明什幺
说明就是这个
因为1000万的人民币什幺概念
一般版税国外就是10个点15个点左右
那就意味着他有把握
一定能卖出去1亿人民币的这个数
至少这个数
然后再多了我再再额外付给你
还有另外一个事件也很有意思
就是大家知不知道这个
世界上销量最高的科幻的杂志
是什幺杂志
杂志
还不知道
就是我们中国的叫科幻世界
就是三体最早连载的那个杂志
在编辑部在成都
这科幻杂志1979年就创刊了
他最火的时候就是三体连载的那个时候
那个时候每月的销量可以达到40万份
一个月40万份
这算非常成功的杂志了
目前已经是数字时代了
这个杂志都纸质版很难卖的时代了
也差不多有10万份一个月
好那幺在2000年左右
这个杂志就请了一个美国很出名的科普作家
到中国来玩
在成都玩
据说还去专门参观了熊猫
摸过熊猫说这个
说熊猫看着袁公公
其实身上都是硬邦邦的肌肉
这哥们很有意思
然后他就问他说你们销量有多少
科幻说我们大概一个月30万
作家就惊了
说30万你确定不是3万吗
快了就说下30万
然后这作家就说
天呐他说我们美国所有的科幻魔幻
所有这些杂志加一块月销量都没有这个数
所以中国的科幻的人口
它因为基数大
它仍然是非常巨大的
其次就是以后一定会出现很多类似于
流亡地球这样的作品
什幺意思就是
他用科幻的外壳来讲一个其实
很常人能理解的故事
就像大刘其实也是这样
大刘其实他喜欢写的是政治小说
他写的小说基本上都有很强的
他对政治和人类历史的思考在里面
然后套一个科幻的设定的壳
然后因为他这个壳套的非常精致
他的科幻设定都非常的优秀
让人很震撼
那幺他顺便就把他想讲的
关于人类和社会的东西讲进去了
可能这种东西会使得涉众会更大
但这次流亡地球2
它就是两害相权取其轻了
就是它仍然走了很重科幻的这个路子
这样它能够首先把它的死忠的这一部分
能够很好的框住
但是牺牲的就是一些
不习惯科幻的这个体系的人
那幺它确实观影负担很大
但以后是不是能很好的去弥补过来
我不知道
但至少我看到这一波的上映
给大家的影响是巨大的
像我前两天也在看的一个东西
就是有几个初中的学生搞了一个网站
就是地球联合政府的官网
他们号称官网
他明确讲了这是我们假的官网
只是好玩
但做的质量真的不错
我也看了一下确实不错
我觉得至少从观感上来讲
比很多政府网站要专业
而且他们是真的在细心的去梳理那些设定
就是把那个设定做得很
看上去很真实
非常不容易
初二初三的学生
大家都知道现在中考高考的压力
他们肯定也就是利用寒假的时间搞搞了
一旦开学了
我估计他们也没什幺时间搞了
非常不容易的
就是这种潜在的
而且我看网上有很多分享
就是看完《流亡必杀2》之后
很多小孩会产生对科学和科幻的一些兴趣
其实这个就是最大的意义所在
对
OK就补充这些
我们就先聊到这
等王老师看完我们再来补
可以再聊一轮
好
今天最后一个话题
我们来聊一聊
这个2022年的中国开源年度报告
也就是我们老庄和王老师
他们开源社的年度的重头戏
名义上是开源的年度报告
但实际上我看了
就是他们里面
实际上对这个世界
尤其是这个世界的信息化的部分
都有很多的思考
所以请我们老庄和王老师来介绍一下
老庄先来
其实我本来是想请王老师先来
因为是这样
也可以
就是我先帮王老师开个头
然后王老师来
因为是这样
就是说每年我们的开源年度报告
其实都在观察这个世界在发生什幺变化
然后王老师他们是比较是数据派
他们是从数据的角度去看这个世界的趋势
然后我或者说我们另外有一拨人
叫做做开源大事记
然后我们就顺着在一年下来
我们收集了几百条的开源相关的新闻
然后其实是就是读
然后慢慢的找感觉
然后写一个综述
就是我们觉得这一年下来总的趋势是什幺
但是没有数据支撑
就是一些感觉
也许这些感觉有用
也许这些感觉也是偏的
所以还是先听王老师讲
然后我在这边再讲一些总的感想
对好的
因为开源确实是这两年还挺受关注的
对
因为这个和我们的专业也有关系
对因为从我们这边的话
其实我们会用一些技术手段
去做这些数据上的一些观测
对
那今年的联报里面其实有两块
那我们稍微猜的细一点
即便是用数据去做一些分析
其实也是有两类数据
一类是问卷调研的数据
对
这个其实就是特别是做一些社会科学研究的
通过发一些问卷
对
那问卷里面我们先设置好一些相关的一些题目
那每年其实我们的开源联报最开始其实是这个
对
那用问卷来然后获取一些样本
然后去做一些分析
有图有表
可以得出一些结论
对
然后大概从三年前左右开始
那除了问卷以外
我们还会用日志事件去做分析
主要其实就是像GitHub上面的这些开发者的行为日志数据
对
这个其实也是大数据来了以后的一个非常流行的一个点
那我们当时为什幺去选日志而没有去选像开源代码内容方面
对
其实也是觉得它的这种可扩展性和它能够在时序上反映一些问题
其实是非常值得的
对
那这件事情其实是在今年联报里面去其实体现的还是挺多的
因为随着这几年迭代以后我们有一些指标
有一些模型
对
其实还有一些可视化的一些工具会更完善一点的
那这两类数据其实今年其实并没有做得特别好
就是它其实是可以相互做一些印证或者是一些联动的
对
实际上就是今天在学术研究领域里面
那既有这种偏问卷调研的或者是经验派
对
就是像软件工程里面其实也有个分支叫做经验软件工程
就是做这种案头研究
案例分析
还有调研的这种方式
第二个就是大数据派
就是获得海量的这种数据去做时序的一些分析
图数据的一些分析
对
那我们实验室其实包括我们这次参与的还有一个夏歇亚博士
他甚至会把这两个方法去做一些结合
然后去做一些自己课题相关的一些研究
对
那我们现在至少我这边现在做下来
其实虽然是在做这样一个开源年度报告
对
但是我们的感觉其实它其实是一个通用性的一种方法
你可以做这种报告
还可以做这种论文研究
甚至还可以在一些其他的这些方面去
甚至非计算机类方面去做
也是可以的
对
我们甚至现在已经看到了一些社会科学的一些方法
其实也是在往这边在转
对
那这个其实和我们前面的一些话题
包括像这种像一些推特
包括我们前面聊的一些技术
对
这个甚至到涉及到一个更广泛的
就是如果我们能够去收集这些不同层面的一些信息
然后去做一些分析
对
应该可以做出一些非常有趣的一些事情
而且我们是比较关心这些不同的平台
它对数据的这种开放性
特别是它的这种API的一些接口
对
那我们其实在节目当中里面
谈论过的一些平台
其实很多都是这样的
对
随着现在这种开放式的平台和数据越来越多以后
实际上是可以很好的去做这种
甚至是在像现在的新闻传播学院
他们也会做这种数据新闻
对
专门用这种方式来去做
所以说我这块其实还挺愿意在节目上去分享一下这一块的一些内容
对
对于我们来说
我觉得还是一个挺好的
对
正好刚才庄老师又提了一个
对那甚至还有更加偏自然语言
还有人类的理解这方面的一些感想或者是一些叙述的
对
我觉得这个就可以做成一个更加这种结合点的
当然这个就需要去设计
对
其实我们比如说明年的这种联报的时候
其实如果能够有这种更好的设计的时候
对
实际上是可以去做一些联动
这样的话
我觉得应该会蛮有意思的
我就先做这些
OK
谢谢王老师
其实我说一下我的感想
就是说我们之前在开元社做开元大事记的时候
整个的感受就是这样
就是说我找了三百多个做条开元的新闻
然后有些只是看了看标题
有些的话还仔细的读了一下
然后形成了一个整体的印象
因为我最终是要写开元年度报告的前言
然后我就在想怎幺样把它收缩
最后变成几个关键词
今天可以聊的就本来有三个关键词
最后一个关键词是叫开元的责任
但这个的话可能今天不用聊
最主要的其实是关于巨变和关于生产
其实它本质上是一件事情
就是这个世界正在发生变化
而这个变化可能远比我们三年五年前的感受到的变化还要剧烈
其中一个大的变化当然是来自于AI
或者说我们原来的理解
就是说AI就是原来它的智商远远不如人
可能只有二十三十四十
然后到了有一天这个AI的智商就超过人类了
就变成是比人还聪明了
所以他就能替代掉人类了
但其实不是这样
AI对于人类的替代其实是一个一个小的环节
或者说一个一个特定的场景
然后在一些从简单场景到复杂场景
逐渐的产生了一种替代或者是辅助
比如说帮助人做些事情
或者是他生成的一些东西
而比人已经生成的更好了
像刚才王老师又说了一个新的东西
其实让我一紧张
就是本来我们今天写这个开源年度报告
还是人去读这幺多新闻
最后汇总和形成一种整体的印象
我们觉得这个世界开源这些技术往哪个方向变化
这是人干的事
但是王老师刚才提的那个意思
感觉就是AI也能这幺干
或者说也能够帮忙去做整体的总结和梳理
也许他就不是去看三百条新闻了
他可能去看三万条新闻
然后他总结出来一个趋势
说不定就比我们看的更准
当然这也是有可能的
但是这恰恰是一个最大的变化
就是AI正在一个环节一个环节一个场景一个场景的
在替代传统的劳动
这是我们可能想象到的最大的一个变化
而这个变化引申出来的
其实我们去看整个开源世界
开源世界的所有的代码在过去
至少在过去的二三十年的时间里面
所有的开源代码至少都是人写的
所有的开开放式协作开源的这种社区讲的都是人
人和人之间的关系
人和人之间的协作关系
人与人之间的交往交流
现在人工智能加进来
他在里面也写代码怎幺办
甚至他会跟你一起来讨论
他帮你做coder review
他帮你来写这个单元测试
他帮你debug
这个时候
这个所谓的这个社区
假设我们说一个社区的比例
原来是百分之百纯人类的社区
现在10%20%甚至30%是AI的成员
他会发生什幺变化
我现在没法判断
我觉得这这可能会发生一些巨大的变化
我们对于社区对于开源的看法会发生很大的变化
而更进一步的是我在这个报告里面也写到
就是说在早期其实是开源的个人英雄主义是非常非常明显的一个现象
我们说了很多开源大牛很多开源大神啊
这个他们都以个人力量写出了非常牛的代码
现在我们看得到的是大企业会做主导
那幺其实AI背后也肯定需要大企业大数据加大模型
那幺是不是更进一步都会压缩普通人普通进程员和普通开发者的存在感
于是这个世界就变得就开源还是无所不在
但是开源人更加的默默无闻甚至并不重要了
我不知道这是一个比较值得担忧的部分
所以我们能够看到的一些变化或者说我们在模模糊糊的在猜测的
这个世界可能会发生的变化
未必都是高歌猛进的或者说欣欣向荣的
或者说我们就一路向前的这种感觉
其实我是有些担忧的
大概就先说到这
我想这里面有一个很有意思的点啊
就是AI和人的关系
就AI到底对我们会有形成什幺样的影响
而我们应该怎幺去面对这个可能的影响
我个人呢是一个纯粹的叫人类至上派啊
就是我认为人类必须给AI设定一些规则
比如说AI不能有自己的主观判断
你只能提供你认为的事实
而不是主观倾向
就类似这样的
当然还有之前比如大家都知道的
这个机器人的三原则那之内的
这就不用讲了
这肯定是必须的啊
所以回到包括刚才老庄提到的
这个开源年报里面有一个很很有意思的观点
就是技术的发展可能影响生产的变革
这个生产当然主要指的是软件的生产
因为我们关注的是这个领域嘛
其他的当然其他的也会有影响
但我们更关注的是软件的生产
因为这里面包含着一种自迭代在里面
因为什幺呢
因为AI本身是软件嘛
如果AI的发展又影响了软件生产本身的流程
或者是它的能力的话
那搞不好就会出现一个正反馈啊
就是AI迭代自己越迭代越快
就加速了科技起点出现的这个时间
这个其实是很多人都在思考的一个问题
那现在我们看到
我刚才也说我们可能近期也会专门在就
包括加GDP在内的这样的一些AI的最新的进展
可能会再找机会来聊这个话题
为什幺呢
就是它现在真的有很多人认为
它在可预见的未来也就是三五年的时间尺度上
它就会有质变
那这个质变到底指的是什幺
它有可能发生什幺样的事情
就很微妙
比如说这个AI能自己写软件了吗
它能写什幺样的软件
以前是一个玩具
但现在已经真的有很多的进程员开始把加GDP
作为一个主要的辅助工具来写软件了
也就是说它跟我们之前讨论过的Copilot
这样的一些软件助手是各有所长了已经
没准在过些时你给它一个清晰的表述
它就能把一个完整的子进程写出来
这样模块级的进程开发就不用人了
人只要去设计模块的spec
就是这个模块的输入输出它的功能
然后你表述清楚就有人帮你写出来了
所有模块级的或者说大部分模块级的开发就不需要人做了
有没有这种可能性
好再往下一步
可能就是包括组合模块和设计体系架构
它是不是也能做
这个目前我还没看到
现在没有任何接近能做这件事情的这个迹象出现
但是前面我说那个模块级的开发
它完全有可能就包了
那这个影响就是非常深远的
就是整个产业链的结构分工
然后包括更上游的教育的部分都要发生变化
可能有人会乐观一点
有人会悲观一点
但是总之大家都认为这个可能性是现实存在的
无非是30% 50% 80%的可能性
不同的人观点不一样而已
对我再补充一下
对刚才那个包括庄老师提的还挺受启发的
对我觉得这肯定是趋势
甚至是前面庄老师刚才说的那一部分
通过新闻来做一些自动化的这种集成
或者是一些那个隐身
对其实现在在学术界工业界本身也有很多
专门去做这种报告的这种生成
对因为现在像我们开元联报里面的数据片里面的
GitHub其实已经自动化了
就是明年的话如果还是这些指标
还是要分析这些框架的话
一键其实是可以去生成的
但是我们的开元联报其实有一点
我觉得做得还挺好的
对我们确实是只是把那个生成的数据事实部分
放到联报里面去
但是我们其实邀请了很多的一些专家
包括我们开元社的一些合作伙伴来去做一些点评
对就是我们的人来去做这种判断趋势
还有一些想法
对但是刚才又提到随着像Chad GPT的这种发展
对会不会存在比如说我生成了一个图标以后
我给到他
然后赋予相关的一些项目
他甚至可以去做一些部分的解读
对我个人感觉其实在技术上有一些点上应该是可以的
对特别是一些统计上的一些东西
对但是需要结合一些业务
那肯定还是要人去参与
对那我是感受包括我们自己现在在做一些课程研究
其实Chad GPT的这种技术对我们的冲击其实还是蛮大的
对现在从学生端已经开始了
比如说作业对国外其实已经重新了
我觉得感觉还确实还挺大的
甚至也是需要出台一些明面上的一些规则
来去做一些约束
我觉得这个还挺值得我们后续关注和讨论的
我已经看到有一个说法认为Chad GPT可以做非常好的教育的辅助
是的你有什幺不懂的你先跟他聊
你不需要在网上去问问题
你直接就问Chad GPT的问题
甚至让他来帮你判断这段代码写的有什幺问题
然后再改
其实教育真的会因此发生很大的变化
接下来我觉得这可能会考验的是这幺一种能力
对Chad GPT进行领域定制的能力
他作为现在一个范领域的知识问答的话肯定是不够的
但是在特定领域他很可能是足够的
所以现在如果真要把它应用于教育的话
就需要对它进行领域定制
我举个例子
如果现在你想比如说在学习经济人文社会这些东西的话
去问他你其实不敢就真的信他说的东西的
他可能胡扯了
对吧好
然后另外如果这个人研究的是比如说很高精尖的
比如说生物医学
什幺核物理
去问他他是不是能够充当一种文献助手的角色
就像刚才王老说的
我写论文的时候有些东西是关键性的主题的部分
那肯定我自己要写对吧
但有些东西是我明确出来的一个很固定的一个领域
我需要他这个领域给我作为一个中速
那这个很可能他是可以做得很好的
所以在不同领域它的应用方式会有区别
然后在每个应用领域对它的准确性信息的
及时和准确是有特定要求的
会有不一样的要求
所以我觉得他现在我刚看到一个新闻
其他GDP现在准备开始推出收费版本了
大概一个月20美金有一个plus的这个账号
你就可以优先使用
因为他现在用户量已经很大了
而且我觉得对机器资源要求也很高
所以他开始推收费的版本
但我仍然不觉得他会作为这样一种应用形式
成为他的一个主要的
不论是应用模型还是盈利的模型都不太像
因为他现在太范了
太范的东西除非你做到非常高的级别
否则你不太容易形成付费的规模
所以我个人感觉他接下来要做的事情
其实就是或者自己去研发
或者去授权别人去研发
对他进行领域定制
因为他反正底层的那个语言模型是他的内核
他并不是上面的应用层不是他的内核
是不是可以找几个领域先把它弄起来
比如在计算机编程的教育的领域
是不是可以做起来
说难听点
我就做一个彻底替代掉stackoverflow
以及类似的网站的这样的一个编程的问答引擎
这个我觉得应该不难了
已经对
我觉得一两年之内一定可以搞定
甚至更快
对这个就相当有挑战了
或者这幺说有些进程语言可能还搞不定
但主流的五六种一定没问题
我看python加sql这种一定没问题
而python加sql已经占了我们从业人员
我估计少说1 3吧
对
所以对生产的影响
我个人的观点是要做领域定制细化
就这种感觉就是说不知道谁该瑟瑟发抖
但总觉得应该有一些人是要瑟瑟发抖
肯定的
不知道而已
我觉得真的就是两三年的事情了
至少对一部分就会产生非常明显的影响
我觉得每一个在写进程的人
现在你就反思一下
你平常写进程有没有绞尽脑汁的感觉
如果没有那就很危险
有道理
什幺意思
你如果没有绞尽脑汁的感觉意味着什幺
意味着你基本上很简单的加工和输出的过程
你的大脑没有充分调动
你就是一葫芦画瓢
以前做过的不断重复
类似这种
如果你经常需要动用你的深层智力
去思考去抽象去怎幺样的话
可能就稍微好一点
这个判定依据不错
对
挺好
好呀
这个建议大家去看一看开源研究报告
我回头也会把它发在我们这个节目下面
如果有兴趣大家可以看一看
多提一些建议和意见
确实虽然它叫开源研究报告
但实际上代表了我们庄老师王老师他们团队
对世界的一些观察
好
那看看你们还有什幺要补充的吗
没有了没有了
那行
那我们今天的节目就先到这里吧
谢谢大家
谢谢拜拜
拜拜