各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天是我们正式节目的第57
赵立毅是我跟我们老庄
大家好
还有王老师
我们现在聊聊天
今天我们准备聊的有几个话题
第一个我们来聊聊
最近美国的某位著名的调查记者
揭秘的北溪二号相关的一些事情
这个事情我们以前聊过
所以现在可以算是一个跟踪
然后我们王老师上周终于把流浪地球2去看了
所以我们来聊流浪地球2的第三集
然后最后有今天我们2月份的建书的环节
好下面就开始
我们先来聊一聊关于最新的北溪二号事件的揭秘
这个事是前几天北京时间的半夜12点多了
美国时间就是早上
美国的一个非常著名的调查记者叫西莫赫什
叫西莫赫什
这个老兄名气很大
年纪很大了85岁的
他出名是70年代
70年得了普利策奖
他为什么得普利策奖呢
是他69年的一个调查报道
这个报道报道了是一个非常著名的
越战期间的美军的丑闻
就是美莱村事件或者叫美莱村惨案
这个非常大名气
而这个事情报道之后
为什么说它这个影响很大
就是本来美国内部反战
反越战的这个情绪就很高涨
这个报道出来之后
就进一步点燃了这个氛围
所以在70年前后
国内的反战的各种示威游行
各种这种思潮达到了高峰
促成了美国终止越战的决定
所以这件事情它的这个报道
可以说对结束越战
是产生了直接的贡献的
而这个事情呢
大家有兴趣可以去网上搜一下
越战美莱村惨案
Seymour Hersh
马上就能搜到很详细的一些说明
大家看完这个事情就会发现
真实的美国即使在67年那个时候
跟好莱坞电影或者那些作品里面
讲到的那个很正义的美国
是非常非常不一样的
这个惨案什么概念呢
我们细节就不讲了
大家自己去搜
它类似于美国人在越南
干了一个跟南京大屠杀类似的事情
只是规模没有那么大
但是最后结果是什么呢
结果是直接下令的那个军官
一个中尉送上军事法庭判无期徒刑
但是马上被总统特赦
只关了三年就出来了
然后他手下的二十几个兵
全部都是无罪释放了
就这件事情报导之后
广泛传播之后
其实美国上下都已经默认这是事实了
但最后的处置就这么个结果
所以就不奇怪
为什么Sybil Hirsch在此之后
一直走在这个接美国人
接美军黑的这样的一条路上
乐此不疲
甚至有相当多的美国人觉得
他是叛国者不够爱国
经常接这些黑
但是也没办法
他说的都是事实
都是真实的情况
那么他对于这个北溪二号的揭秘
我可以简单给大家介绍一下
他是一个什么样的讲法
我们其实之前分析过北溪二号的事件
从动机论
我们当时我跟老庄
我们都表达过这个猜想
就从动机上来讲谁最有好处
还有就是从能力
行为能力上谁能做得到
基本上就是五常
或者说甚至可能只有
上面的两三场有这个实力能力
然后像中国这种可能有能力
但是隔太远也不太可能
其实
呼之欲出
就基本上是美国人干的
但是当时也有很多疑点
我们也得不到一些
甚至连猜想都很难
比如说美国是单独干的吗
他在当地周边那个地方
有什么帮手吗
这一次
这个西莫赫什的这个报道里面
就很明确的讲了
是挪威跟他一起干的
我当时还猜有没有可能是英国
看来不是英国
而且这次这个揭秘的报道出来之后
美国的媒体是提都不提的
所有的主流媒体都提都不提这件事情
连反驳都没有
但它不存在
但是英国的媒体是挺来劲的
很多英国媒体都大量的报导了这个
终于证明我们是干净的了
对 刚刚这次大英帝国是干净的
那么野心
大家如果去看那个地图就知道
就是它是一个内海
然后东边是俄罗斯的一条管道
穿过这个内海
到达德国的北岸
那么在这个海湾的上半部分
是挪威和丹麦
然后下面是瑞典
所以这三个国家其实是
跟这个直接相关的
那么按照西莫赫什的这个报道
美国和挪威是直接参与做这个事了
然后在事情发生之后
也某种渠道知会了瑞典跟丹麦
而后面美国或者说北约
指定去查这件事情的
就是瑞典和丹麦
然后这两个国家查完之后
发表了一个声明
说我们已经完成这个调查
但是内容过于敏感不宜公布
这就是这么一个结论
那你不宜公布
那可能就有人站出来公布了
就是这个西莫赫什写的这个东西
那么他的这个讲法非常具体
里面有很多的细节
整个报告非常长
我看过之后大概总结一下
就这么几个关键点
第一个点就是早在21年的下半年
美国已经在准备这件事情
而且召开了相应的会议
这个相关方包括CIA
包括这个北约的一些武装部队的这个军官
去拟定了相应的方案
当时有各种不同的方案
海军说我们直接
一鱼雷把他炸了不就完了吗
空军说我们可以丢炸弹
然后CIA说不管你们怎么干
我们要保密
讲得非常具体
佛灵鹅仙
对
最后拟定了一个非常周密的方案
到第二年就是俄乌战争开打
那不知道为什么他们决定要去实行这个计划
那么就在6月份有一个北约的一个例行的
每年都会做的一个演习
就在那片海域
然后利用这个演习的过程当中
美军的这个挖人下去把炸弹布好
然后把这个遥控的这个设备
交给了北约在挪威的这个勇军
然后过了几个月
然后就把它炸了
这个事儿呢
首先是细节非常多
我们没法判断它是真的还是假的
但是我能说的就是什么呢
就是它是一个非常自洽的
而且非常合乎逻辑和情理的一个报道
每一个点都跟公开的事实能对应上
就它是不是事实我不知道
但是它绝对是一个能说服人的一个故事
一个解释
就像有一个轻小说
日本人写的轻小说
后来改成动漫的叫虚构推理
它是一本推理小说
但是它跟传统推理小说不一样的点在于
它不是找到真相为目的
它每一个事件发生的时候
真相是一开始就调查清楚了
就很清晰了
但是这个真相本身呢不够好
或者说不能解决主角和他们服务的对象的需求
他们必须要编造一套假象
假的真相
虚构的真相
但这个虚构真相对整个世界更好一些
它是这么一个利益
其实跟这个类似
就是我是一套完整的逻辑
它是不是真相我没法判断
但是它至少是很合乎逻辑的
但这个事情没有引起特别大的这个渲染大波
或者什么什么的
就跟当年的美莱村惨案不一样
美莱村惨案一报道出来
然后加上相关的一些
美军自己的一些士兵
回来的士兵的一些佐证
在美国国内是渲染大波
这次没有什么渲染大波
我觉得很大程度上是因为这不算个新闻
因为大家都觉得本来就是这样
还能是啥呢
你们有听到这个传闻有什么感想吗
总觉得两个点
第一就是美国还是有这样的人
就是美国其实是一个很复杂的国家
有一些非常有理想主义的人
一直在做着跟政府对抗的事情
不管他是通过这种法律手段
还是这种记者的采访的手段
甚至是那种某种其他的对抗
反正他在做
这是第一个感想
第二个感想就是没什么用
是的
而且这一部分人我觉得也渐渐老去
对
年轻一代吧
就是那其实就是像那个斯诺登
他们这一批人了
但这批人都很惨
而且国内还没多少人支持他们
觉得他们也不是啥好东西
对
他被迫就一定要叛逃了
他就不可能生活在阳光下了
还有那个谁维基解密的那个
就干脆被逮回去了
那老一辈的呢
好歹他那个时代还没有现在这么厉害
斯诺登干了这么
让美军和美国政府丢颜面的事情
也不敢不能把他怎么样
要搁今天早就逮起来了
那就跟斯诺登那些一批的
那个情况是一样的
即使在六七十年代
都有很多人认为
斯诺登是一个叛国者
关于美莱村那个事情
大家有兴趣可以去搜一下
真的非常有意思
而且当时我记得有报导
就是甚至美国军方就有两派人
一派人认为这个事情太反人类了
必须要公布出来
另一派觉得是反人类
但是对我们太难看了
就不能公开
然后这个事还跟最近的一个新闻关联起来了
就是关于流浪气球的事情
这个也有关
对我现在看到美国有很多
因为美国人特别喜欢阴谋论
美国人对阴谋论爱好者非常的比例非常高
而且他们有很多社区
我看到很多人在讲一个事情
就是说为什么最近流浪气球的这个炒作
非常的高涨
全世界人民都觉得这个事情没多大
为什么美国人现在炒得这么厉害
有人说了其实就是为了掩盖
这个北溪二号这件事情的
万一要暴露出来了
就Sybil Hirsch在发这个事情之前
可能情报机构已经知道他要发了
提前做一些这个布局等等
那这个事情非常有趣
就是我们上周讲了这个流浪气球的事情之后
这个事情还在继续
这两天美国还在继续打气球
打的是中国气球吗
最近这两天在阿拉斯加和加拿大上空
分别干了一个
现在还不知道
我看到有人说
在阿拉斯加打那个是美国人自己的
就它是一个飞得不高1万米多一点
然后比上次打那个无人飞艇要小不少
大概只有那个1到1四分大小的一个气球
就为什么说这个东西它是掩盖这件事情呢
其实美国人有这个传统
美国人就是但凡出现一点民众可能会关注的
然后大家不想要关注的事情
那么最喜欢用的有几个
一个是在冷战期间
就说是苏联人干了一些什么坏事
然后把它暴露出来
比如驱逐几个苏联特务
抓几个苏联特务等等这种
还有一个特别喜欢用的就是外星人
就是报导跟UFO跟外星人相关的事情
这也是美国人一看就会忘掉其他事情的
这个有很经典的例子
大家都听过一个名词叫Sputnik Time
什么意思呢
是指美国人觉得一贯牛逼的自己
突然可能要输了的那个感觉
叫Sputnik Time
这个词哪来的呢
就是1957年苏联发射了人类历史上第一个
人造卫星叫Sputnik 1
就Sputnik 1号
当时是美国和苏联都在研发人造地球卫星
然后苏联抢先打上去了
美国人视之为一个重大的竞争失败
然后引起了全社会的恐慌
当然也带有这个炒作性质
所以当时给美国人留下很深刻的印象
把1957年的那个事件称为叫Sputnik Time
就是帝国威权受到威胁的瞬间
然后很有趣的是什么呢
就是在1957年
全美报导目击UFO的事件
比往年增长了500%
就大家到处都在看到UFO
好吧
不管真的假的
反正先搞点别的
把热搜给先抢了
这个事件在我之前推荐过的一本书
叫《骑士在探》
里面专门有一章讲UFO的调查
里面就专门有提到
然后美国人特别容易受到这种影响
一个是Sputnik Time
还有一个就是
美国有个很出名的科幻电影
叫《2001迈欧太空》
这个可以认为是科幻片的始祖
而且从原作到电影都非常非常经典
然后在这个电影
还有其他一些著名科幻片
上映的那些年份
目击到UFO也会特别多
所以我在想
我们这边《流浪地球2》上映了
结果不知道为什么
美国那边看到气球的
百分之几百的上升了
不知道那个有没有什么关联
也许有
好吧
反正这事我们就提一嘴
就是反正他也没法确认
然后就算没他
很多人也都是这么想的
只不过他补充了特别多的细节
这些细节真不真咱不知道
拿来拍一部大片是没问题的
非常有趣
大家有兴趣
如果英文还OK
去看一看
他那个非常细致
你就像在看一部谍战小说一样
还挺有趣的
反正也说到《流浪地球》了
我们下面就开始讲《流浪地球》吧
对 王老师也看过了
对 终于看了
所以先王老师来表达一下你的感想吧
好的
我从三个方面来说一下
因为上周正好有个时间去看了一下
我看的也是MX版本的
好的内容其实很多大家已经都说了
对
我的感觉第一个就是
很多的一些大场面和它的细节
其实都是非常多的
对
因为我是看了MX
可能是因为我做的比较靠前
其实感觉也不是那么靠前
就是我在看片的时候
就是有好几个场景
对我的视角是看不下的
我需要扭扭头
然后去看一些细节
包括那个
MX你最好坐在七排八排
太前面了
就是人的自然视角不够
我感觉对
我感觉我是坐在第七排八排
我就坐在第七排
包括太空电梯
还有无人机
这几个大场面
还有一些我们前面聊过的UI
对
因为我也是知道里面有些细节
我想看得清楚一点
对
那我得扭扭头
晃一晃
我才能够看得下这些内容
这个都等以后上流媒体之后逐帧去看
对
我肯定会愿意不能暂停下来
而且特别是刚开始的那30分钟
对
其实信息量特别大
我想即便是包括像无人机的那种入侵
完全也可以去拍一些更加深入的一些事情
对
而且里面的像机械化的这种感觉
还有这种网络空间化的这种感觉还是特别明显的
而且还会交织在一起
对
我觉得这是第一个观感
很多的细节肯定是要多看几遍
对
甚至还有一些分析
我觉得是可以再去了解一下的
第二个其实就是感觉现在数字系统
其实这种给我们带来的好的一面
和不好的一面
对
其实还是有很多的一些启发和感慨的
特别是片中的几个非常重要的一些危机点
对
其实都是因为要幺就是联合国方或者是一些主导方
对数字系统的失控
虽然片子里面可能一两句话就带过去了
对
比如说一开始给我们冲击比较大的无人机的失控
就是因为有入侵
对吧
虽然他没有讲得很详细
但是就是这一两句话
整个对基地带来的这种巨大的灾难
以及太空电梯的这种一部分损毁
对
马上就扑面而来
以及对我们遗留系统的重建
我们的那些DNS网络的一些空间
对吧
包括后面的核弹引爆
还有一些密码的这些内容
对
就是感觉其实就是这种数字技术
对人类未来的这种影响简直太大了
以及我们的人类是否能够比较好的去对这种技术能够很好的去治理
能够很好能够很好去规制
我觉得这个挑战还是蛮大的
是不是有的就确实是失控了
对
虽然里面也讲了我们的
当时也讲过互联网
对
为什么要停掉它
为什么又要启动它
对
虽然它也是一两句话就带过去
但是这件事情其实我们包括我们今天
其实是和我们的生活学习其实已经融入的极度的深入了以后
对
这个其实也会对我们有非常大的一些影响
而且因为我们是在学校去教这些相关的一些课程的
对
像我们学院和计算机相关的都会去讲什么网络安全
但是我感觉还是有一些内容是比较缺失的
特别是我们过于的去偏技术
对
过于的去偏包括一些实践
但是在它的这种应用
在它能够带来的一些安全的一些隐患
怎么去控制它治理它
对
以及我们人和这种技术的这些关系
我感觉至少在工科类包括理科相关的
基本上不太会去碰到比较多的
对
虽然我们也提你的职业道德
包括你的数字伦理
包括AI伦理
对
其实在这个片子里面的这些味道
我觉得还是蛮重的
对
从我看到以后
我会在这些问题上会去做比较多的一些思考
对
第三个其实就是更加会有深刻的一个
就是貌似
对
就是Moss
因为我还有一个
就是我在去看这个片子的之前
我还复习了一遍《流浪地球1》的
对
这个够认真
因为它其实是一个前传
是它的一个前序的一个内容
对
1里面其实Moss总的来说
它是一个反面的一个东西
对吧
其实是把它的控制权拿回来以后
因为Moss要叛逃
对
但是在2里面其实它是讲了
有其实就是那个刘德华饰演的那条主线
对
讲到Moss
它是怎么变成Moss的
对吧
那个屠克与还有屠丫丫他们
对
这件事这条线其实是我个人觉得是最吸引我的
因为我是
嗯怎么说呢
其实就是本身是做技术的
其实对于这种AI
而且又是这种把意识这些东西上传
还能够去做迭代演化
对
这一块其实我包括上学的时候就比较去比较吃这一套
就是很有点痴迷这些内容
对
包括从一个硬件
以靠算力的这种计算机
到最后成为一个智能的计算机
对
甚至有了这种几个像刘德华和他女儿演的里面的人的意思以后
它究竟是个啥这件事情
其实我觉得还是可以很好的去探索一下的
对
因为这个东西让我想到另外一个东西
其实也是游戏
那个星际之霸
大家都应该有玩过
我不知道有没有玩过
对
星际之霸里面其实有一个种族就是虫族
虫族的leader
是刀锋皇后
对
但是刀锋皇后
她其实不是一个异形
不是一个虫族本身
她其实是人类变化的
对
是虫族把刀锋皇后的人类的一个女侦察兵捕获以后
然后孵化成为刀锋皇后的
然后带领了虫族
对
其实她的内心还是人
后来就是人族还有虫族一起
反正是把邪恶的力量打败了
对
然后这个是让我们想到这个
我在想就是MOS究竟是什么
对
是不是它的内核也是人
其实就是突然语对吧
而且它究竟的价值观究竟是什么
对
我其实是在思考这个东西
以及人和机器究竟是什么样的关系
还是说机器就是机器
我们人只是跟它合作
还是说是以我们人类为内核的价值观
以我们人类意识为主导
但是机器辅助还是说像电影里面出现的很多的
就是技术骨骼
它也是一种关系
对吧
它就是我们能力的一种延伸
对
所以这条线我其实还是特别有兴趣的去深挖
而且我感觉是不是《原来地球3》里面应该这条线
包括MOS的整个成长演化
包括它背后究竟是不是有人在干预
是不是有人在控制
想利用它来做一些不可告人的
或者是达到它自己的一些目标的一些内容
对
这个也是期待的
但总的来说就是机器的这种进化
它的这种变化究竟是什么样的
以及它和人的关系
对
我觉得这个片子能够带来这方面的这种思考
我觉得太多了
对
可以有很多的一些话题和想象力
我觉得虽然它是一部科幻片
它其实是很好地能够影射我们现实生活当中
本身碰到的一些问题
对
而且对人类的未来
我觉得还是非常有影响力的一些事情
这是我的一些观感
我估计我们几个都会对通过一条线比较感兴趣
是的
这是我们的职业生涯决定的
然后这里面有很多可以想象的空间
我上次也提到
我现在对球三的实际期待又有一点担心
就是担心它要
如果它这个设置做得不好
那很可能会有很多人都接受不了
这种先例以前也发生过
有一些作品头开得很好
但最后对于这个问题没有真正的收好
其实关于人的意识
到底何为人的意识的本质
这个问题探讨最深刻的
我个人认为是《共和机动队》
这个也是这一类作品的
不说是开创者
但应该是极大成者
它在八九十年代连载之后
到现在为止
我觉得没有完全超出它的范围的
包括像后来很影响很大的
像《黑河帝国》
其实也大量的参照了《共和机动队》
而且《黑河帝国》我个人认为
是简化了《共和机动队》里面的一些设置
《共和机动队》里面有一些非常深奥的
就是大家很难做出选择的这样的一些地方
但《黑河帝国》里面相对把它简化了
当然保留了一些关键内核
就是《共和机动队》它探讨这个问题
非常深刻在哪里呢
它里面的主角草薙素子
他这个人几乎全身都已经换成一体了
就是换成了生化合成的那些强化装备
他的同伴讲过一句话说
反正那个人全身都是国家财产
剩下也就是脑浆和Ghost
《共和机动队》的原名叫Ghost in the Shell
他讲的Ghost就是指人的灵魂的主体部分
这部分是人区别于机器的内核所在
原作漫画的结尾
素子他的肉体就消失了
就找不到了
他把自己的意识上传到整个互联网上去了
他在互联网上可以随意的到处流窜
然后需要的时候可以把自己的意识
下载到一个机器的躯体里面
在剧场版第二部里面
他就把自己下载到一个很玩偶型的机器人里面
然后跟他以前的同伴一起去作战
然后作战结束他就意识又重新回到网上
或者说就把这个下载的意识清除掉
那个机器人也就快拿掉刀了
他就成为这样一种存在了
他为什么成为这样一种存在呢
是在原作里面最内核的一个事件
就是对傀儡师的这个作战当中
傀儡师就是一个黑客
他专门黑人的大脑
然后把人烧掉
找了很长时间也没找到这个傀儡师的存在
最后素子认为这个傀儡师实际上
是仅存在于网络上的一个ghost
就是人类意识上网了
肉体早就已经不存在了
最后素子也变成这种情况了
他最后有没有抓到傀儡师我也不知道
他们就变成两个在网络世界里面去对战的ghost
但这个ghost跟进程有什么区别呢
这个问题公共机动队没有回答
但它隐含着逻辑是有区别的
就是一个进程就是一个进程
但它注入ghost之后
它就会成为跟人类类似的东西
它有没有肉体不重要
因为在未来肉体可以随意制造随意改造
这个是我觉得是科幻世界里面
对这个问题讨论的比较深入的
后世的很多作品其实都在技术之上去做的
那回到《流浪地球》
《流浪地球》里面现在存在着类似的一个设置
就是在涂鸦鸦上传之前
MOS就是一个550W
它是一个进化迭代了很多次的一个量子计算机
它看问题的视角是高度理智高度数据化的
这个集中体现就是
他在那面试刘培强的那个片段
对吧 那个就体现了机器的冰冷的那种理智
他没法理解人类的对这个事情的反应
那个场面印象很深
对 这一段拍的非常的好
而且有一些镜头非常经典
在说话的刘培强和一言不发的屠横宇
他们有一组镜头是通过玻璃
两个人的脸是叠在一起的
就好像刘培强在代替屠横宇在说话一样
就是非常有象征意味的
我觉得这个可能以后会成为一个经典的案例
就是学摄影学导演的同学们可以去学习的
刘培强在讲的东西
这个50W是理解不了的
但是这件事情在屠鸭鸭上传
然后后面屠横宇上传之后
是不是会改变
这个是不确定的
既然他们已经跟MOS的进程
形成了这样三位一体的一个小房间
这个小房间里面有MOS
有屠横宇有屠鸭鸭
那他们到底什么关系
有的人认为是MOS把这两个人关起来了
就是实际上MOS在控制一切
但真的是这样吗 也不确定
这个取决于大家怎么理解
每个人可以有自己的解读
但我个人的理解是这样
就是我认为在吸收了人类的设置之后
那MOS肯定跟以前不一样了
视频里想表达这一点的一个方式
就是最后这个MOS说
550W听上去不像个名字
我给自己起了名字叫MOS
把它颠倒过来
既有创意又很幽默的一个想法
而且我想问他说
你这是一个幽默的还是一个官方的回答
他说这是MOS的回答
这个给人的感觉跟前面类似的问答的对比
就是MOS开始具有人格
这是一个很经典的论述
就是讲说当这个机器或者进程
开始给自己起名字的时候
意味着人格的诞生
我想这个视频它是想在暗示这个东西
就是机器吸收了人之后开始有一些变化
那是不是会产生融合
这个融合是不是朝向我们想要的那个方向
这个就很难讲
作品毕竟是作品
现实世界里面这样的融合可不容易
而且就算它能产生的话
你怎么能肯定它一定是往好的方向产生呢
万一它是吸取了人的恶的那一面
再加上冰冷的计算机的能力
那不是就终极可怕就在这里了吗
你怎么能够想像它是计算机的强大能力
跟人的善的一面结合呢
这个其实非常难去判断
这个也可能是里面比较有趣的部分吧
我最近在想要构思一篇文章还没写完
因为我大概是2015年的时候
写过一篇文章就叫做
如何评价一种新技术
以Docker为例
我大概的意思就是说
当时我在跟霍驹在争论
霍驹认为Docker没啥
多少年前就已经开始用的一种东西而已
然后我就说这是革命性的
他跟陈浩在争论
就是当时的卓尔多浩子
卓尔多浩子说认为这个Docker这个技术
大概是跟Java同等级别的重要的技术
但我认为它比Java还要重要
然后我就列了几个标准
大概意思就是说
它是不是给提供一种新的选择啊
或者降低使用成本啊
或者是带来新的便利啊
但是真的要评价一个技术
我在那个最后说了一小段话
就是说还有几个点可以来评价一个新技术
比如说它是不是创造一个新的行业
就有这种技术产生了一种新的行业
还有一个更重要的是它有没有危害性
如果一个技术都没啥危害性
那么其实它也不够重要
哈哈哈哈
反向思维啊
所以我就在说像我们这些搞IT的人真的弱爆了
到现在还没有造出什么能够毁灭世界的所谓技术来
你看人家化学家物理学家
人家搞出来的东西都是能把地球炸翻掉的
这才是真正厉害的技术
像我们现在
我倒觉得它的GPT至少开始有点危害性了
有很大的危害潜力了
对它比Docker厉害的地方就是它更有危害了
这个恰恰是它比Docker更重要的一个重要的判断依据
就是一个技术会产生很大的益处
也会产生很大的坏处
这个时候我们要更大的警惕它的时候
它很重要
它会越来越重要
所以刚才王老师在说的
他很有感触在相对这方面
其实我们现在之所以开始非常认真的思考这些东西
恰恰是因为它已经不只是科幻的想像了
它有可能变成真的了
早晚就开始要到我们眼前了
或者两年或者五年
就会出现在我们面前
像这种可能性都会有了
本来我们对人工智能也无非就是聊而已
人工智能我们也知道它不是人
它连那个图灵测试都通不过
但是如果是一个能够通过图灵测试的人工智能
其实它的GPT我认为已经几乎就可以算它能通过了
那么现在就会出现另外一种趋势
大家都会以拟人的方式去谈论它
或者是以某种道德的眼光去评价它
这样是好的不好的
它是善良的还是邪恶的
其实就慢慢的人类会看不懂这些技术
现在也看不懂
对看不懂
然后就会用某种模拟的办法去理解它
但是所有的模拟
估计都只是盲人摸象的一部分而已
这个恰恰是我觉得非常一方面
当然从纯粹的技术人的角度会很兴奋
终于咱们这个圈子里有人搞出来这种事情
全世界看不懂
而且还慌
不知道要灭掉多少行业
又会诞生多少新行业
是这种感觉
当然另外一方面也是很需要警惕
或者说你不能光兴奋就完了
你得想后面会出现什么
这是我的一个感想
从某种意义上讲
我们现在的计算机这个领域
一直没有出现炸药奖
创始人做的那些事情
很大程度上是因为这个行业
它的发展起点比较高
就是它一开始的时候
已经是站在科技和工业化的基础之上
诞生了计算机和整个信息产业
所以从一开始我们写进程
包括硬件和软件
它都很强调manageable
就是它是可管理可控制的
控制论几乎就是跟着
这个计算机的发展起来的
但是现在为什么我们会对这个事情
开始有不一样的思考呢
我个人认为就是
开始出现一些人类
不完全可控的东西了
截止到10年左右以前
比如说在10年前后往前
你去问每个进程员
你的进程是怎么工作的
一个称职的进程员
都可以跟你讲得很清楚明白
他会拿出设计的这个架构图
从粗略的到详细的
然后到每个模块
然后再到细节的每一个代码的
这个代码包代码段
可是当machine learning
这个技术起来之后
这件事情就越来越难做到了
就是machine learning
本质上是一个黑盒子
它里面发生了什么事情
你只知道大概
你不完全知道
很多情况下你要通过结果来反推
它实际上是发生了这些事情
它变成了一个try and run
就是我试一试
然后选择一个方向
然后再试一试
然后再选择一个方向
就变成这样一种模式
这个模式下的一个问题是
当它规模到了一定程度之后
你就再也无法掌控它了
这个在《流浪地球》电影里面
也有充分的体现
550C还在测试的时候
就被迫开始干大活
就是因为太空电梯危机
完全失控了
这个时候你要去破解黑客的进程
然后重新拿回所有的
无人机的控制权
人类是做不到的
那只好接入550C
电影里面对量计算机
550系列的描述是
它们具有自复写操作系统的能力
就是它可以接管一个设备
然后把它从底层开始
重新写个操作系统
然后开始调用和控制这个设备
而且速度极其的快
那这种时候它干的事情
我相信人类也不完全知道它怎么做的
否则人类自己就写个进程干了
它就不需要发明一个计算机
然后让计算机写进程来干
然后后面也提到
这个550C及它的后续的进程
接管了所有的行星发动机的建设
使得行星发动机的建设变得空前的快
这个跟我们现在所面临的情况
是有点像的
我想我们下一期可以花时间
来重点聊一聊其他GPT
到现在为止给我们这些新的思考
因为中央电视台总体上
是一个比较正能量
而且正面的一个电影
它甚至把原作里面相当黑暗
相当令人绝望的一些内容
都没有直接展现
它有暗示
它有非常隐晦的暗示
熟悉原作和对这个事情
比较敏感的人是能体会到的
但是它没有直接展现出来
绝大部分的观众根本就没有感觉到
这当然是为了更好的观影体验
因为大部分人还是喜欢愉快的东西
不喜欢那种黑暗的
很让人治愈的
郁闷的东西
比如说里面带过一笔说
月球危机发生之后
为什么月球的发动机
就自己突然超载爆掉了
那显然人类不是傻子吗
就会意识到这个里面肯定是
人工智能在做些事情
所以在月球危机发生之后
所有的人工智能所做的决策
必须要经过审议
然后地球启程之后
这些AI也就被隔离到
那个领航空间站上面去了
地球上面的都是受控的AI
这个就说明
实际上是有一轮博弈在里面的
除了这些以外
那今天我们也想花点时间
来聊一聊《流浪地球》本身
它的背后制作这样一部电影
它背后的电影工业化
和一些工程化的一些话题
这个也是我们天然的
会比较感兴趣的
很多的数据和幕后的这些花絮
也被现在也被慢慢的透露出来了
所以我们也可以
把我们以前的一些猜想
来更具体的跟大家聊一聊
就是这到底是一个怎样的一个工程
为什么郭帆在接受采访的时候
多次的提到这里面最大的挑战
其实是工程性的
这个正式的数据他们已经有披露了
整个球二的演职员工是7000多人
其中常驻片场的有1000多
这个是演职员工
就是正式的演员上那个片尾的演员表的
加上制作的团队
1000多人在现场
还有五六千人不在现场是什么呢
那就是分散在全国乃至全世界各地的
一些制作工作组
比如说负责做这个原始概念设计的
负责去为他们的创意
做出实际的那个材料和设备的
还有后期做特效的
就是更多了
所以所有这些都属于这个演制员工
这些一共是7000多人
然后另外群众演员有22000多人
这22000多人里面有1000多是外籍的
麻烦 都麻烦
非常难管
这个给人的感觉什么样
就是就像一个什么样的公司呢
就这个公司呢
他有7000多人
其中呢
有1000多人
再加上2万多个合同工
在工厂干活
然后另外有5000、6000人是在办公室里干活的
还有大量的外包和上下游的供应链
所以郭导一直在说的是
这样规模的一个设置团队
我们需要的是现代化大企业管理的一整套的建制
但是实际上是没有的
绝大部分的这个电影的生产的这个过程
其实还是比较草台的
比较作坊式的
这个就是他们迈过的很大的一个障碍
郭导在好几个场合讲过
就是在《求一》的时候
那真的是更恶劣
整个环境非常的险恶
就是所有事情都很混乱
《求二》其实已经好很多了
《求二》有几个事情做的
我觉得是挺有代表性的
一个是他们做了一个全篇的虚拟拍摄
就在正式开拍之前花了两个多月的时间
所有的人穿上洞补
然后在仿真的场景下面
把所有的这个台本走过了一遍
然后并且全部都做了这个拍摄
然后放进电脑里面
这个好处就是导演和摄影和剪辑
可以提前的看到所有的场景
这些场景里面东西都是象征性的板块
比如绿幕或者是一些画上去的一些背景等等
但是人物的表演都是快速的走了一遍
那么所有的场景里面的调度
演员的表演
然后涉及到的设备
然后他们到底是怎么去发生交互的
实际上就提前预演了一遍
然后后面在拍摄的时候
就可以结合这里面发现的一些问题
就可以去做调整
然后哪些东西是一定要细致的打磨
给出非常深入的细节的
甚至将实体造一个设备出来的就很清晰
然后在整个画面调度当中看不到的部分
那你就可以一笔带过了
就不用花时间去做了
然后群众演员出现在哪里
从什么地方进场什么地方退出
退出之后就不用管了
这些东西全部在预拍摄之后就已经很明确了
这个非常非常像我们做软件
搞原型法的一套做法
对
所以类似这样的有很多任务程上的一些好玩的东西
我不知道你们有没有什么也听到
或者看到一些信息或者自己有一些想法
我比较能理解就是人多了以后会麻烦
因为比如说我在华为的上海研究所
那就每天中午就有一万多人要去吃饭
然后就有一个食堂
其实好几个食堂它还要区分
不光是说这些人都能喂饱
这些人有可能还需要招待客户
那么还要有一些高档的餐厅
也要有一些套餐
也要有一些自助餐
还要有一些小火锅什么的
照顾各种不同人的口味
对照顾不同人的口味
然后一开始的时候是一个食堂就是企业全包
企业全包当然能解决问题
但是他饭又不好吃
还引入了竞争机制
然后让每一个厂商负责几条线
然后员工可以在里面自由选择
到底喜欢吃什么不喜欢吃什么
所以他们有个竞争
又才能够做得更好
但其实这个竞争带来的一个坏处也很有意思
就是所有的菜到后面都会变得比较重口味
因为重口味的菜大家更喜欢吃
那些清淡口味的菜就明显就卖不动
就很有意思
但这也是很多的具体的烦恼当中的一点点
就是这么多人中午如果要吃饭
晚上的人很少
中午要吃饭怎么办
2万多人到后面就还规定就是说要排班
有些人是12点半到1点吃饭
有些人是12点到12点半吃饭
反正每半个小时错开一班
这些都是在实践中发现才能一点点改进的
对一点点改进
而且其实因为员工的人数不是固定的
这段时间部门招的多了
就不是1万人了
是1万5千人
对那又咋办
这些都是只能说是不断的去解决问题
而且像怎么说
我觉得郭帆导演他们的设置组
其实因为他们不是一个常设的公司
对
所以他问题都是第一次碰到
是的
而且他也没有办法靠建固定食堂来解决这个问题
对
我觉得都是佩服
只能佩服
他肯定是解决了无数的难题
是之前我们听友群里面有人就问
说有没有好的关于项目和工程管理的书可以推荐
我就说其实基本原理不难
你去读一读一些比如说
像《人愿神话》这样的书
你对基本的概念就会有比较好的理解
但很多问题是你不亲自去经历
你是解决不了的
工程和项目里最大的难度是什么
就是当你第一次去做某件事情的时候
你几乎一定会失败
或者说一定会遇到很大的麻烦
如果你最后结果不是完全挂掉的话
只能说运气好
然后接下来你要做的事情就是不断的见招拆招
不断的去有问题解决问题
你像刚才老庄举的这个例子
那华为那么大个园区
他一开始的时候没那么多人的时候
他也不会自己建食堂
他也大家自己外卖就完了
然后开始建食堂的时候
可能一开始也是外包
然后后面会开始发现还不如我们自己搞
可能更省钱
然后自己搞之后就开始陷入到这里面的很多细节
比如像刚才说的
你怎么做这个scaleability
我这个园区这三个月是1万人
接下来三个月是1万2千人
然后接下来可能1万5千人
那你食堂你生产的这个东西
它是依赖于很多供应链的
而且它是一道生鲜的东西
不是说你想增加立刻就能够增加
然后还要考虑到口味的问题
你如果说我所有的食堂
1万5千份的午餐
全都是一模一样的三菜一汤的话
那倒也不难
但是这样的话
怎么可能
对就没有人会觉得好
你这个干了这么多事
大家都觉得傻逼
是吧
然后还有像刚才说的
为什么要排班
为什么要错开这个
因为就是不错开的话
它相当于是
就像我们计算机里面讲的
那个峰值难题
所有人都会集中在那15分钟之内去吃饭
那么你的这个峰值要一下子顶上
1万人或者更多的这样的一个峰值访问
然后在所有其他的时间里面
这些你用来满足这1万人需求的
所有的设施都是闲置的
浪费了
如果你把这1万人分成两部分
这个半小时5千人
那个半小时5千人
你只需要建一套5千人规模的
基础设施就可以了
那跟1万人相比就完全不同
所以就这里面其实很多东西
就是工程上的一些考量
那这些东西你想
我们郭导
80年出生
今年也就40岁出头
然后拍电影也拍就这么几部
然后突然拍这么大的电影
上次《流浪地球1》算有一点经验了
那《球2》的时候规模更大
明显大很多
就是看过这两部电影的人就知道
这里面可能差一个数量级
那这些事他怎么经历得了
所以他们自己就说
这个午饭是出问题最多的环节
改了很多次
都仍然不能完全令人满意
总有人在下午2点钟就要开工了
还没有领到饭
就这个东西为什么难
就是你给50个人搞定午饭
难度一点都不大
有一个称职的小行政就可以了
到500人到5千人的时候
这个就难了
比如1千人规模
几乎没有哪一个外卖的餐点
能够保证在一个时间点
给你送来1千份
而且是可能你点了5种
不说多吧
5种6种不同的组合
这个就很难
然后可能有不同人他会说
我不要辣的
我要辣的
我要汤
我不要汤
我要吃面条
我要吃米饭
所有这些单
你把这1千人的单收上来
你都会觉得特别痛苦
这些事情你第一次做的时候
几乎一定会失败的
这个是没什么可说的
这就是项目的问题
所以项目管理跟工程管理
它不是说我要按流程办事
按文档办事
不是的
它就是因为以前吃了亏
他以前做这些事情做失败了
接下来怎么办
减少失败的概率怎么做
它必须要有一些标准流程
来降低它的复杂度
如果每个人都是个性化的
那这个复杂度是1万
如果变成10套模板的话
复杂度就可能最多只是
几十这样的一个数量
所以他们这个真的是开了一个头
但这个头呢
反过来也让我觉得非常恐怖的点在于
这个门槛过高
高到我认为全中国
没有几个电影的设置组
它有这样的实力去解决这个问题
所以接下来如果没有一些
体系化的建设的话
恐怕还是很难
就是换句话说
这个郭宽导演他们有没有
兴趣或者有没有能力
把这种能力变成一种商品
把他们培养出来的这个能力
变成一种商品
就好像乔治·卢卡斯
他拍完星际大战之后
创建了工业光模
那工业光模
它的最大的效果就是
让很多其他的电影
也能够得到类似于星际大战
在当时那样的特效效果
而不用自己去做任何事情
你只要把需求跟他提好
他就帮你做出来了
背后的一整套工业逻辑
你就不用管了
怕是平台
这个的意义会远大于一两部电影
但这个当然就更难了
还有一个我这边印象挺深刻的
其实就是《流浪星球》里面的那些
各种各样的一些道具
对我觉得这种
包括生产、使用、管理
我感觉也是巨大的挑战
而且他的道具还很全面
就是他有这种穿在身上的
有开的各种各样的一些大车
还有像飞船
还有整个月球的这种背景
平台对吧
我觉得这个也是一个特别
里面会有非常专业的一些内容
对那这个东西怎么制作
怎么附用
怎么生产以及用完以后
怎么样能够留给后面的
一些拍这些片子的
以及这种经验
因为这需要生产出来对吧
那有的很多的我相信都是会有一些
定制化的一些内容
甚至有的东西是需要
虚拟化、数字化来去做这些的
而且看得出来就是整个制作组
不光是实物方面
在数字方面的内容应该也是海量的
对不仅仅是要自己去原创一些
数字的一些内容
对那里面所展示的一些各种数据文本
包括我们上一集也提过
我这边也提过
像UI里面的这些东西
专门成立了一个部门去管理
设计生产这些内容
对我觉得是还是蛮能够带动整个
整个行业工业体系的这样一个发展
对包括至少我自己觉得
还是蛮需要做一些创新
甚至是能够为接下来的一些
学校的一些人才培养方向
其实也指明了一些方向和一些道路
对我觉得还是蛮能够带动这些东西的
这里面有几个我看到的
他们录演或者是其他的一些媒体
所看出来的访谈里面透露出来的细节
有几个大家可以参考的
第一个这个片子的制片人
排第一位的是傅若清
就是中影集团的董事长一把手
原来广电总局的副局长
就是中影集团的一把手
通常都是广电总局的副局长转任的
他就讲过他说这个视频
我们就是当作中国电影产业
工业化的一个示范来做的
他说他自己是全程跟进的
不去干扰这个电影怎么做
但是他也在学习
就是而且帮他们解决一些问题
这过程当中他觉得至少我可以看到
离我们理想的工业化的目标有多远
就这也不简单的点
就他不是一个简单的点
就是真的是有这样的一层力量
在去看着他的
这是第一个
第二个就是很多迹象都表明
郭帆是一个严重的强迫症患者
他到什么程度
他说凡是在电影里出现的二维码
都要能扫出来
电影不够清晰扫不出
那是另外一码子
但是我做的时候都要让他能扫出来
扫出来是什么
是这个产品的介绍的页面
这有点过分
这个有点过分
你比如说他们带莱尔机
那个就是漫游者的
是漫游者那个品牌
专门为这个电影所定制的
然后电影出来之后
所有人都在质问漫游者
你们这东西啥时候上架
结果人家慢吞吞的说
哎呀我们是在做了
但是春节期间了
他们都不上班了
然后等这个小卡米出来
我一定跟你们说
就是动作不够快
被网友骂了
还有那个众筹就更不用说了
那些都是做众筹的那一些
其实都是参与他们的模型的制作的
就他整个模型整一套的制造
其实是就是我们之前
不是跟David有几次这个访谈里面
我们都聊过
就中国现在的制造业
已经是一个可以外包的制造业了
就是其他的行业
其他的国家的任何人或者是团队
他想要一个什么东西
只要你能描述清楚你要什么
从定制的设计到最后的生产
当然很快速能做出来
即使4年前拍球衣的时候
都没有现在好
他是每年都在很快速度在前进的
这个可能是一个大的基础
就是他们在做这些东西
包括周边
接下来这个电影
直接把周边放进去卖的这个方式
也会有很多可以去拓展的点
这一次很多大家就尝到甜头了
众筹的那个
这叫笨笨吗
也包括笨笨
包括那个数字生命卡
还有MOS的摄像头
还有那个门型机器人
这些东西都他在那个众筹里面
马祖也没有人众筹吗
那个曾经卖
那个真是意外
前面这些都是策划好的
你像那个笨笨这个角色放进去
绝对就是想着后面要做周边的
那个就太明显了
整个设计就是冲着
一个机械版的冰吨吨去的
就预料他一定会火的
但是没想到最后这个
马老师这个海鸥
比那个笨笨还火
这是意外
整个工业化的
它其实包含几个部分
一个是
怎么快速的生产出
电影里要的那个东西
使得这个电影更加真实
第二个是我设计出来了
也在电影里出现了
那后续我能不能靠这一条路赚到钱
这个才是完成了工业化的闭环
第二个工业化的层次
不是这个东西了
是电影本身
电影怎么能够生产出来
这个也是郭帆在好几个场合都说了
他说
我们做出一个
很炫的很酷的镜头
这个没意义
关键是我要能够在固定时间里面
量产这样的镜头
他说以前我们国内有很多的特效工作室
都可以做出几分钟的短片
里面非常炫酷的效果
他说但是他拍球衣的时候就发现
要在可预计的时间预算里面
拍出足够多的这样的效果
就非常要挑战
他说甚至我们当时发明了一套
我们自己的体系是干什么的呢
给所有的这些模型
创建一套命名的机制
命名规范
对
就是我怎么跟踪他从最早的设计稿
到3D打样到最后的成品
整个过程是很长的一个过程
而这个过程当中会有好多不同的供应商参与进来
我怎么追踪到这一条系列
这个东西如果他去问东莞深圳那边的制造业的企业
就会告诉他他们有一整套这样的管理的流程
现在电影行业的人不得不去学习
并且开始使用这些流程
我在网上还看到一个说法
就有人看不上另外一部春节档的电影
说如果把那个电影的剧本交给球二的团队
可能球二团队分一点精力
顺手就把它拍了
如果反过来把球二的剧本交给那个电影的团队
那个电影团队可能都不知道怎么拍
就有人反驳这个说法
说那人家也导了两次奥运会的开幕式
那个也是大工程
所以我当时就在想拍一部《流浪地球2》
跟导比如说去年出的冬奥会的开幕式
到底从工程角度来讲
哪一个更难一些
还是要看分镜头的数量吧
就是球二有多少个分镜头
我记得好像看了哪一篇报导说
球二是非常非常奢侈的
拍一半拍了好多分镜头
然后扔掉了1 4 好像是
但其实是拍了很多
然后是明明是4个小时的量
然后减成了3个小时
但是冬奥会开幕式才多少个镜头
我觉得这个可以看得出一个工作量的大小区别
球二大概有几千个镜头
就是包括完整的前期拍摄
到后期制作和特效的
这个上映的当中减掉了80分钟
那这80分钟没有做后期特效
但前期都是一点一点的不紧拍出来的
这个肯定量都不少
而且这个里边的镜头的特点也迥异
有各种各样不同的镜头
比如说一开始开场那个镜头
两个人在街上走
踩到一个地上的一个镜子
最开始的镜头就是那个镜子反射的
待会就倒着的很奇怪
对吧
很有意思的一个镜头表达
然后那个玻璃踩碎了
然后才转到人正常镜头
这是一类
那还有那些大量的CG加真人的
比如空战
台风电梯这种
还有感情戏
他们在基地里面训练的时候
有这个很轻快的音乐的情况下
他们的训练日常
还有联合国大会这样很正直的场面
最开始的时候
那个郝小溪在里面跑
突然跑错方向了
迷失了方向
跑错地方了
那个是据说当时拍的时候是真的跑错了
跑到镜头外面去了
然后导演说没错就这感觉
我们就保留这个镜头
你就跑错了
然后你在那跑
就各种各样这样不同的镜头的调度
还有我们刚才提到的
像那个沈刘培强的那一段
那也是非常有意思的一个镜头
就是它里面有很多很多不同的这样的镜头要去做
从工作量和协调的环节来讲
那圈肯定是复杂很多的
奥运会的开幕式
你比如像去年冬奥会的
它内核的环节
就那几个环节
比如烟花是一个很重要的环节
然后上面掉下来的这个大雪花
这是一个环节
点火的火炬是一个环节
然后接下来是整个冰面上的显示
那个大显示屏
那是一个关键的环节
那个如果技术上做不到
就后面什么都免谈了
但那个技术难题克服了
这是一个大的环节
然后剩下来就是
场上的群众演员的调度
这是一个环节
就是从环节和镜头上来讲
冬奥会其实是要少很多
但是我也有另外的一个判断
就是类似于冬奥会这种东西
它对总指挥的审美要求是很高的
就是你要站在全人类的角度
去有一个共性的审美
然后这个方面对场面
去做相应的控制
而这方面恰恰是
老毛子很强项的部分
但是你让老毛子去管几万人
让他们去工程化的管理
去发明和运行一套命名体系
这可能不是他所长
也不是他愿意做的事情
总结一下吧
任何事情它只要协作的环节足够多
相应的人群足够大
基本上我觉得一千人是个坎
就是五百人以下和五百人以上
可能是有很大区分的
这个里面你要管理它的效率和可重复性
那么这个就必然会
进入到工程管理的领域
工程管理的领域实际上就是围绕着
风险和错误的克服
以及可重复性
这样的一些问题去展开的
它甚至换一拨人都会有很大的区别
除非这些人全部是一个教科书教出来的
或者说他们具有同样的一类管理意识和能力
这一部分如何去把一个人从不会到会
我还真没想明白过
之前很多人问过这个问题
就是怎么才能够比较好的创建这种工程意识
我觉得比我之前思考的
如何教一个不会的人学会写进程还要难很多
这个不知道王老师有什么想法没有
对 是的呀
而且动画会里面其实还有一个挑战
其实就是它要实时的管理一群人
我觉得这个肯定也是一个
而不像《球儿》包括《娘娘地球》
其实它需要在幕后去做很多的一些策划思考
以及根据不同的情况要做一些实时的调整
对 因为像动画会很多东西它可能已经固定了
就只能按照当时那个方式去做
对 那像电影这些它需要去不断的去构思
哪怕拍错了有时候也是错得好
对 这也是一种
而且因为我很难想像
其实有一个最大的一个挑战就是
我一直在想像《球儿》
它拍的这几年正好是疫情期间对不对
它怎么样去把这件事情给它做到的
这件事情我觉得也是真的能挺深
这也是一个不知道他们怎么弄的
对 你看我们很多生产学习工作真的是无法开展
但是它不仅开展了
而且也能够交出这样一份作品
我觉得这个真的是太难了
对 2万多人其中1000多外籍演员
搁一块这什么意思
对 这是怎么做到的
这我也是我想不出来他们是怎么做到的
我觉得他们这边的人都比较年轻
可能郭帆40岁出头都算大了
比较大龄一点的像王宏伟老师
就是监制兼编剧的指导
那估计也40多岁50岁左右吧
然后接下来那些什么摄影啊 编辑啊
然后做特效的 做音效的
看上去都是很年轻的
所以他们可能就对有些事情
他们会更有那种冲劲
就是说所有的困难
那我反正总有办法解决
我就去试呗
有这种冲劲打底
你像他们不是有一段就是开头阶段
他们在那个联合国大楼那里开会
然后有人冲进来
冲击他们这个大楼的镜头
那个镜头是在真实的联合国大厦拍的
开始的时候大家也不知道怎么弄
然后后面就去问了一下
说没问题啊 可以的
这个就提前一点申请
然后他们就写了一个申请报告
给联合国有关的部门
然后部门就说
我们这里是有这个先例了 可以做了
但是你没有把剧本送来我们检查一下
然后就检查完之后说
你们是讲人类大团结的
没问题 来吧
这是联合国喜欢的
这种事情以前我们国家基本上没有人做过这事
这说难听点就是以前美国人的特权
但是人真要做他也就去做了
好 关于这个话题我们就先聊到这吧
接下来我们开始我们本月的建书的环节
表委先来说吧
你这个跟球二有关系
对 因为就是其实很早以前
基本上大流的书都读过
但是这回又就想想要不再来读一遍
然后就找了一套这个
刘慈欣的短篇小说集
从头到尾在看
当然现在还没看完
有很多都是像重温回顾这种感觉挺好的
然后这套书里面其实很多都是
有些我都看了不只一遍
但是还非常好看的
比如说里面第一篇是《流浪地球》
非常好 就是《流浪地球》的小说
然后最后一篇是《乡村教师》
那也是非常好
中间有很多很好的小说
比如说有一部我原来没看过
我当时看的是叫做《超新星纪元》
还是一部中篇
《超新星纪元》是长的
对 但其实刘慈欣原来还写过一个短篇
就叫《创世纪》
后面她把《创世纪》这个小说再扩展
变成了《超新星纪元》
那你去重温她当年的短篇的那些基础设置的时候
就可以感受到这个作者是怎么样一步一步的
把一堆非常好的创意组合起来
或者特别小的短篇就是只有一个点
围绕这一个点写一个小故事
然后两个点 三个点加起来可以写一个
中篇或者是中短篇
然后直到最后她写了三体这样的书
就把自己的一大堆的
各种各样的奇思妙想
然后通过一个合理的故事
设置一堆这个有意思的人物
把这些事情给串起来
所以去回顾她当年写的这些短篇的时候
其实有些东西还挺有意思的
这里稍微介绍两三部吧
就是我觉得挺好的
我以前还没有看过的有一篇叫做《光荣与梦想》
但其实《光荣与梦想》里面没有任何科幻的情节
它不是一部科幻小说
但是它幻想的厉害
大概的意思就是说这个西亚某国
它名字就叫西亚共和国
然后要打仗了 美国要打他们
但是全世界突然就是想通了一件事情
说决定不打仗
但是开奥运会
就2008年办奥运会
然后就把美国和西亚共和国两边的运动员
就是这一次的奥运会就两个国家比
比完了之后
根据奥运会的金牌数量来定两个国家的输赢
最后如果奥运会的金牌数量输于
就是西亚共和国比美国少
那么就相当于美国打仗打赢了
那么这个西亚共和国就认这个美国宰割
反之呢
它这个西亚共和国就可以保持自己的独立自主人权
什么领土完整
就是这样一个幻想的故事
但是它里面其实真正讲的
就跟科幻没关系
讲的是里面的人
以及这个人为什么要拼了命的为自己的国家去奔跑
然后到最后那个其实也无所谓剧透不剧透了
因为这个故事最内核的就是在最后的这个大的反转
就是西亚共和国一败涂地
几乎每一个项目所有的项目全都失败
也就是说金牌数量是多少多少比零
但是呢最后一个项目的运动员是一个马拉松运动员
这个马拉松运动员跑死了
最后就是跑到终点死在终点
虽然这个国家彻底失败
但反而这个国家的那个每一个人民
就说好
这个精神太伟大了
我们不愿意接受这样的结果
我们也要像这个运动员一样的跑到终点
所以他们再一次的拿起武器
然后跟美国人拼到底
是这样的一个故事
讲的是一种不屈不挠的
一定要奋斗到底的精神
哪怕是一个啊
我们要幻想世界人类和平不要通过战争
而是通过体育比赛来决定胜负没有用
这个这个故事其实我很喜欢
另外其实还有一系列的故事都比较类似
都是一个是地火
还有一个叫地球大炮
还有一个叫镜子
其实都是在讲就是技术到底能带来什么
前面的两个故事
像地火和地球大炮
都是比如说天才类的科学家
然后呢突发奇想
然后想为世界带来一个什么巨大的改变
然后呢他们当时做成了
但是由于对于技术把握不深
最后呢
这个产生了巨大的灾难
不过呢又过了一百多年
两百年之后
这个技术终于产生了更好的用途
人类终于驾驭了这种技术
于是一个更好的未来就展现在面前了
这是前面两个故事
第三个故事就反过来
就是有一个技术
然后非常非常厉害
然后一上来就会给这个
整个人类带来非常光明的前景
但是这样的技术的最终的结果
是全人类丧失了奋斗的动力
所有的人都只做这种道德上的善人和玩人
于是整个文明就萎缩坍塌最后消亡掉
所以他其实
刘慈欣在探讨很多
他用各种各样的中篇短篇
来探讨各种各样的技术话题
到底技术会怎么改变这个世界
技术到底会对人产生什么样的影响
以及哪些是人性当中
不会变化或者不可能变掉的东西
所以这个小说
因为都是一个一个的短篇
反正每天看一点一共28篇的短篇
反正看一点形成一些思路
形成一些思考
然后引发一些想像都挺好的
所以我很推荐大家去找来看看
OK
刘慈欣的短篇是他的宝藏
就很多对不为人所知的一些名气不大的
但实际上是他很有意思的一些创作
他的短篇小说其实原来就是在那个科幻世界上连载的
然后后面被搜出来编成集子
那个代表了他的一个创作历程
科幻世界这个杂志也非常有意思
前不久《流浪地球2》的剧组去成都录演的时候
还专门请了杂志的创始人
最早的那个主编谭老先生
80多岁的老头子了
非常精神
对中国科幻的历史这些作品如数家珍
刘慈欣也是他最早发掘出来的
就是很多那些作品,我有一些他的作品就是
原来我定科幻世界的时候看到的
老庄推荐的这个书
我也想去弄一本来瞅一瞅
因为他很多短篇集的一个好处就是他很短
就是你基本上一天翻翻翻就翻过去了
没什么压力
但是有很多创意你很快就能够了解到
然后你会发现这个好像其他某个小说里面用过
或者流浪地球电影里面也用了
有好多的
好,下面王老师
好呀,因为马上开学了
你看我们这电影也看了
我们的小说也读了
我们收收心
因为接下来还有一些同学们也是需要找些工作
对吧
对
那我今天推荐的这本书
其实和就业职场学习是有关系的
对
那书的名字叫做Hello Startup
对,那中文名的翻译叫做奔跑吧进程员
对
那这本书呢
其实他其实是讲互联网行业的
包括从职业发展的角度来讲如何去成长去学习
对
那这本书呢
其实出的比较早啊
应该是大概八年以前其实就出版了
对
然后呢
我有这本书其实也有几年了
对
然后呢每次都会来看一看
对一个比较大的原因呢
是虽然他里面也有些技术
对
但是呢
他其实还是会从一个职业发展的角度去讲一些相关的一些技术
包括一些工作方式啊
学习方法
对
那第一个呢
其实他第一个呢
其实就讲一个非常大的问题
就是职业发展究竟是在大公司里合适
还是在一个初创公司里
对
如果选择初创公司的话
是选择加入一个初创公司
还是讲
诶
有没有机会你可以自己去做一个初创公司
对
他会站在一个相对中立的一个角色
因为作者呢
实际上他也是既在大厂里面待过
然后呢
自己也是有创业的一些经历
对
他就从他不同的这些角度去枚举
相信其实不同的同学们
其实是有不同的职业发展的一些诉求的
对
特别是呢
因为他是做startup的
对
他也比较多的枚举了一些
在一个初创公司里面
为什么是有很多好处的
包括有更多的一些机会
对吧
那我想包括我们的这个节目里面
对
也会去聊一些新技术
包括我们下期可能会重点去聊的
像chart GPT
对
本身他也是在很多行业里面会有些新的机会
怎么样去利用这样一些新的技术去发展新的业务
以及像有更多的一些所有权和自由度
对
这个也是在初创公司里面能够拥有的一些好处
还有的话就是像乐趣
做你自己喜欢的一些事情
对
那当然
那初创公司也有很多不好的地方
也讲了
包括在大公司里面
对
那这个第一部分或者是第一前两章
还有一个挺吸引我的呢
也是说了从行业来看
第二个
他会从产品的角度来去看一个职业规划
还有技术的一个发展
对
就是不管你去学什么样的技术
一个最重要的其实还是追踪你的产品
对吧
你的点子是从哪里来的
怎么样去验证你的一个好的点子
怎么样用技术快速的去验证你的一个好的点子
对
怎么样把你的点子形成一个MVP的一个产品
然后呢
尽快的得到一些用户的一些反馈
包括用数据来去做一些验证
然后再去做一些迭代
对
那这个呢
其实就是他的这个这本书的一个主线内容
对
然后呢
其实里面也有一些给我们大学生同学的一些建议
对
就是我们在学校去学一些技术的时候
如果能够早期更关注这些技术产生的一些价值
特别是一些业务价值
还有用户价值
对
你在学习这个技术的时候也会收获更多
那对你的职业发展其实是有更大的一个好处
对
那这本书的第二部分大概也是有三四个章节
其实就是讲技术
对
第一个呢
其实产品啊
第二个部分是那个讲技术了
对
这一块呢
其实虽说他是讲技术
但是呢
同样他也是从一个企业的角度去讲技术的
对
包括如果你要去构建
如果你的点子想清楚了
哎
你的那个产品原型也也有了
接下来怎么样去做技术选型
对
你的技术站应该怎么样去选择
你的前端
你的变身语言应该选什么
你的后端选什么
对
他会从这个角度
这个技术维度去讲怎么样去构建一个业务系统
然后呢
还有一个我觉得对一个职场同学来说也是挺重要的
就是嗯
你们除了讲一些包括编码的时候
他会讲一些编码规范
他会去讲你的可扩展性的一个设计
对
其实会涉及到一些软件架构
特别是在一些不确定性
对
这个也是现在的一个常态了
在不确定性非常大的一个场景里面
怎么样去不断的去重构
去架构你的软件和代码
这样的话呢
以便更好地去适应这样一个快速变化的这样一个世界
对
以及怎么样去打造自动化的软件交付流水线
然后呢
去快速去验证
去交付真正的价值
对
里面还提到了一个
其实就是大家在做一些编码的时候
究竟什么样的代码应该是自己应该去实现
什么样的代码呢
应该去用一些商业产品
包括一些开源
对开源的一些组件
你们也特别提到了
现在开源组件越来越多以后
对
其实真正需要去做的其实就是业务里面的差异化的部分
实际上是需要更重要的去用代码去实现
而其他的不是差异化的部分
特别是包括一些基础设施
能够用开源的
以及能够用托管的一些服务
尽量去托管出去
对
这样的话呢
可以集中在差异化的部分去实现
然后你自己的一些竞争力
第三部分呢
其实就是讲团队
对
那这个呢
其实我们在以前聊一些开源社区啊
其实也有过
其实就是你的团队文化呀
还有你的协作的一些环境
对
那这里面的其实有几个
我的印象挺深
对
第一个呢
就是他讲的是办公室环境
对
因为他也在包括GitHub带过
他里面书里面的其实也枚举了GitHub的办公室
的环境的一个变化过程
对
里面讲到就是你一个人工作的时候需要什么样的环境
你和别人协助的时候需要什么环境
然后呢
你自己日常生活的时候需要什么环境
对
以及里面也讲了
现在比较流行的像Remote就是远程办公
对
那最近GitHub不是也是在传裁员吗
然后呢
把现家的办公室全部裁掉了
变成了一个全远程办公的一个这样一个环境
对
里面也是提到了在远程办公的这样一个条件下面应该注意什么
团队之间的一些协作
对
这个呢
其实是现在很多互联网IT的那个企业会去
很多会是这样的一个做法
对
里面也讲了很多的一些沟通
还有交流
还有汇报
对
这些东西呢
其实也是至少传统学校里面也是不太会去说的一些内容
对
怎么样去做工作汇报
怎么样去那个写像从电子邮件
对
去和你的同事去做一些协作
这些呢
他也是花了比较大的一个一个篇幅
对
最后一个呢
其实就是求职
对
求职这块呢
他也是挺有意思的
他他从两个视角去讲这个求职之路
一个是讲求职者的视角
第二个呢
是从用户单位的一个视角
对
他会讲
他自己在求职的时候有过什么样的经历
包括他现在在招聘人的时候
他会讲他会去注意些什么
对
包括去问什么样的一些问题
当然他也是覆盘说他当时如果在求职的时候
如果更去会如果有机会更深的去了解一下
这个公司的运行模式
包括薪水
包括一些福利待遇
你的工作的一些环境
可能对你的工作选择和发展
其实会有更大的一些好处
对
因为他会从他现在招聘人的时候
他会用什么样的一些策略去吸引一些
那个好的人才
对
他也会去讲这个
那通过这样一个两个端的不同的比较
可以有一个更加全面的一个方面
对
那这么说
其实也就三百多页
对
但是他其实有点像一个麻雀虽小
但是各个方面其实都有一些挺不错的一些点
而且很多都是他自己的一些体会
对
那里面还穿插了一些
这里我就不用说太多
怎么样去学习
怎么样去把你的工作和你的学习
更加有机的结合在一起
对
这是我几年前反正看到一本书
然后现在因为正好这个假期
我也把它拿出来
又看了一遍
对
我觉得对我还是因为下学期正好上课
有些内容的话
我会去用
我觉得还是又有些新的一些体会
对
就分享给大家
大家新的学期
新的一年里面
对吧
也是希望能够咱们跑起来
好
我听的感觉这书稍微改发改
拿去给你们三四年级学生做这个毕业找工作指南挺合适
对
这个特别合适
我觉得
但是现在学校里面其实这一块的课不多的
没有专门去告诉我们同学们怎么样
在这方面去做一些思考
老外挺好的
这种东西也有人不厌其烦的把它一点点写出来
对
挺不错的
国内的企业的环境跟美国还是有些区别
但国内好像就没有人写这个
挺好
是你说的这本书和另外有一本还挺出名的叫软技能的书
大概是怎么样
比较一下
有点像
对的
那本软技能
它可能更多的是从能力上去讲
但是这本书更多的
它会从一个
因为它的题目就是startup
它会从一个组织的角度去讲这件事情
软技能那本书
我感觉怎么说
就是有点马后炮的感觉
就是你已经理解并且掌握那些软技能之后
看它很有道理
没掌握之前你看它
你会觉得很很莫名
就是
刚刚
书学者
对
我觉得王老师讲的这本书比较像是一个很贴心的指南
就是过来人的身份告诉你
我怎么一步步的做这些事情
到公司里面做这些事情
可能你心都没听过
比如说你怎么报告给老板
对吧
你怎么写好一份邮件
我听了觉得特别亲切
因为我就干过这事
我不止一次的培训过怎么写邮件这件事情
对对对
怎么做个PPT做个演讲似的
我是重度依赖于邮件
然后实在受不了他们写的邮件了
所以我来专门做培训
他这个书如果写得很清楚
给到大学生看
我觉得真的还挺好的
好
最后是我的
我给大家介绍一本科普的书
而且是面向青少年的
叫做海错图笔记
青少版
这本书是张成亮写的
中国国家地理和中心出版社出的
我先介绍一下张成亮
可能有人听说过这个人
他在网上的ID一般叫吴琼小亮
他自己的身份
他是中国国家地理杂志社的
融媒体中心的主任
他以前不是干这个
他是编辑
但是因为他在网上做科普做得好
后面就开始担任
融媒体的相关的事情的负责人了
中国国家地理旗下有一个杂志叫博物
是专门面向青少年的一个科普的杂志
他是这个杂志的副主编
那我最早接触到他
就是在B站上看他的视频
他在B站上面的ID叫做
吴琼小亮的科普日常
他的经典的那个视频叫做
鉴定网络热门生物
大家有兴趣可以去B站
或者抖音上面去搜
鉴定网络热门生物
或者查吴琼小亮都能找到他
我可以负责任的说
十个人里面有八个到九个
你看了之后立刻就会搜他的
他的风格真的非常非常吸引人
他的做法就是
因为现在网上有很多人
他就满足人们猎奇的那个心理
拍那种很奇奇怪怪的动植物的视频
形成一些病毒的这个传播
那他攒购一波他就出一个视频
一个视频里面可能有
十个左右这样的小视频的解析
就告诉你这个实际上是瞎编的
或者是他们做出来的假货
另外一些不是假货的
他就告诉你实际上的东西是什么
它在科学上属于植物或者动物的
什么科什么鼠
一般在哪里生长
为什么看上去这么奇怪
你看着他很奇怪的那个眼睛
其实不是眼睛
它是什么东西
他和他的朋友们都是这个领域的专家
他自己是学昆虫学的
这样的视频节奏很快
一般也就十分钟左右
然后他的语言特别生动
形象也很有特色
小亮有一个非常有趣的点
就是他在互联网媒体上
被称之为叫狐主任
就是狐狸的狐
为什么呢
说他长得很像藏狐
藏狐是什么
是我们西部地带的一种
高原生长的一种狐狸
他那个脸的脸型和表情
看上去很有特色
跟小亮的这个长相一模拟
你就会发现
虽然不一样
但是从表情神态上
真的就是神似
这个跟我们最近特别火的
这个马兆海鸥有一拼
都是这种
就是一个动物跟一个人
虽然实际上并不像
但是你一看都会觉得
哇塞真的神似
就他那个表情神态特别像
甚至于B站特别为这个藏狐老师
开了一个小的表情
就是藏狐的表情
我个人认为
他的风格和他的这个火的程度
应该是我今年发现的
最优秀的科普人之一了
就是尤其是在动植物这个领域
应该是影响力最大的
他的微博帐号大概有2000万的粉丝
抖音也差不多这个量
B站大概几百万
除了这个鉴定网络热门生物视频以外
他还会发一些
比较严肃的科普的视频
比如说他跟同伴去一些自然保护区
然后去实地去拍摄和介绍
这些保护区里的生物
有一些非常珍贵的一些东西
你平常根本见不到的
所以他的这个视频
我非常推荐大家去关注了
去看一看 非常有意思
OK 回到这本书
它是海错图的一个考据的笔记
海错图是清朝的一本书
海错 错就是错中复杂的那个错
海错就是指海里的多种多样的生物
海错图就是这些生物的一些绘图
是一个叫聂煌的
清朝的一个人他绘制的
整本书有300多幅图
就基本上是以这些图为主
然后附一些文本说明
这个书是非常珍贵的一个材料
它一共有四部 分成了四册
其中前三册在我们
北京的国务院里收藏
第四册在台北的国务院
那这本书一共有300多幅图
基本上把清朝我们中国人所知道的
海里面的各种各样的
什么鱼虾蟹贝
这样的各种各样的海生物
都囊括在里面了
每一幅图是一种生物
然后还配了它相关的一些传说 典故
这里面有一些是科学相关的
还有很多是文史艺术相关的
甚至有一些就是智能色彩的
这也是中国古代的一些
半科学半智异性的典型的一部著作
就是它不全是科学
但它又囊括了很多自然的东西在里面
张成亮做的什么事情呢
他就去读这个古籍
300多幅图
他从里面挑了大概有70多幅
然后每一幅写了一篇考据的笔记
这个笔记也是图文并茂的
有很多现代的照片 图画
来做辅助说明
所以他出了有三后本
这个70多幅图
就是300多幅图里面挑了70多幅
去做这个考据的笔记
那每个笔记都写得很详细
然后这个因为布头太大了
也不太适合一般人去读
所以他又专门精选了里面20多个
三分之一左右出了这个青少版
我比较推荐大家去看的是这个青少版
哪怕你不是青少年了
你也看这个比较好一点
因为它相对会更精华一些
没有那么大布头
如果你看完觉得特别喜欢
你再去买那个全本的也不错
他这个笔记
他用的方法非常的新奇
就是他其实有点从他做那个科普的那些
病毒视频得到的一些经验
所以他很知道应该讲什么东西
让你觉得比较有趣
所以他每一篇笔记
都是以海塑图里面的一幅图作为起点
比如他第一篇讲海和尚
海和尚是中国古代传说的一种海上的生物
就是一个背着一个大龟壳
但是光头的
像和尚头一样的一个奇怪的生物
就这么一幅图
然后里面描述叫做鳖身人手
就长得像鳖一样的身躯
但是有一个人的脸
然后是光头
所以叫海和尚
然后他每一篇都是以这样一幅图开始
然后他会提一个问题
就是海和尚这个为什么称之为鳖身呢
海里面是没有鳖的
就是我们大家就是常识就知道
鳖是在河里面长的
海里面只有龟
那这个为什么这么说呢
他后面就考据了
他就说实际上海里面有一些龟
有一类龟
它其实看上去跟鳖很像
那么很可能海塑图里面讲的海和尚
就是这种乌龟
就它类似于这样的一种考据的方式
从每一幅画他去聊开
这样有20多篇这样的考据
然后他每一个考据里面
其实也不光是只是考据
海塑图里面聊到的这些内容
他也会讲相关的东西
比如说中国人所习惯看到的有哪些龟
龟的这个背、脚、骨脊
包括现在有各种各样不同的称呼的名称等等
这些都会在里面去讲
比如还讲到这个河豚
他甚至还讲他去吃河豚的几次经历
在中国吃过一次
在日本吃过一次
名气很大
吹得也很玄乎
但是他的结论说
真没吃出什么好来
不觉得冒着生命危险去吃
这个有那么的好
其实我也吃过感觉类似
另外就是这本书
我比较推荐的一个原因就是
它是我近年看到的科普书籍里面
印得最好的一部
它整本书都是彩印
这个书也不便宜
60块钱好像
但是它整本全部是彩印
而且这个彩印的分辨率相当高
就是精细度很高
这个成本一定低不了
我们这个音频节目没法给大家展现
但是它有很多照片
它的清晰度是非常高的
跟你在网上看到照片的清晰度
甚至还更高一些
所以整个效果很好
如果有孩子的朋友
我觉得买一本给孩子看
也完全没问题
我觉得小学三四年级以上
基本上就可以看懂了
而且里面有很多很有趣的知识
我长这么大很多我都不知道
所以我现在没事拿出来翻一翻
科普是一个非常不容易的事情
然后坚持做下去也非常的不容易
然后还真的能很有趣的
更是极其稀有
那这个张成亮
这个吴修小亮
我觉得算一个我们叫胡主任的
他算是一个非常不容易的一个成功的案例
所以这本书也推荐给大家去试一试
好这是我今天的建树
有意思
我刚才在网上搜了一下
然后发现这个其实它是一个套书
对它原版是300
没有现在第四版还没出
它一共要出四版
对
但我推荐的这一本是相当于是精编版
就是它青少版了
它叫这个就是我觉得拿来作为起点挺好的
意思就是第一大家去B站搜一搜
看吴修小亮的科普日常非常值得看
第二就是如果对这个有兴趣的话
那么青少版这里进入比较好
然后它那个全本我觉得就已经偏科学文献了
那有兴趣深钻的人再去买
正好适合我家小孩
我觉得肯定适合
而且大概率喜欢
尤其是去过海边或者在海边成长的小孩
一定会有感兴趣的
好那两位看还有什么补充
没有了
好那我们今天的节目到这里
谢谢大家
拜拜