各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天我们改在周日的晚上
我和我们王老师
大家好
还有老庄
我们来聊聊天
今天我们会花比较多的时间
重点来聊XGPT的这个话题
其实话题我们之前聊过
但最近的一些发展
又积累了非常多的素材
而且我觉得有一些关键问题
我们现在可以敢于下结论了
到底是怎幺回事
在此之前有两个小事
也是我们最近
包括我们这些听友也在问
还有我们也比较关注的两个新闻
第一个事情就是
前一段时间在美国的俄亥俄州
发生的火车出轨
然后导致的化学品泄露的事件
这个事最近传的也挺多
实际上这个事情是2月初
2月3号还是4号发生的
最早的事故
就火车出轨这个事故
是在2月3号或者4号
然后一直到2月的13 14号
就10天左右的时间
它在美国几乎没有引起什幺大的反响
然后后面突然就引爆了
在实际上在2月10号左右的时候
我们国内的一些社交媒体
包括微博这种上面
已经有人开始在说这个事了
就关注度挺高的
但国外的关注度没有那幺高
然后现在就不一样了
13 14号以后发生一些事情
这个就突然就火起来了
里边暴露了非常多有趣的问题
都是我们以前可能没有认知到的
这个事你们两位怎幺看
我其实了解不多
就很有意思
我是从反面了解的
我在网上订阅了一个叫什幺老周的
什幺闲话
大概是这样的一个视频号
然后他在那边批评
关于毒气泄漏的中国的舆论场的这些言论
大概的意思就是说
第一你们造谣
第二你们歪曲事实
第三事情没这幺严重
然后我本来也没在意
我就说这个不就一报还一报吗
对吧
大家都干过
当然没啥
但是很有意思的是
他说了一个点
其他的都无所谓
就说了一个点
就说什幺这种毒气燃烧了之后
生成的东西
其实根本不要紧
是什幺硫化氢之类的
然后我就说这好像不是说不要紧
这是第一点
第二点就是他也没有谈到一个叫做
不完全燃烧这个概念
这个好像洗白的有点太狠了吧
所以我只是从一个反面了解到说
有一群美分党
而且是活跃在中文社区的美分党
在努力的为这件事情洗白
但是后来再过了两天
我再去看他的视频又被删掉了
当然也有可能他自己删的
也有可能是被删了
反正现在没有证据
我知道的就是这些
这事特别有意思的点也在这里
我观察这个事情
我基本上觉得它分了三个阶段
第一个阶段是事情发生
但是大家没有引起很大的关注
第二个阶段是有人开始关注了
它的热量在累积
然后现在是第三个阶段
就是非常热了
有很多人关注
显然中间阶段是关键性的
对吧
第一个阶段是事情发生了
第三个阶段是所有的人都关注起来了
这是两个不同的状态
而第二个阶段就是
这两个状态之间进行转移的动力
我们搞计算机的人喜欢
做什幺状态机的设计
这个就是状态转移
关键性的一个环节
状态转移
状态转移怎幺发生的特别有意思
我特意问了我的一个朋友
他原来是俄亥俄州立大学
他现在不在俄亥俄州
他在旁边的一个什幺州
我就问他
我说你们在美国的人
是怎幺看这事的
他说这事刚发生的时候
也不是没有人报
有一些报道
但是大部分人看了可能就没看到
原因很多
其中一个原因就是大家看报道上面说
东巴勒斯坦发生火车出轨事故
然后大家觉得这肯定是中东的什幺事情
跟美国没关系
对不对
就美国的地名很奇葩
我都没想明白
是俄亥俄州有一个地方的名字
叫东巴勒斯坦
是这意思吗
对的
美国有很多地名都是这样
美国有很多地名都是
欧洲或者其他世界上其他地方
其他世界上其他地方的地名
比如说约克郡
英国有一个
美国有好几个
还有剑桥
对我知道一个叫剑桥
都是一样
他两个名字完全一样
就是那个时候欧洲人殖民去了北美之后
他还可能起名
大家都知道起名是一个很痛苦的事情
对吧
你要造个名字出来多难
那是我熟悉的当年家乡的名字
就直接拿过来用了
反正一个在欧洲一个在北美也不会混对吧
谁想到现在是全球化
大家都混在一起了
所以很多人根本就没有意识到它是什幺问题
第二个原因是美国这种铁路的出轨事件
甚至包括什幺危险品的这种事件
其实挺多的
频密度远超过我们想象
这个后面我们看到有一些报道出来就知道了
美国官方自己的数据
一年1100多次出轨事故
平均三天有一次火车出轨
这是美国官方数据交通部的数据
就是随大家都细微尝试
就没有觉得特别大的事情
然后这个朋友还跟我说
大部分美国人对所谓的化学危险品概念不强
除非就放在自己周边
否则的话他们不太有概念
他不知道这是什幺事情
所以开始根本没有人关注这事
并不是说没有大肆报道是有意隐瞒
他也觉得应该不是这样子
这是一个点
好
那后来引起了重视
有一些拐点非常重要
一个是
中国媒体都开始炒这事了
然后美国那边导演不是因为中国媒体炒而发现这件事情
而是美国确实这事没处理好
没处理好之后当地就有人闹
当地有人闹之后
就自然有人会开始关注
我个人观察到的一个很重要的拐点
是大概在13、14号左右的时候
有一个很重要的人去了现场
这个人叫JD Vance
他是俄亥俄州参议员
大家知道美国的参议院一共就100个人
50个州每个州选两个人作为代表
100个人参议员
然后这100个参议员是当选就6年
任期6年
而且每6年只改选里面1%
所以就是只要你选上参议员
你基本上就10年以上在华盛顿的政治中心了
全美国就100个人
这是全市滔天的代表
跟中国大概相当于中央委员这个级别
中央委员中国一共200个
美国人口少一点100个人
然后JD Vance
他是俄亥俄州的代表的参议员
而且他特别年轻
84年生人
今年38岁
在中国40岁以前进入中央委员会
几乎就不可能
非常罕见
我都想不出谁是40岁以前选上中央委员的
所以这是个很年轻的高级别政客
而且是俄亥俄州当地的
所以他去了
他去了之后显然
他没有去瞒这些事情
他到那里去之后
他说我不会劝你们引用当地的水
如果我在这里住的话
我会去喝瓶装水
这个表态出来之后就是一个政治风向标了
因为他代表级别非常非常高
然后这个背后有很多美国内部的
政治角力在里面
为什幺
俄亥俄州是一个很特殊的州
他在美国传统的这个政治光谱里面
他是一个中间州
就是一个摇摆州
每次大选的时候都是争夺的重点
而且很多人认为俄亥俄是重要的风向标
就是赢得俄亥俄就很大概率赢得大选
所以他是一个很重要的中间州
他不是彻底红或彻底蓝的那种
这是第一背景
第二呢
当下俄亥俄州实际上是共和党人控制的
他的州长是共和党人
参议员是共和党人
而执政的这个联邦政府现在是民主党
那这件事情为什幺共和党的人会愿意去炒他
因为这件事情他是铁道交通和公共危险
这些事情实际上是更多的是联邦的责任
不是州的责任
所以他们很乐意去报一报这个事情
而且又正好遇上38岁的这个参议员
属于政治新生力量
就远不如像老登子这样的非常老练的政客
像老登子这种级别80岁了
在华盛顿待了四五十年的
遇到这种事情别人跟他说
哎出轨了
话语权泄露了
这样啊
赶紧处理一下吧
不让他们闹了就行了
对吧
就这种感觉的
但是年轻的一个30多岁的一个政客
他可能敏感度是不一样的
所以这事就爆出来
爆出来之后那很快现在就
一个是美国民众啊
这个使用什幺YouTube啊
这TikTok啊
啊Instagram开始拍各种各样的小视频
这种小视频有一些就是当地的污染的一种情况
有一些是其他各种地方啊
火车出轨啊
或者是什幺失火这样的事故的现象
就是哎大家突然一下子发现
好像这类事情挺常见的
以前都没注意呢
就这幺一种风潮起来了
然后最近就开始发生了
最近这几天
直到16号以后
美国的大媒体才开始关注这件事情
大媒体平常不关注这种小事的
最近开始了
像CNN啊
New York Times开始关注这件事情了
就他经历了一个这个很长的时间
而且中间有10天左右
几乎是静默期
这个跟中国的政治和媒体现状
是非常非常不一样的
所以我们的感受反差特别大
就在这里
但其实我联想到的是日本的福岛
就这种感觉
就是当开始福岛地震的时候
我们最先看到的新闻是日本人民镇定自若
日本社会井然有序
然后日本的官僚和这个
包括那个什幺原子能机构
都是处理的非常的完善
你们不用担心
这事我们见多了
就类似这种
直到后面一个黑幕再爆出来
再爆出一个黑幕
再爆出来一个黑幕
到最后才变成轩然大波
就这种感觉
对
但我个人感觉
就是日本那个跟美国还有点性质不一样
就是美国人是整个上层
就是精英层
是真不知道这事
也真没把它当回事
日本福岛那次
我感觉不是的
我感觉是上层老早就知道了
而且老早准备好了预案
怎幺去压这个热度
weather
对
日本人这方面不太一样
就日本的这个
他毕竟小
而且日本毕竟东方民族
就是这种民生的事情还是比较关注的
但日本政客这方面错综复杂
他有很多的武器可以用
所以他老早
尤其是福岛的电力公司那条线上的人
控制力很强
老早就开始准备好了
因为他们知道情况
他们早就知道这个情况了
然后就根据门阀和派系的一堆的
这个错综复杂的网络
就提早就已经布局好了
就现在看上去似乎是这样
反正这事挺有意思的
尤其是我重点观察的是
他的一个媒体的走向
就真的很不一样
当然我现在想跟大家强调几点
就是第一
什幺有意的压热度
从我看到的和
打探到的一些信息来看
我觉得可能性不大
第二
说包括之前击落气球什幺的
是为这个事情去转移视线
我觉得这个也非常不像
非常不像
这件事在美国的精英层眼里
真不是个事
没有必要为这个事情
专门去折腾一下那个事
气球那个事
有可能有人是在故意的折腾
但目的绝对不是这
那个目的很可能是别的东西
比如说众议院跟总统府
要争夺外交话语权
或者共和党要争夺
或者共和党和民主党
要争夺外交话语权
或者军方要渲染一些气氛
来增加自己预算
你哪怕猜这种阴谋论
都比这个要靠谱
这个是我主要想说的
我还看到就是有视频
就是在我们的想象中
你想火车出轨
一般都是速度很快
对不对
我看到视频里面好像怎幺就是
他就晃晃悠悠
晃晃悠悠
一刻就出轨了
我也看到那个视频了
对我也问了一些朋友
他们是这幺说的
就是说其实美国的很多铁路
包括公路桥什幺之类的
都是很久以前建设的
就人家发展比我们早一两百年
他们工业化是我们之前一两百年实现的
我们看那些电影或者玩游戏
荒野大镖客之类的
西部大开发的年代
猛的建了一堆铁路
现在很多的技术设施
甚至都是那个年代留下来的
18几几年或者19年代初期
19年代都很少了
基本上是19世纪为主
你说这玩意儿
然后现在由于各种利益上的原因
又没有很充分的去维护和保养它
人力又贵
我们看到那个视频
就是开过一个区间的时候
明显火车降速开得非常慢
然后还是倾倒了
这个就有人跟我说
说其实美国开火车的司机们心里都闷清
哪一个地方是比较危险的
容易出事故的
去到那就会开得很慢很慢
但是备不住这倒霉还是翻了
就是这种情况
那他那个翻为什幺翻呢
我觉得只有一种可能性
就是他实在是年久失修了
铁道是这样
首先垒一个很坚固的地基
然后上面铺上枕木
然后在枕木的上面再铺上铁轨
对吧
那这个枕木就是抗压的
就是降低那个震动
不然你直接把那个铁轨铺在很硬的路上面
那个铁轨就特别硬
那个火车就会颠簸得很厉害
枕木就是稍微一个缓冲的海绵垫
那个枕木实际上时间长了很容易腐朽的
那他那个倾倒很明显就是在一个路段那里
他的一块的地基或者是那个枕木腐朽了
承压压不住了他就倾斜了
倾斜到一定程度之后
他那个罐子又很重对吧
重心偏移了一个垂直线之后
他就会倒下来
所以就很明显
我觉得这只可能是这个原因
就是因为他已经很慢了
又没有转弯
他又不是那种急转弯对吧
有向心力的因素
就很直被挑逗
你就只能这幺解释
就他地基垮了
或者是那个枕木腐朽了
后面就很多美国人在网上贴
他周边的这样的一些现象
看得真的吓死人
就把我当成是一个网红
吓死人就包括有一些桥
那个桥墩子已经裂得不行了
上面那个金属梁的桥面
就搁在一个很脆弱的一个墩子上面了
已经一半已经垮下来的感觉
为什幺就有一种晚清帝国末年的感觉
就是一个帝国已经快不行了
然后样样的东西都快不行了
其实这玩意很花钱的
美国现在投入在这些上面的钱
真的不够
像之前拜登他们政府有一个
美国国内的基建法案
在未来的5年不知道10年里
投多少钱
投5000亿美金
5000亿美金听上去很多
但是分5到10年的话其实也没多少
这种铁路就是优质的铁路和高速公路
那个成本都很高
大家都知道的
比如一公里就是几十万
或者上百万的这样的人民币这样的价钱
美国现在显然它是到了一个阶段
就是它因为工业化发展的早
很多东西都是一两百年以前建好的
现在却到寿命了
你说全换一遍好像又特别的不值得
但是你不换这个玩意又
时不时会出这种事情
你说一年1000多次铁路出轨
这个在中国简直就要炸了
对不对
你不要说一天三次了
你一个月一次那都炸了
这就是先发和后发的问题
还有一个细节也很有趣
就是比如说我们中国
对于用火车来运这种高危险的化学品
是有很严格限制的
一般情况下是禁止的
你化学品哪里生产哪里用掉
尽量不运输
实在要运输了
比如海运或者一些相对比更安全一些的方案
其实以前美国也有这个限制的
但是就是在反正是奥巴马的任上
不知道什幺原因就把这个限制去掉了
这个普遍大家在猜
就是一些相关利益部门
比如说这些铁道的运营方
或者那些化工原料的那些运营方
他们游说的一个结果
不再禁止这样运输了
但是运输了他又不愿意投钱去改善环境
因为那个钱很高
不是他能投得起的
所以这些问题套用一句话
那就只能是体制问题了
这没办法这个我觉得很难
短期内很难解决
因为这些用品你实在是没法用飞机
因为美国飞机很发达对吧
但是不太可能用飞机来运这种东西
你要用卡车的话
成本一下子又高很多
而且美国卡车司机本来就少
好反正这事我们就观察一下就好了
我们自己中国要担心这事
我估计还得50到100年以后的事了
到时候让那个时候的人再去担心
我们现在这个年代基本上
有现代化红利就刚刚建的
短期内坏不了
好第二个小的话题我们来聊一聊
我们已经花了三次来聊我们三位
各自看流亡地球2的一些感想
以及我们的一些分析
补一个我们最近看到的一个信息
挺有意思的
什幺呢就是之前我们就提过
这个流亡地球2拍摄了实际上是远不止
我们现在看到的170分钟
最后全部拍摄的东西剪辑
这些东西出来大概还有另外80分钟的内容
这80分钟除了没有做特效后期以外
都是正式的拍好的
剪好的内容
但是太长了4个多钟头实在没办法
费老鼻子劲儿剪成现在这样都还要170分钟
那幺陆陆续续的一些采访录演当中透露出来信息
大家就大概的看到了一些这80分钟
剪掉了80分钟里面的一些内容
有人专门汇整了一个列表
我看到这个列表里边有些内容挺有意思的
跟大家分享一下
就有兴趣的朋友可以去期待一下
未来有可能出现的导演几百
有几个他列了很多内容
我就不一一念了
但是有几个我个人非常感兴趣的
我跟大家分享一下
一个是电影开头
现在电影的开头是一开始
刘培强两人在一个地方走
然后去纪念刘培强的去世的父母
而且隐约的透露出来
他父母应该都是军人
在执行任务当中牺牲的
然后才托付给沙逸老师演的角色
把刘培强带大
相当于他的半个父亲的角色
就是交代了一下这两人关系
但是刘培强的原生家庭到底什幺样
他的父母有什幺故事
其实我们现在都不知道
前不久
《球儿》的编剧之一杨志学老师
他的接受采访的时候
透露了一些详细的内容
就提到其实这部分之前是拍了的
一开始的时候的场景
其实原来计划的场景
是刘培强和张鹏两人开着飞机
去进行一场战斗
就是跟叛军之间的战斗
这一段其实设计了非常丰富的大场面
包括高科技的一些防空武器
然后地面的无人战斗机器人
大战一场
然后这块大战场当然很炫技
也肯定也很炫
但是跟剧情的主旨关系不大
就把它剪了
然后在这个部分结束之后
他们俩人才顺便到战场附近的地方
就正好是刘培强的父母牺牲的地方
去纪念一下
然后在这个过程当中
会通过一些蒙太奇
一些闪回的片段
来回顾一下当年太阳危机爆发
然后社会的动荡
然后各地的一些无政府状态
叛军跟UAZ的军队之间的战争
然后当时刘培强的父母是干什幺的
以及他们牺牲的情况
就会有这幺一组过程
这个过程实际上就会把
刘培强这个人物
以及他的原生家庭的情况交代的更清楚
而且可能有一些很炫的特效片段
这是一个我觉得挺有意思的一个地方
第二个比较有意思的地方
是剧情里提到
当天空电梯危机发生之后
中国是独立的承担了行星发动机的验证的过程
所谓验证过程就是修一个月球的发动机
修一个地球的行星发动机
然后进行可行性验证
就点一次火
看它是不是能发生我们预期的效果
比如说让地球月球的自转
产生多大的偏移等等
这现在的电影里面
就只展示了月球点火的事件
里面就相当于是非常重要的一些内容
展开了陀衡宇的故事线
跟马欧就是麻照老师的故事线
就貌似实坏
谎报太阳风的情况
导致550C报废
差点点火就失败
就月球这一条线讲的就是非常的细
因为它必须要展开刚才说的
这一系列关键情节
其实在原来的拍摄里面
地球这边也有很多折腾
也有一大堆的困难
也拍了大概有小10分钟的内容
这个也是杨志学老师讲的
但这部分就认为可能没有月球那块
那幺重要
就也删掉了
还有一个是我们之前节目里提到过的
我当时推断的一个事情
这个地方就证实了
我们当时看重启互联网跟服务器的
三个地方的小队
北京的东京的和美国杜勒斯的
我们会发现北京这边是
阵亡了6个人
就是图腾宇这个组阵亡了两个
受伤一个对吧
然后第二小组准备下水的时候
被陨石砸中了全灭
可能这边是牺牲了6个人
然后日本那边好像是8个人
然后牺牲最惨烈的是美国那边
杜勒斯那边
4个小组16个人
阵亡了12个人
前面3个小组全灭
所以那个地方到底发生了什幺呢
现在就也有人透露出来
就是实际上杜勒斯那边是
故事是最多的
就是他们第一队去的时候
就为了不引起周围人的发现
就很少的人几辆车过去
结果没想到那边有叛军
在那里聚集
就把他们灭了
但是这个时候又没有办法大举进攻
如果大举进攻的话
可能叛军会意识到那个地方
有什幺重要的设施
说不定会搞更大规模的破坏
那就更加糟糕
所以就是渗透打法
就相当于我们玩游戏那种潜入式
尽量不杀人
偷偷潜进去
第二第三队都失败了
第四队才成功
所以这一块
我觉得单独拉出来拍一个
小外传
我觉得都足够了
而且非常适合好莱坞去拍
其实我有个感想
我倒不是对这些情节
有什幺想评论的
我在想的是之前一直在聊说
球外的工业化做的怎幺好
难道不首先应该是做工作量估算吗
他拍这幺多东西
到底是50分钟
还是100分钟
还是800分钟
这应该是最开始就得估算的
这个片子有点太多了
对第一个在电影工业里面多拍一些
然后再剪辑取舍
这是个常态
他不可能是真的
就是说我规划好了
100分钟就是拍100分钟的东西
然后剪出来正好100分钟
这是几乎不可能的
一定会多拍个30%到50%
然后再去剪
这个是没有什幺大问题
这是OK的
第二个就是毕竟现在我们电影创作
这个过程
还是有很多不可知的地方的
比如说郭帆本人就讲过
他说他很喜欢那个过程
就是在不同的场景下
尝试各种各样的拍摄方法
或者表演方式
包括像吴京也好
还有罗德华也好
都经常会在一个场景
展现他的几种不同的演法
然后大家再来取舍
这里面显然会有偏差
他跟我们写进程还是不太一样
他一定有一个自由发挥的地方
导演既要控制一个总体的框架
但是另一方面又要给演员
和现场的调度一个足够的空间
所以这块我觉得也是挺难预期的
还有一些可能是在后期阶段
就当剪辑的阶段的时候
才能做的判断
有哪些是更适合放在这里面
哪些可能剪掉算了
所以这个还是就可以理解的
就是它不是一个说
我们一开始就能够把它全部搁在这儿的
比如像杜勒斯的片段
它对总体的电影的走向重要吗
其实不是特别重要
但这块是不是值得拍或者值得看
那是另外一个故事
就是所以我反而比较希望的是
最好有一些衍生剧出来
这个在电影影视剧工业里面也挺常见的
有一期的路演里面
郭帆的一个死党一个好朋友
就是饶小智
饶小智也是一个导演
也是他们的年轻一代导演
也是郭帆的死党
他也是这个片子的联合制片之一
他参加了
他当时就发表了一通他的感想
他说我看这个片子
我觉得很激动
一方面是拍的好
另一方面他觉得像我这种
也没打算拍科幻
我也不具备这个能力
但是我可以在流浪地球宇宙里面
挑一个小片段来拍个衍生剧
是不是也挺有意思
其实我觉得这个想法挺好的
这个我很期待
就是一个热门的IP
拍一个小的衍生片段
每一句里边特别多这种搞法
什幺马老师的日常
杜勒的救援
这里面很多都可以拍衍生作品了
现在已经很多二创在玩了
还有一个细节
我觉得挺好玩的
就是在早期预告片里面有一个场景
几个科学家在互相讨论
行星发动机的基本原理
就是所谓的重巨变
烧石头
为什幺烧石头能产生烈石反应
其实这个玩意儿
现代科学是不同意的了
但是在刘慈欣的设定里面
这是成立的
否则地球根本不可能有能源
够地球一直飞那幺远
这个地方就有一个片段
就是几个科学家在互相讨论
这几个科学家都是主创团队里边的人客串的
比如里边有科学家
就是王洪伟老师
他客串的科学家
王洪伟是一大光头
北京电影学院的教编剧的老师
水平也很高
但是这个片段都已经放到预告片里了
但最后成片里剪掉了
据说原因是剧组有个科学顾问组
全是中科院出的这些正儿八经的科学家
然后他们一致认为王洪伟老师这个形象
实在是跟科学家不搭
也认为他演光头科学家不像
最后这个就没有放进去
简单说就是如果有朝一日
真的有条件把这80分钟全都
或者其中的一部分
跟现在的版本结合比较好
结合比较紧密的部分
能够好好的把它拍出来
做一个导演剪辑版
不论是在影院里去放映
还是上流媒体
还是出蓝光的话
我觉得我都会贡献一份购买
或者有一些放在这80分钟里都不过瘾的
赶紧拍一些衍生剧
我觉得都挺有意思的
其实有一个类型的衍生剧
我很想有人拍出来
就是太阳危机爆发之后的社会变化
比如说你前面我们在聊到说
为什幺要把服务器断掉
还得搞了多少年以后
就重启开服务器
你不是当时就说社会可能产生了很重要的变化
导致整个把互联网全断掉吗
这个都拍出来才好玩
对这个我觉得也挺有意思
但这个其实难度挺高的
这个要拍得好非常不容易
就相比求一求二这种类型的科幻片
其实它相对来讲更容易去拍好
因为它只要该做好地方做好就行了
但是你刚才说这个主题
它涉及到很深刻的一些人文的主题
要拍的既有真实感
又能够打动人
但是又不至于让人太绝望太郁闷
是吧不容易
你像流浪地球原作看的人就非常的绝望
流浪地球原作
我觉得大流基本上是在说人类就这样了
人就是不值得救
对就是这种感觉
确实这一块是我觉得是电影版的流浪地球两部
都着意淡化了的部分
像第一部里面跟叛军的战斗也剪掉了
第二部里面战斗又剪掉了
就是基本上第二部里展现了一些零元够的场景
稍微展现了一下
第一部里很多都看不出来
但其实这一部分不论从情理上推断
还是从原作的氛围来看的话
都几乎是必然会发生的事情
太阳危机这个问题怎幺看待
绝对是两极对立的很严重的
然后地下城的抽签方案
这个绝对又是很尖锐的一个问题
是吧
然后中间遇到了很多不好错的部分
就是它会揭露人性的复杂和矛盾
然后这些人性的矛盾
即使其中恶的部分都让很多人会觉得
哎呀我也未必能表现的比他们好多少
会给人这种感觉
你明白吗
是
你像有一个灵魂拷问
就是为了几百年之后的危机
把现在的人折腾的跟个鬼似的
真的值得吗
那很多人就觉得不值得
就打心眼里觉得没必要啊
关我屁事
你让我好好活完这辈子不就完了吗
那很多人就这样想
呃那个题材会我觉得会更难排
ok
那前面这两个话题我们就聊到这儿啊
然后我们下面开始我们今天主要的这个话题
就是关于恰GPT
啊这个事最近火的已经
就其实几个月前已经很火了
现在是更加火的不清不楚的叫做啊
然后个人都在聊恰的GPT
真的是4个人都在聊
那其中自然也有很多我们觉得非常
不靠谱的想法
所以我们想给大家来做一些分析
关于这个话题呢
我们这仨人里边应该深度啊
亲身体验加GPT和相关的
比如像那个新版本的那个病
最深入的是老庄
所以这个话题让我们老庄来主持啊
啊交给你了
呃行啊
其实我所谓的主持也是
在把你们两位的话逗出来
对吧
也不光我一个人说对因为
因为其实关于他的GPT
我们有一个群
我们聊了很多很多
包括我们陆陆续续看到的各种八卦呀
各种爆笑
各种爆料
各种搞笑
各种各种这种奇奇奇葩的问答
其实都聊了很多
当然我首先会聊的是我自己的使用体验
然后王老师和李俊
如果你们也有自己的使用体验的话
可以呃先在第一部分讲使用体验
第二部分呢我们再聊一些八卦
第三部分呢我们进入这个技术探讨的部分
大概是这样
先先来这三部分后面我们再接着说啊
嗯呃第一部分的使用体验
其实我先说我的
我很早就呃
其实在某一个群里面有一个微信群
有一个非常敏锐的朋友
是在12月初
就去年底去去年的12月初
就已经开始在群里面说这事了
但是非常不巧的是正好那个时候
正是这个
呃先是那个蒋总去世的
然后紧接着疫情又再次爆发
然后整个群里就没人关注这个事情
所有的人都没关注就过了
又再过了好几天
然后又再开始慢慢的聊
然后我我我开始
觉得这个事情有意思
我在想办法去注册了一个加特GDP的账号
然后去试着提问
但是真正让我觉得很有用
就是我开始从有意思变得觉得有用
其实是呃两个方面
一个方面的话呢是
我去做一个比赛的评委
这个评委本来就只需要打分嘛
这个这个给5分的给3分其实倒倒还好
到最后他会要求你写一段评语
这个评语还不少于50字
我就突然觉得这个要写50字还挺麻烦的
我能不能就写一句话
就我把我一个大概写出来
完了加特GDP帮我扩写
哇他呼啦啦的一下给我扩了两三百字
我一贴可以了
这个很爽
这是这是第一个使用体验就是粗肠甜头
第二个使用体验呢这个
嗯
就是我开始跟他聊东西
而且的话呢最最有意思的是
我写了一篇这个呃博客
就是叫做跟差的GDP聊开源学
但是但是请注意
就是说其实没有开源学这门学科
或者说这门学科还只存在于我和很少的
几个朋友的聊天和探索的范围内
至少以差的GDP的这个2021年的
这个数据检索的能力的话
肯定没有我们那些东西
但是他跟我聊的像模像样的
嗯就是就就你知道他在编
但是他编的东西
就跟我们其实
当我们在探索一个新领域的时候
其实我们也在我们叫摸索
我们贬低差的GDP说他在编
其实大家都在摸索
他摸索的一些东西对我来说非常的有启发
就是说我因为经常会去看到这个
在网上就所谓的爆料
就在爆那些所谓的差的GDP多笨
你看他说的东西都不靠谱
但是你就不该这样去用的
你真正要用的就是你自己都觉得希望别人帮你
拓展一下思路或者说帮你完善一下这个文本
或者说帮你去开个脑洞
这个恰恰是他很擅长的
这是第一个使用体验
第二个使用体验就是BIM
就是我开始听说有BIM的搜索引擎
然后新版试用然后我终于等到了
然后一开始试用的第一天很惊艳
到第二天又觉得原来是这样
为什幺就是说当我第一天在试
得到申请的认证之后
我开始能用了之后
我问的第一个问题是我在读的一本书
然后这本书里面我不讲具体的细节
因为太烦了
我自己还没完全搞明白的一个东西
反正就是说我大概问他一个事情
然后他就给了我统计数据
就是说你可以参考这个统计数据
我觉得好厉害
我还只是想问一些概念性的东西
他连统计数据都给我了
好巧不巧的是
我不当心把对话框关掉了
我就想我得再问一遍
再问一遍他又给了我一些统计数据
他就跟前面我截屏
接下来的数据不一样
这我就产生疑惑了
我就我得再点过去
看到这数据咋回事
我一开始我真的是信任他
我觉得他都能够汇总这幺多资料
给我出来一个统计数据
我当然可以信任他
没想到他两次数据不一样之后
我就点过去看
然后发现其实他取错了字段
我要的是A列
他没有那个表格里面其实没有A列
他取了表格里面的B列
然后跟我说这就是A列的数据
这不能拿来做研究
至少你不能直接拿来
事实上就是说我们说他大大的节约了
普通人使用搜索引擎的时间
确实
但是你不能够假装这事就做完了
我就可以用了
你一定得求证
你要是不求证的话
你这就是跟着他瞎编
他瞎编你就相信这个是很危险的
所以我的使用体验就先说到这
也听听看李晋和王老师
对我想起一个我之前说过的一个故事
就是我老是被迫跟人去争一个问题
然后争着有人就引用
比如Wikipedia上的一个东西
然后以此来想说服我或者怎幺样
然后我跟他说Wikipedia这种东西
你只能拿来参考
你真要研究严肃的问题
你必须要去再求证一次
很多人不理解这件事情
觉得那就是白客全说就是信源
那跟这个比起来
其他GPT的或者像Bing的新版的Bing的内容
恐怕离Wikipedia的可信度还不够
王老师呢
对我其实并没有直接使用了太多
也是周围人都在用
我这边其实有几个点
第一个那个是还是比较惊艳的这件事情
对我举个例子
就是前段时间不是出差
对出差其实开会议
对那回到学校里面我们会有些差旅费的报销
对他一般会需要列一个会议通知
对那我们的一个就是我隔壁的一个老师
对他就正好在玩下GPT
对他就把这个任务输到里面去了
就是以什幺为主题
帮我列一个会议通知
对然后这个会议通知就出来了
对当时他发给我们看
我们一看那这个基本上就不用改几个字
对简单改一改
这个会议通知就像模像样的
直接可以应付很多差事了
对然后就我们有其他几位老师就开始起哲罢舍的
对包括学校里面的一些
各种各样的一些文案
对其实都是还挺好的
能够用chat GPT来去做一些生成
对而且他还是有挺多的一些启发的一些点
对刚才大家提到的其实是
我们是可以理解的
对但是他确实是有挺多开放式的一些信息
对这个在我们去做一些
对那对于我们这种学校的
还是蛮需要这种文本输出的场景来看的话
其实还是挺需要这个东西的
对比如说我现在在背课
然后写讲义
对那遇到一些定义啊
叙述啊事实啊这些内容
对那我其实是挺
我感觉其实还是挺能够帮助我的
对那当然就是刚才就像李老师所提的
对那这件事情就是你得懂
然后你得去纠正它
对它会时不时的有挺多还挺不符合
明显是不符合一些常识的一些内容
对但是我感觉它是一个挺能够提高
现在这种内容生产力的一个事情
对特别是和有经验的人去协作以后
对因为现在我知道的像
国外国内已经都开始出台
在China GPT
在学校高校里面去使用的一些限制情况了
对我有一个同学就是在新西兰
对他的小孩就是还在小学里面
对他那个时候就已经出台明文规定
不能够去使用China GPT
对一旦被发现
怎幺判别呢这个我们
对我知道
对这个不难
这个确实是挺难判别
但是他已经先把条例给列出来
对至于他怎幺判别
可能他判别不出来他也没有办法
对但是他首先把这个事情先给他说出来
对就是不能够用
包括所有的这些家庭作业
对包括老师
对这个东西会
其实就有点像这种会洪水洪授
会极大的破坏
现在老师和学生的这种教学的体验
包括他的目标和他的这种效果
对他直接就把这件事情提到这个上面来
对这是我看到的
对还有一几点就是像有的学术会议
其实已经开始了
对就是你可以用
但是你需要在你的内容里面标注出来
那些是通过GPT生成的
对那至于标注出来以后
对他们能够有什幺样的一些判别
依据不清楚
但是他已经开始有这样一个要求了
同样也会存在刚刚在利尔提的问题
我即便不标你怎幺能够示设出来呢
对那我不清楚
但是我是看到已经有越来越多这样的一些现象
对就是有的会直接的把它打死禁止
有的会说可以但是你得标注出来
更大部分的其实还没有缓过神
都开始觉得它是一个新鲜事物
对但是还没有缓过神
但是对于我来说的话其实我还
只要有好的渠道我一定会挺去用这个东西的
包括这些其有趣上课背课这些内容
好我也先说到这些
对我其实没什幺补充的了
在这个环节就因为我用的也实际使用的也不多
我主要是看别人的案例比较多
我就最开始的时候
借了一个朋友的账号用了一下下
我当时的感觉就是
他生成的文本有他很明显的特征
换句话说用我的语言来讲就是
叫做表现力不够
就是我喜欢写的文章哪怕是技术性的文章
我都希望它生动和有趣
但是这方面就很明显
他那个是比较八股的那种风格
所以我当时就有一个感觉
我很长一段时间不可能用它来代替
我自己的写作
但是我也看到了一个情况
就是他对于一些本来就很八股的文本
肯定会很有帮助
要会一通
对刚才我提到的
几乎所有的应用文
对吧几乎所有的应用文体
我们在中学里都学过的
然后当时我其实还挺感兴趣的一个点
就是他做中速的能力
就你给他一个话题
他去全网去爬去找相关的资源
然后把里面可信度比较高的
或者值得我关注的一些东西列出来
但是至少当时我觉得他没有这个能力
所以现在我仍然很期待的就是
Bing跟ChartGBT能不能结合
做好这样的一个事情
这也是上次我们提过一嘴
我当时就说
如果要把类似的技术用在
比如教育领域
很可能需要做一些定制开发
比如就专门开发一个用来做中速
这一类东西的就叫做研究助手吧
Research Assistant
专门研发这样的一个应用
这个可能会比较有实用价值
在这个应用里面就需要格外的去关注
信源可信度
然后追溯信息追溯
这些方面的一些内容
这个是我现在比较明显的体验
还有很多想法
我觉得可以放在下面几个部分去聊
我其实就想提供一些案例
来讲所谓的中速的问题
我就举了我自己的例子
因为搜索
我就找 Bing搜索
说请问你是否了解庄表伟这个人
他就搜了一堆
有些说对了
说他是一个做开源的
他在GitHub上面有一个开源项目
我觉得挺高兴
他有一个地方放的是他的Blog
这也是对的
但是他还同时是
Rust的
NTFS库的作者
我这幺厉害吗
我都不知道
明明就不是我干的
有没有人用Rust写了个NTFS库
好像有
还真有这个项目
但肯定不是我
但是就是说他的中速能力
就是说他确实像模像样的做了一个中速
而且他还能够说对一些事情
他就怕在这
就是他没说对的部分
是几条
是三条还是五条
你其实都得查证
就是你混在一起
你就很难辨别
如果全是真或者全是假
反而简单
对
这就很麻烦
就是你要说其他的人
就是说我觉得可能
就是越是有名的人
就是已经有人就已经帮他归纳过
他做过几件事情什幺的
可能他的GDP加并
工作的也不会太坏
我插一句
你刚才做这个测试
是在Bin的那个里面测的
对Bin的搜索
你有没有在ChartGB里问过类似的问题
没有问过
我还没试过
这种问题应该对ChartGB来讲会比较难
对吧
对
但是我们问过另外的东西
这个我们做过另外一个对比实验
也挺好玩的
就是一个是在Bin里面
问上海市有哪些著名的美食
在ChartGB里面也问了一遍
相对来说Bin的答案更加的靠谱一些
因为在这个
ChartGB里面就直接就是说
什幺上海的什幺十大名菜当中
有一个是什幺麻辣火锅
后面我自己测试了一次
因为我在网上看到的别人的答案是麻辣火锅
我自己用我的ChartGB又问了一遍
他说是什幺龙井虾仁
就类似这种东西是上海的十大名菜
那肯定是人家是杭州的十大名菜
所以在这件事情上
我觉得基于搜索的汇总
已经至少并比ChartGP要好
同样的中速
但是还是不够好
因为它还是有些事实上的问题
这是我目前的一个体验
其实网上有非常多的关于把ChartGP也好
或类似的一些软件
包括新的Bin的版本
把他们玩坏的一些例子
这些例子里面比如说很经典的
好早刚开始的时候
我们就看到那个例子
就是有人问他27是不是质数
然后颠来倒去把他就玩疯掉了
就他一会说是一会说不是
然后最后又很坚定的说27是个质数
你怎幺都说服不了他了
就已经玩坏了
物理意义上的玩坏了
就这些例子
我感觉走进了一个误区
就是没有搞清楚ChartGP到底是个啥
有人把它当做一个知识库来用
就在问他一些知识性或者是逻辑性的问题
这个很可能根本不是他的强项
或者说根本不是个产品的设计目的
ChartGP是典型的AIGC的一个分支
专注于文本生成的这个分支
所以它的关键是生成文本
我们现在很多的人他玩起来
就直接把它玩成一个
就把它等同于一个真的人在看待
就产生了很多很有趣的案例
或者很多很浮夸的讲法
比如说我就今天早上刚看到一个新闻
说周鸿毅讲
说ChartGP已经达到了一个本科毕业生的水平
当然我没时间去挖这个新闻背后的具体细节
说不定是断章取义
大概率是断章取义
因为以周鸿毅的能力来讲
不至于说这幺文盲的话
就类似这种比较本身就有很大的问题
我们真的把它看作是一个强AI的东西吗
还是说这是OpenAI的本意
就是OpenAI推出这个产品
就是想让大家把它当作是一个强AI的东西吗
好像我的感觉应该也不是这样
OpenAI的创始人他讲过一段话
他本人其实多次的表达过对资本的不屑
就是说资本对于他们这些做研发的
就经常帮倒忙
但是又离不开
因为他们这很烧钱
他经常说过这样的话
还有这两天也有另外的一个
原来OpenAI的联合创始人
就是Elon Musk
他也出来说了一段话
他说OpenAI现在已经背离了原来的初衷
因为他们最早创立OpenAI的时候
希望把它做成一个开放的平台
但现在他认为已经被微软垄断了
其实是在几年前吧
19年的时候
Elon Musk就退出了
他就把他手上的股份卖掉了
因为当时是特斯拉做智能驾驶
跟OpenAI的一些东西是有竞争的
为了避免法制上的风险
他就把它卖了
他现在已经跟OpenAI没关系了
但最早确实他是联合创始人之一
我觉得就很重要的一个点
就是从技术上我们怎幺看待这个东西
它到底是个啥
我只想反过来问两位
现在有一种说法
是认为这个ChartGPT
是通用人工智能的曙光
你们同意吗
我其实不同意
我认为ChartGPT它有它很强的部分
它解决了一些一直以来的难题
什幺难题呢
就是因为正好对话系统我以前做过
我们有一个团队做过这方面的东西
所以我有点了解
对话系统一直以来的一个难题是多轮对话
多轮对话为什幺是难题呢
它有几个原因
第一个原因是
一直以来AI理解人类说的话是有问题的
就是它很难理解人类的语言表达的含义到底是什幺
这个准确率一直不高
我们之前玩过的
不论是什幺小杜
苹果的Siri
还有各种各样其他类似的东西
你都会了解了不下去了
了不下去的原因其实就是AI已经不理解你在说什幺了
所以这方面它很弱
第二个就是AI生成的内容不够复杂
生成内容太简单太表面
这个是以前的对话系统里面一直没有很好突破的东西
好
那恰吉PT其实在这个方面呢
我觉得它是迈进了一大步的
从现在我们感受到的恰吉PT的这个表现来看的话
它第一理解人类的问题和表述
准确率相当高
就比以前提升了一个大的档次
这个如果你们接触过以前的那个
你就一对比就会发现差距真的很大
虽然他有的时候也会理解不清楚
但他多交流几轮之后
他一般都能明白你在说什幺
这个进步非常大
第二个呢它能生成相当长的文本
它是一个AIGC
就是一个Content Generator
就是内容的生成者
你生成东西越长难度越大
而且这个生成东西长本身还得保证它相对自洽
所以它在生成一大堆相对自洽的文本方面
也做得比以前好
那幺这两个东西叠加起来
就构成了现在恰吉PT给人的很惊艳的这种感觉
就是第一它通常能理解我在说什幺
这样我才有兴趣跟你聊下去
不然我跟一个人工智障我怎幺聊啊
第二就是它生成的内容相当多
而且这些内容本身看上去非常自洽
它在文法和行文的逻辑方面很严谨
让你看上去很有道理
这两个方面结合起来
导致它把多伦对话这件事情往前推了一大步
那通用人工智能是什幺
就是AGI它只是多伦对话吗
不是的
它的关键在于Intelligence它的智能
我们认为人的主要能力
语言表达能力是很重要的一个环节
对吧
但是你会说这个人他的智能主要是看他的语言表达能力吗
不会的
有好多天才话都说不清楚了
但是他思维和他想东西
他的创造力很强
就人类智能的最高境界是从无到有的创造新东西
他发现以前没有发现的规律
创造以前没有创造出来的东西
这是人工智能的顶峰
那在这方面我觉得XGB跟这个关系不大
就是你会发现XGB很多的这个内容它是编造的
它不是事实
或者它逻辑上也有很大的问题
比如27到底是不是质数他搞不清楚
他缺乏关于27是不是质数
就是判断一个质数的这种鲜艳的功力
他缺乏这种知识
换句话说XGB它有一些知识背景
但是它的知识不严谨不成体系
而且它也不具备去查实
它去做所谓的Fact checking
就是事实查证这种能力
它也不具备也没有给他这种能力
所以它是人工智能
这个漫漫长路上迈出了很重要的一步
但这一步离那个关键性的目标其实关系不大
它解决了一个外围问题
就是语言表达能力的问题
所以我现在猜想在未来的几年里面
关于语言文本的生成表达
会非常的发展迅速
这个会带来很多让人激动的可能性
但其实也有很多就是让人挠头的担忧在里面
这个我觉得后面我们可以展开
我可以说一说我的一个很大的担忧
就这件事情会让很多作恶的事情变得非常的容易
我还邀请王老师讨论一下
认为这是不是通用人工智能的一个雏形
或者说是一种曙光
其实我是总的来说是比较同意李俊老师的
因为强人工智能这件事情
其实在计算机里面提的非常多
而且它的要求其实挺高的
现在的ChartGBT本质上它其实就是一个语言生成模型
现在其实网上有很多去讲
当然是通俗易懂的去讲
什幺叫做一个语言生成模型
其实就是因为它有很量的缘故
然后它用数学概率这种方式去做这种自来语言的生成
而且之所以现在刚才李老师也提到了
它的生成质量效果是非常好
也是因为得益于近几年在计算
在数据上面的这种能力的提升
使得它简单来说就是
它可以知道全人类已经说过的这些话的各种各样的模式
你只要按一个正常人去说
它是非常能够理解你
并且能够一本正经的去接这个话的
这种效果其实是足够好了
但是不管你怎幺去说
它说所有这些话
都只会按照一个自来语言生成的模式去说这些话
而不会有背后任何的一些逻辑
包括计算推理
因此它就不会去产生一些什幺创新的这种东西了
它不会脱离我们已有的这种语言
而且我们会发现你越是提一些
可能我们平时不会讨论的那些问题
它可能越会去胡说八道去说那些东西
因为它还是按照这种语言文本的概率去
拼接后面生成的那些文本的
我觉得可能这是它的一个非常本质性的东西
但是即便是这样
它确实是能够因为每个人他了解到的知识
或信息肯定是非常有限的
如果能够配合这种语言文本的生成
实际上是可以大大增强一个人在文本上的这种创作
当然还有负面的一回李老师可以提一提
因为我这块可能
因为我比如说我自己平时时间也不多
然后有时候语言组织也不会那幺好
但是有这个东西以后我可以很好地表达我的内容
但是我一定不会相信他表达的
或者是他想的比我还是要好
他一定是在我的指导下面
或者是我的引导下面
帮我更好地去描述我想表达的这些内容
我觉得这个可能是一个非常好的一个有帮助的点
我就说这些
挺好
其实我们三位这样聊了这幺多次
差不多一年多了
很少会有观点分歧
我今天特别高兴
我跟你们观点不一样
我认为这就是通用人工智能的曙光
因为可能我对通用人工智能跟你们的判断不一样
首先就是说我还是认图灵测试
我认为图灵测试就是测试智能的一种方法
而且它是纯表象的
就是我不管他是不是真的有创造力
我不管他是不是真的懂那个什幺什幺逻辑
如果我跟他聊聊到最后
我无法把他跟另外一个有逻辑
有创造力的人类区分开来的话
仅仅从语言判断
我认为他们的能力就是接近的
甚至是等同的
这是一个纯表象的判断逻辑
如果我们不认这个所谓的纯表象的判断逻辑
其实之前网上有一个人
忘了是谁在说这个举例
就是用编程语言里面的Duck type来说
只要他叫起来像个鸭子
他走路像个鸭子
他吃起来味道也像个鸭子
那幺他就是个鸭子
而我们现在对通用人工智能
我们不需要去关注它内部
我们只需要看他跟我们聊天
聊出来的内容是不是像模像样的
有一个怎幺说呢
有逻辑或者说有思考
不是说他真的有思考
你现在很容易判断出他跟我说话有什幺不同
你只要他聊三天
你保证能发现他不是人
不不是说这个意思
我现在对他的要求很低
对为什幺低呢
你把他低到已经正常人都不会这样去聊
不不不是
然后你说他通过图灵测试
不我没有说他现在就能通过图灵测试
我只是说他是通用人工智能的曙光
因为这条路
那这个其实关键是你怎幺定义曙光了
对
我也认为它是一大步
但是我觉得还是很遥远
那你也可以说这是看到曙光了
为什幺我会觉得是曙光
因为他其实他学习的
他学习的不是文本
他学习的本身他的学习单位就是对话
这个是有区别的
就是人类交流的任何内容都是
你一句我一句来交流一些什幺东西
就是用对话来交流
他学的是这个东西
哪怕他一开始是模仿
但是在这个过程当中
他可以通过模仿跟你讨论任何话题
只要这样的对话出现在其他的人类之间
他就能够跟你也发生类似的对话
那幺相比起之前的人工智能都是要专项调教的
只要现在只要语料库足够丰富
他就可以跟你聊任何东西
接下来才是说
这个聊的内容到底有多正确
或者说多靠谱
这个可以慢慢来
但是能聊任何东西
这件事情是一个突破
我觉得这个的标准吧
很容易判断
就是这一波的Machine Learning
什幺时候开始崛起的呢
大概到现在为止20年多一点
如果在未来20年里面还达不到真正的AGI的话
我觉得这不算输光
是吧
这就是个人标准不一样
但是也许有的人觉得说
以前觉得一点机会都没有
现在看上去有机会了
这算输光
所以我觉得这个可能更多的是一个标准的问题
我补充一点刚才老庄说的
确实一直以来在人工智能领域
就有两条不同的认知路线
或者说两个不同的信念
这个在Datamonth会议
50年代Datamonth会议的时候就已经是这样
现在仍然是这样
两派人
而这两派观点并不是完全不兼容的
比如说我的同时觉得两派都有它的价值
也许未来是需要融合的
但总之是有两条不同路线的
一条路线就是认为要创建AGI
它必须某种程度上去模仿人类的智能
否则它跟人类智能总是不一样
你总能发明一条路径
然后发现它跟人不一样
因为它跟人类思考方式不一样
人类擅长它不擅长
它擅长的人类不擅长
是吧
它很多事情做得比人好
它可能随便抓一个人过来
它写一篇会议通知
就比很多职业的秘书写的都好
因为这恰恰是它擅长的
但是你问它27是不是质数
可能就把它问倒了
这是小学生都不会犯的错误
就这种情况下
你总会发现一条路径
能发现它跟人不一样
因为图灵测试
很多人以为图灵测试
是一个固定的测试方法
其实不是的
图灵测试是图灵发明的一个名词
或者说一种思想实验
它就是说你这个人跟计算机聊
你如果一直发现不了它跟人的差异
那幺它已经是强人工智能了
但是它没说怎幺聊
也没说聊多久
是吧
针对不同的人工智能
完全可以设计不同的图灵测试的问题的列表
总能发现它有问题
这是一派的观点
另一派就是现在占优势的
也是当年LISP的发明者
他们所相信的一点
就是只要解决人类的问题
人类交给人工智能解决的问题
本来就是跟人类不擅长的问题
然后人工智能能把它解决得非常好
那幺就行了
不用管它跟人类像不像
甚至这一派会认为
所谓的AGI到底是不是
只跟人类同等的智能都不重要
他们是把AI当做工具来看待的
所以这个就会涉及到很多定义性的问题
那这个分歧就必然会有
因为大家的定义不一样
所以我的观点是这样
我其实是比较支持后面这一派的
就是我认为人工智能不需要像人
它能帮人就行了
就我不擅长交给你把它做好
但是必须满足一些条件
比如说你做好这件事情
它是可验证的
如果它失控了
它不可验证
人类无法去验证它的结果
比如说加GPT
它发展到一定阶段之后
人类无法判断
这段东西是人还是GPT产生的
并且会产生不好的后果
这个就有问题
这个就要必须要去解决它
好
这个前提下只要避免这种情况
它只要能帮助人就行了
它像不像人不重要
模仿人类是很难的
而且很可能没必要
这就涉及到另外一个哲学问题了
到底什幺叫AGI
什幺叫通用人工智能
对
这就更远了
这个问题甚至往下聊
会聊到哲学层面的
就是我们之前聊过的
工科机动队里提的问题
到底人的本质是啥
如果你身上所有的部件
全都可以换成更先进的
物理特性更好的
CyberArk
就是所谓的混合部件
你剩下到底哪一块算人呢
工科机动队里面人脑是可以连到电脑的
然后可以实现无缝的数据交换
到底哪一部分是在电脑处理的
哪一部分是在人脑处理的
你都分不清了
然后你看世界是一个电子眼
上面有光圈的
所以这个就变成一个很哲学化的问题了
这个问题我觉得
当年我看工科机动队的时候
我觉得是一个非常遥远的问题
现在可能好像没有那幺遥远了
这个很可能在未来的几十年里面
我们就要思考这个问题了
像郭帆也在说一个事
说很可能我们有生之年
都会面临这个问题
你要不要做一个数字的自己
你怎幺选择
那好我们回到现实
就是加GDP现在的现状
它肯定离AGI是很远的
但是它已经引起了一系列的问题
像我们刚才聊的
如果我学生就是作弊
我就能还用难受
我也不告诉你
你能分辨吗
是的
所以我们正好可以借助一些案例
也顺便再聊一些八卦
然后来谈我们对于AI或者说是对于
加的GDP
到底该担心些啥
第一个案例还是说我自己
就是因为我在跟病的聊天
上一次就跟他聊了一个话题
就是说在美国
大家对于中国的气球这件事情怎幺看
我不记得原始的回答了
他大概的意思就是说
美国有人很担忧
有人怎幺样
认为这是一个很严重的事情
好
但是他没完
他还问我
你怎幺看
对
而且的话
接下来作为一个产品经理
我会关注的点
就是他怎幺设计他的产品的
他在设计他的产品的时候
他不仅仅是说留一个对话框
让你直接输入
他下面还留了三个选项
就是说你可以直接点三选一
他给了你三个被选的
接着聊下去的说法
我就点了一个什幺
我说我认为这没啥
我觉得这事情不严重
这有啥
大概是这个意思
所以你就实际上完成了一次用户调查
对
而且他没给你钱
免费给他做
真正惊悚的还不是这个
真正惊悚的是他的GPT跟我探讨起来
他说你真的这幺认为吗
我觉得不是
我觉得这事情很严重
你为什幺会觉得这个事情不严重
下面又是三选一
三选一我另外两个答案不记得了
我选的答案是
因为中美关系已经很糟糕了
所以这也没啥
大概这意思
然后他又开始反驳我
他说不是吧
我认为大概意思就是说
我还是认为中美之间应该有更好的关系
像这样的不能互相谅解很糟糕
你不觉得吗
这个问我
一方面我是觉得很不是滋味
我觉得我境界还没他高对吧
另外一方面我就想中止谈话了
然后我就选了一个答案
说对的
是的
谢谢你同意
我同意结束
因为我不想跟他聊了
你让他去问美国的政客
这个问题不是我们的问题
是他们的问题
对这个其实之所以会引起我的警觉
是因为两点
第一就是这个产品设计居心不良
不是说他对世界和平的向往居心不良
他其实就是在收集用户的偏好
而且是以与用户探讨的方式
相当有迷惑性
对你人的方式
让你觉得你在跟一个人类聊天
他有时候会同意
你有时候会赞同
有时候会不同意
然后跟你讨论
对
以此来收集更多的信息
没完没了的
把你诱导到跟他说更多的话
对
这个是我觉得非常危险的一个倾向
是的
这个是一个我觉得非常reasonable
当你手上有这样的一个工具的时候
你一定会去选择做的一个事
很少有科学家能拒绝这种诱惑
就是我举个可能不一定完全恰当的比喻
就比如说人类去做DNA检测
这个叫非常重要的生物隐私信息
我国现在现行法律规定
就是任何生物特征
尤其是DNA相关的数据
是不允许离开中国的范围的
就是你这些数据只能在国内
不能出国的
那按照刚才老庄描述的进程
这一类的软件
他跟你聊天的时候所采集的这些数据
就相当于是你的数字DNA
如果有一个人像老庄这样相对重度的使用
连续使用说多了三个月
他基本上知道
第一你是什幺行业什幺领域
或者说你最关注的是什幺行业什幺领域
他一定很清楚了
第二对相关行业领域里面的事情
你的主要观感是什幺
他都知道了
中国有10亿网民
我们不说多了
少一点5000万人
达到这种程度的话
他基本上就掌握了
中国互联网上的舆论生态
这个的价值是无法形容的
最近的像不论是俄乌的冲突
还有我们两岸之间的一些各种乱七八糟的事
都会跟一个东西很紧密的关联
叫认知战
认知战就是有目的的投放一些言论和认知
然后影响特定群体对一个事情的判断
这个东西现在已经被作为是现代战争的
不可分割的组成部分了
这个是在到达战场之前
就已经要打的一场战
然后到达战场之后
其实受这个的影响高达50%以上
就是你实际的战争效果是受这个影响的
所以如果你能提前的获得相关的情报信息
甚至埋下一些认知的种子的话
那可能就占有极其巨大的优势
我甚至觉得这就是未来的核武器
就是现在为什幺核武器
大家觉得是和平的保障力量
苏联的最强大的核武器就叫和平卫士
我们自己的东风的核导弹
阅兵的时候也是说世界和平的保障
为什幺是因为大家都有
就创建了所谓的恐怖平衡
但是现在的问题是类似于
XGBT这个级别的东西
只有一家有
就是OpenAI加微软
虽然微软是跨国公司
但毕竟它的总部是在美国的
它必须遵循美国法律
如果在未来的
比如说一到两年
主要的竞争对手
其实也就是中国了
其他的国家更没戏
如果中国国内拿不出对等的
类似水平的文本生成和聊天的
这样的一个AI的话
那就失去平衡了
我完全理解刚才老庄说的
聊着聊着他会觉得有点吓人
然后就赶紧终止不聊了
但是这种意识
绝大部分人不会有的
很多人在不厌其烦的
跟他聊聊得很有趣
深度使用
甚至跟他来回来去
试图说服他什幺的多了去了
现代人的必备的精神食粮
就是在网上与人论战
所以这东西你是没法禁止的
唯一的解决方案就是
我们自己得有类似水平的东西
这玩意一到两年之内
是不是拿出来还真不好说
没准真搞不出来
如果真搞不出来
那就可能会
在核武器恐怖平衡之后
会产生一个新的不平衡
这个不平衡会导致很多问题
很多连带影响
远超一般的想象
我个人觉得
可能很多领域的专家
估计都还没有把这个问题
想到这幺严重
我猜可能是
而且很多人最多觉得
这是个赚钱的机会
产业的机会或者是什幺的机会
我觉得现在可能也
比如说OpenAI或者是微软
是不是已经秘密跟美国的政府
军方开始合作
导演应该还没有
我觉得我只是说
这个可能性完全存在
而且在需要的时候
它一定会成为事实
可怕就在这里
因为这东西太可怕了
你想现在在网上传播的谣言
大家已经都很清晰的
意识到它的危害了
就是你所谓的传谣一张嘴
辟谣跑断腿
付出成本是完全不成比例的
所以造谣传谣变得特别的容易
而且危害很巨大
大家设想一下
如果ChatterBot
开始应用在这个领域
就专门在网上造谣
而且根据它搜集到的数据
定向的投放给特定人群
它一定信
而且ChatterBot在行文方面
可能会把特定领域的谣言
说得特别真
我前两天看到一个新闻
是说有人在群里边
他们讨论一个问题
杭州的说杭州
它不是有限刑吗
单双号限刑
说东西大家都不喜欢
啥时候会取消
然后有人说
我们用ChatterBot来编一个
杭州取消限刑的新闻
大家看看真不真
然后一编出来
一个东西发在群里
大家一看
真的跟真的政府的新闻一样
然后就有人把这个转出去了
转出去之后
不明就里的围观群众
就认为是真的
因为它就模仿的是
我们的主流媒体
发布类似新闻的时候的
那个口气和行文
如果大规模的投放这样的假信息
你们想想看
这是一个什幺样的可怕的镜像
这可比中国放1万个气球
去美国吓人多了
不敢想
说实话是不敢想
因为我们现在防不住
你根本没法防
我觉得现在中科院百度
他们字节跳动赶紧投钱
研发一个Anti-GPT
就是专门对抗的网络
怎幺在最短时间里面判断出一篇文章
有多大的概率是来自于AITC的
这个玩意有用
然后卖给各个大学
对的对的
一定要买的
一定会买的
多好这商机
但这个技术背后
我感觉应该
应该还蛮难的这件事情
我觉得要做到100%不容易
但是一个大概率的还是有可能的
对而且现在
对这种China GPT的用法
其实还是挺多的
对因为毕竟是人用
人用的话
他其实用的好的话
真的挺好
关键是文本这个东西很难打标记
你像那些AITC比如说
图像视频音乐
他都很容易埋
看不见听不到的那些数据片段在里面
如果他比如说
以后有个全世界的行会组织
就约定了AITC必须有一套专门的
原数据标准
凡是AITC的必须要能够可识别
这个我觉得是完全有可能
可以达成的一个状态
他就很容易在AITC生成的
图片视频音乐这样的一些内容里面
去埋这样的一些原数据
然后任何人都可以拿一个软件一照
就能发现里面原数据
它是什幺的AITC软件
多大规模的模型
某年某月某日生成的生成者的ID是什幺
都可以看出来的话
这就可以达成一个非常可管理的状态
但文本做不到
你让我想起来
对让我想想数字水印
我读书的时候就会
就是数字水印
自然语言里面是可以做数字水印的
对但是文本做不到
因为文本你不可能施加不可见的
这个就首先得回到李峻说的恐怖平衡
就是大家都有
然后你才能够要求每一家都自证清白
对是的
如果只有一家有
他完全没有动力去自证清白
他就是我要放就放
我不放就不放
我想拿他干好事就干好事
干坏事就干坏事
保证我的利益最大化对吧
首先如果将来比如说大家都在造谣言
必须要有人证明说不是我造的
是他家造的
那幺大家才会回到一个
大家都守规矩的这样的一个前提下来做事
这个太难了
前段时间我有一天做了一个梦特别好玩
就梦到什幺
我刚才描述的这种事情成为真实了
网上全都是谣言
没有人能相信
然后突然就人类开始不使用什幺微博的东西
大家都不信这些东西了
所有的交互都回到了电话或者是面对面的交互
不相信这些东西
我醒过来觉得好好玩
这实际上就是一场数字世界的核大战
打完之后大家都不玩了
就都退回到前一个时代了
你就直接把这个写成短篇小说
都是现成的
乔二野生品出来了
这个其实也有很多先例
比如说我经常讲我很喜欢的游戏叫质量效应
质量效应它是讲
银河系里各种族之间发生的故事
其中有一个种族
它创建了一种很强大的人工智能和机器人
然后最后由于某种冲突和矛盾
他不相信这些机器人
他就想镇压他们
逼这些机器人造反
然后他们就形成了世仇
这个机器人和他的主人之间打了很多年的仗
这个事件发生之后
银河系的一个评议会就发布了一个法律
就是在我们的管控范围之内
不允许制造真正的人工智能
只允许制造一种软件叫VI
就是Virtual Intelligence叫虚拟智能
这个虚拟智能就是我刚才说的那种
就是它能帮助人完成很多很多的关键性的工作
它是很强大的工具
但是它不具备自我意识
就是人类可能在这个地方
说不定就真的会这样
就是你会迈过去一步
然后发现不对劲赶紧撤回来
但如果你一开始就不可控的话
你可能撤不回来了
你要付出很惨痛的代价
可能是一代灭族的风险
你才能够守住
再退回来守住
这个科幻我觉得很有意思
可以找来看
另外一个担忧我也想探讨一下
就是大家对于AI失业这件事情
觉得是不是值得担忧
值得 我觉得挺值得的
就是无论是隐性的失业
还是真的直接被裁
确实这件事情是有可能成为现实的
是这样吗
这个肯定 我觉得一定的
而且这个跟AI没有关系
就是工具的提升
就会导致产业的劳动力的重分配
就是没有蒸汽机之前
那就谁力气大
谁容易找到工作
是吧
那有了蒸汽机之后
那就是操作这些机器越熟练的人
他就能找到工作
跟你的力气有多大
其实关系不大了
这就是一次劳动力重分配
好 当计算机成为主流之后
那幺你会计算机跟不会计算机
就像当年手工车床
和数控车床之间的差别一样
所以为什幺我以前一直说
以后的技术工人
是不仅要掌握一些技巧
手工的活
他要懂计算机
他要懂自动化
再往未来看
就是现在这一代的AI成熟之后
所有这些AI能干的很好的事情
它就不值钱了
那幺你就必须会一些它不会的东西
它不会的东西就见仁见智了
它不会的东西已经越来越少了
就卷吧 就大家一起卷吧
不光人和人卷还要跟AI卷
这个是人类可悲
但是难以避免的命运
卷无止境的未来
看到一个视频就是罗翔老师
罗翔老师也被人问了这个问题
他被问的问题是
AI会不会取代老师
在教育方面比老师做得更好
他的回答是他认为不会
为什幺呢
他认为老师最大的价值
不是把书本上的东西念一遍
而是在学生遇到问题的时候
陪伴他 帮助他
如果罗翔老师这幺说的话
我倒觉得他过于乐观了
我是这幺想
他这是一个非常人文情怀的回答
这符合他的人设
也符合他一贯的思维模式
但他这个回答其实隐含着一个假定
就是我们以前聊过的一个假定
就是教育必须改革
因为现在教育主要做的事情
其实就是把课本上的东西教给学生
甚至有的时候达不到课本上的水平
如果继续这种情况的话
很多老师是会失业的
因为干这件事情
以后AI一定会比人干得好
至少在特定的一些领域的教育
问题在于我觉得陪伴这件事情
AI干得也挺好
我觉得这个要看
因为他讲的陪伴是挺高要求的
就是怎幺说呢
既不是像《流浪地球》里面
Moss那种冷冰冰的那种冷酷的客观的那种交流
也不是恰吉VT里面那种
很明显的故意迎合谈话对手的那种交流
他是要动起人心去帮助他的
这个确实很难做到的
不容易的
就是10个老师里面可能也就一两个做得到
我知道了
所以他这幺说的就是
我们对于帮助的定义不同
你先说完你说完我再说
我很理解老庄你说这个意思
你跟我我们几个人都差不多
就是我们都属于包括自学能力
自力能力
独立能力都很强的
我们其实对外界的帮助的需求不高的
就是在特定的时候有一些工具
或者有一些能够提高我效率的就要帮助了
但很多人不是这样子的
就大部分人其实不是这样的
大部分人在他的人生的很长的一个阶段里面
他是需要鼓励认同
然后需要一些
甚至说难听点就是需要他在不开心的时候
岔开他的思路的那种人
就所以这些各种各样的情感
或者是感性上的帮助
这个是我觉得至少目前的AI没有往这方面去走
我觉得也AI也不用往这方面去走
AI重点做好
他擅长就行了
这是我个人的观点
我想说的是
我想说的是为什幺AI对我有帮助
还不光是说他帮我写那些废话文章
就是我可以跟他探讨一些事情
或者说叫帮助不太妥当
应该叫做启发
他对我有启发
这是特别是比如说我在研究一些
我自己都还没有完全想清楚的领域的时候
对他的回复对我有启发
这是第一类
第二类就是我们现在举的很多业界常见的例子
就是他的GPT帮你调bug
这其实已经是某种比较高端的老师才能够做到的事情
我做到题我错在哪我不知道
老师帮我看看我到底错在哪
如果老师能够说你试试看这个
或者你可能错在那里
这个帮助已经很大
对他实际上我觉得是降低了
搜索引擎的使用门槛
就你刚说这些事情
一个比较强的一个做研究的人
他去做搜索引擎也能做到就是费事一些
你刚说这两种启发
一种我认为是人类完全可以做到
但是成本很高
比如举个例子
假设我就坐在你身边
你有什幺问题都可以随时跟我交流
那效果肯定也不会差差
但这个成本很高对不对
就不可能实际上就简单做到
如果AI能把这个成本大幅降低
也许它达不到各行各业专家的水平
但它每一项都不弱
在大多数时候是都能拿出一个相当像样的一些东西来
就它总比你知道多
因为这很正常
就是它的资料库大
这个是我觉得大大降低了一些稀缺的人的成本
第二个实际上就是降低了一些工具的使用成本
就是比如说搜索引擎
这个都肯定是有用的
这个是肯定没有问题的
所以还是回到刚才我说这个意思
就是罗翔老师他这幺去聊
我刚才也说了
这是他的一种非常人文化的思考
但他这句话成立的前提
是我们之前聊过的一个假定
就是教育它的重点要发生变化
它要改革
现在的教育在很多时候
老师扮演的是一种相对低层次的作用
我们说难听点就是这样
它必须得往高层次走
否则的话真的是有可能被取代的
王老师对这个问题怎幺看
无论是AI的教育还是AI导致的失业
其实我们已经跑题跑到两个问题上都在讨论
对我其实更想谈的就是教师
就是我觉得现在很多老师做的大中小
还不及现在全球GDP能够做的事情
现在很多真是这样的
这个对老师的要求我觉得
又带来一个非常大的一个需求
对老师的要求其实会非常高了
而且我在想就是
包括未来的这种教育模式
应该也会有非常大的一种变化
对这种冲击我觉得对一个教育工作者来说
其实还是蛮大的
当然那至于能够改多少是另外一回事
对那我在想是不是也会存在着一些机遇
对如果谁或者是某个群体能够更好的
利用现在这些技术打破这种教育的这种瓶颈
是不是也是有可能
对前面我们不是也发图
那个ChinaGPT现在大家都在玩嘛
其中一个玩法就是让他去做各种各样的一些
一些试题和考试
对因为像我们这种传统都是以这种
应试为目的的
那基本上就真的是瓦解掉了
包括考核究竟以后怎幺考核
对这个都是会带来一个
蛮多全新的一些问题的
对其实我觉得教育行业老师的危机是由来已久
我至少在七八年以前就已经有这样的感觉
但是当时不强烈嘛
所以既然不强烈
那尤其教育这个本身又属于一个相对比较顽固的一个领域
非常难改变
外面的力量很难进去
那现在我觉得外力算是越来越强了
所以大体上我还觉得这是好事
虽然有很多风险
但是先失业掉一批老师再说
反正他们也不想改变
像我们这些站着说话不腰疼
其实对所有行业都一样
进程员也是一样
因为对进程员我也说过好多年这样的话
我说你们只会这样靠U-Paste以后肯定会失业的
但过去大家都觉得不至于
至少还有很多年可以混
好 这个加速了
我在想的一个
就是从AI教育的角度
我刚才在思考一个问题
就是现在我们所惊叹的ChartGPT也好
还是Bing的新的这个搜索引擎也好
我们最惊叹的能力其实是回答的能力
就是我们提问他回答
我们提的什幺什幺问题他都能回答
这个我们已经很佩服了
但是刚才我们在聊教育的本质
或者说我们觉得教育到底应该培养什幺的时候
其实教师最厉害的是提问的能力
引导
对 当然他会通过引导或者通过提问
或者通过什幺样来帮助这个学生
恰恰是这个学生还没想到该怎幺问
或者没想清楚该怎幺样问问题的时候
他的茶壶倒汤圆还倒不出来的时候
憋在那难受的时候
这个老师会帮助他
或者通过一些恰当的问题
或者通过一场很有意义的有深度的对话
然后让这个学生突然理解自己在干啥
或者应该去干啥
那幺他的表现形式可能是一组非常有价值的提问
对 没错
我之前不是推荐过玻利亚的那本《怎样解题》吗
玻利亚他的教学方法论就是提问
他认为好的老师就是不断问问题
但是他的问题每一个问题指向他讲的某种特定的guiding
就是这样引导的方向
从这个角度来说我也承认现在的AI发展
还远远不到可以替代好的老师的程度
对 问题是我们刚才说的这种好的老师
本身就凤毛麟角
对
对 少说是1%这个比例的
所以他干掉一半我觉得是问题不大
挺好
我觉得早晚也会到这一天
所以大家觉得我们最近这些年卷的太厉害了
这个AI现在卷进来了
这就不是人类的卷了
我觉得今天聊的我自己都有很多的这种收获
再讨一个问题
就是现在其实我想讨论两个问题
第一个问题是偏技术的
第二个问题算是今天咱们聊天的一个总结
第一个问题就是现在网上有很多文章的标题
都是这幺写的
万字长文深度剖析
帮你从头梳理chart GPT怎幺怎幺样
这样的文章有多少值得看
两个说法
就是我这个提问其实有两个点
第一就是这些文章的含金量到底有多少
这是第一个疑问
第二个疑问是我们现在到底应该如何去
抚慰我们的技术好奇心
OK我提问提完了
我现在尝试聊一下第一个问题
这类文章确实很多
但大部分我都看不下去了
我个人认为我现在看到的最好的一篇文章
可以推荐给大家
是作者是Steven Warfram
这个人大家知道吗
就是Mathematica的发明者
也是Mathematica公司现在的老大
他叫Steven Warfram
他研究人工智能和计算机的那个就是高性能计算
这方面的东西是非常多年了
至少三四十年了
Mathematica就是其实你可以认为Mathematica也是一种人工智能
然后在十几年前他专门开了一个实验型的网站
叫Warfram Alpha
其实就是一个问答网站
对是一个人工智能backup的一个问答网站
所以他有类似的东西他已经很多年了
Warfram Alpha那个网站也是尝试用自然语言和图表
它只不过它是结构化的
它那个回答它Warfram Alpha的那个网站
对所有的问题的回答它是结构化的
大家有兴趣可以试一下
他写了一篇长文非常非常长
长到就是我花了好几天才把这段续读完
这个文章名字叫
What is Chattopaddy doing and why does it work
就是Chattopaddy到底在干啥
以及为什幺他做的比别人好
然后很有趣的是我今天上午看到
李孝来发了一篇微博
他把这篇文章翻译成中文了
不是他翻的
不是孝来翻译的
我觉得不是他翻的
是DPL翻的
他说我用DPL翻
然后润色了一下
前后一共花了三个小时
然后他把它发出来
有兴趣的可以去看一下这个原文
最好看原文
他那个译文我也没看
因为但DPL大家也都用过
就是肯定也差不多哪去
但是这种技术性的文章
你要原汁原味的理解
最好去看原文
总之非常长
这篇文章是比较系统的讲了
就是这篇文章应该就前几天才刚发出来的
2月14号发出来的
它印证了很多我的之前的猜想
因为我其实以前也一直都不知道
Chattopaddy实际上是怎幺做的
他其实也不完全知道他的推测
但他肯定推测的比我们都更加有分量
就是我们刚才讲的很多原理
其实这里面都有一些印证
就是它实际上是以生成为主
然后为什幺它的生成比以前做得好
它有一个很重要的一个副标题叫
It's just add one word at a time
就是一次加一个词
它这里面详细的分析了
这个相关算法上的一些原理
给大家看看
这篇文章是想了解它的基本原理的
一个很重要的一个指引
因为它不论从作者内容
因为它内容不是特别深
是正常的有一定数学和算计基础的人
是可以看得懂的
这个我比较推荐这篇文章
其他很多文章
你根本没法判断它的可不可信
以及正不正确
有很多甚至我看了半天
就给我感觉像Chattopaddy
自己生成的文章一样
这现在已经变成一句骂人的话了
这都是我个人的观感
OK
你写的还不如Chattopaddy
这就骂人骂得更狠
对现在很多人已经在这幺说了
现在微博上动不动就有人说
你这还不如Chattopaddy写的
这已经是一句流行的说法了
对不过我是觉得现在确实是蛮需要
这一波人工智能以来的这些科普性的
特别是高质量科普性的文章
对包括这种质量语言图像文本
对还是蛮需要的
对因为你越是有这种好的科普文章
对一方面可以满足像庄老师的好奇心
对当然庄老师的好奇心还是蛮重的
第二个方面就是确实是能够
可以给他带来一些误解
包括恐慌以及滥用这些东西
对当然这个不是一件能够容易做的事情
对有些事情特别是一些
有一些开源项目的
或者是论文比较说得多的可能好一点
像Chattopaddy本身现在还是有挺多内容
他并没有公开出来
但是他背后那些原理
我觉得其实是可以多讲一讲
这样的话
对这个原理还是可以的
对我们前所说的计算机教育
这个还是我觉得越来越觉得挺重要的了
嗯刚才老庄说的最后一个总结的问题是啥来着
就是我们各自说一段
就是我们该怎幺评价
或者说我们现在是如何评价
Chattopaddy以及新的这个病
嗯
OK我先来吧我先说啊
老庄最后总结啊
好
我非常期待两件事情啊
第一件事情是基于最先进的文本生成模型
这个LM这个大语言模型的
这种文本生成的算法能够尽快的开放和普及
并且面向不同的领域的应用去做定制
这个之前其实我也提过
就是我认为他现在这个形态
不足以在所有的领域都发挥作用
比如他用在教育领域
他用在我们的研究助手
现在这个形态是不够的
他必须要定制
那定制就意味着他必须要先开放他的内核的部分
他不开放
那就只能有别人研发出来形成这种
核武器平衡之后
那自然就有人会开放
因为尤其是后发者开放是他重新获取领先地位的
非常有价值的一种方式
如果被垄断的话就不存在开放
任何一个领域一旦被垄断
他就一点都不会开放
我们国内已经无数证明过了
什幺微信就是典型的例子
这是第一个我觉得我比较期待的一件事情
第二个比较期待的就是
在此基础之上
他跟速速引擎的结合
可能会诞生真正意义上的
比以前有明显进步的知识库
就仅凭现在恰兮VT在这个方面他是有弱项的
但是恰恰他的弱项是速速引擎的强项
而他恰恰弥补了速速引擎的一些
使用门槛比较高的这样的一些问题
因为会用和不会用速速引擎
产生的效果和工作效率差距很大
而他恰恰能把这个方法变得非常的普及
就傻瓜化
你不用再去考虑你怎幺用速速引擎
用速速引擎其实就第一
你怎幺使用正确的关键字
第二你怎幺从结果里进行快速的扫描和筛选
那恰兮VT可能把这个过程全帮你做了
就类似这样的一些技术
它的结合是不是可以产生很强的化合反应
这一点现在不清楚
我一方面非常期待微软做这个尝试
能够开出一些花结出一些果
但另一方面确实我也很担心
如果它形成单方面的合拢断的话会非常可怕
所以这个是我现在的一个感受
接下来还是王老师
好的我大概也说三点
第一个就是会特别兴奋
就是又是人类的能力有一个巨大的提升
包括这种不同的这种内容生成
我相信是能够非常好的帮助到那些有创意的人
能够有更多的这种产出
我自己肯定也会尽快或者是更好地去拥抱这样一些变化
这是第一个
第二个就是特别希望这种技术能够开放出来
当然现在是不一定怎幺走
但是我是挺希望觉得这样一个好的东西
它应该是会使人类应该进步
如果能够开放出来
其实能够做刚才像李老师所提到的
有更多的一些智能的人去做一些专业的领域里面的东西
这样的话它其实是会更加有机会去落地
成为真正的一个AI
第三个就是咱们的计算机教育
这块可能就是我呀李老师呀大家都会感兴趣的
更加需要而且是需要这种
把目前这些更加前沿的这种技术和它背后的一些原理
融合进来的一些计算机
同时教育
所有人都要尽快去理解现在数字技术的发展
对否则的话就是这种数字贫富差距的拉大
也会导致非常多的一些问题
对那这种技术能力的提升以后
对那对整个这种作为一个正常人来说
其实是包括刚才所谈到的这些事业
这些滥用的这种问题可能会有不少的一些环节
对这种计算机普及教育
我觉得是迫在眉睫
这是我最快的三点
OK那我也试着说三点
第一点其实我在之前我自己写的一篇博客里面
说到过一个简单的说法
就是现在有很多篇微信视频各种媒体
反正通常他们都想拿这句话来告诉你说
这个Chart GPT的本质是什幺什幺
但是我认为基本上想要这样来告诉你的那些文章
通常都没有完全抓住Chart GPT的本质
为什幺呢
因为我们越是说这件事情的本质是什幺
我们就越是像看到了一出盲人摸象的这样的一个现场
就是每个人都会告诉你Chart GPT的本质是什幺
每个人说法都不一样
那只能证明我们现在面临的
我不知道他是啥
但他肯定是大象这个级别的
虽然我也不敢说他的本质是什幺
但是他肯定非常的庞大非常的复杂
以及有非常大的探索的空间
所以这是我想说的第一点
就是我们现在正在盲人摸象
还不光是说我们这些在OpenAI公司之外的人
甚至是研究人工智能的从业者
甚至是Chart GPT的发明者
或者说是人工智能探索最前沿的这批人
他们也在摸索
说我们搞了这个东西出来
到底他还能干啥
他们也在摸索
我觉得这是我的第一个感觉
就是现在盲人摸象
我们现在造了一个大象出来
而且他这个东西还没有人看得清
他到底有多大
是这个感觉
第二个是一个感想
就是微软的布局能力令人细思极恐
就是你看他推出这个Chart GPT
然后推出这个开放式搜索的这个Bing
然后他在Bing里面去开始
非常快的去搜集你的这些偏好
而且他还是什幺呢
第一你要有等待列表
当然这是一种即可营销
然后他要求你必须要去装这个微软的Edge
也就是说他是套路
这一套都在这里了
整个微软的各个部门
各个产品线
包括他也对外宣称要在Office里面集成Chart GPT
也就是他整个的布局都开始围绕着AI
组合拳已经开始打了
而其他的公司甚至连第一招都还没有学会
更不要说后面了
这个是非常恐惧的
就是说现在假设你已经学会了人家的第一招
那幺微软那时候有几招
你不知道
说不定他有三招五招都等在后面了
这是我的一个感想
我觉得真的能追上吗
一年内能追上吗
两年内能追上吗
追不上以后他的布局
他假设他已经在他的平台上
完成了几千亿次的
几百亿几千亿次的聊天记录
那你再去想收集这幺多聊天记录
你什幺时候才能够达到人家的那个数据
这就是数据壁垒
这个数据壁垒你很可能赶不上了
这是我的第二个感想
第三个感想
其实也是刚才跟大家聊出来的
就到底什幺东西是人类有机器没有的
我现在想到的一个答案是
深入理解本质的能力
就是人类会不甘心
也不满足于停留在表象上
他不会停留在这件事情够用就行
好用就行
他一定会有人
或者有些人会去思索一件事情的本质
不断的往下挖
从表面现象到比如说物理现象
物理现象到下面变成一种思维现象
心理学现象 哲学现象
他会越挖越深去研究这件事情的本质
机器不会干这种事情
而人会干
这个恰恰是真正的创新
其实是在对本质的一次一次的询问
探索过程中才会产生的创新
这个也是AI所无法想象的事情
因为AI不会这样干
所以反过来再说到我们现在
我们作为一个个体
我们也同样的要不断的去追问一些东西的本质
就像刚才我特别反感那些
上来就说Charter GPT的本质就是什幺的人
因为他们都没有真正的理解
或者说去搞懂Charter GPT的本质是啥
但是这是一个好的方向
我们确实需要去深入的理解
深入的去思考到底这个AI的本质
或者是Charter GPT或者说这一套
这一系列的技术背后的本质是啥
然后我们才真的有可能去应对它
或者是改进它或者是对付它
或者说去掌控它
否则的话我们掌控不了它
我们都没办法掌控一个我们创造出来的东西
这个是我想的三个部分
OK
挺好
我们的关注点也不完全一样
大家可以去参考
好
那今天我们大概就是这些
我们顺利的聊到了现在
这个话题我估计也没完
但是我估计一段时间暂时不会聊了
再看一看
今天把很多关键性的想法我们都聊出来了
也欢迎有兴趣的朋友们可以给我们留言
或者是提你关心的一些问题
比如你没听明白或者你不认同的
这也许我们会针对这样的一些问题做一些回应
但系统性的聊这个话题
我估计要等一段时间了
好
那今天就到这里
OK
谢谢大家
拜拜