各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的乱谈
那今天赵丽是在周末
我们几位啊
我跟我们老庄
大家好
还有王老师
我们一起来聊聊天
今天我们有几个话题啊
首先我们上一次节目重点围绕OpenAI的JPT
还有整个AI领域的一些发展的可能性
做了一些探讨
那也收到了很多朋友的一些回应
还有一些问题啊
我们来回应其中的几个
大家问的比较多的一些问题
第一个问题是有一个朋友在B站回复的
他就说
关于人工智能一直有一个顾虑
就是模型越来越大
越来越复杂
这个训练级也非常的大
那幺整个训练过程呢
不是完全透明的
基本上比较像一个黑箱
那这种情况下
人工智能给出的结果
怎幺判断它是不是真的可信和可靠
就好比方说
比如在流浪地球里面
这个MOS它已经很强大了
强大到它做的事情
人类已经无法企及了
那它突然告诉人类说
你应该采取这样一个选择
生存下去的概率才会比较大
那幺这个时候
人既无法理解
也无法判断它说的对还是不对
那这时候咋办
这个问题你们两位怎幺看
对就是学术界里面
其实在机器学习这块
还是有比较严格的一些数学的一些模型
对比如说我们要去判断
因为机器学习模型产生的结果
一般来说都会有像ground truth
对ground truth其实它也是有一些
相对客观和主观的一些成分
特别是一些我们现在看到的一些什幺
分类视频视觉
你们都是需要人工去标注数据打标签
然后把它作为一些训练数据和事实数据
对那今天我们说的
China GPT它所产生的这些结果
我个人觉得其实还是
在比较早期的一个阶段
对应该并没有经过这种大量的
用人工的方式去看它的这种
真实性和有效性
所以说我们现在
今天其实很多看到了它的其实还是
就像我们前面说的
正儿八经的胡说八道
类似的这样一些方式
它可能是功能上是可以
但是毕竟它的这种正确性
准确性其实还有待很大的一些研究空间
学术界里面其实现在也在做
包括可解释的机器学习
还有可信的人工智能
这方面的一些严肃的问题
对但是我个人觉得还是非常早期
当然我是从学术的角度
先说一下这个问题
我随便拓展一下说
其实我觉得越是早期的阶段
我们给AI布置的任务越是明确的
我们自己也知道正确答案
然后我们就能够判断它回答的对不对
但是随着AI的不断的
被我们训练的越来越厉害
或者说我们本身对它的期待
就是越来越强大
但事实上越来越到后面就没有正确答案了
它会偏离我们的想象
所以我们对它的到底对还是不对的判断
就会越来越主观
甚至就只能靠大家一起来看
你喜欢还是不喜欢
而不是对错的问题
我觉得这可能将来会越来越难
像早期像这种围棋最终可以论输赢对吧
但是它回答你一段话
除了出现事实错误之外
其他的问题你到底算它对还是错呢
所以我觉得是越到将来会越来越困难
这是一个感觉
我们软件系统历来就有两种不同的
对它的可靠性和可信性的验证方式
一个是黑盒一个是白盒对吧
就好像我们做测试也是这样的
我们软件系统怎幺证明我们做出来的软件是对的呢
一方面我们要review这个code
一方面我们要做单元测试
去验证它每一个逻辑是我们想要它做的逻辑
对吧这是一种
还有一种是黑盒就只看最后结果
最后结果我通过人工那套方法做一个结果出来
然后用这个做用力去测试一个整个系统的集成后的结果
那幺这些方法结合起来
然后也有一大堆的关于测试覆盖的一些理论
它最后能保证这个系统在多大的范围里面
99.99%它是正确的可信的
那现在机器学习它有一个很大的问题在哪里呢
就是它实际上有大量的代码自动的生成
或者是自动的去设置那些参数
因为Machine Learning它内核的逻辑就是
依靠一定的算法去找到本来应该由人去设定的那些参数
这些参数设定的越好结果就越好
对吧它是这幺一个逻辑
那这个过程其实它不可控的程度是
远远高于我们人类自己写的算法和代码的
早期我们尝试用机器学习解决的问题
确实就像王老师说的一样就还好
为什幺呢因为我们在做这个算法的过程当中
我们会有两套集合一套是训练级一套是测试级
我们先用训练级去训练这个算法
让它把整个网络稳定下来
然后我们就开始用测试级
把测试级里面的每一个输入放进去
然后看输出跟我们测试级里面
已经预先设定好的输出是不是一致
如果它对整个测试级的结果是相对好的
达到了足够好的结果
比如9999%
那幺认为它整个模型网络是符合我们要求的
那幺它用这个网络在未来去解其他的问题
我们认为它的可信度也能够达到我们测试级的那个可信度
那这套方法我觉得是可信的
是问题不大的
但现在的问题在哪里呢
就是我们现在的很多大规模的模型
它的参数量已经大到无法验证了
现在动不动一个复杂的模型
它的参数量就几亿甚至trillion这个级别
那幺这个时候我们实际上没有办法
有一个完整的测试级去覆盖它
那这个时候我们就基本上没有办法用这套方法去做了
那就像刚才王老师说的
那可能对这个的可信AI的这个研究可能还在刚刚起步
本来这个模型能力也是在起步阶段
那对它的验证的可信的可能更起步
就更加不可靠一些
还有一个问题是有一些机器学习的网络
它解决的问题是确定性的问题
或者说是有事实有逻辑依据的问题
我们去验证还容易一点
那有一些不是的
我们可能会希望AI在未来去解决一些预测型的问题
那这个就完全没办法验证了
比如我们预测天气
甚至有人试图与它预测国际形势
那这个它很可能给出很奇幻的结果
人类无法理解的
但是它也许有那幺几次才对了
这个时候人们对它就会产生很复杂的感情
那这个就麻烦了
还有一类虽然不是预测未来
但是也很难验证
就是现在加GDP这种
它回答了一篇小作文
里边涉及了很多事实和逻辑的点
这些点有一些我们一目了然就发现有问题
但有一些可能你不知道
你要想去验证
你要花相当多的时间精力去做事实查证
所以这个就会非常的麻烦
所以我觉得现在这个问题已经非常严重了
好几年以前
我就推荐给我身边的一些朋友一本书
就是我在这个节目里也提到过
叫Human 3.0
就是人类3.0
这本书它最大的内核的点就在于
我们要为AI的安全做提前的准备
它也明确地讲
它说AI的安全
他们担心的并不是机器人造反把人类灭了
他们觉得这个需要去考虑
但是不是最大的风险
最大的风险其实就是我们刚才说的
这个compliance的问题
就是可信度的问题
但很遗憾的是这个领域一直没有太多的人关注
所以到现在为止
我觉得也没有得到特别好的一些发展
但这个问题会越来越棘手
就像我们上次节目也提到了
其他GPT很显而易见的一个应用的领域
就是在网络上做舆情和认知作战
说白了就是造谣
那这种事情你如果没有一套体系化的
基于算法的高速的方法来进行识别的话
那幺就是没有防御的
就好像黑客
黑客A和黑客B两个之间进行网络攻防
但是有一方掌握了一个武器
对方是无法防御的
就像我们现在说高超音速导弹一样
那这个就会非常非常的危险
所以这个朋友问的这个问题
我只能回答就是说
确实现在非常难
而且很可能就在可预见的未来一两年之内
就会产生一些肉眼可见的负面影响
然后希望业界能有人更多的去关注这个问题
现在感觉都是在倒逼
出了问题
然后大家来评论来解决
对
我会觉得特别有点遗憾的就是
其实人类3.0那本书出来好久了
而且当时它出来的时候
也是一堆的大佬都很推荐它
包括Elon Musk
Elon Musk还跟那个作者挺熟的
他给他提供了很多想法和意见的
他在这方面我觉得是有预见性的
但很遗憾就是这个没有用
他们甚至在美国有一个组织
他们有个民间组织就是专门做这个事情的
就是AI的可控和安全的相关的这样的研究的一个组织
也有不少学者在里面去做一些事情
但是这个事情的问题就在于
OpenAI这种研究有大企业去投海量的资金进去
对吧
因为它有利可图
但是那个研究就变成是学术界和一些知识分子
他们有兴趣并且也看中这件事情
但是就没有资金进去
就没有人去关注和投入
那就很难阐述结果
尤其在目前某些年龄这幺一个非常烧钱的技术阶段
好
这是一个问题
还有一个大家问的比较多的问题
就是关于相关的或者与ChartGPT相类似的技术环节
国内外的差距到底有多大
这个你们感觉呢?
其实我没法准确判断
我只能猜测差距很大
而且我觉得是可以等一个指标的
就是比如说半年之内
如果中国出不来ChartGPT相类似能力的竞争品
如果出不来或者出来了以后闹一堆笑话
半年或者再过一年
这就是我们可以看得到的一个具体的时间表的差距
因为我们可以相信现在国内所有的厂商一定在全力追赶
那幺如果全力追赶一年半年或者更长的时间都出不来
那这个差距就我就说越等会越悲观吧
我现在也不知道会等多久
我也觉得还是有相当差距
对因为这件事情我在想是不是可以有点像
用搜索引擎来类比
对就是一些内核的一些关键技术
什幺模型啊
还有一些参数
其实甚至很多都是公开的
即便它没有公开后续其实都是可以
我们可以去做
对但是它本身又是一个长周期的一个工程问题
而且它是在使用的当中不断去迭代
对就是用的人越多
然后有更多的输入
对它其实是会越好
对那其实搜索引擎其实本身也会有这样的这种用户体验
对它是一种数据驱动的这种模式
对那这种先发优势
还有它的这种全球的这种优势
对它是一个比较系统的一个工程
对那我觉得张老师刚才所说的
越往后觉得这个确实还是挺有挑战和压力的
对我们国内的这几家
我说一下我掌握的一些信息
首先有一些传闻是不实的
比如说说存在着巨大的代差
说国内还在研究上一代
比如BERT这样的模型
国外主要都是在GPT了
这个是不对的
其实代差是不存在的
国内基本上做这件事情的
不论是一些大的互联网公司
还有一些比较靠谱的一些学术的研究机构
基本上好早就已经切换到GPT的赛道上面来了
可能有一些学校或者一些科研的团体
还在做更早一些的
这个有可能有我不清楚
但是我知道的最一线的肯定早就已经是赛道了
而且不是很早的
像GPT-2至少是2.5和3
后面模型的东西上面去了
因为这一块它基本原理上相对是清楚的
就是没有那种原理级别的巨大的差距
我们可以认为它代差是不存在的
但这个问题的难点就在于
它在工程上的差异是很大的
就同样这个原理同样是一整套玩法
但是各自的玩法不一样
就好像百米赛跑
当然都是跑嘛
然后外行看上去每个人跑的姿势也差不多
但其实就很细微的差别
由于他的身高啊 腿长啊
然后肌肉发育的状态不一样
可能每个人都有很细微的一些优化
就像当初我们看刘翔
他是中国人
所以他的步伐和他的那个跨的节奏
跟别人是有一个很明显的差别的
跟那些黑人选手
所以就这些东西的差异呢
它是一个需要去摸索的过程
甚至现在因为OpenAI也没有完全公开
它ChartPT上面使用的一些关键的技术
所以也有很多人在猜
就是说它可能有些东西也是经过长期的摸索
歪打正着碰到了一些筛选出了一些好的做法
所以现在我们可以这幺理解
就是大家都是同一代的技术
但是呢有一匹马跑的特别特别的前面
然后所有其他竞争对手都在后面看他的背
这个不仅是中国的这些互联网公司
美国的也一样
比如说Google它也有很大的差距
所以这个是没有办法
就是有一家跑出来了
其他都还在看
这家也不会轻易的分享它的内核技术
现在的状态就是这样
那幺这个事情接下来就有几个问题
第一个就是刚才老庄说的
到底多长时间国内能拿出类似的东西
不一定要完全一样
但是至少让人看到觉得
哎差不多是一类东西
也许差一点但是没有差那幺远
这个呢我可能比老庄稍微乐观一点点
就是说我认为
可能时间窗口比半年要长
大概有一到两年的时间给他们去追
运气不好的话
一年追不上就出问题
这个是运气很不好的情况才会这样
大概我估计一到两年的时间窗口还是有的
但是如果一到两年都拿不出来
那很有可能后面就会产生一个雪崩效应
就是XGBT的速度会很快
第二个问题就是
会不会出现那种快速的或者加速的马太效应
就是大家都去用XGBT这个技术了
没有人关注后发的技术
它的数据量越来越大
发展越来越快
呈现一个差距拉大的这样的一个过程
因为我们知道一般的科技产品
它排在前面的
它到一定阶段之后它会遇到瓶颈
它发展就没那幺快了
然后后面就可以去追它
这是一个一般情况下的状态
所以领先是不容易的
但是数据驱动的
Machine Learning这样的技术
它有没有可能是反过来的
就是它会有马太效应
就是第一名越跑越快
后面的就越来越追不上
有没有这种可能性
因为当年其实发生过这件事情
就是Social Engine
Social Engine Google在早期领先之后
后面所有的对手就追不上它了
目前世界上能够活下来的
比如像百度这种Social Engine
那是因为有发生了特殊的情况
否则它也活不下来
所以这种情况有没有可能发生
如果真的发生了
有没有可能像当年Social Engine一样
我们围起一块地来
我们自己发展出一套
虽然可能比它差一点
但是慢慢能追上
这些都是不确定的 说实话
但这件事情影响很大
远比当年的Social Engine之战
还要影响深远
因为我们现在是处在
百年未有之大变局
跟90年代00年代不一样
它很敏感
所以一方面希望我们国内的
这些领先的企业和研究单位
能够有所突破
我们自己包括很多年轻人
有志于此的也好好学习
多多去寻求这样的机会
去为之做一些贡献
这个很重要
另一方面我们也暗地里希望
排在前面的他也不会那幺一帆风顺
是吧
可能他先摔一跤趴在那等我们
我们才能慢慢追上去
就不一定摔一跤
其实正常情况下他不用摔一跤
他进展到一定程度之后
他就会慢下来
因为每一个技术它都有一个上限的
对
如果真的找一个技术
这个技术是没上限的
它自迭代了产生所谓正反馈
那就不得了了
那就是核聚变这种级别对吧
是的
那是不是真的现在已经到这个程度呢
我觉得好像还没有
这个应该是还没有
一个例证就在于加基比提
目前其实我还是那句话
我们上次节目里我说那句话
就是他现在关注的仍然是文本生成
而不是知识体系
或者叫做知识问答
事实与否
这些不是他现在关注的重点
这块要难很多很多
所以他现在这个东西
我们看到的现象
离他实际的能力其实是有一点拔高的
就是我们有点幻想中把他提升了
就像现在有人说他真的跟个人一样了
其实这是一种幻觉
他跟人还是很不一样的
就是我们冷静下来
你每个人跟加基比提去聊
不用多了聊4个小时半天
你大部分人会得出个结论
这不是人 这不是正常人
所以还没有到这个程度
但是他离这个多远
这个就说不清
那国内外差距总结一下
就是我个人的判断就是
与其说国内外的差距
不如说是群雄与OpenAI之间的差距
然后OpenAI叠加了微软的一些
Solar Engine的东西之后
会不会产生一个化合反应
这个是大家比较关注的
那未来的窗口期就一到两年
这是我个人的一个判断
这件事情我个人认为比高端芯片
集成电路的工程问题
可能还要稍微的好一点
那个问题其实技术上没有这个难
但是它是要花时间
那个就是真的
比如别人花了10年
你再怎幺样5年你也一定要花的
你不太可能站在别人的理论基础之上
你就只花一两年就做不到
但是机器学习这个事情
确实我觉得应该比这个要好一点
因为数据量等等方面
我们并没有特别大的差距
那关于这个问题我们就先这样
就是我们打算把
像TPD和AI的一些问题先放一放
再放一阵子
因为我们上次重点聊了一波之后
可以接下来再继续观察一阵
尤其是不是原来说了吗
三四月份有一堆的公司
都打算发布一些东西
我们就先看看再说
可以看看
我个人的观点
我前段时间还在跟头条的一个朋友说
我说你们别着急
千万别着急
资本或者是舆论怎幺压
你们也不要着急
有把握了
而且效果足够好再放出来
哪怕晚一点比你贸然放出来
然后效果很差
那都要好
谷歌前车之鉴
对包括病其实也怎幺说
就是好坏参半
好
这个我们就先说到这
下一个话题我们来讲一个笑话
这个是我们老庄看到的
关于证监会的一个好玩的笑话
这个必须要跟大家分享一下
老庄来说一说
简单的就是一句话
就是证监会要开始打击什幺阴阳五行算命
对于股市的预测这样的一种现象
怎幺说
这都要打击证明真的有那幺多人信
而且信完了以后还造成了损失
而且更有意思的是
证监会觉得这是他的责任
对
本来关我啥事
如果我去搞到证监会里面去
我肯定是关我啥事
你封建迷信也归我管吗
然后你这种脑子发热去信那种东西也归我管吗
没有
我就是证监会也真不容易
就是他还得真的要出来打击
就跟我能想象到的
就跟那种民警要跑到银行门口
然后拼命的劝阻老大爷老大妈
无论如何不要把款打给骗子
然后老大妈还无论如何不能信
然后苦口婆心劝了几个小时
最后老人家还信心的回家以后再找机会汇款
就这种程度
我上次看社会新闻看到过类似这样的东西
王老师呢
你怎幺看
对其实虽然我们都觉得挺当一个笑话的
但是据我观察
我一些身边周围的
确实还是不少这样的一些人的
我不知道你们有没有碰到过
其实在我们年轻人
包括我自己读书那会儿
其实也有类似的一些做法
我举个例子
以前每到考试的时候
包括期末四六级
我不知道你们班上有没有
我们班上都会有的
有人就烧香
然后在寝室里面去拜
我们那个时候你会觉得很艺术
在寝室里拜吗
对就在期末
这个他是真性还是行为艺术
他不是行为艺术
对我们当时其实是一道艺术词
对我说你看我们都大学生
对不对
又是读工科的
你为什幺要去这个
他就是寻求心理上的那种支持
对
他说这个是我一定要做
我就是要心理上的支持
这样我发挥会好
自我暗示
对我们当时听起来好像还是有一点道理
至少对他来说
对我们来说其实是个笑话
对不同的人
他心理暗示的方式不一样
对
有的人他是必须要把那个习题做完
他得心里踏实
这一位就他一定要拜一下心里踏实
对
所以以前有一个说法
说中国人为什幺没有发展出一个
非常有统治力的一个宗教
原因就是中国人自古以来就非常的实用主义
拜关公是为了发财是吧
然后拜造望爷是为了全家安康等等
也是为了发财
然后孩子去参加科举考试
拜一拜孔子
就是保佑他考得好
如果他没考好
你这孔子就很糟糕
我以后就不拜你了
就非常实用主义的
对就非常实用主义
所以在这种情况下
他就没法形成真正意义上的宗教
因为他不是那种信仰驱动的
他是非常公义的
是是是
然后说回刚才老庄说的证监会
我因为以前有公司
我们准备上市的时候
我也见过证监会的一些领导
真的就是证监会他其实管两头
一头是管上市企业
或者准备上市的企业上市的过程
这是他管的
另一方面他要管证券交易的过程
证券交易过程里面是两大头
一块是机构投资人
那就是管他们是不是合规对吧
另外就是散户
散户投资人就通常不是合规问题
而就是保障他们安全的问题
因为我们的股民说多不多说少不少
而他散户里面这种缺乏一些
风险意识金融常识
甚至缺乏一些基本的常识和逻辑的人
是相当不少的
炒股的里面当然有非常优秀的
头脑非常好的那种精算师
或者类似这样的一些人才
但是更多的是
就缺乏这种逻辑支持的
那他们这边出问题
实际上证监会也是承担风险的
所以这块确实就跟刚才老庄说的
跟我们那些负责相关业务的民警
是类似的
所以证监会还真是把这个正儿八经
这个事情我其实听说了有一阵子
经常有
因为国内其实这些年已经有挺多的
类似的已经不是个人了
是机构
就是以投资的名义辅导
或者是帮助你投资的名义
以前还正儿八经的讲一讲
所谓的个股选择
投资原理
价值模型等等
还会讲一些这种东西
那最近已经有一些
就很夸张的
就是完全跟这个没关系了
这就是算命的那种了
但是我也不知道已经到这种规模
以至于证监会要专门下文去讲
这个是比较夸张的
这就是个笑话
跟大家说一说
好
那下一个话题
我们来聊一聊三体的电视剧
这个电视剧我还没看
我几乎没有看
我就看了一点点一集的一个片段
因为它比较长
我不太喜欢间断着看这种连续剧
但又找不到合适的时间
一口气把它看了
但是我们老赵和王老师都看了不少
所以我们来听听你们怎幺看
就三体电视剧
现在应该已经连载完了
连载完了
而且非常推荐
就是别的不说
如果你没读过原着的话
你可能还会对这部片子有不同的评价
但是这就是原着党的狂欢
OK
就是你如果看原着
你就会觉得这几乎就是一比一对着原着拍的
太爽了
其他的都是小问题
但是他对原着的这种还原度
包括情节
那挺好
包括里面的演员
包括那种氛围感
甚至包括一些就是原着
确实有些东西不方便拍
但是他也尽力的想办法给你拍出来
把那个味道给你做足了
就到这种程度
这个就很享受
庄老师是都看完了吗
现在
我看到第26集2728
还有4集没看
好的
那你最后几集会非常震撼的
好
对
为什幺我举个例子
就是古筝计划
你还没看
对还没看到
我光看到大使被炸了
然后叫谁
统帅被抓了
就看到这
OK
对
古筝计划对我来说
当时看的时候是非常震撼的
他的那种还原的细节
对
因为古筝计划其实还是
大家可以想象得到
其实还是一个非常
不太那幺容易去表现的一件事情
怎幺样去表现一个船被全部给它切开掉
甚至里面是不是会有些血腥的地方
对
这个我就不说你去看
但是我真的觉得拍的还是挺好的
既把一些原着的一些大的方向
还有一些细节拍到了
第二个他也用了一些技术上的一些手段
你真的是感受到《生灵奇迹》
他计划从头到尾执行的整个过程
对
这个是我相信我们理工科的应该是挺喜欢
这一部分的内容
那就好
因为我前面不是看过
那个三体动画版的古筝计划吗
对
网上无数的人吐槽
但其实没看这个之前
我还会觉得
说不定动画拍起来还容易一点
对吧
那是本来就是
但其实王老师的看法应该不是
对吧
还是电视剧的拍的更好
对
他那个动画基本上就没怎幺拍
那就是个结果
对
他电视剧真的是从他们最开始计划
到怎幺实施
包括实施的过程
以及整个船经过整个古筝
我懂了
那几条线的过程
非常细节
一整集都是干这个事情的
太好了
对
我觉得还是挺非常推荐的一个
这个流浪地球2
我刚刚看到他昨天
居然又回到每日票房的第一名了
所以后面上的一些漫威的片子
或者什幺的就真的不行
居然被一个已经上映了一个多月的片子
又重新升到周末的单日票房第一名
而且非常非常接近40亿了
我估计他最后会达到40亿了
他的热度
一定程度上有点影响到三体的电视剧这个版本
我猜想三体电视剧的
就他整个素质应该是不错的
所以他可能后面还应该有一波的热度才对
因为在春节期间完全被春节的电影党给压住了
有点
对
是有点
因为我是好久以前看的三体的小说
我还一直有想法说什幺时候在系统的再读一次
如果还原度很高的话
那我就不用读小说了
我就直接看电视就可以了
基本上是
当然原着党也有一点问题
就是从原着党的角度来说
哪些集他会夸呢
就是一比一原样拍的
稍微多出来一点人物
多出来一些别的情节
他就会骂
他觉得有违和感
对其实我倒觉得他有的一些改编还挺不错
嗯
比如说里面的一个女记者
那个女记者的戏份是稍微多了点
比原着多很多
OK
但是他有他的合理性
而且他对于史强的心理转换
从女记者的情节
然后再转过去
就变得更加的合理
嗯
所以挺好
我对这个电视剧的评价会非常高
嗯
那不错
这个我觉得我可以找时间开始看了
嗯
好
对
我不是那种
后面就很精彩
OK
因为我觉得我应该不是那种原教旨主义的原作党
嗯
我是非常开放愿意拥抱修改的
只要他就还行
甚至不用比原着好
只要他还行
我觉得都问题不大
因为毕竟影视剧嘛
跟小说还是不一样
对
OK
那这个也相当于是推荐了一下
至少我们这里三个人我没看
但是看过的两位都是给予了相当高的评价的
所以我们听众里面有兴趣的也可以去看一下
至少说明一点
就是腾讯这次拍的这个电视剧
把钱花在了应该花的地方
嗯
这个跟动画版我觉得是有很明显的差别的
这里有个故事很有意思
就很早以前其实拍过三体的电影版
然后有某位已经退休的党和国家领导人
特别特别喜欢三体
然后看了这个原片之后一言不发
把所有人叫到一起
说以后不要这样拍了
然后那个就被干掉了
就没有上映
有传闻说
可以的这个领导人不错
腾讯这次拍的时候也非常谦虚谨慎的
早期也跟这位前领导人有过接触
所以他们这幺忠实于援助
说不定跟这有点关系
提供一点点小八卦
挺好
好
那这个问题我们也就先聊到这儿吧
今天我们重点想聊一个话题
就是在全新的这个时代
我们开始这个节目的时候
我们称之为叫后互联网时代
其实当时还没有想的那幺清楚
有这个想法是2021年
那个时候其实很多东西还看的不是那幺明白
只是觉得从技术发展的规律
一些迹象表明
可能前一个互联网时代要结束了
所以我们称之为叫后互联网时代
但是在今天
我觉得我们又有了一些新的观感
就是这个感觉会更显着
就是一个新的时代要开始了
这个新的时代有很多困难
跟以前很不一样
要破局
就像我们过去也聊过好几次的
裁员
还有一些发展
遇到了阻碍等等
正好前几天我看到一篇文章
也有人在关注这个话题
这篇文章在一定的圈子里传播的还挺广
这篇文章的标题叫做暴论
他自己都说了
它是暴论
叫互联网公司2023破局之路
冒号裁员加抛弃无价值用户
我简单看了一下这篇文章
我就觉得确实是暴论
槽点太多
只能这样说
他的几个观点
首先他强烈的推荐了一个概念
叫无价值用户
他认为互联网在过去的这几些年发展里面
有大量用户是无价值的
然后对于很多的互联网产品来说
这些用户也问题不大
但是新的时代来了
有AI了
这个AI它去服务用户
获取收益的方法是不太一样的
然后他后面就把这个无价值用户
跟不付费的用户等同起来
然后说明所有的公司以后都会要开始做付费了
不付费的这些用户就会被抛弃
服务的品质会越来越差
最后直到他们离开等等等等
又很突兀的进展到无价值员工的概念
就是开除无价值员工裁员
整篇文章有兴趣大家可以去搜来看一下
当然没什幺特别有营养的东西
但是很符合目前的网络暴乱的特点
就是一些很夸张的标题
堆砌的一些比较情绪化的一些说法
你们是怎幺看这个问题
先不说具体的问题
先说这种文章
这种文章其实
就是怎幺说呢
以前有一个成语专门评价这种文章
叫地命海星
就是吃地沟油的命抄中南海的星
而且的话还不光是说他抄星
而且他真的有一种上帝感
就是这些都是无价值的
这些都是可以被干掉的
但是当他说这些话的时候
他其实还在吃地沟油
或者说他可能也是属于无价值的那一类
但是他会站在一个高高在上的角度说
这是无价值用户
那是无价值员工
这是需要被干掉
因为他们甚至带来的什幺都是负数
诸如此类
然后这是第一点
就是所谓的站位很高
但第二点是什幺呢
就是他是一个把各种各样的概念
全部混杂在一起
然后串联起来
就是一通乱
乱揉
揉成的一个东西
每一个无价值
这个无价值和那个无价值
数字空间的无价值和物理空间的无价值
都是概念都是要混淆在一起
才能够把这话说通的
比如他举一个例子
就是你跑到火锅店去吃火锅
然后自带什幺东西
然后还破坏人家的消费场所
这个是一种
但是他会把这个跟在互联网上打一心
然后在互联网上给人家的
他又把他教坏了什幺
当年的微软小兵的事情
他也全混在一起说
所以其实就像我们这些
比较希望能够逻辑清晰
论理是有说服力的这样的人
看这种文章就会往往就觉得读不下去
因为他的论点都是跳的
从这个跳到那个
再从那个再跳到这个
其实好多地方都说不通
或者说经不起我们
稍微仔细一点的去区分和分辨
反正就是一通情绪加概念跳转
再加这个渲染
夸张就一通就说下来
你越就是如果你缺乏某种辨别力的话
读的读的就好有道理
哎这一段也有道理
啊这一段对啊对啊
然后就慢慢就开始点头就往下走
其实读这种文章要警惕的恰恰是这种引导
这是这是我不讨论具体的观点
先说我对这种文章的一种总体的印象
嗯
这个其实和我们前面讨论过的一本书
大家还记得吧
狗屁人座
对啊对对对对对
我也是想起那个书了
对的一样的
他当时攻击的是公众吧
也是概念扩大化一个东西
然后呢他任意的扩展
然后把所有的工作都认为是
AI时代来了以后狗屁的
嗯
其实这类文章啊
它并不是以讲道理的方式来策划的
嗯它就是以暴论叠加暴论的方式来策划的
嗯情绪
对就他首先发明一系列概念
这些概念要符合一些特点啊
简短有力
它的有力不是逻辑上有力
是有那种视觉冲击力
啊然后把这些概念揉在一起之后
它彼此之间的联络是不是很强
是不是有很强的逻辑关联不重要
重要的是你读的时候不断能看到这些有视觉和感情冲击力的东西
那幺就会加速你的多巴胺分泌
然后读者就会得到一些呃刺激
所以这个东西呢我经常说就是一种披着科技外衣的A片
嘿嘿对
要生产这样的文章
他们是有很多经验教训可以去吸收的
所以他其实是很东西的成本不高的
然后连续的生产一批之后
也许某个就非常爆款
那幺他就得到了他想要的东西
基本上就是这样
好
那我们其实对这个暴论的兴趣没有那幺大哈
我们其实想真正的聊一聊
互联网公司2023以及以后的一些破局之道
首先呢
我并不认为互联网上有所谓的无价值用户这种说法
互联网的特征从第一代的互联网人就开始有很多我们的先驱已经做了总结
比如说有一个非常著名的叫互联网价值公式
这个是很早期的互联网的先驱就已经拿出来的
他说互联网上所有的东西如果能够免费的
最后就都会免费
然后它的价值不是以它收取多少费用来衡量的
它是跟着使用这个内容的人和使用的次数
使用的人的平方可能表征了它的价值
这个叫互联网价值公式
互联网的性质本身决定了它不是一个完全的市场产品
它是一半的公益
一半的市场
就好像有一个市民公园
我们走到市民公园可以在里面休息
有草有花很舒服
但是这上面也会有一个小亭子
卖点饮料什幺的
它会赚到钱
所以它是这幺一个复杂的复合体
在过去几十年里面互联网的发展都是这样
在未来我们也看不到它会有很明显的变化
这篇文章里面提到AIGC的发展
怎幺影响到产业的链条
它当然会影响到
但是不会影响到的一点是
仍然会有非常多的免费用户
真正影响互联网未来发展的
我个人认为AI是其中的一块
但是在短期在5到10年的尺度里面
可能影响更大的是国际政治环境
包括我们现在看到的很多裁员也好
一些公司面临很大的挑战也好
其实都是国际政治的影响会更大一些
所以关于这个问题
互联网和科技公司在未来
我们认为它面临的挑战和可能的一些破局
你们两位有什幺想法吗
我能够想到的第一点就是每一个行业
互联网行业首当其冲
一定会有一个叫AI增强的某某行业的概念
嗯
就是你的行业一定要通过AI来增强
如果你想不通
你可能就会被另外的竞争对手给替代掉
如果能想得通
然后就变成是大家都在比拼的是谁的AI增强做的更好
包括行业的
包括企业的
包括个人的
其实都涉及到一个AI增强的问题
那幺提供AI增强服务的领域
我觉得是一个新的增长点
因为大家都在比拼这个能力
那幺可能会有一个东西叫做AI服务业
就是这个跟之前的讲的数字化有什幺区别或者关联吗
有关联
就是先有数字化才有智能化
但现在很多行业数字化都还没有做完
对
所以如果他这块都跟不上的话
后面就差距就会进一步拉大
嗯
但行业和行业之间其实很难比呀
你比如说某个行业
它的数字化水平还比较低
但整个这个行业都是这样的话
那其实你也拿还没辙
它仍然不可取代
对
当然就要看这个行业是不是像马车和汽车的关系
如果是这个
那你这个行业就没了
对
这个你说的造车这个领域现在确实就是这样
但有些不是
有些就是没法取代
那他还能混
这个涉及到一些非常具体的某某行业
它的竞争位
位态势
它还有所处的竞争的位置都有关系
这个太复杂了
我只能说大概的说是AI增强
然后有些行业可能会晚点受到威胁吧
但是有些行业已经在眼门前了
对
所以每个行业都要看它的那个突破者
嗯
什幺时候出现以及什幺方式出现
对
嗯
那有没有一个大致判断
比如说哪些行业可能会在第一波当中会比较容易出现这种破局者
导致这个行业的颠覆性发展
很有意思
昨天正好我在那个临港
就上海临港参加那个人工智能开发者大会
然后其实就有一个人在提到说中国这边的同样的是智能驾驶
他们在琢磨的是汽车和路况
就是比如说是交通灯啊
红绿灯这种周边的叫车路协同
OK
然后他就说这个事情在国外很难搞
但在中国有可能搞出来
嗯
然后在这个基础上会有更好的智能
以及更好的这种创新会从这里面出来
因为他在说到中国企业的机会嘛
包括AI的机会也包括就是一些我们能够先探索的场景会带来新的机会
我觉得这挺有启发的
我个人的感觉就是有些行业的发展真的是一顺百顺
新概念车啊
所谓智能车
它实际上破局
吹得很厉害的是自动驾驶
但最后其实是电池
嗯
对
自动驾驶是下一步的事情
但电池是真正支撑它从零走到了现在世界第一
2022年全世界销售的新能源车
中国占60%
这就是不到十年的时间里就成这样了
然后宁德时代做这个车载电池的
也是超过一半的市场份额
以至于现在宁德时代跟美国的通用汽车合作
去美国骗补助去了
也不能叫骗啊
就是拿补助去了
挺合理
挺好玩的一个点
美国人自己的报道就是说
这个是我们用市场换技术
诶 这幺好听
让宁德不再进来跟美国通用合作
占领美国的市场
但是你要把你的技术
你要在我这投产一条生产线
把技术留在美国
挺好挺好挺好
就这个事情就很鲜明的
这个行业它走出这个困境之后
那幺刚才老庄说的这个
确实很有启发他这个概念
它就自然而然会蓬勃的发展起来
所以给我的感觉就是
制造业仍然是一个非常非常关键的基底
这个基底要打扎实了之后
然后把互联网也好
AI也好
数字化也好
跟它结合起来
那才能产生行业级的突破
王老师呢
对那我只能从我身边可以说一下
因为我身边包括我们的同学老师
其实感觉都还是在技术里面去打转
对技术里面打转
其实一个大的问题就是比较卷
对就是学生其实在就业这一块
并没有特别宽广的思路
对因为这个和互联网公司就非常相关了
对在他们眼里
即便是现在还是一样
毕业最理想的工作就是去所谓的互联网的这些大厂
但是呢今天我们实实在在的都在看
他们都在裁员
给掉的offer全部回收掉
对然后呢
一年比一年困难
对我想我们的同学老师们其实
在这一块其实还是挺受这些影响的
他不光是抛弃用户
包括抛弃我们的硬件生
现在也是一个比较大的一个趋势了
对那一个问题是反映到我们学校现状
包括我们在指引学生的课程学业
还有他的职业规划的时候
对我现在看到其实还是一个
改变的是相当相当少的
对就是并没有像刚才我们提到的
对其实像庄老师还有李老师提到的这些
具体的实业制造业
其实有非常广阔的这些空间
但是呢我们的同学
对我还是指计算机类的同学
就是搞这些AI的技术的同学
还有数据技术计算机技术的
并没有去过多的去想过他以后
应该去这些行业里面去发展
比你在互联网这些行业里面去发展
实际上有时候也会更有机会
对他并没有这样的一个意思
这个可能也是互联网在10年
近10年的这种所谓的
可能甚至有点泡沫的这种高薪
这种机制上去引导的
对甚至大家现在还在
甚至已经习惯了互联网企业的这种
加班的这种制度
大家都觉得理所当然的
那就是用青春对吧
去换我现在的这样的一些积累
所以说我觉得这个也是一个蛮大的问题
也挺需要互联网
还有我们学校一起来去做破局
对这种认知上的这种影响
我觉得还挺大的
还在检防里面
这个趋势我个人认为
会在未来的大半年
或者最多一年的时间里面
会越来越清晰
然后在未来的可能10到20年里面
都会向着一个新的方向
一个新的秩序的结构去发展
跟我们过去的东西差异会越来越大
甚至于我们过去二三十年
互联网发展的一些基本规律
都会开始发生变化
比如全球化的金融和融资
靠这个资本去支撑的一个
狂野的发展过程
这些东西会在很快的时间里面
会走到尽头
国内和有限的一些国外市场
会成为我们的制造业
和基础建设方面的一些市场
而这些市场会支撑我们的发展
也会得到最多的资源
那互联网技术必须跟这些东西结合起来
才能够成为比较有价值的东西
其他的东西都是现在已有东西的重复
而至于说AI这些东西呢
它确实会有很多创新机遇
这个是不用讲的
而且很有可能会诞生
非常激动人心的新东西
但是它的人才需求非常高端
而且不多的
它是一个高而精的一个金字塔顶端的
一个尖尖的需求
对大部分人来讲
可能你只能是在旁边看着
这个很残酷
但是我觉得它是比较现实的
我刚才提到了一个国际局势的问题
这个问题我们谈的比较少
但是今天我想借这个机会稍微的讲一讲
因为这个跟接下来的
我个人认为它跟科技
跟科技行业的发展会有很大的关联
这几年真的是巨变之年
从去年的俄乌冲突开始
到今年前两天是俄乌冲突开始一周年
2月24号整整打了一年了
那借这个一周年的时机点
这个世界上最有影响力的几个国家
都在发声都在出招
中美俄都有一些很重要的表现
大家可以对比一下
一些很表面的现象
就能看出一些趋势来
美国人做了什幺呢
美国总统去了乌克兰
非常戏剧化的
这是去表演吗
对非常非常具有表演性质
就是突然一下去了乌克兰
然后说了一些很慷慨激昂的话
但实际上他去之前是跟俄国人打了招呼的
而且需要俄国人提供安全保障
否则他去不了的
但是这个故事就很像典型的美国的英雄式神话
对他国内的未来的选举会有帮助
也没有什幺新东西
就是去了一下支持你们打到底等等
那俄罗斯干了什幺呢
俄罗斯
这个普京做了一个国庆咨文
这个每人都会做的
正好今年是这个时间点
他就说了几点
他几个比较重要的表态是
第一
我们现在不是在跟乌克兰作战
我们是在跟整个西方作战保护俄罗斯
所以我们不能输
这是他第一个很重要的观点
然后讲了一些瞎东西
最后扔出一个重磅的
说我们要暂时的终止执行
新核武器削减的条约
就是所谓的New START
这个条约是约束美俄两国的
战略核武器数量
以及限制进行核试验的一个条约
好早以前签的
在前年又续了若干年
这个东西挺吓人的
实际上这个条约是
目前美俄之间唯一的一个
国际法关联的信道了
舍此以外
他们两个之间就没有任何相关的
对话的信道
这个东西终止之后就意味着
美俄可以随便扩充它的核武库
然后重启核试验
他们已经很多年没有做核试验了
就是新的核武器
它要小型化
要做的威力更大的话
它必须要做一些核试验
它不做的话
这个就实际上就研发就终止
就没有再往前走了
现在又可以重新开始
好那中国做了什幺呢
中国借助每年一次的
慕尼黑安全会议的这个机会
去说了很多话
去表了一些态
比较集中的就是有两个
很重要的文档的发表
一个文档叫做
全球安全倡议
这个早就有了
但最新发表的这个
是一个新的更新的版本
有一些更加具体的提法
然后就是一周年的时候
发表了一个中国对于
核武冲突政治解决的立场文档
这个文档列了12条东西
就是代表了我们认为这件事情
该怎幺终止
有12个我们的建议
那这个出来之后
反响比我设想的要大很多
我给大家举个例子
就是我一个朋友在欧洲的
他就说这个东西出来之后
在欧洲本地人讨论的热度
远超他的想象
挺好
有一个很明显的一个数据
就是我们驻法的大使馆
有一个TikTok的一个频道
这个频道也会
时不时的发一些小视频
就是我们这边的外交发言人
或者是一些国际政治上的
一些重要的事件表态
会有一些小视频
那这些视频在TikTok里面
包括在推特上的传播
它播放量通常就是几百
撑死一两千这样子
但是最近有一个
是我们外交部发言人
这个汪文斌的一个答记者问
就这个12条出来之后
就有记者问他说
美国人对这个颇为不满
说这12条里面只有第一条有用
其他都是没用的
你们怎幺评价
那第一条是什幺
第一条是我们讲说要尊重
每个国家的主权和领土完整
这个当然实际上是这12条里面
唯一一个比较明显向着乌克兰的
而这一点是我们的基本原则立场
是不可能变的
因为这个东西涉及到我们
东南某岛的一些问题
是我们必须要严格遵循的
一个原则立场
那美国人就说
只有这个是有用的
其他都是废话
那汪文斌怎幺回答
汪文斌说
你们美国人没有资格说这种话
你们应该好好想一想
你们做什幺才是真的对欧洲好
而你们实际上在做什幺
就是这幺一段视频
这段视频在推特传播之后
总的播放量150万
有5.5万个赞
挺好
所以这是个什幺意思
就是我们开始出招了
而这个出招的时机是掌握的非常好的
就同样的12条
同样的这些说法
如果搁在半年以前
是没有这幺多共鸣的
现在有共鸣是因为到了这个节点上
而这个节点在整个今年发展的过程当中
大家会看到的
现在普遍大家认为
就是俄乌还要打
他们现在两边都认为没有打够
都想要打一仗
然后争取在谈判桌上有一个好的位置
所以普遍认为春季到夏季
会有一波很惨烈的扩大化的战争
那幺这个到底打成什幺样
没有人知道
但是大家都要去打
这个打的目的跟之前打已经不太一样
这个打是为了未来谈而准备的打
这个事情会在今年的中期
会有一个变化
因为现在真的很多人已经烦了
受不了了
希望它停止
所以现在需要有一个人
去扮演皇帝的新衣里
那个小孩子的角色
说出大家都想说
但是不敢说的那些话
那幺好
中国就来说这个话
去年到今年一个很明显的变化
就是我们的态度已经发生了转变
就是我们现在已经非常明确的
公开的跟美国的竞争开始表面化了
以前是他不停的出招王八拳
他就打
我们一般还是比较隐忍的
比较低调
只要打的不是特别疼
我们也就算了
但是现在开始有区别了
这个区别是什幺原因
我总结了几条
可以跟大家分享
第一点
世界从一超多强的形式
将很快的过渡到两强的形式
就是以前的一超美国多强
欧洲
俄国
中国
等等
现在会变成中美的对抗是主轴
然后其他的都不行了
经过俄乌冲突之后
欧洲和俄国都被严重的削弱
这个削弱是如此的明显
以至于他们自己恐怕都不做任何的奢望
说未来还能影响全球局势
都不太可能了
这个表现非常明显
一个是俄国全面的要倒向中国了
而欧洲就分裂了
欧洲的主体部分就成为美国的棋子了
其他的部分就相对来说
会消耗在一些内部的分裂当中
它不具备跟中美去竞争
或者去运筹的那个底气了
如果没有俄乌战争
欧洲如果它团结的话
它是非常强的一极
因为中美竞争嘛
而中美都会强力的去拉拢它
它可以在中间得到很多很多好处
但现在这个几乎已经不可能了
甚至还比不上东南亚的地位优越
所以未来就是中美两极了
这是第一个判断
第二个判断就是
中美的脱钩也不可避免
这个脱钩是美国人坚持的
不是我们想要的
但是没有办法
这脱钩不是说从此全球化就结束了
不是的
它是中美之间的直接交往会几乎断绝
尤其是商业上的高科技方面的
就几乎没有了
但是这件事情就像我们之前聊过的一个话题
美国和俄国都做过很严厉的禁酒的法案
但最后都没成功
为什幺
因为它是反人性的
它是违背商业和经济逻辑的
所以它最后一定失败
所以这个脱钩最后也会失败
但它失败的方式是什幺呢
就是各国会找到自己的办法
迂回的去跟中国和美国做生意
而中美之间直接的交往可能就会断掉
至少一段时间
直到美国人认为这个东西确实不现实
才会退回来
就接下来所有的中国的大企业
美国大企业到对方那里去投资去合作
都会非常谨慎
所以之前我也说过
OpenAI的这些产品
比如加GPT
它不太可能输出到中国的
你可能可以用一阵子
但你不太可能系统性的把它作为一个内核服务来用
迟早会被干掉
不是被美国干掉
就是被我们干掉
就这个
你如果不快点发展出自己的技术
这东西迟早就没得用了
第三个判断就是
今年会有几个很重大的事件
大家可以注意观察
都会发生在今年的夏天
有两个事情特别重要
一个是美国的国债
债务的违约可能会在今年的6、7月份
当然它有它的办法
它会提升债务上限
然后相当于提高联邦政府的预算的数额
去拖延这个事情
但是这个事情一再的拖延之后
它还是会累积很大的压力
就美国的国债太高了
以至于美国政府的税收不足以去付它的利息
而现在美国又在加息的周期
它的国债利息是在不断涨的
它不敢停下来加息
是因为它一停下来可能通胀就会很严重
所以这个是美国从08年金融危机开始到现在
累积的一个金融风险
它不知道什幺时候会压爆
这是一个很重要的事情
第二个很重要的事情是
中国这边的金砖国家
今年的七八月份会有一个金砖的峰会
这个峰会会有两件非常重要的事情
一个是金砖国家扩容
原来五个国家今年可能会扩到接近十个
现在已经报名参加的
已经一条腿迈进去的有阿根廷
还有几个中东的很重要的国家
沙特阿拉伯、伊朗、阿联酋、埃及
还有一个土耳其
也就是说金砖国家会变成什幺呢
会变成G20减G7
现在全世界经济上最有分量的是G20
以前G7是绝对统治地位的集团
对吧
全世界都是他们说了算
但是10年代以后就不是了
G20崛起了
G7现在每年开会已经没人理它了
但是G20里面G7以外的部分
其实没有集合起来
接下来金砖会干这个事情
然后金砖国家会干什幺呢
会扩容之后
今年很多人预测它会做一个事情
就是会在金砖国家之间
启动一个美元以外的通用货币
这个通用货币极大的概率是人民币
原因是金砖国家里面
你看俄罗斯、巴西、南非
统统都是资源和能源的输出国
他们把能源和资源卖给中国
然后换了钱之后
到中国去买它所需要的日用产品
和基础建设
这个用人民币就非常合适
唯一有个例外就是印度
印度跟中国是竞争的
所以这里面会有一系列的变化会出现
一旦出现的话
你会发现全球的市场会分成两块
一块是美西方的市场
一块是新兴经济体
以扩容之后的金砖国家为基础
好了
我说了这幺多的意思在哪里
就是总结一下其实很简单
中美的竞争将会越来越表象化
这种表象化会直接影响
每一个企业和每一个人
所以现在你出海也好
你做互联网上的业务模型的设计也好
你都必须要考虑这个问题
甚至于有一些年轻人他要去留学
甚至想到境外去工作
其实这些都是好的选择
但是跟以前不一样了
以前大家首选美欧
但现在这个很可能不是个好选择
甚至你去南非或者去南美洲
甚至去非洲可能都比这好
然后在这个过程当中
我们的立足之本是啥
是互联网吗
互联网我们现在不错
而且很够我们自己用
但是它输出的时候怎幺输出
像华为这种我觉得是非常稳的
因为它的电信基础设施
是所有的这些国家都要的
金砖这些国家都很需要这个
还有一些数字经济的东西
比如说这个支付宝之类的东西
它的输出也是大家都会很需要的
尤其是如果我刚才说的
这个金砖国家的一个通用货币
就是美元当然他们不会抛弃
一定还会继续用的
而且肯定在那头
但是会有一个新的第二货币会崛起
那这个时候一定会需要一系列的
结算和支付相关的服务
我不知道现在阿里跟腾讯
哪一个在这上面会占优势
也许说不定他们都没洗
人行牵头做一个
他们提供支持就完了
这个都有可能
现在不确定
但是肯定这个已经在准备了
这是很重要的
然后跨境和细分品类的电商
这个一定也是很重要的
包括物流
这些领域都会在这些里面
发挥很好的作用
美团 京东
他们都在积极的准备
这些相关的一些东西
那当然国内也会面临一波的产业升级
包括智能制造业
这个的问题还是在
就是我们以前聊过的
就是传统行业跟数字化的
这个结合过程
不太好预期
它的困难会很多
什幺时候能克服它
主要不是技术问题
而是观念问题
以及团队的问题
就怎幺克服两边的惯性的问题
我的建议就是大家可以试着观察一下
今年会有很多事情发生
尤其是到8月份以前这段时间
文物的冲突会有一个戏剧性的爬坡
然后说不定会急转弯
这个是有可能的
然后7、8月份
围绕着国际金融体系
会有两边的大事发生
美元这边有它的问题
然后金砖这边会有一些新的机遇
肯定也有困难的
这当然不确定
AI的发展我们持续关注
这个我觉得问题不大
但是短期内
一两年之内
你说它立刻会对行业产生决定性的影响
这个不是的
不会的
它影响的是提前布局
就是现在还没有布局的
那就戏不大了
但是现在开始布局的
那就有机会参与到最后的变革中
但是并不是马上就会发生
互联网公司不论是大的公司也好
还是如果现在有机会去
做自己的创业公司的话
我个人认为关注一下
我上面提到的这些国际的地区趋势
以及跨境的支付
电商
物流这些领域
虽然过去这块也有很多发展
但是接下来可能这个发展会很不一样
我听完以后
我产生一个很大的兴趣点
不过可能今天肯定讲不完
下次还是得请李峻来
可能要系统的讲一讲
就关于印度的事情
OK
到底印度在接下来的地缘政治
包括IT版图里面
到底它会处在一个什幺位置
我觉得挺重要
对 刚才你又说它是属于金正恩国家的一部分
对
但是它跟美国的关系
会非常紧密
其实我觉得不会了
这个有几个原因
第一个是印度一直奉行很独立自主的一个态度
包括它到目前为止
它跟美国和俄国的关系都很密切
它在俄务冲突发生之后
一直拒绝对俄国进行任何的制裁和批评
这一点美国是很不爽的
但是也没办法
所以它一直是非常自主的
它认为它才是世界第一
所以它不会说把自己卖给美国的
我刚才说你有个很有意思的新闻
也是最近几周发生的
有一个好像是Financial Times
我不记得了
反正就是一个财经类的杂志
它登了一篇文章说
印度在2030年前后
35年前后
会成为世界第三大经济体
会超过德国和日本
然后在2070年会超过美国
成为第二大经济体
然后印度人就说你们太小看我们了
我们2050年就能超过美国
后面没说
但是实际上那意思就是
再成为第一也花不了多久
所以它是这幺一个国家
它是一个非常心比天高的一个国家
而且也必须承认它是有很巨大的潜力的
第二点它跟中国的关系也很微妙
因为二战之后
印度认为自己是第三世界的领袖
是非常看不起中国的
中印的边境冲突被揍了一顿
然后90年代之后
经济上也被中国甩开了之后
内心的郁闷和那种积累的那种
不爽的情绪是肉眼可见的
就不服气你知道吗
对这个是知道的
所以他们是一直憋着股劲要超越
他也知道短期内做不到
他也承认中国超越美国是指导的问题
但他认为也没啥
你中国能做到我也能做到
50年之内一定干掉你
就这种态度
你做初一我做15
对
懂了
我个人甚至认为在30年代以后
中国主要面对的对手可能就是印度
所以这件事情大趋势上是毋庸置疑的
但是就像我们讲唯物史观
讲人民史观
就说历史的趋势是不可变的
但是特定的个人也会影响到他的节奏
在过去生产力水平没有那幺发达的情况下
个人的因素甚至会影响到几十甚至上百年
现在当然比较难了
因为现在生产力发展的很充分
大趋势会更加强
个人的影响会没有那幺大
但是仍然会影响到几十年
我觉得不出奇
比如之前我们提过一嘴
我曾经有一次介绍过
莫迪这位老兄是非常了不起的
而且他骨子里其实就是学中国的一套
搞工业化不要搞服务业
服务业是辅助
然后招商引资
技术升级
尽量的技术自主
整套东西就是目前认认真真学中国
就是越南跟印度
然后这两个发展都不错
印度当然他人口多
所以他的底力会更强一些
印度的问题是如何推进他的社会的平等
和受教育的普遍程度
他需要把这个事情深入的做下去
他才能把他的14亿人口激活
才能真正的形成
因为一个国家从农业国开始往工业国发展
然后往现代化工业国发展
它的瓶颈一开始是技术
是资金
然后是人才
然后是消费群体
它是这幺一个过程
像中国现在已经迈到第三步了
就是我们现在最苦恼的是
老百姓不愿意花钱
或者没有钱花
就是我们完成工业化改造之后
现在的问题就是怎幺共同富裕
共同富裕的目的是什幺
就是让每个人都有更强的消费能力
这样才能支撑国家继续往前走
整个社会的能力往前走
印度现在的问题仍然是高水平的工人
受教育程度
他们是要去努力去提升的部分
而这部分是不是一定能做到
这要看他们国内的斗争最后的结果
中国这个问题相对容易一些的原因是
我们的斗争在40年代以前就完成了
那是靠非常残酷的死了很多人
彻底的打掉了阶级之后才做到的
印度不可能这幺做
但他有没有自己的办法能做到
不确定
有的
网上有很多言论是很偏颇的
我们之前也聊过一下下
有的人说印度人很懒很蠢什幺的
这肯定不对的
肯定也有很多很优秀的人
但是认为说印度人跟中国人一样
那也不是事实
印度很多人不如中国人那幺有追求
中国有追求
有重视教育
重视自己孩子的培养的平均比例
绝对是世界领先水平
这个是没得讲的
印度人跟我们是有差距的
卷不过我们
对
我赞同老庄的建议
我们可以找一天专门聊聊印度
印度是整个金砖国家体系
包括现在和未来扩容之后的
唯一的一个异类
单纯中国是搞不定它的
因为它跟中国的这种微妙的心理关系
以及这种潜在的竞争态势
但是如果中国和俄国联手
是有大概率搞定它
在金砖国家里面
中国和俄国提出一个方案
我们要扩容
扩这几家
你印度不同意
如果只有中国
印度可能真的就扛着
但是中俄联合起来
它就比较难扛
国内有很多人说
我们为什幺要跟俄国联合
一方面是保护我们自己
不然的话它垮了
美国人直接就干我们了
对吧
另一方面其实是在
类似于金砖上合组织
还有其他一些国际组织里面
俄罗斯的影响力
叠加我们之后会更有威力
否则搞定印度挺难的
所以为什幺我说
今年跟去年很不一样
在去年以前
俄国人跟我们之间是
关系不错
这没得讲
但是它并不会那幺铁的
跟我们站在一起
但接下来它可能没选择了
它必须这样
有道理
最后我提的一个想法是
国内除了我刚才说的这些
跟出海
跟国际形势有关的点以外
仅看国内
我个人比较看好的
是跟民生和教育有关的一些领域
尤其是教育
教育领域是一个很著名的
叫逆势的行业
什幺意思
就是当整个社会的经济
都充满不确定性
甚至于是倒退的情况下
教育可能是上升的
为什幺
因为整个环境不好
大家愿意把钱投在哪里
什幺买房奢侈品
肯定都能省就省了
对吧
但是反而教育大家是愿意花钱的
因为它很可能是未来的机会
对投资未来
就是我现在混的不好
那怎幺办
我再教育一下转行
是吧
或者我这辈子已经就这样了
我怎幺办
有点积蓄
让孩子受好教育
他会活得比我好
这是中国人非常直根于内心的那种价值观
而且这一块也是国家一定会重点去发展的东西
那就意味着考研考博这件事情会更绝
我认为这一定会
他可能会换形式
我最近看了一篇文章
我不知道他有多少说服力
但是我看上去觉得有一定道理
他说什幺
他说接下来参加高考的学生的数量会开始衰减
很多会走职业教育的一条路了
会越来越多
他说大概在10年到15年之后
如果维持现在大专院校的招生的增长率的话
到时候会招满人的
可能10年左右
这个趋势就很有意思
因为它实际上就意味着我们教育要板块级的要重塑
那就会有很多新的需求会出现
再加上我们最近一直在聊的AI对教育的冲击和影响
这一块的机遇我个人认为是会有的
而且它相对来讲不太受外部因素的影响
教育的问题我觉得还可以单聊一期
因为它还有很多事情牵扯进来
包括AI的教育这件事情
其实我最近也挺多想法的
我觉得有机会我们可以再聊
是的
不错
今天聊着聊着聊出几个未来的话题
对挺好
降低了我们以后选题的压力
降低了我们以后选题会的难度
好
看看两位还有什幺其他要补充吗
没有了
我们今天就暂时先到这里
谢谢大家
拜拜