各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代乱谈
那今天照例我们在周日跟大家聊聊天
首先是有几个
关于其他GPT的传闻性的东西
其实这个话题最近就非常多
我们也不可能未免知道
而且我们之前也详细的聊了一次
其他的也有好几次关于这个话题的一些讨论
所以就有一些比较有趣的
我们挑着说一说
一个是Chart GPT最近推出了它的
一个API的服务
这个服务很深入而且也很便宜
然后在我们这边好像就立刻就被封掉了
这个有很多的讨论
老庄来跟我们说一下
这件事情其实是
我觉得肯定会这么干
两边都是肯定的
第一Chart GPT一定会推出这样的API
而且它的这种做法我听到一个很精妙的评论
叫做技术倾销
就是说它用非常便宜的价格
让你的绝大多数的早期应用
都接入到它的API上
那么这就意味着它能够继续的
不断的收集所有的数据
而那些后续的
哪怕你推出
别人去用或者是去接入你的API
都已经是晚了一步了
那么你晚三个月就少收集三个月的数据
晚半年就少收集半年的数据
这就是进一步的抬高了数据壁垒
所以它倾销是必然的
而另外一方面当然我们国家
去封掉它的API也是必然的
因为这样的一种壁垒
这样的一种壁垒如果被它建起来的话
我们这边的要追赶就会更加的困难
所以真的是得封
这是一个必然的现象
当然我看到网上很多冷嘲热讽
那些所谓的冷嘲热讽
我觉得都还没看明白怎么回事
所以才会有这样的所谓的嘲讽出来
他们还觉得这是一个普通的
就像所有的这种推特 Facebook
这种网络服务一样的东西
其实不是 厉害的多
这是我的一个初步的感受
王老师怎么看
在庄老师把这个问题提出来之前
其实包括我在内
其实并没有太多这一方面的意思
对大家都会觉得什么
就是你看Channel GPD现在很神奇很强大
对
然后大家都争着去用
然后现在其实在国内有很多的
基于Channel GPD API的一些应用
其实都起来了
对
我想一方面是大家可能现在也在图这个新鲜
对第2个就是随着大家对这边这个东西的依赖
对
而且其实我们前面节目里面也分析过
它其实还是会在一些
很多层面上去影响一个人
对
这个东西其实提出来以后
对特别是庄老师今天提出来
我觉得是还是蛮值得去讨论一下的
就是究竟我们应该现在怎么样去用Channel GPD
这个东西
对
因为我们前面也说过Channel GPD对输入
上下文那些东西其实还是非常有讲究的
而且它本身又是一个靠数据可以不断持续去迭代的这件事情
在我们自己的核心技术目前还欠缺的时候
对
怎么样去和它去协同
我觉得确实还挺值得去思考的
嗯
首先这个事情是确实是必然的
我记得以前节目里我也说过
Channel GPD在国内的访问迟早被封
要么被我们封
要么被美国人封
美国人封就是不把先进技术输出
我们被封就是出于各种考虑
我们的各种考虑其实主要两个方面的考虑
一个是老庄刚才说的
就是保护我们国内的产业
这个技术保护
虽然我们之前加入WTO
还有全球化整个秩序
它是不提倡贸易保护和技术保护的
是以共享以全球协作这样的一个背景来去运作的
但是最近这些年大家明显看出来了
就是这个全球化它背后不是无条件的
一旦政治上的矛盾尖锐了
所有东西都可以不作数的
近期以来没商量的
所以从这个逻辑上来讲的话
所有的国家尤其是大国
它得存这么一个心思
就是如果出现意外的情况
我们如何保护自己
所以这种保护是需要的
而且我们之前也专门讨论过
这个大语言模型发展到今天
以ChartPT这个应用为代表
它已经呈现出很复杂
而且未来非常大的不可预期性
所以它能做什么
做这个事情是不是可能危害到
国家和普通民众的一些安全
已经非常的不确定了
就是我们不能够随便的说
这东西是安全的
其实我们之前包括操作系统什么的
其实都有安全风险的
比如后门或者一些通过运维途径
做的一些数据采集
其中都是有越界的东西的
那ChartPT这个东西就更不用说了
它就甚至不是越不越界的问题
它整个就是在做数据采集的工作
这个数据采集除了就是
让它的模型迭代的速度更快
拉大跟后面追赶者的差距以外
它还有其他的一些风险在里面
因为它实际上是在做人的
网上的一个profiling
就是对人的数据搜集和分类汇总
就之前我们也聊过的
就其实跟采集人的DNA信息
是同等类型的事情
所以第一我们要在这些风险
没有判明之前
不能让它随便的大规模的
去采集我们的数字人生
这其实就跟流浪地球里面
去采集你的数字人生
我觉得已经是它的一个雏形了
第二个当然就是提供一个时间窗口
让我们的相关的技术赶紧发展
赶紧推出类似的产品
这样可以分庭抗瘾
因为我们现在其实最拿出手的
就是国内的人口
这个网民刚刚是6亿人
差不多四分之三了
就是全部人口的四分之三
怎么用好这个资源
那就是国内得有自己的一些东西
这个时间窗口我估计就一到两年吧
上次我们也分析过
所以一个是安全
我们的数字隐私
我们的数字人生
第二个就是产业上的一些保护
产业上的保护
其实在国际上也是有惯例的
就是你不要一直保护
你有一个保护期
一到两年它就发展
然后就公平竞争就行了
这样也是说得过去的
好那关于这个Chartipati
还有另外的一个说法
我看到一篇文章
也是我们的听友
发在我们的听友群里面的
题目叫做中国的Chartipati大跃进
就是突然一瞬间
跟这个全民炼钢一样
大家就全民都在搞LIM
这个全民都在搞大语言模型了
这个事你们怎么看
我其实非常的不喜欢这样的大跃进
但是又明明的知道它不可避免
就是有很多种动力
它都会出现这种大跃进
第一种是骗资源骗投资的
就是凡是有点什么事情
这个国家一着急
就有人出来拍胸脯说
我能帮国家搞定
然后骗了一笔经费
这种这是一种
第二种的话当然就是骗投资的
对吧这个虽然不是骗国家的钱
对吧
但是我认为他们投资人的钱也挺好骗的
因为投资人也着急
他们也在找新的增长点
你看这个东西有一个团队说
哎我们这边什么哈佛耶鲁北大清华
我们团队人工智能做了多少年
一听就觉得哇塞这个团队好啊
我投钱
但是这种都是包装简历完了以后骗钱的把戏
这是第二种大跃进
第三种大跃进就更有意思
就是原来有一些公司
他原来确实是做人工智能的
也做了不少的东西
但是结果把自己的原有的产品往下的GDP上靠
大概的意思就是说我们也能搞啊
对吧
但这个当然目标是为了增强他已有的投资人的信心
那也会也会出来
当然还有还有那种所谓的小型创业公司
看看能不能捞一票
能捞到多少算多少
这个各种各样的心态
以及各种各样的招式
以及各种各样的套路
反正无穷无尽的坑
反正投资人有钱
就让他们先去先去被坑
我现在就这么看
蒋老师
这个感觉在高新技术以来
一直都会有这样的一些内容
对吧
不管你是大数据
区块链
元宇宙
肯定还是有挺多这种炒作的
对看我们学校最近已经都开了几场会了
然后全国的都在聊ChartGBT
那个会我还听了
华斯达搞的ChartGBT与未来教育的研讨会
对吧
对那个会的水准还可以
是的
他请了挺多的一些人
对
而且确实还是
因为他们会从不同的视角去讨论这些问题
对不对
刚才庄老师其实是一个
就是从这些企业公司投资
对不对
其实学术这块也是
他会从什么
他会从比如说教育学
什么心理学
我们搞技术的就是计算机学
其实像他们那种教育学和偏文理
文史者相关的也挺喜欢去讨论这些事情的
AI其实元宇宙他们都会讨论
他们来了什么都会去讨论
这个东西对教育会有什么样的一些
一些启发或者是挑战
对
但是我是觉得听一听
我觉得即便他过热也好
泡沫也好
我觉得还是有启发的
我像这样庄老师前面
他应该是挺开拓一些思维的
对
但是最终其实还是要看他怎么落地
你光说是没用的
学术界的讨论我觉得分两类
一类你就聊
你爱聊啥聊啥
反正国家也给的钱有限
不浪费什么太多公共资源
你爱聊啥聊啥
这个没所谓
就跟我们在聊天是一个性质
第二类它是正儿八经立象的
这个就回到老庄说的那种情况了
我觉得这种泡沫里面老庄讲的烂鱼充数
这种骗钱的东西
我觉得这个还好
这个不用太过于担心
第一个是骗国家钱
国家经过这几十年被骗的已经很有经验了
问题不大
就是他把大钱花在哪里
这个大致上是心里有数的
而且后续有一系列跟进的审计
包括之前不是说所谓的芯片六君子
就是国家搞芯片的大产业的那几个人都被逮进去了吗
其实那个事情后来我看了一些报道
造调的钱有限
不是特别多
没有夸大到那种程度
说国家投了一两千个亿全都打水漂了
没有这回事
可能最多也就里面四分之一五分之一的钱
可能花的不是地方
大部分还是用到该用的地方了
当然这也是很大的金额了
这些人就该干没问题的这个事
这是一方面
第二方面是资本
资本就更不用为他们心疼了
我跟你讲资本
我也不信
金的跟鬼一样
他绝对比我们都聪明
你看他是在那里大撒币是吧
但是实际上他是有他的构思的
这已经成为了投资行业的一个共识或者说一个套路
就是一个风潮来了
我就使劲的投钱进去
表面上很多东西投的都是没有意义的
这个项目成不了的
但是不要紧
这是他的生财之道
他把整个氛围炒起来之后
他的退出各方面赚钱的这个逻辑他是有的
这是资本行业他本身的逻辑
这个逻辑对不对
那另外一码事了
我们现在也在提
就是如何发展我们特色的创投的这种关联关系
这个现在也在提
所以这个也有改进的空间
但是没关系
这就搞吧
然后关于大跃进
我跟老庄的观点不一样
我极力支持
我非常赞同这种大跃进
你不用怕你就搞呗
你1000家里边有990家是骗子
有10家成功
不用成功了
10家正儿八经干事
有一家成功就可以了
有的时候需要这个劲
只要他
我不可能支持
我最多也就冷眼旁观
特殊情况下
你不这么干几乎就没戏
你现在很理性的去发展
认真的甄别
能干的人干
不能干的人就不要干
这事我觉得就没戏
就这种情况下就是要发动起来
有这个劲才行
当然这有个程度问题
就是你不能占用太多的公共资源
尤其是国家的钱要谨慎
其他的没问题
市场热你就热呗
倒了霉的人自己承担相应的后果就行了
因为在这个热潮下面
它一定会影响到很多人
这些人会去学习
会去进入这个行业
会开始理解这件事情
包括很多非专业领域的
他也会对这件事情的理解
不管对的错
他会积累一堆
随着这个事情往前推进
他最终多少会有一些认知上的前进
我觉得从总体上来讲的话
它是叫做用一定的代价去换时间
其实历史上这种事挺多的
历史上这种事情挺多的
尤其是这算好的了
你看当初共享单车
对
那个是一眼看上去就不行的东西
我告诉你
对
一开始你就明确的知道它不行
没办法
就是要厮杀最后活下来一家或者两家
最后这一家也远远没有期望那么好
现在我们做AI人工智能方面的东西
你还没办法说它一定不行
因为它很多东西都是新的
说不定加GDP没弄出来
弄出来一些别的东西
因为LIM大猿猴模型谁知道它会出啥
所以我觉得我是乐观的
我对这个事情如果没反应
那才是比较可怕的事
好
那这个我们反正简单的点评一下就这样了
加GDP的话题我们上次也说了
短期内我们不会再详细去讨论了
等下一波
接下来一个比较主要的话题
想跟大家聊一聊最近公布的
这个数字中国建设总体布局规划
这个是国家推出的一个很大的一个规划的方案
其实之前我们也聊过关于数字中国
整个数字化建设的一整套的规划
这个是放在二十大的文件里面明确有讲的
这次又出了一个相对更细致的一个布局方案
而且我们也有听友把它发到听友群里面
希望我们去聊一聊
这个布局方案非常的大
涉及的面非常非常广
我们不太可能在这个节目里面去系统性的去
阐述这里面的东西
这里面很多东西也没有必要去详细的去聊
但是怎么去理解这个总体上的一些思想和思考
我觉得还是可以聊一聊的
整个数字中国的建设
其实到今天它已经进入了一个很深入的一个阶段
因为基本的像互联网啊
5G还有网络上的各种各样的应用
包括政府的应用
包括商业化的应用都已经非常多了
但是仍然存在一些问题
包括在疫情当中我们也吐槽过好几次
就是有各种各样的数据没有打通
应用系统比较欠缺优秀的设计等等这样的问题
还有很多其他的
比如我们之前聊中国的数字化建设里面
提到的老年化怎么去叫适老性
那就是怎么去适应老人的使用
因为以后越来越多的事情
你离开这个数字化电子化的平台你做不了了
那对于很多老人来讲
他在使用上包括他在生理上的一些障碍
他就没办法很好的使用
他需要做一些调整的
方方面面细节非常非常多
但是这里面真正意义上的主线是什么
什么才是整个数字中国建设的基础
这里面反复提到叫数字基础设施
什么才是数字基础设施
这个是我们今天想去跟大家聊一聊的一个话题
关于这个事情两位有什么观点吗
其实我担心一个事情
就是当然我一直跟李峻有点区别的
就是我会偏悲观
因为一谈到数字基础设施建设
又出来一堆的各种各样的人
然后他们会说这个是基础设施
那个也是基础设施
然后都想再去建设
我们以前耳熟能详的是什么操作系统
对吧
数据库以前还有搞office的
都觉得这个是数字基础设施
然后现在稍微新一点的比如说EDA
对吧
因为觉得又被人卡住脖子了
要做EDA
还有一个是我最熟悉的领域是代码托管
然后说开源
那个代码全世界的开源代码
基本上都放在Github
那么我们就应该有中国自己的代码托管
这是叫做开源的数字基础设施
然后其实他们都没明白
就是说Github最值钱的不是他托管的那一堆代码
而是一直在Github上面活跃的开源人
这些人不会说因为你在中国建了一个代码托管平台
然后他们就过来了
他们不会来
这是第一个
第二个是中国现在还不仅仅是有马云一个代码托管平台
其实还有好多家
具体的我就不点名了
反正一家两家三家四家五家以上吧
都在做这个面向开源的代码托管平台
都在说自己在做数字基础设施建设
这个就一个是重复建设
一个就是分散力量
就是整个中国建设一个开源代码托管平台
我还是支持的
但是在中国范围内
大家纷纷的再去搞三个五个十个的没有意义
因为真正值钱的是把人聚在一起的社区
那个东西现在其实没有或者说很弱
中国的绝大多数的开源人
很多人还是在Github上面跟人讨论问题
交流做开源
而少少量的一些人开始有意识的
把自己的开源代码放在Github上
这就已经不多了
更不要说其他的代码平台
所以所以我认为数字基础设施建设这件事情
很容易给人一种误解
就是那些看得见的代码
或者说看得见的软件
或者是看得见的平台
我们建设了就算是OK了
这会给就是给整个比如中央吧
中央假设做这个数字中国布局
然后说这是数字基础设施
他们觉得这些东西建成了
就算是有一种安全感
其实不是的
真正难的不是这个
这是这是我想吐槽的
或者说是我担忧的一个点
嗯
我觉得其实这是两个事啊
我们现在强调的有一些东西要有独立自主的能力
比如说超系统啊
编译器啊网络啊
硬件芯片啊
甚至于包括像开源代码托管
我们要具备这种能力
就是我需要的时候随时可以建起来啊
这种能力是需要的
但是我们并不是希望我们要走到这一天
因为其实全球化合作还是一个效率最高的方式嘛
只是怕万一断了链子
比如举个简单例子就是
呃有朝一日啊
我们东南方向开干了
嗯
那可以预计到的在我们的主要对手的领导下啊
会立刻开始对我们进行暴风骤雨的制裁啊
其中就说不定GitHub包括这种服务就不可用了
嗯
那么这个时候我们不能够不干了
我们反正Git嘛它是分布式的
所有代码我们双方都有
那把它再传到国内的一个平台上去
我们成全能够继续干活
这个没有问题
所以我就认为这是一种什么呢
我称之为叫做反卡脖子的一个路径
这个路径的关键点在于具备能力去自给自足
我们上次我不是聊了一下
我对于接下来若干年的国际形势的一些预期吗
我觉得这个准备是要做的啊
但是我不认为这件事情跟我们这里谈的数字中国建设有什么必然联系
因为这个是另外一条线
这条线它就类似于国防一样
是国家安全的一部分
嗯
就像在五六十年代
我们当时是做好全世界打核大战的准备啊
全国各地修了很多很多的地下的核防护设施
比如你们到四川去有一些那个工程
现在已经开放作为一个哪一个景点
大家可以去参观去了
那现在大家当然认为核大战的概率不大
当然这两年好像又觉得稍微要更高了一点
嗯
又要开始思考这个问题了啊
所以这个是会随着形势去变化的
但这个并不是说我们就预期它一定会发生的一件事情
好
那数字中国建设是另外一件事情
它是强调创新的
是强调真的要走出新科技新经济模式的
这个数字中国建设它之所以能够进二十大的文件
能够进我们五年规划
它不是反卡脖子
那个是我刚才说了是独立的一条线
这东西进去是对国民经济和整个社会发展有意义的一件事情
那这个里面当然要强调的是创新
比如很简单
就像我们做新能源车
我们为什么大力的支持新能源车
仅仅只是因为我们为了我们自己有车开吗
那肯定不是的
是我们认为这个有弯道超车的机会
就是它跟于传统能源的汽车相比
我们预期在未来它能从那个汽车的大市场里面分出一杯羹来
而这块呢是现在是空白
我们抢先进去
那当然也有风险
风险就是如果发现这个新能源干不过这个油气的动力的车
那这块就白做了嘛
但是这个是值得的
它是冒一定的风险去抢未来
现在看上去我们是成功的
那同样在数字中国这个事情上面
假设我们现在做我们自己的呃代码托管的平台
如果不是卡脖子那条路的话
而是数字中国建设创新的这条路的话
那么我认为他思考的是
GitHub的下一代是什么东西
什么是在线代码托管和协作社区的下一代形态
我现在提前去做
做了之后呢
有朝一日它会被证明比GitHub更好用
那么它就会起来
其实就跟现在芯片我们的路径也类似
我们现在做芯片一方面是尽快的确保
所有我们最核心的需求
就是那些一般性制程14纳米以上的这个制程
我们能自给自足
这个是保障我们的日常使用
包括一些国家安全领域的使用
不会被人卡住就行了
高端芯片继续进口嘛
无所谓的慢慢搞
另一条路呢
就是在做什么呢
就是在做创新创新就是
跟现有的全球芯片产业不一样的技术体系
下一代的我们能不能提前搞出来
其实这个思路就是对的
就是你该做啥做啥
那我也完全理解刚才老庄说的这个
就是很多做不了创新那一件事情的
就把包括Linux包括GitHub复制一份在国内
说我这个就是数字中国
实际上它最多只是做了个备份
如果这种东西还有三五家在竞争的话就更可笑了
因为实际上没有用户嘛
对吧三五家竞争一个没有用户
对就是这样
现在你说的创新还没有出现
但是我们看得到的大量的都是基于GitLab做一下修改
对啊坦率的讲如果真的发生了重大变化
GitHub就断掉了我们没法用了
那好国内立刻就又生出了几个亿的潜在用户
那么你有三五家去竞争
我觉得完全没问题
你能活到那个时候再说
而且很可能他就不来了
就这事情不会发生完全有可能
所以仅就开源代码拓展这件事情
我觉得问题不是特别大
因为还是刚才说那句话
他占用的公共资源不多
他没有浪费很多东西
就自己在这折腾
自己能活着等他认为的那个机遇
他就去等好了无所谓的
但是有些领域像芯片了
操作系统了
这些他如果真的骗到了
那可能是比较大的钱
那这块是要加强管理的
其实有点类似于前几年一个什么事呢
国内说要做那个高速的粒子对撞机
这个事也是耗资巨大
好像一百两百亿人民币这样的数量级
后面就被叫停了
就没有做
也是有很多的人不赞同
包括科学界的
包括社会上的声音
就是避免这种情况发生就可以了
就现在我们整个国家的
包括老百姓
包括政府想做的事情是比较多的
所以要有优先级
其实我再接着说
就是我认为的数字基础设施到底是啥
就该花钱在哪里
对真正重要的是能力
就是数字基础设施的建设能力
而不是看得见的那些数字基础设施的源码
或者说是平台
区别是什么
区别就是我们现在面临的所谓的数字
本质上都是由数据和软件
加在一起的一组东西
它需要的是有能力的人去建设的
就比如说哪怕说卡脖子这件事情
开源社区有那么多开源代码
某一天别人不让我们用了
我们是不是有能力
去在它已经开源的版本的基础上
继续做修改做维护继续发展
这个是建设自己的项目的能力
因为人家至少上一个版本
就算下一个版本不让你用
至少上一个版本的源代码
它是不可能阻止你去获取的
那么你能不能看懂那些代码
能不能改
能不能长期持续的维护和进一步发展
这个是基础设施建设能力
比如说我们就说现在
假设开源社区的开源项目
你现在先别说它有没有封你
就算它还想封
但是还没封的时候
你有多少人能够在开源社区里面
成为committer成为关键贡献者
成为那个社区不可或缺的人
等到它把你封了
你转头一走你接着干
也完全不怕它
那么真正痛的就是那个社区
或者说就是那边
因为那边就缺少了一大批
能干活的关键贡献力量
然后我们自己还能接着做下去
这个才是真正需要建设的一种东西
就是积极的参与到开源社区的贡献和管理当中去
在社区当中锻炼能力培养影响力
最后将来我们自己能干的时候
我们转头就走也能干下去
这个其实就是当时华为做的事情
华为从一开始只知道跟进国外的一些产品
到慢慢的打进到标准组织里面去开始
那你打进到标准组织怎么打进啊
就是先贡献嘛
对
你先提供贡献嘛
然后别人觉得你贡献的不错就把你吸纳进来
然后你的话语权越来越强
其实逻辑是一样的
是的
只是这个事说实话就特别难
特别特别难
它难的难在很多现在已经出名的项目
它的社区相对已经固化
要进去非常非常不容易
它不需要那么多人
你像Lindsay Colnell
她十几人的团队就很长时间没什么大变化
像一个终身养老院一样
那帮人她很熟悉了
然后也能够保证她代码规模也不是特别大
能保证她的质量
我们以前我也专门吐过槽
如果你能保证你的团队不超过10个人
就永远不要超过10个人
工作最愉快最舒服
所以这也比较困难
所以比较好的
我觉得还是要找一些我们面向未来的一些项目
这个比较重要
你像很多开源项目最近这几年发展也很快
像Kubernetes这种
就几年的时间就起来了
在它起来之前
大家也没有意识到这种东西会突然一下子这么的重要
这么的火
老庄说的刚才这个我其实赞同
就是关于能力包括意识很重要
而且要加强这方面的教育
但是有一点困难在哪呢
这些东西不太容易立项
因为无论国家也好企业也好
他做一件事情他都需要它是一个项目
就是确定时间确定投入
他要确定成果
培养能力和意识是一个没法成为项目的东西
所以他得用一个项目来检验它
其实我一直说鸿蒙是一个好项目
为什么
它相对是有新意的
它在中国的产业链加持之下
它是有希望打通大屏跟手机小屏
跟物联网之间的操作系统和数据互动的
当然安卓跟ios也在做类似的事情
但是他们受到他们的一些限制
所以他们其实这件事情上力度是有限的
但国内的产业链啊
尤其是做手机做大屏智能电视啊
包括车载啊
包括物联网这产业链是可以打通的
而且可以有一定的国家政策鼓励
就这种比如说我们就把这个开源的项目
作为一个大的标杆性的项目来推进
那么与之配套的不论托管的平台
开源的管理的社区
还有这个社区的运营运维
然后更多的committer在里面去工作
那就完全有可能一个龙头项目牵引起一整条链子
来检验我们哪些能力还不足
哪些能力需要加强等等
但这个事现在我的感觉还是缺乏组织和规划
就做得有点乱
嗯
我也说一下我对数字设施
基础设施的理解
对 因为基础设施这个东西
首先是基础设施 对吧
那我们平时所看到听到的像路 桥 对吧
还有水电 煤这些东西
对 它的一个很重要的点就是
支撑经济的发展
对 其实最近这几十年
国家的发展的一个方式就是西部大开发
其实就是把这些基础设施铺到西边
然后去引发相关的一些创新的一些活力
对吧 包括市场 包括人才
慢慢的其实就动起来了
对 那数据基础设施其实也是类似的
但是也有非常大的不同
对 我们通常所提到的
除了刚才几位提到的以外
就是像网络 像算力 像存储这些
也是一样的 对吧
现在国家其实包括像西算东数这些
其实也都是做类似的事情
在整个国家范围之内去统筹这些事情
对 这个就像刚才庄老师提到的一样
就是首先我们需要有这样一种能力
对吧 有了这种能力以后
它可以去支撑它上面的各种各样的一些创新
对 其实在因为我这边是华盛大教育
对 教育里面其实也是比较看重这一点的
对 就是教育的基础设施
对 其实就是如果想有更多的这种人才的发展
一个很大的一点其实就是要把一些网络
数字化的一些基本的一些设备
能够铺到更多的一些西部
或者是贫困的一些山区
对 否则的话像我们最近的这种疫情的情况下面
对 大城市可能要好一点
即便我们还在吐槽网络的软件难用
对 但是其实还是有很多地方
这种数字技术设施其实是没有的
对 而且即便是有可能也都是五花八门
或者是标准这些东西都挺难的
对 其实这个也是其实这是第一层
这是最基础的这一层
第二层就是我感觉就是随着数字化的发展
就是核深入数字基础设施的内涵其实也在变大
对 传统我们可能认为一些比较专业的一些领域
随着数字化的一些发展
它就会慢慢的下沉
变成一种数字基础设施
对吧 包括我们刚才所提到的这种
像代码托管平台
对 那以前对于我们来看的话
它可能还更多的是软件工程
那比较专业的一个方面的
对 但是随着现在对软件的需求越多
所有的企业都需要去做软件上的开发
去增加它的这种竞争力
对 那使得像整个软件开发流程
包括代码托管也是成为一种相对的这种基础设施
对 那这个其实就是需要从大的层面
还有不同的这种行业去统筹
对 怎么样去把这种共性的东西
发动各方面的一些力量吧
有的可能是确实还是蛮需要国家的这种投入和引导
对 那有的其实也需要在上面去想一些
能够做一些商业化
或者是能够去做一些创新的东西
对 那我觉得数字化的基础设施
本身也是和另外一个词很相关的
就是数字经济
对 其实也是一样
对 那其实从我的感受就是发展到今天
用数字化的方式去拉动经济
实际上是一个非常明确的一个方向了
对 那你要用数字化的方向去拉动经济
那就需要大力发展数字基础设施嘛
然后大家能够在这上面去做各行各业的一些创新
比如说在我的教育领域里面
对吧 那我们最近不是谈了那个ChartGBT吗
即便它可能有些问题
那我们可能也需要去知道
也要去思考
那这种ChartGBT对我的教学里面
究竟会有什么样的一些帮助
我是不是可以在问答
老师的问答环节可以去引入ChartGBT呢
这样的话就可以去做
那从这点上来看的话
那ChartGBT甚至也可以成为
我教育领域里面的一种基础设施
对 那现在国家其实很多
其实也还打场嘛
其实也都在想这件事情
把这种大的模型
大的语言模型
然后去做成一个通用的这种服务
我们刚才第一个聊到的这种API
其实就是这种做法
对 其实确实是蛮需要这种思路去思考这些问题的
对 然后是
然后看看怎么样不断的去推动一些创新
商业
对 还有一些国际民生的一些事情
对 这个是我想到的
刚才王老师提到的数字基础设施
我非常同意
包括像ChartGBT这样的服务以后
应该也会成为某种基础设施
那另外我想到的其实也是
今天可以聊一聊的
就是我跟王老师也在参与到相关很多标准的事情
我觉得标准以及数据
其实也应该是基础设施的一部分
就像是比如说我们应该去尽可能多的
收集开源相关的数据
然后针对这些数据产生各种各样的指标
以及再用某种大家都能够认同的标准
去评价它 去衡量它
这个是另外一个发展路径
这个路径看上去跟现在的开源关系比较远
但其实它是越来越重要了
我觉得不是说数据标准
也是数字基础设施的一部分
我觉得数据标准就是基础设施里面最重要的东西
核心部分
为什么这样讲
其实我刚才也提了一下
就是我们现在讲数据基础设施
最底下那一层其实已经完成了
所有的基础设施核心就是标准
那现在机房、服务器、网络这些标准已经很稳定了
它迭代升级无非是比如说4G到5G到6G
这些东西它在不断的提升这种东西
但是它的核心的那块是通用的
它是不需要做大的变化的
上层的应用感知不到下面这些变化
所以这块的基础
它的标准是非常稳定的
现在我们的建设
数字中国的建设
其实核心在应用的标准
应用的标准其实本质就是数据标准
应用本身不需要标准
应用只要搞清楚它应用之间的联络互通
使用什么样的数据标准就可以了
我很多年以前参加过的一个比较大的项目
我印象非常深刻的
就是在00年代中期
我们国家推的一个非常重要的项目
叫同城结算系统
这个是人行推的
现在大家对这个东西已经习以为常了
但是你们可能不知道
在90年代那个时候跨行的结算
是没有办法实施完成的
做的比较好的是24小时之内
就是你今天做了一笔跨行交易
明天能到账
做的不好的甚至明天都到不了
现在我们手机上支付或者转账
跨行的都是几秒钟就完成了
这个事情就是在00年代的中期实现的
当时为了实现这个项目
国家利益的项非常重要的一个项目
但是这个项目需要什么样背后的能力支撑
大家是不清楚的
就一边做一边去解决这个能力上的缺陷
最后这件事情做成
我个人认为有几个很重要的因素在里面
第一个重要的因素是找了一个很重要的牵头人
就是人行牵头
央妈亲自牵头
所有的商业银行只能跪着走
这个就解决了所有的组织问题
因为你所有的银行
它都是根据我们国家的金融管理体系
每天都要报账
要把你的对账单报到人行去的
不然你是有很大问题的
所以这个就相当于数据交换
事先已经做过一轮了
每天都有对账的请求跟人行之间的交换
第二个很英明的决策
就是把税务局拉过来了
让税务局参与这个系统
为什么
因为大家可能想象不到
当时我们切入点是怎么切入的
就是从纳税这条线开始做通诚结算
不是从个人消费
个人消费这个太琐碎太多了
从纳税交税款这件事情开始
就是以前这个税局它是做不到的
以前税局是比如某个税所
这个区的一个税所
它只支持几个银行的交税款
就是你这个企业必须在那几个银行开户
然后把税款交到这个税所的指定账号
把这个税所也在那个银行开户
是这么干的
然后税所再把那个银行的钱
再递解到人民银行国库里去
所以从这个环节开始
我们改变这个事情
我们就企业可以在任何银行开户
然后它直接把这个交易的指令
发到这个通诚结算中心之后
人行完成所有后续的交易
从这个行到那个行最后进国库
整个交易由人行统一来做
最开始做的时候是确保日结
每天零点到两点钟几个小时
完成这个城市的所有银行之间的交易
然后同步的就到人行总部
然后逐步的把它变成准实时交易
最后是实时交易
整个项目做了将近10年
这过程当中无数的数字技术设施就建起来了
原来这个网络不够
那个时候还跟现在没法比
那个时候的宽带整个网络都还不行
当时都是银行和银行 银行和人行
这个税局和银行之间都要拉专线
现在不用了
现在这些东西之间的专线是现成的
光纤早就铺好了
而且跟我们公网不一样
是单独的线路
当时就包括硬件到网络到应用层的协议
当时人行定了标准
数据交换标准
就是这个项目做完之后
从底到上面所有的标准化的东西就完成了
我这个印象很深刻的哪里
就是说最终大家只要你有一个强力的部门牵头
然后大家都遵循统一的数据标准
那么应用就可以统合起来
再复杂的环境
虽然它会有一些问题
比如当时我们困扰很多的问题就是
一个银行向另一个银行发指令
如果这个指令最后一直都等不到它的回音怎么办
那这种问题是很麻烦的技术问题
因为它必然会几十万笔里面就会出现几笔这样的情况
那怎么回退
那就要求你所有的操作收税这一端的
银行处理的人行处理的这一端
每一个操作都必须有逆向操作
就是一旦发现我发过去指令
一分钟两分钟没有回复了
我这边之前做的这个交易全部要回退回去
这就是金融处理里面的
所有的交易都有逆操作的这样的原理就从这里来的
过程当中当然很多这样的挑战
但没关系
你最后就会把这些事情全解决掉
你最后这个项目就能成功
我们现在去做数字中国的建设
我其实也在想
就是他们会怎么去开展这个工作
我认为有一个很好的点
就是跟民生跟服务相关的大数据
怎么在国家政府的部门之间
以及相关的商业公司之间能够互联互通
这个数据标准如果能建立起来的话
那毫无疑问是数字中国建设的一个里程碑式的东西
而且这件事情不客气的说可能目前就只有我们能做
而且我们老百姓也比较支持这样的事情
只要你不拿来干坏事
你能够服务到我们
让我们过得更舒服
大家是愿意去做的
刚才老庄提到的关于一些开源项目的一些数据的搜集和分析
这个我觉得有另外的一层的比较重要的意义
就是我刚才提到的
我们能不能从这些数据当中发现一些未来的明星项目
我们提前投资这些明星的项目
让这些项目不说在我们的平台上运作吧
至少在多平台同时运作
发动我们国内的运营者和贡献者都一起来做
这个是非常有意义的
这能解决一系列的相关问题
包括我们现在缺少项目
包括我们现在缺乏让大家学习和尝试的平台
这些问题都可以在这个事情里面去得到解决
但是前提是我们得敢于去发现和投资这样的一些项目
不管它是国内还是国外的
关键是它要新
它要还处于萌芽阶段
它不要是已经很成熟的
像我刚才说的Linux kernel
这个你进不去了
你得发现一些未来的项目
可以做
这个还真可以
试着去做一下吧
如果真的发现了几个这样的明星项目
然后我们加大投入去支持它
那么反过来说明这一套对于开源项目的数据分析
它是有效的
那么同样也可以建立起关于开源项目
它的活跃度健康度
它的未来的可能的热门的这种预测
比较有效的一套数据标准
那说不定我们王老师做的一些事情最后就标准化了
其实庄老师现在包括我这边
现在在做的确实也是有一部分标准化的一些东西
对但是还有一块我觉得也挺缺的
就是需要一些比较好的强的应用场景的一些迁移
刚才李老师说的
对啊
我跟你讲那些什么行业协会
什么学术机构提出来说我们要搞一个标准
最后出了一本册子
这个一点用都没有
是
一点用都没有
它就是一些人空谈的东西
真正有用的数据标准都是我刚才说的这样
在一个大的应用里面确立并且大家信服的
然后大家就会用它
你不用也没有选择
你只能用
其实包括GitHub它就确立了开源里面很重要的数据标准
就是Git的数据格式
就现在你一个项目
你用什么做源代码的管理仓库
你用的Git没问题可以接入了
这凭什么可以做到
就是因为Git实际上确立了它的基本的数据标准
是的
对吧
如果这个数据标准不改变的话
其实你突破不了框架的
还有包括像ChattyBt也是这样子
ChattyBt它的API一旦普及的话
那么实际上它也确立了它的应用层面的一个标准
以后所有的LM的模型可能都要以它标准为基础来改造了
就是这样
就是应用驱动的数据标准才是有生命力的
总结一下
就是在数字中国建设这个大的话题下面
我们今天重点讨论了一下
什么才是数字基础设施
已经完成的数字基础设施
包括我们现在遍布全国的网络和算力
当然这个还要进一步再优化
包括刚才王老师也提到了
我们现在还有东西部发展不均衡的问题
这个不均衡体现在数字世界
就是网络和算力的不均衡
这个也要进一步去平衡
或者做这种打通
这些都是没问题的
这都可以继续去做
但我觉得不是下阶段的重点了
现在重点肯定是围绕应用
而应用的核心就是两方面
一个是硬的
包括一些标准
一个是软的
就刚才老庄提到的能力意识
这就是要教育
我们现在计算机教育肯定还是不够的
而计算教育本身这件事情
又很难标准和项目化
所以还需要一些大的事情来牵引它
这里面怎么去找到这样的一些工程
我觉得也挺挑战我们的管理者的一些智慧的
这里面去铺一个民生相关的一个大的平台
我觉得说不定是一个可行的路径
关于这个问题
可能我们一次也说不完
整体布局规划里面的内容非常多
多到有些地方我觉得过多了
可能以后我们碰到相关的话题
我们再专门摘出来聊
今天关于我们上面聊的这些
两位还是要补充的吗
没有了
这个没有了
好
今天我们最后有一个话题
是时事重头戏
大家都知道这接下来一周
我们国家的重头戏就是两会了
今天上午我们在录这个节目的同时
人大的第一次会议就已经开了
我已经看到一些报道了
有很重要的指标
说今年我们GDP的增长预期在5%左右
这个得加油
因为去年是2%点几
我们有记忆以来这大几十年
这是最低的一次了
有各种原因在里面
所以今年是相当于一个
恢复和反弹的年
这个是相当不容易的
一方面要恢复要身体健康
另一方面不能出大的意外
如果再来一波大疫情
这个玩意就很麻烦了
然后还有其他的各种险恶的外部环境
我们大家也看到了
包括二十大
包括最近的一些提法
都是很明确的想
随时可能出大的意外的
我们正在做准备
都这种感觉
我们今天不谈这些比较严肃的话题
以后我们比如说两会开完了
我们找个时间来聊一聊
今天我们聊点轻松的
就是每年到这个时间点
全国人民都可以围着吃的一套瓜
就是两会代表的各种奇葩提案
当然也有很多好的提案
当然也有很多奇葩提案
我们今天就来点评一下
我们看到的一些有意思的提案
首先我们来说说一些
公认大家认为比较好的提案
我先说一个很有意思的
对我来讲比较惊讶的一个提案
是明镜中央提的
他们说要减少教师参与网络点赞转发
这个事在我看到这个新闻之前
我都不知道老师还有这个功能
王老师你们有这种任务吗
好像没有没说
但是确实这么一提
我觉得好像是又有些了
这个不就是大家说的网络数据工人干的事情吗
就专门的朝网络流量的
那个是付出费的
点赞转发一次几分钱几毛钱的这种
怎么我们的人民教师还要干这种事情
这个让我非常的惊讶和意外
如果真的有这种情况的话
这个不是提倡的问题
我觉得这是非常倒退
非常糟糕的一种事情
所以这个我是非常赞同
如果真的有这种情况
我怀疑是不是有一些中小学可能会比较多一点
是我听过是有的
是要老师去强制去发一些东西
这个非常糟糕
如果真的有这种情况
那必须抵制
但是这个其实还不仅仅是抵制的问题
我觉得这个是各级领导干部的KPI导向出了问题
不光是说老师
其实在我们以前我在华为的时候
我们还有一个华为号称叫做什么点赞转发夸夸群
就是有点什么事情就会有人在里面发
请帮忙干点什么事情
类似于这样的请帮忙点赞转发
但是很多时候倒不见得全都是什么华为自己的内容要点赞转发
很多时候是什么我们家孩子
怎么参加一个什么驱力链的评比
也请大家点赞转发也有
这个我觉得怎么说呢
稍微好一点
我觉得必须不是好坏的问题
我的意思是说这是个导向问题
就是这种东西根本不值钱
但是但是就好比每个人都点一下赞一下转发一下
然后就就就去搞搞这么一轮
后面我就实在受不了了
我就退群了
这个不是那个点赞转发群的问题
它是平台的算法问题
就这个真不是没用
这个是有用的
就是它真的是能够产生效果的
就如果真的短时间有很多的点赞的话
它在平台里面有大概率就是会得到更多流量的
或者有一些甚至就是要累积到一定程度
你才能迈过一个门槛
你才能接受下一步
很多平台就这么设计的
这个我觉得也是某一个互联网发展阶段的一个产物吧
也很难避免
因为你一个平台它要去衡量一个内容的权重
它有什么办法呢
那它不能都靠人去评价吧
那个成本受不了啊
那它依据的一些指标
它只能找一些既简单又比较能够反映一定的这个权重的这样的一些参数
所以这个就很难去完全避免
我觉得应该避免的是行政化的强制
你刚才说那种是我可以接受的底线
就是大家聚一块互帮互助嘛
对吧
就这么个概念
那你愿意点你点不愿意点
它也不会把你怎么样
这个就没所谓
我觉得这个提案里面提到的关于教师参与的这个
很可能是带有行政命令性的
甚至是有实际的统计考核的
是这种我觉得就是一定要干掉的
就它变成你工作的一部分了
啊
这肯定不对
你不是干这个的
还有一个大家肯定都会欢迎的啊
就是延长春节假期
这个我觉得早就该干了
对我也同意
一个春节三天
这个实在说不过去好吧
你元旦一天国庆三天我也就忍了
那春节这个是吧
你看人家西方的圣诞节一般一个礼拜起
然后也大多数人都会把自己的年假也放在同时
前后就有两周甚至更长的时间
可以去做很多事情了
我们其实很简单
就把春节提到五天就可以了
五天就意味着前后两个周末一加就有九天的时间
然后你再随便补几天年假就俩礼拜了
这也是鼓励大家消费的一种很有效的方式
你看这个春节当的电影也好
旅游也好
多厉害
你随便抓任何一个人也很难反对
但是为什么还没有实施呢
不知道啊
我觉得现在时机成熟
赶紧干赶紧干
这个功德一件
从五个点吧
值得干
对啊
好
还有一位的提议
其实是我们之前就好早以前的节目里
我们就提议过的啊
只不过我们不是人大代表
就是关于尽快对网络暴力进行立法
最近这几年明显网络暴力所带来的悲剧在增多
或者至少浮上台面为大家所知的情况增多了
有些事例我们就不在这举了
但是确实大家可能都听到的
这个事情有很大的技术困难
就我个人认为啊
不是所有的社会问题都需要去到人大立法的
什么样的事情比较适合呢
就是第一
他已经比较严重了
大家都感知到了
第二呢
他在处理上存在着明显的法律障碍
就是现行法律完全无法支撑
那我觉得从这个角度上来讲
网报的这个事情非常非常符合这样的一个标准啊
这个事我也真的很期待他们尽快能够有所作为
那跟这个相关的还有一个啊
就是呃关于网络直播的一些立法
有人觉得这个网络直播里边的乱象比较多啊
平台也好
直播的这个up主也好
还有参与者也好
里面都有很多问题啊
涉及到内容
涉及到支付啊
还涉及到利益的分配等等啊
这个大家有什么看法吗
其实我觉得这个是可以统一起来考虑
就包括我们刚才聊的数字中国建设
包括各种各样的网络的立法
网络暴力也好
网络自补直播也好
包括其他的在网络上的行为
我甚至觉得往大了说
数字中国宪法
要从这个层面
我我我你听我说吧
我的意思就是说在整个数字世界这个层面
应该要有一整套的互相之间不矛盾的立法的思路
因为现在都是一阵一阵的
遇到一个事情
我们在网络世界立个法
遇到那个事情网络世界立个法
但其实互相之间千丝万缕的关系
其实没有被整体的考虑过
而这件事情值得整体考虑了
就像现在说数字中国整体建设
其实里面也提到过法治建设
但是可能现在这些互相之间都还没有串联起来
也叫宪法可能有点夸张
但是我认为至少刑法和民法
在数字世界里面的延伸
这个事啊
我个人认为不太可能走你刚才说这条路
我认为比较可能的也比较现实的方案
是修现在的民法和刑法
把相关的内容放进去
而不是对数字这个另外去立一套
这个几乎做不到
因为这个不太符合现在的立法和法律精神的
整套体系
但是现在我个人认为
可能比较现实的办法是
两条腿同时走路
什么意思呢
就一条腿解决最紧迫的最严重的问题
这些问题通过修现在的法来解决
比如说网络暴力
直接在刑法里增加相关的内容
把网络暴力纳入进去先管控起来
这个是比较重要的
紧迫的一件事情
关于网络直播这个
我就觉得不太适合去人大这个去立法
它可能更适合于给出一定参考意见之后
由相关的行业行会
和有关主管部门来做一些规范性的东西
这些就是会分开
就可以立刻去做了
见到什么解决什么
这是一条路
另一条路
就是刚才老庄说的那条路
我觉得可以作为一个长期的工作
开始做一些准备工作
这里面就涉及到一些很基础性的工作
比如说他要定义网络上的人
然后定义网络上的人的权益和责任
然后在此基础之上
再去规范一些不同的行为
什么样的行为归什么样的法律管
这样就会呈现一个叫做立法网络
它不是简单的一部法
它实际上是一个立法网络
是的
那么这个东西以后
这个网络里面的一些节点
有些会进入到现有的法律法规里面去
有一些可能就要单独立法了
好在时机成熟之后
再把相关的法规合并起来
就像我们之前做的
其实中国做过这个事
中国之前有一堆的相关的法律
最后就合成了一部民法典
对
这个是要时间的
这个非常非常耗时
民法典做了50年
这个我不反对
但是我觉得有一件事情可以先做
是啥呢
就是关于处罚这件事情
那就放刑法和相关的法律去
就是说我们在概念上区分
比如说一个人在网络上犯了事
到底有哪些惩罚可以在网络上做
比如说封他的账号就结束了
有哪些事情到了什么程度
应该在现实生活中也处罚他
然后不同的处罚
比如说我们在网络世界的
在现实世界的处罚其实很清楚
量刑三年五年还是怎么样
到底什么算轻什么算重
这个都很清楚
但是在网络世界
封号是全网封号还是什么封号
它到底算是一个什么样的处罚程度
要有一个从轻到重的排序
这种事情现在没有排序
现在其实有
现在当然有
就是有没有成为刑事犯罪
成为刑事犯罪之后才能做你刚才说那些事
就是确定你是刑事犯罪了
剥夺你的政治权利才能做所谓的全网封号
因为全网封号已经不是平台级了
它是剥夺一个人的正常的宪法权利了
这个必须要到刑法
所以这条线是一直有的
只是现在有个问题是
哪些行为构成了刑事责任
现在网上的很多行为
它是不在刑事责任的框框里面的
你找不到罚他的理由
这叫做无法可依
这个是最可怕的
所以我认为最紧迫的是
首先你要定义哪些内容
它是要过这条线
这条线是不能轻易过的
过了之后的话
那么就可以动用一些
限制人身权利
限制人身自由
这样的一些处罚措施
我们应该尽量去避免发生
前两年美国人做的那个事
在没有法律依据的情况下
全网默契的把川普干掉了
对
这个事情我们是应该要避免的
就是我们应该有更合理的一套逻辑
去处理这类的事情
就我认为这个是相对紧迫的
如果没到这个层面的话
那就一定是各个平台处理的层面
就这条线现在不清晰你知道吗
同样是在网上骂人
哪些是封号就行
那个人最后自杀了
那这个有没有刑事责任
现在是没有的
现在这个是没有刑事责任的
网爆导致一个人自杀了
最近这个事情发生好几个案例了
大家都觉得这个东西是
至少民众朴素的情感
觉得这个是构成了刑事犯罪
或者说至少是很不能容忍的一件事情
那是不是要把它放到这里面去
这其实是个很复杂的问题
因为这个界限太难衡量了
而且它是一个叫做网络群体犯罪
如果真的进去的话
对
所以这个事情比大多数人想象的要复杂很多
我个人认为不容易的
所以我觉得这个事先处理好
解决民众的最深的关切
那这个处理好之后的话
那至少这条红线就比较清晰了
但现在的问题是
没办法追究这一类的事件的责任
平台有责任
对吧
平台肯定有责任
然后参与的人有责任
参与人的责任里面有重有轻
怎么去处罚
所以我个人认为网络暴力的立法这件事情
不是重视度不够
而是技术难度太高
就现在还没有找到特别好的方法
但这个确实是我觉得民众的关注会越来越大
再难也逼得你必须要去做点什么
那怎么做
这个就得看了
还有一个跟网络相关的提案
我也非常喜欢
就是有一位代表说要加强在线服务的
适老性的规范化
这个其实我们之前也提到了
就是跟前面讲的这个数字中国的这个事情
也是一脉相承的
以后这条路线已经不可能倒退了
有人说
哎呀
现在什么都要手机
什么都要数字化
那老年人没有手机或者不善使用
很多应用老人用起来不方便怎么办
能不能同时提供不需要电子的
完全非数字化的一套解决方案
这条路回不去了
这个没戏
就在一段时间里面会有一些双轨去并行
但这个不可能持久
很快就都会废除掉
就只会留下数字化一条路
所以他唯一的正确的路径
就是加速往前走数字化
加速把原来那些不适应的
没有办法很好的应用的人群
更好的服务起来
让他们能很好的应用就行了
这个提案本身倒没啥
因为这个早就已经写在我们的中国数字化建设的
那个指导的方案里面了
是老姓是专门有一个章节的
非常重视的一个环节
但这个事情的意义在于告诉大家
你退不回去了
你必须往前走了
所有的应用服务商
包括以前就很多人就提过第一打车
老人用不来不好用
那第一打车
你这么大的一家公司
你是不是应该专门为老人去开发相应的功能
你不要只光顾着赚钱是吧
这也是相关的一系列东西要去做的
还有一个很有意思的
就是我们齐向东
齐向东这个也是我们行业里的一个名人了
他是周鸿毅的老朋友
他们一起创立了360
然后后来他分出来
把360企业安全这块分出来
就像东南公司在做的
他是刚刚当选的政协的委员
他的一个提案就是说
我们这些代表应该要聚焦自己的专业领域
多提有专业度的好提案
这个也非常有意思
你们怎么看
这个我可以稍微讲一讲
因为我稍微知道一点实际的情况
因为我老婆在他们政府机构工作
他们每年也会去答复两会提案
对
他们要答复
而且还非得答复到人家代表委员满意为止
所以就很麻烦
但这就一个很有意思的现象
就是绝大多数的代表委员
都不在自己本专业提案
都是跨到人家那边去提案
大家有没有想过这个背后的原理是啥
如果你是这一行的
比如说你是教师
王老师你是教师
然后你提一个提案是
要我们教师行业怎么办
然后假设这个提案批复了
好就这么干
王老师你去干吧
不是王老师去干
王老师去干也就算了
说不定王老师很愿意
但是会把教师这个行业折腾到人仰马翻
成为全民尊敬
你就成为你们这个行当里面捅娄子的人
而且你还把你的行当里面的弱点
相应的薄弱
相应的缺陷
相应不足之处
你捅出来干嘛
你为什么不捅人家那个行业
你要捅自己这个行业
老庄太真相了
所以一般人都不在自己本专业领域提提案
而齐向东
齐总他把这件事已经给捅出来了
而且他提的提案跟他的安全没有关系
多好
我们的代表们
我们代表们都互相捅枪
不要自己捅自己
对所以就很有意思
我是这么看这个提案的好提案
但是也是用来捅别人用的
他是捅所有人
但是你说他这个提案跟安全有关吗
也有关系
他以后就要必须捅自己
反正如果按照这个提案说的话
他是相当于在代表里面扔了一颗核弹
大家全挂了
可以以后就看他的提案了
别的提案我都可以不看对吧
齐总的提案我们要关心一下
对这个太真相了
好然后我们简单的聊几个
比较有争议型的提案
一个很有趣的
就是有一个人提了个提案说
我们应该整顿短视频
也要防沉迷
尤其是年轻人不要看太多短视频
要增加一些全民阅读量
大家怎么看
每年都会有
永远都是这样的一群人
就是类似于叫保护青少年
然后不让他们打电子游戏的也是这些人
不让他们沉迷网络小说的也是这群人
不让他们去看社交网络的也是这群人
反正都是这群人
他们都一直就觉得沉迷是一件很糟糕的事情
哎呀这个就是一种治不好的病
我觉得比较正确的方案是
你应该理解以前的游戏也好
B站A站也好
现在的短视频也好
这就是年轻人他们的语言和他们的生活方式
与内容无关
这是他的语言和生活方式
你认为阅读重要
你认为某些书应该读
那你就要用现在它流行的短视频方式吸引他去读
你做不到这一点你就输了
输了就输了嘛
那就下一代有下一代的命运
你就不用管了
就只能是这样子去思考问题
这个问题也引起争议也很多
但是我可以给他下一个结论
就是绝对不可能这么干
我们国家政府的公共资源是不可能用在这种事情上面的
这种事情是属于一个社会文化和商业的问题
他就要留给社会文化和商业的领域自己去慢慢解决
还有一个相对比较严肃一点的
也是每年都会有人提的
一个相对有争议性的事情就是
寻衅滋事罪
这个是我们的刑法里面
门槛最低的一个被称之为口袋罪的一个罪名
它就适用于各种不太方便用其他的罪名定论的
先逮起来再说的那种情况
基本上每年开会都会有人提出来要取消这个玩意
这个你们有什么想法
这样就因为我在看理想
听一个叫做翟志东的老师的一个法律讲座
他最近也出了个番外专门讲这个事情
他肯定是赞同取消寻衅滋事罪的
但是他的理由有几个
一些其他的理由都比较复杂我都不多讲
但就有一个正好跟我们前面提到的网络的事情有关
就是2013年9月6号两高发布了一个司法解释
是关于这个利用网络信息实施诽谤等刑事案件的事情
他就规定利用网络侮辱恐吓他人情节恶劣
破坏社会秩序的以寻衅滋事罪定罪处罚
编造虚假信息或者是明知虚假信息
在网络上传播散布的
造成这个公共秩序严重混乱的
以寻衅滋事罪定罪处罚
也就是说我们刚才在说到的网络暴力
你不能说他没有司法
其实从来 如果你要套行行行近姿势罪
也能拿来去去抓人了
但是他带来的问题就是骰子刚老大
在这个音频节目里面就介绍了几个案例
就是人家在網上
呃 提的一些意見建議
還不到就是說尋釁滋事的程度吧
至少人家就是反映一些具體的問題
那個案例回頭回頭
我們再把它發到這個我們群裡面去
然後就會被人跨省追捕
說你這個是被稱之為尋釁滋事罪
也就是說尋釁滋事別的不說
他不但是現實世界可以用
他還被擴展到了網絡世界
嗯當他被擴展到網絡世界的時候
一些
呃不願意被戳到痛處的地方政府
就會以這個罪名出來抓人
嗯這是這是我我同意
呃翟老師認為尋釁滋事罪
要麼取消
要麼至少要大幅度的修改
才能夠解決這個問題
嗯
就是這是我了解到的一些信息
關於這個事啊
正反兩方面都有很多很多的案例啊
嗯我們不能只看其中的一面的案例
有很多兩面的案例
嗯
我這麼說吧
我個人的觀點啊
就是口袋罪是剛需是取消不了的
包括剛才提到的這個兩高的這種司法解釋
特定的一些情況
就納入到這口袋裡面去
這只口袋的意義啊
啊就是他發揮作用的地方
但是問題在於你不能長期這麼幹
當這件事情已經很普遍了之後
你不能一直待在這個沒有名字的口袋裡面
你要專門設計一個有名字的口袋
把它裝進去
對的
這就是我們前面講的網絡暴力
單獨的去做一些立法上的工作
啊在網上去誹謗去侵害別人的權益
到什麼程度了
經過什麼樣的流程
要有專門自己的罪行罪名法定
你不能一直放在這個裡面
在特定的時期
時段你還沒有完成那個工作的時候
把它放在這個裡面
以避免更壞的情況發生
這個是剛需
這個是取消不了的
就是這個事每年爭每年吵
但是我可以告訴大家
這個罪名永遠不會取消
因為口袋罪是一個剛需
對任何大的社會治理來講
但問題是你不能濫用它
就是它會不斷的優化提升
你不能真把這個口袋越做越大
做成一個巨大的沒有名字的口袋
就好像你家裡有很多的抽屜
很多抽屜上貼了條
這裡面放的是書
這裡面放的是電子產品
什麼什麼
然後有個大抽屜裡沒有名字
什麼東西都擱裡邊
這個是一個中轉站可以
但短期這樣可以
不能一直這樣
不能這個抽屜越來越大
這是不行的
所以我的建議
就大家在看跟這個話題
有關的一些視頻的時候
一定要注意兩方面都看
不然很容易就導向其中的一面
你就會去有一個比較類似於減防
類似於片面的一個觀點
爭議型的提案之所以是爭議型的
就是因為它兩邊都有很無可辯駁的
一些案例證明它有道理
那也就說明短期之內它調和不了
那就只能各取所需
這個我覺得也是一個合理的結果
爭議型的提案就很多
包括有一些代表
有一些都不是爭議型的
就是很可笑的一些提案
大家都會去嘲笑他們的
這種也不少
相信大家在網上都有些看到
我們就不重複了
以至於有一些都會讓人覺得奇怪
說為什麼這些人還在裡面
這些人為什麼一直在當代表
每年都提一些很奇葩的提案
我聽到有前輩在解釋
說這個是特定年代的一個遺產
這些人以及這些人在那個位置上
是特定年代的決定的一件事情
那就只能等這個年代過去
這些人過去之後才能夠解決
這個我們就不展開說了
反正每年兩會的時候
我們去吃這一類瓜
都能夠吃得挺愉快的
所以大家可以放平心態
去看待這樣的一些有意思的提案
作為這個話題
也是我們今天節目的結尾
我有一個提議
就是假設我們仨是人大代表
我們有沒有什麼想要提的提案
我們每個人來說一個好不好
你先來
行
我因為其實剛才我就在說
我對齊總的這個齊向東的提案
我非常感興趣
但是我沒有看過他的提案的原文
所以我試著引申一下
就是我們能不能夠建立一些提案的指標體系
這是剛才王老師說的類似這種指標體系
比如說提案到底有效性是多少
那麼整個一年下來幾百個幾千個提案
它的提案的有效的百分比是多少
然後第二個指標比如說是可執行度
這個提案到底能不能去執行
它到底是需要法律的司法類的執行
還是需要政策類的
還是需要某個部門去落實的
它的可執行的情況
第三個就是半結率
就是最後它到底執行了沒
執行完了沒
有沒有什麼結論
這樣的三個指標
最後還有一個就順著齊向東的說法
就是專業相關度
你這個提案到底跟你本專業關係有多大
還是一個漫天自由聯想出來的一個提案
還是一個突發奇想
什麼我跟我隔壁鄰居聊了幾句
所以我就提了個提案
這種就是專業無關的
好如果是有這樣的一些指標
當然我們還可以搞
就是用王老師那種所謂的數字大盤
搞各種各樣的指標
就是排在那兒
那個會很漂亮
或者說會很好玩
也許我們會看出來很多的這種
每年兩會到底
比如說提案的有效性增長情況
這是一個
再比如說某個人
他每年兩會提案的數量質量
可執行性
都可以看
這數據可以玩的數據太多了
我們可以基於這個就搞一個叫做數字兩會
對吧
多好玩
代表們也捲起來
對大家捲對吧
也不能光來他來捲我
確實代表也不能亂當
表達民意是一方面
專業度有些時候也要考慮
挺有意思的
王老師呢
好對
我就說說本行的教育的
對其實和莊老師剛才是有一點關係的
對當然其實初中其實有點想解決捲
對現在同學老師都在刷幾點
對吧
都在拼命的去對那些指標
對
那我們就在想是不是能夠有更多的一些
多樣化的一些東西
甚至是也評價的能夠基於一些過程性的
對其實最近也在和教育部的一些相關部門也在聊
這個和我們前面談的開源是有關係的
對是不是能夠把一些老師和同學對開源社區的一些
貢獻也能夠納入到這個人以及學院的評價裡面去
對現在其實像網絡安全學院
還有特色軟件工程學院其實已經在開始做這件事情了
對我們也是在商量
可不可以把像學生老師在開源社區裡面的代碼貢獻量
也算到對他們的貢獻裡面去
對這樣的話至少可以有多一些多樣性
能夠幫助他們在不同的方面去做一些發展
我就提個這個
你這哪是解決捲的問題
你這是加捲大家捲
又多一項需要捲的
擴大捲的範圍
你這就屬於像老莊說的你這個會被同行們幹死
覺得為什麼人家不提自己行業的問題
不提自己行業的提案就是這個原因
不過這個說實話我覺得還是挺有意義的
就是我剛才說的
我們說軟件開發說參與到開源的項目當中去
但是很多學校其實不知道怎麼做
如果真的有一些好的指標體系
指標體系的意義就是反過來指導你該怎麼做
如果這個指標定的好的話
其實他們要做的事情會倒逼他們做一些正確的事情
這個是有意義的一個事情
其實我還想順便跟王老師的提案引申一下
假設人才招募的標準也順著這個來
就甚至我們說上海市什麼樣的人能留上海
留戶指標跟開源人才
我們去跟上海市政府提
就是說上海市如果想留開源人才
按這樣的開源貢獻度指標來留人
說不定他們真的能接受這樣的一種留戶指標的
這個就看你們這些開源的speaker們的能力了
因為競爭這件事情的多了去了
你們要跟別人去捲
你要捲一邊才能把這指標放進去
是的確實有這個想法
我覺得王老師我們可以努力一下
我們去捲別人
我的建議是你們真要這麼幹的話
不要太執著於開源這兩個字
而應該提升全民數字能力
有道理確實
開源真的還是一個比較小的範圍
而且我覺得它只是一個隱性指標
它最終貢獻出來的東西不是開源本身
而是提升了全民數字能力
好那我說說我的提案
我本來也想提教育相關的
因為我對於教育的改革的想法也比較多
但是我想王老師一定會提
所以我就不提了
我來提關於遊戲的一些
這個領域也是我覺得有很多深挖痛覺之的現狀的
一個是我們需要搞一個有中國特色的遊戲分級標準
國內關於遊戲的很多爭論
還有很多人對遊戲的誤解
其實都來源於這件事情
因為無非就是講未成年人沉迷的問題
還有一些暴力不適合的內容的問題
那怎麼搞一套我們比較適應的
適合中國特色的這樣的一個分級標準
這個事我覺得應該是沒什麼問題
它一定是要做的
現在之所以沒有做
可能主要的原因就是顧不上
那這是優先級沒那麼高
現在國家做的事情確實非常多
那你同時做的事情都是要消耗一些公共資源的
包括錢
包括立法者
還有其他行政部門的精力
而且你還要一個事情大的改革
一個事情出來之後
它一定會引起全民的討論甚至爭論
那你怎麼去面對這些事情
這都是要花精力和資源的
所以可能顧不上
但這個遲早我覺得是要做的
這也是數字中國建設的一部分
那還有一個關於遊戲的
我覺得是我個人比較期待的
就是我們應該對現在的網絡的遊戲
手機上的遊戲
尤其是那些課金的
需要去沒事抽卡抽蛋的那些遊戲要加以限制
從版號從其他的方面都應該限制
不能搞太多
反而是一些比較紮實的
藝術性的獨立遊戲
或者是這個單機遊戲
這些應該去大力的去發展它
包括從版號
從一些銷售的平台渠道等等這些方面
因為這個它相對來講更健康
整個產業的價值和素養的提升
也會比較明顯一些
其實就有點像電影行業的
像為什麼大家對於像流浪地球這樣的作品
會比較推崇
因為大家看到它是在紮實的幹事
錢都花在那些該花的地方
讓大家看到看得過癮的部分
而不是缺很多錢都用來做營銷
很低成本的拍個片子
然後去營銷它
其實這個有點類似
就是怎麼讓一個行業健康的發展
它是需要真正優秀的作品支撐的
所以這塊我覺得也是
扭轉大家對遊戲的一些不正確看法的
一個很重要的努力
這是我比較想提的東西
供大家一樂
後面這個提案我挺同意
但前面我有個擔心
就是所謂的中國特色的分級體系
很有可能就會有人跳出來說
我們要把中國傳統文化植入到這裡面來
然後就炒不完了
就真的是炒不完
所以為什麼我說這事
大家都覺得該做但是一直沒做
就是因為第一它的優先級沒那麼高
第二可以預見到它的毛病
或者它的問題會挺多
是
這個就需要比較強力的一個主導
很多事情都是這樣的
就是你如果顧及太多的爭論的話
可能很多事情做不成
它得先做做了再說
然後慢慢調整優化
所以應該要有分級
這個大家都同意
但是該怎麼分級這件事情就說不完了
對
其實我最關注的領域
像教育領域裡面
很多事情也是這樣
就大家都覺得該做
但是怎麼做
比如說像終身教職
可能很多人也會覺得
這個是一個好的趨勢
至少能讓一批人聚焦在教學
在培養人而不是去賺錢方面
很多人從靈魂深處會認同的
但是具體談到怎麼做的時候
那涉及到太多人的相關利益了
就扯不清楚了
那就於是就只好擱著了
其實我估計遊戲分級也是這樣的
但遊戲分級如果有一個很強勢的主導的部門
或者人的話
他可以這麼去分析
我做遊戲分級的目的是什麼
主要是要解決哪些最緊迫的問題
第一是優秀的遊戲創作
跟未成年人對遊戲的適應性之間的矛盾衝突
那怎麼分級
就是首先保護少年兒童未成年人的
這一塊的要清晰
他就會把成年未成年的那一刀
就是類似於像美國的PG的那一條線
會分得比較清晰
就有一套工作辦法的
但是你要去解決爭議上的一些問題
肯定不容易
關於這個兩會提案的問題
兩位有什麼要補充嗎
沒有了
那我們今天節目大概就是這些內容了
謝謝大家
拜拜