各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天上海是狂风暴雨
现在雨已经停了
风还是很大
降温了
今天我们赵立在周末
我跟我们老庄
大家好
还有王老师
跟大家一起聊聊天
最近的新闻非常多
上周五的深夜就爆了两个很大的新闻
一个是我们外交上的一些突破
还有一个是美国的硅谷银行的事情
由于有一些原因
我们今天这个节目里就不重点聊这些话题了
我们可以以后慢慢再聊
在我们开始今天的节目之前
我们有一个事跟大家说一下
我们第一期节目实际上是2022年的2月28号首发的
整个节目诞生的第一期
所以现在已经满了一岁了
实际上已经过了
我们没赶上那趟
但是我们还是有挺多听友关心这个事情
所以我们会在这个月之内
搞一次周年会的活动
这个活动我们考虑了一下
第一次搞也不搞得太复杂了
我们就搞一个比较简单的
就是通过一个在线会议系统
跟我们有兴趣的听友一起实时的交互聊聊天
这个事我们现在已经启动了
我们准备了一个关于这个活动的问卷
在我们今天这一期节目发布的时候
这个问卷也会跟着发出来
那么有兴趣的听友可以填一下这个问卷
里面会告诉我们
你是不是有兴趣参加我们这个周年会的在线交互活动
然后你有什么问题想在这个活动上提
有什么想跟大家分享的内容
在我们的问卷里面可以去写一下你的意向
根据这个我们会确定具体的活动的时间和参与方式
具体的这个活动的时间参与方式
我们会在下周的节目里正式公布
然后再下一周
也就是这个月的应该最后一周吧
我们就会去搞这个活动
所以今天先跟大家通知一下
有兴趣的要特别注意了
如果是通过B站收看我们这个节目的话
我们这个节目视频里会放出这个问卷的二维码
如果是通过其他的比如Podcast平台的话
我们会提供一个问卷的链接
大家可以尽快的去打一下这个问卷
我们就心里有数知道这个活动具体的组织会怎么去做
这个活动也是希望
因为我们这节目也不是直播
我们一直都是录播的节目
那周年的时候提供一个机会
大家就能够实时的交互一下
大家有一些问题
我们也可以即时的去有针对性的去跟我们的听友去交流
我们觉得这是比较有意义的一个事情
那么刚才说的有一些话题
我们不适合在这个节目里聊的
我们也可以在那个活动里面去跟大家交流一下
OK
那我们就开始今天的几个话题
首先是关于硅谷银行爆雷这个事儿
我们不展开说
但是有一些简单的细节还是可以跟大家聊一下的
因为这个银行我还有一些接触和了解
因为以前曾经有过业务上的往来
还好不是钱存在那儿
差一点
后来没钱
这家银行是个什么概念呢
它是一个
首先它在美国它算一个叫地区性银行
它不是那种大的全国或者跨国的这种大的银行
它是一个地区性的
但是问题在哪
就是它所在地区是美国最有钱的地区
资金最活跃的地区就是硅谷
硅谷有很多的创投搞投资的搞创业的
然后有很多中小型的创业公司
直接就用这个银行来存放它的日常的资金
用它来给员工发工资等等
就这么一家银行
因为硅谷的这个地方太有钱了
集中的创业公司太多了
所以它这个银行以一家地区银行的身份
只服务这么周边一个州左右的地方
可能不到一个州
它居然就是资金量达到了美国银行的16
不知道第18名
就算是相当高的一个
就在地区性银行里面算是非常高的了
这是第一个背景
第二个它这次为什么爆雷呢
其实就还是它的管理层的问题
它因为银行赚钱的模式是收了储户的钱之后
拿去做投资或者放贷或者做投资
这个放贷和投资所赚回来的钱
比它支付给储户的利息高的话
这是银行的利润
银行赚钱就是这么赚的
那么它怎么去做投资呢
它把这个资金大部分放在了美国国债里面
这个策略在过去是一个非常稳健的策略
但是最近这几年就不一样了
这个以后有时间可以详细跟大家聊
就美国的金融最近这几年是有很大的变化的
尤其是去年开始持续加息的这个过程
这个过程对美国的金融行业整个基石
影响是很深远的
就是一般来讲规律是这样
你美国国债你越是加息
这个国债的价值就越会降低
对它的估值就会降低
那你大量的钱放在国债里面
它不断的加息
这个国债价值估算会不断的下降
那么你投资的价值就要下降
所以你的资本那个数实际上就在减少
你的投资实际上就是相对失败的
他们的问题在于没有看到这个持续加息的趋势带来的影响
没有及时的去转移它的投资的这个组合
所以导致它的资产就开始缩水
那作为一家银行你资产缩水的话
监管机构就会说你有风险
你必须要扩大你的资本
否则你就没办法偿付了
没法偿付储户要求兑现的这个需求
于是他就很着急啊
怎么去筹钱呢?
他就在股市上筹钱
但股市上筹钱这个事儿
现在这个环境哪那么容易筹款啊
那这个就最后失败了
失败之后立刻引起了恐慌
这种面向储户的银行最大的一个风险就是
一旦你的储户发生恐慌
他就有可能产生挤兑
大家都去要求去取现金出来
那你的现金没有那么多
你取不出来你就面临很大的风险
固定银行就是这种情况
因为他所在的地区储户过于集中
而且储户过于有钱
就是美国的保险是这样
就是你在存在银行里的钱
25万美金以上的基本上
如果银行破产你就不用指望取回来了
不可能的
最高给你赔到25万美金
结果发现我在网上看到很多人在说
他很担心他的存款如何如何
就是那个地方人真的很有钱
就是存款超过25万美金的人非常多
这个在美国实在太罕见了
25万美金非常多了
差不多200万人民币
美国人存钱的那个风格
有那么多存款的人那么集中
所以一下子这公司就爆了
那美国的监管机构动作非常的迅速
24小时之内就宣布破产
然后这个有美国的专门的一家
联邦的一家公司
就是专门做这个银行业这一类的保险的
就接管了这个银行
来处理后续的很烂尾工作
好 那这个背景大家了解之后的话
就可以理解这个事本身有一定的特殊性
我看今天上午就刚刚
美国的财政部长耶伦
他也点名了另外四家银行
他说这四家银行谈不上不健康
但是它比较危险
它在风险线附近
如果储户的这种危机意识被激活
大家都去挤兑的话
那么这四家银行也会面临风险
这些银行都不大
都是跟贵物银行类似的这种情况
所以我认为这件事情
它会有一定的连锁反应
但是不会产生那种结构化的问题
但是你说这个部长说这种点人家的名字
不是在点雷吗
不是 因为这几个已经在着了
已经着了
他不点大家也在着
所以
好嘛
对 比如其中有一家很著名叫
First Republic就是第一共和国
那个银行现在已经出现挤兑了
他这么点实际上是尽量控制范围
就是这几家了
不要再往外了
就是防火墙
所以还是那句话
就是因为昨天也有
听友在听友群里问了这个问题
我个人认为这个不是一个大的结构化问题
有结构化问题
但不是这个
这个只是诸多因素中间的一个
所以大家继续看吧
就像上次我说的
可能下半年会有更多的瓜可以吃
OK 这是一个事
第二个事情就是关于长温超导
这个消息也是上周的一个劲爆点
很多人在传这个消息
你们也看到了相关的报道吧
我还稍微翻了一下知乎
还有其他的这种网上的短视频的这种
看上去像科普介绍一样的
也偷看了一些
反正那种特别惊悚的我就不看了
但是也有一些算是比较认认真真在做科普的
把来龙去脉讲了讲
我觉得还可以
他们一般观点是啥呢
大概的意思就是说
这个东西真给他搞沉了
那不得了
但是现在有没有沉呢
还不知道
对大家比较谨慎
尤其是你说的比较认真做科普的
相对比较谨慎就是这样
我看到很有趣的视频
就是清华的某个老师在B站上的视频
他说现在这些人都很浮躁
反正他是不信
他说这事如果是真的
他就直播吃某种物质
现在老师都已经这么
都很拼
我简单科普一下这个事
所谓的长温超导
这个事其实好久了
大概五六十年代开始
就有一个长温超导的竞赛
大家都在拼命的做
就是产生一些特定的化合物
让它们出现这个超导的现象
然后让这个出现超导现象的条件
尽可能的接近我们日常的环境
那因为目前我们比较常规的超导
它都是在很高的气压和很低的温度下
才能够出现超导
那跟我们现实环境差别很大
那么怎么办呢
就是要么你就温度很低
但是气压正常
这是一条路可以做
但这个意义不大
因为很低的温度很难维持
所以一般大家都努力去做另外一条路
就是在比较高的气压下
但是温度接近我们普通的室温
所以这个叫长温超导
但长温超导并不是你随便可以拿手上玩的
因为它一般都是在很高很高的气压下
去制造出来
或者在那个气压下才能够呈现出超导特性
那所谓超导就是没有电阻
那么就是在这个材料上传播电能
它是不发热的
几乎没有损耗的
那这个当然会带来很大的质变的影响
我们现在大量的电力
不论是发电、传输到使用
都会很多很多的能源消耗在电阻的发热上
如果用超导材料来
如果成功了
做一部电脑它完全不发热
你想想看那多可怕
它的计算性能可以提升不知道多少倍
所以这肯定是一个划时代的一个影响
但是目前呢
我们刚才提到了它是在很高的气压下
那是多高呢
这个气压一般单位是Pasca
但是Pasca是一个很小很小的压力单位
我们一般用标准大气压比较形象一些
标准大气压就是我们生活在地球表面上
不是很高也不是很低的地方
海平面这个水平下
大气的压力这是多大呢
是10万Pasca
大概一个标准大气压就是10万Pasca
OK这个哥们这个Dias
他一直在做这个事
他从201几年开始崛起他的团队
就是做凝固态超导材料的这一块
那么他最早的一个成果呢
2017年他说
他们在495个GigaPasca
什么概念就是4950亿个Pasca
这个高压下做了一个金属氢
这个呈现了超导
这个气压大概是
我们标准大气压的495万倍
所以我们刚才说所谓很高的气压下
呈现常温下的超导
是多高呢
就是我们日常气压的500万倍这个水平
这是他2017年的成果
但是这个成果一直就没有被重做出来
所以也没有被证实大家都不承认他
这是他第一次比较出名的一个事
然后过了几年
2020年他团队又一次
在Nature在自然杂志上发文章
这一次他们的成果比上一次有提高
提高多少呢
到267个GigaPasca
那就相当于267万个大气压
比上次大概缩了将近一半
但是实际上没有数量级的变化
这个文章当时就引起了很大的轰动
因为已经是相对最好的成绩了
因为大家现在就是常温
然后这个气压尽可能的降低降低
跟我们日常越近越好
从500万降到200多万
也算一个很大的成绩了
但是这个论文也被很多很多人质疑
而且也一直做不出来
而且他跟这个交流也有一些问题
最后就是2022年这个就被撤稿了
相当于就是否定掉了
好 这一次又来了
这一次就不得了了
这次他一下子提高了两个数量级
他这一次说在1万个标准大气压
也就是一个GigaPasca
做了一个新的材料
他们的研究其实也很简单
就是往材料里面加各种各样奇怪的东西
直到他试出来一个很好的效果
大概临界温度是20摄氏度
所以这个故事本质上就是一个什么
就是一个狼来了的故事
这哥们喊了好几次狼来了
这次又喊了一次
而且喊得特别大声
这个声音比之前高了两个数量级
非常的吓人
但是一直喊狼来了
不代表这一次狼就没来是吧
说不定万一他真的来了
这个也不是不可能
所以大家就是谨慎的乐观一下
但是我要跟大家讲的是
这次的数据非常离谱
超越了我们日常对它的认知
因为它一下提升了两个数量级
1万个标准大气压已经不是高不可及了
我们现在某些锻造
比如说一些很高精度的钢
它的冶炼就需要在相当于这么高的气压下去做的
所以在工业生产上
这个已经是可以达到的一个标准
只是说这个超导体它在1万个标准大气压下
制造出来了
它的超导性能拿到长压下来
是不是还能够保持住
这是另一个故事
就是我造出来它是超导
然后当回到正常气压的情况下
它还能保持这个性能吗
很不确定
简单的说就是
这次的数据很离谱
所以如果没有大的技术革新
我个人认为是很难验证的
这个是简单的科普一下背景和一些常识
那这事本身吧
我觉得还得再观察
如果比如说半年到一年之内
它还没有确认的这种消息的话
那么基本就可以忽略了
因为有之前好几次的经验
大家大概就知道是这么回事了
其实我还是很期望它是真的
毕竟对吧
对全人类应该都是有好处的
那肯定啊
能这样说
对
但是确实就是谨慎乐观
因为实在是希望相对渺茫
我在朋友圈里面其实看到一个点
就是除了狼来了
因为他有前科
还有一个就是他的方法
对其实和计算机是非常有关的
去年其实是挺热的一个方向
就是AI for science
对
就是用机器学习的方式
去特别是在这些材料学
药学
生物学里面
它需要不断的去拼凑
去试
是的
这是一个方法
对我觉得是有部分老师是关注到这一块的一些内容
对的
就是它在具体的方法上
它是有描述的
通过计算机来进行筛选
对
可能有海量的材料的各种各样的排列组合
那么计算机通过一些大数据的这种机器学习
它可以去排除掉里面的大部分
这样它实际做实验效率可以提高很多倍
所以这个也不是完全不可能
就是它可能把以前筛选材料的时间
本来要可能10年
它可能就几个月就能用完
大大缩短
对
我觉得这个也是一个
确实是的
OK好
下一个话题
我们来稍微聊一下
AICC领域的一些萌芽的一些新应用
这些应用有各种不同的这种呈现
我们可能也会有一些启发
老庄来跟我们说一下
是这样
其实我一直非常关注Chart GPT
还有它后面的API开放
然后其实就是一旦它的API放出来之后
因为太简单
就非常迅速的就在开源领域
就出了很多的开源项目
当然还有很多人虽然是做币源的
但是也是迅速的就给大家提供了免费服务
所以我也会去试用一些
有一个比较好的入手的地方
是GitHub上面有一个仓库
也是某某某某Chart GPT API就这样一个仓库
现在已经有2.9个star
2.9K个star
就迅速的很多人会来看
然后这上面现在列了大概不到100个开源项目
我用了其中的三四个
都很赞非常赞
其中有一个是专门基于Chart GPT的API来做书的
就是你给他一本EPUB的电子书
然后他就用这个脚本跑一遍
再输出另外一个EPUB
然后就变成是中英双语的
就一本书他用API来跑
大概跑个三四个小时就出来了
而且大多数情况下
它的翻译水平都相当不错
我原来看不了的书
或者是我还要等翻译的书
或者我自己一段一段的去贴到
deep L的里面的那种阅读的方式
现在都不用了
现在就跑一个脚本
就一本书就出来
然后你慢慢读好了
反正也是中英双语的
对的这个很实用
对这是一个很棒的项目
这个项目现在的star数我看一下
3.8K
这是一个
另外还有一个的话
也是我特别喜欢的叫Chart PDF
这个不是一个开源项目
它是一个网页服务
你本来不是要看很多英文的PDF
当然中文的他也能读
你把这个PDF就上传到他那去
然后他读完了分析完了
说你可以问我问题了
我大概知道这个
PDF讲啥了
然后你开始问
比如说你可以问他
这个论文这篇论文
有哪些主要观点
他有哪些证据
然后你也可以问他
具体的某一个章节
他是怎么论述的
他有哪些引述的材料都可以
就是说你本来读一篇论文
如果英文差点的话
最起码两三个小时
但是如果你真的只想了解一个大概
但是又不是只看摘要的话
也就是10分钟时间
就看完了
这个太帅了
这是一个
还有很多很有意思
但是我还没尝试过的
其实还是大连的朋友
前面做一怕不翻译的朋友
另外还做了一个小米GPT
用小米音箱的
小爱同学
他不是有语音的输入输出功能吗
对接了他的GPT
就比原来聪明好多
当然相当于整个就换了
对就把脑子换掉
对就很灵的
这也是一个很不错的对话的工具
然后还有啥
其实还有很多的这种翻译
还有那种有些是插件的
对还有一个很棒的是
是帮你生成视频摘要的
你用他有访问YouTube也行
另外还有一个插件是用他来访问B站的
然后他在右边就帮你把这个视频
你还没看完的
他就给你把摘要列出来
就大概这视频讲啥
也很好
各种各样的大大提升你的工作效率的这种
这种项目都已经出来了
我大概的是知道这些
王老师应该还知道一些别的
这个我插一句
我正好最近看到一个新闻
其实每年我们开大会的时候
都会有人建议
降低我们中小学学英文的比重
这一次今年引起了一些新的共鸣
就是有一些我比较尊敬的一些专家学者
也出来讲了
说我们中小学的英语学习取消是不合适的
但是要适当降低
比如说高考150分的英语降到100分
它跟这些语文数学物理什么的不能一样了
为什么其中有很重要的理由就是说
随着人工智能的发展
人们对语言的掌握要求会越来越没那么高
就是刚才老庄提到的前面几个例子
我觉得就一下子让我想起这么一件事情来
这个还真的挺有道理的
就是我们宝贵的学习时间
可能用在外语上不需要花那么多时间了
以后这件事情真的工具会干得比我们自己好
好王老师
对庄老师前面用发的数据翻译的例子
我看到的其实是非常好
这个其实是大大降低了
我们在这种特别是对英文有很多困难的老师同学这一块
我们还碰到一个项目就是DocGPT
对它其实是一个可以在ChadGPT的基础之上
可以做一些面向领域的一些知识问答
实际上对这个东西我们现在还用了
对其实就是Frank现在正在干
用来干啥呢
就是做开源社区的知识问答
对因为开源社区其实是特别是好的项目
好的项目开源社区的它的文档其实是挺全的
对用API的工具
然后把开源社区项目文档然后喂给他
然后去做训练
对然后你再和他对话
其实效果会提升的挺明显
对当然其实你即便没有文档的时候
你去问特别是一些知名项目
它其实也是有一些非常基本的回答的
对但是那你有了这种文档的这种
Tuning以后其实是可以有更
我们现在试下来其实是效果还是有提升
对但是就是还得继续去优化
对因为他问的比较细一点的问题的时候
他还是会胡说在那里去乱说
但是我觉得应该是一个挺好的方向
对因为我们是想如果把这个东西能够用起来
再配合上我们实验室的像插件项目
其实可以做到这种开源社区的这种问答
还可以达到刚才李老师提到的
就是参与一个国际开源社区项目的时候
语言上的这种障碍
我觉得可能是挺不错的一个
对其实现在加GPT
我觉得在语言本身的领域应用
会比在知识领域要靠谱很多
比如它书籍翻译这种对它来讲
它不需要特别多的外在知识
它只需要一些基本常识就可以
那么这个加GPT现在可以做得相当好的
但是王老师你们想做这个事
叫做领域相关知识的问答
这个之前我也提过
我觉得是需要做定制的
就是需要做一些专项的增强才行
因为这个是到知识问题了
对但是这话我觉得还是特别有吸引力的
那肯定啊
这个东西是因为它原理一旦突破了之后的话
那么它只要在特定领域内
为给它的内容相对比较靠谱的话
它就会有相当好的表现
其实国内也有非常好的兴趣领域划分的社区
比如像贴吧这种
它是非常聚焦在特定领域的
我以前就思考过就是跟游戏有关的
一个特定游戏是比如在贴吧里对应的一个吧
那么把这个吧里所有内容爬一遍
那么关于这个游戏的知识攻略
就在里面了
你就可以问问题了
跟你刚才说的这个开源是类似的
那会比现在所有的游戏攻略啊
这样的网站都要靠谱
好那前面我们对几个热点新闻
做了一些简单的点评啊
那么下面我们来聊今天我们一个主要的话题
因为今天有建书啊
所以我们就只聊一个主要的话题
这个话题就是
随着类似于Chatterbox这样的技术的发展
大家都在问一个问题就是
我们不论是大的中的小的企业
还是一些个人
从自己发展的角度出发
我怎么避免我们错失这样一些未来的机遇
就明明这个机遇是一个惊天动地的
但是可能有的公司或者有的人
他完全没有意识到
也没有对它做任何准备
那他肯定会觉得
哎呀有一点后怕啊
这个东西我好像少了一个机会
这个思考一个出发点
也是最近王老师跟我们讲的一个故事啊
请我们王老师来说一下
对其实现在有应该是有两波的
对上次跟你们提的是一波
就是企业对特别是互联网企业
对最近过来问我啊
就是因为我们一直在做那个开源的数据分析嘛
对我感觉其实企业也是特别是大厂
现在也是被China GPT也是卷到了
对那他们就来问了一个问题就是
你看我们现在我们又是大厂
按道理来说技术力量挺强
那为什么我们在China GPT这一块
并没有做太深的或者是比较多的一些积累
是不是我们那些战略的一些失误
对然后呢过来找我们是干嘛呢
他说你们可不可以在那个开源数据分析里面
去得到一些趋势
或者是得到一些预测
说以后什么样的开源项目会活
对我之前跟你说的一定要
提前去找到一些未来可能活的开源项目
那这个就特别有价值
对这样的话就是提前可以做一些积累和布局
对这是一个啊
还有一个其实就是高校老师其实也挺关心的
对其实大家也知道就是China GPT出来以后
不是那个复旦大学的
其实也是也算是我的一个同事同行都认识的
对他以前也一直是做自然语言理解的
就那个MOSE是吧
MOSE马上也虽然那个
访问呀当时出了点问题
对但是这个热点正好被他碰上了
对我们很多老师就在讨论
你看我们高校里面做研究的
究竟选什么样的研究方向也是挺讲究的
包括我们的同学
那做这件事情
那如果以后有机会正好能够赶上这种技术的大发展
特别是你如果你能在一个技术领域里面
做到一些突破
这个呢其实对于我们的老师其实也是挺重要的
对那老师的一些信息获取渠道其实就是论文嘛
看哪个论文的引用率会活
以及哪个学术会议的一些情况
对因为最近这几年像以AI相关的一些领域的会议
那真的是特别火
对那基本上大家都是往这个方向去涌动
对那这个呢其实就给我们提出来一个问题
对就是在这种战略方向的这种选择
对因为我也没有在企业里面待过
对我也不知道就企业里面是不是有专门的这种
做战略研究的
对至少在高校里面那基本上还是大家自己去
摸索去碰
对当然国家有这种指引性
发布重点项目领域
发布指南那大家就朝着这个指南的方向去做
国家层面上应该有一些
专家智库可以去做类似的事情
对那公司层面上呢
我不是特别清楚
对今天正好可以请教一下
有没有这种专门做战略研究的在企业里面对吧
嗯这个我可以先简单介绍一下企业一般
所谓的战略研究是怎么做的
因为我以前在公司里面就是管这个块的
一般来讲一个公司如果到了比如说一两千人这个规模
它就一定需要战略研究了
因为它的资源很多
它这些资源投到这边跟投到那边
它的成本是非常高的
就是比如说你一旦决定了这个战略方向
那可能就有数百人几年的时间就投在里面了
那这个成本如果一旦没有产出
它就是一个巨大的沉没成本
那对公司来讲很可能就是盈利和亏损的差别
所以到一定规模的公司它基本上一定需要战略研究
只是说有些公司它比较规范
它正儿八经去做这个研究
有些它就不做老板拍脑袋
那有些公司老板拍脑袋很强啊
比几十个人的战略部的研究还有效啊
这个我屡见不鲜见的很多啊
就是老板一拍脑袋这个就是方向
那就做吧
可能几十个家伙在那研究好几年
出来一个战略报告
结果还不如老板拍脑袋的准呢
这种事情很常见啊
不稀奇
所以战略到底怎么做
我当时是分管我们那个战略研究部的
由原来做产品的一些人
再加上一些做战略分析的人
还有包括数据啊
我们数据部门的几个人组合成了一个团队
我当时定的一个策略就是
战略部门是辅助公司的领导层的
就它不是引导领导层做不到啊
我觉得没有那种可能性
也就是老板拍脑袋
然后来进行验证和一些细化的研究
是以这种方式去开展的
那我也知道有一些很大的公司
尤其是一些非常厉害的投资啊资本行业
比如世界顶级的那些投行
那它是有非常大的战略研究部门的
但是我跟大家讲
这种战略研究
它其实是去搜集数据信息
然后汇总提供这样的一些摘要数据
给领导层决策层去做判断
决策层看完这些数据之后
决定开始引导哪些行业
它的战略方向不是研究出来的
是引导出来的
就是说看完所有数据之后
老板说哎呀
这几个方向听上去就很吸引人
我们来把它搞大吧
你们理解这个意思吗
就是它不是说它
它不是预测说这些东西会成功
而是这些东西听上去很有吸引力
我们来吹它
把它吹成大
所以很多战略研究
它最后会形成这么一种格局
那中小企业甚至个人
它是不可能做到这点对不对
那它只能去研究现在
上面说的那些顶层的资本
他们发出来的这些信息
然后比别人早一些
预测到这些巨头打算怎么玩了
那么你去跟进
这就是跟股市上散户跟大庄家之间的关系是类似的
大庄家负责引导方向
散户就看谁先跟进
先跟进的赚后跟进的亏
就是这么回事
这是大的一个背景
好那具体来说战略研究可以怎么做呢
我觉得它其实说白了
还是一个信息搜集和整理的工作
这也是我觉得以后其他GDP
可以做得相当好的一个部分
就是广泛的搜集各种各样的行业的
包括论文
包括一些新成果
然后进行摘要
然后进行权重排列
甚至于我们王老师做开源的软件
其实开源软件是我认为它好的哪里呢
它是一个开放的窗口
就它相当于软件行业未来发展的一个开放的窗口
那些封闭起来的你看不到
那你从这开放的窗口里
把未来软件可能产生的方向环播一遍
然后以某种方式
一个优化的权重去对它进行排列
那么你就有可能发现未来
比较有可能会火的东西
怎么发现呢那就要学习历史了
历史上哪些东西火了
这些东西火的关键要素是什么
它有没有共同点
把所有的指针灌进去之后
你可能会发现所有火的
它在某些指针上是有共通之处的
然后用这个共通的指针模型去套未来
尝试做几次预测
然后观察半年一年
然后再循环迭代
其实这就是科学实验的研究方法
也没什么特别的地方
这样做足够多伦之后
那么实际上就有可能发现一些
未来比较有希望的一些项目
其实那些大公司的研究部门的很多人都挺年轻的
都是非常好的学校
非常聪明的年轻人进来之后
花一段时间适应和学习
然后就到研究部门去做了
他们做什么事情
其实就是这种数据的采集和初步的分析
他们是没办法做到真正意义上的预测的
实际上没有人能做到真正意义上的预测
他只能是做这样的统计分析
而这样的分析
未来一定会被AI接管的
我觉得
这个是简单跟大家说一下
现在的现状大概是怎么样
我扯个别的
是很多年前了
我那个时候是2009年
我刚刚读完了那个三体的第二部
叫做黑暗森林
还记得
大流在黑暗森林里面
其实他论证黑暗森林
其实用了几个逻辑
第一个就是生存是文明的第一需要
然后文明不断扩张和增长
但是宇宙中的物质保持不变
然后不同的文明
文明和文明之间会有猜疑链
因为无法正常交流
第四点就叫做技术爆炸
所谓技术爆炸就是说
这个不知道哪一天
这个地球文明
或者是哪一个外星文明
就发展到完全超出我们的想像
于是最简单的博弈的策略就是
我一旦发现你冒头就把你干掉
他是这么来证明黑暗森林理论的
然后我就写了一篇书评
09年的时候写了一篇书评来说
为什么我认为森林是不可能黑暗的
其中关于技术爆炸的论证
就是这么写
就是技术发展的速率
应该还是可以通过创建某种数学模型
来做预测的
不可能说完全不知道它怎么回事
就以我们在说三体那个小说里面
你都能发射质子回来了
那么你完全可以用质子来监控整个
地球上的所有科技的发展速度
所有趋势你都能监控啊
你既然都能监控
你其实相当于是实时的知道
它最新在出现些什么东西
你可以有一个非常准确的这个预测
何至于说我一旦发现有一个文明
刚刚开始这个出现文本
我就得把你干掉
我觉得这是一个很神奇的
很神奇的一个逻辑
所以我才认为黑暗森林
是一个不成立的一个原则
那本质上就是刚才李军也在说的
我们是有可能为技术发展也好
科学发展也好
去创建某种数学模型
就算不能做到百分之百的预测
我们现在对天气也不可能做百分之百的预测
但是也不需要
也不需要 对
我们可能一开始的时候
只能够预测下一个小时的天气
再晚点是下一天 明天后天
或者再慢慢的我们可以预测一周
或者甚至一个月的天气
这就是不断的预测能力是可以提升的
那尤其是在开源领域
既然有这么多全世界的所有的信息
我们在开源领域都是能看得到的
那么这样的一种趋势
其实是更容易被发现的
就是数据量决定了你对未来的预测的精准度
数据量足够丰富的时候
那就相当高
这个相当高一般来讲
比如说你预测达到了百分之六七十以上
那么在行业的未来的战略预测方面
就已经够用了
它毕竟跟天气预报这种不太一样
它不需要那么高的精准度
另外一个观点倒不是在谈预测问题了
谈的是我之前不是在华为吗
华为有一个文化很有意思
经常会刷在墙上的
就叫做板凳要坐十年冷
就是说你先别管什么
将来这个东西热不热门
你做学问的人
做学问的那些老师有没有打算过
我这个领域我就打算投入十年以上
像很多企业不说学校
学校我不懂
像很多企业最大的问题
就是战略的定力不足
它没办法坚持的投入一项事情
看看没戏了它就撤了
过段时间又不对
我当初不应该撤的吗
这个其实我觉得是个实力问题
它不是定力问题
定力来源于实力
实力来源于钞票
反正我是看到微软的例子
我知道的是微软绝不是说
从最近几年才开始做人工智能的
微软还有做了几十年的人工智能
这就是因为太有钱了
我的超能力就是有钱
所以对大部分公司来讲
中小型企业来讲
它为什么很关注战略
因为它需要短期的保障
明白
我们当时做战略就会很明显的
就是比如说公司今年决定在研发投入里面
要投这么多钱
比如1000万
怎么分配
通常只有10%左右的
能够分配给长期型的项目
其他的都是要在当年见效的
这就是中小企业的困局
你没有办法做更大的事情
但是到了华为这种级别
当然就不一样了
它可能有1%甚至更多的钱
是投在长期项目上的
所以这就会形成一种强者横强的状态
它越来越有钱
它会巩固发展它的长期竞争力
而小的公司相对会难一些
这也是为什么有一些
包括我之前也重点提过
就是我觉得产学研结合
是特别特别重要的一件事情
就是不能把这种长期研究的责任
堆给企业
因为大部分企业是承担不了这种责任的
那这种责任在哪里呢
就必须是国家养着的一批人
什么人呢
就是学校里的人
或者科研单位的人
但是现在的问题是两边脱节了
就是科研单位研究的不是产业需要的
或者科研单位好不容易出了产业需要的
又不知道怎么转移
转移上有各种各样的糟粕
各种各样的问题在里面
对 现在还有一个趋势就是
很多高校的老师其实就像刚才庄老师说的
他做不做人版的
他现在也在向企业学习
那这就是体制问题了
对 企业搞什么
也是让大家老师跟企业一起去搞
这个就定体温了
所以你看今年的这个机构改革
重组科技部
科技部所有的职责都被剥离了
只剩下一个
就是重大战略项目的主导
包括产学研转换
就变成它就是主导国家级的重点的项目
然后让这些项目从立项到研发
到后面的产业转移
都能够顺畅的开展起来
这个其实对它提的要求非常非常高
我不知道他们怎么才能做好这件事情
因为现状是离这个差距很大很大
所以老庄刚才说这个
我觉得是一个特别特别好的点
就是实际上
我们所谓关注战略方向的人
多多少少都有一些投机心理
就是希望自己能赶上那个正好的风潮
变成一只会飞的猪 对吧
对
但是实际上真正的强者不是这样
真正强者是我要创造出新的机会
五年不行十年
十年不行二十年
到最后就是我创造出来的
别人都不看好
但是我看好
我把它做出来
实际上现在最领先的那一批
AI的技术都有这个调整
就是如果你等到资本看好了
你再开始投入
实际上已经晚了
就像我刚才跟大家解释的
现在的大公司
尤其是顶部的资本
他们做的所谓战略研究
其实并不是预测
而是发现
就他比别人早一些发现出萌芽
然后把自己力量投上去吹大伞
而真正能预测的是那些
实际在做科研的一线的那些人
他们才知道这个领域
到底发展到什么程度
哪个地方有希望
哪个地方没有希望
但是他们这个东西
在做出来之前
别人不会信的嘛
所以这是一个两难
就是如果你要赚快钱
你就得做最前沿的跟风者
但是如果你要真正的知道
未来是怎么样的
你就得去投很多时间
真的去做它
那我们国家的企业
我觉得头部企业在这方面
做的是不够的
就是我们现在最有钱的几个企业
腾讯 阿里 字节跳动这些
他们也在做很多前沿的研究
但是我觉得他们的真正那种
战略眼光和面向未来的
主导性的研究
跟华为 跟Google 跟Microsoft这种
我觉得差距还是挺大的
那现在显然国家也看到这一点
所以现在我们国家的策略就是
一方面希望你尽快成长
另一方面国家得出手干点事
但国家自己做这个事情
政府做这个事情
它也有它的难度
包括人才
包括一些具体的管理的体系
所以这块我觉得
大家都知道有问题
但是怎么才能改进也在摸索
OK 那关于这个问题
我觉得有一些具体
我们可以去再思考的一些环节
比如说我们平常会怎么去分析
未来的一些技术趋势
在哪些方向上可能比较容易去判断
哪些又相对来讲比较难判断
就是我们肯定有很多听友也会关注
具体到我个人的一些选择
我个人的一些职业发展机遇
有没有什么办法能够更好的
对未来有一些敏锐的把握
这个有什么经验可以分享吗 两位
之前我写过一篇文章
叫做《如何评价一个新技术》
然后以Volkan为例
然后最近又写了一篇文章
《还是如何评价一个新技术》
以ChartGBT为例
其实我创建了一个简单的模型
来评价一个技术到底有多大的量级
就是它到底有多重要 值得多关注
当年写Docker的时候
我就弄了三个维度
第一个维度就是这种技术
多大程度上提高了效率
比如说某种更快的算法
它可以提升效率
第二个就是降低门槛
它以多简单的方式切入你原来的工作
让你更容易做了
甚至让原来不会做
学不会的人也能够简单的学会了
第三个就是它有没有增加一种新的选择
就是原来你只有这三种方法来做事情
现在你多了一种选择来做事情
这个简单的说拿来评价Docker
已经足够了
它肯定是带来了更高的效率
而且它也极大的降低了运维的门槛
而且它增加了运维的选择
所以我认为它非常的重要
但是当年我在评价Docker的时候
还另外说了几句闲话
第一个就是它有没有创造一个新的行业
但是当时我没想到Docker
能够创造一个新的行业
后来发现整个云原生世
是创建在Docker基础上的
云原生上面的Kubernetes发展起来之后
还出现了Kubernetes配置工程师这样的职业
所以这已经是非常厉害的一个领域了
你这个创造新的行业
我觉得是不是改成一个新的工种
更加小道工种大道行业
因为你刚才说这个其实不算是新的行业了
就是因为运维和预算
肯定它是迭代升级的这个行业
但它确实创造了挺多新的工种
但是像如果电视机发明
然后电视剧这个行业原来是从来没有的
对
这就是创建一个行业了
所以创建一个工种和创建一个行业
其实是两类分别不同的量级吧
创造行业相对难很多
对
然后我们再接着说
还有一个判断指针
一开始是当玩笑话说的
就是它到底有没有危害性
如果这个新技术出来
它都没有危害性
就不像原子弹什么毒气
什么沙林毒气
什么连危害性都没有
都不可能毁灭地球的
你这个再厉害也有限
所以我才会调侃一句
我觉得咱们这些搞IT的人
其实还远不如那些搞物理搞化学的人
你看人家都是有能力毁灭世界的学问
所以这个还咱们还差得远
那么到了chart GPT
或者说以这个chart GPT为代表的人工智能的领域
它已经是肯定是创造了新的职业了
有没有创造新的行业
现在还在看
然后它有没有危害性
我觉得它的危害性
现在大家都已经开始越来越警惕了
从这个意义上来说
它肯定要比当年的Docker要更加的重要
也更加的值得关注
那么同样的这种判断依据
我们也可以去看今后出现的各种新技术
大概是这样
老庄的这个指针体系
我觉得就有很多人搞指针体系会搞得很复杂
那种有它的科学性和严谨性
那这个没有问题
但真正实用的或者说会被广泛采用的
往往是简单但很有效的体系
刚才老庄说这个
我觉得就挺符合这个标准的
非常简单但是非常有效
第一个是明显的大幅的提升效率
然后是提供可能性
新的做的方法
对
产生新的行业和工种
然后危害性
所谓危害性
其实英文里面经常喜欢用一个词叫impactness
就是叫做影响
它这个影响还不是一般的影响
impact这个词在英文里是大的影响
它是一个冲击性的
就是你这个技术有没有冲击性
这可能比危害性我觉得更准一些
或者更好听一些
对
所以我觉得可以用这个词冲击性
什么叫冲击性
就是对现有秩序的冲击
对人的认知的冲击
是吧
对
毫无疑问
到这种级别的肯定就是非常重要的
可以供我们的听友参考
以后你们判断一些新技术
当你第一次听到它的时候
你觉得这个值不值得去细细的去关注
可以从这个几个角度去了解一下
老庄给我们提供了一个很好的思维模型
王老师呢
我感觉学校里面的方法
貌似比较笨
学校比较笨
其实就是大量的去阅读文献
然后去参加一些活动会议
这是学校里面的一些做法
对
应该大家知道
就是我们写所有的论文里面
有一个很关键的一个部分
叫做related work
相关工作
对
那作为研究人员来说
它的一个很重要的一个工作
就是每天就要去阅读大量的文献
然后去总结
然后甚至那个论文里面
还有一类非常重要的文献
就是中速型的文档
对
这个中速型的文档就是总结目前市面上
所有的比如说chart
GPT背后那些模型技术
然后在此基础之上
试图给出一些未来的一些研究方向
对
那还有就是我们参加学术会议的上面的时候
基本上也会有一些大佬
对
他有keynote
那keynote里面最重要的就是
这个大佬对整个就是对某一个具体方向的一个观察
总结以及指明一些方向
这是学术界里面
我感觉很常见的一个套路
对
大家通过这种交流方式
去找到自己的一些兴趣
然后也去跟着一些厉害的大佬去做
对
但是我也有种感觉
就是现在这种方式
特别是在这种数据还有信息大爆炸的时候
其实越来越不奏效了
对
什么意思呢
就是我现在基本上挺难有精力去阅读
即便是一个很小的领域里面的所有的一些文章了
这个就是为什么
刚才庄老师也说
ChatterJPT其实出来以后
其实可以帮我们研究论源解决一个很大的问题
就是解决一些信息的一些收集
整理
甚至一些综合的一些东西
现在其实刚才其实还没有提
对
就是ChatterJPT里面其实现在还有一个应用
就是帮你去阅读文献
对
就是你丢给他几篇文章
让他来帮你去做一些整理
或者是一些关键结论的一些东西
你再去看一些细节
这个我感觉也是非常提升效率的
对
至少可以节约我们大量的这些时间
但是就是它的这种归纳能力这一块
其实还是有待去提升了
它只是机械性的去做一些拼凑
对
是不是能够真的去做一些这种
有启发式的一些思考
这个可能还是
还是人最重要要去做的东西
那是啊
这个如果他都能做的话
那我觉得大部分研究人员就失业了
就真的没活干了
对
第二个做的比较多的
就是像我们现在就是希望通过数据
对
这也是为什么想去做开源领域的那些数据行为的分析
因为我们也是希望看
就是除了一些简单的像活动数据
STAR数据以外
其实我们还想看一些比较关键的一些人
就是在开源里面比较有影响力的人
就是都会在哪些项目上面去做一些事情
对
通过这种方式也许也能发现一个
一些有趣的
对
至少我们现在在包括一些生态性的项目里面
是可以看到这些比较厉害的人
他在不同的项目之间去做一些协调关联的工作
对
是可以有一些有趣的一些发现的
你们真要做项目指针的话
人的因素一定要考虑进去
这个很重要
是
这是很重要的东西
而且甚至人和人之间的这个社交关系也可以考虑进去
对的
对
这些都是很重要的权重
是
同意
好
关于这个话题
我们大致上就先聊这么多
简单的说
战略研究本身是一个非常复杂的问题
假设有一个互联网大厂来咨询我们王老师说
我们能不能有一些数据
帮助我们避免错失像ChartPT这样的未来呢
那其实我觉得是非常非常难的
但是可以做的事情是筛选出一批有希望的项目
我们提前去关注它
甚至去投入它
让它成长得更好
那么用自己的手来创造未来
是把握未来的最可靠的办法
对
有条件的大企业一定要这样去思考
而不是说我怎么才能不错失一波机会
这个听上去就小里小气的
OK
那我们今天的话题就主要是这些
下面我们就是本月的建书环节了
今天要不我先来说
好
行
我今天想推荐的一本书是叫江湖丛谈
这本书是我个人认为可以称之为是奇书了
它的作者叫连阔如
这个连老先生是上个世纪初
1903年出生的
穷苦出身
然后是上个世纪30年代开始
就是京津地区的首屈一指的评书大师
说评书的
也是我们中国最早的一批上电台说评书的人
他最擅长讲的是东西汉演义
东汉演义西汉演义
那么这本书是讲什么的呢
这本书是他30年代有个报纸叫《十言报》
《十》就是时代的《时》
《言》就是言论的《言》
北京的一个报纸叫《十言报》
他这个报上做的连载
讲他在江湖上看到的各种各样的小故事
所以这本书实际上是讲江湖的一本书
那后来在38年
这本书就由《十言报社》把它汇编出版成为一本书
后来在建国以后
就是由中华书局陆陆续续的出了几个版本
后面我们会介绍大家去看哪个版本比较好
他讲这个江湖
实际上中国的江湖这一个概念
是明清两代以降
一直到民国时期形成的一个很特有的一个民间的形态
尤其是在民国时期
京津两地附近的江湖人和江湖行当
已经发展到非常非常成熟的一个阶段
那这本书里讲了很多这方面的细节的一些故事
他第一章讲的是一些基本的江湖概况
一些切口术语
还有一些江湖规矩
这是第一章
然后后面几章就分文别类的讲了
包括算卦相面的
挑方卖药的
杂技戏法
保镖卖艺
评书
相声
口技
大谷主板
这些还有就是一大类片子
就是让专门骗人的那种
里边都分主题去讲
那么这种很特定的江湖形态呢
发展了一两百年
在建国之后
十几年就把它完全消灭掉了
但是这种影响并没有完全的消除
它里面
所蕴含的一些精神
还是隐隐约约的存在我们的一些文化当中
比如说
大家有没有看过一个书叫儿女英雄传
这个是很多中国后来的
跟江湖有关的故事的一个起点
然后还有最近这些年
有一个标志性的事件
就是以德云社为标志的传统相声的复兴
它跟我们八九十年代听的相声很不一样
这些相声里面很多内容
大家会觉得很奇怪
这些奇怪的内容是哪里来的
实际上就是那个年代的江湖艺术的一个提升
或者是一个现代化改造
然后还有一个就是前几年
王家卫的电影的名作
一代宗师
这个一代宗师也是一个
试图还原民国年间的江湖气质的一个电影
那么这个连霍茹他年轻的时候
就很喜欢去观察江湖里的这些事
然后他就把它记下来
他自己抄了有好多本
他到处去讲评书
他就会随身的记笔记
就是记周围遇到这些人和事
所以这本书里面
绝大部分内容都是他的亲身经历
然后他自己又是说评书的
所以他把这个故事
用评书的语言讲起来就非常的精彩
这本书我最早是11年第一次读
第一遍读
说实话
所谓的江湖人和江湖的行当
它很多是跟北方的一些文化深度绑定的
甚至一些语言都是非常北方化的一些切口
读起来都很拗口
他很多平常的字
他的发音跟正常的发音都不一样
所以你看起来有的时候会觉得很奇怪
但是后来呢
一个是听德云社的一些相声
一个是看了这个一代宗师之后
有很多感触
所以我又会翻起来
重新再读一遍
那我感慨比较深的几个点就是
那个年代的江湖啊
它本质上是有很多黑暗的东西在里面的
甚至很多拿到今天来看
那就是违法犯罪的事情
但是它毕竟是一个穷苦人的世界
就里边都是从社会底层发展起来的一些人
所以他们多多少少良心还是有的
而且所有的人都非常非常重规矩
对规矩这两个字看得非常非常重
换句话说呢
就是基本上还是挺要脸面的
从这个角度来看
跟现在我们看到的很多比较黑暗的事情相比
那这个真的还算是挺讲究的
就没有那么黑暗
这本书之所以我说它是一本奇异书
就它讲的是一个
在过去曾经很重要的一个现象
一个社会现象和一种存在
但是现在已经完全消失了
所以它讲的是一个已经消失了的
但是又有很多遗留影响的这样的一个事物
而且里边很多故事确实看起来很好玩很有趣
如果对这个题材有兴趣
就是对过去的中国的江湖
或者你看完一代宗师之后
对里面很多东西不太理解
想深入的去了解的话
那这本书我觉得是唯一的一个
能够解答这些问题的一本书
OK 最后提醒一下
这本书有挺多的版本
我比较推荐的是
中华数据2019年再版的一个叫
注音注释插图版
这个是它目前最好的版本
其中最重要的一点就是它有很多注音在里面
为什么需要注音呢
因为我刚才提到了
就是这个书里面有很多江湖黑话
那这些黑话大部分是北方话里的一些切口
就它一些常见的字
它的发音和含义是跟你平常的认知不一样的
它就专门对它注了音
也解释了它的具体含义
所以这个注音是很关键的
如果没有注音的话很多东西
你就不能理解它原汁原味的意思是什么
那一个好消息就是这个版本
它在微信读书里是有的
所以如果你习惯电子书的话
你直接可以去微信读书里搜
江湖丛谈
作者是连阔如
然后整理是他女儿女婿
就连力如
是他女儿也是建国之后的北京派的评书的大家
直接在微信读书里搜这本书就能搜到
它后面会说明
这个是一个有注音注释的版本
你就看这个就可以了
OK这个是我今天推荐的这本书
太好了我想补充一下
这个书我一定要早来看
然后我顺便再推荐两本书
不在今天的建书范围内
一本是我很多年前看的
一个在起点中文网上的一个作者
叫徐公子圣智
然后他写的一本书叫帝诗
就是帝气宗诗
专门给别人做看风水的
当然也会讲到江湖八大门
讲到这种什么卖古玩的
卖艺的什么各种各样的东西
非常有意思
就是一本书
还有一本书叫相声大师
也是在起点中文网上的一个
叫唐四方的作者写的
基本上是可以一口气看完
好看到这种程度
大概200多万字吧
你可以认为他以一种更加美好的方式
重新讲了郭德纲的故事
但是很好看非常好看
这两本书先推荐一下
但不在我今天建书范围内
这属于临时Bonus
对
好要不第二个我来吧
好
对壮老师压轴
我今天建一本书
叫做中国的知识重建
对因为这个还是和我自己
包括学校的经历是有关的
对这本书的作者是郑永年
他是有非常多的一些
那个非常丰富的经历
他本身是在北大待过
然后在新加坡国立
待了很长时间
还有在英国的洛丁汉
对主要就是研究包括中国的一些政策
还有国际的一些局势形势
对他写出了非常多的书
对这本书其实不是我最开始看到的
是最开始包括谈论疫情
全球化的整个影响
对我觉得还是非常有启发的
对然后顺便就去收一下
他的其他的一些书
对因为他现在在目前本身也是
给咱们的国家
做各种各样的一些建设
还有智库上的一些服务工作
对那找到这本书的时候
我就觉得这很是对我的胃口
对因为他讲的啥呢
他其实是讲的这种
知识分子还有知识体系的这种构建
对那我们在学校里面
其实一个很大的一个任务
其实就是要构建学科的知识体系
对包括学科之间的对吧
包括像化学科也是
我们几个也是挺喜欢的
对那这本书里面所讲到的这种
知识重建其实是站在中国的角度
去构建整个知识体系
对他说的是这样一件事情
对他其实最开始是抛出了几个问题
对就是他为什么要去
做这个方面的一些研究和主张
对其实就是现在中国当下
存在一个非常大的问题就是
中国目前没有非常好的方法
向世界解释我们自己
对什么意思呢
就是我们现在在解释我们中国自身的时候
对用到的很多的一些
知识上的一些描述术语体系
其实都是西方来的
对不对
他主要是观察到这样一个现象
对这样其实就好比西方
看着苹果来论述橘子中国
这样的一个情况一样
对所以说很多事情是无法让
这也是产生包括很多的一些矛盾
还有一些不一致的一些地方
对使得像中西方的这种交流
往往存在一些障碍
对第二个其实就是在这种国际知识链上
对他把这件事情也上升到一个
中国在国际知识链上的一个位置
对那其实和我们产业链其实是一样
对就是往往做着一些
附加价值比较低的一些工作
对什么意思呢
对其实也是就是昨天前天
其实也是在广州那边开会
对其中也是有老师在会上
其实也是做报告的时候提出
对就是中国现在很多的一些
在学校里面做研究的一些老师
对他做的是什么事情呢
就是一些国外已经定义好了的
特别是把一些主要的框架
主干定义好了的一些问题
对然后中国我们做的是一些
细枝末节的一些内容
对这个就是所谓的
在整个知识链上的这种东西
对这个其实很容易回馈到
我们在节目里面谈到的一些内容
像这种China GPT里面底层的一些
一些技术包括它的一些主流方向
对这也是我们常提的
我们老是这种跟风式的
或者是追随式的这种
知识上的这种创造
而没有这种原创式的一些东西
对那第二大的部分其实就会提
对那知识体系对于一个国家
对于一个民族的发展
实际上是非常重要的
必须要有自己的一个知识体系
而不能够所有的东西都去做一些借鉴
对这样的话你在解释自己
你在发展自身优势的时候
其实是有非常大的一个欠缺
对那目前整个中国在整个全球国际上的
这种知识体系里面的这种话语权
对那特别是包括
那包括像这种世贸
包括像国际规则
对吧国际协作之间的
在这个里面其实还是不太容易
有非常好的这样一个主导
对那这个其实和目前当下
中国国力强盛以后
其实形成了一个巨大的反差
对国力强大
其实我们现在也是特别需要
在整个中国知识体系上面去
主导去构建全新的
然后解释我们自己向西方
向其他国家去做交流
对那第三部分其实就
影射到我们高校了
对他在解释他的整个逻辑体系
里面的时候其实是
枚举了非常多的一些高校的一些现在
做得不算好
甚至做得非常差的地方
比如说高校里面的
教育学方面的一些研究
再比如说高校里面的这种院士机制
对吧院士的制度
高校的这种文凭病
对然后举了非常多的这方的一些例子
对然后就去呼吁
对就是国内高校
对就其实就是我们老师
知识分子这个群体
其实是有责任
对有义务去构建中国自己的知识体系
对然后用这个知识体去解释
我们中国自身的一些特点
包括我们的文化
我们的一些发展
而不能够一直都去拿
西方的那套话语
他们的概念
他们的框架去套我们的
然后去做一些回应
对这个其实是他这本书里面
最内核的一个观点
对当然它里面其实也枚举了非常多的一些
一些实际的一些例子
和很多的一些比较
在我看来是觉得还挺好的一些建议
对那至于这个建议
怎么样去在我们国家层面
还有学校层面上去落地的话
这个可能是挺需要一些时间
或者是一些或者是一些智能的吧
对这个书其实它的出版的时间
其实不算不算不算晚
对好多年前其实就已经出了
而且是我看到这个
其实是有过修订的
对那其实感觉就是像郑永元老师
还是在这一块挺做了挺
挺长时间和挺深刻的一些思考
对那今天反正我是最近想到了这些
正好又把它找出来看了一下
对然后给大家推荐一下
对如果大家对这块比较感兴趣的话
可以拿过来看一看
OK
郑永年老师最近这些年还是挺火的
国外也传了很多关于他的传闻
说他如何接近我们高层之类的
但我觉得我们国外的政治体制
就不太会说有什么国师这种谈不上
真正的国师早就进入体系了
比如现在我们刚当选的政协主席
这是真正的国师级别
所以这些学者就是有影响力
我知道的几个比较真的有影响力的
郑永年算一个
这本书我倒还没看过
但是可以去参考一下
它这个内容题材其实还是蛮新的
就是所谓的用中国经验和中国文化
来重塑体系
包括知识体系、话语体系都是挺新
而且也挺重要的这个课题
好 最后老庄
好 今天其实也不算见书
还是不算见书
只能说我自己在看
最近在看的一本书
算不算推荐我不好说
我只是说我为什么要看
然后为什么我会觉得很有意思
然后也许有感兴趣的朋友
可以去找来看看
这本书我先不说书名
为什么就好玩的地方
在于我那天去逛书店
然后就看到一本书的封面
上面是代码
然后边上是一串书名叫成为人类学家
然后我就把书拿起来看
代码到底什么代码
就整个的一个书的封面是一个纯黑的
上面是白色的一段Hello World
如果真的点开看的话
就是一些Printf这类的东西
我就说这个人类学家
为什么拿一段Hello World的进程做封面呢
我就把这本书买回家来看了
什么叫成为人类学家的
其实应该说是
一群青年的人类学家
他们大概也就是
写这个书的时候是在2017年
写这个书出版的时候是2020年了
就是他们大概那个时候
就30岁出头的样子
刚刚从博士毕业然后干了5年到10年
青年人类学家这样一群人
然后在上海搞了个研讨会
在研讨会上面的话就类似于像
每个人都起来站起来说说
我是怎么走上这条道的
有些人就很坎坷
就我先是考大学没考好
然后被调剂到了人类学专业
甚至一开始是被调剂到了民族学
或者是社会学专业
后来读着读着还发现有意思了
然后又各种颠沛流离
最后就干上了这一行
类似于这样的一段一段的人生故事
就很有意思
就是他们也是一群非常普通的人
他们在这个领域做着各种各样
或有意思或无聊的学术研究
然后慢慢的开始有了身份认同
觉得我现在也算是
或者说我认为我自己
算是入了这个行道了
我也觉得自己是一个人类学家了
就是这样的一篇一篇的
一共50篇文章
有些文章当然就觉得没啥意思
因为充满了或者是直白的
或者是隐晦的这种自我标靶
上来就是哎呀
我我这个读了大学读了北大
北大的这个社会学系
丝绸某某某大牛
然后呢我的硕士又读了
什么什么大学到了这个博士
我去了美国又师从了什么什么哈佛耶鲁
反正什么英国牛津剑桥
反正就这些名校
这一路行来这个我就就履历漂亮
到了那种程度之后呢
就你就知道他肯定是在炫耀
还有一些人呢
就是说哎呀我自己不重要
这个关键是平台好什么什么的
然后呢就就现在是什么
全国什么唯一的一个什么非洲研究
怎么中心的主任啊
这个反正就是或明或暗的吹捧自己
但这个其实无所谓跳过就是真正好玩的
是那些非常真诚的自我剖析
就是有很多困惑
有很多的迷茫
然后呢因为因为这些人类学家
他们最大的一个工作叫做做田野
其实就是到一个从来没去过的地方
或者是某一个藏族或者是什么苗族
或者是回族的少数民族地区
甚至他们还在做那种海外民族学研究
比如说去到非洲去去到南美去研究那些
其他的异域的国家民族的这种风情
然后通过与那些人的接触
然后了解完全不同的文化
了解完全不同的风俗人情
而反过来促进他们对于自我的思考
促进他们对于自己说我是谁
我为什么是以一种中国人的形象
出现在这个世界上
有这样的一种自我认知自我成长
这样的心路历程是非常有意思的文本
还有就是那种怎么说呢
就是比如说有人去泰国
然后他去学习人家的泰国的语言
然后跟那边的人做了朋友
然后甚至开始感同身受的
能够理解那边当地人民的喜怒哀乐
然后才开始渐渐的自己的学术研究也得以进展
就是一段一段的人生经历特别能够打动人
而且这样的一种过程
也让我们特别是一些年轻人
就是你去看看他们也同样是迷茫的
他们也同样是在探索的
他们也同样的是在摸爬滚打的走到了今天
这个过程我认为是非常值得参考
这是第一个原因要想介绍这本书
包括我现在在读
反正很容易读一会就可以看一篇
一会就看一篇
另外我现在还在做一件事情
就是当我把这本书发到了我们一些做开源的群里的时候
然后就聊起来说
那我们也可以每个人都描述一下自己
是怎么样走上开源这条路的
是怎么样喜欢开源
甚至书名都想好了
就叫做成为开源人
然后就找人来写
就像每个人写一篇
我是怎么样开始从写代码
然后开始接触开源社区
然后一开始我的自我认知
仅仅是我是一个进程员
但是到了哪一天
我的自我认知变成是我是做开源的进程员
或者我是一个以开源为志业的人
然后我自己定位自己叫做我是一个开源人
就想去收集一批国内的做开源的朋友
每个人都写一篇来整这样的一本书
这是我们现在正在搞的一个事情
如果做出来的话
说不定还挺有意思的
大概就先介绍到这里
好的
OK
那我们今天的节目大概就是这些内容
还有什么要补充的吗
没有了
再提醒大家一下
我们的关于周年活动的问卷
今天已经正式发出来了
大家有兴趣的一定要去扫一下二维码
或者去点一下我们那个链接
欢迎大家来填这个问卷
和参与我们的周年活动
好
那我们今天的节目就到这里
谢谢大家
好
拜拜
谢谢