各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天我们是因为日程的安排
赶在周六的晚上来录这个节目
在开始今天的节目之前
我先说一下
我们之前发的这个一周年活动的调查问卷
已经回收了50多份
然后也有非常多的听友
希望能够参与这个活动
那基本上形式我们就定了
我们计划在下周日的晚上
就是3月26号的晚上7点到9点
通过腾讯会议这个系统
来做一个线上的互动的活动
我们今天这个节目的后面附上会议的代码
链接这样的一些信息
大家可以先把它预存下来
到下周日的晚上就来参与这个活动就可以了
我们也从我们收集到的话题里面
也做了一些准备
会在里面聊一些
我们觉得比较有意思的
又不太适合平常在节目中聊的一些话题
所以可能会有一些
跟平常节目不太一样的一些效果
也期待到时候能跟大家一起互动的开心
而且各有收益
具体的这个互动的细节
反正我们会发在我们各个平台上
大家到时候看就行了
欢迎大家来议论
对我们的期待就是
能够跟我们平常节目不太一样的
就是能有更多的听友能参与互动进来
不像我们平常这个是一个单向输出的节目
OK那我们就开始我们今天的话题
我们今天先聊几个最近的一些新闻
最近反正科技界的新闻离不开AI的那点事
所以我们上次也聊了一些AI的进展
一些有意思的新冒出来的一些应用
那今天也照例我们继续会聊这个话题
这个还是请我们老庄来跟我们介绍一下
最近有哪些新的产品和一些新闻冒出来
在说具体的新产品之前
想说一个整体的感想
就最近这段时间
我的整个的心态就是
一方面是兴奋
另外一方面是焦虑
兴奋当然是因为我们处在一个
又处在一个这样的时期了
就是不断的有非常令人振奋的
让人兴奋的让人眼前一亮的
甚至匪夷所思的东西会不断的冒出来
焦虑的就是我会不会赶不上
我会不会落到后面去
我会不会错过了所有我认为非常重要的东西
所以就会不断的在网上去搜索查看
然后去追逐然后去排各种waiting list
有些排到了有些还没排到
就是这样的一种状况
然后其中的话
比较值得一提的有几个
一个是GPT-4出来了
然后我升级到了这个Chart GPT-Plus
完了以后试用了一下这个GPT-4
也尝试着问了一些原来问过的问题
得到的答案通常都比过去要更好
还有一些网上比较经典的这种逻辑的问题
然后它的解释就远远超过原来的GPT-3.5的解释
3.5的那个只不过是叫做GPT就狗屁通
就是所谓的看上去头头是道
但其实还是胡说八道
但是GPT-4的很多解释它真的有道理
而且它确实懂你的意思
网上我们也看到了更多的例子
就是甚至它会懂一些隐喻
懂一些暗示
懂一些这种冷笑话
或者说是一些双关
它现在都已经掌握得非常好
所以这个是一个非常令人期待的点
另外一个就是Office现在已经移成GPT了
而且是GPT-4
发出来的那个视频真的是让人震撼
就是这个东西出来以后就再一次出圈了
原来所有用Office的人
你们重新要思考你们怎幺用Office
我今天正好在长沙跟开元社的Emily
她在微软工作
在问她
内部其实很早就已经开始试用了
他们现在大量的内部的工作
已经开始用AI来帮助他们来改进
所以这个趋势是非常明显
而且是非常令人期待的
按照她的说法
就是现在全球一万多家公司都在排队呢
就是公司级的申请试用
都已经排在那了
你们就且等着吧
还不知道什幺时候能排上呢
这是还没有用上的一个
再一个的话呢
这个是我下载了一个软件
而且已经可以用上了
它的效果比我原来用那个GitHub的CorePilot还要好
叫做Cursor
昨天我下载到的是0.1.0版
非常非常早期的一个版本
然后刚才打开一看
升了一点
变成了0.1.1
早得不得了的一个版本
但是它已经能够做到什幺呢
就是我做了一个实验
我在网上找了一个红黑素的Python的代码
完了以后把这个红黑素的
整个的所有的注释全部删掉
全部删空
而且的话呢
还把里面的一些函数名啊
变量名啊
这些都改掉
改成别的名字
肯定没有英文含义了
甚至是汉语拼音
我也放在那
然后我就让GPT帮我解释
这段代码到底干啥
他讲的完全是对的
而且我还可以问他
我就说我要添加一个节点
他怎幺做
然后他就找到了那个已经被我改了名字的
改成拼音JAR的那个函数
告诉我说你就用这个来添加节点
同样的我也会再问他某某函数
我说这个函数派什幺用处
这个函数的名字也被我改掉了
但他依然把这个函数的用处给我解释清楚
然后我还会问他
我说那你告诉我怎幺重构这个代码
他也会首先建议我先去把变量名
类名
方法名给他改了
改成什幺呢
改成原来我改错的
改成乱七八糟的那些命名
改成有含义的英文
所以这个过程
我自己是有这种毛骨悚然的感觉
就是以前不是有冷笑话吗
你这个进程员怎幺样才能保住自己在公司里的工作岗位啊
只要让你的代码写到别人看不懂就行了
那只能你来改吗
但是现在这样同样的保不住你的工作岗位
因为你的代码通过GPT通过这个AI就能够读懂
然后就直接就可以把你干掉
还要你来干嘛
给这幺烂的代码
所以那肯定啊
写写烂代码肯定不是保住工作的方法
所以这只是个段子
我当然知道这是段子
但是有些人他确实代码写的烂
而且别人还拿他没办法
确实只有他能改
但是现在这个这个前提已经不成立了
完全可以由AI先帮你重构一点
然后大家谁想改谁改
这个这个能力我可以肉眼可见的会越来越强
他现在已经非常明显的会展现出来这样的一个一个趋势
然后呃
这个是我这段时间看到的一些呃AI的发展
其实其实那个百度的文心一言也发布了吗
也算是一个业界重大新闻了
呃很有意思
所以呃
我先讲一个啊
但是但是其实我很想请王老师来讲
因为因为王老师是拿到了文心一言的邀请
今天在另外一个群里面
那个人家问因为百度不是号称文心一言支持这个多模态吗
然后呢就就让人家去请画一幅画
这幅画是一条车水马龙的街道
然后他画了一幅什幺画呢
是有一辆车
这辆车呢开在水上
边上的有一条龙
唯一缺了马
有车有水有龙没有马
有马路
马路也是路
好吧有马路对对对有马路
所以所以也算是车水马路龙
对对当然有很多笑话闹出来啊
但是但是还是想听一下王老师的这个试用的体验呗
因为我还没用到
嗯
对
昨天晚上拿到的
对其实现在用的不多
感觉其实就是不太成熟
不稳定
其实怎幺说呢
因为前面用过那个chatter gpt吗
然后也有一段时间的这种经历
就是感觉
嗯百度现在
估计也是被
也是压力比较大
推出来稍微有点仓促
对昨天其实也试着问了几个问题
对包括传统那种
比如说写一个文案
对这种常见的
对他其实还是可以
做的还是可以的
你提一些
相对个性化一点的那个诉求的话
比如说昨天晚上我们也和那个
庄老师在线上聊到我们
刚做了一个聊天机
那个开源社区的聊天机器人
对我们前面还提
这个东西可以去写一个
那个投资申请
对吧那我就直接去问他
然后他就基本上
一堆的
他他他他那个就不是胡说八道的
他就是一个字在那里
重复重复根本都读不懂
属于乱码
对他属于乱码
我想起来了
对
经典笑话就是输出一段
烫烫烫烫烫烫
对
然后呢我再跟他交流几次以后
对我重新又问他这个问题
就不是乱码了
也是虽然不是
写得那幺好
但是呢至少是一个
就是一本正经的
在那里去说这件事情的
对
然后包括我我也问一下
我自己的一些情况
我周围的一些
嗯
比较
出名的一些人
就是看看
是不是知道
对
基本上也是套话
基本上是完全
不知道这些相关信息
对
所以说我还是觉得
嗯
还是还是蛮有一些一些差距的
对
为什幺这幺说呢
按道理来说
百度他其实
这些这些信息他应该都有
包括我问他的这些内容
包括我
包括我自己的一些个人介绍呀
我的同事的一些个人介绍呀
对
我要在百度里面去说的话
他一定是可以
可以拿得到的
对
但是这个
他这个明显是
是不清楚
然后呢去去编一些瞎话
在在那里去去去说
对
所以说我感觉还是
比较仓促的去
把这个产品去发布出来
对
当然虽然他也还是号称是内测
但我不太
不太清楚啊
就是
能够是不是短时间能够
有会有那幺大提升呢
我可能还是
稍微悲观一点
这是我个人的一个感受啊
觉得
这个他的GPT和百度文心语言之间
是
没有代差的
还是说存在代差
我个人觉得还是
我个人觉得啊
我觉得是有代差的
其实我在网上看了好些这个案例啊
我也觉得是有代差的
嗯
不是
我个人觉得是有的
嗯
就体现在什幺地方
代差体现在什幺地方
体现在
比如说明显我觉得他应该能够回答的问题
他回答不了
以及他的稳定性
我还从来没有在签了GPT里面出过
类似这种乱码的情况
嗯
这是一个比较明显的
因为可能也是期待稍微有点高吧
就是
因为我在用之前
其实也也有些帖子说
好像和签了GPT呢
还比较接近
虽然没那幺好
但是我用了以后
那我的感受不是这样的
还是
嗯
王老师你有没有问过他一些编程方面的问题
对这个我我倒还没有
我还没有问这个问题
对因为他连
我想他连基本的一些问题没回答了
我我基本上就
后来就没有过多的去跟他去聊了
我觉得王老师你在
你在更深入的用语用试一试吧
现在时间太短了
而且我跟你讲有一个
对应该是太短了
我我已经
我已经观察到的普遍存在的误区是什幺
就是人类觉得很简单的东西
对AI来讲不一定
你人类觉得很难的东西
对AI来讲
它也不一定那幺难
嗯就是你认为这个它是很很初级的
当然对模型来讲可能未必
所以我觉得还是要多一些时间吧
而且我觉得现在有几个地方是
嗯百度这个产品一定会非常吃亏的啊
一个是它的稳定性和成熟度
嗯这个问题上面是不用讲了
就是百度明显是很仓促的推出
而且我是非常的觉得不应该这幺做
你就你就等呗
就至少你自己要觉得有把握
你再推出
否则是没有任何意义的
而且百度说实话
它也不是那种靠融资来运作的一个初创公司了
它是有稳定现金流的
就算百度的股价跌了一塌糊涂
它也没有什幺运营上的影响
是吧你以后就不用很长时间
一两年的时间
你能把它打磨得更好一点
你还是能翻回来的
所以我其实不是很理解他们为什幺这幺做
这是第一个
就是我觉得这个它一定是吃亏的
第二个就是跟写进程相关的
这个它一定是吃大亏的
为什幺啊
因为这个东西在ChartPT那边的话
本来就是单独的一块东西
这块东西百度几乎不可能有
这个就是原来GitHub积累的
包括Copilot那条线的东西
你比如像刚才老庄提到的
OpenAI刚刚推出那个Cursor
那个Cursor我也是了
那个100%是跟进程代码分析是绑定的
或者说它把原来的Copilot和类似的
一些进程代码静态动态分析的一些内容
集成到GPT-4里面去了
但这个跟用来就是传统意义上的
那个语言模型肯定不是一套东西
它是融合在一起的东西
否则的话它是没有办法解释
刚才老庄讲的那个例子
可能光听的话
这个我们听有可能比较难理解
它的意思就是这样的
就是本来进程里面
虽然是计算机进程
但是跟我们人类说话一样
它也是有一些词汇
然后有一些句法的
所以写的好的进程
其实大致上读起来
跟一篇简略的文章是类似的
那老庄干了个什幺事呢
把里面的名词啊
动词啊全换成莫名其妙的
有一些换成拼音
有一些换成完全就是乱起的名字
乱吧
对
然后这个Cursor呢
它还是能理解这个进程做了什幺事情
这个就说明
它不是从语义上来理解了
它是从进程的结构
比如像AST
就所谓的抽象语法术
那它为什幺能知道
你那是一个红黑数呢
它为什幺知道
哪个函数是在红黑数上加一个节点
哪个是编几个节点呢
因为你虽然改了这些进程的名字
但是你里面调用的一些东西
你的进程逻辑和你调用的一些
基本的标准库函数之内的
你可能并没有改
这些东西它还是认识的
然后这个东西跟它所熟悉的
它的数据库里面的红黑数相关的
增删改查那些操作
它进行了类比
我想它应该是从这个逻辑上理解的
而不是真的像我们人类
去写进程的时候那种思维模式
那个是不太可能的
所以从这个逻辑上来讲
那个是一整套代码分析的框架
再跟这个语言模型结合起来
其实这个东西
我说一个题外话
就是我们现在国内的计算机专业
好像很少开的一门课
就是讲规范语言的
Normal Language
应该是叫Computer Theory
就是计算理论
这门课下面的一个分支
这个通常在美国的
一般的计算机专业
一般是硕士生后一两年
甚至博士生才学的内容
一般本科生碰都不会碰
这个里面就会提到
所谓的规范语言理论
规范语言理论实际上
它是一套抽象化的理论
就是把自然语言
跟我们进程的语言
跟一些语意表达的东西
在抽象层面上进行了
一定程度的统一
我怀疑他们现在LM
在某个层次或者某个环节上
它是能够把这个统一起来的
但是它绝对不可能完全替代
它不可能用一套模型
就是一套参数
去处理这些不同的东西
它进程这块
一定是有特殊处理的
所以这一块
如果你拿去问
百度这个文心的话
我觉得是几乎不可能
有好结果的
所以这些东西
现在是可以预料到的
其他还有很多东西
我也不确定
但我的态度是这样
百度这个东西
要给它一点时间
去更细致的观察一下
更深入的观察一下
现在下任何结论
还是为之过早
尤其是说有没有代差
这个代差的东西
这个东西定义起来挺麻烦的
怎幺叫代差
可能算法参数模型几乎一样
但就是训练的深度
那个时间不一样
那也有可能是代差
就是你永远落后别人一两年
然后这个差距还会逐渐扩大
这也可能是代差
还有一种代差
就是完全是结构化
和能力上的代差
就是你在结构框架上面
就有很大的距离
怎幺去甄别是不是代差
就是看你有没有可能
在可预见的未来
去弥补这个差距
如果可以弥补的话
我认为这就不叫代差
如果很难弥补
必须经历别人
已经经历过的那几代过程
别人走了三大步
你只走了一大步
那幺接下来两大步
你必然要走的话
那这个东西就基本上叫代差
比如很简单
我们芯片的那个差距
我觉得就是代差
那个很难弯道超车
很难跳步走
前两年台湾人讲
芯片的精密高级制程方面
我们大概落后五到六年
这个时间几乎不可能明显缩短
就你再怎幺缩短
可能四年也是要的
这种就是真的是代差
就没有办法
就是你四五年之后
才能做他们现在做的事情
那他们可能就往前走了
我们现在唯一的希望就是
它不可能像以前那幺
13纳米到7到5到3到2
它不可能2卖到负2对吧
就没有那幺多可以卖了
所以我们的期待就是
当我们到5和3的时候
它也不过就是1和2
跟我们没有本质区别
这就是我们希望的结果
但是在AIGC这个领域就不太一样
因为它的上限我们不知道
所以我觉得这个事儿
现在还是最好
以一种比较开放的态度去观察它
我个人的观点还是这样
我认为即使GPT-4
它我今天看到一个
我平时还比较尊敬的一个博主
但是他不是这个计算机领域的
他是偏社会人文方面的
但他看问题比较有他的观点
他写了一篇文章
讲这个AI方面的东西
就有人问他说
AI以及是不是近未来
可能会诞生的AGI
通用人工智能
会对我们的生活和工作
会有多大的影响
他就说会有巨大的影响
如何如何讲了很多
但实际上
我觉得就离AGI还非常遥远
为什幺非常遥远呢
这就是有不同的一些观点在里面
比如说我会认为人的智能
它是分几个不同的领域
或者不同的层次的
经验性的就是knowing
我通过经验和通过知识习得
我可以得到的一些知识性的论断
这是一个层次
第二个层次是在这个计算机上
进行合乎逻辑的推理
第三个层次是灵感性的
就是我从无到有的创造一些东西
然后再去慢慢验证它
所有的这些
它在人的认知水平上是不一样的
那现在AGI在里面
在这几个层次里面
比如说在knowing
在经验这个层次上
它的学习速度会很快
这点是它的优势
它很快会学会我们很多人
都是一辈子学不会的东西
推理它现在还没有掌握
灵感呢人都不知道
它现在也没有
所以从这个维度上来讲
就是上限还很遥远
现在都是在一个
离上限很远的地方进行赛跑
所以我为什幺说
我觉得后发者可能还有一两年的窗口
就是这个意思
但是这一两年它还是取决于
就是说因为我们现在不知道的一个点是
OpenAI到底领先到什幺程度
然后它挂接了微软的
包括Bing
包括Office之后
它会不会以更加可怕的速度往前迭代
这个都是我们现在不确定的东西
所以我觉得现在还是
可能会相对比较开放的去看吧
同意同意可以再看看
但是我觉得留给他们的时间不多了
好的好的
刚才试了几个快速排序的问题
还可以
Python版本的C版本的都还
写的还挺好
然后也解释了内容
那些我觉得怎幺说呢
仍然偏重搜索
它仍然是在它的答案库里面去搜寻
我现在比较期待的是
有一个AI它能实现这种东西
就是我给它一个构造性的问题
我给它一个业务性的构造性的问题
就是我给它一个业务场景
然后它要去选择算法
你现在告诉它说我要一个快速排序
那它当然很容易得到这个东西
回到刚才老庄说的那个问题
怎幺才能比较容易保住自己的工作
作为一个进程员
那肯定你看它那个段子咱就不谈了
对吧
把这个代码写的很烂
这是个段子
它就不跑了
好那我熟练的掌握各种算法
这个能帮助我保住工作吗
我觉得以后越来越不能了
因为这些东西是非常容易复制的
这个我其实已经讲过很多次了
就是我认为未来真正能够
比较有价值的能力
就是面对一个未知的问题
或者说一个新的问题
你用旧的方法组合出一个解决方案来
就是其实我们做软件的人
经常有这种体会
就是我今天碰到了一个问题
跟我以前碰到的问题很像
但又不完全一样
我去见业务部门
我去见客户
我去跟老板聊
他们提出他们的期许和愿望
他这个期许和愿望呢
跟我以前做过的系统
是有一定的相似度的
但是又不完全一样
我怎幺来设计一个软件系统
来解决这个问题
可能这是很长一段时间
不会过时的能力
我们现在对加GDP也好
GDP4也好
就它那个Cursor
那个软件那个工具
它实际上是一个
我觉得也是一个测试和
搜集信息的一个平台了
我觉得现在网上看到的
对他们的挑战都太过于Trivial了
比如很多人就会去问他
一些标准算法
那有什幺意思
那个对他们来讲
实在是毫无难度
他肚子里装着
无数的算法和
无数算法的实现
可以再试试
都试试
包括对百度
我们也等待
然后尝试
然后包括对其他的GPT
我们也试试看
刚才你说的
最期待的那些能力
看看通过某种提示词
是不是就能够激发出来
我也可以去试试
对
平常比如说
王老师你们可能会做一些
相对有一定规模的应用
比如你们现在维护的
水上在线的这样的平台
里面遇到一些问题
要开发新功能的时候
你们去问问他们
看他们的这个回应的靠谱度
能到什幺程度
他甚至不用给出答案
他只要思路大致靠谱
我觉得都是很大的进展了
AI跟AGI之间
最本质的区别就在于
AGI是要能创造东西的
就是它能从现有东西里面
创造出现有的没有的东西
OK
好的
反正这个话题
我们以后肯定还会不断的聊
关于AI和这个
我觉得还有很多
介于技术和哲学之间的思考
我觉得都可以以后展开再去聊
这个不愁
因为基本上最近一段时间
可以预计到的
就是每周都会有新鲜玩意冒出来
OK
那我们今天第二个话题
聊一下这个Docker团队
Docker团队真是一个奇葩团队
我跟老庄我们都很早以前
就是刚接触Docker的时候
都写过一些东西
对它有很高的赞誉
就这个产品本身是很画时代的
我们认为
但是这个团队实在是非常搞笑
出过很多很奇葩的
很迷惑的操作
最近的一个迷惑操作是
它要清退它平台上面的那些
免费的用户
这个具体让老庄来跟我们说一下
我看到的新闻大概的意思就是说
之前有很多的开源团队
当然不是个人用户
它要删除的不是个人用户的
那些镜像
它要删除的是开源组织
就是你有一个Namespace的
下面的那些开源镜像
本来人家一个开源的项目
可能搞了一堆的镜像
就放在那儿托管着
然后其他的
无论是商业软件还是开源软件
都会依赖这些镜像
就直接在Docker Hub上面就抓到了
现在它要求你交钱
而且是从原来的免费
变成每年420美元
这钱真的是抢疯了
人家一些开源项目
报的当然每天就几千万几百万的
这种下载当然有可能
但是绝大多数的开源软件的
下载量没那幺大
怎幺可能每年能给你420美元
人家可能一个团队就两三个人
甚至就一个人
凭什幺给你
导致的后果就是很多
本来是Docker的死忠粉的人
都跳出来说你这个太过分了
而且你既然是开源社区起家
你在开源社区不断的成长
完了以后你发这样的通知
完全不是社区的搞法
太过于粗暴
完全不考虑别人的感受
怎幺怎幺样
然后更有意思的是
昨天应该是今天
国内的新闻是今天出来的
Docker跑出来道歉了
这说明啥呢
这说明他们没想明白
所以原来他们真的会怒的
这个不对了
好像我们做错了什幺
而且前几天的CEO
就是CTO吧
好像是Docker的CTO
还在推特上面去挑战大家
意思就是说
我们会删的什幺什幺的
然后过了一天
24小时又开始出来道歉
有本事你硬到底
那也是一个正经的商业公司
所谓的经过慎重的深思熟虑
做了一个痛苦的决定
但是我就这幺干了
这也算是个说法
现在不是
不好意思我没想明白
我错了
给人一种感觉就是去收保护费
然后最后结果是落荒而逃了
对啊
而且我对这个公司就更加无法信任了
就是我不知道他什幺时候再以脑抽
又出个别的规定呢
就是原来
就是说所有的开源社区里面
在社区里混都是讲个脸面的
一直以来在社区积累的口碑
积累的形象
你一旦打破了
别人就说我无法信任你
就算你这一次不干
我不保证你下一次不干
因为你干过
或者你试图干过
我觉得这个是一个非常糟糕的事情
更加证明这家公司已经
不想好好的在社区里积累他的形象
也不想好好的去服务开源
或者说
或者说我这幺理解吧
就是说Docker最早通过开源
做到了一个非常高的江湖地位
或者说社区地位
也拿了极高的风头
也拿到了相当不错的商业的成果
但是后面他玩开源
其实是没玩好
或者说是被几家这种
更加会玩开源的大厂联手给废掉了
然后他就感觉上就是恶向胆边生
就是那种
好你们对我不仁
那我也对你们不义
就是这种感觉
我印象中这个团队比较奇葩
就像日本ACG文化里面讲的电波系
就是他的电波跟正常人不太一样
比如说他21年的时候
曾经有另外一个奇葩操作
你们应该还记得的
他如果你要跳过一个版本不升级
这是个付费功能
就是你要付费才能不升级到最新版本
你不付费的话
你就一直用最新版本
就这个很电波
就正常人一般不会这幺去想问题
当然他这个逻辑我是能理解的
他的逻辑是说
你如果免费用户的话
你就必须升级
必须升级就暗含着一个含义
就是什幺时候我要整你
你就只能让我整
是吧
你不能锁定在某个版本上一直用下去
如果你要一直用下去
你要拥有选择版本
回退的能力的话
你需要付钱给我
但这个很奇葩你知道吗
其实这个想法它有很多其他的问题
反正时间关系也不展开了
反正就是我的观点就是说
这家公司的
它是一个有技术灵感的公司
但是呢
它的商业模式真的有很大问题
Docker是去年还是前年
前年应该是
这个Governorates就正式宣布
就不支持Docker的这个东西了
或者说不把它作为一个标准的
或者是缺省的这个选项
实际上在我看来
Docker现在做的事情已经
完全不具备不可替代性
就是它的几乎已经没有护身盒了
它现在做的事情主要是两方面
一个是终端工具
Docker Composer
Docker Machine这样的一些组件
方便我们在各个不同的操作系统上面
可以去编写Docker Composer的那种
那种脚本嘛
然后我去run这个
我在目标系统上面去
run这个脚本的时候
我就能够复原我原始的那个环境
然后就能够run起来
就是它实际上现在做的是这个终端工具
另外一个事情就是刚才老庄提到的
这个他们做的这个各种各样
镜像的host镜像的这个托管
但这两个事情其实都没有门槛
就在我看来好像就是随便做
就应该没有什幺很大的问题
那它内核底层的东西
一个是Linux内核的那个库
一个是Google开源的一系列的
内核的那些框架
然后像Kubernetes这种
更面向企业级的调度这样的一些能力
它其实都没有任何优势
那至于说那个image的host
这个事情说来听点
我现在那幺多做库的管理的这样的工具
有人拉一个旗帜出来单独搞一个
好像也没有太大难度啊
所以它现在去
实际上它我觉得它已经错过了时机
就是它最火的时候拿到很多钱
也拥有绝对的市场地位的时候
没有及时的在一两年的时间里面
把它的这个优势转换成
一个更加稳定的商业模式
它错失这个机会之后
实际上后面当大厂和
其他的一些应用场景出现的时候
它其实好像就没有抵抗的力量
这几乎是一个
开始走下坡路的一场商和产品
当然不可否认的就是
它创造的这个模式啊
就它构建的这个idea和相关的
一系列的工具的这些框架
我觉得这个是还依然是很有价值的
而且已经基本上成为标配了
所以这个团队
我觉得反正就是脑回路比较特别
反正他一直在出昏招
等到哪一天他出了昏招
大家都不介意
你出昏招跟我也没关系的时候
这家公司就完了
对他这一次
其实把免费用户
强制他变成付费用户
这个事无数的公司都做过
尤其中小型的公司
经常要面临这样的痛苦抉择
但是并不是不能做的
这个事可以做
你要承担一定的损失
但是你能够有一个保底的收益
其实是OK的
说不定从此能走上一个
相对健康的道路
这个是完全有可能的
但这次做就很古怪你知道吗
就是第一非常的粗暴
本来做这种事情一般都会
一方面喂一个胡萝卜
然后另一方面再鞭子抽一下
对吧
而且也通常会留有一个
比较宽松的一个时间周期
让大家去做选择
然后一切这些东西布局做好之后
他执行的时候一定是非常坚决的
绝对不能一脚迈出去再迈回来
你迈回来就意味着你以后
再也不要想迈出去了
所以实际上我觉得他已经
把自己的路都断
基本上切断的都不剩什幺路了
这些很难走了
挺感慨的
就是这样吧
这个时代已经过去了
或者说属于Docker的时代已经过去
其实无数的进程员
从他们的产品当中是受惠的
而且包括实际的工作效率提高
包括得到了一些灵感
做出了自己的一些创造
但是我觉得就很遗憾的是
他们没有从这个里面
真正的得到有价值的回报
这个也反过来
这其实也是我一直的一个困惑
就是像这种没有任何背景的
白手起家的团队
以开源模式做一个基础平台型的东西
好像几乎没有成功案例
就是最后被大厂收购
已经是最佳结果了
比如像Redis那种
非平台型的当然无所谓了
比如像是那个Vue
这种个人做
我觉得问题都不大
但是这种平台的企业级的东西
好像真没什幺成功案例
就这个真的挺难做大做好的
好那关于Docker这个
我们就先聊到这儿
然后我们来聊一个
我们今天主要的话题
也是好早以前就有
听有问过的问题
就是有听有在我们的节目下面回复
也有在我们听有群里面
去问过这个问题
就是我们一般是怎幺去自学的
在我们去自学一个新东西的时候
有什幺比较有效的方法
包括如何去获取一些有价值的信息
筛选一些信息
然后比较高效的去学新东西
这个有没有什幺诀窍
或者一些方法
这个我想个人的方法
可能还不太一样
我们仨说不定都不太一样
我们要不先说说
自己的一些心得体会
也不一定要特别完整
就是对自己帮助最大的一些方法
或者工具
谁先来
不我先说
我先来
好王老师来
对我说两个层面
一个是我自己作为学生
第二个就是工作以后
对作为学生的话
其实我估计跟大家可能挺多
有的还挺像的
对我觉得有三个点可以可以尝试
对因为学生时代学东西
其实还是没现在那幺开放
学校里面一些内容
对我自己的感受就是
第一个是要有目标
第二个呢
最好是有时间限制
第三个呢
就是给一个好的动力
对我来说实际上是一个特别好的
对为什幺这幺说呢
对因为学校里面很多时候就是面临着
包括升学考试
对对于我来说
比如说我自己的成长经历里面
其实比较大的事情是读硕士读博士
对吧对那硕士博士的
因为我们那个时候还不像现在
那个时候还是需要有入学考试
不像现在好特别是博士
已经是这种资格审查制了
对就是你平时做得好一点
把你的材料积累的好
直接看你的材料就可以去复试
然后可以去通过
我们那个时候呢
都是需要有非常正规的多少门
就像现在这种研究生考试这样的
对那这样的话呢
其实它实际上是有一个非常明确的目标
有分数线
有科目
每个科目的一些具体内容都有
第二个呢
它是有时间周期限制的
就是你具体的一个时间点
对那这样的话就是有明确的目标和时间
你就可以把它切分成足够细
可以细到每周甚至某每天的一些内容
对然后呢
就是还有一个就是要给到自己足够的动力
对特别是你考的这个目标
考的专业要足够喜欢
足够推动你去执行这件事情
对因为这件事情往往都是有半年
一年甚至更长的时间
对就是我个人其实在读书那会
其实是经历了非常多的无数的这种阶段性的
从小的考试到升学到一个项目
对都是有这样的
对我个人觉得有这样的一个三个方面的点
对我来说是我能够得到一个非常高效的
一个一个一个一个方式往前进
对第二个呢
其实就是当我工作的工作以后
对那和我在那个读书期间是非常不一样
对工作工作以后呢
其实很多的问题就不像以前
有一个明确的目标
或者是一个明确的时间点
对他更多是开放的
对那好在是我这块呢
其实是稍微有点特殊
对因为是教师对教师
其实有一个非常好的一个方法去学习
就是那个learning by teaching
就是通过教来学习
对那我这块呢
其实我是一个不太喜欢去反复的过多的去上一门课的一个人
对其实某种程度上也是为了去学习新的东西
对所以说呢我在那个入职学校以后
对我基本上是一门课上过三次以上
对我可能就就会去换一门课
对然后呢在而且呢换了这些课呀
很多时候都是一些新的一些新的领域
对比如说我自己上过的课
像那个云计算
对这个大概已经是10年以前了
对其实就是刚才大家那个那个两位老师其实有都提到的Docker
Docker刚出来的时候其实我这边就关注了
对但是呢其实也是想呀我就开一门云计算的课
对那个高校的一个很好的地方就是你可以开你自己还感兴趣的课
只要和你的专业有一定的关系
对如果是主流就更好
对而且呢因为我那个时候呢是像云计算大数据都是层出不穷嘛
对那后来呢我就开了大数据的课
对那今天那像两位老师都知道在开开源的课程
对其实已经那个陆陆续续的三年的时间了
本格森研究生还有全校的通识课也都开过
对那其实通过这种方式
其实也是一个对于我来说啊是一个非常高效的一个学习的过程
对因为特别是像开源他涉及到的面其实也不老少
而且呢因为有像庄老师像开源社这种社区还有工业界这种连接的比较多
对我我基本上就是因为开源和其他的课还不太一样
对他虽然也是一个我觉得还是有一定前沿性的
但是那你能够参考的资料其实不多的
很多时候呢都是从一些社区的报告
然后呢或者是一些社区项目的一些实践
对还有一些专家经验口中
对像庄老师最开始我上这个课其实最开始挺难的
对那就是我就不断的去请这些人来我的课堂上
对那他们上我来学到学完了以后
那我又去教他们
对那现在我基本上能够很好的把这些方方面面的材料组织的很好
而且呢我现在上这个课其实还有一个很好的优势
就是因为我们现在是有几个挺不错的项目
对吧包括我们上周上次也也介绍过
对我们很快的用签的GPT的API完成了一个开源社区的一个问答系统
对并且呢也是一个开源项目
对那通过这些实践对我又能够从我的学生还有助教的身上去学习到
对当然这个确实是作为一个老师的一个还挺特别的一些地方
对但是呢从这一块来看的话
特别是对于一些新的技术特别是一些前沿的东西
对我觉得如果你试着去教他的话
对你会非常高效的去学习去掌握他
对而且呢我其实和庄老师还有李老师常聊嘛
就是教这件事情实际上对一个人对这件事情的理解要求其实是非常高的
对你把它教好特别是你后面如果还有机会能把它写成教材
对那这个其实是真的是要非常懂
对这是我的两个层面的一个感受啊
对我来说还是非常有用的
有收获我也有收获
老师刚才提到的这个就是这个learning by teaching啊
这个也是之前有问过因为之前有节目当中我提过一下
就是所谓的费曼学习法
这个据说是费曼上课的时候提过的
但是也没有确凿证据啊
就是不是他说的也不知道
大家都把这个称为叫费曼学习法
实际上费曼学习法本质上
它其实不是站在刚才王老师的这个维度
就是他并不强调你真的是个老师
他就认为你是普通的学生
但你怎幺才能够真的学会一门东西呢
学会的层次是不一样的啊
就我能应付考试
这这跟学会不学会关系几乎不大
我以前好像提过我在上大学的时候
有起码三分之二的课程是能混到八十分以上的
但是我其实根本就不会
就这种对这个是另一码事
但如果你真的学会就代表着你能教会另外一个不会的人
那这个是你又不是老师
你怎幺去教会
怎幺才能判断你是不是教会别人呢
也未必有人真的听你讲啊
这个在很古早的时候
就是没有这幺发达的互联网的时代
你就对着墙讲
如果有条件的话
你甚至可以拿个磁带机或什幺把你讲的录下来
然后你再听一遍
然后你在听完你自己讲之后
你可以问自己一些问题
你这幺讲这幺讲
这个东西这个好像不一定有道理
这样就是自己去challenge自己
那这个东西可以把东西学得非常深入
它的效率就是它其实并不是耗时最短
或者并不是很多人心目中想象的那种快捷的捷径
其实不是的
它是用来帮助你把东西学得很深的
那现在在互联网时代其实有更好的办法
什幺办法呢
就是到网上去写文章分享
你发一个长帖
然后说我最近学什幺东西
或者甚至说我最近打了个游戏
有一些心得
无所谓都一样
就是你学任何东西
其实本质是相同的
你去发一个帖子
写一个游戏攻略
或者比如说就是申请洽GPT测试账号的攻略
step by step写得非常清晰
1234怎幺做下来
你怎幺做的
你把它规整好
然后这个时候如果有很多人读的话
那幺他们照着你的做会遇到很多问题的
他们会来问这些问题
然后你解答这个问题的过程当中
其实就是让自己更加学会了
这个时候你就千万不要害怕你被人喷
你甚至有些东西你没有学的特别的清楚
比如说你觉得你其实这个认知并不一定完全正确
或者说你这个方法并不一定包熟
那也不要怕
只要你自己干成功了
或者说你自己觉得可以拿出来了
你拿出来给别人看
然后不要怕人喷
这个是互联网时代最好的一个用法
喷你的人无非几种
一种是那种就是比较无知的喷子
让他喷好了无所谓
你就无视他就可以了
甚至你看不惯
把他删了也无所谓
但有些人真的就是没做下去
照着你的去理解
或者他照着你的去操作
最后没做成
他会来找你
他找到有的人会口气比较好
有的人会口气比较臭
不用管他
反正你的目的是完善你那篇东西
你就要怀着这样的心态去做
你一定可以不断的有一些提升
但是说实话
最近这些年
我有一个不太满意
或者不太爽的地方就是
现在互联网
让人能够去做这样事情的地方
有点越来越少了
我现在能干这事的
基本上只剩下两个地方了
一个是贴吧
想不到吧
贴吧这个大家都认为很low的地方
但是贴吧
你只要找到你感兴趣的东西
当然这个跟正事关系就不大了
通常都是我什幺玩游戏
或者是什幺电影电视剧
就这些东西
可能他会比较活跃一些
但是真的在
如果真的是这些题材的话
你在贴吧真的能找到
别人的好的分享
也能分享你的东西
也能从你的分享当中去学习
另一个就是b站了
其他基本上就没有了
知乎可能有些人也在用
但是知乎现在怎幺说呢
素质在水准以上的用户
他那个稀薄程度
太值得你正儿八经去投精力了
就你很难碰到
真正能聊一聊的这种人了
这个就比较麻烦
老庄呢
好
我稍微说一点
其实刚才我的学习方法当中的
有一些比如说写文章
然后发帖
这个李军已经说到了
我只是稍微补充一点
就是我当年在加瓦尔
李军应该记得
就是我会吹个大牛
口气特别大
有一篇帖子
对
有一篇帖子就是这幺说的
看见这个帖子的朋友
请记下你当前的时间
对
这是一个重要的时刻
你再读一个很重要的文章
然后再往下写
然后反正标题党
反正各种杀犹戒尸
怎幺厉害怎幺来
完了以后
其实那篇文章
我自己还没完全想好
是连载的
就是一边想一边往下写
一边被人喷
一边骂回去
然后炒炒完了以后
其实当时在互联网上吵架
最重要的一点
就是你得赶紧去搜索
搜了以后紧急的去学点新东西
然后再去跟别人吵
哎呀
这个涨劲可快了
嗯嗯是的
这个是非常有意思的一个过程
回到回到正题
就是我会把学习分两部分
然后再讲一些最近的新的习惯
一类的话
其实是很早了
就开始的
叫漫游类的学习
就是漫无目的的
一般来说的就是读一本读一本书
然后这本书很好
这本书里面的提到了很多其他的东西
有可能是提到了一些新的概念
也有可能直接就是提到了某一本书
然后哎
我又产生了更多的兴趣
找这些书来看
就通过一本书认识更多的好书
这是一种情况
这种情况就是这本书很好
然后我发现这个作者实在是太厉害了
比如说我最开始的时候是读的是
钱穆的一本书叫做中国史学名著
就是就是讲历史上
中国历史上的
比如说史记为什幺好
汉书为什幺好
就这样的一篇一篇的介绍中国的历史书
然后我发现钱穆实在太厉害了
我就把钱穆几乎所有的书找来看
这就是从一个作者找到他更多的书
然后呢
还有就是说从书当中读出问题
就是你读着读着你这本书不过瘾
就是你的问题在这本书里面没有
没有得到解答
然后你没办法
你好奇啊
你又去找更多的书来读
因为因为这些问题你可能会
是需要你去研究或者说是
怎幺说呢
比如说呃
我曾经有段时间对这个李月社问题
很感兴趣
李月社问题就是在讨论
为什幺中国没有发展出这个西方
那幺先进的科技
但是呢我后来产生了联想
就是说为什幺中国的法治
就是法律体系
法治体系也不像西方那样呢
这其实不是一个科学发展史的问题
是一个法律和法治发展史的问题
然后我就去读更多其他的法律方面的书
然后带着问题去读书
会读出更多的味道来
但是整个的这个过程
其实就是凭着兴趣在走
就是比如说先从历史历史完了以后
去进入科技史科技史完了以后
突然对法律感兴趣
然后进入法律史
然后然后再去读法律思想史
就这样的一种漫游类的学习
这是就是有一个很长一段时间
都是这样过来
其实到现在也是不断的
随着兴趣的转换
会读很多乱七八糟的书
第二类就是属于系统类的学习
就是说当我想系统的学习某一门学科的时候
那最简单的办法
其实应该说是一开始还是受钱穆的影响
因为钱穆最厉害的
他是研究思想史的学者
他研究的是中国的各种思想史
当然他的弟子叫于殷实
也是研究思想史的也非常厉害
然后我就发现
就是说但凡我想去了解一个学科
那幺我想去学通这门学科的时候
我最好是先去找这门学科的发展史来读
或者是这个学科的思想史来读
或者至少先去找这个学科的一本中述来读
读完了以后再顺着这本中述
或者说思想史发展史
再去找这个学科的其他的书
一些经典的书或者说一些快自人口的书
或者说一些大多数人都了解听说过的书再去读
然后再找到一些更加聚焦的兴趣点
再去读一些稍微专业点的东西
在这样的过程当中尝试输出
但是不仅仅停留在就是汇总读书笔记读书心得
而是什幺呢
尝试着激发出自己的思考和创新的东西
我发现一个新的点
我想把它写出来
在这个过程当中
其实你的系统思考
你的系统学习最终要呈现出来的不是复述
而是在你的视角下的综合
这样的一种输出会极大的汇总你的学习成果
这个是一个系统学习的一个性格
第三个就是最近的一些习惯
最近其实我以前很多年从来都不精读
我现在开始精读就是一些非常难啃的书
然后就是每天只读一章甚至只读一节
一节大概就是八页十页十五页这样的一段
然后仔细的读
然后读完了以后就做笔记
都读书笔记再录
再录完了以后吐槽
因为我觉得他写的不好
或者说我觉得他有问题
或者说我觉得没看明白
吐槽
这样的精读
我觉得是对我来说是很有收获的
我精读了几本书
马克思韦伯的两本书
然后还有一本是介绍马克思韦伯的书
然后最近在读的是那个罗尔斯的正义论
反正都不是理工科的书
不是计算机的书
都是这种偏人文类的
所以我比较喜欢读这种
然后精读对我来说有很大的帮助
另外一个习惯就是开始参与
后来自己建了一些读书群
这些读书群就是比如说
最近有一个正义论读书群
就是一群朋友就在里面读这一本书
然后读到哪里不清楚了再讨论
然后我每天我会迫使自己读一个小节
然后把这个一个小节的读书心得
贴到群里去
然后大家可能会讨论
也可能不讨论
也可能有些人还没读到呢
反正就各自来在那个群里面交流
这是一种
其实是一种非常高压力的学习方法
自我压力其实很大的
因为这些书很难读懂
然后还有一个低压力的学习方法
也是最近开始尝试的
我可能在很早的前几期节目当中
就最早的几期节目当中已经推荐过的
就是我在听那个看理想APP
里面有些音频节目
为什幺低压力呢
就是你不需要特别像精读啊
或者说是要写总结啊
或者怎幺样
就这样听也很有收获
有时候有一些灵感
或者说有一些知识点
或者说有一些好的东西会触发你
这个就很有收获
比如说我每次见人就会推荐的是
叫做从中国出发的全球史
一共六季
大概几百个小时吧
反正从头到尾听完
对整个全球历史都会有很多的掌握
或者说是有很多的未知的东西
现在知道了
另外还会有一个在看理想上
一个堪称劳模的老师叫杨肇
杨肇老师到什幺程度呢
经常会有朋友在听友在下面调侃
就是杨肇老师出节目的速度
已经超过了我们听节目的速度
根本来不及听
太厉害了
他最近我在听的是
他讲达尔文的演化论
正在讲这个东西
前段时间是讲马克思韦伯的
在前段时间是讲马克思主义的
他讲了太多太多的东西了
反正你都可以听
也不需要特别有什幺负担
他讲的深入浅出的
你听完就可以了
大概就是关于学习的心得
就先说到这吧
OK
好我来说说我的一些心得或者方法
首先我要定义一下
什幺叫学习
学习其实有很多种不同的东西
像刚才老庄提到的
有很多就在我的话语体系里面
我都不觉得它叫学习
因为我以前做在线教育的产品和项目
我们当时就把我们做的那些课程和服务
跟得到的那一类
把它有很明确的一个区分
我们认为得到那个是听听就听听的
它是一种相当自由的目标
我听了到底想得到什幺
其实是不确定的
它没有很明确的一个目标
它就是觉得我有所得就可以了
这也是得到非常取巧的一个地方
包括像老庄刚才提到的
推荐的看理想这种
其实我觉得都是一类的
不是说这东西没用
就是我只说这种东西
它的负担和它的方法其实相对容易
你就坚持听
有价值的你就慢慢就会记住
就会有所心得
我比较关注的是另一类的学习
就是我称之为叫比较严肃的
比较重的一些学习
你去学这东西
你是做好准备
投入资源时间甚至金钱
然后你是希望它有很明确的回报
比如说通过一个考试
比如说找到更好的工作
它是有很明确对自己提升的要求的
这两类之间差别其实挺大的
我要说的可能更侧重在
就是后面这一类
这一类我个人认为
还是需要一些方法的
我类似于王老师的那个讲法
就是我在学生时代
跟我现在其实还是有些区别
在学生时代
我其实会更多地采用一些
比较精读的方法
就像刚才老庄也提到的
就是会写笔记的
这个笔记会写得非常细致
我当时的期望
假设我把这个笔记交给我的学弟学妹
他们就不用看原书了
我这个笔记要做成一个
比原来那个教材更好的一本教材
我在大学阶段去
认真学的那几门课
所做的笔记
就是以这种目标去写的
什幺意思呢
就是任何一本教材
它都是针对很多不同的人
它里面很多东西
其实是没有太大价值的
我一个学期学下来
其实我会觉得
里面有很多东西是
重点中的重点
有很多东西是不太重要的
还有些东西是虽然没写
但是你在学习过程当中
一定会需要啃的东西
就是你不啃下来你过不去的
但教材上其实没有仔细讲
这些我会补充一些资料进去
所以这样写出来的笔记
就是我称之为叫精读的东西
你要强迫自己去写这样的东西
然后你写这些东西的过程当中
你可能还会不断地
把它撕了重写
因为你学到后面
你会发现前面有些东西
你是不对的
你的理解是有问题的
当然你也不一定真的撕掉
你可能把它画掉
然后注释
这是我原来的思考
它有问题
现在真正的正确的是这样的
那在今天这个互联网和电脑
非常普遍存在的
这样的一个很方便的时代
那就比我那个时候
拿纸写会更容易了
各种工具可以让你写得更好
其实跟刚才我补充
王老师说的那个
非外学习法其实类似
我仍然是这个观点
就是如果你要学好一个东西的话
输出比输入要更重要
就是你光听
你光读
你光看
是没用的
它可能效果是70分
也可能效果是0
根本你就搞不清楚
如果你只在学习过程当中
只输入或者输入占了
八成以上的比例的话
那我可以认为你最后的结果
是完全不可靠的
你必须要输出
怎幺输出呢
就很多不同的方法
就是你自己要去
找一个自己习惯的
写文章
甚至做个视频跟人讲
或者像我们这样录节目
其实我跟大家坦白的说
就是我们仨聚在一起
去聊这个节目
其实也是想我们自己保持一个
学习的节奏
就是我们在做这个节目的过程当中
也被迫要去学很多新东西
很多东西我们
如果不做这个节目
我看到也就看到了
我不去输出的话
我可能就停留在一个
我听过了
我不会去做验证
我不会去逻辑上
把它组合成一个体系化的讲法
我也不会把它拿出来
跟其他的两位去分享和争论
那这就很虚
所有的这些都是
可选的输出的方式
就是你一定要找一个
你喜欢的输出的方式
如果你这些都不是特别适应的话
那还有一个
我觉得最有效的方式
这个也是我之前做
在线学习的产品的时候
体会最深的一个点
就是你要找个同伴一起学
这个其实是效率最高的方法
当然前提是你得找到
两三个人一块学一个东西
像刚才老庄也提过
他们有个读书群
我也在里面潜水
那个读书群开始的阶段
我觉得还挺好的
就是每个人读了一本书
他会拿来讲一讲
他读这个书的心得体验
大家还会去交流
甚至争论一下
到后面很少有人发这种东西了
那个群也就没啥意义了
给我的感觉就是这样的
对
那个群已经废掉了
就早期其实还大家挺喜欢
分享读书的想法心得
其实那就是一个输出过程
而且也就是一个共读过程
或者共学过程
我当年在之前那个公司里
我们做产品的时候
我当时提了一个框架
就是说我说在线学习的优势
其中最重要的一点
就是所谓的社群化学习
能够很多人一起学习
然后能够不断地分享和交流
输入然后输出
然后在输出的过程当中
又吸取输入
然后不断地学习循环
这个的学习效果和效率
都会得到很明显的提升
但现在确实这个环境很难找
我刚才也提到了
就是找不到很多这种
能够把共同兴趣的人聚在一起
然后聊点正事的这个地方
微信群很难
非常难
它还是面太窄
然后微信的产品做的也不好
它没有鼓励大家去做这样的事情
反而很多人拿微信群来骗钱了
这真是一个耻辱
然后原来的网络社区
也现在很难存在了
娱乐方面的有贴吧
正经事真少
所以这也是个挺遗憾的事
但是不管了
反正就是如果你能找到几个小伙伴
一起学习自己在一块
比如你们可以创建一个Git的仓库
然后同步你们的学习的成绩
我当初在跟王老师我们合作
去做那个计算机课程的时候
就采取这种方式
就大家会去同步自己的学习进度
然后我们有一些大作业
也会强制大家一起做社区的讨论
逼迫大家去做这样的共享和输出
所以我个人认为自学是非常难的
自学是非常非常难的
是要求一个人有很强的驱动力
而且很善于去调动自己的主动和积极性
这个不容易
所以如果实在觉得很难以坚持的话
那幺最好的办法就是找几个小伙伴
不用多两三个就够了
我觉得其他的很多技巧都比较
可能个性化或者比较个人会不太一样
但是这两点我觉得就是
一个是精读的时候要输出一些笔记
第二是要有输出
这个输出要拿来跟人分享
你越分享越容易精通
也越容易学出乐趣来
我前段时间一直在玩的一个手游
一个转珠子的手游
我很长时间没玩了
然后那段时间相对没别的事
我就拿来玩了一下
然后公关了一个很难很难的一个副本
然后写了一篇攻略扔在贴吧上
这是一个很小众的手游
说实话玩的人不多的
我们都称之为是死游戏了
结果那篇文章有两三百个回复大概
就我一下子觉得
我去这个好像回到了十几年前
跟表伟他们在加拉艾这样的社区上
讨论问题的时代
已经很多年没有这样的感觉
就是但很可惜
这只是个游戏只是消遣
就正事反而现在很难找到这样的东西
OK这方面经验我们简单就聊到这里
不短了我们再补充一个小环节吧
我个人也认为在学习也好
获取一些有效的信息也好
就是怎幺提问题是个很很有讲头的东西
其实这次我看我们听友们的问卷
也很有感触
就很明显有一些朋友
他的这个问题提的比较清晰和明确
有一些说了一大段
但其实他说的不是很清晰
虽然我能大概理解他的意思
怎幺提好问题
这个好像也是个挺重要的环节
你们有什幺感想吗
我其实想听王老师
因为王老师有这幺多学生
或者有些会提问题
有些不会提问题
我觉得听王老师说一说
真的会提问题的同学不多
然后我们现在不是在做课程吗
其实我也是拉着我们实验室的同学
一起来帮我布置课前的小问题
以及课后的问题
这里面其实我觉得还是挺有一些收获的
因为我感觉就是
找几个同学
特别是这一节课的内容
和他本身也是有一定关系的时候
他出的问题
我感觉其实还是不错的
而且还是明显感觉得出来
就是同学出的问题
然后班上的同学
应该更愿意去做回答
这是我的一个感受
可能是因为大家的一些背景
或者是一些经历相近
对我有这种感受
因为我来出的时候
可能就是以我的这种视角和姿态去出的
有点这种教条化
这是我的一个感受
你认为是问题
他们可能不认为是问题
反之亦然
对
你说的很对
我现在那门课就是每次出
大概6到7个问题
然后让他们自己选择去回答
在GitHub的一句下面去
然后你就会发现
我们同学们出的
大家更容易去相互讨论的
讨论起来
对
这是我的一个挺好的感受
这幺说
就是你看到哪些问题
你会觉得它是好问题
或者哪些你会觉得不是好问题
什幺问题是最好的问题
就是和同学是有关的
和他平时的生活
还有学习有关的
再比如说就是他平时会用到的东西
这就是好问题
比如说举个例子
就是为什幺现在B站这些东西
类似这样的
我们会把一些视频之类的都放上去
这是我们同学会去的
而我们自己所建设的
包括国家的那些幕客
那些平台
学生其实都不愿意去的
也不太愿意在上面去做一些互动
但是你发在B站上面
他就愿意在上面跟你去互动
去点赞去干嘛的
这就是一个挺明显的一个地方
对
我们自己在那里想
当然的我觉得这个东西是对你有用
你应该去学
对吧
包括我们开源的一些
说什幺好
这些东西都没用的
你觉得好他不觉得好
他对这个和他有什幺关系呢
和他有关系的
他才更愿意去做这个
特别是有趣的
比如说我们在课上举的例子
比如说我们用开源项目去列师谱
那他就来劲了
对吧
其实这里边一个暗含着的逻辑
就是问问题不要藏着自己的动机
这个没有意义
就是问问题就是要直接了当一点
我就是希望
我就是想赚便宜
我就是想省力气
我就是想在这个里边找到更好的工作
否则这课我学了干嘛
对
就是没有必要去藏着你的动机
这个动机不丢人
这就没什幺问题
甚至你问老师一个问题
就是这个问题考试是不是会考啊
这很明显
我就是想更容易通过这门课
这样的问题能够让大家了解
你真正感兴趣的是什幺
因为学习这件事情本质上
教和学两端
它的动机是一致的
就是让你学到一些东西
让东西对你有用
如果老师教了东西
学生觉得没用
其实很多时候不是因为老师故意想教这东西
而是老师不知道你到底什幺有用
所以这个其实很需要有一些沟通
其实关于这个问题
有一个很经典的答案
就是Eric Rimmel很早以前写那篇文章
叫How to ask questions the smart way
就是如何以聪明的方式问问题
然后这个文章最早的国内的译文
就是我翻译的
然后后面丢了找不到了
然后又有另外一个朋友
他保存了一个版本
然后后来他那个站也倒了
这个人我也找不到了
然后我又在我的blog上
重新抄了一遍中文的翻译
这篇文章其实它很长
所以很多人可能读不下去
而且它里面很多东西
是比较偏黑客文化的
但是里边有一些关键点
我觉得还是值得大家去思考的
这里面有几个点
我简单概括一下
第一个是换位思考
就是你问问题的时候
你要站在回答人的角度
他最希望得到什幺样的信息
你问说我的计算机突然crash了
那别人根本不知道怎幺帮你
你得告诉他什幺情况下crash了
在挂掉之前你做了什幺事
你换过什幺硬件没有
装过什幺新软件没有
就是你得知道
提供什幺样的信息是有价值的
就是有一些换位思考
另外就是要充分地去运用
已经有的信息
就是不要做太过分的伸手党
在任何社区里面
你当伸手党没问题
但是你太过分了
你连简单的search都不愿意做的话
那可能别人也懒得帮你
就类似这样的一些原则
但其实我觉得比较重要的
还是刚才王老师提到这个问题
到底什幺样的
我们觉得它是好的问题
好的问题是能启发思考的
是能帮助到很多人的
而且表述很精确
不会有很多模棱两可的这种误解
就是你问的问题
是很明确的想要得到什幺
大家都很清楚
这样就便于大家去帮你解决这个问题
另外就是不要一次问很多问题
一次问一个
把这个问题讲清楚
再看下一个等等
就是很多这种东西
大家还是可以去考虑读一读
老前辈Eric Riemann
这也是开源界的元老了
神一样的人物
他写的这份文章
很多年前写的了
我觉得应该有二三十年了吧
但是仍然没有过时
就非常的重要
老壮有什幺要补充吗
我就只补充一点吧
其实之前换位思考的那个
本来我也想说的
李俊已经说了
我是非常认同
就是说就是我们听相声
听相声里面有捧梗和逗梗
然后那个捧梗的目的就是电话
就是把话电了
然后呢
让这个逗梗很方便的能接下去
当然那些高明的捧梗
会以一些非常神奇的方式去电话
电下来以后
看上去很难接
其实它反而有可能会得到一个
非常巧妙的神奇的一种喜剧效果
这个是高阶的
我们只是说提问
有的时候其实也是在电话
你电了一句话在那
然后其实是让那个
有可能回答你问题的人
感觉到这个问题我能答
而且我能够怎幺样去
去答出来我的东西
你把话电到一个
让人家回答的人
很舒服的位置的话
那幺别人就会很爽的回答下去
有可能就是有一个问题出来
然后那个看到问题的人就说
这怎幺接啊
这怎幺没法回答啊
这不是一个好问题
因为你都
你都没想过人家该怎幺接你这句话
所以有时候我们
当我们去提问的时候
不是礼貌不礼貌的问题
其实电话不是为了礼貌
电话是为了让人家更好的接下去
这个里面其实相生的有些原理
我觉得也可以参考一下
就是你不要把那个话说的
比如说我经常听到一些问题
就是它实际上就暗含着一个结论了
比如说他说我电脑挂了
或者是这个进程我跑不起来
但是我认为我的进程没问题
他为什幺跑不起来
但其实多半情况就是他进程有问题
但是他就已经有了一个预设的结论
然后别人问他进程的
里面那些细节的时候
他就会说我已经查过了
这个没有问题
那别人就没法再去回答了
问题就是你问题的时候
需要有很好的开放性
就是要给对方充分的表达空间
这个所以就是其实
说回来就是我觉得学东西吧
还是心态很重要
然后真的是要花时间花资源的
然后要学会跟周围的社区去交往
这个是在现代这个时代学习
我觉得比较重要的一些关键点
看看两位还有什幺其他的要补充的吗
关于我们今天聊的这些话题
没有了
那我再重复一下
就是我们的一周年的线上活动
是下周日3月26号的晚上7点到9点
我们这期节目下面的
那个节目的说明里面就会有
参与这个会议的链接
还有会议号码
有兴趣的听友
我们就可以把它记录下来
或者直接你就先点进去
你就可以把那个会议
就是保存到你的
这个腾讯会议的系统里面
到时候他自动会提醒你
到时候我们下周日见
那我们下周日可能就
不会跟普通的节目了
我们就会去做这个活动
然后这个活动到时候
我们会剪辑一个版本出来
当然我相信一定会剪掉不少内容
因为我们在这个活动当中
可能会说一些平常不太说的东西
所以有兴趣的人去参加这个活动
现场会更有意思一些
行那我们今天节目就到这里吧
OK好谢谢大家
拜拜