各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天我们赵丽跟我们王老师
大家好
还有老庄
我们来聊聊天
今天我们话题还挺多
首先是关于AI的一系列的进展
我们其实之前已经不断的在聊这个话题
基本上每周都有一些新的进展
前面可能比较多的是
ChartGBT所引起的这一波的旋风
以及相关的一系列的延伸的应用
这一周我们就可能不会聊这些东西了
而是会聊一聊最新的一些进展
这些进展我们发现有一些特点
就是关于ChartGBT大语言模型
最近开始有了比较多的争议
之前大家都在那个旋风当中
就眼睛闪那种星星眼
就是都在追这个进展
都在努力的参与进去玩
包括跟他聊天
也包括开发一些第三方的延展应用等等
现在我们注意到就是有一些
很明显的争议开始了
当然之前也有争议
但都是包括我们节目里面
其实我们几个嘉宾之间态度也不完全都一样
但现在的这个争议是浮到水面上的
而且分量很重了
这个我们会花时间去稍微聊一下
这个我们认为是一个比较重要的一个风向
然后有几个小的新闻
都是我们之前聊过的
现在有一些新的发展
我们会稍微的提一下
一个是最近知网对大陆以外的访问
开始进行限制
好像就是从今天
昨天从4月1号开始
这个到底是怎么回事
我们稍微跟大家说一说
还有就是抖音为代表的一系列的内容平台
开始很严格的执行一些措施
就是要求区分出这些视频作品
哪些是虚拟创作
就是我们所谓的摆拍
哪些是所谓的日常片段
就是我随手拍的日常的真实的等等
这要加以区分
这个其实是有很强的背景的
因为现在国家也开始执行一套标准了
这个我们会跟大家简单说一下
还有就是以前聊过的这个暴雪跟网易的这个瓜
居然还没完
最近暴雪又有意无意的透出了一些所谓的内情
也比较有意思
非常奇幻的内情
就感觉不像真的故事
对
然后是我们今天的主话题
就是上个礼拜有一个我们这个行业的巨星
就是Gordon Moore
摩尔定律的发明者去世了
我们从他的身世给大家聊一聊
我们人类制作芯片和集成电路整个产业的历史
还有他所描绘的这个摩尔定律对我们今天
尤其是未来人工智能的发展路径有什么影响
另外还有话题本来想聊的
马云不是回国了吗
阿里的这个组织架构进行了一次重大的拆分
这个事可能今天来不及了
我们可能放到下次吧
好
下面我们就开始
先来说说AI相关的这几个事啊
我刚才提到的争议实际上有几个方面
第一个是在学术界的争议
几个学术大牛都说话了
这里面有比较代表性的
像这个Yann LeCun
就是我们中文名叫杨立坤的
他是一个法国的计算机科学家
也是图灵奖得主
他就很明确的表达了他对CHPT的一些态度
这些态度在国内的新闻当中
被标题党为叫做怒批CHPT
叫否定加CHPT这样一些
实际上不是啊
我们回来解释一下
他的观点是比较中立的
其实啊
还有一位几乎同等级别的
就是Stuart Russell
这位老兄虽然没得过图灵奖
但是基本上其他奖也得了个遍
他有一本很著名的书啊
叫做AI的Modern Approaches
就是现代的人工智能的发展
这本书是也是很多人奉为圣经的
我估计王老师跟老赵
你们都应该看过了
没看过
我家里有第四版
我还没来得及看
之前买了第三版
也还没来得及看
就是那种供在那还没来得及看的书
对对对
他这个也是经典教材
还有另外比如像Richard Arden
这种稍微弱一点
但是也是行内的
这几个大牛
他跟我们之前聊的大牛
不一样的地方在于
他们全都是搞AI出身的
所以就是在这个技术领域里面的
尤其是像这个杨立坤
他就是搞机器学习的
就机器学习没火之前
他才搞机器学习
他本人也是一个这个
著名的大喷子
就是他很不忌讳发表各种各样的
争议性的这个言论的
我们等一下可以展开说一下
所以这是一个很重要的风向标
就是业内最内圈的这帮专业的牛
开始讨论这个问题
并且有很鲜明的不同的态度
这个也有助于我们去了解
这个事情的全貌
另一个比较重要的争议点就是
有几个人
Max Tegmark
还有Elon Musk
这几位呢
就是我以前介绍过一本书
叫Human 3.0
就是人类3.0
这个Tegmark就是这本书的作者
然后Elon Musk当时是
大力的宣传过这本书
这本书的内涵
我跟大家聊过
就是他主要是讲AI安全的
就是他首先科普了一下AI的东西
然后就开始聊
怎么在AI的发展过程当中
让它受控
让它安全
让我们可以放心大胆的
去研究AI
他认为这件事情是有前提的
如果前提没达到
我们就不能放心大胆的去研究AI
然后这拨人不是今天才冒出来的
他们老早就已经存在了
而且很有势力
就是一堆的大牛
一堆的这个学术界和产业界的大牛
然后他们已经组织了好几个组织
专门去投资
专门去鼓励这样的一些
AI安全的这个研究
他们扔出来的公开信
很多人认为说
就是阻挠OpenAI
这个它的竞争对手捣乱等等
这个只是其中一部分人的动机
另一部分人像这个Ted Mark
Elon Musk可能更多了
他们是从AI安全角度出发的
而这个公开信出来之后
也争议巨大
有很多人支持
说现在这个太快了
我们让它慢一点
也有人表示反对
反对的人各有他的理由
比如说这个杨立坤有他的理由
他没有签这个名
但是他没有签这个名的原因
不是说他觉得这个事他反对
而是说他不认同里面的一些观点态度
然后我们的像周鸿毅
也发表了一个评论
他说这个不发展才是最不安全的
所以他的态度是截然相反
这是最典型的技术思维吗
对对对对对对对
我看到的有一个评论
是我比较认同的是
对啊对啊暂停一下也好
最近追的好累
哈哈哈哈
是这样
这个追不是竞争对手追
就是我们这些吃瓜群众追
对追的太累了
干脆歇会儿歇会儿
你先歇会儿
消化一下
对消化一下
好
上面这两个
一个是学术界的
一个是产业界从更高的
AI安全伦理的角度去出发的
好下面的这几个
那就不一样了
那是涉及到政府层面的态度了
一个是美国的FTC
收到了一个学术组织
叫人工智能和数字政策中心的举报
说OpenAI存在技术上的不透明
一些不确定的隐患
包括数字隐私
这个AI的安全等等方面的
希望能够对它进行调查
那一旦启动调查
它很多事情就不能做了
这个人工智能和数字政策中心
我看了一下
Stuart Russell就在这个里面
Stuart Russell是一直反对
OpenAI现在这个路线的
而且他也是我刚才提到的
Tagmark他们那个圈子里面的人
所以这个事很可能跟这个公开信
我觉得是一群人策划的
一群人做的
组合群
那FTC还没有正式的下结论
也就是说他还没有确定
他只是说我收到了
还没有确定说是不是立案
是不是要开始调查
所以这个还要再观察一下
另一个比较具体
已经明确的是意大利
意大利成为了世界上第一个
明确的禁止GDP的一个国家
意大利很牛逼
它有一个专门的叫
个人数据管理局
这个比我们还先进
我们作为这个数字大国
现在还没有他们这个建制
我们是刚刚今年两会
不是批了今年的组织架构调整方案
里面有一个是要成立一个
叫国家数据局
但这个只是人大授权国务院去做
但是还没有做到
现在还在筹备当中
但人家意大利已经有这个机构了
叫个人数据管理局
当然它这个局可能比我们那个范围
会窄一点
它专门负责个人隐私
保护相关的一些工作的
但权力也很大
它直接下文就是
禁止加GDP在意大利使用
也禁止OpenAI去处理意大利人的数据
这个事我看了一下
英文媒体的一些分析
主要是我们上面说的那些争议
显然传到了监管机构的耳朵里面
知道这件事情在技术上
各方面是有一些争议的
而且还有一个事件也加速了他们的行动
就是上周OpenAI自己披露了一个
数据泄露的一个隐患
就上周有一段时间
那个CHPT停机维护了
然后完了之后OpenAI发了一个公告
说有数据泄露的隐患
可能已经泄露了
什么百分之一点几的个人数据等等
这个事情也是引起了不少的恐慌
但是我们好像看国内聊的不多这事
所以这样的一些事情出来之后
就促使意大利的政府
就正式的去做了这样的决定
这个事情非常有标杆意义
因为中美俄这几个大国
都还没有采取这方面的行动
而欧盟也没有这样的行动
意大利单独的就在欧盟之外
自己去做了行动
说明他自己有很明确的一个态度
这个很可能会传染的
我们可以拭目以待
我刚才快速的回顾了一下
近期的关于CHPT
包括OpenAI的一些争议以及
出现的争议式的事件
这个你们两位是怎么看
我先补充一下
就是关于意大利这个事情
我今天早上还看了另外一个介绍
就是说意大利的要求是两部分
第一部分是给OpenAI20天的时间
让他们解释你们到底怎么回事
另外一个是要求OpenAI
你在你的服务器端限制来自于
意大利的用户访问
是这样的一个要求
就是它的手段是要求OpenAI自己自决
是的 意大利的这个机构
我理解它跟美国FTC的
那个运作模式是类似的
什么意思呢
就是它实际上是一个商务机构
就像我们国家的商务部一样
它不是网信办这种机构
它是商务部这种机构
所以它不会去约束自己的公民的访问
它是对商家
就是对这个公司端去做出限制
然后我看到的评论就是认为
OpenAI应该很有可能会遵照执行
就是你让我封我就把你封了
这个大概就是的
对
他也没必要去扛
毕竟这只是意大利
如果美国进的话
他就要他就要扛不下了
刚才是说玩笑话
就是说跑得太快了
是不是大家都可以歇一歇
吃瓜先等一等
然后再发展
这是玩笑话
但是其实我对于这个数千人签名的
要求暂停六个月的签名
其实我是比较认同的
因为当一个技术发展太快
以至于整个社会的响应都跟不上的时候
是会出现一些社会动荡之类的问题
我之前曾经讨论过
就是说关于AI失业的话题
就是说技术乐观主义者通常会认为说
一个新技术出来
当然会消灭很多旧的岗位
但是同时也会创造很多新的岗位
所以我们不用担心
但是很多人没有去考虑到这个速率问题
就是一个新技术消灭旧岗位的速度
和这个新技术创造新岗位的速度
如果他们的速率不一致的话
就可能会导致AI失业
但是暂时找不到新工作
如果这个速度太快的话
那么这件事情就很难被被消化掉
对从现在我们来看的就是
AI的发展速度远超我们之前这么多年
对于过去的AI的发展速度的这种传统经验
它太快了
所以叫停也是合理的
我们至少要搞清楚
同样的事情以这样的速度发生之后
到底会对社会造成多大的冲击
当然之前
之前我是在跟另外一个朋友聊天的时候
我在说笑话
我说中国发展的慢一点也好
至少可以看看美国到底会出哪些乱子
对这就是后发又是嘛
那么现在人家美国也有人在叫停
所以我能理解他们叫停的这个逻辑
是的
我想表达的就是这个
对老张刚才说这个我完全认同
他说速率差几乎是一定存在的
就是我先摧毁一些东西
然后他要慢慢的再适应它
这是有个过程的
就是现有的产业去适应技术发展
这个必然是之后的
但是这个问题在说实话
在西方资本主义社会不是个问题
因为尤其是美国这几十年主导的自由资本主义
它本质上就是社达
社会达尔文
就是我就狂飙前进
你跟不上你死就死
那你是被淘汰掉的
优胜劣汰
这他们的逻辑就是这样的
所以他们不太会在意这个东西
所以但是必然有些人会在意的
那这些人就是社会精英里面分两派
一派就是那样的
那现在去提这个
就有点像是偏社会主义的那种道路
就是我们要均衡发展
相对来说有制约
就有这样的一些态度
王老师呢
从这次的几个连续的事件
其实还是有明显的一个感受
就是其实像这种AI的争议
在它刚开始出来的时候
包括深度学习那一波
不同的一些组织方
特别是学术界
其实是一直在讨论
对 比如说一直在讨论
AI的什么可解释性
讨论AI的公平性
讨论AI的可控性
对 学术界其实一直在讨论
但是那个时候的讨论
其实更多的还是局限在
一些小的圈子里面
比如说就是学术界自己的圈子
以及学术界和政府之间的一些讨论
而且呢像一些
包括一些危险
像还有伦理
其实学术界本身也有一些
非常明确的一些机制
还有制度
但是呢这个东西呢
是需要一个比较长的一个时间
去形成共识
甚至形成一些规则
对 那现在的这些讨论
明显是可以感受到
它实际上是一个全民的
一个公众性的讨论了
对 它不仅仅是局限在一些
少数的 包括像学术界里面
我觉得一个大的原因就是
现在的这个GVT
China GVT这个技术
它对所有的人的生活学习
都带来了巨大的一些影响
甚至是一些变化
对 那比如说像上周
我们学校不是还有那个
于华 王安逸
他们都是来对谈吗
对 他们也谈到了那个
现在的这个AI技术
China GVT对他们文学创作的影响
但是呢他们谈的其实
还是从这种轻松的角度去说
但是呢从这一点上
就可以反映出
对于所有的人
对这件事情的一些影响和关注
对 那其实刚才包括
庄老师提到的
那个确实需要停下来想一想
嗯 这个事情呢
其实在学术界里面
其实也还是有挺多
但是呢一直是没有像
今天这样一个
比较明确的提出来说
哎 我们停下来
停下来几个月
去思考一下
一般都是边思考边让它发展
确实我觉得就是一个
速率和它的影响深度的一个问题
它确实太快了
以及大家来不及去想
以及也来不及去
我边实践边去调整
甚至已经有了
刚才所提到的一些
不好的一些事件的这种发生
对 而且呢
明显是感受到有一部分人觉得
它已经不可控了
对 那是不是如果还
任它发展下去
接下来还会有一些
更多的一些事件出来
对 那我想这个是
他们提出的一个
很大的一个动因呢
嗯 所以这一两周
因为正好上周我们搞周年会嘛
也没有做这个常规的节目
那基本上这两周吧
累积了非常多的内容
这些内容里面就是关于AI的发展
很明显就跟之前的一片叫好
这种氛围开始不太一样
就开始有一些反思
而且这些反思已经不是小圈子了
而是一个很高层级的
这样的一种争议的状态已经出现了
这里我想补充几个相对细节的
一个就是刚才提到的
Yan Lakun 就是这个杨立坤
他的观点我认为非常有意思
他这个观点他是发表在推特上的
他写了一个thread
大概有六还是七段文字
不算长 但是非常清晰和具体
那我也把它转到我们的听友群里面
我也做了一个简单的翻译
那里面有几个观点
我认为是比较有意思的
我也在今天节目里面给大家复述一下
首先要澄清
不是我们国内有一些标题党所说的
他就反对或者是抨击
没有这个意思
他实际上针对的是
Chart GPT 乃至于GPT-3 GPT-4
背后的那个逻辑
它背后逻辑是一种什么呢
它是一个大语言模型
而且它是一个叫Auto-Regressive
就是叫自回归的一个大语言模型
这个是他们机器学习的体系里面的一个术语
假设外行的话可以很简单的理解为
就是它是通过算法自动的调优
来自动实现一种算法上的落地
就它没有真正的指引性的东西
换句话说这个算法的模型
它的training 它的训练和形成
它没有人类鲜艳的知识和伦理灌进去的
它是以自发的统计和自发的分析
最终找到一个回归点
他就认为是好的
就是好也不好是算法自己去判定的
这个实际上就是我们经常讲的
人类对这个东西实际上是不太可知的
你不要说控制了
你连知都不知道它是怎么最后形成这个模型的
就他其实主要反对的是两点
一个是他认为这种模式走不远
它的天花板不是很高
它的上限就那么回事
这是他的第一个比较重要的观点
第二个他就反对说
太过于夸大这个ChartGBT
为代表的这一类的技术模型
它能够做的事情
所以他实际上反对是这两点
对这个技术本身他还是认可的
他很明确的讲他们能做很多事情
但是他们不能做另外一些事情
比如说他认为就现在的这些自回归的语言模型
可以做非常好的写作辅助工具
也可以做一些生成的事情
这个生成里面他认为包括了
检索组合和编造
因为它这个模型本身的特点决定了
其实它区分不了它检索来的东西
它编造出来的东西
他认为这个事情短期内是解决不了的
他认为这个东西可以通过人工反馈
就是手工的校正来缓解
但是没法彻底解决
这是他的一个基本判断
第二个很重要就是他认为有更好的一套系统
很可能他也在做相关的努力
这个具体他就没说
他认为更好的系统不是自回归的
而是另外的一种体系
具体完全没有谈
这是他的一个叫做技术判断
他跟我们节目里之前聊过的一些观点
我认为是其实挺吻合的
大语言模型它只是大语言模型
它不是一个全知全能的AGI
而且离那个还有一定距离
只不过它是业内的大牛
而且它有自己的技术路线上的判断
所以他就很明确地讲说
他认为这个就是不行
要走向后面一步需要其他东西
这个观点在他这个领域里面
本身就两派就有很大争议的
所以也不是说他说的一定就对
但至少这代表了一个
目前唯一的一个图灵奖得主
对这个问题有这么明确的发言的
他是唯一的一个
而且他是研究技术学的出身的
他是2018年得的图灵奖
就他不是已经过时的一代老同志
他是当打之年的那种专家
他还解释了一些
就是有人在问他一些问题
他也做了一些解释
比如说有一个很有意思的
也是我们之前聊过的
就是为什么这些大圆模型
在生成计算机代码
在辅助编程方面
比一般的文本要好很多
这个之前我们也说过
就是我们当时也说过
就是写程序跟写一般的文字
有本质区别
写程序 程序本身它的结构
它的那个整个问题域
是相对具体相对受限的
他也是这么解释的
他就说程序所表达的那个世界
跟现实世界是不一样的
就是程序操纵的这个宇宙
本质上就是变量的状态决定的
而变量的状态的数量是有限的
而且高度离散
而且是确定的
而且是完全可观察的
他提了这么几个特点
不愧是大牛 非常的精准
但现实世界不是这样的
现实世界的变量状态近乎无限
而且不是离散的 是连续的
而且是高度不确定的
而且几乎不可观察 不可确认
所以现实世界的分量要复杂很多
这个显然也是对的
所以他的这一派观点就是这样
然后另外我们提到了这个Stuart Russell
他的观点跟这个Lacroix又不一样
他的观点是他不确定这个
大猿模型小鹿能走多远
它的上限有多高 他不确定
但是他强调的是
人工智能的安全是要放在第一位考虑的
就先要考虑这个安全问题
然后再往前走
所以他是积极参与我刚才说的那个
Ted Mark和Ella Musk他们那个签名信的
就是要求OpenAI停下来至少6个月
就是这样的一个态度
那还有完全不一样的另一派
就是比如像Richard Sarden
他就说这个东西第一
很可能会引导我们迈向AGI
它的上限不确定 而且很可能会很高
所以我们是乐观的
这是第一个 跟前面两位都不一样
第二个就是他认为所谓的AI安全
也没有那么的关键
车到山前必有路嘛 先往前跑再说
所以就是这些牛的观点也有很大的差异
对 所以说现在我相信在学界
包括其他的地方
接下来还会有更多的一些声音
甚至不同于现在已有的这些声音会出现的
对 因为明显大家开始去
比较深入的去理解
ChinaGPT背后的那些技术
其实我不太同意这个杨立坤的说法
因为他所说的这个大语言模型的上限
有可能是一个错误的判断
这个其实是路线之争了
我也没办法说为什么我觉得它是错的
我只是从很多人在所谓的
大力出奇迹的这个事情上
看到了很多次就是以大力的方式
就堆更多的数据 堆更多的语料
然后就会出现一些称之为涌现的能力
这个我觉得光是说
哎呀 我觉得他就到这了
可能不是一个好的解答
我认为这个不是一个解答
这是一个对未来的预期
对 或者说我不认为这是一个很准确的预期吧
或者我会更加偏乐观一点
就是这么说吧
因为在人脑里面
我们如果去看人脑的内部的话
它只有神经网络
它并没有一个所谓的逻辑端元
或者说有一个知识图谱的存储的单元
这个不一定啊
这个现在是很不确定的事情啊
人脑的构造和它的这个运作模式
现在还是有很大的未知数在里面的
是的 但是我想说的意思就是
在我们不清楚具体的这个原理的时候
除了探索之外
不预设它的上限
可能是一个更加妥当的心态
对 我理解啊
就是杨岭坤讲的这个呢
他也不是说预设一个上限
他只是说他更看好另外一个路线
这个我觉得就没法说了
因为这个东西
对 这个本质上就是我觉得
是不同的技术流派他的判断
比如说一个大牛他要投钱投时间
去研究一个具体的问题的时候
他可能要判断这几个路线
哪一个能更快的得到想要的东西
或者也许有人
他的态度就不是更快得到
而是这个东西
也许会比另一条路线慢一些
但是在某个时间点之后
它会成为一个不可或缺的部分
就是我经常打的那个比方嘛
大力出奇迹啊
你非常大力
然后你也不可能说你只锻炼右腿
你最后右腿长得跟这个
原来两倍粗了
非常粗壮有力
但你左腿没有任何变化
你也走不了路了
这个时候你必须要去锻炼左腿了
就是会有这么一种概念
那么这个时候也许有的牛就认为
你们都在研究右腿
我就先研究左腿
到时候你们会需要我这一块的
这都有可能
所以这个我觉得就
不是说一种简单的非此即彼
我之前也提过我个人的判断
或者说我的猜想是这样子
我认为最终走向ACI
是这两条腿都需要的
就是这种相对盲目的
相对不可解释的
大力出奇迹的这种统计类的算法
它最终呢
会完成整个拼图当中很
强大的一部分
但它会有一些
自身所决定的非常难以去除的一些
污点或者说是弱点
那这个时候需要有些别的东西来弥补它
那这个就是基于逻辑的
基于规划的
基于推理的
基于知识的这样的一条路线
我认为这两个很可能
它是没有办法互相取代的
当然你可以大力出奇迹
你可以不断的堆算力
最后去实现
但是你堆到一定程度之后
就像那个惯性质量一样
你一直堆堆堆
堆到一定程度之后
你会发现你的收益就开始下降了
你每投入一点算力
所得到的东西
得到的那个增加值
就会非常的弱
这个时候你就需要引入一些
其他的机制来互相弥补
我也不是说
AI就一定会这样
只是这是技术发展的
历史上的一种常见现象
是这样子的
看这个时代的发展吧
也许这十几二十年
那就是这条
现在的这条路线
狂飙的十几二十年
但当它进入瓶颈的时候
另外一边就会起来
还有一个很大的问题
我看现在业界讨论还不是特别多
但是我其实一直非常关注的
就是我认为现在这条路
它还会碰到另外一个瓶颈
就是政治层面的瓶颈
我们刚才提到
现在的这个争议里面
有一部分其实就是跟政治有关的
政治包含什么呢
包含人群的基本权利
隐私保护 公平性
还有就业的权利等等
这些东西会开始
慢慢的会产生影响力
假设这个AI的发展
真的到了一定程度
它就开始取代一些劳动力了
然后它的取代劳动力的过程当中
就开始有一些很模糊的
说不清楚的
个人信息隐私的运用的话
那么这个时候一定就会有各种
不同派别的政治观点会进来
甚至会产生一些社会动荡
这个时候会有另外的一个力量
来约束它
因为你有一个很大的问题
就是你其实不知道
数据灌进去之后发生了什么
你如果解释不清楚这件事情的话
那么人对未知的恐惧
它就会占上风
那么就会产生另外的一些
对它的阻碍或者制约
这也是会影响它未来加速度的一个事情
会有
好 那关于这个话题
我们大致上今天就先聊到这儿吧
反正还是那句话
我们后面会不间断的
就是持续的去跟进这件事情
有的时候就只是简单的跟进一下
一些进展
向大家推荐一些有意思的工具
新的应用的方向等等
有的时候就像这周一样
有一些变化开始出现了
我们就会相对详细的去分析一下
所以吃瓜
我们继续吃好了
大瓜我们就认真吃
小瓜我们就待待过
哪怕有点跟不上
我们就努一把力也跟上继续吃
对
好 我们来看看下面几个小新闻
第一个是关于知网
知网最近的公告是这样子的
就是对大陆地区以外的访问
包括港澳台的主要是
对他们访问知网进行了一些限制
就大部分的数据在一段时间里面
就不公开给大陆地区以外去访问了
这个没有做很详细的解释
但是从我们看到的一些信息来看的话
应该是需要对知网上的内容
进行一些安全甄别
就是还没有确定
它有没有安全上的问题
但是需要去进行甄别
这个什么意思呢
就是知网上有很多很多论文
基本上中国产出的论文全在上面
那现在我们看到的一些数据已经知道了
中国每年产出的论文量
甚至一些高端的引用量都是世界第一了
所以这里面有很多东西是
你说不清楚它到底是不是有安全隐患
哪些能够公开的去发表
哪些也许不能
这个可能是不确定的
所以可能我怀疑
可能是有关部门要求知网做这样的一个审视
那这个过程当中为了安全起见
在做完这样的甄别
并且做分级处理的这样的一些操作之前
可能就先把境外的一些访问就断掉了
我现在的猜想是这样
你们怎么看这件事情
对 这个挺有意思的
而且知网里面其实它除了论文以外
它还有其他杂志
还有报纸
还有一些评论
对 它其实内容还挺多的
对 它这是一次性的
对 因为以前其实像我们在学校里面去访问的时候
基本上没有听过
它还停止对外服务
做一些整顿方面的
对 因为从我们的角度来看的话
它是收录的正式发表的是经过同行评审的
这些最终的那个成果
应该还是具有一定的可信性
对 现在它来去做这个
是不是学术不端呢
还有造假可能应该不算特别多了
应该它有比较完整的那种
对
查从的一些系统
对 可能就是一些言论
包括现在的一些中美贸易
是不是也会有些关系
对
我觉得可能是有一些
这种事情一般来讲以我的经验
都是监管标准发生了变化
就知网这种级别的东西
它本身就从成立开始
它就是有国字号的背景力量在后面的
它不完全是一个纯商业机构
那它以前也一定有相关的一些标准在执行的
就比如说哪些东西可以公开
哪些东西不能公开
你像我们一些军方的研究资料
肯定不会上知网
这些早就一定是有一套标准的
现在又来重新回炉搞一遍
这个一定是标准发生了一定程度的变化
就以前可以公开的
现在可能会重新要审视了
我的猜想是这样
是
我是觉得这没什么用
因为在海外很多人是
他们也买这个代理工具
因为要看中国的视频
他们为了就是说能够看到
比如说是那个叫什么
优酷
那个叫什么腾讯
看这些网络视频
网络剧
他们也会买这种能够变成中国IP的
这种代理服务来访问中国的网站
这生意两边都是现成的
它哪方都封得住
这个我不太
对
这这个我不太清楚的一个点就是
知网的纯个人用户访问
跟学校研究机构
图书馆这样的一些组织型的访问
它有差别吗
就比如说王老师
你们学校肯定是学校级别去买知网的服务
然后学校老师都可以用了
对的
我作为个人去申请一个知网的账号
也付费给他
我访问的东西跟你那边会有差别吗
我想想
我不太清楚
如果是付费给他的话
应该是我觉得应该是可以的
比如说我在学校外面访问的时候
他会告诉我
你这个要交多少钱
如果在学校里面他就直接给你了
他不存在信息
我在里面看的全和在外面看的不全
这样一个差异性
它还是钱收钱的一个门槛
OK
因为这个事情并不是知网发了一个公开信
不是这样
是港澳台的一些机构大学一些图书馆
他们说他们收到了知网的通知
也就是知网相当于他的企业用户发了一个通知
反正这个事是个很突兀的事情
我们之前也没有想到的
所以我们可以再观察一阵
因为我现在其实还不清楚他的形式是什么
就是说他是按照账号来停
不是按照IP来停
不是
他现在是直接发信给他的企业用户
比如他发信给华师大
说你们整个华师大买的企业账号的访问
一段时间我就不能给你看了
就这样的
但是我现在看到的是
我觉得多半是暂时的
否则的话他其实是违约了
人家都付了钱给你
对
我不知道他怎么处理
他这个哪怕是暂时停
也可能是不是要赔钱
还是怎么着
我不确定
所以这个我觉得还要再观察一阵
但肯定这里面是发生了什么事
这一点我们是可以确定的
好
那么下一个我们来聊一聊抖音对虚拟创作的限制
这个事情也是相对
就对外界来讲略有点突然
突然抖音发了一个通知
就是要求所有的创作者对他们的作品要进行打标
其中最核心的部分就是要把虚拟创作跟实拍要区分开来
因为大家也知道
抖音上面有非常多这种打叉连球的视频
就明明是安排好剧本
然后摆拍的
但是他模仿的好像是不经意在生活中实拍出来的结果
就给大家一些误导的
那么这种其实舆论对他有批评已经很久了
但是抖音终于开始采取行动了
这个事情实际上我后面看了一下
实际上是有关部委在最新推的青朗行动里面
把这个列为一个很重要的一个具体的点
这个事应该是已经说了挺久了
但是各个平台一直就扛着没有去做
这次大概动真格的了
所以就赶紧做了
抖音之后其他的平台包括像什么快手
也跟进在做这个事情
这个其实我们之前也聊过相关的话题
你们两位怎么看
我就举个例子吧
一个都甚至不能算是假的
就是我非常喜欢看那种在微信的视频里面的那种小孩
就是有那种家长就去晒自己的娃
对
那通常我们都会理解为这就是生活当中的日常晒娃
然后那天就出现一个很有意思的一个小一个非常有很可爱的小男孩
大概一岁多一点
然后他爸爸就给他弄了一个什么吃的东西
然后跟他说你别吃啊
这其实是一个所谓的克制力挑战
然后在视频的过程当中
那个小孩就是看向想抓
然后想抓在手上
然后又把盘子又推开
最后还是没吃
到最后呢
他爸爸就奖励他给他吃个啥
大家都觉得这个小孩好可爱啊
好有克制力啊
将来一定不得了啊
什么什么的
但是有一个细心的听众观众下面留言
这个小孩本来左手上带着一个手串
你再去回看的时候那个手串看着看着没了
就这样出来的
对证明啥呢
证明那个小孩其实估计没有克制住就已经吃掉了
然后呢重新再拍一遍
然后呢
小孩就会就会就看上去没吃
但其实吃了
这就是很有意思的一种赛娃
他会拿到更多的点击
更多人点赞什么什么的
但其实他也是摆拍或者说也是假的
很多很多在网上其实有那种云养娃
就是说就是说我虽然自己小孩已经上大学了
所以也没办法去去这个对自己的小孩还能怎么样
但是看看人家那么可爱的小朋友很可爱的
要么唱歌啊
要么跳舞啊
有人说一些很有趣的话呀
诸如此类的就很开心
所以说这种视频在网上还挺多的
但他他背后其实有很多摆拍的成分
有大有台词
也有这种家长的教导
甚至会有多次重复拍摄
这个事啊
我我个人的观点
我觉得挺矛盾的啊
这件事情就怎么说呢
呃
首先啊
就是就像刚才老庄说的这个例子
假设这个视频一开始上打个标签
虚拟创作
那么绝大部分的观众可能就很难产生那种快乐的感觉了
对的嗯
生活当中当然有很多很多戏剧性的东西
甚至远超电影电视的戏剧性的东西
但这种东西太罕见了
而且实拍下来也效果未必好
就是有的时候是需要一些创作的
如果这个创作它的目的是积极的
能够给大多数的观众带来好的这个感受的话
那其实这就是电影电视的意义所在吗
就是影视剧啊
各种创作类的作品它的意义所在
但确实呢
有人他这个虚拟创作
他是把它伪装成真实的情况
其实是有他的商业目的
或者甚至是有欺骗成分的
那这个就是有问题的啊
所以这件事情我觉得其实一刀切的话呢
还真不好说他是好还是坏
就很简单
你设想一下
我本来就像你刚才说的云养娃
我看那些娃好可爱啊
然后每个上面都贴了一个大标题
虚拟创作
我立马就会觉得索然无味了
是吧
是啊
凡事都是有两面啊
这个也确实没办法
但是说实话
本来我很喜欢那个小朋友的
但是一旦下面有观众评论说
这个小孩的手链都没了的时候
我一下子也是觉得索然无味了
就觉得也就这样
甚至被骗了
对啊
就是被骗了
就以前这个好莱坞不是就叫
叫dreamwork吗
就是造梦的工厂吗
对
就实际上有的时候人他是需要梦的
这个没办法
说白了就是
网上的短视频这个平台啊
它还是一个比较新兴的事物
就比如说我们进电影院去看电影
我们明知道那是虚拟的
但是我们也愿意就是去做一场梦
就是很明确的
大家都已经习惯了
嗯
就是大家就是去做梦的
就没问题
但短视频的东西呢
确实它模糊了现实和梦想的这个界限
这个模糊呢
有的时候呢
体验还可以
有的时候真的就会出乱子
那现在可能就是两害相权取其轻了
就是还是要对这个进行严格的限制了
这个也是我们做的一个新的尝试啊
我们到时候可以看看实际效果怎么样
对
好
那下一个我们来看看暴雪和网易的这个瓜
之前这个两边分家啊
这个我们都一直有讨论过的
那最近呢
不知道出于什么原因啊
这个暴雪又透露出了一些细节啊
然后由美国的媒体啊
这个传统媒体报纸上刊登出来了
他讲的是个什么故事呢
他是说哎呀
我们跟网易为什么会没谈拢呢
原因是这样的啊
他说这个我们谈判的时候
网易那边就提出一些要求
他希望我们给他们做这个游戏的授权啊
不要通过一个第三方的合资公司了
就我们暴雪直接给网易授权
说这样在大陆这边的一些相关的行政许可
一些申请上面会更容易一些
而且对方也提到啊
就说如果这个谈的顺利的话呢
还能帮我们去说服有关部门啊
接受微软收购暴雪的这个这个案子
但是当时的翻译呀
出了一些问题啊
让我们觉得这个好像是一个威胁
所以我们就很不开心啊
然后我们就跟他们说啊
你们要不先预付五亿美金吧
我们可以谈这个事情
那对方不同意后面就谈僵了
所以这这次不是临时工的锅了
这次是翻译的锅
你们怎么看这个这个故事啊
就就用句相声里面常用的台词
这都没听说过
因为因为真的正儿八经的设计
这么大金额的商业谈判
难道不是需要反复确认对方意图的吗
对这都不确认了
就就啊我们搞误会了
就误会就误会了
然后这事情就没谈成
我觉得不开不可思议啊
而且更有趣的是
为什么他们现在又想起来说这事了
对啊很引人遐想啊
总觉得想复婚的意思
对也有可能
我觉得可能是暴雪这一圈聊下来啊
最后应该是没谈成啊
就是在国内没有找到新的代理商
之前传过几个传闻说某某公司要接手
但是后面都被证实是没有的事情
所以我觉得他可能找不到这个代理商
跟我们之前节目里面的预测一样啊
目前这个阶段他非常非常难找
第一个是他本身自己的竞争力在下降
他的游戏赚钱的能力一般
我说一般还是客气的啊
就是跟国内的头部的这些赚钱的游戏公司相比
根本就没法比
第二个就是这个国内的游戏的版号的限制
他一下子全家桶十几个游戏
那需要那么多的版号
重新申请的话对任何一家代理商来讲都是相当有挑战
就是没谱不知道什么才能搞下来
第三个比较大的一个对他们来讲的挑战就是
大家都知道这个微软要收购动视暴雪
动视暴雪是activation跟Blizzard合并的一家公司嘛
在这个公司里面动视也就是做那个call of duty
就是那个叫什么使命召唤的那个activation是大头啊
他的营业额是远高于暴雪的
但是暴雪这块业务呢很复杂
因为他在全世界各地都有很多的分支
那就决定了这样一个巨头要被微软收购的话
他实际上全世界的很多实体
其中最重要的就是欧盟中国美国
要批准他才能够完成这个收购
这个收购原来在欧洲和美国的争议非常大
在欧洲和美国以索尼为代表的一批
就在拼命的阻挠这个收购案
说他是涉及垄断涉及不正当竞争的
现在他们开始说这事
我觉得是不是欧美这边快过了
就是可能欧美这边一些障碍慢慢的快要突破了
可能球快要到中国这边了
因为一般来讲这种游戏行业的收购案
就是欧美肯定是最大头嘛
然后才是中国
但中国不批准他也收不了
所以可能是不是现在欧美这边的快过了
所以他们有点着急了
万一在中国这边因为他们说不定真的担心
如果网易去说点坏话
是不是这个中国的有关部门就不批准了
这个影响大了
这就不是你暴雪这小小的十几个亿的生意了
那就是整个动视暴雪是上百亿的美元的争议的问题了
可能跟这个也有关系
好这个反正我们就提一提
因为之前我们聊过这个话题
所以跟踪一下
这个事还可以再继续观察
因为微软收购动视暴雪这个案子
应该是已经提出邀约到现在
已经一年多了
就这个审批非常的漫长
因为这个可能是有史以来
游戏行业最大的一次洗牌
所以索尼那边也非常非常的着急
就使了很多的判子
就不让他们收购
但这个如果一旦成功的话
对整个游戏行业冲击还是很大的
我们可以继续再看一看
OK好
我们下面就开始聊我们今天的主话题
Gordon Moore
Gordon Moore这个老爷子
他是已经94岁
高龄
刚刚去世
三月底的时候去世的
大家知道的就是摩尔定律的提出者
是英特尔的三个创始人之一
实际上我们去翻了翻他的历史
就发现他的个人历史
基本上可以串起整个
集成电路芯片的产业的历史
这一块要不请老庄先给我们说说
好的
我正好也去查了一些资料
包括看了一些书
也挺感兴趣的
其实在说Gordon Moore的事情之前
我也可以多讲一讲
就是说怎么去查资料
我觉得可以分享给大家
这个很多人想知道
比如说我先搜关键词
就是搜英文名
搜Gordon Moore
然后可以看到的是
先是维基百科
包括中文的维基百科
和英文的维基百科
然后简单过一遍他的个人简历
完了以后就会看到
就是说他会提及
就是顺着维基百科里面的词条
就可以搜到另外的一些关键词
比如说摩尔定律
比如说巴叛逆
然后再搜到仙桐
仙桐软件
仙桐半导体公司
就这些关键词就出来了
然后你除了在维基百科里面搜之外
当然还可以搜中文
英文的相关的介绍
我因为中文看得快一些
我就会搜中文的介绍
然后又找到了一些中述的材料
或者是专门就是介绍巴叛逆的一堆的这些
各种各种八卦故事吧
好又看了一下
然后呢
在这个过程当中
其实我就开始理时间线了
就是第一段是发生在什么时候
第二段什么时候
第一个关键词是什么
第二个关键词是什么
然后顺着时间线先理一遍
理完了之后呢
再去看后续的这些类似于就是总结
就是比如说仙童这个半导体公司
他对整个行业有多大的影响
就有一篇文章整体的讲了一下
有第一个影响
第二个影响
第三个影响
大概这样的看完以后
我觉得我对于这个摩尔的这个老爷子以及摩尔定理以及仙童
以及相应的这个硅谷的文化都有了一定的了解
其实就是这样的一个查资料
顺着资料点出去看链接
然后呢
再找到更多的关键词
然后梳理时间线
最后汇总得到一些结论
这是大概就是说如果我们要去对于感兴趣的话题要研究的话
大概的一个操作思路
我现在整理下来的材料的话呢
可以给大家简单介绍一下
就是Golden More这样的一个老爷子
他是诞生于这个1929年1月3号
然后去世的话的是2023年的3月24号
然后享年94岁
然后其实我们可以讲到的第一个八卦就是其实关于摩尔定理这件事
定律这件事情
他根本就不是科学含义上的定律
他只是一种说法
这种说法的业界会反正口耳相传
大家都把他叫做摩尔定律
最开始的时候是在1965年
这个摩尔当时还在先通半导体公司当工程师的时候
他写了一篇文章
他的那个时候的预言是半导体芯片上的集成的晶体管和电阻的数量每年增加一倍
就每年翻一番
但这事情到了1975年又过去了十年之后
他在IEEE的这个电子元件大会上又提交了一篇论文
然后呢
他对这个定律做了修正
把每年增加一倍改为每两年增加一倍
然后现在普遍流行的说法是每18个月增加一倍
对吧
他记得的可能都是18个月
但是到97年的时候
摩尔老先生在接受采访的时候
他说我从来没说过18个月增加一倍
18个月是你们乱来的
这是这是第一个
这就是如果定律都这么不严谨的话
这事情也很难搞
对吧
到底是一个一年还是两年还是还是1.5年
没有没有定论
大家反正就口耳相传
反正就是一个指数增长
然后接下来
其实摩尔定律有三个版本
第一个版本是在一块集成电路上的晶体数量
每18个月增加一倍
这是最原始的说法
第二个又衍生出来
就是CPU的性能每18个月提高一倍
或者价格下降一半
这其实都是几件完全不同的事情
但是我们经常会看到各种各样的大大小小的文章里面
就是就会说18个月增加一倍
或者下降一半或者怎么样怎么样
那么这些事情到底是同时发生的呢
还是他是同一个事件的
不同的说法而已
比如说数目
晶体管的数目增加了一倍
性能是不是同时也提高了一倍
同时价格还下降了一半
好像是同步在发生
那么摩尔定理就是说
我们可以看到的是
他以这样的趋势
就是英特尔的CPU基本上是以这样的趋势在发展
到后面其他的像ARM CPU什么的
也是在往这个方向在发展
然后到最近一段时间
我们会发现他摩尔定理可能快要失效了
已经有人提出来摩尔定理要失效
这个等会我们再展开说
这是关于摩尔定理的事情
然后再回到时间线上来
其实
我们为什么要想聊这段历史
因为有很多计算机界的史学家都认为
想了解美国硅谷的发展史
或者想要了解计算机发展史
都必须了解早期的一个公司叫仙童半导体
是从这里开始的
但是仙童半导体要再往前追溯
是在这个1947年的时候
12月份的时候有一个叫肖克利的科学家
他成功的研制了这个世界上的第一个晶体管
并且获得了美国军方的长期资助
到了1955年就是过了八年之后
他离开了贝尔实验室
成立了肖克利半导实验室
然后呢
这个时候其实他刚刚成立的时候就是很难拿到投资
而且招募不到人才
后来他就用了非常神奇的办法
什么给人家做智商测试啊
做这种各种各样的自力问答呀
最后挑中了八个人
就是后面就成为了仙童公司的
一起创立仙童公司的八叛逆
但是他们为什么会叛逆呢
在1956年的时候
肖克利发明晶体管被拿了诺贝尔物理学奖
然后他开始逐渐的词才傲物
开始就是有各种各样的奇葩的行为
就是既完全不懂管理
但是又不听别人劝
而且还不停的猜忌别人
甚至会就是他觉得在他的公司里发生了一个什么什么案件
然后就把人抓起来搞策划
就干这种事情
到了1957年9月18号的时候
这个日子后来被纽约时报评为美国历史上最重要的十天之一
就这一天很重要
有八个年轻人一起就向这个肖克利提交了辞呈
然后他们就一起出来创立了这个仙童半导体
这八个人都非常厉害
都不到30岁
而且有的是博士
有的是双博士
有还有三个人是来自于欧洲的移民
就就是这样的一群人
到了1957年的时候
就是就是57年9月18号离开嘛
在57年的年年末的时候
他们就创立了仙童半导体公司
这个半导体公司的投资人
他们其实一开始的时候
跳出来
然后就去就到处打电话
打了三十几家公司的电话都拿不到投资
但是他们就找到了一个仙童公司的老板
或者叫仙童集团的老板叫费尔柴尔德
这个人很有意思
他的老爹费尔柴尔德的老爹就是当年IBM的大股东
他先投了IBM
然后呢
这个遗产就继承到了这个他儿子身上
他同时他儿子就成了IBM最大的个人股东
然后呢
他又变成了是这个投资仙童半导体公司的投资人
而这个投资协议是硅谷历史上第一次真正意义上的风险投资
因为他们会说给这个一共是1350股
但是给这八个人每人100股
然后呢
如果公司连续三年净利润超过30万美元
仙童集团就以这个300万美元收回股票等等这样的条件
其实是一次标准的风险投资
这也是创立了后面的硅谷的整个创业文化就这么起来的
到了1957年的时候
就是刚刚成立没多久
这个因为费尔柴尔德他同时是IBM大股东嘛
所以就其实搞了个关联交易
就是以IBM的名义
1.5万美元向仙童这个半导体订购了100个硅管
所以就这么起来的
就是我先投资你
然后让我的另外一家公司买你的这个晶体管
然后把你复制起来
就是这样
然后到了58年的时候
他们的销售额已经达到50万美元了
员工增加到了100人
然后接下来几乎每年销售额要翻一翻
到了66年的时候
营业额已经达了上亿美元
当时已经成为仅次于德州仪器的第二大半导体公司
到了1968年的时候
仙童半导体的员工达到了3.2万人
年营业额达到了1.3亿美元
其实这就是一个非常厉害的一个飞速发展的过程
但其实另外还有一个旁路讲这件事情是1959年的时候
其实我们一直在说仙童公司
但其实德州仪器比仙童公司还要早
而且始终是老大
到后面才慢慢的被英特尔给超越的
到1958年的时候
其实他们两家公司都开发了集成电路芯片这样一个东西
而且他们就开始进行开启了旷日持久的专利权诉讼
一直到1966年就是达了七年的官司
双方才达成协议
承认对方也享有部分的芯片发明专利
开启了这个半导体产业的芯片时代
再往下说到1960年的时候
其实就是风险投资已经非常成功了
仙童集团就行使了原有的协议期权
回购了仙童半导体的所有股份
他们每个人就八个创始人
每个人拿到了25万元的这个巨款
但是他们也失去了对仙童半导体的控制权
其实其实我们看到这就可以发现
就是虽然最开始的时候是一个非常成功的风险投资
但这个风险投资毕竟是第一次
风险投资结束
他们的眼光不够远的
没有追加A轮
A轮之后没有追加B轮C轮
反而就把这个投资给回购了
回购完了这帮八个人都天才啊
就心就凉了
而且这个仙童半导体这个
后续的发展就出了很多问题嘛
整个公司仙童集团经营并不好
他们就开始从仙童半导体抽血
然后研发预算大幅度缩减
然后这些八个人就开始陆陆续续的离开
然后有人就是说这个创办了这个专门测试
封测这个半导体的公司
还有人创办了这个其他的这个投资公司
还有就有一个人叫做克莱娜的
选择离开之后一共创办了12家
各类的半导体公司
当年的这个销售部的主任
杰瑞桑德斯也带着七个人创办了AMD
然后到了1968年的时候
莫伊斯和负责研发的这个
多登摩尔一起辞职
还带走了开发公益开发专家
这个安迪格鲁夫
就他们三个人一起创办了英特尔
然后就就开始了新的一段的故事
一直到这个现在就是我们依然认为
就是英特尔才是最大的
这个半导体的这样的一个厂商
那其实还有一个戏剧性的一幕
是在1969年的时候
在美国的一个叫做森尼维尔市
举办的一次半导体工程师的大会上
一共有400位参会者
其中只有24个人没有在先通半导体工作过
其他全是从那里出来的
所以当年这个苹果的CEO乔布斯
做了一个非常有名的比喻
就说先通半导体公司
像是一个成熟了的蒲公英
你一吹它
然后创业精神的种子
就在整个硅谷随风飘荡
就整个硅谷的创业氛围
其实就从先通开始吹出来
所以我们可以认为先通半导体
开创了整个的硅谷模式
而且其实最开始的时候分几个事情说
第一个当然是这个风险投资
这个事情是由先通创立的
其实包括企业文化
就是因为当年的八个人
是无法忍受天才加蠢货的
那个肖克利的领导
所以他们会开创一种非常宽松的
具有创意的企业文化
这种企业文化后面就成为了硅谷的基因
当然还有一些原因
也是在当时那个时代下面
就是因为美苏争霸
所以美国政府的军方订单
成为了这个半导体业务最大的买家
而那个时候的美国非常的有钱
他可以不在乎成本
只要求最先进的东西
因此对于早期投资来说
这样的半导体的产业才能够活下来
否则的话当时成本太高了
他们根本不可能活下去的
所以这些东西加在一起
技术资本独特的冷战的氛围
加风险投资加创新
最后才形成了这样的一种硅谷模式
所以这也是非常有意思的一段故事
我先讲到这
老庄根据时间线
把大概的这几个关键的人
还有公司还有一些东西串了一下
我就补充几个点
刚才我听的过程当中记了一下几个点
我觉得比较有意思的事情是我以前看到过的
可以补充一下
第一个就是关于威廉·肖克利
这个老熊非常有意思的
这个人当然我们也没见过
也不知道具体
但是我从各种人的回忆当中可以看出来
这位老兄当然肯定很天才
但是应该情商是一直都有问题的
对
其实在贝尔实验室
他们是几个人一起研究
然后也后来是三个人一起得了诺贝尔奖
就是晶体管的发明者
晶体管发明这件事情非常有意思
他们实际上做出晶体管的完整的成果
是在48不知道49年
然后他们这三个人得诺贝尔奖是1955年
就是只过了67年就拿了诺贝尔奖
这个在诺贝尔物理学奖的历史上是非常少见的
一般诺贝尔奖都是要好几十年来慢慢验证的
但晶体管这件事情给他们讲非常快
这个就跟老庄说的战后美苏争霸
然后科技飞跃的历史背景是有关系的
那三个人之间就有很多的矛盾和故事
肖克利就是里边一个比较小心眼的
所以他后来就从贝尔跳出来
自己成立这个肖克利的实验室
然后这个硅谷这个词
虽然后面有很多人被称为硅谷之父
但真正意义上的硅谷之父其实就是威廉·肖克利
为什么呢
因为选址是他选的
而贝尔实验室实际上不在那边
离好远了
但是他不知道怎么他看中了
就在山边上的一个小地方
这个地方叫Mountain View
就是山景城
这个名词现在大家提起来
就会立刻想到的是谷歌就是Google
Google的总部在Mountain View
但是当时他选这个肖克利实验室的这个地方的时候
他选了Mountain View
然后在这个地方建立了一个晶体管的生产
和研究的这样的一个机构
从那个时候开始
那块地方才慢慢的被叫做硅谷了
在那之前根本就没有这个概念
而且那个时候旧金山土得一塌糊涂
跟现在完全不一样了
不是一个概念
这个披上科技光环就是从威廉·肖克利开始
这第一个简单补充一下
第二个就是关于仙桐这家公司
当时巴帕尼亚叫Tritter's Eight
他们从肖克利实验室出来之后
其实花挺长时间找不到投资
这个时候硅谷有一个老兄叫Arthur Rock
这个人也被称为叫峰头
硅谷峰头之父
就是他最早在硅谷搞峰头的
这个亚瑟·洛克
他就帮他们牵线搭桥到处找
基本上问遍了全美国各种各样的投资人
那个时候还没有很成型的峰头产业
就是挨家去问有钱人去问
你们愿不愿意投这么一个
非常有希望的照样行业
问遍了就没有人
但最后是只有一个人愿意
这个人叫Sherman Fairchild
他的姓就叫Fairchild
Fairchild就是神仙小孩的意思
所以实际上如果音译叫费尔·查尔德
但是大家看到Fairchild
就把他直接翻译成仙童了
这个家族他大本营在纽约
他们是做什么起家的
是做摄影器材起家的
给各大的摄影行
包括电影这样的拍摄的供货的
曾经非常有钱
但是业务发展到了20世纪中后期
也开始变慢了
所以他们开始做一些投资
他们投了IBM
所以是IBM的一个
比较重要的个人股东
然后他们不知道怎么的
成了唯一的一个
看上这八个小伙子的
愿意投他们钱
所以这个投资是当时非常不容易
而且有一定的机会因素在里面的
就是这个阿斯洛克和Sherman Fairchild
他们最后达成了这个一致
愿意投他们去成立这个仙童的半导体
仙童的半导体当时确定是
Sherman Fairchild的这个集团的一个
下设的一个公司
就像刚才老庄说的给了他们股份
当时的风投确实就没有一套
很完善的投资和回报的逻辑在里面
他当时的逻辑仍然是我先投你
如果你们做的不好
你们就继续持有这些股份
回头你们就自己发展去吧
这是做的不好
做的好的话
我就通过回购股份
然后去享用你们创造出来
这个公司的利润
所以还是一个非常老的这种投资理念
就他没有预期这个公司
能够长时间的快速的增长
那这个东西很显然在80年代以后
就里根上台以后
整个美国的科技创投的这个体系
就发生了变化
就不再是刚才说的这种
比较老式的投资逻辑了
而反而就是说
保持给创业团队一个
比较高的股份的比例
让他们能够持续的不断去创新
然后早期的投资者
不是回购股票
而是卖出自己的股票来换取回报
所以这个逻辑就发生了很大的变化
这是第二个
第三个补充一点的就是
英特尔三个创始人
英特尔三大佬里面
一个是Golden Moore
还有一个是后来英特尔的CEO
叫Andy Groove
这个哥们写过一本书
在国内还挺畅销的
是偏执者生成
只有偏执者才能成功
好像是这个吧
对
但实际上这个Andy Groove
是这三个里面的小弟
另外两个都是大牛
一个是Golden Moore
另外一个叫做罗伯特·诺伊斯
这个诺伊斯的牛逼之处在什么地方呢
就是威廉·肖克利实际上
当时他们三个人
只是发明了晶体管
而没有给出把大量晶体管
融合在一起
以非常高的密度来生产的
这样的一种所谓集成电路的技术
这个是后来才做出来的
在50年代
那个时候的全世界的科技研发
都非常的活跃
我记得好像是包括美国、日本、欧洲
有4到5个不同的实验室或者公司
同时的做出了
集成电路的类似这样的东西
其中最著名的两个
一个是线通半导体的罗伯特·诺伊斯
一个是德州仪器的杰克·杰尔比
他实际上好像是比诺伊斯还早一点点
然后他申请了专利
他还靠这个拿了诺贝尔奖
诺伊斯比他晚一点
没有拿诺贝尔奖
但是也做出了集成电路
也申请了专利
然后两边就专利打架
然后最后是判的就是说
这两个专利都成立
他们不一样
都做出了集成电路
但是两个方法不一样
所以两个都成立
但最后被证明的是
诺伊斯的那个方案是最容易产业化的
就是它的成本相对低
良品率比较高
是当时集成电路生产的最好的技术
实际上后来包括德州仪器
也都是使用类似于诺伊斯这样的方案去做
这个是有点像什么
有点像今天台积电干的事情
就是说大家都在做集成电路
都在做集成电路的那个浓缩
让它的密度越来越高
能耗相对越来越低
但是为什么别的公司做不过台积电
同样是7纳米、5纳米、3纳米
三星也做
但是就一直做不过台积电
为什么?因为台积电的良品率更高
良品率高成本就会下降
当时实际上英特尔还没有诞生的时候
仙童和德州仪器各自做出了集成电路的方案
而诺伊斯在仙童做这个方案被证明是更好的
所以诺伊斯把它带到英特尔之后
英特尔做集成电路
就成为了那个年代最好的一个方案
所以客观地讲
英特尔这家公司的成功
最核心的创造者是罗伯特·诺伊斯
但很遗憾这位老兄是三巨头里面活得最短的
他90年就去世了
好像才50岁吧
所以这个对英特尔的损失是最大的
当然戈登·摩尔跟安迪·格鲁夫也很优秀了
所以后面还仍然是非常的成功
但是三巨头基本上退休以后
英特尔就开始有点不求上进了
就后面就越来越烂了
就变成个挤牙膏似的了
不要说18个月翻一倍了
你看看他的CPU从2010年代到现在十几年了
有什么大的变化
几乎没什么大的变化
所以后面他被AMD被ARM赶超
是一个理所当然的事情
在老庄刚才的史话基础之上补充了三个点
对非常细致
我可以再补充一点点
其实这个诺伊斯我之前查资料的时候
还看到一些八卦
只不过我没有写在刚才的中述里面
其实诺伊斯是最晚叛逃的
最开始想跑的已经有7个人了
但是诺伊斯对肖克利是最忠心的
当初他到硅谷的时候
第一时间是在硅谷买了套房
然后他的想法就是我这辈子肯定就在这了
一定是在肖克利手下干到死了
所以他就买了套房
但是到最后其实是因为诺伊斯在肖克利那
还因为种种原因还错失了一次诺贝尔奖的机会
后来心态凉了
这是第一
第二个就是当时的想叛逃的7个人
在去找风投找投资人的时候
投资人就发现这几个人全都是技术宅
完全没有管理能力
搞得不好又是肖克利那样
所以就问他们说
你们认为谁能够来担任管理的职务
这7个人一致的推选了诺伊斯说就他才行
然后他们7个人一起跑到肖克利的半导体公司
再去劝诺伊斯
再把他拉出来说咱们一起叛逃了吧
最后诺伊斯才同意
因为他相对于另外7个人
可能是其中情商最高的一个
对
他实际上技术也很强
然后情商也很高
王老师
关于集成电路还有背后的那些人
我觉得两位老师已经非常细致了
我回过头来说一下摩尔定律
对因为这件事情在学校里面其实知名度非常高
而且无数本的教材只要涉及到什么计算机相关的体系结构
现在的大数据轮廓智能都会去写这个事
对而且就像刚才庄老师提到的
它不是一个科学定律
它实际上是一个数据的一个拟合的经验公式
对吧
而且摩尔定律背后要说的其实是一个非常重要的就是增长
刚才也提到就是18个月翻一翻
对如果换算成那个连增长率大约是46%
对为什么这个数非常重要
对实际上是说的是信息技术产业
对因为芯片是底层技术
它会驱动着上面的无数的软件还有应用
对46%的增长率意味着比当时其他所有行业的
绝大部分行业的增长率要高得多得多
对而且呢
为什么摩尔定律那么的出名
大家那么的重视
对实际上在整个发展到今天
对一直有两派
对什么两派
一个是说时不时就会有人说摩尔定律已死
然后又会跳出来一波人说摩尔定律永生
对我记得比较特别清楚的就是
摩尔定律发表50周年的时候
对大概就是2015年
对当时H&P的最顶尖的杂志就刊登了一期摩尔定律的一个专刊
里面选了大概五六篇
充分描述摩尔定律的一些历史发展
未来的一些文章
对其中有两篇文章就是我刚才所说的
一篇文章就是叫摩尔定律已死
一篇文章就叫摩尔定律永生
对它的背后其实它既是一个数据礼盒的经验公式
但是它同时也是一个驱动力
对驱动力是啥意思呢
就是告诉人类告诉我们科学家们有这样一个大的方向
对我们得想办法当它不成立的时候
我们得想办法让它去成立
这就是为什么像计算机系统结构不断的从单核
单核提高不了以后就做并行
对吧而且芯片上的进階管平面的
平面的做不上去以后就做3D的
对吧CPU做不上去以后就做斜处理器
做GPU做TPU
对实际上我们今天所有的像超算
像大数据还有今天的能够智能
都是由这件事情给它驱动的
对就是人类就想着办法
让这个摩尔定律一直的持续下去
对因为大家对这种计算存储通讯的这种诉求是无止境的
对这是我觉得摩尔定律一个非常非常重要的一个牵引力
让大家一直在这上面不断的跑
使得我们今天就像我们刚才所谈的
加了GDP出来其实也是得益于它背后的这种大力术器机
确实跟不上了
对它到了一定的
如果它还是这么快速的去远化的话
那确实所以说技术确实是比较快
就是需要去还是需要去总结去消化
对我觉得这个摩尔定律
摩尔现在今天这个事件我觉得也是一个挺好的
正好大家可以继续总结聊一聊
对刚才王老师说这个我觉得特别有启发
就是我们不能把摩尔定律简单的理解为说
人类的计算机硬件能力每一到两年翻一番
这个虽然是摩尔定律原始的表述
但实际上现在我们对它理解不能够这么狭隘
而应该理解为就是我们计算机的计算能力
它对人类的贡献
要一直去牵引我们的整个科技往前发展
所以这个实际上已经不是一个定律了
而是一个怎么讲
像是一种精神力量一种旗帜
就是我们整个行业的人在往前走
就像刚才王老师提到的
当我们这个晶体管的堆叠
做不到一两年翻一番的时候怎么办
那我们从晶体管的体系架构上要进行变化
然后再不行了怎么办
要从软件上进行变化
比如说并行计算
在过去20年里面得到了巨大的发展
这个直接导致了当我单个芯片
不能够实现这种不断的超越的时候
我就堆叠更多的芯片
我用一块显卡不行
十块十块不行
一百块
然后通过软件让他们可以并行的去计算
那所以以后可能反而变成另外一个竞争了
就是我怎么让1000块显卡一起运作
它的能耗跟100块显卡一样
如果我能做到这一点的话
实际上也就相当于是
硬件的能力翻了很多番对不对
所以这个创新的方向是非常多的
但总而言之有一点就是
整个计算机行业它仍然是硬件驱动的
就是通过硬件和辅助硬件的这些基础软件
来使得我们在单位时间
单位能耗的情况下计算力不断的攀升
这个攀升只要达到
比如说每年30%以上
它就足以牵引其他行业的发展
甚至都不用达到刚才王老师说的40%多
就是18个月翻一番的这个速度
说回到对我们今天的影响
当然现在整个芯片和集成电路的产业
跟Golden Mall他们创业的时候
已经有了很大的区别
我们现在虽然包括政府
和军方这样的一些采购
仍然占了很大的比重
但是远远比不上民用
现在已经是一个非常非常高度市场化的一个市场
而且从体系架构上面有了很大的变化
ARM的崛起
包括像台积电这样的一些芯片代工的
这样的产业的成熟
所以现在芯片的行业已经是
我们之前其实节目里面聊过
整个芯片产业分成设计、代工、封装
然后最终产品的整合
这样一系列不同的分层
然后这些分层里面各自有自己的产业链
各自有产业链里面的上游、中游、下游
所以现在实际上这个产业已经发展得非常巨大了
而且最近有一本书叫《芯片战争》
这个书也挺出名的
据说现在是各行各业很多人都在读
就这个里面实际上他也在讲
从AI应用的驱动开始
整个芯片领域包括像GPU这样的AI核心算力
也包括像移动的芯片
它在驱动的整个小型化的趋势
都是未来相当长一段时间里面
主导人类科技发展的关键因素
也很可能是大国竞争的主题
至少5到10年吧
这个分水岭就是什么时候中国能掌握芯片全产业链的技术
这就是重大分水岭
什么时候做到这一点
什么时候整个格局会变
希望早日到来吧这一天
OK
其他的看看还有什么补充
没有了
今天我们这个话题重点去回顾了
Gordon Morrow为代表的一批早期的科学家和他们创业者
怎么把芯片这个行业做起来的这个过程
也稍微的讨论了一下
他在今天对我们的一些意义
如果没有其他补充
我们今天的节目就聊到这吧
好
谢谢大家
拜拜