各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的乱谈
那今天赵丽在周末
我跟王老师
大家好
还有老庄
我们来跟大家随便的聊聊天
今天由我们4月份的建书环节
所以话题就稍微少一点
今天有三个话题我们会聊一下
第一件事是我们想其实上次就想聊的
上次因为内容太多了
所以就把它挤到今天的节目里来了
就是关于阿里的一个组织架构拆分的事情
上周的瓜太多
只能留到这周再吃
对
上个礼拜本来内容就已经很多了
这个事其实是上上周的事情
上周来不及聊
只好这个礼拜来说了
拆分的事情
我觉得应该是阿里已经策划了很长时间了
但中间各种事情
跟它相关的一个新闻
就是马云同志在国外待了好长时间又回来了
回来之后高调的露了几个面
然后阿里就正式宣布了拆分
关于这个事情你们两位是怎么看
因为也有很多江湖的猜测
我就没什么好猜测的
因为说实话组织架构一直在变化
就是不同的公司经常在变组织架构
但是因为和之前的瓜联系起来
就会觉得可能是某种自我反垄断什么的
但是我觉得可能还得后期再看吧
没这么快的
王老师有听到什么传闻不
因为阿里的那种职能变化
包括它的结构这些东西
其实以前一直都会有一些变化的
特别是一些高管
这个企业里面还是挺快的
然后我听到的是些啥呢
其实就是一方面可能也是经济上的一些压力
第二个也是公司大了以后
还真的是挺难去敏捷和高效的
就是总会有包括我们前面也谈到了
一些大公司里面摸鱼干些啥
是不是能够通过这种分解的方式
一个是刚才庄老提到的垄断这些东西
第二个是不是能够通过这种分解
一方面有更多的自主权
第二方面能够更加的独立敏捷的往前去发展
因为现在明显确实还是能够感受到这种经济压力
对互联网公司的冲击
它需要做一些行动和变化去应对这件事情
是不是这个东西其实就是一个很强的信号
我不感觉
对 我也听到了很多江湖传闻
有一些来自于公共的媒体
还有一些是我的朋友的群体里面在传的
比较多的猜测之一就是说反垄断
包括政府的监管部门也有意
希望他们能够做些拆分
但我其实个人对这个说法是比较持怀疑态度的
因为这个不太符合我们现在政府行政的一贯风格
或者说是正在追求的一种状态
就是如果它确实有问题
那就是明确依法治国嘛
那就明确它有的问题以及它需要做的行动
这个应该是告诉大家的
这个暗箱操作意义不大
如果不是这方面的一个考虑的话
那我其实觉得他们内生因素的需求会更高一些
可能也有一些反垄断方面的一些事情
比如有人提了这方面的草案
但是没有继续下去
但是他们也知道这样的趋势
可能有一些这样的因素
但我觉得应该不是主要的
主要的我猜测应该还是他们内部的内生需求为主
那内生需求这边刚才王老提到这个
我觉得是一个很大的点
就是它的管理难度是非常大
第二个点就是其实我一直都有注意到的
就是阿里其实现在的业务是比较分散的
它的B2B的业务
它的B2C的业务就像淘宝
那还有它的这个纯2B的业务
就比如像阿里云这种
还有一类是文娱的
它这边也占了比较大的比重
那后面还发展出一些其他的东西
比如说像丁丁这种
那是相对也是比较独立的业务
那所有的这些业务
它其实彼此之间的偶合并不是特别多
甚至于就是从管理角度来讲
我不希望他们有那么强的偶合
会使得他们就是绑手绑脚
各自发展都不一定发展的好
所以这个时候化整为零
可能反而是提高集团总体效率的一个方式
以前阿里非常非常强调它的业务整合
大家可能都知道
阿里曾经发明了一个叫业务中台的东西
所谓业务中台就是说
我这公司有很多很多业务对吧
那这些业务里边有些东西
它其实是可以复用的
比如它的用户登录的问题
所有用户可以用同一个界面来登录
然后登录之后所有的用户数据
可以集中起来进行分析利用
甚至可以比如说
从这个闲鱼这边有一些用户进来了
我发现它其实也有其他的一些需求
比如对丁丁的需求
或者对这个天猫的需求
我可以交叉的推荐一些东西
去增加这个我总体上的营收
总体上的用户活跃度等等
这个概念非常吸引人
但是我一直对它是抱有很大的怀疑的
就这个东西太过于理想化了
这次的这个拆分的这个公告里面
有一段话特别引起我的一个注意
它是这么说的
它说我们多年以来积累的中后台能力
将有序进入到相关业务集团和公司
为前台业务发展继续发挥重要价值
这是第一句
第二句说多个业务集团和公司
所必须的共享中后台服务
将通过专业服务公司的模式提供
这两句话什么意思呢
就是我以前把东西收上来了
你们这几个业务共通的共享的东西
比如用户整合啦
数据分析啦
甚至还有一些业务的中间件啦
我都收起来了
这样可以节约人力
而且可以提供统一接口给大家服务
听上去很理想对吧
现在不了
我现在要有序进入
就是回到各个前台去自己做了
我就不收你了
反正有些东西呢
必须要共享的
这些指的是什么
他没有明说啊
但我猜测啊
是一些公司管理和服务方面的一些东西
比如说HR的一些公共服务
为什么呢
因为我认为这种啊
它是相对比较容易去做专业外包的
也不是HR里所有的啊
HR里面大概有一半左右的工作
是比较容易做成专业外包的
那这些呢
就统一整个节目的内容
就统一整个集团去跟外面谈一个外包
那这个相对来讲就比较省钱
有一些HR的内容
比如说HRBP
就是所谓business partner
就是这个跟业务和具体组织的团队建设
比较有关的部分
其实也很难外包
一般都是下放到业务团队
所以这两句话实际上我理解啊
就是阿里自己所发明的这个业务中台的概念啊
大概就自己把它否定掉了
就是公司大到一定程度之后
这个业务中台很难玩的转
这个等一下我们可以交流一下
我们可能都有些心得
这个事看上去极为理想
非常美妙
但是实在是很难做到
当然最后也有一句话
找补了一下啊
说特别感谢集团中后台团队
八年来的艰苦努力
因为有你们的宝贵沉淀
才有实施这些变革的监视基础
这个就实际上是安慰一下大家啊
还是有价值的啊
你们不要觉得白干了
就这个感觉
所以我的猜想就是说
可能是集团要往前走啊
现在大的趋势其实对阿里不是特别有利
它的新的增长点不多
而且面临竞争
比如说最尖锐的像AI这些竞争
阿里并没有优势
它新的增长点就这样了
海外拓展吧也不是很顺利
说实话啊
这个甚至你看现在海外拓展最顺利的
那你就看被美国人打的TikTok
还有那个拼多多的那个美国版的T-MAP
这些其实都没有阿里的份
一点关系都没有啊
所以他们也面临挑战
那么这个时候可能化整为零
是不是能够小步快跑更容易一些
而业务中台表面上这个非常理想的构想
是不是现在实际上已经成为一种制约了
这个是我的一些观感
你们怎么看
这个我倒还有点发言权
因为就之前在华为嘛
其实我我不说别的中台不中台的
只是说我因为一直在华为的研发工具团队
有些有些企业会叫研发效能团队
类似其实是一样的
就是我们要做一套这个开发工具
要给全公司的就华为还要夸张吗
华为大概是有八万多的研发人员要给他们用
那就一直有内部的争论了
就是说你怎么可能做一套工具
八万人都可以用呢
难道不同的业务
不同的这个研发的需求
不同的什么业务逻辑
他需要不同的研发工具吗
有一直有这样的声音
但是也一直有比如说这个分拆呀
比如说是各搞各的呀
但是后来又想办法又合在一起啊
就分分合合弄了很久
所以我现在并没有结论
就因为当时我在的部门当然是力主合一的
对我们的部门的立场是这样
所以呢
我们也在这方面做了很多的思考
或者说找了很多的理由
所以现在至少到目前为止
我还是支持尽可能的合在一起
因为研发没有那么特殊
不是说你的研发和我的研发就需要不同的工具
否则搞不定
那否则人家微软怎么可能一套研发工具
卖了这么多公司呢
说不通对吧
但是中台我不懂
也许中台真的有那么多的业务
中台真的有那么多的特殊性
所以合不到一起
但是也有可能只是
因为所有的在公司层面想要大统一的努力
一定会遇到抵抗
因为会跟部门的利益不太一致
就不完全符合部门的特殊的利益
所以会遇到抵抗
而这种抵抗呢
通常的表现形式是说你的工具不好用
他不会说啊
这个不符合我们的业务的这个所谓的利益
他会说你的工具不好用
那就首当其冲受害的就是我们这些做工具的团队
因为领导说你看因为你们工具不好用
所以人家才不愿意啊
全公司普及用就会有有这样的受害
当然他们也会为了证明确实是你的工具不好用
而不是我们不愿意统一找很多理由
有些理由也很有道理对吧
所以其实是一个互相伤害的过程
所以我们会看到很多这样的争论
当然现在阿里这么一搞对吧
那么中台无用论可能又会又会跳出来说啊
对啊
你看没啊
他们也没搞成嘛
对吧
那那中台的同学肯定会很受伤
所以我我其实会站在这个立场
替这个阿里做中台的同学感到一下难过
嗯
其实我是这么看啊
就我们就说开发工具
开发工具确实没有业务中台那么复杂
对
但开发工具它的难度在于哪里呢
就是比方说你同时要服务10个部门
10个大部门啊
小部门可能就上上百了
在华为这种这种这种公司
他做不做得到肯定做得到
因为就像刚才老庄说的已经有人做到了嘛
对微软老早Vizio Studio就大一桶了
然后后面把它下放啊
这个Vizio Studio Code
Vizio Studio Code其实跟Vizio Studio的这个架构不一样
像从头开始做
复用了很多有价值的构建
那也就几年的时间现在也大一桶了
就所有人都可以用对吧
插件化结构嘛
对吧
嗯那为什么大部分公司
甚至像华为这种研发能力很强的公司
他都做不到呢
因为这需要时间
你只服务一个部门
你这个工具很快就能做好
而且不好就慢慢调对吧
你服务两三个部门
大概也能这么干
当你服务5个10个部门的时候
你可能就反应不过来了
你就必然会有面临一个增长的不满意度
嗯
那这个时候呢
比较理想的情况就是大家互相体谅
我们的目标一致
我们最后需要一个大一桶的工具集
这样对大家都好
如果大家都认识到这一点
而且也能克服自己日常工作当中的一些小小的不便的话
那么大家互相体谅
我给你时间改进
我也努力的为你们所有部门来改进
这样就可以往前走了
但是这个东西实际上是一个双向承压的过程
这个压力到一定程度
他可能就承受不了了
或者说对他来说性价比不够
都一样
对
所以他规模到一定程度之后
他就绷不住了
那恰恰这种中台的事情呢
是对足够大规模的公司才有比较好的回报
中小公司根本不需要想这事儿
当然也有很多中小公司自己发神经啊
这个boss被人忽悠了
想去做另外一码事儿
这个我一贯是劝他们不要发神经啊
嗯
那对大公司来讲呢
他有价值
但是呢难度也就直线上升了
因为他指数级的
就比较难
好
那工具上且如此
业务中台就更加是这样了
业务中台拥有这个工具类的东西
大一统的所有的难点
同时附加了另外的一些难点
就是刚才老赵也提到的
就是业务上的利益划分的问题
我举个最最简单的例子
就是所谓的叫用户互推
嗯
这个东西是业务中台一直鼓吹的一个价值点啊
我这有个业务
你那边有一个业务
我把我的用户
如果这个用户我已经花钱把它买来了
但是他我们用尽了办法
他也不肯买我的产品
那我把我兄弟部门的产品推给他
如果做成单了
是不是对整个集团来也是好事吗
对吧
就只是对整个集团是好事
对这个业务部门有什么好处
那听上去很美妙
但这里面的关键难点在于
A部门付钱买来的用户自己没做成单
B部门成了单
这里面的成本效益怎么核算
这个光在财务上就是一个很难解决的难题
我原来还真的跟我们的财务聊过这个话题
他说这个真的很难
非常难怎么算呢
你B部门负担我A部门一半的用户的成本吗
B部门也不一定肯
对吧
他认为你A部门你反正你也没成单
我相当性给你比如10%
那A部门肯定觉得亏死了
是吧
我成你一个营销部门了
我还得自己负担成本
那或者你B部门赚的钱分一半给A
就这个很难摆平
听上去很简单
但实际上就基本上摆不平
而且有的时候是另外一种更加奇妙的做法
就是A部门和B部门都在市场活动里面花钱
然后这个X用户同时被A部门B部门都吸引了
都有点击进去
然后在两边都没有承担
然后A部门把它又转推荐给B部门
B部门承担了
这到底怎么算
一塌糊涂
这里面有非常复杂的利益分配问题
而公司大了一定程度之后
每个部门之间的绩效是非常的
就是战争
绩效战争
KPI战争
就它实际上是对手
哪怕这两个部门本质上业务不重叠
但它也是对手
因为它要竞争KPI
所以就很难
也真的挺不容易的
他们是最早开始提这个概念和大规模的去实践的
那肯定是在我刚才说的这样的理想和现实的矛盾中
痛苦了很多年
做了8年
他们自己说
现在我感觉应该挺难的
可能尝试当中
比如试了100件事
可能有个比如说5件10件被验证了
大家都挺支持的
比如说那种各个部门分开做实在做不好的事情
这样也有
比如说一些综合性的数据分析的公司
可能是真做不好
就是一个部门它的数据根本分析不出东西来
那这个时候可能大家可以合并起来做
所以可能这个8年的成果
真的有一些它会沉淀下来
但估计不会太多
这是我个人的一个判断
那所以放眼未来
也祝福阿里毕竟也是我们一个非常重要的
不论从整个经济结构
还是从我们每一个人日常的生活来讲
都离不开的一个公司
也希望它能发展得更好
拆分之后有拆分之后的挑战
其中一个很大的挑战就是
集团公司对下面这些附属企业子公司
控制力会下降很多
赵勇在这个公告里面也讲了
就是以后集团公司基本上就是一个控股的形式
也就是我只是以你的大股东
或者是一个董事代表这样的形式
去影响各个子公司
那这个就很多业务决策
它就不可能守深那么远了
虽然逻辑上
股东董事随时可以召开会议
去影响子公司的经营决策
但你实际上实操层面不可能这么去干
如果你真这么去干的话
那没有人愿意去带那个公司了
那你就说那你自己来得了我不管了
因为做不了嘛
很多公司决策它不是三个月半年能看出效果的
所以你必须相信管理团队
所以这上面就会带来一些业务上协调的难度
就基本上就会直线上升
另外就是阿里之前也有一些不太好的迹象
就是各个大部门的主管
他说实话在某些的关键的判断上未必很好
甚至有一些就不太好的一些行为
比如说商业腐败之类的
也内部查处过一些
那这样拆分之后
这一块是不是还能够比较严格的去管理
实际上这条路之前腾讯已经走过了
腾讯转变为一个中央控股形式已经有些时间了
那最近大家也知道腾讯在轰轰烈烈的内部反腐
就是这一类事情它人之常情
这个没办法
就是人性的弱点
总的来说给我一个感觉
就是在我们几个人创业或者说是最青春的时期
如雷贯耳的其实就是阿里跟腾讯嘛
那这两个公司在今天
好像有点慢慢的离大潮越来越远了的感觉
我这里还有一个思路
就是中台那一块
因为跟我们也是有点利益相关的
为什么呢
就是我们学院不是数据学院吗
对其实我们开了数据中台的课程
还好
我觉得数据中台还可以讲一讲
对我刚才也说了
我认为数据中台是最有希望活下来的
然后我们现在也正在写数据中台的教材
虽然当初其实也不是因为什么阿里在很重要的推广这个东西
是因为本身学科这一块其实是有这个诉求的
对它其实在数据这块是需要有一些标准化的一些方法论
还有平台工具
这样的话它才能够形成课程
对吧
然后有一定的这种指导
对所以说我们当时听了阿里对中台这些看法的时候
我们想对我们其实还是有那么一点影响的
对因为其实如果你要把一个课程做好
你至少也需要有很多的一些成功的一些案例
对有越多的案例
那你包括你课程也好讲
然后也挺好去做一些课程的宣传和推广工作
所以说对我们还是有一点影响的
可能你们以后实在不行了
换个词吧
对我们当时觉得数据中台其实确实还挺好的
对就是你当时叫数据中台是赶上阿里他们搞业务中台这一波
很多中小企业都在拼命学
现在阿里有些变化了
可能大众要反应过来还需要时间
不是每个人都持我们刚才这种观点
也许大家还会再热个一段时间
比如一两年
然后大家都开始发现好像不是这么回事了
那个时候这个词的光环就消失了
这个时候就需要做rebranding
重新品牌化给他找一个好的词
这个品牌化找个好的词
它的效果远超一般人的想象
实质上没变化
但是换了个名字
这个效果可能很大
一个经典案例就是神经网络跟机器学习
有人曾经开玩笑
专门写过一篇文章
说机器学习是科技史上最成功的rebranding
我总觉得还是黑的厉害
尤其是我跟你讲
八九十年代搞神经网络那帮人
那更是心里藏着一股怨气你知道吗
好这个话题我们就先说到这
我们来聊第二个事
最近很轰动的大新闻
CTC就是中科电
中电科
对中国电子科技
有人说爆了中电科的料
号称是成都某开发事业部的
然后后面经历了一系列的反转加反转
现在给出来的正式官方的信息是这样子
是一个希望加入中电科的一个人
最后没有被录取
怀恨在心
编造了这一切
这个事大家怎么看
我其实本来还不怎么看
然后今天正好还跟一个老朋友吵了一架
就是为这个事情吵了一架
我再说我说这件事情我存疑
我具体的情况我不知道
我唯一能够比较肯定的是
聊天记录应该是伪造的
其他的
就是因为太整齐划一了
对简单的就是说你在公司里
你要是想跟领导吵架
绝大多数人肯定是在旁边呆着
类似于就是说吵起来了
就这样
最多就是这样
可能会有些人偷偷转个截图什么的
集体辞职这种这么爽的事情
就没听说过
对太爽了
对这就是我的第一反应
但是就有我关系很好的老朋友
回头我再跟李俊说
李俊你是认识的
然后他的观点就是
因为案发的当事人
现在不是被捕了吗
所以他不能发声
在他不能发声的时候
我们只有一个新闻渠道
或者说叫消息来源是叫官方通告
但是官方通告到底可不可信呢
不知道
所以存疑
而他的存疑是倾向于不相信
而我的存疑是倾向于至少相信是伪造的消息
就是这点争论
大概是这样
我反正第一感跟老赵说的一样
就我觉得聊天记录太假了
原因几点
第一就是多年的实践告诉我一点
如果你看到一个爆炸性的新闻里面
只有微信聊天截图的话
第一时间先怀疑
这个叫聊天截图定律
大家可以参考
第二就是就很容易注意到
那个聊天截图里面所有的头像
都是一些网图截图
这个是不太寻常的
就是你一般看一个微信群里边的头像
是五花八门各种各样的
他那个看上去太一致了
第三个就是刚才老赵说这个点
我自己多年从事公司管理
各种规模团队都带过
我的经验是这样
管好一个团队非常不容易
那如果这个团队里面的普通人
他要策划一个反抗事件
要策划的这么好
这么精准
这么整齐划一
那更加是难上加难
领导他有管理工具
他都很难管好这个组织
让他们整齐划一的去行动
何况你没有管理工具
尤其是齐刷刷的说找让HR来找我们
这个几乎就不可能
除非你之前是已经策划好了
或者在另一个群里面已经商量好了
然后大家一起上这个主群去表演
除非是这样
否则根本不可能
你什么时候在微信群里面
看到自发的这种行动
从来没有过
尤其是在工作群
偶尔在娱乐性
比如打游戏
打游戏的时候大家都在同一时间
复读卖梗
这个是有的
这个经常会发生
一个人说个什么
下面人一堆在那里
copy paste复读卖梗
这个在娱乐性的话题里面是有的
但是在工作性的话题里面几乎没有
这个是身家性命
跟我的工作有关系的
开玩笑
除非我们大家都商量好
做好准备
对吧
那政治找好下家
对这个概率实在是太低了
对还有一个疑点我想起来了
就是他群的名字
不像是一个国企的单位名称
是什么开发企客
对什么什么客
这个很像一个日本企业的
日系企业
对不像一个中国企业的名字
这也是我怀疑的一个点
而且中国国企更加不会采用这个
对
是的
这疑点还挺多的
呵呵
嗯
然后当然我觉得第一感没想这么仔细的时候
我的第一感怀疑的原因
跟老张说的一模一样
就是太爽闻了
就是现实世界中这个概率就很低
然后再去找一找
就有很多具体的疑点出来了
所以这个事吧
我觉得可以作为一个
经典案例
就是我们的听友很多朋友都挺关注的
就是怎么才能更好的识别
网上的各种各样的信息
这个就是一个挺好的案例
就是那种戏剧性的
过于爽闻的事件
你得稍微的花点时间
去思考一下
或者去等待
我个人觉得这个事
一方面把这个强制加班
所导致的企业和雇员之间的这种矛盾
把它再一次的放大暴露出来
这也是很多人激情万分的投入
到这个网络舆情里面去的根本原因
也在这里
那第二个就是也跟大家上了一课
这种事反复的在上演
我们怎么去识别它
我们想聊这个事
我觉得从两方面
我们可以来分析一下
第一个就是我们对于加班的态度
这个事本身当然已经这样了
肯定还有人会选择说
蓝底公告我也不信
那没办法
你就不信
这也实在是没办法
但从我的角度来讲
这事没什么太大疑点
反而我觉得有可能的一个疑点是
现在蓝底公告是不是所有的事实
我甚至觉得可能还有更复杂的内情
因为什么呢
因为CTC这家公司太特殊了
它不是一家一般的公司
中电科是家什么公司
它是国企
还不仅仅是国企
它是一家军工企业
就是我们的部队使用的电子产品
从那种对讲机到信息终端
到作战用的笔记本电脑
战场上面做指挥的笔记本电脑
去年的珠海航展
每年珠海航展
CTC都会有一个很大的展示厅
去年的展示厅也特别大
然后里面我看直播
就up主去采访了
有一个电脑
很厚重的一个黑色的笔记本电脑
全防的
而且他介绍说这个笔记本电脑
从硬件到软件通信模块
所有东西全部是国产
就是作战指挥用的
用的麒麟的操作系统
就CTC干这种事情的
而且他还做什么呢
还做雷达
这种东西他干这种事情的
当然他也有民用的部门
他最近还在做一个很重要的事情
就是光刻机
2021年有一个新闻
就是他们已经完成了
36纳米光刻机的设计
还另外一个新闻是说
最近上海微电子做28纳米的光刻机
里面有很重要的部件
就是中电科做的
所以上海微电子
中电科
这是我们现在反击这个芯片卡模子的
一个最核心的前排战斗力量在里面
所以突然对他们有一个这样的负面新闻
就很难认为是偶然的
这是我的一个个人猜想
说不定还有更复杂的因素在后面
这是一个点
另一个点就是
既然他把加班这个话题又拎出来了
就我们怎么看待加班的这个事情
你们两位有什么观点
我当然一直是反对加班
从当年的996开始
我还写过一篇文章
就是反对加班
但是我当然那篇文章
还是从开源的角度说的
因为当时还有人搞了一个什么996
enter996 license
对就是从开源软件的角度来反对加班
反对996
大概的意思就是说
如果我的开源软件被你用在了
你们这种加班行业996公司
我就不允许你用
这叫做反996license
我当然是反对那样的license
因为这与开源的精神不符
我们还聊过这话题
对但是另外一方面就是说
我一直想说的就是
反对加班能不能够靠谣言
或者说谣言能不能够倒逼真相
或者说像上一次是用某种开源license
来反对加班
我觉得都不是正道
真正的正确的做法
是国家已经公布的劳动法
劳动保护条例
劳动仲裁法庭
是这些机构来保护劳动者
对但是很多中国的这种
大多数老百姓都会觉得走正常渠道没用
还得闹还非得把事情闹大
闹大了才有用
这个其实是一种非常的
怎么说呢
对对畸形
但我也承认
就是他们的这种民间智慧是存在的
就是走正规途径就是没那么管用
就是闹大了才管用
但另外一方面
对但另外一方面
大家都选择按闹分配的话
这个国家的法治水平
或者说是劳动用工的这种正常化
就不可能出现
就每次就哪边闹就哪边弄一弄
安抚一下就结束了
真正的加班的事情不可能得到解决
是的
这是我的一个看法
这个说起来我补充一点
最近还就关于这个事件
有另外的一个笑话
就微博上第一财经搞了一个投票
把投票叫做事件的真实性到底重不重要
两个选项
第一个选项是不重要
只要对正确的事情有帮助
这个事情真不真实不重要
这是第一个选项
第二个选项是还是重要的
毕竟抛开事实谈其他的
这个没有什么意义
两个选项
一开始的时候
是第一个选项的人比较多
然后后面慢慢的
第二个选项的人开始多起来
大概也就六四开的样子
然后这个投票发出来不到一天
他就自己把它撤掉了
可能他也觉得不太妥
作为一家新闻媒体发一个投票说
真实到底重不重要
这本不应该是一个要讨论的问题
我个人的观点跟老庄是一样的
就是我不认同
通过谣言来获取正当的回报
这个首先它破坏你的正当性
第二个其实对整件事情是有妨碍的
因为你本来伸张正义也好
你去追求合法利益也好
都是很正当
而且有合法渠道的
你通过这种违法的方式去做的话
实际上反而让这件事情变得没有说服力
而且它抢占了那些用正常和正确的方式
去做这件事情的那些人的关注力
关注度
几乎在所有的领域都是这样
就是你通过这种方式表面上得了点小利
但对整个大环境是有破坏力的
比如在一些所谓女权的领域
也有很多这样的案例
我觉得也是一个比较有争议的话题
就是不是那么单纯和简单的
所以我跟那个老朋友
他就是认为真相不重要
我就是认为真相很重要
就是真这个问题
就你说的四六开
我已经深刻的体会到了
当真相不重要的时候
所有的路人或者中间派
那就不会支持你
甚至会觉得你们很有问题
对
实际上是自我削弱
只能说就是为了私利了
我这边就专门针对加班这个事情来提一下
我感觉现在这个时代很难避免完全不加班
这是我的一个感觉
包括我们在学校
我们其实很多时候我们同学们都会自嘲
就是只要没学史就往史里学
这么惨的一句
是
对
确实竞争比较大
而且包括现在这种地缘的竞争
对吧
我们其实确实也是完成了很多别人10年走的路
我们三年就走完了
对
很多东西其实就是通过一些勤奋
对吧
花更长的一些时间去做到的
对
但是我们其实挺反对啥
就是挺反对那种没有目的性
长期性的这种加班
特别是重复性的这种加班的劳动
对
我们先不管群里面刚才说的那些截图是不是真假
对吧
但是我相信确实很多人去转发这个事情
它肯定是产生了一点共鸣
对
就是明明不知道你加班是为了干啥
他就是为了加班而加班
好像就是你加班就显示出比别人要更勤奋
对
这个其实是大家特别反对的
对吧
就是如果确实通过一段时间的努力
我们确实能够达到一个好的成就
这件事情我相信还是有挺多的人愿意去做的
但是这种长期的你又是无缘无故的这种乱的加班
我相信大家这个帖子是确实还是挺解气的
从他刚发出来的这个时候
对
所以说怎么样去既要保持我们的这种发展
对吧
又要平衡这种工作还有生活
对
因为国外很多时候也是说就是worker还有family balance这种情况
我感觉还确实是一个挺难的取舍和题目的
所以还在看个人喝的时候
是
加班确实是一个挺复杂的话题
非常非常复杂
因为很多人对加班这件事情的厌恶
它的实质内涵是不同的
就比如说这次热门话题
你仔细看他聊天记录
你觉得这个人他的态度是反对加班吗
我感觉好像还不完全是
他主要反对的是那几个基层领导
他的话体现出来就是别的部门也加班
但是老板都陪着他们一块加班
你们就从来不出现
都在家里指挥
他说的原话是这样子
就好像就是说只要领导带领我们一起加班
我们还是愿意加班
照他愿意加班的
就感觉这种感觉
然后类似这种就实际上有很大的一些不确定性
就每个人反对加班的理由不一样
这次这个话题传播特别广
我觉得主要是他骂领导骂的比较爽
这个一下子让很多人觉得非常爽
其实很多人我觉得跟刚才王老说的一样
也不完全认为说能够完全不用加班
他主要还是骂领导骂的太爽了
然后最后有点像好莱坞电影
就是最后一个人站出来对着邪恶开战
然后原来不发声的民众最终一起站出来
跟他一起战斗了
就像那个蝙蝠侠对吧
Dark Knight Rises里面
最后所有的歌坛式的市民都觉醒了
用自己的鲜血铺了一条路
这种爽文的感觉是占主流的
但实际上加班这个问题非常复杂
这么多年下来的感想
我也不敢说能够把这个事情一刀切
套用我们最近一句流行的话叫做
复杂的问题没有简单的解决方案
我原来在我待过的公司里面
我一般对加班的表态是这么三句话
不鼓励加班
这第一句话不鼓励加班
但是也不能禁止
因为有的时候确实你任何计划
都有意外的可能性
而工作的任务它有一定的要求
有的时候是没办法去逆转的
你不得已还是要去做
但是不鼓励
第二要做反对低效的加班
就是如果完全有很多加班是什么呢
是负责人自己没想清楚
他没有计划性
想往哪算哪
五六点钟突然他闲了
他有空了
我们现在开个会吧
更不管别人的作息时间
这种我称之为叫低效的加班
还有些就是纯粹为了最近任务很紧
我也不知道怎么到底改进哪个地方
瓶颈在哪我也不清楚
不如就来一个礼拜加班吧
这种都属于懒症
我称之为低效的加班
这个是反对的
但这个东西我为什么不说禁止呢
因为有的时候没法判断
在实操层面真的很难一刀切
最后一句话叫做禁止制度性加班
就这个是违法的啊
这个是劳动法的
所以我可以说禁止不允许啊
所以你看就是我也只能表态到这个程度
还应该禁止一个禁止表演性加班
这个跟第二个一样啊
就你很难判断啊
员工其实自己心里是知道的
上面的老板不知道
但是下面的部门成员肯定是清楚的
到底是不是表演
我这么跟你说啊
就是一个比如说二三十人的部门
里面所有的人或者说绝大多数人
都有统一的这个判断的
其实也不是常态
你比如说你是更高层的领导
你要处罚一个你下面直接的管的一个领导
你隔一层去了解信息啊
可以的
只要你不把他做的太过分啊
那如果这里面是比如说三七开
你敢动手吗
不合适的
对
所以这里面他就时操层面有难度
我其实是觉得低效率加班要一了我的话
我也要禁止的
但做不到
他不是机器
他是人人很复杂的
所以就是站在管理层的角度
我觉得我最多能表这样的态
这是我的个人经验啊
那好
如果我站在一个普通人的角度
我也从基层坐上来的一点点坐上来
那我在写代码
我在被人管着的时候
我怎么看这个事情呢
那就是一点就是自愿
你不要逼我加班
我自愿同意就是你能说服我也算自愿
对吧
你能够说服让我认为这件事情值得啊
或者你能够花钱让我觉得这件事情值得
你只要说服我
我自愿参加就没问题
所以现在职场人家都在修炼PUA呀
就是就是这么干的呀
所谓的说服吗
那那这个没办法吧
就是如果我能说服的话
因为因为劳动法就是这么说的
嗯
劳动法不禁止加班啊
这个大家可以去看条文啊
对
叫强制的加班
或者通过直接或间接的暗示啊等等这样一些
就是他这个就其实劳动法里面对PUA是有说的
我记不记得具体条文了
总之就是劳动法里面它有一条
就是如果你不正当的引诱或者怎么样的话
这其实也算强制
但这个问题也构成一个很大的难点
就是他判断起来很麻烦
那仲裁庭就要出头去判断这个事情
所以有经验的大的公司啊
比如以前我就组织我们HR给所有的基层领导是上过这个课的
就学劳动法
那里面就有专门的一些技巧
就比如说你在微信啊
或者这种能够留下具体证据的环节
跟员工去讨论加班相关的事情的时候
不要有太明显的鼓励或者威胁他加班的词句
这个被留下来之后的话
在劳动法庭你一定会输的
就只要员工他出示一个东西说
他诱使我去加班
或者逼迫我去加班
最后没有补偿
提供这样的聊天记录的证据的话
仲裁庭是会采纳的
所以基层的干部他不要犯这种错误
就是你只能跟他说
哎呀这个事情很紧迫
你能不能周六来
最多只能说到这个程度
否则出现劳动仲裁的纠纷的时候
你是大概率会输的
就类似这么一种概念
所以刚才老郎说的PUA这个事情很普遍
但是说实话
在很多情况下
是员工没有拿起法律武器
或者他不想麻烦
因为可能最后也赔不了多少钱
这就是另外一件事情了
就怎么说呢
就是这个事儿吧
如果我是一个普通的员工
那我觉得加班对我有好处
我其实可能也就去加了
最麻烦的是
他实际上不想加
也对他个人没有任何帮助
但是他仅仅是不愿意失去这份工作
而被迫去加班
如果发生这种事情的话
那么只有两个选择
第一
你实在没有其他选择
那你只能委曲求全了
这就是社会现状
对吧
如果说你有其他的选择的话
你选择去跳槽
同时去对你原来的雇主
发起这个劳动仲裁的话
你赢的概率其实挺大的
总之我觉得这话题挺复杂的
大家谈到加班的这个事情的时候
如果理智的去思考一下
那你就会发现其实很难一刀切
那么针对相关的事件
你是选择就网上讲的
永远热泪盈眶
还是这个平静如水
这就是个人的选择了
关于这个还有什么补充吗
没有就是我那个朋友
他会永远选择在鸡蛋和高墙的情况下
站在鸡蛋的一边
这其实是一个我有的时候
或者说我很多时候都会倾向于选择的立场
但是可能真相还会排在鸡蛋和高墙之前
嗯
我的态度跟高伟差不多
就是我认为你不管怎么选你的善恶观
你的价值观
但尊重事实实事求是是基本面
离开这个之后
东西没法谈了
就我主要是这么觉得
而且关于这个鸡蛋高墙论
我有一个不同的观点
就是我认为有的时候鸡蛋到底谁是鸡蛋还不一定呢
是吧
这个如果回到事实层面的话
无辜受害的那一边
然后他又由于各种原因难以辩解
难以去为自己去争取这个利益的话
那他不是也挺鸡蛋的吗
被人欺负了
所以这也是为什么以事实为根据
以法律为准绳
我觉得这个是我对各种这个世界判断的一个最底线的标准就在这里
以事实为依据
以法律为准绳
最终就会判断谁是受害者
那我们就要去帮助受害者
那要去惩罚那个加害的人
而不管他看上去是强还是弱
那这个具体事件里面加害者就是高强
所以这个有不同的解读
当然我知道那个提出鸡蛋高强的那个人
他原意是什么
我是知道的
但那种我认为带有很强的意识形态的这个成分是我不喜欢的
好
那这个话题我们先说到这
最后一个话题是来自我们听友群
听友群里面一开始聊的是另外的一件事情
很有意思
就是因为最近AI的话题
包括ChatGPT这样的一些话题非常非常热
然后大家都在讨论
然后就有人发现
哎
什么人悄不声的已经在这里面开始赚大钱了
比如说微博的这个知识星球界
搞知识星球的这帮人
他们就已经开始努力地收割这个话题上的各种韭菜
然后从这个话题出发
最后我们就聊到另外一件事情
就是如果有一些人他很年轻
很好学
也在网上关注各种各样有意思的科技
技术的发展这样的一些话题
那么他们在这个好学的路上
有的时候会不当心就掉进去
成为一个被割的韭菜
所以我们今天来聊一聊
怎么帮助这些好学的韭菜
怎么去帮助他们防割
第一个问题就是说怎么去识别
哪些知识分享或者课程
它是割韭菜
哪些可能不是
这个我们有什么观点和经验可以分享吗
其实
因为我们是在开源圈子里混的
所以当然首先是去看
就像这次的这个ChartGPT的事情
其实你直接就搜索的关键词都是现成的
就是ChartGPT Awesome
然后就会有一堆的资源
就堆在那个Awesome的项目下面
就这样的关键词
当你对某个领域感兴趣的时候
你就去搜某某Awesome
然后就会有很多材料就在那
这是一个窍门送给大家
第二个就是
怎么说呢
我觉得科学上网的能力还是得有
所以我很早就想办法去注册了一个
ChartGPT的账号
然后自己去用
后来还找了个朋友
借了一个美元的信用卡给我
然后我去买了这个GPT-4
然后去用
然后自己用其实就会有很多的感悟
那就相比之下就不太需要花钱
我就记得最神奇的割韭菜的办法就是
教你怎么注册ChartGPT
它也能赚你的钱
我觉得这个韭菜也太嫩了吧
但是再往深了一步说
就是这种基本技能
如果你真的没学会
没有学过
那么你早被割晚被割估计都逃不了
下次来了一个什么热门的东西
又是需要翻墙看的
那你估计还得被割
你这个是怎么说呢
早早的学会这个技能
是防止被割的
其实最大的一个信息差
就是来自于墙内和墙外
那这样的一个信息差
你如果没办法自行跨越的话
那就是人家赚你的钱
你也没办法
这个可能是第二点
第三点就是
我觉得我们作为一个好学的人
你所好的学
不应该是当前看得见的
某一个具体的技术
或者是具体的学问
你真正应该好学的是他背后的道理
如果你好的是背后的东西
那么你自然会不甘心
只听到这么一点
你想了解背后是怎么回事
然后你搞懂了背后是怎么回事以后
一通百通
畜类庞通
举一反三
就觉得这些钱我不用花了
因为我自己能搞定
我可以举个例子
就挺好玩的事情
就当年我还在读大学本科三年级的时候
然后就有一个朋友带我去参加一个课程
那个课程反正大概的意思就是说
购买我们的产品
加入我们的事业
你就会蒸蒸日上
下面再发展你的下线
你就会其实它就是一个传销课
我听完了以后我激动万分
我觉得这东西太有道理了
然后我就去找了负责人
我就跟他说
我想报名当讲师
我觉得我也能讲
骗人这件事情我也可以骗
然后我说这不就是把这套逻辑讲通吗
这套逻辑我已经搞懂了
这套逻辑很有说服力
我也可以讲
然后负责人非常的愤怒
你不购买我们的产品
就想来做讲师
还要来抢我生意
抢我饭碗
但是其实我自己还挺自豪的
因为我在琢磨的不是这个事情本身
我在琢磨的是他背后他是怎么说服人的
他是靠什么套路来
当然我当时的是非观也不强
我觉得我也可以去骗人
还好人家没让我走上这条路
否则真的就走远了
做传销的天赋
否则早就年薪百万千万对吧
不说了好我就先说到这
在说这块还是非常厉害的
对因为这样我们其实总可以观察到
这样的一些现象
就是凡是现在市面上出现某些热词以后
就会有大量的文章课程
还有书籍都会涌出来
对都是的
而且特别是这几年以后
那热词每年都会有
对不对
都会有大量的这些东西
对包括ChartGBT
对我最近也是在亚马逊还有京东商周在搜
也会发现特别是像国外也是一样的
出了好多的这种ChartGBT的一些书
而且你看他说的最多的就是
如何用ChartGBT挣钱
对好几本书都是讲这个话题的
还是挺吸引人的
虽然上面的新术可能简单但有效
对的对的
很多都是这样的
对我的一个看法是什么
就是对包括最近也有出版社来找我们说
你们能不能够写ChartGBT的书
一个月我们就出版掉
对出版社也是很嗨的
真的现在还是确实是蛮多的
那我的一个看法是什么
就是一个对信息的筛选
就是和刚才庄老师有点像
就是不去看这些词和它的具体的技术
对那我们一个很好的点就是去盯着人
对就是你要去获取一些新信息
你可以从口碑比较好的一些人
去口碑比较好的他以前写过的一些著作
对从这个点去出发
对可能会获取到的一些信息会比较好
对比如说就是我们的像我们的庄老师
对吧
庄老师的输出其实还是比较多的
对然后也会也不说刻意去避免一些热词
对吧
很多热词来了
包括我们也都挺喜欢去说的
对但是一旦你以前消费过他的一些信息
对那你以后可以继续
对这样的话
你的信息来源是会非常可靠的
对那我们常被割的时候其实就是头脑冲动
被这些标题对吧
热词对吧
然后一下子冲昏掉
然后马上付费
对很多时候是这样的
对我觉得这个可能是一个挺好的方式
第二个就是对因为我觉得强这件事情确实是蛮重要的
但是这件事情又恰巧是我们在学校里面不太好去大力去宣传去鼓动的
对但是我们是可以这么做的
就是很多时候包括我自己在课程上的一些材料
也都会大量使用这些墙外的链接
还有一些相关的视频
对包括把这些材料和我们自己国内的一些材料做一些比较对比的阅读和研究
对这样的话
是比较容易让大家在知识的一些获取上面有一个更好的一个对比
对就是避免这种单一来源也是一个
对还有主流媒体
对那GitHub都是我们非常推崇的
特别是这种公开性的一些Ocean的这些项目
对那比其他的一些具有营销性质的这种信息
我觉得要确实是好太多了
这是我的几点分享
好我说说我的一个经验
第一个跟前面两位老师说的一样的
就是我们要尽可能接近原始的信息源
而拒绝二手三手四手信息
这个你通过什么手段去实现这一点不重要
但是你要心里装的这么一个目标
很明显有一些人的信息
他不可能是一手的
他既不是研究者
他也不是专家或者他的开发者
那么他说的东西一定是转述
第二有些东西明确的一看就是翻译过来的
那么你最好去读原文
所以为什么我觉得英文的能力还是要有的
即使现在机器翻译越来越好了
第二个我经常讲的一个原则
就是一个人他可以犯错
这个没有问题
不管多么严重的错误
他第一次犯都是可以理解的
但是要努力避免的是重复犯错
有的时候这个犯错这个词可以换成别的词
比如说我可以被割韭菜
但是我不能被同一个方法割两次吧
就好比刚才老庄说的这个例子
花100块钱让人教我怎么用加GPT
那我这100块钱花了之后
我下次出来一个什么别的GPT
我是不是要再花100呢
如果你有那个闲钱
而且你就真的是懒得自己做这个事情
那我没话说对吧
但如果你都这么懒了
你还学这玩意干啥
你拿那钱该干嘛干嘛去
你就不用学习了
所以哪怕不差钱
我们也要考虑这钱花的值不值
如果我自己学会了举手之劳
我就能做的事情
为什么让别人赚这钱
我为什么不去赚别人的钱呢
所以学习的本质就是在于
你要不断的让自己变得更有能力
掌握东西越来越多
你一开始花钱去学一个东西
学会之后
你就不能再重复的去花这个钱了
你就要用学到的东西去赚钱了
刚才王老师说这个我特别有感慨
在江湖上最简单粗暴
但是非常有效的
就是把一件事情跟迅速的赚钱挂钩
立马就能吸引很多很多人
那这个事情本质上
我们当然说它是有点江湖骗术的感觉
但是实际上说明什么
说明赚钱确实很重要
所以我们也用大家听得懂的
而且会接受的方式来讲的话
就是你学习的目的就是先花钱学本事
然后用这个本事赚钱
你可以一次被割
那后面你不说去割别人
至少不能再被同样的方式再割一次
这个是第二点
至于说你掏100块钱
学会了怎么注册加GPT
这里面到底包含了多少技能
这个我们就不详细展开了
这里面其实有很多技能
包括怎么访问特定的网站
包括怎么用境外的虚拟号码去注册账号
有的时候你绕不过去了
比如说有些事情
它网上的虚拟的服务搞不定了
比如很多境外的服务
它要求本地的信用卡
尤其付费的服务
这个就实在没办法
这是考验你的朋友圈的时候了
你必须有一个境外的信用卡
类似这些你就慢慢的去积累
总能到一定程度
你不断的进步
就会使得你被割的可能性就越来越低了
之前我们在讨论这个话题的时候
我也有点感慨
就是我觉得我跟老周王老师
我们几个都是很早很早就养成了
很强的自学和自己动手的习惯的人
就我们基本上不太需要
也不太习惯于使用别人那种
所谓的懒人包之类的
我甚至觉得他那个懒人包
比如他的缺省的那套配置
我不太喜欢
我喜欢自己动手去搞
这种情况下就比较难被割
就我们先天比较免疫被割韭菜
但对很多人来讲
他还没有养成这种习惯
和准备好所有的这种工具包的时候
它就比较容易出现
但是你只要注意这件事情
不断的积累
你迟早能变成类似的状态
就是你自己掌握了一整套的工具机
你要干什么你都可以自己干
只有一种情况
就是你干要花很长时间
而且你已经会了
你不想重复干这个事情
然后价钱很合适的情况下
能请别人来帮你干
提高你的效率
那当然没问题
这不叫割韭菜了
你这就不是被割了
这是你叫做你使用
高效的使用付费服务
这个没有问题
然后就是我觉得要找到一些
可信的信息源
去帮助你去识别一些东西
比如我们这个节目
其实就很想成为这样的一种信息源
我们一直很谨慎的
就是不在节目里面去聊
我们不熟悉不理解
或者模棱两可
事实还未明的一些事情
如果聊到这样的事情
我们都会明确的讲
这个还不确定
我们只是猜测
但这个猜测原因是什么
我会告诉你
信不信你可以自己判断
包括有一些朋友
如果你们碰到一些难以判断的
比如你看到一个东西
你觉得很吸引人
但是你又担心它可能是一个骗局
也不妨拿来问
我们也会帮你去判断一下
这些都是我们愿意去做的
当然类似的好的信息源还很多
也欢迎大家多分享
我们来帮助一起传播
我们很希望能建立起一个社区
或者一个氛围
就是让真实的有价值的
合理的收费的
或者不收费的信息
能够更好地传播起来
就所谓的线上的可信的链
这个链有人说
我们可以区块链什么来讲
那只是技术手段
那不是关键
关键其实还是要有一些
人的判断在里面
什么人是你可信的
就像刚才王老师说的
如果你实在别的方面判断不了
你就跟着人走呗
虽然人会变
但是概率还是相对小
最后就是要慢慢地学会
去识别一些宣传文案
就是一看就比较像
磕韭菜的宣传文案
比如说就是一个科技前沿的领域
突然一上跟你讲
怎么拿着东西迅速赚钱
我跟你讲99%的帮助你
怎么迅速赚钱的东西都是假的
为什么
因为任何能够迅速地赚快钱的东西
都是利用信息差
就他利用大部分人都不知道的情况下
少部分人了解的信息差
利用这个来赚钱
那这个东西一旦交给大部分人都会用了
他就赚不到那么多钱了
他的效率就会直线下降
所以这个东西是走不通的
如果真有这样东西的话
他是不会这样大规模去宣传的
当然还有一些赚快钱不是信息差
是资源差
就是我有独享的独占的资源
比如说煤矿
我家有矿
那这个就很少见了
大家就不谈了
现在网上一般骗钱的都是信息差
那信息差就不能拿来广而告之的宣传
如果他拿来广而告之的宣传
说明他实际上并不是那么回事
至少他赚钱的效率远不如他吹的那么好
这种大家就留个心眼
多去想一想
类似的还有很多
我在我们听友群里面举过一个例子
大概在10年前
在中国的在线教育也涌现了那么两三家
非常奇葩的机构
其中有代表性的
比如像潭州学院
他们做了什么事
他们开创了一个模式
我当时真的说实话
我还是挺佩服的
就是他可以把任何人
在很短的时间里面
一两个月的时间里面
培训成讲师
然后教人什么
教人最经典的是两块
一块是PS Photoshop
一块是HTML
他们称之为叫Web前端
实际上就是HTML CSS
这些非常基础的入门知识
他们在很短时间里面
把任何人培养成讲师
然后就让他们去大规模的去铺
然后招一些这种初级的学员
课程也不贵
几百块钱这样子
但是他量大
所以很快就发展起来了
他们这个模式
证明了几个什么问题呢
第一个问题就是
有一些专业领域知识
他要唬人真的不难
就是你只要摸索出一套办法
然后你就让他照本宣科
他有一整套教学的体系
有PTT 有一些FAQ
一些常见问答的这些提示
等等全部烂熟于心
然后在他的老师的系统上面
都会很清晰的排列出来
然后照着念就行了
照着播就行
没有任何难度
Photoshop的基本操作
Office的基本操作
HTML的基本的入门
CSS的基本入门
都可以做到这一点
就是我们以为很高深的什么编程
线上教育
其实是可以高度的流水线化的
这一点说出来并不算什么不得了的秘密
但是没人做之前
大家都其实说实话都没这么想
但是他们去做了而且做到了
这是第一个
第二个就是在网上有非常非常多的
好学的韭菜
割他们是能够出规模的
这个就是他们当时验证的这条线
当然我高度的不认同
我也没有去学他们
我们做家教一直在做我们自己想做的事情
跟这个完全不一样
我们也不认可他们
那后来这几家机构都被清理了
清理的原因是什么呢
不是说他们骗钱
是说的是这么一个东西
就是他们的课程宣传与实际内容不符
是用了这么一条理由
由我们的市场监管部门把他们取缔了
这大家就可以看出来
从法律层面上要界定割韭菜
尤其是在金融领域以外的一些地方
比如在知识分享知识经济里面不容易的
最后用的是这么一条
就是你课程内容和你的宣传不符
以这个为理由去处分的
那这个案例告诉我们什么呢
就是很多初级级别的内容
它是比较容易割韭菜的
进阶的高级的相对是比较难的
而初级部分内容呢
就像刚才老庄啊王老师他们都分享了
如果你善于利用一些线上的
免费的开放的资源的话
其实是完全可以自学的
除非啊就是
有很多人其实是这种情况
就是我们明确的知道这些素材在那里
但是我自己学学不下去
我必须要有人跟我一块学
这个我得有人督促我才能学下去
或者我得有那个
一大堆人一起学的氛围我才能学下去
这种人是存在的而且不少
之前也举过这个例子
就是我以前待过的公司
我们做学习产品里面
很重视的也是这一块
当时我们有设计一系列的功能内容啊
比如说半学啊促学
所谓半学就是你可以一个班里面
就是你一堆同时买了这个课的人
我们在一个社区里面把它拉在一起
然后你可以自由配对
自由配对之后就是每天会推送给你
你和你的学伴的学习进度
就用这个来刺激你去学习
这相当有人在提醒你嘛
如果这些自动化的学习功能
还不能够帮助你持续学习的话
我们还有专门的班主任啊
或者是这种
我们称之为学习委员啊
去定期的去在群里面去call你啊等等等等
就这块对很多学习人群来讲
还是很有价值的
那这种我觉得就没办法
你付点钱是应该的
因为你买的实际上不是知识内容
而是一种学习服务
那学习服务是有人在里面参与的
你付钱也没办法
这也必须要付的
综合来讲你要了解自己的学习需求
然后去识别你需要的是什么
如果只是知识信息的话
初级的很容易在网上获取
只要你掌握一些基本技能
如果是服务的话
那你就选择可靠的这种服务
高级的那有的时候自学确实有困难
这个时候选择老师
选择一个有比较好的口碑的
这样的一个课程服务
可能就比较重要了
那这个时候你可以参考身边的人的
已经学过的人的一些经验
也可以去向一些可信的信息人去询问啊
或者咨询啊
我觉得这都是可以的
那这是我的一些经验分享啊
OK关于这个好学韭菜的房哥啊
两位还有什么补充吗
其实我特别建议咱们的听众
如果被割了韭菜
或者自己怀疑自己可能被割了韭菜
到群里跟大家聊聊
嗯我们互相也可以提个醒
对确实就是我跟表伟跟王老师
我们仨被割的经验比较少说实话
这个不是凡尔赛啊
就这不知道什么原因
反正就是比如说我个人
我就觉得我之所以不被割
是因为我这个人有一个特点
可能是优点也可能是缺点
就是我特别的厌恶风险
我几乎不相信任何投机的东西
我认为就是能够花小的精力
赚到很大的这个机会几乎是不存在的
所以我就基本上对这东西都是免疫的
因为这个原因可能我也错失了很多机会
说实话
但是我没办法
这个就是我的个性就这样
所以我也是
所以这真不是凡尔赛
就是我们可能也失去了很多生活中的乐趣
但是换来的就是确实比较安全
就几乎没怎么被割
所以这方面经验不丰富
如果我们有一些朋友
你有经验教训可以分享
我们会如果有些比较好的案例
我们也会在节目里面拿出来跟大家去分享
让更多的人能够去从这里面得到一些经验教训
避免重复
那OK这个话题我们就差不多聊到这里
下面我们就开始我们今天的建书的环节
我们今天建书的环节
老庄先来
然后王老师最后我来
OK其实我建的不是书
建的是一个节目
是在看理想
因为大家可能都知道我是看理想APP的会员
然后反正里面所有的节目我都畅听
所以我是这里面的一个叫杨肇的老师的粉丝
基本上他所有的节目我都会听
当然杨肇太厉害了
他会在里面讲史迹
讲中国古代经典
讲西方经典
讲马克思
讲马克思韦伯
然后讲资本论
然后最近他新开了一门课
叫做生命的故事
达尔文与演化论60讲
就是他本身他是台大历史系和美国
我忘了是哪个是哈佛的历史的博士毕业
他本专业是学历史的
但是他的涉猎之广简直是令人震惊
而另外一方面
他的勤奋程度到了就是说
学生都来不及听他的课的程度
他他讲课实在是太多了
又多又广
而且讲的又好
那这个讲演化论的这个呢
我也是一直在听
他不仅仅是讲达尔文
而讲的是从达尔文开始的这种演化论的这一套学说的演化的历程
特别好玩
里面有很多八卦很有意思
所以我特别推荐给大家
比如说其中一个八卦是这样的
就是他他这个故事不是从达尔文讲起
是从达尔文他爷爷讲起的
达尔文他爷爷在当年的英国就是巨富
富到什么程度呢
就是觉得自己的这个呃生产的那个瓷器
运输比较麻烦
就就像这个英国的这个国王去申请说开凿一条运河
然后就就挖了一条运河
从他们那个什么地方一直挖到珠海口就干这种事
然后就因为这个原因
因为要开凿运河
就挖到了很多的动物化石
所以他爷爷一边当巨富做做这种商人
同时也是古生物学家
古生物化石学家
然后他爷爷也在研究这些古代生物的演化的东西
所以这种家传才到了他这就类似于这样的八卦
很多很有意思
这是这是第一个理由可以推荐给大家
第二个大家注意我一直在说的是演化论
但是我没有说进化论
为啥
因为真正呃
我们应该把这件事情把整个生物从古代到现在的
在在这个时间线上发生的变化
只能称之为演化
而不能称之为进化
称之为进化
就感觉好像是从低等到高等
从从落后到先进
从从弱小到强大
好像都是这种进步一直在进步
但其实不是其实只是一直在演化而已
这是一个很重要的区别
而这个区别我们我后来才知道就是所谓的达尔文和当时的拉玛克
他们都在谈生物进化或者叫生物演化的学说
可能我们一直呃学上课的时候听到的说法是呃
达尔文的主张自然选择
而这个拉玛克呢主张的是用尽废退
但其实最关键的区别不在这
最关键的区别其实是拉玛克
当年他画了一张图
他把所有他们在当年能够找到的各种各样的从古至今的生物画在一条线上
就是从最左边的这个比如说藻类
细菌类
然后到了这种什么呃呃鱼类
然后两栖类
然后再到这个哺乳类
再到猴子
再到人
他是画成了这样的一条从左到右的眼镜的线路的
本质上拉玛克主张的是生物进化是有方向的
而达尔文主张的是生物的演化是没有方向的
这才是最大的区别
而这样的一个区别我们就是在杨道老师的课里面
其实还讲到就是不光是达尔文以及他提出的演化论
而是在后面更重要的是
他引发了一个巨大的在世界范围内的社会思潮
叫社会达尔文主义
而这个社会达尔文主义其实跟达尔文本身的学说就已经有很大的区别了
而这个社会达尔文主义最早其实是从达尔文的一个最热烈的最热情的崇拜者和推广者叫赫胥黎开始
就已经有社会达尔文主义的这个影子到了中国有炎父在翻译叫天眼论
他翻译的天眼论根本就不是说原样的一模一样的
把达尔文的书翻译过来
其实里面加了自己大量的评著评论
然后这种隐身对全是私货
那然后我们现在听到的这个叫做
物竞天择
逝者生存
还有这个弱小就是原罪
落后就会挨打
这些话本质上就是从社会达尔文主义来的
而不是达尔文的本意
而且其实我们当我们去看达尔文的原著的时候
所谓的生存竞争是什么样的竞争呢
是A物种和B物种之间的竞争
但是到了社会达尔文主义变成什么呢
变成是A人种和B人种之间
A民族和B民族之间都可以有竞争
然后就是说只要你若若若小
只要你是落后的民族
你就会被自然所淘汰掉
然后再进一步的是
如果你被自然淘汰了
那当然只能说明你是落后的
你活该
然后就是你挨打就是活该
你被消灭了是活该
你物种灭绝了也是活该
就变成是这样的一个社会达尔文主义
是他他带来了非常多的问题
但这些问题并不并并并不能说是达尔文带来的
而是演化出来
就是说顺着达尔文演化出来
另外一个很好玩的东西
也是在这个呃呃课程里面会讲到的
就是呃后面不是达尔文了
是后人其实做了一个实验
叫做公平性实验
他大概的意思是什么呢
就比如说呃20个人
这20个人的话呢
随意的分组分成10组
每组两个人
其中呢
他们有一个人是剪刀石头布划赢了的
另外一个人是输家
然后呢
就说现在呃给这个赢的人10块钱
你可以选择把这10块钱是按5块5块分
两个人分掉还是按1块9块也行
3块7块也行都行
你来选择这个分法
然后呢
那个剪刀石头布输掉的人
他有两个选择
第一个选择是你接受
比如说人家分给你3块
你也接受
人家分给你5块
但是你也可以选择我不接受
如果你不接受
那么这10块钱就被这个实验组收回
这两个人一分钱都没有
那么这个实验的有趣的地方是
绝大多数的分配
通常都是55开最多46开
但是如果一旦出现37开28开这样的分法
那么那个
输家就会选择拒绝
就类似于鱼死网破
你没有我也没有
这恰恰是在人类当中一个很重要的一种
就跨跨民族跨文化的一种心态
叫做公平基因
恰恰是这种公平基因导致了人类更多的选择公平合作
而不是你死我活的竞争
这样的一种公平的基因
其实它带来的是另外一个非常重大的一个变化
就是原来我们传统的经济学
其实都有一种叫理性经济人假设
基于理性经济人假设
所有人都自私自利的
所有人只考虑自己的利益
那么按理说
你做一个选择
如果你不接受分配方案
那么你一块钱都得不了
如果你接受分配的话
你至少能够得一块钱
或者两块钱或者三块钱
那么按照理性人假说
你就应该在任何分配方案下面
你也都会接受
但是人类其实不是这样来做选择的
人类会考虑说这个事情不公平
哪怕我没有
我也要惩罚给世界带来不公平的人
通过这样的一种逻辑发现
就是人类为什么会合作
而不仅仅是竞争
而且为什么他们能够尽可能的以公平的方式去合作
恰恰是由这种基因来决定的
它不是文化因素
它不是说这个社会
比如说中国美国英国什么
这个实验甚至在一些原始人的部落里也做过
他们也非常的强调均衡
强调公平
所以这个恰恰是一个非常有意思的
从基因或者说是从生物演化的角度去看的现象
而不仅仅是说那种社会达尔文主义
或者说是经济理性人假说
所能够解释的世界
好我前面的课程的介绍就讲到这
因为其实这个课程还没完
现在才刚刚讲到
写自私的基因的理查德道金斯
整个的他会讲4个作家
就在杨肇老师的60节的课里面
他一共会讲到达尔文
然后理查德道金斯
还有一个叫史蒂芬古尔德
还有一个叫爱德华威尔逊
然后其实我也在去找书看
自私的基因我看过
物种的起源我就不打算看了
因为太老了
但是另外一本书我新买
就是爱德华威尔逊的
号称当代达尔文的一个生物学家
他写的一本书叫社会性征服地球
现在还在送货的路上
等到到了以后我会看
看了回头有机会再推荐给大家
OK
这个挺有意思的
如果单纯的讨论生物学意义上的
这个进化论的话
没有那么有趣
对
引入到社会和人类的一些观点的话
这就比较吸引人
其实我个人觉得
社达完全是绑架达尔文
就是借用这个名字来宣传私货
对
而且包括比方我刚才说社会实验
我以前也听说过
那个实验其实还有一些争议
因为它如果被广泛认可的话
就意味着现在西方经济学那一套
完全不成立了
这个就影响几乎近代所有的
这个诺贝尔经济学奖得主
对
但说实话我非常希望
这个现代什么经济学不成立
我觉得实际上是不成立的
因为很多事实它真的解释不了
对
但这个事情的问题在哪
问题在于
说白了就是我们国家的经济学家不争气
就是西方以外的经济学家
实在是没有拿出更好的体系
经济学确实难
这个没办法
它需要对人类学和数学都有非常高的研究
而且很容易进入到所谓混沌系统
就是超复杂系统的领域
所以真的不容易
这个以后有时间我们可以来聊一聊
这个相关的话题
我今天借的这本书
其实和我们最近的
其实就是ChinaGBT是非常有关系的
也是听友群里面
其实大家比较关心的
就是教育的未来
对
当然这个名字是翻译过来的
然后它的副标题翻译的是
人工智能时代的教育变革
这本书的作者是美国的西北大学的
东北大学的前任校长
然后也是美国教育委员会的前任主席
然后这本书的
它有个背景其实挺有意思的
它这个书的出版的年份是2017年
对
实际上是一个很重要的背景
就是正好是2015 2016
AlphaGo出来
对
这本书其实就是当时校长对AlphaGo出现以后的
在学界的一个回应
对
这本书它的英文名字叫做RobotProof
每次其实我在外面去做一些报告的时候
这个名字
这个教材我是会放到我的案例里面去
对
因为RobotProof这个名字其实也是挺好的
其实有一个类似的词叫做waterproof
如果大家去买衣服就可以看得到
对吧
就是防水
对
那RobotProof其实就是防止机器人对人类的取代
就是AlphaGo以后教育学界的思考
然后它的英文标题叫做Higher
Education in the Age of Artificial Intelligence
对
就是在思考人工智能时代来了以后
特别是第二波的
那我们的高等教育里面的变革应该如何去做
对
因为它是一直在东北大学里面去做校长
在做教育方面的一些变革
对
这里面提到的很多的一些观点
其实和我们几位在前面节目里面其实聊到的东西
其实是非常一致的
而且也是未来人类和机器的关系
对
从作者来看的话
其实也是现在大家比较能够形成公认的
就是一定是一个合作的关系
并且这种技术智能是人类智能的一种延伸和增强
对
这件事情它并不是天生你就能够去获取得到的
那靠什么呢
只能靠教育
对
其实作者在书里面其实花了大部分的篇幅
其实就是在干这个事儿
就是咱们在学校里面究竟应该去做些什么样的事情
以及去开出什么样的课程
使得咱们现在的学生能够具备这种增强智能的能力
对
更好的去用机器帮助他以后去开展事情
而且现在的大部分的课程的这种自制体系的讲授方式
还有这些基于事实的收割方式已经过时了
对
我们更多的去要关注在人类的创造性的能力的培养这件事情上
他其实在这个书里面其实还提了一个词汇叫做Humanics
对
这个书把Humanics翻译为人类学
其实如果大家去查人类学的话
其实还会发现有另外一个词A打头的
对
那个是人类学专门研究人类的
但是他是认为咱们现在的这样一个教育体制的变革和变化
实际上就是在做一个新的人类学
就是培养人类所独有的创造性和灵活性
对
那他的一个主张就是贯穿这本书
就是我们要开设的课程或者是我们的一些培养目标
所有的这些事情就是要培养人类所独有的创造性和灵活性
这就是人类学
这就是在高校里面要去做改革的一个最重要的点
然后就针对他这个目标去做分解
对
那包括我们其实前面节目里面也提到的要培养我们学生的数据素养
科技素养
人文素养
对
其中的那个数据素养其实和我们谈到的对信息的这种筛选
分辨
加工处理的能力是非常一致的
对
那书里面所提到的科技素养其实就是编程素养
他提的科技素养具体的就是这种数字素养能力
就是怎么样去编程
理解编程背后的逻辑
进而能够和我们的机器有更好的交道和合作
对
那当然他因为当时他写的还没有像GBT这种更加高效的人机交互
他很多的还是从编程这一块去解释的
对
那第二个层面其实就是一些人类认知方面的一些能力了
包括什么我们也提到的什么批判性思维
对吧
最重要的
还有系统思维
还有文化敏捷性
对
因为作者也是主张全球化
也是希望一个学生一个人最好的一个成长发展环境
其实就是要在一个全球化的环境里面去
就是一个人一个优秀的人是需要经历不同的文化
是甚至需要在不同的生存环境里面去更快的去做这种适应性
对
他里面其实还提了一个
我觉得也是挺有意思的一个就是创业精神
对
那这个其实我们也提过
就是以前包括前面国家一直在搞全民创新创业
对吧
这个词汇我们甚至有时候觉得可能是一个负面的
对
但是作者其实在书里面其实也是画了一个章节
专门去提创业精神
就是为什么我们大学生要在读书期间
就是在学校里面也要去学这个创业精神这样一件事情
对
他里面举的例子其实就是用工业革命还有智能革命的例子来列举的
就是说工业革命的时候
对
当时很多工人下岗失业
大家很不理解
就是为什么机器取代了
甚至打砸弃信
对
那现在来了以后也是对吧
我们前面也提到好多次
就是AI会取代很多新的很多传统的一些职业
但是作者的一个观点就是虽然这些传统的职业消失了
但是还会出现更多的一些新的职业
对
工业革命其实也是这样的
对不对
我们回头看过来
服务业
对吧
现在很多的一些新的工作都有了
同样
AI来了以后
虽然会对很多的一些行业做一些冲击
但是也会产生更多的一些新的一些工种
对
我们其实就有像什么提示器
共生
提示词
工程师
对这种玩笑性的一些说法
但是一定会有类似的
对
他提到的其实就是要开发人类的一个需求
开发人类需求实际上是一个企业家创业人员非常重要的一些事情
对
就是虽然我们有技术
但是我们要去做的这种创造性的工作
一方面要去发掘
不断的去发掘人类的需求
对
这是一个非常重要的点
进而用一些技术去做一些实现
对
那怎么样去培养这些东西
他提到的就是要在学校里面要去做那种合作
和人去打交道
第二个要去做实习
就是需要一种真实的紧张混乱的工作环境里面去做体验和实践这样一些事情
而和我们现在学
因为我们现在学校里面都是设计的过于结构化
对
就是设计的非常好
你去上课的时候
对吧
就是老师一开始都会给你讲非常清楚
非常明确
你今天要上什么
明天要上什么
对吧
你的小作业是什么
大作业是什么
对
但是在学校里面其实还有一个环节其实比较缺失的就是这种真实的紧张的
甚至有些混乱的这种实际的这种场景
对
而且这些场景里面很多时候它又都是一个不确定性的
因为以后大学生出来以后
你所面向的社会其实往往都是这样一个实际的一个场景
而不是在学校里面我们所设计和规划的过于好
对
这也是他在提的时候一个非常重要的一个点
然后还有一个就是创造性里面的一个设计思维
对
也是他所提到的
就是要多去沟通交流
对
这是一个非常重要能力
然后以用户的视角出发
就是我现在刚才所提到的就是很大的一个创造性能力
就是你要去发现需求
对
需求这件事情是非常重要的
应用场景
对
这个其实和我上周在浙大
我上周去了一趟浙大去考察
对
去考察他们的信息中心
其实就是做学校信息化这一块
对
那浙大其实在这三年的疫情期间
在信息中心的驱动下面
对
其实做了非常多的一些事情
其中有一块就是课堂的这种数字化
对
那课堂数字化
我们听到以后
其实是有非常多的一些感触的
对
就是在做非常多的这种把技术和教育场景去做结合的时候
它不是简单的是为了在一些课堂里面去用到这些高精尖的技术
而去用到
对
它更多是从问题出发
就是解决学生和老师的问题
对
我举个例子
比如说他们在做课堂改造的这种智能教室里面
一个很重要就是讲台
对吧
那我们现在去看很多地方的一些讲台
就是用到很多的一些各种各样的一些数字化功能繁多
对
那浙大他们做的其实不是这样
甚至它有的地方它还不是用这种数字化的方式去做的
对
比如说对印象很深的就是
它的讲台的可调节性是非常强的
就是它是可以升可以升降的
可以上下升降
老师可以自由调节
然后它的话筒的位置是可以前后上下去移动的
然后每个讲台上面都有至少两台显示器
然后讲台上面要足够大
对
因为它这些方面都是为老师着想
因为很多时候老师要有自己的笔记本
对吧
然后老师很多时候
因为我自己上课是有这种体会的
就是有的话筒比较矮
我得够着
对吧
有的老师可能还得颠着
对
他都会在这方面去做各种各样的一些这种设计
还有的话就是所有的浙大
应该是大部分教室都是可以自动的去录像
而且所有的这种自动录像都可以去深层字幕
还可以自动发布到浙大的在线交流平台里面去
而且所有的这件事情都是对老师来说都是无感的
对
当然录像这件事情是会告诉老师的
但是一旦老师进去
对
所有的这件事情都是自动化的
不需要老师做任何事情
而且他们在做改造的时候
还有一个很重要的指标
就是简单性
就是一键开机
并且一分钟之内所有的这些设备全部准备好
而且他们也是通过技术把60秒变成了45秒
对
就是通过追求这样的一些指标
给老师带来更大的便利性
对
因为老师信心好了
他上课就会这种发挥也会更好
对
当然也有很多的一些为了学生端去设计的一些方式
就是简单来说
其实就是
在学校里面学习
就是越来越少的
会越来越多的会不去关注这种事实性的知识
对
那这个书里面提出就是
我们可能现在到了一个不用去过多的关于
关注那些发展过快的事实性的知识
对
而是要去关注现实生活当中的这些应用上的一些痛点
找到这些需求
然后根据这些需求再用这些技术去解决
对
那我们的学生其实在学校里面其实就应该去从各个方面去培养
去学习类似这样的一些一些一些方式
对
那还有很多
还有一些什么体验式学习
还有什么综升学习
对吧
也是我们前面谈到的一些话题
对
那这个书其实不厚
也就100多页5个章节
对
但是它里面
今天之所以给大家推荐
就是它里面的很多的一些点
对
我因为我是好几年之前看的
我今天再回过头来看的时候
我会发现很多东西还是很有一些共鸣的
对
并且也对很多的一些提法有了更多的一些更深的一些认识
好
我就推荐这本书给大家
嗯
跟我们最近的很多话题非常吻合
我还联想到刚才说到的
浙大是不是在做教育中台
他们倒没提这个东西
没提这个东西
但是但是我发现
对
他做的这些东西就是把大量通用的公共的能力就做到中台去了
其实他那个其实不算中台
他算已经算是一个终端产品了
OK
嗯
对
如果如果中台全能做成终端产品的话
那就很成熟
就不会有问题了
是
嗯
OK
好
该我来了
我今天推荐的是一个叫做日本围棋故事
作者是薛志成
我手上这个版本是成都时代出版社2016年的版本
实际上这个书成书是上个世纪80年代
但那个版本肯定现在大家都找不到了
好在2016年有一个再版
大家可以去找这个版本
这个作者薛志成
他其实原来也是围棋的棋手
他是很早陈祖德跟聂维平那个时代的棋手
但是可能后来他自己发现这个下棋下着下着觉得可能不如写书有意思
那就转行专门去写书了
其实那个年代的很多棋手都是这样
就下棋下的比较的没什么希望
比如那个聂维平
聂老他有个死党叫程晓流职业6段
在那个年代也算挺高的段位了
但是他后面就是也下棋突破不了
又没有聂老的那个天赋
发现他写书还不错
后面就专门写书去了
他写书就专门写一些技术类的
围棋技术类的书
他很喜欢研究围棋的死活题
所以他最出名的著作是研究日本的死活题经典叫发扬论
几十年的时间写了一本超厚的一本研究的一本大书
那这个薛志成也是这样
但他就更干脆了
连这个技术型的书都不写了
专门去写文字类的书了
他最出名的一部作品可能是跟聂老合作的一本叫我的围棋之路
那这本我的围棋之路实际上是聂老的自传
但是聂老没有自己写
他就以这个说给薛志成提供素材
成文的部分大部分是薛志成写的
这本书也很有意思
大家可以了解这个七八十年代八九十年代
我们国家的围棋的发展
因为围棋是中国发明的
但是传到日本之后
几百年下来我们反而非常落后了
所以那个时代的棋手
面对日本围棋的那种绝望的程度
是现在的棋手和棋迷无法想象的
大家都知道很经典的例子
在二战之前
日本有一个武段
围棋武段到中国来访问
中国没有人能跟他下
基本上分先都是输的
可能要让二两个子或者三个子
到建国之后也是这样
陈祖德是最早能够赢日本棋手的
那就已经是巨大的突破了
称之为叫捅破窗户纸的人
他没有赢日本顶级的棋手
他只是赢了日本一个比较普通的九段
赢日本顶级棋手
那就是聂玉平干的
就是在中日围棋联谈赛
那个时候就是轰动性的
从此中国的围棋就发展起来了
之前也没怎么发展
那到今天当然不一样
今天我们已经是碾压了
所以那个时候很多棋手
他下棋就下得很没意思
比如说薛之成也是这样的
就算在国内有胜有负
跟日本人一下都没法下
所以他就很关心
这个怎么会这样的呢
日本人怎么把它发展起来
跟我们差距这么大了
他就去研究日本的棋史
研究棋史的成果
就是这本《日本围棋故事》
而这本书实际上它是以
好几本日本的棋史的书为底
其中最主要的是一本杜鞭英夫写的
叫《坐影从谈 日本围棋全史》
但是他自己写的时候
他就把它改造了
写成了一个典型的中国传统
章回体传奇小说的体力
就是武侠小说的体力
薛之成后来接受采访曾经讲过
他说他那个时候正好在
迷金庸古龙的武侠小说
所以可能不自觉的就用了那种笔调
他自己还没意识到
后来好多读者来说
你这写的怎么是围棋的
就是武侠小说啊
他说啊 是这样吗
回头去看了一下
发现好像真的是这样
就是这么一个过程
那我个人反而觉得
这种武侠小说的笔调
拿来写日本围棋这个题材还真合适
为什么呢
因为日本它是一个
骨子里就写着中二两个字的民族
在日本基本上什么东西
最后都会搞得非常的中二
那这种中二的气质
其实就挺武侠的
围棋这个东西啊
就是根据史书记载
是中国发源的
传说里讲是这个姚舜禹里面的姚
她有个儿子叫丹朱啊
这个儿子非常就是典型的
讨人嫌的人类幼兽啊
这个非常的顽劣啊
就是很调皮淘气
静不下来
那么姚就发明了一种
在一个盘子上面交互的
下黑白子的一个游戏
就让他来去陶冶性情
当然这个是传说啊
就是可能没有那么早
但是非常确定的记录
证明最晚最晚是春秋战国的时候
因为春秋左传里面是有记载的
就那个时候的棋手和他们下的棋
那这个距今已经至少是2500年了
所以这个是非常非常
历史悠久的一个东西
那这个没办法
就中国就是历史悠久
文化底蕴深厚
所以说到这儿
我忍不住要说一下
这个前两天我们招待法国的小马哥
在广州请他听古琴
这个古琴是唐朝做的
就1200多年前制作的这么一个琴
这个历史已经跟法国的历史差不多了
现代法国的渊源
大概就是1000多年前
跟这个琴是差不多的一个历史
那唐朝流传到现在的古琴
一共大概二十几张
这次小马哥见到了这一个是
这个里边最高级的一种
叫九霄还配
全世界一共四把
其中三把在我们的几个大博物馆里面
唯一的一把就是这次的这一把是民间的
是香港的一个商人叫何作孺
这位老先生拍卖得的
这个拍卖的价格是4亿人民币
所以跟这个比起来
什么天价的小提琴啊
钢琴啊
这都不够看的
所以我开玩笑说
我们老大可能就跟小马哥说
你看啊这个这就是一架空客
那一架空客320差不多也就几亿人民币
但是呢你拿多少空客来
我都不跟你换啊
因为空客可以无限复制生产
这个玩意就独一无二
大家有兴趣可以去搜一下网上有视频
那个琴就是在给他们表演之前
有专门记者进去啊
看那个琴的完整的正面背面
就正面看非常非常低调啊
就很朴素的木质面板琴弦
但是翻过来背面
那就很考究了
有那个用小篆写的九霄还配四个大字
然后还有以前这个拥有过或者弹过这个琴的名流
留下来的一些印章
比如这把琴上就有两个印章啊
其中一个是苏式的
另一个有人说是郭子怡啊
就是唐朝的名将啊
郭子怡的一个印章
但我不确定啊
大家有兴趣可以去看一下
所以这个就是非常非常典型的中国式的低调炫富
这个是忍不住插一段啊
就是这个琴
那说回围棋啊
就是我们2500年之前发明围棋
传入日本其实也很早
现在一般认为最晚是唐朝
有的人认为是魏晋年间
那就是1800多年前了
就算唐朝传过去也有差不多1300年了
但这个围棋传到日本也不是立刻就马上火起来啊
它其实也有很长时间就不温不火
因为那个时候主要就是天皇啊
还有一些达官贵人啊
一些僧侣啊
他们的风雅之物
那真正大火是什么时候呢
说起来还是要这个就是跟钱有关系啊
就是到了日本的战国时期
那就已经很晚了
差不多公元16世纪15级纪念
日本战国的三巨头
这个知天信长
丰臣秀吉和端家康
他们三个人都非常喜欢围棋
那后来呢
丰臣秀吉就正式的设立了一个机构叫棋锁
这个机构就负责管理所有的下棋的人
而且是有国家给他心凤养着的
然后后来德川家康进一步又设立了一个机制啊
就是每年在天皇和这个幕府大将军面前去下棋
持续几天下好多盘棋
这个叫什么叫御成棋制度
而且呢
德川家康还规定说这个围棋的棋士啊
他的地位要在日本本土的这个棋叫将棋啊
要在将棋的棋士之上
就是围棋更高贵一些
当时就有很多这个将棋的棋士不服啊
有一个大棋士就提出抗辩
那没有用啊
最后还是维持了这个规则
从那时候到现在
围棋都一直在日本是压将棋头的
这方面日本还真的还可以啊
不护短
就是虽然围棋是舶来品
那我喜欢
那就是高贵啊
从那个时候开始
围棋就在日本真正的就成为了一个现象级的东西
那秀吉建立的这个棋所啊
其实相当于我们现在国家养着的棋院
只是他那个更封建一些
就是这个棋所上有一个大领导
一个首长
这个首长称之为明仁
这个职位的全称啊
叫明仁棋所
不是火影的那个明仁啊
是有名的明
著名的明仁
那明仁在日本棋界他的权力是至高无上的
在当时
明仁是全国唯一的九段
就这个同一时间只能有一个九段
这个九段死了才能有下一个
啊
这个人就是明仁
是全国的棋界领袖
那么他下面可以最多有两个准明仁
就相当于八段
然后最多几个七段
所以当时可想而知啊
那个时候高段位是非常非常
这个稀有的
不仅仅是棋力
而且是地位的象征
然后明仁对全国的棋手升降级
还有新凤都是有决定权的
啊
那这个跟经济挂钩之后
这事马上就就不一样了
对吧
有公费养着
那么很多人就会去争
所以日本就形成了一大批公费的职业棋手
以及竞争想成为这些职业棋手的人
那也出现了日本围棋的所谓四大名门啊
就是北音坊
景尚
安景和林
四大家族
这个就真正出现了所谓围棋的江湖了
那有江湖
那自然就有斗争啊
最开始的几个名人
那个德高望重
大家都没什么意见啊
就是开山领袖嘛
但后面就不可能一直这样了
人类就这个德行啊
所以日本围棋历史上围绕这个名人棋所
这个职位的争夺
那真的是叫步步见血啊
跟我们俗知的什么武侠小说啊
这个宫廷剧啊
那是不遑多让啊
光是在御城棋里面下棋
一边下一边吐血
然后身亡的就不止一次
那其他各种这个派间谍呀
派徒弟去卧底呀等等这种
棋鬼计谋
那是家常便饭啊
几百年的血泪史
这些故事在书里面全都有
最后是讲到明治维新
明治维新之后
日本就全盘西化了嘛
那么这种很封建的棋所的制度就被终止了
那些棋手就不得不去寻求这个新的生计啊
那就成立了日本棋院
当时的末代名人叫本英坊秀哉
他后面就隐退了啊
隐退之后呢
就把名人这个头衔就转让给了日本棋院
要求日本棋院你去找赞助商
然后举办这个所谓叫棋赛
这个棋赛的胜者来获得这个名人称号
那这就是最早的头衔战
叫名人战的来源
这本书最后就写到这个地方为止
那实际上我们国家也学了这个传统啊
所以中国目前历史最悠久的围棋比赛也叫名人战
正好刚刚结束啊
上周上上周结束的最新一期的名人战
是疫情之后我们国家恢复的第一个啊
线下举行的大棋战
那最后是最近状态回升的柯杰啊
这个一路过关斩将拿到这个挑战权
可能下半年会跟现在的名人
就是米玉廷啊
通过三番棋来争夺这个新的名人头衔
那这本书呢
它虽然讲的是围棋
而且里面也讲到某些历史名局的时候
会附上一个棋谱啊
但其实不懂围棋的
也完全可以当武侠或者宫廷小说来看
这个薛之沧的文笔相当不错啊
这个不写小说可惜了啊
情节跌宕起伏
所以说开玩笑
我说他幸亏是很早就醒悟了
没有这个下棋一条路走到黑啊
不然的话就真的是被耽误了一个作家了
不过这个提醒一下大家
这本书虽然文笔有点夸张
但事都是真的
最多是夸张或者有点中二而已啊
并不是那种传奇演绎
是真的是讲的是历史
这也可见就是日本人这个民族啊
真的是很戏剧性的一个民族啊
就很遗憾我们中国的围棋史
其实时间更长
但是就没有这么多戏剧性的料
大家知道的大棋手也就这么几个啊
翻西平四向下对吧
这但是就没有这么多传奇可以讲啊
就比较可惜
不过呢
这个看看邻国的这个传奇呢也不错啊
尤其是我们现在围棋又碾压日本人了啊
在这个年代看起来更加没有心理压力啊
就比较好
就是我今天推荐大家这本书
我去找来看看
这个我也有兴趣
太好玩了
好
那我们今天的节目就到这里啊
嗯好
谢谢大家
拜拜