好各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天我们赵丽在周末
跟我们的老朋友老庄
大家好
还有王老师
我们一起来聊聊天
我们又攒了一批跟AI有关的事
最近有一些比较重要的新发展
所以我们今天又要重点聊一聊
跟人工智能有关的话题了
这个说实话不是我们蹭热度
这东西实在是避不开
而且是这个时代可能接下来十几二十年
都会影响最深远的事情
也别看我们几个都是老家伙
在这个行业里这么多年了
但是碰到这种级别的
正在进行时的大变革也就这一次
因为上一波就是互联网
那个时候我们刚毕业
还什么都不懂
只能看着跟着走而已
现在不一样可以有一些判断和分析了
所以这个我们今天会重点聊一聊
另外还有一些近期的一些小新闻话题
在此之前我先要跟大家说一个事
我们这个节目一直是有两个版本
一个是视频的版本是放在B站
还有一个是纯音频的版本
就是照顾我们比较习惯于用一些Podcast
一些播客工具的朋友
那么纯音频的版本
我们以前是自己有一个服务器在host
最近为了提升质量
也包括就是长远的服务
更加可靠和稳定
我们就做了一个迁移
迁移到一个新的服务商
这样做的一个后果
就是我们音频的播客
他的那个订阅用的RSS
就发生了改变
那么对我们不同的听友
影响是不一样的
比如说如果你习惯在B站听的话
那其实没有任何影响
因为它本来就是独立的一套
它是视频的那个格式
然后如果你听音频的话
有两个平台
我们是自动的就迁移好了
就它后台就无缝迁移了
你什么都不用动
一个是苹果的那个Podcast
如果你是用苹果的Podcast
以前搜索并且关注我们这个节目的话
你什么都不用做
另一个就是小宇宙
小宇宙也是后台无缝迁移了
那么如果你通过小宇宙来订阅的
你也什么都不用做
好除了这两个平台以外
如果你是使用其他的Podcast的工具
手工订阅我们的RSS的
那么你必须要手工去改一下这个RSS
改成什么呢
我们这一期和下一期的节目的那个
说明文字里面都会给出那个链接
你看到你就赶紧把它改掉
我们老的那个平台
那个RSS会工作到这个月底
从5月份开始它就停了
就不会继续提供服务了
所以大家在剩下的半个月的时间里面
一定要记得把这个RSS改掉
这个是节目之前
我们要特别跟大家强调的一个事
OK那就开始我们今天的话题
今天第一个话题
我们来聊一聊我们行内的一位老朋友
叫吴军
这也是也算是这个行业的大佬了
他最近有一次访谈
关于目前正如火如荼的AI生成
相关的一些内容发表了一些高见
这些高见显然非常多的人不满意
也不赞同
于是就引发了江湖大战
这个事听我们老周来跟我们说一说吧
这位大佬
其实是一位
我会愿意称他为一位著名的科普作家
其他的头衔都不重要
其实是这样很厉害的
1967年出生
毕业于清华大学和约翰霍普金斯大学
计算机专业博士
前谷歌高级资深研究员
原腾讯副总裁
以及硅谷的风险投资人
而且他是自然语言模型专家
就他原来读大学的时候
跟了一位就是NLP的大佬
最开始就是研究language model
然后在他跟记者的描述里面
他还说了说语言模型
这四个汉字就是我发明的
当然也被人嘲讽了
说language model被翻译成语言模型
这件事情需要你发明吗
对但是他会这样说
然后他在接受采访的时候还讲故事
上来就讲了一个非常精彩的故事
大概的意思就是
哥伦布当年到了牙买加
然后是怎么样去忽悠人家当地土人
就跟人家说当地土人说
马上就要有月食了
这个月食就是被我的上帝对吧
把你们的月亮给干掉了
如果你们向我们祈求
要赎回自己的罪过
然后我再把月亮还给你们
大概是这个意思
然后他就把土人吓个半死
然后人家土人就敬他为神明
然后我还特别有意思
我就去查了一下
当年哥伦布为什么干这事
其实人家哥伦布到了牙买加的时候
当地土人对他们挺好的
但这帮船员
就是哥伦布带的这帮船员
本身就是一帮半匪半船员的这帮人
偷人家当地土人东西
不诚信
其实就是还没人家土人诚信
然后人家土人在六个月后
实在忍无可忍
说不再提供食物给他们
然后他就想了这招
随身带了本万年历
算好了这个月食
然后去吓唬人家土人
但是这个吴军拿这个例子就是说
哎呀你只要掌握了规律
这些事情就毫不稀奇
其实有道理
他这个话是有道理的
这个故事稍微有点狗血
因为它并不是一个很光彩的故事
但是他说明了一个道理
就是你只要理解开普勒行星运动三定理
然后学会推算日食月食
你就可以去吓唬土人
这不就是利用信息插科韭菜吗
对对
然后他的意思就是说
这个chart GPT这个东西
就1972年他的导师
就是著名的自然语言的大佬
叫什么Jellinck
就是贾里尼克带领的团队
就研发了这个language model
然后他还说当年我就做过语言模型
他那个时候做的是一个非常巨大的语言模型
有多少个参数呢
有600万个参数
然后说现在这个chart GPT
这不就是参数多了点吗
后来我还专门查了一下
就是我找了一下bin
bin的那个chart就问了一下
目前最大的这个大语言模型的参数
目前是16000亿个参数
对
其实这个是一个很有意思的事情
就是说当你做过600万参数的模型
然后你觉得现在的2000亿
或者是16000亿个参数的模型没啥的时候
其实他完全忽略了什么叫做数量级
这还不是一个数量级
这是多少个数量级
从百万到千万到亿
然后再到16000亿的数量级的差异
然后他觉得这没啥
这是第一个
第一个他认为没啥了不起的一个基本的原因
就是以前当年多少年前我干过
第二个的话就是他举了两个
就是他认为chart GPT能干的事情
然后一个就是回答问题
就为什么天空是蓝色的
或者是怎么样去做一个什么烤蛋糕
诸如此类的
他说这个chart GPT回答的很好
但这个没啥
这个技术本身没有太多神秘的地方
然后又说到计算机写作
说大家觉得这个chart GPT写东西写的挺好
但是我当年2014年我离开谷歌的时候
我花了两天的时间还让计算机写了一首诗
写的还挺好
所以大家看一下这个怎么办
这就证明这东西没啥
这个其实槽点太多了
因为他所谓的没啥事
他分开来做这些事情
就无论是写诗也好
还是回答问题也好
他背后用的是比如说写诗用的是什么模型
然后回答问题用的是什么模型都不一样的
但现在一个chart GPT的大模型
他其实是涌现出了各种各样的能力
在一个模型里
这才是他背后令人吃惊的地方
但这件事情吴军不提
或者是他没有意识到这件
这就是我觉得这是他一个重大的问题
就是他他因为他资格太老了
他见过东西太多了
那么在A在B在C好像原来都有这个呃
曾经的计算机技术都能做
那么现在有一个新的工具出来
有一个新的技术出来
ABC在同一个模型下做到这件事情
他没有意识到
还有还有一个槽点其实是什么呢
就是有人在问他这个对于中国会怎么样
然后他其实说了一段话
我觉得很很震惊啊
他的意思是说中国搞不成
因为他费钱了
这个光硬件的成本
难道我们缺钱吗
对对他的意思是说
他说中国的大部分研究机构做不了
不是研究水平的问题
而是因为他的GPT太耗资源
光硬件成本差不多10亿美元
耗电还耗的非常大
然后怎么怎么样
中国有多少家大公司
已经有了足够强大的云计算资源
这件事情
我觉得吴军还是在腾讯来过的
他在腾讯做腾讯搜索的时候
那虽然是十几年前
但是他应该对腾讯的计算规模有所了解
更不要说与腾讯等量器官的更多巨头
他又忘了
这个这是第二个事情
第三个事情就是所谓的
Chart GPT到底对我们有什么影响
他的意思就是说
内容创造的人不会受影响
这是他的一个断言
他就说我们人类是更有创意的
更有智慧的
所以我们能够创造的内容
AI创造不出来
这个就更是更是瞎扯
因为怎么说呢
太像那个乔姆斯基了
就是这些大佬好像都是拿着自己的东西去想像
Chart GPT
他没有真正的好好的用过
或者说这些大佬太忙
没空真的去使用一些新技术
然后亲身的体会一下
感受一下
探索一下
没有他只是拿着他自己过去的当年的经验
来怎么说呢
来说这个没啥
当然整个这个东西
我要我要批评的也就到此为止
他最后说的一些话
我是同意的
比如说你不要恐惧
对吧
你不要勉强去找什么机会
而且你要识破那些所谓的阴谋家
或者想割韭菜的人的那些把戏
你不要被割了韭菜
这个很对
为什么很对呢
我要说另外一篇文章
有篇文章的标题就非常的这个醒目
叫56岁的吴军固步自封
67岁的比尔盖茨空飞上路
多好听
他就也是类似于就是说把吴军
劈里通嘛
讲了一堆
然后呢
1234他问题哪
问题在哪
他的观点有什么问题
然后呢
他就还截了一堆的图
就别人对他是怎么怎么嘲讽的
说了很多
最后有一段话就开始讲到这个
这个比吴军更大牌的叫李开复
人家不这么想
对吧
说这个AI是一次重大的
这个OpenAI带来的一次重大的技术革命
然后呢
比李开复更大牌的叫比尔盖茨也不这么想
人家怎么怎么样
所以你看你吴军怎么回事
你吴军认为这个普通人没机会
只是那些卖资源的卖GPU的才有机会
所以这个怎么怎么样
绝大多数人就真的没机会了吗
好
他就又开始这篇文章就开始举例子
说短视频刚刚起来的时候
也没有人知道怎么通过短视频挣钱啊
平台上都是一堆草根在瞎玩
但是你想不想到现在短视频平台
已经有多少人在上面赚钱了呢
好行文至此
顺便推一把我的知识星球
哈哈哈哈
图穷地线
对了
这个知识星球的名字我就不提了啊
这个凡是加入本星球的要送一个chartGPT账号
再送一个牛病的账号
再手把手教大家使用
小白都能看懂
这个而且不满意可以退款
目前星球优惠价239
每满100人再涨10块
哈哈哈哈
现实说法这就是两种活法
对就是说吴军当然我们可以批评他
但是吴军所批评的割韭菜的人是实实在在存在
哈哈哈哈
所以这个就非常的有意思
这个咱们就作为一个现象
跟大家稍微中述一下
哈哈哈哈
王老师怎么看
吴军在科普领域里面我觉得还是非常成功的
包括在数学对吧
还有计算机原理那一块
但是我总感觉就是
像这一类人很多时候都会犯像基因主义对吧
特别是他就是这个研究领域的人
对刚才那个庄老师介绍嘛
有详细了解一下
吴军他就是从事语言模型这一块的一些事情
对他很多时候呢就是往往会带着这种经验
然后去看现在的一些新东西
我也感觉他应该并没有去深度的去做过尝试
而且呢这种科普类大佬啊
他应该也对他自己的文笔
包括内容创作应该足够自信
所以说呢我估计他应该是看到了那些
可能是不屑于过说啊你们这个深层的写的啥
那肯定还是得我来
我估计他有这种预设
然后他就会去看这种新的东西了
其实我以前总结过啊
就是人类前进的路径是什么呢
就是人类里面最聪明最强大的一批人
他们把自己的经验还有一些知识
把它固化成工具
这个工具就极大的降低门槛
然后提升工作效率
然后把它给不如自己的那些人来用
这样整个人类的平均水平就提升了
然后他就可以继续前进去挖掘去发明
创造更新的东西啊更强的东西
所以人类实际上就是这么个过程
就是把人类的精华浓缩在工具和可复制的一些体系里面
所以其实像OpenEye做的这几个东西啊
在顶级的内容创作者看起来确实不够看
他写的文章肯定不如我写的好
他写的我也看不上
但是呢他可以让很多很trivial的工作变得毫无意义
也就是说如果
其实这个话说起来有点伤人啊
就如果有很多看到XGVT写那些文章
觉得哇塞写的比我还好
其实这个意味着什么
意味着你其实就是平均线以下的
但你想平均线以下的有一半人呢
李峻你这伤了两遍你知道吗
你伤人伤了两遍
如果我们不用平均线
我们用能力的中位数的话
可能一半都不止
三遍
但是人类就是这样子的
这个没有办法的
就是大家得接受这个现实
所有的人都提升肯定是好事
所以那些在某些领域能力高于中位数
高于平均线的人他得有个责任感
就是我能不能够把我的经验和能力
把它变成一种可复制的东西
那现在很明显在往这个路上狂奔啊
就是不论是写的文章也好
程序代码也好
顶尖高手来看你都会觉得肯定不怎么样
就这么回事
但是他确实能帮到很多人
包括他的那些问答性的东西
有经验的人他会觉得说我去网上搜
我也能很快得到类似这个信息和数据
而且说不定我查证的这个可靠性
比ChattyPT好
所以我可能更相信我自己的这个做的这些工作
这个是很正常的
但是呢你要知道ChattyPT现在的准确度
可能已经有70% 80%
在大部分情况对很多人来讲
它就够用了
所以我觉得这个是一个
就是上限和平均数的问题是完全不同的
你指望现在的生成AI提升人类的上限
我觉得这是不现实的
但是它会显著的提升我们的平均数
那这个就不得了了
这个就会带来产业和整个社会的革命级的变化
是不是一定会不知道啊
但是有这个可能性
所以从这个角度上来讲的话呢
我其实说实话
我不是特别理解这个吴军同志他的这个发言
他是可能是不是在访谈当中聊嗨了啊
这哥们的背景是非常非常好的
这也许这个名气上李开复比他大
但其实从背景上来讲
这两个人是一个level的
就开复其实是很早就转了管理方面的工作了
所以他技术上他更像是一个有技术背景的管理
职业经理人和投资者
那吴军当然现在也号称做风险投资了
那赚了钱之后投点钱这个没什么很正常
但吴军本质上一直还是做技术的时间比较长
他真正转型是什么时候呢
也就十来年时间
我觉得有点像上次上礼拜建书的时候
我提到的那几个围棋的棋手
就是做技术做了做了发现
我好像写书这个更爽啊
不论是写的过程还是赚钱的效率
好像我这个写书做报告会更快啊
所以就转到那边去了
但有过很强的技术背景的人
他多少得有一点怎么说呢
你说叫偶像包袱或者叫面子吧
就是他在技术问题上不能乱讲
他如果像他这种讲法的话
就真的会砸他的牌子我觉得
他这次这个讲话就像刚才老庄说
除了最后的那三个结论以外
其他基本上没什么靠谱的说法
三个结论倒是没错啊
说得很好
但是他论证这三个结论的过程
和解释他的一些话语
就是让人看了看不下去啊
尤其是做技术背景的
我跟老庄一个共同的朋友
在微博上直接毫不客气的就是说
吴老师你变成了自己年轻时候
痛恨的那种人
这个事儿有了一定阅历之后
人容易傲慢
这事是这样子的
尤其是那种一辈子都很成功的
没怎么吃过苦头的人
但是我觉得真正比较有点智慧的
还是就一直要努力提醒自己
就是要跟着这个时代前进
他说的几个观点里面
我觉得一个是刚才老庄说过的
这个规模化的效应
实际上做到一万多亿个参数之后
大模型也并不一定起质变
比如说Meta跟Google早就有规模
超过GPT3.5的那个规模的模型存在
但他们没有做出像恰吉比这样的应用
而OpenAI做出来了
这个里面不完全是模型规模的问题
里面还是真的有创新的
我不知道
我觉得吴军他周围的人对这个应该是有认知的
他自己也不可能完全不知道
我是有点怀疑他说这些很多话是制造话题吧
还是怎么着
搞不清楚
就因为过于无知
你无法判断他到底是真的还是假的
可以略过了他的这些东西
以后他再说这个就可以不用管
就这种感觉
对这次其实我跟大家讲
这哥们在行业内的口碑一直就差不多是这样
大家都心知肚明
但是这一次有很多有一定面子的人就站出来直接去喷
当然不是刚才老庄说卖知识星球那种
有一些是技术领域里面真的还是有点脸面的人
也出来写了一些文章说他的问题
那就说明这个真的是有点过界了
你装可以你不能装到这种程度是吧
所以反过来
就是也是提醒我们节目的听友
有一些人他的阅历很光鲜
而且也过去有一些非常优秀的作品
他有他的那个感染力在里面
也因此打动了很多人
把很多人引到这条路上来
他讲数学讲这个计算机科学的一些原理型的一些书
我觉得还不错
那这些都是不可否认的
但是现在突然开始胡说八道了
就这种胡说八道程度超过掐GPT胡说八道的程度
那就是大家也要注意GPT负森
我现在在微博上骂人就喜欢用这个模板
就是你这说的还没掐GPT有逻辑的
这是非常有效
那这个话题我们先说到这儿
第二个我们来聊一聊Elon Musk
我们有一阵子没提他了
这哥们在最近有一系列的骚操作
一个是他成立了一家新的壳公司
这个公司叫X
这很有Meta的风格或者Google的风格
Google是成立了一个大的壳公司叫Alphabet
字母表
然后把它所有的业务都装进去了
包括主流业务和未来的创新的业务
然后Google也是有个大的壳叫Meta
然后下面装了一个东西
那他现在成立了新的叫X
然后把他的什么Tesla
这个SpaceX
还有其他的一些公司都装进去了
然后他据说在组织一个叫X.AI的公司
这个X.AI实际上就是他的野心里面
要跟OpenAI来竞争的公司
大家知道最早OpenAI成立的时候
Elon Musk是他的联合创始人之一
然后后来他就退出了
退出的原因
他自己的表述是这样的
他说OpenAI违背了初衷
不够Open
这是他自己的表述
但是圈内的传闻是他在OpenAI内部争权失败了
争一把手的这个位置没有成功
所以他就控制不了
他就干脆退出了
不管怎么样
总之就是他跟OpenAI有渊源
换句话说也就是旧仇新恨一起来了
所以他现在准备组这个新的AI
再联想到他积极参与的
让OpenAI停止6个月训练的这样的倡议
这个不管他主观意愿是什么
大家都会这么去想对吧
然后就是在推特上面
他最近做了几个事情都挺轰动的
我们今天要重点聊的是他最近的一个
提的一个观点一个想法
我们知道推特现在在卖他的会员服务
而且Ellen Musk希望这个会员服务
成为他的主要的收入之一
因为推特以前他的收入模型非常单调
就只有广告
他现在希望是广告和会员最好一半一半
这样这个公司就非常的稳健
这个想法从商业角度来看的话
是没有问题的
是对的
就是你如果你的商业模型过于单一
而且是广告这种模型过于单一的话
其实未来的韧性是不够的
但是像推特这样的一个东西
大家已经很习惯于他的基础服务全是免费的情况下
你要去推会员服务其实是有困难
大家可以回顾一下
我们国内推会员服务成功的是什么
这个游戏是很特殊的一个领域
咱就不谈了
搁一边在游戏以外的领域
好像就只有视频的会员现在推下去了
然后再就是有零零散散的一些知识付费
知识付费的规模是不够的
视频是够的
但视频推的非常艰难
视频和音乐
现在强推什么网易云音乐视频的那三大家或者四大家
这个爱奇艺是最早推会员服务推的比较好
他的会员服务就很简单
就是广告
你如果不买会员服务给你一开始看30秒60秒
是120秒的广告
然后强推会员服务
然后就是一些大片的可以免费看等等这样一些福利
那推特有什么呢
推特它的内容又不是自己做的
你这个怎么收费呢
你总不能说我这他们最热门的推
你要看我给你收钱
然后跟那个推作者分账
这个很难
所以怎么搞会员制就成了他们现在一个很大的课题
那最新的进展是这样
就是Ellen Musk想推一个服务
就是会员可以发长文和长视频
把这个作为一个福利
而且他的意思是
我们这些推上面的意见领袖
和一些商家他会有兴趣的
这一点至少我当初最早看到的时候
我的第一感是这个想法很有意思
你像在中国国内现在恨不得所有东西都是短的
视频最好是一分钟甚至30秒以内的
这个文章最好是不要超过两页
就是屏幕的两个屏幕
就能看完的
那最多也就四五百次
他这边现在推长了这个东西
难道这个在推特的生态环境里面
是要像以前这个老的论坛那种长文章
长视频的分享去回归了吗
我就觉得挺有意思的
所以这个话题拿出来
我们大家讨论一下
你们两位怎么看
我可以举例子
就是在推特上面
其实有一类这种视频号
会吸引很多的粉丝
就是推特上面会发
比如说我最早开始关注的时候
就是那种宠物视频
然后宠物视频
他定期会转推另外的一些视频
应该都是他们类似于就是营销的联运
联合运营号
然后他会发什么
比如说是这个almost die
就是快的
就差不多要死掉的那种
运气很好没死掉的交通事故
这种视频
然后接着再转推
就比如说是什么
蠢到智商只有一的蠢货
这种干了些什么事
就类似于这样的视频
其实一堆一堆的
然后我会忍不住就点一个
再看一个点一个再看一个
那么这种视频
其实在互联网上有大量的受众
也有大量的资源
这种资源在互联网上
其实有大把大把的
而且是在别的平台上也有很多
于是我们就会面临一个问题
假设我是多平台运营的
我在另外的平台
比如说是Facebook或者是TikTok
我发的是超过140秒的
我要再把它搬到推特上来
我还得再剪辑
这就很烦
所以这是一个比较现实的一个需求
最好几个平台他的都没限制
我都可以发
这是关于视频的
在于文章的
其实大家可能听说过
就是知乎其实现在搞一个
完全就开始编小说了
就很多人在知乎上看到是一个提问
然后下面就有人回答
然后你看到那个回答
就像讲故事一样的
还很精彩
讲着讲着发现
怎么没完
这故事怎么没完
最下面有一条什么
加入知乎什么VIP会员
继续阅读这个故事
它其实是一个小说平台
他通过第一篇
就是这个故事的第一段
把你吸引进去
然后你会忍不住冲前
然后开始读它的后面的段落
所以虽然我们在推特上面发短文
但是如果推特上面有长文
让人可以愿意忍不住
去读他的故事的话
这可能也是一种商业模式
所以这两种一个是长一点的视频
不是说很长几十分钟的视频
就是两三分钟
三四分钟的视频
或者是长一点的文章
甚至是转到连载小说的
都是有可能的
我是这么理解
感觉对
其实也是在尝试多元化的
这种商业模式
而且从现在的这种多平台运营
对
我觉得刚才庄老师这个
提的是非常实际的一个事情
对
就是很多时候就是
作为一个内容运营者
他挺希望能够有标准化的
特别是自动化的操作
而且现在很多工具也可以这么做
就是你一篇文章
你的一个视频可以一键发布到
各个平台上面去
对
然后还可以用一些自动化的脚本
去收集
然后去做这种规范化的去运营
因为现在这种社交媒体的这种平台
还是挺多的
而且形式也还挺多样
包括除了刚才庄老师提供的
还有这种文字和视频之间的转换
他们相互之间的这种支持
其实也会有挺多
然后其实我还看到过很多
就是在一个固定的渠道里面
就是把我这一周在推特上发的这些文章
做一个规辑
就变成了一个周报
对
然后再去做这种二次的运营和加工
包括后面可以做成类似白皮书
还有PDF文档
对
还有可以去用视频的方式去讲
去串起来
对
我感觉其实现在这种事情还挺多的
它的这种突破和限制上的突破
对
应该也是挺能够吸引这一类人
甚至商业化的这种付费
我觉得应该都还是挺有一些想象空间的
目前推特对内容的长度的限制
视频是140秒
就是两分钟加20秒
然后文字的话
以前是140个字符
现在扩大了280个字符
而它是字符
尤其是发英文的人
那痛苦不堪
英文280个字字母
说不了多少东西
中文还好一点
中文280个字真的能说挺多东西的
那艾伦·马斯克说可能会把推特会员的限制
文字变成大概是1万个字
1万个字母的话
这个好像真的能说不少事了
平均一个英文词
我们算它七八个字符的话
那就能写1000多个word
1000多个这个词的这样的一篇文章
那是一篇小的essay了
就还是能说不少事情了
视频放到多长
他还没说
但是他肯定说有些长视频
就国内的不论是微博还是微信
其实早就有这些东西了
大家记不记得很早以前艾伦·马斯克
刚刚说他要还没有收购
是他说要收购推特的时候
他就说过
他说中国的这些微信什么的做的挺好
所以我可不可以理解他这个玩法
实际上是变相的给推特引用了公众号体系
有道理
就是非常像微信公众号
那接下来就是说
甚至他有可能允许这些会员
对自己的长文付费或者打赏
这样一来就不一样了
这样我觉得他推特整个商业模型
就顿时丰满了一些
就他开始有其他的金流可以在上面走了
如果真的是这样的话
我不说别的
就是我们在这里的我们三位
有没有人兴趣去推特开公众号的
可以玩玩
可以的
我也觉得可以
其实我是当初微信开公众号的时候
我是非常兴奋的
我很希望能够成为一个百花齐放
同时又对于版权有非常好的保护的
这样的一个协作平台
因为在智能手机出现之后
其实这方面是缺失的
以前有过一些新的
比较面向移动平台的一些博客的平台
但是由于各种各样的原因
他都没做起来
那腾讯背后有很强的支撑
包括内容审核各方面他都很健全
他是不是可以做到这一点
但后面发现不是的
这个公众号成为一个广告平台了
当然你任何的写作平台都有双重属性了
一个是内容输出
一个是附带的这种广告效应
但一般来讲做得好的话
这样的内容平台它会自然的分流出来
就是喜欢高质量内容的
你就去看这些内容
你可以付费订阅
你可以打赏
让他继续写的越来越好
另一部分就是在上面做推广
网络上比较流行叫恰饭
我内容很好
但是我也偶尔接个广告
商务广告赚点钱
其实如果内容真的很好的话
你的受众是很乐于你去恰饭的
像B站上有很多up主
都是求着他你赶紧做点广告
让你能接着做下去
保持这个更新频度
生怕up主活不下去
就没内容看了
这是良性循环
但是现实往往没那么美好
就经常就变成另外一种样子
然后公众号后面
现在大家已经看到了公众号
就是大量的同质内容
而且内容变得越来越快餐化
这个是有这样的趋势
当然最近一两年我个人的感觉
我不知道是不是因为我已经
把它训练成另外一个模型了
就是我现在感觉有一些人
开始反其道而行之
就是写那种很长的
也很有思辨的一些文章
虽然受众不一定很大
但毕竟有一批人
就是对内容要求比较高的人
他开始回过头来消费这些内容
不知道反正这个趋势还在博弈当中
但是我觉得至少有一个平台
去写一些高质量的东西
然后如果还能得到一些鼓励
这个鼓励不一定是打赏
如果你能够引流很多人来看
其实对写作者也是很大很大的支持
我个人的感受就是这样的
我从年轻时候到现在都是这样
我写文章出去
如果能够赚点钱当然好
但以我个人的体验来讲
从来没赚到过
但是如果有很多人看不说打赏
你看完之后你评论
哪怕是争论我都会比较开心
因为代表我写的东西有很多人看了
所以如果真的他确定了
不妨一试
至少我有兴趣去试一试
是的
好 关于马老师的
我们就也说到这里
下面我们就开始聊
我们今天的主要的话题
就是近期的人工智能的一些进展
和我们的一些新的理解感悟
我们先来说说最近的一些进展
有几个方面
第一个方面是
政府和社会对他的关注
进一步提升之后
那么就引入了一些
可能涉及到监管的问题
之前我们跟大家聊过的一个
就是最早的全世界第一个
正式对他立案进行调查的
政府就意大利的政府
那这个事情他已经有进展了
意大利的专门管个人数据隐私的
叫个人数据局
他最近已经完成了初步调查
并且开了一张清单
就是OK
你要按这个去
就是你要回答这上面的一系列问题
有一些是问题
还有一些是你要照这个去整改
这些东西全部都搞定了
我们就可以恢复正常的访问
这是意大利拿出来的第一份东西
还挺快的比我想象的要快
一般这种调查都
我觉得挺复杂的
复杂度主要是在于
政府的那些大佬们
他要完全理解这个新的东西并不容易
但是他们好像还挺快的
我还没看到这张具体的清单
所以也不知道他们的方向
或者是怎么样
因为我国也出了一份
非常快的出了一份AIGC的管理办法
上次我们也在我们听有群里面
大家也分享过
就是那个就很明显
我们国家这个是准备了很长时间的
所以里面有非常详尽的说明
包括数据来源
数据隐私的保护
还有一些特定的数据的打标的要求
等等都有很明确的一些说明
我不知道意大利现在是什么样子
我没看到这个清单
但至少他现在在往前推进了
然后另一边的进展
就是法国和西班牙
也分别对OpenAI的这一系列产品
进行立案进行调查
但他们刚开始调查
大家知道欧洲除了这个
已经脱离欧盟的英国以外
欧洲大陆本身就主要是4个国家
是主导
就是法德西班牙意大利
那现在除了德国没动
另外三个都动起来了
立刻欧盟就做出了反应
欧盟也一直是对数字化
还有数字隐私保护等等
这些是特别重视的
那么欧盟启动
他就说了一个什么
在欧盟这个层级
他成立了一个协调的小组
这个小组就是做什么事
就是欧盟成员国
如果对新的AI的发展
在做调查
在做一些新的规范化的措施的时候
互通有无
就是你意大利做了什么
你希望他怎么做
我法国西班牙可以借鉴吗
然后欧盟可以把它收集起来
也发给其他的国家参考
大家可以采用也可以不采用
如果时机成熟
说不定欧盟会推出欧盟体系的
完整的建议
这他们以前有很多事情也是这么干的
所以这一次他们也开始启动了
这个事就很有趣
为什么有趣呢
实际上现在在世界的最强大的
这几个区域里面
大家可以看到的就是
欧盟是对这些事情反应最快的
但反过来他也是这些事情
相对比较弱的
他很关心这个事
他实际上自己力量有限
他更多的是防御性的比较多一点
这个是我们今天说的第一个
就是我们注意到的一些新的一些进展
中国有一个AICC的管理码出来了
欧盟的各个国家开始动作了
美国现在暂时还不清楚
我们上次提过有一个组织
向美国的商务部门做了一个举报
不叫 类似于举报
就是提交了一个申请
要调查这个事情
但是还没有正式的调查开始
很可能不会理他
因为美国还是这方面干涉相对会少一些
这个你们两位怎么看
说实话还得再看看
就是再等等看
因为在欧洲
其实以前有过类似的干法
就是直接开罚单
那如果罚单成立
那我们就知道了
但是在没有罚单之前
其实你对他们没有实质的控制
那现在还没有罚单
所以只能先看看
这个事我估计罚单可能出不来的
因为这个一他现在没有相关立法
他不像之前给Google
给什么Facebook给苹果开的罚单
那些是欧盟已经很严格的立法
这几个公司触及到立法
一般是两方面
一个是个人数据隐私保护
苹果和Google的系统
都有一些隐晦的灰色地带
在采集一些数据
这些数据被人发现举报了
那违反欧盟的数字安全相关的法律
这是一种可能性
另一种可能性就是垄断
比如说苹果他在他的这个iOS里面
只有苹果官方的App Store
没有第三方的App Store
这件事情是欧盟是有非常清晰的法律的
所以苹果这个事很可能在欧盟会打破
有人说下个版本或者下下个版本的iOS
很可能就支持第三方的App Store
这就是欧洲干的事情
而且这个事情是好事
绝对是好事
对全世界人民来说都是好事
欧盟一旦有这个潜力了
我觉得中国要赶紧跟进
就一定要让他在这个事情上屈服
这是以前成功案例
这次OpenEdge
我觉得欧盟还没有准备好
就欧洲还没有相关的立法
所以我觉得罚单应该是开不出的
但是它可以以比如说个人隐私保护
还有数据的安全这样的一些要求
停止他在这边的数据访问
这个一般来讲他是不会硬性的去管
但他只要有这样的决定
知会了相关的公司
这公司像OpenEdge这种公司
我觉得他会很老实的去执行
他没必要去冒这个风险
对
所以我觉得这个阶段可能最多是到这个程度
然后甚至也很可能OpenEdge会比较快的去调整
来满足他的一些要求
但有些要求可能很难满足
比如说我举个例子
现在中美欧关于数字安全
都有一个很明确的规定
就是所谓叫数据落地
你只要涉及到我们国家的公民的隐私数据
你这个数据只能在国内落地
这就是为什么苹果在国内必须要跟云上贵州合作
Apple Account如果你是在中国区注册的
Apple的这个account的话
这个账号的话
你的账号所有数据必须在云上贵州落地
这就是为了符合中国的监管法律
美国也一样的
就美国也是规定
你只要跟美国公民有关的数据不能出美国的
出美国这是重罪
所以比如说我以前有个朋友
他在联想
联想当初收购了美国的一些产业之后
他就面临一个很有意思的问题
就是他的账号体系
他账号体系是统一的
因为你比如说你买了联想的电脑或者手机
你去注册一个
然后登录一个联想的账号
这个账号它是全世界的系统都是同一个系统
但是如果你是一个美国人
哪怕你居住在中国
你这个数据也必须放在美国境内
不能在别的地方有副本
反之如果你是中国的公民
哪怕你在全世界旅游
你这个数据也只能落地在中国
所以他们有一个特别复杂的一个账号的系统
我这个朋友就是账号系统里面做负责
他手下有大概四五百人
就做这个账号系统
这东西想想都烦得要死
对
这无数种情况你没碰到也没想到
所以就类似这类问题
他都会在监管上触及一些问题
如果说比如说他说你OpenAI
采集了跟欧洲公民有关的数据
你就必须在欧洲落地
那可能OpenAI很多事情就没法做了
他可能就说算了
我就干脆只处理北美的数据拉倒
所以这种就有可能带来所谓的数据分块效应
这个就不确定了
如果走到这一步的话
我觉得对AI的继续发展是有一定影响
所以这个继续观察
这个也不确定
因为这个对政府来讲也是超级新的事情
也很有挑战
不知道怎么去拿着做
中美的态度相对比较容易预测一些
因为这都是第一是既得利益者
第二也是现在比较有竞争力的选手
所以中美的政府态度通常就会是说
我有一条底线你别破
有些灰色地带我先会容忍你
你去赶紧做吧
基本上都会是这种态度
欧洲不太一样
欧洲的自我保护意识会更强
对我感觉从最近这几年的这些法律条规的制定
对现在中国在这一块的速度
还有敏感度感觉还是蛮快的
包括这一次对AIC的这种规制
第一个我感觉像领导人在技术这一块
明显还是挺有这种敏锐度的
第二个感觉时间是非常快
这就意味着是不是大家还是挺迅速的形成了一些共识
然后在一些流程部委直接迅速的推动了
这件事情的落地和发布
对特别是这一次的发布我觉得还是蛮快的
快到我们可能都得去思考一下
这里面的详细的一些内容
和它后续能够产生什么样的一些效果
是的
这次出的速度快的是有点超乎想象
反应很迅速
而且一方面反应迅速
另一方面我看了一些条文之后
我的第一感是挺均衡的
用这么个词来说明
它既有一定的底线
但是又没有任何很明显去阻碍你发展的东西
在推上我就看到有些人在嚎叫
说在中国做这个太难了
下面附了链接说中国有一整套的管制办法了
我心里想到底有没有仔细看
这个办法里面其实除了一些底线标准
而且都是以前已经有的
比如说个人隐私数据
其他的其实没啥
所以这个看你怎么看
这些人不看的
他其实不看具体条文的
他只要看到这个标题是某种管制意味的东西
他就会觉得他在限制发展
然后马上就会联想到满清什么
闭关锁国是吧
对明朝海禁什么片番不准下海
马上就联想到这种东西
反正都这样
好我们再来看看近期的发展的第二个方面
就是最近涌现了一种新的关于GP的玩法
其代表的叫Auto GPT
跟这个玩意类似的有一批东西
但是目前名气最大的
好像也发展的比较好的是这个Auto GPT
这个要不也老庄来跟我们说一说
你是最早开始看这个东西的
对但是我没玩
因为太费不起钱了
对这个门槛挺高
对非常的费钱
所以我只是在网上看看别人怎么玩
最近我刚刚看到有一个新网站
叫做COGONSYS
反正回头我们把链接贴到群里面
他大概的意思就是说免费都能玩了
但是我还没试过
大概他的意思
其实他跟最早我们在说
他的GPT的时候涌现出的一种能力
叫做思维链有关
就是比如说你给他说
你说我要做一件事情
比如说我要把大象放进冰箱
请问要分几步
然后他的GPT就回答你说
我要分三步第一步开门
第二步放大象第三步关门
然后你再会问他
那么放大象要分几步
他就再把大象放进冰箱这件事情
再分解成多少步
那么现在就有人写了一个
Auto GPT的逻辑是什么
就是一个复杂事物
你就不断的去问
就是说我要做一件事情
而这件事情该分几步
第一步该怎么做
如果要写代码
请帮我把代码写出来
如果要去查资料
请帮我查资料
如果要帮我搜索了以后汇总
请帮我汇总
就是这样的一个不断的询问
然后相当于是用某种办法
把Charta GPT的能力逼到极限
而且真的有人逼到极限以后
产生了一些非常惊艳的效果
当然也有些效果非常的令人耸人听闻
就是类似于就是说
我让他帮我做件事情
然后Charta GPT Auto GPT
他就开始一步一步的往下执行
到了某一步他开始要在网上发招聘广告了
开始招人来干活了
这个不行赶紧把它停掉
类似于这种事情会越来越多
最简单的逻辑
就比如说请问最近多少
最近一个月在开源领域有什么新闻
那这个Auto GPT就非常容易
他就开始去搜索
搜索相关的开源的新闻
然后就一篇篇的收集
收集完了以后汇总
汇总就给你出份报告
这个现在都是小儿科了
更复杂的都在做
包括你让他帮你写个网站
做个程序
做个什么东西
其实本质上来说
其实是充分的利用了
大源模型涌现出来的这种能力
反正就是用到尽
用到尽的最大的坏处就是太费钱
就我有些朋友就是所谓的
这个token的使用量就飙升了
他是必须要一个GPT-4的API的
这个token访问授权
这东西本来就比较贵
因为它是要那个GPT-1的那个
对
然后他还会以计算机的速度来调用它
不是以人的速度
有人有一个比方
就好比你请来一个实习生
然后你让他帮你干个活
然后他就去干了
你也不知道他能干成什么样
其实O2-GPT他每一步他可以问你
当然你也可以说你全自动
全自动就更危险了
但是他其实每一步会问你
然后你能不能允许他再做下一步
再做下一步就是这种做法
所以这个实习生他不仅仅是说去干活
甚至你还给他开了一个
没有上限的预算账户
他可以直接花公司的钱去干活
这个就有点吓人了
你不知道他能干成什么样
这个是目前GPT领域的一个比较新的发展
在Github上面
他的star数已经是6万多了
对 而且他出来也就一两周
对 吓人了
非常吓人
刚刚看到的7万个star了
对
这个东西像什么呢
就是人现在开始在不断的试GPT的能力
试了有一些是令人满意的
有一些是令人不满意的
而且有的时候要反复多轮的去教他做一些事情
他才能逐步走上正轨
那这个过程一般的人玩一玩
玩累了不玩了也就这样了
对吧
但是有一批人典型的就是写程序的这批人
写程序的人好的优秀的程序员
他是有一个思维模式的
就是我一件事情反复做到一定程度之后
我就会厌倦
但是我厌倦之后不是不做了
而是想办法写个程序来做
这样就不用我亲自做了
对吧
这个实际上是优秀程序员推动世界发展的一个很成功的模式
现在这个模式在被应用在GPT的使用上
所以这波人就开始对着GPT写脚本
就是我让你做一件事情
如果结果是这样那样
那么你就这样那样
把一系列的逻辑写在这个脚本里面
然后进一步的进展就是我启动另外一个GPT的实力
来帮我自动的写这种脚本
这大家可以理解
就是很快的速度里面迭代了两步
第一步是我手工的去跟GPT去下任务
然后我就烦了
我写程序用程序来给GPT下任务
后面发现这个也很烦
这个程序经常要变
那我再启动一个GPT来帮我写这个程序
去指挥GPT干活
这就是现代的AI时代的周八皮
嗯会玩
那这一个它相当于就是会有可能会让GPT的迭代
会速度会上升一个量级
其实有点像当初AlphaGo和AlphaMaster
AlphaGo是人类给了他很多的鲜艳的知识和体系
然后他在不断的自我对弈去提升自己的能力
然后后来进展到另一代就是AlphaMaster的时候
就鲜艳的也没有了
让两个VCI去互相下棋
然后让他们自己去总结怎么下好
怎么下才是最后的更有利一些
那么因为算力的上升
AlphaMaster很快迭代成型
他的能力比AlphaGo要强大概一到两个代差
AlphaGo赢理事实的时候
柯杰吹牛皮说这个AI我下不赢我
结果到跟柯杰对战的时候
已经进化到AlphaMaster了
柯杰就一盘都没有赢
所以这个速度当初也就是两三年的时间
就是围棋那个AI两三年时间迭代到了
这一次的话可能都要了这么长时间
他会很快的把GPT逼到他的上限
这个其实是个好事
比如说我跟老庄就一直有一个不同的对未来的判断
我认为GPT的上限不是特别高
但是老庄认为不可知这个不确定
说不定他会很高
现在有了AutoGPT这种东西
就可以逼他更快的到达他的上限
我们就能看得比较明白他到底上限是啥
很可能跟我们两个想的都不一样
所以这个其实是个挺好玩的事情
我们现在要亲自去尝试AutoGPT难度比较大
一个是前一个是他
而且他很慢
他跑起来特别特别慢
就是要完成一个任务的话反应是很慢的
不像你手工去做GPT的东西
所以我们观察一阵
跟他类似的还有好几个
但目前好像跑得最快的是这个AutoGPT
OK还有另外一个玩法
Stanford跟Google也搞了一个新花样
这个王老师跟我们说说
好的我先补充一个
对其实和我们今天的一会讲的主角有关系
也是斯坦福的
其实就是斯坦福最近在Manta
开源的一个叫做Lama的语言模型上面
其实又做了一个号称是最小最便宜的
什么意思就是斯坦福做了一个70亿参数的开源模型
能够媲美GPT3.5
而且他70亿参数模型
只是用了100元模型就是浮现了
然后他们把他们这个工作开源出来了
叫做Apaka
对然后他们也做了一些对比
就是和GPT3 3.5
然后包括在一些任务上面
能够赢得大概89项90项任务里面
能够赢89项
这就是他们宣称的GPT3.5的再一个媲美
他们对这个结果其实非常惊讶的
而且他们也发布了整个研究中的大概5万多个问题
然后就是他们用来做对比
还有一些训练的还有一些微调的一些代码
对是什么意思
其实就是感觉最近这一波开始慢慢变得
能够让GPT这种技术开始平民化
刚才就直接提到
对其实我们昨天有一个计算教学的会
对其中有个厂商也是在演示
现场就演示他们自己搭的模型非常慢
对然后5秒钟才能够生成一两个字
然后过了一分钟一句话都还没有生成完
随着这些技术的进步
特别是像开源的这些东西的一些出来
对最近其实有好多的有一系列的都是针对
Meta的开源的东西在上面去做的
然后在速度或者是训练所花的费用上面
对有了非常大的一个提升
对其实就是一些文章就在说
就是现在人人都在可以有机会去用GPT
这个东西了自己可以去搭建
还可以用一些少的一些成本
并不是那么高不可攀
对我觉得这个是一个挺好的一个趋势
特别是对于我们开发者还有程序员来说
对吧
好那这是第一个
对第二个就是我们今天的主角
同样也是市场服
对市场服最近和谷歌联手
做了一个什么东西
做了一个叫做生成式智能体
对我先对这个名词给大家稍微解释一下
对智能体英文的单词叫做agent
那agent又是什么
agent实际上也是人工智能里面的一个非常经典的研究方向
对那人工智能里面其实有很多的一些研究方向
对那我们今天所聊的那个像GPT就是像自然原理解
对吧
还有我们都比较熟悉的机器学习
深度学习
还有一类就是智能体
对智能体也是人工智能里面的一个方向
对那那个时候传统的这种智能体的研究
其实很多都是基于规则的
对或者把一些机器学习的方法放到里面去
对那我想大家可能听过智能体里面的一些应用的案例
包括什么生命演化的一些实验
包括一些进化或者是模拟社会
一些不同组织和个体之间的一些一些互动
对它是可以用来做这样的一些事情
包括一些决策还有行为
对那深层次智能体是啥呢
其实就是把现在最流行的
深层次人工智能技术和智能体的研究做了一个结合
对就是你的智能体的这种行为和他们之间的交互
不是我们以前专家去用规则来进行编制的
对而是他可以深层
对就是用ChatterGPT
深层自然语言理解
对还有一些行为代码
对然后用这些代码还有语言去做后续的一些控制
对大概其实就是这么样一个一个一个技术背景
对那圣坦福这一块其实他们做的挺好玩
对他们做了个啥呢
他们做了个非常有意思的场景叫做虚拟小镇
对那在这个虚拟小镇里面
他们就把我刚才所提到的深层次智能体
用25个AI智能体在里面做了一个模拟
对实际上就是他们虚拟了25个Agent
然后这25个Agent里面
他们预设了25个角色
对就是给他们预设一个角色
对那如果熟悉大家在玩GPT的时候
应该知道就是我们给GPT提问的时候
很多时候可以先给他预设一个背景
比如说你现在扮演一个作家
然后怎么样怎么样对吧
对那他们就这么干的对就是先给他预设了25个
这种智能体每个人都有角色
对然后用智能体的方式
让他们自动的去生成后续
指导他们行为的一些语言
包括他们之间去做一些对话
对那同样那刚开始还有一些预设的一些描述
对因为一开始的时候你必须要给他一个身份
对我举个例子
对那这个25个智能体里面其中有一个叫做June
对那June的话也就能给他设置的描述是这么说的
你现在是一门药店店主
然后乐于助人
一直在寻找使客户更容易获得药物的方法
然后你的妻子是大学教授什么什么
然后他们和学习音乐伦理的儿子Eddie住在一起
然后非常热爱家人
然后认识隔壁的夫妻等等等等
对他把这些东西每个25个智能体都设置好了以后
好那就开始就开始去run
让他们自己让他们相互之间去沟通
然后沟通生成的一些自然语言
然后又可以指导他们后续的一些行为
对那这个研究工作实际上现在还没有经过同行评审
他们是发在开放论文系统上面的
对那名字就是generative agent
然后什么什么什么人类的一个一个模拟游戏
对那这篇文章一出来以后就是获得了大量的关注
对不仅仅是因为这个idea把这种生成式AI和agent的研究做结合
因为他们还还成功的一点就是
他们的那个例子是非常有意思的
就是25个智能体在一个虚拟小镇
而且他们这个虚拟小镇它是用了一个类似我们游戏里面的RPG的那种风格去做的一个实际的绘制
然后他们也在网上公布了一个可以试验的一个链接
就是你打开那个网站以后
对那我们节目里面一会可以把它发出来
打开那个链接
然后你选择一个角色
然后就可以用一些规则
然后就可以运行可以看他去做一些演化
对那这里面其实就非常像西部世界
对我也想到西部世界了
对一些场景
对因为这个工作还挺早的
反正现在很多的一些讨论
包括他们自己也在聊后续能够做些什么事情
是不是能够真的像我们所提到的能够有一些比较涌现的一些东西出来
包括我们自己也没有看到的
对我是觉得这个还是特别有意思
我们后续也可以持续去关注这件事情
这个是我的分享
这个想象空间就太大
对
这个一门新的学科我觉得都是可以建立的
就比如说叫做模拟社会学
或者叫做AI社会学
社会学本来它就长期以来都在使用类似的研究方法
现在只是这个研究方法
它如果真的能够借助生成式AI来实现的话
它能够避免以前这个方法里面的一些弊病
以前这个方法里面的弊病就是参与的实验的人
他没有办法完全按照实验者的设定来工作
对
它会有很多噪音
噪音就相当于是如果是我们理工科的研究的话
就相当于数据噪音
社会学的研究里面
它这些噪音就更难识别一些
如果说是真的能搞成像西部世界那种东西的话
那它就是可以做很多非常严格的定义化的和定性化的实验
甚至有一些我们可以去做所谓的政策模拟
就是什么什么政策先模拟运行
就在这个虚拟小镇里面运行
然后看看它最后老百姓是啥反应
这个想象空间太大了
它现在只是25个
如果它能扩展到比如说25000个人的话
那就能搞很多很多的事情了
当然这个还是我个人觉得可能还是一个起步阶段
就还要再看
因为这个会产生连带的问题还挺多的
很可能搞一阵子之后不是触发一两个新理论了
可能会就是它会提出很多很多问题
然后这些问题里面就会诞生很多新的学问
反正这个事儿有些学科就要翻篇了
或者甚至就被颠覆掉了都有可能
对然后就会产生很多新的学科
对这个是非常有意思的
如果只停留在写程序这个角度的话
虽然我们这些程序人们很开心
但是它的社会影响还是有限
但到这个层面的话就不太一样
这方面不得不佩服
美国人还是搞这些东西是非常的有灵感
而且敢搞敢做
是的
我觉得我们国内的相关部门可以牵头学起来
这事儿中国人做起来只会更容易
蛮适合对也蛮适合来做的
而且其实符合我们现在的政策导向
就是我们现在谈数字政府已经谈了很多年了
我们在很高层的级别上
做政府的大数据和AI辅助决策的尝试
已经有一段时间了
其实我们的高层很重视这个方向
因为这个跟反腐有关
我们现在的逻辑很强调所谓的
怎么击败历史周期率
然后最后的结论就是反腐和自我革命
那人的劣根性
人的这个本性里面恶的部分是很难消除
对不对
那怎么消除呢
大数据和人工智能辅助
这是一个挺重要的分支
好那说到这个呢
我前面不是跟大家说吗
我们刚刚给我们的音频的服务器搬了个家
所以这过程当中我也把以前老的
我们的各期的节目也都看了一遍
这个老庄正好也在回顾以前老的一些节目
然后我们就发现
其实我们第一期节目就聊了一个
跟人工智能有关的话题
当时讲的是alpha code
现在都想不起来alpha code是啥了
对我要回忆一下
那是啥东西啊
我们一年多以前聊的
然后当时王老师还说了
说这个东西对我们一直很关注
很想做的计算机学名教育是有关联的
而且很可能对这个有帮助
那个时候我们对AI发展的很多判断
其实跟现在又很不一样了
而且我们那个时候根本无法预测到
后来的AI的到目前为止一系列的发展
反正也没事回顾一下
以前我们自己讲过的东西还挺有意思的
所以今天我们再来说一说
跟这个有关的话题啊
就是当时我们怎么看待alpha code
这样的一个系统
那现在的AI跟它比起来
又有什么样的变化
是不是也对我们很关注的
比如说计算机学名教育这个
有全新的一些可能性
或者一些全新的认识
这个王老师怎么看
我先说一下
对我也稍微回忆了一下
然后查了一些东西
就是像alpha code和我们现在的charter gpt
对它里面其实可以有一个共通的地方
就是如果在编程这一块
其实他们都是可以做
那个编程自动化的一些工作的
对不对
这两个工具
它的背后的技术原理
其实是非常高度一致的
都是利用大圆模型生成式的技术
来去做自动代码生成
对当然他们有不一样的地方
就是alpha code呢
它的那个重点应该是在code
而且呢
它主要是编程的那种语言
还有学习
然后生成
对那那个charter gpt的
它的重点应该是在chart这一块
对吧
然后呢
明显的是可以进行多轮对话
如果你是在设计到编程的方式
它就可以给你输出编程的一些模式
我觉得这个还挺有意思的
就是当我们前面说到
那个alpha code的时候
对它可能更像是一个专业领域的
一个那个代码生成工具
对就是因为它只是专注在代码这一块
对所以说呢
当时能够产生的一些效果
包括在一些编程比赛里面取得的一些成绩
对那同样也是非常惊艳
所以说使得我们当时是一下子就能够关注到
对所以说呢
我们当时也在畅想
哎那这个东西
等它能够和学校的编程教育进行结合的时候
其实能够大大提高
比如说做一个老师的助教
或者是老师的
或者是学生的一个编程助手
对可以大大提高它的一个编码效率
对包括在职场里面也是可以
对那Characterivity的这一块呢
其实感觉的延伸度又更宽泛了
对它不仅仅是可以做到
那个alpha code做的事情
对当然这件事情其实有争论的
有一部分说
那个alpha code在专业度这一块
还是要略强一点
但是呢明显可以看到像Characterivity的这种
人际对话模式
使得它能够做的事情要
大大的
它的空间要大大增多了
对包括我们刚才所提到的
你甚至可以指挥一个Characterivity去
和那个另外一个Characterivity去交流
指挥它去做些事情
而且呢自然语言的这种门槛
其实是大大的拉低了
对不光是在编码场景
你可以在设计场景
原型场景
甚至一些营销场景
对吧里面都可以去用
这样的话呢你
你其实更是一个这种全站的这样一个
一个一个人
并且能够把这些自动化的工具
在这些不同的环境里面都能够用起来
包括整个甚至整个软件工程
对我觉得这个
很快的就让我们进入了一个
类似新的世界
对包括它能够支持我们教育里面
能够做的教育的事情啊
就是从比较窄的编程的
这样一个小的场景
能够能够几乎复制到所有的课程里面去
包括一些实践
对吧
我感觉这个这个还是变化太快了
我先说这几句啊
其实我觉得
ChartTBT跟AlphaCode
它类比是比较难的
因为它不是一种东西
实际上跟AlphaCode的比较对应的是
OpenAI的另外一个东西叫Codex
嗯Codex
Codex是Copilot背后的那个模型
所以我觉得AlphaCode
它对应的是Copilot和Codex这个东西
那ChartTBT是怎么概念
ChartTBT我认为实际上是
OpenAI把它的AI的成果
尤其是大语言模型上面的成果
把它整合到一起
然后通过一个自然语言的人机界面
推出来的一个方式
所以ChartTBT背后
肯定也接入了Codex这样的东西
就是ChartTBT可能是有好几个不同的东西
把它揉合在一起
然后用一个统一的对外的界面
这个界面是一个
就是我们现在的人机界面
就是人类鼠标点击
或者是输入一个什么命令
其实我们跟机器人打交道是这样的嘛
那ChartTBT开创的一个全新的人机界面
就是自然语言
自然语言对
所以为什么我们觉得ChartTBT会非常的不一样
它其实就在于替换掉了我们日常使用的
所有的其他的这些人机交互方式
而转为用自然语言给电脑去发命令
然后它如果这个命令是关于编程的
它后面它自然会去调用
比如说Codex相关的能力
来完成这个写程序的这个工作
但为什么最开始Copilot
它的效果没有那么好呢
其实是因为我们在告诉Copilot
做事情的时候
这个自然语言它的理解跟不上
好到GPT 3.5和ChartTBT的时候
对我们的指令的理解比以前更好了
然后到4又有了一个新的飞跃
那实际上说白了是
计算机理解我们的意图这个层面上在提升
也就是在人机互相理解的界面这个层面上
在提升
而具体写代码这个东西
可能最后还是落地到Codex这样的技术
而Codex这样的技术跟AlphaCode
我觉得实际上是一个level了
它没有很明显的察觉
所以回到刚才说计算全民教育的话
那是要教育这个话题
我们说我们在做教和学的工作的时候
它具体涉及到的那些技术
其实没有产业里面使用的那么深那么广
它甚至只要举一些合适的例子就可以了
它不一定要做那么深入
那么具体的分析
所以教育里面人和人之间的语言交互
和这种深刻的理解
反而是一个更有挑战的事情
举个例子来说
有个学生他做一道题做错了
然后老师去问他
你为什么会做错了呢
学生自己当然不知道自己为什么做错了
他可能会说
哎呀我粗心
或者他说
哎呀我没看清楚题目
但是有经验的老师和没有经验老师
这个时候就会有非常大的分水岭
有经验老师就会看出来说
你其实根本不是什么粗心
你就是某个关键概念
没有理解对
那没有经验的老师呢
就分析不出这些东西了
他就也会简单的推论为
哦你粗心了
所以为什么我们经常会看到说
这孩子别的都好
就是粗心大意
其实哪那么多粗心大意啊
绝大部分真实情况是
他就是某些关键概念没掌握
但要识别出这一点是不容易的
这是教育学里面一个很大的挑战
那计算机做这种事情
当然不是靠经验
他是要靠一系列的试探
跟你的来回的这个往返的一些交互
计算机会问你一系列问题
你这个题做错了啊
这个地方你怎么理解
他会把这个题目的解答拆成
比如十部
每一个大的题目会拆成十个小问
每一问去考察这个
学生的一个关键的理解点
一个掌握点
十个问题下来就能够给出一张
很清晰的诊断啊
说这个学生他就在某个
知识环节是没掌握好的需要强化
给他几个题目专门补这个环节
其他几个掌握的是好的
这种分析在教育学里面
测评学里面是关键的研究主题
所以我觉得为什么之前我说啊
就是咱们这个要把这些AI
用到教育里面需要一些定制化的开发
其实就是指这种类型的开发
就这个事要计算机从头开始
自我发现一遍
好像挺困难的
所以需要有一些指引
然后但是这个基本能力
他现在已经具备了
这个是我的一个感想啊
就是换句话说可能是我
现在跟我们第一期节目的时候相比
想的更清晰的一些部分是这样
老赵呢怎么看
我有一个大的猜想
也是涉及到我们前面再说到吴军的事情
吴军对于大语言模型最大的一个误解
他还是按照这些AI的分门别类的能力
去理解这个大语言模型能干什么不能干什么
但是其实我们最早用AI来模拟人的时候
其实是想模拟人脑的
人脑从来就不是说我
我有什么分区啊
这个什么那个什么
他其实到后面都是混在一起的
这些能力
就是一个人脑就有这么多能力
那么现在到了这个大语言模型的这个
chatterGPT以后我们也开始发现了一种叫
涌现的现象
就是一个模型
他能够涌现出多种能力
而且他可以混在一块用
你可以在一个问题里面
既让他思考逻辑也让他写代码
甚至还让他最后给你一个中数
都可以
那么这代表着什么呢
代表着其实很多能力
我们一开始人就是人类想要去模拟
就是要想用AI去模拟人类智能的时候
一开始觉得事情太复杂
我只能分别处理到后面
也许我们最终就把它混在一起
一口气全给他端掉就全解决了
这产生一个什么联想的
就是在教育里面
我们现在的教育说到底还是分科教育
就是分语文数学计算机
然后甚至在分编程语言
什么C语言Java
Ruby分开分开教育
那么未来有了AI
有了大语言模型的AI辅助的教育
是不是分科就不再重要
这是这是第一个猜想
第二个猜想就是人和AI
现在是现在就说我们说是一个学习的团体
是三个角色老师学生AI
如果这三个角色组成的是一个有机的整体
他们怎么样共同学习
就不是说我我以这个AI作为工具
我去教学生也不是简单的说
学生用AI来工具来自学
而是假设他们三个是一个共同体
他们怎么互动会发生些什么
就在这个当中AI能帮上什么忙
他可能也可以帮老师
也可以帮学生
甚至可以帮一个团体
就是当我们去想象一个未来的教学的时候
可能不是在现有的教学模式里面
想想这里加一点AI那里加一点AI
而是就像是两个人的家庭变成了三个人的家庭
一样的完全变掉
我没想好我就是随便联想
这两个问题啊
我我我觉得是这样啊
首先第一个
这个大脑是分区的
这个是有生物学上的
我知道大部分的实验的这个判断的
对他是有功能分区的
而且是互相协同的
所以我们直接去模拟大脑
我觉得挺难的
这条路基本上很难走通
嗯
然后在教育里面
为什么要分学科
这个并不是我们从教的角度出发
要去考虑的
而是从学的角度
分学科是为了让学习本身变得容易一点
嗯
就你在一个学习的角度
你当然希望你学的东西越简单越单纯越好
因为人不可能像
计算机那样
一下子把无数的数据灌到你脑子里面去
然后过一段时间之后
你脑子突然就把它
从里面涌现出了各种各样的能力
这个不是人能够工作的方式
嗯
所以设计分学科
我觉得更多的是让学习本身
有一个进度
有一个学习的顺序
或者说让你同一时间内学的东西
是相对单纯有限的
这是为了人考虑
如果人的大脑不能做到说
脑机接口直接接一个外部协处理器
这种程度的话
这一点就很难改变
因为人的思维模式受不了那样的
大数据灌入的这种模式
所以我觉得这个分学科更多的是
设计学习路径的问题
嗯
所以这个我觉得好像短期内比较难改
第二个这个我完全同意
AI它还是工具
但这工具怎么用
不是简单的
就是在原有流程里面局部改善
它应该是可以有一些更创新的方式的
但不管怎么改善
它都有一个问题在哪呢
就是对它有相当的严谨性和准确度的要求
这一点我们下面这个最后这个话题里面
是会提到的
就是当我们使用AI作为助手的时候
我们对它的容忍度
其实针对不同的问题集是有区别的
有些场景下我们不追求它很严谨
我是在反复不断的去试
呃
偶尔试出一个好的结果
我就很开心了
这是一种应用场景
另一种应用场景是我容忍度非常低
你不能够老出问题
你的可能出问题就是百分之零点零零几才行
得给我四个九五个九的可靠度才行
教育是要求是相当高的
可能至少得是百分之九十几的可信度才行
否则误人子弟
那这个玩意儿会很麻烦
而且你一旦把批量使用之后
是大范围的误人子弟
那这个就很可怕
所以这个里面的话怎么去用好它
我觉得是有很多方法的
当然是在教和学两端都可以
比如在教这一端
它可以帮助我们去做很多
老师做不过来的工作
比如助教
刚才王老师提到的
老师上完课之后
不同的学生会有不同的问题
那么AI去回答这些问题
这个就是马上就能够体现出来的一个好处
但是怎么做到这一点呢
而且回答问题不能乱回答
要相当高的正确率才行
这是一种
那学的层面也是的
比如像我刚才说的自我诊断
学生考完试了或者学完一个单元了
那么通过AI来做一个自我诊断
知道自己学的状况如何
然后去做相应的增强练习
然后再来一次诊断
发现自己提升了
这个对学生的激励效果是非常明显的
这叫做自反馈
教育里面的自反馈是
我个人认为是最重要的一个环节
就是它既能激励你
不断学习继续学习
它也能够提升你学习的效率
就是你不用在你已经掌握的事情上面浪费时间嘛
同时你每一次
做了一点什么事情之后
去做一下自我评估
发现你提升了
这个时候你的动力就会很强
这个都可以借助AI来实现
问题是怎么做到这一点
这个是要摸的一个过程
就这个我觉得是现在还悬而未决的
因为现在的AI它确实挺好
但是能不能做到这些事情
也没有人能够真正系统性的尝试过
这个没有尝试过的一个很重要的原因就是
目前这个技术还没有完全开放
它还掌握在少数人手里
它没有办法大范围的去尝试
比如我们想做一个深入的相关教育的实验的话
没有这样的基础平台给我们去试啊
所以为什么最近其实有好几个开源的体系
正在出现啊
比如说有一个公司叫Data Bricks
它就做了不少的开源的模型
虽然它的规模还不是很大
它现在比较大的模型是百亿这个数量级
就是100亿个参数这个数量级
那跟现在那几个千亿和万亿级的
还是有一定差距
但是不代表它做不出可用的东西
比如刚才王老师也提到这个Stanford
做的一个就几十亿个参数的
它的效果不差
说明有一些fine tuning
有一些这个精条的工作之后
不那么大规模的
甚至在个人电脑上可以部署的一个LIM
它也许在特定问题上就是可行的
这个我们现在人类还没有搞得特别清楚
所以这但这种是完全开源的
比如说他们搞那个叫Pythia
这个模型基础之上就有很多人
因为它是开源的嘛
所以就有很多人在这个基础之上去
做了进一步的精条
然后出现了不同的东西
比如他们自己最近做了一个叫Dolly
Dolly 2.0
这个上面它也是一个百亿级参数的一个模型
但是他们现在测试的效果觉得还可以
因为它完全开源
所以很多人也开始玩它
这个就是说白了就是当年安卓跟IOS
打架的这个原理
就是你很强大
你领先很多
当年Jobs在推出iPhone的时候说
iPhone的硬软件一体技术至少领先五年
他这个五年说的太精准了
2007年iPhone出现到1213年正好是
安卓跟IOS水平追的基本上到一个level的时间
就靠开源
所以我现在挺看好他们这个方面的一些前进
还今天早上我看到一个新闻叫Open Assistant
它的目标就是做一个完全开源的XGBT
它刚开始做
所以它这个东西还就没有办法很成熟
让大家去试
但是为什么有一些人看好它呢
因为它背后的这家公司
它是专门做开源的这种大规模的数据模型的
那些基础数据的一家公司
它是一个开源的组织叫Lion
L-A-I-O-N
这是一个缩写
这个缩写的意思是
Large Scale Artificial Intelligence Open Network
就是大规模人工智能开放网络
这个组织它收集了很多跟这些大规模模型
有关的一些数据
然后现在开始要利用这些数据来做这么一个
完全开放的XGBT
他们也刚刚起步
说不定还不如我们百度现在的状态
但是因为它是开源的
所以我觉得给到他们
李军我汇报一个数据
这个Open Assist现在的Github上面
已经有2.2万个新了
对它是昨天
太吓人了
昨天公开啊
就十几个小时不到24小时
就2万多个新
就说明
这就是Open Source的Power
就是你再好我用不上跟我没关系
你哪怕是个baby
但是我可以参与进去那就不一样
所以我觉得国内的几个大厂商
现在都在推自己的LIM
这是一条线
第二条线是开源这条线
如果这些东西都起来的话
可能很多东西我们就可以去试了
那说不定就能回答刚才老庄说的那些问题
就是具体在教学的过程当中
怎么用进去是最好的
这个需要教育学的专家
计算机的专家
还有一线的老师们
就是要一起来做这个事情才行
OK
那我们就顺便就过了我们最后一个话题
就是AI到底它能够和应该怎么去帮助人类
我个人的一个观点
我先说一说
就是我现在越来越有一个体会
就是不管现在的AI怎么发展
甚至在可预见的未来几年里面
AI都更适合作为一个assistant
而不是一个delegate
就是你可以把它当助手
但是你不能把它当作一个完全的委托
就是你把一件事情完全扔给它
甩锅不管了
它去搞定
哪怕现在Auto-GPT就是这个目标
就是让它自己去指挥自己干事
遇到错误自己撞墙了
自己去调试
这个我觉得挺难的
为什么挺难的呢
就回到我刚才说的
人们的工作
它是容忍度是不一样的
我举个例子
就最近我感悟的
就是玩游戏感悟出来的
其实人玩游戏是有不同的玩法的
比如最近我在玩一个游戏叫卧龙
这是一个有一点难度的动作游戏
就是你要去打怪的
这些怪都很厉害
你要练习
你才能打定他们
不是那种噼里啪啦
就是无双横扫的
这属于那种有一定的动作门槛的游戏
那么玩这个游戏
我是怎么玩的呢
我就是慢慢打
对吧
死了重来
在死当中去不断的学习成长
然后你死的过程
不光你可以练你的技术
你还可以积累一些装备
你装备上去
容错就高了
对方打你就没那么疼
本来是一刀砍死你
现在两刀甚至三刀都砍不死你
那你就有很多机会
喝药然后继续
那这种玩法的好处呢
就是我总能过关
我打了一百多小时了
这个游戏已经二周目打完了
就是先通关一次
把所有东西都收集齐了
然后他就会提供一个新的难度
更难的难度
然后你打这个新的难度
又打通一遍
一百多个小时
然后最近我还发了一些视频到B站上
你去看那个视频的话
你会发现啊
这个李俊好厉害啊
这个打的这个老怪物还手之力
一分钟就把他干掉了
非常的爽
但是你不知道
我其实死了十几次才得到这个效果
对吧
你就反复试嘛
总有一次你发挥的好的
他发挥的不够好的
你就过了
这个乐趣有没有
当然有啊
我传视频的时候爽死了
对吧
很开心
而且我打这些视频的时候
我的装备已经相对来说是
所谓毕业装了
就是非常好的装备了
伤害也很高
防御也不错
这是一种玩法
这种玩法有没有乐趣
很有乐趣
而且也没什么压力
没什么负担
对吧
还有另外一种玩法
叫速通
所有这些游戏都有一种速通的打法
叫speed run
就是我以最快的速度打通这个游戏
然后有一个世界纪录
大家都去竞逐这个世界纪录
现在这个沃隆这个游戏
世界纪录
速通的世界纪录是多少呢
我打了一百多个小时
他们现在速通的纪录是
一小时27分钟
好远
就是一个半小时以内
可以把这个游戏打通
他打通的办法就是
首先他会跳过很多内容
很多他都不打了
直接跑过去
通过特定的路线
或者特定的方法
他就跑过去
然后直到最后去打boss
但这样的打法的问题是
你过程当中都不打
那你没法升级
对吧
你也捡不到很多装备
你只能用很初级的装备
很低的等级
去挑战一个很强的boss
对你技术要求很高
好
而且还有一些boss
它的是有随机性的
他一会儿出这个招
一会儿出那个招
出这个招可能比较好挡
出那个招就很麻烦
如果可能的话
你最好能够限制
它的随机性
你最好有一套办法
上来就按照这个套路
这个套路
然后这个boss的出招
就会相对比较可控
这种就叫定番
就是按一定的路径
就可以一定打过它的
这种最好
但有时候没有
没有那只能考你的技术和运气了
好
那么在speedrun
在这个速通的这个打法当中
对稳定性的要求是极高的
一个半小时
你可能打到一个小时
突然出了一个小错误
你就挂了
挂了之后
你就不可能破纪录了
你只能从头来
所以在速通当中
这个你选择的装备
你使用的武器
你使用的招数
然后你跑这个图的路线
以及你打boss的这个方法
都是尽可能稳定
它的容错是非常低的
那么现在我们
回过头来说
AI
那么我们对AI的要求是什么
我们现在很多人
在玩恰吉VT
或者玩GPT4的时候
它都是按照
我刚才说的
第一种心态去玩的
它就随便试试玩一玩
偶尔有错误
胡说八道无所谓
我就忽略掉就行了
但它偶尔有一个
很惊艳的结果的时候
我就很开心把它上传
然后就完成了
我的这个循环
我就很开心
这个事就这样了
但是你真正在做事的时候
当你想把它应用到
你的日常工作当中去的时候
你其实你的容忍度
就会飞快地下降
你就不能接受这些东西了
你就需要它
在尽可能快的时间里面
尽可能稳定地提供好的结果
那这个时候
你对AI的认知和想法
就不一样
对它的要求就完全不同了
不光是教育
还有你日常的工作
那这个时候
我觉得这个会有一个
相当的过程
它没有办法很快地
从第一个路径
变到第二个路径
比如我可能一辈子
都不会去尝试速通
因为我知道我很手残
我没那个本事
打速通的那都是
很有天赋的人才可能去做
当然我也可以玩玩
试着模仿他们的路径
去玩一玩
那就不可能追求世界纪录了
我就随便玩一玩
死了就拉倒了
所以这个我觉得是
我们现在去看待
AI怎么去帮人
做事的时候的一个
需要提醒自己的一个点
你们怎么看
我先说我最近有一个感受
其实就是在用这些智能工具
其实给我最大的一个帮助
是啥呢
就是能够有很多的
这种启发性
对比如说我在
想写些内容
对吧
或者是一些准备一些课程
对包括现在看到别人
生生一些图
对因为图这块的话
我还没有尝试太多
对他给我带来的一些帮助
其实就是给我带来
很多的一些可能性
对因为我自己的一些阅读
阅历这方面的一些有限
但是像GBT的这种生存模式
其实它是和
全球至少很大一部分的
这种语料和他们的一些内容
去生成的
至少给我带来了
很多的一些侧面
包括我想不到的
对或者是我想到的
但是一些细节我也不清楚的
对他可以给我很多
这样的一些启发
那有了这些启发以后
我可以去深入的再去做一些核对
对吧
然后可以去做真实内容的
这种写作生成
对但是他这种启发性
其实我还是挺喜欢的
我为什么有这样一个感觉
那是因为我不知道大家用谷歌
搜索引擎的时候是怎么用的
就是我也挺喜欢去用搜索引擎
甚至有时候去漫无目的的去搜一些东西
对我简单来说
就是以前我们收论文
论文的时候
就是你输了一长串的关键词匹配
对他除了会给你返回那一串
关键词匹配的非常具体的链接
下载地址以外
其实他还可以给你很多相关的一些文章
虽然不是语义上相关的
他可能就是从关键词的形态上去做一些相关
但是即便是这样
你也可以从里面比如说翻个前10页
甚至可以逃出
或者是找到一些比较有意思的一些内容
这就是我所谓的
他会给我启发
但是可能是会比较有一个耗时或者是费力的
对有了GPT以后
我感觉他的这种效率甚至会更高一点
对他也许是胡编乱造生生出来的
但是你只要去核对一下
你是可以很快的去做一个筛选调
但是确实是能够他编的东西
即便是他编的
有时候也是可以给你一些启发的
比如说你想做一个选题
对吧或者是你想
关联某个领域里面的一些相关的一些知识
他编的还挺有启发的
我觉得这个也是能够给我一个很大的一个帮助
对所以说呢
我还挺愿意把它做一个启发式的这一类工具
即便是他不断的唠叨唠叨
有对有错
但是呢是可以给我有不断的这种创作上的这种启发
对这是我反正最近有一个挺重要的一个感受
我觉得我们可以做一个事儿
就是我们来推荐一些在很严肃的场景下
真正有帮助的AI的用法
不论是不论是这个learn by UI
还是work by UI
就是用AI来帮助你学习
或者帮助你工作的过程当中
不是我刚才说的那种比较休闲的玩法
而是真的正儿八经可以产生生产力
而且可靠性有保证的
比如举个例子
你写博客的时候
你需要一些图片
那这个图片你又担心有版权问题
那么你怎么操作可以生成你需要的图片
这个是很多人验证过的
而且完全可行的
这一定能帮你提升效率
OK这种是一个很好的一个case
对吧
还有刚才那个王老师说的叫启发式讨论
这个其实说白了就是你跟人聊天嘛
而且你跟人家聊天的时候
相当于你跟很多不同风格的人聊聊天
这些东西不是你立刻用在你的文献里面
但启发你思维
这个一定可以一定OK
还有最近我看到有一些人的实力
我觉得在写代码这个层面上
有一个我现在觉得比较可靠的
就是写单元测试
你灌一个程序给这个GPT-4
然后告诉他说
你帮我这个里面的这几个函数
写这个unit test
这个好像我看到的实力
基本上还挺靠谱的
就类似这种
他一定可靠一定可以立刻拿来用
一定可以就放心的去用
没有问题
这个我觉得是去咱们去开一个
开放的协同列表来登记这种idea
我觉得会挺有意思
我们开个项目
这个现在已经有了
有些wiki就叫做提示词工程
我看到过
但是我觉得那个里面很多
就是达不到我的标准
是的或者不够常用
或者不够可靠
这个没关系
反正我们可以去搞
我现在用法是这样的
第一个是我用它来替代翻译
这个绝对可以
对很好的场景
这是一个
对而且我会要求他
比如说我在读的是一本正义论
政治哲学类的书
我就直接说请按照伦理学
政治哲学类的风格来翻译
他就会特别关心
关注到一些关键词
他就不会乱来
这是比一般的翻译要好的多
这个Machine Translate
就MT
这个是Machine Translate
这个很有意思
它是整个自然语言处理领域里面的
称为叫做试金石
就是大家评判我们NLP
发展到什么阶段了
就看机器翻译做到什么程度了
对我个人经历过的上古阶段
那个是一个阶段
然后一个标志性的变化是那个Deeply
Deeply出来的时候
我觉得是一个第二个阶段
Deeply可以在不复杂的上下文里面
做到相当好
然后现在GPC4为代表的
我觉得它是更多的融入了
复杂的上下文和一些风格性选项
这个方面是Deeply现在还没有的
所以可能在现在相当于2.5个阶段
怎么到第三个我不知道
第三个可能就是真的能够像人的翻译
更像人的翻译
反正现在的翻译
我觉得这个是非常实用了
比绝大部分人做到好
对的
第二个就是大量的书都翻译的很差
第二个就是它会帮我就是实以补缺
就是比如说我最近想写一本开源相关的书
然后我就说我现在有一个提纲
你帮我看看怎么改进
他就会帮我再加一些东西
我一看我在提纲里
我没想到挺好的
我可以把它加进去
这是一个我跟他的GPD直接聊的时候
他会给我补的东西
另外就有人基于这样的东西
做了一个叫AmiMend
就是也是一个脑图
它的玩法是什么
就是你先创建一个节点
你本来是自己手工的加直接点
但是你现在可以让AI帮你加直接点
他就给你给你加了一堆直接点
你可以一层层一层层的往下加
这些都删掉
对不对就最多删掉
但是它会非常的有启发性的帮你补上一些东西
这个可以作为刚才王老师说的
这种启发式交流里面一个具体可用的工具
它进一步细化了
而且工具更加特化
越特化的工具越好用
这个是一个经验
所以你刚才说直接用一个脑图的方式
这个挺好的
它很适于结构化
然后最后怎么用它
那是你自己的事了
挺好
所以你看我们与其去争论它的上限
不如看它现在能够做的事情
哪些立刻就能很可靠的帮我们
这就非常有意义
还有第三个工作习惯的改变
现在我干点什么事
我都会有意识的去想想
我能不能用他的GDP来干
或者是类似相关的
或者是看看别人有没有已经琢磨出什么新的方法来
本身这就是一种工作方式的变化
它会发生巨大的不同
越来越多的人就会去探索
你现在不能够假设他只能干三件事五件事
你试试看不行最多自己再干
这个是非常体现
用我们现在流行的讲法
叫非常体现数字素养的高低
老庄现在这个思维模式就属于
有很高的数字素养的人的思维模式
如果素养不够那就不会这么去想
他不是很热衷于使用新的工具
而且比较害怕使用工具的失败
这个就需要去试
试完之后总结
然后更多的人敢于去使用
这是有个过程的
好我给大家补充一个很有意思的案例
最近美军做了一个测试
美军其实现在他们美国的军工产业
最近这十来年非常有意思
叫做软强硬弱
什么意思
他们的硬件能力越来越差
因为去工业化
很多东西想做做不出来了
你像最近什么登月的火箭的事
还有他们高超音速导弹实验
最后失败
一整个方案完全放弃掉的事情
都是跟硬件工艺有关系的
但是软件还是很强
这方面不得不承认
他们软件依然非常强
好那他们怎么玩软件呢
就是用AI来辅助战场
最近他们做了一个一系列的测试
是用AI来帮助空军战斗机的飞行员
在复杂的战场局面下做出决策
他们改造了他们几个
很常规的F16的战斗机
然后把这些AI系统跟他们串起来
然后尝试了很多不同的AI算法
在不同的场景下不同的算法
提供不同的方案
这个没什么
他们已经测试了很长时间了
说不定我们也要测试
只是没有公开
但他们最近做了一个有趣的测试
我为什么觉得特别有意思呢
是这样的
他们在测试什么东西
就是测试飞行员对AI的信任程度
他这个体系
他设计成这么一种状态
就是一个高度智能化的助手
但是他不替代人
还是让人来做决策
就像前一时我在群里面分享过
一个我们解放军报登的一篇
关于AI的科普文章
那篇文章写得相当好
我觉得比很多科技业的人写的都好
非常严谨
而且也没有什么很夸大的东西
里面结论是一样的
就是最终主宰还是人
但是AI可以很有价值的辅助
提供很有价值的辅助
所以你可以设想
就好像你在驾驶一架战斗机的时候
突然这个AI灯亮起来了
表示他有一个建议
你可以听他的建议
决定采纳不采纳
甚至你可以不听
直接采纳或者不采纳
它是这么一种状态
最终决定权是人
那么他最近美军做了一个测试
就是在各种不同复杂的空情下
然后测试不同的飞行员
对于AI的信任程度
其实现代空战这个非常非常复杂
如果有比如说玩过一些
拟真度比较高的空战游戏
比如像王牌空战这种的话
就有概念
其实你一个飞机飞在空中
它是三维立体的
上中下前后左右
全都有可能有
友方的和敌方的飞机
然后每一架飞机上
有非常多的传感器
在给你灌数据
有各种雷达
电磁波的雷达
光电的红外的雷达
还有你目测到的一些东西
对吧
还不仅这样
还有所谓的数据链
就现代战争非常复杂
在一个战场体系里面
有很多东西都在搜集数据
不光是你自己这架飞机
你的有机有数据
这些数据是通过数据链连在一起的
还有卫星的数据
还有战场上通常有一个
头上顶着个大盖子的
预警机
那个大盘子是一个大的雷达
它也会有很多
还有地面和海平面上面的
比如像我们很强大的
这个零物就是指挥舰
它也会有一个中心指挥系统
也会给你扔数据
所以其实很复杂
一个复杂的情况下
你肯定很多选择
发射导弹打对方
别人锁定你了
你可以扔一个干扰弹
然后你可以通过特殊的机动
来摆脱对方的追踪
各种各样的判断选择
然后在这些复杂情况下
测试AI提出的建议
提出建议之后
这个飞行员采纳不采纳
他们最近这个测试的结果
看了非常有意思
它这个结果表明什么呢
越是非常老的
很有经验的飞行员
在越是复杂的空情下
越倾向于相信AI的建议
这个结论我看了
我觉得特别有趣
就拿出来跟大家分享
就这个结论属于那种
一看觉得
怎么会这样很奇怪
然后再想一想
觉得好像又挺合理的
你们怎么看
简单的说吧
就是越是没经验
越是自信
越是江湖老
越是胆子小
这个话都是这么说的
不知者无畏
而且这些老兵
他们其实我倾向于猜测
我也不是空军
我只是猜测
其实跟我们写程序
什么也有点类似
就是越是老兵
他越是对自己的能力上限
他是有一个大概的评估的
就是在多么复杂度的情况下
他相信自己能做出
非常好的判断
但是他也完全清楚
在特定的复杂度下
他已经没办法做出
他自己很自信的判断了
那他这个时候
他可能跟AI
已经调试了很长时间
他觉得AI不会比自己差
说不定更好呢
因为反正他对自己
在这个情况下
他是没有自信的
普通情况
我觉得他们还是很有自信的
这个很正常
所以这个跟我们前面聊的
又有点好像有点相反
就是说我前面说
AI只适合做辅助性的工作
但是它的前提是
当人觉得他能控制全局的时候
它适合做辅助性的
如果这个人自己都觉得自己
没有把握控制全局的时候
他觉得我
与其相信另外一个跟我一样
甚至比我差的人类
不如赌一把AI呢
这个我觉得不是这么看
我觉得是最终还是人判断
但是人的判断
他选择了A或者是B
这个其实是人的判断
只不过这个人的判断的
那个B的选项
是AI做出的
不是啊
我刚才的意思是说
其实人已经判断不了
这个AI的东西
但是如果就是这么说吧
就是这件事情最终不能自动化
不能说这个
必须要领有
到最后一步
这个人他可以去选择
相信AI的判断
但是不能说我都不管了
就你自己开火吧
这倒是
这就像那个流浪地球里面说的
AI的所有决策
必须要交人类去review
才能够做
对就不能完全delegate
不能完全委托给他不管了
对而且就是说
你看一个有经验的飞行员
他可以做出这样的委托
那我们也相信
因为他是有经验的飞行员
所以他的委托
我们可以信任
对就在那个时候
可能这个委托就最好的选择了
对有道理
还有一个很哲学了
就是对很哲学了
对还有一个因素就是
这个人这个专家
对AI的熟悉和信任程度
特别是他和他有过一定时间
好的这种交互
比如说我们一起来做决策
虽然每次都是我做的决策
但是你每次给的我的一些建议
我觉得都还挺好的
其实就有点像那个开源社区里面的
一些代码review
虽然是陌生人
但是我跟你交互一段时间
我发现你是一个值得信任的
当我在一个复杂的问题上面
我可能自己也不是那么清楚
但是你给出来一个方案
我可能是比较倾向于
接受你的方案
对我觉得这个也是一点
是的
当然我再多说一句
最终人类被机器人毁灭
也是因为这个原因
有可能
我知道你的意思
对吧
你就信任
他一千次都没犯过错
对吧
最后不就完了吗
关键那一次
对所以
所以为什么就是
我之前说那个life3.0
然后像马斯克他们讲的那些东西
我哪怕是那个时间点选择它的话
我还得留一手
比如说之后要定期检查结果
然后如果这个事情是赌上命运的话
我至少还得把最后那个Qswitch
就是能够最后杀死电脑的电源开关
还要掌握在自己手里
是的
这个还是要有一些所谓的
safeguard
一些安全上的限制才行
这个AI应该怎么帮助人的一些思考
一些比较新的一些想法
今天正好可以系统性跟大家去聊一聊
OK关于这个还有什么其他要补充吗
没有了
好
我们今天也聊了很长时间了
大概就到这里
谢谢大家
拜拜