各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天赵丽在周末
我跟我们老庄
大家好
还有王老师
跟大家聊聊天
首先是近期的两个新闻
我们觉得拿在一起比较一下挺有意思
一个是宝马mini的冰淇淋事件
还有就是空X的星舰的首飞
然后我们回应一下我们听友的一个问题
关于高考和填报志愿的问题
最后是一个跟科普有关的
我们比较感兴趣的事
今天正好是4月23号
就是我们人民海军的诞生日
今天海军日的活动
我刚才看了一下直播
在青岛有活动
052D开封舰的开放日
可以直接上舰去参观
我看好多人围上去
站在巨大的舰首的主炮下面
显得炮鼓比较大
平常我们官媒的照片
都拍的我们的那些军舰炮都特别小
但是开放日一看就特别大
不知道我们有没有在青岛的听友
赶紧去开眼界
052D这已经是我们很新的
很仅次于055的水面舰艇了
最强大的战力之一
以前好像很少能够这样开放
大家上去看了
OK我们开始今天的话题
第一个我们来说一说
要说公关还得看马一龙
最近这两个事大家肯定都知道了
一个是关于宝马的MINI
MINI是宝马的一个子品牌
就是做小车的
跟宝马的主要的车型其实相比不算什么
是很小的一个分支
MINI卖的也不是很多
但是它定位是比较高端的车
价钱不便宜的
冰淇淋的事件
这冰淇淋事件出来之后
公关一塌糊涂
这个大家肯定要看到了
就是属于一个非常经典的无可辩驳的
人干的没有加GDP好的例子
与之形成鲜明对比的是几乎同时
新建的大火箭又一次的测试
又一次失败了
这个之后的舆论大家看了就觉得
神啊
难道真的是离开发射架就算成功吗
看不懂
就是那种舆论我真是看不懂
所以关于这两个事
你们两位怎么看
有什么想法
我们可以随便聊聊
我就提供几个背景
也包括跟人聊天的
一个是一个段子
就是有人编了个段子
说德国的宝马收购英国的MINI
然后用法国的冰淇淋羞辱了中国的参观者
这都什么混账
这是一个很好玩的东西
另外一个好玩的东西
是我一个大学同班同学
他在大学的时候
就是很喜欢诗歌
文学艺术
虽然读的是我们也是理工类院校
理工类的系
但是他自己是从小就写诗歌的
然后毕业了以后
开始进入了文案的领域
就是写各种广告文案
公关文案什么的
然后我们就跟他聊
因为最近刚刚出了一本书
大概的意思就是
产品的宣传文案要如何直抵人心
然后我就问他
我说你能不能写一本失败的文案
到底是怎么失败的
然后他说这个东西不能写
写了要得罪太多人了
但是说实话
他背后他那本书里面讲的逻辑
还是很有道理
就是你必须得理解背后的人的心理
对
你的文案写出来是写给谁看的
如何打动人心
如何让人家的心态与你的文案共鸣
这个是很重要的一点
宝马的文案就不是为了
我觉得读下来之后
我内心自换了一场心态
假设我是宝马的员工
我说不定挺感动的
就这样了
宝马的公关还在护着咱自己人
那我不得多高兴
真是一个亲民的好部门
对
到最后了还在说
你们不要为难我们小仙女
那小仙女感动哭了吧
就是这种感觉
别的倒没什么好多评论的
我觉得这个事就奇葩在哪里
就这俩小姑娘
她一下子踩了两条红线
一个在西方是绝对的
爆炸式红线的就是种族歧视
然后另一个是在中国
也是爆炸式的叫做崇洋媚外
这两个在政治正确上
都是属于那种高压电线
其实这个事挺微妙的一个点
就是我一开始就感觉很奇怪
最早的这个事件
就是有人拍了一个视频发到网上
这个视频里有对比的两组
关键的后来被人反复引用的这个镜头
就是有一个中国的女的去要说没有了
然后后面有一个外国的男子去要
不仅有而且那两个小姑娘的表情特别夸张
这个表情最后成为一个关键点了
其实这段视频说实话
我觉得这段视频就一定是事实真相吗
就很难讲的
它是一个经过剪辑的很短的视频
甚至有可能这两个顺序是倒过来的
你们要我意思
就是就不确定的
网上这种事还少吗
很多这种搞事的视频多了去了
这一次就没有什么自媒体
也没有再去调查后面的事情了
然后那些官方媒体报道本身就很少
而且报道都以传闻为主
都没有人去调查一下这件事情
去采访一下当事人
就大家都默认这个就是事实了
而且包括宝马自己也默认了
我有一段时间也管过我们
原来那公司的公关部门
也跟他们学了点东西
有的时候公关他真的是不在乎事实的
他可能觉得去凹这个事实的争论
最后也未必有利
尽快的把这个事情平息是重要的
那好那怎么去平息它呢
那这两个红线
是不是在他们的公关部门看来
是不能正面的去回应的
他一旦认了说我确实是做这样的事情
那就会很危险
但问题是你不认也没办法
如果你既不去辩驳这个事实
你就认了这个事实了
然后这两个关键的红线你又不敢认
那你就只能像现在两份东西写的一样
顾左右而言它就基本上就没什么内容
为什么我们会觉得AI写的那些比较好
我个人认为写最好真的还是恰吉比特
另外我还看了阿里的也有一个版本
还有其他人也发过别的版本
比如阿里那个版本就很中规中矩
很套路的三段话就完了
就是认错道歉就没了
但是恰吉比特这个为什么我当时看了觉得很惊喜
他提出来说我再发放一批冰淇淋
对
这个真的是我觉得
让我对恰吉比特又有一些新的认识
这个很厉害
这已经不是公关文案了
这已经是危机公关里面的非常好的招数了
对
这个东西它不是简单的模仿文本能做到的
它这个就比较玄妙了
这确实厉害
但是现在宝马这个给人感觉就真的是
就说实话不知道他们从哪找的这个公关的团队
而且很离谱的第二个里边还有一个反问句
你们就不能给他们一点宽容吗
我的天哪
所以我那天就在微博上转发了一下
然后评论了一句
就是看来这个公关领域
AI替代率起码有70% 80%
这是比较大的公司了
很多中小公司压根就没有公关部门了
以后请一个恰吉比特就可以了
够了还比一般的什么公关团队
对它远远超过平均水准了
就足以证明
然后我刚刚还看到就这事出来之后
其他参加车展的厂商都笑疯了
赶紧开始大家也各自开始送冰淇淋
然后那天我就听老庄在说
说这个好像也很过分
果然这个确实很过分
据说是宝马就去抗议了
抗议之后车展的主办单位就发了公告
大家都不许把冰淇淋送进这个展馆
省得搞得乌烟瘴气
又是冰淇淋了
又是在那里不看展会都去抢冰淇淋
然后一边吃着冰淇淋一边到处乱摸
然后可能还有一堆的自媒体进去凑热闹
这些事我觉得展会的方面也挺无辜的
就被宝马的这番可能也不是宝马
就是下面的工作人员的骚操作
搞得整个车展就变味了
这个损失就不是那点冰淇淋的事了
好像是说宝马的股票跌了很多
对跌了三个不知道五个点
几十亿是十几亿欧元的水平
对了
这当初全拿来送冰淇淋都够了
送给全场的人都够了
这个事就上海这个车展还是挺有影响力的
就是在国际上挺有影响力的
所以这个事出来之后几乎同一时间就到英媒了
就到这个英语的媒体了
然后立马就引起反响
这个事我认为不太可能是宝马官方的事情
这个几乎不可能
你看宝马刚刚老大跑这边来说我们的家在中国
这就是从正常的商业逻辑他不可能这么做的
只能说倒霉
我其实那天在网上看到了另外一段视频
也是录制在现场的
也是那两个小姑娘在解释
就是一个人去问为什么没有
她后来解释说人家问她就为什么老外有
然后那个小姑娘的解释是说
因为我们这边领冰淇淋是要用手机号注册的
而老外没有手机号
所以我们就让他们领了
其实我觉得这是一个很合理的解释
为什么很合理呢
因为老外都已经没手机号了
但是人家又远远不远万里来趟中国对吧
咱们让他领个冰淇淋怎么的
这其实是一种我觉得是相当自然的好客之道
我就从善意的方式来理解
那问题就是之前没领到的人
没领到的中国人
他是因为他没有注册APP不符合标准
所以没领到吗
还是你告诉他没有了
对这个是另外的问题
这个问题主要在这里你公平一点吗
我说的不是说对错问题
我是说对这件事情的解释
然后在宝马后面的说法说
这是我们自己的外籍工作人员
这我觉得反而是假的
这个不论真假说出来的都没人信
其实这事我有另外一个想法
就是关于这个纯外媚外这个事情
这是个很微妙的事情
挺复杂的
为什么
比如说如果我们开一个会
这个会就是我们中国人做东
邀请外国的友人友商过来
我们联络感情也好
或者是磋商一些事情也好
我们就是做主人
邀请客人过来
那以中国人几千年的文明传统
什么叫待客之道
是吧
就是客人肯定最好的给客人
主人可以无所谓一点
反正我什么平常都差不多
这其实是中国一直以来的文明传统
这个我觉得是个好传统
不能丢也不要去觉得这就是纯外媚外
不是这就是我们待客之道
你看之前我们请小马哥去广州那一趟
那多豪华
那什么时候对国内自己人这样
不会的这待客之道
这种是完全没有问题的
好
这个展会咱要分清楚
这展会是主要的面向的服务的对象
或者叫做定位为customer
定位为顾客的是什么人
那就是一切买我车的人
是吧
只要这个人是买我车的客人
我也应该一视同仁
那我既然是在中国做这个展
那主要的买车的客户一定是中国人
所以这件事情就不宜说
对老外有额外的超国民待遇
就最好是平等
好
那具体事情具体分析
比如说他们注册这个app不方便
注册不了app怎么办
那这个实际上是这个活动的组织者
一开始就要想好的事
有app的这边领
没有app的你需要什么证明
其他的替代性的东西
让人觉得是对等的
不然那些注册了app的人会觉得我是冤大头
不管你是中国人还是老外
我都会觉得我要做这些事才能领
那那些人不做就可以领
我就觉得不爽
对
就人的公平性欲望是非常强的
公平性预期
所以我说这类事情不简单
所有的外企在中国做事情
这个是一定要过的一关
就是你要去研究
你要去重视
然后尤其这种国际化的展会的场合
那你作为一个国际大厂
你有义务
你有责任去把这事提前就做好相应的准备
为什么这么讲
因为反过来也一样
我们国家的人去国外的
不论是生活工作还是搞商务活动
也是一样要注意这些事情的
你这事国籍一换
那不是吓死人
如果这个事反过来是在美国
中国的展会
在展会上只给白人发冰淇淋
不给黑人发
你看看是不是立马被砸烂
要出大事
那立马被砸烂
那不是拍几个视频去黑你的问题
对
只能说他们有mini的相关部门
搞活动这部分真的没经验
OK
那我们来看看作为对比的另外一个事情
Yogo真是怎么干的
看看真正的大佬
Elon Musk他们是怎么干的
其实空X的新建
它的测试失败不是第一次了
这一次为什么特别引人注目
之前几次失败没有那么大的声响
这一次炸了之后
舆论反而是非常热闹
这个热闹其实我觉得
至少我看到的范围里面
幸灾乐祸的没有那么多
是的
大部分是在那吹失败
然后被下面人骂的事情
实验失败之后
其实我个人感觉
我不能百分之百确定
但是我看各方面的反应
我的第一感
我的第一感跟很多人不一样的
就是我觉得其实
Elon Musk为代表的空X的一批人
甚至包括NASA的一批人
是压力挺大的
他们立刻出来做了一些表态
这种表态给我的感觉
是在释放这种压力
或者在进一步的管控大家的期望值
从准备发射到发射失败之后
Elon Musk有一系列的推
他就说今天是一个重要的夜晚
令人兴奋的夜晚
我们又往前迈进了一步
然后说甚至还专门有一条说
对于这样一个有挑战的事情
我们不会幼稚到希望它一下就成功
但是我们今天学到了很多东西
刚刚发射失败完成之后
大概一分钟他就发一条推说
Learn a lot tonight
就是今晚学到了很多
就这么一句话
然后后面又发了一系列
其他东西随随推
然后后面还删了一些
就反正总之是他那天晚上
是非常非常关注这个事情
然后也发了一系列解释的东西
还有一条对他解释了一下说
我们原来是在底座上
用到了一些新的布局和构想
但这个底座后来时间关系
没有来得及完全做好
但我们觉得根据我们测算的
模拟数据认为虽然没有完全准备好
但是承受一次发射应该没问题
但是后面证明可能有些问题
我们接下来还会回到一个水冷方案
一两个月之后再来
然后很快NASA也发了一个祝贺
就这点八斤的祝贺
这个完成了这么一次测试
总的来说他们的表态
就还是就事论事
和技术性的说明为主
但是很明显的在努力
淡化这个失败的影响
因为这个成本还是非常高
这个一发大概几亿美金
也就是说他们不可能像以前
打那些比较廉价的火箭那样
打个几十发都失败
然后最后摸出一条路来
这个路径在星舰大家伙上面
还是虽然很有钱
但是还是有点肉疼的
回到国内的媒体
就完全是另外一个景象了
就真的是让我非常叹为观止
老张来跟我们说一说
行吧我中述一下
到底马斯克的星舰发射是成功还是失败
这件事情我们已经彻底困惑了
对就非常有意思
就中国人好像特别擅长
就是所谓的胜就是败
败就是胜
胜也是败
败也是胜
反正这种概念给他玩得非常的厉害
我们顺着时间线来
第一篇文章我看到的时候
我就已经惊了
这篇文章是在马斯克星舰发射失败之后
没多少分钟就发出来的
就刚刚史上最强星舰炸了
但我仍敬马斯克是条汉子
这就算对
里面有一句话是刚才什么什么发射了
然而又毫无意外的炸了
什么叫做毫无意外
他竟然觉得这不是一个意外吗
连马斯克都觉得很意外
这个作者倒觉得不是意外
甚至认为这是一个计划之中的成功
就这种感觉
这是第一篇文章
第二篇文章就已经是一种非常公知的心态了
就是说马斯克发射火箭失败
他们尽欢呼雀跃的庆贺
他们用的是
就不是男他女他是那个他
然后说马斯克实验失败了
只是时间进程上的问题
并不会改变最终成功的结果
这种实验结果会给我们人类带来
每个人带来福音
然后最后一段话特别的痛心疾首
说他们做了见不得人的事
我却深感羞愧
抬不起头来
反思党
我跟这帮虚穷共处一室
实在情非所愿
这已经是
但是请注意这里的标题还写的是失败
下一篇已经说了
谁说星舰失败了
这只是不够完美的成功
你们俩先打一下
这就不够完美的成功
然后最后一篇更厉害了
说这就是成功
你没有看到他们在欢呼雀跃吗
然后就开始播放当时发生现场的视频
很多人在那里欢呼
说如果他们发生失败了
那些现场的观众会跳起来欢呼吗
你们连这个都没看出来吗
怎么说呢
其实我们来重新定义成功和失败就很荒唐
所谓成功就是达成预期目的
所谓失败就是没达成预期目的
那么我们现在来看马斯克他们发射这一趟星舰
达成预期目的没有
只能说部分的达成了预期目的
但没有完全的达成
这很平常的一个结论
而且为什么连名字解释都要变
我在另外一个群里跟别人争论
我就说为什么连失败都不能说
中国人一直说胜固心然败亦可喜
从失败当中也可以吸取教训
为啥连失败都不能说了呢
这得对马斯克崇拜到了跪在地上舔吗
这已经是到神明的级别了
就不是正常人的级别了
对
反正我的宗旨先到这
这是一个信仰了
王老师感觉呢
对明显至少发射以后
第二天上午在群里看到的都是积极的
而且我甚至一度以为就是成功了
对在开始看那几条信息
而且大家都觉得
而且还引申出一些话题
包括什么要有更多的一些容错
还有鼓励失败的一些环境
对这些其实也都有
就是感觉大家还挺崇拜的
对就是确实充满了崇拜感
这个就是我的感觉
不管他发的第一秒钟还是
就像前面提的
就只要他离开了
只要他点火了
那就是成功了
我感觉就是到了这样一个地步了
这个我其实刚开始跟王老师的感受有点像
我最早看到国内的一些新闻的时候
我真的也以为是成功了
或者说至少比如说飞行了一段时间
至少一阶段是成功的
然后后面可能出了点意外
后面去看视频
发现完全不是这样
其实从起飞开始姿态就不对
他一离开发射架他就倾斜了
这个是肯定不对劲的
就是他这个等一下我可以简单说一下
他这个方案的特点
就倾斜之后的话
意味着他其实从起飞的那一瞬间开始就有问题
这是第一
第二呢他持续时间很短
就几十秒钟就炸掉了
你说是不是也能搜集一些数据
那是但是非常少
实际上对他这个阶段的意义不是那么大
这个也是一种试错和前进了
但是就怎么说呢
成本真的高
我们真学不来
帝国还是强大
这能硬抄
所以能够这么玩
我其实觉得有的人讲失败是成功之母
就像刚才老庄说的
你先承认这是失败
然后你总结一下你得到了什么
下一次你怎么改进
其实没什么问题
OK的
但这个毕竟不是自家的孩子
我们对他没有什么感受
完全正常
我在一个论坛上面看到有一个人写的话
我非常的有感觉
这个人怎么说呢
他说真不是我不想祝福他们
但是实在找不到祝福的理由
他说美国的太空站很厉害吧
让我们上去过吗
不让我们上去
导航很厉害
GPS很厉害
但是随时给我们掐了
如果没有我们自己的北斗的系统的话
我们不可控
随时可能GPS就给人掐了
芯片很厉害
不给我们用
那我为什么祝福你了
跟我有什么关系吗
所以我觉得他讲出了一个很重要的事实
这个事实就是所有的人都是政治的人
你离不开这个事情
你必须有立场
因为它跟你的切实的生活就有关系
第二个就是我刚才说的这个观点
就是他确实不错啊好啊
美国人这种饱和式砸钱的方式
确实让美国在很多方面有领先的地方
你确实跟他砸钱是有关系的
但是我们玩不来啊
我们确实没那么有钱
大家去稍微了解一下
我们的航天局
一年的预算才小几百个亿的人民币
也就是跟空X的
星舰这个一个项目的研发经费差不多
整个航天局啊
然后我们的航天局做多少事情
大家自己也看到了
又是太空站
又是各种各样的卫星
一年五六十次的发射啊
全世界不是第一就是第二
连续这几年啊
又登月又登火星
就这么多事情
就那点钱做的
所以这玩意真的比不了
而且我们也又回到刚才说的
就是我们几千年的文明传统
你不说抠门吧
至少我们很讲究说
钱要花在合适的地方
如果过于的铺张浪费
这个就皱眉头
哎呀这也看不下去
这东西很难改变
我怀疑就算我们有印钱的实力了
也这种影响还是会很深远
说白了就是我反正真的不太能理解
为什么会有那种共情
共情到那种就是超凡的程度
另外跟大家稍微解释一下科普一下
其实星舰的这个方案啊
它是一个什么方案
它是在一个很巨大的底座上面
捆了三十几个很大功率的发动机
就直接捆一块
所以你会看到它的底盘上面
是好多个喷射口
就把它捆在一起
就好像是并联的一堆的这个喷射器
这样就相当于每一个的功率
就叠加起来吧
其实也是之前老庄说的
这种大力飞砖的模式
但这个模式不新鲜啊
50年代苏联人就搞过
苏联当时有一个计划叫N1和N1
跟这个一模一样的方案
就是把当时苏联比较强大的一种推进器
几十个捆在一起
这个方案的好处在于简单粗暴
它不用去设计那种复杂的构型
复杂的一级二级这种一节推动完了
扔掉在下一级颠覆推动
就不用去考虑这些复杂的东西
就是一个足够大的一个
它也不用去设计那种单发
非常强大的推进器不用
只要足够强大的几十个捆一块就行了
就是构型整个设计理念非常简单
但是它非常难的部分在于
你把这么大一堆炮仗捆在一起
它必须得非常精确的同时点火
同时产生推力
如果它万一有一个地方没有推好的话
它可能整个受力就不平衡
你就必须用别的办法来去平衡它
所以它对整个这种控制的能力
是要求非常高的
当年苏联是试验了十几次
没有一次成功全部失败
空X实际上是用现代化的控制技术
已经五六十年之后了
发展这么多年的电子控制技术
然后去尝试一个完全老的方案
所以这个方案是不是一定不成功呢
也不好说
那个时候实验证明
那个年代的技术不足以驾驭这么一个想法
现在是不是就可以了呢
其实是非常未知的
我听说我们的航天口的人的态度是很开放的
就是让你试
如果成功了咱们来抄
你来交学费
我们穷我们交不起这学费
那就等着看你的
但是大家普遍表示不是特别乐观
这个难度是挺高的
这个方案本身也谈不上有多么的创新
或者怎么的
就把它神化好像也没有这个必要
这是一个背景
好了
那说到这里的话
我们就要问一个问题
就为什么宝马这个看上去一件小事
被放大到这种程度
然后公关后面一塌糊涂
史诗级的失败
影响也挺大的
而Elon Musk这边就好像自己都不用做啥
就有很多次干五自己冲上来帮你去公关
这到底怎么做到的呢
有没有可能这个宝马或者其他的
包括我们自己的公司也能学一学马亦龙
你们怎么看
绝不难
这个怎么说呢
我觉得有很多的中国的普通的受众
就天然的会迷信一种美国的东西就是好
或者说美国的方法就是先进
就比如说很多人当然不知道火箭怎么回事
但是就认为马斯克是在做全人类从来没有做过的伟大的创新
而且他一定会成功
就是到了这种程度
同样的我今天正好看到另外一个很有意思的话
说好多年前大家还相信谷歌
从来不作恶呢
对真的很多时候大家都真的相信谷歌从不作恶
还非常的相信苹果是最注重隐私的手机
都非常的相信这一点
就为什么有人会交苹果税
为什么有人会迷信谷歌
为什么有人会迷信马斯克
还有好多好多年前
那个时候的比尔开茨还是
中国绝大多数IT人的偶像
我记得好早以前大概是八几年
九十年代初的时候有一本书是比尔开茨的传记
那个时候他已经是全球首富了
有无数的中国的像我们这些人都
都读了这个比尔开茨的传记就崇拜的不得了
我也曾经是他的粉丝
对这是一系列的
当然我们再补一句比尔开茨我现在还崇拜他
对的是的他这也是挺牛的
但是这一系列的崇拜背后的本质
都是一种远远的看越看越漂亮的这种心态
就因为我们很多情况我们不了解
我们也不知道那么多的细节
我们也不去打听非常多的内幕
我们在远远的听说了一个传奇故事
而且非常的美国梦的那种故事
这背后的一个一个的传奇故事
都会让我们觉得哇这些人好厉害
他们早晚会把最厉害的事情
在他们那边做成
是这种原因
其实我觉得这事美国人看得比我们清楚
毕竟这套路数就是他们发明的
也运作了大几十年很熟练
美国有一个词叫做role model
就是他很明确的告诉大家
你崇拜的或者说你欣赏你追逐的
其实不是那个人
而是他所代表的一种role model
就是角色的这个模式
就是你崇拜的是这样的一种模式
那个具体的个人其实本身不重要了
比如说比尔·盖茨
我们为什么崇拜这样的一个人呢
就是他有非常好的创业的历史
白手起家能够把这事做起来
是不是真的白手起家咱们不说
反正就是这个model是这样子的
然后他不仅是一个成功的企业家
他又非常有预见性
他老早以前写的那个什么
信息高速公路的那本书叫啥名字的
我不记得了八九十年代写的
他说未来每个人都会有一部电脑
然后电脑可以连上网
然后所有的人可以在网上连成一体
真的确实是非常有预见性的
等我们看到这本书的时候
他说的事情已经成真了
那我当然觉得他很牛逼
一个成功的创业者企业家
有非常的有科技上的预见性
然后还会写程序
他经常骂这个Steve Jobs不会写程序
对吧
作为我们写程序的人来说
我还是觉得非常好
所以Steve Jobs是产品经理的偶像
对
但其实Steve Jobs也不是产品经理
我们之前说过
他实际上是一个product picker
一个挑选者
他识货他眼光特别好
就是所谓的role model
是人们造出来的一种特征的集合体
然后把它安在一个鲜活的真实的人身上
如果你没有这个人
你只是描述那些特征
那别人就觉得很抽象
然后也喜欢不起来
当他被安到一个人身上
这个人用他的言行
以及被包装之后的言行
充分的去展现了这些特征
那么你就很容易去喜欢他
这种喜欢从正面意义上来讲的话
也会激励你去走向这个方向
努力的方向
也许我做不到
但是我可以很接近这个方向
让我自己变得更成熟完美
这都是好的
那不好的就是
当这种尊敬和欣赏
变成一种盲目的崇拜
甚至是迷信的时候
那就很夸张很搞笑
反正这股风潮没完
下回又再出个新的
反正崇拜呗
所以这是个历史现象
我个人认为
就是从我们那个年代
我们成长的阶段
是九几年到零几年这样一个阶段
那个阶段确实是我们相对非常弱
然后美国确实非常非常的光环
所以我们很容易学它
很多东西尊敬和崇拜它
我觉得都是完全正常的
但是有一些人
他的判断相对比较容易受到迷惑
我最近看到有一个人的一个评论
非常有意思
他说有一些人就是这样
几个凡是
比如说凡是美国人强的就吹
凡是美国人弱的就无视
凡是中国人强的就怀疑
凡是中国人弱的就喷
挺好 做人也很简单
就这样
我觉得现在这个新建的这个事情
已经超出了我刚才说的这个体系了
已经开始是凡是美国人弱的也吹
直接把它吹成强的
人家功力也在涨
简单说希望我们的听友
有这样的事实分辨能力
而且说实话
我觉得SpaceX真的非常优秀
也确实很厉害
但是失败就失败
没什么好不认的
我有钱就是牛逼
我容忍得了很多次失败
美国很多很多最顶级的科技
包括互联网本身
包括集成电路
还有现在这些AI的技术
都是砸钱砸出来的
那个著名的DARPA
美国国防部的先进研究项目局
那就是以烧钱著称的
他立项
然后政府投一笔钱给他
不追求成果的
就是DARPA的研究标准
是钱用完为止
你批多少钱我用完为止
成果是怎么样的
你不能够强行要求我
DARPA自己的标准
从一级到九级
九级是可以交付产业部门
去继续就生产进行细化研究
是最成熟的级别
DARPA绝大部分的项目
到六和七五和六就停止了
就离产业的那个还一半的距离
那就这样烧
那很多就这么烧出来的
这是他的强项我们得认
但这个确实学不来
而且咱也没办法去共情
去羡慕他
跟我没什么关系
说不定以后还会来整我
也就这样
我们站在人类的角度
关注这个事情
好
那关于这个话题
我们就先这样
第二个话题是我们有听友
在我们的听友群里面
问的一个问题
我不知道是他自己
还是他的熟悉的亲戚
或者是朋友
可能今年要高考
所以问了一个关于高考
志愿填报的问题
他的原问题是这样说的
就是如何在城市学校专业中取舍
这是一个经典问题
这个问题很多人问过了
我希望每年都会被人问这个问题
比如说是选择北京上海的211
还是东北的985
其他这个问题问的已经很凡尔赛了
就是起点是211了
那有些人可能都不是这样了
都要考虑的是
我是勉强能上一个北京上海的
普通的一本
还是说一个相对差劫的地方的
非常好的985
就这种更极端的选择都很常见
如果优先考虑城市
比如这样比较好的一线城市
又很担心毕业的时候
是不是有些专业很难就业
也就是专业好像又很重要
然后具体到计算机类的专业
各个学校五花八门的专业类别
要用什么样的原则
这个没有说的特别清楚
但是我猜想可能是因为
我们各个大专院校的
挂名为计算机类的专业
差异其实非常大
这个前两天我还在跟王老师说这个事情
同样叫计算机系
它实质上可能是计算机应用
可能是计算机系统
可能是计算机科学
现在科学少
我几乎没见到计算机科学系
可能是软件
可能是软件工程
这都不一样
所以很容易让人迷糊
然后今天就这位听友的问题
来说说我们几个人的观点
我们王老师一直是
高等教育的体系内的参与者
老庄去年刚刚成功的把他儿子送进大学
我也是大专院校的子弟出身的
我还跟我老爷子他们那个学校
也是某著名985的学校
他们我老爷子的关系
我有一段时间跟他们的招生办的人还挺熟
所以我们可以提供一些我们的参考意见
供大家参考
但是提前说明一点
就是高考的选择真的是人生当中最重大的选择之一
而且不同的人真的会有很大的区别
我们绝对不敢说我们的经验就能帮到每一个人
所以仅供参考
最后你还是要自己去判断
OK这个事你们两位怎么看
我们家的情况可能不太可以作为参考经验
特别奇怪的事情
我可以聊一下
看看能不能总结点出啥
估计总结不出什么来
我们家我儿子在上海
我们家在上海
然后很早我们就家里面
其实以前带他出国旅游
什么去各种学校看看都看过
去过澳大利亚
去过加拿大
去过日本
然后旅游的时候有时候就会有意思就问他
这个地方怎么样
要不要以后来这边读大学
不要
从一开始就非常坚决
哪都不去就喜欢上海
宅特征
对
而且就宅到什么程度
之前的上海不是有一段时间的疫情封了两个月
大家不都憋坏了
后来一旦解封之后
就问他说要不要下楼去散散步
没必要
封的正好
对就在被封的那两个月期间
他就几乎就没有什么情绪不适
什么焦躁什么的
反正就待在他房间里就挺好
也不想出门
解封了可以下去散步了
上大学了就在上海好了
为什么要去其他地方
在上海多好
就这种感觉
所以第一个选择就很简单
就上海的高校任何高校
就从上往下排
就是从陆军分数线从上往下排就行了
反正有什么堵什么
所以这个就没有什么参考
这个也是一种模式
第二个就很有意思
我儿子就比较逆反
他不是一个
就是我和他妈妈都是理工科的
所以他就强烈的不喜欢任何理工类的专业
对就类似于你们以这个为行业为职业
我就不要
没意思我完全无法想象出
我将来做工程师的样子
完全无法想象出我将来做软件做编程的样子
我没兴趣
那我就问他那你想象成啥来呢
后来他想来想去的这三个领域还算有兴趣
第一个领域是当老师
然后他说
其实他这个想象我觉得很有意思
他的意思是说
因为工作都很无聊
任何工作都很无聊
那么当老师至少每三四年还能换一批学生
所以这个会比较有意思
当老师也超无聊我觉得
其实重复的上了一个系列的课
对啊但是他对有聊无聊的判断
这是他当初高二高三的时候的一个想法
第二个有兴趣的是法律
第三个有兴趣的是心理学
觉得琢磨琢磨人比较有意思
最后选来选去当然也跟自己的考飞有关
最后进了华东政法然后学了民生法
走了法律还不错得偿所愿也算是他喜欢的内容
但是你说这种
有参考价值吗我觉得很难
就这里面唯一有参考价值的就是一个孩子
他在想象他将来怎么工作
或者他在想象我将来如果去了那个职业
我会变成什么样子
可能不同的
就从你的兴趣爱好出发
从你想象当中的专业
不是真正的专业怎么样
当然最好我最推荐的就是如果
如果一个孩子不那么裂纽的话
愿意跟不同职业的人聊聊天
看看他们工作到底是啥样
然后你想想看
我要是变成那样的一个人
我是不是有兴趣
也许是一种选择的方法
先说到这
其实我觉得还是挺有启发的
就是我其实个人
这也是我个人一贯的观点就是
你选择的专业还真得是你喜欢的
因为这专业你可能要干几十年
但反过来又不能太是你的兴趣所在
因为你真的很喜欢的兴趣
成为工作之后你反而可能不喜欢了
比如说我没事喜欢打游戏
如果我成为一个职业的游戏玩家
我可能就痛恨死他了
反而使我人生的乐趣少了
所以这是一个很微妙的事情
但是刚才表伟说的有一点我觉得特别好
就是让这个小孩如果有机会的话
接触一下他感兴趣的那些专业的领域的人
去真实的体验一下
这个会很有帮助
这个有难度
不是很多人都做得到
但是如果能做到的话
这真的会挺有帮助
王老师呢
是这样
我这块先说一下我自己的一些小的经历
然后可以从学校的这一端可以来看一下
因为我现在的小孩还小嘛
还在上小学
所以说目前还没有这方面的一些经历
只能说说我那个时候的
但是我们那个时候和现在其实差别挺大的
最大的一个差别其实就是信息的一些渠道
还有全面性
基本上还是跟着这种社会上的一些热点
还有自己的一些感觉去走
我当时在报高考的基本上都是全部填的计算机
那这个的原因其实就是当时计算机热嘛
而且整个社会还有就业这一块
那基本上是非常看好的
那目前其实回想起来
其实刚才几位老师说的也是
我觉得是一个非常重要的
我觉得还是需要做信息的收集
还有个人的体验
对特别是个人的体验
对这件事情
虽然我们都会说结合自己的一些兴趣
然后结合自己想要的
对但是呢其实从我们现在在学校里面
对包括我们现在所带的同学们的一些经验来看
大部分的同学其实不知道
对大部分也不知道他想要什么
也不知道未来的工作场景会是些什么
对这个其实是一个非常大的问题
对虽然现在我们说
新西元对吧还有现在的这种大数据这种新闻
铺天盖地
对但是那里面有好的
那同时也有很多一些误导性的对吧
而且我觉得现在和我们那个时候最大不同的就是
这种专业的建设的消息啊
太多了
对就是今天教育部
对吧明天做一个什么样的计划
开始新增各种各样的一些专业
对那这种专业呢和这种
还有学生的这种自愿填报
对是甚至形成了一些市场化的一些内容
像基本上好一点的学校都会去做
本地的就是各个不同地区的一些宣讲
对那这个宣讲其实对
同学们的影响其实是还挺大的
而且呢我是觉得如果有机会能够去参加这种宣讲我觉得还挺好
为什么一方面它是学校的一手信息
对我虽然没有参加过但是呢我的同事
对包括从我
那个任职以来对每年我们都有同事有招生办的
而且招生办的往往会带着专业的
那个老师一起去做宣讲
对基本上可以有一手的信息你的这个学校的情况
对甚至如果有这种定点的
对你甚至还能够有你师兄师姐
对吧就是你往届来这个学校的情况
对我们这边其实现在学生都开始有一些传承了
对就是从哪个中学过来的
对他会把他的这些信息带回到这个中学里面去
对然后又会吸引他的学弟学妹会过来
对这种传承是因为这种信息的可靠性
对而且是蛮重要的我现在观察到从研究生
还有本科本科也会是
对因为很多学校都会有定点的这种中学的
宣传的这种目标对象
而且还是很能吸引的
这个和前面我刚才说的就是
大部分同学其实并不知道自己的兴趣和他的目标所在的时候
这种信息其实就是一个非常重要的一个信息了
对而且像计算机类的专业其实刚才那个李老师说的是非常对的
它的差异太大了
同样是叫这样一个名字
或者是你叫的名字可能不一样
但是做的事可能是一样
它的差别其实蛮大的
对这种人还真的需要这种一手的信息
然后你才能够更好的去了解
对这次我觉得在从这种信息源这一块的一个
一个获取
对这方面的一个很重要的
还有一个就是城市这一块
对因为城市这一块呢
我听到刚才庄老师的
这块其实是对我有启发的
对确实就是上海这边的学生其实
你说要他去上海以外的地方确实是
不太多见的至少我看到的对那至少也是江浙沪这种情况
对在这一方面也确实
当然可能和庄老师的小孩的
性格可能是有一定的关系
对但是呢这从
也说明了大城市的吸引力
这点我个人其实是非常有感触的
对因为我也是从湖北对吧武汉那边过来的
对那当时在此之前我也去过北京这些地方
对但是呢当我来到上海这样一个地方的时候
对那确实对我的这种整个的一种吸引力
对以及我在这边读书工作以后的整个感受
差别还是蛮大的
对所以说我自己其实是非常
推荐这种大城市的经历
对因为学那个读书是一个非常重要的一个机会
就是让你能够在一个大城市
有一个相对长的时间去做体验
而且呢我个人觉得特别是像这种工科类的
而且是偏工程应用类的
对他虽然也是在学校里面去读专业
但是呢他还需要考虑更多的
特别是这个专业它的相关产业的发展
对吧比如说你是计算机也好软件也好
那整个相关的软件产业
软件的企业对吧软件的整个相关的一些服务相关的
对这个其实也挺重要
我个人其实对大城市的学习其实是非常推崇的
对不仅仅是因为我当时从武汉来到上海这样一个地方以后
整个环境还有它的整个产业
对我的这种冲击和影响特别大
还有一个是我觉得就是你在一个城市学习
对你不仅仅是在那个学校学习
其实还会和这个学校相关的专业相关的一些产业
比如说我们是搞计算机软件的
对那就是这个城市的公司企业
还有产业还有它的甚至它的国际化都会有帮助
对因为我们读书其实还是最重要的目标
其实还是为了就业
对那你如果能够在读书期间就能够提早去接触
这种就业市场的一些信息包括实习
对特别是实习对这件事情是我觉得
是这种大城市和中部西部城市
是一个非常不一样的地方
而且这种体验我觉得在读书期间也是一个非常重要的
对特别是像计算机类的这样一个关系
对我就先说这些吧
刚才我们老庄跟王老师都说了一下自己的一些感受
比较有意思的就是我想起来
我小时候跟表伟的儿子是正好相反
我家里在武汉
而且我是在武汉的一个大学的家庭长大的
所以我当时高中毕业的时候的唯一的想法就是
只要不是武汉哪都行
这个性格差别非常大说实话
对这就完全看不同的人
就我当时就是我实在是不想在武汉了
我一定要出去看一下
因为大家要理解我们几个人那个年代
说实话北京上海跟中国其他的城市那个落差还是非常大的
相当于是一下子跳跃性的差异
在今天其实还好
像今天武汉已经是准一线的城市
你说跟北京上海有没有差距有但是没有那么大
而且这几年像武汉啊成都啊长沙重庆啊
这些地方的一些科技产业也发展的挺快的
前些年那个斗鱼在武汉
就是做直播的目前国内直播的这个应该算是
头部企业了那个是总部是在武汉的
然后几大家什么阿里啊等等
在武汉都有挺大的一个研发基地
所以这个时候他能提供的东西已经差距没那么大了
但在我们那个年代差别巨大
那个时候我觉得我一定要出去看看
当时我首选是北京
但我没有那么争气啊
参加奥数嘛就没有再进一步
然后那个时候
清华北大这些特别牛逼啊
就像我们那种已经到了奥数的
就接近我就差一步进国家军队嘛
就这
清华说可以给你一个offer
但是不能挑专业你只能去我选定的十来个专业
什么数学啦物理啦这样的一些
我就很不开心
交大就可以随便挑专业
那我就到上海
但最后我发现上海比北京更适合我
毕竟在武汉长大的
气候啊还有一些人文的东西啊
我还是比较偏南方一点
深有感触
王老师跟我经历一样都是武汉到上海
所以有的时候人生的命运是很难预估的
你也只能尽量在当时
做到最好的行了
后面还是得随机应变
而且永远没有如果
OK我具体回应一下咱们这位听友的几个问题吧
首先是关于城市学校专业中的取舍
这个问题其实我个人认为啊没有唯一的答案
这个东西套用一句俗语叫做缺啥补啥
就是跟你的出身有关系
比如说你已经是一个
一二线城市出生长大的人
比如你家就在
北京上海广州
或者杭州武汉这种准一线的
那其实我觉得你在选择当中城市所占的比重就没有那么大了
反之如果你是一个四五线城市
那在这个取舍当中可能城市占的比重就非常大
所以我的总结就叫缺啥补啥
而且对你人生影响很大这个
城市学校专业这三个维度影响都挺大的
但是我个人的观点啊
就是因为你虽说高考一锤子买卖
但是并不代表你之后的人生就只有一条路了
这个时候很可能如果你原来城市比如说是四五线城市
那你可能城市占的比重就会是最大的一个
因为你先要实现
你的生活环境的变革
然后学校和专业你还有机会比如说你可以在考研的时候再来一次吗
当你已经去到像北京上海武汉这样的
大专业校扎堆的地方
你本科好好努努力
转系转校
考研
都是你未来可以去调整的
所以在这个时候如果你原来的城市不是这些一线准线城市
那你可能首先要考虑的就真的就是城市
这是我个人观点啊仅供参考
所以缺啥补啥
还有一个因素
你的出生除了你的所处的生活的城市以外
还有很重要的出生就是你的经济环境
你的经济条件
这个事很现实啊但是咱不得不谈
因为抛开这个很多事情就很虚了
如果你的家境很好衣食无忧
这个家境很好不一定在大城市啊
可能在四五线城市
有一点自己的产业
也不是很大富大贵但真的衣食无忧
养你个半辈子没什么问题
说难听点就是经得起折腾
那这个时候呢兴趣
所占的比重在你的选择当中就非常高
你首先要满足的是你的兴趣
为什么当你做一件你很有兴趣的事情
你愿意在上面投入
你的主观能动性很强
那你的成功概率就远高
那你选什么专业
你只要是你喜欢的你进去就更有希望比别人做的好
现在的这个社会本质上还是一个卷的社会啊
是一个竞争的社会
我们以前专门讨论过卷这个话题
我其实个人觉得应该叫竞争
卷实际上是一种
本意是一种劣质竞争同质竞争
不创造新财富的竞争是不好的竞争
但现在卷这个词大家换用了
我们也就跟这块用
几乎等同于竞争了
这个时代就是你要跑过你的
同赛道的人嘛
对吧
所以这个时候你有兴趣就比较重要
那反过来如果你的家境不是很好
你必须尽快养活自己
甚至家里还希望你飞黄腾达来反哺他们的话
那这个时候你的兴趣就没有那么重要了
反而你要去考虑能够快速兑现的路线
那你可能就会去关注一些
比较好就业的
就业的竞争力你比较容易建立起来之后
收入能够比较有保障
比较稳定的收入的
那可能这条路线你就会更关注
稳定性
收入这样的一些事情
兴趣呢
只要不是你特别做不下去的事
你都必须得接受
总结下来我个人认为啊
就是还是要看你自己的条件
如果没有特别的以上说的这样的一些考虑
就都是平平的状态
没有特别突出的高或者低的话
那么我个人认为啊学校是最重要的
城市不要太偏的前提下学校是最重要
因为专业你总是可以调整的
城市和专业这两个东西就是在你的框架之内
你可以去做一些取舍
比如说北京上海的211还是东北985
我个人其实觉得211和985的区别没有那么大啊
就至少对于本科生来讲区别没有那么大
这个都是不错的学校
211以上基本上都是不错的学校
那这个时候呢
比如说你在北京上海的一所211
然后还能找到你比较喜欢的专业的话
那肯定是这个
这是我个人的判断选择
第二个就是专业的难就业
你只要不是选特别偏门的专业
这个就业的难度都一样
都一样难
即使是像什么大家认为的比较火的计算机的这种
其实就业环境也就那样
这几年都不会特别的好
这是一个总的趋势
所以这个问题现在操心也没用
还是找一个你自己比较喜欢又能学好的一个专业
更重要关键是跑赢你周围的同赛道的人
最后一个是关于计算机
计算机类的呢我也有一些个人偏好
仅供参考
名字叫计算机的专业
它的实际内容是有几个大的不同的赛道的
一个是偏计算机的应用的赛道
这个赛道没什么太大技术含量
他教你的都是一些你自学就能学会的东西
比如说一些计算机的操作
一些工具型的东西
这个可能会得罪很多人啊
我不管了这是我个人的判断
所以这一类呢基本上竞争力不强
另外一些就是计算机科学和软件
这个呢相对来讲是比较有用的
这些专业是OK的
但是不同的学校对他的定位
学校的能力的高低也是有差别的
这可能到时候你要根据你的分数去具体的去
比如说你根据你的分数你具体筛出几个学校来
你到时候可以来问
我们可以给你一些建议
国内的计算机专业
不同大学的计算机专业它的水平真的有挺大的差异
还有一类是软件工程的专业
这类专业也建议不要考虑
因为现在中国的大学里面
教的这个软件工程专业
基本上没什么靠谱的
软件工程是一个非常非常实践的
非常非常与行业结合的
这个现在的大学的这个本科里面
能讲好这个东西的就基本上没有
还有一类是我们王老师他们这种很特殊的骗数据的专业
它实际上是计算机科学的一个从包装
我的理解不知道对不对啊
它实际上比较偏的是计算机科学和软件
只不过它更强调数据一些
这种也是OK的
因为它实际上是我刚才说的
计算机科学和软件这条线上
好这是我的专门针对这个问题的一些说明啊
你们有什么不同看法吗
没有我只是想加个点评
其实你前面在说到人与人的竞争
和之前再往前说到国家和国家之间竞争的路数是一样的
有钱的时候就可以广泛试错
没钱的时候就只能摸着石头过河
对的是这样的
无论是国与国还是人与人
其实我很认同
所以我想衍生一下就是我们当年的
就是20年前
20多年前我们大学的时候
和现在的时候区别是啥
区别在于
其实我们那个时候的就业市场远比现在容易就业
是
至少对我们这个专业
对计算机也好电子也好通信也好
其实是可以放纵自己的理想
甚至半玩半读出来找工作都不难
是这样
所以现在的孩子没有我们那个时候幸福
也更需要认清现在的严峻的或者说艰难的形势
真的就是说
你一旦认清这个形势以后
你不要等着别人来卷你
你现在就要卷起来
真的
真的就是差一点就是差一点
就是差一档就是差一档
虽然这样说起来很残酷啊
但是就是这样
就是从985到211从211到一本
从一本到二本就是一档一档的插下来
所以我其实对于这种所谓的选择我没有
没有特别多的建议
这个为什么考分高了
考分高就说明更多厉害的人想上的学校就考分就更高呀
对是的
那简单的说就是你就尽可能的考到足够高的分数
然后从上往下排田自愿没了
没有特别多的这个什么两难了三难了没这么多
就尽你所能往上走
然后在这个过程当中
每一步都尽可能
那你刚才说的不好意思打断一下
那你刚才说的实际上还是就是学校
在你的选择当中应该最重要的
对
就是根据你的考分选你能上的最好的学校
对就这样
我再给个思路啊
就是学科和专业这件事情
对就是其实我相信大家在
报学校的时候其实都会看各种各样一些排名对不对
刚才其实我们在提的985、511其实就是一个排名
对然后呢还有很多学科的一些排名什么计算机的一些排名
然后呢什么经济学的一些排名很多
对其实这几年开始
对国家其实本身
还在推一个事情其实就是
一流专业
一流学科建设
对那其实已经有第一轮第二轮的一些
名单了
对他做这件事情其实是
大大扩大了
就是我们认为的好学校的范围
对就是这种专业和学科呀
就不是仅仅在我们老提的211、985这些学校里面
一些普通的学校也有非常好的一些专业
对这个呢其实是给大家提供了一个很好的指引就是
如果你确实有明确的兴趣爱好的时候
其实你是可以
考虑这些普通的学校
对因为这些学校他往往都会把全校的资源
都会集中在这一些少数的
重要学科的建设方面
而且他后面的一些就业呀这方面其实也是一个
一个挺好的
对我觉得这个可以给大家提供一个指引
第二个还可以给大家提供一个指引是什么呢就是
以我们自己在学校的一些感受啊
就是现在
去做专业上的调整即便是你来到学校以后
这些机会其实是越来越大了
什么意思呢就是
现在学校里面不光是他会有各种各样的一些通识课
那像华师大其实他有非常完整
详尽的一些通识课你可以有很多的选择
第二个呢他还有很多的一些
跨专业之间的一些选修
甚至就是跨专业的
一些计划就是你来了以后
你可以通过参加一些考试
可以对你的专业做变更
包括你读了第一年
大一
以后
也可以去做这个事
对因为现在国家还在推一些
什么
拔尖基地
拔尖班的培养
对那这些呢往往都会从全校
去做筛选
对就是你来了以后你知道有想
转专业的
你都可以去报而且他报他不是说考你的
那个专业性的知识还是你的基础的一些数学语文呀外语这些基本的东西还有面试
面试也是挺重要的
他会看你是不是适合这个拔尖专业的
对特别是越来越像公司跳槽
对的
而且我是感觉现在这些活动这种机制啊越来越多了
对
然后呢你是可以改变的对就是
另外一个方面就是你也不用说你
不小心或者是有一个你不喜欢的专业你就怎么样了
对你可以大胆的去尝试
对还是有调整的机会的
对这是我感觉当然还是那确实那总的来说就是你需要你实力硬嘛
因为跨专业也是非常非常竞争激烈的
对甚至在上海还有不光是有跨专业他还有跨学校
就是你即便他有那个跨校生的你即便在一个普通学校
你甚至还有机会去111、985这样的
但是他的竞争是非常非常激烈的
对这些信息呢就是如果大家可以的话也多去了解一下
可以应该是可以帮到大家的
王老师说的这一种我个人觉得比较适合那种
非常优秀但是高考没考好的人
比如说你基本素质综合素养都非常好
但是高考没考好
那你可以找一个你看中的学校或者看中的城市你先去
然后就跟这个在公司跳槽一样
再找机会往前走
像刚才王老师提到的上海的一些高校
可能别的城市也有啊但我们不太了解
有这样的重新选择的机会
那这个其实就是跟选秀一样的你得优秀
如果这一步你达不到的话那至少还有考研啊
还有其他的这种类似的机会
我上次在微博看到一个人发的微博我很有感触啊
他说他是一个西南部山村里的孩子
就靠自己的努力还有国家的一些政策
先进了一个二本
然后考了一个一本的研究生
然后去了是清华还是北大的读博士
一个女孩子
厉害
这也是很厉害的
对啊
但你说他从刚开始的时候多优秀不可能的
这个山区里出来的孩子他自己再优秀
他那个教学条件
他整个教学资源肯定好不到哪去
就是靠一步一个脚印走出来了
所以他的总结就是
读书真的有用
就非常热血的一个故事
所以我觉得还是就是不断的努力吧
这个总还是有机会的
OK高考就今年确实现在已经4月底了
快要5月份了
所以高考也临近了
我们还是祝愿今年参加高考的所有的朋友们都能够顺利
都能够流行语就是上岸
顺利上岸找到自己合适的目标
从现在开始到参加高考
然后考完了这个填报志愿肯定还有很多问题
我们也很乐意就是给大家一些力所能及的帮助
大家有兴趣可以随时来在我们的节目下面留言
或者去问一些问题
好那我们就来聊最后一个话题
就是关于科普
最近出了一个法非常有意思
叫做中华人民共和国科学技术普及法
修正草案
其实法之前就有了
现在在修
那这个修的里面有一个很重要的一个点
是要设立一个国家级的科普的奖项
我们几位都对这个话题挺有兴趣的
其实说白了咱们这个节目也是一个科普节目
是的
所以我们实际上也在身体力行的去尝试做一些科普
所以对这个话题还挺有兴趣的
这个要不请王老师先跟我们说一说
对我先说
因为这件事情和我的关系还挺大的
高校的老师关系也非常大的
对
那这个科普奖这件事情应该是10月中旬
它是正式公布的
它的全文应该是关于公开征求
中华人民共和国科学技术普及法意见的公告
对
那其实里面有一个其实就是科普奖
那里面其实有几个要点
对
我稍微跟大家提一下
这篇文章其实不长
如果大家有兴趣的话
可以去看一看
对它里面其实最重要的就是
国家把科普放在与科技创新同等重要的位置
对
这是它的最重要部分
而且设立奖项
对
就意味着除了有我们国家现在也有的科技创新奖以外
还有科普奖
它把科普作为国家创新体系的重要组成部分
对
这是以前即便提出
它也没有明确放到这样一个高度的一个地方
对
那为什么说对像我还有我们学校挺重要的
因为学校特别是高校
像我们刚才提的985
它学校发展一个很大的一个导向
其实就是创新成果
对
那一提到什么科技创新成果
我们基本上就知道什么质量科学
科技进步奖
这些东西基本上都是牵引学校发展的最重要的一个导向
对
就是学校你怎么排名
我们刚才也提到了
还有国家怎么给这些学校分配资源
基本上就是靠这些重要的指标来做分配的
对
所以说像我们各个学科都在去争这些奖励
这就是所谓的科技创新奖
如果说科普奖来了以后
它会把科普奖也纳入到这个体系里面来
那就意味着学校后面的整个目标
也会发生重要的一个导向变化
对
把它和同等
把它和什么论文
科研项目
会放到同等的地位
对
我觉得这是第一个最重要的
第二个就是它还新增了一个第四章
第四章有一个科普能源一章
对
同样它也是首次明确提出了科普奖项
对吧
刚才所提的
鼓励社会力量来设立科普奖项
并且国家鼓励建立符合科普特点的职称评定
绩效考核等评价制度
为科普能源提供有效激励
这也是一个非常重要的
而且它下面还有一个引申就是
国家鼓励设立科学传播与科学教育等
科普相关的学科和专业
这是我们刚才和高考那块也有相关的
就是后面可能就会有一些科学传播
还有科学教育相关的一些专业了
对
这个也是一个比较大的一个变化
至少是国家层面的一个鼓励
这是两个
其实还有就是体系了
就是包括第42条
就是我刚才所提到的
健全科普能源的评价激励机制
对
然后对科普能源提供有效激励
这是新增的
还有第43条就是设立科普奖
然后鼓励社会力量来参与
一起来办这个奖
这也是新增的
还有就是设立相关的一些专业
还有的话就是发挥科技人员
还有教师应当承担科普责任
然后科技领军人才和团队应当发挥表率作用
带头开展科普
这个算是一些新的任务
因为现在国家还评了很多的一些科技领军人才
还有科技领军的团队
对
你们不仅仅要在科研上做好
同样也得带头开展科普
算是人才队伍中的一个很重要的一项任务
包括要在研究机构
还有高校
还有企业建设科创中心
以及组织科创活动
对
我看下来感觉就是它还是一个非常系统的
它不是一个简单的只是设一个奖
它有奖项
有人才
有考核评价
有已有体系的这种对接
还有专业人才的培养
还有学科建设
我感觉它是一个非常系统化的一件事情
应该也是思考
并且大家形成思考很久的一件事情
并且形成了一个共识
以非常重要的一份文件去发布
对
我感觉应该会比较非常大的
能够带动接下来国内的这些科普的一些相关的一些工作
对
这是文件这一块的
我先说这些
确实我个人感受
我可能没有王老师
因为他确实在这个体系里面
我从外围看的话
第一是觉得有点震惊的是
达到了这样的一个高度
科普之前对他的认知是相对比较普通的
就是一个比较没有那么高的一个认知
但这一次从立法层面上
就像刚才王老师说的
非常体系化
不是随便喊喊口号
是真的要落地执行的
一般来讲
我们国家的政策执行
到立法这个层面
而且是里面涉及到相关的细则
刚才王老提到已经非常细致了
设立的岗位
设立的评价标准
跟什么绩效挂钩
哪些相关的领域要设立什么样的一些机构单位
这就是已经非常具体的执行层面了
到这个执行层面一般就可以看作是在导向
在政策方面早就已经不是问题了
已经到了具体执行了
就是它已经被验证过了
所以这件事情我觉得影响应该是挺深远的
其中有一个点
我不知道大家记不记得
以前在节目当中我们也聊过这个话题
我当时就说
我们现在大专院校里面有一个问题
就是过于的重视科研而忽略教育
有点本末倒置了
而现在对这个事情的强调
我觉得是一定程度上在往回拨
因为科普这个词其实它就是教育
而且是面向一般人的通识教育
其实就是科普
其实没有太大区别
就这两个提法
所以它可能会更多的鼓励大学里面的那些
喜欢教书育人
喜欢去教学生
喜欢去普及知识的这样的一批人找到用武之地
以前他们在那些不喜欢教书
不喜欢上课
喜欢埋头搞科研的那些人的竞争当中
是绝对劣势
现在给这些人了一个机会
而且这个机会我觉得是很重要的
是对的
这种事情它的意义不比科研公关要弱
你如果很擅长科研公关
你就科研公关
你不是很擅长或者不是很喜欢
那你教书育人
教出一堆很擅长科研公关的
这影响会小吗
说不定还更大呢
就一个是着眼于现在
一个是着眼于未来
年轻人是任何国家的未来
最后大家拼的是有科学头脑
有数字素养
有非常强的科研能力的这个人设基数
假设你这个基数是非常大
比你的对手多一倍
那你的成功只是时间问题
那对大学校以外
很多靠爱发电的这些科普工作者来说
这更加是一个巨大的利好
就是国家会有更多的政策来支持他们
当然这回是另外一个问题
就是现在在各种媒体上做科普的人
他真的是鱼龙混杂
里面有真的数十年如一日
靠爱发电的非常优秀的科普人
也有一些挂羊头卖狗肉的
甚至有一些比较恶劣的
就是搞媒体搞舆论战的一些人
这个就必须得有办法去识别去加以区分
这个是我的一些看法
老赵呢
其实我没想那么多
我只是在回顾当年
其实我很早之所以会喜欢这种理工科
喜欢这些数学物理化学诸如此类的东西
其实跟当时我们看到的科普的书籍
有很大的关系
其实当年曾经热过一轮
对
对就是我们80 90年代
对我们小时候很注重这个东西的时候
包括我们最小的小时候计算机从娃娃抓起
这其实也是一开始最早的计算机教育
然后最早的一堆科普
像那种叫什么叶永烈还记得吗
对
也是这种著名的写科幻加科普的作家
没错
然后他们还出了一些重书
然后这些重书其实给童年的我们
带来了非常多的想象的空间和乐趣
所以我其实现在想聊的倒不是现在该怎么样
我只是在回顾童年
就小时候我看过些什么书就很有意思
然后希望以后这样的书会越来越多
比如说有一本书
我当时看的时候不知道这个作者有多厉害
现在才知道当年他就是大牛
他是中国科学院北京天文台的教授
中国天文学会的常务理事
然后是叫辩玉玲教授
他当年在我小时候写过一本书
就叫做《星星离我们有多远》
就很普通的一个标题
讲的就是天上星星这么小
那么我们怎么知道它离我们有多远
然后就顺着这个疑问开始一点点的讲
最早开始讲三角测距法
然后再远一点讲这个叫什么
新的测量标杆
就是同样的用几何的方法
我们能够找到最远的标杆
然后说整个地球延绕着太阳做公转
两极相当于是三角的两个点
然后用这个能测多远
然后再往后再讲到这种红移
通过红移的方法
我们能够怎么样去计算这个距离等等
就是他顺着这个简简单单说
我们要测量一个距离开始
一点点的往下讲
然后讲很多故事
讲了历史上有什么样的牛人
有古代的神话传说
有这种什么一个传奇故事
又有最新的科学发现
给我们带来什么启发
就整个一本书只有100多页
但是就给我留下非常深刻的印象
这是我最早对理工科产生兴趣的一本书
这是一类书籍
但其实顺着这个讲
不光是讲科普
还有一类书给我们当年也留下
非常深刻的印象
或者说极大的激励的是叫做
有一套书叫做什么《少儿》
什么《科学家传记》
就专门写给小孩看的
对就是他讲的很简单
就是什么居里夫人
对居里夫人爱因斯坦
然后这个什么化学家什么法拉第
还不是化学家还不是法拉第
是搞最早发明这个叫什么
就空气是助燃的那个是拉瓦西还是什么
然后法拉第发明电
就是这样一个一个的科学家的故事
给你讲过来
然后在另外后面又出了一套重书
就是中国科学家小传
就是这样一点点的讲
然后就觉得这些人好厉害
就小时候就会留下这样的一种
为什么小孩那个时候小孩
你采访他你将来长大想干什么
说长大想当科学家
其实对这是怎么来的
其实就是由这样的重书
给小孩心目中种下的影子
但是现在小孩为什么说
我长大没有说过要当科学家
因为现在这样的书不流行了
没有小孩看这种书了
也没有小孩去崇拜这种科学家
所以科普不光是说普及科学知识
其实在孩子心目中种下一些
值得崇拜的人的影子
这个也很重要
所以我觉得科普当然会非常值得搞
而且希望他们能够越搞越好吧
我回顾一下童年
觉得自己也是这么被影响
然后长大到现在
是的
这个我深有感触
我跟老庄的
这是我们之间的一个很大的共性了
你刚才说的几个书
我基本上都看过
而且确实就像你说的
这个就是当年埋下的种子
现在回想起来
我后面包括喜欢数学
参加奥数
然后读理工科
然后搞计算机
然后包括现在的思维模式
应该都能够在小学的时候
看的那些书里面找到影子
你刚才提到的像叶永烈老师
怎么说呢
就相当于是我们那个年代的大刘
那个时候大刘还没有发表作品
80年代
叶永烈老师的那些书
他最出名的叫什么
小灵通漫游未来
是
这家喻户晓
就跟现在三体的
我估计比三体的家喻户晓程度还要高
他是科普
然后他也写传记
他写了很多我们国家领导人的传记
老叶子就前两年去世的
2020年好像是
然后变语林老师
这个也非常出名
他是天文学家
好像很多年是在上海天文台的
他写的就比较偏宇宙的维度的
跟星星有关的
像刚才老庄说星星测距的
我好像我应该也看过
至少看过里面的一部分
可能在某个杂志上看过里面的一部分
就是关于人类测量距离的演变
从最简单的卷尺
到后面的三角测距
三角测距是一个非常跨时代的发明
它使得人类对距离的测量
一下子延展了一个数量级
就讲得非常生动
他们写科普的
我觉得包括刚才说的这两位
包括还有其他的
我们之前推荐过的
比如像Gamow写的《从一到无雄大》
这个是科普里面的经典名作
他们都有一个特点
就是写得非常有趣非常好玩
而且由浅入深
一开始的内容任何人都能很容易理解
后面会越来越拔升
到最后面的时候
实际上已经接近当时科学的一些前沿的东西了
但是还是常人比较容易理解的
读这种书的孩子们
在十来岁的时候
他会有非常强的那种成就感
就是我一开始我能读懂
我很容易进取
而且很有趣味
像讲故事一样
到后面我又能理解和了解到一些
比较前沿的东西
是现在科学界还没有解决
或者正在解决的问题
我会觉得我跟这些巨人们站在一起了
有很强的这种自己在一点点提高的这种感觉
再加上像刚才老庄说的
一些著名的科学家的传记
我们现在去书店
你看到的传记全都是什么呢
商界的成功人士
告诉你他怎么经商
这种需不需要也需要
但是现在未免太多了一点
而且说难听点
那些经验基本上都不能复制
就可学习性很差
还有些经验是编的
你太客气了
应该说大部分经验是编的
对
但是说实话
科学家的传记他的经历
那个可学习性要高得多
所以为什么之前我推荐那个
费曼的那本书
别闹了费曼先生
那本实际上是他的自传
从他小孩的时候开始讲起
那些东西倒真的是
能起到非常好的role model的作用
就是你可以去评估
可以去学习的东西更多一些
所以真的这个是影响一代又一代人的事情
我相信国家去强化这方面的一些政策导向
以及投入这样的一些资源
也是意识到了
最近的这十来年
跟我们相比的十来年
这方面真的有倒退
所以要赶紧再去补它
我是有这个感觉的
而且我为什么说这件事情还非常好
其实就是我身边其实还是有挺多的一些老师
还挺愿意去做科普这件事情的
包括写一些科普类的文章
还有教材
比如说我有一个复旦的老师
其实就是做计算机这一块的
他也写人工智能这一块的一些科普性的文章
但是很多时候
包括他自己他都在外面去说的时候
都会自嘲的说
你看我们现在这种不务正业的人
对不务正业
而且他会觉得这件事情
因为确实学校里面他不考虑这个东西
对他你说凭职称算工资量有多少帮助
其实没有太多的
对这个其实是一个巨大的一个鼓励
并且他把一些科学假象和它同等对应起来以后
对其实我们现在就可以自然而发景的来做这件事情了
而且只有这样的一个引导
我们才能够有优质的那种内容产出
对
是的是刚才李俊勇老师所提出的
我们现在其实并没有我们
我们当年小时候的那样一个科普的
那样一个环境和优质的内容了
对不对
是的
那些以后就不是不务正业了
以后这也是正业的一部分了
多好
而且你现在不务正业的话
你就不会花很多时间去提升它
而且同好之间交流也没那么多
这事还是要多交流的
比如说有很多人他很热心科普
但说难听点他们写的内容的质量不是很高
对
对这个其实我也和李俊勇老师前面讨论过很多次
科普这件事情是非常需要能力的
它不仅仅是你需要对某个专业领域里面
有非常深入的一些洞察
包括也许你就是那个领域的专家
还需要你能够把那些比较深入的一些知识
通过某种方式和形式
以科普的内容创作出来
这个也是一个非常专业的能力
是的
第一你要在某个领域很专业
你不能只是潜藏着职
你在那个领域里的理解得高于一般人
远远高于一般人
否则你怎么能够由浅入深把它讲清楚
对吧
这第一
第二你还得非常的懂普通群众
尤其是青少年他们喜闻乐见的是什么
我之前给大家推荐过吴琼小亮他的科普
他就是这方面两点都是非常到位
第一他在动植物这个领域他是博士毕业
而且一直在博物杂志做编辑
所以他对这个领域是很关注的
而且有很多朋友他不懂他就问朋友
这个花这个虫子到底什么
找相关这个领域就专门研究这一类虫子的专家
他马上就搞出来了
就专业程度要很深
第二他真的太懂了
就是什么样的东西喜闻乐见
他最出名的那个网络热门生物鉴定
他就去找各种各样的已经病毒了的那些视频
百万甚至更多的点击量的
然后去剖析里面
而且他用的语言非常的
他本身是北方人
一口的金片用的语言很幽默生动
再加上个人形象各方面也很有特征
一下子成梗了
所以这样的东西
虽然他这个案例我个人认为可遇不可求
但这个模式真的还是可以复制的
这件事成为一件正事之后
这个模式慢慢就会出来
就会在竞争当中会有很多优秀的内容浮现出来
那以前大家都靠爱发电的时候
你都不好意思说你这个地方可以提升
对吧人家已经靠爱发电了
你还指望人家花精力去提升多难啊
那以后不是了
以后这就是个正经的
一个很重要的功在千秋的一件事情
大家去努力做的时候就会有高低
就会有互相学习
也会有优胜劣汰
那他就会前进的快很多
OK关于这些还有什么要补充吗
没有了
好我们今天聊了三个话题
今天的节目就到这里
谢谢大家
拜拜