各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天赵立我在我们五一小长假的第一天
和我们老庄
大家好
还有王老师
我们来聊聊天
他们俩就已经出行了
已经不在上海了
只有我在留守
等一下他们会讲讲他们去哪玩去了
在开始今天节目之前
我再提醒一下
就是如果有还在使用我们老的链接订阅我们节目的朋友
因为我们之前4月中旬
其实我们这个节目的音频版本做了一次迁移
在B站看我们视频版本的不受任何影响
不用管
就是音频版本收听我们节目的伙伴
如果你是小宇宙或者是苹果的
或者是一些非常主流的国外的podcast工具
就是有几个工具
它会跟着iTunes的设置调整的
那么这种就不重要
你也不用调整
你就自动会切换到新的平台
但是如果你还是手工的订阅我们老的RSS的
那么你要关注我们这个节目
最新的这几期的节目说明里面都有新的链接
你要做下切换
不然从5月份开始就收不到新的节目了
在最后提醒大家一次
OK
那我们开始我们今天的节目
首先祝大家五一节快乐
我们看各种各样的报道
今年五一的出游的数据很可能会很高
起码超过2019年应该是没什么问题的
想必有很多朋友都出去玩或者怎么样的
我们也来简单说说我们打算怎么过五一
你们两位现在先说说你们在哪里
在准备怎么过节
我在武汉
我其实已经回来两天了
前两天就回来
其实也是想着错峰
你这很明智
对
但是那天其实还是挺多人的
在高铁站对报过去的时候
我相信今天应该是人特别多的
昨天应该是高峰
昨天是高峰
对
今天应该也不老少
我在路上看的时候
其实昨天我还在中南财经政法大学
其实是做了个报告
因为昨天是最后一个工作日
对吧
其实很多的小朋友已经都回去了
对
然后学校门口
因为现在烟火气息还是非常旺的
对
各种美食一条街摆的一些摊
我觉得还是又回到了我们最开始最热闹的场景了
今年去武汉玩的人应该也不少
对
武汉其实也有很多的一些内容的
包括我看坐车路过的时候
对
很多的像江汉路那种就不说了
很多的一些街道上面都还做了一些装饰
还有一些各种晚上各种各样的一些灯
对
现在都出来了
我因为以前去的太多了
所以现在我去武昌那边的市区比较少
但是我听说武昌这边把长江大桥这边上桥的地方
那一圈又靠近江边
然后又可以自己走一下武汉长江一桥
然后这一圈周边还有好几个庙 寺
还有一些博物馆什么的
其实就在中央财大的本校的地方附近
对
本校区的
现在搞成一个景点圈了
对
是个网红打卡点
现在是
是吧
是的
我原来中学在那旁边
但是现在已经搬走了
以前我们中学很奇葩
华中师大第一附中
湖北省最好的学校
但是我们那个年代
它就在中南财大旁边一块很小的地方是它的校区
然后就在千家街小商品市场的里面
就是我每天上学要穿过一个小商品市场
然后到那个小门那边
现在已经搬走了
已经去一个很大的地方去了
对
老庄呢
我们家是本来是想去潮湖
就是安徽潮湖那边有亲戚
然后后来发觉从上海开车过去
正常开4个半小时
然后如果是在高峰期开的话就八九个小时
然后再加上中间吃饭想想算了不能开车
而且之前本来还想坐火车的
发现火车票也没了
后来就算了就就近了
又不甘心留在上海
然后就找了一个离上海最近的上海之外的城市叫太昌
它是苏州下面的一个非常小的城市
从我们家开过去也只要一个多小时
还好就是今天下午出门开过去
实际上就是预计一个半小时
实际上开了两个小时
那还行
非常非常幸运
我还怕你堵得很厉害呢
对对还好
就是然后就太昌就就过来就
就其实也没有什么特别要玩的景点啊或者是怎么样
就是找个宾馆住住
然后周边吃一吃
然后有点什么小的园林看一看
大概就是这样的一个想法
然后我们现在住的这个宾馆是一个德国宾馆
就是它有德国风情的那种宾馆
然后边上是一个德国餐厅叫1866德国餐厅
以前我跟王老师在上海的时候去过一次
对它那个餐厅还是非常有特色的
是主打工业风的
晚上就准备在这吃
然后但是这个宾馆我们差一点上当的
它早上的早餐就是
就是你如果单订房间是一个价钱
如果在家早餐一个人128
哇后来我们就想不行不行
不能在这吃早餐
对啊出去找找吃吃当地的特色小吃嘛得了
对对所以所以就是明天后天早上再出去找点吃的
嗯这个苏州啊太昌啊这种以后其实都应该算是
这个大上海的城市圈的一部分吧
对真的非常方便啊
对上海人来说就是一抬脚就去的地方
你到一次浦东也得一两个小时
对如果去崇明还更远
对还不如去外地不要在崇明呆这种感觉
嗯这假期我估计去崇明的也不老少
对很多很多
崇明或者附近的有一些地方
你们两位都挺好啊
我基本上宅家里不离开上海了
打游戏看看书啊
因为外面人实在是太多了
我其实原来也考虑过是不是找个海边去玩玩
后来一想那要去也不要找五一这个时候啊
今年五一反正等劫后大家注意看吧
应该会有一系列的统计数据出来
我估计数据会挺高的
但是也不至于太夸张
因为毕竟交通啊还有景点的承受能力有限
现在看起来我觉得超过2019年应该不是问题了
就肯定会比2019年要高
但是也有一些宣传啊
我觉得可能也有
嗯
失实之处
比如说昨天和今天都有很多人在传
虹桥的那个人流的照片
那个照片看了确实很震撼很惊悚
但其实那个不罕见
那个常年都是这样
就是只要节假日虹桥就那个德行
还有人说虹桥昨天这个火车票已经全部卖完
有史以来第一次
这个肯定是瞎扯啊
只要是重要的节假日提前几天
你是肯定买不到虹桥出去的这个票的
这个我太有经验了
因为我总是临时想起来出去旅游
我很少提前很长时间做计划
一直以来出门旅游都是
快几天的时间的时候我才会定
然后定了之后
想那就去哪就临时就买票或者怎么样
所以我基本上从来都在这种节假日是买不到
从虹桥出去的高铁票的
最后就不得不去买飞机票
这种是很常见的
可以推测啊
毕竟这个机会啊
全国的旅游景点还有各个地方的
希望刺激经济的
那大家都会使劲的把这个事情炒热啊
去渲染这个感觉
所以这里面也是鱼目混珠啊
就不是所有的信息都是真实的
可能数据会挺高
但是也不至于太夸张啊
这是我现在的一个判断
这个我们就简单的说一说啊
就是我们现在各在哪里在干啥
下一个话题呢
我们简单的聊一下一个我们以前就提过的事啊
最近正好有一些案例
我们来简单的说一说
科普跟最近发展起来的AIGC的事儿
我之前推荐过的这个吴琼小亮
张强亮他有一个很著名的系列
热门生物视频的一个鉴定
他最近刚出了一期
他有些事没出了
他最近估计也挺忙的
就前几天出了一期
这一期里面呢
也照例是鉴定了一些网上热门的照片啊
视频啊
告诉大家这实际上是什么啊
动物植物
但是有一个照片的鉴定
他就趁这个机会发了一通牢骚
我觉得跟我们之前聊过的话题有关联
是个什么东西呢
就是有人贴了一张照片
上面有一朵特别奇怪的花
看上去很艳丽
但是就是你似曾相识
但是好像又不知道是啥
然后张强亮就说这一看就是AI画的
他就借这个机会说了一下
他对目前很火的AIGC的一些看法
他说这个呢
对我们做科普的人来讲实在不是好事
为什么呢
因为这种类型的照片视频会越传越多
本身就具有很强的病毒性
因为看着很奇怪嘛
似曾相识像真的又不像真的
那很多人就会认为它是真的
然后好神奇啊
到处传传的特别快
他说了有两点
我觉得印象比较深的
他第一就是说
这种东西越传越多
而且它的生产是成本非常低的
就它会一下子出现很多数量
他如果像我们这样的科普作者
主要的时间精力都花在去辟谣这种东西了
那我们就不用干了
这种事情我们会应接不暇
这是第一个点
第二个就是说
其实他也知道很多人制作这些图片的时候
并不是真心要造谣或者是传播虚假信息
可能就是玩
有这么个有趣的东西
发挥想象力嘛
我们就造出一些有意思的物种
树啊 花啊 动物啊等等都有
他说但是呢
哪怕就是你明确说了
这是我用AI创作的一幅画
你们觉得怎么样
一开始就这么发出来的
但是他说会有很多的无良的自媒体
就会把这个东西掐头去尾
就把这幅图拿出来
因为这样有流量啊
那这样一来的话
预发的使得这种东西会传播的非常的快
而且很多人真的会信
那就跟科普是背道而驰的
当然对大多数人来讲
信不信也不会有什么特别大的危害
但是确实对于做科普的
或者说是追求真实的一些人来讲
这个确实是一个新的挑战
你们两位怎么看
今天正好在那个群里面发了另外一个东西
还不是生物鉴定
我们可以说是叫做AI美女鉴定
这些很多
也很需要对不对
我现在发现有一种公众号
就是微信的公众号
看上去它是每天都会发一篇或者几篇文章
然后每篇文章里面就是大量的美女照片
以及你仔细看的话其实是瞎编的故事
但是它会说小张小王
或者是什么别的一些美女的名字
她的生活是怎么样
然后一张照片
然后又说她跟男朋友分手了
又一张照片
然后她辛辛苦苦的在超时家务
又是一张照片
反正就是一堆的照片
但是你真的仔细一看全是AI生成的
所以我觉得以后鉴定AI可能会是一门生意
就是你会被它骗
那么有人不希望被骗的
或者说有人能够鉴别的出来的
或者甚至不见得是肉眼人眼去鉴别
但是确实需要某种办法去鉴别它
最好是有一个事实查证的AI
对
用魔法打败魔法是吧
因为这已经是一门流量是一门生意了
它会去搞这种东西
然后骗取关注骗取流量
很多人都会这样干
我补充两点
第一个就是我认为这种公众号
AI制造的文字和图片
其实也不比很多以前干这事的
手工编的公众号差
它品质其实差不多
对
对于它的目标人群来讲
这服务体验可能还提升了
对
这没办法
第二个
而且还不侵权
本来可能还侵权
对
以前他们还要小心翼翼的
从网上搬一些美女图片
还要当心不要被人告
这没有了
这我造的
好
我补充一点
大概几个月以前我也发现了
在Instagram上面就有专门的这种虚拟的号了
Instagram上面其实有很多是那些模特
那些网红名流
就一些怎么讲叫俊男美女
就开个号就没事发自己的生活照
那流量也挺高
然后再慢慢变现
这种其实Instagram上面挺多的
现在就开始发现
里边有AI生成的那种虚拟人物了
它就一个人物
虚拟成一个真人一样
然后也是发到生活上
但是现在目前阶段
还是能看出里边的AI味儿来
但有很多真的就不是那么容易分辨了
我觉得再进化一段时间
真的就会到99%的人类
都分辨不了那种程度了
对
因为我相信现在在学界里面
应该是有挺多这些相关的研究的
对
就是只要有一些技术出来
然后它的反面
怎么样去识别它
鉴别它
就像当年网页出来以后
上面的垃圾网页
包括垃圾邮件
对
其实是一个非常大的和重要的研究领域
图像还有语音
对
现在其实我也看到
本身也会用现在的类似模型
大模型的方式去做这种识别鉴定的
嗯
我相信如果是纯生成的
其实还是应该有一些挺好的办法
可以去用技术手段去识别出来
对
关键是你生成以后
你对你还在上面
人为在上面去做一些加工的以后
我估计应该就挺难去鉴别了
就更难了
是的
对
目前我鉴别这种AI味儿
主要就是看这人完美的不像真人
就真的真实的人类
他是有缺陷的
他的脸也好
身材也好
或者他的一举一动
他的表情
他是有人类的那种特有的
怎么讲
不那么完美的地方
是那么规则
他不会那么规则那么完美
现在的AI可能也跟调教者有关系
就他去使用引擎的方法也有一定关系
就是他出来的人或者在光泽
平滑度或者是等等方面
你给我加两个确斑
确斑都加的不真实
这个还是会有一些东西细微的可以看出来
但这个我觉得是时间问题
总有一天他会做到
就变成一种
人骗不出来
对
你就很难去辨别了
是
所以以后怎么去识别
真的是一个很大的问题
对
我在想像沽中号这些
后面有没有可能去打上一些标签
在这些上面
我觉得会的
你像之前我们讨论过的
什么抖音
B站
还有
对
已经开始了
我觉得都会要求他自发的去注明
这个是真实的还是虚构的
但这个有两个问题
第一个是实际查证的难度很高
他如果不自觉的打的话
那你其实很难验证他真还是假
他是不是有诚实
这个不太确定
这第一
第二就是就算他打了
但是还有很多的转载
在其他的渠道
比如说微信群
或者是其他的一些
这些平台以外的地方
去传播的可能性
那么那些渠道经过几轮的转载之后
可能他也就会丢失掉一些
这些原始信息
我看到很多的谣言都有这个特点
就是他最早的源头
其实是挺谨慎的
说的挺清楚的
用语也非常严谨
就是比如说
如果这个报道是真实的话
那么我们认为什么什么
就会有这样的一种说法
那很多人就会恰头去尾
只把那个最惊悚的
那一个表述把它扔出来
或者图片
这个图片跟文字
人家是说了
这个图片纯属资料图片
就是以前的老的一张照片
跟那个文字其实没有直接关系
但是如果把这段说明去掉
意思就跟以前不一样了
跟他的本意完全不同
所以这方面的信息丢失
是很难避免的
就是说没有更好的办法
只能够说除非这件事情
引起了巨大的这个争议
然后才会投入这个人力物力去查证
否则的话这事就没了
对
所以跟现在的这个互联网的
自媒体的情况是类似的
就是这种乱象只能暂时容忍它
如果出了大事
那就case by case的去调查
去处罚或者是怎么样
如果没有出大事的话
那实际上管不过来
但是这种事情很可能
潜移默化的会带来一些影响
比如最近也经常发生的一类事情
是什么呢
就是大家突然一下子
觉得自己的记忆错乱了
有人突然说出来一句话
这句话很多人就说
我小时候学的这个话不是这么说的
然后大家都去翻自己小时候教材
很多翻不到了
也没法求证了
到底原作里边是怎么说的
大家就莫衷一是
大家各持着不同的观点
就达不成一致了
实际上这件事情不难
就是原文到底怎么样
是怎么样就怎么样了
但是传播的时间长了之后
所谓以訛传訛
最后就没事了
这种事情好像现在真没什么好办法
所以这个话题我们就简单的提一下
实际上也是我们以前聊过的话题
我们的观点也一直都差不多
像AIGC带来一些非常显著
可观的新的机遇的同时
它也带来很多挑战
这些挑战的效果
它的负面影响
可能比我们现在实际体会到的
还要更深远一些
但说实话现在确实没有什么很好的办法
只能说有追求的朋友
多少留个心
看到什么东西还是要有
形成自己的一些判断和查证的习惯
或者能力
然后就是多关注一些靠谱的科普
或者是知识传播的这样的up主
可以综合掉很多
你得到的不太正确的消息
那么下一个话题也是我们
听友群里面提出来的一个话题
而且跟我们上面说的这些
多少有些关系
就是手机上的广告
我们听友群里有一位听友
他有一天突然问了一个问题
实际上是一系列问题
他的问题是这样的
他说老师们怎么看待
现在手机app的各种开屏广告
显然他是对这种广告非常厌恶的
所以他问了一个问题
他说如果立法禁止应用家开屏广告
这个是不是现实
如果大家都加这种广告
或者大家都不加
对这个app本身的收入上
是不是会有很显著的影响
或者换句话说
这个是不是如果都不加
其实跟现在每一个都加了
其实也没啥大区别
他有这么一个问题
那其实关于互联网
乃至移动互联网上的广告
这是一个很大的话题
我认为互联网广告甚至可以看作是
过去十来年发展起来的一个
非常重要的一门学科了
它跟心理学传媒学销售市场品牌
这些东西混杂在一起的
一个很复杂的综合学科
它比原来没有互联网的时候的
那种单纯的广告
其实是要复杂很多
我因为以前做业务的时候也接触过
我肯定不是这个领域的专家了
但是我也了解过一些
所以今天顺便给大家做一些相关的科普
那么我们这位听友问了这个问题之后
听友群里边也有很多小伙伴
也提了自己的一些想法
有人就问你这个立法的依据是啥
你凭什么可以这样立法
所以关于这个立法本身是一个问题
等一下我们可以讨论一下
还有人提了一个在他的基础之上的
更有趣的问题
他说如果两个一模一样的APP
这个是有开屏广告的
那个是没有开屏广告的
哪一个会有更多的用户
这也是一个很有意思的问题
还有人也提供了一些工具和方法
尤其在安卓上面有很多办法
可以帮你跳过这个开屏广告
这些都是很有意思的一些讨论
首先我想问一问几位觉得
我们这位听友的问题
你们怎么看
就是开屏广告你怎么看这么一个东西
或者手机上的各种各样的广告
我的两句话吧
第一句话是当然不喜欢
但是人家也得吃饭
那么我就自己稍微费点功夫跳过
但是基本上这些广告都赚不着我钱
最多也就只能这样而已
就是说没有更好的办法
他们作为这样的一个APP
他也要生存
他也得打平自己的盈亏对吧
所以你让他完全没有广告
其实就是断了他的活路
像这种很多领域
其实都不是那种付费的APP
通常就是某种用广告来换取的
自己的这点收益
所以其实没有更好的办法
要么就是以后大家都养成付费习惯
都只买付费的APP里面没广告
但是事实上在国内
尤其是在国内的生态
就没有什么付费习惯的
你又不想看开屏广告
你又没有付费的习惯
然后这东西不可能兼得的
那换句话说
假设有一个APP
它就塞满了这种广告
然后它这个APP它推出一个服务
比如说一年付60块钱
就是一个无广告的干净的版本
会有很多人用吗?
不会啊
对啊
依然不会
我就说这个是国内的绝大多数的互联网
或者说是移动手机用户的付费习惯
就没有养成这种付费习惯
所以这条路在国内尤其是走不通
所以说白了就是这种广告的体验
对大部分人来讲是能忍的
比付60块钱要更能忍一些
其实60块钱现在
哪怕在三四线城市
也只够两个人吃一顿很普通的饭吧大概
这个不是这样类比的
对 但就是不愿意
不可以
王老师觉得呢?
其实我对广告的容忍度
我就属于那种对广告还是有一定的容忍度的
对 而且广告其实还是挺多种的
对 我个人觉得其实有的广告做得好
或者是做得精细一点
做得标准化一点
对 我觉得还也不错
对 但是现在的一个比较大的问题
就是一是很多广告做的比较
没什么太多的审美
就是很简单粗暴的一些
第二个就是同样一个广告
我觉得这个体验是最不好的
同样一个广告
你会在不同的场合我都会看到它
那这个可能就会让我挺烦的
对 因为如果你让我看一些广告
它是变着花样的
让我去看一看
对 或者是就像对
因为我们在学术界里面
还有一个叫做
就是刚才李老师所提到的
那个计算广告
它是一个计算广告学
它是一个研究方向
对 如果能够推送一些个性化的广告
那我觉得其实是可以忍受的
对 比如说我买书的时候
对吧 那这个也许是对你有启发
现在在很多的一些APP上面
有一些广告
特别是开机的时候
像什么文档的那个
在线文档的工具
还有那个交通
对吧 交通工具
对 我现在总的感觉下来
其实还可以
就是基本上就三秒钟
就三五秒钟结束
而且它有的还是本身也会有一个按钮
你可以点一下
它就跳过这个广告了
对 我觉得这个也是一种做法
就是你怎么样让别人更好的接受
对 我是觉得
因为庄老刚才也说了
确实就是现在如果你没有一个好的商业化的渠道
能够支持这些免费的工具的话
对 这个其实也是一个不太持久的一个事情
王老提到刚才开屏广告上的跳过
这个是有故事的
我跟大家讲讲这个事的历史
很有意思
还有故事 好
手机上的开屏广告最早被发明之后
大家就一股脑都开始使用了
然后它的实现的方式是参差不齐的
有比较规矩的
就是我们现在比较容易看到的
有一个三秒或者五秒的倒计时
然后有一个跳过的按钮
你可以跳过
但是也有人他就没有倒计时和这个按钮
就是你必须得等那个展现
固定的展现若干秒钟之后
你才能进入下一步
这个当中你不耐烦
点了任何地方就会跳到广告去
然后这个乱象就很多
很多人就会投诉
当时的主管部门可能被投诉的烦了
于是就组织各大厂商开这个会
说你们这样不行
我们要定一个规范
以后这个地方必须得有倒计时
而且必须得有跳过这个按钮
否则就是违规
我们就把你下架
所以这是国家干预过的
不然的话不是现在这个样子
这是第一个
这个好
大家就被迫要实现这么一个功能
对吧
必须有倒计时必须有跳过按钮
但是大家还是觉得不太爽
影响到我的数据
影响到我赚钱了
怎么办
那就各种歪点子都出来了
有人就会把跳过那个按钮
它看上去是个正常的按钮
但这个按钮的hitbox
就是它点击实际有效的部分
做的非常小
你表面上看点那个按钮
实际上它判断是没有点中按钮
点了背景
于是就跳到广告去了
这是一种玩法
还有一种更可怕的玩法
你们想都想不出来的
就是它那个按钮还是正常的按钮
但是点了之后一定概率
它不是跳过
而是直接去广告
它随机一个数
嗯
厉害了
监管是吧
就是为了防监管
在监管的时候一看这个按钮是有效的
但是事实上它不是每次都有效
对它比例控制的很好
比如20%的概率让你去广告
这样大部分用户会觉得
哎呀可能我没点准
你明白吗
他也不会去投诉了
对对对
如果你的比例太大
一半概率会点错
一半概率会点错的话
那这个肯定就闹了
对吧
所以他们这个
所以这个背后的花样是非常多的
好的我先拿出来点一点啊
我能另外补充一个信息
就是刚才王老师在讲到这个个性化的问题
个性化不见得是好事情
个性化就意味着他对你更了解了
嗯
减防
上次不光是减防的问题
他能够对你做个性化推荐
就意味着你就是他的菜
大数据杀熟
对
然后我上次是听到老范
就跟老范在聊天
他在说到说
其实最近做这个
做这种流量啊
也不光是开篇广告吧
就是就是流量置换啊
或者说推广啊什么的
他们现在遇到一个重大的危机
就是这个安卓就是谷歌那边
是把隐私的这个用户隐私的规则给改了
嗯
因为用户隐私规则改了
所以他们没办法准确的识别用户
因此同样的广告出去以后
转化率会低很多很多
是的
然后这个同样他们花了钱投放
但是就亏了
就本来是能打平能赚的
现在就亏
是
这个其实是iOS开的头啊
iOS最早推出的功能叫做Anti-Track
就是你们现在用这个iOS很多app
第一次打开的时候
它会有说
哎这个app正在请求你的个人ID
你有两个选项
一个是给他
一个是Ask Not Track
就是你要求他不要追踪
如果你要求不要追踪的话
那么他的那个API调用就会失败
就拿不到这个用户的唯一ID
这件事情呢
在欧美是影响挺大的
我们国内可能还不是特别明显
因为中国人说实话对这个没有那么敏感啊
欧美影响挺大的
很多政治人物
出于他各种各样的原因啊
就跳出来说
哎你安卓为什么这方面不行
成为了一个打击安卓的非常大的一个口子
所以Google这边这个事情非常非常重视
他从安卓的大概11这个版本开始
11 12 13是非常快的速度在加码
包括杀箱
包括反追踪的这个功能
都做到这个安卓的核心的系统里面去了
所以现在他可以做到跟iOS一样的效果
就是必须请求这个权限
那权限不给的话是拿不到这个唯一ID
这是第一
第二呢
甚至于他还有一个功能可以伪装
可以Mock一个ID
就是因为有一些APP他很流氓嘛
他请求这个个人ID
如果请求失败他就不给你用
比如典型的拼多多就是这样的
那有些人又想用这个APP
又不想给怎么办呢
你可以选择就是给他一个Mock的ID
就是你可以给他一个权限
但是呢每次他拿到ID是假的
每次都是不一样的随机生成的
所以安卓现在就是出于各种原因
他很重视这个事情
而且现在已经是逐步推进了
这个影响一定会挺大的
当初iOS推出个人ID的权限的管理的时候
就有人专门写过文章
就是说这个会导致移动互联网的广告界的洗牌
后面因为安卓当时没有立刻跟进
另一方面呢
iOS的市场拥有量其实没有那么大
全球范围内来看的话
可能也就20%多一点这样
所以可能整个还没有那么大的一个影响
但现在随着安卓的跟进呢
这个影响会越来越大
当然现在还有一个问题是
国内的厂商啊
他也不是完全的原版的安卓
他完全可以不跟进这样的一些变化
安卓大家知道最著名的问题就是
它的差异化碎片化特别明显
各个厂商每一年推出的新机
它的内部的系统都有差别
实际上没法管那么严
它没有像iOS那样
iOS现在很简单
就维持最新的和次新的两个版本
以前的基本上就大家都不管了
所以这个生态还是有比较大的区别
说到这里我觉得就简单的回顾一下吧
移动互联网上的广告啊
为什么会呈现现在这个这么一个状态
其实最终还是一个商业化的考虑
是占了主要的原因吧
我们现在能看到的广告
手机上的广告
从它的机制
从它的呈现形式上来讲
其实是有好多种
从大类来分的话
起码也有10种以上
但是我可以把它稍微简化一下
就大概可以分三类
或者叫三代不同的广告
那第一代了就是所谓的叫视觉呈现
这种从早期的网站上面的那种大横幅啊
还有一些文字或者文字链接
小图片链接
这些是非常传统的
从PC上的互联网到手机上的互联网都有
这个时代有很多很多的技术就被发展起来了
这个东西实际上是源自线下的
跟互联网没有任何关系的
线下的传统的广告行业
你比如说我们以前没有互联网
没有手机的时候
你去看的广告
要么是电视上的广告
要么现实当中就是大的广告牌子
或者是商场外边的LED显示
那这些通通都是所谓叫视觉呈现
视觉呈现的一个特点就是
它跟你显示的位置和时间成正比
你这个位置上好
你这个显示的时间长
这个效果就会相对强
那么到了手机年代之后
又在我们刚才说的那些横幅
文字图片链接的技术之上
又扩展了一些新的东西
比如说插屏
就是你在使用某个功能的时候
突然跳出来一个广告
你必须点插把它插掉
否则的话它就占据了你主要的位置
但不是全屏是一个主要的位置
这叫插屏广告插入的一个小屏幕
还有就是全开屏
就是你启动APP的时候
整个屏幕都占据的
这叫全开屏的广告
这都是视觉展现
还有一类比较特殊的
就是在视频里面出现的
又有两种
一种叫视频贴片
就是你视频播放到一定阶段的时候
它会显示一个贴片的广告
上面浮动一个小窗
还有一类就是视频切片
它不是贴片是切片
就是你视频发到一定时候的时候
它会中断你的节目
给你插一段广告
所有的这些
我们都把它看作是叫视觉呈现
它的特点就是
它在你的视觉关注度的上面
会给你很强的一个提醒
然后会一段时间控制你的主视觉
这一类广告它重的是呈现
就是能在多少人面前展示这个广告
然后吸引你去点击
或者采取下面的行动
这是第一大类
或者我称之为第一代
那么第二代跟这个就不一样了
它就是所谓的信息流的广告
把广告伪装成正常的内容
然后插到一个连续的信息流里面去
这种特别常见的是在微博
知乎
贴吧也有很多
就是它在正常你看帖子
或者是看里面的评论的时候
它会插一条
这一条它有很小的字标明是广告
有的甚至不标
但它是广告
这种就是伪装成内容
然后混杂在信息流里面
像Instagram
抖音也有这样的东西
这是第二代
它是插在你的信息流里面了
然后第三代就是现在最主流的了
通过直播
视频
还有一些文章里面做内容植入
就是我们俗称的软文
这种你不会认为它
直接就是一个广告落地液
它实际上是在讲一些东西
甚至是你喜欢的东西
但是它在里边某个地方
会嵌入到相关的广告的商务的东西
现在有一些极端的做法
甚至就是人为的
把它伪装成新闻来讲
伪装成故事来讲
伪装成它的正常创作来讲
这种软文就比较厉害
包括有一些视频也是这样
直播带货其实也是类似的
你比如说我去采访
流浪地球的主创团队
然后过程当中卖他们的电影票
这个其实就是现在最强的一种
内容植入的模式
这些所有的广告的方式
我们以前其实都做过相应的研究
包括一些数据上的一些分析
正常情况下
从统计角度来讲的话
视觉展现的广告的效果是最差的
转化率是最差的
信息流的这种会好一些
内容植入的转化效果是最好的
但反过来说
它的虽然转化率最好
但是它是很难铺量的
它基本上就是针对很特定的一个人群
去投放的
而视觉呈现这种
它是无差别的巨大的人群的投放
但转化率很低
这个低不是说百分之几
百分之几算很高了
这种视觉展现通常转化率都是万分之几种数量级的
但是它的基数很大
所以它仍然是一个很重要的一个投放的方式
具体到这些方式它实际的效果怎么样
能赚多少钱
这个就涉及到广告的计费和营业模式的问题
广告计费模式也可以大概分三类
一类就是所谓的按展示计费
就是我们讲的CPM
就是叫Cost Per Thousand Impression
就是叫做一千人呈现
这个概念听起来很怪
什么叫一千人呈现
这实际上就是从传统广告业里面来的
传统广告业我刚才说了就是广告牌
还有一些大屏这样的一些呈现
那这个呈现到底怎么定价呢
这个西方整个商业模式
发明广告这么一种模式的时候
就有聪明人想出了一个办法
就是用叫做人群的影响力
通过这个来进行定价
比如说我在这个街区的这个地方
放一个大广告牌
这个位置这个地点每天的人流是
比如说5万人
那么我这里放一个广告牌放5天
那就是5乘5万人有25万人的呈现
这就是你在这里放5天的价格
就按25万人来算
我转过脚去那个街区
那个地方给你放广告牌
那个地方就人少一些
一天只有一千人
那你放5天就只有五千个人群的呈现
那价钱可能就是指这边25万人的
五十分之一
他们就通过这种方式
就是我的广告能呈现多少人来收费
那至于呈现给这个人之后
他实际上看没看见
他看见之后有没有记住
他会不会采取行动
我都不知道
我也追踪不了
这个在线下广告里面
这是客观现实
没办法了
互联网和移动互联网的广告
发展起来的时候
最早也是采用这种方式
就我只要想办法把你这个广告的这个图片
或者样式呈现出来
给多少人看到
我就按这个去收费
所以这是CPM的逻辑
那很快大家就发现在互联网上
跟线下不一样
在互联网上要呈现海量的人群
太容易了
太廉价了
这个东西很难鉴别它实际的效果
就跟很多很多因素有关
我在这个网站上展现100万人
跟在那个网站上100万人次
这个可能实际上我就完全不一样
我两个人都付一样的钱
这个就很难搞吗
于是后来这个包括广告主
包括一些广告商业的平台
他们就开始想我们不如往前走一步
只有用户点击了才算钱
于是这个就出现了CPC
叫Cost Per Click
那这个就比CPM要更加精准一些
因为毕竟我主动点击说明我有兴趣
那很快大家会发现这个CPC也被污染
就是我刚才说的
它会误导你点击
就我点击了之后
可能不仅我不是真想点击
我是被骗进来的
而且实际上我点击一次
被骗进来一次之后
我会更痛恨这个广告
我会以后就特别防着它
反而有副作用
所以CPC的价值也开始直天下降
于是后来就有更多的人
开始要考虑另外一种更直接的计费
就是所谓的叫Cost Per Action
就是只有特定行为我才给你计费
或者Cost Per Sales就是销售
也就是说我只有在产生了特定的转化
比如说我在你通过广告之后
从这里来的有多少人下了单
或者有多少人在我这里下载了程序
下载了App
或者是多少人到我这里来之后
注册了会员
反正我描述一个特定的Action
一个特定的行为
我记住到这个行为之后
我才给你计费
这就是后来的CPA的这种计费方式
那么大家就可以理解了
就是CPM量最大
但是转化率极低
CPC好一点
但是仍然不够好
那CPA和CPS是最后能够产生效果的
那我实际上是收到钱了
我才分给你
对广告主当然很好
但对于平台来讲挑战就很大
而且你真的能找到那么多
有很高转化的地方去投吗
找不到
你为了提升你的销售
你不能只去找那些CPA
CPS的广告太少了
满足不了你的需要
你还是要投一些海量的那种东西
就形成了一个很两难的局面
好
那么我们国家的
就像刚才老庄说的
我们国家的整个互联网发展起来
就是伴随着免费这个词
巨多的服务内容都是以免费的方式
或者我们说是以免费的噱头
去扩大它的影响
慢慢成功的
所以它这个时候要退回来的时候就非常困难
那它免费怎么办
就是靠大广告
广告实际效果怎么样
它怎么提升它
那就只能靠精准推荐
提升它的广告精准度
这样它才能收到更多钱
因为广告主也不是笨蛋
一开始按CPM付你钱
后来发现效果很差
那可能最后按CPA付钱了
你转化不行
你就很难赚到钱
那你怎么形成转化
就需要了解这个用户
所以我们国家这方面的发展很快
就包括个性化推荐
还有大数据分析等等
这是我们的互联网厂商很拿手的一些东西
但确实后面就会出现另外的一些弊端
就像刚才我们也提到的
大数据杀熟
一旦广告的底层所依赖的一些关键的东西
比如像对用户身份的识别
这个用户身份的识别在互联网
老的互联网的时代主要靠Cookie
就是你浏览器上面的一个token
每一个浏览器有自己独立一个token
这个token是在浏览的过程当中会被记录下来
所以我知道这是谁在访问我
对吧
那在移动互联网时代
这个Cookie已经不存在了
每个app都是各自独立的一个体系
我这个app就想识别每个人
那这个就得依赖于刚才我们说的
手机底层的一些ID
那这个ID如果被操作卡死
或者用户出于自我的隐私保护不给你的话
你就很难识别
现在的广告行业
我个人认为
为什么大家会看到另外的一个领域
飞速的崛起
就是通过视频直播
这样的一些带货这种方式来做
为什么我说这是最新一代的广告的体系
会往这个方向去走
其实是老的那个逻辑
实际上已经快走到头了
我们实际上当时调研的结果
绝大部分的app的开屏广告
它的效果都是非常非常差的
绝大部分人就是刚才老庄说的这种
我理解我也忍了
但是我绝对不会点
点了我也会把它关掉
我也绝对不会买
但是现在大家会发现
那些通过有大量的粉丝的大V
来做直播和视频的植入式的广告的时候
这个效果就很好
因为你之前已经通过长时间的内容消费
已经对这个app主已经产生了信任感
然后他推一些跟他的主页有关的内容的时候
你比较容易接受
这种转化率和它的sustainable
就它的长期可持续性是比较强的
那回过头来回到我们听友问的这个问题
就你们怎么看
索性就大家都把这种老的通过法律或者什么方式把它禁止掉
这样到底可不可行
是不是对商业的环境其实也没有太大的负面影响
你们怎么看这个可能吗
关键不在于形式
你禁掉的形式
其实你禁不掉的是背后的逻辑或者说背后的手段
有一个俗语不知道大家有没有听说过
叫从南京到北京
买的没有卖的金
这个话其实有一个非常朴素的真理在里面
就是你永远玩不过那些一门心思想赚钱的人
他一定会比你更深入的去琢磨这件事情
怎么样让你心甘情愿的把钱掏出来
那么在这个过程当中
说实话我可能说一个政治不正确的话
就是所有的广告
反正他想赚你的钱
他一定是在这个合法和非法的边缘游走的
因为越是靠近非法的那个边缘
越是有可能更容易赚到你的钱
比如说某种耸人听闻
耸人听闻到了一定程度就是虚假宣传
但是他只要不踩过那条线
就是一个很好的广告
比如说我现在会经常看到的开篇广告
已经不再是文字了
它是一个视频
而且是真人演的视频
然后就像给你讲故事一样的
讲一个很短的故事
大概的意思就是说
你下载我这个APP你还能赚钱
就类似于这样的故事
然后还有些小情节
这些东西说实话
就是在骗钱和正常的广告之间游走的东西
这是怎么说呢
所谓道高一尺魔高一丈吧
永远不会真的结束掉的
所以我觉得在这种事情上面
国家当然要出台
或者说要不断的完善相关的法律法规
真正能保护自己的还是消费者自己
就是你能不能看得出来看得穿
然后能不能不要上当
不要贪小便宜
不要什么动不动心动就点进去
这个其实所谓实色性也
人家利用的这些广告所利用的
就是你那点原始冲动
要么就是好看俊男美女对吧
要么就是赚钱
要么就是刺激
要么就是新奇的体验诸如此类的
无非就引诱你点进去的就是那点东西
这个说实话
就消费者自己保持清醒
可能是第一位的
对所以你刚才说这个
我们国家确实有一刀切的先例的
比如广告法里面规定不能讲第一
这个实际上是一种一刀切
有一些人家确实是第一的
也不能宣传了
人家有一些很严肃的就是正儿八经第一的
他也不能这么讲了
他是有那么一点损失的说实话
但是这个杜绝了很多虚假宣传
所以这一刀切到目前为止
我觉得大部分人还是比较接受的
那至于说像开屏广告这种
实际上我觉得它可能是另外一个点
它不光是骗的问题
而是到底这个开屏广告有多大程度上有效
这个就很难讲
因为我自己的发现
跟刚才王尔说的一样
这广告的品质还是差异挺大的
我现在看到的
比如说B站的开屏广告
相对来讲品质还是好一点
就没有那种特别乱七八糟的
但有一些微博或者这种
他有的时候开屏广告那个上线跟下线差特别远
有那种很高大上的广告
但也有一些特别奇怪的
就是不论从制作的品质
还是从它的实际内容来讲
都参差不齐就很奇怪
按理说一个成熟的平台
它的广告其实应该是分歧的
比如说开屏它必须有相当的品牌性
才能放在开屏的
那种信息流嵌入的相对来讲
最好是跟用户的爱好有关的
但是有一些那种Banner
就是我们叫做横幅
那横幅的这种广告
它相对来讲就随意一些
但是它会保证在一定的位置
所以这样本来是应该有一些区分的
但有些时候这个开屏广告就很差
基本上没有任何效果的
王老师觉得呢
对我倒是觉得没有太大必要
把开屏广告这些全部禁掉
而且我在想
就是作为一个产品提供方对吧
它应该多多少少也会有一些
也有一定的自由或权利
去插入一些信息对不对
而且我是觉得因为
因为我有时候看一些视频网站
然后里面有些游戏类的广告
我有时候还会主动去
多看一看里面的一些内容
其实就是里面有一些列期
或者是新奇的一些事情
但是确实是挺需要规范的
其实刚才李老师讲的
跳过按钮的那个由来
其实我还觉得挺好的
对就是要有些指导性的一些规范
我们可以这么去干
但是是不是大家更好的做法
是大家可以去拼一些广告创意
可以去拼一些设计
对做得好的话
我觉得还是
应该也是有一定的吸引人的一些地方
要去做这个事情
而不是无谓的去
为了吸引流量而没有底线
这个就跟我刚才解释的那些背景知识
我觉得可能有一定关联
就是目前CPM和CPC的广告
就是静态展现和点击
按照这两个来付费的广告
还是占了很大的比重
虽然大家都知道
它的实际的转化效果不好
但是它是唯一能提供最大量的
那些广告位
这个广告位的数量
那跟线下没法比
是远远超过n多个数量级的
所以很多时候你还是被迫要投这种广告
那投CPM和CPC的时候
它就不管你实际效果了
它就只用把它放在最多人看到的地方
然后尽可能的吸引
甚至骗人去点击就行了
只要它展现出来了
强制你看到了
或者强制或者诱使你点击了
它钱就收到了
跟后续影响就没关了
你实际上痛恨它也好
你被它吸引也好
对广告商来讲
就是呈现这些广告的那个平台来讲
已经毫无关联了
因为它知道只有我这有这么大的量
你要去投那个更好的CPA
那就那些公众号
跟你对口的公众号就那些
你哪怕你有一个亿的广告费用都投不出去
就没有那么多给你投
这就变成一个死锁的问题
它本身的效果不被关注的情况下
用户体验甚至于对那个广告主
就是投放广告的那个
想卖东西的那个品牌来讲
其实也没什么好处
但是它又找不到更好的办法
所以现在你看很多优质的品牌主
它实际上就在努力的找自己的办法
培养自己的比如说大V
来做直播和视频的带货
这个抖音的兴起跟这个就很大的关系
你像之前一个典型的案例
就是新东方的那个老师他去带货
那这个就不依赖于任何广告呈现平台了
他就是我自己培养出网红来
我自己的网红来给我带货
整个链条都可控
而且转化率很高
这个我认为是代表未来的方向
它虽然也有些问题
但是总的来说比我们刚才说那些都要更合理
也更可持续一些
所以回到我们这个挺有的问题
我个人的观点是这样
立法禁止这个几乎不可能
这个我多次讲过
我们国家现在治理国家
尤其是治理商业规则的逻辑不是这样的
就是我们不能随便的去禁止
除非它被证明是不禁止不行
开屏网络这种显然不属于这种情况
它是一个市场自然选择的问题
就好像我刚才说的
为什么中国的这些APP这些服务
它不去推出一个付费版的
但是无广告的干净的这样的一个平台呢
它是就真的那么坏
它不愿意这么做吗
其实不是的
大部分厂商觉得如果这条路走得通
它早做了
它喜欢得很
收入很稳定
多好
所有的创业者包括我自己
都更prefer这个路线
而且还有个好名声
对呀各方面都好
它为什么这么做呢
因为它知道一定不成功
一定失败
甚至有人是试过之后证明就是不成功
这个整个消费习惯就是这样
大家宁可忍受这个广告
那说难听点实际上是那些广告主
就是那些品牌方
它花了冤枉钱
养活了这些流量的平台
然后也使得我们能够享受免费的服务
就现在的模式本来就是这样
那什么时候才能改变呢
就是所有这些品牌主觉得
这个已经这条路不走了
我不花这个冤枉钱了
我自己想办法去建立我的品牌
或者我自己去开线下的门店
或者我推自己的APP
或者我推自己的网红来给我带货
或者怎么怎么样
反正它走到一条路
这条路是不用花这种冤枉钱
去投这种无效广告的时候
那么这个模式才会改变
所以这个不适合公权力介入
这是我个人的第一个回答
第二个问题说
大家都加广告和都不让加广告
在收入上是不是会有影响
当然有影响
因为所有的这些APP
它很可能主体收入就是这个广告
除非就是它能找到其他的盈利模式
互联网上盈利模式只有这么几种
我跟大家讲广告是最主要的一个模式
第二个是内容付费
或者服务付费
就是你是不是愿意为特定的内容
和特定的服务交钱
可能是会员制
也可能是一次一次买单
总之就是你愿不愿意为内容和服务付费
这是第二
这条路现在有一些已经走通了
比如说视频网站
还有像音乐的服务
国内的这几个现在基本上算走通了
虽然还处在盈亏边缘
甚至还在亏本
但是基本上这些收入已经占他们大头了
还有一个很特别的就是游戏
游戏本质上按理说应该是算内容和服务的付费
但现在越来越怪的点在哪里
很多游戏它其实不是卖它的内容和服务
而是卖一个赌博赌来的东西
这个其实是很奇葩的一个状态
大家都在里面去抽卡
抽出来的卡比较强
这个算不算是内容和服务付费
某种意义上讲也算
提升人的体验
但是它其实不算真正有意义的开发出来的内容
它的成本很廉价
但这个赚大钱
比如说某著名的跨平台游戏
去年的全球的收入是17个亿美金
一个游戏就是靠抽卡的
这是中国也是全世界最高的一个单体游戏的收入
所以游戏这块也很大
游戏就跟前面的都不太一样
所以现在互联网上收费就这么几个模式
你如果其他的走不通的话
你就只能靠广告
这就没辙
就只能靠广告主养着
所以这个回答就是收入肯定是有影响的
而且这个是一个产业级调整
它不是一个简单的可以通过法律来一刀切的
一刀切会很严重
后果会很严重
至于另外的朋友问的这个一模一样的APP
一个加广告一个不加广告
如果一个加广告一个不加广告
而且都是免费的话
那不用讲肯定没有广告那个人会用的比较多
但是不会这么干
他把广告去掉了总要有点成本代价的
你总要付出一点成本的代价
你怎么去平衡成本
至于有些我们的听友推荐的一些工具
大家可以自己去搜索和摸索
就像我们刚才说的
我理解你要赚钱打这些广告
但是我能忍受
但是我不喜欢
是不是可以用一些工具把它跳过去
这个就个人自己看了
我个人不太用这种工具
原因是我不喜欢
比如说刚才说李跳跳这个工具
它是模拟一个点击操作
就是相当于帮你去点跳过
这个东西我个人不会用它
它虽然很多人用
而且应该也没什么大问题
但是我不用的原因就是
我不太喜欢这种模拟点击这种操作
这个是有潜在的安全成本的
就是它点击跳过这个按钮
它帮你点了
它还会不会帮你点别的东西
你不知道
这个就比较难讲
当然我知道它应该问题不大了
它应该还是一个比较正常的一个APP
当然也可以就是更厉害一点
你入它之后自己写点脚本
把它定义一些规则来把它屏蔽掉
这些都可以自己去做
随便你们了
这也不重要了
OK关于手机广告的这个话题
两位有什么要补充吗
没有了
好
那我们下一个话题来聊一聊
看上去要消失了的天涯社区
上个礼拜发生的事情
天涯社区突然就不能访问了
虽然实际上天涯社区也民村
失望也很长时间了
但是上周它正式的无法访问了
无法访问之后
也没有出现很正式的官方的通告
但后面有知情人报出来的
就是说实际上他们没钱了
欠了运营商很多钱
其实欠了很久了
大概就半年一年以上的这种时间了
然后最后就域名停掉了
这个服务器的访问也停掉
所以现在它就没办法访问了
截止到现在为止
我还没看到官方的说明
这样的事件其实还不少
我前面听到一个小一点的
有一个叫VGTIME的一个游戏的资讯网站
VGTIME在刚刚诞生的时候
我还挺喜欢的
它的网页的设计
功能的设计
排版都很有品味
跟一般的那个布满了广告
然后文字图片都非常难看的
那些游戏资讯网站相比
真的是一股清流
而且它早期一些游戏的
原创的一些攻略做得特别好
我还挺喜欢的
但是不久
它诞生之后没多长时间
两三年吧
味就开始变了
原创的攻略越来越少
然后很多信息也跟不上
然后也开始出现一些转来转去的
就是全网就转那一两篇文章
这种现象开始出现了
然后最近VG TIME
就也报了一个新闻说
大量的编辑就辞职了
离开了说不干了
原因是什么呢
原因是这个网站的资方
要求他们大量的采用机器人爬虫
去爬别的游戏攻略
然后直接放到这个网站上
来加速内容生产
这样的一个要求
这个不知道大家听明白没有
听明白
国内的游戏攻略特别明显
就是你搜一个游戏
然后搜一个问题
你会发现速回引擎第一页
全是一模一样的文字
各种各样的网站上
都是同样的一段话
而这一段话往往没有深度
就是往往其实不解决你的问题
就是小编编出来的
就是表面上解决了问题
实际上不解决你真的想问的问题
而且全网都一样
这说明我们现在的原创攻略
已经非常少见
我知道的原创攻略比较多
就只有一个地方叫贴吧
其他游戏攻略网站基本上都是抄来抄去
那危机他们坚持了一段时间
现在终于也不行了
创始的这一帮编辑们
跟资方的这方面就理念不合
最后就崩了
大家就不干了
所以这个网站估计以后也没戏了
虽然现在还没有像天涯这样就消失了
其实传统的论坛也好
内容的网站也好
其实慢慢的都发展的不是很好
天涯走到这一步也是一个时代终结
你们怎么看天涯的这个事情
其实可以跟几个事情放在一块看
前段时间还有一个新闻
我不知道你当年跑不跑这个西池胡同
都去过都待过
但是我不多
西池胡同跑得不多其实
对我也跑得不多
当时的几个顶流啊
对我后来是认识了那个西池胡同的创始人
响马
对对对我们都认识的
对然后才知道他是一块钱就把那个什么网站给卖了
是网站卖了还是域名卖了
反正就不干了呗
这是一个
另外还有一个其实是我泡的最多的是网易BBS
啊那个也火过很久
对我在网易BBS是从1998年到2006年
泡了八年
然后后面我不去了
在后面他就关了
所以天涯我还算是没那么多感情的
只是只是去看
但是真正伤感其的是当年的网易关掉了以后比较伤感
但说实话整个的就是就是我们当年在互联网
其实都有一个相当于是自己老巢一样的
就是我最常去的是哪儿
那就是我老巢其他地方我是游客
或者说我哪怕我注册个用户我去逛逛
那野心很少说话
对心态也是游客的心态
就是像我们这一帮老互联网就是老网虫吗
现在就现在都不叫网虫了
当年的老网虫对就是就是老巢一个一个的老巢被端掉了
可能有些人的老巢在西池没了
有些人老巢在天涯没了
像我的老巢曾经两个地方一个是网易BBS
一个是加巴爱都没了
所以对我来说
这个我的BBS时代很早以前就已经结束了
这个要说感想就是就是整个这个怎么说呢
时代时代结束了
这个这个整个的翻篇了
玩玩网络或者说是这个网网上冲浪的
这又是一个老词
网上冲浪的这个时代已经过去了
这就是我的感想
嗯
你感慨的
自古二楼对自古二楼出人才
对对对
这个是老论坛时代的名言啊
对的就是因为那个时候都是在这些平台上面去看一些八卦嘛
而且呢很多的一些事情都是从从特别是像包括咱们今天主角天涯都会从它里面爆出来的对吧
对
其实和现在的整个移动互联网
还有内容生产
还有各种形态对其实都是有关系的
对包括我们刚才那个开屏
那个电视那个广告的模式其实也是一样
对就是这些平台要持续发展
对一方面有新的事件
新的平台会新的技术和它竞争吗
第二个呢就是怎么样把商业化持续的做起来
对这个其实也是也是一个挺嗯
确实是一个挺时代的一个翻篇了
这个老庄刚才讲个人的老巢啊
这个我很有感触啊
那个时候那个时候上网没有现在这么多事可做
说实话嗯对对对
论坛是主要的一个一个方式
我那个时候逛的就是程序方面的啊
早期有那个TPL
然后后面就是加外
本行以外的那个时候也挺多不同的这样的各种各样的BPS和论坛
我逛的最多的是猫扑啊
还不是这个天下比猫扑晚一点
但是我那个时候逛的猫扑跟现在
就后来大家就是猫扑出圈以后
那个其实不太一样
早期的猫扑其实是一个比较另类的
次文化的一个社区
最早其实也是游戏
那是游戏的论坛
比如像NGA
就是魔兽争霸的主题的论坛
还有像猫扑其实都是游戏为主的
后来才开始
那游戏迷有很多都有一些很另类的
创作欲和创作能力
所以猫扑上就经常有一些很特别的
在别的地方看不到的一些创作
比如后来很出名的有几篇文章
我现在都记得
一篇叫手机掉到马桶里
对
这个标题实在太著名了
这个标题太著名了
这篇文章就是猫扑的原创
好
然后还有一篇叫性感市场营销
我一看就知道那是一个搞市场营销的人
这些都是猫扑早期的原创
都不是低龄的
而是有很多工作经验的
有很多思考的人
闲着没事
去那边发的一些很奇葩的文章
这个是当时他最吸引我的东西
包括天涯其实早期
我上去主要是以看上面的一些有意思的连载
那个时候天涯经常的一个模式
就是那个应该天涯特色了
就是一上来他就说
我现在开始讲一个事情
一楼说一段话
然后下面一层一层的发
每一层就发一段话
这个写法是天涯的一个生态
就是碎片化的把堆起来
然后中间就不断有人点缀说
快跟快跟我等着看
然后可能花好几页
十好几页上百楼
终于讲完了一个故事
然后说大家等着我更新
过几天然后再来补充更新
就这种追连载在天涯上
是当时我会时不时的去看的一个原因
刺激我去看的一个原因
但后来天涯给我的感觉
就是运营导向太明显了
就很多话题一看
就是专门找出来的话题
我当时认识天涯的一些运营的人
他们就跟我们讲说
他们很擅长的
就是去挖天涯上那些著名的热贴
然后从中间找到一些模式
然后人为的制造类似模式的一些变种
重新开新的话题
这个是他们运营的一个套路了
变成了
那个事情是不是发生在天涯的
就是当年有一段时间魔兽要停服
然后就搞了一个非常奇怪的
一个好像到处都在呼唤一个家伙的名字
什么的叫你回家吃饭什么的
还有印象
有但我不记得是哪里的源头了
对当时就是说因为魔兽要停服
然后怕热度跌下去
完了以后就搞了一个非常无厘头的事情
然后居然就火了
对是的
好像是贴吧好像还不是还不是天涯吧
好像就是在什么吧里
我记不清了
好
你有可能是贴吧
有可能贴吧
对
贴吧跟天涯的区别在于贴吧一直没有破圈
因为它小圈子更加的内聚一些
嗯
就是破圈的实际上少一些
那贴吧破圈一般都是很奇葩的一些事情
就是什么李翼吧集体出征还是什么
类似这样的
就更行为艺术一些
对
嗯
猫扑的问题是后来大了
它出圈之后来的人一下多了
多了之后原来那些偏游戏偏极客的那种风格就变得
就很淡了
然后猫扑的主要的创始人就把这个大杂烩就扔出来
他就不管了
他没兴趣去搞一个这么大的广泛的
但是猫扑其实是在我们互联网早期是发明了很多梗的
比如说BT这个缩写就变态了
嗯
这个其实也是猫扑最早做的
而且猫扑最早的时候就把这个社区看作是一个代表了BT文化的一个社区
就是我们要变态一点
我们要跟一般人不一样一点
就有那种调调在里面
嗯
但是后来这种东西就被冲淡了
那么后面就没那么有意思了
所以这些老的社区
他都因为他最早的诞生往往是个人兴趣驱动为主
那么当这个个人兴趣先不说你赚多少钱
当你吸引了足够多的人来围观和一起参与的时候
他必然就会变味儿
那要么你就转型
那就变成跟你的初衷关系不大
但是慢慢的开始做商业化转型了
要么就是你坚守原来的那个东西
那你就做不到
你就必然会一轮一轮的洗
洗到最后你就实际上做不到了
这个最早的A站跟B站其实也有这个味道
B站能做今天这么大
其实很多人骂他们CEO
但是说实话他商业化转型是成功的
否则现在B站早没了
天涯还有一些出圈的事儿
我现在想起天涯就只想起一个事儿了
就是联合光子大楼
这个也是天涯几个出圈的大使里面的一个
就当时有一个雪亮军高一个用户
他在一个
首先是光子发了一个帖说
主要是描绘日本如何发达先进之类的事情
雪亮军高就在下面回复了说
中国大概会在十几二十年之内
会超过日本的GDP
这个事儿发生在200几年吧
05年06年那个时候我记不清了
实际上中国GDP超过日本是2010年
当时预计说十几二十年大家都不信
不信的结果就是盖了一个当时天涯上最高的一个楼
后面历史叫联合光子大楼
当时普遍大家都认为不太可能
这个后来就成了历史文物了
很多人会回去拜一拜的
但确实那个也代表了当时的天涯
我觉得一个很出众的也很好的一个点
就是它的用户多
而且很真实的能反映大家的观点
这个也是不容易的
可能算是当年的见证最高水平
对
就是一个出圈了的见证话题
这下天涯又彻底消失了
基本上我现在掐着指头数一数
就是
林亚有专门的所谓叫战长时代
就是各种各样的战长去开自己的小站
然后小站发展起来
比如像小马他们搞西苏互通那也是战长
包括我以前的东家
也是从一个校园BBS起家的
还有像天学论坛
就是军迷的一个论坛
后来转行卖电商
卖各种各样的军事相关的货品去了
这都是当年战长时代
战长时代就是每个人都可以见证
每个人可以把自己的兴趣放到网上去
然后吸引同行来讨论
那个时代真的挺蓬勃的
虽然见证的难度比现在大得多
但是确实很自由
每个人可以完全控制自己的网站是什么样子
后面这个时代就一点一点的消失了
现在战长时代还活着的恐怕好像真没有了
要么被收购要么停了
这个事反正我们简单的属于缅怀一下
这个时代过去就过去了
也没什么大不了的
核心的问题
其实我一直在讲的一个问题
还是我认为互联网上需要那种
需要沉淀和认真思考和讨论的这样的一种地方
而这样的地方现在就很少很少了
除了一些非常就是内聚的一些小社区
贴吧算一类
很多都是自己他们开了吧在里面去
封闭在里面去搞了
还有一些就是很小众的论坛
什么V2EX
类似这种
今天最后一个话题
我们来聊一聊开源和商业模式的问题
这个来源于最近的几个新闻
一个是MariaDB
就是MySQL的开源替代品
还有像Red Hat
他们都有一些最近的一些新闻
跟我们讲开源和商业模式有关的
这个要不请老庄先跟我们说一说
其实新闻没什么好说的
就本来就是说最开始会想到聊这个事情
是因为这个红帽裁人了
但是红帽裁人也没啥
我今天早上还看了个新闻
说全球最高效率
AWS在两个小时内在全球裁了8000人
那多可怜
所以其实没啥
不是说开源就不能裁人
或者说开源就不能失败
开源失败也很多
对吧
不管是MariaDB也好
还是Red Hat也好
远远还谈不上失败
人家现在至少还是业界顶流
在开源的数据库的领域
或者操作系统领域都顶流
你拿其他的跟他比都还比不上的
我插一句
我今天上午还看到一个
之前有一个火了一阵的小众APP
叫Clubhouse
你们记得吗
记得
对
这公司创业公司
最多的时候也就100来人
现在号称也是要裁一半
我觉得根本就不算个事
但是还是有很多人在报道这件事情
他还在我都没想到
我以为像这种昙花一现的公司没了就没了
没想到还在还要裁人
这是这样
我跟你讲
从我的角度
我觉得这是一种相对比较惨的状态
你要么一直不闻不回就算了
你突然火了一下
然后你一下子就有了若干很忠诚的用户
可能几十万
可能上百万活跃的用户
然后这些用户
他的行为习惯
用你这个产品的方式相对是固化的
是你第一批关键的用户
这批人
他可能不一定有变化的余地
就是你想创新其实不容易
你会被他绑住
然后他对于你开拓和尝试商业模式
帮助其实也不一定是正面的
但是你又会陷入一种状态
就是你觉得我还不错
我有这么多活跃的用户
你原来就五六个人
十个人创业
你有这批用户之后
你必须扩张到100人
然后你的成本就高居不下
但是你被绑死之后
你的商业模式开展就没有那么顺
但是你想做大又很难
有个名人提携一下
让你一下子爆发一把
当然给了你成功机会
但如果你的模式展不开的话
这反而可能成为一个很沉重的wolf
进一步展开
其实前一段时间
大概一个月前
在社区里面
就是在开源的社区里面
陆陆续续的出现了好几篇文章
我把标题读一下
大家可以体会一下
第一篇文章是叫
开源商业模式是个伪命题
第二篇文章叫
开源商业模式是不是伪命题
第三篇文章
开源不是商业模式
然后我就一时手痒
我也写了一天
这篇文章叫做
在软件领域所有的商业模式
都与开源有关
但其实本质上来说
我跟他们不算是矛盾
虽然我觉得他们
他们起这种标题讨论这种东西
本来就是怎么说呢
本来就是所谓的开源领域的
开源尤其是开源商业领域的
就是每个月都会提起的那个话题
因为永远会有人来聊这个
只要做开源
然后就问做开源怎么挣钱
开源有没有商业模式
开源商业模式是不是成立
一直在说
但其实我本身是
写这篇文章的目的是想拓展这个讨论
我们先不要说开源商业模式
我们就说软件的商业模式
然后在软件的商业模式
你去讨论它的时候
你会发现里面一定会考虑
或者说你绕不过的一个问题就是
你怎么处理软件当中的开源的部分
首先有一个大前提
大前提就是
你现在不可能就任何你做软件
你不可能拍着胸脯跟别人说
我这个软件里面
100%都是我自己招聘的程序员
然后让他们写的代码
100%不可能
你的程序员哪怕你高薪敬勤
然后把他们关起来干活的程序员
他们一定在网上找代码来写
他们不可能从头开始写
更何况他写出来的东西
还要运行在开源的平台上
还要依赖于整个开源的生态
还要跟整个生态打交道
在这个过程当中
你的企业或者说你所做的
不管你做任何软件
你一定会需要考虑到
其中的商业开源的成分
你拿它怎么办
要不要考虑它的安全性
要不要符合它的开源的license
要不要回馈社区
要不要更好地跟社区打交道
这些都是必须考虑的问题
那他所有的这些问题
我们再回过头来讨论
什么叫商业模式
商业模式照我看来
就是有一个非常简单的解释
或者叫定义
就是你想清楚怎么赚钱
然后当然你还得想清楚怎么省钱
能赚钱能省钱加在一起
你这个企业就是一个健康的企业
就是一个健康的商业模式
就是一个健康的商业生态
那么这个背后
你肯定得考虑开源的问题
那么那个发暴论的
开源不是商业模式
开源商业模式是个伪命题
所有的这些暴论
其实我觉得都不成立
你本质上你只需要考虑的是
在你的软件当中
已经有开源的部分的时候
哪些你需要回馈社区
哪些你自己也得开源出去
哪些你需要跟社区搞好关系以后
借助社区的力量
来更好的发展你的商业
这个是我想要表达的
一个核心的问题
王老师怎么看
一个大的点其实就是
今天只要是从事软件行业
对吧相关的
开源肯定是落不过了
而且在国内
我们其实又挺需要
不光是一些核心的软件
还有软件企业软件产业
能够很好的发展
那大家就会看到他背后的商业化
对因此呢
对因为我和庄老师都是
都是深度参与开源
对吧我们也是开源社的
所以说自然而然就很容易
把开源和商业化这两件事情
紧密的绑定在一起
就有了刚才提到的新闻
对不对
你基于开源的模式
在开源是不是开源不好了
第二个开源是不是能够
或者是怎么样能够赚到钱
对进而触发庄老师的
这些思维方式
这些思绪
对因为我是觉得
其实和我们今天讨论的几个topic
其实都是有关联的
对吧互联网时代
通过广告
对吧软件你通过什么样的方式
去挣钱
包括软件服务
对开源其实一方面是可以
其实庄老师总结挺好的
一方面是可以节省
人力成本节省费用
第二方面是可以
让你更好地去接触市场
接触用户
对我反正一直觉得开源
实际上是一种很好的
能够让你去设计商业模式的
一些一种工具
或者是一种思路
对你怎么样更好地去用它
我倒觉得
如果讨论的话
我更愿意和庄老师一样
就是咱们就讨论软件这件事情
就可以了
对吧
没必要去把开源这个东西
说得过重
就是怎么考虑软件服务
软件这件事情
怎么样去挣钱
对不管你是开源的
还是不开源的
还是里面的你某些部分
是作为一些开源的一些策略
对因为今天在整个软件竞争
这样一个时代
特别是有了云
有了那还有了GBT以后
对软件怎么样去挣钱
对其实是一个
还是一个挺有研究
和挺有创新的一个方面
对我是觉得开源
因为它确实能够给你打开
很多的一些思路
对这件事情
怎么样能够专业地去做好
并且能够
我觉得最终还是要验证
就是你怎么样去设计这种模式
然后能让大家买单
既能够把你的产品推销出去
又能够有足够的资金
你不断的去去迭代
对那当然就是
我这边其实也不太希望
就是像MariaDB这种
由于费用上的原因
越来越维持不下去
对因为有些开源软件
我觉得还挺重要的
是我们还挺需要它
继续能够一直发展的
对其实我觉得软件行业的几件大事
其中一件非常重要大的大事
就是自由软件运动
自由软件运动后来又分支出了
开源的这一整套的东西
这个东西它最大的价值
其实是为全人类提供了一个
可以自由使用的
高质量的软件库
这个相当于就是一群理想主义者
强行均贫富了
因为有这一点才有了后来软件行业
互联网行业几十年的狂飙
否则的话根本不可能的
软件的连编译器都掌握在少数的
商业公司手里
你怎么指望有今天互联网这样的
繁荣不可能的
所以这个是一个
很重要的革命性的转折点
那么第二个比较重大的影响
那就是开源开始
提供了商业模式竞争里面的一种
不一样的思路
你后发者怎么后来居上
简型的例子
安卓对ios
Linux对windows
这是非常典型的案例
还有包括mySQL对oracle
那些巨大的厂商做了很多年
垄断了的一些技术
后来者怎么打败它呢
靠开放
这个开放不仅仅是云南码开放
更重要的是生态环境开放
你把生态开放出来
我就我花了很多钱搞这个东西
没错
但是我不要回报了
我就把它全部共享给生态环境的
所有的人
你们都可以使用
唯一的一个点就是说
你们要在我这个软件的框架下去
做事就可以了
尊重我的一些标准就行了
这个标准包括logo授权
一些开源license的规定等等
总之只要你这么做了
我们就是一家人
这一下子就团结了革命的大多数
你先发优势再大
迟早有一天会被我超过的
因为我的基数大
那么现在在进行当中的
看上去很领先的openAI的一系列东西
它如果不开放
它如果继续封闭的话
它迟早会被开放的大模型所超过
或者至少达到不分彼此
我跟你一样
但是我的用户群比你大多
所以我认为开源在这个意义上
它建立了一种全新的商业竞争模式
这个是在开源以前
当然没有的
以前就是先发就有很大的优势
后续的只能冲着它买专利费
或者等下一次换代
现在不是这样
现在我同代就可以赶超你
只要你不开放
我开放
我就能打平你很多的先发优势
这两个点
就一个是自由使用的软件
高品质的软件
一个是开源开放所带来的
商业竞争套路模式
这是现实存在的
对商业模式有巨大影响的
所以如果作为一个正常的人
或者是一个企业
你怎么去用好开源
你首先是用好巨大的开源资源库
对吧
第二个是看看你有没有机会
使用开放的战略来竞争
当然后面这个门槛高得多
就不是一般人能做的
但前面这个没啥
每个人都可以做
只要你懂行识货
所以回到刚才老庄说的例子
我觉得特别有意思
很多人其实是属于
怎么讲没有话题
硬造话题
所谓开源商业模式
我现在特别的不喜欢这个词
原因就是谁能说清楚
开源商业模式到底是啥
甚至怎么断句
到底是开源的商业模式
还是开源商业的模式
还是我不知道他应该怎么理解
但是我确实我就非常同意
刚才老庄说他的文章的观点
所有商业模式都跟开源有关
你得掌握这个东西
但是开源本身它是一个商业模式吗
好像我觉得它不是一个商业模式
它是一种策略
或者是一种资源
或者是一种工具
OK老庄你说
我想稍微补充一下
这个讨论当中的有一个部分是有意义的
它有助于让那些怎么说的
抱着幻想的老板抛弃一种幻想
什么幻想
只要我开源了
我的商业就会更容易成功
这种幻想
对这种幻想在很多的老板那里是存在的
当然这种说法有很多种版本
有类似于慈善说的
就是说你为这个世界做出了贡献
人家就会为你欢呼
这种所谓的慈善说的
这种我们很欢迎
对但事实上也在骗人家老板好吧
该骗就骗吧
另外其实我特别想打个比方
有些公司它会非常的珍视
觉得自己的代码是非常了不起的
非常珍贵的东西
但是有时候我会忍不住想跟他们打比方
就像脱衣舞一样的
你不要以为你脱了人家就会来看你
你还不会跳舞
你身材还这么差
你还一身肥肉
你觉得别人就会来看你
你自己衣服穿得好好的时候
别人还有点神秘感
觉得这个说不定挺厉害的
对吧
但你真的一旦代码都已经开源了
别人一看我原来就这样
还自己还挺宝贵的
还觉得多了不起的东西
其实没啥
而且还老板还想不通
说我都开源了
怎么就没人来关心
怎么就没人来给我代码做贡献
这样的一种对于开源的幻想
我觉得是需要打破的
没有银蛋
对
如果你原来的商业模式没有竞争力的话
开源本身并不能改变这一点
对
确实是这样
而且怎么用好
就是你有什么东西可以值得开放出来
你开放出来之后
人家会趋之若霧
如果没有这个东西的话
那他对你的帮助我估计也就没啥了
本质上开放战略就是我把我这些东西拿出来
免费分享来换我想要的东西
我不知道你们记不记得当年盛大也曾经轰轰烈烈的
搞过开放的运动
当时因为创新院的地位很特殊
又集中了一大批大牛
所以集团一直很希望我们对开放的运动给予足够的支持
我记得我在两个场合讲过几乎一样的话
一次是在集团的纪委会上
当着乔哥的面讲
还有一次是乔哥到创新院来专门讲他们的开放战略
然后我们这边也有代表发言
其实我说的意思是一样的
就是我们做开放
我们这是一个肯定是一个很好的一件事情
但是我们要思考的是我们把什么拿出来
是大家都会趋之若霧的
因为开放本质上就是我把我的东西免费的分享给所有人
但是在这个过程当中你们能为我们做出贡献
比如我把我的用户权开放出来
你们来贡献内容
是吧
这是一种很经典的开放模式
或者是我把我所有的内容都开放出来
你们在上面做二次开发
拓展更多的用户
你不可能空手套白狼
你说我打一个开放战略的旗号
然后大家都就都把自己的用户接入到我这里来
用我的账号登陆
凭什么
所以其实本质上还是一些基本的商业逻辑
开源本身这两个字并不能成为银的
对
OK
那关于这个话题还有什么要补充吗
没有了
那我们今天可能就这些内容了
好
谢谢大家
谢谢
再见
拜拜