各位朋友大家好
歡迎來到後互聯網時代的亂談
今天趙立毅在周末
我跟我們莊老師
還有王老師
我們跟大家一起聊天
今天是5月7號
今天是我們
南聯盟使館被炸的25周年
25年前的事情
我們也一起緬懷一下先烈
這也是我們一直
努力在自強的原點之一
可能很多年輕人不一定了解
可以去搜一搜
那個年代有好幾件這樣的事情
我個人覺得是對大家的刺激最強的一件事情
OK我們今天先開始我們的話題
首先我們想聊的一個事情
就是前兩天的一個很重要的
被很多人認為是里程碑的一個事情
就是世界衛生組織WHO
正式的宣布了
說新冠不再構成
國際關注的突發公共衛生事件
這個不再構成
後面的這一段
叫做國際關注的突發公共衛生事件
這是一個專有名詞
也是WHO
對所有的流行病
它的嚴重程度定性的一個最高等級
進入這個等級之後
原理上講
全世界所有的國家對這個病有足夠的重視
要採取一系列的手段
來控制這個病的傳播
然後要投入相應的資源
去應對
包括對患者的治療
包括對公共衛生的一些建設
等等
這個是最高級別的一個情況
那現在就把這個帽子拿掉了
就意味著這一個時代
或者說這個階段就過去了
但是這個事情
我個人覺得
它並不是說這個病就消失了
這個病沒有消失
只是從公共衛生的角度
它級別沒那麼高了
我覺得這個還是挺體現現在的現狀的
現在的現狀就是
各國其實已經沒有再對這件事情
採取那麼嚴厲的
或者說是最高級別的
響應的這樣的一個機制了
各國其實都現在沒有這樣去做了
最後一個調整的
其實是我們國家
就今年一月份正式的叫一類一管了
那就實際上已經不是它
放在高級別上了
這件事你們兩位有什麼感想
咱們可以分享一下
就是感想很多
不知從何說起
或者說
百感交集一絲無言以對
反正
反正想的很多
只能簡單的說兩段吧
一段就是說到
就怎麼看待這個新冠
其實現在看不清楚
就紫原生在此山中
我們才剛剛三年過來
可能再過幾十年
歷史性的去看待新冠的時候
才能看得清楚
到底新冠這三年發生了些啥
以及這三年發生的事情
意味著啥
這是
我能夠想到的第一段
第二段其實是看過一本書叫大流感
就是在
1918年的時候爆發的
大流感
當時其實正好是
一戰期間嘛
所以就產生了
非常多的各種各樣的輿論
最有意思的事情就是
那個現象
那個流感其實並不發生在西班牙
但是恰恰是因為
西班牙不在戰爭之中
所以他的報紙能報導
流感
所以才會被叫成西班牙大流感
而事實上當時流感
最嚴重的或者說最開始
出來的是在美國
美國之所以會愈演愈烈
會流感大爆發
是因為在
已經知道是大流感之後
還要去搞那個
為了支援歐洲
要全民動員
然後再搞大遊行
然後通過搞了大遊行以後
導致這個流感
在美國更大面積傳播
然後他們又隱瞞報導
再把士兵派到
這個派到歐洲戰場
然後才在歐洲戰場
創造了更大的流感
這個疫情的傳播
我能夠想到
這個是因為
意識形態對於疫情的干擾
會非常的嚴重
就是大的社會事件
對
就是不僅僅是疾病
不僅僅是流行疾病的相關的問題
一定是有意識形態
有政治政治有軍事
有相關的各種各樣的事件
才會導致這麼大
這麼長的一個時間的災難
先想到這吧
多的其實也想不清
王老師呢
其實直接從學校裡面來看
就是恢復的其實非常快的
然後呢
現在其實你很
基本上你不太能夠感受
疫情這樣一件事情
對其實
其實因為學校人比較多
其實我們還是陸陸續續會有
第一波第二波感染的
對但是呢
基本上都把它當作一個
非常常見的一個發熱
的一個症狀
和那個病來對待
就結束了
然後呢
現在感覺非常明顯的就是
基本上恢復到
三年以前的這種
活動水平了
包括課堂
學生的社團活動
對吧然後呢
學校裡面的開一些會
然後呢學生的一些
各種各樣的一些
活動還有
特別是五一我們上次也聊過
對然後我們的同學們其實是
活力更加四射
去的地方更遠
玩的東西更刺激
我覺得這個事
確實是恢復很快了
這個我們國家
恢復以內以管之後我覺得最開心的
就是這些孩子們
大學生們肯定很開心
而且呢馬上又有一批
即將畢業的同學
苦了幾年了
我覺得最近這幾個月
還是明顯的感受到
他們還是比較開心了
在學校的最後幾個月
終於可以正常的
發洩一下了
對
就是很多人啊會把
公共衛生或者流行病學
看作是一個簡單的
生物或者醫藥方面的一個主題
其實不是的它主要是一個社會和政治的主題
醫學和相關的東西呢
只是它背後的那個是
生理病學啊其他這種研究的
公共衛生和
流行病學呢其實主要是社會學
大外宣的這個聲明啊
它並不是在科學意義上
說這個病毒已經消失了
它是說我們現在沒有必要
給予它這麼高的關注了
我們可以把它降等處理了
那麼這個降等處理當然裡面
有相當的就像老莊說的
意識形態也好
政治方面的考慮肯定是有的
但是同時呢它也有一些自然科學基礎
比如他就明確講了
他說科學家認為現在這個病毒
雖然有變異但是差異不大
尤其是對人的危害差異不大
這是第一第二呢
由於全球範圍內包括
疫苗啊包括各種新治療方案的
普及現在對人的
威脅也遠不如
最開始那麼大了
但是他同時也說了現在
仍然不斷地有死亡病例
所以並不是各國就
不需要對它投醫療資源了
只是它等級被降低了
所以我覺得這個平衡的態度還是挺重要的
也建議我們的聽友們也從這個角度
去理解它
實際上五一這一波下來啊
還是有一些陽性病例的
但是這個跟我們
年初的時候
那個叫集體過分
那個還是有差別
因為這個錯落開了嘛
不同的人不同的地區
他就這些人得一得那些人不得
他就不會形成那麼高的濃度
和那麼高的病發
確實會還好一點
但是仍然大家還是要注意這個
一定的防護
尤其是去人多的地方戴口罩
然後一有機會就勤洗手
這個是我個人覺得是
非常有用的而且
也代價不高啊
所以我個人還是建議大家
不要去做任何的防護
尤其是在這個病毒的發展
上
大家要注意這個
這個病毒的發展
它是一個非常非常非常
非常非常非常
非常非常
非常很
非常
非常非常
對Google的衝擊非常大
然後內部也有很多爭論
這個事情你們兩位怎麽看
我其實覺得一個大公司裏面
說什麽樣的都有
所以有不同的聲音會傳出來
這個第一感覺就是
他們這個內部控制控制的不好
這種內部討論的東西都傳出來
這個不太對
對 像這個華為一般就不會有這種事情
華為真能做到一點傳不出來嗎
這個好難
很少很少
而且其實它內部有一種文化
就是在內部充分討論
外面不要亂說
一旦有一些什麽東西出去以後
內網其實會一片罵聲
這種事情你為什麽到外面去說
為什麽不在內部好好的說
華為這個內部文化真的還挺強大的
這個不是對的
但是我覺得要做到每個人都做到
這不容易
很難很難
這個其實也會有一種自我認識
就是谷歌的員工可能就會有另外的這種感受
就覺得我們有必要說出去
或者說有必要讓外面的人知道
其實很多時候在一個企業的決策尚未確定之前
讓外面的人知道是非常危險或者說非常被動的
而且沒什麽用
對 而且並不能幫你內部解決問題
對
外面只會搗亂
你說什麽的都有
對
所以第一感覺就是這東西一洩露出去
對谷歌有啥好
我當然知道谷歌內部肯定有爭論
有各種各樣的或偏激或樂觀或悲觀
各種聲音都會有
最終的決策只能猜想
就覺得谷歌早晚還是得開源
因為它現在所謂的前有OpenAI
後有Facebook
都逼著它再要不做出一些大動作的話
說實話可能是真的快要沒戲
就這種感覺
王老師覺得呢
對 我聽到的是兩個方面的說法
一個就是洩露出來的
對 還有一個就是說
這是谷歌故意的
為什麽故意的
對 故意就是因為谷歌內部的
特別是主張開源的這一派
希望推動這件事情
OK
對 因為就像剛才李老師提到的
對 谷歌有很多重要時刻
對 一方面就是起個大招 趕個完結
它同時也有一些後發
聖人的一些案例
特別是通過開源的方式
對 像Android 瀏覽器
還有深度學習的一些框架
其實都是容器那塊雲原聲的一些東西
對 其實是通過開源的策略戰略來領先的
對 其實就像剛才提到的
對 像谷歌這種它企業比較大
肯定是有不同的聲音
對 這也是一種方式
對 特別是希望能夠以開源的方式
來做大模型這件事情的
對 具體其實真假不知道
但是是有這樣一個說法
對 我個人其實還挺希望
確實希望能夠通過開源的方式來做這件事情
對 不管做得怎麼樣
對 對整個行業
包括它的這種公開透明度
肯定是包括我們學者
特別是我們學者
其實是有非常大的一個幫助的
嗯
對 所以這次Google內部的討論
我相信一定是有各種方面的
各種不同角度的爭議
開源不開源
一定是裡面一個相當重要的一個維度了
之前我們也聊過
我個人一直講的一個觀點就是
開源的價值
最大的價值是兩個方面
一個方面是提供了一個
所有人都能自由使用的
高質量的軟件庫
第二個就是提供給一些後發者
一種全新的非常有競爭力的
一種後發制人的業務策略
典型的例子就是剛才王老師也提到的
Google做這個Android
頂著跟iOS5年以上的技術差距
後面就愣是追上來了
而且在生態上是遠遠超過了iOS
這個手工一定是它開源這件事情
當然這個開源我們講的
不僅僅只是指軟件
原代碼的開源
而是整個生態環境的開放
這個才是真正有威力的
你說我只是把原代碼放上去
這個不夠
這個甚至都沒什麼實質用處
核心其實是生態開放
Android是這樣的
然後Chrome也是
所以Google現在一定很糾結
這個開有開的好處
不開肯定也有不開的好處
或者說開有開的一些風險
或者是代價
畢竟之前它開的一些東西
最後可能這個桃子被別人摘了
之前我們跟狗叔聊的時候
他們內部也挺多人
是有這樣的一個觀感
尤其是像Kubernetes這樣的一些東西
最早Google提供了
非常關鍵的核心的構建
但現在好像沒什麼事了
跟它關係不大了
所以他們可能也會對他們擔心
那我們當然了
現在Meta就是Facebook
有它開源的一個大模型
如果Google把這大模型也開源出來的話
然後再借助整個世界的
不論是商業公司
還是學術研究的一些力量
那完全有可能快速的追平
OpenAI的一些東西
形成一個各有所長的局面
就是如果一個封閉的技術
和一個開放的技術
形成了各有所長的局面之後
那麼未來生態的統治者
一定是那個開放的
這個幾乎是沒跑的
所以我們挺希望它走這條路
而且我個人認為它不走這條路
幾乎就沒戲了
以現在Google的內部研發的效率能力
它要完全自己在內部去孵化育育
包括後續的應用方面的一些這種嘗試
要打敗微軟和OpenAI這樣的一個結合體
我覺得幾乎就沒有可能
現在微軟跟OpenAI這樣的結合體
跟十幾年前Apple拿出iPhone
那樣的產品的時候的能量是相當的
就是屬於垂直領域的非常非常強的那種
叫做體驗整合
就是從核心的技術到上層的應用
然後到往外附設的生態環境
比如現在OpenAI已經積極的在推它的plugin
那這個實際上就是在做行業滲透了
這個佈局是非常深的
等等再看吧
我估計它快要做跌進了
留給他們的時間不多了
OK 第三個小的話題
我們來聊一聊一位業界的大牛
就是Chris Lattner
這個人早期是蘋果的
包括Objective-C這樣的東西
他一直都在做編程語言這方面的事情
好像之前跟Next Step也有淵源吧
所以Objective-C整個這個語言
他是一直做下來的
然後後來他離開了蘋果做了幾件事
其中最出名的事情是LLVM
LLVM叫Low Level Virtual Machine
直譯的話就是低階的虛擬機
但實際上它是一個編程語言的編譯器的框架
LLVM對整個計算機科學領域來講
我覺得是一個劃時代的東西
它把整個編譯器的構建
以及跨語言的編譯過程提升了一個檔次
所以在LLVM之後
編程語言的構建變得前所未有的容易
而且是很高質量的構建
你可以發明自己的語法
然後去附用非常久經考驗的一些編譯的優化的工具
就是你可以寫一個完全自己定義好的一個語言
但最後它能編譯出類似於C語言代碼那樣的
高品質的二進制代碼
而整個過程會變得比較通用
而且也比較容易
這個是我覺得應該是它目前為止最了不起的一個創造了
然後後來它又回到Apple做Apple新的這個Swift語言
逐步的要去取代之前的這個OptiTube seed
然後最近它又離開
然後又創建了自己的一個初創公司
希望做跟人工智能有關的一些事情
那麼在這個公司裡它又推出了一個新的語言叫Module
這個語言最近應該就是前兩天正式的對外公佈了
目前還不能夠隨便的訪問
但是可以有一些邀請的試用
所以我現在還沒有試過這個語言
只看了它的一些描述
看上去是在語法層面力求完全兼容Python
以及Python的生態系統
比如Python所有的包可以直接用
但是在底層做了很多優化
據說是對人工智能相關的應用做了很多優化
關於這個事情你們兩位是怎麼看?
我有另外一門喜歡的語言
因為我一直是Ruby程序員
所以我非常喜歡另外有一門語言叫Crystal
水晶就是從紅寶石的紅顏色的那個樣子
改成了水晶的形狀
也是一種寶石所以叫Crystal
它的主打的口號就是像Ruby一樣的好寫
像C語言一樣的快
所以就跟你說的Python的新的語言是非常類似的
但是我就一直在等
等這個Crystal真正的能夠生態能起來
但現在看上去是非常的艱難
就是沒多少人用
連Ruby都沒多少用
Crystal的問題
對所以它其實生態非常的艱難
所以這是第一個原因
第二個原因是
我曾經還努力的去用過一段時間的Crystal
就是它表面上看是一個很像Ruby的語言
而Ruby本身是
就是叫做什麼不需要講究類型的
對
它有些內置的類型是你在寫的時候
它自己可以推斷的
有些就是錯了它就報錯而已
但是不會導致編譯錯誤
但是Crystal為了能夠加快Ruby的速度
除了Ruby本身的語法之外
其實它還有一些底層的Crystal的語法
是能夠就在代碼裡面加類型的
一旦深入到那個裡面以後
就會有無窮的坑
對
就是你在表面上看也是三行代碼五行代碼
弄個Web server
改上去好像很爽的樣子
但是你往下走
走到一定的深度之後就發現
就陷入了類型的各種困境
所以我並不知道這一門新的Python的語言
就類Python的語言
會不會也在底下暗藏著那些
搞不靈清的很痛苦的東西
對
其實一個編程語言
它的這個type system
就是它的類型系統
是非常非常關鍵的內核
我認為應該是語言裡面最核心的特徵
Ruby是典型的Dark type
就是它不關注這個類型
它是根據你能幹什麼來判斷你是什麼類型
就是那句著名的話
就是它看上去像鴨子叫起來像鴨子
它就是鴨子
這叫Dark type
而且Ruby的那個創始人
他是非常推崇這種觀念的
其實這個也是受了早先的Smalltalk那個系的影響
就是以行為來定類型
而不是以類型來定行為
其實按照老莊這個說法
我因為沒有用過Crystal
我不知道
但是按剛才老莊這個說法
那麼Crystal跟Ruby其實完全不一樣
它不管樣子長得多麼像
但是它的內核是完全不同的
那麼就意味著你稍微用的深入一點
它的很多思維方式就不一樣了
這個差異會挺大的
這方面我覺得拉斯納很有經驗
他就看到了一個新語言的難度在哪裡
所以他這個module上來之後
第一階段目前階段
主打就是跟Python完全兼容
甚至兼容Python的源代碼
而這個他很拿手
就是相當於他只要改那個編輯的前端
後端都可以不動
前端去適應所有的Python的東西就可以了
當然我看他的那個藍圖裡面
他們有一篇很長的文章
介紹他們設計這個新語言的一些哲學
以及他未來的一些藍圖規劃
我看他們未來還是要推出一些Python以外的東西的
他要把它變成一個超級
就像當年Objective-C是C源的超級
當年Objective-C就是這樣的
C源的源代碼一定可以在它編譯運行
沒有問題
但是Objective-C增加了那些語法特徵
所以它是一個超級一個super set
他們這個module也是定位為說
以後會成為Python的一個超級
但是我看他那個文章
我其實有點擔心
為什麼呢
就是他那個文章裡面講了很多
他們希望module能做到的事情
說實話有點貪
就是完全兼容Python的這個生態
這個是一條
然後又希望針對AI的一些特定的一些需求
能夠進行優化
然後又對硬件上有些什麼樣的支持等等
就是他們想做的事情其實挺多的
我感覺他們有些東西是要在delay中去演化的
所以這個上面是不是能完全如他們的願
不太好說
而且說實話
這個Chris Latna最近的這個事情
做Swift這個事情
其實讓我對他這個人多少有一點點
怎麼講
以前我是對他非常推崇的
因為他做LLVM的時候給我的感覺
哲學上非常清晰
技術上非常的OK
然後整個產品的把握
就是該做的做不該做的不做
哪些東西模塊化
哪些東西分出去非常清晰
整個架構非常的好
但是做Swift的時候
可能是受限於Apple的一些設想或者一些需求
有些東西是不太OK的
比如說有一個很突出的點
Swift這個語言
當時迭代了4個還是5個版本
歷時好幾年
大概也有四五年
它的二進制的代碼結構都沒有定下來
這是一個很大的問題
這個意味著什麼呢
意味著你用Swift 1.0編譯出來的庫
沒有辦法直接鏈接到4.0、5.0的那個
寫的原代碼上去
它在二進制層面不兼容
那這個對於軟件工程來講
就是一個巨大的負擔
就相當於我所有的庫
都是用Swift寫的
只不過版本不一樣
那我只要想用這個庫
就必須在原代碼拿過來重新編譯才行
當時在社區裡面有非常大的這個意見
這個事情一直就處理得不是很好
這意味著什麼
就是一個非常好的架構師
他面對著一個比較困難的
工程上的目標的時候
他做各種取捨
最後就會出來一些比較畸形的一些東西
挺讓人擔心的
所以我比較希望他們這個新語言的
如果它真的是他現在寫的那些訴求的話
他目前階段就不要想太多
他就做一個更好的python實現就行了
python上面的語法不要動
所有的這些python的這些包都能夠直接用
但是你在底層去做編譯上的優化
這個是拿手現場的
但這裡面會有些問題要解決
因為當你比如說你用了python的一個包
而python的很多包它都是python加C語言
兩部分揉起來的
有這個python的部分
也有下面native的編譯的部分
好這個包過來之後
如果它是已經編譯好了
有帶一個binary
帶一個二進制的native的一個庫的時候
那這個時候你就沒法對它進行編譯優化了
它已經編譯好了
那這個時候你怎麼保證你們之間的通信
然後還能夠保證這個通信的性能不出問題
這裡面還是有很多難題要去解決的
就是你要兼容legacy
兼容這些古老的東西
然後你又要用到最新的一些技術
來實現一些最新的好處
這個永遠都是難題
有一個大拿出新語言總歸是好事了
大家可以去吃瓜也可以去試試新東西
但是能長大的語言真的不多
我現在很期待它什麼時候能夠開放
我已經去註冊了一個郵件
就是等它什麼時候能用了它就發給我
王老師怎麼看
特別期待
為什麼呢
因為特別是學校
我們做數據科學數據分析
在python上面太久了
確實python確實是因為它的整個生態做得好
而且基本上就是一個語言可以搞定很多事情
但是它確實有些缺陷
你挺難用它做faculty engineering的一些事情
當然現在整個學校的教學語言
基本上已經被python統治了
不管你是像我們這種做data science的
以及計算機的普及性教育
基本上都會拿python作為它的第一個語言
但是等到同學們高年級去做實際的工程的時候
你會發現它還是有挺多的一些缺陷
包括從項目管理、效率這些東西
其實還有一個就是也是好幾年前Julia
Julia剛出來的時候其實也是主打高性能這一塊
包括data science的很多人也都去看這樣一個語言
剛才其實Li老師提到作者在做新的語言的時候
有一個其實是最細膩最有吸引的
就是完全能夠兼容已有的python生態
因為現在在整個教學資料、教學資源
還有一些庫開源的一些項目有太多的東西
其實是包括用python還有python的包去組建的
如果他們真的能夠去做到這些
然後又能夠從另外一個更大的視角
比如說AI這樣的一些新的應用場景去做這件事情的話
我個人覺得其實還是非常好的
我也馬上去註冊一個看看持續關注他的一些動向了
所以我們現在持續關注
我們就先說到這
好下面開始我們今天的主要的話題
第一個我們來聊一聊近期的大熱門
自播的燒烤
這個確實
急火急熱
但其實有一些東西我也提醒大家
就是外面的信息有的時候真的是非常的有誤導性
比如說這次五一
很多人在傳一個數據
那個數據其實是5月1號百度地圖發布的
說五一節全國各地的景區排隊的一個排行榜
第一名是自播
那很多人就認為說五一這次所有的景點
最熱門的是自播
其實不是 這個不可能的
這個還是有很大差距的
實際上那個只是百度的發的一個數據的一個圖表
它的口徑我們都不知道是什麼
它第一名好像是自播
第二好像是泰山不知道是哪
然後很多著名的景點像
三亞的杭州都排在很後面
它什麼口徑我們其實不知道
但是很多人就把它傳成是五一的這個最熱門景點
但什麼叫最熱門呢
是單日的客流量嗎
還是收入還是什麼東西就不好說
它那個很可能只是截取了一個特定地點
一個很小的範圍裡面的人的
或者是用百度定位的那個人的密度
這是它比較能做到的
所以大家要去理解到底什麼意思
真正說客流量的話
那肯定是不會是自播了
這個不可能了
它那個跟傳統的最優勢的景點像西湖
西湖是一直都是前幾名的
還有比如長城的一些景點
OK 但這個不是我們今天要講的重點
今天講的重點
其實我是想跟大家介紹一下自播這個城市
因為這個城市在很多人的心目當中存在感不強
包括他們的領導也很低調
站出來就說我們自播一個小地方
如何如何如何如何
給大家一種誤解
好像是一十八線小城市
其實完全不是這樣
自播是一個非常有實力
而且有很深的歷史積澱的一個城市
我給大家舉幾個例子
就是不說不知道很多東西都是自播的
第一個這個前段時間為了抗議
大家都在買止痛藥布洛芬
國內製造布洛芬的主力之一
就是一家上市公司叫新華製藥
這大家應該都聽說過
你只要注意看
你經常買到藥有可能就是他們家的
這家公司就是自播的
A股上市公司
而且這家公司非常有來頭
它是我黨創辦的第一家藥廠
是抗日戰爭的時候建立的
就是非常有來頭的一家公司
然後自播的醫藥廠也不少
跟醫療有關的
另外有一家叫蘭番醫療
這個可能大家不是很清楚
但是如果有醫院的朋友是一定知道的
這是專門做醫藥器械的
就也是醫院裡採購的大頭
也是這個領域的龍頭企業
然後就是做新材料的
比如乳羊節能、凱勝
這些都是A股上經常看到的名字
他們是做新材料的
還有一些人物
比如說焦裕祿
是我黨的最優秀的縣委書記的代表
他是博山人
博山就是自播下面的一個縣
還有一個大名人
就是血療齋志義的蒲松林
蒲松林是山東資川縣人
古代的資川縣
現在是自播市的叫資川區
據說資川區的風景也不錯
不過我沒去過
所以就不多說了
還有一個最奇葩的
就是自播市國際足聯認證的
足球歷史發源地
真的嗎
所以自播還專門有一個足球博物館
但是因為眾所周知的原因
所以自播人自個兒都不愛說這個
所以我們也不多說
所以我跟大家簡單介紹一下
就是資國這個城市
它資 播
資就是林資
林資是世界賽國時候
齊國的都城
現在是這個資播叫林資區
然後播就是博山旁邊的一個縣城
現在是自播下面的博山縣
那博山是一個巨大的礦山
有煤礦 有鐵礦
是一個資源非常豐富的一個地區
就很小的一個範圍裡面
集中了各種各樣的礦產
所以從歷史上講
自播就是一個工業重鎮
古代就是以造這個陶瓷 琉璃
還有煤礦出身的
尤其是它的琉璃製品
是非常非常出名的
不論是那些工藝
就是那些裝飾性的擺件
都做得非常精緻和漂亮
而且在現代工業裡面
高品質的琉璃
也是自播是全球第一的
據說現在世界上
一半以上那種高端的酒瓶
那個琉璃的原料就是自播生產的
自播有一個陶瓷琉璃博物館
是非常好玩的
我看到網上貼的一些圖片
非常漂亮 很大的一個博物館
講了全世界的
陶瓷和琉璃的發展歷史
然後近代因為大家知道
我們最慘的那段時間
這個山東主要是被德國人控制的
那麼德國人對山東的
整個設計是什麼呢
就是在自播的博山去採礦和加工
然後通過青島出海
所以整個山東的工業
包括鐵路都是按這個來規劃的
所以自播當時是非常重要的原產地
在這邊就逐步就形成了
包括煤礦、石化
還有這種金屬加工、材料
這樣的一些工業強項
就德國人在上個世紀初
所留下的這樣的一個佈局
建國以後的話
因為它技術很好
德國人經營這麼多年
所以它立刻就成為
新中國的工業重鎮
大家可以去查一查一些歷史資料
新中國歷史上很多重要的東西
包括當時叫山東鋁廠
還有做電機的
那個最早的電機廠
都是在那邊做的
以至於有一個著名的梗
這個在冷戰時期
美國人曾經做過一個
很缺德的一個地圖
就是如果發生核戰爭
要往哪個地方扔核彈
這個是美國人當初為了說服國會
說我們一定要保有多少個核彈頭
多少當量的核彈頭
為了說明這一點
那美國人也真的就是
土匪本性啊
這個簡單粗暴啊
就說我們如果開打的話
我們準備在全世界哪個地方扔
每個地方扔幾個
確保摧毀我們的敵人
把這個數加起來就是我們要儲備的量
那你國會就得批給我
他們就為了申請錢啊
有這麼一個很缺德的地圖
這個地圖當年在冷戰的時候
我們還比較不發達嘛
所以它主要核彈都扔在蘇聯了
那中國也有一些
不算很多有一些
包括像上海這樣的地方
也就分配了三顆而已
可以了夠了夠了
然後淄博是有一顆的
所以你就可想而知啊
就是不是一個簡單的這個小地方啊
包括山東其實也是啊
山東有一個很牛的地方
它是我們全國唯一的一個
聯合國公佈的五大工業品類
大類齊全的省份
這個很可能也是全世界唯一的省級單位
而淄博呢就是山東所有地級市裡面
工業品類最多最完整的一個地級市
曾經歷史上是非常非常輝煌的
所以那個在山東
魯A是濟南
魯B是青島
魯C就是淄博了
它曾經在山東省是GDP最強的地級市
但是呢因為它是這種重工業為主的
所以在過去十幾年呢
我們就全國都在做這個產業升級
綠色化改造
淄博這樣的地方受到的衝擊是非常非常大的
GDP幾乎是腰斬
就是比它最高的時候低了一半
但即使這樣
目前在山東的16個地級市裡面
它仍然能排到第7
去年的GDP是4000多億
這其實不低了
因為淄博人口很少
只有不到500萬
400多萬人口有這樣的GDP
其實是一個非常有實力的一個城市
所以因為這樣的歷史呢
這個當地的政府包括民眾啊
其實我感覺是有憋著一股勁的
所以他們現在一方面
佈局一些新工業
比如新材料啊這些方面的
另一方面一直在探索這種文旅方面的突破
因為文旅方面的突破
它又能賺錢
又很能打這個城市品牌
是非常划算的一件事情
那這一次一飛沖天這個成功了
這個確實是
也對得起他們背後的這個東西
這個是一個大的背景介紹
就是我了解的關於這個城市的一些
一些特點或者它的一些歷史起點
你們兩位怎麼看最近
淄博燒烤的大熱的這個情況
這個其實首先得感謝李峻啊
我都不知道
我說這個話其實是因為
我外公就是淄博人
當然我外婆就是南京人
然後我爺爺奶奶是寧波人
所以對我來說我沒有特定的地域感
也是這個原因
當然對淄博肯定有好感
因為我現在還有個表姐在淄博
他們的感受就很有意思
因為我們有一個家族群嘛
就會在群裡面聊
然後現在到什麼程度呢
就是我表姐在群裡面就說
就淄博本地人周末都不出門的
全部讓給外地人
而且在淄博工作的這種人
被外地的朋友啊同學約的都快招架不住了
我來你們家玩啊到你們家玩啊
就招架不住了
而且當地的同學朋友聚會
都得跑到十幾里路遠
比較偏遠的郊區去找燒烤店
看到那個視頻上面就在他們車上貼
叫什麼出門讓客
就是本地人把車開出去
讓客人的車好進來
所以我們在家裡面群裡面在說
哎呀想去啊好想去但是先不急吧
總不能讓他們太慘
他們現在已經真的是忙不過來
從來沒有接待過這麼多人
而且說實話淄博一直就不是一個旅遊城市
雖然它有很多很好的旅遊景點
但是從來就沒有往旅遊城市這個方向開發過
對
這個很有意思
然後之所以我會接下來聊很多東西
就是因為我家裡有人在淄博
所以我會關注這些事情
當然也會在各種大大小小的群裡面
去跟人家去爭論
因為真的網上的黑子太多了
第一篇可以簡單稍微舉的例子的是
這個叫做淄博城市營銷成功背後的隱憂
大概的意思就是說
他們不是在於營銷手段多麼有創意
燒烤有多好吃
恰恰是強勢政府的社會優勢
言下之意就是
這根本就不是什麼市場經濟
這種不就是政府一聲令下
所有人不准漲價
然後所有人都必須保證質量
所有人都怎麼怎麼樣
這有啥了不起
這就夠了不起了好吧
這個好難的
所以你看現在我們過完午夜
再來看網上的新聞
還沒有什麼黑幕出來
也沒有反轉
沒有人期待的反轉沒有發生
對
這是第一種黑
還有第二種黑就是那種了
就是定體溫
就是類似於一種憂國憂民的說
淄博燒烤走紅是社會荒蕪的表現
怎麼荒蕪呢
說淄博東北化了
等一下罵了倆我靠
對
然後社會加速荒蕪化了
社會病了
燒烤走紅就是他的症狀
然後就在直接就在說群眾們
說這些群眾們衝到淄博去
醉生夢死自我麻醉
我為什麼會特別不喜歡這種
類型的文章
這種類型的文章其實是有個整
整個的套路
對還記得就有一次咱們的節目裡面
就是在二舅走紅了之後
也有很多人衝出來批評二舅
或者是批評做二舅的一哥猜想
大概的意思就是說
這有什麼值得誇獎的
這有什麼好紅的
但是所有的
就都會去批評這些
本來看上去挺好挺正能量
或者挺厲害的
或者說挺了不起的人
反過來會去批評
然後我們還有一個非常有意思的對比
就是我們上次也聊過的
馬斯克的新宴失敗了之後
也很有意思
國內真的有很多人在誇他們
在為失敗叫好
甚至就直接定義說這不是失敗
這就是成功
對這就是成功
那麼這個背後其實是一整套的邏輯
是一致的
他們是一致的
他們並不是腦子糊塗
腦子糊塗這個邏輯是什麼
第一國內的事情再好也有黑點
國外的事情再壞也要找亮點
對
這
所以他們所謂的黑
所謂的這個吹
其實背後的立場
都已經是非常的鮮明了
對
這個恰恰是怎麼說呢
我特別不能習慣的一些點
看上去他們是在憂國憂民
或者說是在理性的探討
但事實上這就不是普通人
這就不是正常人
我在有一個群裡面
我在跟他們爭論
我就在說
我上個禮拜我到你們
他們是一群長沙人
我到你們長沙去旅遊
我好開心
我又吃又玩
然後看到長沙也很熱鬧
然後
群裡面還會有人來跟我爭論
意思就是說
你看不到大多數人民
生活在水深火熱之中
我說我是看不到
哪來的大多數人民水深火熱
但是其實一個普通人
一個正常人
他的正常的喜怒哀樂很簡單
我去一個地方玩
玩得很開心
我到一個地方吃
吃得很便宜又好吃
然後拍一個視頻
放出來好高興
這就是常態
或者說這是一些正常的人類的情感
對
但是現在有很多輿論
輿論環境裡面有很多不正常的人類情感
就看不得這個
對
對就是這麼奇怪
嗯
我補充一下
剛才老莊說的這個
我看了兩篇文章笑死我了
一篇是財新網的
它的基本邏輯是這樣的
就是
自我這個成功再成功也沒用
因為它不是來自於自由市場
倒是跟我說的第一篇有點像
對
也就是說他認為大政府反自由市場
取得成功也沒用
要麼就是暫時的
要麼就是有很多其他代價
總之這是經典的自由資本主義的那套邏輯了
然後另外一個也是財經名人
就是吳小波
他寫了一篇文章
跟財新是正好相反
他說自我的成功
是小政府的成功
就同樣一件事情
那邊認為是大政府
這邊認為是小政府
我說你們倆先打一下
到底是大政府還是小政府
然後他就把它讚揚了一番
小政府的成功挺好的
然後你會發現這兩個文章
雖然觀點不一致
但其實邏輯是一樣的
就是政府干預就不好
自由市場就是好
這個事成功了
那它一定不是大政府
一定是小政府的
然後另外一邊的觀點就是說
它現在成功了
實際上不是真成功
因為它是大政府
其實兩個邏輯是一樣的
你發現嗎
對
然後這兩個邏輯
我覺得都有一個共通的問題
這個是現在很多人文科學的
一些學者或者一些
所謂的大V們
經常經常體現出來的一個特徵
什麼特徵呢
就是我有一套理論
然後我用這個理論來解釋世界
然後解釋不了了
發現這個世界跟我覺得不一樣了
那一定是世界錯了
這倒是很美國
就是現在很多人都是這種態度
就是為什麼你剛才說很美國
其實恰恰就是這個問題的實質
就是我們這一代人
70後80後
是非常非常深的
受了美國的一整套理論和邏輯
包括自由資本主義
包括其他的很多東西
包括商業化品牌
還有科研的一些思路
其實都受他們非常深的一些影響
這些影響在美國鼎盛時期
它也有問題
但是大家不太注意這些問題
因為用它好的部分
就足以取得很多成功了
但今天這個世界不太一樣了
這裡面的問題會慢慢暴露的越來越厲害
那有一些人像我們這種心態比較平和
也能夠去與時俱進的話
那麼我們會逐步的開始調整
開始學習成長
開始重新建立新的架構
這個就很正常
因為整個我們人類的進步就是這樣的
不斷的提升
不斷的修正以前的問題
但有些人他就深深的埋在裡面了
他就進入我剛才說那個狀態了
就是哎呀我這套理論怎麼不靈了呢
那不對了一定世界出問題了
而且一定是其他人的理解都有問題
沒有看到這個世界最底層的邏輯
就變成這樣一種心態了
有沒有一種可能性
客觀的講有
但可能性很小很小
真的是這個世界有問題
在這表面出來的全都是反的
底下才是真的
過50年才能暴露出底下
這個有沒有可能性有
但我覺得可能性非常非常小
因為社會科學它是跟人有關的
基本上你得對著那個人的反應來去做相關的解釋
王老師呢
山東籍學生其實特別多在上海
而且在同濟
對還有現在華師大
對幾乎每一屆實驗室學生裡面都有山東的同學
對為什麼這麼說呢
就是以前我們也是喜歡
你是從哪裡來的
你們那什麼好吃的對吧
以前都是說我們去青島喝啤酒
對就是一個點
對現在又多了一個
對就是去吃燒烤
對而且因為每次這種稍微長一點的假
同學們也會回去
對除了我剛剛所提到的那種那種風玩以外
對回家其實也是一個挺常見的
對很多時候我們實驗室就有
對就是回山東
然後帶回來一些所見所聞
對雖然沒有直播本地的
對但是基本上都會有一些好朋友
甚至一些親戚朋友都在直播那邊
對和那個莊老師其實挺像的
對就是說你們現在不要來
等到錯峰以後
對我們再去玩
對然後在圈裡面其實也看到他們發的一些
或者是轉發的一些照片
對那場面真的是還是挺震撼的
我感覺真的挺震撼的
對那種動輒上萬人的那種吃燒烤那種架勢
對因為吃燒烤也是
至少是校園的一個非常常見的活動
對當然我和老莊開個熱也是常見
這吃過好多回了
對我們對燒烤其實是有一定的感情的
但是從來沒有看到這種上萬人一起來吃的
對我覺得這個就是一個非常簡單樸素的一種快樂
對吧就像剛才莊老師所提到的
我去吃燒烤喝喝酒
然後路上又拍一些照片
發個朋友圈就挺開心的了
對我覺得這些東西其實都還是一些
日常當中的一些挺美好的
對只不過像直播他們這一次確實是把這種
日常的這種美好做成了一些規模化的一些事情
然後又上了一些熱點
對但是我其實挺想去的
對莊老師我們是過去的
我們找別人去我們錯峰之後找別人去
是真的挺好的我覺得
有人批評這個事是消費降級
其實消費降級本身不是問題
這個本身不是問題
不可能所有城市都是非常廣深的
也不可能所有的人他都是旅遊
就去高大上的地方住星級賓館的
很多人他旅遊尤其是周邊的
他就找一個不是很大的地方
人也不要太多
然後服務比較的到位安全
沒有宰客的
各種方面有事都能找到人的
那就很好啊
其實我覺得自博的這個嘗試
是一個新的模式
很多地方可以去學習的
當然了我要說明的一個點
就是這個學習並不容易
自博一共是400多萬人口不到500萬
現在有報導說五一期間的客流量
大概總共大概100萬
這個數據不知道準不準確
我就算它差不多吧
我覺得應該是有可能的
就算50到100萬
三四天在那裡
以吃燒烤到處走為主
吃喝阿撒穗全要解決
這個不是那麼容易的事情
而且你原來你這個燒烤一條街
你配置的那些原材料
包括食材包括其他那些用具
它一定不是按這個標準去配置的
可能一下提升了5到10倍
那立刻就能跟上
而且還不能漲價
這個不漲價不是說他們全都
在那裡虧本賺吆喝
不是這樣的
它是靠著背後有非常強的供應鏈
周邊就能調集到所有這樣的一些食材
和相關的用具
那麼它就成本上不會有大的飆升
它的單位成本是不變的
那麼它不漲價完全OK
它只是單位時間裡面
服務更多的人賺的錢總量更多
成本是等比例的
這個其實是有很強的實力做支撐的
我聽說現在有很多的地方
一把手帶著相關的部門去考察去學習了
因為懂行的人
當過一個地方的一把手的人
一聽到這件事情
馬上就會覺得這事不容易
我不一定能做得到
所以去學習
所以我覺得它是有它的模式性的價值的
但是也確實不那麼容易去模仿
如果能做到
那很有可能複製一定程度的成功
所以總結一下
就是我覺得自博由於它的歷史積澱
其實它有意思的東西挺多的
但是開發不充分
這個事挺有意思
零幾年的時候
山東就提了一個口號
叫浩克山東還是山東浩克我不記得了
其實就是想發展它的文旅方面的東西
結果沒多少時間青島就出了一些問題
那個載客啊
什麼天價海鮮啊什麼之類的對吧
你們應該都有印象
對
然後後來這事就一直不順
但是這一次呢
它就走出來了
因為畢竟他們是有積累的
齊魯大帝還是有很多歷史和文化的傳承
那它有些東西只是沒有很好的去開發
那有些東西這個開發本身就是有利有弊
大家都清楚的
什麼三亞啊雲南的這個麗江啊
都是有多多少少有一些過度開發的這個弊病在裡面
那這種欠開發或者正開發中的
說不定它也有它的獨特的一些味道在裡面
尤其是這次我們可以看到的啊
淄博包括山東全體的民眾
包括政府所體現出來的這種很務實
很熱情又很團結的這樣的一種狀態
那我覺得只要他們想做這事
這是遲早的一定可以做起來
而且淄博有個特點
它是以產業工人為主
它的民風就是產業工人
工人階級真的有它的先進性的
在這成功當中這個一定是不可忽視的一個因素
另外就是文化底蘊這個也很重要
畢竟是我們大中華的這個民族文化的一個發源地
孔子就是山東人
孔子如果在今天看到淄博這個情況
一定會感慨啊
說大學之道在明明德在親民在止於至善
他講的這個話其實跟我們現在講的社會主義核心價值觀
其實是一脈相承的
對吧
就是我們這個國家的風格
就是在這個
自播燒烤這股勁兒裡面是能夠體現出來的
那我也想分享一下就是我為什麼很願意聊這個話題啊
就是因為我一直以來都非常非常的喜歡
也非常希望看到更多的
所謂叫做老實人能獲得成功的這樣的一個社會
就我自己算是這種比較善於表達的了
就是比較能說的了
所以我很能
就很能深刻的理解到一個
很會說的人他是在這個社會上多麼的佔便宜的
那不太會說的這個只會做事的人他是吃虧的
這個我體會很深
因為我在多年的管理經驗裡面告訴我
就是很多事情它就是靠這種不說話的人做成的
那你如果一個大環境是
會說的人優勢無限
不會說只會做的人就毫無機會
那這個環境我覺得毫無希望
就一定是沒有希望的
所以那些會說的人要多為那些不那麼會說
但是一直在努力做事的人去多發聲
而這個對所有的人都是有益的
所以我為什麼很想講這個話就是因為我覺得
我們很多北方的同胞們他們
其實很紮實在做事的
但是宣傳的不夠也不太懂怎麼包裝自己
那他們一旦學會怎麼去包裝自己了
他們就會取得成功
這次自我就是個例子
而我們就應該給他們足夠多的這樣的機會和聲量
不要讓那些到晚抹嘴皮子的人在那裡唧唧歪歪的是吧
所以這是我的動機出發點
同意
同意同意
好的
好那我們來聊今天最後一個話題
因為今天有建書
所以我們下面就是最後一個話題了
就是關於國產操作系統
這個問題其實是我們群裡面有人點的菜
我們有聽有在做相關的工作
他就很想聽聽我們聊一聊國產的操作系統的一個情況
正好這個領域我們也多多少少知道一些
這個要不我們莊老師跟王老師你們先說說
你們怎麼看國產的操作系統
我其實想要先聊一組概念
把這組概念講明白
當然是我的理解
不是現在有定論的東西
因為現在這一組概念非常的混淆
第一個概念還算比較清楚的是什麼是開源
開源就是有很多做軟件的人
就像開源軟件
開源硬件什麼先不提
就開源軟件
有很多這種做開發的人
然後其中有一個主體
可能是一家公司也可能是一個個人
他把自己的代碼開放出來
然後其他的各種各樣的人
甚至在全世界範圍內的各種各樣的人
都可以參與進到這個項目裡來
然後一起來幫助這個軟件做的越來越好
好這個很容易講
這個就簡單的就是開放式協作
大家一起來協作做一個東西
好接下來就亂了
什麼叫自主可控
我一直會跟別人分開來講
說自主是自主可控是可控
自主意味著
比如說有一個所謂自主一定要有一個主語
這個主語應該是我
我自主怎麼怎麼樣
或者說我們國家自主怎麼怎麼樣
或者你們公司自主怎麼怎麼樣
它代表的如果我們以開源軟件來說
那麼當你在說這個話的時間點
從這個時間點往前看
這些代碼當中有多少比例是你做的
這個比例越高你的自主的成分越高
你說有30%是我做的
你好意思吹自主嗎
你拿人家一個開源軟件
自己再加了幾百行代碼
或者是就算1萬行代碼吧
人家本來有1000萬行的
你再加了1萬行代碼
你說這個東西是自主的
這個就在騙人
所以自主代表著從現在往過去看
有多少代碼是你自己搞的
而可控意味著從現在開始往未來看
你的可控制性你有多可控
比如說
如果從現在開始
接下來你跟社區沒關係了
你就自己在公司裡自己寫這個代碼
你能夠解決這個代碼的所有問題
這個軟件的所有的漏洞
以後都你能搞定
這個叫可控
對
但如果說你是拿人家開源的軟件來改的
然後一方面開源社區裡的版本
還在往前演進
你還得追
追著追著追不動了
你還得把自己原來的改動推翻了
重新追
這個就不叫可控
第二個就是人家開源社區裡面有了安全漏洞
安全漏洞爆出來之後
你那裡面其實也有
因為你是拿開源的代碼改的
所以那個漏洞在你那也有
然後呢
你還搞不定
你還得等社區裡把這漏洞修了以後
你才能補上去
拜託那就不叫可控
所以自主代表的是過去的成分
而可控代表的是未來的實力
你在未來有多強的實力能夠搞定這個
好第三個詞叫可信
什麼叫可信
現在感覺是只要是我國的廠商生產的
就可以叫做可信
如果是外國的廠商生產的就不叫可信
拜託這個可信不是這個意思
可信的意思是這個軟件本身的質量有多高
這個軟件在歷史上在歷來的版本當中
出現過多少安全漏洞
出現過多少的這種問題
而這些問題他們又是以多快的速度
以社區的方式或者是以商業的方式快速的解決了
就是意味著它的質量的平均水平
以及控制風險的水平
這叫做可信
不是說換一個招牌貼上是我搞的就叫可信
但是很多廠商會拿這個來說可信
最後還有一個詞叫國產化
國產化其實它最早是出現在製造業
製造業我們知道一個零件是一個零件
每個零件你都可以看它的產地
然後當你把一部車造出來
或者是把一個什麼東西造出來之後
裡面百分之多少的零件是你國產的
這個確實是有一個國產化率
而且是值得追求的
我一直覺得製造業追求國產化是很有價值的
它會全面的提升我國的製造業水平
但是開源軟件國產化意味著什麼?
意味著你逐漸的與整個開源世界斷開
為什麼這麼說呢?
因為我們一開始說開源的理念是什麼?
開源的理念就是全世界範圍內的人
都一起來做這款軟件
而如果這個軟件本身它的開源的主體是國家
或者是中國或者是中國的企業
或者說是中國的個人
但是你非常成功的把它變成一個
世界範圍內的項目
讓全世界範圍內的開發者都跟你一起來貢獻
所以真正的成功恰恰是出發從中國
就來自中國走向世界
而且國產化比例越低你越划算
因為全世界範圍內的人跟你一起貢獻
你只要出其中的一部分力
但是你依然是這個開源軟件的主導者
這才是划算的事情
所以這裡面有很多的概念是混在一塊的
而且有很多的這種怎麼說呢?
就是一方面渲染國外的威脅
就是凡是國外的就是不可信的、不可控的
凡是中國的就是國產的
就是自主可控的
就是你應該掏錢的
你不買不是中國人
就這背後的邏輯
我當然知道他們有很多的商業化的訴求
當然會藉助某種輿論的方式
來引導更多的消費者或者是更多的開發者走向我
幫我宣傳也好
來使用也好
幫我來開發也好
但事實上利用民族情感來做開源
本身就違背了開源的國際化的本意
所以我才會首先要把這幾個概念給講清楚
然後才來說國產操作系統
國產操作系統當然有好的東西
有很好的東西
其實剛才李軍在說的時候
在說到默默的老老實實的做事的人
是應該成功的
但現在恰恰我們把人群分類
就剛才在說的燒烤和現在說操作系統
或者說別的
其實我們都可以在人群裡面看出很多人
無腦黑
無腦吹
還有刻意黑
刻意吹
這四類人是最糟糕的
無論他是吹還是黑
簡單說就是非蠢即壞
不管是吹還是在黑都是一樣
但是另外還有兩類人
他們的聲音被壓制下去了
就是正常的看好的人和正常的看衰的人
其實是有的
實事求是
實事求是的看好看衰
說優點說缺點
甚至他會很糾結
他說優點也有
缺點也有
但是這件事情就是這麼的複雜
這其實是一個正常人看待正常事情的
常見的反應
就是對
我看到了優點
看到了缺點
但確實沒那麼簡單
因為這事情本來就很難
所以真正
正在做一些有價值的事情的人
這些人的聲音反而是最小的
在任何領域我覺得都是這樣
就包括在國產操作系統領域
我覺得也是這樣
那是啊
這個正兒八經幹活的人
哪有那麼多時間逛微博
對
所以只能我們來幫他們吼一吼
王老師你怎麼看
對
我覺得剛才莊老師把那幾個概念掰扯一下
我覺得還挺受啟發的
對為什麼這麼說
其實學校裡面倒沒有那麼大的複雜的這些概念
對其實工業界裡面還挺多的
但是現在學校裡面有個比較大的一個情況是什麼
就是東西越來越多了
對包括老師們同學們
其實都在陷入了一個比較選擇焦慮症
對包括剛才其實也提了
其實除了做事情的人
還有很多不斷的去宣傳發聲音
對特別是像上海這樣的一些學校
你會發現特別多的一些各種各樣的一些宣傳會
還有一些活動
對比如說像教育部的產學研協助運動項目是不是
對它出發點其實非常好的
就是希望學校還有企業界能夠聯合起來
共同來改善這種教學的這些場景
還有成立一些教學的一些成果
對但是很多企業就是借這個平台去做一些宣傳
對那同樣我們就以操作系統為例吧
對其實有很多公司都會這麼幹
對就是希望能夠把這些公司的一些
操作系統的一些產品和課程結合起來
對比如說我們一會會推OLA
對一會會推那個龍蜥
還有像提訊也有像Open Cloud OS
對這些不同的這些操作系統
對都是希望能夠在課程裡面佔有一席之地
對那反倒是像我們沒有這些東西以前
其實你想一個學校裡面的老師特別是
對我說的還是偏計算機類的老師
就是教操作系統原理
對基本上都還是用像Ninux的一些科能類核
對那順便我們也提一下其實
莊老師剛才所提到的高校裡面
其實是確實也是有一批的老師
就是長期的那個在操作系統這個領域裡面的教學
還有科研上面去耕耘
對其實他們甚至也不太在外面去說太多
但是正是因為有這樣的一批老師
反而是能夠培養出
包括我們今天能夠在這些所謂的自主可控
對這個我們先不糾結了
這些國內的這些操作系統裡面
發揮非常核心的一些力量
對但是這些本質上的東西我覺得還是挺重要的
但是現在其實反而是有了這樣
基於這些開源組件上的一些所謂的國產操作系統
來了以後很多時候會把老師的一些經歷
還有同學們一些經歷會分開
但是他們實際上本質上又都是一個東西
對我不管是教哪個操作系統
用它來上課的話
其實我去教的核心的東西其實還是那些東西
而且你會發現這些打著這些國產自主的一些旗號的
其實它本身有的並沒有那麼大的一些創新
至少你的那個創新還不足以成為一些基礎性的
能夠沉澱在一些課堂或者是教材裡面去
對這個現在其實還是蠻熱鬧
也是感覺上還是有點虛假的繁榮的這樣一個情況
對其實我們還是至少學校裡面還是挺希望的
還是能夠回歸一下
對回歸到一些更多比較樸素對吧
然後它本質的一些事情
我們還是希望教一些基礎性的
特別是一些原理方法上的一些東西
而不是你一個實際的
你想做一個宣傳的東西拿到我們這裡來
然後讓老師們學生們在上面去做一些事情
另外一個重大區就是數據庫
當然數據庫不是我們今天的話題
對如果包括聽衆們後面對數據庫有感興趣的話
我們也可以談
那超度系統其實還算好一點
數據庫就更多了
因為數據庫它的類型使用到了一些場景
數據庫的差異還可能稍微高一點
對
但是特別是剛才莊老師給我們掰釋了一些
基本的一些概念以後
我覺得有些東西還是挺有意思的
甚至可以跟我們的同學們也去澄清一下
以免他們在社會上也是被一些信息
或者是一些宣傳有所誤導
對其實這個事就叫真
就是你得叫真
有人衝上來跟你說我這個自主可控
你就問他你怎麼個自主法
你怎麼可控法
是吧我認為幾乎沒有人能聽得過這三板斧
這個很難的這個不容易的
你像表委在華為做過
華為當年就曾經不是當年
現在其實也一樣
飽受所謂的可信計算之苦
因為被某些帝國主義國家迫害
對吧到哪都要人家都問你
你這玩意可信嗎?你這玩意安全嗎?
你怎麼證明它安全?你證明給我看看
我記得當年曾經英國是有要求這個華為
把它的軟件在英國指定的環境部署一套
然後從這個環境上完成所有的軟件構建
這個其實是非常非常有挑戰的
就相當於就是說你把你公司裡的整個開發環境
搬到我這裡從頭開始搭建
然後我來編譯出一個軟件
我只用我自己編譯這個軟件
就是邏輯上是這樣實際上就很難
所謂的可信計算這個就是可自證清白
這個其實這個是最高要求的
這個非常非常難做到
我們現在國內主打這個的
你就去問吧你就問說你能做到啥程度
OK關於國外超系統我也說說我的一些感想
首先跟剛才老莊的這個說的一樣
就是你首先要定義什麼叫國產超系統
這個就有很多不同的定義了
如果你是指100%國產的話
意味著你要從頭開始去編寫一個完整的超系統
包括硬件的相關的連接和驅動的層
然後上面的超系統內核
然後在上面的各種各樣超系統底層服務
然後再包括上面的工具包管理等等這樣一系列東西
你全部要自己做出來
這叫100%的國產的超系統
這種我個人認為現在做不出來
而且也沒必要去做
那往上再去說的話
實際上就是在現在已有的超系統的技術架構的之上
去定制不同的超系統產品
這個也可以稱之為叫國產超系統產品
這個我覺得是可以做而且有意義的
比如有一些主打的產品現在就已經做了
比如像國內比較出名的像麒麟
上次老莊去長沙應該見到他們了
國防科大的
對 國防科大為主的一個團隊做的
他們這個超系統實際上也是基於Linux
但是它主打的就是可信安全
那它現在就是把這個概念把它真正的做成一個產品
然後交付給我們國內有相關需要的一些特定的行業去用
哪些特定行業我們就不具體說了
大家可以設想就對安全性要求特別高的一些領域
就要求從硬件到上面超系統到上面所有的應用軟件
都必須是我們自己做了很強的安全驗證的
所以它主要在信息安全的領域
對它進行各種各樣的強化、定制
這個我覺得它就是比較能夠走順的一條邏輯
就是我有很特定的目標
我有行業客戶
然後我要這些客戶的需求去不斷優化、精化
至於底層技術我哪個能用哪個用
我根據我的業務需求去選擇合適的技術
然後實在沒有的
我就在現有技術支持上去做一些開發、定制
這條路是現實並且真的有價值的
還有另外一種類型
就除了這種行業定制以外
還有另外一種類型是什麼呢
就是所謂的反卡脖子
卡脖子是一個什麼概念
就是包括之前卡華為
現在卡我們所有的芯片的這個廠商等等
這種卡的程度是非常非常嚴厲的
就基本上是要把你往死了整的
那麼面臨這種情況的時候我們能怎麼做
那這個就有低標準和高標準兩方面
低標準就是滿足我們現在的日常應用
不會受到大的衝擊
我們現在每個人都在用的電腦、手機
一旦被卡了裡面的東西就不能用了
那我們有沒有自己的替代方案
比如很簡單現在華為雖然被卡了很慘
但是他的手機還得繼續做
手機上還有操作系統
這個手機操作系統它就不能用安卓了
它用安卓和安卓派生出來的話
那麼它就要面臨Google的一些限制
比如現在可能Google就不允許華為的手機
去訪問它GMS相關的東西了
那怎麼辦呢
那所以華為就必須開發一個它自己的鴻蒙的系統
鴻蒙系統當然底層也有很多很多是從安卓這個來的了
但是它可能就把裡面有限制的部分把它去掉了
替換成自己的部分
那麼這種就是我稱之為叫反卡脖子的嘗試
這種嘗試當然也是有價值的
它有些事已經發生你必須要應對
有些事沒發生你要未雨綢繆這個沒有問題
但是這個也必須得有具體的目標
比如說我分析一下我這個組織裡面
使用的所有的這些軟件的產品
裡面哪些是高危的
就是有可能在某個環節就會被卡住的
那我怎麼去開發它的替代方案
這替代方案跟其他的部分怎麼能融合起來
而且我能夠不斷的去迭代
我能夠持續去更新它的版本
這個也是一條我覺得至少邏輯上是成立的這樣一條路徑
那我們現在看到的包括剛才我們其他兩位
老莊跟王老師他們所提到的
有很多它其實不是從我剛才說的這種比較實用
比較能交付的這樣的一個維度去考慮的
它更多的是豎一個旗子
豎這個旗子為什麼呢
是為了體現某種政績
然後因為體現這種政績
所以它能獲得比如財政撥款啦
或者是它能夠控制一些行業的標準啦
或者是怎麼樣總之是為它賺錢服務的
這種情況其實現在大家看到比較多的
這也是我們比較關注也比較擔心的一個環節
就是像剛才老莊說的這個問題
你到底自主到啥程度啊
你到底可控到啥程度啊
當出現相關的一些漏洞的時候
你能保證多長時間修復它
定期的對你的這個系統進行專業的安全漏洞方面的掃描
出現問題你能修補嗎
就這些問題啊
這些問題你能夠很好的很有實力去解決的話
那你就是有價值
不能做到的話那就沒有價值
所以現在關鍵的問題是我們國家在撥款也好
樹立一些行業標準的時候
或者在彙報一些政績的時候
它敢不敢做這樣很實際的去考察
只要它做這樣的事情
那這些爛魚沖樹的就很容易露餡嘛
如果它不做的話
那就真的是誰能吹誰關係好誰就上了
然後就會出現剛才王老師說的所謂的這種虛假繁榮
每個人都鬧騰一個
啊我們國家已經有這麼多的國產的操作系統
但實際上呢
第一它國產的點在哪裡
它自己創造的新的與眾不同的東西在哪裡
第二它能不能持續的穩定的去維護它
第三它有沒有穩定的市場
有沒有特定的行業客戶
這都沒有的話
那我們就視之為是虛假的
OK希望我們這些觀點和意見
能夠給我們的聽友們提供一個基本的參考啊
尤其是在閱讀一些關於我們國內的操作系統的一些分析啊
一些報告的時候也能多個心眼
多問幾個為什麼
以及多問幾個你到底怎麼樣
好那我們就開始今天建書的環節啊
今天我先來講吧
這個我我今天偷個懶了啊
我就介紹一個大家都已經知道的書啊
就是我前一時定的在五一節之前到貨的這個流浪地球2的電影製作手記
這本書其實宣傳和預售已經很久了
我大概是三月份的時候預定的啊
然後呃4月20幾號啊
就快到五一節的時候
呃補了尾款就到了
呃這本書呢
它是有專門的一個團隊去編著的
但實際上它是通過採訪和流浪地球2的整個主創團隊的交流
所寫出來的一本書啊是中信出版的
我假期裡面就基本上把這本書讀完了啊
呃挺厚的一大本製作非常非常精良啊
從它的裝飾到裡面的紙張
然後那個彩印的效果
那甚至在那個頁邊還刷了一些銀漆啊
這個有點多餘啊
不過確實看上去非常的亮麗
所以呢也很貴啊
這本書就是為了讓你看上去更值錢嘛
所以才刷到銀漆
對對就是螢光閃閃啊
嗯
呃原價是122啊
我到手的價格大概是95塊錢啊
就是預售大概30多塊錢
然後後來補差價補了50多啊
我在b站買的4月下旬到的貨
啊但這本書的成本我覺得是低不了的
所以它的利潤也不會特別高
這個印刷的是國內一個非常出名的印刷公司啊
叫亞昌亞昌藝術印刷
這個應該是國內最好的印刷商了
所以你可以看到它的整個印製是很過關的
紙張本身很好
然後字非常的清晰很銳利
呃所有的圖片都是彩印
然後這個彩印的圖片的分辨率也相當好
圖片非常多啊
然後整個印製的排版也非常舒服
基本上沒有大片的空白
而且按章節劃分都非常的
一看就是經過仔細的這個設計的
那它不是那種到哪算哪啊
基本上你可以很舒服
翻到一頁左邊看完右邊看完
一個完整的故事就結束了
然後翻下去看
所以整個這個閱讀的體驗還是非常好的
內容非常多
我不可能都一面接到去講
我就講一些我的有的沒的的一些感想
首先第一個感想就是它這本書
跟我們看到的很多類似的書
不太一樣的一點在哪呢
就是它這本書不是影片大火之後才寫的
它是影片上映之前就已經全部都做好了
那個時候正好春節嘛
排版啊印刷啊都會耽擱了一些
所以到快五一節才正式的發售
但是它整個書的內容全部交付給出版方和印刷廠
是影片上映之前就已經成書了
那麼很明顯可以感受到啊
就當時的主創團隊包括發行方的大佬
比如中影的董事長傅若清
這個副總是一直跟著這個影片去做宣傳的
他其實心裡有點發虛
我感覺就是對這個票房不太有譜
很怕這裡面出問題
有很多問題
比如說影片太長啊
裡面的科學概念太多啊
所以他們當時其實不算很有底
那麼這個落到這本書上
就給人一種感覺是什麼呢
它跟那些所謂的成功學的那些書籍不太一樣
它不是成功之後去硬去找一些成功原因
而是相對比較客觀
相對比較實事求是
就實在的記錄了整個電影拍攝四年多的點點滴滴
甚至裡面很多都是在講他們後悔和犯了錯誤的事情
就有點那種解釋的感覺
就這個我們當時確實沒做好
你們電影看到感覺不好
就不要怪我們這也是情有可原
就有點這種感覺啊
很特別
好
然後整本書呢
它除了最後那個附錄性質的有一個影片的世界觀和編年曆
那個其實挺多200頁左右
那個就是他們內部的文件
他把它整理整理發出來
就是他們當初拍攝的時候所依據的整個世界觀的文字
很有趣
除了這塊以外
前面的大部分內容其實都是拍攝過程的實錄
那麼這麼一個電影的句誌要攤上像郭方還有他的死黨
這一批團隊是一個很較真的團隊
所以整個拍攝過程中的故事是很多很繁雜的
那麼寫這麼一個實錄其實是不容易的
它不能像我們古代那些史書那些皇帝實錄
起居錄那樣子
就是記錄每天皇帝說了啥幹了啥
他不能那麼寫那樣就很無聊嘛
所以這本書要寫好它是有挑戰的
但這個書它採取了一個方案就是跟電影類似
是一個非常非常理工科思維的一個方案
就是做分類
分分別類怎麼做呢
就是按電影製作的各個部門
因為我們知道電影製作其實有好多部門協作完成的
按不同的工序入場
那麼按照順序就是劇本、美術、攝影、演員、導演
剪輯、視效、聲音
前半部分導演以前的部分是這個叫做前期工作
剪輯、視效、聲音這都是後期工作
就按這個順序排了一些綱要出來
然後每個部門裡面就選出主創團隊感覺最有感觸
或者被坑得最慘的一些點拿來寫
那行文上全部都是團隊成員第一人稱的講述
郭帆說什麼什麼什麼
這個藤根說什麼什麼
就是都是這些主創的成員
他們以第一人稱的方式去講的一些故事
所以這個帶來一個好處就是
總體框架非常清晰而且非常穩定
因為這些部門是不會變的
但是每個部門裡面的故事
它就可以很容易去編排
伸縮性也很好多一點少一點都問題不大
主創團隊的視角來講就有很強的一個帶入感
就是你可以帶入到他去
好像參與了整個電影製作的過程
就在他的角度他怎麼去思考這個問題
他早期怎麼想後來又後悔了
然後又怎麼去解決問題
你就可以帶入到他的那個邏輯裡面
去看每一個一個一個的小故事
所以這個過程就非常真實但是又非常有趣
也不會讓你感覺很高高在上
我在講我怎麼做
不是他是跟著你一起來做
所以這個閱讀體驗我覺得也還不錯
另外一個比較感觸的點就是這兩個作品
就是流浪地球一和二都非常非常成功
那麼我其實很擔心就是主創團隊會飄了
那可能會影響到第三部
但是看完這本書感覺就是應該不會
這幫人他的追求他們很有追求這是真的
自視也挺高這也是真的
但是也還是挺有自知之明的
這一點就體現在他們在字裡行間
你會看到他永遠都能看到所謂差距
就是我們跟國際水平的差距
和我們自己理想狀態的差距
他們經常會去分析這種差距
我認為一個人他做任何事情
只要他心裡裝著這麼一個思想
他就不會太離譜
這個是他們能成功的我覺得很大的一個因素
另外一個非常非常明顯的
或者說我非常有感觸的就是
這個其實我們當初做
流浪地球二的影評的時候也提過
就是我們都覺得這個團隊非常非常的理工化
所以這個電影騙了理工宅那麼多錢
它不是偶然的
所謂的同性相吸
它整個書裡面字裡行間
你都能感受到那種理工宅的味兒
什麼線性工作流
什麼全戰藝術家
這種詞比比皆是到處都是
就你隨時都能看到
這很像我們行內的一些文字
所以這幫人不管他們出身是啥
包括你看郭富安原來是學繪畫的
但是思維非常非常理工化
我估計他很喜歡跟工程師打交道
有很多類似的讓我們這些工程師出身的人
心有戚戚焉的一些案例
比如說影片裡有一個所謂60小時的設定
就是地球停轉之後
一天變成了很長
有60小時制這樣的設計
這個功格就講他本來就是想造個梗
很簡單逗觀眾一樂
比如說問幾點了
回答是說46點1刻
就是為了這麼一個梗讓大家笑一笑的
但是後來發現糟了這個東西影響巨大
你60小時工作制了
那麼很多的道具
比如說顯示出來的鐘錶的那個時間
還有那個計算機上的UI
還有後期很多事效
甚至有些場景
比如說現在是有一個道具顯示現在是35.3克
那這個時候應該外面的天是亮還是暗呢
搞不清楚
他們後面專門制了一個表
60小時制跟24小時制的這個對比
後面的對應的環境光照
做這麼一張表給那個做場景的人去看
所以他們就說這個是導演最後悔的事情之一
就是搞了這麼一個事
本來就是為了一個梗
然後最後變得特別特別麻煩
那我一看我就覺得這事我們熟
這個是程序員很熟
我們做的很多事情都是有的時候老闆或者是產品經理
甚至有可能是程序員自己腦抽一拍大腿搞個事
說我們做個這樣的一個效果
然後發現哇塞真麻煩
這影響很大
但是有的時候就因為開了頭
也只能因為頭皮啃了
就這種事挺多的
就是因為搞技術的人他喜歡搞這些花樣
但有的時候他會低估這個工程難度
這是很常見的一些工程上的問題
當然還有一些他們遇到的困難挑戰
不是這種
是屬於那種叫明知山有虎偏向虎山行的
比如很經典的一個例子
就是他們對Titan的使用
Titan是一個怎麼講
就是一個非常高級的攝影用的一個機械臂
這個機械臂是全向可動
然後可以邊程控制的
這個設備最大的問題在哪呢
就是它全世界投入使用的就三台
他們買的這個是第三台
比如說有一個很經典的場景
就是劉德華一個人坐在一個
全是玻璃的那個房子裡面
到處都是玻璃
襯出他很多很多的倒向的那個場景
那個場景是實拍的
是有很多真的玻璃立在那裡的
然後他們想拍出來就是各個角度
有很多個劉德華在裡面
這個實際上在預示著未來數字化的一個
數字人生的那樣的一個印象
這個場景他用人實拍就非常難
幾乎不可能
你用人去移動攝像機
你必須按非常精確的路徑去走
才能拍出那些不同的玻璃上印出來的人
你稍微偏一點可能就拍不出來了
這個照過鏡子的人都知道
而且萬一不當心
這磕哪碰哪玻璃就碎了
所以這個事就幾乎不可能人實拍
那又想實拍又要精準怎麼辦呢
就是用Titan這種設備
就是編好成之後
這個Titan的機械臂就會移動
然後所有的幾台攝像機
就會非常精確的路徑去走
它這個設備很先進
就是可以實時的預覽
然後在實際拍攝的同時
可以實時的這個去監控它
那麼你隨時就可以調整
這東西就很棒
但是問題是這東西太新了
那中國顯然沒人用過
外國也就兩台
也就只有很少的團隊碰過
而且最要命的是這個時候是
就是疫情期
這個設備要運進來就很麻煩
下決心買了
然後運不進來沒有航班
最後是從歐洲走這個中歐專列
還好那個時候中歐專列還在跑
還什麼這個中歐專列跑到蒙古
碰到大風雪在那停了一個月
就類似這種
好不容易到了然後不知道怎麼裝
因為那個原廠的工程師進不來
因為檢疫的原因
那怎麼辦呢自己先摸索
摸索摸索
然後後面遠程協作
那個原廠的工程師在遠程
知道他們怎麼做
這個還是挺牛逼的
就是本地的我們的工程師還是很厲害
最後就真的自己一點點把它裝起來了
然後也用起來了
那後面那個場景拍的也非常成功
據說有兩三個場景是用這個拍的
那這個場景我們程序員也很熟
你像我們這些有經驗的架構師
一般都會盡量避免在重要任務裡面
引入這種沒人用過的很重型的工具
就是因為有太多不可預測的風險了
但我其實完全理解從郭導他們的角度來講
他們為什麼會這麼決策
因為在他看來
這很可能是一生就一次的機會
這個電影拍完了有沒有下一步不知道
那這個電影的規模
好不容易有這樣的預算規模
又能夠去做這樣的嘗試了
我這次不用的話可能永遠沒機會了
不光是我沒機會
可能中國人也沒人會去試這個工具
那這個領域我們就永遠無法突破了
我必須要去試
很多架構師也是這樣想
對 所以我要說下半段
下半段就是他真的這麼玩了
他有底氣的是他真的能把他扛下來
就這個團隊能打硬仗
我確實要學很多新東西
我確實要冒一定風險
但我搞定的時候我就使勁去扛他
我最後把他扛下來了
那這就是牛逼成王敗寇嘛 對吧
你如果沒扛下來
最後浪費了那你就是浪費
所以我覺得這就是兩方面
一個是你要做創新
你要有突破性提升
你就要冒風險
但是你冒風險的前提是你有底氣
你有足夠強的團隊
這是一個辯證統一就沒辦法了
是
還有後半部分有一個非常有意思的章節
它叫數據結構大重構
我學這就是我們看了覺得
這實際上是我們寫的東西嘛
然後那整個段落也確實都很像
我們這些工程師寫的
它是整個電影的視效總包商
就是叫MovieFX
這是國內的一家專門做視效的公司
這家公司包括核心的那些視效的管理
全部是他們組織的
然後他們分包給一些團隊去做局部的一些視效
他們的管理方面這次是真的是非常的有技術含量
整個這個書上這一部分
技術性也非常非常強
基本上你可以看作是一個視效工程學的一篇論文了
它講怎麼用一個統一的
Unified的一個數據結構
來記錄所有跟視效有關的數據
包括每一個元件的編號
元件的狀態
然後它的版本
全部都在一個統一的數據結構裡面保存
然後所有的應用系統
都是根據這個數據結構來做的
這樣就可以保證所有的幾百家廠商
大小的工作室一起做視效的時候
它是有一個統一的模型建構在裡面的
我認為我雖然不是這個內行的
但是我看覺得這是很有技術含量的東西
可能一般的讀者就看不下去了這一部分
然後最後一部分就是
非常能體現這個電影
所謂硬科幻那個硬度的
有將近200頁的那個設定書
就是他們所謂的叫世界觀和一個編年史
這個也是我最喜歡的部分
我讀了好幾遍了就非常有意思
裡面分門別類
從自然科學、人文科學
然後什麼體育藝術、生活
各方面描繪了未來
大幾十年整個地球上的人類是怎麼一個狀態
這個裡面我就在有意識的看
在挑裡面有沒有一些毛病
還真沒什麼大的毛病
硬科幻就是體現在它是不是一個
跟現有的科學認知能吻合的
這樣的一個狀態
然後裡面時不時的蹦出一些詞條
什麼GitHub有專門一個詞條
裡面解釋了GitHub現在是啥
未來可能是幹啥的
未來的人們用它做什麼
裡面專門提到說
GitHub上面有大量的跟人工智能有關的開源庫
極大的推進了我們人工智能的發展等等
還有專門解釋了IPv4到IPv6的大切換
就是它預計未來有一個時刻
我們的互聯網從IPv4就直接切換到IPv6了
原有的跟域名的服務器全部都停用了
而啟用了V6的三個核心服務器
這解釋了為什麼是這三個
因為是未來切換的
跟我們現在的那十幾個不一樣
這些內容看了就很親切了
就是我們的領域了
就時間關係可以講的東西太多了
我沒辦法一一展開
總之我認為科幻迷
劉慈欣大劉的書迷
然後流浪地球電影迷
然後李公宅
基本上都應該買一本來看
這個沒什麼好說的
就大概是這樣了
用稿來看
相當精彩
好王老師
好的
對我給大家推薦
其實是和李老師有一定的補充性
對計算機裡面
其實剛才也提到了很多
我們在前面聊流浪地球2的時候
其實也是包括MOS
本身就是一台計算機
對
而且今這個月
對這個月上海會搞一個活動
叫做上海市的全民數字素養與提升月
對
這個是一個國家的一個
一個非常重要的支撐數字中國的一件事情
對
那我下周也會去參加這個活動
後面如果有比較有趣的一些事情
我們在下周可以和大家聊
對
那做全民數字素養這件事情
其實有一個很重要的
對
因為我們學校是示範的學校
比較關注我們的基礎教育的
計算機教育這一塊
對
所以說今天給大家推薦的這本書
是一個計算機的一個
通識的一本書
對
而且它的名字現在這本書只有英文
就是我們很可惜很多的一些好的一些材料
對
現在還應該還沒有翻譯成中文
但是這本書我覺得還是挺不錯的
對
它的英文名字叫做
Everything you need to ace
computer science and coding
對
簡單來說就是計算機科學與編程一本通
而且這本書它其實是面向的對象
是中學
middle school
對
就是中學生
這一塊我們知道就是美國在計算機的通識教育
特別是基礎教育這一塊其實是非常強的
而且他們是花了非常大的力氣
特別是請一些業界的
還有一些高校知名的一些專家學者
專門去做這種中學小學
甚至小學的一些計算機的一些教材
對
這本書其實
因為美國還挺喜歡寫類似的書
就是什麽一本通
對
有了一本通以後
其實學科的這些內容基本上都是可以掌握了
對
我們知道那計算機比較新
而且變得比較快
對
這種基礎性的教材其實是不太容易寫
這本書其實給我的感覺還是挺能夠眼前一亮的
對
裡面有幾點和大家分享一個
第一個就是這本書的形式
對
因為它是面向中學生的
學生的裡面用了大量的一些插圖書
也是全彩色的
而且它這個書其實是有點像我們的notebook
所以說它的每一頁的底色其實都是像我們的
練習本一樣
有橫線的這種格狀的
對
就相當於是我是在一個練習本上去記錄的一個筆記
它其實是這種風格
對
這種風格其實就是非常貼近於學生
特別是中學生就像看一個筆記一樣的
對
這是它的第一點
非常有這種針對情景去做的一個設計
第二個是比較重要的
就是它真的是給我們的基礎的教育中學生教
計算機科學這件事情
對
因為想我們在市面上其實包括我們自己在大學
其實也上計算機公共課
對不對
對
在計算機公共課普及性裡面
其實很多的一些內容都還在上停留在一些工具的一些使用
什麼windows的操作
office的操作
對
雖然現在已經有越來越多的一些python的一些編程
但是又往往會侷限在一些具體的一些代碼的一些細節裡面
對
這本書其實它的一個很好的一個點其實就是
講了大量的一些非常通用基礎性的一些
普世的一些計算機的一些原理這一塊
而且也不乏和實踐緊密的聯繫
對
它這個書一共有8個單元
每個單元裡面都有幾張的內容
對
它的第一個單元就是計算機系統
計算系統
對
而且它的第一張其實就開篇就給大家說了
computer science是什麼和不是什麼
對
我覺得這個是非常符合
包括我們幾位和大家平時聊天在節目當中的一些事情
就是我這裡稍微舉幾個例子
對
這個書裡就說
計算機科學是什麼
計算機就是說你創造一個移動APP
這是計算機科學家做的事
你用編程的方式來處理你自己的圖片
還有視頻
這是計算機科學做的事情
再比如說你寫一個程序
來計算數學相關的一些問題
數學的一個作業的解答
這也是計算機科學
或者是你寫一個程序來自動的去抓取你自己發表過的一些評論
這個也是
計算機科學不是什麼
不是比如說你看video
看視頻
然後去打電子遊戲
對
這也不是計算科學家幹的事
以及是以及你用一些工具所處理相關的一些事情
對
這個就不是計算機科學
這是他非常明確的東西
所以說他是比較強調
對
其實就是相當於在中學階段就會比較強調
用計算機來做創作這件事情
對
是這個是他非常強的一個地方
這是他的第一個章節
然後後面章節是比較系統
然後第二個單元是講啥
就開始講數據分析了
對
就是從最開始的我們的計算機裡面的文字聲音圖片
怎麼在計算機裡面去表示
包括到怎麼樣把日常生活當中的採集到的一些數據
包括一些記錄
然後一些數字放在計算機裡面去做表格
到最後用一些可視化的方式去做一些展示
對
這個是他也是第二個單元裡面比較重要的一些事情
其實就是告訴中學生
怎麼樣去收集你身邊的一些信息
說明你身邊的一些數據
然後用計算機的一些形式去做一些處理
對
而且到這裡其實他還不涉及到具體編程的一些事情
但是是充分的利用計算機的一些能力
去做到這樣的一個形式
對
他的第三個單元就是講什麼
講software engineering軟件工程
對
看到這裡的話
其實我都自己會稍微有點小的驚訝
對
為什麼
因為像大學的計算機功課幾乎都不去講軟件工程這些事情
對
何況你是中學
為什麼
我們會想你學習編程就夠了
你還在這裡去講軟件工程
對
我就會去翻
你軟件工程到底講啥
對
你能夠做軟件工程這件事情嗎
翻了以後其實你就會發現
對
和前面說的實際上是一脈相承的
他其實是講思想
講思路
講他的一些原理
其實就是問題求解的過程
只不過是用工程的數位方式去做問題的求解
對
包括其實我記得應該是迪老師推薦的
就是怎樣解題
對
怎樣解題其實就是一個非常重要的一個思路
同樣在這個單元裡面
他就是講怎麼樣用計算機工程的方式去解決問題
包括怎麼樣去識別問題
怎麼樣去設計問題的方案
怎麼樣去做測試
怎麼樣去做構建
怎麼樣去做這種迭代的這種提高
這是他要講的
而且在這一章裡面
其實他還講了幾個非常好的
我覺得甚至我們大學都可以很好的借鑒
幾個模塊
包括怎麼樣去做測試
對
從中學生的角度來說
測試究竟是什麼
怎麼樣去寫文檔
他怎麼樣在做一個項目裡面的過程當中
對
這個其實和剛才我聽到剛才李老師
瀏覽地球2的手記
包括他們怎麼樣把整個拍攝過程
用一個大的數據結構去記錄下來
對
我這個感觸是特別深的
然後就是怎麼樣去做
以用戶為中心的這種產品設計
做反饋
做交互
對
還有一個就是是他的第10章
就是怎麼樣去做collaboration
去做協作
對
而且他們還是蠻強調
解決問題的過程當中
去強調協作這些事情的
對
這個也是讓我還挺體會的
實際上他們是通過這種方式
告訴中學生們
怎麼樣去做計算
做軟件工程裡面的這些事情
對
即便在這一部分
還沒有任何一個
還沒有任何代碼
對
他是用這種方式去講這種基本的原理
還有一些思想
對
好
那講完了這個以後
對
接下來其實就是計算機科學裡面的
重頭戲了
對
第一個重頭戲就是算法與編程
其實就是講
算法究竟是什麼
從算法的最開始的歷史
到列舉其中的一些具體算法的一些
那個實例
對
那用通俗語言的語
一種的語言
包括一些非常精美的一些圖片
和流程化的方式
給大家去說
對
說完了以後就開始講
universal programming principle
就是這種普世的通用的
編程的一些原則
對
同樣裡面沒有
不會講
還沒有涉及到特殊的
具體的某一個語言
就講變量
講statement
講循環
事件
還有procedure
對
同樣也是用
同學們
聽得懂的語言去說
對
那有了這些基礎以後
最後三章
就是最後三個部分
不是三章
就是unit
對
每一個部分裡面
其實都有大概5到6章的內容
對
其實就是分三個具體的語言
去實現
或者是具體的去敘述
剛才講的那些原理
對
哪三個語言
第一個原理
第一個原理就是scratch
對
就是積木
搭積木
對
通過搭積木的方式
去講怎麼樣去實現一個算法
怎麼樣去實現一個數據上的一個操作
包括剛才所提到的那些循環
那些選擇
還有一些對結果的一些展示
對
那第二個語言就是python
那這個是我們挺熟悉的
這個就是我剛才也提到了
我們現在大學裡面
基本上你要只要講
計算機的一些相關的編程
很多都是會用python會去講
對
那它這個說明裡面的python
這個編程的語言
其實它的篇幅應該相對是
我看一下應該是最多的
對
同樣也是重複我剛才所提到
就是前面
前面講的一些原理
他用python都也會去講一遍
但是裡面會有很多的一些細節
包括它的一些
數據的一些類型
還有一些算法
但是同樣它不是那麼深
主要還是給大家通過各種各樣一些
實際的小區的例子
還有一些範例
對
讓大家看出來
最後一個語言是啥
最後一個是web development
對
其實就是講的
JavaScript和HTML
對
這個其實也是包括網絡安全裡面
其實也有一些
對
但是主要就是講的HTML
還有CSS
對
因為這一塊其實也是呈現形式
因為它是非常直觀的
對
可以馬上有立馬見效
大家能夠看得到摸得著的一個東西
所以說它在最後一個部分
就是講到互聯網的一些發展
特別是移動互聯網
對
然後用HTML去講解
包括HTML還有web裡面這些過程
對
就是當你去打開一個互聯網網址的時候
究竟發生了一些什麼事情
對
怎麼樣去來來回回的
包括講互聯網的一些協議
對
也是用一些非常精簡和短小的篇幅
把它給講出來
對
我覺得也是
還是特別受啟發的
對
我查了一下
應該目前還沒有引進這本書
對
然後如果大家有興趣
我至少肯定是感興趣的
對
其實是可以考慮找出版社引入進來
我們翻譯一下
對
當然我們不光翻譯
我們其實包括李老師在內
其實我們對這一塊其實都還挺感興趣的
我們甚至還可以在這一塊寫一些
我們自己的這一塊的一些基礎的一些資料材
對
當然他的所花的功夫
其實還是蠻多的
對
但是我看了以後
反正我還是我買了一本實體的
對
我還是挺愛不釋手的
我覺得我們以後的小朋友
小學生
中學生都能夠學到這樣的一些計算機的一些知識
我覺得還是挺不錯的
好
我的推薦就到這裡
他有Kindle或者iBook的版本嗎
我去弄個電子版學習一下
應該有我發給你
好
你好
老張
好
我今天也是介紹一本通識類的書
但是跟王老師介紹的通識類的書可能是兩個極端
是叫做老子通識
果然
對
完全不是那麼回事
對吧
而且這本書非常新
是2022年7月出版的
非常新的一本書
他的作者是復旦大學的郭永炳教授
為什麼會介紹這本書
因為最近我正在看
而且其實應該這麼說
就是說我差點就錯過老子整個的一套東西
我最開始就我對文科類的東西一直都很感興趣
但是我入手是從錢穆開始
我看了很多錢穆的書
比如說錢穆的先秦諸子信言
我看過
然後莊老通辯看過
然後留下的整體印象
我當然會非常崇拜錢穆
然後他的整個的觀點
就是基於他對於中國古代歷史的
所有的典籍的考證
認為莊子在老子的前面
而莊子是很多原創性的
而到了老子的話
其實是很多這種再創作
這是留下的第一個印象
第二個印象就是我很長一段時間
不是一直在看
你想聽楊肇老師
楊肇老師是畢業於台大的歷史系
然後他也是錢穆的崇拜者
他也在看理想上面
就開了一門課程
就是中國經典通讀計劃
然後聽他的講解
我覺得非常有道理
而且非常的有意思
其中最大的一個特點
就是楊肇也非常的推崇莊子
而對老子相當的不贊同
就覺得其中有一個最大的不贊同
就是他認為老子的思想
其實啟發了後面的法家
啟發了後面的權謀
而且還有帶有很濃厚的
所謂的愚民
愚弄老百姓
愚民政策這樣的一種思路
所以我一直就不是很喜歡
老子一直就沒看
直到後面就是因為有一個
原來也是盛大創新院的同事
李俊也認識
唐小軍
他一直在給我推薦
人文愛好者
對
然後他就一直在推薦
我讀老子的書
後來經過他反覆勸誘
最後就開始讀
而且還不光是讀一本
他給我推薦了好多本書
然後我覺得老子通識這本書
比較值得拿來推薦給大家
那麼為什麼要讀老子這本書
可以說
這本書當然是
在中國古代產生的
最具有影響力的典籍之一
怎麼叫最
就是說
在不只是在中國範圍內
中國範圍內
當然是老子有無數的選本
無數的本子
而且在中國從歷代
就有流傳了很多的版本
而且在世界範圍內
影響力最廣的也不是論語
論語
而是老子
據有德國學者統計
老子在西方的一本總數
是有250種以上的
西方語言的一本
是還有另外還有一個學者
在2019年統計的時候
是一共收集了
73種語言的
1576種一本
他認為這本書
是除了聖經以外
全世界範圍內
一本最多的經典
所以它的影響力
是全世界範圍內的
另外一方面就是
老子這本書
其實還與真正中國
唯一的本土的宗教
道教密切相關
而當然道教對中國的影響
也非常的大
所以如果要想理解
現在的中國
怎麼樣來的
怎麼樣變成今天的樣子的
讀老子可能是一個
必須補上的一課
而另外一方面
當然也是因為老子的語言
非常的優美
為漢語世界
貢獻了大量的成語
俗語也有很多
比如說什麼玄之又玄
大器晚成
出生入死
根深蒂固
和光同塵
無中生有
委曲求全
這些成語都是從老子裡面來的
所以當我們去讀老子
這本書的時候
當你尤其是讀進去了之後
其實會發現
它是一種韻文
它背後是有押韻的
讀起來是朗朗上口
本身就是一種挺享受的事情
更重要的是
其實老子他整個的是一種
我會把它稱之為
三位一體的整合性的學術
哪三位一體
首先它是一套世界觀
就把整個世界
道生一一生二二生三三生萬物
這樣的一個整個的世界觀
道是怎麼運行的
這是一個本質
然後他也把這套道的運行的規律
拿來講如何治理國家
比如說治大國如烹小鮮
諸如此類的
無為而無不為
講的是治理
但同時他也會講如何修身養性
也是用的這種道的一套學說
去講如何的保養身體
如何的叫做減少慾望
如何的去如同像嬰兒一樣的去生活
其實這一套學說背後是一個整體
這個是我覺得是非常值得去理解
或者說去
就不管他
你認不認同老子的那一整套的學說
但是你需要去理解這背後的一套邏輯
然後老子的書這麼多
成千上萬
汗流沖動都可以
都可以說
但是為什麼讀這本呢
當然一方面是因為就是說
唐小軍一直在推薦我讀
我讀進去以後也會覺得非常好
先說作者本人
作者是叫郭永炳教授
是80年出生的
然後98年考入復旦大學的文科基地班
然後到了2007年
就非常快的速度就博士畢業
然後就進入到這個復旦大學的
出土文獻與古文字研究中心
擔任球西歸先生的助手
實際上他是球西歸先生的親傳弟子
而球西歸又是什麼人
也是1935年出生在上海的
現在這之前是畢業於復旦大學的歷史系
後面在好多個大學幹過以後
北大中文系也做過
後來又被拉回到復旦
然後就在復旦待了幾十年
培養了很多的弟子
他最厲害的就是從74年開始
先後參加了國家文物局組織的
寅雀山漢墓
雲夢勤儉
馬王堆漢墓
曾侯乙墓
江陵望山儲儉
郭殿儲儉
還有等等一堆的這種出土文獻的整理工作
也就是說
研究老子歷來是有兩大派
我們如果一定要分的話分兩派
一派就是拿這個傳世本
就是不是出土文獻
就是傳世本
就比如說什麼和尚公講老子
或者是後面還有一些就是註解老子的
但是都是傳統的
我們在市面上都能見到的版本
但是到了後面就是六七十年代之後
其實出土了一大批的漢代的博書和組繭
結果就會帶來的就是從考古學
從古代文字的訓辜這種角度
會發現一個幾乎完全不同的老子
而裘錫歸先生就是這個學派的
鼻祖或者說叫做大牛大神級別的人
他帶出來的弟子寫的這個書
像郭永炳的這本書其實怎麼說呢
最厲害的一點就是說
當然他首先是一本通識書
所以講的深入淺出非常的好讀
不會讀起來像一本學術書籍一樣的特別拗口
但另外一方面因為他畢竟是裘老帶出來的弟子
所以他的學術功底是非常夠的
他的古文字訓辜的訓練是相當足夠的
不會亂來
因為市面上其實講老子還有一個流派
剛才沒講到的叫做亂來的
就是那種在電視上跟你講什麼
通過老子講管理啊
通過老子講養生啊
這種號稱大師的人那種是亂來的
但是像郭永炳教授的這種講解
他畢竟是學術底子在那的
這個在學術上是有保證的
當然另外第三個要點就是他並不盲從
就是他最後的後記寫的時候就很有意思
就在講話
我寫這本書寫完了
但是裡面有一些當然是我深受裘老先生的啟發
或者說對我的幫助
但另外也有一些我不太同意老師的觀點
一二三什麼什麼
所以這樣一本書是有作者自己的思考
有作者自己的創建的
就舉一個非常小的例子
就是自然
就是我們一直說人法地 地法天 天法道 道法自然
我們一般怎麼理解
覺得自然不就自然界嗎
所以道就是從自然界的規律總結出來的嗎
其實不是
他書裡面是這麼寫
其實在老子之前
沒有自然這個詞
這個詞可能是老子首創的
而且他跟我們今天所理解的名詞自然界是有區別的
我們從古漢語的角度來說
自然這兩個字要分開讀的
從字面意義上的理解就是他就自己就那樣
就是self soul
他自己就那樣
所以所謂的道法自然
並不是道所學習所參考的對象是自然界
而是道因為已經沒有什麼別的可以參考了
所以他參考的只能是他自己
道法的是他自己而已
這就是跟我們原來所理解的道法自然大不相同
但是讀了以後又很有啟發
說對哦有道理
當然這是舉的非常小的一個點
這本書裡面有很多的內容就是給我們啟發的
簡單講一講整個這本書的結構
第一章講的是老子是誰
就是老子這個人是誰
歷史上其實有很多種不同的說法
然後作者就開始梳理
歷史上對於老子這個人的各種各樣的說法
最後他有一個自己的結論
他認為老子大概是什麼年代的
老子應該是在莊子之前的
而且確實是對孔子有啟發
甚至是亦師亦友的這樣的一個人
然後再接下來再講老子這本書到底是一本什麼樣的書
為什麼像錢穆會覺得老子是在莊子之後
但事實上他在莊子之前
他畢竟還是一本語錄的繪編本
然後再接著講老子的關鍵點
就是他的要義
還有一些他的關鍵的這種用詞
這本書裡面有一大章節是非常精華的
就是一個一個講裡面的詞
比如說道這個詞怎麼理解
德這個詞怎麼理解
一二三四的一怎麼理解等等就一個一個講
所以他其實是一種提綱挾領形式的一個介紹
然後再講就是說今天我們應該如何來讀老子
能不能夠不再去管這個出土文獻
還是說出土文獻是一種非常重要的參考
我們需要重新來理解出土的文獻
出土的主簡所反映出來的老子是怎麼回事
最後再講老子的學說在歷史上大概有些什麼樣的演變
所以我個人還是覺得這是一本非常深入淺出
也值得讀一遍的這個通識類的書
可能作為咱們這些就主要聽眾主要都還是理工科的
所以不見得會對這個感興趣
如果你確實什麼時候突然想通了對這個文科類的
尤其是中國傳統文化的對於老子或者是道家有點興趣了
那麼這本書我覺得是一本不錯的入門類的書
OK先講到這
哎呀這個我也好久以前介紹過那個莊子的那個白話版
現在老莊來介紹了老子
現在老莊都齊了
老子一共就5000個字
但真的非常非常優美
也很推薦大家去讀
哪怕你對裡面很多的就是哲學的觀點
不一定完全理解或者不一定接受也問題不大
哪怕僅是看文字都很值得讀
當然這個老莊今天推薦的這個老子通時肯定不完全是文字了
他主要還是會聊比較多思想方面的東西
這個我也有興趣回頭可以去看一看
好那我們今天的內容大概就是這些了
好謝謝大家
拜拜