各位听众大家好
欢迎来到我们后互联网时代的论坛
今天周中我们的番外篇请来了一位新的嘉宾
也是我们多年的老朋友
他是一位在上海居住多年的台湾人
也是在智能硬件和创客这个领域非常非常资深的元老了
这个就是李大维 David给大家打个招呼吧
大家好
另外还有我们王老师跟老庄
其实就是我跟David认识好多年了
就在2013年左右我当时做投资的时候
智能硬件算是我看的重点的领域之一
当时David介绍我认识了挺多这个圈子里的朋友
我个人的一个感觉就是创客这个领域
是一个非常令人激动的一个领域
就是每天都有很多新的东西
然后这个圈子里的人我见过的几乎都有一个共同特征
就是特别有活力
思维很跳跃
然后行动力也很强
什么想到就做
然后对新事物非常的敏感和感兴趣
就是速度很快
而且新东西特别多
就在里边泡着的时候
包括我这个有一点外围的人
我都会觉得很激动
但是这很长时间下来
就是他还是就我有感觉就是说没有特别的为大众所知
就很多人还没有感受到这种东西
所以今天我们也特意请David一起
我们来聊一聊这个领域的一些有趣的故事
也帮助我们的听众们去多了解一下
这里面可能就有很多很多未来会走进大家生活的很有趣的东西
这里面我举两个例子
就最近看到的一个例子是前一段时间上海有一个新闻
说某个人要送药
然后就用了无人机给从浦东送到普西
然后被宣传了一下
然后就有很多人在骂
就说这东西有什么好宣传的
你难道路面上不能送吗
这当然是一个视角没有问题
但是我当时的第一感就是
看来无人机这种东西在大多数人的心目当中
仍然还是一个比较高级或者说比较特别的东西
就是我坐个车或者骑个摩托车去送东西
这算是比较常规的
如果我用一个无人机就好像有一点过了
就还有一点过分
有一点不贴地心
杀鸡有牛刀
就是有那种感觉
但是我一想觉得也不是
如果这个人他就是玩无人机玩得很溜
他就直接送过去了
那就比地面的这个要爽
而且要快一些
这是一个事儿
另一个事儿就是还有也是前一段时间的一个网上
至少在我算小半个军迷
就在我们那个军迷的圈子里边特别火的一个视频
就是我们隔壁杭州的浙大搞的无人机风群
这个视频我强烈建议我们的听众们去B站搜一搜看一看
就是做的那种大量的无人机组成的风群
能够在非常复杂的地形环境下
比如说那种茂密的小树林
在里面集群式的推进
自动的避开所有的障碍
然后保持它的一个阵型
然后能够根据这个设置的进程去做各种各样的机动
就给人的感觉特别魔幻
这个就作为我今天的第一个问题抛出来
就是David觉得
我相信你也肯定看到那个东西了
就是你觉得这种发展
因为我已经好多年没有太关注这个前沿的东西
是我们在智能硬件这个角度已经发展到这个程度
这是一个顺理成章的东西
还是说确实是有一定超前性的
是一个比较不那么容易做出来的东西
应该是两个吧
一个就第一个那个例子
就彭普将那例子是被笑的半死
是因为他们把桥崩了
然后因为人为的把桥直接就划了一条线不准过
然后才搞了这个无人机从浦东送东西送到普西的事
那我们就看到无人机飞越黄浦江
我想那时候大家也是情绪吧
你自己在桥上面划那条线之后
然后再飞个无人机过去
但是无人机在送东西这一块
虽然有很多地方在说
但是真正实际做的比较多的
就是说我们在看得到的故事
那就像黄浦江送药的
然后非洲有个无人机送药的
也是经常在新闻上看到
但是国内更有趣的实验其实是在于在
我上次看到中国邮政
他现在是在乡下做无人机的
用无人机做运送
那个视频我要找一下
因为他们采访的就是当地的邮差
他就是在山里面的村里面在运这个在送东西
他之前这样子骑摩托车上去一圈上去下来
就是四五个小时
然后现在他们用无人机的话
他在山底下把无人机装好
然后到第一个村
然后第一个村就有个村长就赶快跑出来
像亚马逊那种地上铺一个降落的标志
然后无人机就降下来
然后村长把东西拿出来
然后帮无人机换个电池
然后这个又飞回去
那个视频最有趣的是
你如果去找到那个视频
在B站上应该也有
我到时候找一下分享过来
最有趣的是
我觉得它里面讲的故事
让我觉得最有趣的是
他是把从无人机里面
拿了两份人民日报出来
然后就拿去给村里面的老人
我觉得第一个是
这个是一个很有趣的
在国内看高科技的一个话语
这是中国邮政做的事情
然后他不去强调说这个是高科技
因为他一开始就讲
就采访这个邮差说
无人机真的帮我省很多时间
我以前一天的工作
就要骑5个小时的摩托车
去送这些东西
现在无人机就帮他解决了
他只要在山下把东西装好
无人机飞上去
第二个就是他送给老人什么东西
他送给老人人民日报
然后他们还去采访老人
他说是啊
虽然有智能手机
但是还是喜欢拿着报纸
坐在门口晒着太阳的感觉
对
那种话语其实是真正的无人机
第一个它有实际的功能
第二个它有温度
不像我们之前只围绕着都市的环境
在打造无人机的话语
就是无人机在都市里面给我们送东西
然后大家的第一个问题就是
我住在30楼
他从哪里进来
但是我们一直围绕着都市在打造
觉得科技应该是由都市先做好之后
然后再送到其他的地方才能用
但是我们现在看到的是无人机这个东西
反而是在农村渐渐的起来
我觉得这是第一块
从浦东到埔西的无人机的事情
那现在也很多
另外一个现在很多的舟山岛
舟山岛现在用无人机在运海鲜
他们以前船的话一天只能两趟来回
那现在开始他们在实验从舟山岛
舟山岛运过来的话
从舟山岛运上来之后
接着能量物流到上海
好像只要两个小时
就是他们渔获在舟山一上来一上岸
直接塞无人机两个小时里面
他也不是说直接飞到上海的室内
他还是一样就是他是解决
无人机应该解决的问题
就是这一段跨海的事情
这个场景感觉非常有意义
对 国内做很多事情
他很会做事很不会说话
是有点
对 然后会说话的
会把这件事情说话的又搞砸了
是的
就造成一个好像我们
然后另外一个就是
无人机做了太多的灯光秀之后
就变成一个跨海的
灯光秀
其实灯光秀的宣传效果
我觉得真的很一般
反而是去年河南闹水灾的时候
那个一龙二的
就是中国电信跟那个
是移动还是电信
跟那个应急保障部合作的那个项目
就是把军用的一龙二改造成
临时通信平台的那个
飞过去临时提供风火网络
那个案例的宣传效果就非常棒
我觉得
那两台也不是临时改的
那两台是本来就是
负债用的一龙
他本来就想干这个事
甚至好像还在测试
正好这个机会他就试了一下
效果还非常好
所以我觉得有很多
这些科技发展的故事
它的我觉得有趣的点在于
我们谈到创客
创客其实来自一个精神
就是科技是开放的
那看什么人把它用起来
看我们可以在哪边找到人用起来
那我们之前看创客空间
也是一个跟这个
也是一个这群人在创客空间里面
会做点事
但是更好的是会说故事
反而是另外一大块
在同样环境起来的
他们很会做事
但是他们不会说故事
那是不是可以觉得说是
美国那边的创客更擅长讲故事
因为我们看到有一些很炫的视频
什么的感觉都是国外的那种
创意出来
我觉得一方面是他们很会讲故事
第二个方面是
他们收的钱就是拿来讲故事的
我举个例子吧
因为过去几年
我参与不少在非洲的项目
有一个项目在肯尼亚的奈罗币
肯尼亚奈罗币有一个
全非洲最大的一个垃圾堆
围绕着那个垃圾堆旁边
其实是有一个村子
那个村子就做很多这种
垃圾的回收的这种工作
你就想以前中国
其实也蛮多这种地方的
很多村子里面回收垃圾
分减垃圾 烧垃圾的这些
那个地方就做这件事情
那他们那边其实
你去那边可以看到很多
他们用这些机器
然后在回收这个回收这些塑料
那去参与的那个项目是
要介绍要找到要做机器
就把这些回收的塑料
做成这个房子的
房子的墙的板子
所以他们那边盖房子的时候
可以直接用本地的材料
不用额外花钱
那所以那个项目已经进行蛮久了
然后也已经就村子里面
已经这些东西做出来
然后拿着这些回收的塑料
做房子的屋顶
做房子的墙
那但是我们在两三年前
三 要抹下汗
17年 18年的时候
五年了
有一个创客的
在创客界很有名的这个项目
叫Precious Plastic
珍贵的塑料
然后这个项目就是很会说故事
他们就是在都市里面
然后做这个宝特瓶的回收
搅碎 加热 融化
然后重新做成3D打印的材料
那这个项目在17年 18年的时候
拿到一个欧洲的基金
给了他们一笔钱
然后让他们把这个科技带到非洲去
然后他们就选了跑去这个
也是跑去奈罗币
然后他们去那边
搬了一台小小的机器过去
教了当地两三个人怎么用这个机器
然后回收宝特瓶
然后这项目他们非常的高兴
他们觉得他们做得非常好
后面的故事什么都讲得很漂亮
然后他们讲得非常的好
所以他们就把他们这个
大概20万欧元做的这个项目
他们不但把视频什么放出来
他们也很诚实的去交代了
他们这个20万是怎么花的
那这20万怎么花的呢
那一台机器的整个材料费
就5000块欧元
那剩下的钱怎么花的
有5万块是他们聘了一个视频的团队
去拍摄整个视频
他们有4万块是给一家公关公司
然后他们自己拿了5万4万
他们自己就
还剩10万
他们拿了差不多6、7万
然后剩下的就是他们去肯尼亚的开销
然后机器就5000块钱
然后我去看了他们的
看了他们部署的那一台机器的地方
因为他们弄得这个漂亮的地方
然后就摆了一台小小的机器
然后那台机器每天能够处理的东西也很少
那我去看了
我去量了就他们部署的那一台机器
他们部署那台机器的地方
离我刚刚讲的那个村子
大概就40公里
然后那个村子现在每天是处理
50吨的塑料
然后他们那台机器
每天大概可以处理几百克的塑料
所以老外创客会讲故事不是没有原因的
因为这个项目20万的预算
材料费5000块
讲故事花了9万块
这个也是他们的本事
能够以这样的方式
然后让投资20万的那些人还觉得挺值得
我觉得20万挺多了
20万欧元差不多200万人民币了
在这种性质的项目里都算在国内的话
那算不小的事了
没有在国内
你国内如果没有买19万的材料的话
报效都不知道怎么报效
是的
那所以有很多地方
其实我们现在刚好处在一个很有趣的时代
就是很多在国内发生的事情
一个是不知道怎么讲故事
那第二个是故事讲起来
又让大家觉得很不相信
那这个就再过来到
我们刚刚讲的这大的无人机
我不知道你第一次看到视频的感觉是什么
我第一次看到那个视频
我的第一个反应是
这个是CG出来的
这个是电脑动画
对我也觉得是一个概念性的动画
第一感
那我们为什么会觉得它是概念性的动画
是因为一个是
一个是这个
我们在科幻电影里面看很多
就是类似这样的系统
然后第二个是过去几年很多国外的
创客的团队为了上Kickstarter
其实也拍了好几个很类似的视频
然后全部都是CG的
原来是这样这个我还真不知道
所以看到的这大的反应第一个就是
这个是CG的
然后再重复看一次的时候才真的开始
意会到就是
天哪这群人真的把它做出来了
他们做出来就视频拍完以后
也不用特别去讲什么故事
也就回到他们这个
也就回到他们继续做科研
那对
不过那一天我们刚刚聊到这个的时候
我一个笑话就是这个视频只要传到
尘海那边做玩具的老板的微信上
他们绝对马上跑过去
问说这个东西怎么授权
对就立马有商机了
这个马上有商机
因为现在全世界的无人机
大家虽然讲说这个
大疆有大疆的市场很大
但大疆的市场就是刚好只有就在那一个
就是拍摄型的无人机
但是有一个更大的市场是玩具
是玩具的就大家买了这个几百块钱
立刻买了在家在家里玩的那种
玩具的那个无人机
他那个市场总量可能比大疆还大
但是因为他是打散很多小的公司
其实也不小
他们尘海的玩具厂也蛮大的
那我们通常就是觉得这东西
反正就买了送给小孩就这样
也不会多去想说他们做了什么
那我们刚刚会议上来之前
我这个开淘宝刚好他给我推荐一款
就是那个新的在家里
在家里在户外可以飞的这个无人机
然后这个用光流追踪所有的东西
那很好玩的是
这一个跟美国大概四五年前
开始给他们军队配备的一个
美国巷战用的侦察型的无人机
就那个叫Black Hornet
那个小小的无人机
那无人机美军的报价是5万块美金一台
那我们淘宝上来的那个是500块钱人民币一台
然后你去把功能参数看一看之后突然发现
淘宝那个至少有60%的功能
所以美军配备这个是哪里生产的
不会也是咱们这边生产的
然后他那边层层加码就变成5万刀了
军方采购都会很贵很贵的
不是以前看过一些合同都贵得要死
都不知道为啥
美军最出名的就是
指针性能不一样吧
不是美军最出名的就是有一个说
5000块美金一个的咖啡杯
这个事情要帮美军解释一下
咖啡杯是用在潜艇里面
它不是给潜艇的配这些咖啡杯
咖啡杯有一个非常大的要求
就是当你受到很大的撞击的时候
这个咖啡杯不能破超过几块
就是因为你在潜舰上面
你不知道什么时候会撞到山
就像美国前一段时间不就打海撞山了吗
所以你不知道什么时候会撞到山
那时候如果手握着咖啡杯撞到山
一撞的时候
你不想咖啡杯会伤到你在船里面的
所以他们有的咖啡杯贵到那样子
你做出来你要去能够保证它一碎
就只能够碎成几片
而且不会割
不过小的无人机
那小的无人机反而是看到的是一个是
我们在这个产业的研发的速度
那小的无人机当初做很贵是因为
它在那个时间点
一定要把这个做出来的时候非常的贵
但是这个东西底下
后面它还是遵守着摩尔定律在跑
那它上面用的科技很快速的
这个芯片便宜了
做的这个科技
也被大家能够拆开来吸收掉了之后
那在不到5年的时间
从那个科技到尘海这边做给小孩玩的玩具
那从5万块美金降到500块人民币
那这个就在5年的时间达成
那很有趣的就是Bright HomeNet的
那个全部加起来的销售额
可能没有尘海两天卖的多
对 所以它的成本高
它把第一有研发费用摊进去
第二个它没有量产
第三个它用得早
对 它更加早一些
对 其实我们有很多这种
科技转换跟科技开放的故事
所以那时候
其实在上海开始创客空间
看了创客以后
后来一段时间跑在深圳
那时候跑在深圳
基本上就在做研究山寨
对
其实山寨才是中国真正的创客
他们这些大家拿着这个
拿着开放的科技
然后就开始去做各种不同的
为各种不同的群体打造
那像这两年在国内比较有名的
就是传音了嘛
传音几年前我们开始
我开始跑非洲的时候
我发现国内
就是做手机的传音吗
对 就做手机的那个传音
他好像专门面对非洲市场对吧
对 但是我好奇的问一下
你们第一次听到传音是什么时候
我大概是16 17年前
就有一个朋友从非洲回来跟我讲
提到的
我没怎么听过
大部分听到传音大概是
大概两年前 三年前吧
传音好像是在深交所上市
他是深圳的公司
但是在哪上市我还真不知道
上交还是在深交
那我是之前
之前我们开始在看非洲的时候
就第一个就看到传音
因为他在非洲的那个做的事情
他是上交所科创版的
这两年他有要上市的时候
大家才突然发现
原来非洲的手机市场
全部都是中国的
是的
那传音就是这样的体系出来的
当我们全世界的人在吵着人工智能
是非常种族歧视的
就是什么辨别白人辨别黑人的准确率不一样
当大家都在吵着这件事情的时候
你看传音做的事情
他就是真的吗
辨别黑人跟辨别白人可以不一样吗
那我的客户全部都是黑人
他们对自己的自拍觉得很不满意
所以他们就把这个技术拿过去
直接说我们帮你做一个
黑人拍起来自拍更好看的手机
这就是传音
他们也不用去
他们也不会急着说要跑去什么
大的新闻大的去讲故事
他们就做就卖
那传音也很有趣
传音因为我们在深圳的时候
大概116年、117年的时候
很多这些国外的媒体
都对深圳在做什么事情很有趣
那时候经常接受采访
然后有一次跟一个
忘了跟谁聊到哪一家媒体聊到
就想说深圳有一家这么神奇的公司叫传音
他们说好啊
他们就很想去报导传音
我忘了是经济学人还是纽约时报
还是BBC
他们那时候还很正面
所以那时候还没有阴间滤镜的时代
那他们就想去报导传音
然后就找了几个朋友找到传音的那个
然后他们那时候觉得
让你们报导
反正我们的客户又不看你们的杂志
没时间陪你们
是的
传音之前的就是我们反正就是拿了科技
我们好好的服务我们在非洲的客户
那我觉得很有趣的就是科技在国内
有一个很不一样的话语
一个是开放的科技很容易被用起来
然后另外一个是大家把科技拿来之后
绝对会找到不会去编一个故事
就讲说这个科技是所有可以照顾全人类的
你会看到国内把这些科技用起来的公司
大部分问的问题就是
这个科技我怎么去用给我的客户
对
然后反而让他们才是真正的能够把这种
创客的这种精神能够做到有这个
有真正的影响力
对
就真正的影响力是真的很多人在用
而且真的解决了他们在特定场景下的问题
那其实我突然联想到另外一个事情
因为我前两天正好看了一个视频
是波士顿动力
他们拍了就是他们那个行走机器人
这么十几年来的一个进化历程
就感觉越来越走得漂亮
然后开始能跑能跳能跳舞
能翻跟斗
然后他的这种技术价值怎么样
或者说他
因为我们看的时候都觉得很震撼
那事实上怎么样
比如说那个30秒的跳舞的视频
对
其实我看的是一个更长的
就是从他零几年
200几年刚刚出来
只能够攀山学步
后面最后能跳舞是一个发展历程的视频
我觉得他们
波士顿动力是一个非常研发型的公司
他到现在
说实在的也没有真的产品放在
也没有真的产品在市面上
所以他是属于做基础科研的公司
那
他们做的
他们在整个机器人的
平衡这方面做的蛮好的
但是也不是做的最好的
其实有很多个学校
在这方面
跟他们做的差不多
那
但他们的好处也是一样
这也是一家
非常会讲故事的公司
是的是的
那所以我们在
你如果看到那个30秒
他们在跳舞
你知道
我不知道PTT有没有
油管上面可以找得到
他们有去拍那个
他们如何拍那个电影
然后
那个
那整个30秒
拍了八个礼拜
所以他有一个这个
这个behind the scene
这样的一个纪录片
他就是
所有的那些我们看到
一次性流水走出来的动作
是
几百次的失败中的成功的那一次
ok
为什么说他是科研性的公司
就像我们
做科研写paper
反正只要对了一次就可以出paper了
是
所以
所以他这家公司是他也不打算做
这个产品化
release to market
还是说他以后也会往那个方向去走
就他定位自己就纯粹是
做这个research还是
就挑战人类极限的research
还是说他以后也想做市场化的东西
其实我觉得
他是
特别是我们在今天的角度来看的话
他是做仿生的
其实仿生的
仿生的程度就是我能够
你如果看他那一只
那一只大狗
一夜狗
大狗这么多年来的
研发经费
就是来自于美国军方
因为他希望
因为你现在看军人
现在我想
美国军人平均
搬在身上
将近40公斤
就所有的这些
然后包括如果再加上他的这些
很重的这些头盔防弹
什么东西的话
上战场就是
50公斤背在身上
那你如果看
最近这个乌克兰的话
还要背这个
还要背这个火箭
还要背这些东西
所以大狗一直是
原来就是说你跟着
以后跟着这个军队出去
然后这些重的东西就你背着
那他取代的是什么
就是像美军在打阿富汗
然后美军就要自己背
然后这个塔利班就有驴子帮他们搬这个东西
大狗的竞争对手其实就是那个驴子
那好贵
你说这个我就想起来
我刚好前两天看了那个
刚刚出来的那个
DES & ROBERT
就是那个爱死机的第三季
对我看到了
对那个动画片里面这一季里面就有一集
就是讲说
美国的一些
我不知道是雇佣兵还是特种兵吧
去一个也是类似于阿富汗那样的地方
去运行任务然后就碰到了一个
超级机械
电子加强版的灰熊
就一个灰熊被改造成一个机械电子的这个战斗动物
然后说这其实是原来这个CIA和美国陆军干的
然后就是陪着美军在当地巡逻的
然后说突然有一天他就不爱国了
对
然后就变成一个特别难对付的东西
然后最后他们就跟他打
就你刚刚说这个大狗
我觉得就有点这个感觉
那个战争战争很多时候看的不是武器
看的是你的物流
对
大军那个什么两草先行
对对对
打仗那很多时候
很多时候他们现在在那种山中单兵的时候
所以过去20年
这个波士顿动力
就是靠这个
因为他就是跟这个
有时候美国人对科技的坚持也是蛮好玩的
对
我听过他们有一个最好笑的
很有趣的故事
就是所以NASA就花了几百万的研发经费
做了一支可以在太空里面用的钢笔
然后俄罗斯的太空人就想说
我们就拿天体用
我一直以为那个是都市传说
没想到是真的
那是真的
不过那个后面还有其他的故事
因为那个投资
他们其实是有研发新的材料
跟新的一些科技数据
那其实是有意义的
但是就是美国有
因为美国的军费非常的大
所以他们可以去支持很多很边缘的项目
就像那个
所以一直在讲美国的科技
是疯狂的将军
很大的预算
能够去支持很奇怪的项目
对而且他们像NASA还有DARPA的一些项目
我不知道是不是真的
传闻是他们申请了预算
然后他也就明确说了
我们这挑战人类极限
然后也可能做得出也可能做不出
做不出经费花完就这样了
好多项目都是这样子的情况
但这种做法就是当你的国家是全世界70%的GDP的时候
你可以尽量的花
对
现在这个花法越来越不行了
对很难维持
你就回到像这个波士顿动力
就是他做的这个东西
有一点点像是现在新的科技
所有的科技
一开始大家都是说不可能的
直到有一个人把它变成可能
然后隔天所有在做的人都认为他可能
这个就像以前他们做那个奥运短跑的
奥运100米的
以前不是有一个人类的极限就是10秒钟
对
突然有一个这个跑的人跑出了9秒9的成绩之后
两年之间一大堆的选手全部都破10秒的纪录
对
我们现在的科技研发
因为科技的传播的速度
那个科技的开放性
变成是就是说只要有人去证明这件事情是可以做的
后面跟上来的速度是非常的快的
对
美国可能现在在这方面他们还有一些优势
就是他们有这个资源可以去做第一个突破的
但是现在的情况是突破之后
他们并不一定是能够成功的把这个量产
他们不一定是能够把这个量产的人
他们也不一定是能够把这个变成商业化的
那转过来就是
其实国内的像这个大狗小狗Spot
他们做成了以后
国内这方面现在因为这种科技的快速的传播跟开放性
它传的也就很快了
像我们最近上海不是封闭起来的时候
不是有只那个狗机械狗跑出来挂了个麦克风
然后在那边讲请大家不要出来
跑出来提醒大家出来做核酸的
我现在都忘了那只狗讲什么了
现在Boston Dynamic的那只Spot
现在多少?7万块美金?
国内那只狗现在好像2万多块人民币出头吧
差不多1%
这个后面就是只要科技可行
绝对有办法
只要那一点的突破做到后面跟上来的速度很快
那跟上来之后就比的就是工业能力了
对
然后现在2万多
我们再等个一年
等到成海的老板看到这些东西的时候
这个东西就变成2千块了
对
就要做给普通家庭买得起买给小孩玩
现在其实已经有了
同样的结构同样的那个
所以我们现在活在一个时代
科技越来越多只是看你怎么用
机会看你能够能不能够把它把握起来
那创客其实我们经常可以过去几年经常有机会被拉到四处去跑
那就像我们刚刚讲的看到这个
讲到那个IoT的东西
那我在非洲看到一个最有趣的IoT的项目
那我们经常不是在这
虽然IoT大家讲好久了
我觉得那个
对啊
在国内都没有大家看到的特别大的普及
在非洲有这样的案例吗
有非洲因为
每一个每一个我想每一个每一个地方的发展
我们会一定程度的卡在发展时期的科技
就大家喜欢讲的
中国弯道超车
我们坐机没用
我们就直接跳手机
对非洲好像就是根本不铺宽带
直接上无线5G 4G
他们就直接上了
他们不但直接上
这也是在肯尼亚
他们不但直接连这个坐机是什么样子
直接就跳掉了
他们有整代人其实是没看过坐机的
是
那那个是一个
但是第二个就是因为他们那边的需求
所以他们的移动支付
其实走得比中国还快
从肯尼亚开始
M-Pesa大概在08年就开始了
那确实比我们早
对直接用直接用短信做存款
做转做转帐做付款
那因为他们08年M-Pesa就开始了
所以我去肯尼亚的时候是17年
其实他们已经有一代人
那时候那时候你如果那时候二十几岁的
这个肯尼亚的这个开发者
他们基本上从小出生
懂事的时候
这个移动支付就是他们的生活的一部分
那所以他们就很自然的
这些东西就融合进去
他们需要解决的问题
这些解决方案是谁帮他们做的
这个全世界所有的PCB到最后都是在深圳生产的
那不过就是同样的东西
同样的这个
他做的这个东西跟我们
用到我们这几年很火的
就是我们这几年因为共享单车很火
所以给共享单车用的那个远程的控制
GSM的远程控制芯片
其实就被做得很便宜
那他们拿那个来做什么呢
他们拿那个把它装在瓦斯桶上面
什么桶
就瓦斯桶煤气桶
OK
记得以前我们煤气管线拉进来之前
还有在运送煤气桶
现在越来越难
他掉了
煤气罐我们都要
对煤气罐
我们现在都用
我们现在已经看不到了
他们那边现在煤气罐还没开始
但他们拿了这个
他们要解决一个很有趣的问题
因为他的都市的边边是
也不算是贫民窟
就是说他们更一般的生活的地方
非常的简陋
然后大部分他们煮菜的话
真的就是砍柴烧柴
那个对
因为人口密度稍微大一点
那个对健康对环境
对什么都不好
所以他们说
好那好这个煤气罐要给他们
但是又很麻烦
因为你不知道怎么跟他收钱
因为你要说
我送到你家的时候
你先把里面的煤气费全部付给我
他没有办法一次付完
你说我先给你用
然后我月底来换的时候再跟你收
他说我哪有存那么多钱下来
所以实际上就是煤气罐里边的气的零售问题了
我只能买半罐或者1 3罐
不是他们更细
他们很自然的
他们非常习惯的这种付费的方式
所以他们就去做了一个
那个那个IOT控制的那个法
那因为他们那边的这个移动付款
是从功能机的时代就开始了
所以所有的付钱
其实一个短信就可以解决了
这个相当于是远程超表功能
我们现在都没做到
他们基本上就是
我今天要煮晚餐了
我今天出去赚的钱
足够让我用瓦斯煮菜
充足够的钱
把今天晚餐搞定
这种运用
蛮先进的
就是说发一条短信
然后可以开煤气罩烧一个菜
然后这个气就没了
就停了
就自动向我们那个远程控制芯片的头关掉
对啊
然后这样子的话
有办法把这个煤气罐就送到这边
有好的这个
那他的发展的背景就是
一个是
一个其实这个跟中国有很大的关系
那个没有中兴华为
如果是Nokia跟Ericsson的网络
就不知道贵到什么程度了
他们不知道什么时候才会普及
那第二个没有深圳把什么东西做到白菜价的话
这个东西的价格也cost down不下来
但是因为这两件事情已经存在
所以但是我们如果让我们坐在上海
让我们坐在这个深圳
我们绝对不会想到这个东西也是一个机会
对连需求想像都想像不出来
对那但是对他们坐在那边的
因为我这项目是在
是在那个
NarrowBee最大的创客空间叫gearbox看到的
那对他们来讲就是他那个地方的创客就是
今天这个科技我可以拿过来
这个我不像是
然后生产
他们也知道就是
有中国的生产可以帮忙做这件事情
那这些都可以弄成白菜价
然后他们拿了
然后就把这东西就做出来了
然后现在就开始
这几年部署的蛮不错的
我上一次听到他们的时候
这家公司拿了几百万美金的风头了
但是他们现在业务上他们已经那个了
业务上他们其实已经
那拿钱之前就已经开始赚钱的公司了
那像那种IoT的应用
我们怎么想都不会想到
对我们现在IoT好像还是工业领域会稍微多一点
民用的感觉就不太感觉到
民用的我们我觉得就是
我们被
我们被富裕限制的想像
有点这个意思
尤其是在大城市里面
是的
然后一个是被富裕限制的想像
另外一个是到现在
因为没有直接
因为我想特别是在这种
一线城市做研发这一块
我们读了太多国外的东西
结果就被硅谷的话语给框住了
像我那天才发现另外一个很有趣的事情
这个是去顺德发现的
就过去10年很多地方在做智能
所谓的这种智能的储据
储东西的
那硅谷那边来的就是搞一个智能储据
搞起来8000块美金
然后我们那个时候就很多在讲
这什么交互这些东西
但是过去10年在美国卖的最好的一个
这方面的智能的储据
叫instant pot
是做什么的呢
它就是一个
基本上就是一个这种类似
应该算是压力锅
OK
它上面就有很多的
instant pot它上面就有很多的内容
跟你讲说你可以做这个
可以做这个
所以它这些控制做汤煮饭
可以做很多东西
这个就成为它就成为一个潮流
在这个后面就是因为它里面所有的东西
其实内核的这种
加热所有的研发
其实都是在顺德
顺德是基本上做小家电的地方
对
很快的顺德那边就出了很多小团队
开始就是有同样的东西
那这种变成现在在美国很多这种
自己住的年轻人
那因为它有很多食谱
就是你把所有的菜丢进去
然后盖子一盖按钮一按
然后就好了
然后油管上面很多饰品
那就变成很多年轻人
学煮饭的
自己住的学煮饭的
开始会去煮饭
很有趣的就是我们这次上海
突然被封闭的时候
发现的一件事情
就是上海好多年轻人不会煮饭
我没有看视频学的
不过是年轻人
包括我现在也是通过看视频
然后学习煮饭煮菜
然后也学会了很多
我解锁了很多新菜式
所以我觉得很多地方是我们
把智能硬件
可能我们在国内看到
它一个是工业级的应用本来就多
但是直接到民生级的应用
在国内反而因为我们能够
因为能够直接接受很多
全球的东西
现在不管是怎么样的都买得起
反而就是限制了一定的发展
其实很简单
就是说如果你跟我说
这个东西在美国很流行
我是很有兴趣
但你跟我说这东西在非洲很流行
我就会觉得跟我有啥关系
我们以前的一个
你就想硅谷这个地方
它以前很有趣
为什么这种70年代乔布斯
他们会出现在那里
因为一个科技要能够变成实用
它需要有三个条件
就是你需要有
能够知道这个科技怎么运作的条件
硅谷那边有史坦福
有伯克莱
第二个
你需要能够拿到这个东西的材料
这个就是芯片当年就在硅谷那边
开始发展
这个是仙桐
对
仙桐慢刀铁
已经客了几个人都在那
然后第三个是
你要能够把它生产出来
然后在70年代全世界能够做
能够做PC的地方
就刚好就是在硅谷
能够做小型电脑这些东西
其实乔布斯他们还有一个
有一件事情很少人去提到
为什么乔布斯他们可以
可以在当年那么多
他们俱乐部的朋友里面
能够第一个把个人电脑做出来的
加酿俱乐部
这个其实跟这三个条件的
其中一个很有关系
就是乔布斯有另外一个合作伙伴
Wazniak
但是很少人提到
Wazniak是天才
但是很少人提到Wazniak他爸是谁
他爸是美国当年做导弹的
做导弹的工程师
他们那时候导弹也开始在
尝试着使用
在开始把半导体芯片用起来
那时候半导体芯片
一个是良率很差
第二个是你要选完之后
能够再打上去的这个更少
所以他们会有留下很多没有用的
然后Wazniak就是因为有他爸
所以他们能够拿
他们跟他们的
Homebrew Computer Club的
这些朋友的不同点就是
他们能够拿得到材料
就叫做他们有供应链
走了军方的后门
这个厉害
所以他第一个感出来
并不是他特别聪明
而是他有比别人更早能够拿到这个东西
这个其实也不奇怪
本来我是不知道
但是说起来也不奇怪
就好像我记得比尔盖兹的老妈
也是很厉害
但是一般故事里面都不会提
比尔盖兹家是有钱人的
比尔盖兹是豪门出身
他读的那一家学校是个贵族学校
然后他们的家长会里面
他妈妈在家长会很活跃
然后家长会里面有另外一个
是IBM的一个副总
所以他那时候就是通过这个关系安排他
他跟Paul Allen
能够两个高中生暑假的时候
跑到IBM里面去学电脑
我们现在这种
要能够知道这个科技
要能够拿到这个材料
然后要能够把它生产出来
其实70年代全世界都是贵族
我们现在就是深圳了
现在其实不是深圳
深圳变成是全世界的
就是因为你说我们在那个
我在奈罗毕遇到的这个小团队
他们怎么知道
他们怎么拿到这一些knowhow
他们我直接上网
今天斯坦佛的CS的课程
斯坦佛的电竞的课程都在那里
我今天坐在奈罗毕我也可以
我这个电脑一开
这些我通通吸收进来
油管上面做这些东西的视频一大堆
然后这个第一个
然后第二个就是科技是开放的
因为这一部分就跟科技是开放的
包括这个再加上就是开源的部分
所以他很快的可以把这些东西吸收
那第二个就是供应链是开放的
因为深圳做的最伟大的事情
就是把全世界的科技拿到深圳
做了两件事情
第一个是把它开放起来
第二个是把它做成白菜价
那因为这两件事情
所以今天这个在奈罗毕的小团队
也可以就走个这个
Ardexpress就可以从深圳
买一批这个PCB板过来用了
对这里还有就是国际物流
在我们很多公司
包括亚马逊的投资下
在全世界都开花了
然后第三块就是
他在那边做出来的
他也不用说我要在这边盖个工厂
来在这个往深圳下个订单
这个深圳工厂就啪啪啪就做出来了
又好用又便宜
这个时候我们就看到了这个
每次付钱
付一次钱炒一道菜的这个
IoT的控制器
放在这个奈罗毕的贫民窟的这个
煤气罐上面
那所以变成
这个我觉得更像是真正的创客精神
就是科技是开放的
真正的把它拿来解决问题
而不是拿来说故事
真的
对呀我觉得往国内看
往这些看
反而现在在这些地方能够比
往欧美看
能够找到更多对未来的这种
想法跟看法
因为欧美现在的这个
他们以前的做法就是反正科技
出来之后只有我可以用
只有我可以生产
所以我讲的故事在未来一定会实现
因为我们不会去讲其他的故事
这个就是他们
我有朋友他们在硅谷那边做
做智库
他们做智库的方式就是他们
每几个月就找一群人来
然后坐下来说来
大家来畅想未来会发生什么事情
然后他们是70年代成立的
到2000年之前他们的报告都很准
2000年之后他们的报告没有组过
2000年的分界线就是深圳
当深圳把什么东西都搞成白菜价
你们那个圈圈里面的人
不再是唯一能够说故事
能够做事的人之后
那个就被打破了
这个时候在深圳变成是
全世界的这种创新的实践的内核之后
硅谷变成是另外一个
在讲故事在做实验的小村子
硅谷跟奈罗比的团队
其实是站在同一个起跑在线面
所以说到这个话题
我就有一个感想
最近这几年
随着中美之间的战略竞争
越来越明显
就有一种说法或者有一种趋势
说原来缔造了全球化的势力
就是西方的欧美的势力
现在因为中国的崛起
所以正在逐步的想退回去
想所谓的反全球化、逆全球化
其实本质上他是想把中国赶出去
所以他们把中国塑造成一种
就是规则的破坏者
或者叫做
有个专门的词叫修正主义国家
中国和俄国都属于修正主义国家
所谓修正主义就是只要修正
要改变美国定义的国际秩序
这个现在已经是美国的
一个一个重要的政治共识了
但是刚才听David讲的这几个故事
我的感觉就是
可能真正的全球化才刚刚开始
它的驱动力和以后发展的重点区域
不在西方
甚至也不在中国的发达地区
不在北上广深
在一些完全不一样的
有很多新的需求场景的地方
那些地方我们有能力
我们这个国家有能力
把科技和强大的制造业的能力
把它结合起来
然后向这些地区去输出这样的解决方案
那这个可能会构建起一个
新的全球化的基石
所谓全球化基石就是刚才说的
需求要存在
然后满足需求的解决方案
它是技术上可行
同时又是商业上合理
成本各方面都是合理的
所以它会形成一个好的商业链条
所以关于这个问题
就是这种全球化和逆全球化的这种东西
David不知道怎么看
其实我觉得这个东西
我们就不应该随着西方的话语来
对
今天美国的退缩不是全球化的结束
是殖民时代的结束
没错
所以所谓殖民时代的结束
就是殖民就是
最早的就是我军舰开出来
然后来你这边
你这边土地很丰富
人工是奴隶
所以我就来这边
我种了很多棉花
然后把棉花挖一条很烂的铁路
就专门只有运我这个棉花
然后把这个原材料运回到我本国
用我本国强大的工业能力
把它变成衣服
然后再把它拿回来卖给你
这就是殖民
对
美国、欧洲一直赚这个钱
其实到现在
英国还在赚这个钱
对
那个殖民在过去的三、四十年
他们把它给了一个新名字叫全球化
但是它的本质
它还是一个殖民
我们现在看到的是
我们现在开始看到的是
这个殖民其实是越来越没有
越来越已经失去了那种
可以把一个地方去剥削的能力了
因为全世界能够发现的国家
都已经发现完了
也已经没有新大陆了
那在这个情况下
特别是在中国发生的事情就是
在这边因为强大的工业化
任何事情都做成白菜价
而且没有单一的公司特别大
因为那时候经常拿一个表
现在你如果去看全世界的手机的分布组
就是苹果、三星
然后剩下的全部
苹果、三星占差不多35%吧
然后剩下的65%
全部都是中国公司
然后很有趣的就是
他们的殖民化做到什么程度
就他们殖民化到最后
就是有一家公司独大
所以今天没有了苹果
美国是没有手机公司的
今天没有了三星
韩国是没有手机公司的
今天我们失去华为
真正还有几千家吧
也许会后面会更多
华为被打那时候他想说
赶快买苹果股票
华为所有的第一名的市占率
全部都会被苹果抢走
结果后来发现
华为的市占率全部是被Vivo、OPPO、小米瓜分掉了
连三星都没怎么占到
说实话三星现在机器造的
真没有中国的安卓机器做得好
所以但是我们现在看到的是
真正的全球化的开始
科技是开放的
一个在奈罗币的小团队
可以在网上去找到他所需要的知识
可以很便宜的从深圳买到材料
也可以很有效率的
从中国这边把东西生产出来
这个东西生产出来
他还更好的就是他不用去问任何人说
我可不可以做这件事
因为美国式的这种IP的殖民
虽然你什么事情都懂
但是你要找我拿这个license
你要找我买license
但是我们这边做出来的就是
反正你这边你做的这个东西
他就算是那个GPS的芯片
在深圳随便找一找
也有10家公司会卖他
他不用去问特定的一家公司
他没有一家公司就是我掌握了这个
所以我继续
虽然劳力不是我出
工业产能不在我这边
但是我还是当以前的殖民主一样
我准不准你做这件事
所以我们如果太直接被西方的话语框住了
我们现在是在一个倒全球化的时代
但是实际上来讲是殖民的时代真正的结束
全球化才刚刚开始
我们现在看到的全球化
其实我们在一带一路上
可以发现很多这种故事
我有个在非洲做科技的朋友
他是非洲人
他现在在美国做教授
然后他的研究就是
中国科技对非洲发展的影响
然后他就收集了很多这种故事
我们另外有一个也是这样子
这是一个在加拿大
然后他们做农业的
然后他们在加拿大的农业有一个东西
就是拖拉机很贵
所以不是每个农民都负担得起
他就下去做一个很简单的
这个时代马上就是要做一个拖拉机共享
但是其实蛮大的
这个听上去就很有想像空间
所以他们要解决的第一个问题
就是拖拉机在哪里
然后他们就马上想到
我怎么样去弄一个东西
去追踪每一台拖拉机
他们也不想说
我这东西我要重新设计
从这个芯片选型到旁边的这什么
他们的第一板非常快速的解决了
他们拿什么东西解决
他们拿那个
我们不是有很多追踪小孩的手表吗
OK
在深圳找到一家厂
然后愿意把API打开给他们
然后他们就买了100支表
回去就把手表就绑在那边
好简单
因为他要解决的问题非常的清楚
他也要当场解决
他不用去思考说
我到底有没有这些东西
所有的IP
因为他知道的就是
深圳有一千家愿意卖他那个表的公司
在那种科技完全开放的情况下
他们就可以很大胆的去创新
因为他今天第一个
他不用担心我做出来以后
上游会不会给我断供
其他以前的
其实MTK可以起来就是以前
高通太选客户了
MTK的好处就是我绝对不选客户
我给你10Key Solution
随便你去做
今天整个深圳其实在全世界
就是扮演这个位置
反正你想得到的物联网的东西
他们总会有人找到新的用法
所以我那朋友就是四处
在非洲做这种研究
我们的科技的发展
以及强大的产能
其实现在都是富裕的
在国内它是没有完全能够释放的
所以现在如果能够发掘一块新的大陆
去有很多这样的应用场景的话
然后以中国人做生意的方式
嫁脸物美
就是做量为主的
确实是我觉得跟以前完全不一样的
一种国际的经济的环境
或者是这种经济的结构
其实我挺好奇的
因为我至少了解一点
关于知识产权的历史
其实美国在90年代的时候
它开源开始发展起来
但其实它的知识产权也开始大力的发展
然后花了很大的精力
在全球范围内推广它的那套知识产权体系
然后就搞了一个知识产权公约
叫什么伯克利还是什么公约
伯尔尼公约
但为什么我们国家就不是这条路线呢
就是说人家搞了全世界最先进的技术
同时还要在全球范围内
保障自己的知识产权的利益
要把自己的这套规则推行到全世界
这条路感觉就是当然很霸道
但是听上去也很合理
那为什么中国走了另外一条路
我们自古以来的方式
好像还是卖产品为主的
就比如说深圳这些它也是的
就是我帮你把它做出来
然后我把它拿给你用
然后比如说有些情况你需要二次开发
那我提供API给你去做就完了
美国人追求的那个东西
我觉得它好像是另外一个level的东西
它是追求就是说我这个点子本身就值钱
我想从这个延伸出来控制后续的所有产品
这件事情合不合理
我觉得是挺难讲的一件事情
其实你去看90年代这件事情
其实第一个是知识产权这个字
在85年前是不存在的
85年前没有人在用IP这个字
没有人在用IP这种说法
因为在85年之前
这个就是版权专利就这样子
那版权专利很简单的
就是它是一个政府赋予的垄断行为
所以有很多
应该是90年初有一个很重要的新的法案
就是那时候把这个版权再延25年的那个法案
然后那时候那个法案在美国在被审的时候
其实那时候有很多的讨论就是
这个专利没有怎么动
版权不应该再这样子继续延伸下去
但是那时候在推这件事情
推的最用力的就是迪士尼
因为第一代的米老鼠的版权
在90年代的时候就要过期了
所以他们最用力
这个是利益所在
迪士尼的法务部门是一个江湖传说
所以他们反而不是江湖传说
我之前在那边做过
所以就是说是特别牛的一个存在
米老鼠有70个专职律师
不过所以在80年代的时候
他们就开始去在传播里面
把这种原来国家赐给这种发明者
一段时间的独有权
他们把它改了一个名字
就把它叫做产权
你说美国的法律的话
产权是他们的宪法保障的第一件事情
所谓的产权就跟之前就不一样了
如果是版权的话
我做了这件事情
国家给我25年
法律给我50年去有独有权
然后独有权结束了以后
就变成共同财了
但是迪士尼就是
那时候其实迪士尼有很大的问题
没有办法去改造这个想法
所以他们就创造了
这个字就开始被很多地方使用
因为他把这件事情变成是财产
财产就不一样了
财产就是永远会被保护的
房子我买了
我死了之后
这个是要传给我的小孩的
是要传给我的子子孙孙
要传下去的东西
他们在这个时候
把这个概念完全偷换掉了
变成我们现在变成是
因为我们现在只要讲
知识产权这件事情
大家就非常自然的
对 产权 房子我买的
这个我传给我的小孩
所以这个话语权很重要
定义一个好名词
我总觉得下次可以拉着David聊
Free software和open source的名词之争
下次可以聊这个
不过其实你看90年代那时候
最反对这件事情的其实是硅谷
是的
他们那时候
那个时候他们是革命力量
然后现在他们是保守力
不过转回来
我觉得我们现在在一个新的时期
有很多这些话语
我们要重新去点字它
然后再去看
像现在很多人一开口
经常讲就是
美国要把中国踢出国际化
但是就像他们这一次讲说
我要把俄罗斯推出国际的能源供应
就发现美国都在偷偷买
对欧洲也都不了
所以现在其实我们应该
从这边的角度重新去看
应该不是讨论说
美国把中国踢出去国际化怎么办
而是说我们在看美国
美国对国际化脱钩以后
的美国会长什么样子
是的
我听到过另外一个很不错的名词
估计David会同意
叫非美全球化
也算吧
我觉得现在的全球化
就是怎么进入一个新的
没有一个超强国家
甚至没有
大家喜欢讲说两强
但是其实也没有两强存在
大家抱团的抱团
自己搞小圈圈的
自己搞小圈圈
这边一圈那边一圈
这几个圈圈之间在互相再有交流
东南亚搞了一圈
这个就是东盟
现在中国不是在鼓励
俄罗斯在欧亚搞圈圈
圈圈之后大家再互通
然后后面的这些整个这种
新的全球化就不再是说
你做材料我做那个
而且特别是因为
国内把这些科技真的做得很开放
我那天在一个会上遇到一个
遇到一个很有趣的
在非洲开铁矿的
然后他在做什么事情
他现在是要直接在国内
买整个铁工厂
把这个铁工厂也搬到非洲去
然后铁工厂能源怎么办
他说很简单
他要去接太阳能
他去接太阳能
还可以再申请补助经费
还可以向国际基金申请补助经费
这种样子的国际化
我们在以前从来没有发生过
你就想改革开放
就是很辛苦的
都是只有他们日本工厂
做的次世代的东西才拿过来
美国工厂次世代的模才拿过来
所有的什么生产的过程
他也不教你
他就派他自己的人员
只用你的劳力
只要用这里的劳力
但是中国把这件事情打开之后
你就包括中国的商人
在这些地方做的事情
他就觉得很自然
我在这边开矿
我把这个矿运回去
运费这么贵
我不如整个再拿一个铁工厂
就盖在我的矿场旁边
我直接练好之后再出去
价格又高
重量又轻
这个就是
应该我们走入了一个
第一代的殖民
第一代的殖民时代
靠的是工业能力
我有工业能力
所以我去外面
收刮很多的原材料回来
然后因为我的工业能力
我加工之后
我再很贵的卖给大家
那个是原来的全球化的安排
我们现在走向一个新的
现在我们不输出革命
我们不输出革命意识形态
我们输出工业能力
你这边
你看现在一带一路的项目
围绕着一带一路的项目
基本上都有这种特性
他现在在印尼那边
现在美国人是去全世界
盖这个军事基地
中国现在是在全世界
盖产业园
一带一路上面
都是一个一个的产业园
在那边
然后产业园是什么
我这边生产这个东西
所有的相关产业照相进来
所以这块地方
从原来我只是种个甘蔗
然后把甘蔗运给你们
你们去做成糖果
再卖回来给我
到这里他们就是全做
你不会的我教你
甚至我可以派人来跟你一块搞
不会的我卖你
只要你价格可以开得出来
所有的知识都可以开放的
我也有个问题
其实特别一直想问的
包括刚才科技开放这件事情
因为硬件这件事情
我感觉还是能够非常走得通的
对吧也是中国挺擅长的
直接卖产品卖食物
软件产业这件事情应该怎么弄
特别是我们刚才谈到的
这样一个新的大的
新的全球化背景
特别是像国内本身
软件产业也不像硬件
那么好发展
我想听听那个戴维老师
特别是开园这块
特别感兴趣的
是不是也会成为这种全球化的配置
一些新的一些方式
他最后怎么去挣钱
能够把这个商业模式
给他跑出来
其实软件本来就是服务业
全世界能够靠卖软件
活下来的公司不多
大概就大概一个微软
另外一个可能就Adobe
这个是少数两家软件的
软件销售的收入
超过他们卖服务的
但是全世界这么多的软件公司里面
就只有这两家公司
很少看到公司
很少看到软件公司不是做服务的
今天不管是
甚至是IBM还卖硬件
IBM的硬件根本
IBM的硬件现在其实不在
他的这个报表上占太大
对
他主要还是Global Service
那个团队赚钱
这两家Adobe跟这个微软
都是有他的特殊的背景
他们是这个产业的例外
他们不是这个产业的常态
但是就提到我们之前讲的话语的部分
大家就会非常纠结的讲说
软件产业就应该长的是这种
卖license的公司
但是然后我们后面的争执就是
那开源一定比这个好
那为什么开源不成功
当然不成功
人家其他的大部分的软件公司
都是拿着软件去做服务的
Oracle也是这样的公司
那天我找了那个Oracle的财报
Oracle70%的收入来自于Service
对 是的
那那个SAV78%
所有的这些所谓我们讲的软件公司
其实很少在卖软
基本上没有真正在卖软件的公司
他那个
有剩下的其他这种
所谓卖软件的很多都是卖绑定的这一些
但是最后软件的本质
他还是一个服务业
那是那个情况下
就是应该大力的发展服务业
他现在就是觉得说
我们开源做服务业很low
然后就是应该就是
这个不管是开源
不管是做软件
我就是应该像比尔盖兹那样子
一套一套算钱
但是说实在的
能够一套一套算钱的软件不再很少
其实微软也慢慢在转了
他其实也大量的开始转向
订阅服务这种东西了
就是我的理解就是
实际上软件这个东西
它常态应该是两种表现形式
一种是软硬件一体化解决方案
就是我卖给你就是一个box
它解决了所有的问题
然后这个你就可以用
这样智能手机是非常典型的例子
智能手机里面的软件
肯定不单独卖的
它就是作为一个硬软一体的方案
去销售它这是第一个
第二个实际上就是
一种服务业的系统
比如说阿里的做东西
什么这个支出宝也好
淘宝也好
这些都是软件系统
但是软件系统它本身是没有
就是不标价的
它实际上是服务于一个
特定的服务系统
所以比如说这个非洲那边
他们有非常完整的
移动支付的这样的体系
这个体系它里面所蕴含的软件
其实很多可能就是我们帮他们
建设移动网络的时候就带进去了
这个我具体不确认
但是我知道以前我有个朋友
他们接的一个什么项目呢
就是运营商接的项目去卡麦隆
建他那里的一个
国家的一二级的骨干网络
这是我们的运营商去建的
当然下面分包很多
比如华为这种肯定中心
都是会在下面去做解决方案的
但他们那个大的包里面
还有一项很有意思的东西
就是卡麦隆要给他全国
卡麦隆全国大概有15所大学
其中只有一两所是真的有完整教学能力的
其他都没有
所以他要去借助这个系统的过程当中
在卡麦隆去搭一个在线教育平台
所以这个时候实际上
我们国家的软件就进去了
但是软件不是呆卖进去的
是一个大的系统服务网络
后面有很多的相关的业务要做
比如这个平台搭起来之后
要培训他们
要培训他们怎么使用
他们会了之后
就由卡麦隆首都的那两家最好的大学
给全国的大学生上课
也培训全国的其他大学的老师们
所以软件的就是它的展现形式
可能这两种我觉得才是更常见的
单独一个软件
一个box的软件去卖一个license这种
确实就像刚才David说的
我觉得这个这个坎已经过去了
就这个时代机遇已经过了
然后回来就那么一两家
可能不止一两家
就还有一些比如说那些做专业软件的
什么AutoCD之类的
就都是这些公司
对
但其实未来我觉得可能主体
就是刚才我说的这种会是主流方向
其实这个回到
其实很久的时候
大部分的人没有觉得
软件是应该这样卖的
就我们回到那个
Homebrew Computer Club
他们那个时代他们所有做出来软件
他们互相之间也是
考来考去换来换去
抄来抄去的
所以苹果很长一段时间里面
软件都是跟着硬件走的
然后他们里面有一个成员
是一个屌丝
后来被他们踢出去了
写了一封信给全部的会员
不要再推我的软件了
这个被踢出去的屌丝就是D2KD
是的
著名的公开信
对
所以我觉得
很长的时候其实我们
有一段时间
很短的一段时间就是
我们刚刚之前讲的
就是说这种软件能不能
我是不是第一个
能够把这件事情做到的
那很多时候这些前面的都是
我是第一个把这件事情做到的
Adobe是我是第一个
把这种绘图拍板
这些东西搞定的
那我找到我的那个
我拥有的东西只有我有
没有别人有
那我就创建了这个市场
那微软一定程度上来讲
操作系统让它奠定了这个地位
那Oracle他们刚开始的时候
也是一个卖软件的公司
但是很快的这一些
所有他们底下用的科技
用的这些东西
一旦传播开之后
那大家都
特别是等到这些数据
这些的以前我们有一个
是能不能做的时代
然后第二个
是做得够不够快的时代
有一段时间
Oracle的数据库
就是我比别人快
那个时候它卖的是
最早卖的是我的创新的能力
后面卖的是
我的这个工程的能力
但是到最后等到数据库
大家都可以做的时候
它还是要走向服务
那软件就是有这个特质
几家公司的东西
其实现在越来越走向这个方向
只不过做开源的人
有点像中国
很会做事
很会说话
是的
然后我们又很糟糕的就是
太多的开源的公司
都在跟那个谁
做那个教堂跟机器的
Eric Raymond
Eric Raymond因为开源出来以后
为了他那张大嘴巴能赚钱
他去创造了一个开源的新的职业
叫做开源步道
没事情吧
开源这件事情
就是我要出去服务客户的事情
去给客户说教的事情
然后搞的后面
大家就是没事情
就是道德高地
你如果不用我的软件
你会下地狱
你没有道德
就是像传教士一样的去传教
这种步道
就成了真的步道师
你用微软
你就是走自拍
你只有跟我们才是正道
我们这么多年来
这么多公司很高兴的付了一大堆钱
给传教士
然后传教士每天出去骂客户
你骂到现在谁用你
我叫你来给我解决问题的
我跟你讲说我的数据库
我数据库里面数据有问题
叫你来了
你来跟我讲说
不要
虽然我们没有Oracle这么好
但是你现在走的道路是正确的
你现在走上
你未来会上天堂的
因为你选择了开源
然后客户在那边
我的数据还是错的
所以我觉得我们
其实应该很多东西是
带回来本质就解决问题
而不是在上面
有人打造的一个元宇宙里面
再去那个地方发展这个话语
然后发展了半天再讲说
为什么真实世界
跟这个元宇宙长得不像
科技以人为本
解决问题
解决出钱的客户的问题
然后千万不要去解决那个
在网络上
这个在GitHub上面
给你点心的那个人的问题
好谢谢
OK我们也聊了有
差不多一个半小时了
我估计David还有好多故事
肯定一次是讲不完的
我们看看这个老庄
还有这个王老师
你们还有什么其他的问题吗
我没有问题
但是我想约David
下次专门聊开源相关的
再约一次
好我们反正David在上海
封闭的时候
肯定大家都很多时间
不封闭的时候
还可以在线下聚一起聊天
对 太期待了
OKDavid这边呢
有什么要补充的吗
没有 无聊
不是 特别好玩
有非常多的打开的视野
对
好那今天我们就
要不就先聊到这里
以后我们有事
还要没事就多聚在一起去聊一聊
这个世界变化太快了
我们自己也很需要去
refresh很多东西
我们的听众也有很多东西
都没有听过
我们需要去多做去
传播这样的一些事实和想法
这个也是我们这个节目的初衷
好那我们今天到这里
谢谢大家
拜拜