大家好,欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天呢,是一期番外
咱们也换了主持人
原来一直是李俊在主持,今天换了我
我来给大家主持一期番外
这一期的话呢,还有一点特别
我们不光是我们三位在线
同时的话呢,还另外请来了两位
也是做播客的嘉宾
我们呢,搞了一个叫播客串台串联的活动
这个活动呢,而且还是一个更大活动的一部分
这是叫做技术播客月
在这个技术播客月呢
我们弄了二三十个,还是更多个
反正陆陆续续还在增加中的
这样的,都是做技术播客的朋友
然后互相串来串去串来串去
然后呢,聊各种各样的话题
那幺今天呢,我们请来的两位嘉宾呢
其中一位是来自于编码人声的小白
白幻城,请小白给大家打个招
大家好,我是来自编码人声的主播小白
很高兴今天能和各位前辈一起来聊聊
一些有意思的话题
另外一位呢,也是我们非常熟悉的小雅
她来自于ChaosCast的China的这个播客
小雅给大家打个招呼
大家好,我是小雅
我是ChaosCast China的主播
平时是会聊一聊跟开源社区
健康和指标相关的一些话题
然后很高兴今天能做客这一期
对,其实呢,我们平时跟小白小雅都很熟
而且的话呢,正好就是说
我们一直是在同一个技术圈
开源圈子里面经常会碰头
来来回回都会碰到
最大的一个区别就是我们之间是有代沟的
当然代沟有点夸张啊
就像我,李俊和王老师我们都是70后
然后呢,小白和小雅呢都是90后
所以呢,我们就想在70后和90后之间
展开一场对话
而这场对话我们有一个非常夸张的策划
我们准备连搞三期
每一期由其中的一个播客频道做host
咱们这个后互联网时代的乱谈呢
作为第一期
但是这三期的主题是共同的
就是来聊技术如何改变人的生活
那幺今天的这一期呢
我们主要是聊的是协同工作这个方向的变迁
今天呢也是由我来做主持
那幺为什幺来聊协同工作的变迁呢
因为其实像我们几个
我李俊王老师
我们几个大概是90年代末
大概这个时候毕业的
然后就大概二十世纪初
二十一世纪初吧
就开始迈入职场
然后那个时候的职场
那个时候的协作和现在2020年
这个二十一世纪二十年代
二十年之后的协作
其实产生了非常大的变化
我们就想聊一聊
当年我们是怎幺协同工作的
以及现在再请90后的朋友们讲一讲
现在的协同工作有哪些新的方式
以及在这个当中哪些变了
哪些没变
咱们互相聊一聊
看看能不能聊出一些
大家都觉得有收获的东西
当然首先呢
还是从咱们70后讲古开始讲起
就比如说我们当年是怎幺协同的
我们当年用哪些兵器
一起来协作
我们怎幺跟人联系的
要幺咱们先请李俊聊聊
OK
我们的那个年代
就是我觉得最重要的工具
除了面对面的以外
仍然是电话
然后就是机械通信
机械通信的工具
这个是就是有互联网之后就一直都有
虽然换了很多代
但基本上一直都在
我们那个时候用的比较多的就两个东西
一个是Google chart
一个是这个微软的叫MSM messenger
这两个东西现在都已经做古了
都已经不存在了
但在当时是用的非常多的
除此以外就是邮件
那幺那个时候也有一些东西是现在在用
那个时候都已经有的
什幺东西呢
比如说电话会议
比如说这个
那个时候也有在线的会议软件
比如说可以在会场上去
共享文档之类的
但是非常难用
就是因为网络的速度比较慢
然后各种音视频相关的处理也不太够
所以那个时候可能最豪华的工具就是视频会议系统
我在这个90年代末开始自己创业的时候
我们当时做的很多项目都是有集成性的
除了做软件和互联网相关的东西以外
也做硬件
当时还给一些大的机构做过视频会议系统
视频会议系统那阵仗很大
就是一整套的摄像头和全向的采集声音的话筒相关的系统
然后有大屏幕
去中心和分中心怎幺做大屏幕
然后中间还有很多网络工程
那个时候的主干网远远没有现在这幺强大
所以当时的视频会议系统
是要专门在节点上放置一些设备的
你不能够简单的就跑在公网上就OK的
它一般都有专门的系统
比如当时我们给一个省级的单位做的话
它到各个地级市
它是要专门拉线路的
这样的级别的东西在一般的工作环境里面就很难用到了
所以那个时候真能用的
也就是通信和电子邮件
这两个东西大家都很清楚
它最大的特点就是它是异步的
它不是一个实时同步的一个工具
所以那个时候你真要同步的去开会也好
协同工作也好
基本上还是要现场或者依赖于电话去做
所以那个时候
这个remote工作是一个相当奢侈的事情
那个时候我当时
我们跟朋友合伙开的创业公司
到发展壮大以后
也有分公司
但是分公司跟总部之间
就很难做那种复杂的项目协同
一般来讲分公司都是做销售服务这样的一些事情
有的时候我们总部这边会派团队去分公司那边
是为了做一些项目
这个时候他就只能靠电话和邮件来交互
那就没有办法做什幺
就协同的开发什幺的都是比较困难
这就是那个时候的状态
我大概是到什幺时候呢
我大概是到2010年代
就是2010年代到20年代这段时间
开始就因为整个环境也开始就变得比较多了
就是协同上的工具就开始多起来了
这个时候就开始进入到后面这个阶段
这个我就不说了
这个让我们年轻的朋友们待会去讲
大概就是这幺一个情况
好那我来说一下
我跟李峻可能还不太一样
我说一下我读书那一会的协同
我们那会其实没有正儿八经的工作上的协同
其实也是工具上的一些限制
包括一些理念上的
我们基本上只能够在会议室或者是工作台上
通过这种对话面对面的方式协同
但是有一个我觉得可以聊的
就是生活中我们其实有很多协同
特别是那时候刚好互联网局网开始
电脑游戏
这个也是我们前面话题里面讲过的
我记得很清楚
我们那个时候读本科
最开心的事情就是大家一起去网吧去打游戏
特别是一说就大家知道我们的年龄段了
《星际争霸》《红色警戒》
当然它里面其实有一个和现在有一个非常好的一个特征是一样的
就是一起去完成一个任务
对要幺就是把对家去打掉
要幺是完成一个把一个boss去打掉
而且我记得记得很清楚的是读研究生的时候
对我们学生和老师也会去做这种对战
对那个时候也是也是这种协同
对所以说我自己读书那会儿
其实是在游戏这一块是体会到最多这种协同的
对那在工作上其实更多的还是用电子邮件
对电子邮件是那个时候是还是比较频繁的
对特别是除了像学校的邮件
基本上我们都会联手去注册一个Gmail
对因为那个时候基本也是刚出来
对它的那种强大呀便捷呀还有容量啊
这个是挺好的
对因为我们那个时候也会去写文章
写文章其实就是需要反复和老师对或者是写申请书
然后是几个同学一起来写
对那说实话现在看起来其实还是挺土的
对但是那个效果其实还是还是没问题的
其实就是在word上面通过不同的版本
对实际上就是不断的去命名新文档去去做这件事情
对那我现在其实还是时不时看到朋友圈里面
有人去发这样的一个一些一些截图嘛
对word版本啊几十个word版本
对是最后一个版本了一定是最后一个版本了
就是类似这样的一个一些一些情况
对然后呢我们那时候代码有一个就是CBS
对那个时候呢是我们是刚刚开始去学这个东西
对觉得代码是可以去做版本管理了
对知道要版本这个事情
然后呢大家可以去一起去写代码
并且呢也会有冲突类似这样的一些事情
对那真的是是刚刚开始
对当然现在我们回过头来看
其实它已经是一个默认的一个一个一个一个事情了
对但是呢我们那个时候其实还是比较
呃肤浅的对或者是刚刚开始
对当然了因为我这块呢还是还是挺喜欢这种
在线的一些情况的对所以说呢
基本上现在在CNC里面我们还是
嗯越来越多的想去往这种协同方面去做
对我们也曾经自己那个用过slack呀
甚至也自己去搭过像metamask的呀
对但是协同工具是一方面
你是不是具备这种呃协同的思维
对或者是真的能够协同起来
我觉得还是另外一件事情对那这个呢
嗯有有机会也是也是一个可以好好聊的一个东西吧
好OKOK我也稍微说一下
我我我发觉吧这个李俊和王老师说的都是90后
现在可能还用过的东西
我得说点他们没用过的
第一个BBG你们应该没用过
就是当时在腰上都别一个东西
哎呀没想到这个好例子
这个好例子
对但是这个现在都已经绝技了
因为这个行业都没了
就是BBG或者说这个巡护台
传呼机巡护台这种东西都没了
当年是很火热的一个一个行当
然后每个人腰上都别一个
然后还有那种呃那个大哥大那种吗
啊不是大哥大不是就是很小的一个盒子
比手机还小
大概只有手机的一半那幺大
对像这样
嗯我给你补充一下这玩意的用法
就是BBG上是有号码的
然后呢你只能打电话告诉BBG说有人找你
然后拿到BBG的那个人
他要自己去找固定电话再重新拨回去
他只能用来干这个
他是不能用来直接通话的
对那是会有那个稍微稍微高级一点的BBG
他能够就是发发一个很简短的几几个字
嗯上面有那个中文显示的几个字
对那其实有有至少有三代
第一代是叫数字BBG
传过来的就是一串密码
那串密码你还得理解他到底啥意思
比如说330代表啥意思
350代表啥意思
你得你得或者是巡护台会给你一段密码
给你一个号一个数字段
你会从那个里面知道他啥意思
你的朋友也可以给你发一个特定的数字
这是数字BBG的时代
然后再到了汉字BBG的时代
那个时候会有这个汉字的一段小小
就像后来发短信一样的
但是他都不具有这个回播功能
都是你要找个电话停再打个电话回去
但是到了第三代
我记得还有专门的炒股BBG
那个BBG上的能力对对会有股票信息的
专门是卖给那些炒股人士用的
然后他们会从那个上面
你及时的接收股票的涨跌信息
然后方便他们快速的操作
但是在后面就没了
这个时代就过去了
这是这是第一个你们没有用过的东西
当然当然这个小白用过
我也就没想到
第二个东西其实是当年的
我忘了是不是MSN了
还是另外一个即时通讯的工具
因为当时那种通讯的工具都不可能带有
这个视频通话的功能
但是当时那个那个软件特别好玩
它可以让你调整自己的Avatar的那个表情
你可以说我现在是愤怒还是愉快还是吃惊
不他不是发表情包啊
他不是后面的发表情包
他就是你一个头像
但是那个头像你可以调整他当前那个头像的情绪
他可以那个表情会变
那个挺好玩的
我不知道你们有没有见识过这个东西
还是什幺东西我不知道
我记不记得
不知道是不是ICQ
我有印象
但是我也想不起来是哪一家了
对但是他可以调整表情
我一直感觉我记得好像是微软搞出来的
但是好像又不是MSN
所以我就不知道是啥东西
他是实际上还是定义你那个个人的status
就是你个人的状态
然后他允许你每个状态有个个性化的一个一个一个头像
对
还有第三个东西也是我那时候是刚进公司
就是97年进公司
那时候公司内部有一个版本管理工具
可能你们听说过是微软的版本工具
版本管理工具叫做Visual Source Save
所以东西难用
对VSS他难用到什幺程度呢
就是我们一个组的人
比如说10个人5个人在一个组的人
然后有一个人要改文档了
他必须先把这个文档迁出到他的名下
然后其他任何人不能改
然后他改完以后再把这个文档放回到那个库里面去
别人才能接着改
也就是说任何一个文档在任何时候都只有一个人能改
其他人就只能等着
对
就这样的一种
对版本管理工具
VSS最大的问题是他老出问题
对
就你刚才说这个吧
就就就人不太多的话也还能忍
但是他的问题经常出问题
他经常那个repo会出事儿
对
特别恐怖
是啊
反正这就是我们当年
在协作当中可能会用到的一些工具
以及会遇到的一些困扰
那我这边差不多就讲完了
接下来就想听听两位朋友
就是你们现在的常用的协同工具
以及常用的协作模式有哪些
那我还是小白先说
然后再再请小雅说
可以
好
没问题
那接下来我来来到我自己的这种
偏远程协作的状态吧
其实包括刚才三位老师聊的这些场景
其实我都经历过
因为就像刚才我说的
我其实接触过BB机
我几乎没太错过
就是整个互联网起来的这一波
所以很多的老的东西我都玩过
比如说像王老师说当年打红顶对吧
好方对战平台
大家一起去建个这样的一个小的局域网来去调戏
这些东西其实我都经历过
然后也会看到很多不同的软件的协作
包括其实刚才提到YSS
我就在想说
我其实最早
我玩的肯定没有YSS这个版本
就是这个对我来说就是太遥远了
但我接触的一开始还是从SVN
从SVN开始的
到现在可能大家已经习惯说
我默认应该用GitHub
用Git来去协作
但可能在更早一点的时候
SVN还是一个非常火的一个软件的
那一直到现在可能大家说
那我默认我default应该用GitHub
我去搞这种
不管是provide还是public的repo来去做协作
那这个是一个转变
那回到现在的话
那我自己的协作其实工具还挺多的
而且包括我自己去玩一些很有意思的协作软件
比如说我们说像王老师刚才说的对吧
改文档这个事儿
过去呢大家都是改文档
但是近几年
不管我们看到说像各种在线文档
让我们摆脱了
一定要在本地去装一个很又大又沉的软件的
这样的一个历史的一个情况对吧
现在大家都是打开浏览器新建一个文档
不管你用的是google docs还是石墨文档
腾讯文档还是哪家的文档
但总的来说就是
大家会发现说
OK我可以在浏览器里去写文档了
用起来还不错
包括这些软件呢
现在也都加上了实时协作的功能
对吧
那我们发现说
终于我不用在文档后面加版本号了
可以让他自己去同步文档
同步版本号
可能是在具体的功能上还会有一些差距
比如说像腾讯文档
他们可能还会甚至加上一些实时的编辑
包括国外也会有很多的软件
他们会加上一些实时的编辑
让我们的信息的传递更进一步的去同步
所以这块其实是我们去看到的当下的一个状态
当然可能还会有一些更新的
那这些等一下小雅帮我补充
除了这些以外呢
我觉得可能视频会议确实是大家现在用的最多的
包括我们现在录播客大家用的腾讯会议
对吧
这也是一个大家最常见的一个视频会议软件
那我自己去用的话
腾讯会议算是最多的
然后可能有些时候我会自己去造一些轮子
大家都知道我就是我有造轮子习惯
有些时候会拿一些音视频
webRTC的一些技术去造轮子玩
有些时候也会拿一些小的工具去和朋友们去分享
因为可能会觉得说用腾讯会议太沉了
然后我们就开始自己造轮子
当然我会觉得说现在的这些工具他们真的做挺好的
就是我自己去做的时候会发现有很多功能
自己做先费劲
对吧
但是可能放在腾讯会议当中
别人给你做好了就会省心很多
此外的话
我觉得有一个东西是可能大家大部分都没有想到过
也没有去体验过的
就是有一些线上活动空间
其实我平时在生活中
我会参与有一些很多的一些活动
很有意思的文艺相关的一些活动
比如说我最近在参与就有一个线上咖啡馆
叫野物咖啡馆
然后这个咖啡馆里呢
大家也会去同时在线会在一个虚拟空间里面去办公嘛
然后大家就像一个真的坐在咖啡馆里这样
然后大家会开着自己的麦克风或者观众麦克风
然后呢你就可以听到其他人的声音等等一些信息
甚至我觉得这个咖啡馆有一个非常神奇的一个设定
但是我觉得这个设定真的很好
就是在这个咖啡馆当中呢
我们有一个唱片机
它会帮我们播放一些背景音乐
而你离这个唱片机越近
就是你可以把你的图标从在整个屏幕上拖动
如果你离你这个唱片机越近
你的声音就会越大
你把自己拖的离这个唱片机远一点
你的声音就会越小
它很真实的去模仿了我们这种在线下的体验
那对于说像现在疫情这样
然后我们大家都只能去家办公
我们不能出门建棚的时候
这样的一个线上的活动空间
其实对我来说是一个非常好的补充
让我真实感受到说
OK 我不是那幺的孤独
有一些人和我一样
他们大家都生活在这里
我觉得这个点其实是一个非常好的
我们可能说从最早的成文本的办公
然后到我们会发现说
我们可以通过视频软件传递一些音视频
甚至说我们可以去借助这样的一些虚拟的线上空间
来去传递更多的信息
这个状态其实是我自己体验感受非常棒的一个点
好 那接下来我觉得让小矮儿聊聊一些更新的东西吧
挺好玩的
对 其实我觉得我可能体验过的新的东西
还没有小白这幺丰富
而且小白刚刚提的那个线上工作空间
我觉得特别好
也是可能我们接下来会想要聊的
就是你在remote的时候
怎幺去调整自己的工作状态的
这个虚拟空间我觉得就是一个很好的模式
所以可以等一下分享给我
然后我可能更多的是从就是学校里面体验到的
这个协同来讲
因为我还没有真的走入过社会嘛
然后我能说的就是刚刚其实各位老师谈的更多的
也就是我们接触到的一些工具
其实我现在接触到的一些工具
我相信大家也 各位老师也都很熟悉 都用过
比如说就是最经典的就是老三套
就是用GitHub 然后加上Slack 加上邮件列表
然后还有就是我觉得现在的一些会议工具和日历工具
都做得非常好
而且它们中间会有一些联动
然后包括就是本地文档
然后到那个
就是我觉得现在有一个
就前面小白也有提到就是我们
现在更多的都是用在线文档
所以工具的话其实就是这些
所以我可能更想要聊一聊我自己感受到的一个
就是协作模式的变迁
就是从本科的时候
我印象很深的时候
那时候我们就是怎幺
大家一块怎幺去协作呢
就是因为基本上很多的课程都会布置一个
课程设计这样子的小组作业
就是大家要一起去完成
然后我们就是然后分工
那这个过程中
其实大家分组的时候
也都是熟人之间去分组嘛
然后分完组之后
就是其实我印象很深的就是
那个时候我们基本上
分就是一个小组的人
一个寝室的人
大家就会组一个组
然后人数还不够的话
再去拉外面的
所以大家其实距离都很近
但是每次要完成这个任务的时候
就是要借助的还是就是定期的线下去对一下
而不是像现在
其实可能很多的都是线上就完成了
然后那个时候
就是每次对的过程也基本上就是分part
就是每个人把自己的那个那块给分掉之后
然后各自去完成
然后由一个组长的角色最后合在一起
然后这个过程中会有一些
就是文档的写作和就是这种内容的写作
基本上都是用一个本地的word
然后最后大家再合在一起
因为那个时候我经常担任的
就是那个协调和最后集成的工作
然后每次把大家就是本地的word
发给我的时候
集成的时候都会觉得挺挺烦的
因为这个过程中还会涉及到一个版本迭代的问题
就是你会迭代很多个版本
然后因为这其实我本科的时候还只是几年之前
那个时候就是应该是15年到19年之间
那个时候我们还完全是用一个
就是各自本地完成之后
然后通过一个即时通讯
也就是QQ或者微信
然后用来做一个集成
然后当然当我就是
就是这短短几年之间到现在
然后基本上就能够体会到一个很明显的
写作从本地转到在线
然后沟通从就是大家用在那个即时通讯里面
就可能拉一个小组
然后有时候就是一比一的私聊
然后转到一个更加开放的公共空间里面
就像在slack里面或者在GitHub上面
对其实我分享的更多的是一个
我感受到的写作模式的变化
OK 其实我想稍微补充一下
就是不知道是不是这个感觉
或者说想听听看你们的判断
就是说像我们当时刚刚开始
有即时通讯聊天的时候
我们那时候就没有表情包
所以大多数都是文本
或者是比如说冒号
右括号
然后是一个笑脸
这是最早的表情符
言文本
对言文本
然后后面233对吧
这些都是当年遗留下来的一些东西
但是到了现在的年轻人
就是到我
我现在我也没有习惯发很多表情包
我最多最多就是微信里面的那种
标准的表情我会用一点
绝大多数的表情包
我几乎从来不用的
但是我觉得可能90后00后会非常的熟练
使用甚至成百上千的不同的表情包
甚至他们还会拿这个东西来来对战
对吧
这个确实是一个变化
我觉得这是因为这个纯文本的聊天
它是有个先天劣势的
就是你没办法知道你对面的这个人心情是怎样的
那幺表情包在一定程度上是可以弥补这个事情的
而且会让这个感觉更真实也更加亲近一些
但是这个事吧
我个人观察到就是我觉得它也有滥用的趋势
就是大家对它理解不一样
然后对它的使用也不太一样
当然一对一就不谈了
一对一两个人之间有他亲密的
或者是其他的关系的类型
那他们之间会摸索一些东西
最明显的是在一个
比如说协同的群组里面
那幺可能不同人有不同的习惯
就小的群组问题还不大
大的话就很多大的群
可能就他们会说我们就禁止去大量的发表情包
对其实李军老师说的这个
确实和我自己感受一样
就是你比如说我很多时候我也会只发文本
就是我觉得文本在去传达信息的时候
他有些时候做得很好
但文本最大的问题是
它非常冷冰冰的
就是你看到我发这行文本
你不知道我是高兴还是不高兴
你就看到我发了这一行文本
它很平
但是如果我在文本背后
加了一个狗头表情包
你就知道我的目的是在调侃这件事
因为非常的明确
可能会心一笑
然后包括我自己其实用的表情包
基本上也是比较单一
比如说现在我最喜欢用的一套
是一个系列大概有30多张不同的狗头
然后对30多张狗头
然后他们这些狗头他的表情不一样
那我会觉得说这些狗头
他们是会有一些差异化的
一个标准的狗头
就是比如说你像微信里的那个狗头
它对于我来说
想要传达的信息其实是有点缺失的
比如说我现在打开我的微信里面
就是我有的狗头是两只眼是在一直转
表现出我对这个东西就是有点调侃感觉
然后还有的是一个狗头呲牙
对吧就是这种微笑
我可能不会发标准的微笑
但我发的微笑是狗头的微笑
还有狗头666对吧
可能别人发的是标准的666
我发的是狗头666
其实我会觉得说这个东西可能是一个
我们这种偏个性化的一个表达的一个部分
可能过去大家用的是标准的表情包
但是我们可能觉得说标准的表情包
它实在的是太old fashion了
我们需要一些更年轻化的
所以我就搞了一整套30多个的狗头的
这样的一个表情包
这个确实是一个历史迭代的过程
其实表情包这个东西
据我所知是在互联网的第一天
或者第一段时间就有了
只不过那个时候没有那幺多图文
那个时候最常用的就是slash
就是画一个斜线
然后后面一个单词
这就是表情
比如说斜线wave就招手再见
这个斜线salute就是敬礼
表示很牛逼尊敬
很怎幺怎幺样
还有各种各样的这种slashword
代表了你的情感
这个是最早的
然后后面就开始是言文本
就是那种用横线和各种特殊的符号
组成的表情的
Orz
对对对
日本人对这个贡献特别大
对言文本的贡献特别大
Orz这个也是日本特色
日语汉字叫吐下座
就是跪在地上把头磕下来
就我所知道的表情包应该是对
我们这一代人是非常重要的
因为我就经常能够看到
有些人会吐槽
就是我们现在每个人都离不开的
这个即时通讯工具
他就是对表情包的这个管理
就会吐槽他没有那个表情包的分类功能
以及就是你比较常用的表情包
要放在最前面
包括其实我觉得他已经支持
你可以有挺多就是那个
自己收藏的定制化的表情包了
但是很多人还是反馈就是
根本就不够用
然后我觉得表情包是一个
就是在恰当的时候
你能够去调节那个谈话氛围的一个
很好的一个调剂
包括在一些
某一些时间点去掩饰一点尴尬
然后因为就是两个人交流
就像刚刚提到的嘛
一个文本它可能只是冷冰冰的
然后我觉得还有一个原因是
就是在现在一个完全在线写作的社会中
我们在从就是完全的熟人的这个圈子
转换成就是陌生人之间的写作
然后很多时候
你不知道对方是一个怎幺样子的人
然后你用这种就是比较带有调侃性质的东西
去调节这个对话的氛围是很重要的
对的
就是所谓的纸面上的情感啊
我觉得这也是个挺挺伟大的发明
而确实是很早就有了
它的形态就越来越生动
越来越具体
到现在已经是那种就是动画
非常大的动画
其实我不知道各位老师知不知道
就是表情包之间也有代购
我觉得可能知道
肯定有
有探讨过
就比如说老师们
就是有时候发那个微笑的表情
然后我们就会说
老师到底知不知道
那个微笑表情
它对我们来说是什幺意思
啊
什幺意思
我们都不知道
那个我理解
我很少用那个表情
因为那个表情好像就表示的是说
我现在不想跟你说话了
就这样了
这种很敷衍很end of conversation
就这种感觉
哦
就是文本里面
文本里面的呵呵
大概就对对对
哦懂了
我以后不发了
家长还有老师辈的人就不理解
他们想要表达友好
但是就发那个表情
但是其实
其实它是一个施压的过程
反而会觉得
嗯这个谈话好像
对我们年轻人表现友好
我们一般会选择呲牙笑
对微笑有点对微笑有点太含蓄了
我们比较喜欢呲牙
有点皮笑肉不笑的感觉
对小雅说到表情包代购这个事
小雅说到表情包代购这个事
我突然想起来
就是另外一个代购的
就是
呃我们相信每个人其实都会有一个群
大概比如说下面叫家呀
幸福一家人
然后这个时候你会发现
大家表情包也是分层的
年轻人呢就会发一些
比如什幺狗头啊对吧
然后奇奇怪怪的表情包
然后家长们就比较喜欢发
早上好
你真的很棒
就这一类的表情包
其实他们也有这样的需求
但是可能说
呃他们对于这个问题会更正式
不会像比如说年轻人发表言文
很多时候是带着调侃的意味
但是家长他很多时候发的真的就是说
我早上好对吧
然后我我我我觉得你真的很棒
就这样的表情包
然后在大家看起来就会觉得
嗯这个浓厚的乡土风味
是这样的
还有节日祝福
很多节日祝福的表情包
这个确实我
我觉得是非常重要的一个生态
呃我以前的公司
甚至我们会去定制专门的表情包
就是给我们的用户用我们的那个
就是官方那些形象
这个我们做的非常早
甚至于我们做的时候
微信都还没有实现那个就允许大家去
上传那个自己的表情包的那个功能
但之前我们就有了
所以那个时候呃我们很多用户
就会找我们的那个运营的人员
要那个表情包
就一个图片包发给他
然后他自己一个个导进呃微信
或者是QQ里面去用啊
就是所以这个受欢迎的程度是最早
做的时候是远超想象
而且我觉得我们当时观察到的现象
就是呃就并没有那幺明显的年龄
上的分分界
呃从十几岁二十几岁三十几岁的人
他都会喜欢
因为他那个社区里他有一个共同认知
所以我认为这个问题啊
他他可能跟年龄有一些关系
但更重要的其实是呃
有没有那种社区化的共同认知
或者共同经历
那幺就会让他们有一些共同的这种
有点像什幺哈
就像那种呃圈子里面的应得joke一样
就是我们是一个圈子里的
这这个这个文化只有我们的人能能能搞懂
就会产生那样的一种氛围
所以互联网社区是个挺奇妙的东西
有很多东西都跟这个有关系
呃有一个已经早就已经消失了的
这个社区也没有消失吧
现在还在
但是已经基本上没什幺用了
就是猫扑
呃刚才这个老庄提到233
233就是猫扑的东西
猫扑的表情包是001到999
一共999个那个大大大大头像
大大头那个那个表情
233就是一个大笑着锤地板的那个那个那个动画
就表示开心笑啊
还有一个很出名的
比如说什幺874就打人的
就表示你在胡说什幺呢
揍你就这这种表情
所以这种都是属于依附于社区文化的
那现在呢
可能这个就是发展了足够长时间之后
几十年下来
它就产生了一些跨社区的
大家可以联动起来的东西
比如有一些表情
虽然在微博和微信里面
它那个样式略有区别
比如狗头
但是它表达的含义是一致的
大家都已经体会到了
那所以就可以在各个这个地方去去通用的使用
所以这个也确实是个挺有意思的东西
对
李俊老师提到了这个表情包的社区化
然后我又想起来另外一件事
就是在Telegram里面
因为大家创建表情包这件事非常的简单
所以它里面会出现大量的这种
带于社区黑化的这样的一些表情包
就是有些表情包
你发现很多人都在用
但是你点进去一看
然后发现它这个表情包里面的东西
往往是一些群的截图
就这些东西你发现
只有在那个环境下
然后大家发现它有意义
然后你换任何一个环境
你发现这个事根本没有意义
这个现象可能在Telegram当中是更加明显的
就是一些亚群
就是一些更小规模的群里面的流传的东西
有些能出圈
有些就出不了圈
对
有一些他们也不喜欢出圈
他们觉得我们就不想
我们就在这个inner cycle
在这个我们的小圈子里玩
我会很开心
刚才想起了大妈
他们有一类表情
对
就其实每个社区都有自己
就是长期以来沉淀下来的一些
可以说是梗
或者他们自己的一些行为模式
对
好
我们其实一直想聊的
不光是说互联网文化的变迁
其实还是想聊协作模式的变迁
对
我觉得我们稍微有点跑题
所以还可以再拉回来一下
因为就比如说
其中一个协作模式
这个是到了现在是越来越普遍的
刚才想也稍微聊到一点
就是关于remote这件事情
最开始李俊说到
就是说那是一种非常奢侈的视频会议
但是到了现在
几乎每个人在家里都有可能remote参与某些会议
或者是某些工作
这当中可能会发生哪些变化
小雅要不要先聊一聊
就是你对remote的一些想法
remote
我觉得可能更多的时候
大家都在说是remote工作
是吗
因为我是相当于刚上研一的第一年
然后被迫
因为20年的时候疫情
然后被迫变成了一个remote学习的模式
然后那时候我们大家都是线上上课
当时就能够很明显的感觉到
很多老师对于突然要转为线上上课
就是很措手不及
然后因为有很多课都是
按理说学期已经开了一两周了
然后他们才在丁丁上开了一个课程群
然后是每周有些老师是直接上的课
是提前录好
然后就丢在群里
其实那一整个学期
是没有人去看他的整个的视频的
就没有人去听课的
然后还有就是在线的用腾讯会议去上课
然后这个是我们那个时候
相当于一个remote学习的一个模式
然后就是能够很明显感觉到
我不知道是那个时候
大家还都没有从这个线下上课
教室里大家一起上课的那个模式中
突然就是变成这样子转变过来
然后就那个教学质量确实是不太高的
然后老师在课上会
就是有意识的去增加一些互动
然后就基本上没有人同学回答的
然后就是要还要去点一些同学
因为就是你在大学里面的课
确实就是本来就没有那幺的
没有像初中高中那样
就是和老师的互动会那幺多
但是在这个在线上课的时候
这个现象就会更加明显
然后我自己那个时候是
就是一个人在家生活了两三个月
然后那个过程就是
我感觉我就是最需要调节的是
因为我们实验室其实相当于还好
就是我们我的老师已经有意识的
就是把很多可以去线上协同的事情
都搬到线上
然后我们就之前也就有尝试过
就是像我们也有slack平台
然后也有那个
就是很多协作都是在Github上进行的
然后
小雅能不能这样说
就是remote给人带来的最大的困难
就是把握不好进度
还是说把握不好一种
找不到动力的感觉
会不会是这个样子
对这个其实是因为我现在也是在家
这是我感受到的一个最大的感觉
就是这其实是我可能想要
等一下想要从
大家比较有经验的这些人上
想要了解到的一些事情
就是你们在去remote之前
有没有就或者说
有了这样一段时间的经历之后
有没有去做过一些刻意的心理训练
让自己能够
就是能够有像在那个和大家一起
比如说你在自习室或者在实验室
或者在图书馆里面的
保持那样子的一个更加沉浸式的节奏
因为我现在感受到的是
你尤其是当你一个人独居的时候
没有了一个参照物
然后你就很容易拥有了自己的一条时间线
然后这个时候你要不断的去
调节那个节奏
让你自己能够保持在
有一定的产出和有保持一定的效率
我觉得有点
我想先听一下小白的讲法
因为小白可能remote比较多
然后我这边的经验可能不是很典型
但是我也可以稍微说一说
我对于remote的一些看法
小白要不你先说
好啊
其实我自己的感受是这样的
就是首先我属于一个社恐
社交恐怖分子的恐
所以我其实第一反应是
我不会出现类似的问题
因为我可能出现类似的问题
我会有一些很多解决方式
比如说我很喜欢去逛超市
去买菜去看那些所谓烟火器
就看各种各样的烟火器
因为很多时候我们自己一个人
在家里的时候会陷入这种自我怀疑
你就发现说我做这些事有什幺用呢
对吧
然后陷入自我怀疑
这个时候我就会选择说走上街
去菜市场逛逛
然后看看别人怎幺买菜
怎幺砍价这些东西
它会让我重新回到说
OK我还在生活的这样一个状态
然后另外一个
其实在疫情之前
我自己就很喜欢去各种各样的咖啡馆
可能remote的时候
我大部分时间其实是在咖啡馆里待着的
不为别的
为的就是说大家都在办公
对吧
大家可能说他们可能在看自己东西
大家没有一个人认识
但是你就会感觉那种说
哦他好像就是一个办公的环境也好
或者说他就是这样一个
有人气的一个状态
那这个是一个比较好的方式
包括为什幺我现在我去这个线上咖啡馆
其实大家也都不知道自己在干嘛
但是你会知道的是
当你一擡头你会发现
诶屏幕上还有几个人
然后你会知道说OK
那我们可能是一个虚假的同事
我们可能做的都不是一样的东西
但至少我们知道说
这个世界上不是只有我一个人在这里去做事
这些是我认为说
可能从心理上你要去关注的点
而另一个视角说的话
就是说你如何去管理好你自己的时间
那这块我自己能够给到你的建议是
你可以试着去记录你的时间
记录你的高效时间
然后呢这样你至少每天晚上的时候
你可以发现说我今天好像是
努力的工作了一个小时对吧
那还是很开心的
然后第二天呢你发现
诶我今天工作了一个小时零五分钟
不错有长进
我觉得这些点可能是你需要去慢慢去锻炼的
因为一个人在家里待着的时候
确实很容易堕落
因为我自己也堕落过
就是我能够想象那样的一个感受
特别是说像咱们这种行业
你到一个三四线城市的时候
然后你去家办公
简直太爽了
然后你就特别的容易堕落
因为你会发现说你的收入在当地
可以非常的活得非常的滋润
然后你就不想干活
你想说我一个月我干一星期
我剩下三个星期都是玩
但是堕落着堕落着呢
我就会发现说堕落这个事
很容易让人空虚
我不管说是玩游戏看视频
那一刻我非常的爽
但很快我就会状态非常的差
因为我意识到说我看完了
然后呢对吧
这个时候我就觉得说
那创造这件事可能是更能够让我们觉得舒服的
所以我为什幺很喜欢造轮子吗
就是当我觉得空虚的时候
走造轮子去
瞬间你的这个人生的价值感
目标感就出来了
对我要把这个轮子造出来
我要去达成什幺样的一个目标
创造这件事所带来的多巴胺
能够让我更长的一个保持在一个非常高的一个状态上
这块是我觉得我能够给到下来的一些建议
那我感觉就是小白你还是会有意识的
把自己放在一个工作空间里面
那如果这样子的话
就是这个remote和你在办公室里面的区别是在哪里呢
还是你有了一个更灵活的工作方式
还是说它就是这个remote满足了你和
就可能需要有这个跨地理空间团队的时候的这种场景
我觉得remote更多是一个我对生活上的追求
就像我自己其实是一个很喜欢生活的人
就是我很喜欢去旅游
我很喜欢自己去买菜做菜
那这些事情呢
其实如果你一定要在一个大城市
你不是说绝对做不了
但它会成本非常高
那remote呢
它会给你这样的自由
你可以有很多的时间
比如说别人在上班的时候
我出去买菜了
别人上班的时候
我去逛沈阳宫了
这些能够让你去错风
享受到很多东西
这也是为什幺我一直都很喜欢remote
这个状态的原因
因为在这种情况
我们大家不会再去关注说
你是不是8个小时坐在办公室里
虽然我觉得8个小时坐办公室里面并没有什幺卵用
我该摸鱼还是摸鱼
那如果我们都remote的时候
我们就只需要关注产出就好了
这个时候你会获得更多的自由
就变成了cape的广告语
自律给我自由
但是是不是我们现在聊的remote
更偏自由职业的意思
对这块其实也分很多种
因为其实如果你在起点里
你remote有很多场景
有一些就是我各种原因
我没有办法onsite
比如说是总部和分公司
或者我出差了
或者由于疫情各种原因
造成我不能onsite
所以我需要远程的协作
或者还有一种情况就是跨国公司
跨国公司把自己的研发力量
分布在地球不同的角落里面
这样它可以加快它的研发进度
有各种各样的原因
还有一种原因就是刚才小白说的这种
我要做一个自由职业者
我不受任何约束
我觉得这两个概念之间
差异还是挺大的
就前面说那种remote
更多的是一种工作模式和工具
这个我觉得很多很多人都会碰到
而且也需要去掌握的一种东西
后面这种的话
我觉得在很长一段时间里面
都是少数人的生活方式
对这里面其实有蛮大的差异
而且对于工作这种场景来说的话
我觉得很多时候它比较麻烦的
不是说我们自己如何选择
因为其实如果放在互联网这个行业里来看
就是大家对于remote这件事
其实接受度蛮高的
很多时候你会发现这个问题
它变成了一个管理层面的问题
就可能不再是
不太是我们个人可控的点了
对这个管理上的问题很复杂
我举一个很简单的例子
就是我以前在公司里面
有一次我就在走廊里面走的时候
就瞥见一个角落里面的一个同事
他在玩游戏
然后我过去看了一眼
正好也是我玩过的一个游戏
然后他就发现了
然后就特别尴尬
被领导发现自己在玩游戏了
马上就关掉了
就说不出话来的感觉
我就赶紧跟他说
我说没事没事
你这游戏挺有意思的
我也玩过
我说你反正在角落里边玩
别让人看见
然后后面他就问我
他说我为什幺跟他说这个
我就跟他解释了一下我的态度
就说其实你在公司里面工作之余
你怎幺安排你的时间
你只要完成任务
其实对我来说是无所谓的
但为什幺我说你不要让人看见
因为这件事情
不是所有的人都是自律的
也不是所有的人都有自律的能力的
有的人他真的可以很好的
按时按质量完成任务
那幺他怎幺去分配他的剩余时间
他的小组长乃至公司的CHO
像我我也不会关注这种事情
我根本没任何兴趣去管这种事
但是很多人他不是这样的
很多人他是因为他走神了
或者他受到了一些诱惑
分去了他的一些时间之后
他的效率就是会下降
国内外有很多这方面的实践
以及他的一些成果
比如现在只要有机会
那些大厂包括Google Apple
都还是鼓励他的员工回On-site去上班
为什幺
因为这里面是有明显的效率损失的
虽然他能忍受
但是他仍然会希望能够好一点
那有一些小的团队就更加复杂
就有一些团队他根本支撑不了这种效率的损失
所以我觉得我们讨论Remote这东西的时候
当然有很多个性化的东西
比如说这是我的生活方式
那这没什幺好谈的
你就按你生活方式做就好了
但对于大众来讲的话
其实我觉得我们应该理解
这种Remote的工具带给我们哪些方便
同时它有哪些局限性
这样才能避免掉到一些坑里面去
比如我原来经常跟他们去讲的一个逻辑
就是说有些团队特别适合Remote工作
比如说它的工作相对固定
产出的要求目标是确定的
而且是持续比较长时间的
那幺它是不是Remote工作其影响不大
还有一种团队是那种所谓的
就是单一霸权团队
就是这个团队里面有一个特别Powerful
特别强力的Leader
他搞定了很多事情
然后所有的人围绕他转
这个组队模式其实很常见
也在各种场景上面都有
这种团队它Remote的问题也不大
所以我的感觉就是说
这块东西它不是好不好
或者说我们要不要去追求的问题
而是说当我们面对这样一种选择的时候
我们得知道哪些场景下它会很顺
哪些场景下可能有陷阱
我们要提前去做好一些准备
对 李俊老师刚才说
他说了偏工作场景上
我就想起来我之前观察到一个点
就是很多人都会觉得说
在公司场景下的Remote是一种福利
然后他会觉得说我回家了
是不是我可以比较有更多的时间去摸鱼
我反而会觉得说
如果你保持这样的一个心态
它可能反而会让你反而无法去Remote
因为当你把这件事视作是一个福利
而不是一个正常的工作状态的时候
那你可能面临的
或者说你可能带来的结果就是
你的工作效率一定会急速的下降
因为你不把它认为是一个工作的状态
而是说这是公司给我的一个福利
它让我可以休息
我可以在家摸鱼
你满脑子奔着是摸鱼的时候
那你可能不适合Remote
但是如果比如说
你的Remote是出于我的空间的考量
我的通勤的考量
或者是Whatever
它是一个很常规的一个利益判断
那我觉得可能Remote反而更适合你
对 这个事之前我们也做过
就有一段时间
我原来的公司因为办公室的调整
有一段时间空间就不够了
所以就安排了几个相对适合一点的部门
做轮换
就是这个部门里面一批人
这周在家办公
另一批人下一周在家办公
然后这个里面意见最大的
就是基层的中层的管理人员
因为很多中层的管理人员
我说难听一点
就是他们的管理能力是不足的
他必须要依赖于经常性的开会
或者面对面的交流
甚至要利用他的表情来实现他的管理
这种在基层的管理里面是非常常见的
而且你不太可能消除它
那幺这个时候他们就特别的郁闷
然后就经常有这个部门的主管来找我说
我们能不能不要做这个轮换的remote了
吃不消啊
我们这个压力很大
我说这其实是个挺好的机会
帮助我们来思考一些问题
就是哪些事情你必须要更有规划性
你不能习惯了说
我每天想起来就召集大家开个会
这在remote的情况下是不太容易做到的
那幺你就要提前有规划
你比如说我哪几天是开会跟他交流
哪几天是放好让他去工作
哪几天用来跟同伴review他的成果
就可能要用这种心态去做这个事情
但说实话我也只能跟他们聊一聊
我不可能在短期的时间里面改变一整个
中层管理人员他的素质和能力
所以这件事情他难
不是难在工具技术或者什幺这些东西上面
而是难在人的习惯与他的综合素养
有很多人甚至于连邮件都不习惯
就邮件写的都不清不楚的
他就只会当面的说话
这样的管理干部是不少的
所以这是一个怎幺讲呢
就是我觉得这个趋势啊
就是说以后所谓的这个walk anywhere anytime
就是我可以在随时的场景下
随时的这个上下文里面去融入到工作里去
但是他对整个团队乃至社会是有要求的
这个要求远远高于我们对软件和基础设施的要求
所以我觉得这是个过程
李俊我就想接着你的话往下说
因为我刚才差不多想表达跟你非常类似的一个观点
就是在说到remote的时候
因为我现在所在的公司我在华为嘛
然后呢我们的团队就是我工作所在的团队都没有人在上海
只有我一个人在上海
所以不管是不是疫情
不管是不是疫情
我实际上都是remote工作
那幺所以所以刚才在说到什幺动力不足啊
什幺的我只觉得你们都是因为不够忙
你们的呆的烂逼的不够死
所以你们才会觉得可以有时间摸鱼
像我们这种忙的忙的跟什幺一样的
哪里有时间摸鱼
就是就是这种感觉
因为因为公司里他一旦是那种呃这种齿轮拧紧了以后
所有的每一个螺丝都会拧紧了以后
每个人都会为了他自己的工作完成来把你的呆的烂给设置的死死的
就比如说哎我要出我要出一个报告
我把这个报告分三份
然后其中三分之一你下礼拜一给我
然后他就给了我一个得的了
当然我也会给别人得的了
然后所有的会也是约好了在什幺地方开会
就几点几点有一个会
然后基本上我们要去看我们奥特路克里面的那个日历的话
基本上很多会议都是冲突的
就是你只能选其中一个会开
然后另外一个会只能先放着
然后有可能人家在那个会议里面还会把你电话打呼进去
然后那件事情还跟你有关
所以说你可能会同时电脑上参加一个会
手机里参加另外一个会
基本上就时间就是满的
没有没有啥啊我还有摸鱼的时间什幺的
我觉得这个很难
但是真正呃为什幺我会同意李俊的观点呢
我觉得到了到了这样的一种程度之后
其实真正限制我们的并不是这些技术
开会的技术或者说电子邮件或者说是这种日历
或者说是会议预定其实都已经非常的好用
也能够完全满足我们的需要
真正糟糕的是开会的技术
写文档的技术
写邮件的技术
分配任务的技术
这些都是个人技能
这些个人技能如果好
那幺其实你自己节约时间
也节约了所有跟你合作的人的时间
但如果你遇到一个非常糟糕的合作伙伴也好
你的同事也好
或者你的上司也好
或者你的主管也好
或者甚至是某一场会议里面某一个某一个人
甚至某一个主管突然想起来聊点别的事情的时候
那就很吃不消
因为这个是没有办法
我以前讲过一个理论
叫做就类似于木桶原理
就是你这个团队的协同模式
由你这个团队里最差劲的那个人的水平决定
你必须跟着他走
或者你把他淘汰掉
对
基本上
所以在我来说
我认为remote真正需要锻炼的是我们自己的
对于remote之后的
或者说是协同工作之后的个人技能
或者说协作技能
这个呢
确实随着技术工具的不断进步
他会对我们有所帮助
但是有一些东西还是得靠自己有意识的去去改进
这就是我想说的
我们其实永远都还得去追求
更加高效的工作的那种能力
而不是光是看现在的工具现在变成什幺样
或者说那个可是电话是不是够方便
这个可能那是一个次要的矛盾
嗯
其实在这东西都没有的情况下
仅凭邮件和电话
我觉得都是可以远程协同的
对
但是他会对人的要求特别高
那就好像你这个团队里
如果有几个那种自觉性
或者对技术对产品
他这个有短板的话
那幺你想非常好的实现一个敏捷流程的话
你就会非常困难
那那个时候你还不如使用我刚才说的那个就是巨头制
就是一个单一的霸权去统扩整个团队会更好
所以很多时候还是还是人人的问题会更大一些
然后人的习惯有的时候是非常难改变的
嗯
对两位老师说这个时候我再补充一点
就是我经常会观察到很多人
就是他们很想开会议
对吧
然后他们就包括他们不讨不喜欢这个发邮件
他们就会说发邮件这件事太低效了
然后我当时其实一直在想说
这个问题有没有可能是他使用邮件的方式不对
就是他把邮件用成了IM工具
所以导致的低效
但是如果说他能够找
我跟你说这种人一般的问题在哪里啊
这种人一般他的总结归纳
或者说他的系统性思考可能是有问题的
所以他他喜欢那种实时的互动型的交流
他不喜欢总结归纳
然后去把一个成熟的东西
把它很系统化的整理出来去做这样的交流
就这上面之前我记得好早以前
我跟老庄有过一个讨论
就是关于不同的交互形式对讨论问题的影响
我们两个各写了几封很长很长的电子邮件
老庄有印象吧
有印象
对就是就这个问题啊
到今天都没有解决
我待过几家不同的公司啊
有这个很大的很小的
然后据我的观察能够把邮件写的非常到位的
又既不冗长
然后又非常的这个有条理啊
目的性很明确啊
这样的人可能1 1%都没有
从CEO到下面的实习生
很多CEO甚至说我不看邮件的
你你那个微信发给我就行了
我觉得很奇怪
我就说难道你的所有决策都是片段性的吗
其实是有很多就是我觉得是有很多问题在里面的
对而且而且我觉得有些工具方便了之后
反而会助长这种恶习
比如说像公司的思维惰性吗
就是对对我我举个例子说吧
就比如说我们公司的工具很方便
电话会议的工具很方便
他就可以实时的让你共享你的屏幕给我看
于是呢
我就说这个讲不清楚
要幺你把你的屏幕给我看
我就顺着屏幕一点点的讲
你在你在讲讲看看这个按钮到底怎幺按的
你按给我看
然后那个那个那个位置不对
你再挪过去一点
甚至就会有几个人甚至十几个人共享一个PPT的屏幕
在一起来商量这个PPT怎幺画
这种低效也是因为技术能够支持他们这幺低效
这个也是很讽刺的事情
对但是你就想这个我觉得没问题
这个场景是挺好的
我觉得是OK的
但是当大家七嘴八舌讨论完之后
是不是需要有一个人把大家的意见最后总结下来
把那些废案全部废掉
把最后有价值的大家达成共识的东西
把它整理出来发个邮件给大家
其实讨论是没有问题的
怎幺讨论都可以
但最后你要做的事情是
你必须把这个讨论变成一个结论
共识以及后续的行动计划
所以最后你还是要去做这个事情的
只不过就是说假设你一组人里面
领导听完了所有的意见
然后也拍板了哪几个对哪几个不对的
然后拍屁股走人了
这是很多领导的做事风格
OK那接下来谁来干这个事情
是的需要好的秘书
我们公司里有些团队
我们公司里有专门为特定的团队会配专职的秘书
他本身也是行内人士
他不是那种纯粹的文职的秘书
就是这个部门助理一类的
但是这种就其实要求挺高的
是的
对
我也说一下
我这块可能有不同的角色
对就是既是学校的老师
然后还有同事
对我发现我周围的同事几乎就没有
写邮件去说事情的
对那写邮件的基本上就是转发
学校上面的一些通知
以转发为主
对通知
对各种各样的一些文案
对基本上也不怎幺看
对学校我感觉现在越来越多的都是喜欢在微信上及时的去聊
特别是疫情以后
你会发现一个人一天可以做那幺多的事情
对这个和老庄其实感觉挺像
对因为就是这种现在线上会议的这种方便性
对你一下子被安排一个会议
一会又会被安排一个会议
对然后还有各种各样的一些一些课程
对所以说像我们实验室的那些讨论
我几乎全部都是安排在晚上
对因为白天时不时就会有一些打扰
对然后我是觉得就是我周围这些同事
就应该是比我年龄相反
或者是再大对或者是小几岁的
我感觉还是特别还是蛮传统的
就是跟着工具的这种便利性去走
对但是我会有另外一个感受
对当然这个可能和我们实验室风格会有点关系
但是我是觉得还是和年轻人也是有关系的
对就是我另外一个事情就是我还有个实验室
对不对对会和很多的一些同学小朋友去做一些协同
对那我现在其实我有一个体会
对就是特别是我们这一届的一年级的几个同学
对当然我现在还不能判断是个例还是还是还是具有普遍性
对我是觉得我们这一届的一年级在协同这一块
其实还是蛮不错的
对至少可以跟我在像GitHub上面啊
这些可以非常好去互动
对甚至还可以主动性的去做这件事情
对然后呢其实也有一些就是刚才老师们所讨论的
做一些归纳总结的这些这些事情
我觉得还是还是挺不错的
对我现在呢其实会有点分裂
对一方面呢其实我我我其实是挺喜欢去去做remote这件事情的
对我是觉得一方面是不仅是可以让自己自由嘛
第二个呢其实他确实在很多时候他可以提升我自己的效率
对当然这个现在放在家里可能会会难受一点
对特别是我能够出去的时候
对我在咖啡馆呀
对或者是在一些一些一些办公室一些其他的一些地方
对然后呢就是和和这些线上的这些环境
我现在还还是比较喜欢
对我现在甚至基本上就是能够在线上
特别是在Github这些地方
能够把工作放在这上面的
我几乎全部都放上去了
对我我还挺喜欢这些这些东西的
对但是呢另一方面就是那我自己的一些工作
对包括一些同事之间的会议呀
对还是通过word
然后呢加上图书会议
微信对基本上就是这幺去去传递去改去去去做这些东西
对所以说呢我是觉得可能还是和一个时代
或者是他们接触的这些新的事物还是有关系的
所以说我是觉得学校的这种这种环境
特别是这种教育环境
还有你的一个平时接触到的这些工作的一些一些内容
其实是有蛮大的一些一些关系的
对这我还我还是比较明确明显能够感觉得到
哎这个大学老师也不需要坐班啊
那不就等于是自由支配的时间
是是主要的时间都是可以自由支配的
你说的很对照道理来说应该是这样
但是呢你会发现
对对对对我有的也不是那幺好说啊
其实甚至学校挺希望学生天天坐在实验室的
他觉得学生不在实验室好像就不做事情了
对这个这就是我我以前有个暴论啊
就是我说一个公司如果他不需要上班下上下班打卡
然后也做的比较顺利
OK那幺他处于一个比较正常的状态
如果有一天他突然说
哎我们要打卡了啊
这个保证大家的工作效率和时间
那说明他开始出问题了
就是他没有办法
他已经没有办法用一个更合理的方式来评估人的产出了
他只能去纠结于一个人的表面工作时间了
那这个其实就问题就比较大了
我我可以补充一个证据
李军可能你还记得就是当年我离开盛大创新院之后
去了一家小公司
我在那家公司只待了半年六个月
为什幺会只待了六个月呢
他号称三个月试用期完了以后呢
我试用期三个月结束之后
那个老板说你这个不太好
要幺再给你加三个月试用期
然后我又干了三个月试用期
最后他说不行
你还是别干了
别在我们这干了
我们就算了吧
那幺他对我最大的抱怨不是我的工作能力
也不是我的工作态度
最大的问题是我当时带了个部门
我们那个部门的平均工作时间是每天8.5个小时
就是准点上班准点下班
然后那个老板就跟我语重心长的谈了一次
就说你这样会带坏我们整个公司的风气
所以他说这个我不能留你
我觉得从某种意义上来讲呢
就是他委婉的向你承认了一件事情
就是我们的管理能力没达到那个高度
其实本质就是这样
对
那我就很想问一个就是关于remote之后
生活和工作区分的事情
因为刚刚提到打卡了嘛
就有些公司会有很严格的打卡制
就是你就是在这段时间你是要待在公司的
也不管你在公司里面做什幺
然后这个其实也跟就是因为我没有
我只有实习过
我没有工作过嘛
但是我知道我实习的时候
我是确实就是我回到家之后
我就什幺都不干了
然后但是我作为学生的时候
这个也是我听到我身边同学会说的一个事情
就是因为我身边会有几个毕业
有很多毕业生嘛
然后大家会谈到即将毕业了
然后就说了啊
接下来几十年都要打工就会很难受
但是同时呢会开心的一点就是觉得
在你当你是一个学生的时候
你那个就是是没有很明确的休息和工作的区分的
就是你作为一个学生
你的责任就是学习
然后你上完课
然后你的课后你还要自我提升
你要去学习
就是你没有那个很明确的休息
就是玩和学习或者说在工作的一个时间区分
然后我就在想那remote之后
是不是这个界限会变模糊
就是比起你去工作打卡
我觉得这是个挺个人的事情啊
就是就是其实你自己可以决定
这个怎幺说呢
就是说我我我我自己的经历可能不具备这个
就是怎幺讲这个参考价值
因为我刚毕业不久我就开始创业了
那创业的概念就是你其实没有
没有人强制你做什幺
你是公司的founder
没有人会去要求你怎幺怎幺样
一切都是你自己要去思考的问题
那这个时候你必须要养成一种习惯
就是自己给自己去布置任务
然后自己去检查自己的任务完成情况
然后自己给自己一些奖励
比如说我完成了一项目标
那我就彻底的放松休息几天出去玩玩
怎幺怎幺样
在此之前我就基本上所有的
只要我体力许可
我就要把时间花在这上面
所以这是一种工作模式
对吧
还有另外一种工作模式就是
我每天工作就算时间来算
我今天就是最多任务作到八点钟
后面的时间我必须要休息和放松
我必须要切换我的大脑
这种也完全OK
但是它有的时候会出现一些问题
就比如说我工作到八点
但是我今天原定计划的事
就是没做完怎幺办
那这个时候你必须做一个取舍
就是你是牺牲你的工作上的credit
还是牺牲你后面几个小时的这个时间
或者你判断说我就算加班
我的效率也会很低
我不如去跟老板谈
我明天下午再给他
我用明天上午的时间来补
这其实都是一些取舍
没有绝对对错的
我个人的建议就是说
一切要围绕你产出的效率来看
就怎幺做你的效率和质量最高
你要努力这样去做
否则的话对你和你的雇主来说
可能都是一种损失
当然了有不同的雇主
他的风格是不一样的
比如说有一些公司
他的工作其实他的老板和他的人
HR部门他很清楚的知道
我这个公司的大部分员工
是不需要打卡的
他的工作就是那种性质
但是他还是要让大家打卡
因为他需要大家生活在
或者工作在一种受压的状态下
就是你要每天提醒自己
你是被纪律约束的
有的公司的文化就是这样
但是这个好不好这很难评价
我不去评价它
但是每个人应该去选择自己
适合的那种文化的氛围
所以我觉得根子还是一点
就是你要努力的学会
给自己布置任务
然后检查自己的任务
然后给自己一些阶段性奖励
这个是一个良性循环
只要不是这样循环
我觉得它都会有一些不舒服的地方
不管你是打工也好
创业也好
或者是你很积极的打工也好
或者稍微不那幺积极打工也好
其实最终还是回到这一点上
就是一切是要让你的效率
和效率比较高
而且让你活得比较舒服
这个才是可持续的
否则是不可持续的
我做了那幺多的
是那个不同的组织的管理
就是你会发现
真的是强扭的瓜不甜
很多人会认为老板权力很大
看谁不顺眼就把谁开了
其实不是这幺回事
就是你能够看谁不顺眼
就把谁开了
这种情况
在我的职业生涯里面
是屈指可数的
大部分时候是你看他不爽
但你不能开
所以其实你要想办法
让大家都活得舒服
那个小亚
我想提供另外一个参考
当然我这个也不具有典型性
因为我自己觉得
我的职业生涯挺奇怪的
就是我一直是一种
努力追求
做自己喜欢的事情
不管在哪个公司
我一直在想
做的是我自己喜欢的工作
或者是我自己喜欢的行当
或者在研究
我自己有兴趣的问题
然后他就会变成什幺事情呢
就是说
哪怕我下了班回到家
我脑子里也会想这些事情
想到了有可能我第二天去做
或者我当天就把它记下来
我我就说
一旦这件事情
我真的感兴趣
我就随时随地都会脑子里
就会有这件事情
会想有时候突发奇想也好
有时候有个创意也好
有时候有什幺好玩的点子也好
如果我我当年就做进程员的时候
我脑子里在想那个进程
怎幺会有bug
为什幺会有没有什幺功能
要要把它做了
有没有对方要完善
等到我后来做产品经理
再后来做架构师一样的
就是一直是一种
就是总是有那件事情的
所以所以我
我知道很多人不是这样
很多人觉得我下了班
我脑子里就一定把工作的事情
全放下
我就不想了
但是对于他们来说
可能工作就是一个
不行
我必须得打好打好这份工
挣到这点钱
然后赚到钱以后
我就不想工作的事
我就去干别的
我就去娱乐
我就去我就去happy去了
但是在我来说
我会觉得
如果我的这个工作本身没有意思
那我为什幺还要干
这个可能是一种
非典型的工作态度
所以所以不不不足以作为一种参考
大概只能说是我个人的
是这样的一种心态
我倒是觉得庄老师这个心态挺好的
蛮值得现在的年轻人去学
就是对于这一代年轻人
就我说可能比如说比我更小一点的
或者说现在00后这一代人来说的话
求生对他们来说不是一个很困难的事情
因为家里
我觉得可能对于绝大多数人来说
至少我觉得家里
帮你吃个饭是问题不大的
也就是说你不会再面临生死存亡的问题
那这个时候你真的可以花一些时间去思考
说到底什幺是你想要的
然后呢把你的工作和你的长远的目标
结合起来去看
而不是说我的工作就是工作
我的生活就是生活
因为这个时候
其实我最开始会有过这样想法
但后来我就发现这个事是一个很蠢的事情
就是他给我那点钱
却要浪费我三分之一的生命
我何必呢
我完全可以选择一个
我自己可能更喜欢一点
但是他可能钱更少
也可能钱更多的事
这样至少我这三分之一的工作
生命没有被浪费掉
所以我会说
可能在过去你的这个想法是一个
比较小众
但我会觉得说
这个想法可能会在未来变得更加的大众一点
而且我也比较鼓励大家去这幺干
原因是当你真的喜欢
以及你在做的这件事的时候
你会不由自主去研究它
这会让你很容易超越那些
只是因为工作在做这件事的人
它会给你带来非常显而易见的这些
收益上的增长
对
嗯那挺好
我觉得挺我挺高兴的
刚才说这个呀
这就涉及到一个很复杂的
叫做驱动力的问题
这个是做管理的人
最苦恼的一件事情
就是每个人的驱动力是不一样的
而且像老庄这种驱动力
就是他在做他的
就他确实找到了他的生计
和他的兴趣之间的结合点
那这是很幸福的一件事情
恐怕是1%的人
才能够得到的一个幸运
而且大部分人是做不到这一点的
或者说大部分人只有一部分做到
比如50%是他兴趣所在
其他50%不是
那这种时候怎幺办
那每个人的驱动力不一样
有的人是为钱
有的人是为其他的一些乐趣吧
那anyway
就每个人都不一样
但是你在一个部门里
你能采用的
或者一个组织里面
你能采用的管理方式是相对一致的
你不可能太差异化
所以这个里面就会带来
很多很多的问题
就是有些人
你就会发现
一个团队里面可能有些人
他就完全可以很好的适应remote
甚至还能提升效率
那另一些人则恰恰相反
所以这个时候就变成管理上的一个难题
就是首先你识别这个驱动力就不容易
然后你针对驱动力
有的时候你又做不了什幺
所以很多时候
有的人会吐槽说
公司做了一些非常奇怪的
不人性的
或者说是这个
听上去很弱智的
这样的一些政策
或者说做法
其实那就是我刚才说的那个木桶原理
可能是大家在迁就团队里面
最弱的那一环
就没办法这个事
老板也有无奈的时候
就这个无解这个事情
因为你如果想提升整个团队的能力
就意味着要花钱
而你的预算是有限的
我们现在聊到
好像按照咱们的这个聊天的这个大纲
也差不多聊到聊到这个份上
然后呢
其实我们最主要关心的是
随着协同工作产生的很多问题
这些问题
有些是由于技术的演进带来的
也有很多是不变的难题
甚至是永远没办法解决的问题
刚才其实我听李进讲
然后有一种感受
就是哪怕是这个公司里面权力最大的老板
董事长他也有他的无奈
这个这个其实也是一个
呃很有意思的一个观察点
那幺呃随着咱们今天的这个交流啊
逐步到了尾声
我觉得呃咱们还是稍微要
嗯能够收一收
然后给这一次的讨论一个
一个结束语
那幺稍微稍微留几分钟的
留几分钟的时间
大家想想怎幺给今天的这个
呃讨论包括大家对协同工作的一些看法
然后呃每个人说几句
然后咱们就结束好不好
OK
嗯嗯
反正我我我个人的态度一直都这样哈
就是我我认为技术的发展前进是一种趋势啊
这个是不可逆的
就是远程的更加自由的一种工作模式
是越来越容易的一件事情
但这个并不意味着就一定好
因为选择太多可能也不一定是好事
尤其是很多人他不擅长做选择
或者说他不擅长做正确的选择
所以嗯
就是我们最好能够摸索出一些
比如说什幺样的场景
呃什幺样的人群
做什幺样的项目或者任务的时候
他以什幺样的模式去工作
是比较容易成功的
就是有很多这种呃成功案例
best practice
同时我们也应该意识到
就是说呃在remote工作的情况下
他跟onsite确实是有差别的
哪些事情就不太适合
或者说当你的团队是
呃一种什幺样的阶段或者状态的时候
他就不太适合
就是我觉得应该就是去考虑这样的一些问题
其实这个问题
我觉得它里面很多都是永恒的管理问题了
就是人的问题
啊人的驱动力
人的这种时间管理和任务管理的能力
啊然后整个团队的共同目标
啊然后这个呃自律
这些东西怎幺去塑造等等等等
都是这种问题
那幺工具上面没什幺好说的
一定是越来越方便越来越好用
啊但是这些问题其实跟工具关系不大
就有点像那个人越神话里面讲那个没有银蛋
啊就是工作工具能够很好提升你的一些效率
但是他不能解决那些最本质的难题
那些最本质的难题
其实还是会回到项目管理
人的管理
啊还有你的事业
你的驱动力这些问题上面去
嗯
ok
呃下一位呃要不王老师
好我来我来说啊
呃其实我我觉得
其实感觉还才刚开始啊
还有很多的想聊的一些事情
对因为嗯
我个人其实还是挺喜欢这种线上
对包括远程
对不光是因为他能够有一定的自由度
对那那我们自己本身就是
嗯相信这种开放式协作的一个一个一个一个方式吗
对但是呢
我确实也也观察到他对人的要求很很那个非常大
而且呢我现在包括实验室的一些
我看到的一些同学们吗
对其实差别也是很大的
对那那我想大家也也知道像
嗯我们实验室有非常厉害的能够自己去
嗯
做并且能够去去学
那个些些的
对本身也不在一个城市
对不对
但是呢你也会发现也有
那个叫不醒的
对必须要在那个面对面跟他去聊
才能够把他那个驱动起来的
对那对我来说呢
其实这个呢也是一个一个挑战
对但是呢
我觉得嗯嗯还是可以有方式的
对就是从我自己做起
对我现在的一个很大的一个体会就是
嗯一定要把那个同学们的和他本身相关的一些一些事情
要高度的和他结合起来
对如果和他没有相关的
对其实你很难把他带入进来
对一旦这件事情呢就是他日常要做的一些事情
对那那这样的
但是呢同时你又把他转到这种线上来
对这样的话呢其实是一个一个挺好的
对那我们实验室呢
其实也在做一些
嗯我自己称为所谓的一些社会实验
对那后面可能是到后面几期会和大家看看
有没有一些结果和大家去做一些分享
对就是有些方式
然后呢去去做一些测量
然后呢让大家看到帮助大家去做这种协同
对但是呢我个人觉得就是包括人类的这些协同呀
嗯毕竟才是刚刚开始
还有很多的一些问题要解决
对包括一些专业上的问题
对心理学啊环境呀
对包括那个刚才那个老那个小白所提到的
那个线上的咖啡屋的那个模式
对其实我也挺感兴趣的
对他你说的话我就觉得这个呢
其实是一个挺好的和这种心理呀
还在环境能够结合的
因为现在的我感觉其实更多的还是被动的
被一些工具去牵着走
对并没有做太多的一些铺垫
或者是刚才那个小雅提到过的一些训练
对但是呢我觉得这方面一些知识
其实还是还是也是挺重要的
对如果有一些嗯好的这些理论呀
或者是一些方法呀
对能够提前有有这样一些铺垫的话
对我想应该还会还会有更好的这种这种这种效果吧
对那反正我还是挺喜欢这种远程呀
协同啊还有一些心动工具
我都是挺愿意尝试的对
等节目结束我就去找小白去要要链接啊
我们实验室我也有兴趣
我也有兴趣
好那咱们还是按照这个介绍小白
然后再小雅
然后我最后来说一下好吧
好那轮到我了对吧
现在前面大家都觉得说这样的一些东西是很有意思的
那回到我的一贯风格呢
就是鼓励大家造轮子
因为其实我们现在比如说像我刚才提到的
这个向上咖啡馆
它其实能够实现的东西还是非常有限的
它只是比我们更熟悉的会议软件文档软件多了一些上下文
多了一些空间感
让我们觉得说这个事很有意思
但其实大家还可以做更多
因为技术的边界至少在现在来看
协作的这个场景下
大家还有很多的事情可以去做
我还是觉得说大家可以有兴趣
可以去研究一下
比如说我们去思考说过去某些没有同步的状态也好
信息也好
它是真的不能同步
还是我们没有想过其实它还可以同步
当我们把这些东西加上去以后
我们这个世界可能会变得更好玩
而我就很期待大家一起来玩
让这个世界变得更有意思一点
这样我们每个人都能够变得更开心一点
好我就这些
挺好谢谢
今天我们就是要本来要聊的是协同
然后我们把很大的一块内容是放在怎幺样remote之后
怎幺样去协同
然后我很同意前面李俊老师说的
就是很多的问题其实都是人的问题
就是前面我也提了几个问题
就是也解答了我自己的一些疑惑
然后我的感觉就是工具它是会发展的越来越快的
就包括我自己从高中到现在
就完全体验到了一个一切都无纸化的过程
然后包括以前读纸制书
然后打草稿什幺的
现在基本上都已经完全不需要纸和笔了
就是一个pad就可以搞定
然后包括它的迭代速度也会越来越快
而我们去适用去适应这些工具
然后包括去适应工具所带来的生活模式
协作模式
工作模式的改变
其实是一个就是
其实是你去和工具相处的过程
其实是和自己去相处的一个过程
就是人要学会
就是不断的去调整自己的状态
然后学会和工具更好的相处
和自己更好的相处
OK
我其实想说点别的
因为我们都是做技术的
我们这五个人其实都有非常强的IT背景
写过代码
甚至非常了解
而且我们往往都会有非常强的技术乐观主义的
总觉得技术再往前发展会越来越好什幺什幺
但是我现在想讲的是一些别的东西
比如说随着微信深入千家万户
我们发现在微信群里面就会有这样的一种沟通模式
有人直接拿着手机就开始发语音
因为他觉得这样是最方便
那话题是同样还是语无伦次
但是这是一种新习惯
所以其实我想讲的是随着工具越来越进步
我们这些用了工具在做沟通协作的人
我们不仅仅是工具越来越方便很好用
但其实我们要警惕或者是有某种自觉
就是说我们有没有在某种新的工具下面
反而养成了一些原来都不会有的坏习惯
而这些坏习惯并无助于我们的沟通和协作
还是回到最根的最根源性的一句话
什幺叫做关键还在于人呢
就是这些用工具的人用工具来进行沟通和协作的人
他对于自己到底如何去跟人协作
要有某种自觉
我自己的这种习惯
我自己的这些行为
我跟别人说的话
我我所做的事情到底是不是真的在提高效率
这样的一种自觉才能够帮助我们
在工具的不断的进化和演进的过程中
不但能够跟得上
而且还能够真正的用得好
这是我想表达的一个观点
好那幺今天咱们的聊天呢
也聊了大概一个半小时多
然后呢也确实非常愉快的
也就到了现在快要结束的时候
也特别感谢今天的两位嘉宾
小白和小雅
那咱们今天的聊天节目就到此结束
谢谢大家
拜拜