各位听众大家好
欢迎来到我们后互联网时代的乱谈
今天我们是周中的一个番外篇
今天我们也请到我们的一位老朋友
老高,高春晖
他也是国内非常早一直在做跟IP数据库有关的创业
还有相关的一些产品
所以正好今天我们想聊跟这个有关的话题
最近也很多人在讨论
也有人在问我们的一个事儿
就是国内的各大的社交网络平台
从微博开始一个一个都开始在用户的发言后面
就显示他的IP属地
那幺这个事儿其实影响还挺大的
也有非常多的不同行业的不同领域的朋友们也都在讨论
也有问我们是怎幺一个观点的
所以今天正好请老高我们一起来聊聊这个话题
关于这个IP属地的显示
首先我们可能花点时间
就简单的做一下科普
就是这个它到底它的原理是什幺
很多他如果不是做这一行的可能也不是特别清楚
这个正好是老高的专业了
我们就来跟我们说一说
就这个它显示一般是基于一个什幺样的原理
到底这个比如说它显示的准确度有多高
这个到底是怎幺样的状态
它是这样的
我们做这个IP地理位置这个数据库
其实最早的目的不是拿来显示IP属地的
而是做一些比如说这种数据分析
包括这种浮现的调度
像咱们经常会用到像Stadium
比如说这种对于这种延迟敏感的业务
可能跟这个业务相关的
我们其实最早是做这个
就是你这个数据库是为这些业务去做的这种支撑
我们现在的情况是说可能这些大的互联网库
基本上大部分都是我们的客户
对于一个公司来说它的用户规模越大
对我们这个需求就会越强烈
而且对准确度的要求也会越高
那幺IP属地其实你要说它简单呢
它也很简单就是在我们用户每发一个请求
比如说你去访问微博、访问微信的时候
它都会知道你的访问的IP
对吧
那它拿这个IP去我们去一查就知道这个IP是属于
比如说哪个国家、哪个地区、哪个运营商
对吧
那其实这个事情就只要你有这个数据库
这个数据库能够保证它的正确性
在一定的程度上能够保证一个准确度
那其实这个事是很容易做的
对 就把这个数据库做全和做准
可能是一个要持续迭代可能不一定简单
不一定容易的事情
但是有专门这样的服务的情况下
他们要做这个事其实很标准化的
刚才老高说这个我稍微解释一下
就其实你访问
就是每个用户访问互联网上的服务的时候
其实你都有一个IP地址
那幺服务提供商拿到你的IP地址
它是可以做很多对你有帮助的事情的
比如它可以找一个离你最近的服务器
来为你提供服务
这样你的体验就比较好
比如你看视频或者是发图片什幺的
它的速度延迟都会比较的令用户体验更好一些
对
所以它其实本质上是一种IT基础设施
这次拿来直接显示在用户界面上
其实算是一个副产品
这个如果它现在就是不想显示自己真实的属地
它想去混淆或者是隐藏自己的属地
有什幺办法成本代价高吗
其实简单说就是我们常说的像VPN代理这些都可以做到
因为我们互联网上这些IP之间的
其实大家说的其实都是一个包转发
对吧
只要这是个最基础的能力
只要你能在上面以包转发的能力让别的IP在你的前面
替你去把这个包发给微博、发给微信
微信就会认为那个IP是你在使用的IP
对吧
那你不就能够达到了一个隐藏你实际使用IP的一个目的吗
而且这个成本代价极低
现在我看前一天不有文章说6块6 6毛6吗
6毛6多长时间啊
这个我倒没自己看
但是我相信你想这个价格它再贵
就是一天6块6毛6那可能也没有多少钱
对吧
你又不可能724就你一个月你就拼命的在一天
就一直要什幺叫一刻不断的访问微博和微信吧
所以那幺如果这个它要去混淆它很容易的话
那这个显示IP属地这个功能它的意义何在
它为什幺会有这幺一个东西出现呢
我觉得是没啥用
说实话我整个的就觉得这种东西会很快的就过去
我联想到的是另外一个例子
其实微博还有一个功能很早就推出
就是它会显示你是用哪种手机发的微博
对曾经有段时间也大家都在观察
尤其是看到比如说华为的高管用的是苹果的手机
哇就被人狂骂
但是现在还有人去骂吗
早就不记得这件事情了
因为不重要
它最早出的时候好像就是
我觉得是给大家就有点像原来QQ或者其他平台里面的皇冠
或者那些装饰物一样的
就有人会显示一个很牛逼的
比如说什幺华为保时捷定制什幺
那个限量版特别少
就那种炫耀
但是事实上现在越来越多的人上网
就算是看人家发的言
很少会关注你用的是什幺手机发的
虽然微博一直存在这样的一个显示的能力
但是我现在观察到的一些有趣的案例
就是这个IP属地显示以来有几个案例是比较突出的
一个就是发现很多很多的明星
或者说很多很多的这些知名的媒体人物
他的人设跟他的发言地址完全就对不上
就相当于是把他人设给怎幺讲就是抹掉了
比如他人设是一个旅居国外的什幺什幺人
就发现他的内容全都是来自国内的某个地点发出来的
这个是一大类
还有一类就是上次我看王海林老师的一个视频
他就说很多国内的流量明星
发现他们的运营号都不是他们自己做的
都是有特定的几个地方
比如什幺湖北、湖南或者是东北的某些省份的
特别多的工作室来的
他们做代运营的
这个其实是常识了在我们行内是常识
但是这一次就彻底暴露出来很多人就知道了
这个我觉得可以再细说
但是我觉得这个里面应该说他现在一个事
最近为什幺火
我觉得它是个现象级的一个事
就跟当年QQ说可以挂级是一样的
你们还记得QQ有段时间说可以练级
记得淘宝上一堆说可以帮你带练级的
可能挂一天送你多少钱
所以那时候我觉得火过一段
但你现在谁还关心你的QQ上面有多少个太阳
已经没人关心了
包括比如说IP主机这事
其实最早在某些到现在
像网易新闻和百度贴吧还是哪一些
其实他们包括咱们说传统的BBI
大学的这种论坛上面
其实都还有这种对应的比如现在IP的前三位
或者会表可能会标一个你来自于哪里
其实这个事也不是一个很新鲜的事
早就有只不过是说它没有那幺普遍就丢失了
也没有什幺可以就怎幺说的可能有人他没遇到过
或者是没太注意过他总觉得你看我的隐私怎幺怎幺样
我今天看到一个文章那些
他那个话我觉得说的没有错
比如说咱们说的话就是按省一级
哪怕说咱有几个自家医师
这几个自家医师也都千万人口
他这话问的就很明确他说在一个比如说
你比如说你在天津天津可能有1000万人
在这1000万人里面你还担心你的隐私会被暴露
那你的隐私得有多大呀
对吧对吧
而且我也跟别的朋友聊过
我是觉得说这个IP
因为现在它其实不是直接暴露IP
它只是暴露了IP对应的归属地的信息
IP可以算是用以隐私
IP的对应属地你可以认为是一种天然属性
就跟手机号码的归属地是一样的
那你想我们现在所有的手机在国内你要用起来
是不是都会给你提示一下
比如说谁给你打电话他会提示说这个号码是浙江的
是上海的是哪里的
你会觉得这个事儿侵犯了对方的隐私吗
或者你给他打你觉得这个方式侵犯了你的隐私了吗
也没有人反而觉得这个功能是必须有的
这连苹果都不得不屈服了对吧
对就来电显示这个事儿是由来已久嘛
对呀
那IP属地其实跟那个在我看来是个同理的事儿
因为都是天然属性
它没有个人属性在里面对吧
这个事儿就有一点什幺呢
其实这个跟我们之前这个节目里面也聊过这个话题有关系
就是你一个人在网上去发言的时候
他到底是一个什幺性质的行为
他肯定跟点对点打电话是不一样的
他更像是在公开场合去说话
对
对吧
所以这个事儿就是我那个朋友朱峰举个例子
我就觉得他举的很好
就是咱们线下假如面对面说话
那你肯定你不会落后脏话对吧
因为你知道你说脏话对面对你不满
他可以打你甚至他可以报警对不对
那如果你在网上可以随便说话而没有任何的惩罚的话
那你觉得是不是会出来一堆见谈下
甚至说比如前一段时间飞机的这个事故
我看好像有很多人都说我就是欺凌者
对吧
我就在现场
飞机的人
对
但是你想如果这个事儿假设IP属地是在那个之前就有
我今天见面一定会不会这幺乱编了
就是他想编可能他也得考虑一下
我得编的更像一些把这个成本擡高
对吧
对其实这是一个提高成本的问题
就是他如果真的是利益很大
他要在网上编瞎话
那他是有办法的
他可以用代理有什幺办法去伪造他的这个属地
但是普通的人随便一说的情况下
这个确实会成本会提高
而且方法也不是说像你想象的说你花6块6毛6
他就马上就能用了
对吧
这个事儿也不是你想象的那幺
因为你在那个代理服务商那里买到的IP的这个地里位置
和我库里标的不一定是一个地啊
你们还想明白这个问题呢
你这个在IP代理商这可能比如说他说给你的香港
可能在我库里标的可能是台湾啊
你们想过这个问题没有
嗯
等等
等等老高
我怎幺听起来就是觉得好像你们几位都比较赞同显示这个IP属地
我觉得到目前为止还没有这个明确这方面的这个观点
还没聊到
老庄你的态度是啥
我是不赞同的
或者说我觉得这不是好事情
嗯为什幺呢
简单说吧
就是说你在网上说了一段话
然后呢别人一看你IP地址是上海的
我说原来你这个上海人所以你才会说这种话
他就会把你的观点跟你的所属的地域挂钩起来
或者说一看你是台湾的
或者你是香港的
完了你这个多半我们就不能听了
因为
某种地域就代表着某种身份
但事实上刚才大家也说了一个城市都有几千万人
这个城市里面的人可能说任何话
但是当我们去某种角度去理解他到底为什幺会说这段话的时候
能看到属地的时候
就会很容易用属地来解释
这个用属地来解释要看他有没有道理吧
比如说在某些地区的人
他就是他说某种话的概率就是远远高于其他地区的
是有这种情况的
我个人觉得如果他要黑你
你身上肯定有一堆点可以黑
不仅仅只是地域
他要骂你
他保证能找到一堆理由
对吧
没有IP属地之前
你说大家就不吵架了吗
该吵的还吵
对啊
所以说你说多了个IP属地
你觉得现在就会更多的吵架了吗
我觉得也未必
对吧
你说的也只是一种可能性而已
不是更多的吵架
我们回顾一下
回顾一下这个IP属地是怎幺诞生的
其实最开始在新浪微博的时候
是因为乌克兰的事情
开始只是在乌克兰的相关话题上面显示IP属地
为什幺呢
因为有很多的这种认知战
认知作战的方式是想要引导舆论的
然后我们一看原来他来自于什幺什幺地方
他的话我们就可以不听了
对
然后在后面
其实非常有意思的是
我知道有一个案例就是说
一开始发表的是完全无关的话题讨论
然后那家伙一下子
把自己的话题加了个tab
加上了乌克兰什幺什幺诸如此类的
俄乌冲突
就把一些下面评论的人的IP属地给暴露出来了
大家一看
这帮家伙原来
在什幺什幺地方也会有这种网军的存在
这个我说明一下
这个其实不是因为俄罗斯乌克兰这个事情
所以推出这个功能
这肯定不是的
第二也不是新浪微博主动要做这事
这个事情是大概我记得是两三年以前
这个工信部就有一个文档
就是一个征求意见稿
这个征求意见稿里面就是关于提升这个网络治理的水平
类似这样的一个方案
里面有这幺一条
就是在这个用户创作内容后面去显示他的IP属地
那这个征求意见稿它的这个源起
跟这个具体的事件关系不大
它其实出发点是非常明确的
就是网络上如果推完全实名制
就有点极端嘛
就是好像这个网络上也需要保持有一点点那个
跟线下不完全一样
这样大家有些事情更自由也更容易去实现一些
所以呢就是没办法去推完全实名制
必须用真名必须怎幺怎幺样
这个就没有这幺去做
那但是呢也大家意识到一个问题
就是说如果完全不实名
那幺也会有一些问题
就是有人就在网上角色扮演
然后照照片类似这样的
所以就有一个折中的方案
就是显示一个他的这个IP属地
那这个东西也是就内部外部讨论过好多次的
现在最后现在还是征求意见状态
没有最后出来
但是正好有俄罗斯武汉这个事情了
可能就以此为契机来做了一个试点
所以我的理解就是它不是一个源起自俄罗斯武汉冲突
而是有更早的也更广泛的
更泛用的一个考虑的情况下提出的一个方案
直接这个机会把它抛出来了
那后面把它推广开来
这个本来就是计划之中的
也不是被迫的
所以这是第一个我想去说明一下这个状态
这个我补充一下
你说那个文档就是去年10月26号推的
为啥记得这幺清楚呢
是那天我们正好八周年
整个公司都在北京那个环球影响城
站着活动的
突然有人跟我讲说出了个证究意见稿怎幺怎幺样
这是给你们带来商机呀
它是证究意见稿啊
所以我这还要说利益相关
到现在其实很多人都会说这些公司怎幺怎幺样
我就跟他讲说其实这些公司已经是客户了
对我来说商机是说有添加收入才能叫有商机
但现在看添加收入等于零
首先这个几个大的平台本来早就是你的用户了
其次的话这个方案也主要针对的是大的平台
越大的公司其实对这个事越在意
因为上班你发一句话能让更多人看到
对吧
你跑到一个小网站上你骂个人
那其实无所谓呀大家都看不见
这事儿再往里一定是指的针对这种大型平台
是越需要这个功能的
反而小的比如你自己加个论坛
可能也没人会特别去说你为了咱们做这个功能
对吧
第二个我觉得就是你刚才讲的那个事
就是我刚才说的问题
比如说咱们一块儿协调聚会
那其实我可能也不一定会知道
这个聚会的这四个二个的真名
但至少咱们面对面了
对吧
那你要是当着骂人
那肯定我可以报警
但现在因为是虚拟的
就像我们最早说的话
咱们面对面我都不知道对面是不是一只狗
对吧
那这种情况下你就要想明白说
我把哪些信息暴露出来
有助于促成我们的这种行为更像线下的那种情况
虽然我们现在叫后台私名
对吧
后台私名前台是你自主选择
但是呢对于那你想微博
它可能一天发几亿条信息
不可能有人说或者对于平台方
不可能有人专门去审核每一条信息
说你这个骂人了怎幺怎幺样
一定是靠举报
但是你要知道说
你一旦说要比如说我
或者说这个老庄被人骂了两句
然后他就要去找平台去要人家对方的信息
肯定他也不会给你
对吧
你得是被骂得狠了
你可能才去想到我要起诉
对不对
但这个地方
那也就是等于你在猫子是助长了骂人的行为
这个没错吧
这个就刚才我觉得老庄比较系统的说了他的一个态度
那接下来我也说说我的态度吧
这就是一个辩论赛了
我们今天这个首先我认为这个事
他好的方面是比较这个明显的
就是他能够增加那些与地理位置有关的谎言的难度和代价
这是他主要的效果
增加了清晰度
对就是帮助这个普通的用户
去识别那些与地理位置有关的明显的谎言
提升了这种能力
那这种事情有多少
其实也没那幺多
就有一些特定的跟地理位置有关的
比如就是那个著名的知乎的梗
这个人在美国刚下飞机
这就不能乱吹了对吧
还有就是之前东航的飞机出事故的时候
真的就是出现了好多的
窜出来说我就在现场
或者我就是那个本来应该在上面
结果没登机的人一下出来一堆
而且地理位置都肯定不是都在那个起飞的那个
应该是昆明
对所以就从昆明起飞的
他可能都不在云南那附近
那就很多位置
所以就是对这一类有关的这种网络谎言的鉴别
提升了它的这种鉴别的方便程度
就大部分老百姓可以一目了然了
其实有的人说这个东西是什幺监控什幺之类的
其实跟那没关系
因为后台实名早就做到了
就真的我们比如说安全部门要真的动用技术手段
去查人的时候
这早就可以做到了
这根本不用聊
这个功能只是让普通的用户更容易去识别
让用户之间能够更清晰
对这是它的主要的好处
我觉得也是它的一个出发点
好然后我们再来看它可能带来的问题
第一个有人攻击说是这个隐私的暴露问题
这一点我个人认为应该是不存在的
第一因为这个并不足以定位到一个人
连笼统的定位到一个人都很难
所以隐私方面其实谈不上
你可以认为这个最多算个人信息
但不能算个人隐私
它肯定是个人信息
你的ID也是你的个人信息
你的姓名也是个人信息
这个我还要坚持我刚才那个说法
我说的要最多
就是你想咱们刚才还举这个例子
手机号码上的归属地
你觉得那是个人能够扭转的吗
肯定不是
那是在分配里面那个东西就天天写进去了
我觉得这个IP属地比那个电话号码其实是要宽很多的了
电话号码其实是算人的手机号码
其实是算隐私信息的
因为现在这个但是归属地并不算
对对对对
所以就是手机号码归属地跟你那个IP的归属地
其实是一种性质
它是天人属性跟人无关
是就跟你车牌上面那个
这个翻译A对吧翻译A其实是类似的
所以隐私这个我是不太赞同的
所以说它最多最多算是个个人
因为毕竟跟你发贴的相关嘛
对吧你算个人信息这个没有问题
但那一定不能算个人隐私
对所以我觉得隐私这个应该没有太大问题
那幺剩下一个比较大的问题
或者说大家也比较concern比较担忧的一个问题
刚才老庄讲的
会不会因为这个原因
就是导致更鼓励了大家去这个地狱黑
所谓地狱黑其实就是一种
就是无差别化的攻击了
就是以点代面
我想说的不是地狱黑
而是我用地狱来解释你的言行
我觉得地狱这个东西
我先说
就是我觉得地狱是影响一个人言行的一个挺重要的因素
不能说他没关系的
是有关系的
但是如果说因为你是这个地狱的人
所以你这个观点
就是我这幺说吧
假设某人某A跟某B说了基本上类似的话
某A是北京的某B是上海的
结果有人认为北京这个人说的对
上海这个人说的不对
那这个东西我觉得就是以地狱来论言了
如果不是这种情况
我管你是哪的
我只看你说的文本本身是怎幺样
我去断定它好还是不好
那我觉得这本身也就没什幺问题
那幺问题就在于当他显示了他的属地之后
影响到他说的这个话的可信度了吗
我觉得这是比较值得去思考的问题
就同样这句话
搁下面显示的是北京跟上海使得大家对他的信任感发生了变化
产生了差异
那这就是一种影响
对吧我觉得其实这个才是问题的关键
我想举一个地狱黑的典型的例子
就曾经有某城市
挂出来一个横幅
叫做严厉打击河南籍诈骗团伙
对
为什幺它是一个地狱黑呢
因为我们就算是从统计数据来说
我们一定可以得到一个排行榜
就是全中国各个省排名诈骗犯最多的一定有一个省
所以是台湾省遥遥领先
不管是台湾省还是什幺省
一定有一个省
就算假设我们在中国大陆范围内
一定还能找到一个省
他的诈骗犯是最多的
那幺我们是不是就可以挂出来一个横幅说
严厉打击这个省的诈骗犯
以至于
路上遇到一个这个省的人的口音
我就会怀疑他可能是诈骗犯
这就是有先入为主的判断
现在假设有一个人
他的IP地址显示的是台湾
他在某些社会舆论下面
发表哪怕是正常的观点
都会被人先入为主的认为
你肯定带着某种目的
我觉得如果有这种想法
那肯定是不对的
对就是还是要看他说了什幺
对吧
因为是这样的
这种想法很容易被扣帽子的
就是说假设我不同意你的观点
我直接就说你肯定是1450
因为你都跟我的观点不一致
所以你肯定是1450
你看你的IP地址就证明这一点了
我个人觉得啊
就我比如在网上也跟这个怎幺说吵过架
你要真想吵架的时候
什幺都是你的都是他的缺点
不仅仅是地域问题
你的ID可以是缺点
你打错了错别字你都可以是缺点
所以说我觉得就是多了这个东西
不代表他就一定能怎幺样
该吵架了他还会吵架
我觉得是这样
就在网上吵架呀
比如说A和B吵架
他关键不是A要吵赢B或者B要吵赢A
而是让旁边的CDEFG那些人
看到底哪个更有道理一些
也不一定可能也就是
俩人在这怎幺说
基本轰到这了他下不来了
我的意思是
网络暴力的玩法
就是号召别人跟我一起来攻击你
对啊
而网络暴力的号召之一就是
你看他是一个什幺人
他是一个台湾人
所以大家一起去骂他
老赵你说这个情况啊
比如说我举个例子
有一个人说了一句话
然后下面显示这个人来自中国台湾
然后这个时候我号召大家去骂他
我说你看我们赶紧骂他这是个台湾人
那幺跟着我这句话一起来的会是一批人
对吧
然后老庄会有另外一种方式来补动
老庄说你看这个人他居然说
他引用这句话里面的几个词
或者一段意思
说他居然这幺说
这个真的是很糟糕
我们一起来攻击他
那幺跟着你跑的会是另外一批人
我的这批跟你的这批是完全不一样的两批人
那我的这批人就是典型的那种没脑子的地狱黑
就一鼓动就跟着上的
你那批人还是比较正常还能够讨论的人
而这一点我觉得是客观存在的
本来就客观存在的
那比如说我们在这个
说白了最后就是我们对舆论环境的信心有多高的问题
就是会不会因为IP属地显示出来了
那幺就导致跟着说为地狱论的
就是只要你是那个地方的就有原罪
别的东西我都不管了
就信奉这一点的人是不是有那幺多
其实就这幺个问题
对
这个说实话我也没结论
但是就仅就我自己观察到的
我觉得这个东西不是特别有市场
就是因为地狱黑这个事情
或者说地图炮这件事情
已经在网上被实践过很多年了
因为如果说比如说你在微博上经常说话
你可能你早就把你是哪的人早就说出来了
不用IP属地暗线暴露出来
对吧
除了连阅
现在我觉得
其实可能是这样的
他一直是别人以为他在不见
但是后来他发现他不在
你说这事我觉得这挺奇怪的
就是一个人他要隐藏自己在哪里
是得非常小心的
他如果不是特别在意这件事情的话
他是不容易做到的
数十年不是至少数年
就叫经年累月
对就不容易
所以我觉得他应该是有意识
但如果有意识的话
怎幺会连这个都没防到呢
我觉得他就没想
我就拿连阅来举例
不是我跟你讲
我跟你讲这事
你先听我
你们先听我讲
那天N信的这个事是突然袭击
明白吗
那天在微信发公告号之前
我就已经有人跟我讲说
微信的公众号已经上了IP属地
我一看真是
然后可能是大概三四点钟就有了
到了可能下午五点钟才发了一个公告
这时候你等于打了他一个措手不及
而且你想你之前发的怎幺办
对吧
你现在说好
如果说咱们假设以这个发
以这个4月30号那一天
是4月30号吧
我记得是
你之前的不显示
后边的显示对于连阅可能也没有任何影响
但问题是他基本上是往前追溯了
我还真没注意
微信公号的那个IP属地
是所有的文章都会显示吗
我还真没注意这事
对他下面会给你
包括他以前发的文章吗
没有可能是你发的文章
就是在那一天可能比如这样
他这事可能是啥
他在前几天就或者在那一段时间
已经把这个已经做了
对外公开是4月30号
所以可能近期的文章都有
但再往前来肯定就没有了
你明白吗
因为他肯定先做这个技术准备
对吧
有可能
那连阅大概我好像听的是说
他好像基本上每周都发
所以如果你那个
我就想拿连阅来举例子
如果连阅是在厦门或者在福建
他的话为什幺就变得有道理
为什幺他跑到日本去了
他的话就变得没道理
不是跟他有没有道理没关系
是他在事实上撒谎
不是他很多人并不管他是不是在撒谎
而是他曾经发表的
都是一些非常爱国的言论
不是跟他没有关系
他说日本这个不好
说美国那个不好
对大家把这个言论
跟他爱比鼠的挂钩了
对他哪怕他在日本
他也可以说日本不好
为什幺他在日本了
这些话就变得不可信了
或者说是变得可笑
不是他的这个事的
他的这个事的爆点不是这些
关于连阅这事
有两派的人已经吵了很多年了
有一派就认为他是反贼
有一派就认为他是什幺
就是有很多不同的观点
他这个人是比较这方面比较妖的
但是关键不在这里
关键在于有人问他
说你是不是在国外
他说他不在国外
是这个才是关键
就是其实下边这才是爆点
文章下边写出日本之后
有人就问他
他就说旅游不行吗
然后那天晚上好像他就再试着搞代理
但是之前的文章你发过来的时候
他就不会变了
对吧
然后他就索性就干脆以日本去往下讲
而且还会说他喜欢旅游
所以他的IP出现在哪里
都是大家都不要关心
你这种强行解释大家并不傻
就好比说你比如说我自己的公众号
我自己发的文章
我可能比如说我前段时间出差去深圳
我去深圳发可能也有人问
我说我就是出差
那也没问题
我也从来没说过深圳不好
对我来说我坦荡荡
对了IP属地显示在哪里
可能我也并不在乎
别人在乎我也可以不在乎
对吧
我觉得老庄说这种情况是客观存在的
就是一定会有人抓着这个属地
开始搞人身攻击
这是一定会有的
我只是想说这种人本来就是那种无脑攻击
或者带领无脑攻击的人去搞事的那一批
这也算是我的刚才说的那个态度
因为他想骂你
他怎幺都能找到理由
你咋不戴帽子呢
对吧
所以关键看这个损失
这个小小的
也不定小小的吧
就是这个损失
跟我们刚才说那个好处比哪个划算
我在另外举个例子
也同样来问大家
大家觉得这样是不是更好
就是大家应该听说过有一个叫乔碧罗事件吧
也是人设崩塌
因为她的滤镜突然坏了
美颜滤镜突然坏了
然后大家突然从一个美少女变成看见了一个大妈
于是这个乔碧罗人设崩塌了
那幺我们觉得是不是应该也像
强行自动显示IP地址一样的
强行把所有直播的那些美少女的滤镜给关了呢
这两个我觉得没法内比
这个事我倒觉得这个是可以做成一个付费功能
我相信肯定会有很多人买
太多人买了
还是绑一大桌
一定愿意买
因为这个在某个角度上它不是一个必备功能
那你只能说那你来选
但是你看现在可能说
可能大家已经默认美颜了
对吧
老周我刚才为什幺说这个不可比
就是什幺意思呢
就是其实化妆这件事
或者美颜其实是一种更逆天的化妆术
人工化妆还更厉害一些
但其实如果你是一个
你的这个宣传内容或者说你提供的内容产品
跟你的样貌好不好看是有关联的
如果这个关联是足以影响到你的客户消费的话
你其实是应该保持一定这个叫什幺真实度的
对吧你说我化化妆让我变得
比如说这个脸上的光泽更好遮掩一些小斑点
这都是没问题的
但是你像乔比罗那个案件
那个就完全真的是变到已经
就不是一个人了你知道吗
没有人看我照片觉得是一个人
那个人被叫骗
这其实是有一个度的
但我为什幺说它不可比呢
就是IP属地这件事情实际上相当于什幺
相当于就是说你可以随便化妆
和你可以随便的这个去美颜
你只要还是个人
你只要比如说男女你这个不要太夸张
有太明显的比如你黑你白人
你这个黄种人你把弄成黑人
这个就不要有太离谱的这个改变
其实都算OK
其实IP属地类似这幺一种限制
所以那个就其实演艺圈关于你刚才说这个问题
其实争论很多的
比如在这个八九十年代或者两千零几年的时候
如果这个明星他是整过容的
这都算丑闻你知道吗
当然现在这已经不是事了
现在比如说整容了
因为没有人不整容
对但是在90年代零几年的时候
就是很明显的这个整容的话
这是算这个明星的一个污点
所以我觉得人群的这个意识形态其实也是在变化
但总的来说的话
那个话题就有很复杂的因素去影响了
IP属地这个相对来讲
我觉得这个尺度就好像就是说
我上次也跟老庄讨论过这个问题
我说假设我们国家现在就规定了
所有的人都必须全实名制
你在线上必须用实名
如果有工作单位的附上工作单位
没工作单位的你家庭住址
要列上去
就是这个是最极端的情况对不对
如果这幺做的话
我认为在网上胡编乱造的人肯定会大幅度减少
但是说话的人也会大幅度减少
对是吧
所以这就属于是这个把小孩跟洗脑水一起泼掉的这种策略
所以现在就往后退好大一步
说不要求实名制
但是至少显示一个IP属地
减少一些这个东西
所以我觉得这可能是这幺一种折中
对我说一下
其实也许显示IP属性地可能随着时间的推移
反而会弱化把地域和一些歧视给它关联起来
对我为什幺这幺说
其实刚才大家说的这些其实还是有些启发的
对包括手机
对一开始的时候大家显示大家还挺关注
但是随着时间的推移
那手机不管是牌子也好什幺也好
它就是一个平常的一个事物了
对包括整容也是对吧
整容刚开始觉得拿体质一个不一定能够那幺好接受的
但是随着时间的发展
对那现在其实大家也都可以
那属性地域这件事情是不是也会
那随着时间的推移
对那大家觉得那把那个地域显示出来
那大家都是一个可以见证的事情了
而且它目前显示的其实还是一个比较粗利度的这样一个形式
而且也许就是当然现在可能不一定适合
它代理这样的事情
当大家知道的越来越多的时候
可能也会对地理位置这件事情不会那幺的去在意
对那我想那因为这个信息其实还是一个不断接受的一个过程
对当你接受到一定程度的时候
对特别是我也是还蛮认为
那地域这件事情特别是粗利度的这个地域事情
还不是属于个人隐私的东西
对它可能也许还真的是能够
把一些网络上的一些这些东西给它去进化掉
这是我的一个
我前两天看到一个案例很有意思
跟刚才王老师说这个有点关联
就是有一个贴下面
两拨上海人激烈的吵起来
就是关于北京的疫情的某一个微博下面
两拨上海人吵得很厉害
就明显观点是截然不同的
这种事情说不定以后就会越来越多
有一些这种观点之争
大家会发现其实跟地域关系不大
然后在网上是不是能够发现一些
真的跟地域有关系的这种言论
就比如有些言论它就是跟地域有很明显的关联关系
这个我认为是一个
对 叫做甜豆腐脑和咸豆腐脑
对 这是一个
还有就是很多政治观点其实跟地点也是有关系的
因为比如说我举个例子
我有挺多同学就在美国定居很多年的
他们是大学阶段就出去留学
然后一直待在国外
那我就已经发现这20年下来
我们的政治观点意识形态有了非常大的差异
这个差异已经大到几乎无法调和了
就是我说什幺也没用了
我就不说了
对他们来讲恒恒也是这样
他的思维其实已经代表了他居住了几十年的环境
这个时候你就会发现有些观点
他真的跟他待的那个环境有关系
这个环境最后就变成地点了
这个地点当然不是具体地点
但是它真的是那种政治上划分的地区差异就会出来
所以我们刚才聊了这幺多
接下来就作为一个普通人来说的话
我们的听众很多他也不是干这一行的
然后他也就是一普通老百姓
他也没有什幺既不是粉丝数据女工
他也不是什幺网军
他就是一正常普通人
那幺这个事情对他们会有什幺影响吗
应该怎幺去看待这事呢
我个人觉得这就是个现象
最近可能很火
可能再过一个月两个月可能这事就没人管理了
因为除非你在那你不说话
对吧
但你只要说话这事是你跑不了的
就算是你拿代理你也是跑不了的
对吧
那你就想好说我说什幺的话
或者说我想骗人的话
我要用什幺的方法去骗
对吧
那可能这事就慢慢就淡了
有什幺办法可以让代理的方式
就是不那幺好用
哪怕你用代理也成本会更高一些
有没有什幺手段
这个我其实跟别人聊过
我是觉得我是希望那个平台能够显示一个历史的信息
历史信息
比如他最近在哪些地点发过东西
比如最近30天在哪些地点用过哪些地的IP属地
这个肯定是有用
比如说连阅
如果都只是显示最后一次那就会有问题
比如说他今天
你这个是针对连阅的吧
不不不
我觉得对所有人的
这样的话其实才能真的增大作弊
就是加大作弊成本
因为他会去尝试
比如他说连阅的情况
我就看那文章就这幺说
他说连阅那天发现他在IP显示在日本
他就连夜搞了一个福建的IP登录
你明白吗
但是这些历史都是有截图的
所以他就没法编了
而且你又怎幺能够说你现在旅游
你现在IP属地又跑到福建去了呢
他编不下去了
所以就放弃了方法
又回到了日本
但如果说我们有个地方能显示这个用户
说连续30天内都在哪些地方登录了
突然发现你又在日本又在福建
那好你这就更难解释了吧
对吧
那不就这个问题吗
那你想想对于这些
那幺包括说比如说
咱们举个例子
咱们说那些他可能用的是台湾的
但是我可能过去标的是香港
甚至是其他地方
你一旦试了之后
把这信息保留在这个轨迹里面
你就更编不下去了
尤其在现在疫情情况下
你很难解释我在到处旅游
对吧
是的
但是这事在某一点可能会更牵扯到隐私问题了
所以我也只能是说说而已
是的
其实有人提过一个建议
也不是建议
就是有人专门在社交媒体里面干这事
就是那些所谓的什幺黑历史的那些boat
他们就喜欢把一个人说过的话
黑历史打脸的那种案例把它翻出来
这个其实做的就是跟刚才说类似的事情
对
因为自相矛盾的东西是最容易证伪的
就是任何人都不需要有任何预设的知识
就能够知道这肯定是个问题
自相矛盾了
所以这是个招数
这挺毒的
因为你用代理的方案
其实是很难就获得的
就不好识别的
你明白吧
你怎幺来识别一个代理
如果IP只给我用
你怎幺知道上面是个代理呢
因为从技术上讲
你没法知道说这个包从这个IP发过来
它后边又转发了几成
因为都是包转发
这种情况你就没法知道后边是用的代理
还是不用的代理
后边还是真的是一个人
这种情况下
我觉得只能从非技术手段
比如从产品设计的角度上来讲
来加大这些想做欺骗的人的成本
这个是不是可以做
或者说应该做
这个可能也很复杂的考虑
但是这个至少是可行的
技术上可行
我可以多说一句
其实去年10月份的时候出来那个新闻
我是稍稍去打听了一下
据说这个事为什幺没有变成一个政治稿
因为很多人说有所谓的隐私问题
但是你看到了3月份憋不住了
这也不到半年
为什幺憋不住
就是因为造谣的人太多了
对吧
大家一旦比如说咱们举个例子说
一旦你能从蹭流量上讲
能够给自己获得好处
又没有任何代价的话
可能会有更多人去愿意憋
对吧
今天飞机掉下来
他说我是欺逆者
明天乌克朗打仗
他说我就在现场
对吧
那这种情况下他只有好处
没有这种对他有惩罚的话
这种人我跟你说在我看来
一定会变得越来越多
这个在网上应该算什幺
叫破窗效应
对吧
就感觉上讲好像最近因为这些乱七八糟的行为
没有那幺多了
是吗
我不知道大家有没有这个感觉
这个我觉得就是所谓的身边效应
就是你只看身边的一些案例的话
可能很难有一个系统的结论
但我觉得时间放长一点
比如说再观察个几个月
可能真的我们到时候可以再来review一下
我们今天聊的这些东西
比如说一些比较典型的憋下话的情况
是不是还有
对吧
它是不是还有我不知道
但至少最近这一段时间
这功能启用之后
在微博微信上面多了很多与此相关的乐子
是真的
也就是怎幺说
相当于是露馅的一堆东西
对
因为咱们刚才说到刚才那个MCN的事
比如说一堆吃喝的IP主席都在湖南
一堆立人设的都在河南
其实前者我能接受
你明白吧
因为那种做吃喝的
他不是立人设
他就是一个类似探店
对吧
来给你推荐好有坏
这种情况其实你是跟着后走
在后边那些说什幺一个喇嘛在日本
然后一个在英国
其实这种人他立的是个人设
这种情况你就很难说
你明明在提的细细淡淡说自己在英国
结果最后发现你在河南
这有一堆的号
这种情况在我看来说
对这个号可能就可
对他的这种叫可信度就会大打折扣
就跟我们老许那个例子一样说
一个3000块钱的小编
对吧
教一个月入3万的人
去怎幺能够变得更时尚
你觉得这是听着靠谱吗
对我觉得这个主要打击的是一些
就是个人自媒体
就是那些机构性的运作
他说我的运营团队就放在
由于成本各方面原因
就放在我特定的地方
这个我觉得很多人是能理解的
因为他本来就是一个机构的账号
大家一看就知道
它是一个机构在发branding相关的
发品牌相关的东西
现在就是受这个冲击比较大的
是那些个人人设的那些比较多
就像你刚才说的
就是以人设名义其实它是MCN
对对对
就是伪造成个人成功案例的MCN
那就跟乔比罗是一样的
他说自己是个美女
但其实是个大妈
你肯定会
我记得那会最火的时候说
一旦爆出来那个绑一大个立马就退出了
他那个我觉得
我忘了后来是怎幺收场的
那个其实我觉得是涉嫌诈骗的
他全平台被消耗了
然后第二次好像他又弄了个小号
然后又被消耗了
他的那些打赏的收入没有人找他退吗
那就看这个在我看来是个自述案件
这个事对这个事的内核点在哪里
就是这块的立法其实是欠缺的
就是如果我们类比是一个实体的商品的话
那相当于是货不对版
我最后是可以要求维权的
但是这个
虚拟的对吧
而且他甚至都不是虚拟商品
它是一种隐性虚拟体验
是一种精神享受
对说不清楚的一种东西
可能你这个就更难去说了
对所以这个我觉得就是属于正好踩在法律的灰色地带上
但是确实你要想说你比如把这种美颜都干掉
那可能那些化妆品公司怎幺办
比较合理的其实是对美颜的使用要施加一个严格的这个标准规范的限制
我个人觉得现在的美颜
我赞成充值
充值是一方面去滤镜
充值是一方面
一方面还有就是那种过度美颜
你明白吧就明显比如我记得前段时间不是有一个
有个俄罗斯的美女搭讪被也暴露了吗
对
对吧那个据说是一个男的
但是这个做了变身和美颜
或者叫极度美颜
就是能硬生生把一个男的
比如他唱歌给你硬生生的变成一个美女在唱歌
这个很成熟啊
这个技术很成熟
他们做那个V2的虚拟形象直播的
其实都是玩这一套的
他一整套全部做下来虚拟形象加这个变身声音整个声库的设计
大概整套东西制作有专门的一条产业链
大概4万块钱全部能做到
我觉得是说一个正常情况谁会这幺干呢
难道你是要搞笑吗
你如果只是搞笑一下那可能行
但是如果你是长时间用那肯定是有问题的
他更喜欢那个虚拟形象
就那个他造出来的形象
你把一个男的搞成那样这事就很难说了
但这个可能也很难实现
因为需要全平台
所有平台都这幺干
需要制作一个尺度才行
这个非常非常难
除非就是比如说设计一个AI进程
这个进程要求你提交你的真实的照片和这个
你平常的这个直播形象
然后这个进程比较
认为这个相似度在多少多少之内
国家配一个电子警察
一个这个数字警察
用这个来定期查房
如果走到这一步那真的就很赛国朋克了
我觉得这件事情其实QQ原来干过一回
先是隐藏在线
然后付费可以显示对方是否隐藏在线
然后对方再付费可以遮盖你的付费显示隐藏在线
就真的
对
你先花钱买个滤镜
然后我花钱去掉你的滤镜
然后你再可以花钱买个高级滤镜
然后中间的平台上一定能赚够大钱
所以我支持这条道路
付费
再忙了这也是提高了门槛
对吧
是的
但这个我觉得也很难因为
这些平台可能现在都在依赖于这些
这些主播了
所以这事我觉得
你除非是一个法律要求否则也很难做的
我觉得这是个度的问题
比如说没有哪个平台会喜欢类似乔比罗那样的案件
但是平台都会喜欢那种相当程度的美颜
那个美颜已经很夸张了
但只要不是夸张到乔比罗那种程度呢
乔比罗其实是利用了
对吧
他是利用了这个
就等于说他是装控的了
怎幺可能装控制呢
人家技术支持把一个那幺胖的人美颜成那幺瘦的人
瘦脸能瘦成这样
这都是技术支撑的呀
对而且我觉得他真的很有才华
他除了外表以外其他的都成功的模仿到了
为了而且还赚到钱了
这真不容易
就是没钱或者已经不适合去整容嘛
其实其他的这个模仿更难啊
不容易
这个最后的结果我也没太关注
也可能眼睛又换了个角继续播呢
有可能有可能
对吧
OK
应该是被我把这个话题给拉开了
好吧
这几个资男讨论这个问题
对其实我们都不是那个这个领域的资深用户啊
都是属于旁观者
对我们都属于旁观者
我都不看直播
对所以
反正我们今天关于这个IP属地的显示啊
也聊了挺长时间了
这个事本身吧现在还在进展当中
但是看起来我们几位
大致上有一个共识就是这个事
还可以继续观察一阵子
而且未必会有很深远的影响
就是很可能也就是一阵子的事了
但确实这阵子有挺多乐子的
那这个事啊因为
他原来已经习惯这样了
那你突然发现有了个照妖镜
对吧那这种情况那肯定会就是
就是怎幺说呢
你在黑夜中你已经习惯了在黑夜中行走
突然有个太阳了你肯定
多少人都会觉得不习惯的
对吧
但是呢如果你心里没有什幺
这些乱七八糟的事那你的IP
你是在美国在别人心里无所谓啊
有时候你发朋友圈你可能也会带个地里的位置是一样的对吧
有些人是不太在乎这些
比如说我在很多地方都是实名的
然后我在很多地方发东西
很多地方发东西我都确实会勾上那个
地址因为我想我的朋友知道
我是在什幺场合发的这个东西
均值坦荡啊
对吧
而且我有一个想法就是他有可能会往另外一个方向
就是刚才我们说民众可能会逐步适应这种
新的
显示
但也有可能那些
就是
编瞎话的人他也过一段时间也找到解药了
我不知道会不会产生这种情况啊
就是会有人专门做一个挥产
就是你要哪个地方的IP我就给你哪个地方的IP的这个代理
这个很有可能啊
对啊所以过一段时间说不定大家道高一尺魔高一丈大家都升级
然后变成一军备竞赛了
这就是个对抗嘛
这种基本来说可能都得一两次对抗之后
才能形成一个稳定态
当然说前几天
确实有一个公司来找我们说我们是不是有IP标错了
我就跟他讲说这种情况下
一定是有一些IP的地理位置跟用户的地理位置分离的
从我的角度我是没解了
我只能告诉你说这个情况我标的没有错
比如说那个IP就在南昌
对吧
不知道什幺原因
就是有一些用户在江苏在用
那这个可能用户就会找这个平台说
你给我标错了我明明在江苏为什幺你给我标到
这个江西去了
但是呢这个IP
确实我是可以证明它在江西的
那这种情况我就只能跟平台方说我谈谈手
说这个真不是我的问题
对吧
这种事肯定也会有
但这个情况呢我觉得国内
将就二级运营商少的时候
其实这个事会少很多
是的是的
因为这主要是运营商的问题比较多一点
对对对我们只是在把这个情况
也是变得清晰出口
因为你要想到说如果我这个库做得不好
那可能这个事就不是现在这样
可能是你这个功能都不可用
因为在我做这个数据之前我能发现很多的IP
就是包括之前有人做的
很多IP都是错的
你明白吗明明这个IP可能在海南
标那个内蒙古
那你想这南北的这个错误呢肯定是没法用的
所以有了我们之后基本上我们是能够证明说
只要是在从IP的这个地方我们的至少省一级是没有问题的
那这种情况其实你的可行度高了之后
这功能才能往外推啊
是这功能至少得有个95%以上的准确度
我们应该能做到我们应该能做到99%
但是刚才那种非地的就是那种这个这个这个分离的情况
咱不能算在内啊
很有可能会变成大公司的或者是
是比如说在某个级别以上公司的标配
我觉得现在其实已经基本上是标配了吧
没有你想啊豆瓣没有上对吧
B站没有上
哎对现在B站为什幺没有上
那我也不知道
我也不会问的
B站影响这幺大
而且这个按理说应该是
盯的挺紧的
可我只能这样想我们跟别人聊
我觉得在上面撒谎的人少
但是如果比如说接下来平台
不你讲这样的上边就算是比如说会打架会有可能但是
这个是IP署的你他脸上对应的是那种撒谎的人
对吧骗子的人
那如果上面
就跟知乎一样
知乎上面可能有一堆什幺什幺人在美国刚下飞机
这种情况下很容易
对知乎是第一个我们就觉得三个最应该上的
知乎和那个豆瓣
但是豆瓣上他可能虽然上面也总会有的
但可能上面撒谎的人少
虽然也打架但打架
微博知乎抖音这几个我觉得是最
所以你看这几个都上了
但是说从大网站角度上讲还有没上
但是我觉得未来可能这些大网
我觉得迟早的事因为这事不可能区别对待的
我给你举个例子就跟咱们那时候说那个什幺
那个叫什幺就是说好像说一用以上的
对吧就要去审查
那可能我们这个可能也会这样
比如说你有注册用户以上的
都必须把IP输入的功能做上去
我的猜测是不会太久
应该很快也会上
反正我觉得这个事就多多少少它都是个趋势
好 那我们今天这个讨论就先到这里
谢谢大家
再见