各位听众大家好
欢迎来到后互联网时代的乱谈
我们这一期是一期加更
赵立是我跟我们的王老师
大家好
还有老庄
还有我们这一期特别的嘉宾
也是我们老同事老朋友霍聚
大家好
霍聚现在在北美
所以我们是穿越地球四方通话
所以可能网络上会有点小延迟
也正常
我们几个都算是互联网的老人了
基本上都是90年代末就开始上网
我要是没记错的话
我应该是97、98年开始上网
然后01年开始写blog
开始跑各种各样的社区论坛
霍聚跟老庄应该也差不多
差不多
虽然我们应该都觉得自己还是比较年轻的
但事实上已经是互联网的化石了
新一代的网民
90后00后们
很多都没有接触过最早的那一批互联网的东西
所以我们作为化石有化石的觉悟
我们今天来考考古
这个有很多东西
那个时候的独有的一些早期的东西
其实还挺有意思的
今天我们就重点围绕这个话题来聊
最开始的时候我想提一个问题
作为我们今天的节目的影子
我想问问我们今天所有的朋友们
你们当初大概是什么时候开始上网的
最开始上网主要是干啥
然后那个时间段给你留下印象最深的应用
或者是服务是什么东西
老庄先来吧
我应该是97年开始上网的
97年大学毕业
我有一个模模糊糊的印象
一个非常深刻的印象
模模糊糊的印象就是我97年毕业前的时候
好像在我们学校机房里已经通了互联网了
但是到底有没有完成我已经忘记了
好像是老师玩了玩然后跟我们炫耀了一下
反正我自己好像没完成
但是我大学毕业以后就进了一家公司
那家公司其实是非常先进
它的那个域名是三个字母的
叫VSC.com
极早极早而且就拉了互联网专线的
然后我们当时是97年嘛
就没有成家也没有立业
然后就住在公司的宿舍里
那在公司宿舍住还不如就在公司里泡着打打游戏再回去
然后就发现公司里有一台SGI
就是那个图形工作站
SGI
应该叫SGI
就是那个图形界面的一个工作站
非常的爽
然后用那个东西来上网
老周还玩过这个这个很令人羡慕啊
这也是一个非常牛逼的古董
对就在那个时候二十几寸的屏幕
然后可以上互联网
然后网速飞快
当然那个时候的所谓网速飞快
跟我们现在没法比啊
但是至少是感觉是很爽的
而且那个时候公司里没有多少人知道这件事情
我就一个人闷在一个小房间里
就守着一台那个图形工作站在那里上网
然后但是真正有意思的网络不是那个
那个时候有没有Fivefox
不是Fivefox
那个什么Netscape有没有出来
我都有点忘了应该出来了
但是最早玩的最多的还不是这个
玩的最多的是Telnet
然后上BBS
那时候主要是BBS
对那个时候是网易
还叫NetEasy还不叫163
那个时候还没有163的域名
然后就是BBS.neteasy.com
Telnet上去一个纯文本的图形接口
纯文本的一个字符接口
完了以后在那个字符接口里面就发帖聊天
那个时候最好玩的还不是发帖
最好玩的是那时候Telnet是有一个
就是随机匹配聊天的一个玩法
反正你也不知道会跟谁聊
进来就是你进到一个小房间里
然后就等对面来了一个人
然后两边都文本聊天
就这样聊那种东西挺好玩的
这个是非常美好的一段回忆
好这个王老师呢
我那个接触计算机应该是初中就有过接触
互联网的应该是上大学
其实也是98年那一会
98年那一会在学校里面其实
因为那个时候个人的那种台式机
其实还是有点奢侈的
基本上还没怎么有
对过来一两年以后
其实包括寝室的同学才
包括我自己也开始慢慢的去购置
对那那个时候98年的时候我觉得比较清楚
就是要去互联网其实有两个地方
一个呢就是学校的机房
对那那个时候的机房还是非常严格的
特别是对于卫生工作
你得穿着鞋套啊
把身上的打理干净才能够进去
对那进了机房以后呢
其实里面的机器是可以上网的
对虽然比较慢
对那在那个里面其实我记得特别清楚的
那个软件就是Netscape
对那我们那个时候其实
其实主要就是列期嘛
对这是一个非常大的一个目的
对其实就是在网上乱逛
对但是呢因为是学校机房
可能更多的还是
还是以学习为主
打着学习的这种幌子去网上去闲逛
对那真正我们去互联网上真的去冲浪
那是什么地方呢
就是学校外面的网吧
对这个呢我是记得很清楚的
网吧是什么时候出现的
我都不记得应该是00年以后了吧
没有没有00年以前
98 99年那个时候就有了
OK
而且呢最开始的网吧
甚至我们自己有同学就在学校
自己内部搞了网吧的
我记得很清楚
那个时候网吧是个新鲜事
而且呢还是能够挣点小钱的
对那网吧里面其实也是两个
两件事情
一件事情就是打游戏
第二件事情就是聊天
对聊天的话呢
和刚才那个老庄说的挺像
就是我记得很印象很深刻的
就是在那个聊天室
那个时候还不是聊天软件
就是在那个聊天室里面
要么就随机匹配一个
要么就是你搂着一个就过来聊
对那往后才是包括像QQ呀
MSN呀那些东西
对然后呢就是一些下载
下载一些电子的数据图片
对甚至我们还会带着那种软盘去
下载完以后烤回去
然后呢后面还可以再去存
对等到后来真正有了台式机以后
2000年以后
对就是开始有些慢慢普及了
可能有些那个时候也还是猫嘛
对速度快
然后呢可能开始用到的一些软件
就会慢慢的多起来了
对我就先说这些
我前去年吧
去年我在那个金安寺那边上班
我公司在那边的时候
去旁边一个那个街上边去逛
中午吃完饭去逛
那街上有很多很
就是很怎么讲
这种比较看上去很老的那种店
然后有一次路过一个店的时候
就听到里边发出了那个猫叫声
就是还在使用拨号的居然
我就特别奇怪
就是在这个年代了
居然还有这样的东西在
不知道是具体是什么东西
我觉得可能要给在线的观众解释一下
我们说的猫是modem
他们都不知道什么叫猫
对就是最早上网用这个电话线
就用普通的电话线来上网
不是后来用那个cable
就是那个电缆
也不是现在大多数上海的这个
就是用光纤的这种都不是
就直接用电话线
然后有个设备
这个设备开始拨号的时候
就有那种叫声
对很亲切
非常的怀古
好霍骏呢
我怎么比你们还早一点
我记得特别清楚是我95年
先拿到的第一个modem
然后怎么拿到的是
是因为我表哥在北京
然后那时候北京ChinaNet
已经算开通了
北京市主办了
然后他升级
他就把他的9600的猫拿给我了
他生了一个336的
应该是这样
然后我就先有了一个9600的猫
第一步天津那时候还没有互联网介入
所以就是上那个拨号BBS
那个飞鹅我不知道你们上过没上过
就那种个人键的那种BBS
就以前什么雷军他们都是跑飞鹅的
对
对是先上这个开始
然后到应该是一年之后
然后天津终于有了一个C级的节点
然后这时候天津互联网接入才开始
应该是96年正式开始
用现在这个互联网的
然后那时候主要干啥呢
我想想上来的第一个时期
因为那时候的中文资源
几乎是等于没有的
那时候我记得是北京
有一个叫迎海为时空的东西
那个其实也不算是一个完全的互联网
它也算是一个成语网吧
应该我如果没记错的话
然后他们用信用点是BBS
对但是天津没有什么这种内容
然后你接了互联网之后
实际上也到不了迎海为
那时候中文内容就没有
那就上英文的网站
我上的第一个网站应该是叫USA.net
现在这个还在不在我都不知道了
已经很久没看过这个了
然后那时候USA.net算是大门户
它还提供免费主要空间
所以跑去上去先申请了空间
这是我上网的第一步
然后后来又过了一段时间之后
可能有个半年吧
各地那个西岐港自己的主线才建起来
然后这时候才开始有本地的中文的资源
这时候就差不多是97年的事了
然后除了这个之外
就是像刚才老赵说的用Telnet上BBS
然后还有一个服务叫Finger
就到处去做数据库检索
实际上到各大学的数据库去检索
去查数据库这么一个服务
那时候用的主要也就是这些
但那时候其实互联网用的还是没那么多
因为一方面是贵
另外一方面是资源太少
所以那个时候大量的人还是集中在Fiddle网上
还是一半时间上播放BBS
然后有一小半时间上互联网
就是这个状态
好 我说完了
好 那我也说一说
我最早应该也是就95、96年
那个时候是在学校里边
那个时候我整个接触到的世界里边
只有一个东西它是能上网的
就是我们实验室里的一台机器
我们大学那个系里边
有一个实验室里面有一台机器
当时好像是
国内应该是当时是测试性的
引入了几条专线
然后可以连到北美的学校的网络里面去
而这个应该是只在几个大学里边的
所以我当时最早接触就是这么一个终端
然后那个机器的话
当时因为有这么一个机器
所以那个实验室里面配套的
有一组什么交换机、网卡之类的东西
所以那个实验室里面有一个完善的局域网
就是那时候完善的局域网都很少见
因为学校的机房里边其实也没有局域网
一台机器就是一台机器
你去那里上机
就只是玩那台机器上面装好的
比如说我们那时候学PASCA学C语言
那么那台机器上就有相应的一些
这样方面的软件
你就写进程就完了
其实也没法连网
然后当然那个实验室里边
就有一套完整的局域网
然后有四五台机器
然后其中有一台机器是连入了这个专线
所以那时候我在学校里边
最热衷的两件事情
一个是跑那个实验室里边
跟两个哥们一起连那个局域网去打Diablo
这个是当时的一个乐趣
第二个就是拿那台机器去连互联网上的东西
那个时候互联网确实
首先Web是基本上不存在的
那个时候就是Telnet
然后那个时候连到北美的那个叫UseNet
就最早的那个BBS的那个系统
现代互联网里面很多东西
包括那个很著名的那个什么Netiquette
就是什么网络礼仪的那个最早的那个文本
其实都是在那上面流传的
所以那个时候就爬了很多那个那方面的东西
我个人觉得那段时间就三四年级
在那个阶段泡着的时候
对我的英语有很大的帮助
就是被迫去跟人去聊这些东西
然后后面我开始能够独立的接触Web
那就是98年了
就是我去广州创业的时候
那个时候有公司里面开始有配备
那个一些上网的设备了
包括猫啊什么之类的
然后那个时候就播号上网
然后播号上网的时候
那个时候就已经好很多了
已经过了就是刚才火炬说的那个阶段
就是各地都在各自测试的
整个大的还没有布起来
到98、99年的时候
感觉就基本上网络都已经起来了
几大门户都基本上有了
然后包括这个计算机终端上的一些中文系统
也开始相对比较完善了
否则的话那个时候中文还是个挺麻烦的事情
所以我个人感觉变化最快的就那五年
大概95到2000年那五年
那五年就真的是从无到有的
各种东西看着它一点点的起来了
虽然到2000年可能那个上网的设施还是很初级
那个猫很不稳定
速度很慢
经常断
以至于那个时候
我印象深刻
很震撼的一个东西就是所谓的断点序传
最早断点序传这东西出来的时候
给人感觉特别的就有救世主的感觉
这个在那个144或者288的那个速度的时候
就是14K左右的那个网络速度
28K左右的网络速度那个年代
断点序传实在是太重要了
不然的话你下一首歌
这个MP3压的一首歌
大概通常是两到三兆
那个时候一般码率用的比较低
一首歌一般来讲就两三兆
但两三兆对于一个20K的下载速度来讲
一个小水管来讲的话
也得下个八小时
那这个八小时里面如果一旦断掉就从头开始
那一首歌你要听到它可能都天荒地老了
但是断点序传之后的话
这个问题就不大了
它断了大不了重新试
40分钟50分钟一定能下回来一首歌
所以那个时候的很多发明创造
在现代都感觉非常的没法理解的
那个时候真的是就是救世主的感觉
这是我的一点体验
我可以补充一下当时网速慢到什么程度
那个时候已经是99年了
99年到2000年之间
然后我们去了一家新的互联网公司
但是那个互联网公司穷到什么程度呢
就是在上海租了一套民房
我们就在里面干活
也是modem
但是那时候刚刚出了一个游戏
叫UO网络创世纪
这个也是经典中的经典
超大的游戏
完了以后我们就开着modem
然后下了大概一个多礼拜
终于下下来
就到这种程度
反正网速慢到要死
那个游戏又超大
就是这样
UO是Ultimate Online
UO这个是人类历史上
第一个图形化的MMORPG
当时它有很多很突破的设想
比如说什么天气系统
还有你的行为导致你在网络世界里面
各个不同的城邦不同的地方
不同势力的声望会产生变化
声望会影响你的任务链
整个这些设想
其实基本上就是为后来的MMO打了基础的
我发现老庄深藏不露
之前都不知道还玩过像SCI
玩过像UO
UO当时在国内能跑它的机器没几台的
对但是我老实说
我当时花了很大的力气
非常好奇下下来
但是怎么玩的我已经不记得了
我也没觉得它游戏有多好玩
你让它乱起来
然后就满足了
然后就索然无味
对那个时候我还玩过文本的MOD
因为那个时候网速也不行
那个图形卡什么东西都还没有图形卡
那个时候图形也很不行
很多网络游戏是文本版
那个时候也是玩过
其实就跟聊天室差不多
我刚才顺便搜了一下
这个USA.NET现在居然还存在
还在提供免费邮箱服务
是吗
我也在上面申请过
我记得我还有一个USA.NET的一个邮件的地址
这个公司是91年成立的
然后我搜了一下
好像大部分人是95年住过邮箱或者主要空间
但是网络空间肯定是没了
但是邮箱现在居然还是能用的
但是密码肯定是想不起来了
想起来的话应该还是能用的
这个很厉害
好像我记得北美的互联网的基础
因为互联网其实最早就两个服务
一个email一个BBS
web什么都没有
那个时候我记得应该北美对外
就是这个东西从封闭的环境开始
对社会面提供服务
也就是94、95年的事情
之前其实都是小范围的
我刚刚想了一下
我好像更早的时候还接触过一次互联网
就是你这说的这种学校里面的
然后应该是在北师大
然后在他们一个实验室里面
然后他们大概演示了一下
玩了一会儿
玩了个半个小时左右
那时候也没有太大感觉
也不知道在干嘛
反正就是看着他们怎么玩
学习上了一下
大概那是更早的时候
哪一年我都想不起来了
反正我是见过实验室里面的这套环境的
对 我印象特别深刻
就是你们看一些好莱坞的电影里面
经常会出现那种
尤其科幻电影出现那种操作
文本终端出个命令
然后远程登录到什么服务器
然后怎么样那个交互
我要讲的一个点就是
我当时的印象非常深刻
就是我在我们学校的那个终端上面去操作的时候
我登录输入用户名密码
要等好长时间
可能是有的时候是十几秒钟才能啪回来一个东西
有的时候会快一点
但绝对不是电影上面看到的
敲那些字飞快
因为老式的终端
它每敲一个字符其实都会有交互的
所以打字都打得特别慢在那个终端上面
现在的这个网络环境真的已经是非常非常不一样了
是两个概念了
所以就随着这种问题
有一些东西其实就已经彻底消失了
比如说刚才提到的这种下载的问题
现在速度非常非常快了之后
其实像软盘啊光盘啊这些东西
其实都已经几乎都不需要了
但那个时候网络特别的慢
所以几乎没有这个富裕的这个带宽
给大家去重复的多次的下载
我们那时候一整个系的同学
如果我们那时候用什么软件
那就可能会去
如果真的就是必须要去下载的话
那我们就下
就在一台机上下载之后
把软盘分发给所有的人
就可能一个系的同学也就下一次
那现在不会了
现在经常是下了
然后删掉了
回头又想起来
再下一遍
基本上无代价
那个时候肯定就不是这样
还有什么
还有一个很有意思的东西
是我个人也比较感兴趣
因为一直我挺喜欢听音乐听歌的
所以跟音乐有关的
也是那个时候有一段时间就特别着迷
我印象中跟音乐有关的几个东西
一个是MP3压缩的东西
就是有一套软件可以做MP3的
这个Encode
就是这个编码解码的东西
然后这东西对机器还挺有要求的
我最早我家里面
我老爷子的那个486的机器
压MP3就特别慢
到很后面了
我大学都已经毕业了
然后换了一台是奔腾还是什么的
这个就快很多
所以当时压MP3是一个
是一个还有点高端的事
然后配套的就是有一个叫做
叫REAP
就是把那个CD上的内容
把它扒下来的那个工具
你这张CD
不论是音乐还是那个VCD
那个时候DVD还都还不多了
这VCD把它内容扒下来
然后用软件把它压成
可以分发的那种文档格式
我那时候就几乎把我所有
比较喜欢的CD
有可能有上百张
就慢慢的一点一点的把它REAP下来
然后再把它压成MP3
分门别类的放起来
我现在的这台非常高级的电脑上面
还留着那个时候的
我估计得有好几个G的MP3
就是那个时候留下来的
质量都很高的
直接从那个正版的CD上
把它REAP下来
然后再用比较高的码率
但当时比较高的码率
应该也不比现在
应该比现在还是要差一些
压下来
然后有几个G这样的MP3
你们当时这方面有些什么
玩的比较多的东西吗
我只记得还有一个东西叫
豪杰超级解罢
但是我已经忘记
他当初是
应该主要是个视频播放
还是说他放VCD的
放VCD的
然后就是
也是说他那时候非常强悍
什么非常烂的机器
都能够用它来放出来什么的
对他那个叫什么叫纠错
超强纠错
因为我们会买来那种
非常劣质的光盘
里面都断断续续的
然后用这个超级解罢
他就能够把它给续上
这个也很厉害
这就是那个郭德纲经常讲的
卖盘了卖盘了
就那时候卖盗版光盘的特别多
VCD CD都有
然后那些盗版的那个
这事说实话
我一直都没搞清楚
今天顺便问问大家解解惑
就CD这个介质
它到底本身就比较容易坏呢
还是纯粹是盗版CD
用的那个CD光盘本身不好
或者刻录的那个设备不好
导致它特别容易坏
就你买一张CD
不论是VCD还是软件的
还是什么东西
没多久
他就可能读不出来了
这到底是什么原因
你们谁能给我解解惑
这我已经十几年没搞明白
我也不懂
后续知道
我觉得可能各方面原因都有吧
一方面肯定那个
盗版CD的刻录的质量不好
但是读不出来
我觉得更大的原因是
因为那个时候都是单线程的系统导致的
就是实际上它可能有一个错误
能跳过去
但是它整个系统就这么卡住了
我觉得是软件的问题
OK
这真不知道
因为是这样
我为什么问这个问题
第一感肯定是觉得盗版的质量不好
但是我有另外一个实证
就是我很早就开始玩光盘的游戏机
比如说什么土星
PS
还有后面的XBOX
那些游戏光盘
有一些我确实也是盗版
但是有一些是真正正版的
而且机器肯定100%是正版的
结果那些正版的光盘
最多一两年吧
后面也就很难读出来
经常读不出来
所以我觉得这个光介质
是不是本身真的有些是不太那个
那个经用
是这个和那个光驱也有关系
因为我觉得很清楚就是
包括光驱的速度和它的纠错能力
已经成为当时购买那个光驱和机器的一个
很重要的一个卖点
对是的
但是我也没搞清楚
它那个就是好的跟差的到底能差多远
在这个现在这个互联网的这个时代
这个光盘这种就完全没意义了
因为大容量的硬盘和
几乎这个不限的这种带宽
就不行就再下一把
就只有玩游戏机的人还接着用光盘
我PS5我还是继续卖盘的
我现在我已经很久没有了
我现在所有的游戏机全部都是数字化的版本了
我就懒得买盘了太麻烦了
我一直还是买盘的
然后我觉得现在这个光盘确实还是比以前的
能常用很久
我在这边我见过还有很多人在玩
PS1的真有体机和真光盘
就这边很多人还在玩这个
就作为怀旧那些光盘也都能读得出
所以我觉得可能这个不光是硬件本身的问题
它可能跟光驱驱动和读的算法
都应该是有关系的
就那时候都还比较粗糙
做不到那么细致
而且超系统本身和CPU等这些硬件的能力
可能也不足
现在实体盘玩游戏的人的实体盘
我觉得它主要的价值就是可以卖二手了
其他真没什么优势了
下载的肯定更方便
但是实体盘你可以买卖二手
相对来讲这还是挺大的一个市场
下载就是怕某天因为什么原因
突然把你帐号封了
我从来不信任他们
他们这种事
哪天我帐号丢了或者封了就没了
我还认识人有出过这样的事
就PSN帐号突然被盗了
就怎么也找不回来了
那就都没了
那个我觉得应该是索尼的问题
你比如说像任天堂的Switch
它规定你每个帐号可以绑一台机器
叫你的Major Console
就是你的主要的主机
主要的主机上下载完成
第一次启动的时候它会做一个校验
这个校验通过了之后
那么以后你在玩的时候是不需要再联网的
也就是说你只要下到这个机器上的东西
你不删掉它
而且是在你这个主机器上面的话
其实你哪怕帐号丢了
你也可以继续玩
如果比如说PS上面不能做的话
我觉得肯定是索尼有事没做好
反正就是这些它不是火药楼
虽然比较传统这个公司
他们解决方案都千奇百怪的
所以最安全的方式还是买饭
所以这么做还是简直买饭
我主要是偷懒嫌麻烦
你看中央也不那么方便
这个就是另外一个问题
对
还有就实在就是你比如说
你要玩的时候你要换了
你就必须要换盘
你可能这问题不大
我知道你可能是一个游戏玩一玩
会玩很长时间
这跟玩的方式是有关系的确实
还有就是当初我刚才说的
把CD上面的歌把它啪下来
然后压成MP3之后
然后本地就有一个MP3的播放器
里面有巨大的曲库
你自己如果耐心的话
你可以给每一首歌都给它加上那些专辑
歌手那些曲名等等
这些东西还可以从网上去找
专辑封面
全是自己做的
这些事情在那个年代
然后还经常有人
他会把这所有的歌都弄好之后
把它放到一个公开的服务器上去分享
这事好像很长一段时间里
甚至都不能算违法
直到后面有专门的东西出来
才开始有变化
这可能或许比较清楚
就关于歌曲的分享的这个事情
早年其实在Fiddler DBS上
大家一直在分享这些东西
而且最早的时候在美国还打过官司
这个东西到底算不算违法
最后那个时候的判例还是他没盈利
你就拿他没办法
就属于爱好者之间的分享
那个就没办法
后面这些应该是
我们现在常搜索的时候
会看那个数字千年法律
我其实是觉得是2000年之后
这个法律才真正有效起来
在2000年之前就是随便分享的
没有人管的
我记得数字千年那个就是DMCA
他好像我没记错的话
是200几年才真正几个大国都签完
然后后面国内陆续开始实施
都是零几年后面的事情
所以就造成现在这个音乐的版权
变成一个特别畸形的一个状态
就大家要听歌要搜歌
其实是挺麻烦的一件事了
而且我前两天还在跟霍驹抱怨
我觉得现在所有的在线音乐服务
都有一个很恶心的地方
就是他不允许你导出播放列表
每个平台有自己独立的播放列表
你在里面用的时间越长
你积累的这些列表就会越多
我觉得最恶心的不是不允许导出播放列表
最恶心的好像是
哪怕你已经下载了
在你的手机或者是在电脑
他都能删掉
应该是手机里他能帮你远程删掉
他删不删倒另一回事
但关键是
我印象很深的一个事
我忘了是网易音乐还是QQ音乐
他早期没做好
这个没做好指的是从他的角度
不是从我的角度
就是他下载回来的音乐
他直接就是以原始格式
而且没有加数字版权保护
就存在本地的
你如果找到他存放的位置的话
直接把它copy出来
换另外一个播放器直接可以播
我忘了是QQ还是网易音乐
至少安卓是这样子的
IOS我没试
然后过了一些时
大概到去年某个时候就不行了
他们把这个漏洞补上了
大概就是把更多的歌都加上了
那个数字版权保护
他删不删其实无所谓
因为他就算不删
你也不能随便播
他必须用他那个APP
然后他那个APP里面
他可以给你加各种各样的权限
对 这个事其实我们这已经从古典互联网
说到现代云服务的问题了
就是一到云服务这个时代之后
他就是刚才我们顺着这个数字千年的时候
从数字千年之后
实施之后产生的这个问题
就是实际上你小公司
想做这件事已经很难了
你记不记得我们在创业院
丁宇还做过
还试图做过一个电台服务
但是到了那个时候略微有一点可能
我们在一家大公司下面
还有可能做出一个新服务来
但到了今天
谁以前做到现在就是他了
不可能你再从头做一家公司去谈这些版权
这个费用就是属于天文数字
跟你说现在我要从零写一个操作系统
是不可能有人给你投钱一样
就是不可能有人再做新的
我觉得比操作系统还难
对 还涉及更多法律问题
操作系统你只要努力
你有一堆人愿意吃苦
就一直在写
可能写十年还能写出来
这看你坚持的事
音乐的事你有
坚持都没有
不完全取决于你
你坚持也没有
人家不给你就是不给你
所以这些家就肯定最后会变成一样
都是这个模式
就是不让你导出任何东西
然后把用户框在自己手里
然后不让你脱机听
最后一定会变成这个状态
所以是不是互联网过了它的上古时期
就是我们刚才聊的那个时期之后
由于互联网它这个网络服务
变得太方便了
它带宽什么都不是问题之后
于是越来越多的服务
大家就接受把它放在云端
然后放在云端的一个直接后果
就是你让渡了非常多的资产和权利
实际本质上是这样
但是大部分用户其实没意识到这一点
你比如说刚才说的
我自己编排的
我自己挑歌
然后把它排成一个播放列表
这个播放列表难道是算你平台的资产吗
不是的这明显是我创造的
但是这个东西实际上变成了它的资产
而且肯定我在什么地方
签过一个这个EULA
一个这个这个终端用户的这个授权协议
使得我在这里面做任何事情
其实都免费变成了它的一个资产
它还可以根据大数据算法来分享我这个列表
然后我甚至于我不要说保护这个我的创造物了
我连把它拿回来
以便我比如说移植到数据
把它移植到别的地方都做不到
你像推特我就算我关账号了
我还可以下载我所有写过的推我的所有东西
那你现在像网易音乐和QQ音乐这种
你连说我要下载我所有的这个列表
不是歌啊只是那个列表都不行
这我觉得就是属于有
就是就属于突然
大家发现我让渡的权利是不是有点太多了
想当年我们自己玩MP3的时候
随便分享的时候
那你你只要有耐心
你可以自己组织你硬盘上的这些歌
然后那个播放列表你把它导出
就是一个M3U的文档
这个文档是个文本文档
你甚至能够打开去手工编辑它
然后可以随意放到任何的这个播放器里面去使用
所以还是那句话就是万事有得必有失啊
所以这个我我是一直有点耿耿于怀
我想我想补充一个案例啊
就是在早期的时候
大家还非常的珍视自己的自由的时候
还为此抗争过
因为我后来好长一段时间之后
才大概是在前年才看了一本书
叫做Coding Freedom
是一个人类学家去去探索那个自由软件社区的事情
然后其中他就在里面介绍了一个案件
可能后续知道可能可能你觉得知道
就是说有一个软件名字叫DECSS
当年很著名的一个自由软件
是专门用来解密DVD的播放软件
让这个Linux的电脑可以播放DVD的视频
但这是一个开源的自由软件
但是到了2000年的时候
就有一个挪威的那个作者
是唯一的三个作者当中的其中一个
当时他只有15岁就被抓了
到2003年三年之后
他才被判无罪释放
但是当时的黑客就发起了非常非常多的捍卫保护声援的
甚至是进向这个DECSS的运动
来帮助这个人能够早点放出来
然后去反复的去声明Code is speech
这样的一种抗议
然后还有很多的好玩的事情
比如说大家都在想各种各样的花样
去重写转写甚至把那个代码写成一首诗
那当然那首诗其实还是有算法的描述作用的
用它来表明这些代码这些这些原代码
就像文本就像语言就像就像一首诗一样
它是应该不被禁止的
就是当年的那些人
他们在做非常努力的去抗争去珍惜这些自由
但是到了互联网原生的一代
比如说00后甚至是10后的这些小朋友
他们甚至都没有觉得这是个问题
像我们现在在这边感慨
哎呀这个哎呀这个怎么都让渡出去了什么的
但是可能在于现在的小朋友
或者说这些叫做云原生
或者说是互联网原生的原住民来说
他们就没觉得这是个问题
这才是我真正想感慨的一件事情
这个到后面我觉得就会终极阶段
就会进入类似于工科机动队里面探讨的那个问题
就是你这个人全面的接入互联网
因为工科机动队的一个基本设置
就是每个人都会有一个辅助性的一个电脑
跟你的人脑连接植入到你的脑子里面
然后这个芯片是直接联网的
所以你的人脑可以非常快速的获取信息
不用通过任何这种看得见的IO接口
然后你也可以随意的上传
甚至可以两个脑互相去做黑客攻击
这是它的基本设置
但其实我觉得我们离这个已经不是特别远了
所以后面工科机动队就在讨论一个很哲学的问题
就说它有两个问题正反两面
一个一面就是说当这个人
他全身都可以换成机械或者电子部件
只剩下一个脑子的时候
你怎么证明你是一个人
这是它的第一个命题
然后到那个剧场版第二部的时候
探讨是另外一个命题
如果能够把人的意识拷贝到一个人偶
或者一个机器人里面的话
你怎么证明那个机器人不是人
就可能到后面会变成这种问题了
就你分不清你这个人的完整存在
已经不是你完全独立的了
像刚才霍去提到说
我不信任他那个帐号体系
所以我玩游戏我还是用实体盘
我只要有这个游戏机加光盘
加一台电视我就可以玩起来
可以完全跟外界断开
可能越往后这个事情越难了
就是你这个人的独立存在完整存在
它已经不是完全包含在你物理范围里
它有一部分已经让渡到云端去了
你离开它你活不了了
比如现在我们把手机扔掉
在中国的每一个普通公民
把手机扔掉等于说把你的帐号放弃掉
你几乎就没法生存了
无法想像
我问三角镖说的事其实还有一个后记
这个李俊海应该记得这事
就是当时DIG论坛上放的一个旗子
应该还记得这件事
老江说的应该是2000年的事
我说的应该是07年的事
07、08年那个时候
当时也是跟DVD
其实关于DVD的解密
这个对抗历史是关于网络自由一个非常长的历史
从90年代一直到2010年之前
就一直在进行这个过程
到07年那一次是怎么回事
他们找到了蓝光盘的加密的AS的key
应该是那个叫ASS
那个key被找到了
然后现在其实搜09F9
这两个石油进制处就能搜出来这件事
当时这个key就被写上了一段石油进制的
一串石油进制的字幕串
就丢在网上
然后成年公司和DVD这些厂商就满互联网的试图封杀这个
石油进制处就很好办了
大家就拿它做各种表达
最多的拿它做一个旗子
就是用石油进制的颜色变成一个旗子
是09F9开头这么一个旗子
曾经代表互联网自由的体制
这个颜色就是从09F9来的
但是到今天
我们到2002年再回头看这件事
你跟今天的人去讲这件事都不可理解了
就觉得为什么要做这件事
为什么你们在乎这个
今天我们遇到的所有这类话题
就像咱们谈导出业表
人家说重要不重要
你始终要问到这个问题
人们都问你说为什么要这么做
就这个语境在十年间变化已经太快了
但确实我觉得有一个问题
比如说播放列表
我为什么总喜欢举这个例子
因为我认为这是每一个普通人
都可以感受到的一种问题
为什么
它相当于把你这个人绑定到了一个服务上
我不说把它完全的拿回我本地
我就算想换一个都不行
比如说我现在
我原来用Spotify
我想换到Apple Music不行
我原来用QQ的Music
我想把它换到网易云音乐不行
实际上这个背后就非常是一种
就是Cyberpunk
就是Cybernetics
就是所谓的信息垄断
或者叫信息控制
就是每个人
除非就是你说我一辈子都用一个服务
这个网易音乐的服务
我从来不变它
那你感觉不到任何的不变
对吧
一旦你有一天说我这个不好
比如说你交了个男朋友或者女朋友
他是用QQ Music的
你要推歌给他
你们俩必须得换同一个服务
你才比较容易互相分享
这个时候你要换了
你发现你的所有的
我们称之为叫数字遗产
Digital Legacy
你就没法搬运
所以我觉得这个本质最后还是
就是一旦云服务成为统治性的东西了
那你就被绑定在上面
你就不能改变了
所以我现在很喜欢推荐人去看那种
反乌托邦的Cyberpunk的那些作品
就是告诉大家
这个风险是非常现实存在的
实际上这里边有另外一个问题
就是今天所有公司的内核竞争力
不再是20年之前的一个好的产品
今天的内核竞争力就是这个叫GayPoke
就是为什么Spotify不让你导出到Apple Music
是因为Apple Music能平等的对待Spotify吗
这肯定是不可能的
苹果从来没有平等的对待过别人
Oracle和Spotify打了无数的官司
最后Spotify能怎么办呢
就只能用各种方法
把你混到我自己的平台上
对方不平等对待你去平等对待别人
这不是自杀行为吗
今天所有公司都变成了这种
以GayPoke为内核竞争力的
这么一种商业模式
那就肯定是这样的
他们实际上是以牺牲用户体验
用户价值为代价来构筑自己的防火墙
这个事并不新鲜
这个事是自古以来
从有经商这件事就存在
但是过去的问题在于
时代是在前进的
更先进的更好的服务
总是会替代掉以前的
但现在有一种风险就是
以后已经没有人能够提供
这些比垄断的云服务厂商
更好的云服务了
因为规模效应是你无法抵抗的
而他们就会越来越垄断
越来越cybernetics
就是越来越这个信息控制
那所有的人就被迫进去了
除非就是大家都做这个
叫做数字桃花源
就是数字时代我躲在一个地方
我不进你这个东西
突然感觉有点悲观
我们可以换点新话题吗
所以我觉得是这样
互联网的发展其实它有一个进程
它的历史进程是正常情况
对人类发展的历史阶段
十几二十年是不足以让你去做
所谓的历史回顾与展望的
但是在互联网这个事上
我个人的感觉好像是可以
而且必须得去做的
因为它发展实在太快了
就像我们刚才说的
就大概95到2000年那四五年的时间
一下子互联网就从无到有了
然后就从2000年到2010年前后
可能还没有2010年
大概在我印象中
05、06年吧
Cable就已经开始普及了
那速度就一下子上到两兆
也就是我们现在讲的200KB每秒
这样的速度
很多网络上的东西
就开始变得完全OK了
那也就是五六年的事情
发展非常非常的快
所以现在给我们的感觉就是
网络正在从一个相对分散
或者说是分散加集中的一个状态
在向越来越集中的方向去走
但同时也有一些力量
或者说一些趋势
比如我们霍俊同志
在做的这些区块链的一些基础设施
它实际上在互联网基础架构的层面上
正在做另外一条路的准备
就是说是不是在需要的时候
可以构建一个更分散的
也就是说假设我真的不信任
那些Cybernetics的那些巨头
那怎么办
我们自己来做一些东西
有没有可能
我们来重新搭建一个
就如同90年代的usenet那样的
一个互联网
它是由用户自己发起
用户彼此之间的贡献
然后以用户的点对点式的服务
来作为它的基础
所以这种可能性虽然我个人认为
短期之内不会发生
几年之内不会发生
但是未来是不是这种可能性
因为物极必反
你总有一天你这个
Cyberpunk的这个趋势
它太过头了
就会自然会被拉回来一点
所以这个我们可能周日的节目
会详细去聊这个话题
但在此之前
今天我们还有一点时间
也想听听各位
就是怎么看这件事情
就是简单的总结一下
从我们最开始上网的20年前到现在
有哪些变化是你觉得挺好的
有哪些变化是你觉得确实不好的
你希望改变的
这个方面有没有一些可以分享的点
我先来
都行没问题老张
我觉得整个这20年
或者说是这样的一个
互联网发展的历程
简单的说就是一个越来越舒适的
或者说滑向一个越来越舒适圈的
一种下滑的过程
在这个下滑的过程当中
绝大多数人都已经忘记了
原来自己所在的位置
也忘记了自己原来的自由
也忘记了原来自己的不方便
他觉得现在挺方便的
这其实其实那个百度的李彦宏
说的虽然被人抨击
但他说的是真相
这现在的很多用户
他不在乎自己的隐私
也不在乎
他愿意让渡自己的隐私来换取方便
这是一个20年下来
互联网发展的过程
这个过程对于那些
不想追求太多的人来说
确实是越来越方便
也越来越舒服了
但是其实你会发现
就像在温水里的青蛙一样
你的水温已经高到
你不可能跳出去了
你都熟了
这就是那个著名的那个梗
我宁愿做一只
无忧无虑在泥地里打滚的猪
绝大部分都是这样子的
包括我们在很多时候也是这样的
对一个整体的一个看法
王老师觉得呢
说到这里
其实还是挺怀念那个时代的
对就是现在的互联网
我感觉就是
它上面的一些资源越来越丰富
就是我们能够在互联网上
做的这些事情
能够享受这些服务
其实也是越来越丰富
对但是那怎么说呢
就是确实没有当年互联网的那种感觉了
对一种可能是当年的互联网比较新鲜
对吧
就是那确实是新鲜事物
就是可能在上面可以去做很多的一些探索
对那现在呢
可能就没有这种这种劲头了
第二个呢其实就是现在的
虽然说它很多提供了很多的一些方便啊
就是我这块其实也是有一些比较明显的感觉
就是这种这种自由度
对或者是你的这种随心所欲的去去做你自己想做的这种事情的这种感觉啊
也是会越来越受限制
对特别是当你的很多的一些信息
包括你的一些账号呀
你的一些一些一些服务呀
和和它进行一些绑定以后
对其实你你很难去再去去去做一些切换
或者是根据你自己的一些一些意愿去做一些
做一些做一些变换
对我觉得这种这种好像也是
反正是因为我我也是从互联网最开始到现在过来的
就是会让会让你自己感到困惑
对包括我们浪渡刚才所提到的浪
浪渡我们自己的一些一些隐私嘛
对而且呢现在发现这种这种浪渡呢
好像也是一个挺无奈的
你也没有别的选择
对你只能去去做这些
对特别是随着这些互联网的服务呀
和你的一些和你的一些生活无孔不入的
和你的生活进行强关联
对你你基本上就是没有办法去去去去给它去say no
对你只能去被动的去去接受
把你的东西放上去
对这是我反正我还是确实也感到挺困惑的一个一个方面啊
我觉得怎么看
我觉得有一些好处确实还是有一些好处的
我能想出来的好处是
第一是这个联网的基础设施足够发达了
就不像我们刚才说的那么慢
打一个字都要等一等
就这个大部分人是没有这个耐心的
但今天基础条件已经够好了
然后另外一个是是这个加密算法已经足够普及了
这当然背后也是运算能力和这些这些基础设施的提升
那加密能力普及了之后
实际上在这个就是比如我们说这个世界大门在关闭的这个过程中
其实还留下了这么一条缝来
你只要每个人有这套设施
那你就有可能去改变它
就是如果人们真的有意愿去改变
你至少存在这个能力
我就想想90年代那个MS写第一篇关于GNU的标录的时候
其实他看的是什么呢
他看的是如果有一天
开发工具被厂商垄断变成商业性的许可的时候
那普通人如果你想改变的时候是没有工具的
那这个东西是很糟糕的
但今天这个威胁实际上已经被解除了
就是开发工具和加密算法这种最底层的产生工具的工具
已经相当普及了
而且是所有人都可以用的
这个是比我们刚才说的回忆的那个年代最好的地方
那个时代虽然人们思想上可能更在乎自由
但是你手里的工具是不够强的
今天可能大部分人不在乎这事
但你手里的武器是足够的
你可以去反击它
这是我的感想
OK 是的
我顺便问一个事
之前我记得好早以前了
零几年的时候
美国是有一个很严格的法律
限制它的高水平的加密算法的出口
这件事情现在是不是已经不是问题了
就是已经有那种非常开放的算法
是不是由美国政府掌握的那些算法已经公开
并且更好地在服务基础设施了
对 我还写过一篇文章就是关于最早PTP
从Zerman开始是遭到一堆这种起诉
但最后用第一修正案打赢了
然后之后公布自己的算法
尤其这个椭圆曲线密码学之后
这些公布自己的数学研究
大家自己去实现这件事
美国政府是已经管不了了
完全就是自由了
OK 我印象中是当时这是个挺大的事
然后后面好像慢慢的就解决了
但具体的过程我还真不知道
回头你可以把那个链接发给我学习学习
对 但它整个就是我们其实说
有机会可以做一次关于互联网自由抗争的
这么一个话题
就是从最早像老庄说的解密DVD
然后到后来那个Rootkey的分发
再到后来之前有密码学的官司
Zerman和DGB打官司
然后最后咱们打赢了
去争得代码式言论自由
就这个过程
然后再往后就是咱们共同经历的SOFA
奥巴马时代反抗SOFA这个过程
但是那个时代还是最后的人们
还会努力反抗这种事的时候
到今天人们已经要么不关注
要么已经放弃了
就觉得这种反抗没什么意义
像SOFA这样大的法案
其实今天如果再推出来
我觉得很难像当时一样被打掉了
对 说不定就会恶势力就得逞了
是的
OK 今天我们又算是开了一个头
就是挖了一个巨坑
我们接下来打算从两个方向上
继续去聊这个话题
一个是咱们周日会继续聊
我们现在就是刚才获取提到的
那个门关上的时候留的那条缝
那条缝到底我们现在做了些啥
就是我们现在能做啥
以及未来可能的一些可能性
当然这个可能性就像
很多懂行的人就会比较容易理解
就是它涉及到互联网基础设施的一些问题
它不是一个简单的上层应用的问题
它是很难
而且也有很多的问题要解决
我们现在也还是行进中
所以到时候我们可以做一个分享
然后刚才获取提的这个建议
我觉得特别好
这个我们找时间一定要再聊一聊
今天我们聊的互联网历史
更多的是八卦性质的
是我们从一个非常普通的
互联网用户的角度的一些
很朴素的体验
因为我们经历了这20年
所以你能体验到一个变化
它上坡下坡
然后你会关注下一步
会是往上还是往下还是怎么走
那么下一次可能找时间
我们会再聊的话
就会从一个更加深入一点的视角
就刚才获取提到的这个方向
就是到底历史上曾经发生了哪些
跟这个有关的一些事件
它一些关键的里程碑
是怎么影响了我们现在的
每一个人的生活
但是它有可能会倒退
也可能会走向我们不知道的方向
那我们到时候还有没有选择
其实我不知道其他的人
但至少我还有我们几个人
我觉得我们都会是那种
非常重视自己的自由选择权的人
就是我并不是说我现在过得不好
或者现在这个互联网我就不喜欢
不是我觉得挺好的
很多事情都很方便
有那么多的带宽计算力
可以被我去挥霍挺好的
但是我担心的是
有朝一日我会完全失去
自主选择的能力
当我不喜欢或者
它的某个部分的时候
我没法去做出我自己的选择
那么如何去保持自己的一些选择
这也是我想
可能我们想去关注的一个问题
OK 今天也差不多
我们聊了有一个多小时了
几位还有什么要补充的吗
或者对未来的我们节目的内容
有一些什么样的趋势或者建议
也可以提一提
我对相关案件非常感兴趣
回头我们可以跟霍驹一块
系统的梳理这些案件
好呀好呀
如果这个我们要聊的话
就得稍微准备一下
整理一个时间轴
然后有一位比如霍驹来主给大家介绍
然后我们可以问问问题
或者提一提其他的一些旁证
这个我们稍微花点时间准备一下
可能下周或者下周什么时候
我们找时间来聊
好 霍驹今天第一次参加我们这个节目
有什么未来的期许吗
还挺有意思的
期许谈不上
但是这些话题还是挺有意思的
而且我也一直觉得
在这个时代至少我们应该去谈论它
就是它能改变多少或者什么的
我不知道
但是应该去谈论它
然后在这我倒是想举一个
比较有意思的例子
就是在我刚到加拿大的时候
那时候其实中国移动支付还算刚刚开始
就2013年2014年那个时候
移动支付还没有像今天这么夸张
但是那个时候
我到加拿大发现一个很神奇的事情
就是这边的NFC的终端的普及率
官方数字是98%
就是到什么地步呢
就是我在街上从来没有见过
不支持NFC的设备
就在那个时候已经有这种感觉了
极少极少
美国也有很多不支持的
但加拿大已经没有不支持NFC的设备了
那个时候他们经过一波
银行的卡全部都换成NFC
NFC芯片的那个过程
加拿大是完全普及了的
但是官方统计的移动数字支付率
始终没过过70%
然后后来我才发现这件事
是因为有一些民间组织
在一直号召大家做一件事
就是每周至少要用两次现金
就这么一个活动
就是硬把这个东西顶在了70%上
大家就是要用现金
就跟我刚才说的
我们就是要买物理游戏盘
它是一个完全民间的活动
把它顶住了
然后移动支付上面
大家都觉得说
是不是这些国家的数字支付
是基础设施普及不够
但实际上不是的
是由人们的民间发起的这种运动
靠意志愣把它挡在后面了
但不幸的是
新冠流行之后
一蟹千里
就是因为大家希望不给别人添麻烦
尽量不产生实际的接触
一下就变成了NFC了
现在一下这个活动就结束了
没有人再用现金了
其实它整个从大家要使用现金
到不使用就是这两年的事
所以说有很多历史事件
它有变化
往往是这种出人意料的
就突然一个事件
你之前维护的一堆东西
一下就被打垮了
所以我觉得
这就是为什么
我觉得现在我们至少应该去讨论这件事
让更多人知道
但之后知道之后能怎么样
这个不是我们能决定的
但聊一聊还是挺好的
我出来了
对
虽然这个事
咱们这个节目也没有多少影响力
但是我觉得能影响多少人算多少
而且它迟早会有更多人发现的
我现在就刚才听霍去讲这个故事
我不仅要去幻想一个题材
说不定新冠是
未来的某个Cyberpunk的大公司
从未来穿越回来制造的一个加速器
可能未来不止一家公司都在加速
这几年加速的事情太多了
从这个Cybernetics的原理来讲
最后一定是高度集中的
最后一定是一家控制
这个最内核的东西
希望不要太快走上这个方向
OK
今天我们的节目就在有一点点伤感和悬念当中结束
也非常感谢大家
我们周日会继续跟大家去聊后面的东西
那么今天就到这里
谢谢大家再见
再见
拜拜