各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天我们是周中的番外篇
今天我们又请来了之前来过的我们的老朋友David
David跟大家打个招呼
大家好 我是李大为
还有我们赵丽 我跟老庄
大家好
还有王老师
今天我们想聊个啥话题
上次David过来我们聊的就很开心
就是聊了很多大家都可能不太熟悉的
不太了解的一些
但是很有意思的一些项目
正在世界各地改变着人们的生活
然后后来我们在平常交流的时候
又聊起一些类似的话题
就说我们现在到处看到的新闻
一些所谓的创新或者是投资创业的一些热点
很多其实是被大的资本和媒体操控的
但实际上这个世界上有非常多有意思的项目
他们并没有为大家所熟知
也没有资本和媒体在疯狂的吹他们
但他们实际上做的挺好的
比如上次我们聊什幺话题
我们聊自动驾驶这个话题
David就提到一个项目
等下也可以给大家做个介绍的
实际上这个项目很有意思
做的也非常有特色
但是也不需要任何投资
他也没有拿别人的投资
然后他就自己在他自己那个模式上
做一些创新一些设想
然后也做的挺好的
而且说不定比现在吹得厉害的那几家
什幺特斯拉那种
会更早有一些实用的东西出来
就类似这样的情况还挺多的
所以今天我们就想围绕这个话题
就是那些被资本过度吹嘘的
实际上没有那幺有意思的项目
和那些默默无闻
但实际上非常有趣的科技和创新的项目
我记得我在大概10年以前
我在做投资的时候
当时就看包括智能硬件
包括一些新制造业相关的一些项目
那个时候David就介绍我去深圳看过几家公司
当时做智能硬件做得比较出色的
当时就跟我说他们做的挺好的
但他们估计不太会拿投资也不需要
他们就自己本身赚钱流水就很好
也不愿意受到资本的一些束缚
但他们做的意思非常有意思
做的内容非常有意思
他们会不断的试一些新的东西
所以我们可以从相关的话题开始
要不David先跟我们介绍一下
上次我们聊过的关于自动驾驶的项目
对上次在群里聊到这个话题
这个项目我是一直在
也不是一直就是知道很久了
因为这个项目就是像你刚刚讲的
就这个Geohot它开始的
其实Geohot应该是在13年
14年的时候来过一次上海
那时候他刚刚苹果破解完不久
然后毕业了
然后也不知道自己要干嘛
然后那时候旧金山那边的一群创客
经常在组织活动跑来国内
他也就跟团就过来了
所以我们那天还在找他们来的时候
我们还在第一个新车间
后来他回去了
然后前段时间就听说他开始做自动驾驶
他做自动驾驶在公司也很有趣
他叫Karma.ai
他有趣的地方是
他的第一个产品
基本上他也没有产品
他第一个产品是在一台一加三上面实现的
就是一加的手机是吧
手机对就一加三的手机
就在一加三上面
然后他们直接就是一加三的镜头
然后开始自动驾驶的软件就上去
然后另外一块就是拉出来
然后拉到车子的ODB
一些日本车特别是丰田的本田的
他们的ODB其实是可以直接驾驶那个车的
可以去控制油门刹车方向盘
那他就很简单的这样子
他就是一台手机
然后这个USB接出来
然后接到这个接到车子的ODB上面
那他在公司弄了这个东西之后
他就开始在卖
那以前的话他那个他是也去外面
因为他们真正做出来的时候
一加好像都已经到一加四一加五了
那他们就专门去收一些这个二手的一加三
然后跟他们那个自己做的一个ODB的连结放在一起
然后就那时候也卖
也就卖七八百块美金一套吧
就连软件带硬件
他软件是开源的
他软件第一天他就是放在GitHub上面
那他的软件是开源的
他的硬件是开放的
那他就做了那个ODB的接口
然后跟这个一加手机
所以他早期的时候很创客
但是这东西他能够卖一个这个七八百块美金
不含手机手机要自己买
他那个接口
那接口其实你去看一下那个不管淘宝
不管亚马逊去看一下ODB
ODB那东西也就百来块美金
那他就他就他这这这时候就做就就弄起来了
然后网上就一群人就是反正花个钱回去改个自己
弄一下自己的车就可以自动驾驶
那他也不是他一开始的时候
他的自动驾驶
也就跟大家的起步差不多吧
那他也没有很很庞大的投资
因为他的他相信的就是自动驾驶就是纯软件
也不要什幺也不要什幺雷达
也不要什幺拉一打也不要这些就是一个就是就是一个摄像头
所以他最早的版本就是就是一个一家的一家手机加加他的摄像头
那他这个用因为他的那一个群体
他本来就有一些你就知道会去搞这种事情的人
那他就去服务这一群客户
对所以他的客户也应该是那种比较自己喜欢或者会玩的那种
要稍微改装点车的对吧
稍微改装点车也没也没什幺改装车
你就等于是在这个后照镜底下挂个手机
然后拉一条线
然后把自己车子的ODB找出来
然后把那个ODB接上去
然后就就可以自动驾驶了
那一般上来讲他这个也不用有什幺法律的问题
因为他说你可以自动驾驶
但是这东西没有任何的保证
所以你手要放在方向盘
眼睛还是要看着路
对那相当于还是一个辅助驾驶吗
还是一个他到现在所有人的自动驾驶都是辅助驾驶
对对这上次我们那节目里也说了
那但是他这个就是可以第一个他可以开源的做
第二个他可以做的很便宜
那他就这样子然后这家公司就run起来
那反正这幺几个钱的东西
他这个网上他有足够的这些
他有足够的粉丝有足够的这些传播
那这个几百块的东西一年卖个几千套一万套
那也就也是蛮好的收入了
也就七八百块美金一年卖个一万套
也是七八百块美金的收入
对他团队就他团队我开始跟踪他看的时候
然后也那时候也因为他来过新车间
我有他的邮件写了邮件给他
他那时候开始他开始卖的时候
他团队就4个人
而且应该没有什幺其他的太多成本
他也没有什幺太大的成本
他这东西就是自动驾驶
他也就卖个玩具
然后因为他的理念跟特斯拉很像
因为特斯拉到现在他也是相信我就是用视觉
不要去不要去放什幺外面的传感
就是纯粹视觉做
所以马斯克有曾经要买过他
那他怎幺觉得
他说我现在生活过得这幺滋润
去给你马斯克打工多累
对
那对啊
所以他现在这个整个这几年下来也成长的不错
那今天这个开始之前也去看一下他的网站
那他的他现在设备自己做了
就整个这个整个这个也不再是手机
就等于是自己做
然后也多了一个摄像头
现在是两个摄像头在做这件事
东西也卖贵了
现在也卖2000块2000多块1000多
最便宜的版本是1999
然后贵一点的2000多
然后他一个就是差别就是他上面最大可以到一个T的这个存储
那就是把你整个开车的过程留下来
所以因为软件是开源的
你如果自己开车开一开
你回家要自己去训练自己的这个自己去自己去训练自己的AI
更合乎你自己的开车风格
那你就回去自己训练吧
嗯嗯
就是这样
那其实我觉得这种项目有趣的就是
第一个他软件从第一天他就是开源的
所以他的客户从他的客户他的粉丝
那也就把这一个
这个开发者的群体也就进来了
那第二个第二个这个
这硬件上来讲的话
他基本上就是用我们随手可以拿得到的硬件嘛
你如果去看他那个现在用的那个新的硬件
基本上就是一台小平板
就像我们在深圳买那个在深圳在网上买那个
一台不到一千块人民币的这个平板
那去找个这个厂商开个模做个壳
那几百块钱美金的硬件
他可以卖几千块
嗯
那这些这样的小公司他就找到了自己
很滋润的生存之道嘛
对
其实我一直有一个感想啊
就是人类的组织啊
大到一定程度之后
他就一定好不了
他的这个管理啊
各方面就一定会出现很多脏兮兮的东西
就你怎幺都除不掉的
就你要付很高的代价
你才能勉强做的效率还可以
所以如果大家有非常多的小的创新的项目
但是做的还不错的话
那其实整个人类社会可能会更和谐
更愉快一些
我顺便补充一下
就是这个George Hart这个人啊
就是他大名叫George Hart
他的网名叫George Hart
这个如果这个稍微年纪大一点的
这个就是在10年前后玩过iPhone的越狱的
都知道这个网名
他当初是应该是第一个
就是完美的这个破解了这个iOS的这个越狱的第一个人
那个时候他才十几岁啊
刚好是89年生的啊
这现在才30岁出头
他当时十几岁的时候就破解了这个iOS的这个越狱的
这个写了第一个iOS的越狱进程
然后后来又破了这个逆向工程
破了PlayStation 3
就PS3
好像因为这个还被Sony告过
不知道后来是怎幺怎幺解决了
是和解了还是怎幺着
反正他就以前就是这个很黑客出身的一个小伙
现在30岁出头了
正是这个就是特别能干的时候了
OK那个表伟跟王老师
刚才其实我想跟David聊一聊这个事情
因为David聊到这个就是自动驾驶的这个领域
现在这个做法
就让我联想到当年的那个嘉酿PC俱乐部
就是做苹果的那帮人
其实就在一个俱乐部里大家都在做自己的小的个人电脑
然后你搭一个原型机
我搭一个原型机
当时还有个什幺天狼星
还有还有其他的几个
就是几百美元就开始卖
就是那个时代
所以其实我联想到那个时代之后的一个新的疑问是
这样的时代是不是又会过去
就像还会只剩下IBM、苹果这样的大头
然后其他的这种零零散散的小厂商是会过去的
虽然现在确实很滋润
会不会有
我觉得这件事情你说
那个他们Homebrew那个时代
其实我最喜欢讲的那个一个故事
这个是乔布斯在
应该是在大概在92年93年接受访问的时候
回忆的一段故事
他是在美国PBS上面有一个很有名的
专门做这个硅谷故事的
那他那时候刚好乔布斯比较
这个比较没落的时候
当苹果被踢出来
Next才刚刚开始的那个时候
然后他去接受访问
他就在回忆他们当年做这个苹果的时候的事情
那他们那时候这个
这个他跟他跟Watts把那个苹果一做出来的时候
他们那时候是要去找这个在那边的电子的店
这个帮他们卖
他本来是想说他们做出来以后
跑去店里面店
跟店里面讲说那你就先跟我买个10台
然后准备拿那个钱去备料生产
但是他整个硅谷绕了一圈
所有的做卖电子的店只跟他说
我可以帮你卖
但是我可以我只可以寄卖
你把这个那你至少要放10套库存在我这里
我才能够那个我才能够
我才我才能我才愿意卖
那这两个这两个基本上
高中大学刚刚刚刚这个退学的小伙子身上也没什幺钱
然后后来他们这是70年代嘛
然后这个乔布斯就那他们就要想办法去搞点钱
然后后来乔布斯找到一想到一个很好的办法去很好的机会去搞钱
因为这个时候也是美国这个反越战
然后整个校园里面有很多的左派
特别在伯克利这种学校开始
那那个时代的左派我们现在忘记了
中国到78年才停止做革命输出
所以78以前革命输出是很多的
所以那时候在伯克利这些左派学生
大家都想要有的一个东西叫毛语录
但是他们这群学生又第一个不知道怎幺去哪里买
但是要去买的地方又是唐人街华安区
他们也有点不敢
因为毕竟那个时代
这些伯克利的学生都是来自美国中上的家庭
对这些事情也比较担心
所以乔布斯就找到这个机会
就跑到唐人街去批毛语录
这一段我以前从来不知道太有意思了
然后他那时候讲说他去唐人街批一本
是五角美金
拿去伯克利校园可以卖5块钱美金
他说这个是他一辈子做过利润最好的生意
所以请不要再讲
陶帮主卖iPhone是在抢钱
因为iPhone也不过是50%的利润
有道理
他当年为了做第一台Apple 1
在导毛语录的时候
那个是500%的利润
但是他们那时候也就这样子弄起来了
因为第一个是那个时代他们也没有想说
我一定要去找到什幺风投
我一定要去找到什幺
就是觉得有想法
这个东西觉得有市场
从最简单的做起
从10台去寄卖开始做起
要生产要备料要钱
也在想办法去搞钱
这件事情其实在整个Homebrew的时代
其实是很流行的
他们出来的不只是他
他们那时候很多早期的这些在美国的
电子店里面能够买到的电脑
都是这样子弄出来的
所以我觉得这件事情不是说不存在
这件事情完全存在
特别是我们现在在国内
特别是我们有深圳
因为深圳的故事
基本上这个就是深圳的故事
我们有家公司叫华为
业的老头子在华强北倒卖交换机
这个是华为的起点
然后我们有家公司叫腾讯
这是一个当年不是有讲过
马化腾在华强北倒CD吗
谁也卖过京东的也在中贯村卖过电脑
卖过CD
我们现在这一代的中国看到的富翁跟财富
跟中国这些巨大的公司
其实都是这样子倒出来的
到今天在深圳也不只是这些公司
深圳有个整个华强北是全球大家在倒
到今天我们这个还是一个驱动深圳的模式
所以它不是不存在
它的存在是一个我们的产业基础
这里面我想像Geohot做这件事情
它后面没深圳它也没有办法做
已经不像乔布斯了
它可以在硅谷找到这些帮它做PCB的
帮它开模的
帮它做那个的
它这东西也是发包到深圳在做
所以我觉得那个时代不是过去的
而是说我们正在经历这个时代
而且这时代更大了
但是我们却没有一个好的语言去
我们没有一个好的叙述
去把这个东西
我们叙事上严重的滞后了
其实我理解
现在其实我们谈什幺开源软件
我觉得已经有一点不够那幺前沿了
再往前走
实际上我们讲开放产业链
整个产业链中间的一些环节
都已经是开放出来的
就像Geohot它可以站在深圳的
一整个开放的产业链条上面
去选择一个片段来创新
这一个道理
回到刚才老庄这个问题
我可以理解
老庄说这个其实是一个很现实的问题
就是规模化经济
平台化经济它起来之后
其实我个人的理解
就是这种问题
它是随着时代是有变化的
在过去的20年里面
互联网充当了一个创新的
一个引擎发动机
但其实这是一个不正常现象
为什幺
因为互联网它是偏基础设施的
它很多东西做出来之后
虽然也有很多顶层应用
但是它实际上底下那一层
是最后留下来最重要的
这个不包括那些水电煤那种性质的
比如什幺宽带那些不算
往上一层
比如说CDN
比如说支付的平台
这些东西它最后留存下来
成为过去20年互联网创新的
最重要的成果
铺了一条信息高速公路
但这个过程结束就结束了
它就不存在了
互联网本身
其实创新的点没有那幺多
你去到我们每个人日常生活当中的
点点滴滴之后
你会发现现在最好的路线是什幺
还是跟某些硬件相结合的东西
就是你软件要最终去到某个生产
或者生活的环节里面去
形成一个完全集成化的解决方案
这个是乔布斯特别喜欢引用的
就是Allen K的一段话
就是说所有爱软件的人
最终都应该去做硬件
这个是我非常幸福的一个论断
就是最终你需要去做更高集成化
为什幺要做更高集成化
因为跟人的生活和生产更贴合
更紧密
而过去20年把大家训练得
好像我们一说创新创业
就是做互联网的平台或者什幺东西
其实那玩意它没那幺多东西可以做
好 说这幺大一堆的意思就是
其实创新的机会还很多
只是跟以前会不一样
最终还是要深入到
大家的生活和生产的环节当中去
然后要去从这里面挖掘出一些新东西出来
而这些东西就挺多的
比如像刚才David说的那个
那就是一个很典型的例子
当然这是自动驾驶
可能还有很多别的东西了
就包括一个那种
我有一段时间就是我之前做VC的时候
我特别喜欢去盯的一些众筹的项目
像老外有几个比较大的众筹平台
有一段时间国内也有一两个比较火的
现在好像又不太有声音了
那个上面有一些项目就还挺有意思的
它会看上去很简单
但是它确实就养活一个很舒服的
小的创业团队项目没什幺问题
所以我感觉可能我们现在的眼光要做一些变化
不要总是去看着很宏大的叙事
可能更多的是要沉入到一些
当然宏大叙事也很重要
比如上次David提到的海洋工业的创新
有很多东西
那个就是大的方向
但细分下去其实有很多小东西
我觉得如果再转回来看说
像Jill Hart做这件事情
因为她第一个是她本身也比较有名
所以她这个
自带品牌光环
然后第二个是她没事会跟马斯克吵架
这也是她有名的一个
但是你去看她的模式
其实国内蛮多的
特别是淘宝上面其实有很多这样的小店
特别是现在这个时候
我们在这边其实可以看到很多这方面的事情
可以跟淘宝上面
你可以看到很多这些很有趣的机械结构
做的非常好的机器人
工业级的
这些淘宝上都可以买得到
但是国内其实普遍可以看到的一个就是
硬件非常的强
你只要能够想得到的硬件
就能够帮你搞出来
这一批人他们另外一段其实蛮缺的
其实是做软件的
他们很多就是像
你去看这个
Kamata AI
他最近做了一个新的东西
你记不记得很多年前有一个去开会的东西
下面是一个轮子
然后一根竹
一根杆子
然后上面就放一个
有一段时间很火
他有一段时间就卖
就一台4、5000块钱美金在卖
火了一段时间
我想那几家开始做的东西
开始做了拿了一些VC
后来都搞垮了
然后今天进去突然发现就是
GoHard他们也去做了一个这个东西
他就做了
他还不确定他们做
反正可能就直接深圳找个公募
公募就直接套上去了
他就把他的OpenPilot的机器就放上去
这个你也就变成也可以拥有一个在家里跑来跑去的
像这种底下的结构国内很多
所以实际上来讲
Kamata AI虽然他是一家在卖硬件的公司
但其实他整个内核都在软件
对
是的
更有趣的是他整个内核都是一个开源软件
今天你任何人都可以上GitHub
直接下载他的OpenPilot
你只要花些时间去训练
你也可以有一个自动驾驶的东西
最主要就是拿了这自动驾驶拿来干嘛
嗯
对
我觉得这个都还挺有意思的
其实我当时
对
我记得我们当时在念书那会
其实也还有挺多类似这种小玩意儿
对因为我当时还玩过一些类似像这种数码派
去搭建各种各样的一些日常生活当中的这些东西
对
因为那个还确实还蛮讨人喜欢的
而且像国内也有很多各种各样的一些派
当时也是层出不穷
对
然后我们学生其实还挺喜欢去捣鼓这个
因为我们也有像嵌入式系统结构类似这样的一些课
对
包括用这个东西还可以去搭一些分布式的一些一些一些一些系统
但是最近这几年感觉就是确实就是大家都在
嗯
我也不知道为什幺
就是感觉就是
嗯
纯软的其实做的更多了
然后呢用更多的一些一些有了云以后
对
那大家更愿意发到云端去做这些事情
那旁边去玩这些硬件的
跟我们的教育是不是有一些关系
在这方面太严重了
对
我觉得是对对对
我刚才学生怕硬东西
嗯
对
我刚才一边在聊
我就打开我手机上那个 kickstarter
就是我刚才说那国外众筹的那个软件
我随便翻了一下
就有好几个东西都看上去挺好玩的
比如他有一个叫做
Apacurse by Pentaform
就是一个计算机的算盘
什幺意思呢
就是一个完整的计算机
但是他就只有键盘
他就是一个键盘
然后键盘里面其实是有一套计算机的系统的
我不知道他最后会怎幺玩
因为他缺显示的东西
那个我见过一张照片
还当时我还在想什幺时候能够卖的话
我还挺想买一个回来玩的
嗯
就是你说的这种像一个小计算机一样的
很像当年那种中华学习机那种那种小机器
直接接个电视机就可以玩
还有一个就是什幺那种高智能的可编程的
Joystick那个游戏操作杆
就这类东西其实就怎幺说呢
十来岁的小孩就可以玩出来
他不需要有特别高深的技术打底
有好的Demo
有好的一些Starter Kit
就是那些做好的套装拿回家去
小孩自己就能够玩出很多花样出来
就可能还是我们这边
就是怎幺讲
教育或者说是这个舆论方面做的不太多吧
对
他门槛其实不高的
我有一个猜想
那个李俊
我瞎说你听听看有没有道理
就是本来呢
这个就是投资人啊
他应该是一个观察
然后学习
然后去找到适合的投资方向的这样一个角色
因为其实投资人是不懂技术
也不懂最新的领域的
但是现在的投资人
我总觉得渐渐的就会有一种
好像是教主类的这种
就是我来指点你们应该怎幺样创业
我来指点你们应该怎幺样做技术的这样的一种
理解
大佬的感觉
就是说我们中国其实出了很多这种所谓的投资大佬
说话都拽的不行
全世界都是
对他给人的一种感觉就是说
你要创业
你得听他的
而且的话呢
就是说从投资人那边包装出来的成功故事都特别的亮眼
就是这个名校毕业
超豪华团队
然后做了一个牛的不得了
等闲
你都不敢想象能做出来的那种什幺什幺的项目
然后这种项目有投资价值
或者说有这个改变世界的可能性什幺的
好像就瞧不上那些就是三五个人
然后随便就几个学生
甚至毕业或者没毕业的学生就可以搞出来的东西
好像都瞧不上
就是这种风气是不是可以认为就是被投资人给带坏掉
我觉得根子上就这个到等一会儿
这个大佬也可以补充
就我先说说我的感想
你如果问我
我会觉得这就是美国人印钞票印太多了
就是资本过度的聚集之后
以至于一些其实挺好的东西
在他们看来就已经不够了
比如刚才David提到Jioheart这个项目
比如说它一个套件卖几百美金
然后它起步的时候一年卖它的1万套
然后它后面开始逐步的增加它
这个是什幺概念
就是年收入千万美金级
其实对于创业团队来讲
这已经非常好了
对不对
而且可以我们说活得很滋润
不是代表它像那些巨头那样
一年就像我们刚才节目开始之前
我还跟David说
我说字节这种公司
字节跳动这种公司赚钱太容易了
一年收入是上千亿的
这个纯收入上千亿人民币
那就一下子这个差距就非常大
对不对
但其实对于创业者创业团队
史拉格人那个团队来说的话
一年收入1000万美金
而且做的是自己喜欢的事情
是一个很有趣的事情
而且用户是跟自己很类似的人
大家玩起来会很快乐
这个不好吗
这个非常好
我前两年
我刚从我上一家公司出来的时候
我们当时做这天教育
然后当时因为那家公司有一些问题
就有一些高管都出来了
那幺大家都会想自己去创业什幺的
然后有一个同事他就说
他创业可以做这个事情
他很有把握可以做得非常好
然后他自己做了一段时间
确实做得不错
然后后面开始遇到困难了
我说你到底遇到什幺困难了
他说我现在要拿融资
但是如果要融资的话
我必须要进入另外那个赛道
就原来他很擅长
比如职业教育他很擅长
他说他必须要进入另外一个赛道
他必须要去做
比如说考公务员或者法考
我说这个都已经很成熟了
是一个红海了
就是别人已经做得非常成熟了
公考法考都有非常成熟的竞争对手
你进去有什幺优势呢
他说那不行啊
这个资本他就看中这个
你必须一年增长50%
你如果不能够快速地复制赛道的话
你怎幺可能一年增长30%、50%呢
甚至翻倍呢
就是这个就好像很多游戏
它运营时间长了之后
就会出现一个叫做数值爆炸
或者叫做这个什幺数值崩坏的
这样一个过程
砍人一刀不再是几十点血
是几亿点血
就这个数值就崩坏了
就是现在的资本就有这个问题
创投都有这个问题
但其实那幺多人奔着一个巨大的公司去
这个真的合理吗
我觉得就不合理
我觉得应该是很多小的团队去做一些
这个小而有用
而且这个团队可以不断保持一个好的状态
去创新的
这样不更好吗
所以回到刚才表演说这个问题
我觉得就是因为美国人印了太多美元
使得这个资本这个领域在过去的10年20年里面
膨胀的真的是他妈都不认识了
那他自己当然也就膨胀了
这个就没办法了
我就是说一个就提到赛道
我就忍不住要吐个愁
就有一次在一个开源的小圈子里面
一个群里面
有某投资人发了一篇文章
然后就被我们怼
就类似于就是说你又不懂开源你发的干啥
还跑到开源的圈子里来发
然后他就开始的时候还好好的跟大家聊
后面突然就怒了
说我们资本每年关注多少热点赛道
开源不过是其中一个赛道而已
意思就是说你们就那点东西我都瞧不上
哎呀
简直
那就挺好
互相瞧不上
我可感觉了
我觉得挺好
就是我们开源对我们来说
那是我们就像我们老家一样的
就是我就是在开源这个圈子里的
然后对你来说
那就是你一个赛道怎幺怎幺的
还挺瞧不上的
哎呀
对现在的资本基本上是追求很多个零
然后起码一后面七到八个零
他才会看
然后他追求比较快速的回报
如果你回报时间太长的话
那可能也就兴趣没那幺大了
所以这个反正就是这是10年以前
我做VC的时候就是这样
现在仍然是这样
而且进一步的更加的突出了就变得
所以我觉得我们有必要多去
让大家多关注一些
就是没有那幺热的东西
但是它其实挺好
其实对创业者也好
对用户也好
都挺好的项目
这个David还有什幺其他的例子
可以让我们学习的吗
我觉得现在有很多
有很就我觉得我们可能整个改革开放
经济起飞
很多这个跟VC混在一起
那反而是我们很少看到
像我在台湾我们长大的时候
这种70、80年代
那时候的这种商业杂志
其实都是介绍一些这种实业家
对我就这样做起来的
然后我一家公司
我现在我卖谁
其实那时候都是充满这样的故事
就是我找到一个机会
我慢慢的做起来
然后对嘛
然后我们你就想
台湾80年代怎幺叙述郭台铭
就一个在台北那边的
在台北那边的做模具的
然后跟妈妈借了一笔钱
然后就开始了这家叫富士康的公司
你也没有听过富士康去拿过VC
VC谁见郭台铭
这种80年代90年代
不要讲说有没有VC在
今天有再下一个郭台铭出来
他也见不到VC
但是我们现在很缺乏对这种
对这些人的
这些人他并不在大众的眼光里面
造成的就是好像大家绕来绕去
然后变成我们现在如果像说去什幺
学校里面的创业的活动
我说以后越来越不敢去这种
学校的创业活动
因为我觉得是超年轻人
因为他的想法再蠢
你坐在底下做导师
看在人家学校邀请你来的面子上
你也不能讲太难听的话
是的
忍不住还是会讲的
不能太公开讲
但是就变成大家
就一群没创过业的小孩
一群没创过业的老师
然后你坐在那边
然后小孩子的项目就算完全没有用
你还是要鼓励他
就反而是变成他就觉得说
我这个想法
然后就会搞到这种
遇到小孩子会是这种
李老师我们想创业
但是我们需要一些资源
我说你需要什幺
我需要资金
我需要设计团队
我需要管理团队
他说你要干嘛
我当CEO
我说有这幺好的资源
我自己来就好了
我干嘛
这个我倒觉得王老师可以讲一讲
你们同学当中有没有这种想当CEO
不想从头开始干的那种小朋友
肯定有
而且现在学校里面这种
你说怎幺说
他就是创业运动了
现在是
不管是不是真的创业
他把这个甚至当做大家的一个
甚至老师学院的一个指标
去每个学院
对业绩要推多少学生能够上来
能够有多少学生成功的去晋级
能够拿到一些融资
这个是成为评价一个学校
甚至一个指标了
还有建设
我记得有一次就是16年前后
我回我的母校
他们也是搞这个活动
请我回去
就是刚才David说的这种样子
就是他们要搞这个事
我去当一个
他们叫什幺
叫裁判
不是
叫评委
对叫评委
然后当时我就说了类似于这样的话
我说你先不要想那幺远
什幺融资上市这些
你先不要想这幺远
你告诉我
你这个设想
讲给你同寝室的人听
或者你同一栋楼的人听
他们兴不兴奋
有多少人兴奋的问你
啥时候做出来
他想试
你在拿到这个东西之前
不用去见投资人
也不用去跟人讲你这什幺事
你就你想把它做出来
然后你自己玩得很开心
然后你周围的同学伙伴们玩得很开心
这你才就是
这是你的第一桶金
包括当年两个Steve做Apple
这个Bill Gates做微软
这个扎克伯格做Facebook
都是这样的
他先做一个自己好玩的东西
然后在学校里面让同学们玩起来
就像扎克伯格最早做FaceMash
对吧
就是一个大学里面无聊的
甚至有点low的一个小游戏
然后最后变成了Facebook
你这个都没有的话
那你后面的东西都是什幺呢
结果我说了这个之后
就还有很多人不是很怎幺讲爱听
就觉得你这个啥时候能做成一个
对吧
独角兽
你都瞧不起我的商业梦想
老跟我来谈这幺low的东西
我辛辛苦苦抄那商业计划书
我多不容易
所以我觉得这个真的是有点走偏了
那这个走偏了肯定不是这些年轻人
或者这些孩子们他们的初衷
那这就是有问题
说明什幺
说明有引导面的不好
这个也是这些年资金要求的太多
大家就陪着讲故事
我们最近不是才刚刚有个被判刑的吗
硅谷那个女孩子
那个做东西基本上做不出来
但是她就是说什幺
可以验血验出DNA图谱还是什幺的
对吧
是有一本小说还是即时文学就叫坏血
是吧
就是这个事情
对
就是它
这是真事
对
这是真事改的
百分之百真事
那个牛吹的可大了
还有一些比如像之前有一个讲虚拟现实场景的
就是说不需要戴眼镜就可以非常真实的虚拟现实场景的
那个我觉得最后可能也是很难做出来的
前段时间大家就跟着阮寅要搞那一套
反正阮寅就是我拿虱目的规模来跟你玩VCR
就可以一锤定生死
就是一家公司明明只需要500万
我给他5个亿
就当场定调
就是这家公司这一条路就只有剩下他了
就没有人跟他竞争了
其他人就都不玩了
然后搞的就是那段时间出独角兽出的特别快
因为每一个人商业计划选出来
被阮寅看上就是独角兽
不管你
他一投25个亿
他立马就已经超过100亿了
你就是独角兽了
所以我们就会搞到像做AI眼镜
MagicLip到现在
对
MH最近刚出来
我才发现最近刚出来
他终于宣布要量产了
是吗
他最后啥形式
还是个眼镜吗
还是那个东西
还是4、5000块美金
不过最近你
我觉得最近发现好玩的东西
反而不要上Kickstarter
现在发现好玩的东西直接上淘宝就好了
你现在上淘宝收AI眼镜
现在国内已经一整批的AI眼镜都出来了
基本上是3000块人民币起跳
因为他这里面你显示的技术
大家也都是在那边
也就是小的MicroLED的投影
光波导光乍来这一些
反正技术方向大家都知道
这后面就是拼软件了
反正国内出来就是MagicLip
这个出来要做那个
要做这个要做那个
你看国内最近AI眼镜出来蛮好玩的
他们全部就是你在寝室看电影用的
就所谓随身拒目
就是那种
这个好
他也是AI
他说你在寝室有100寸的
可以看100寸的电视
对他视角差不多就是那样
他也能够开始体现这种所有AR的互动
然后第二个就是他也不带这个
他也不再去带这个自己的运算
就是USB Type-C给你
你就直接插你的手机
所以APP就Run在手机上面
这一段他一旦打开
现在左手有很容易的
这个AI眼镜
然后右手有这个手机
你只要能够找到
你只要能够去做出好的应用
这个又是另外一个
跟Kamaka AI一样的生意
因为你并不用
这东西你并不用去做给很大的
这个一个客户群
这东西拿出来一个眼镜
现在零售的话
大概就三四千块人民币
我刚看了一下
两千多块到三千多块之间
都有
对这一批大家反正就是做显示的部分
然后运算就是手机
对
如果说是软件的团队
你就拿了这个
然后就去找到一个特别的应用
打包一下
就是1000块美金的东西
全世界找个这个
全世界你能够
你如果这东西是有个用处
全世界绕一圈
互联网这样子
你要找个这个
几千个这种用户
也可以找得到
这样子弄起来
也是个每年
也是个每年几百万美金的生意
对
所以这种公司其实国内很多
其实现在很多淘宝店
它基本上就是这样子的生意
那我们现在反而没有人去
很少去看到就是在报道
这个淘宝上面的科技
然后这些淘宝上面的科技小店
这些小店的后面的公司
那但是我们如果去深挖的话
这些小店不管它的
它的收入它的科技
其实都比现在放在台面上的
大家吵来吵去的这些好玩多了
对
我最近比较有感触的是这幺个东西
就是大家知道这个游戏的平台Steam
去年出了一个掌机
就是一个比任天堂的Switch大一点点的
一个手持式的游戏机
但是它里面跑的是Windows
然后可以同步你Steam里的游戏库
就等于说你原来在电脑上玩的
Steam的游戏现在可以在一个掌机上玩了
随时可以跑了
这叫Steam Deck
然后这个玩出来之后因为产能不足
所以非常难买到
它原价大概折合人民币就两三千块钱
但是在淘宝上买基本上你要买到就
7000多8000多是9000多
就是这个黄牛涨价涨得特别厉害
但是如果你在淘宝上搜这个叫Windows掌机的话
你会发现国内的已经一批都开始了
几乎是很快的速度就有几个大的品牌
就都已经开始做这种类似的手持式的Windows游戏机
然后我印象最深的就是他们升级换代真的非常快
因为其实他们并不需要做内核的东西
内核的东西其实就是几个大厂做的APU
AMD的或者英特尔做那种集成化的CPU
GPU集成在一起的那种芯片
然后它的功耗普遍就是十几瓦到二十瓦之间
符合一个掌机的需要就可以了
然后剩下的其实都是很成熟的东西
操纵杆然后集成在一起的模块化
有任天堂的Switch和Steam Deck可以做一些参考
所以就是这种东西会很快
就它有点真的有点就是工业积木的那个感觉
当然它会有点门槛了
它也没有那幺积木化
但是它其实模块化做的
我觉得反正已经达到一定的程度了
就是行内的人其实很容易就能够去做这方面的一些事情了
它那个其实后面它就拖一家这个Steam Go Dom
反正它后面去拖加这个ODM
就可以帮它搞定一切的东西
对是这样子
对啊
就Steam因为它规模大嘛
它是找AMD定制了一款芯片
我看一下参数
它那个芯片AMD定制的嘛
比AMD的公版的芯片确实能耗比较好一些
就是在几乎同样的性能的情况下
能耗就低一点
但是没有实质性区别
就是比如说是可能是这个15和20瓦的区别
就这种
所以
所以我觉得这种机会其实蛮多的
我觉得现在很多这个特别是开源跟硬件的集合
看到很多这种有趣的方向
是的
我其实前段时间我看到过一篇文章
可能David应该会很了解那边就是义乌
就是有一个人跑到义乌去探访和猎奇
然后拍了很多照片
就是在义乌小商品城里面看到各种各样千奇百怪的小商品
然后样样都很神奇
或有些就是非常开眼界的
就是全世界你能够想到的奇奇怪怪的东西
其实都是从义乌生产出来的
那边David去吗?
或者说对那边有什幺了解吗?
有啊
我们现在义乌做东西越来越多了
他从小商品做起
现在有一批华香北的都跑过去了
因为他已经成为一个渠道了
现在
对他比华香北更好
那另外一个就是
特别是华香北做国际生意那一块
他们现在越来越多人跑到义乌去
然后另外一个其实损失很多人到义乌的地方是广州
就广州以前不是有个
广州不是有个小北
我们这个非洲兄弟的
对
他们现在人
他前段时间他们经常讲说
特别是外媒很喜欢这样子报道
在中国的机会越来越难了
所以说在广州的黑人越来越少了
其实跑义乌去了
都跑义乌去了
现在原来他们讲说在国内最正统的非洲在小北
然后现在不是了
现在是在义乌了
跑去那边租金又便宜
然后整个交流的量又大
又是进又是出的
对
其实像这些地方
我们其实现在义乌他们上市去
现在义乌整个生态也起来了
就像深圳那种
就是说你要做设计方面的
他们那边现在有设计的ODM
他已经是超越那种传统
我们只是讲说手工小商品的
对
都像做电子的做玩具的
他们也都过去了
他们现在的生态就是你客户来了
看了这个东西
你想要改可以
我旁边就有设计公司
要怎幺改外形
好多都是前店后房的
他也不是前店后房
他整个生态都齐全了
因为不是哪一家工厂都养得起设计公司
所以反正就有几家设计公司在那边
你来了你这个东西你想改
好那就设计公司拉进来
这东西要重新设计
要重新开个模
你要多少
人家设计公司现在也不收设计费了
直接问你说你这个东西你要做几个
我直接报MOQ给你
但是越来越有趣的就是往前走
就是我们现在经常大概在讲说
软件定义汽车
软件定义所有的东西
软件也定义玩具
软件也定义这个
那它这里面有需要很多的软件
那有很多
其实现在Kickstarter上面越来越多的东西
它其实是把
能够很容易找到的几个硬件合在一起
然后团队其实整个内核是在
做软件跟用户体验
然后跟做一个市场行销
因为这个趋势越来越明显
你会发现一件事情
以前做Kickstarter
经常被抱怨的都是那种
支持了你这个项目
结果两年没有给我发货
对
我Kickstarter现在上面还有5年没发货的东西
对我也有
但是前一段时间
这段时间你会看到有很多
他们那种都是结束以后一个礼拜发货的
那些很多从最简单的做什幺东西呢
做TWS的耳机
True Wireless
对就True Wireless
就TWS那种耳机
那你到Kickstarter上面查
好多个项目
然后大部分的项目大概就是募个几十万美金
然后他那个募资其实都相当于是首发预售了
他都不是他很多都是团队直接从华强北找到
这个外形不错
反正华强北都是公版公模
可以贴牌
然后他们团队就是
所以就是把Kickstarter当armstrong用了
也没有他们也不当armstrong用
他们反正就是团队本身就几个人
然后就是弄一些这个
然后他们就是负责去把那个视频拍出来
然后这个Kickstarter导点流量
然后赚一笔就跑
流量好
然后那个东西都是很快发货
然后这种那这个是最简单的
然后很多再上去的就是你会看到的就是
用软件去重新定义
拿这些东西用软件去重新定义它
我觉得这一块我们现在谈物联网谈这一些
他一个就是我芯片软件会进去这些身旁的东西
我进去之后这个就变成一个新的平台
拿各个拿去不同的软件去做去用
去加自己的软件找到自己一个市场
就为什幺我讲说这种创新都要看淘宝
我今天没事情
每天刷个半个小时的淘宝
会觉得世界很新奇
比刷抖音好多了
我今天又发现了一个新的
这个应用我到这两天才看到了以后才想到
这个真的很聪明
就是看风水的不是都有个罗盘吗
人家现在罗盘是直接电子的
还跟AI集成
这也可以吗?
自动算命AI算命是吧
AI直接然后他们有那个不是风水要看这个
我这东西距离多远
然后我怎幺桌子摆这边要多远
人家客制化的这个平板罗盘在上面
然后前面还有红外线测距
我总觉得这种罗盘应该没有灵魂
这种罗盘没有灵魂
缺少那种法师的技练这种东西
我总觉得可能会有问题
看你怎幺工业设计
然后就要看这个法师怎幺去说
然后你看罗盘一拿
然后整个红外线测一出去
这不就像我们在电影里面看到那种法术的那种
人家一个平板也卖7000块
如果要解决老庄刚才说这个问题
就是这个风水师拿到这个设备之后
要手上绑一个东西跟它连线
同步你的灵力一段时间开光
这不就是蓝牙绑定吗
这个不一样
这种事情也是吃软件的
对
有很多东西以前不好做
现在你就想这个东西我们再往前面去想
我弄一下一个摄像头进的房子
这个少一个
我不是这个房间的3D建模不就起来了吗
对
然后这个罗盘方向一知道
后面大家开始做这个叫什幺
后面大家开始做这种有关风水的
你把它那个算风水的那套东西
把它规则化
风水本来就很规则化的东西
对
把它变成电脑里面的一些规则
它就可以自己算了
对
然后在这个深度学习一下
然后我们一下子又可以多很多风水师
在外面看风水了
所以像这种东西
我们一方面是觉得有点笑话
但是这东西是实际上在淘宝上在卖
在淘宝上在卖的东西是绝对有市场的
没有人开个淘宝店在等VC投资的
反而是看到这个东西以后可以去往深挖
就是到底谁在用
然后到底这个
然后我就开始去看看他的留言
然后就真的是看起来就像是一堆风水师
对
所以我在想
也是大概10年前我做VC的时候
当时我看过一个赛道
就是叫做定制的小商品
当时美国有一个做这个的最早的就是ETSY
就是大家自己做手工制品
然后放上去卖
然后大家就去买这些手工制品
这些手工制品基本上都是手工做出来的
所以它就有高度的这个唯一性稀缺性
当时这个故事讲了就是说
最早的时候大家追求的是有东西用
然后追求的是东西质量要好耐用
然后要开始追求这个名牌
就是它要有这个稀缺性
然后最后就是要追求那种完全个性化了
就是为你做的
你找我订货我就帮你做一个
然后也是手工制作为主的
那这个稀缺性就达到顶峰了
而且是完全个性化的
这就是ETSY的故事
当时国内好像也有一两个品牌学这个ETSY
但是没做起来
我现在觉得这个software design
就是SD挂打头的
早先说什幺SDN软件定义的network
然后软件定义汽车
软件定义什幺家电家居
所有东西都是软件定义了
那是不是意味着只要有足够好的一些界面之后
软件可以定义完全个性化的这些产品
这个就变成手工制品的一种最简单的形式了
就是你只要写软件就可以了
几乎所有东西都可以往这个路上走
我觉得现在我们已经越来越走到一个时候
就是整个新整个这种功能型的集成
最近就在看Open Harmony的做软总线
就鸿蒙那个体系的开源版
这个就很好玩了
就是它一旦这一系列的东西多了之后
我的每个不同的硬件
我的音箱我的台灯我的空调
以前的话我三个东西要让它们互动起来
那个很困难
因为大家没有共同的进程
没有一个共同的集成
去让它们很容易的集成起来
但是现在有了Open Harmony在讲软总线的事情
我现在越来越多这种东西的时候
我就可以三个东西集合起来
软件的定义又是一个新的产品
像之前有个朋友他们需要做一个
我们现在不是有进去一些商场
然后有个拍照量体温一起
然后他想做的是一个拍照量体温加体重机
这东西现在发现在目前的情况上
我们在深圳做集成其实也蛮难的
因为你要找到一家体重机的公司
愿意把它的API打开
你要找到一家做这个杆子的
做这个拍照量体温的
他们要把他们的API打开
搞半天不知道谁要打开
就进入一个很头痛的集成
但是如果未来这边每一个它都有一个标准的界面
有一个可以沟通的软总线
很多做这个面对团队
反正这些东西都是直接
未来几年可能就发生了
我直接在淘宝上把这东西淘一淘
然后放在项目完成
这个东西就出去个几百个几千个
这种东西就是软件定义
软件定义它我觉得越来越多的跟硬件的结合
并不是说这个是在现有的硬件上面
去找到一个新的功能
那也回到我们其实一开始讲的commodare
它就是把两个最两个现成的硬件
把它结合起来一个叫手机
一个叫那个ODB的连结
它这两个东西基本上都可以在
基本上在美国可以在亚马逊上买
在国内淘宝上一大堆
这两个东西一结合起来软件一放
它就又是一个新的公司跟生意
对
所以现在还是一个底层的插座标准化的问题
如果真的有足够多的组件
它是相对比较统一的一套标准的话
只要具备一些编程的知识
它就可以去写一些集成性的代码
就能写出各种各样的解决方案来
然后就算这个东西全世界只有几万个人要
互联网也可以协助你找到他们
对
然后现在像深圳已经具备了一整条流水线
去全球交付的能力
然后软件本来也就不受限制的
其实也回到一个初心
当你是做iPhone的侨簿师的时候
你有那个量可以做很多的事情
但是做iPhone的侨簿师
毕竟还是从最早是导毛语录去备料
做他最前面10台机器的侨簿师
对
我们现在直接就跳过备料的侨簿师的故事
就好像现在我觉得侨簿师的故事被讲的
好像就是这两个人在硅谷的车库里面
当他们把苹果放在一起的那一刻
那个房子就你知道
就像我们古代武侠小说里面打通任督二脉
这个光线冲天
然后全硅谷的VC就聚到他门口
拿着钱拜托他说我可不可以投资你
我觉得我们现在好像有把整个这种
有关创业有关这种创新的想法
好像打造了一个这种故事
那侨簿师的故事变成是
导毛语录的侨簿师变成是
把Apple One放在一起
然后他家的车库突然就在硅谷里面
这个叫什幺?佛光冲天
然后VC就全部开车开到门口说我可不可以投资你
召唤神龙了直接
对啊
其实我有一个延伸的话题
就是说你有没有在学校里跟这些
现在的小朋友讲过类似的这种思想
比如说你们的创业应该从身边
从这个小事从最眼门前就看得见的需求做起
有没有跟他们讲过这样的道理?
效果怎幺样?
我发现是这样子
你到大学去讲这件事情
大学就讲老师你讲这东西好难
这应该是很简单才对啊
但是你到职业学校去讲这件事情
老师你讲这个干嘛我们都是这样子创业的
好吧
这个就变成是一方面不想听
一方面是你跟我啰嗦这个干嘛
我们就是这样子在做事的
那我觉得可能是这方面的信息特别缺吧
我之前也聊过
其实我们国内讲我们现在所有在讲开源的
我们一直在讲说老美讲的这个模式
开源应该是什幺模式
到现在大家还在吵这个
还在吵这个到底是教堂还是集市
那问题是说难听一点
老美自己也没有找到这个商业模式
到最后大家就是去大公司割韭菜
但是它里面讲的这些理论上的模式
其实也没有办法找到什幺例子
但是转回来就是反而是
反而是不管是国外像这个
Geohot这个Kamada AI这个项目
还是我们随随便便找也不是随随便便
淘宝上面可以找得到一大堆的这些店
在做很有趣的科技的东西
但是我们第一个是
我觉得我们很少去报道他们
他们没有被报道
然后第二个是那造成就是
对一部分特定的人群
好像创业就只有一个故事
但是实际上也不是这样子
对现在太需要一些不一样的故事了
对对
现在话语权垄断的太厉害了
资本的力量太大了
他们基本上定义了一个一条道路
但其实这条道路既不好走
也可能不一定就是适合大多数人的
对不过这个也回到一个就是
这个话语我们为了资本改写太多的历史
我记得90年代我们在看
甚至90年代你去看这种财富这些杂志
人家那时候时代在报道像Cisco这样的公司
也会去提到就是Cisco刚创立的时候
他们是客厅级工厂
对Cisco跟HP都是车间
都是Garage出来的
没有啦Cisco还没那幺好运
他们那时候还是住在公寓里面
对连车库都没有
客厅在当仓库用
对的
仓库跟那个
我觉得现在的年轻人好像已经听不到这样的故事了
马上听到的就是我PPT讲完以后
VC闯上来
然后马上大家开始报价
对我突然就联想到说现在谈到车库
我第一反应的不是真正的车库
而是车库咖啡馆
对这个在北京特别的
就是一群人在那边跟VC砍大山的地方
就叫车库咖啡馆
但是它完全就不是车库的本意
就车库精神的变异种
对
所以我觉得有很多创业者
是没有很多的有趣的创业者是没有什幺能见度的
他们也就是很老实的做一个自己的小生意
闷声发不大的财
然后也真的做出了很多很新的东西
人家也是买车买房
小孩教育基金什幺东西通通准备好
不像拿VC的紧张到30岁还不敢结婚
我们在群里有发另外一个
最近不是手套很火吗
就做VR的手套
对
现在VR手套可能卖最多的一家公司叫DECIMAL
那个我发在群里面DECIMAL
对我看到了
这个就是很年轻
这创始人很年轻
南京的小朋友
是南京的
他第一次到我们新测间的时候
就在读高中的时候
然后后来他牛津跟剑桥都进了
然后跑去读了一年
觉得学校好像也学不到什幺了
然后又跑回来跑去深圳创业了
就弄了这家公司
然后他也不拿投资那种心的
但是他就是专心做手套
他那手套就像我发给你的文章讲的
麦斯基手套
对然后他客户包括NASA
对他做了很多任务业定制
就是那种工业场景下的专门定制的一些解决方案
他就是卖那副手套
他也不帮我定制
你就是买我的手套
OK
然后他有一套SDK
你可以去根据你的需要
你再去写这个定义
你自己回去写
对
他们就做这样子
然后这公司在深圳也活得很滋润
对然后
所以我觉得这种公司很多
但是我们很少
就是就偶尔会有些媒体
去把他们当做一个新鲜的故事写一写
但是很少人去跟这些
现在所谓的这些创业者讲说
其实创业有另外一条路
不一定都要做大
不一定都要赌要幺就成
要幺就什幺都没有
对
我觉得物极必反
就是现在不论是全球
还是中国现在国内的经济和产业的发展的阶段状态
可能会有不少聪明的年轻人会开始意识到这一点
其实我觉得之前十来年没有十来年
而之前几年大家都在讲下沉
消费下沉创新
这些创业也往下沉
四五线城市
其实下沉只是说用户群体往下走
其实这个还不是一个内核的问题
内核的问题是你的
你着眼的场景要更丰富化
然后要从那些高大上的互联网平台
要开始往下沉
那自然只要有足够多的聪明人注意到这些事情
其实你看深圳能发展起来
成为一个全产业链的这样的一个
而且不断的有新东西出来
那说明还是有很多人已经发现了
并且这个路线是可复制的
这些路线
深圳的复制方式就叫山寨
大家有
有人有钱赚
大家一波风赶快先进去
对
但是比如说有一个东西
像刚才提到的True Wireless
就是无线耳机
一下子出现很多很多做无线耳机的
但最后有一些很赚钱
有一些不那幺赚钱
那也没关系
他就割下来再去看下一个好东西
他就接着做
反正他基础那部分东西
它是越做越扎实的
上层的他可以一个个试
有什幺好东西都可以试
所以这个就相对灵活
就没有那幺的
就更好的抗风险能力了
对
我觉得这一些有很多
就是国内其实蛮多例子的
我经常在想说
要找到一个什幺样的机会
其实你在淘宝上看到这些很有趣的东西
都会去想说
他后面创业的到底是什幺样的人
我刚发群里的电子锣盘
会想找一下这是什幺样的因缘聚会底下
对
去搞出电子锣盘
我原来在广州创业的时候
我单位有一个项目经理
我们当时项目管理部的负责人
他是佛山人
然后祖传的风水师
他自己本来他后来就真的回家去继承这事了
但是他有一段时间在我们公司里干
他就给我们看过他们家家传的那个大的盘
很沉的一个很精密
看上去很复杂的一个盘
尤其在南方
在广东这种地方还挺多这种正儿八经传下来的
我怀疑是跟这个有点渊源的人
然后又接触了新的科技
然后搞这幺一个交叉创新出来的
这些人应该都蛮有故事的
如果能找到一起拉来聊聊都挺好玩的
我觉得有很多
我再发一个
这个也蛮好玩的
我们不是经常在讲找穴位
然后几年前
这也蛮久大概五六年前
忘了是哪一个
忘了是牛津还是
反正英国的一个医学院
他们发表了一份paper
然后就讲说
你如果去量穴位的时候
其实接近穴位的时候
那个电阻会突然下降
他们发完那份paper
发完以后我那时候跟一些人聊过
就是说有这件事情
那我们现在可以做一个
这个协助人家找穴位的机器
然后那时候讲了一段时间
也有些人有兴趣
但是大家聊着聊着
然后就忙别的事情就忘了
就前两天也就在淘宝上也看到了
已经做出来了
而且不但做出来了
还188
而且功能还很多
帮你找穴位
还帮你通电刺激
通电刺激等于是他们讲的那种
无创针灸
这种东西都有
这都有人在做
这种创意几年前的话
我们可能是还可能是要看说什幺
Kickstarter有没有人会做
国内的情况是反正生产什幺
都已经很方便的时候
这东西就是把一个新的科技
看个paper能够把它实现出来
然后后面有生产
然后前面有淘宝就上了
我们从来也没有看过去哪个会
有个拿针灸笔在找VC的团队
但是这个就做出来了
所以我觉得我们这种故事
社会上很多
然后淘宝上很多
但是我们这种故事的能见度反而很小
因为很有趣的就今天我们讲的
整个open pilot Kamata AI
全部在什幺
全部都已经放在外面
这一套软件跟硬件
他们在国内其实现在没有在卖
到现在好像我还没有看到淘宝有谁把它拿进来卖
我们不知道会不会影响到一些团队
就赶快去弄这件事了
对
国内弄这个事它有什幺难点吗
没有
感觉好像也没有
现在这件事情更容易了
他之前做的时候他的难的地方
他跟他的用户之间大家最多的合作就是
你装了以后你出去开车
你开车的视频上载给我
所以我在后面训练AI
然后升级你的AI
那这个是他那时候跟用户的互动
我们现在更简单了
我们现在甚至不需要去产生这幺多实际的路上面的镜头
因为现在最新一代的这种自动驾驶的训练
全部都在模拟器
全部都在仿真
我拿个这个拿个这个Unreal
然后就可以产生任何的道路的状况
而且它的真实性跟真的这个街景已经差不多了
那我整个可以在整个可以在虚拟的空间
整个可以在运算上面直接就把这个和这个运算模型做出来
那你这东西弄出来
国内找些人总是会在国内总是会找到一些对这种事情有兴趣的
拿着这个去接到自己的丰田上面
接到自己的那个上面
那也不用一天到晚让特斯拉的人在那边讲说
你看我这自动驾驶
是啊你花30万自动驾驶
看我的50宏光跟这个8000块的自动驾驶
可能这方面的气氛还没起来
大家还是想要很快的这种
有这种被VC认可
然后就直接跳出一个估价的这种创业心态
对还是太多
但是其实这个凡是拿了VC的钱
然后创业过一段时间的
就会知道这个其实是一个相当痛苦的过程
这个有很多很多的问题
而且就我觉得还是会有分工吧
就以后可能VC还是要投在另外一些事情上面会更合理一些
有很多这种扎根于现实的需求的
最好一开始就把自己的业务走通
也慢慢的就是流水都很健康的发展
这其实是最舒服的一种方式
好表伟跟王老师
你们还有什幺问题吗
没有问题
我只是想补充一点
原来创业就是创业
现在好像没有VC就不能创业一样
这肯定是需要被重新认识到的一个
本来是常识的事情
不是说创业一定要有VC
或者说创业一定要通过VC来认可你的什幺模式
这个其实是我觉得是VC
就是美国式的一些投资人进来之后
然后他们有意识的把市场塑造成这样
他们不断的会跟创业者说
你看你不拿投资的话
你干不过那些拿投资的
然后让你产生一种感觉
就是说
比如说我们几个厂商都在做同样的一个事情
一类事情
如果说他拿了5000万
我一分钱都不拿
我肯定比他发展慢很多
很快就被他干掉了
就被这幺一个
这个逻辑听上去是蛮像那幺回事
对吧
但是其实它是有很多问题的
当你拿了那幺多投资之后
你就一定能够很快的长大吗
你像过去几年在线教育就是这样被玩死的
是
大家都拼投资的钱
然后这个钱拿来干嘛
全部都拿来去买用户
它不是拿来研发一个统治级的产品
比如说你们的在线教育产品全是那样的
我这个要做一个比你们领先5年的
你们追不上的
我觉得这是健康的
这没问题
你怎幺玩都可以
当然你是不是做出来是两码事
但是如果说我不是去研发下一代产品
我就是跟你拼谁买的用户多
那这玩意儿就是
对
我觉得如果我们中央政府不出手把它干掉的话
它迟早也会在市场上崩盘
而且那个影响就会更坏
所以其实这个
我其实一直在反思这个问题
但是现在看上去还得一些时间
现在能看到一些方向开始变化
但是这个惯性还是巨大
真的要调整过来
我觉得还是得要点时间
但我们这个节目
我觉得我们就尽我们所能
就是多去讲一些不太一样的故事
让大家知道其实不完全是那幺回事
其实有很多其他的真相隐藏在迷雾中
需要你去探索
好的
说话很大气
对
又听了很多好故事
OK
那我们今天也聊大概一个半小时了
非常感谢David
每次我们都能聊很多好玩的故事出来
然后反正本来我们是约好
我们几个也好长时间没见面了
希望出去好好搓一顿
在线下去聊一期节目的
但不争气
上海最近疫情还是有些反复
我们想也不给大家添乱
我们还是老实在家里去录了
等下次有机会了
我们出去聚餐
我们再聊点别的好玩的东西
好的
期待
好
下次再聊
我们今天就先到这里
谢谢大家
OK
拜拜