各位听众大家好
欢迎来到我们后互联网时代的番外篇
今天呢
我们想跟大家聊一聊关于游戏的话题
今天呢这个
我们老庄有事来不了
但是我们请了一位
更熟悉游戏也跟我一样
非常重度的游戏爱好者
Tomas也是我们的老朋友
一起来参加我们今天的节目
Tomas跟大家打个招呼
Hello各位听众朋友大家好
我叫Tomas
那么另外还有我们赵立王老师也在
Hello大家好
这个
我们今天这个时代
电子游戏已经是深入到很多的领域
不论是在家里面
游戏机还是电脑
还有手机
各种各样的游戏
完全不玩游戏的人
其实越来越少
关于游戏这个话题
也很多人感兴趣
但是这个话题跟我们平常
这个节目聊的一些话题不太一样
我们平常聊一些话题的时候
还是想去讲一些
我们认为比较正确的观点
去驳斥一些我们认为不正确的观点
但是游戏这个话题
其实它是非常个性化的
因为游戏跟一本优秀的小说
跟一个电影或者电视剧
或者一张唱片一样
它是非常个性化的一种体验
所以今天我们节目里面聊的所有东西
都只代表每一个嘉宾的个人感受
没有对错
供大家参考和娱乐
那作为开场我想问一下大家
就是你们几位就是
包括我在内我们大家都说一说
我们一般是因为什么才玩游戏
玩游戏想得到啥
那最近在玩一些什么样的游戏
大家可以简单的介绍一下
那从王老师这里开始
好的我先来说一下
其实我应该好久没有玩
正儿八经的去玩一个游戏了
现在主要玩的其实还是手机上的
一些飞行类的 棋牌类的
主要还是时间的问题
那我这边其实
游戏做得比较多的可能还是读书
或者是刚毕业那会儿
因为那个时候时间比较多
那我想为什么去玩游戏呢
一方面可能
因为游戏可能还是一个天性
特别是我们
因为我们搞计算机的
可能天生就接触计算机比较容易
或者是对比较喜欢捣鼓一些东西
对吧那我们特别是互联网以后
喜欢从网上去下各种各样的一些
好玩的游戏
对后来有了主机以后
对因为我这边也有
像Xbox这些主机游戏
对其实比较
对它的一些画面
对吧还有一些游戏性
还有因为我也玩骑士战略
对那时候
包括像心机啊这些东西
其实也是和小伙伴们一起去打
对那这些呢其实
都是当年美好的一些经验
对而且呢从我自己
本身做计算机方面的一些研究嘛
其实也对游戏这件事情呢
其实还是充满了一些好奇的
对特别是游戏里面的一些对战
还有里面的一些AI
对那当然除了这个以外
其实还有一些游戏的一些故事
呀一些情节呀
可能也是特别吸引我的
对因为从我自己的体验
我是觉得
嗯很多的一些
嗯先进的一些数字技术啊
对都会
嗯首先用到一些游戏里面
对包括一些艺术类的一些
一些一些一些一些要素吧
对那这些呢其实都是
对我这在游戏这块吸引
对那现在呢实际上即便是
我不怎么去打
但是呢我还是会
很多时候呢都会去看
对吧特别是像B站这样的平台
其实上面的一些
很多的一些游戏的一些
一些流程呀一些
隐藏要素呀
对包括音乐呀其实都还是
蛮吸引我的
对我就先说这些
OK所以王老师是这个
嗯自己玩一玩休闲的啊
手机上的游戏
然后呢有时候这个
嗯重温旧梦啊就是
这个在B站上云一下游戏的这种
方式比较多一点啊
那然后我自己也说一下
我应该很小的时候就开始
比较喜欢这些方面的东西啊
也从我念初中的时候
自己学着写点进程的时候开始
就开始玩游戏
那总结下来的话就是
玩游戏的主要的
希望得到的东西啊就是
其实就是体验
其实我感觉就特别像看书
或者是看电影
或者是听音乐其实跟这些差不多
就是体验一种
美好的东西或者跟自己日常的生活
不太一样的一种人生
然后去欣赏这个游戏里面的一些
设计上或者是美学上
的一些比较吸引人的东西
这个应该是最主要的这个诉求
当然有的时候就是打发一下时间
放松一下休息一下
当然也会有学习的成分在里面
我虽然自己不做游戏啊
但是我其实很
我念大学的时候是很想做一个
游戏设计师的
然后后面等到我已经就是
工作很长时间之后
有机会在跟游戏有关的
这个行业里面待过
那时候也有机会去做游戏做人了
但是后面就没有做
但是这个仍然很感兴趣
尤其是对这个游戏设计里面的一些原理
一个方面觉得有意思
另一方面也对做其他的产品
软件互联网的产品有很多帮助
像刚才王老师说的
很多东西包括这个人机接口的创新
比如最早鼠标
这个GUI就是图形用户接口
还有后面的VR
还有包括未来的像元宇宙的一些
进一步的一些设想
其实很可能都会先在游戏里面
取得一些突破
所以这个也是我比较关注的点
那最近在玩的游戏呢
这个今年以来玩了几个游戏
一个是这个
一个比较另类的日式的RPG
叫新美妙传说
它是原来这个NDS上的一个
游戏的续集
比较小众
但是我还挺喜欢的
花了挺多时间玩
然后前不久终于把它打完了
也在B站发过一个视频
总结这个100%完成度的一些情况
然后在2月初吧
有一个3A大作
就是这个地平线
地平线的续集
就是地平线Forbidden West
这个正式发布了
然后我就玩了大概有一个多星期
然后就是爱登法环
就俗称老头环的这个就发布了
然后我就扔下那个开始玩老头环
然后就一直把老头环打通了
然后就基本上是地毯式的扫了一遍
现在在间间段段的玩二周目的一些
相当于补完的一些东西
然后有的时候调剂一下
也在玩一个更新的游戏
就是有一个叫无主之地Borderlands
它的一个衍生的游戏叫
这个Tiny Tinners Wonderlands
就是小提娜的叫什么梦幻之地
这个是一个很奇怪的一个打枪的游戏
FPS一个低人称的射击游戏
但是它是就等于说是仿真了一个
桌游的这个场景
就好像是在玩一个桌游
然后我们就是桌游里面的那些角色
那些小人像
然后在桌游地图里面到处
跟着这个Dungeon Master
这个地下城主的指示
然后在完成一个个的任务
但是它的内核基本上是
Borderlands的这个内核差别不大
如果以前比较熟悉Borderlands的
就知道这个游戏是怎么一个概念
这就跟老头环的体验完全不一样
所以有的时候偶尔就调剂一下
就是我最近玩的几个游戏
好 下面有请Thomas你来说说吧
OK 我这个如果讲历史的话
我第一个玩的这个计算机上的游戏
是DOS时代的一个打字游戏
这是一个非常原始的一个东西
然后到了后面就有了这个古墓丽影
仙剑奇侠传
这些非常耳熟能详的这些IP
那到了最近呢
就是我到了大概上中学的时候
开始打CS
CS是从版本1.3开始打的
并且这个游戏是我唯一一个
打了超过20年的游戏
我是非常硬核的FPS玩家
并且我自己觉得水平还可以吧
至少我觉得现在跟一些
00后05后的一些小朋友在一起玩
也没有什么特别大的问题
那到了最近几年
尤其是疫情发生的这两年
就大量的时间待在家里
再加上正好我并没有特别多的工作
或者说压力
我花了很多的时间在玩3A大作
和一些无论是大众的
还是小众的游戏上面
那在主机上面
在主机PS4 PS5上面和PC上面
都在打
那我玩的主要是有这么几个类型
一个是传统的FPS的类型
FPS的游戏
还有就是ARPG
那像低频线啊
这个Death Stranding 亡歌前
这些你也很难把它归类
它可能更多的是属于Adventure
这个类型冒险
这个类型的游戏
基本上全部都玩了个遍
那我这个ARPG这个领域
我算是比较资深的一个魂系玩家
虽然我接触魂的游戏相对比较晚
但是我后来发现我玩这个动作RPG的游戏
打得还可以吧
比较有天分
对打得还可以
然后时间跨度再到最近
那两月份是一个
非常大的一个游戏发布的一个月份
首先是在春节的时候
我花了大概四五天
差不多一个礼拜吧
打通了那个孤岛惊魂6
当然孤岛惊魂6不是最近发的
是我之前买的一直没有时间玩
然后我把这个比较受好评的
一个育碧的公式化的游戏给打掉了
并且因为这个游戏去查了很多古巴
这个国家相关的历史
因为它的那个游戏的背景设置
是在以古巴为原型的这样一个国家里面
那个孤岛惊魂6的确做得挺不错的
算是育碧这两年公式化的
开放世界里面做得算比较好
然后就是买了师傅
师傅是我很喜欢的一个
法国的独立团队做的
讲中国武术功夫这一个题材的游戏
美术做得非常非常的好
虽然是一个小的独立团队制作的游戏
流程比较短
但是网上的评价很好
但这个游戏我因为各方面的原因
我只打了个开头
我还没有好好把它给打通
后面发了地平线2
地平线1其实最早在几年之前的
李俊就跟我提到过地平线1里面有
对 好像是我安利你的
对 挺好玩的东西
然后我玩了之后
我在1的时候
我最大的震撼到我的地方
是在于这个游戏的剧情和世界观的整个设置
而不是在于
对 我当时也是
它整个世界观以及它的
对关键事件的构想
是让人很震撼的
就非常符合我们这些
计算机宅男的审美
对 那么1的问题是在于
首先它其实作为一个3A大作来说
1其实已经是一个很成熟的作品了
但是当时1里面有一个遗憾是在于说
它为了去为玩家呈现它的世界观
它把最重要的主线的剧情
全部压在了最后
那一个大概30%的进度里面
去全部展开铺开来呈现给玩家
那么这一次的地平线2
我是在老头环之前打通的
地平线2的主线剧情不但
弥补了地平线1里面
没有把真正的主线剧情
把这个事情给讲清楚
不但弥补了这一点
而且引出了更多好的所谓的转折也好
或者说一些更多的想像空间也好
所以2如果你们有机会打完
我这边先不剧透
2如果有机会打完的话
你们就会知道3会更精彩
那么地平线2打完了之后
我当时的感受是在于
我当时有一个感觉是我怀疑老头环
可能没有办法给我带来像地平线
那么好的一个震撼
或者说一个综合的素质的一个表现
这样的一个感受
就是我觉得可能老头环比不过地平线2
那我实际在打了老头环发售了之后
我实际差不多是四五天打通的吧
我也没有花很多时间去干这个游戏
四五天打通
然后我是差不多3月初的时候
是这个月刚出头的时候拿了白金
我拿白金的时候
大概是0.3% 0.4%的这样一个比例
也没有特别早
但比大多数人早一点
我的感受就是说
老头环这一切做得不太行
从我这个通关所有魂系的这个游戏的
一个玩家的角度来说
老头环这次给我带来的惊喜的体验
或者说做得好的体验
其实是很少的
并且它有很多这个比较致命的
一些设计上的缺陷和错误
我觉得甚至说是错误都不为过
所以这是我最近大概在打的
这些游戏的整体的观感
我先说这些
OK 那既然说到这个Elden Ring
就是这个Elden法环
那我们可以先聊一聊这个游戏
这个游戏先不说怎么评价
这个评价是非常个性化的
普通人观点可能不一样也很正常
但是从这个商业
或者从外在的这个表现来看的话
毫无疑问这是最近两三年
最成功的游戏之一了
它在发售就是大概两周
不到三周的时候
就已经卖了1200万份
然后现在可以看到的是
在中国和国外
国内和国外的这个所有的直播平台上
基本上都是绝对的No.1
就是压倒性的领先其他的游戏
然后在这个就是Metacritics
就是一个游戏评价的网站上面
不论是媒体的评分
媒体评分很高 非常非常高
甚至刚开始的时候
比这个公认的开放世界的旗手
就是这个塞尔达传说荒野之息
这个评分还要高
但是后面回降了一点
我觉得比较合理客观的分数
大概在90到95分之间
大概是这么水平也非常高
然后这个玩家的评分也算是比较高的
所以从外在表现上来讲
它肯定是取得很大成功
但确实也有很多争议
包括它跟之前的
就之前明显之前的
长期的魂7玩家都分成了几派
有人认为非常好
有人认为不怎么样
有人甚至深恶痛绝
看来刚才初步说几句
我感觉托马斯应该是属于
评价不高的那种
我先剧透一下
我个人是觉得不错的
我是属于老魂系玩家里面
觉得老头玩做得不错的那一类
当然也有问题
但总体而言还是有感受还是不错的
所以我觉得这个问题
咱们可以稍微展开聊一下
托马斯能不能说一下
就是你觉得他这一作
不太好的那些地方主要有哪些
最主要的地方在于
好的地图设计太少
这是最大的一个问题
然后再是常见的
现在在B站上面有很多视频在讲的
AI的读指令的问题
包括一些设计的bug
当然bug这个东西谁都有
以前的黑魂、血缘这些bug也不少
其实主要还是地图设计
和读指令的问题
然后再加上BOSS战的设计
没有以前做的那么的让人觉得
能够一下子记住
就差不多那种感觉
然后音乐的配乐
从我的个人直观的观感
音乐的配乐要比之前几作
能让人记住的曲子曲目少了一些
虽然还是有些好的
你刚才提到地图的设计
我们也叫关卡的设计
然后还有战斗
包括BOSS战的设计
然后还有音乐
包括美术这些方面
美术没提 美术是不错的
就是感觉他们的审美
这一点好像没有什么人非议
都还是做得不错的
那我们可以一个个看一下
地图这一块的话
你能不能简单说一下
你感觉这个Eden Ring里面
做得比较好的地图
和做得非常不好的地图
能不能简单枚举几个
看看我们的感受是不是一致
我先讲做得好的地图
因为做得好的地图就这么几个
首先是一上来的Domwell
中文它直接很暴力的翻译成了史东威尔
这个城的地图是做得好的
然后其实基本上都是主线的那些
图做得比较好
支线的图做得相对没有那么好
然后是我想想我已经有
大概两三个礼拜没有打老头了
我有些地方的名字我都快要忘了
然后是卡...
哎呀我有点忘了
你只要说它是干嘛的我应该记得
满月女王左上角那个叫什么
就是打完
卡利亚城寨
对就是卡利亚王室的那个那个那个驻地
对因为因为这次首先我是
通关速度我觉得还是比较快的
然后再加上我也只打了两个周目
我很多地名都没有记住
然后是魔法学院
魔法学院和那个像
也不是像就是那个会颠倒过来的那个图叫什么
叫卡利亚书斋书房
书斋吧好像叫书斋
就是你放一个沙漏它会全部倒过来那个吗
对那个图是设计的非常好
我打那个图的时候我是就是
就非常高兴
因为我觉得那个地图设计的非常的有创意
有点当年这个恶魔城月下一厢曲
那个正城和逆城的那种感觉
但是它的规模很小
因为我刚开始在探索书斋那个地图的时候
我看到了它那个天花板上面有一个
正方形的一个东西
我一开始的以为是它会像黑魂1或者说雪原里面
那样的一个机制
雪原里面有那个实验大楼
就是可以升降的
楼层发生变化
结果它是彻底颠倒过来
这个是完全出乎我的意料
其实那一个小的支线地图
是整个Elden Ring里面我最喜欢的一张
我觉得那个才是真正体现
from software对于地图和关卡设计的能力的一张图
OK
然后后面的话
王城设计的非常非常好
而且他甚至做出了有点类似于像
战神里面的那种设计方案
就战神里面他做的就是我根据水位的下降
导致它的地图会有不同的变化
那么王城他就是
比如说你打到黑剑
黑剑打完了之后
王城会变成灰王城
然后整个王城的体量非常大
路线设计的也非常的漂亮
后面其他就没有什么印象特别深的地图了
OK
然后你说地图的设计本身
我没有觉得地下城做的特别怎么样
但地下城的美术和它的画面
艺术性我觉得是做得非常好的
你说地下城是指那几个地洞
不是那个地图吧
是指那几条地下河
以及相关的那个场景对吧
什么鲜血王朝
对对对
就是地下世界那部分
那部分风景做得很好
虽然大家都在说
为什么地下会有星空这个问题
但是抛开这个问题不谈确实很美
那个不是星空
那个上面是
我有点不太记得了
我记得有个人跟我讲过
那个上面是特殊的一种
类似于像萤火虫
我也不知道那个设计
不是它是这样的
它是地下的那些人
就是古代的地下的那些人
他们为了去探究一些星球以外的奥秘
他人为的造出来的一种景色
他就是因为这个
然后这个不剧透了
反正就是有某个强大力量
之所以地下那些人基本上都毁了
就是因为他们已经触碰到了一些东西
就是forbidden的东西
然后这个
OK我的感受就是
首先我也认为那个史东威尔和王成做得很好
尤其是王成
王成的那个下水道虽然很阴间
就是有几个地方做得特别的难受
就是包括怪堆怪堆的比较严重
但是它整个结构真的做得特别的巧妙
这点是很不错的
然后灰烬王成
灰烬王成我感觉
应该是这个游戏赶工的一个牺牲品
我觉得灰烬王成本来应该做得更复杂
就是树烧掉
然后那个王成变成灰烬王成之后
它其实可以去探索的地方就不多了
当然下水道原封不动没变
但是地上的部分其实变得
可探索的部分变少了很多
如果他们有足够的时间或者人力的话
这部分完全可以做得更
就是可以让人更加惊艳
就是原来是这样子
现在变成另外一个样子
然后都有一些应对的话
那会更好
但其实现在的做法
很多地方就直接给你抹掉了
所以这个可能我觉得跟工作量有关系
然后还有一些就是
我觉得它的整个地图的设计
比如说它有几个小的地洞
它的设计也挺巧妙的
就是它里面蕴含了一些很巧妙的机制
就是你自己去探索的时候
尤其是如果你以前对魂系
没有那么熟悉的话
其实会有些惊喜的
就比如说一开始的时候
你根本想不到这个地方
那个电梯的升降
电梯升上去之后那个洞下去
其实是正确的路
就类似这样的一些迷宫的设计
这些东西其实本来也是挺好的一些设计
但是问题在于规模太小
而且由于堆怪各种方面的原因
导致那个体验就顾不上去
探求这些巧妙的机关和设计了
所以这方面也会有一些缩水
所以地图设计方面
我个人感觉基本上算
from software的正常发挥
就没有让你特别惊喜
但是也不能说特别差
它可能有一些体验不好的地方
可能是别的问题比较大
这是一个地图的问题
然后BOSS战我个人感受是这样的
就是这一站这一座的BOSS战的设计
它的就是演出
整个BOSS战的演出的部分
气势包括造型
包括整个演出部分
那肯定是比以前好的
毕竟时代在进步
但是确实战斗本身
我不知道你的感触
我打了这么多魂系的游戏
我的感受让我最感觉爽的
那些BOSS战是哪些呢
是雪原的圣杯地牢里面
那些有一些BOSS
那些BOSS很多是
就是雪原最开始准备坐在主线里面
然后后来来不及坐了
成了废案
然后就把它塞到地牢里面去当个BOSS
那些战斗真的就是
每个战斗都有它的独特主题
然后你要去针对这个主题去练习
然后去摸索
然后过了之后特别有成就感
就有好几个特别典型的那个
那就感觉特别好
就是你可以通过那种学习和尝试
去得到很强的成就感
但是这一次因为
我觉得是因为开放世界的原因
它的探索的这个路径
以及它为了让这个大世界的探索
更加有意义
所以它就塞了很多有价值的东西
在各个地方
这就导致你可以采用的不同的方式
也就是玩家其实他的这个套路变多了
那自然而然的
他必须要去提升这个BOSS的这个机能
否则就不精打了
那为了让这个BOSS
又不至于太卡住所有的这个
就是很多普通的玩家的话
他又提供了很多
我们以前经常说的逃课的玩法
这一作的逃课方案应该是
官方逃课方案应该是前所未有的多
所以BOSS战的战斗本身反而就变得
有的时候就没有那么有意思了
这是我个人的感受
对 我是无用之人开的局
然后坚持进战平A
打完了一周目的主线
因为我要去看一下它的这个战斗设置
到底有哪些
那你会招苦灰吗
我到游戏的最后的阶段大概到了胜数
就是打Millenium这个女武神
再到打被摧毁的那个龙卷风
我也不记得那个名字了
反正就是打那个神P2人组
对 神P2人组
这个整个游戏里面
卡我最厉害的是神P2人组这个BOSS
我这个是没有想到的
这个是卡的
那肯定啊
所有的就对于你采用的这个路径
就是进战为主
然后以这个单挑为主的
那么所有的DueBOSS就是双人
三人甚至四人的BOSS就特别麻烦
因为这一座的所有的BOSS
都是进攻欲望很强
而且那个疯狗派的
就是那个出招又快又长
所以你这个时候如果不招帮手
确实就比较麻烦
一对一的就好一点
招了也没有用
而且我后面是
我打神P2人组
我打到后面的那个状态
就是我觉得我一定要想一个办法
就是用平A的方式把它给打掉
打完了之后
我是把我那个打神P2人组
平A的那个视频发上去
有机会你能看到的话
回头发来给我欣赏一下
我是如何处理这个走位
如何处理这个两个人一起打
然后怎么控制他的血量
就是所有我能用到的
所谓的毕生所学我都用上
那么为了给听众
包括给宇峻一个直观的感觉
就我差不多是一个
什么样水平的ARPG玩家
我可以告诉你
我是可以无伤战神最高难度
女武神的这样一个水平
这是一个标准线
就是能过这条线
就是在我们玩ARPG的
领域的玩家里面
基本上都是属于OK的
我又不去吹说有多好
但是OK肯定是没有问题
所以这一座的双BOSS战
这个问题其实包括堆怪这个问题
其实还挺严重的
但是它官方其实提供了很多
就像你说的逃课的方法
我只是坚持不用而已
但逃课的那些所谓的战技
其实最强的还不是老寒腿
老寒腿只是说用的人比较多
或者说比较出名而已
我们后来最早一块开荒的一些
有资深的魂玩家
到后来觉得最强的就是红狮子火
红狮子火到现在应该是没有被削弱
因为之前老寒腿在版本升级的时候
被针对性的削弱了一次
因为这个很简单
这个一开始玩我基本上这些都试过
因为我是动作玩家苦手
所以所有魂系游戏里面
只狼对我来说是最难的
没有办法等级压制
这个必须得去一刀一刀的去拼
然后要背板
所以那个我是花时间最长的
那我就会去试各种各样的
这些逃课的方案
老寒腿被削弱是理所应当的
就是它性价比实在太高了
它为什么名气比其他几个都大
因为它几乎没有任何的负面的地方
只要你控制好距离就不停踩就行了
出招的前摇后摇都很小
然后范围又大
然后两腿踩下去
基本上对方就会出于硬直
然后就很难
就变得很多机制就不存在了
这个游戏的体验就一塌糊涂
所以我觉得这个被干掉
是理所应当的
那那个红石火焰
它至少还有它的一些局限性
因为它并不是打伤害的技能
它主要是销刃
它去硬直的效率特别高
但是你打完之后
你还需要一个很强的攻击技能
来打伤害
所以它一般需要配合一个别的技能
就是两下三下喷出硬直
然后马上换技能去打伤害
所以这个我觉得还情有可原
它不是万能的
那老寒腿真是万能的
就是N合1所有的多功能全有
必然被干掉
现在最新版本基本上
我觉得就是没有特别离谱的技能了
就你总归你要把自己的等级练得比较高
然后才会有比较高的伤害
当然初雪流现在有一点overpower
我估计下次会削一些
但也不至于像老寒腿那样削的没有了
陶克的里面我觉得这些技能倒还好
关键是招骨灰这一点
这个跟以前所有的魂系游戏相比
就完全不一样了
魂系游戏一直都是单打独斗为主
就算招一些灵魂帮手
也都是分担一下伤害或者仇恨的问题
但这一次的骨灰里面有一些真的非常强
你像尼泰的那个泪滴
然后还有现在大家很多人也在用的黑刀
就是伤害特别高的那个黑刀
这两个都是强化到加10之后是非常强的
他们就是运气不差的情况下
大部分的boss他可以打掉一万以上的血
所以这个感受就很不一样了
就变成一个相对
说实话就是这些东西
这几个骨灰成型之后
这个魂系游戏的难就变成一个
其实没那么难了
相当平易近人了
只要你愿意用这东西
当然很多人他并不用
像我看那个著名的up主
那个女的女流666
她在打那个女武神的时候
就是跟你差不多
就是她不用这个招骨灰
而且也只用盾反
只用盾反然后用普通的大剑来打
打了整整三天
大概累计有27、8个小时最后才过的
就整个过程
他这个直播间里面的观众就看他
不断的死不断的挑战这一个boss打了三天
然后所以这个话说回来就是
魂系的游戏
他的这个难也造就了很多直播上的看点
可能也反过来推动他变得很火
所以这个也是那个
最后说一下音乐
音乐我跟你的观点一样
我觉得这一作确实音乐不出彩
我个人最喜欢的音乐和氛围的几作
《血缘》非常好
我非常非常喜欢《血缘》
可能也因为我对于科苏鲁戏的这个东西
比较感兴趣比较喜欢
然后《只狼》的音乐也不错
就给人印象深刻的也不错
这一作确实你不能说它不好
但就没有那么出彩
感觉就差不多那样
然后《Horizon》
就是那个地平线一代的音乐我也很喜欢
二代因为我还没有玩的特别多
所以说不上
一代的太阳城的BGM是做得非常好的
对,所以说回到这里的话
就是老头环这个游戏
这次这么火
就是基本上是突破了
Frog Software的所有以前的这个游戏的这个情况
以前500万都是非常好的战绩
这次是一口气就1000多万
这种出圈级别的火
其实上次《只狼》已经有一点出圈的感觉了
那个直播间里面的那个繁荣程度
这次更加是非常的离谱了
那么这个有很多人认为是
它进入了开放世界的这个领域
这一点你怎么看
开放世界是未来3A游戏的成功密码吗
我觉得不一定
但是所有的主流的这些大的厂
Frog Software现在也可以算它一个大厂了吧
它已经不是以前那个小厂
都在尝试开放世界
然后我之前去年前年的时候写过一篇文章
当时那个是黑悟空刚出来的时候
我跟我身边的朋友科普了一下ARPD
这一个类型的游戏到底是怎么回事
当时我在写那篇文章的时候
我提到的一个点就是在于说
战神这样的游戏它在尝试开放世界
因为它也做了一次转型
就是前三部
前面的正统的三部
那是前面正统三部的做法
然后从新的战神4
也就是2018年的这个战神
新战神开始
他们官方给出的这个定义叫做半开放世界
那么为什么是这么来做呢
就是为什么又要尝试开放世界
但是又不能完全开放
是因为对于ARPD这个领域的游戏来说
它不像ADVENTURE
不像什么异地的刺客信条
地平线这种相对休闲的游戏
他们ARPD的难度曲线的设计
其实是很重要的
那么魂类游戏它比较放飞自我
说白了这个跟极限高潮
包括From Start to End
这一个公司的历史和背景有关系
但正统的做法
就大家都是要控制好难度曲线
那么事实也证明
就是Elden Ring这次在做开放世界的时候
其实它也不是真正意义上的
你想去哪就去哪
首先你一上来
人刚出来的时候
你在你母格服你是没有办法往右边走的
你是没有办法去整个星红的那一片
这个红十字城去
碎星那一片去
你去了就是
跑酷没问题的
我当时就是十几二十级的时候
就跑酷去拿那些锻锻凿石什么的是可以的
但你不要指望在那边跟任何人作战
那一碰就挂了
所以这个其实从某种意义上来说
它其实做的还是和战神的做法是一样
它还是个半开放世界
它其实是有比较明确的线路
就是你一上来就是先打始终位
始终位打完了之后去打满月女王
满月女王打完了之后
你可以先去打火山
因为火山的Boss比较简单
你可以火山都打完了之后
回过头来再去打
最一开始出生点右边的红十字城
其实是有一个比较明确的
主线的走向的
包括像玉碧的这些开放世界里面
它也会比较明确的标出来告诉你说
这个区域大概是
区域等级
对区域等级挤过来比较合适
真正意义上的开放世界
你前面提到塞尔达是一个
塞尔达的粉丝会觉得
塞尔达在开放世界这块做的最好
我作为老滚的粉丝
我会觉得老滚就是RPG的天花板
首先我塞尔达我走完了大概一个小时
关键塞尔达不算RPG
所以确实还是有区别的
塞尔达是标准的任天堂定义为
叫做adventure就是冒险游戏
对比如说从开放世界的角度来说
我对塞尔达不是够了解
我就不多做评价
老滚他的情况就是说
你想去哪你就去哪
你想怎么去做你的任务线
就怎么去做你的任务线
老滚的那一套设计机制是非常好的
做得非常非常好的
所以你从真正的意义上的开放世界来说
其实与其说是开放世界
不如说是给玩家更多的自由度
像这次我前两天刚看到的
新的世界纪录速通是
已经到20分钟以内了
大概是我看到那个纪录是18分钟
那个是1.02的
就是削老韩腿之前的那个版本
才能打到半小时以内
削了老韩腿之后
目前的最新的大概40多分钟
48分钟只不到50分钟的样子
OK
反正速通玩家有速通玩家的玩法
那么从普通的玩家的角度来说
他希望有更多的选择和自由
我觉得从市场的反应来说
这的确是一个趋势
但是自由度这个事情
反正我个人
其实我并不是特别喜欢那种
过于自由
就是怎么说呢
它会增加我的思考负担
就是我到底先这个还是先那个
就是取舍
因为你在人生当中要去取舍的事情
已经挺纠结
已经挺难受的了
然后在游戏里面
有的时候我如果真的想放松的话
我就反而喜欢玩那种
一本道的游戏
就是我就顺着你
比方说我最近
真要真的想休息放松的话
我根本不会去碰老头玩
我就去打那个Borderlands
就打刚才我说那个
无主之地最新出的衍生品
它就是典型的一本道
虽然它那个世界也很大
你也可以看都是开放世界
最新这个Tiny Tina's Wonderlands
它的那个世界其实也是一个很大的世界
而且基本上都可以随便进
而且它是一个FPS
FPS游戏你越级去打
还是有希望的
它不像有一些ARPG
你越级太多的话
你基本上很难打
但是它射击还是相当能够去尝试的
但是实际上我不会这么干
我只会跟着它的那个任务
然后就一口气杀下去
也很爽
就不用思考
所以自由度这个事吧
我觉得也要看
而且就如果你自由度真的非常高
就是你真的随便怎么去做的话
那就意味着它其实并不存在
真正意义上的主线
就它没有说你一定要按照这个主线去打
相当于就是你真的是在过日子
有点像那个MMO的感觉了
就是满级以后的MMO的感觉了
就你要干啥
你要参与这个世界怎么样
其实不重要
你就随便去玩好了
所以这是我觉得是两种不太一样的
如果想体验一个高超的
或者说是精妙的剧情安排的话
就像看一部悬疑片的话
那其实你不可能太自由
对吧
所以我觉得这可能是不同的需求场景
对我很认同
但是确实现在有一个
你说
我不知道王老师听我们讲了那么多
有没有什么问题
因为我们讲的是一个非常
这是一个非常垂直的一个游戏类型的领域
对我从旁观者来听这个
因为像开放世界这件事情
我是有个理解的
因为我这一块其实也是那种
因为游戏可能还是以放松娱乐为主
所以说我这边可能也是不太那么喜欢去动脑子
但是是愿意去看别人去做各种各样的一些探索的
对我刚才听你们其实有些
因为本身没有去接触过这个游戏
但是我是可以理解到你们刚才提的一些点
那我刚才在想什么呢
我可能会从另外一个角度来思考
就是从游戏的这样一个制作人和设计者的角度来看
那他们在做这些设计的时候
那你们刚才其实讨论了很多的一些津津有味的这些点
那他们是不是会主动会去做各种各样的一些设计
和各种各样的一些调整
然后试图让玩家去身临其境去体会到这些事情呢
而且这些东西其实也是随着时代的发展
包括现在的一些游戏玩家的一些爱好
他们要去迎合
那包括刚才也提到的就是
游戏的这种火热程度
你究竟应该去迎接一些大众的一些口味
让更多的人喜欢你呢
还是说你是需要培养一些更加专业的一些游戏玩家
特别是像我是觉得你们都是属于那种资深的这种玩家
那这个可能也是一个好的路线
其实我挺想从这种游戏制作人游戏公司的这种角度去看
究竟怎么样去视未来这种游戏的发展
对,这个我刚才也正好想提这个话题
就是其实开放世界这个非常的热
就是最近几年这个做游戏如果大做3A大做
你如果不沾点开放世界的边都不太好意思拿出来
但是这个开放世界真的坑了很多开发商
很多开发商最近几年的大作里边
这个栽根头的真的相当的多
以至于像Elden Ring的这个老头环的这个里面
刚发布的时候的一些小问题
大家都觉得可以容忍了
因为去年有一个特别巨大的反面典型
大家都知道我说的是哪一个
就是这个波兰蠢驴做的这个2077
这个游戏它其实就是想塑造一个非常真实的一个城市
就是叶之城
但是这个城市最后被证明
他们花了大量的人力和时间
最后仍然是一个半成品
我说半成品可能都客气了
它可能离它想像的或者计划当中
甚至它宣传当中那个场景可能30%都没有
所以这个我觉得是非常非常难的
刚才王老师提到这个点
2077是19年的游戏还是2020年
我已经有点不太记得了
因为我这个游戏我就打不赢
去年初吧 2021年的年初
推迟了好几次
而且又赶上疫情
所以开发效率更加进一步下降了
它原来计划是19年然后推到20年
然后推到21年的年初
然后就是刚才王老师提到这个点
就是我正好也顺便想聊一个这个
就是我们从软件工程的角度来看
我觉得宫崎老贼包括FS的这个团队
有一个很大的优势
其实跟游戏没关系
就是工程管理能力
这个真是不服不行
就是它同等规模的这个
它其实人比别人少
FS比它早期已经多了很多人
但是现在我听说的
就是老头环的开发团队
加上外就是一些临时找的一些帮手
大概300多人
那2077的开发团队
在高峰时期是超过1000人的
然后这个我听说的
这个也不一定准确
就是这个Thomas一定是非常非常期待的游戏
有可能今年会出的
这个Bethesda的这个Starfield
就是星空
开发团队也是超过1000人的
所以就是这么大规模的情况下
它怎么去管理
我觉得这个宫崎老贼
他们找到了一些诀窍
比如说碎片化叙事
比如说这个尽量的不做这个
复杂的这个演出的这个
只在BOSS战做一些演出的这个设计
然后就是制作分开的一些相停式地图
然后怎么把它连接起来
这方面他们积累了很丰富的经验
相比而言很多想碰这个领域的公司
这方面就可能没有特别的准备好
你像这个2077就是一个典型的例子
他们其实之前在这个巫师3里面
已经是做了一个相当规模的一个尝试了
但是后面做这个RNC的时候
仍然发现这个规模是他控制不了的
直到现在发现已经一年多时间了
他现在不断地打补丁
我觉得仍然还没有接近他当年的这个愿景
所以游戏设计很多点挺难的真的
你说
我是大概2077提前一年半预定的
我也是啊
一直等到他真的release出来了之后
我是玩了PS的版本
PS的版本是重灾区
然后我玩了半个小时之后发现不行
这个画面实在玩不下去
我就再也没有打开这个游戏过
我就等他出次时代的版本
今天要不是你提起来
我都已经忘记有这么一个游戏了
这个事情是这游戏整个行业的历史上
比较严重的翻车事故当中的一个了
也不能说最严重
一定是之一了
这是非常严重的翻车事故
就像你说的工程管理
那么包括像Bethesda
说到这个可以说一下Bethesda
Bethesda他们为什么抱着他们的creation
那一套引擎不放
包括在开发Starfield的过程当中
他们在去年的一次AMA采访里面有提到
Todd他有聊到说
我们其实当中这几年就从
上一个游戏就是大概
《屠射76》
《屠射76》那更那个了
对《屠射76》后面
为什么花了那么多年
就是一点消息一点声音都没有
就是因为他们大概当中
花了至少有一年半的时间
在更新他们的引擎
那么为什么像我们现在看到像Unreal
包括一些其他的一些商用引擎
做的那么好他们不愿意去用
是因为引擎这个东西
其实在很多的情况下面
是为团队的工作流去服务的
它不是为了画质
或者说为了它里面的机制去服务
这个是游戏行业外的人
不太了解的一个行业
像荷兰的那家公司
那个公司名字我不太会念
我也不知道它中文名称是什么
就是地平线的开发商
地平线的开发商它一开始用的就是
游击队
Gorilla
他们中文名叫游击队
什么很简单粗暴的翻译
Gorilla就是游击队的英文
他们那个引擎还不错
然后还给小岛拿去做了
他自己的那个游戏
对因为他们跟小岛工作室
差不多是共用一套引擎
就是小岛看了地平线之后喜欢
觉得说这个引擎在开放世界
在这个巨大场景下面的表现这么好的
优化这么好的
我就不用自己做了
因为他当时在做那个Death Strand
正好他很需要一个这样的引擎
然后就直接拿去用
所以一代里面有好几个
向死亡搁浅致敬的那个东西吗
有然后小岛那边他们的做法是
这个引擎更多的是针对地形去优化
反正就是两家公司
所以point就是说
最后还是为了这个团队的工作流去服务
现在Protesta相对于这个引擎成熟了
这个放出来的
也不知道是不是真的是实机画面
反正现在看上去这个Starfield的
这个trailer也就预告
或者说teaser做的还可以
对我们来说更多的还是在等那个
《上古卷轴6》了
这个说的简称一点就是老滚6
Starfield的这个游戏我觉得有几个点
第一个这个Todd Howard
这个兄弟之前因为《上古卷轴5》
和这个《复射3》而成为绝对的明星制作人之后
其实是稍微有栽过一下的
因为《复射4》和《复射76》都不能算成功
尤其是76
所以他其实也非常需要一个证明自己的
所以他接下来这个我觉得星空他会
还是应该是非常努力的在去做这个证明之战
但是有一点让我比较担心的就是
如果他真的打算今年发布的话
到现在为止没有任何一次这个
真实的游玩的时机的录像
我有点担心他的完成度的问题
搞不好也可能延期
这个倒还好 这个Bethesda以前
我记得他们以前也不是说不像那个
一些游戏厂就是很早就开始放那个时机的演示画面
一般提前半年是差不多正常的
就现在的大作
因为它开发周期很长
如果你提前半年都没有可以展示的这个东西的话
其实挺奇怪的
就它肯定是有的
只是他考虑怎么去展现它
但一般来讲到临近半年左右的时间的时候
它一定有很多可以展现的东西
否则它到时候怎么做宣发呢
所以这个就看 就不知道
所以我现在是谨慎乐观
所以你是老滚的这个忠实粉丝
我其实老滚是很后来才玩的
我玩了之后我大受震撼
因为我即使是个画面党
然后老滚我先玩的肯定是Skyrim
就是天净
天净的画面
那以我们现在这些玩家的眼光会去看
那个画面是很差的
那个人物的变化
实在不怎么样 太老了
但是我的一周目
也不能算一周目
反正第一次主线打完
是完全不加任何mod的情形
就原版打掉的
而且我打得很开心
然后老滚5打完了之后
我去打了Elder Scrolls Online
我一个差不多十几年没有玩过网络游戏的人
去玩了一次网络游戏
这个叫Elder Scrolls Online
Elder Scrolls Online它没有亚洲服务器
它只有欧服和美服
游戏没有中文翻译
可想而知中国的玩家群体数量非常少
因为它不光是全英文的问题
而且它的英文是有一定难度的
我在Elder Scrolls Online里面
是给美国人做过翻译的
就是告诉他这段话是什么意思
它的文学性很强
然后Elder Scrolls Online打了我差不多
有七七八八差不多1500个小时的时候
我再打了一会儿的老滚字
老滚是这个画面我实在是接受不了了
我打了个开头
我打了大概十几个小时
我就没有玩下去了
那个实在是我受不了
其实老滚5包括老滚的Elder Scrolls Online
其实它是另外一个很传奇的游戏的精神继承者
就是UO Ultimate Online
创世纪在线
创世纪在线是世界上第一个MMO的RPG的游戏
创世纪当年是经典的地下城的RPG的代表
西方的RPG的代表
当时做UO的时候
就是Ultimate Online的时候
第一次做MMO
当时有很多很神奇的设想
包括天气系统
包括不同的势力的声望系统
然后包括这些声望系统动态的影响
你在各个地方的任务链
和你跟NPC之间可以交互的逻辑
那整棵叫什么脚本树
非常非常复杂
当然后面有一些东西受限于当时
90年代
就是92、93年前后
那个时候的游戏
受限于那个时候的技术
很多东西就没有完全做出那个效果
但是后面包括像魔兽世界
包括像Skyrim
然后到上古卷轴再现
其实很多东西就开始做出这种感觉来了
然后这一次包括像老头环的天气系统
也做得还可以
这些东西慢慢的就开始
由于技术上去了
其实很多当时的设想
我最早因为那个时候
国内实在没有条件去玩那个
像Ultimate Online这样的游戏
但是我当时看到一些介绍的时候
真的是非常震撼
很可惜就是那个时候没有去体验一下
当然那画面现在看到没法看了
OK
那我们今天也聊了差不多一个小时了
我们最后来讨论一个问题
就是游戏由于技术不断的在进步
所以其实我们也没有必要纠结于
到底是不是开放世界
或者是不是自由度真的那么高
其实给我的感觉就是
一个主题的模块
最早是一个完全线性的
你进到一个关卡里面
从A点开始顺着路走
中间发生若干事件
你解决这些事件之后
达到B点进入下一个关卡
这个是最早线性流程是这么做的
然后开始有这个所谓的
相停式的这种流程
它不是一条线
它是很多很多条线
而且很多条线它是XYZ三个轴
它是有不仅是平面的
它还是立体的有多层的地图
把它拼起来
而且线性地图它做得好的话
是你站在特定的位置
你是能看到很多很多
吸引你去探索的点
比如那里有一个宝物
那里有一个人
然后那个地方有一个
看上去很奇怪的建筑物
但是怎么过去我不知道
我还是探索这条路
这个是典型的相停式地图
然后当这个相停式地图
扩展到足够大的时候
就给人感觉像是一个开放世界了
如果我们很巧妙的
把多个相停地图组合起来
比如说这次的这个老头环
有人就通过解剖那些模型文档
发现整个老头环的地图
其实我们现在看到的是有
1、2、3、4、5、6、7
大概7到8张大地图拼起来的
其实不是的
其实它是2、30个相停地图拼起来的
所以其实无非就是
把一个相停地图不断的扩大
那么大到一定程度
给人感觉就是一个开放世界了
这一点在老头环和
那个就是塞尔达荒野之息里面
都体现得非常鲜明
就是我远远的看过去
那里有一棵黄金树
远远的看过去那里有一个神殿
然后你要通过很曲直的道路到那里
然后你回头打开世界地图一看
我已经穿过了小半个世界了
就这种感觉是很震撼的
那么下一步是不是就有可能
是我们之前也讨论过的
元宇宙的东西
就是更加大的规模
更加真实的这样的一个世界
然后更多的真人在里面去体验
这一点我不知道
托马斯还有王老师你们是怎么看
而且以现在我们的人类技术的话
要驾驭一个很大的规模
比如说像2077想驾驭一个
中等规模的城市完全驾驭不了
然后这一次的老头环
看上去很宏伟的世界
但是浓缩一下
其实还不够一个城市大
那真的要做一个大的元宇宙会
是什么样子呢
这个我们现在是走在这条路上吗
我先说一下就是对
因为你刚才说这个乡亲是
我觉得还是挺好的
让我一下子把我以前的这些游戏的一些经历
包括你们刚才聊的这些事情能够串起来了
其实它其实也有两个方面的一个影响
一方面是对游戏玩家的这种体验
第二个就是对制作者
他怎么样去设计
怎么样去拼接
好那这个回到元宇宙这一块
对因为元宇宙也是我们前面聊过的一个话题
对因为从我自己的一个感受来看
就是还是两个也是两个方面
一方面就是从玩家的这种体验来看
对因为这可能还是和我个人关系有关
对可能我还是挺难
因为毕竟是游戏
游戏可能就是我还是希望在游戏当中找到一些诉求
对可能就是希望能够和一些真实的一些
一些生活场景可能毕竟还是有一定的一些区别
对说真的我可能还是希望
即便是元宇宙可能还是希望有一些
有一些导引或者是一些限制
对让我能够体验一些在生活当中可能不一定能够体会得了的一些事情
对这样的话通过一些流程或者是类似的一些限制
是不是可以有更加这种深刻的一些体验
对第二个就是从制作者的角度去提
如果是那么大的一个自由度
对其实你特别是开放式的
对又是元宇宙这种
对我们前面节目也谈过元宇宙它的那种场景也好
对吧它的那种
如果还要加上这种游戏里面这种体验的逻辑
对我觉得这个可能对开发团队还有制作者来说
是不是一个那么大的一个挑战
对因为可能还是希望在这些因素之间去平衡
对因为它的一个最终目的其实还是为了一个玩家的体验
对但是我不确定
对因为我现在也并没有比较深的像这种元宇宙的一些体会
对但是我是觉得可以是不是可以考虑一些
嗯慢慢迭代的一种方式
对不能不要一下子走得那么远
对就是在现在有的游戏场景
然后再结合这种元宇宙的游戏
元宇宙的这种体验
对但是我是觉得可能元宇宙这种体验
是不是也有可能有一种新的一些模式
对但是这个可能得去试得去体验
对我现在可能还挺难想像到究竟会有什么样的一些变化
但是我肯定还是相信
元宇宙肯定是在游戏里面肯定还是会有非常大的一些创新
或者是让我们更加震撼的一些东西
嗯特曼斯怎么看
我因为是正儿八经元宇宙
我可以说我是正儿八经元宇宙这个行业里的人现在
元宇宙创业项目参与者
对这是一个非常非常大的话题
而且现在这个领域里面鱼龙混杂骗子的项目很多
做的质量差的项目也很多
做的风生水起的也有
但是离我们所大众所模糊的摸到的
或者说认知的所谓的metaverse其实差的很远
这是一个很大的话题我们可以留着以后再聊
但是针对前面李俊宇提到的
大规模多人在线这件事情
其实是我去年在研究游戏这个行业
并且我看了不少相关的材料
我在想的一个技术层面的问题
因为我最早提到了
我是玩FPS这一个类型的游戏
那么这个游戏领域比较有名的像是5对5的
也就是说10个人一个session的CS
再发展到了比较有革命性的战地
战地是32对32人
也就是6对4人
然后再到了比较主流的100个人的吃鸡
然后停留在100个人
再也没有往上涨过
那么这些人数的上涨
是不是真的是人数的上涨
其实也不是
首先CS的服务器的take rate是
标准的竞赛模式下面是128take rate
这是说你客户端到服务端的交互的频率
你可以先这么理解
是128take rate
这么高的一个take rate保证
即使在这么高的一个take rate下面
还是会出现在正式的大型的CS的major的部分
出现服务器吃子弹的现象
就是说我的子弹打出去了
但是这个伤害没有被服务器计算到
出过这种事情
那么像战地和吃鸡这种都是32
应该都是32
彩虹6号我不晓得
那个神明召唤我也不晓得
所以他们其实是在牺牲take rate的
这一个技术条件的前提上面
在把这个人数往上做
那么去年还出了一个特别有意思的一个游戏
叫Chevrolet 2
Chevrolet 2 骑士2
它是中世纪工程战
就一群人拿着棍子还有长枪
或者说拿弓箭
比如说这边有大概32个人去攻城
另一边有32个人把城堡给守住
那个游戏模式是我觉得很有意思的
它其实也是类似于像战地这种
它有它的独特的游戏的玩法
我是一上线我就完了
而且它那个服务器做得很好
但是你想像一下
攻城战这么一个场景
我们先不说射击这个领域
攻城战这个场景
如果有一天出现
比如说像骑马与砍杀
或者说像骑士2这样的游戏
它出现我先少说一点
我先说出现500对500人的规模
你用户的体验完全不一样
那么另外一个领域就是网络游戏
网络游戏你看上去
这个人扎堆是扎的很多的
它是怎么实现的
它其实不是说我真的有那么多人
同一时间在一个session里面
首先它有一个概念叫Mega server
超级服务器
然后超级服务器里面有一部分游戏
它的实现原理是
我其实有很多的玩家
是在不同的session里面
然后通过map的方式
通过映射的方式
把它映射到一张地图上面
让你看起来这一座城市里面
有很多的玩家在那边
所以它通过了各种我们所谓的
HA或者说HP的那种
集群的那种模式
就传统一点来讲
所以它的结构原理
差不多是这样的一个设计模式
当然它的Ticker rate会更低
因为它网络游戏它没有那么高的
这个响应的要求
对 是的
所以这个其实是一个技术门槛
这个技术门槛导致了
Gameplay的设计会有限制
那么在PS5
其实PS5和Xbox在发布的时候
PS5的面向开发者的大会上面
它其实不是做给玩家看的
虽然很多玩家去看了直播
它在面向PS5的开发者单位上面
他们重点提了SSD这件事情
就是PS5它内置的一个空的插槽
你可以插SSD上去
去扩展你的容量的
但是SSD是有规格限制
就是说你的最低的IO速度
要达到多少
为什么 因为你只有达到
这个IO速度了之后
它的原来的游戏里面
我们常见的比如说人摸个墙
或者说开个门
去延缓 去加长你这个过场动画
加载下一个区域的地图的这个东西的
这一小块的Gameplay的设计
游戏机制的设计会变得更流畅
所以光是SSD的标准化的一个升级
可以带来一个所谓的
游戏机制设计上面的一个解放
他们用的词是解放
就是说我可以
游戏的制作上它可以更不受限制
对
是的 所以就是
刚才这个Thomas讲到几个点
就不论是在服务端
还是在客户端
就是在主机的这一端
或者在PC这一端
其实都有很多硬的
非常硬的天花板存在
我知道的就是
你要么就是通过游戏机制的设计
来降低这个
人为的降低这个硬的这个门槛
举个简单例子
比如说Elder Ring里面
有非常多的地方
会有那种很长很高很高的升降梯
它是干什么用的
其实就是在加载地图
它就是在地图分区的时候
它就是用这个时间来加载地图
所以你能感受到
它几乎没有什么那个延迟
但如果它没有这个的话
你哪怕SSD你也做不到
就一下子把那么大地图加载进来
这一点在那个地平线的引擎里面
也做得特别好
地平线的引擎是跨区的时候的
那个给人的那个延迟感非常小的
它也是就是那种
但是它采用了很多那个
引擎底层的优化
比如说它的整个场景的加载
是先近景然后到远景
然后它有一个连续的渲染过程
这个过程像它因为是
自己给自己做的这种定制引擎
所以它可以做得非常好
类似这种东西就是
它实际上是用你的游戏体验的
某个细节来换这个硬的门槛
那有一些游戏是换不了的
你比如说刚才提到像CS这种
CS是5对5的这个射击的对抗
那它对实时性的要求非常非常高
就是我怕开枪
几乎立刻那边就要做出反应
所以我知道的一些Major的比赛
应该它都是在局域网里做的
它不可能采用那种
就是有那种很波动的东西的
如果在…
有限局域网
还不可能是无限的
就是…
没错
它必须要用那种很稳定
而且很高
说不定是万兆的局域网
我不知道
但反正肯定是很稳定的
那种有限的网络
所以这种确实很难解决这个问题
就是它有一个物理上限
像MMO它因为
你像魔术世界这种
它很明确的
所有的动作
都有一秒的这个公共空档
也就是它不可能在一秒之内
连发两个这个技能或者动作出来
那这种情况下
它的Ticker Rate就自然可以降到比较低
所以但即使这样
我记得魔术世界早期的时候
主城超过四五千人
因为主城是大家会聚在一起的地方
尤其大家某天都去打这个团队本
打完之后都去主城里去
收拾装备炫耀一下战利品
然后下线
那么在高峰期就是可能主城会有
两三千人这样的规模
如果超过这个规模
比如达到七八千人的话
很可能服务器就会倒
所以这个我觉得反正就挺难的
就这个我现在还没有想到
就是有什么在技术上有
数量级的突破的办法
确实我还不是特别清楚
这个目前最新的情况就是说
像Unreal这样引擎的官方
他们在大力优化他们的网络通信
这一个层面的代码
就是为了想办法能够突破这一些限制
因为吃鸡其实是Unreal做的
那吃鸡最早Unreal做出来了之后
那个优化特别差
然后其实反向也去推动了Unreal
在想说我们怎么样可以从网络层面
或者各方面的层面
但吃鸡这个游戏我觉得是这样
它有另外一个层面的问题
就是吃鸡游戏如果你真的是几千人
在一个地图里边去大逃杀的话
可能这个游戏不好玩
我不知道
就是这个东西它在游戏本身
它会有限制
但是如果说元宇宙的这个概念的话
元宇宙跟吃鸡游戏这样的区别在于
它不需要所有的人
都同时在一个场地上干一件事情
它是自然而然会分的
但它必须有一种机制
就是防止大家如果突然于某种原因
突然拒绝了怎么办
所以这个可能就有很多很微妙的东西了
但这个话题确实像刚才Tomo讲的非常大
我们今天可能来不及展开
今天有很多话题
其实都还我们原来想聊的都来不及聊了
看来这个关于游戏的东西实在是太多了
以后有机会我们再围绕某些点
比如说这个关于元宇宙
或者是关于这个
游戏是不是越难越火
这种话题我们找时间可以专门再聊
今天时间的关系
我们就不能够再聊太多东西了
我们最后作为结尾
Tomas跟我我们各自来推荐一款
近期可能发售的游戏
就是我们自己最期待的游戏
然后给大家做一个简单的推荐好不好
那我先来吧
如果没有玩过《死亡搁浅》
《死亡搁浅》是我最推荐的游戏
像《战神》这种我就不用讲
《死亡搁浅》为什么推荐呢
是因为它一开始出来的时候
媒体评分非常低
低的离谱只有6.4
这个已经变成IGN评分历史上的一个笑话
但其实这个游戏的质量是
从我个人的观感或者说体验的角度
基本上是我玩到过的
3A大作里面能排前三的
仅次于《战神》
这个是非常设计各方面的细节
做得非常非常的好
然后这是我玩的第一个小岛秀夫的游戏
我玩了这个游戏之后
我对小岛秀夫这个人是非常认可的
然后回过头再去玩了他以前的那些传说作
什么合金装备那些东西
如果已经玩过《死亡搁浅》这样的游戏的话
可以去看一下今年的
要发布的话就是《星空》
这个是备设的标志性的RPG开放世界
但要到年底才出了
11月11号
OK 而且《星空》的制作人
Todd Howard也是传奇制作人
应该是我觉得是欧美现在
名声最好的制作人之一了
所以这个我也非常期待
小岛这个我觉得他最可惜的就是
合金装备5没有按照他的预想
真正把它做完
不然的话合金装备5真的应该会是神作
一代神作
我现在玩他这个半成品
都觉得真的是很与众不同
但就是很可惜
由于这个预算
包括在项目管理理念上
跟Konami的一些矛盾
最后没有很好地把它做出来
但是从死亡搁浅来看
我觉得小岛的项目控制能力还是挺好的
他在确定时间确定预算里面
把完成度做得这么高
几乎没有什么特别过分的bug或者问题
而且一出来的版本完成度就挺高的
后面只是小小的小故事
速度很快
他从announce到release只有4年
对 我觉得他整个项目管理能力应该挺强的
不知道当初为什么跟Konami没有谈好
这个我也没搞清楚
但是以前的那个合金装备
我是从超刃的时代开始就在玩合金装备
那些画面实在是太古代了
就是在相当后期PS3的这个时代
出这么一个游戏
我真的很希望把它作为这个合金装备完美的结束
但是真的很遗憾
这有点像红楼梦的感觉了
说到这个我再说个很小的题外话
潜行这一个类型的游戏
是因为最早这个游戏主机的性能的限制
逼着小岛秀夫当时
没错 没错 是的
创造了潜行的这一个gameplay的机制
有兴趣的可以看一下小岛秀夫在
09年还是
就反正挺早的时候在game developer conference
游戏开发者大会上面做的一期演讲
就是他讲他当时为什么去做潜行这一个类型
就是原来没有人做过
原因其实很简单就是主机的性能限制
导致他没有办法在一个画面
没办法同时的显示那么多的敌人或者是要素
所以有的时候创新的这些故事和历史
都挺有意思的
我是很喜欢看这些
是的 前一段时间有一本书
就是前任天堂的CEO去世了
然后他讲他的经历的一本书
也很有意思
有很多日本游戏开发的秘辛
OK 那我简单说一下我的推荐
今年我个人最期待的游戏应该是
下半年要出的任天堂平台专属的
这个叫做《异度之刃》的三代
《异度之刃》的二代是我在NS平台上
玩的时间最长的游戏
差不多接近400个小时
是一个非常典型的日式RPG
然后它的地图和关卡设计非常有特点
它也是那种超大规模的箱庭式设计
非常极致的那种典型
然后战斗系统既复杂又很有深度
当然也是一个门槛
很多人可能就玩不下去
就算战斗系统太复杂了
它的那个《异度之刃2》
它的战斗系统直到倒数第二
还是第三章的时候才完全解锁完
这个被很多人骂的
当然最后解锁这个要素
并不是那么必须
只是一种高端的东西
但就说明它这个确实
战斗系统相当复杂
很多人因为这个玩不下去
但是如果你玩下去就还挺有意思的
而且它的地图和音乐
真的是非常非常的完美
地图是那种超大规模的箱庭式地图
你就可以想像成
它整个世界就是有十几张
每一张的这个地图
然后每张地图的复杂度都是
比如说老头环的王城
那个规模可能还比较大一点
探索深度非常深
分好几层
然后这里曲里拐弯
然后怎么样汇集到一起
是这方面的能力非常强
所以TIG三代今年的9月份会出
所以这个是我今年最期待的游戏
如果一样对日式RPG比较感兴趣的
那么这个是不能错过的一个游戏
但是很遗憾这个游戏是NS独占的
所以如果没有NS的话就可能玩不到
这是一个问题
好 那看看两位还有什么想要补充的吗
说得我很好奇
我赶紧去B站上去看一看
包括前面的包括一些预告的
死亡搁浅的流程比较长
我可以给你推荐一个别人剪辑的
就是你像看美剧一样
反正因为它的剧情做得非常好
但是你如果只是云这些游戏
你会有一个很重要的就是
就是去游玩的这个当中发现和这个
有这个细节会缺失掉一部分
说实话有些游戏云起来还挺爽的
但是这个死亡搁浅
云起来我觉得不太好
不太有趣
他得自个儿去玩
死亡搁浅属于就是
云着没啥感觉的那种
反正至少我是这么一个感受
那个Thomas回头把你推荐的
比如你说你自己打那个神疲二人组的录像
还有刚才你说你推荐的死亡搁浅的这个录像
你回头发出来
我到时候一起跟我们的节目一块发出去
给大家看
可以的我推一些好的做得好的
好
那我们今天的这个番外篇就到这里
这个跟Thomas聊得非常的愉快
我们也好久没聊了
最近上海疫情的原因
看来以后还是有机会我们可以多一起来
做一些有趣的话题
比如说我们刚才提到的
不论是游戏还是元宇宙的话题
好
那我们今天的节目就到这里
谢谢大家
拜拜
Osaca的 attacked by Very Scared
法哥你说你是夏令营桃子的移民