大家好,欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天我们的番外篇请来的嘉宾是这个
密信的创始人冯晓东,江湖人称东哥
晓东,跟大家打个招呼吧
大家好,我是冯晓东
现在主要做Mixin这样一个项目
那当然还有我们赵长,老庄跟王老师
跟我们一起
大家好
我们今天请晓东来
当然我们重点就会聊这个Mixin跟区块链
这些有关的话题
我先跟大家说一说我用这个Mixin的一些经历
就是我最早用的时候
其实可能不是特别的有代表性
我可能是少数派
因为我最早不是拿它来炒币或者是做钱包用
我是要用里面的社群的功能
因为当时我跟孝莱还有其他的几个朋友
我们在尝试在里面做一些社群运营的事情
所以想利用里面的很强大的聊天社群的相关的一些能力
然后利用它的一些可扩展性
自己编写一些Bot来做社群里面的一些运营
然后在这个过程当中就用起来了
用起来之后它就成功的占领了我的桌面和手机上的一个位置
它就存下来
存下来我也会用它做一些别的事情
比如在上面开发Bot的越来越多
就有很多有意思的东西
比如我在里面用那个Quill
就是一个写作的系统的时候
那么里面就涉及到一些支付的问题和收款的问题
那么就顺便把里面的跟支付
跟钱包账户有关的东西就跑了一遍
然后后面我也自己试着去写了一些Bot来玩一玩
所以就是从通信开始
通信社群
然后是关于里面的一些Bot
然后它支付的环节
我知道其实很多Mixon的用户是
会拿它来做一些数字货币投资相关的东西
这个我现在还没做
但是也许以后我就会去试
因为它有这家相关的一些可能性
它留在我的设备上了
那我就会去试它
所以从我的感觉来讲的话
这个东西是一个什么呢
是一个M社群
再加上一个数字钱包
再加上一个可扩展的一个交易网络
它是这么一个集合体
所以我当时第一感很有意思
就是我会觉得它是一个
用起来非常正常的
非常像一个现代化移动应用的
这样的一个东西
最早我用它的社群的功能
就像一个更灵活
更容易扩展的一个微信一样
当然它也会更安全
所以在这个角度上
我没有把它当作一个很特殊的
一个所谓的区块链的产品
虽然外面可能很多宣传
是把它当作一个区块链的产品来做
但是它不像大多数区块链的产品那样难用
它是一个比较正常的
Normal的一个App
有它的一些亮点
也用起来很自然
这是第一感
所以我当时留下了很深的印象
是因为这个
其次我作为技术出身的
我才会去领略它另外一些东西
比如说它对信息安全
和隐私保护的一些强调
以及另外一个我很看重的
就是它的扩展性很好
它有非常强的平台的这个潜质
很多人可以用不同的语言
在上面编写一些Bolt
这是我个人的一个使用的体验
所以我的体验几个点
第一个就是它不像一个
数字货币传统的那些产品
非常深奥给人的感觉
我说的客气一点叫非常深奥
就是它需要有一定的技术背景
或者是那种耐心才能够用得下去
它属于一个比较常规的
正常的一个App
第二个才是它的安全
和它的一些可扩展性的东西
给我的印象比较深
那OK 小东你是这个项目的创始人
那从你的角度你觉得它是什么
我刚才的理解是不是跟你的
这个是类似的
就是我觉得它是这个
M社群加这个数字钱包
加可扩展的交易网络
那在你的角度
是不是有其他的一些解读
以及你觉得它有什么不同的地方
你为什么要做它
它跟现存的解决方案的差异
或者独特性在哪里
我是这样认为的
就是我们做这样一个产品
这一系列的产品
我们始终想做的是一系列的
对于用户的隐私和安全
有保障的一系列产品
就是提高所有人在使用互联网的时候
它的隐私性 隐私保护
因为我们认为现有的所有的产品
它主要的问题就是
过分的侵犯了用户的隐私
就所有的互联网产品都是这样
包括区块链产品
所以我们想做的是
尽可能的是区中心化的
然后通过加密技术
来能够保障用户隐私的
这样一系列的产品
然后我们这些产品的主要功能
当然就是主要的是保护用户的
信息的隐私 还有它的交易的隐私
主要是这两个方面
你聊天都是端到端加密的
你一切的跟别人的交互
都是没有人可以窃取的
包括我们的服务器的运营方
或者是任何的一些第三方的中介人
他都不可能得到你的消息
再就是包括你的转帐也是
你始终拥有你自己的钱
因为我们也是想通过一系列
当然我们也使用了区块链的技术
所以我们有这样一些区中心化的
区块链的技术的方案
来保障你的资产的安全
并且通过一些加密的手段
保障你的交易是有比较高的隐私的
不像一些普通的区块链产品
会让你所有的交易记录都公开在网上
这个就是我们要做的这样一系列的东西
大概就是这样
小东 我能不能这么理解
就是说你们实际上
首先是因为有这样的一个产品需求
然后这个产品需求
正好需要用到区块链的技术
而不像我通常看到的
很多所谓的区块链技术是
他就非得要弄个区块链技术在里面
然后再去设计相应的产品
我是这样理解的
我觉得确实是这样一个过程
就我们一开始做这个产品的时候
我的需求很简单
我就想要一个可以非常安全隐私的
跟我的朋友沟通的这样一个工具
而且我希望我们转帐的时候也是安全隐私的
我不希望被别人看到
就包括聊天也是
我甚至也不希望就是
我们自己的运营方看到
不希望任何人看到
而且我希望这里面的钱
肯定是不能说你就是一个数字
随便一个人都可以改动你的资产
所以我们就自然而然的
用上了这样区块链的技术
因为区块链我认为它最主要的功能
其实就是记账
包括比特币
其他的一些很多人想用区块链
解决各种各样的问题
我不是很赞同
但至少区块链这项技术
在我们这个产品需求里面
是能够解决这个需求的
而且解决得很好
所以就是
我们是按照我们的产品需求来
找到了这样一项技术方案
并不是说我们先做了这样一项技术
然后又做了这样一个产品
并不是这样的
如果就是有很早期的人
用过我们的产品的话
他应该就会知道这样一个流程
就是他所有的人
刚使用我们的产品的时候
都是使用了这样一个聊天软件
然后里面有他们的钱
他们可以把他们的加密货币充值进来
可以转给自己的朋友
后续我们才有了我们自己的区块链
来确保他们进来的钱是无法
就是无法被我们控制的
你这个钱不能说你转到这个钱包里来
你的钱就不安全了
或者说我们就可以随便动用
用户的资产但是我们不允许的
所以后来我们才做了这样一项技术的升级
大概就是这样子
我们也经历了很多的一些技术的改进
一开始的时候
我们也想过就是用传统的
这种区块链的解决方案
但后来我们做了很久
发现其实用户他们有自己的
就普通用户他并不是像
传统的那些区块链用户一样
他对这些很
就是很复杂的事情那么感兴趣
他们就想要一个可以轻松转帐的工具
后来我们做的这个产品
虽然也是用了区块链的技术
但是我们所有的用户都感觉不到
这是一个区块链的产品
因为它没有任何的一些
就是区块链的复杂的概念在里面
它甚至跟所有的
传统的区块链产品的使用方案都不一样
所有的钱包都是不一样的
就是我们跟所有的钱包都不一样
就一个传统的区块链的用户一过来一看
他就会觉得你这不是区块链
大概就是这样
就是让他觉得你这个东西
很明显就是一个传统互联网产品
他会这样认为
就像我们认为其他的那些区块链产品
是很传统的区块链产品是一样的
就是完全不一样
所以我已经看到有一些比较熟悉
典型的区块链产品的用户
他们会有一些疑问
比如说为什么Mixing里面这个钱包
它没有各种各样的复杂的那些passphrase
那些密码、私钥
或者是交易地址那样的一些信息
这样是不是真的安全
他们就会有这样的含义
因为我理解不一定对
但是我的猜测就是有一些用户
他可能觉得典型的区块链产品
那样的一套看上去很长的一串加密的私钥
或者是交易地址的话
在他看来是安全的一部分
那他被简化成一个6位的编码
他觉得这个安全性下降了
那你怎么看这个问题
这个我觉得可以理解
就大部分人他都是被习惯驱使的
每个人都是
你习惯了什么你就会觉得这个东西很好
没错
对
所以这个东西
但是我们的技术方案其实本质上是一样的
我们也是使用了区块链
只不过我们把它的用户体验进行了优化
然后优化就会导致一些其他的
习惯了其他的复杂的使用体验的人
觉得你这个东西不一样
觉得不一样他就会有这种不安全感
因为他不习惯了
他就觉得你这个特别不安全
但是现在其实是这样
哪怕是这种非常经典的传统的区块链产品
他们的钱包也开始使用跟我们类似的技术
他们都把它叫做什么社交什么钱包
社交登录什么社交恢复之类的这种
就是你可以通过比如说email来登录
或者是通过什么Twitter还有Facebook
来登录你的钱包帐户对吧
它的逻辑其实是一样的
你像我们的钱包是使用了电话号码来登录对吧
电话号码登录之后你有自己的密码
然后他们的逻辑大概也是
就是你有一小点自己的密码
然后你可以通过邮箱或者是其他的社交帐号来登录
再保存一部分密码
然后他们的服务器又帮你保存一部分密码
这样的话你相当于有三部分密码
三部分密码你自己的密码
如果你记在大脑里的密码如果忘记了对吧
然后他就会通过你的邮箱登录
还有社交帐号登录的这样一部分密码
跟他们的中心服务器保存的另一部分密码
两部分密码还可以把你的钱包恢复过来
这样就避免了你的数据丢失之后
你的钱就真的全丢了
它是为了解决这样一个问题
但是因为他们这个产品
它做的就是让你自己记忆的那一部分密码非常复杂
所以这些人他会觉得看起来还是稍微安全一点的
然后我们做的产品是让你
其实本质逻辑是一样的
就是他也是把你的密码分在了不同的地方
然后他也是一个多重签名的钱包
只不过你自己要记住的密码
我们强制你自己记住的密码只能是一个六位的数字
因为密码一旦规则变得复杂
你就总会忘记了
就我们不希望这个密码是能够被忘记的
因为一旦忘记了
我们这边是没有像他们那种
就是还可以通过他们中心化服务器保存的密码
帮你恢复的这样一个功能
就其实这样对比上来看
他们这种类型的钱包
它其实相对来说更中心化一点
因为它是有办法帮你恢复你的密码
我们这边我们要求你必须记住
如果你记不住它就恢复不了了
为什么恢复不了
然后它也是有一个非常复杂的设计的
这个非常复杂的设计
我们把它叫做TAIP这样一个协议
这个协议我们也都是开源的
然后我们的代码也都是开源的
它也是有好多的节点
然后来就是帮你管理
通过你的六位数字密码这好多的节点
能够帮你管理一个非常复杂的多重签名的钱包
然后你这个密码它不是说
任何人都能够就是不断的去给你这种暴力破解的
因为六位数字的密码很简单对吧
它只有大概是一千万种可能
然后如果你允许就是任何一个人去暴力破解去尝试的话
你的密码就会很容易就被破解了对吧
因为就这么
所以我们这个协议它其实是一个去中心化的
帮你做认证的一个协议
就比如说现在你有十个节点对吧
这十个节点它都是遵守同一个规则
然后呢你比如说你这个密码必须是通过手机号登录之后
这十个节点才会去认证
然后呢认证的时候它都会限制
你不能说暴力破解尝试超过五次
比如超过五次之后它就不让你尝试了
所以你的密码永远是由不同的这十几个节点来管理的
然后如果你不在一个节点上尝试成功了
在另一个节点上也成功了
比如说尝试成功了七个节点
然后这时候这七个节点就会给你一个签名
这样你收到了七个签名之后
你才能够发起交易
就因为你的每一笔交易都是需要有七个节点同意的
当然我只是举了一个数字
这个数字可能它是在变化的
大概就是这样一个逻辑
所以就是虽然你看起来它比较简单
但是它背后的实现是复杂的
这个实现的复杂是为了确保你这个用户资产真正的安全
就因为如果你的密码很复杂
然后你丢了之后你所有的钱都丢了
很多人他其实钱丢了并不是说被什么中心化的一些人给你窃取了
或者是非法挪用了
大部分的时候都是你自己的私钥忘记了
或者私钥因为太复杂
你拷贝了一下被盗了之类的这种情况发生
我是这么理解这件事情
因为我装过另外一个叫meta mask的东西
然后那叫一个复杂
它生成了十几个是单次不是单次的东西
还特地叫我抄在一张纸上
所以后来我就再也没用过
对我理解
太复杂了
我想表达的意思就是说
这是另外一种产品设计的心理
因为很多用户就是这样的一种
就像良药苦口一样的
其实正常说是良药苦口
但是有人就会觉得越苦的药就越好
就像对安全也是这样
我不知道这东西有多安全
我根本不懂
所以越难用就越安全是吗
对它越复杂越难用越麻烦
那它肯定很安全
因为我自己都弄得这么麻烦
这也是一种产品心理就是这样
对我理解
而且我认为这种产品设计
它是一种不负责任的产品设计
就是它把非常不负责任
就是它把用户
就它把一切责任都推给了用户
比如说你不会用
或者它给了你一串很复杂的14个单词
然后它让你写到纸上
然后很多人他都不理解
为什么我要写在纸上对吧
他可能就截屏保存了一下
因为很多人他不理解对吧
而且这个东西写在纸上
可能这张纸哪一天都丢了
也很容易丢掉
对我这样一截屏保存
那可能因为平常又装了一些什么别的软件
又把我的图给窃取了
或者我不小心就发给了朋友对吧
这种事情都可能发生
然后这些钱包就会怪你
说我跟你说了
你这个注记词必须要写在纸上对吧
你这个用的方法不对
然后钱丢了吧
不是我的问题
但是我觉得这就是你产品设计的问题
是的
我认为行业里的这些从业者
他没有真正的去为这个行业组考虑
去为这个用户考虑
他就是为了延续所谓的这种糟糕的设计和传统
来维护这样一些东西
我不认为这是对的
并不是说你这个东西做的越难用就越好
我也不理解为什么
其实这整个行业
区块链行业相关的一些产品
一直都是这样一种理念
就是一定要跟最开始的时候是一样的
最开始因为你比如说比特币的钱包
它可能就是一个原型的一个产品对吧
它做了一个钱包很复杂
你要同步所有的账本
然后你才能够转账
然后你里面要导入自己的数据
我认为这是一个初步的一个设计对吧
它是一个比较像一个技术原型
对啊你可以在这上面做改进对吧
做成能够让普通人使用的产品
而不是说这就是比特币对吧
以后所有的数字产品
加密货币产品都是这样的
你就会发现到现在为止
所有的钱包使用的那些流程和规则
跟一开始比特币的钱包
第一个出来的钱包是一模一样的
没有变化
不能用还不用
你这个都做了十几年的一个行业
你这个没有一点改变对吧
没有一点改变这就是不对的
那手机十几年都会发生巨大变化
然后汽车都变了
你一个小小的软件竟然没有改变
我觉得就是一旦有了这样一个原型之后
你肯定这十几年如果所有的人
所有的从业者都是真的
想让这个事情变得更好更普及的话
他肯定是基于这一个原型
来做更好的一些改变
让行业内的所有的人都可能用上
而不是说最后做到现在这个样子
又是什么硬件钱包
又是什么各种冷钱包
热钱包什么乱七八糟的各种概念
又是注记词一堆词很复杂
然后搞得所有人都不会用
然后他还会怪你
是你这个用户傻逼你不会用
就我觉得这个行业这种方式是不对的
所以我们就在改变
我们一直在坚持我们这种理念
我们不会说大家觉得我们不安全
我们就做成那样一个程度
我们是一个负责任的开发者
大概就是这个意思
对他这个有一点
我觉得人为的制造了门槛
那要降低门槛的话
他就必须要回到用户的一个角度
就是以用户为本
我看你在那个mixing里面的那个ID叫人
这也算是以人为本的体现是吧
对
我认为现在不只是加密货币行业
整个软件行业
它都变得越来越不以人为本
包括这个软件行业也是
他们都在整个的传统互联网行业
我认为它不以人为本
主要是它极力的去侵犯人的一切
就是你在数字世界上的一切都是被践踏的
你只要使用互联网产品
你所有的一切都被所谓的什么AI给践踏了
你所有的数据都被一台一台的机器
对吧 它就分析你的一切
你只要写了一个字
你说一句话
你看了什么东西
他们都知道
他就不把你当人了 对吧
所有的东西都是数据
你就是这个AI的一个数据源
我认为这都是不对的
所以我们要做的事情就是
改变传统互联网也要改变传统区块链
嗯 很好
所以现在有一个词也是我一直就不是特别喜欢的一个词
叫数字资产
就是所谓digital asset
就是实际上指的就是用户了
实际上它虽然有很多包装
但本质上它就是在指它的用户
然后你刚才说的这个传统的互联网
或者说现在正在运行的这个互联网的体系
它确实有这样一个效应
这个效应是两个原因导致的
我个人的判断
第一是因为互联网的这个
狂飙突进的初期已经结束了
战场已经胜负已分打扫完毕
就是这个时候没有强烈的竞争
没有强烈竞争的时候大家就不尊重用户了
这是一个商业的规律
然后当它有这样的统治地位之后
那么它就会去最大化它手上的资产
那当用户成为它资产的时候
它自然就会出现你看它说的那种倾向
这种倾向是反人性而且不对的
但是它有利用习惯和易用性绑架了大部分用户
这也是一个非常不好的倾向
其实我们这个节目之前也多次的聊过
跟这个有关的话题
就我个人认为这个需要各方面的努力
一方面我觉得就是像你这样的创业者
去做不一样的事情
有自己的理念和信念
另一方面比如说社会
包括国家政府的一些
比如说反垄断相关的东西
它应该去保证市场的活力
就是不能够让那种过度集中的资源
成为一种常态
OK 回到刚才说的这个话题上
我有一个想法就是
其实区块链这个领域里面
大家都没有去像你刚才说的那样
去做一些正常的尝试
是不是大家会认为说一旦这个
当然有些人会说我如果抛弃了
之前的那个习惯性的使用方式
会失去一些用户
但是不是也确实存在一些技术上的困难
就是说假设我照顾用户
我充分的从用户角度考虑
我就让用户用手机号验证码来登录
然后用PIN码来进行交易
那么这种情况下
我还要保证非常高的安全性
其实对我是有技术挑战的
是不是在这方面也存在一些技术上的困难
而你和你的团队在这方面有一些
有一些新的尝试或者是一些成果
我认为它确实是这样
但我不认为它是特别复杂的一项技术
而且这些技术方案它其实都是本来就存在的
你只是要把它利用起来
就像我刚开始说的有一些钱包
他们也在做类似的一些功能
就社交汇付什么的这样一些功能
它可以允许你用邮箱之类的
或者电话号码登录
他们其实也在做这样一些操作
只不过他们其实面临的
跟我们做的其实是类似的
就是他们面临的问题
他们做了这样一些功能之后
很多的这些传统的钱包的用户
他们还是也会觉得他们的那些有点奇怪
他们也觉得不是符合他们的习惯
这个我认为它形成这样一个局面的原因
是因为整个行业里的大部分的从业者
我不是说用户
就是大部分的从业者他依然在
试图去防守
去保护自己的这样一种地位
他们一直在像
因为他们是这个行业里比较有钱的
他们做的很早 他们有钱
然后他们就在这个行业里到处去宣传
我们这个硬件钱包冷钱包是好的
你必须用你不用你就是傻逼
你钱就一定会丢
你必须用这个注记词
你不这样用你就是不对的
他会告诉每一个用户
你只要你接触了区块链
你就总会看到他们发的这样类似的一些宣传
就是他们每一个人都在做
所以他们实际上是在人为的制造门槛
然后利用这个门槛来创造商机
是这个概念吗
我认为是这样
要不然你说他们的钱包
为什么要有人用呢
对吧
他们卖的一个个所谓的硬件钱包
为什么没有人买呢
对吧
对 而且还挺多的 我上次看
那么一小个破芯片对吧
什么功能也没有
就是一个所谓的硬件钱包
然后就卖好几千块的钱
比个手机还贵
对
所以我是认为是他们这些人在
试图去巩固自己的利益
他跟传统的互联网的这些大企业其实没区别
这些大企业他占有的市场
他们就在这样做嘛
那这些早期的区块链的这些公司
这些团队他们就是靠这个成功
他们不想改变
所有的人都是这样
我也是认为要在规则上
要在底层技术上来确保
尽可能的不出现这样一种局面
所以我们做的所有的产品比如说
它必须都是消息都是加密的
这样的话哪怕比如说以后
Mixin这个产品做的用户很多对吧
它也不可能签发用户的隐私
因为它在底层上确保了就是
你所有的数据都是被端到端加密的
没有任何人可以说
我要去分析你的数据或者怎样怎样
对 我觉得就是
这也是区块链世界里的有一个精神
就是它要靠代码来做法律来约束一切
如果有很多地方是代码约束不到的
就会形成这种局面
就会导致所有的这些既得利益者
他就会为了巩固自己的利益
而做出真正的去损害用户这种利益的事情
就像这些钱包一样
所以一开始就确保所有的这个节点之间
互换的信息
不管它是IM通信的这种消息
还是一个交易的指令
都是端到端加密的
那么这个实际上可不可以这么讲
就是实际上你们也斩断了自己未来可能作恶的可能性
对 我觉得应该是这样的
就是你要从代码上
从技术上来确保这个事情不会发生
我认为这个传统互联网之所以走到今天这一步
就是因为这个互联网设计之初
它没有考虑这些
你说设计互联网的人怎么可能考虑到
所有人的数据都被几个公司来侵犯呢
它可能考虑不到
对 所以它就出现了这种局面
而且那个时代不论是硬件还是一些软件算法
也不支持大范围的使用那么高强度的加密
所以从可行性上来讲
这个也在互联网初期也不太现实
但是现在确实是可以做到了
那个时候甚至算法都不是民间的
是军方专有的
都不是开放获得的
但现在就不一样了
现在确实通过几十年
还是就是相当于开源
包括开放领域积累了非常多的丰富的一些资源
所以我们现在才有很多可能性
也是令人激动的可能性在这里
对 所以我觉得区块链这项技术
比特币这项技术的出现
我们一定要抓住机会把它从开始就做好
比特币它一开始设计的时候
它也可能
当然了设计者
我认为他做的是很好的很优秀的
他做了一个非常的去中心化的产品
然后也非常安全
时间也证明了它是可以运行的
但是他们只是几个开发者对吧
他只是做了一个能用的一个
给开发者用的一个可供开发的一个平台和工具
然后后续被一些既得利益者
导致成了行业变成这样一个局面
所以我认为我们需要改变
就一定要有人来做这个事情
就是一定要通过各种技术类的手段和代码
来确保这项事情它能够真正的做下去
刚才你有提到一个就是区块链里面的一个
大家都喜欢讲的一个信条
就是Code is Law
就是代码是规则 代码是法律
那正好前几天我看了一篇文章
就是Weiser写的那个当初DAO的那个事件
这个当然跟Mixing可能没有直接关系
只是我突然想起来打个岔
就是我看那个Weiser写的那个DAO的那个
非常详细然后就讲了很多东西
他就提到就是这里面实际上
因为最后DAO是那个被迫
就是以太坊采取了硬分叉的这个解决方案
实际上就是
就是如果真的Code is Law的话
那么DAO当初的那个黑客是没有问题的
他所拿到的每一分钱都应该是他的
但是实际上Code是不可能没有问题的
它是可能出现问题的
那么在这种情况下同样的就比如说
其实我相信你们在开发过程当中
也会遇到类似的问题
就是比如说Mixing早期的一些代码
如果它实际上有问题的话
它后面如果是一般性的代码也无所谓了
如果涉及到非常底层的
非常关键性的一些假定
一些契约上面这些东西的话
那么这种情况下
我们怎么去看待这个事情呢
就是理想跟现实是有差距的
这个我也认为是一个可以讨论的问题
是因为我不认为就是说法律是法律
我认为法律它并不是一个空洞的一个词
它是法律是什么
法律是为了维持人类社会关系
而服务的一个工具
就是你要有一个什么样的工具
你要有个法律
什么才是法律呢
代码就是法律
就是你的代码是为了维持这样一个关系的
它不是说为了法律
那我认为就是你既然有这样一个目的
你肯定是为了这个目的服务
一切的就是为了这个目的服务
那比如说一旦出现了一种状况
你所有人的钱都被盗了
这个时候所有的人就都不认你盗的这个钱
这个也是可以的
你把我们所有人的钱都偷了
我们就不认那是我们的钱
我们就不要那个钱了
我们再重新做一个新的钱
这也是可以的
我不认为它是一个有特别特别大问题的地方
因为我认为法律它是什么呢
法律它是一种规则
这种规则它有好的有坏的
但我认为代码作为法律
它是一个更好的法律
代码是法律的意思是说
代码是一个更好的法律
并不是说像传统的那个
没有人知道这个法律什么时候是对的
什么时候错的
它有各种不同的解释
就总会很奇怪
但现在我认为比如说以太坊的盗的分账
虽然我本身我个人不是很喜欢
我也不觉得这个东西他们做的有多好
但我认为它是符合区块链还有
什么叫什么
基本的区块链精神的
区块链它本身是希望通过一种
去中心化的组织方式来决定
未来的一个项目的走向
那当时他们确实是
他们所有人投票的
他们所有人就这样觉得的
觉得我们这个东西
他把我们钱都偷了我们就不要了
我们就再搞一个新的钱
他们确实是这样做的
然后那些认为这个偷的钱
还是正确的钱的人
他们就又自己搞了什么ETC对吧
他们就分裂了
社区分裂了嘛
社区分裂了没有出问题
代码还是那个代码
ETC就在运行那个代码
你愿意遵守那个法律就遵守
你不愿意遵守
你再弄你自己的法律
但代码还是法律
只不过他们有了两个法律而已
就区块链是可以分账的
我认为这个没有问题
OK 这个东西我也认为
从规则框架的角度来讲
它确实是没有问题
但是它需要做到的一点就是
所有的用户或者大部分的用户
应该对这种情况有所预期
当初这个就是区块链因为它太新嘛
它在它发展过程当中
很多进来的用户
是慢慢要用钱去买一些教训
那么未来的话
其实我其实一直希望
有人去多做一些这样的科普
我看到的关于区块链的文章
大部分都不是正常人能读懂的
这是很苦恼的一件事情
但是有些人可以写得非常好
像我刚才说的
魏瑟讲那个DEO的那篇文章
除了一些技术细节以外
一个普通人是能读懂的
我特地调查几个我的朋友
他们确实能看明白里面
本质的那些关键的判断
那这个就很好
这个其实就是你进这个坑的时候
你知道它里面的规则体系是什么
你知道你可以做什么
不可以做什么
哪一东西是有风险
哪一东西是没有风险的
那么这个我觉得
就会让这个社区更加的健康
是的
再就是刚刚说法律的问题
我觉得大部分人可能还是没有分清楚
就是法律和执法的人
他是不一样的
你这个法律确实是法律
但是大家遵不遵守
或者是被谁去强制运行
它是不一样的
因为你这个代码作为法律并不是
说法律并不会自己去运行的
它需要有执法机关
在现实世界中一直都是这样的
你要有强制机关
你要有什么各种不同的机关
所以我也是
但是我觉得这个问题
如果我们讲Cody's Law的话
那么它实际上意味着
尽量的减少人为的判断
就是代码已经把规则写在那里了
而你的行为是
遵循这个系统里的代码的规则去做的
那就是许可的
如果这个代码不允许你做的
那么当然你就做不了嘛
实际上都不用有人去阻止
那实际上当初DAO的那个问题
以及所有的这个
计算机系统里面出的问题
其实它都是另外一种问题
就是我代码里没有显示的允许你做
但是因为我代码写得不够好
或者不够严谨
导致某个我原来没想到的流程
可以在代码里面跑通
DAO就这样的嘛
就一个典型的函数重录的一个漏洞嘛
那函数重录这种漏洞说难听点
就是绝大部分的进程员都没概念
因为它跟正常的进程员
写进程的逻辑是不同的
没有经过专门训练的人
根本不会这么去想
那OK 这种事情你说到底
如果code is law的话
那么这种事情到底是
这个law允许还是不允许的呢
因为我的编译器能过 我能运行它
那理论上就是允许啊
但实际上我本意是不想要的 对吧
所以这是我觉得是一个
这个我忍不住要来说了 李俊
关于这个事情
其实我觉得刚才小东
可能没有完全的领会到
你这个问题到底有多具有挑战性
我另外举个例子说
可能小东可以理解
为什么我觉得李俊这个问题很难回答
假设说我们设计了一种自动驾驶的进程
这个自动驾驶的进程在99%的情况下
都能够替我们做任何开车的决定
但是我们也保留了刹车的权利
因为如果他真的要撞人
而这个车又没有刹车的时候
那我肯定得刹车 对
这是一个大家都能理解的情况
但是现在假设这辆车上面
坐的不是一个人
而是1000个人 甚至1万个人
这1万个人对于当前这个车的情况的
判断是不同的
到底要不要刹车
还是让这个车自己往前开
有人觉得我可以往前开
有人觉得不行了 这必须得刹车
好 这还是我们说交通的情况
但是更复杂一点的是
现在假设我们有人觉得要刹车
有人觉得不刹车
他们基于的判断是
自己的利益是不是会受损
这个时候如果我们用简单民主的话
很可能产生的就是多数暴政
什么多数暴政呢
就是51%的人同意
剥夺49%的人的财产
而这个时候过去所有写实在代码里面
号称要保护财产的
漏口的竟然都可以失效了
那么我们当初为什么会
这么喜欢扣的一直漏
是因为我们认为这个扣的
应该在大多数时候就是那么运行
不会出问题的
我觉得扣的一直漏是不是
或者说如果扣的一直漏
他在大多数时候都能够代替
99%的人做出决定
或者说他在自动做的决定的时候
99%的时候
都是99%的人都同意的
但是他突然到了某一天
因为需要有人跳出来说不行
不能这样 我们得改这个扣的
这个时候就会遇到一个根本性的矛盾
就是我们什么时候要让扣的接着往前走
什么时候我们可以把它停下来
我认为这个东西它就是这样的
就还是我刚刚说的
我认为这个代码它本质上
它确实是会按照代码一直在运行的
就像以太坊它会有分岔一样
我认为代码其实法律它保障的就是
你永远有权利去运行这项法律
你运行了之后
它的结果并不一定是跟
所有人的预期是一样的
就比如说你附的这种多数人的暴政
我认为确实这是多数人的暴政
我认为这个以太坊这个事情做的是不对的
我反正是不是很喜欢
而且大部分时候我都是不认可的
我也不是什么喜欢以太坊的人
然后这个东西它的结果是
有人有了ETC
有人还有了ETH
大部分人可能支持了要分岔
搞一个新的ETH
旧的人那些觉得那个黑客是对的
他们就用了ETC 对吧
我认为你做出了你的选择
它确保了你的钱还是在那
只不过大部分人就不认你的钱了
你也不能说这是多数人的暴政
总不至于说少数人你就是能够
要求多数人说你看法律确实这样写的
你必须来遵守 对吧
他如果不想遵守
他有他自己的自由 我认为
他的内核的点我觉得倒不是在
你刚才说的那个地方
那个是没问题的
你刚才说那个逻辑我觉得是成立的
是OK的
当初DEO事件里面
我觉得最大的一个点在于什么
就是他DEO正式发布之后
在在线并且在7月7当中的时候
他对所有的软件里面的算法进行了修改
也就是他在一个运行期内
他去改了这个法律
而改了法律这件事情
他实际上不是通过正常的路径去做的
他是走了一个快捷路径
他是走了一个强行的路径
就是升级所有的客户端
这个实际上不是他原来
那个体系里面有的东西
他相当于出现了一个supervisor
就是出现了一个怎么讲叫超人
所以这个我觉得是有争议的地方
当然这个我个人
这个也没有争议
我认为这还是你做出的选择
就是因为这个人他不可能说
你比如说你
你就大部分人都觉得他是不对的话
这个超人他想改你的软件
他是改不了的
他不能说我这个软件一更新
你们所有的矿工
所有的客户端都更新
那肯定是大家觉得你这个东西是对的
但这个就是很简单
这个就是刚才说的
就是多数人他是会可以牺牲掉
这个事件本身没什么
这个事件我觉得
从人的普通普速正义观来讲的话
它没有问题
但是如果以后有别的事情
也是多数人能投票决定的话
那不代表说那个多数人决定
一定是普速正义的
这个就复杂了
我觉得这个就我们
而且我还是认为
这里面这多数人也不是普速正义的
我没有说他是正义的
我只是说他做出了这个选择
而且这只是恰好历史
让他们更有钱了对吧
并不是说他选择了之后
他一定会有钱
比如说万一大多数人选了这个
少部分人选了ETC
万一更值钱了呢对吧
他是有可能的
是这个就是每个人
从自己的权力角度去出发去做了
但是反过来说那个黑客
他其实没有违反这个code
所限定的东西
但是他其实最后是
等于他就白做这件事情
那这个我刚才就是说
就从结果角度来讲
这个遵循大部分人
普速正义的这个正义观
但是从这个law本身来讲
它其实是有
你说歧视也好
或者说有区分的
对待了他的不同的人
这个我觉得没啥
这是一个偏哲学的问题了
我们还是收回来一点时间
就谈谈我们的主题的部分
就是我想问的下一个问题就是
Mixing现在的发展的状况
和他未来的愿景相关的东西
就是你觉得现在Mixing
它是在你框定的
这样的一个道路上走吗
有没有遇到一些什么样的挑战
或者是偏行的问题
那么未来有没有一个更大的愿景
就是比如说他下一个里程碑
希望达到一个什么样的状态
是你现在在追求的一个目标
我觉得我们的愿景
一直都是没有变化的
从一开始就是想让更多的人
尽可能地用上一个
能够保障他们的隐私和权利的
这样一个互联网产品
那我们也一直在做
包括从一开始到现在
我们一直在做的
一直都只有两个内核产品
一个就是我们的一个区块链的节点
就是一个软件
这个节点它是帮助确保
大家的交易是安全的去中心化的
还有一个就是我们做的
Mixing Messenger这样一个客户端
这个客户端是一个聊天软件
也是一个钱包
然后可以在上面扩展各种机器人
然后基于这两个产品
我们一直就是在试图
获取更多的用户和开发者
来做更多的一些有趣的产品
来给更多的人用
然后我们也最近
还做了一些其他的事情
包括我们也在获取一些其他
这种传统的区块链钱包的用户
因为这些用户他习惯了
使用他们原来的那种钱包
我们所以也希望他们能够
使用他们的钱包用上我们的产品
因为毕竟在现在这种现状下
我们也说了就是
你要推广一个新的钱包使用体验
是在这些用户里是比较艰难的
因为你会受到传统既得利益者的
这种无形的阻挠
他们会觉得你的钱包不安全
所以我们会让我们的产品
可以给这些钱包的用户来使用
然后现在也已经上线了一些
相关的功能
如果你使用传统的什么
Metamask或者是其他的
以太坊的钱包
都可以直接使用我们的好多的产品
就各种机器人
包括你说到的写作的
还有交易的 还有什么
各种东西都能用上现在
后续的话我们还会让
我们的这个钱包的用户
也能够使用其他的
传统的区块链的一些产品
就我们尽可能的是
想办法来获取更多的用户
然后让这些用户之间的使用体验
变得更好
我们不会歧视任何一个用户
就是不会区别对待他
而且最近还在做的一些
可能还是
比如说有一个Tornado
这样一个协议 对吧
美国人会觉得你这个东西是洗钱的
就把它列入了什么名单什么的
对
很多的人就不能用了
很多的公司或者
都不愿意跟他们合作 对吧
就你这个上面就不能有他们的东西
那我们这个也是我们在做的一些功能
就是你做东西
你肯定是要还是要尽可能的遵守法律的
就这样一些东西的话
所以我们要尽可能的是
尽量避免这种状况的发生
比如说我们会尽可能的使用自己的服务器
或者是一些其他的事情
避免被制裁或者被制裁之后
能够尽可能的降低伤害
你比如说Tornado这种产品
它因为使用的都是一些美国的云服务 对吧
美国人一说你这个东西不行
那你这个东西就不能用了
网站也打不开了
域名也解析不了了
然后所有的都不能用了
就总之我们会在安全上还有一些隐私上
我们都在一直做这样一些底层的
看不见的一些优化
就比如说假设把它当作一个
非常方便的随身钱包来看的话
我觉得从易用性至少对于我这样一个区块链
就是或者叫这个数加密货币小白来说
因为我没有真的玩过这些币
我只是完全出于研究
或者是好奇的原因去试过一些
包括我最早在2011年
当时跟霍驹他们一块的时候
我们自己在家里搞矿机
挖的那几个比特币也就一直搁那
也没有去做后续的交易或者是投资什么的
所以至少从我这样一个门外汉来看的话
我觉得这挺方便的
是一个很好用的一个状态
那可能是不是可以这么理解
就是对于大部分的用户来讲
尤其是新迈入这个领域的人的用户来讲
他如果打消他关于安全的一些顾虑的话
其实我们这个产品是比
传统的很多钱包更好用的
按理说应该有很多人会喜欢
我确实也是这样的
就是其实我们大部分的用户
并不是传统的区块链的用户
他们并没有使用过那些产品
对 这样的好被洗吗
一张白纸
对 他们不会有这种感觉说
你这个东西跟他们不一样
跟他们的宣传是不输的
所以我们其实
我认为我们是真正的也在为行业
做出重大贡献的一些这种创业者
因为我们获取了更多的新的用户
给了他们更好的使用体验
所以从你个人的角度
你接下来你觉得会更关注
发掘一些新的用户
就像我们刚才开玩笑说
这一张白纸可能比已经习惯了
那些老的应用的人会更容易融入进来
还是说去争取更多的老用户迁移过来
你会更倾向于哪边多一点
我一直都更看重新的用户的发掘
我认为而且事实也是
新的用户的市场比这些旧的
传统的市场要大很多很多
毕竟现在区块链整体的市场规模
依然是非常非常小的
现在如果一个完全的新人
他要迈入这个领域
你有什么建议或者是提醒大家的吗
这个要避免的一些坑
我认为这个重点还是要注意安全
因为你如果要进入区块链领域
大部分人其实
进入的其实都是炒币的这样一个领域
都是币圈
然后在币圈你最重要的还是安全
就是你要确保你这个资产是安全的
要确保资产安全
最好是使用Mixon这种简单的产品
不要去使用这种非常复杂的产品
这种非常复杂的产品
它非常容易出错
而且在这种领域
它是一旦出错
你的钱丢了是不可能找回来的
它不像传统的领域
它允许你犯错
你在银行你不小心犯了点什么错误
它没有什么问题
有人帮你解决
在这里面你如果使用了一些
比较传统的复杂的区块链产品的话
你一旦出错
而且你非常可能出错
这个时候没有人会给你负责
因为所有的人都是说
你只要出错
肯定都是你自己的问题
所以我认为就是
你要有基本的安全常识
基本的安全常识
使用比较安全的
符合你的这种认知能力的产品
不要去用那些你看不懂
又觉得很复杂的产品
对 我其实对刚才说的这些
我还挺感兴趣的
包括它的设计理念
其实挺朴素的
然后就是简单
然后让用户来去承担
包括密码相关的一些责任
我在想
比如说我就是一个新的用户
我对这个也挺感兴趣的
那小东这边有没有觉得
有些什么样的好的场景
或者是更加比较严肃的
能够后续持续做的一些具体的场景
觉得能够去吸引一些用户的
还是说你们只是更专注的
会把一些基础设施和服务去做好
那这些新的场景
留给用户自己去发掘呢
我们现在其实做的产品
跟主流的区块链的一些产品
它是比较类似的
就虽然我们的设计理念不太一样
但是它的领域是一样
我认为现在最能够接触用户的
一些区块链相关的产品
其实还是那个数字图片啊什么的
文章之类的这种
就NFT这种产品
你卖一张图片或者是卖一个头像
或者是卖一篇文章之类的这些事情
所以我们主要也会做这两方面的产品
比如说像你们用过的这个Quill这个产品
它就写文章的嘛
这个产品其实虽然不是我们团队做的
是我们这里面的一些开发者做的
但我认为就是这些产品是能够
真正的触达用户的
我们会主要是去推广这样一些
这种能够接触用户的产品
因为这种东西它其实是
有比较成熟的运营的技巧
或者是就是可以借鉴的
只要你的体验足够好
能够承接过来的一些
普通的互联网用户的话
是能够比较容易做起来的
你比如说一些
像我们这种写文章的
如果你用传统的区块链钱包的话
它可能你获取一个新的互联网用户过来
他一看你这个钱包他都不会用
他都放弃了
对
然后但如果是我们这种的
比如说我们只要
产品做得好
然后有优秀的作者
然后推广得力
他就会有很多的用户
这些人过来之后
比如说读了一篇文章
买了一篇文章之后
他钱包里就有了加密货币
就这些都是很方便的
所以我们主要还是就是
用这样一些能够接触普通用户的
一些产品来吸引
传统的一些互联网用户
他们可能之前并没有加密货币
他们过来移用之后
他们可能
比如说用人民币
就可以买一篇文章
然后他可能买了文章之后
还会收到一些分红
真的可能就是加密货币了
他可能就有了自己人生的
第一笔比特币
大概就是这样
我反正在Mixing上的这个体验
我现在也非常看好这个Quill的系统
因为这是一个非常非常怎么讲
普世型的一个需求
就是写东西和读东西
这个东西几乎在互联网的每一个时代
都有标志性的解决方案
然后都有很大的影响力
所以这一块
我上次跑了一下整个流程
就是包括付费阅读
然后阅读之后的评论
然后付阅读
你付过费的文章
后续从这个文章上所获得的分红之类的
这样的收益
就整个流程是很顺畅的
所以现在就是怎么去运营的问题
这个还是挺有前景的一个东西
所以我理解刚才王老师的这个问题的话
因为Mixing本质上
它从用户角度来讲
不谈它后面的服务
它的整个DApp
就是它的那个节点的那些架构
它从最终用户角度来讲的话
就是一个类似微信的社群的软件
然后上面有高度的扩展性
有很多Bot在上面跑
这些Bot底下
如果用到相关支付的东西的话
就是用的Mixing自己底层的
那一套交易的框架
而这个框架本身它并不带币
它可以接入任何现在已经有的一些币
那么当你管理这些币的时候
你自然也会需要有个钱包的东西
那么这都内置在里面可以去做了
所以就底层的台子已经搭好了
现在可能我觉得更除了
IM和社群这个东西本身以外
它可能还需要几个QLED的App
比如类似Q这样的把它
Q这样的把它怎么运营好
带来更多的人群
这个可能是导流的一个
比较合理的一个路径吧
是的 对 那我还追一个问题
对 就是特别是刚才提到了那个
数字货币这一块
对 那如果我想在国内去
比较严肃的去运营一个
Application的话
就是像比特币其实它
并不是一个合法的方式
对 那有没有可能去接入
比如说我们前面节目聊过的数字人民币
对 因为现在已经也有一些
实际的体验了
我想在国内去具体来去落地的话
有些什么样的方式可以去
就是光明正大的去把这件事情给它做起来
从我的理解来看
我感觉在国内这些事情都不是很好做
哪怕你想用数字人民币
它也不是特别好做
因为我是感觉就是在国内
它首先它不只是政策的问题
它还有整个市场环境的问题
对 我觉得可能整个市场环境问题会更大
对 就它其实很难做
在国内任何创业都很难
就因为你不管有没有加密货币
你在国内你做什么产品
可能都不是很好做
因为国内的这个用户习惯可能
它对微信或者是一些什么的
产品的依赖会更高
对 觉得加密货币反而是一个机会
就是在国内
它虽然是现在它不是那么合法
但至少它不是说违法
现在是一个灰色地带
对 它是一种机会
就是因为它不太合法
然后所以这些大的公司都不会做
你是有机会获取到你的
真正忠实的种族用户的
而且国内的用户群体又足够大
只要你做得好
然后你有个几千万的用户也是有可能
然后如果一旦后续
这个东西变得稍微合法一点
那你可能就会有更快的增长
如果后续真的是违法了
那我觉得它大概就是
确实就做不下去了
我个人是这么理解
就是我不知道这个王老师也可以参考
就是目前如果我们在尝试
一个跟现行的互联网体系
就是国内的互联网体系
完全不一样的平行的一条路径
它的货币和它的支付
和它的底层的通信
都是完全跟现在的
互联网体系不一样的
那么这个东西
比如说你的服务器
你遵循相应的法律
你放在合适的地方
然后以合适的地方的名义去提供服务
那么这个其实在一段时间里面
它是一个灰色地带
它是可以做的
它这样放弃了现在的市场上
已经很方便的一些东西
但是这既是好处也是坏处
坏处就是你不够那么方便
你可能要自己做
比如说MIXING
相当于自己做了一套支付宝体系
相当于自己做了一套微信的体系
那这当然就很多东西要重复的
去开发 这是它的代价
但是它的好处就是
它就真的可以做一些
跟现行不完全一样的东西
那这个可以去试很多新的想法
而且我个人认为
就是这个事儿
就是包括数加密货币
在国家层面
我其实也见过一些
跟这个事情有关的人
就是其实是没有结论的
是在看
就是它并不是说
已经确定了这东西有问题
现在很确定的是
这个东西不能跟法币体系一起跑
这个是比较明确有结论的
但是它未来会怎么走
其实现在是没有结论的
所以我觉得还要再看一段时间
那这段时间里面
你就在可行的这个
狭窄的信道里面去前进就好
所以我觉得这确实
就像刚才那个小东说的
我也认为它是一个机会
但这个机会跟我们常规理解的
正常套路下的那个体系
会有些差别
对人是有要求的
是要挑人的
这是我个人的一个理解
其实我很同意小东的这个判断
这个机会就是一个大厂不会来
所以你才有机会的机会
没错
如果它大厂都会来
就像我们前面说到的
各种传统的互联网
早就遍地红海了
那就是没机会
是不是
对
这个其实打车也是这样的
对吧
打车一开始互联网打车
它也很灰色的
但是他们因为这个行业有钱的推动
所以后续现在这些网约车
也发展得比较好
当然了现在这个滴滴可能也不是很好
但确实它
滴滴是一个特殊个例
这个是另一回事
滴滴这个是属于自己的事
对它确实是个类似的
路径
对
是的
好的
我非常感兴趣
谢谢
OK
我们的听友还有一些其他的问题
我来把我们还没有完全聊到的一些问题
我们来收一收
有些人比较八卦
在问这个
包括小东自己
包括这个Mixing的这个软件
它在技术方面到底是怎么样的一个水平
这个小东可以评价一下吗
就是你觉得是不是一个非常有技术含量的
或者说在作为一个正常的软件
或者作为一个区块链领域的一个软件
它的技术含量你觉得高吗
还是说其实它使用的是非常成熟的技术
但是它有独特的想法把它组合得很好
我认为是这样的
我认为技术很关键
但是它不是非常决定性的一个因素
包括我们的产品也是一样的
我们使用的技术它都是成熟的技术
并没有什么
没有什么特别突破性的一些新的概念
我们只不过是创新的一些组合
或者是一些这样的东西
但写代码的话
我们这个代码应该是很好的
我认为代码它其实是一个工程
它并不是一个其他的一些事情
它跟科学不太一样
它不是说你这个东西有多么的创新
或者怎么样的
我们更多的是关注产品
然后通过非常细致的一些操作
来把代码写得特别好
写得质量很高
然后确保你的安全
我个人认为我们这个代码肯定是很牛逼的
就是非常顶级
它的代码质量是很高的
至少没有任何一个人说过我们的代码不好
包括我们的
提供的一些给开发者的API或者服务都很好
而且我们这种好是非常有一致性
就是我们从第一天开始开放服务
我们的代码还有我们提供的API都没有变化
就一直都是非常好的这种没有变化
不是像说这种传统的钱包这种非常不好的没有变化
一开始就非常好 非常优秀
然后到了现在大家使用的都很好
它不会让你用着用着变来变去的
没有这种情况的发生
而且一直很稳定
就稳定运行
所有的一切都很稳定
再就是我们这个团队也基本上是
按照非常一个小型的规模来运行的
我们都是不像一些大的公司或者团队
每一个人都是一个
负责一个小的小零件这样的一个情况
我们是就是只有几个进程员
然后大家负责做了好多的产品
好多的产品的功能
当然产品就这么两个嘛
但所有的功能基本上都是一两个人完成的
大家也都做这个产品做了很久
就每一个人都是打磨这样一个产品的一个
这个工匠吧
就每一个细节都是我们这一两个进程员来完成
他并不是说很多的机器
或者很多的工人一块
每个人搬了一块砖来擂起来
我们就是每个人把这个软件
当作一件艺术品来打磨出来的
大概就是这样
我可以提供一些旁证
就是我其实不是区块链这方面的
软件开发的专业人士
我很业余
但是软件工程我做了非常多年
就是技术管理和软件工程
和团队的管理我做了非常久
所以我其实看过Mixing
就是那个GitHub上那个叫Mixing Network
那个组织下面的好几个项目的代码
我觉得别的不说
很多的算法我也看不懂其实
但是我觉得至少在工程上
还是看上去质量是不错的
尤其比较简洁
大部分的进程代码都比较简明和容易读
这一点其实我觉得是挺重要的
所以我们的听友里面
如果有人有兴趣去
比如说做Mixing上面的一些
Bot的开发
或者想去学习一些
区块链上面的一些算法的实现之类的
我觉得可能这也是个挺好的一个地方
而且欢迎大家来开发一些东西
这个虽然我们做的这个产品
跟传统的区块链产品不太一样
但是它也是区块链相关的
这里面的人都比较有钱
你做一个好的产品
服务好用户是能够有真正的收入
还是很不错的
这个金主大笔一挥
可能就几个币就给你了
这我看到有意思
对 这个产品都是这样的
听懂了 我翻译一下
就是说我想帮你翻译一下
就是说你做其他开源也是白干活
你还不如来做这个 赚钱还快
对 有可能
炒币这个东西确实赚钱
确实是这样
或者这么说
炒币里确实有人赚到了不少钱
而且你做面向炒币的用户的软件
确实能赚钱
他们的付费能力是最强的
他比你见过的所有的用户的付费都强
真土豪
对 这是真的有钱
你想想这些人他都是随便一交易
动不动就亏个几个比特币的人
他不在乎在你这儿花0.1个比特币
懂吧
是的
我们还有一位听友问了
两个非常技术化的问题
我觉得这个可能就不需要
就是关于节点
然后那些密钥的管理这样的一些事情
我觉得这个应该是做Bolt开发的时候遇到的
这个我们可能不需要在节目里去解答
但是如果有人碰到这样的问题
有什么比较好的渠道去获得帮助吗
这个小东
我们的网站上都有
我们现在的网站还是比较齐全的
各种网站都有
而且有列出我们的一些相关的社群
一些链接也都有
所以可以直接到我们的网站上去看
我们的网站就是mixin.one
如果他看文档也没办法得到解答
他就希望找些人问的话
这个有什么
比如有一些什么开发者的群
或者是邮件列表之类的吗
有啊
我们的网站上有那个到开发者群的链接
我看一下
我看看
有一个developers.mixin.one这样的一个域名
下面我看有一些内容
但是我不知道
Community下面有Stackoverflow
有这个Twitter
竟然没有我们的开发者群的链接
我记得之前有
那你回头应该把它放上去
这个还要优化优化
最后我有一个八卦型的问题
最近的区块链领域的一个大事
就是以太坊很快要做Merge的事情了
小彤有关心过吗
你怎么看这个事情
我对这个事情没有太鲜明的观点
但是我想说的是这个东西
它并不是一个影响很大的事情
就是技术上并没有影响很大
它只不过是把矿工去掉
就再也没有以太坊矿工了
影响最大的可能是他们
我们普通的用户可能任何影响都不会有
你交易还是很贵
其他的就其实我觉得一切都是一样的
如果市场来看的话可能就是
等他一Merge之后用户一看
什么变化都没有他们可能会比较失望
应该是这样
因为大部分人可能不太理解
他以为会发生一些重大变化
我觉得小彤有时候吐槽也很犀利
对我觉得这个很好
因为最重大的变化其实就是矿工没有了
他这些之前的矿机什么的他都赚不到钱了
普通人就还是一模一样的
他可能
我认为以太坊社区的宣传也是有问题的
至少我认识的人
他们都以为一更新可能会有重大变化
他可能觉得交易更快了
手续费更低了
对我觉得是有人的
但是我其实不太理解
为什么会这个Community会有这样的
不太准确的预期
其实我的判断跟你是类似的
但是我看到很多人不是这么看的
就是我不是很清楚
这个是官方去主导
官方为什么要主导
如果我是以太坊的人
我不会去干这个事情
因为对我是不利的
我拉高期望之后
后面其实实际出来之后
对我不是什么好事
因为这不是他们想要的
因为他一开始
就以太坊刚出现的时候
他们就立下了一个目标
他们要切换到2.0
就刚上线的时候
那你想想这是五年前
五年前他们就有了这个目标
然后每隔一年他们都说快上线了
而且他们一直说的是上线了之后会更快
就五年之前他们就以为很快了
那这个我听上去
我觉得就是一个软件工程的常见陷阱
对
只不过他们现在希望通过一个阶段性的小目标
让用户知道我们确实升级了一点点
因为他的最终目标是会变快的
他们是这样说的
但最终的目标的实现还很难
对我觉得他那个目标并没有清晰的路线图
因为他确实不清晰
他变了好几次
其实他现在不知道怎么才能fulfill
实现他当初的这个愿景
他现在其实不确定这个方案
对包括这个Morge也是今年新改的
之前他的计划可能是今年年初的时候
他会上线那个2.0这条链
然后呢
但是后来他发现他这个实现难度有点大
因为2.0这条链它分为一二三三步
他刚实现了第一个Bacon上线了
这个是最简单的
因为他相当于是开发了一条完全新的链
跟原来的以太法没有关系
所以他当然简单
他可以上线
但后续的第二步第三步他们发现实现不了
所以他们临时一换说我们Morge一下
把之前的那个链不要了
Morge一下
然后呢
那个不是把之前的链不要
把之前的矿工不要了
其他的都是一模一样的
就没有任何变化
所以最终的结果就是
他宣传了好多好多年
一直在推迟
然后让大家一直以为
一旦这个推迟的结果
突然的发生了变化实现了的话
那可能那个就真的达到了
他们一开始几年前宣传的那个目标了
因为你这个是好几年宣传出来的
你不可能说今年突然一改
然后你又让用户降低期望
他降低不了
因为他不知道
大部分人他是不知道的
这个让我想起了去年的一个宣发大事故
就是Cyberpunk 2077这个游戏
听上去非常像
就是长时间的开发和宣发
导致这个目标
因为就实际可行的目标
已经发生了巨大变化
因为他越来越知道
他原来的目标达不到
但是他在宣发上已经刹不住车了
然后一release就是一个灾难级的发布
当然可能去年的这个
以太坊的这个影响没有那么巨大
可能就是一个群体的问题
OK 我们其他几位
就是包括小东
你们还有什么想要聊的吗
或者要补充的一些问题
我觉得聊的都挺好的
是 我们今天第一次聊
我觉得还是非常超出预想
老张和王老师呢
没有错 我今天没有更多问题
但是我觉得如果我们找到好问题
应该完全可以从小东这
听到更好的吐槽
我很期待
感谢感谢
小东以后有空的话
还可以来我们节目上去吐吐槽
我觉得挺有意思的
因为我一直非常希望
有人能够用普通人能听懂的方式
来讲区块链领域的一些事情
好的不好的
未来的事情
历史的事情都很有意思
好的 非常好
这个节目搞得也很不错
我之前也听过你们跟霍聚的
OK 是
我跟霍聚
我包括老张
我们都认识很多年了
也就比较谈得来
所以上次聊那个
我们也聊得挺有意思的觉得
Mixin跟它那个RAM的那个项目
有什么关联吗
有关联 关联很密切
它这个
就像Mixin里面没有B一样
这个RAM上也没有B
RAM上用的B呢
是经过Mixin这个协议来做的
就是它里面所有的
钱的操作都是用了Mixin
OK
所以它主要还是在
应用的协议的那一层
涉及支付啊
这个交易的部分
实际上用的是你的这个
就是Mixin Network这一块是吧
就我们是结合起来的
OK
这个也非常make sense
挺好的
好那我们今天聊了
差不多一个半小时了
非常感谢小东
以后有机会我们还可以
继续来聊相关的一些话题
好谢谢大家
我们到这里
谢谢小东 谢谢
谢谢你们
拜拜
好拜拜