大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天我来做主持人我是庄表伟
今天也是一期番外
特别请到了
咱们的老朋友上次也来一起聊天的李大维David
还有王伟老师
大家好
其实李俊也在
在呢在呢
大家好我们就
开始聊这个
今天的话题其实非常有意思因为前两天我跟那个
David有一次线下碰面然后就
在一个聚会里面聊了很多乱七八糟的事情
其实主要也不叫聊天就主要听David讲故事
主要是来聊的是一些
失落的科技
就是
曾经有一些科技很厉害
但是现在都没有人知道了
或者在主流的叙事当中他们被遗忘了
主流叙事的一条线索
感觉都是干干净净清清爽爽的就一直发展到了今天高歌猛进的到了今天
但其实还有很多
失败的历史
被人遗忘的历史
其实也有一些很有趣的故事
值得拿来说
所以今天就拉David过来聊这些事情
但是呢我还是想先请David
先简单的介绍一下
大概你的经历呀
你的这个教育背景啊然后
很多事情其实你是亲历者所以我们先从这个开始讲起
好吧
那我自己的话
我是
90年
在台湾高中毕业
然后去美国读计算机嘛
在那个之前
就开始高中的时候就玩西玩这些
玩计算机的东西
那高中毕业以后就觉得
那时候90年嘛
然后
这个要读计算机就
去美国读吧
那我那时候去的是
在洛杉矶的南加大
那
其实现在已经很难想像了
就即使当年
我90年到美国的时候读这个专科
其实
那时候大家也不把这个专科当作是社会上很火的专科
就是普通的一个工程
工程的专科
那当然大家知道90年代
中期
其实互联网开始爆炸
那
从互联网从这个
我们在
学校里面
才能用的这些网络
那一下子跳到这个大众的面前然后
到
95年
我
开始读博
然后但是
那时候我们那时候互联网产业实在是太发达了
产业里面的软件工程师已经不够用了
所以他们开始伸手到这个学校里面
那我的指导教授
那时候就被挖走了
过不了多久指导教授就回来挖博士生了
OK
然后就想说那也不错
这个
反正流行嘛
大家就先把
博士先放着不读
先放着不读先去互联网读读运气
那
读着读着然后念着念着哎呀我这个
这个创业公司做完我就再回去吧
我就好好的回去把博士读完
然后念着念着放着放着
这个
20几年就过去了
毕竟还是在名门正派的地方待过的
毕竟毕竟不是
不是半路出家
但是我在学校的时候
其实一直有一个
习惯
我喜欢跟
这个朋友跑到那时候这个
美国有些
这个计算机的书店
那他们都有很老的书
那我们可以去那边可以买到70年代
这个80年代出的这些电脑书
那也
养成了一个习惯
就是蛮喜欢去
收集这些东西的
我们现在流行的很多事情包括Linux的兴起
包括这个
包括当时Web的出现
他在整个
背景环境下我们今天有一个
对当初完全不同的叙述
这个就是我们所谓的三国志
这个是正式朝廷定下来的这个历史长什么样
但是
根据中国的这个
传统我们除了三国志以外我们还有三国演义
三国演义的话就是
这个也许
当年
一些没有被记录证实的事情
那在计算机这个行业里面
我们这个行业其实也不短的
这个从
50年代的IBM到现在
我们也是一个70年的产业了
可能我年轻的时候我们还可以讲说这个产业太年轻不值得考古
但是走到现在
我们应该开始有考古了
我们应该开始去看看过去
走错的路
过去没走下去的路
或者是历史为什么是那样子发展
所以
刚好有这个机会嘛
那跟老庄聊就是
我们也需要有一个
IT的野史
我们也需要一个IT的演绎
其实我可以把它叫做比较严肃的八卦
当然还是从八卦的角度出发想问出一些有意思的东西
比如说我们现在
一直在用web然后现在web3都出来了
但其实我们都知道他最早最早互联网刚刚起来的时候有这种http呀
这个
web呀email呀
RFC呀
这些都是我们当年耳熟能详的一些关键词
现在好像
都不太重要了
但其实当时我们
就是说
其实那天我们聊到有一个人叫做
Ted Nielsen
这个人
出生于这个我后来回去查数据嘛出生于19
37年
然后到现在还健在
然后是
他不仅仅是一个计算机科学家
他还是一个
哲学家
而且的话呢他在这个
http这个web这个领域他是被称之为http这个协议之父的
但是这还不重要
我另外还看过一本书叫黑客这本书非常好
说在描述这个叫Ted Nielsen写的一本书名字就叫计算机解放
这本书呢是出版于这个1974年
这本书被描述为计算机革命的史诗
黑客梦想的圣经
以及
Nielsen固执到没有其他人认为这个是一个好主意的时候就已经出版了它
这个是
通常被认为是关于个人计算机的第一本书
非常非常的
非常玄乎特别厉害的一个事情
里面这个叫什么
Nielsen在这本书里面其实还提到了很多非常领先的
到现在都觉得非常厉害的一些概念
那个David你当年有没有
很早就看到过这本书
有没有关于这本书的印象
Ted Nielsen的书我们那时候都有看过
就是那个时代如果对一些
计算机的历史有兴趣的
那很多很多就会推荐他的书
刚刚讲的Ted Nielsen其实他在70年代
他就把这个Hypertext
超链接的这个想法就提出来了
他在70年代做这件事情其实他有
没有足够的算力
但是有足够的想像力
先把想法提出来
然后
等算力慢慢的跟上来
所以当年他提出这个
超链接这个Hyperlink的时候
Hyperlink Hypertext的时候
基本上他想像的是所有的文档之间
是双向的链接
我的这个文档的这一小段
我可以把它连到你的文档
当我把它连到你的文档的时候
它会反向的链接回来
那我随时知道我在编辑的这个文档里面有多少人
在使用有多少人在参考
那我也可以这样子的双向的大家去互相了解
第一个创新的就是文档跟文档之间可以
跳过来跳过去
然后第二个是
文档之间
跳的这个链接是双向的
第三个就是
更多的就是这些文档之间的版权的管理
使用方法的管理
他全部都想好了
全部都
放在那边了
这本书是70年代出的
那现在
可能对现在人来讲很难想像70年代的
算力
是多么的贫乏
那不过他想法非常的超前
那他也启动了一个项目
叫Zanadu
就是要实现他的这个hypertext的想法
与其说他是一个
计算机学家不如说他是一个哲学家
他是一个文学家
他的文笔真的非常的好
你可以看到他的很多想像力
另外一个Nelson有名的就是
他也是硅谷
最早开始推动的
使用LSD的
一群人
LSD吗
对那个年代不算
LSD被发现的时候他并不是一个禁药
他是一个
在那个时候被当作是
能够把人的心灵打开
然后把你的解放力释放出来的
就是CP4都喜欢的那种
对那为什么要提到这个就是
做的这两件事情
对hypertext提出来的东西跟
他对LSD的推动
其实非常的影响了我们今天的生活
LSD先讲吧
你如果去网上查乔布斯跟LSD
乔布斯曾经讲过他一生中
对他
人生影响最大的事情
就是他用了LSD
把他的心灵打开了
我看到的版本是说他是什么去研究禅宗啊什么的
听起来很正派的样子
对他们不太分这个原来比特斯也去印度朝圣
然后也是LSD他们认为这个是冥想的一种方法
OK
他们那个时代都是这样子更重要的就是这个
这个Tenny Olson的hypertext
70年初
出版的这个书
那到了80年
末
90年初
在这个瑞士的CERN有个科研人员被CERN派到了讲说你要去做一个文档管理系统
所以我们CERN的这些这么多的文档可以在互联网上被管理其实那个时代我们已经有
这种互联网上面共享的系统
从最简单的
FTP文档下载的这个协议
到比较
复杂的一个叫Gopher
Gopher其实定义的很好
但是
他是全文本的
Tim Berners-Lee
就是那个时候被
派去
做这个任务的研究员
其实Tim Berners-Lee被派去做这个因为在CERN里面
好的物理学家太多了
他算不上
所以就被派去
这个管文档
被迫派去写代码是吧
对对对被迫去做那个
科学家跟进程员跟工程师最讨厌做的一件事情就是搞文档
这个Tim Berners-Lee也是上来他也是读过Ted Nielsen的书
他看了Ted Nielsen的书但是他在做这个
第一个版本的Web的时候
也是蛮懒的
他没有去实现全部的东西他只把Ted Nielsen的里面的文档管理有链接一个链接
可以到另外一个链接
这件事情做下来了
那剩下的
这个Hypertext的部分就
没管了
那时候这个用Gopher用HTTP都蛮复杂的
所以他又自己弄了一个这个协议
叫HTTP
这对网络了解的你就知道HTTP是
全世界最浪费资源的一个
协定
开一个TCP就为了下载一个文档然后就把它关掉我记得
94年的时候我在修研究所的网络协定的设计的课程
然后我们上课的第一天
我们老师跟我们讲的就是
我想你们最近大概就已经有听到这个
有一个现在开始流行起来的网络协定叫HTTP
我们教授就跟我们这样讲
我先跟你们说好因为我们那时候要写一个报告设计一个协定
然后他就讲说你们如果设计出来的东西像HTTP那么烂的话
你们这节课就当掉了
我还以为说要逐出四门
对我们那个时代来讲的话那时候是90年代的美国计算机的全世界
全世界的中心在那边哪有可能这边做网络研究的会看得起
一个在瑞士
二流的物理学家搞了一个网络协议
HTTP在早期的时候
的确是非常的烂其实我们花了十几年的时间
在修HTTP带来的问题
Ted Nielsen的影响不止这里
再继续往下
到90年末
有两个
在
Stanford
读计算机博士的学生
也是看过Ted Nielsen的书
那他们也是知道HTTP是来自Ted Nielsen的Hypertext在读他们的
博士要定题的时候
他们就提出了一个问题
他说现在这个90年末的web已经起来了这个web
的链接我们现在只有单项
那如果我们去
这个链接是双向的话
这一个网络会长得什么样
这两个学生就去做研究了
写了爬虫爬了很多的网页
分析他们的链接双向回来
那结果这个研究
他们发现了
这个
一个很有趣的算法
叫PageRank
是谷歌的那个吗
对这两个学生
就是Surgical Brain
这两个学生当年其实也蛮好玩的
他们发现了这件事情他们也没有把它当成一回事
然后他们就跑到那时候Yahoo去
现在可能我们已经有一代的
进程员不知道Yahoo是什么东西了
不会是在日本的人
Yahoo在日本是很强大的
唯一少数
对应该是全球唯一一个
然后他们两个
发现了这个他们就说这个东西可能对互联网的
目录公司跟搜索公司可能有点用
所以他们就跑到Yahoo去
然后跟Yahoo讲说我们这个算法100万美金卖给你们好不好
结果被Yahoo拒绝了
觉得太贵了吗
对Yahoo觉得这个东西不值得100万了
OK
后来这两个觉得我们这东西应该还有点价值
所以90年末嘛
反正
流行嘛
博士读到一半就是要去互联网创业嘛
所以这两个就博士没读完
那张paper
拿到了四个专利
那就拿这个四个专利去圈了VC
然后就成立了谷歌
其实可以看得到就是
他们在60年代70年代想出来的这些事
他们当年算没有足够的算力去实现这个东西就是因为没有算力
剩下的就是只有想像力
他们当年想像的这个他们有很多的时间去想像不像我们今天所有事情996
然后这个
所有事情都在赶没有时间好好的坐下来去
思考我们这个大环境有可能是什么样子
有很多这些以前
有人思考过的东西
就渐渐的被这个历史忘记了
如果谈IT的正史的话
web从哪里来
web就是
在Cern这个
全世界脑力最大的地方
里面有一个非常天才的进程员
凭空的想像了
http跟html
然后就启动了web的这个革命
这是
这是基本上我们对Tim Berners-Lee现在的想法
他后来因为这些事情得了很多的这个奖
我记得没有错的话那个他现在他也是被
英国女皇封为爵士的
同样的谷歌的故事就是
斯坦佛全世界最高学府
两个非常聪明的博士生
凭空想像
弄出了PageRank
当我们实际去追的时候可以看得到
他们其实是
站在就像牛顿讲的站在巨人的肩膀上
在我们今天
html
http
谷歌
这些事情对我们影响力这么大的
情况下我们现在其实忘了
这个巨人的名字
我们这个就把他
有个机会转到耶实里面可以去聊聊他
聊聊这个70年代用LSD
想像一个
全世界所有的文档都是互相的链接的
这位老先生他70年代提出来的问题
在今天多么的影响了我们的生活
我还可以补充一点
David可能知道就是
其实最近又有一波新的热潮是关于双向链接的
但是这个双向链接是关于这个笔记的
现在新出来一个东西叫RomaResearch
他的最重要的一个特点就是它里面的所有的数据都是双向链接在一起
号称
第二大脑
但是他还是只是给个人用的他还不敢说我把全世界所有的数据都以双向链接起来
那个从算力来说估计到现在还是做不到
其实
Ted Nielsen在
90年末2000年初他也把
他做了40年的Xanadu也开源出来了
那只是没有引起很大的兴趣去看他的代码
但是
其实在谷歌的后来的历史上尝试了好几次
再去重现Xanadu
我不知道大家记不记得大概
10年前后
那时候
这个我们刚大家互相抢完Gmail的注册之后
我们现在IT的时代越过越快
10年好像是上个世纪的事情了
大家不知道记不记得有个Google的产品叫做Google Wave
我记得当时我们在创新院还非常激烈的讨论
当初被给予厚望然后那时候大家多的就是一直在问朋友说
有没有邀请啊
有没有邀请
四处在跟人家要Google Wave的邀请
Google Wave其实是想去实践Xanadu
那这是Google的第一个尝试
Google其实后面还有另外一个尝试叫做Z-Zack
其实一直看到一直可以看到谷歌里面的这些
工程师你就想嘛10年代40来岁的
工程师
特别是在美国那边跟我其实是有很相近的背景我们都是在
90年代求学的那个时候
大家多多少少有去
看过Ted Nielsen的书
他提出来的对数据的管理知识的管理的这一块有好几次的
大家都在想办法实现
网上如果再去查这个Ted Nielsen Hypertext
还是可以查到很多特别是在开源的项目
会去尝试
这件事情
那他们失败并不表示没有用
他们失败可能就是
当年的一个环境
不容许他们成功
计算机的历史上其实充满了这种故事
我能想像到就是我没有读过Ted Nielsen的书但是我接下来我真的会想去找来看
因为他能够激励一代又一代的进程员试着尝试去实现他的
他的那些梦想
他当年描绘那个梦想肯定是描绘的特别能够吸引人
他是一个很有说服力的作者
整个书
读下来就是不像是一个科药的人写的
他把整个为什么
要链接为什么要做这些事情
他其实做非常好的论述
因为这也是回到当年写一本电脑书可以花10年
10年后出版还是很新
因为
反正没有算力嘛
算力不到的话不管想什么他们都有慢慢的时间去思考
然后那个David我讲换一个话题上次跟你聊的时候
也在说到就是当年的美国你在那边读计算机学操作系统当时的主流
应该还是BSD吧
就是UNIX然后是BSD的这样的一套这个操作系统
当年你们是怎么看待Linux这样的一个新起来的
其实90年代是一个
操作系统包括这个CPU设计
我们是一个很辉煌的时代
在CPU这一边我们有SPART
有MIPS
有Alpha大家都唾弃这个x86
我们有很多的CPU
然后有很多个版本的UNIX
有XGI的Iris
有SUN的SUNOS
有他的Solaris
有各式各样的这个操作系统
这边基本上都是从UNIX出来的
那UNIX其实大家也知道分成
他最早从贝尔实验室出来
那贝尔实验室这一支发展成所谓的System 4 System 5
也是在70年代的时候波克莱有一个研究生
暑假到贝尔实验室去实习他去实习的时候
看了UNIX的代码
然后就把这UNIX的代码带回到波克莱
他们开始在波克莱
开始有一系列的这个研究就围绕着这个代码
那这个就延伸出来的另外一个UNIX的
很大的一条分支
就是BSD嘛
那到90年代其实
我们在美国读大学的时候
一手可以看得到BSD的代码
另外一手可以看得到System 5的代码
那对我们来讲UNIX的代码是学习的
过程之一
那时候
我们还有一本私底下拷贝的他叫Leon's UNIX
他是一个
澳洲的教授
然后他把这个代码
他把它加注解上去
写了一本书
但是因为他没有拿不到这个
正式的UNIX的授权
他那本书就没有办法正式的出版
但是问题是他把草稿就
释放出来了
那其实当年我们也蛮辛苦的因为那本书
几百页
那只有拷贝
就是复印机复印版的
好吧
只要你问对人了
这本书也是流传很广的
另外一块就是BSD这一块其实也出了很多书
那个最有名的就是那个小恶魔在封面的
那些书都是我们
那时候在读书的时候90年代
读计算机特别是对操作系统有兴趣的这些都是我们标准教科书嘛
那时候在美国其实这件事情是得天独厚
所以当
90年Towles
在
芬兰的学校
穷学校
没有人要给他UNIX的授权
那他看得到这些书吗
这些书他看得到
这些书倒是标准
这些书
那还好
这些书他倒是看得到但是真正的代码他其实弄不到
所以你会
发现就是欧洲那边因为不像
美国这边这些东西流传的这么广
他们有相对自己比较刻苦耐劳的学习方式
Andrew Temelbaum应该是
做Minix
我记得没错他是荷兰的
就荷兰的教授不是就自己弄了一个教学版的UNIX
叫Minix
Towles那时候就是用Minix
做一个基础
然后后来他就讲说Minix
缺乏这个虚拟内存
不能成为一个真正的好的
教学的OS
所以说他就花了时间
帮Minix
加了虚拟内存上去
那
这个时候他就丢出来然后他也就开始跟
Temelbaum就开始吵架
这个就是
Linux的诞生嘛
那时候其实从美国的角度来看
特别是从美国从学术的角度来看跟刚刚的那个
我们教授评论HTTP一样嘛
就是你去修操作系统的过程就是他们就跟你讲说最近你们可能在
Internet上听过这个芬兰的学生
释放的一些类似UNIX的代码
我们那时候连讲他是UNIX都不屑
打引号的那种
他本来就不是UNIX
现在他也不是UNIX
但是他算是UNIX兼容吧
不算UNIX有个非常严格的一个定义然后有一套审核的
对但是我看到的那个我看到的那个介绍说他后面是在邮件列表里面去
找人要那个POSIX的相关的协议
他是准备照着那个POSIX实现一遍的是吧
对POSIX的实现
Linux的kernel比较没有关系
其实他是
他是上传
Storm那边
从LibC
从开放开源的LibC那边去做的
从我们去看Linux
其实是一个
基本上就是
这芬兰的
这种博士生在搞什么东西
但是
很有趣的事情就发生了
94年95年
Web开始起来
就开始有很多对Web
很兴奋的人
我们那时候的朋友里面
就第一波
从
学校
很快的跳到去做Web的这个专业的人
其实很少来自于计算机专业的
我那时候我们朋友里面对
这整个HTTP
对整个Web最兴奋的
是一个学哲学的
他们就非常的相信就是
Web这件事情要
会革命
Linux其实起来他遇到了一个很有趣的机会
95年的时候其实大部分人不知道Web
在干嘛
公司里面就有些年轻人被这个狂热卷进去了嘛
然后就会去跟老板讲说我们公司应该有个网站
那时候
能跑Unix的机器很贵啊
那我们
还要再记得就是那时候很多的电脑还是在跑DOS的时代
所以
你要去搞这个
Windows 95 98根本还不足以做服务器嘛
Windows NT很晚很晚才
998出来的时候已经有NT了
那个NT3.1的版本
NT3.1
那个版本的NT已经还不错了
但那个时候的硬件很少能够顺利的跑那个系统
要非常牛逼的硬件才行
所以
那个时候其实就很多有很多公司的年轻人
就开始去跑去跟公司老板讲说我们公司应该有个网站
老板说
我所有的Unix的机器都已经安排好了
这些机器那么贵你们不要给我乱动
我们在做公司的正经的事情的
机器你们不要乱动
他们挑来挑去就
就看看这公司有没有这个
要报销的这个386
去装这个操作系统
那时候也没有什么选择其实
Windows
95 98
那个两分钟就当掉的蓝屏的系统其实没有办法做服务器
那时候其实市场上有几个选择
Linux是一块
那时候这个什么Slackware
都已经出来了
NetBSD FreeBSD是另外一块
那时候你如果去
这两个社群的
这个BBS去看
就是会有一个很有趣的现象
两边的人你可以看得出是完全
不同样的人
这个BSD这一边就是很正宗的美国学校计算机培养出来的学生
BSD Unix的骄傲的这种
很简单的一个问题装一台机器然后你
有一片网卡
那你不知道你的驱动
到底怎么弄
那你如果跑到这个Linux那边
去问这个问题说回答就是
我也是同一个网卡你找到驱动了没
然后就一排的人都是问同一个问题
就一个人讲说
就是下载这个驱动
那这是Linux那边的
社群的态度
然后你说
同样的你跑到BSD去问这个问题
BSD那边给你的回答就是非常学术性的
你要用的这个驱动
他的代码在这里
然后你
是哪一个型号
你应该进去看看代码有哪几行应该要改掉的
这就是
血统正存的Unix态度
所以渐渐的
在那个时代很多的这个要去装
Web的
年轻人其实他们都是来自于DOS的
背景
他们是
当年的草根
然后BSD这一块是
菁英型的
草根的数字
永远比菁英多吗
到商用之后
大部分的服务器其实还是跑BSD
那不管是低端一点用x86跑NetBSD FreeBSD
不然就高端的服务器
跑上的Solaris
Linux其实是占据了很多的这个爱好者的这一块
在最后面因为
用户都用量大
使用便宜
然后
这几家Unix公司又不争气
Linux超越BSD
成为Web服务器的主流操作系统
其实是在20几年之后才发生的
他其实不是一下子就是Linux出现然后改变世界
我们现在谈Linux又是一个新的
这种时代的说法
就是这种我所谓的叫耶稣诞生的说法
就是当
这个在芬兰这个地方这个博士生
敲进去
最后一行代码让Linux可以跑出来的时候
他的这个宿舍里面
有三道光
冲到天上去
圣光
圣光往上冲
然后代表了一个新的时代的来临
然后Linux
就诞生了然后就改变了我们的世界
其实
从Linux诞生到他真正的被
主流接受
其实已经十几年后了
操作系统的
发展
一直在持续下去
为内核的MicroKernel这条线
从CMU那出来的
MARC3
其实是用在苹果上面
另外一条线就是
贝尔实验室
他们做了一个操作系统叫Plan9
这个大概也很少人听说
但是Plan9其实对我们现在的影响
也蛮大的
因为
Plan9里面的
几个主要的人反正
看过UNIX的历史的
Dennis Ritchie
Ken Thompson
他们都在Plan9这个小组里面他们是要重新做一个
真正的分布式的这个UNIX
那
他当初留下来的他
这个系统本身虽然没有起来
但这个系统
做出来的东西
一块一块其实也被剥离出来
然后现在也开始在影响我们
其中大概
最
有名见到的就是rockPi
把Plan9那时候为Plan9写的一个语言
因为他搬到Google去
所以他把这个语言也带到Google
那现在这个语言就叫GO
所以GO其实是
这个20年的贝尔实验室的操作系统研究
然后才走到这个
GO这一段
那这个操作系统叫Plan9
到现在他里面还有非常多
领先的想法
那包括他怎么去看这个分布式系统
怎么把所有的东西当作是
文档
怎么通过文档去跟
不同的设备互相之间的沟通
其实90年不管在操作系统上面不管在CPU上面
有很多后来没有变成功的项目
并不代表他们不值得考古
他本身虽然没有成功但是从他里面剥离掉下来的
这个片片段段
也一个一个在影响我们的生活
GO就是其中之一
在Linux上面
他也从Plan9里面
这个抄了好几个东西
Linux里面有一个叫Proc的目录
Proc
那个目录
就通过这个目录你可以用很简单的UNIX的工具
去知道有关这台机器所有硬件的东西
这个想法这个做法
其实也是来自于Plan9
所以
很多这些
从别的地方长出来
所谓的叫经络
这个一经络
万物生嘛
那其实
其实很多
做操作系统的人对Linux很不满的
在很长的一段时间
只是为了尝试
去重新实践70年代的
System 5的标准
一定程度上来讲
Linux的流行
吸收了大量的资源
然后变成好像
Linux诞生之后我们不需要新的操作系统
很多操作系统的研究
要嘛不被重视要嘛就是
这个是操作系统的历史终结论了
就跟那个就跟那个福山的历史终结论一样
我们的操作系统也被Linux写下了终结论
但是
说实话那个我其实想到了另外一件事情
我觉得
就是Linux的神话
这件事情
其实那个大教堂与集市是有极大的功劳的
而且在大教堂与集市里面我非常印象深的是他在讲到说
以集市型的方式来开发开源软件
会有非常
好的创新的结果
也就是以Linux为例讲为什么Linux会有很多很多的创新怎么怎么样
这也就联想到刚才你在说到这个操作系统终结论
就是觉得可以了我们用这样的一种集市化的开发模式
就会有很好的创新源源不断的从Linux出来
但是我们
做科技的大家很喜欢一个这种
很简单大家可以了解的叙述
没有
就像我们讲给
小孩子的励志故事
牛顿发现万有引力因为他被苹果砸到头
但是实际上去讲是因为那个
牛顿拿到了一个
军方的合约
问他说这个砲弹要怎么打可以打得远
他是在那个合约底下去把
整个这个牛顿力学去研究出来的
但是我们就不想去讲这个牛顿这个炼金室
拿到一个这个
打砲弹的合约
这个听起来就很伤人
就很没有科学家的励志性
我们就要讲一个这个苹果砸到头
牛顿没那么闲
一点啊
我觉得IT已经是一个七八十年历史的产业了
就像我们喜欢看
我们可以看三国志
他有一个官方型的历史也可以
开始挖一些这些IT史把它当作三国演义啊
因为毕竟
这后面有很多真正的人性
我看到的说法就是说
当年什么林纳斯就立志要
挑战微软的霸权什么什么
所以才会下决心要搞一个Linux
这个好像他从来就没想过
他自己是从来没想过在他的自传里也没想过
但是
但是外面的坊间的书就会这么写
没有Linux跑去做CPU啊
这个我不知道做CPU的事情我倒不知道
他那时候加入的一家公司叫TransMega
做X86的CPU拷贝
兼容CPU
其实他那一段的时代其实也蛮有趣的
就是因为
在90年末
这2000年开始的时候
包括整个开源的大家开始在神化
这些所有的东西
然后把Linux神化到就是
这个是一个
从芬兰发过三道圣光的这个CPU
发过三道圣光的这个天才
然后今天他加入了这家非常神秘的公司叫TransMega
TransMega也喜欢搞这个PR
所以当TransMega宣布以后TransMega的网站
那时候去的时候
他是完全空白的
那你是要去看他的代码
然后你看他的代码他
他有一个注解
写说
这里没有东西
大家围绕了TransMega就打造了非常多的神化因为
TransMega的创始人是几个
做CPU很有名的
我记得包括是当年
包括做Alpha的做这个Spark的
一些
主要的工程师都加入然后Linux也加进去
然后Linux加进去其实也不是去做Linux的
因为TransMega出来的CPU其实是跑不动Linux
他那时候他也宣布了他要停止Linux的开发他要去认真的工作
已经准备不干Linux了
他要去做真正有意义的事情
OK
说好说坏他也是一个计算机的博士
那你一个计算机的博士
当你
人生被卡在70年代的计算机研究的时候
其实你也会很郁闷的
那时候差不多快30
要抛开自己的玩具做点真正有意义的事情
这么长时间可能也没什么新奇感和一些乐趣了
他找一个还不错的人来继续做kernel的这个maintainer
然后他该干嘛干嘛去
现在没有很多新东西在里面也没很好玩的东西在里面
所以他那时候就基本上他那时候就停掉了
这个Linux的维护跑去Transmeta
因为Transmeta那时候
实际上他们是要做很有趣的东西
其实这个也是另外一个考古
我们现在大家每天在讲RISC是下一个CPU
其实那个时代
在
90末那个时代
RISC还是一个
蛮主流的CPU MIPS SPART APHA POWERPC
全部都是RISC
那时候有一个新的做法
新的想法就是我不是精简的指令集
是非常大的指令集
就是我的计算机的指令是很长的一串
然后我所有要做的事情都在这上面
那段时间其实有很多的尝试一个是
Intel那时候出了一个
新的CPU
然后Transmeta也在做这件事
后来
Transmeta弄出来了
但是为了在市场上可能被接受
所以
他做了这个x86的兼容程
就是Transmeta的第一台机器是没有办法跑Linux的
他花所有的时间
让Windows
在这台机器上可以跑得起来
因为到2000年的时候
说实在的没有人真的这么care Linux
我们
不能够以2022年的眼光Linux的影响力
去想2000年的Linux是必然
因为
这个就是落入我们传统想的这种
科技必然性
所以你能够想像就是Toros那时候
也想要在人生中找到一个意义呀
这些其实历史都是可以考据的不过现在好像都已经被打成野史了
而且都可以算是不重要的细节
真正重要的是他做出来的
我觉得关键在于他给后面的人和事带来什么样的启发
否则就肯定在漫漫长河当中就淹没了
就回到我们今天开始的
Ted Nielsen从1960年
开始走Hypertext这件事
我们还是有
新的项目继续在尝试之前
没走成的路
那要能够
去做这种尝试
要知道这件事情的存在
我想这是IT的野史
IT演绎的存在的价值吧
嗯
我也会去研究一些历史啊就是经常去看一些历史
我会比较感兴趣的是那些实际上失败了
但是实际上他有着
很好的潜质的
这样的一个东西
比如说
我最早开始接触这个Objective-C这个语言的时候
我觉得这个语言比我用过的C++什么的都更加的舒服
然后我就去研究他为什么会让我觉得比较舒服
他的
他的根源是哪里
就他往上追溯他是从哪里来的
那么那些东西其实都已经淹没在历史长河里面了
但他有些东西非常了不起
然后后面就发现其实很多人有跟我类似的想法
比如说Orlan那个语言的那个发明者
他就特别特别喜欢smalltalk里面那个
那个messaging的那个概念
他觉得面向对象的本质其实是messaging
就是一个对象给另外一个对象发消息
而不是什么继承啊什么乱七八糟的
什么乱七八糟的东西
那么这个时候我们就看到了很多更重要的东西
那么未来的时候很多语言他可能已经没有C++那样的壳了但是
他继承了面向对象里面最有价值的部分
所以其实我觉得人类的创新本来就是这样的一种组合式的
螺旋式的创新
所以我考古的动机就在这里就是
从里面能翻出一些未来有用的东西
我觉得这个就是
考古嘛
慢慢挖嘛
提到adjective C
其实也蛮有趣的
adjective C来自smalltalk
然后
smalltalk的发明者是Alan Kay
那我96年的时候其实跟Alan Kay在同一个办公室
不过我那时候年轻气盛嘛又把Alan Kay当作是一个老疯子
Alan Kay是很有个性
但是那个Steve Jobs特别喜欢他
其实
Alan Kay他
做的他smalltalk
然后后来他
把smalltalk
从Zerox弄出来之后搞到Apple
然后在Apple他
弄了一个新的版本
叫Squid
MIT有个学生拿了Squid
写了一个进程
叫Scratch
现在非常流行的教育语言
下次可以聊他们的八卦
OK
OK这个好玩
谢谢David咱们今天就先聊到这
下次见
下次见拜拜