各位朋友好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天是在周末的晚上
我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
一起来聊​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌聊天
这春天终于来了
今天可以不用穿着棉袄在家里蹲着了
最近新闻非常多
还有包括我们前两次的节目里面提到一些新闻
也有一些新的进展
所以今天我们先来做一些热点的点评和回顾
第一个是我忍不住一定要加进来的
就是今天发生的事情
实际上是昨天的深夜
今天的凌晨发生的一个新闻
在军圈那是轩然大波
我忍不住要跟大家分享一下大家愉快的心情
就是美国正式公布
按照他之前的计划
按时的公布了他的下一代空中优势战斗机项目的归属方
最后这个合同是授予了波音
实际上是两个公司
两个军工集团在竞争
洛克希德马丁和波音
最后是波音拿下了
这个事儿
在去年底12月26号
我们有一个大新闻
就是南所和北所各飞了一架我们的新式战斗机的原型机
当时就引起了巨大的讨论的风波
那很快也传到美国
美国那边也震撼很大
那现在美国赶紧找补了一下
说我们的最新的战斗机现在也已经在路上了
这战斗机被正式的命名为F47
这个名字是特朗普取的
为什么是F47呢
因为trump是美国历史上第47任总统
他实际上做两任45
47都是他
美国这个任第几任总统他是这么算的
如果你连任的话
那只算一个
如果你分开认的话
那你就是会有两个
所以他只要换了人就算新的一任
所以你会发现47乘4其实不到他两百多年的历史
就是因为中间有很多是连任的
川普把自己的这个47的幸运数字给了这个未来战斗机
我为什么要说分享我们的乐趣呢
就是特别可乐的事情就是这个合同授予之后
美国的空军参谋长
某位空军的将军
发表了一个正式的关于合同授予的声明
这个真的是太好玩了
我忍不住给大家读几段
这个声明一上来说下一代空中优势F47战斗机合同的签署
是确保美国未来数十年空中优势的重大飞跃
这份合同再次彰显了我们在特朗普总司令和赫克塞斯国防部长的领导下
维护美国全球最强空军地位的坚定承诺
这是第一段
然后第二段说F47的研发不仅是打造新型战机
更是塑造未来战争形态
向敌人发出明确警告
这款平台将成为有史以来最先进
最具杀伤力和适应性的战斗机
其设计目的就是要在速度
机动性和战斗力上全面压制任何胆敢挑战我军勇士的对手
下面最关键的第三段
尽管对手妄称其他
但F47确属全球首款有人驾驶第六代战机
专为压制最强大的同级别对手而生
可在最严酷的威胁环境中作战
过去五年间
该机型的X系列验证机已悄然奠定F47的基础
完成了数百小时的试A测试
尖端概念证明我们有信心突破技术边界
后面还有很多别的
最后是这么讲的
和F22相比
F47成本更低
对未来的威胁适应性更强
且装备数量将显著增加
我们的使命清晰明确
确保美国领空绝对安全
维持不可动摇的威设力量
F4其实将巩固我们的全球地位
使敌人处于失衡和被动状态
当敌人仰望苍穹时
看到的只会是注定失败的结局
随时随地的空中力量不是愿景
而是庄严承诺
念完了这小作文写的挺好
很花心
是不是能感到这种力透屏幕的那种灵感
满是淫
对真的要夸一句叫遥遥领先
这个真的是遥遥领先了
中间那一段特别搞笑的
就是反复提到所谓的对手
向同级别对手产生压制
任何胆敢挑战我军勇士对手
而且说什么对手妄称其他
但我们还是第一款
这个给我的第一感就是去年底我们试飞的这个飞机
真的给美军产生了巨大的冲击
这个真的是四季的不轻
叫做以前从来不这样的
以前他没有必要说这种话
他就是名副其实的第一
他不用去讲的
然后实际上他是不是真的第一个是非呢
这要真要较真儿的话
他肯定不是
因为美国的空军的飞机X打头的通通都是所谓叫技术验证机
技术验证机它是为了验证某些特定的设计或者理念
比如特定的一种型号的发动机
那么他做一个就去跑着发动机就完了
或者他想验证某个特定的空气动力学布局
就是某些机翼的形状或者配置的位置
以前没干过
那么他专门做一个这种语言信息跑一下
所以这个跟最后的产品其实还是有挺大区别的
有点像我们软件产品早期的那种测试的版本一样
如果他真的F47本身如果已经飞过的话
他绝对不甘心只是像这次一样放一个CG的图片出来的
所以这真的是感觉那种气势特别的跟以前不同
所以今年军圈乐疯了
然后这个事儿在美国的军迷圈子里也引起了巨大的反响
因为这架飞机他们展示出来的那个CG的那个画面
实际上是假的
实际上是合成出来的画面
但这个画面里这架飞机有一个压抑
就是在大的机翼的前面有两个水平的小翅膀
这种设计是以前是苏联和我们的空军比较喜欢的一种设计
这种设计的优势就是前面两个小翅膀
它会对这个飞机的升力
还有它的一些机动性带来很大的帮助
但是它的缺点就是设计起来特别麻烦
它对整个空气动力的设计是带来很多复杂的影响
就是对设计的要求很高
而且它对于飞控
就是这个飞行员在操控的时候
我按了个按钮或者搬动这个操纵杆
往左边怎么样往上往下
它需要整个机翼大的机和前面的小的压抑
还有尾翼那个联动特别复杂
所以美国人他们一直发动机就很强
空气升力不是问题
所谓力大飞砖
他们一直就看不太上这个压抑的设计
以前他们有一个
我忘了是空军的将军
还是一个军工的一个老总
讲过一句名言
说压抑这种设计最好的位置是在敌人的飞机上
很有气势
这话很有气势
对他们很擅长讲这种话
讲的真的是非常牛逼
然后歼20出来的时候
就有很多美国的军迷
当然也影响了国内的一些不够自信的军迷
说G20这个压抑的设计是会影响隐身性能
是因为发动机不好被迫采用的一种权衡等等等等
还有很多其他的说辞
结果现在他们自己号称最先进的居然用了一个压抑的设计
所以很多美国军迷是道心崩溃
在推特上我看到大量那种哀嚎的说啊不要是压抑
这一定是画面的错误等等
还有另外一派就是现在已经开始为亚裔辩护了
也是美国的军迷说其实这个设计不错
可以这样
这样就有很多好处
所以我们也掌握了最先进的
肯定比他们的压抑做的好
军迷之间互相比这个事儿是很正常的
很常见
但是空军参谋长出来对这么一个重大的声明
发表一篇类似于军迷的这样的文章
我还是第一次看到
所以特别乐
我其实不太在乎这种言论
我觉得所有的这种东西还得打了才知道
那肯定是
所以前面的这种不管是说的多漂亮
或者说说的多慷慨激昂
还是自己给自己壮声威
我觉得都无可厚非
他总要鼓舞一下自己的士气
但是这个淫穴的成分比以前要强太多了
这个主要的原因不仅仅是因为创不上来
而是因为现在美国真的处在这样一个挑战
主要是你们不是军迷
所以你们不知道之前它的优势有多大
确实不知道
上一代地球上最强的战斗机F22
比我们的歼20出来要早20到30年
对到今天他突然要肩并肩的去跟他赛跑了
你可想而知美国的这有关部门是有多么的紧张
美国人是非常著名的
就是没有空优没有空中优势的情况下
不会打仗的
不愿意打仗的
所以这个对他们的冲击格外的大
比什么055
那些军舰
那些海军的那些冲击海军
他们总会认为说我就算怎么样也还能打
各有优势
但空中战斗机意味着强的就会碾压性的
在一个地域一个战场的区域里面会横扫对方的空中力量
所以这个对他们讲确实压力很大
就是这个可以体会到的
当然帝国强还是肯定强的
这个是毋庸置疑的
也不是说他们就完全没一战之力
但确实客观的讲
在这一代里面他们是落后的
好简单的分享一下这个乐趣
第二个想简单说两句的
这个是我们上节目其实提了一嘴香港的某位李姓富豪
人称黄瓜的
他的公司在做的一个事情引起了巨大的争议
就是全球的二十几个国家的接近40个港口
准备一次性的卖给美国的一个著名的财团
就是贝莱德
贝莱德背后是美国财政部了
这个几乎就是半官方的集团
他的跟美国政府的关系是非常密切的
所以这个事情带有很强烈的政治意味
现在这个事儿发酵了一阵子
我是看到很多争议
很多大家的观点不一致的地方
就是理解上我觉得是偏差的
所以简单的点评几句
首先这个事情它本质是啥
李家其实已经有出来做了一个声明
说我们这个是在商言商
就是我们的资产什么时候该卖
什么时候不该卖
从在商言商的角度最大化利益就好了
而且甚至还找补了一句
说我们获取大量的资金是因为世界处于变动中
我们要更多的投资在大陆
投资在香港
说了些这样的话
这个事情在见证圈也有很多的讨论
它的起点首先是香港的大公报
这个大公报是一个绝对的左翼媒体
那比我们的国家的顶级的像人民日报
我觉得还要左一些
就是比较激进的那种
所以他这次挑头挑出来非常奇怪
因为这件事情本质上难道不是应该政府先出头吗
但是不是是大公报最先披露出来
或者说也不叫披露
他用了非常严厉的口吻去点评这件事情
被我们的港澳台办
这个是中央直属的一个机构
专门管港澳台的事务的
在自己的官网上引用
连演了三篇
所以这个事情一下子就变成了政府的一个事情
这个事情我们也不想花太多时间
因为跟我们的关系没有那么大
但是就点评一下
其实几句话
第一个这个事情影响是大的
我看到台湾有一些媒体
有一些名嘴在粉饰
说这个事情没有多大港口的运营者他又不管
比如说巴拿马港口他负责运营这个事情他又没办法下决定谁能过
谁不能过
这是巴拿马政府的权利
从字面上来讲确实是这样
但是在实际操作上会有很多麻烦的事情
比如说现在川普的政府正在构思一个全新的策略
非常歹毒的策略
什么意思呢
他说中国的造船业成长的太快了
我们要压制
怎么压制呢
我们规定一条
凡是我们控制的港口
如果有中国生产的货轮要那里停靠的话
要额外的加一笔税
这个还不是你中国的
比如说你法国人找中国人买的一艘船
交给中国人制造的
那你我也要收你的税
他实际上什么意思
就是让大家都不要找中国的船厂来造船
就是你不管是你自己的船还是怎么样
你尽量就找别人来造
他是想在这个方向上面去压制我们
这个很可能就是跟港口运作的系统逻辑是有关联
而和记黄埔所管理的港口遍布了很多的区域
其中有相当一部分是在比如说我们的一带一路这样的比较重要的区域
然后在巴拿马和苏伊士运河相关的都有
所以它实际上已经有可能引想到未来我们海权的扩展
或者维护我们的海上贸易
或者相关的一些命脉是会起到影响的
影响多大是很难评估的
所以这个事情不是那么简单
第二说在商言商
在商言商有没有道理
这个很难评价
你可以这么说
在商言商
但是我的评价很简单
就是在世界上不只有美国政府有铁拳
你说再上一上
然后你就把它卖给美国政府背后的财团了
我不管你是什么原因
别的国家也有铁权
所以这个事情现在存在着不同的可能性一种可能性就是政府会把它卡下来
不允许他继续下去了
这是一种可能性
这个是完全有可能做得到的
只是我们要不要做到这个程度
我相信我们包括香港的政府主要的顾虑在哪里呢
就是怕影响所谓的营商环境
给大家一种这方面的借口
或者是一种不好的印象
但这个东西跟国家的核心利益相比的话
也不是什么大事儿
所以完全有可能往这样走
当然另外一个方向就是很严厉的批评了之后
后续出台相关的一些政策和法规
然后对未来的这类事情进行避免
这个也是一种可能性
就这次就算了
或者这次已经来不及了
这个也是有可能的
所以这个要看接下来的发展
第三个就是他到底是不是真的在商言商
这个就非常可疑
因为有人算了一笔账
早在2015还是16年前后
我们国内的航运方面的国企想购买他的这些港口的运营权
当时开的价格比这次的价格贵一倍还不止
而且那一次只同意出售大约40%左右的股份
就是不具备控股权的情况下
而收的价钱
跟这次差不多
还稍微高一点
这一次以一样或者略低的价格
把80%的股权卖给一个国外的公司
是很明显是有问题的
这个绝对不能简单的是用在商言商来解释
最后一点
有人说大小黄瓜一家
那已经不是中国人了
他们基本上是要么双重国籍
要么是加拿大或者英国的国籍
这个是事实
但是你主要的业务在国内是有的
你主要的这家公司是香港的上市公司
所以有人说我们管不了
这不存在的
想管一定可以管
你们怎么看这事儿
我其实不太建议
就是说认为营商环境这种事情
你做初一我做十五
美国人耍流氓又不好
为啥我们就不能够反制呢
营商环境不是说我讲公平
你耍赖
然后我的营商环境好
也不是这么简单的营商环境
我觉得一个国家有一定的力量捍卫自己的利益
这才是营商环境
这个其实我觉得有历史原因站在我们今天的状态
包括今天的国际格局和国内的状态上
你说的这些都完全没错
但是在十几年以前
20年以前其实不是的
那个时候我们就是以更加友好的条件来欢迎外资和外商的进入
所以那个时候所谓的营商环境其实不是公平的
它的主打不是公平
它的主打就是不公平
就是我们这里就是比外面好
或者说更加的说白了是有超国民待遇了
对于一些境外的资产或者先进的生产力
这是一个历史遗留问题
那现在要逐步的回到一个公平的国际制度
如何被死
像美国说的规则为基础的世界贸易的话
那其实是要一个转变的
我认为我们的硬实力已经达到了这个转变的临界点
但是这个转变还需要一些时间
这个时间主要是什么呢
是规则和相关的一些仲裁或者是保全的手段要建设要跟上一些
我相信这个事情港府这边原来是有些顾虑的那现在很明显是中央出面去强化他们的
坚定了他们的决心
所以他们应该是要做点事儿的
完全不做事敢负
我觉得是多少有责任的
这个事情
这个跟我们后面说的一些事情也有点类似什么呢
就是其实他们这家人以及他们的生意口碑已经不是特别好
就是普通民众不太喜欢他
所以这件事情
也舆论相当的一面倒
也有很多人在解释什么在商言商
但那些我觉得不是主流
主流的真的就是对他们非常有意见
这个对以后的一些国际贸易和相关的一些治理
我觉得是会有影响的
这个案例会产生很深远的影响
对大家可以适当的关注一下
我也是比较支持
如果有机会能够做一些反思相关的一些事情
因为这个其实确实是配合在实力这一块的一些提升
因为我觉得现在在这样一个大的环境下面
我觉得可以甚至主动的来来来主张一些事情
是的所以就看我们的决心了
以及这一次是不是会比较严厉的处理
这个确实有
刚才我是提到了两种不同的可能性
这个还要接下来观察
就是是不是一定要把这次就停下来
我们当然是希望他最好能够把它停下来
但肯定中央政府也有他的考虑
OK我们看下一个
下一个就是最近关于俄乌冲突的调停和先后的一些发展有很多的波折
就有好多的来回来去拐弯抹角的变化
我们也想在这里面去简单的讨论一下
因为挺多人会问到这个问题
就是不太了解到底他的状态是什么样的
请老庄来跟我们说说他的一些想法或者问题
其实是这样
就是说我们都属于外行
国际政治的很多事情我们都是只言片语听到一点
除了听官方的看新闻也会听到很多言论
看到很多的说法
所以其实我整个人其实没有明确的立场
当然我们看到过很多说法
就是类似于什么什么当然是错的
这个当然是侵略
或者这个当然是要被谴责或者怎么样
这是一种
当然这东西就是就如果这种事情你都支持他
你还是个人吗
就是经常会有有这样的一种言论出来
但所以其实想问的第一个问题就是我们现在说俄乌冲突这个问题的根源到底是啥
为什么为什么说俄罗斯会去打乌克兰
就这一次当然还往前追溯
当然还有克里米亚的事情什么什么的
但是为什么会变到今天我们看到的一种说法
就是说就是因为北约东扩
所以俄罗斯就要打他
那是不是这么简单呢
所以想听李军先说第一个问题
就这个问题的根源到底怎么应该我们怎么去看它的根因对乌克兰问题的根源
乌克兰问题的根源实际上是在二战结束之后
欧洲形成了东西方势力的对垒
这个对垒被具象化为两个军事集团之间的对垒
就是华约和北约
这个是它的历史的关键点
在苏联解体之后
华约也解散了
当时俄美之间是有一个协议
这个协议
很遗憾他没有被签署成为一个正式的国际法协议
而是带有一定的口头的性质的
这些就是说华约解散了
你北约是不是也该解散
美国人说北约我们还要维持我们的安全
以防万一
但是我们承诺我们不向东扩
不去威胁你们
我们仍然是一个防御性组织
这个是当时的一个很重要的一个罗生门了
那这个事情后来演变成什么呢
从克林顿时期开始
北约六次东扩
从德国这条线一直扩展到俄罗斯的边境
这个是一个非常严肃的问题
我们可以回顾
就是在历史上人类距核大战最近的一次
就是所谓的古巴危机古巴导弹危机
古巴导弹危机是赫鲁晓夫想在古巴偷偷的部署一种中程的核导弹
大概射程在一千多公里
正好他可以打到美国境内
作为美国在欧洲部署中程导弹的一个反击
注意是反击
他不是他主动做的
是美国人先在欧洲部署了射程1000到2000公里的中程导弹来威胁苏联的领土
所以他们才想也让他能够给美国人一些威胁
美国当时肯尼迪总统就在两个方案里选择了相对和缓的一个
大家可以体会一下
相对和缓的是什么呢
是派美国的舰队封锁古巴
要求他把这个导弹拆掉
否则就将进入古巴去把它拆掉
这叫比较和缓的一个
那么不和缓的是什么呢
就直接去轰炸
把那个基地炸掉
肯尼迪考虑过之后
觉得那个不合法的方案可能直接导致三战了
所以他就留了点空间
就先封锁
封锁之后
就跟俄罗斯的军舰有一个对峙
然后最后大家就形成了一个密室交易
这个交易就是苏联把导弹撤回去
并且明面上承认不再向古巴部署这样的导弹
然后在一年以内的时间里面
美国把它在欧洲部署中程导弹也都撤掉
但后面这个是面子上不做的
所以最后的结果是双方达成了自己的战略目标
但是面子上美国赢了
这是古巴导弹危机
那美国的北约东扩这个事情
实际上相当于是一个欧洲版的古巴导弹危机
而且不容俄罗斯有任何反抗的
就已经把这个基地推到对方家门口了
这个事情其实对美国人来讲是一个常规操作
美国它的国家安全理论的核心叫美国至上的安全观
就是这个世界上我美国要绝对安全
其他的国家无所谓
大家稍微想一想就能理解
单方的安全观它本身就是不成立的
就是你一方安全了
然后你为这个安全
你要把所有对你不安全因素全都捏掉
全都掐死
那这个时候别人肯定就极其不安全
因为你会成为一家独大
你想捏谁就捏谁
所以美国的这种单方安全观一直都是这样子的
除非什么呢
除非他有一个对等的力量在那里挺着他
捏不掉他
双方互相威胁
形成所谓的恐怖平衡
就变成这样一种状态了
那么欧洲就一直没有很好的解决这个问题
所以俄乌的问题的根源就是美国的这种单方的绝对安全观所带来的对俄罗斯的一种压迫
这个压迫在2008年的时候
我之前推荐过大家去听金灿荣老师的一个演讲
他在里面做了一个预言
是非常准确的
当时这个焦点不是乌克兰
而是格鲁吉亚
当时北约扩到格鲁吉亚了
格鲁吉亚加入北约并且要在格鲁吉亚驻军
那俄罗斯去打了格鲁吉
跟现在俄乌的这个事情是几乎一样的
只是构架比较小一些
那个时候金灿荣老师做了一个预言
他说除非美国放弃格鲁吉亚
放弃乌克兰这样的一些国家
不让他们加入北约
否则美俄之间的矛盾是深远
会延续很长时间而无法调和
这是他当年在08年他做的一个预言
同时他还做了一个总结
就是说俄罗斯这个问题本质是啥呢
本质是冷战结束之后
美国人把俄罗斯当做战败国来对待
全面的压制他的政治和军事的生存空间
甚至加以羞辱
而俄罗斯长期积累的不满的一种集中爆发
这个就是今天俄罗斯跟乌克兰的问题的根源所在
这个话放在今天也同样不过时
所以这是最基本的
就是美国的单方安全观
它是压制和牺牲俄罗斯的安全作为代价的
并且以北约东扩这样一种具体的形式来实现
那到最后俄罗斯他无法忍受的时候
他就会采取一个激烈的手段
这个是根因
但是为什么是乌克兰
这个也有一些原因
可能很多今天我们的普通的网民都不太了解这个泽连斯基
他当年在乌克兰选总统选上去的时候
他的政治观点其实是亲俄的
他当时选上去他的竞争对手是一个完全纳粹化的一个政党
就是要消灭乌克兰内所有的跟俄罗斯有关的人和事物
然后走类似纳粹化的路线的一个政党
泽雷斯选上去
他的政治观点是要亲俄的
他认为对俄不需要那么的严厉和背叛
应该搞好关系
他是这么一个观点
但是他上去之后
被乌克兰内部的强力部门
比如说特工
警察军队里面的一些极端势力所胁迫了
他不得不放弃了他的这些原来的想法
因为他只是个演员
他没有任何政治资本
他莫名其妙地选上去了
然后发现他没有真正的政治的力量
所以乌克兰实际上他为什么会成为这个倒霉蛋
实际上说白了根源是乌克兰做了一个双重误判
他判断两个事情发生了巨大的错误
第一个是对俄罗斯维护他的核心利益的决心有误判
他认为俄罗斯不会打他
或者说在西方的加持下
俄罗斯不敢打他
这是一个误判
第二个误判更严重了
就是他对俄罗斯和美西方这种实力对比发生了巨大的误判
他认为就算俄斯打他
那么俄罗斯会输
没准他还能占一些俄罗斯的领土
他是有这种想法
在这两个误判之下
他当时拒绝了很多提前的普京给他的一些警告
在开打之前
普京其实给乌克兰
给欧盟
给美国都发了一个专门的最后通牒
就是说乌克兰不能加入北约
而且他内部的法西斯的那些军队要被清理掉
不然他们会打俄罗斯族的那些人
就这两个事情
如果你哪怕不真的做
你只是样子做一下
可能这个事儿都不会发生
但是他们因为我刚才说两个误判
他就硬顶着来说
我们就是不听
就怎么样
那最后就会产生这样一个结果
顺便提一下
就是我们国家也​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌有类似的问题
我们东南某岛上面的叛乱政权
现在其实也在做类似的一个双重误判
就是对大陆的决心以及大陆和美西方之间的实力对比
他们是有误判
所以很可能导致一个类似的结果
所以这就是乌克兰问题的根源
从深层原因来讲
就是美国的单方安全观
从乌克兰的角度来讲
就是他有一个严重的误判
而这个误判是泽连斯基跟他的周围的那群人所做出的一个误判
所以你如果说误判有什么责任的话
那他责任就是他这个误判
因为我们说实话
我个人虽然也是只是见证而已
不是什么专家
但是我有一个自己的国际政治的一个观点
这个观点本质上是现实主义的
不是意识形态的
也就是说我不会去讨论他对不对
他是不是正义
这个是不重要的
这个在国际政治里面是一个非常次要的东西
国际政治你要看的就是你乌克兰你做这样一个决策
那最后结果是好还是不好
如果结果很好
那没什么
你可能就是一个英雄
但如果结果很差
甚至50
100年甚至你从此从一个不错的稳定的主权国家变成了一个类似叙利亚这样的地理概念的话
那你怎么能说你的决策是对的呢
从这个线角度来讲
我们的分析就是刚才说的这个根源
就是第一
美国的单方安全观是不持久的
是存在巨大隐患的
这个隐患就是俄罗斯不会一直被你这样欺负
第二就是是乌克兰自己的一个双重误判
他选择了一个错误的时间去做了一个错误的事情
他被这个战争拖到今天这个境地
那显然吃亏最大就是乌克兰
客观现实就是这样
所以他一定是有问题的
第二个问题也跟中国有关
就是中国在这个事情上面他的立场到底是什么
或者说他的主要的诉求或者说是观点是什么
除了中国说我们呼吁和平
一直听说所有的国家呼吁和平都是光明正大之外
中国还做了些什么
我觉得中国这方面有两个点
大家可以去关注
第一个点就是中国对这件事情的定性判断
就是俄乌冲突到底是一件什么样的事情
我刚才讲的基本上就是中国的官方观点
就是什么呢
就是对乌克兰问题的根源的判断
跟我刚才讲的是基本上是一样的
就是北约东扩以及美俄之间的这种政治上的失衡所导致的一个问题
然后乌克兰显然他是做了一个错误判断
这是一个基本判断
叫做对根源的一个判断
好然后就是解决方案
在这个判断之下
中国为什么他不提具体的解决方案呢
因为中国把自己定位为是叫局外人
就我既不在地缘上
我不在那个位置
第二我在利益上
对两方来讲我是比较公平的
所以我不是这个事情的
就像我们的外交部长和其他的外交官都讲过这个话
我们第一不是这个战争的发起方
也不是他的煽动者
在战争开始之后
我们也没有帮任何一方
没有向任何一方提供军事援助
对吧
这是一个叫中立的观点
这个是没有问题的
但是在基础之上并不代表我们没有期待或者没有观点
有的我们的观点是什么呢
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌这个问题要怎么解决呢
这个就是我们经常讲的一个话
叫安全不可分割原则
这个原则就是专门针对我刚才说的美国那种单方绝对安全观的
这个是中美的一个巨大差异
很多国家还没有意识到这一点或者不信
但是最后中美争霸的时候
各小弟要站队的时候
这点会是决定性的
就是中国主张的安全观是叫安全不可分割原则
其实说白了就是大家各退让一步
达成一个安全平衡
而不是某一方要绝对安全
不管其他人
这个安全不可分割原则具体到俄乌这件事情
就是我们建议俄罗斯
乌克兰和欧洲在一个大的框架下达成一种妥协
这种妥协是三方都觉得还比较安全
但是也不是绝对安全
就是中国的观点是只有这种情况才能带来欧洲持久的和平
那作为对比
美国人之前
在川普上台之前
美国人的观点是啥
他们的观点似乎是要打到俄罗斯不敢对欧洲动武
那么欧洲就安全了
但问题怎么可能
这可能吗
俄罗斯是世界上最大的核武器拥有国是欧洲最强的常规武器的国家
所以本质上美国人在这件事情上面是有很重大的误判
或者不叫误判
他们就是利用这个事情中饱私囊了
就不是站在国家角度去考虑问题的
这个撇开不讲了
但总之我们中国的观点就是第一个
这个事情的根源是什么
它是一个复杂的问题
不是俄罗斯想占领土或者想侵略欧洲
想统治整个欧洲
肯定不是出于这种目的产生的
它产生的目的的根源就是俄罗斯的安全受到威胁
而且经过了一些努力之后没有解决这个问题
这是根源的判断
第二个就是中国认为我们是局外人
所以我们不方便去提出具体的唱
你要你们自己提倡议
我们可以表态
但是我们不会提
那我们的对这个倡议有没有建议呢
有这个建议就叫安全不可分割原则
就是达成欧洲的大安全框架
这个框架就是俄罗斯
乌克兰和欧洲谈出来的
你们都觉得这样比较安全
那么就成立了
域外的人不要去掺和
更不要去在战争上去支持任何一方
这个是中国的观点
那么中国实际上西方主要不满在哪里呢
其实就一点
就中国没有参与西方对俄罗斯进行制裁
就这一点
但这一点很重要
这一点​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌是俄罗斯能活到今天的很重要的原因
他的所有的日用品
常规生活的品质
它也有通胀战争开始之后比战争开始之前也有相当明显的通胀
但是跟欧洲美国比起来并不过分
这个的根本原因就是我们的民用品日用品很快速的占领了俄罗斯的市场
并且也给了他们足够的支持
这样的话他整个物价就控制住了
没有崩溃
至于军事工业上这个说不清楚
说不定有一些军民两用
比如说无人机
无人机这个东西两方俄罗斯
乌克兰都在找我们买
民用的无人机
哼如果我们两边都很严格的禁止的话
可能对乌克兰打击更大
所以这个是一个比较tRicky的点
这个点也是美国和欧洲在攻击我们最多的一个点
但这个事情是无可厚非的
第一你并没有联合国级别的制裁
俄罗斯的决议当然不会有了
因为俄罗斯会否他
这是我们的一个技巧
所以我们不执行是我们的权利
我们没有理由一定要支持他们
而且中国一直在讲的一个反制的观点
就是说我们虽然没有制裁俄罗斯
但是我们也没有给俄罗斯提供军火
你们是直接对乌克兰提供军火
好最后讲我们国家在这件事情里面的收益是什么
这个收益很简单
就是对中国来讲
中国的大国际政治就是所谓的国际政治大三角里面
中美俄这是一个经典的三角博弈
就这三个里面任何两个结盟去对付第三个的话
那第三个一定会很难受
哪怕第三个是第一名
中国现在处于坐二望一的状态
那最怕的是什么
是一和三联盟来对付自己
所以在这个事情里面
只要我们能做到
俄罗斯不管怎么样都不跟美国联盟以对付我们的话
只要不产生这样的一个最坏的状态
其实我们都是满意的
就是三家各搞各的各自独立
三家都不结盟
这个没所谓
我们有信心
然后如果像创我说的这三家一起结盟去收割全世界
也可以考虑
但是唯一不能接受的就是美俄联盟来打击中国
那这个是肯定无法接受的
美国在科技经济上面封锁我们
然后俄罗斯在北方在西北方向各种方式来骚扰我们
这个会很麻烦
这个是我们绝对不能接受的
我们国家孙子兵法里面讲叫以正和以奇胜
这六个字其实有不同的解读
但是基本大概的意思差不多
就是有很正的战法
但是他随时有plan b而且也随时有其他的方案去保证这个胜利
我们大的战略观基本上就是这样的
然后我还想再问一个问题
这个问题其实有一个最近的一篇文章
它其实更验证了我的说法
就是美国的态度为什么会有这么大的转变
但是我想读一篇文章的一段灾影
就是说有人说美国有一个报纸叫国会山报
他一向是反对川普的
但这篇文章的意思就是说很悲哀
川普对乌克兰的问题看法是对的
他提了三个观点说
第一这场战争完全没有必要
第二拜登和泽连斯基在挑起和升级战争方面发挥了重要作用
第三西方媒体一直在撒谎
就很有意思
就是说国会山报的这篇文章跟李俊刚才说好很接近
但这是美国人的报纸
而且是一个以前反对川普
现在开始来支持川普的乌克兰政策的这样的一个说法
他在说什么
大量的法医证据所证实
甚至基普法院也确认是乌克兰右翼武装分子在1 2014年发动了暴力
引发了俄罗斯对包括克林米亚在内的什么什么的首次入侵
还有就是乌克兰总统泽连斯基违反了与俄罗斯的和平协议
寻求北约的军事援助和成员资格
从而导致了战争的扩大
然后拜登给乌克兰燃起了虚假的希望
不必要的延续了这场战争
而且他最后的一段非常悲观
说无论战后达成何种和平协议
对乌克兰人来说都是比明斯克协议更加糟糕的协议
泽连斯基出于自己的政治野心和对美国无底洞支持的天真期望
愚蠢的放弃了明斯克协议
从而导致了今天这个结局
我看到了这两篇文章
其实我很震惊
因为这跟美国原来的态度真的是完全相反
那是是他们突然清醒了
还是说真的是川普说唤醒了美国人民对这件事情的正确认知
还是怎么说
我们刚才提到了就是乌克兰的在这个事情里面的主要责任
一个是他两个误判
一个是乌克兰在2014年的橙色革命之后
产生了巨大的向右转的力量
包括它内部的深刻的纳粹化
这些是客观事实
然后包括他们对生活在乌东的俄罗斯族国民的打压
甚至是屠杀
这些都是有明确证据的事实
这些东西其实一直都在
美国人也不是不知道
你刚才说这个文章
其实我也看了这篇文章并不是就国会山报
它是相对偏左
就是相对偏民主党一点
但并不是绝对的民主党的党报
它在这方面甚至还不如newt times
不如这个纽约时报
党报他相对还是有中立的一些观点的
我可以这么讲
就是在美国从一开始就有很明确的两派人支持和反对乌克兰战争
这个不是因为top上去了才突然出现了反对的声音
不是的
一直都有反对的声音
只是大家声量大与小的问题
比如被福克斯电台开除的那个叫他卡森
他就一直是反这个俄乌战争的
他认为这个是一个不现实的东西
然后他身边也有一圈这样的人
包括军事
国际安全
国际政治相关的专家
就是这一群人一直是在唱衰这个俄乌战争的策略的
所以这些人一直都存在
那现在为什么大家敢于去公开去讲这件事情
当然就是因为创不上去了
这个观点一直都是存在的这里面的核心争议其实就是一个点
就是美国内部一直有两派人在争的
是什么呢
挑起俄乌战争到底是成功还是失败
就是因为这已经三年多了
第四年了
大家已经可以回过头来看
这件事情到底对美国来讲是成功还是失败
对美国的地缘政治和国际影响来讲
这到底是加分还是减分
这背后其实代表了美国一直的两派的人
一派是意识形态优先的
一派是现实主义优先的
就它本身战略就有这两个派别
明白好
现在的状态是懂王和他的智囊或者他的幕僚们做了一个核心判断
这个判断是说美国挑起这个俄乌战争
目前看已经失败
为什么说已经失败呢
有几个判断已经可以做了
第一俄罗斯不可能失败
俄罗斯不可能输了
不是乌克兰不可能赢了
甚至乌克兰都没有办法保全领土的情况下停战
这就是之前jd vice也专门写过一篇文章
就是讲这个事情
他为什么说我们是要基于common sense
基于事实和常识来治理国家
来制定国际政策
他的意思就是说你们现在觉得还有可能打败俄罗斯吗
他问的是欧洲人
他不是问的乌克兰人
也不是问的我们中国人
他问的是欧洲的那些盟国
法国英国
西班牙意大利
你们觉得你们能够打赢俄罗斯吗
如果你们自己都不觉得他能打赢的话
那你为什么现在还要鼓吹这件事情要打到俄罗斯失败为止呢
如果美国人都坚定了刚才的这几个判断
就是俄罗斯输不了了
乌克兰赢不了了
甚至乌克兰不可能收回领土的情况下停战
在这种前提下
美国继续援助它的意义何在呢
所以核心的争议就刚才说的
美国在这件事情里面到底是成了还是败了
不论是现实层面
还是懂王打击拜登和民主党的层面
都绝对有了一个结论
就是现在已经失败了
当然就有很多其他的观点也就随声应和就上来了
这些观点里面大量的其实是事实
比如说现在乌克兰已经很难取胜了啊
另一个就是乌克兰并不是完全无辜的一方
他是最有可能阻止这个战争发生的那一方
但是他当时其实就没有做
当时其实有人拦他的
当时已经下台的德国的总理默克尔
他是专门公开出来喊话了
说乌克兰你千万不要相信你能加入北约
你也千万不要用这个来对抗俄罗斯
但是就我还没听
所以这个事情前后大概就是这么一回事
美国人为什么这样呢
说白了就是那种政客和媒体营造的幻觉
他终于露馅了
终于挡不住背后的一些事实的时候
那么它就自然会产生一个反噬的效果
就像当年美国的麦卡锡主义
它怎么结束的
麦卡锡主义横行的那个年代
也是很多人就不敢讲真话的
一句话真话都不敢讲的
虽然心里就是低谷
甚至是愤怒都不敢讲
直到有一天有一个案件实在是冤案的太离谱了
参议院审一个军人
一个很受尊敬的一个军人
终于有一个人忍不住了
一个参议员站起来说
你们觉得这样真的是对的吗
你们这样对待一个受人尊敬的诚实的军人是真的对的吗
然后就一下子就这个风向就转过来了
最后麦卡锡就完蛋了
所以这种事情越往帝国末期
这种醒悟就越困难
但是并不是不行
就是他还是能够醒悟过来的
挺好我觉得搞清楚了很多东西
来龙去脉讲得很清楚蛮好的
好关于俄乌这个我们就先这样
如果我们的听友们还有其他的一些问题或者是观点的话
也可以给我们留言
这个是一个复杂的问题
我们并不认为它是一个只有一种解读的
我们刚才讲的只是
第一我从现实主义的国际政治角度的一个解读和判断
第二我理解的中国政府的正式的官方的立场以及背后的逻辑
好
下面我们补充两个之前我们提到过的新闻或者事情的一些后续的一些进展
一个是我们上一期讲了web coding和智能体开发的一些接口和框架的问题
我们尤其提到了现在所流行的包括MCP之类的这样的一些AI应用开发的框架
它是存在一些问题
或者我们不是说满意的地方的
而且也很希望国内有一些冒出来的好的框架
因为这个真的在生态上很重要
我们的老朋友霍炬听了这一期之后
给我们补充一些信息
实际上国内是有人在搞一些AAI应用的开发框架的
一个叫做AMP
叫agent network protocol
叫智能体网络协议
这个是国内搞的这个企业其实我以前看到过
我还研究过一下
只是我不知道他是国内的团队做的
另外有一个叫学界
就是阿古
他们也是做智能体方面的东西的这两个协议其实我看了一下
我觉得都挺好的
他们主要解决的是智能体开发里面的最关键的问题
就是当我们开发一些智能体或者一些AI的通用性的部件组件之后
他怎么能够放到一个中心
或者以某种方式发布出来
让大家可以发现并且去快速的引用它
就像一个组件中心的一个概念
我们用任何编程语言都需要有一个组件的中心去注册和发现相关的好东西
对吧
然后能够很方便的去登记和使用它
那这个东西是很重要的一个问题
第二个问题就是互操作
就是不同的agent之间它通信怎么做
Agent和LM之间通信怎么做
大量不同的IM跟不同的agent之间怎么去互操作
这种需要通用性的协议
我们刚才提到的像AMP也好
阿Q2也好
其实在这些方面都给出他的一些解决方案
比MCP我觉得更靠谱
MCP其实对这两个问题回答的不好
就是MCP我们上次也讲过
就是他做了一些很多余的事情
但是对于最重要的两个问题
答的并不好
所以这个是上次节目之后
或许跟我们聊了一下他的一些补充和观点
我觉得非常有价值
所以跟大家做一个分享
但很遗憾
国内的这两个框架都没什么声音
很遗憾就是说缺乏一个契机或者缺乏一种推力去帮助他成长
这个我们也只能看了MCP东西
虽然我们都说了
我们不是很喜欢
但没准他最后真的成了事实标准也未可知
这种事情行业里发生过好多次了
就是我们这个行业一个大家都不喜欢的东西
但最后成为事实标准
这个非常的难绷
都没法谈
第二个我要补充的一个跟web coding有关的点就我看到一个东西
就一个像个段子一样跟大家分享
特别好玩
就是我看到有人做了一个网站
这个网站它的主打是什么呢
就是出租程序员给那些web coder去排忧解难
就我们上次说这个商业模式或商业模式不错
对他预估到了一个需求
就是web code这种氛围编程或者随缘编程到一定程度
就像我们上次说的
你web coding是很愉快
你web digging的时候怎么办
你one day pin的时候怎么办
就会有很多痛苦的事情发生
这个时候最快的办法是到这个网站上去租一个程序员帮你解决
我觉得太有创意了
这哥们儿实际上这个网站他还是调侃性的
他就是把它静态的做出来给大家看啊
并不是真的在启动这个业务
但他后面讲了一段话特别好玩儿
他说我觉得这是一个很有可能发生的趋势
而为了抢占先机
我先把网站做好
万一他成为潮流
我就准备上了老美的一个程序员干的一个行为艺术
乐死我了
好还有另外一个是我们上次提了一嘴的
就是美国人现在在大范围的打砸抢特斯拉车
然后上周在美国出了一个事儿
特别有意思的就是美国有一个人匿名的
不知道是什么人干的起了一个网站
这个网站上面就是一个地图
美国的地图上面有所有特斯拉车主
不一定所有
就很多特斯拉车主的车辆的具体位置
相当于是一个大范围的开合网站
把所有特斯拉车主全开​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌合了
然后这个网站非常的离谱
有煽动性的
就是你鼠标移上去
这个网页上面的这个鼠标光标会变成一个燃烧瓶的样子
鼓励大家去砸这些车
他还有一个声明
他说这些车主
你把你这个车卖掉
销售的这张凭证发给我们的话
我们可以把你的这个车辆的信息移除掉
最奇妙的是他做这事儿严格来讲在美国还不算违法
所以现在还没辄
这个引起了很大的恐慌
昨天trump已经站出来说了一段话
他说打砸抢这些车的人是严重的犯罪
可能被判20年以上的徒刑如何
但是如果不真的抓一批干一批的话
恐怕这个事很难刹住车
所以这个是对我们上次提到特斯拉这个打卡的事情的一个​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌补充
我看到国内有一些人在讲说特斯拉的股票跌的也不算厉害
只是跌回了去年11月12月份的水平
这个事儿不重要
我跟他讲就是股票这个升和跌有太多可能性了
他也许跟川普选举获胜有一定关联
但肯定不是完全因为这股票涨和跌有太多因素在里面了
有人可能是在做局
但是打砸抢车这件事情
这个是现实意义上的巨大的一个事件
这个的影响远比那个股票的涨和跌要重要的多
所以以上这个是对我们前两次节目里面提到的砸车web coding
还有智能体相关的标准这几个话题的一些补充
你们有什么要补充的吗
没有了
好
我们就开始今天的几个主要的话题
第一个我们来聊一聊后互联网时代的黑产
这个是我们最近的一个观察与发现一个契机
就是前一段时间一个热门的新闻
百度的某位高管
他的女儿13岁
在加拿大因为粉圈里的冲突去开合了一个网民
一个还是一位孕妇
好像我们称之为A女士
这个A女士路过他们的粉圈的一个新闻
做了一些点评
这个具体是什么情况我们也说不清楚
也许他是黑粉
也许他只是路人
我们不知道
但总之他留下的这个评论
我从局外人来看
我觉得算中性
不算是真正的那种黑粉之间的
但是不管了
反正最后粉圈的人会定性他是黑粉
所以要对他进行打击
那么怎么打击呢
一个是网暴去骂人家
第二个就是开合公开了他们的一些隐私信息
其中最重要的是电话号码
然后组织人去打这个电话号码去骚扰人家
这件事情它被百度这个厂商的光环所影响
所以很多人把矛头指向百度
认为是这个百度的高管利用了百度的数据来协助自己的女儿开河
客观的讲
我觉得这个概率是非常小的
百度在这个事情发生之后
连发了两次的公告
一次是发在微信的公众号和视频号里面
说我们做了调查
不是我们这里出去的那这个很显然的就没有达到效果
因为百度的口碑实在是不太行
所有的网民不知真相的情况下就选择不信他
然后后面是百度的管安全的副总裁专门出来做了一个详细的解释
甚至里面讲了他们做哪些排除
以及某种意义上说了真实的开合的情况
就是他做调查说这个小姑娘实际上是用了什么手段
但是因为安全上的考虑
他没法公开这个手段
他不可能给你详细介绍你要开个人应该怎么做
但是他基本上说的就是懂行的人就一看就懂了
就是先去社工库里面去买一些信息
然后再通过什么匹配之类的去实现了这么一个效果
而这个效果
第一并不需要什么百度内部的用户数据
第二坦率的讲
比去百度拿数据还要更容易
更方便
所以我觉得百度在这个里面扮演什么角色的可能性其实挺小的
但是无奈民众苦百度久矣
逮着机会就猛揍他
但这个猛揍揍也就揍了
我觉得可能淡化这个事情真正我们应该关注的点
这个关注的点
比如说我可能就关注两个点
第一个我觉得粉圈是一个毒瘤
某种意义上讲可以称之为叫新时代的邪教
同意我后面会解释为什么我这么想
第二开合这件事情我们一直没有很明确的适用法规
就不知道怎么去惩治这个事情定性到什么级别
如果你只是引用
比如说数据安全相关的法规
那是很不够的
因为他没有到刑法的层面
所以这两个事情其实是我比较关注的事情
所以今天我们来专门聊这个话题
你们两位对这个事情是怎么看
这一次要感谢百度
如果不是因为百度副总裁这个级别的新闻的话
开合这件事情不会引起这么广泛的讨论
对是的
所以骂归骂
对吧
感谢归感谢
百度反正骂他总没错
总总可以骂他
但是这次是可以感谢的他他给大家普及了什么叫开合
什么叫黑产
什么叫做社工库
其实很有意思
就是正好昨天早上我在家里听新闻
就是听那种上海的这种新闻广播也在讲这个开合的事情
讲的很细
直接讲到了记者是怎么去调查的
他自己掏钱去社工库买资料
买的是什么呢
比如说李俊
我先跟你说好
我会在网上争取买到你的个人资料
买完了以后我跟你核对
看是不是一模一样
然后你也同意
在你同意的情况下
我去买你的资料
最后一对真的是这个记者找了一些自己的朋友
随机的找了一些朋友
然后到网上去买买回来以后一对就是一模一样
一对就一模一样
然后记者肯定都吓坏了
就是这个黑产已经到这种程度了
而且就是在网上社工库买买这种资料已经是全自动化了
对就是你只需要交钱
扫码付钱
输入什么东西回来的信息拿走结束
对有一整套信息系统了
对就整个的是一个全自动的流水线
从最开始的收集信息泄露出来清洗到最后变成一个库
这个库在提供这个社工库的在线的交易服务
全套都有
这是非常厉害的事情
然后记者还专门还去调查了各种价格便宜的
几百块的
贵的几千块的都有
然后还谈到一件事情
就是这些社工库的数据怎么来的
其实是通过收买某些特定岗位有权限的人
对就比如说银行某柜台工作人员
然后你只需要到后面去到我这里来卖给我
我多少钱一条给你
其实通过这种办这个事情
在2010年代是特别猖獗的
中间其实已经打击过一次了
就是现在可能已经好一点了
这个漏洞少一些了
10年代特别多
很多数据都是那个时候就泻出去了
然后另外一个感想是我觉得在这件事情上最该骂的是这个当爹的人
或者说他的父母
你们把小孩送去加拿大
你们到底管不管
你们完全不管一个13岁的小孩一天到晚在干嘛
对这是一个完全的失职
然后才把小孩培养的在混饭圈
然后去开和别人在网上各种各样的拽
这个我觉得真的就是缺乏家教
以至于现在我估计就是现在已经不可收拾了
这养育失败很简单
就四个字可以概括
他们现在显然已经控制不了这丫头了
对
当然我完全同意李俊刚才说的
这个饭圈就是斜角
而且其实我认为有一些非常无良的饭圈的控制者
他们会做这种把人教唆
其实是教唆
对就是说小孩去干这种开合也好
攻击也好
甚至是网络暴力都是他们教唆出来
对而且他们会利用这个未成年身份
我知道的就一些邪教不叫邪教
一些粉圈的头子们
他就明确的跟进来的那些少男少女们讲
你们年龄没到
你们干任何事情都不用负责任的
就是从儿童教育或者心理学的角度出发的话
10岁到15岁的孩子
他实际上是行为能力超强
已经进入到一个很强很活跃的状态
但是他们的是非观那种轻重感是没有的
一点都没有
就是他不知道什么事情是对和错
而且这件事情错到什么程度
对人的伤害到什么程度
他是没概念的
那些什么虐猫
校园霸凌
甚至把人弄死的事情
很多情况下是因为他自己不知道这件事情有多么的可怕
他没有形成这种概念
然后再有人去灌输一些东西
你14岁以前干什么都是不用负责任的
真的就这么明确讲
然后再给他们工具
给他们指南
让他们去干这些非法的事情
所以这就是我为什么说到邪教
邪教的特征就是这个大坏人利用操控不明真相的人去做很恶劣的事情
然后自己是啊置身事外的样子
所以这个真的非常可怕
就是百度这位高管
我觉得就像刚才老周说的
就是真的是养育完全失败了
而且有一种放弃了的感觉
那现在其实到底怎么办
这是很大的一个问题
小孩在加拿大
你说实话现在真拿他没辙
又是未成年又在境外你怎么办
所以回到我们之前这个节目曾经聊未成年人犯罪的一个话题的时候
我们提过唯一可行的方案其实就是对监护人进行惩戒
但这个事情实际操作层面又太难了
你对监护人怎么惩戒
你把父母关起来好像不解决问题
你罚他钱
罚钱这件事情在这个案例里面是有用的
比如说把他的账号控制起来
那这小姑娘在国外没有生活费了那咋办
当然没有生活费说不定他会干更恶劣的事情
对吧
比如有人在传闻
他其实这姑娘还干了其他的一些事情
我们就不展开了
反正就是他在做一些其他的事情赚钱
所以你去罚款很可能也不解决问题
而且这个案例搁一边
很多家庭教育失败的家庭其实很穷的
他就是因为没钱
就是因为相对比较贫穷
所以孩子的教育会比较失败
那这个时候你罚钱更不解决问题
所以实际上这个真的是难题
我都没想出什么有效的可能性了
其实我我觉得至少在平台互联网平台这个领域
能不能禁止所有个人信息披露这样的开合的事情
或者一旦发帖就直接删掉
理论上应该这样
但说实话
我不知道为什么微博就没有做到这个事情
可能还是有一个响应时间和方式的问题
因为毕竟不可能都是人工去审核
那做不到真的做不到
量太大了
然后自动的我不知道他们是不是能做的好
这个很真的很难讲
我简单的说吧
就比如说微博都是实名制的
我现在假设我被人开合了
我只要能证明我是我自己
我就可以申请封掉删掉所有开合我的个人信息
也是他可以做一个检索
就是姓名
手机号码一查
有这样内容的全部删掉
这个档对应的好像可能是应该是做我能证明你我能证明我被开合了
这总可以证明的
有道理这个有道理是啊
那为什么微博他们这些就没干呢
我反正从来就不怎么喜欢微博的
包括你说这一次这个社工库里面能收到这么多微博的信息
就证明微博的个人信息保护一塌糊涂
全都漏出去了
他以前是出过问题
就是我说重灾区的10年代
包括微博
包括还有什么比较大的网易邮件还是什么的
是出过事儿的
这个事儿真的非常麻烦
就非常非常麻烦
第一有一些信息就已经出去很长时间了
但是它形成了施工库的基础
就像基础数据
你什么都可以去用这个来比对
来进行串联
因为这些人都还在都还活跃在网络上
很容易通过他们的信息串联起很多新的信息
很多新的攻击
就是基于这些基础数据去展开的
这个是非常麻烦的事情
所以之前我们聊国家新搞的那个网络身份证
其实那个东西从一定意义上它是可以去缓解这个问题的
就是假设能够全部替换掉
就是把所有平台上的个人信息全部替换成网证
然后网证的信息跟传统原来的那个信息是分离开的话
其实可以剪断社工库跟实际平台之间的一些联系
但这个实际上现在做不到了
因为这个太难了
就是你要求所有的人
相当于是你要重新注册一次
然后平台做一个关联之后
继承了一些数据
或者怎么样之后把这个关联信息断开
那这个实际上已经很难做到了
在目前就晚了
就是我们之前聊那个网证来晚了的一个基础
就是说这个事儿
所以现在只能做一些所谓的事后补救
就是减少伤害
现在只能做到这个程度
这个非常麻烦
而且其实这个事情
因为在中国黑产是被严厉打击的那美国相对来讲这个还管得更松一些
就像毒品一样
所以现在在国外发展的更加的肆无忌惮
很多做这个事情的人都是用一些比如说telegram这样的一些东西
因为那个东西号称它是隐私保护
但实际上它里面在隐私保护的这个壳下面
大家就用它做黑产
特别讽刺的一个事情
好
这个事儿之外
我们还可以延伸一点
就实际上现在所谓的黑产这个事情
已经不仅限于刚才我们说的这种粉圈邪教了
那种粉圈邪教他还是用的传统的手段
通过黑产来获取隐私信息
来对真人进行打击报复
现在我觉得其实产生了另外一种类似于黑产的东西
那就是虚假新闻或者虚假的舆论营造
这个事情其实它的危害已经跟开合不相上下了
现在已经到什么程度呢
就是不管你是大小媒体
甚至是一个普通的自媒​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌体大V你都有可能有意识的创造出一个舆情
然后煽动很多的不明真相的群众involve进来
然后产生很坏的结果
比如我们举一个例子
就是前一段时间一个很久以前的新闻又被翻出来炒作
就是那个胖猫的事件
这一次舆情的炒作是讲了一个浪费粮食的视角
这件事情的关键是浪费粮食吗
就是说如果大家往那个桥上去送花儿送食物是浪费粮食的话
那我想请问我们每年清明的时候去扫墓
那些东西也算浪费吗
或者再更加的极端一点
我们建人民英雄纪念碑
那些建材算浪费吗
为什么大家没事往那送食品
送花
这是一种祭祀
是一种纪念行为
为什么会有这种纪念行为呢
是因为胖猫那个事件里面很多核心的问题最后没有解决
很多人对那个事件耿耿于怀
难以释怀
是因为他们心中的问题愤懑
那种郁结之气没有解决
我们不讲对错
就是至少现在的这个状态里面
男女之间都会觉得或者这么说
不论是男生还是女生
他都有一部分人觉得现在的婚恋的这个环境是非常恶劣的
他这个觉得对不对
我们不评价
但是有相当部分的人
男的女的都觉得这个是恶劣的
恶劣的原因各不相同
胖猫这个事件实际上是点燃了这两方的不满和不爽
而这个案件最后的解决
我相信合法上面是没问题的
合法合规绝对是没问题的
但是他没有解决这两边的那种郁结之气
在这种情况下
这个新闻过去了就过去了
这个问题在短时间之内是无解的
但突然有人翻出来
把它用作一个新闻的题材
以浪费粮食的角度来炒作它
这个我个人认为是极其恶劣的一种方式
他罔顾了这个事实的基础和根源
同时又去煽动了很多新的对立出现
相当于是再接了一次伤疤
只为了自己流量爽
这就是我刚才说的新的一种黑产
他确实赚到钱了
但代价是很多其他人的痛苦
以及整个社会更进一步的撕裂对立
这个是非常糟糕的一种​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌东西
但现在给我的感觉是好像这个门槛很低
很多人都可以干甚至有的时候国家的媒体都会进来干这种扯淡的事情
你们怎么看
其实我这么理解
就是现在的有一些道德观或者是价值观正在被弱化或者说崩塌
另外一些很多人讲的一个词非常功利主义的追求流量吸引眼球赚KPI的那些小编们
那些自媒体们
甚至是正儿八经的媒体人们
他们当他们写一篇文章
拍一个视频
弄出来东西的时候
就只是在追求这个东西有多吸引眼球
然后就是所谓的职业伦理没有了
新闻伦理没有了
对首先是不管是非
不管真相
甚至不惜造谣
不惜歪曲
之前今天还在我们那个听友群里面
不是还有一个人专门发了一篇B站上面的一个视频
就是专门讲这个辟谣的一个视频
那个辟谣视频做的很好
我看但是不错的
他要辟谣的其实是一堆几十个
几百个甚至更多个视频
是一大堆的自媒体都做过类似的题材
这个又涉及到另外一个什么事情呢
就是现在的自媒体洗稿非常的严重
对就是全自动有一篇文章有一个事件
别人也做过无所谓
我再来做一遍
我就给他加码
我用更夸张的语调
用更耸人听闻的标题
用更加不负责任的言论再往上炒
其实很多的所谓的舆情是怎么出来的
舆情不是一个人发表了一个舆论言论
大多数人响应不是的
而是一波接一波的接力的往下炒
就是一个自媒体炒一段
再一个自媒体再炒一段
不断的往高上推
就像前段时间还有一个被处罚的一个自媒体
就是什么在巴黎机场捡到作业的
那本身是一个假新闻
对但是有另外一个对
有另外一个自媒体的人说我是他二舅还是什么的
我是一个小朋友的对
就是谣言上面加谣言
谎言上面叠加谎言
对
不断的往上炒作这个新闻性
然后让这件事情变成热搜
这个才是真正糟糕的事情
而这件事情说实话从整体来说就是管不过来
不是说我们国家没管
而是管不过来
你不担心这件事情已经发展到甚至是几百万人
上千万人都已经看过了
是啊这很难做到
就是赌是很难赌的了
然后罚
你说你说该怎么罚呢
就是说罚到没人敢做这个
也不是现在所谓杀头的生意有人做就是因为这东西就是有流量
而且你不可能真的杀头
他的这个成本和风险其实不是很高
最坏情况下
你把他的账号停了
他再建一个呗
对重新起号就行了
他先赚到现有的钱
我是觉得至少几大官媒得好好管一管
然后平台给予辟谣的内容要更多的流量
这两个我觉得是现实意义上比较大应该做的
比如我经常说的我们的三大国媒
新华社人日还有央视
至少你们不要标题党行吗
新华社现在非常上瘾
新华社现在相对来讲其实是媒体质量里面最高的了
但他的标题党仍然是肆无忌惮
比如说这件事定了一感叹号没了
这是你新华社国社应该用的标题吗
我是真的忍不了这个事儿
然后这次胖猫这个炒作里面
央视也有下场的
就这些我觉得要严惩
你是国社
你是拿着国家的钱的
这个是完全不同的
跟媒你不能去用这种方式跟自媒体竞争
这种是一个方面
另一方面我觉得平台上对于所有的辟谣的东西
要给予足够的支持和流量
比如说鼓励更多的有很高信用度的用户来做那种所谓的用户补充
就是某个新闻或者事情出来之后
这种加注这个功能微博已经做了
但是我觉得真的做的不情不愿的没做好
如果他真的做的好的话
他应该怎么做
就是假设有一篇报道
不论是自媒体还是正式媒体做的报道
他下面所有看过的人
点过赞的人
评论过的人
如果这篇文章有新的补充的信息出现了
他应该发推送给所有这些人
是不是至少要做到这一点
对就平衡两方面的观点
但这个就没有
那你有什么意义
我看过了
我已经被错误的东西留下印象了
然后有新的辟谣和补充了我都不知道
所以这些我认为是有可行性的
而且会带来更好的效果的
但是现在我觉得做的就不情不愿的
没有真正的
因为确实会影响他的流量
然后这个是刚才老庄也提到过的
像开合这样的有没有更好的
其实刚才老张提那个建议挺好
我觉得技术上完全可行
这些我觉得都是可行的一些治理方案
但确实现在没看到
很遗憾这个黑产往后
其实它的本质就是在后互联网时代
信息治理是一个极大的难题
全人类共同挑战
没有任何一个国家现在解决好的
所以我们今天也是作为一个话题专门抛出来
看看大家有什么好的想法
对
其实我我感觉就是从技术上
刚才李老师也好
专科也好
其实都还提了挺多的一些
我个人觉得也很可能会有一些效果的一些东西
但是这些东西目前对于厂家来说的话
特别是平台公司
可能不是他们商业或者是流量甚至有冲突的地方
那这样的话
我觉得是不是像那个政府其实也应该出来去给一些压力
或者是本身让公司去多承担一些这种治理方面的一些责任
对因为否则的话
现在确实这方面的一些危险和他的负面其实会越来越多
对我们会碰到越来越多类似这样一些事情的
是啊这个一定是要国家从治理角度去出台一些政策
一些标准
一些政策
你不遵循的
你这个平台我们就要进行管理
对
这个其实治理手段是有的
只是有没有想到以及愿不愿意去为这个花钱
因为这些治理都是要投入钱的
确实反正今天我们聊的话题
一个是引起重视
另一个也是提供一些思路启发呼吁
一好我们今天最后一个话题来回答一个以前我们听友其实老早提的一个问题
我们一直由于节目的内容的时长的问题
都没有找到时间来回答这个问题
今天总算有个空了
那我们来应对一下
有一位听友之前在我们的节目下面留言
他说我是一个非技术出身的
我也不是搞编程的
也不是学计算机的
但是一直对这感兴趣
尤其是最近AI编程变得非常火
感觉好像普通人也能入门了
所以我去试一试
结果试下来感觉不是那么回事儿
感觉还是要补一些基本功才能够入门
那么到底哪些是基本功呢
我应该补什么
我才能够跟上这个AI编程的大潮呢
他假定这个AI编程一系列的工具方法降低了编程的门槛
使得他入门更容易
这是他的一个假定
这个我基本上也认同
但是他也找到了一个关键点
就是说我好像真的零基础还是不行
我需要有点基础
那么这个技术到底是啥
我应该怎么补这个基础
其实说白了
他这个问题翻译过来是在AI发展的这个新时代
编程的入门学习跟以前有什么区别
是不是更简单了
或者说有没有什么更好的更快的办法可以让我入门编程
这个问题当时我看了不瞒大家
我第一感是苦笑
这个问题真的很难回答
我不敢说我已经有答案
但是我的第一感觉是这个问题真的不好回答
因为实际上所有的学习的任务
去判断什么最值得学
什么最必须要学
永远是最难的部分
尤其是像编程这种
它的原理
它的能力及它的教育领域的各种提炼和沉淀
是远远赶不上其他的一些成熟的学科
比如数学
物理或者语言
所以这个问题我们也一直觉得没有办法简单的在一个节目下面的评论里去回复
所以我们专门在节目里面来聊聊这个话题
这个事情基本上可以分解成四个问题
我们今天不可能全部都谈到位
但是我们可以先把这四个问题抛出来
第一个问题叫怎么才叫编程入门
就是我评价你已经入门了
你没有入门有没有一个定性标准
或者说我有没有办法通过比如说一套题我就能测出来你是入门还是没入门
这是第一个问题
怎么才叫编程入门
它的定义是啥
第二个问题是为了达到这个状态
最核心的技能是哪些
就是你的训练路径应该怎么选择
假设这个目标标准确定了
其实第二个问题是相对容易回答的
但是因为第一个问题就很难
所以第二个问题相应的其实也不容易
第三个是在所有的这些核心技能里面
有没有一些属于本质性难题
就是你怎么去提升工具AI再强大
这几个难题仍然都是你学习的主要障碍
换句话说这些难题可能会挡住一些人
你就入不了门
这个对于很多普通人来讲是很重要的一个问题
如果我知道了这些能力我不具备
那就算了呗
我也不是吊选
但是如果这些困难我看了一下
觉得我可以克服
那我真的值得去学
所以这个其实叫做本质性难题
最后一个问题是AI的发展到底有没有让这些难题变得简单
所以我把刚才这位听友的问题分解成四个问题
第一什么叫入门
第二入门的最核心的能力要训练的是哪些
第三在这个训练过程当中有哪些是本质性难题
第四AI有没有简化这些难题
这个问题我们可以来讨论一下
我们今天不指望所有东西都有答案
但至少这是一个大概的范畴
你们怎么看
我先说一下就是我自己的个人的想法
因为我我跟你们两位不一样
你们都是计算机系毕业的
我算是电子系毕业
我是通信的你也是同学
我是辅修的自己的
说白了就是自己我就是对我来说
我的计算机的所有的东西几乎都是自学
因为其实我我我要吐一个槽
就是绝大多数的计算机老师都不足以教出计算机的学生
他自己都就是照本宣科而已
绝大多数计算机系的老师或者说计算机老师都这样
我回顾我初中的时候
我们那时候初一和高一分别上两年的计算机课
然后我们那个老师管一半学生
我管一半学生
是什么意思呢
就是说上课我们都不听的
他们也不听我也不听
但是到上机课的时候
就是老师管这半边的辅导
我管另外一半边教室的辅导
就有同学举手
这边就我去回答问题
那为什么会做造成这样的
其实就是自己琢磨
自己会去琢磨计算机的各种问题
然后去去看去那个
所以我觉得好奇心是一个非常重要的原始的动力
然后很多问题在我看来就是我自己想办法去琢磨
左看右看
无论是找材料
找文档
找这个什么什么的书或者是什么
反正自己去琢磨
最后给我弄出来了
我又获得了一点点
我又掌握了一点点
或者说哪怕是走弯路
其实在计算机的领域
像我们这种自学的人很有可能就会走弯路
就像其实我我有一个很很重要的一个弯路
我到现在还记得就是我我曾经花了很长的时间写了一个自己的表达式解析的算法
因为我从来没听说过叫逆波兰表达式
我自己去就是一个字符一个字符的自己写了一个解析
完全就是自己硬凑凑出来的
没有算法
但当然我如果是真的是学过计算机的话
那这个当中的表达式解析这一块根本就是经典算法都有
那反正我就自己凑出来
但是对我来说这不亏
就是走弯路
在计算机这个领域其实还是在长经验的
就是走正路和走弯路都长经验的对
但是难题在于我有能力我有没有能力去走通这条路
走通了就会觉得我又有了一点点信心
以后遇到任何类似的问题我不慌
我可以慢慢弄
我可以一点点的去去啃它
或者说去瞎凑
或者说比如说重新配置参数
有很多配置问题
就是左试右试
最后试出来了
或者自己想办法
再往前追溯就是这些肯定都不是最核心的
最前面是什么
我有了这个
我就后面都可以自学
我觉得这个是一个底子
而这个底子我觉得是一种
怎么说呢
就是对于计算机代码会怎么运行有一个最核心的理解
就是他就是这样一步一步走的
然后这一步我不知道他在干嘛
我也可以再打开来看
原来在这一步里面他是怎么一步一步走
然后顺着这条线索我可以知道
他去读了一个文件
他去打开了一个网络端口
或者他去读了一个内存
或者他甚至是取了某一位什么什么的
这些其实最核心的就是在脑子里一定会最后形成的东西
就是说按部就班
他一步一步的什么地方是执行
什么地方是条件判断
什么地方又循环回去了
什么东西在变
什么东西没变
脑子里有这样一个东西了
那么所有的跟软件相关的
跟编程相关的东西
我总能够把它啃下来
而很多觉得自己最后发现我搞不定
我学不了计算机
或者说我学不了软件编程的人
其实是在这个领域他望而却步
他觉得东西太复杂了
我根本不可能搞懂
算了我放弃了
我觉得可能就是欠缺在这个地方
所谓的计算机的基础知识
其实我觉得最核心的基础知识就是对这种计算的过程
或者说叫软件的运行的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌过程有一个基本的把握
我知道这事情再复杂
无非也就这样的一个把握
剩下的他就敢去自己啃了
我是这么理解
这个所谓的基础是在这儿
其实这个问题我也思考过好久
其实因为我们都是从计算机最开始从专业课的变成通识课
到现在进入到人工智能这个时代
它的发展不光是迅速
也是非常受瞩目
对
就是这样
李老师今天提的那几个问题
在我们当年学计算机
不管是专业还是那个公共课
对其实基本上都没怎么提出来过
对那个时候要么就把计算机当做一个工具
要么就当做一本鹦鹉学舌
就是你去照着它干
得出同样的这种结果
这样的一个模式去做对
今天的计算机其实更多的是有了AI以后
甚至这件事情还会给人有不同的极端的一些想法
有的觉得计算机可能更重要了
有的人可能觉得计算机特别是编程这件事情完全不重要了
因为AI是可以帮你去这么干的对
这个是我现在看到的一些现象
熟悉我们节目的应该知道
就是我和狄老师其实在学校里面就是大力的去提倡像计算机思维
编程思维这样一件事情
对这件事情不仅仅是不是所有人都能够理解
对在一些实操层面上确实也会碰到一些问题
就比如说刚才李老师所提到的第一个问题
对其实我现在也挺难答上来
就是怎么样你能够叫做编程这件事情算作是入门
有没有一些好的一些测评
我给你做了
像我们传统成熟的那些数学
英语我就可以很容易的去区别出来
包括编程这件事情究竟意味着什么
我个人觉得其实在人工智能这个时代
甚至都有一些新的一些延展
对跟以前不完全一样
不真的不完全一样
而且我很多时候我也是真的是没想明白
但是这件事情我是觉得它非常重要
而且甚至会越来越重要
我们节目其实大家也看到
就是现在大家都被或多或少的随着这种AI的一些门槛
或者它的一些工具的一些成熟度
基本上大家都会去面对
都会在使用
包括你看最近我和李老师还去一所中学
对他们现在要所有的老师都去充分的去接触AI去学习
但是就不知道是该怎么去做对这个是现在大家普遍的一个困惑
我觉得我们借这个机会可以把这个事情试着展开讲一讲
我觉得还是一个挺好的点
首先我的一个观点就是关于编程入门这件事情
我现在把它当做是一个开放性问题
也就是没有确定答案的问题
这个没有确定答案我觉得是两层意思
第一层是刚才大家都提到的
在AI发展迅猛的今天
这个是问题的答案
它会不断的演变
它会变
所以现在我们假定有一个确定的稳定的答案是不现实的
不科学的
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌这是第一个
第二就是我现在越来越倾向于认为这个问题的答案跟具体的人是有关系的
就是你到底哪些是你的核心的训练
哪些可能对你来说是本质的难题
也许并没有唯一的答案
就是对于不同的人来讲可能会有差别
但是我现在在努力做的事情
包括我们现在在工作中做的事情
包括我业余自己兴趣做的事情
其实都在努力回答第一个问题
就是它的定义到底是什么
它的门槛
它的标准到底是什么
这个问题其实我们可以回想一下
或者我们换一个角度逆转一下我们的思维
我们可以去考虑什么叫编程入门
我们换一个角度
我假设我是公司的一个HR或者我是个用人部门的负责招人的人
那我要招一个什么样的人我认为哪怕他对我现在在做的工作经验不足
但他基本能力已经具备
我可以很快让他上手
这个可能往往是相对碰到的少
但我跟表伟都是做了无数这样的事情的
我们过去在团队里面
不论是外面招聘还是在内部选人
我们肯定都有自己的一些标准
就是什么样的人我们比较愿意去选他进
为了回答这个问题
我觉得可以用排除法
有​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌一些肯定不是
比如说他会不会某个编程语言不重要
他熟不熟悉某个编程框架不重要
这些只有什么时候重要呢
就是我临时有个很急的活让你帮忙的时候
这些经验才重要
如果我是准备长期纳入团队
一块跟团队成长的一个程序员的话
这些都不重要
还有其他的东西也不是那么的重要
比如他的学历
他是哪个大学毕业的
基本都不看的
除非公司会有一些标准
比如说我因为很长一段时间后面已经是在公司做general management了
不是做技术管理了
那个时候我会能理解为什么公司会划一个学历或者是毕业院校的门槛
那个其实说白了是让招人和人才培养这件事情相对简化一点
对就这个原因没有其他的理由
并不是说你学校不好你就不行
只是说我们人力有限
我们要招的人要培养的人比较多
我筛选的时候省点事儿
仅此而已
我后来在自己做一个小团队创业的时候
其实我们根本不看这个
我们反而是去捡漏的心态
我们就是要从不太好的学校里面捡漏一些好的苗子
这样相对便宜
而且他可能更肯干一些
真的就是这样
还有包括他数学好不好也不是关键
我见过一些数学不怎么好的人
计算机也很优秀
这东西全排除了
那剩下的是什么呢
我认为反而是一些通用型的思维能力或者习惯变得非常关键
因为编程这个东西
它是一种很综合性的
而且我之前在我们这个节目里
好早有一期我记得我讲过
我认为编程是一种artisan
就是一种手艺
他不是那种你做数学题或者什么之类的
他很多情况下是你最后把事情搞定的那种手艺的一种体现
它里面有一些是你的追求
你的审美
有一些是技巧
手工性质的
还有一些是基础理论
是这样拼出来的东西
那什么手艺比较重要
假设我现在来设计一套考试
来判断一个人是不是真的编程入门了
我可能会从什么样的事情开始呢
我会说你现在在这台电脑里面
这台电脑是空的
只有一个裸的操作系统
别的什么都没有
你给我配置并且运行一个python的环境或者一个java的环境
然后你下载安装相应的工具之后
在githa上面建立一个仓库
往里面提交一段小的代码
然后修改再提交
最后这个代码能跑个什么出来
我可能会从这种事情开始
然后我给他的这个机器环境
可能他就会有些问题
比如说网络访问上会有问题
或者里面已经有一个python的环境会给他打乱
然后我们要观察的是他在做整件事情里面的探索和排除障碍的能力
这个能力需要什么
首先需要有毅力
其次需要有一些逻辑判断和一些简单的试错的能力
比如说他会用隔离因素的方式来找到问题的根源
第二个层面
我会非常想考验他学新东西的能力
比如我会抛出一个他肯定不知道的概念
比如说我们的专业领域里面用的比较多
外边不太了解的一个概念
我举个例子
比如说我去招一个程序员
他肯定对教育学不感兴趣
对吧
他肯定没有研究过教育
我抛出一个什么布鲁姆的教育目的分类
我说你去研究一下这个概念
然后你设计一个知识库或者什么东西的
能够结合这个教育的理念去生产一些东西
比如说布鲁姆的分类学里面
它是有分层的
所以你实际上可以用一个excel的表格来对任何课程的目的之类的做一些分解
我可能要求他在比如半小时小时之内去学习这个理论
然后尝试利用它来设计一个简单的课程
这个课程比如说教会大家怎么用no JS写一个hello word的一个application
你如果要教别人的话
你用这个分类学把它怎么放到那个表格里去
这个是考验啥
这个是考验他快速的了解一个新东西
然后把它用在自己的领域的能力
然后还有第三个我会非常感兴趣的
就是现在AI非常发达的情况下
反而程序员需要很了解的是什么呢
是一个复杂结构的分布式的应用
它跑起来它到底是怎么去部署的
他需要在几台服务器上部署什么样的一些服务
才能让一个系统跑起来
比如说要跑一个网站
它需要有HTML
需要有它的CSS的这个样式
然后它需要一个服务器来run它
然后它需要一个数据库
这个数据库怎么把数据放到这个应用的界面上
是放到HTML里面
还是放在CSA里面
还是放在JS里面
反而是这种原理性的
架构性的东西变得很重要
这些东西我可能会去用另外的一些问题来考验它
就是我经常用的一个经典的面试题
你在浏览器的地址框里面输入一个URL
输入一个网址
回车之后到底发生了什么
从你的回车这个行为开始
从你这台电脑到互联网上无穷无尽的节点之间到底发生了什么
能不能把这个讲清楚
好我刚才举的这些例子说明什么
大家会有什么感想
我个人的感想就是这些东西从知识层面上来讲其实很杂乱
他没有形成一个非常严谨的体系
但它又是非常实用的
它在我们程序员每天的工作里面都是至关重要的一些事情
而且我们每天都在干这种事情
干的都已经习以为常了不觉得他有什么了
但是对外行人来讲
我刚才提的这几个应用场景
个个都是非常麻烦的
高山他要翻过去都不容易的
所以为什么说这个问题很难
就是在我们这些人我自认为已经算是计算机科学教育的
已经算是在前沿去尝试一些变革的人了
那些更老旧的方法就更很难做到这种有效率的学习
那一个有这种激情又很有主动性
想说我要入门编程
我很想利用现在的AI去成为一个会编程的新时代的人才
这种我们很喜欢
我们觉得非常棒
但说实话现在我们没有很多好的办法帮他去很快的解决我刚才说那些问题
但如果这些问题不能很好的解决的话
我就觉得你还是编程没入门
因为你独立的去运用计算机去解决问题的能力
就是还不太够那
至于说你学多少编程语言
多少框架
LM的那些具体的那些应用的案例
那些程序
那些都不是问题
当我说的前面几个应用场景你都能解决的很好的时候
后面这些都顺理成章你就能解决
所以总结一下
就是我个人的观点
就是这个问题现在还挺难
而且它的门槛或者说本质性的困难还可能真不少
就是一个完全没有基础
而且也没有条件花很多时间去训练这件事情的人
可能目前还不太能指望真的很快就能入门
我刚才举的几个例子
大家可以有兴趣的听友可以去尝试一下
就是你怎么去解决它
这个是我的一些感想
谈不上答案
只能叫感想
有一个事情我觉得可以就是各位听友可以尝试一下
因为我最近正好用AI帮我解决了一个配置问题
就是我要在那个VS code里面debug一段代码
那么我就要去配置那个debug的环境
反正我就直接让这个ChatGPT给我生成了一个东西
我在过程当中还遇到一些问题
我就把问题发给他
然后他就帮我解决了
这个过程在我来说
其实就是我懒得再去查手册
去查文档
我就直接提问
然后他就给我了一堆东西
我想要各位听友去试
假设你零基础的话
就是你先想办法在VS code里面配某种语言的调试环境
然后在这个过程当中
假设你会不断的遇到问题
甚至是在这个AI给你的答案里面都没有你好多东西还不懂
说他这个专有名词你也不懂什么意思
什么什么意思
那么你就接着问
直到你能搞通
假设这个能过
我觉得就你就可以认为在AI的帮助下
你就能入门这个测试怎么样
李俊
我觉得你实际上这个属于我刚才说的
第一类就是折腾计算机的能力
我刚才讲的几个场景里面
第一个是折腾计算机的能力
第二个是学习新东西并且去用起来的能力
第三个是部署和运行实际的应用系统的能力
这几个我觉得是几个大的分类
你刚才说这个实际上是在第一类里面就是折腾计算机的能力
计算机上有操系统
有各种各样的工具
怎么去从不会到会自己坚持不用其他的人
而只用你现成的搜索引擎AI去解决这些问题
这个能力其实就是第一要克服你对计算机的恐惧
对吧
第二要不断的从失败当中去找到解决方案
这些确实都是很重要的能力
至于说具体的场景可以有很多了
我刚才举的例子是做一个编程环境
部署一个编程环境
你说这个例子是有你已经有编程环境了
但是你要去具体安装一些工具
这些工具不是很常规
有点怪
那么这种情况下你怎么通过各种方式去解决这类的测试题
我觉得可以设计一堆
就我们可以设计一堆这样的场景来考核这部分的能力
而这个能力确实很重要
他是后面说的那种学习的能力的一个基础
计算机这个东西的麻烦就在于它很难用
它真的现在离微波炉
离空调这样的家用电器差太多了
他的软件过于复杂
但是没办法
现在这个时代就是这样
在AI的帮助下你能不能做到
但有的时候确实AI也很难做到
就是我的想法不是一个教育者的心态
我的想法是作为一个老鸟
怎么样去劝退一些好奇者
如果如果这东西你搞不定
你就算了吧
你就别指望了
我想的不是教育
我想的是劝退
那这个太容易了
你设置几个难题
那一定可以
不是那种特别我的目的不是劝退
我的目的是说你看如果这个你都搞不定的话
就证明你确实不适合这一行了
对
但是这样的话
你设置的这个问题的难度就要非常适中
如果你太过于travel
太过于简单的话
那他筛选不出真正适合学习的人
如果你稍微高一点的话
可能很多好苗子就进不去了
被你打击死了
所以其实难度就在于这个水温设置多高
其实这不就挺难吗
是这得不断的尝试
对所以你们教育工作者还是很辛苦的
我就不想不好做
真真不好做
对特别是对计算机编程这件事情
好
这个问题我知道很可能提这个问题的听友不一定会很满意我们今天的讲的这些内容
但是客观的来讲
这个确实现在就没有特别好的答案
希望我们能够一起去寻找这样的答案
我现在其实特别关心的是不同年龄层的
不同的背景
不同水平的人
他到底他的门槛在哪里
怎么让他很好的麦进来
这个其实是需要大量的教育实践才能够回答的问题
坐在家里想没用的
我已经过了河的
我怎么去想他的底线
想不出来的
对我来说这已经不是问题
但是对很多人来讲
他可能就是问题
好我们今天的内容大概就说到这儿
好嘞好好
那就这样
谢谢大家
拜拜谢谢大家
拜拜