各位听众大家好
欢迎来到后互联时代的论坛
我是庄表伟
今天由我来担当主持人
李俊老师说今天的话题都适合你来主持
我一看确实我来确实当然还是我们的老朋友李骏老师
大家好还有王老师
大家好好
咱们开始今天的回顾与点评
今这个礼拜新闻实在太多了
而且都很有意思
第一个就非常有有味道的一个新闻
就是在美国有一个千万粉丝的一个大V叫甲亢哥
英文名是IO speedy是吧
对他跑到中国来
我才发现他在youtube上做直播
那个直播的访问量都有好几百万
五六百万
他是youtube上面的做直播为主的主播里面的number one厉害
然后就看到其实我印象最深的只有一小段
就是其他的我都没仔细看
就有一段他在少林寺被人晃了
后还真疼
就感觉那师傅真的手下没留情
那一棍子下去
所以我其实不太了解这件事情背后的背景
先请李军老师说一下
你大概了解一些别的背景
就他到底是个什么样的人
然后他是来了多长时间
然后有些什么样的反响
对
首先这哥们儿非常年轻
20岁出头确实了非常年轻
然后他冒出来这几年非常快
窜的非常快
它的特征一般就是整活抽象派的整活他就一些是搞怪性质的比较多
然后我个人的感觉
其实他这一类不是我喜欢的
我很少看这一类东西
但是我知道这个人就他的人本身
我觉得真的是很有这方面天赋
就是用我们互联网的描述
就是网感非常好
网上的一些片段的一些细节
它是那种社恐型的
社交恐怖分子
就是逮谁就上去搂肩搭背那种
但是他其实很有分寸感
他很会察言观色
去那个地方看到一些人
他基本上能判断出来这个人我上去勾引他的问题不大
那动作就很很流畅
有些就明显他就会有所保留
他可能就没看得出来
那个人好像是有点防范心理的
或者他一开始过分了
别人有一点不习惯
他马上就能够调整过来
所以他整个网感情商是非常高的
然后那个原地后空翻是他的绝招
他做这个动作到处去后空翻
那么这次这个呢我其实也不知道他具体的安排
他来了之后我才知道他有这么一个安排
而且持续时间很长
好像在中国待差不多两周的时间
这个是国内有人邀请他的
这肯定是一个完全商业化的活动
这一点是毋庸置疑的
他这种粉丝量这种身份的
他想以个人身份非商业化的到中国玩一两周几乎不可能
就算他想这么干
他背后的经纪人或者是整个利益团体都不会给他这个机会
所以这整个是一定是精心安排好的
但是他又不是说那种到哪里都是剧本化
不是的
很多事情我们看那些视频片也看到
有一些他是有钱安排好啊
周围的人跟他配合的
这些是很明显的
有一些则不是
比如今天最新的他跑去成都了
他已经跑了几个城市了
上海北京
然后济南
还有哪儿
好像跑了三四个地方了
然后现在今天到成都了
到成都就去探店去吃火锅
然后他就说我要吃最辣的
然后旁边的阿姨就说不要了
微辣就可以了
我认为我要吃最辣的
然后果然就不行
那个是所有人都知道一定会不行的
这个很明显不会是跟那个店里商量好的
他自己是不是有这个准备就不确定
但总之就是他会制造各种各样的戏剧效果
这是他的强项
然后我要说的点在哪儿呢
这个人有差不多将近3000万的粉丝
然后他这个影响力从某种意义上来讲
我觉得会超过今年年初的小红书对账
当然这个并不是我们说吃四个包子
最后一个包子饱了
就只有最后一个包子是有用的
不是这个意思
前面其实做了很多铺垫
然后他这里又是进行了一次放大性的引爆
这次可能在英语的媒体世界会产生很大的影响
这就是我大概的一个感觉
然后我就在那个推特上面看到有评论
很有意思的评论说这个CCP就是中共给了这些这种人头等舱的机票
五星级的住宿
还有什么25K的礼物卡什么什么的
还有每天500美元
说的跟真的一样的
就是说这就是中共花钱请他们来宣传的
我觉得这个甚至都不能叫谣言
他他就直接就是信自己
把自己给哄得信了
然后别人就在帖子下面问他说那你这个信息来源是什么
他就说基于我的个人判断
他们以前也这么干的对
这一条我也看到了
然后我还看到下面有一些评论非常有意思
有一个人说虽然我觉得他们一定会这么做也不出奇
但是还是想知道更过硬的一些信息来源
很明显感到美国人其实有一些人他并不是那么的坏
但是他仍然有非常强势的思维钢印
就是他已经被洗的难以置信一些真实的现象
就他无法接受真相
他明显看到这个东西是有点令人怀疑
但他还是不愿意接受
然后说
为什么不是有确凿证据的证明他们就是坏人呢
其实我们都知道这种事儿我打根本不屑于干
也没这个钱干
说老实话而且对他来讲
他这个利益需要由政府请了
根本不用他这样跑一趟
在中国
在美国各方面的收益是绝对是非常高的
光youtube的打赏和相关的平台的收益分成都不得了
其实这种东西是一种非常显而易见的偏见
但是就非常的难以去改变它
现实就是这样
这次他的整个行程当中
我觉得有一点我特别想拿出来说的
就是语言仍然是一个非常大的问题
他这一次找的这个班子
就是跟当地对接的班子是非常差的
能力非常差
找的翻译我觉得也绝对是非常不专业的翻译
有一个经典的案例
他在少林寺那一场是在济南还是哪里
反正就是找这个少林寺的一个非常资深的拳法教练
叫梁小龙去救场
为什么要救场呢
因为他之前整个直播一塌糊涂
安排非常的糟糕
前半段是整个效果完全不好
直播的效果也不好
周围他们去的那些点也非常的有问题
然后好像是有他的粉丝联系了当地的文旅部门
去找到了少林寺的那个教练
就那个梁教练
然后才出现了刚才老庄说那一段非常经典的
那段真的是非常经典
是好
这个结束了之后
他就跟他的助理说
我们拿一些钱准备给这个梁老师
就是作为老师的费用那个男老师回答说不需要
我们这里学拳是完全不收钱的
如果你真想表示什么
给这些孩子买些糖就行了
这就是当时直播的原话
结果那个翻译转过头去就跟小speed
就是这个贾汉哥说
他是政府找来的
他政府会给他钱的
天哪为什么要有这样的翻译呢
他根本就不是在翻译
他是在用自己的理解
他自己的错误的理解来解释给他的老板听
天哪就这个一下子就相当于失去了中美文化交流的进一步加深的一个机会
本来教练讲那句话是非常到位的那像贾汉哥这种很有情商的人
他也立马就能懂
说不定他当场就会买些糖给孩子们
这个就完全又不一样
当然不影响大局了
整个大的这个风格味道是已经有了
但是这就很遗憾
我们先不是说很从恶意的去揣度这个翻译有什么恶意
就是他不专业
说白了绝对的不专业
就是只要是专业翻译绝对不会这么干
因为专业翻译他知道自己的职责是什么
这个人讲的话完全就是没把自己当一个翻译
这就是我们以前其实讲过很多美国人或者西方人
他们接触中国所通过的这个窗口是有问题的
就是在他们身边围着他们转的一些懂中文的人
其实是不懂新中国的
他们可能是很早移民出去的二代
或者是港澳台的一些人
或者是其他什么乱七八糟的人
或者是在八九十年代叛逃出去的
比如那个著名的大汉奸余茂春
很多美国人了解中国是通过这样一批人
这是一个很悲哀的事情
直到今天2025在这样的一个环境下
甲唱歌的这样的一个活动里面
都不可避免受到这样的一些因素的影响
我们这个节目以前聊过这个话题
就是我说中美之间有这种语言的单向透明
就是我们理解美国有一些误差
但不多
因为我们英文好的人太多了
根本不依赖于翻译
我们自己可以去看
可以去听
可以去怎么样
但是美国人了解中国真的是这个语言鸿沟非常的严重
好吧反正老美的破防也一直在破防
对
正好我前面还看到了一篇文章
也是美国那边的大V
也是技术出身的一个叫什么biology这样的一个人
他前两天在评论说
接下来的几个月
中国会掀起一波新的开源AI浪潮
覆盖视觉识别
图像生成机器人等等等等
他直接称这是一种AI的产能过剩
模型太多
更新太快
开源太猛
他说他从各方面的公开信息看出一个信号
中国根本不打算靠卖AI软件赚钱
他们的目标很明确
就是靠AI硬件挣钱
他准备就是他说中国是准备在AI行业重演一遍他们曾经干过的事情
怎么做呢
把西方的东西学过来优化一遍
然后再用规模加低价碾压市场
最后靠卖硬件挣钱
比如智能家电
自动驾驶消费级机器人和无人机
整个中国的战略逻辑大概就是这样的
就是先像deep sick一样的直接让美国股市蒸发1万亿美元
中国公司一向擅长卖实体产品
而不是卖软件
然后他们的杀手是规模化卷价格
把对手耗死
最后掌控市场
然后deep sick的成功让中国又看到了
好像又可以再来一遍
而且他们准备用开源这件事情
就是压缩AI软件的利润空间
让西方公司靠软件赚不到钱了
让拉动国内经济
让AI成为利润的增长新引擎
最后靠AI硬件赚钱
什么什么这就是中国不择手段的赢
甚至哪怕是借用西方已经不再坚持的理念
比如开源精神
好的
我去这个太棒了
你们不要了是吧
您不要了
我们要我们要我们要不要
然后最后一句话现在听着挺无奈的
我觉得夸的挺好
我很开心
他说我不得不承认
中国现在是全球开源AI的先锋
如果加上AI这个限定的话
目前还真是是是的deep seek加千问我觉得真的比lava要更加强了现在
这个就让我联想起一个非常有名的设定
就是克苏鲁
就是美国人love cross他所写的一系列的小说
克苏鲁的设定是什么呢
就是人类与未知之间的交互是存在风险的
因为很可能对人类来讲
未知的东西你探索过多的话
你会接近你不该接近的东西
所以对未知应该保持敬畏
就大概这么一个设定
有一句名言就是当你在凝望深渊的时候
深渊也在凝望着你
深渊就是股神一些上古的遗留下来的上阶生命
他们对人类有超强的控制力
但是普通情况下不会来干预你
但是你要去挖掘他的领域的话
你就会很惨
这个是克苏鲁的一个核心设定
我觉得现在对美国人来讲
中国就有点像一个古神
我之前看到的一个军迷的一个评论特别有意思
就是说我们那个六代机试飞之后
为什么美国人很焦虑
焦虑溢于言表
不是那种阴阳怪气了
是已经有点暴跳如雷了
有点语无伦次了
为什么呢
我们有个军迷就说
这就好像你原来只是听到墙壁里有悉悉索索的声音
现在你看到了两条触角已经伸出来了
就是克苏鲁里面那些古神很多都是触手系的怪物什么意思
就是美国的普通人他们正在感受到一些东西
就是中国的变化正在被表象化
正在被实体化
以前他们的宣传就是意识形态方面的
然后中国是神秘化的
类似这种东西比较多一点
现在可能很多他们看到在现代语义下中国的那种现代化的东西
包括他们过来看到高铁
看到城市
看到我们的很多科技的发展
然后deep thick是让大家很具象化的看到了一个跟chat VT肩并肩的竞争的一个东西
这些就是我刚才说的股神的具象化
当你的对未知的恐惧变成了一种具象化的东西的时候
那这个人就会疯了
他就会就像克苏那边一样就掉线
他的senny
他的那个理智值会不断的往下掉
掉到零之后这个人就疯了
所以我刚才听老庄复述的这篇文章就有点这个意思
他一方面感受到了这种新的变化的趋势
另一方面他又不明就里
他又不知道你是为什么做得到这样
以及你未来的孩子怎么做
他其实不清楚
他讲的很多人其实是不对的
但是又难掩他的那种不甘和恐惧
比如他提到的有一点我是认同的
就是在中国靠纯软件赚钱是非常难的
这个其实不是我们故意要这样
这个是历史原因
我们作为软件行业的从业者是非常的心有不甘
至少我很不甘
是的就是那个历史时期我们比较穷
然后外面的软件进来非常的贵
我们买不起
于是就盗版
然后形成了这个风气之后
我们国内的这些软件厂商就非常难靠软件赚到钱了
其实也有一些
但很少
财务软件算一个特例
对吧
还有一些专用的工程
各方面的软件
这是一类
其他的常用的软件
操作系统office
还有所有新的这些什么聊天工具之类的
都不可能赚钱了
都挺难
那么我们就形成了一套在这个之外赚钱的办法
我们本质上其实现在最成功的就是三种
我之前我们节目里也讲过这个话题
哪三种呢
广告游戏
会员费没了
其中会员费是最近这十年才搞出来的
主要就是音乐和视频网站逼着大家
因为他垄断了
你不交钱你就看不到了
或者那个体验特别烂
60秒120秒的广告给你看
于是一年交个80块钱
100块钱买这个音乐或者视频的
这个会员费的这个现在模式走出来了
但是其他的也挺难
所以这个是一个被迫的一个事情
但现在其实有些新的迹象
比如现在我们掏点钱
只要不多去用一个稳定的大语言模型
服务能不能接受
其实我觉得很多人能接受
还有上次那个minus
minus对那个服务的话真的做的好
而​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌且对真的可以响应足够多的人的同步请求的话
他收费我觉得很多人会愿意付费的
所以其实在新的时代会有新的机会的
并不是说我们已经完全放弃软件的市场了
他讲那个有一点是对的
就是我们是借助国内的规模化市场来养产品
然后再把它推到境外去
这个过程里面
因为我们很追求效益
很追求效率
很追求成本优化
所以其实跟老外的一般的思维不太一样
前些时我跟老庄还有或许我们还聊过这个话题
霍炬他就说他觉得老外跟我们的方式不太一样
老外不太在乎说什么优化成本这种
他们尽量不往这个方向去做
他们可能也不擅长
他就求新
我东西足够新
没有竞争对手
我就垄断
是定价
这个是他们追求的东西
说实话我会认为他们追求的东西通常都是一段时期的
一旦稳定了就很难了
你这个创新一旦稳定它就会扩散
扩散之后你的优势会变小
那这个时候比的就不是那个新东西了
而是精耕细作
就是谁能把效益把效率做得好
其实中国人很擅长这个
这也算一种扬长避短就很正常
但是在美国人看来
这就变成一个邪恶的敌人的一套诡计
然后我还不知道怎么去对付他
我还对付不了他
就大概这么一种感受了
然后什么产能过剩都出来了
这也是他们现在非常新的抹黑的一个定语
这个其实他们用在很多地方
就是说中国的很多很多地方的产能都过剩
然后就类似于就是卷死全世界
然后反正就是你把所有的人
他们实际上就是把自己的竞争失败套了一个词儿
对
什么叫产能过剩
意思就是你的比我的好
我的没处卖了
那你那就产能过剩了
你把产能降下去
我这个就有人买
这就是他的逻辑
所以我们这边的反驳就是说我们这个产能是先进产能
先进的产能淘汰落后的产能天经地义
怎么叫过剩呢
这个是我们上次我们商务部长讲的
就说你说我们的新概念车是产能过剩
那我们是比你先进的
对的你让用户挑
好咱们这个话题可以先聊到这儿
还有一个问题
应该说是一直以来我都很想去问李俊老师的
但是我发现李俊可能有一个习惯
就是品不太卸
不屑于谈论东南某岛的那些事儿
我觉得是那种就就那种东西闹不出多大风波
对吧
在掌握中确实是啊
所以我感觉上最近的这一两周
好像还闹出挺大的风波
对的我也是感觉我们这边包括我们的外交
还有军方会有一些严警告
会有一些这种发言
然后包括一些这种动作会出来
其实我我就想稍微多了解一下
就是说目前到底处在一个什么样的状态
离我们真的会担心的
比如说战争状态还有多远
我看也有平台上有听友私底下留言提到问到这个事情
所以顺便今天可以多讲几句
其实回顾历史
你们知道历史上大陆跟台湾打起来最危险的是哪个阶段吗
是金门岛那回吗
不是其实是陈水扁的第一个任期
0几年的时候
之前其实几个大的阶段
国民党刚败逃过去的时候
我们本来是准备一将胜勇追穷寇的对吧
结果没有料到朝鲜战争爆发了
然后美国人就直接干预了
阻止了台海战役
那个时候我们真打不过
说实话就是这样的
后面其实两边都有各自的事情
耽搁了很长时间
在台湾那边有一个很重要的事件
就是小蒋其实是很早就死了
他原来大家都觉得他应该会执政更长时间
结果很奇怪的就生病死了
很多人认为他当时虽然选了那个亲日的台独分子李登辉
但实际上我认为他那个时候没有准备好他选这个人
他只在观察结果
没担心自己就死了
这个理上去之后
就做了很多糟糕的事情
其实是台湾真正出现重大转变的一个阶段
然后沉上去的时候
是第一次由一个非国民党的政党
国民党是一个国统政党
它的根是要统一的
一些老的国民党的人士
就现在在岛上的70岁以上的
他们心目中都很明确的知道国民党的纲领
就是他的党章里面就很明确的讲他要统一中国的
那陈上去的时候是第一次就是非国统纲领的一个党在岛上执政了
那个时候所有人都不知道他会干嘛
他也说了很多很吓人的话
比如他要公投了
他要制宪去怎么样
就是正儿八经要法理台独的意思
所以那个时候我们其实是非常紧张的
是制定了一系列的相关的策略
甚至做好准备
在出现问题的时候就要动手了
那个是正儿八经我认为我党内部最直接的在做这个准备的第一次
后面虽然有很多波折
包括马娘娘
还有后面的蔡小姐等等
都是很特殊的一些状况
每一个都有很独特的特点
这我们就不展开说了
但是都没有给我们那么大的危机感
就是认为他们无论如何都不会法理态度
这个事儿可以等
因为我们的一个主要的判断
就是等对我们有利
东升西降是吧
美国在这边的影响力会越来越弱
我们的相对实力会越来越强
在西太平洋从军事到政治到经济
我们会越来越有统治力
这个是一个自信
也是我们一个客观的判断
所以不怕等
但是我们唯一怕的是什么呢
就岛上有一个疯子
他真的站出来做了一些事情
使得我们不得不动手
我们如果没准备好
那就会非常糟糕
就是人家真的要独立了
或者相关的事情做出来了
然后你什么也做不了
那这个就会很惨
就像现在懂王就有这个问题
懂王现在就很尴尬
他说他要很快的调停俄乌冲突
但现在两边都不买他的账
他现在其实挺麻烦的
我们不能把自己搞到这样的样子
所以其实现在有点类似于当年陈水扁的那个阶段
就是现在台上这个也是不知道他会干嘛的
很多岛上的人认为他想学韩国的那位老兄
在需要的时候在岛上搞戒严
一方面是打击他的政敌
保证他的接下来的选举和掌权
另一方面推进他想推进的一些台独这样的一些事情
这个是有可能会发生的
虽然不是很大
但比如说有20%的可能
那已经很吓人了
因为我们的反分裂国家法
如果岛上有公投
有相当于试图要法理台独的任何实质性举动
包括公投和戒严这样的事情
都会被视为是真正意义上的红线
很多网上的人在说
我们的红线一退再退
其实没有这回事
我们的红线其实就是一直都没动过
在此之前他说啥我根本不用理
但现在的问题是他真的有可能干这样的事情的时候
哪怕只有10%的可能性
我们是不是要做好相应的准备
好
这些背景大家了解了之后的话
你就可以理解
现在我们做的事情是两个方面
第一方面进一步的给他警示
让他不要这么做
就是不管他听不听
我们该吓唬他就得吓唬
这是没问题的
这是一种警告
也不叫吓唬
这真的是警告你要做了
我真的要做的这是一方面
就是尽量不让这个事情发生
第二可能真得做好一旦它发生我们要怎么做的准备
而且现在的问题是我们可能要做三套准备
如果他在今年发生了
我们该怎么做
如果他明年发生了我们该怎么做
如果他后年发生了我们该怎么做
至少做三年
因为这三年我们的情况会完全不一样
不论是从军事上
还是从一旦开打我们受到的制裁对我们的影响上
这三年会每年都不一样
我们可能需要完全不一样的策略
所以这个我觉得可能是现在核心的领导层他们要去考虑的事情
但是大的决策我觉得应该是明确的
就是时间在
我不着急
但是我们必须做好准备
然后这个准备可能不能很乐观的认为他一两年之内不会发生
随时可能发生
所以可能要做相应的准备
就是这么一个状态
至于说现在已经到哪个状态
我可以告诉大家
没到哪个状态
现在都还是虚的
就是很简单
你没有看到人民日报出社论专门讲这件事情
那这事儿就不重要
还没到那个程度
重要指标
这是非常明确的指标
现在人民日报有谈这事儿
但不是社论
是普通的一篇文章
这个就无所谓
这跟自媒体没什么区别
现在但是如果人民日报或者新华社发社论
我以前在节目里介绍过
就是所有的媒体的社论代表的是这个媒体的统一的意志
那人民日报和新华社的统一的意志就是我党的意志
这个是等号
所以在这个出现之前
那就不是事儿
基本上就是这样
还想稍微再问一问
就是美国出​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌兵帮忙的可能性会有多大
我觉得几乎没有你想他在乌克兰都没有出兵
对他在乌克兰出兵的可行性远远高于在台海出兵
台湾是个岛
这要直接军事干预多难
乌克兰背后是整个北约的大后方
他都没有
那他凭什么敢在这边干呢
当然现在他有很多行为其实是非常的挑衅的
比如他那个国防部长
我们后面会讲他们那个可笑的聊天群的故事
这个国防部长最近在亚洲访问
去了日本
讲了几个非常突破性的话
他讲了一个特别搞笑的话
他们纪念所谓的硫磺岛战役
这个我知道
我也看到
对太平洋战争后期的很重要的一个战役
那个时候日本已经几乎必败了
但是日本人的抵抗意志非常强
在硫磺岛双方的伤亡都非常惨重
结果这位国防部长跑到日本说
硫磺岛战役体现了我们美军和日军的共通的那种勇气
我们要铭记我们的这种勇气
什么什么的东西
这个话真的是我看了都一愣
就是你这是欺负参加过二战的美军老兵都死光了吗
当时你们是在打法西斯
现在你说你跟当时的法西斯是盟友
然后你们要共同纪念你们当时互相杀死对方的那种勇气
你看他那个说法
如果不懂历史的人会觉得
刘欢老师干嘛的
是每日一起打外星人吗
不是的
是日本人杀了很多美国人
美国人又杀了很多日本人
他为什么这么说
他后面就直接讲了
他说我们需要日本来限制中国
来遏制中国
这个话其实日本的政客是非常不爱听的
日本政客很怕这句话
就是美国人说日本你帮我遏制好中国
就像那个梗图
你去把唐僧师徒做掉
又去送经验值去了
但是这个事儿
反正就刚才老张说这个
我认为美军出兵几乎是完全不可能的
甚至他说他想怂恿日韩去帮助台湾
我觉得都非常难
因为日本韩国也不是白痴
日本人现在唯一做的一件事情就是在演练撤桥
从靠近台湾和台湾本土撤回日侨
对我还有一个补充新闻
今天早上正好听到的就是中日韩重启经济对话
就今天对然后说要重新再讨论东亚的中日韩的这个经济区
对自贸区这个自贸区的事情谈过好多次
每次都被各种奇怪的原因中断了
美国人是特别不希望看到这个事情的
但这次又有机会了
可以谈了
其实原因很简单
就是美国人懂王在到处挥舞关税大棒
把日韩吓得不轻
这是客观事实
所以大家都在留后手
你当然也可能是跟美国讨价还价的一种方式了
但不管我们这个招肯定要接的
对或者换一个说法
就是我们几个国内的专家都讲过这个话
就是如果出现了台湾的变动
岛上有人乱来逼着我们动手了的话
如果在这个过程当中
日本或者是驻日的美军
或者美国自己的部队参与了这件事情的话
其实说不定真的是我们的国运
因为在我们的领海边上
我们有非常大的概率可以打赢这一仗
那就真的是中国登顶之战了
本来在现在这个世界上
中美是打不起来的那中国的登顶就会变得很慢
因为要美国人接受承认这一点要很长时间
如果真打一仗的话
那他真的打不赢他可能就反而这个进程会加快
当然还有另外一种更坏的情况
就是他输了之后
他就恼羞成怒开始打核大战了
这个没办法
那就是另外一个世界线了
希望最好不要
应该不会的
我觉得大家没有那么蠢了
就是同归于尽这种很少有人会选这条路了
没有存存起来没底的
等会我们聊那个信号门的时候
还可以买到也是
下面一个又回到技术的讨论
其实也很有意思
就是3月24号deep seek发了一个小版本
就叫做V3-0324
就是说我们我们可以这么理解
如果一个软件发版本发的是带日期的
通常就意味着像类似于daily building那样的每日编译的一个版本
通常他会这样发带日期
如果是小升级
比如说3．1
3．23．3
如果是大升级
变成V4
V5
现在其实我们我们将会认为这个软件也有通货膨胀
像比如说著名的chrome都已经版本升级到100多了
这其实就是动不动他就升个大版本
但是其实我们私底下都会觉得dpc新版本实在是太过于遮遮掩掩了
明明是一个非常大的升级
但是它叫做V3-0324
然后感觉其实很多人试用下来以后
是觉得这个V3的版本是有很大的进步的
对的李军老师有试过没
就是V3的这个新版本有的
我现在其实主力的写程序的大模型
其实就是R1加V三的这个新版本了
真快
我以前的搭档是R一加上千问的coder
但是V三升级这个之后
我发现他写代码的这个比以前的表现好
主要的好在他不啰嗦
他就更加的直截了当一些
比较明显就是说他这次升级前和升级后的这个变化是可以感受到的
升级前的那一个
如果是一些编码的一些要求
他经常会扯东扯西的
就有的时候会难以命中那个关键点
使用之后我这种大概差不多一个多礼拜了
感觉它会更加的直达主题一些
但实际说你有什么惊天动地的变化
那倒也没有
然后还有一点就是这个升级了以后
他换了个许可证
换成了新的MIT的许可证
对应该可以说是更加的开放
对然后其实因为最近王伟老师这边一直是在研究大模型是不是更开放
或者是叫开放性的一个标准
所以其实也想请王老师来聊一聊
就是说你们这边现在的这个讨论
或者说这个标准制定的进展是怎么样
对因为现在这件事情
我感觉即便是放在全球范围之内
也还是一个比较新的
对就是这次升级除了那个功能上的一些提升以外
其实我就留意到了这次的许可证的升级
对
因为如果大家熟悉的话
他前面的像那个r one
那些推理的部分的模型
其实一开始就是用MIT的协议
这个其实我们也前面讨论过
为什么我们一直觉得deep CK是一个非常开放的这种模式
包括连国外的一些朋友们也都会这么说
这一次他以前的那个地是一个V3的最早的版本
其实是他自己的许可证
那自己的许可证其实和传统的那个
包括像拉玛其实有一点类似
他会做一些些简单的限制
比如说在商业上
那这件事情其实现在是国际上非常常见的一个做法
因为我们现在实际上还在梳理high face上面
就是那些十大数和他的流行度比较高的
比如说几十个这种大模型
对
就是企业发布的这种大模型
要么就是自己做的一套许可证
为了和一些商业竞争
特别是以拉玛为主的对第二个就是以高校
比如说斯坦福
还有像那个CMU
他们也会做一些大模型放出来
他们就比较容易往往会用像MIT
阿帕奇这一类更加开放的许可证
这个是我这边看到的非常少的对
当然我我我不敢保证是不是唯一的就是非常少的这种商业化的公司
同时它的所有系列大模型全部都是基于MIT的这种开放性程度
这件事情其实除了国际上
还有国内的像标准
新规现在其实都在尝试着在干一件事情
干啥事呢
对因为大家现在在发布这些模型的时候
都会说
我的这个模型是开源大模型
但是现在其实我们前面节目里面其实也提到过
对于开源大模型这件事情的定义上的界定其实是有些模糊的对现在国际上做这件事情
像我们知道的就有几拨人
比如说最著名的OSI open source initiative
就是定义开源软件的那个组织
对他们现在也在尝试去定义open source AI initially那个definition
对就是什么是开源人工智能这些
对然后呢
他们其实已经发布了一个草案
除了OSR以外
像那个是linux基金会
他也做了一个分级体系
就是你的大模型它的开放程度
他们也分了三个级
你的权重开启开源了
你的那个配套的工具和一些参数和一些优化的东西也开源了
最高级的就叫做开放科学级
就是你的那个原始的训练数据也开源了
但是他们并没有纠结什么开源大模型这个事情
他只是把模型的开放性做了一个分级
学术界里面其实也有类似的
对像我看到的像那个斯坦福
还有像康奈尔
这些大学有部分教授其实也做了类似的这种方法
也是用分级
那他说明啥呢
其实就在说明大模型的开源开放这件事情
比传统的代码开源开放这件事情要更复杂
它涉及到的要素会更多
而且现在有一个非​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌常缺失的东西
我们知道像那个OSI那个开源的定义是建立在许可证上面对他维护了一个许可证
凡是你在他那个维护的列表里面用的那个许可证
你就称之为开源软件
现在其实国际上缺少开源模型的许可证
对其实有数据的许可证
有内容许可证
我们知道比较常用的就是CC creative comments这些东西
但是模型的许可证现在没有公认的
但是学术界已经开始有人在做这件事情了
比如说像我知道的那个responsible
就是负责任的人工智能的类似的这种许可证
对为什么我会留意到这个呢
就是我前面说的
我们把那个哈根贝斯上排名靠前的那些大模型看了一下
他们的模型许可证都是用的啥
对就是有一部分就是用的responsible的一个AI但是这个里面其实是有些争议的对
因为我看到一些评论
就是他这个许可证放到那个open source的我的这个组织下
他就不通过
对因为它限制了一些自由的一些使用
比如说基于一些道德
基于一些有害
虽然我们从那个价值层面上也是觉得这件事情好像不太对
但是他毕竟是一个非常相对抽象的一个描述
具体在执行落地的时候
我觉得肯定是会有一些不同的一些界定的对
那这件事情
其实我最早的时候我也咨询过
像那个庄老师
还有那个李老师
我说如果我们国家要去做一个模型的这种开源开放的这种分歧
可以以什么来
我觉得两位老师给我的启发还挺多的
就是究竟那个开发者能够用这个模型
他能够干什么
这是他最重要的一个主要的对吧
如果你只是说你做个定义
那有啥用呢
我们在前面其实也谈过大模型就是相当于是给所有的人发了那个工具
发了武器
对吧
那这件事情你要明确的告诉他能够干啥
我们看到的就是模型的开放开源这件事情和软件不太一样
对它的所谓的使用也好
它的所谓的衍生也好
和传统的软件的使用和衍生都不太一样
比如说我们知道大模型有两个非常有独特的特点
一个就是它的输出物
它可以去做一些内容生成或者是推理
对它可以去输出物
现在已有的开源软件
它其实并没有对这种输出物
它的这种自由度做一些规范
对另另外另外一个就是我们现在还知道越来越多大模型
它其实可以去做衍生
而且这个衍生我个人觉得甚至以后还会有一些新的衍生方法
我们现在知道的比较多的是什么蒸馏
像那个量化
甚至还可以把不同的模型合起来做一些MOE的这种规则
这些其实都是些衍生
而且现在的这些开源的许可证
其实也没有去说你这个衍生是不是可以做
以及是不是能够自由的对
其实拉玛的开源的那个模型的许可证里面
其实它是有明确界定的
就是它对你的输出物的商用
其实它是有禁止的对所以说我个人的一个看法就是如果要去做这种模型的开源开放的这种分级
恐怕也得回到你是不是要对模型的这种自由度给他说清楚他究竟能够干啥
对吧
你不是说下来一堆权重
你除了下来一堆权重去把它跑起来以外
你的那个输出物究竟能够干啥
是不是可以做任意的事情
以及他的衍生的这种行为是不是也可以做任意的事情
我觉得以这个东西来去做一些判断
也许能够帮助我们去更好的了解
但是回到我们今天这个主题
对deep其实在这件事情上做了一个非常好的榜样
对因为我们知道像MIT它其实非常是有的
从我个人的理解就是它既不限制你的输出物究竟可以干什么
它也不限制你怎么去延伸
就是你只要要把它的大模型拿下来
你可以自由的去做输出
也可以去做商业化
也可以去做延伸
甚至可以把你衍生品去做商业化
这件事情我个人觉得其实就是对开发者来说
可能是一个巨大的价值
我们就先说这些
这deep sik的V三的这个升级版本出来之后
我因为经常泡北美的那些论坛
我观察到大家最兴奋的反而不是他的能力提升多少
因为能力像我刚才说的
他有些提升能感受到
但是没有那么惊天动地
很多人会觉得不错
但是也就这样了
大家最兴奋的其实恰恰是他改许可证这件事情
很多正儿八经做研究和做衍生开发的
甚至一些创业公司的开发人员
甚至老板就出来说
终于因为r one一出来就是MIT
但是V3以前不是
V3以前是啥我忘了
反正这次改成MIT很多人是非常开心的
甚至我看有人评价说叫做communism打败capitalism
就是共产主义打败资本主义
对很奇的比喻
挺好
其实很多人对OpenAI的这种封闭
对lama的里面的种种限制
lama里面注明的两个条款
一个是不能商用
第二个是竞争对手不能用
其实是非常多的开发者就觉得你开放了
好像又没开放
如开
但deep sick是真的很彻底的开了
这个我觉得王老师他们在做的这个大模型的开放标准
我觉得很有意义
就在这里就把这个事实要展现给大家看
世界上最开放的是哪些
其实现在看下来就是deep sick
其次才是千问跟拉玛这些对的关系上明确说了一些东西
我觉得这件事情对于一个开发者和使用方来说还是挺重要的
是啊说实话本周的新闻确实有点多
聊最后一个小新闻
但是可能我们忍不住会喷很久
这看情况
最近发生了一桩事情
其实是一家国内的比较著名的开源项目
就叫迪范
他因为代码放在github上
然后就发现有人给他们提PR了
TPI也就算了
对吧
一看那个PR里面竟然是要把他们的logo给改成另外一家公司的logo
这真的是没见过这种PR然后当然这个迪拜公司的人就是说这太奇怪了
对吧
那就发了个律师函过去
就是你们这样太乱来了
居然对方后来还查出来是一家上市公司
还回马
而且是爆粗口的回马枪
所以最近这段时间开源圈确实比较热闹
大家很多人都在纷纷的评论这件事情
简单说就是这个迪拜被骑脸输出了
就相当于我在老庄家门口贴了一个李家对问
而不光是你在我家门口贴
而是你敲我的门要求我自己答应
你把我们家的门牌换成你们家的
还非得我答应
对而且你以后出门都得自称是李家的对
他骑脸输出这个是真的叫骑脸输出了
没见过这种的
在网上还有人在评论
你说他不懂
他也知道什么叫pr他还能发一个pr你说他懂
他砧这个我要我要说了
那个骂人的可能真不懂PR
懂PR的是下面干活的人
那个暴跳如雷骂对方的可能是老板
有可能但是说实话不能理解
我们假设我是一个完全​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌黑心的老板
我要把这个东西拿出去卖钱
我拿去卖就拿去卖
对不对
我要我要在卖的商品里面换成我们家公司的logo没有问题
然后我就去卖
别人已经买了
我钱已经赚到了
但是现在我居然想瞎了心
我要指着别人说
你看那是我们家开源项目get hub上面有多少万颗星
然后你看到没
就是我们家logo
它要达到这种效果
我真是难以想象
我其实没搞懂他们动机到底是啥
他如果正式在自己产品里面换个logo
这个有争议
不是不就这么说
就是我刚才说的那种想法
就是说我要在我的产品里列上那个github上面的defi的地址
然后告诉他那个用户说你点过去看
那就是我们家的
你点进去一看
真的是我们家logo
这还是上市公司
我猜他就想达到这个效果
否则他为什么要逼着人家改logo呢
他说不定想的是你改了的话
就不用我以后每次同步之后自己再手工改了吗
这都是upstream first
这个思维真的清晰
敢想敢做
真的就是异于常人叫做
而且关键它不是一家小作坊
它是上市公司
虽然我们国内的上市公司也有很多很乱
但至少你规模不会太低
那我们有什么就是从国内的法律来说
有什么治他的办法吗
其实其实我很好奇
这个其实之前我们也讨论过
我个人的理解是这样
当然这个可以请教更专业的法务相关的律师什么的
我的理解是这样的
就在国内
开源协议是视同合同的
实际上在法律实践里面
如果出现这样争议的话
就把那开源协议看作是一个合同
看看有没有违约方
那违约方就要承担相应的责任
不违约那一方就是无辜的一方
那他就没有什么责任
所以不知道这个defy的这个产品
它的开源的协议用的是哪一个
但不管怎么样
我相信define他至少一定会要求
比如说我的品牌
我的credit
还有我的license文件你得保留
可能他不限制你商用
如果限制商用的话
那就更多的问题会出现
如果不限制商用
至少你应该保留我所确定的那几个关键的版权信息
你得保留
我相信他们一定是有这方面的约束的那所以这个真要打官司的话
那可能大概率它是有可能可以打赢的
除非他那个开协议本身有问题
这个我没仔细看
你们有研究过吗
这是用的啥license s
没有这就是这个事情太过于奇葩
以至于不值得深入研究
对我也这么觉得
国内真的有非常多的伸手党
就真的像我们以前说的
它只是把开源理解为我可以免费使用
但这一次这个defy的事件为什么会清奇呢
就是他免费使用之余
他还要打回到人家家里去
这个真的是闻所未闻
就真的无法理解
说实话对我理解是不是有可能最近的一些这种政策
甚至还有这些一体机的这种销售
其实都会对这件事情的需求他会上去
他为了去做这个事儿
他又接下
刚才两位老师说他嫌麻烦
他希望能够一劳永逸地去干这个事儿
这简直了
有可能最近有很多人涌入进来去做这个事情
好
这些小新闻咱们就先聊到这儿
下面开始聊本周的两个大的新闻
一个其实它是由一篇国内的一家IT媒体引发的
因为这个IT的媒体叫爱范
他写了这样的一个标题
就是独家谷歌决定终止开源安卓
他点进去以后
其实还有直接就是写google闭源
然后其实进去以后就还有很多细节
就讲这篇新闻
就谷歌自己发的一篇新闻
然后说谷歌已经决定停止AOSP
就是安卓的开源项目
然后什么什么就介绍
其实我在的好几个微信群
就是一些开源的群里面
其实就是在批评这篇文章
就说这个文章是误读了
还有人说这个算是过度解读
另外有一篇文章界面新闻就已经改了
叫做谷歌将停止安卓开源项目
这个基本上我我觉得基本上就是原文描述了
但是很短
就是大概讲了讲
很多评论就在说说之所以他们会误读
是因为软件工程的知识还需要普及
某一种观点是这么认为的
就是说他只是谷歌在软件工程CICD方面的一些策略调整
不能够被解释为闭源
然后怎么说呢
我在的另外一些群里面其实有更多的讨论
有某IT媒体的编辑他在说这么一段内部故事
他就说
我们公司内部在讨论写起标题的时候说
我们本来是想起叫做谷歌
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌也选择采用中国式开源
我就震惊了
我说这个也太神奇了
说谷歌这家公司它变得比原来更封闭
为什么我们国内的IT媒体还要反而顺手再给自己泼一盆脏水
这个也是另辟蹊径
对IT编辑追求流量无可厚非
但是通过自泼脏水来追求流量
我完全无法认同
我们也好像讨论过这个话题
我们现在反而很多媒体就真的是靠自泼脏水来搞流量的对
然后那个人还跟我争论了两句
他就是说国内开放源代码
但是不建设社区多样性的例子还少吗
会这么想很不好理解吗
然后我就说我说国内开源有问题
你骂一点问题都没有
但是谷歌的事情你都会有这种联想
我没法理解
而且谷歌这一次跟开源但不是好好建设社区不太一样
好像不能这么总结
我先说我的理解
然后再听听两位老师怎么怎么看这件事情
就是从严格的对开源的定义来说
它不能够称之为叫谷歌闭源
对这个是对
然而我们说一句定论
说谷歌变得比原来更封闭
这话总没错
这个也肯定是对的
好那么一个公司它什么什么乱七八糟的变得比原来更封闭了
我们就算不骂他
我们不认同不苟同
或者说有所批评也是很合理的
然而我很难想象的就是国内有那么多人会跳出来帮谷歌洗白
然后变污
还有人说
这个造谣一张嘴
这个辟谣跑断腿
我就是这谁谁造谣了
就除了爱犯这个起了一个过于耸人听闻的标题之外
到底有多歪歪曲事实呢
对标题党大家都在用
谁也别说谁
所以我真正今天其实想想讨论的就是那么好
谷歌现在做了这么一件事情
他在业内肯定是有很多很多的后续的影响的
那么我们来讨论的就是还会有哪些影响
我们应该如何来看待这件事情
我想先简单的说一说LSP这个东西
我们这个节目有一次聊过鸿蒙系统
比较深入的聊过鸿蒙
那那一期里面其实我们顺便讲了一下USP
这次既然LSP又一次的冒出来了
我们就再比较正式的讲一讲什么是OSP
OS​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌P是一个缩写
它的原名是叫android open source project
就是叫直译过来就是安卓的开源项目
实际上当年google去搞这么个项目
他就已经设计好了
他想把安卓的开源部分和安卓的商业部分明显的区分开
这是一个正确的决策
这没有问题
那USP到底包含哪些东西呢
它包含了几个重要的组件
一个是它的内核部分
这个内核部分是一个经过定制的linux内核
那大家就可以理解
以前我们讨论这个问题的时候
我觉得很重要的争议点就是安卓到底是不是一个独立的操作系统
因为有人说安卓是个独立的操作系统
但是鸿蒙不是
因为鸿蒙用了安卓的内核
实际上这个是不对的
鸿蒙和安卓一样
都是基于某种定制的linux内核
而离子内核是在GPL之下开源的
所以它只要不违反这个协议是没有问题的
你可以随便用
所以它包含了links的内核
这个内核是基于linux加以一定的改造
然后有一个很重要的部分
其实也是OSP最有价值的部分
叫硬件抽象层
这个几乎所有的操作系统的项目里面都一定会有
它是解决这个操作系统怎么跟硬件打交道
换句话说硬件厂商如何为他提供相应的硬件driver的
我们知道操作系统去调一个硬件
它是需要硬件厂商提供一个driver
这是一个驱动程序
这驱动程序有标准化的接口的话
它就可以很容易的融入到那个OS里面
Linux有自己的一整套硬件抽象层
但是android因为它是移动的设备
跟桌面设备还是比较大的区别
所以它的硬件抽象层其实跟linux不太一样
做了很大的改造
这个抽象层使得第三方的硬件
比如摄像头
传感器什么音频的等等
它都可以有各种厂商去提供标准化的driver
只要他提供了
就是很容易整合到android的这个系统里面去
这一层是非常重要的
其次一个重要的东西
叫ART
叫android runtime
这个东西其实是用来run APK文件的
那个东西就是我们不论是在应用商店还是从别的渠道下载一个APK就可以安装对吧
然后安装之后可以运行一个APP
变成一个APP
可以在手机上run起来了
那这个怎么run起来的呢
它底层是有一个运行时的支持的
也就是说它是有一个程序专门用来run这些APP
这一层是非常关键的
这个ART是安卓的一个核心的东西
那鸿蒙实际上从哪里开始改呢
鸿蒙第一那个内核它是另外定制的
跟现在安卓的内核会有点区别
然后它的硬件抽象层
是大量的使用了USP的东西的
然后他的运行时被拿掉了
所以你们现在用所谓的native的鸿蒙的那批朋友们
你就会遇到一个问题
就是别人手机上能用的APP
你这里用不了
你必须用专门为native的鸿蒙去开发的同样功能的APP
就是因为这个native的鸿蒙把ART拿掉了
然后下一步
它有一些库
这些库往往是一些底层的对性能要求比较高的
用C写的一些库
这些库可以为ART提供一些支持
这里面包括三维图形open GL的库
还有专门的音视频的编解码的库
这些都是用C加加写的
在上面是SDK就是叫application framework
就是我们所谓的安卓程序员用来开发那些APK所用到的一些东西
什么活动的管理
窗口的管理
内容的提供者
通知的管理等等这样的一些东西
窗口的各种组件
这些就是在这个SDK里面
USP还包含一些系统级的应用程序
比如联系人
短信浏览器框架
然后统一的设置工具
这些都是预先就做好的
但是很多做安卓的厂商会把它改掉
然后再往上是所谓的工具链
这个工具链可以帮助你去创建
比如定制的ROM等等这样的一些东西
其实ASP其实很杂
包括很多这些东西
但你们会发现这些东西里面没有任何是跟google直接挂钩的
它其实是完全中立的那换句话说
基于OSP OPPO是可以做一套自己的完整的东西的
华为可以做自己的一套
小米可以做自己一套
现在事实上就是这样
这些所有的厂商从三星到中国国内的那五大家四大家
他们都有自己的完整的一套东西
这里面对我上面说到的内核的部分
硬件抽象层的部分
ART的部分
这些原生库的部分
应用开发框架的部分
其实都多多少少有些改变
改的比较少的一般就是硬件和ART的两个部分
这就是OSP
那安卓在这个基础之上加了啥呢
安卓的基础之上其实主要就是加了所谓的叫GMS
google的mobile service这个东西
它提供了一些特定的功能
比如说google账号登陆
然后google的一些特定的服务的framework
比如他地图服务
还有他的商店
这些都是在GMS里面的
GMS是完全独立的一块东西
就是你要使用的话
你要使用USP
你只要去符合这个开源的许可证
你下载回来怎么改
怎么用都没问题
但是如果你要用到GMS
你必须跟goo​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌gle签合同
这是一个商务合同
是两个公司之间的合作
就是完全是一种商务协作
还有如果你要使用android这个名字
比如你要写powered by android
或者我的手机是个安卓手机等等等
这样的话那你也必须从google取得授权
也要签协议
华为当年被卡脖子
就是从这个层面上被卡的
就是google拒绝提供这样的一个协议
你不能继续使用安卓这个名字了也不能继续使用GMS这个组件了
但是你把USP下回去
符合开源协议的情况下
把它改个名字
说它不叫安卓的别的东西
这个完全是没问题的
这是现状
就是这样
那这次这个事件
google到底做了啥
它实际上以前它的做法是内部有一些人在做安卓的开发
然后内部有另外的一波人在做LSP的开发
然后这两部分人之间他的进度不太一样
但是他有很多东西又是相关联的
甚至是同步开发的
或者是互相依赖的
结果他们内外部的这个开发分支的管理上
他们说很困难
成本很高
导致了很多问题
我们现在决定集中精力做内部这个分支
定期把内部分支的东西同步到USP上去
这样我就可以用一拨人来做这件事情了
就可以解决很多问题
这个理由反正怎么说呢
就是谁爱信谁信
其实类似的规模的项目不少
像今天上午上课的时候
我们的同学做报告的时候引用了一个例子
微软的某个大项目VOCA code
他的上游依赖的仓库有3000个
就是他的开源项目有大概将近3000个
上游的upstream的仓库都是活跃开发的那包括chrome这些大的项目其实都有类似的问题
然后他背后其实都是商业公司在支持
他也要做这个两边的管理
所以这件事情我觉得让开源界的人
比如包括我
包括庄老师
王老师我们不太舒服的点
其实说实话我们第一不认为这个是闭源了
这个不可能
就是说难听点
google干嘛要闭源呢
Google闭源对他自己有什么好处呢
没有好处
所以他永远不可能做AOSP闭源的这样的事情
但是他确实把这个开源变成了另外一种形式
我们知道开源相关的除了最终的使用者以外
很重要的是参与开源的人
这些人有两类
一类是普通的贡献者
我就是用了
然后发现有问题我提交
我就做一些贡献
这个很正常
我们之前也聊过
这是人的自我实现的一种方式
第二种贡献者是生态伙伴
比如说OPPO
vivo这种
他们你只要不制裁我
其实我会很愿意继续用
我遇到了一些问题
或者我有一些定制的部分
我也很乐意回馈到这个USP的这个upstream里面去
这种就是属于商业化的比较大的合作伙伴
这些都是参与这个项目的人
现在突然你告诉我说
你这个开发的大的框架源地
他已经不开放了
你们不用来了
你们就定期从我这里拿我给你们的包就行了
现在实际上干了这么一件事情
这个严格一点来说的话
可能我觉得真的不一定能叫开源
就像老庄这个事情出来之后
我记得老庄在群里面说第一句话说这个不叫开源
叫open access code
就是开放代码的访问
而这个访问还是现实的
是就是有一个周期的
这个东西多长他没说
可能会跟以前一样
比如半年到一年
但是他明显会带来的一个问题就是外围的开发者他们会怎么想
他们能不能跟得上这个开发的周期
或者他们是不是愿意继续参与到这个活动里来
或者
还不如我们以后就不叫安卓了
这也没多难
我就不叫安卓了
我也不用你的GMS
我也不怎么怎么样了
实际上现在使用GMS的就是google的几大件了
大家都离不开的google map和youtube
对老外来讲
对我们来说无所谓
我们都根本不用
对老外来讲
真正离不开就是两个
youtube跟google map
其他其实好像真没什么必须要GMS的那剩下的就是一个安卓的名字
这个完全无所谓
OPPO说我搞一个OPPO OS
小米说我搞一个米OS有啥问题吗
没啥问题
我们把USB分叉一个出来得了
所以这种事情是不是会发生呢
不一定这个真的很难判断
因为做这件事情也可能是吃力不讨好
只要ASP不倒
大家可能接着用
这也是一种可能性
但是各自做各自的私有分支去了
所以这个很可能会导致什么
很可能会导致已经非常碎片化的安卓生态变得更加碎片化
这个其实对做应用开发的人来讲是极其痛苦的事情
本来这些应用开发商还可以说跟着LSP的这个进程去了解
比如说下一步可能会推出哪些东西
我提前做一些准备
那以后可能这个就完全无法预测了
因为各个厂商会自己玩
自己的一些各种私有API会出现
因为大家不知道半年和一年之后安卓会拿出什么
当然我现在也不做安卓开发了
所以我也没有什么太大的担心
但是我真的很同情那些未来继续做安卓开发的人
那网上再说利好鸿蒙
你会怎么看
这算不算利好鸿蒙
我真不觉得
你跟鸿蒙没啥关系
我觉得呵因为这个事情要说利好鸿蒙
什么叫利好鸿蒙
就是有朝一日小米或者OPPO他他会考虑使用鸿蒙来取代安卓
那这叫利好鸿蒙
对吧
如果没有这个效果的话
那跟鸿蒙有啥关系呢
没啥实质性帮助
鸿蒙现在就是两个问题
一个问题是有没有更多硬件厂商使用鸿蒙
华为以外的第二所有的应用开发商是不是更愿意为鸿蒙开发
而不是愿意为安卓开发
或者至少两边对等开发
这是对鸿蒙有帮助的两个事情
但是这两个事情因为这个会有什么明显的变化吗
我感觉好像不是特别明显
反而有可能发生的事情是我刚才说的
OPPO会搞自己的OPPO s小米会搞自己的米OS
会去往这个方向走
应用开发商会更加焦头烂额
会给每一个分支的提供的精力都会变少
这个加速了安卓的碎片化的话
那我觉得对所有人都是不好的
所以反而有没有可能性
当然这个非常难非常非常难
就比如说国内的几大厂商在一起搞一个更高层的标准
就是你可以搞米OS你搞你的OPPO s你搞你的鸿蒙
但是我们在应用开发上有没有一个通用的一个层
既然google这么多年都没把这件事情做得很好的话
我们有没有可能搞一个联合码做起来
这个是比较理想的
但我觉得是非常难的
因为国内厂商的意识
他比较不喜欢做这种事情
更喜欢就是自己关起门来搞自己的一套
当年想搞一个跨厂商的安卓的统一的推送的协议
这个事是工信部牵头
召集了各个厂商去讨论这样一个接口
就是在不用各家都用那些黑科技的情况下
能够保证一个比较好的
对用户也比较友好的
然后效率也比较高
也比较省电的一个推送消息的这样的一个SDK
Google是有一套的
但做的不是很好
所以一直也不是大家都在用
大家各做各的时候就有一个问题
就是你接收通知消息的那个进程在手机上被杀掉的话
你就接不到消息了
结果导致各个厂商
腾讯也好
阿里也好
自己做一个隐蔽的进程
专门在那里接消息
搞得手机上乱七八糟乌七八糟的东西
所以当时是工信部出头做这个事情
最后不了了之了
大家就阳奉阴违
对吧
敷衍一下大家都不真的做
那也推不下去
所以这个非常难非常非常难
但是这是唯一的能解决问题的办法
所以我觉得华为自己应该很清楚
他们不会认为这个事情对他们有什么特别的帮助和意义
谈不上
对我稍微也补充一下
对我也看了一下那个安卓A的写代码
他的那个许可证是阿巴西2．0的
可以对
他的代码其实并没有托管到像give hub这种网站上
是google自己的gary的服务器
对他自建的
对的他会在github上去建镜像
那对于我来说其实一个最大的点就是他的整个过程不开放了
其实即便是他托管到github上
其实我们也拿不到他的整个活跃度和行为数据
对他其实就是不断的去把他的版本的源代码新代码去上传
对这件事情
其实包括国内很多的一些开源的项目
它其实也是这么干的
他都是要么就是延迟性的去把代码往上
我知道的是甚至有的企业最开始也是在github或者GT上协作
但是后来也是因为一些成本的原因
他把那个过程同样也放到那个内部了
这样的话就像刚才李静老师说的
就是一套班子
他就不断的去同步他的代码就结束了
对
所以说我觉得我们做的那个get hub里面的一些活跃度和他的这种影响力
其实还是有必要的
这个其实就是可以甄别这种是不是把过程性的东西也给它开放出来
但如果你只是放代码
其实你没有太多的一些活跃度
其实你要是选择说我就只是定期公开代码
我并不要求或者我并不追求你们外部来活跃的参与我的开发
我还嫌你们捣乱
那其实也没问题
是的有这个意思
那是你的选择
但是这样的话就可能对生态会产生潜移默化的影响
你得接受这个影响
就实际上你对生态的控制力会变弱
对的本质是这样子的
这个也是一种权衡的
其实为什么我这个新闻我最开始看到就不信呢
其实还有个原因
就是因为我们之前在华为的时候
看了非常多的谷歌介绍自己的IT基础设施的那种
不管算不算软文
就是讲他们的工程能力有多强
对是的
CICD也好
代码托管也好
那那都是我们膜拜的对象
可神了
他曾经确实是遥遥领先的这方面
所以现在拿这个理由出来说真的也不嫌寒碜
所以我刚才说谁爱信谁信吗
就是这种感觉
其他的我觉得就是一个是对国内的这种舆论的这种风向看不太懂
另外一个就是对谷歌的这种走向封闭看不太懂
其实别的还真没啥
唯一的猜测就是为什么他这么干
唯一的猜测就是这个生态已经不值得他在是的以这种很开放的姿态去投入了
不值得反正你们也在里面
我也是这么认为
就对google来讲
他要迈向下一步了
它的下一步是AI对
对于移动操作系统来讲
它要收缩了
我认为它是这个路线
所以他其实乐得你各个厂自己玩去吧
你安卓分裂就分裂
我也不care了
他不管了
对我觉得是这样
我跟老庄这个猜测一样
完全一样
对然后另外一个感想或者说是想要跟各位朋友输出的一个观点
就是永远不要相信某个厂商在软文里说自己多爱开源
对一切都是利益全是利益
包括现在微软大张旗鼓的说我爱开源一样
他哪天不玩开源了也是因为商业
对你前面不是举过这个例子吗
老美的大拿已经在说我们不太看重的开源这样的策略
就是这种事情
这是个风向
是的
真的我感触很深的就是这一届川普的政府上去之后
跟上一届trump真的很不一样
他这一次是完全就脸面什么都不要了
他可以否定他之前所有的东西
讲过的任何东西他都可以否定的
就是所谓的美国梦
还有美国的优势那些东西
美国的那些制度优势
什么一形态优势
他其实都不认了
现在
这个其实也挺恐怖的对
就无底线
对这个底线崩塌的有点吓人
说实话是我们想过他会底线崩塌
但没想过这么快和这么的毫无负担是吧
我们觉得你多少会有点负担
没有一点都没有我跟日本手拉手
当年我们一起打外星人来着
真的什么开放
生态什么全球化
通通都不要了
就是我自己圈起门来
我自己搞就行了
所以这是新的美国文化的一种表现
哼就是他们要现实主义起来的时候
真的会老现实
咱们这个谷歌的事情先聊到这儿
再还有一个乐子还没聊
比比谷歌那个事情可大了多了
叫做信号门
对signal gate
nal gate
但其实signal gate它是一个软件的名称
它不是真的一个什么信号
简单的说就是美国的一般高国家安全的高管
或者说是国家安全的负责人
他们出现了重大信息安全疏漏
把一个什么记者
大西洋月刊阿特兰特的主编
对拉到了他们的策划攻打这个胡塞武装的这个群里面去了
然后大西洋月刊的主编也是一开始觉得这样电信诈骗怎么会直接在群里讨论这种话题
这也太过于敏感了
根本不可能是真的
没想到竟然是真的
而且其实我在网上还看了一些后面的一些吐槽
然后其实还有几个来回
他就说他他先发了一篇说我可能听到了军事机密
然后美国那边的人
那个美国白宫的人就说我们这不是军事机密
你在里面其实不要紧
大概这意思
对然后他就说既然你们都说不是吉日密对
你们都说没问题
那我就把聊天记录公开了
然后就各种这种表情包
这种什么东西满天飞
所以其实我我还了解的不够透
其实还是想请李老师来给大家稍微多聊一聊这到底是多大的一个乐子
首先这个群里边十几个人
一共只有十几个人
17 18个人的样子
就是美国的国安系列的所有各条线上的一把手
就是真正一把手的一个群
他那个群叫什么打击胡塞武装的PC
PC的群叫principal committ​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌ee
就是相当于安全
因为美国有一个国家安全委员会
委员会的老大是总统
然后委员会的成员就是跟安全有关的各条线上的一把手
比如说国防部的
国务院的这国务卿
然后总统的安全顾问助理
然后什么总统的情报的总监
就都是各条线上的一把手参加的
这个才叫PC所以级别是极其高
就相当于是我们的政治局委员这个级别的那一批人
我们国家大家知道
就是有九千多万党员是吧
然后每次开党代会有两千多个党代表
选一个200人的中央委员会
再选一个25个人的政治局
然后选七个人的政治局常委
我们这样一个结构
他们这个群相当于什么
就是我们政治局就这种级别
好
这个signal是一个什么样的APP呢
这是一个美国人做的用来替代telegram的一个APP
就telegram出来之后
他是一个俄国人
他这个俄国人当然他是亲美的
所以他是在西方混的
他不是俄罗斯自己的那个
他是俄裔
但还是美国人不信任
你觉得telegram这个非我族类
其心必异
所以telegram很多人用它觉得说所谓的非常安全
端对端加密吹的非常牛逼
但实际上这个也是一种营销策略了
但不管怎么样
反正很多人冲着这个去
那美国就有人出来创业说
我们做一个比它更安全
我们主打我们的信息安全和隐私保护
是这么一个APP叫signal
Signal在北美对曾经的霸主就是WhatsApp有非常大的竞争力
很多人真的在用
尤其是把它用作一些有一定的安全需求的场合
它里面有一些功能专门为这个去设计的
比如说它可以设定群主可以设定
就是我这个聊天记录三天之后清除
你任何地方都没有了
服务器上也没有你这个人
手机上也不会保存
就三天之后所有人都看不到三天前的这个记录了
它是有这样的一些设定
这个设定说实话
后面我们会讲
就是它跟实际的信息安全完全没啥关系
它是一种所谓的面向用户的安全暗示
就让你觉得好像很安全
是这种东西
但是不管怎么样
很多人是很答应的
是吃这一套的
所以signal挺流行的
然后从这个事件出来我才知道
之前我还真不知道美国政府内部用signal还真不少
就是有点像我们用飞书
用钉钉
用企业微信的那种感觉
但是他又没有我们用的这些那么强的功能
它就是一个比较正常的群聊的工具
但是他做了一些跟安全有关的功能
是这么一个玩意儿
好
他们用了之后
这个事情真正比较有意思的点有几个方面
我觉得是从用户
从美国政府的角度是值得去关注的
第一个就是美国政府他们内部讨论机密的事情
到底有没有比较好的解决方案
就这种用signal来临时拉个群
因为他们彼此之间有电话号码就可以拉拉个群来讨论很正式的东西
一开始白宫和相关的政府的部门说
这里面没什么秘密
不涉及泄密
但是后面那个哥们儿发出来东西
里面就有详细的军事打击计划
某年某月某日几点几分攻击哪些目标
讲的清清楚楚的
这个你说不是机密
实在是没人信
对吧
那这个就有一个问题
就是政府部门他的协同跟我们普通公司内部的协同到底有啥区别
我以前的公司
我们一般都会怎么去看这些问题呢
我们会要求涉密的东西走系统
走自己特定的系统
不是严格涉密
但是属于公司的秘密不能外传的
走公司的邮件系统
然后没有那么要求高的
需要及时性交流的走微信群或者企业微信群
所以一般我们会分三档
就是严格涉密的和公司正式的文件
和不那么正式需要快速交流的那那个时候我们都会有些培训
比如说在微信群里面一定不能发什么样的文件
一定不能够发什么样的数据
所有的公司的运营数据只能从中国公司的这个系统走等等
这都是我们要去培训的这是公司层面对吧
那国家层面涉及国家安全的
尤其是美国这样的超级大国
那怎么办呢
他到底应该怎么用呢
现在看上去
他们真的就是很随意
这是第一个点
第二个点就是这个里面暴露了很多美国的中央政治局的委员们的个性和他们的这种心里真的怎么想的一些事情
我就提两个点
第一个它显示了美国的这个层面的人
不管他的立场
他的价值和他的性格如何
都非常统一的对欧洲有着深深的嫌弃
他不是说仇恨或者说厌恶
他是很嫌弃
就觉得欧洲你们跟个叫花子似的
什么时候都要靠我们
自己什么都搞不定
然后花我们的钱
用我们的军队屁事也搞不定
这个红海的护航明明对你们很重要
你们没有一个能搞定的
每次都要找我们对吧
然后这个TTY就直接说说总统
不知道有没有考虑这个事儿跟我们要欧洲多多的负担自己的事情好像是有点矛盾这个话已经被人拎出来了
说你这地方说这话什么意思
你是不是对你的老板不太满意
就拿来挑拨他们
但不管怎么样
就是他非常深深的觉得欧洲很糟糕
很垃圾
然后再吸美国的血
这十几个官员上上下下说的话的都是认同这个观点的
这个事儿传出来
我看到欧洲的媒体一声不吭
完全不谈这事儿
实在是太丢人了
就是我就真的欧洲那些国家的领导人不知道怎么想的
这个真的代表美国现在执政的这届政府的一个普遍观点
真的很伤人
然后第二个很有意思的就是一毛几那个表情包
对你们这个表情包
我们我不知道老张以前用过没有
最早的ICQ用过
这是世界上最早的即时聊天的工具
把我们从网页的聊天室里面拯救出来的即时聊天工具的鼻祖ICQ上就有一组ICQ的那种小的笑脸什么之类的
最早我们都是用颜文字的
就是比如一个冒号一个括号就代表笑脸
对是吧
但后面ICQ把它做成了一个可以显示出来的小的图标
甚至其实更早就有类似的一模具的东西
然后在2000 00年代
日本的那个翻盖的手机把这个功能极大的拓展了
发挥了日本人乱点科技树的这个长项
对他们好擅长把这个荧幕做的特别的丰富多彩
各种各样的表情
就是很生动的各种各样的表情美
日本以前言文字也很发达
各种各样的颜文字都变成这种emerge了
然后就很受欢迎
这真的这网络亚文化非常受欢迎
然后10年代开始进入了unicode的那个标准
那后面就大家就成标配了
现在所有的市场都有了
但是我们真的很难想象中央政治局委员们聊天的时候来回来去发这个有表情
就我看美媒的报道
美国民众在那里垂头顿足
说我们的国家领导人们怎么跟十几岁的小孩是like twins
像小孩似的在那儿互相发这种表情
里边特别火的一个拳头
一个美国国旗
一个火的那个三联组合
现在已经被恶搞的遍地都是了
中美的这个媒体上面到处都是啊
纽约时报甚至专门登了一篇文章
那个标题上面就全都是言文字
全都是这个以猫街就专门用来讽刺这件事情
所以这个也是就是从这里面我们可以窥见
就是美国的这一任的政府真的跟以前很不一样
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌你说他很活泼生动亲民
或者他们非常的没有当官的架子
可以这么讲
但是也表现他们很多的这个思维
感觉挺怎么说呢
就是很有精神
就像那些年轻小伙子很有干劲
很有冲劲的那种
就是这么一种跟我们传统意义上的政客的形象真的差别非常大
大家非常乐对这件事情
所以这个是我觉得从技术以外的层面
我能看到的一些比较有趣的点
现在美国人在
尤其是民主党的相关的一些群体
在盯着这个事情
猛攻其中的两个问题
第一个就是安全的流程和安全的管理出现了重大疏漏
认为这个群的群主就是总统的安全事务顾问
那个words应该辞职
这是第一个
第二这个国防部长很年轻的
原来只是一个尚未出生的军官
突然变成国防部长了
他在这样的群里面去发完整的军事计划上的带时间标签的军事计划
这个是明显的违反了国防部相关的制度的有铭文标志的制度
然后现在也挖出王部长另外的一些违规的痕迹
但是大家还不认
这还没有扯出结果来
所以现在民主党在猛攻这两个人
但是川普的态度
他认为就是说我们不能轻易低头
我们绝不辞退一个我们的伙伴
我们要护短
所以现在是僵持
最后不知道怎么走
这个是他们现在发展的一个过程
但我觉得我们还可以从另外一个角度来看
就是类似这样的问题到底是从信息安全的角度
到底是什么性质
我觉得这个也是我们可以讨论的一个事
我先说这么些
我先说信息安全的事情
就是一般来说
我理解的无论是政府的有专用的聊天工具
或者是像大企业
像华为
或者像很多大厂
他有自己的专用聊天工具
甚至说难听点
哪怕是企业微信
你去注册一个企业微信
有你们自己的企业或者是飞书
有你自己的组织
你都加不了别人
对你只能加你们组织里的人
经过认证的对
这是最简单的安全防范
就是你不能加一个外人
但是他能做这件事情
这就意味着在政府里面就没有这方面的最起码的管理
是啊这个是最震惊的是吧
对这是对
而且他们是负责国家安全的
他们在做这样的事情的时候
他们竟然是为了国家安全来讨论这些事情
没有任何情报意识
没有任何的安全意识
加错人也没有
那你看我们微信
大家可以注意到我们微信里面加一个新人进来的时候会有一个提醒
说这个人和其他所有人都不是好友关系
请大家注意
对连微信都懂
对我不知道signal里面有没有
signal里面但凡有这样的一个提示
你们也应该有点印象
对吧
否则你的安全从何谈起
所以这是第一个震惊
然后第二个震惊其实是看一些乐子
说希拉里在那边猛攻这个共和党的事情
然后别人就嘲讽他说你别也就算了
你有脸说吗
对你你当初邮件漏出去那么多东西
现在跑过来说人家signal gate
他就是想说我当年那事儿还没你们这个严重
你们都攻击我
他就是在说这个
但是互不相干
那个那个也该攻击
这个也很严重
对这个并不挨着
对
又变成了一个比烂的一个逻辑了
是的怎么感觉他们现在急需提升素质素养
对我们那个数字市场框架里
这个数字安全是单独的
就有这个分类
这里面科普的任务非常重
确实
然后其实还有一点就是说我不知道美国人会怎么看这件事情
就是说我们一直在说美国的政客去讨论很多话题怎么样
这样危险
那样威权
动不动就是说我们要考虑美国的国家安全或者怎么样
但是现在我们就会发现
这些政客其实根本不懂什么叫做安全
他们的那些发言真的有可信度吗
怎么定义安全是吧
对他们连自己这种事情的安全都都没办法真的照顾到
他来说我要为美国的安全考虑
或者说我们要防范这个什么什么
比如说中国人怎么样
他都不懂这种东西
然后他在那边高谈阔论的什么国家安全
他他能到底会影响我们国家安全是吧
对
类似于这样的话太多了
他们在谈到国家安全这件事情的时候
说的那么振振有词
保持结果证明他们其实不懂什么叫安全
这个群里还有他们的国家情报总监
国家情报总监就是CIAFBI
还有什么其他陆军情报局等等所有的这些情报机构十几个情报条件的
最上面的大佬老板都归他管的对哈哈我一点概念没有
就是这个里面到底有没有泄密的
他这无所谓
还有一个很有意思的点
他们当初拉进来之后
那个群主说我们都到齐了
你们每个人报一个你下面的我们日常联系的人
我们下面有一些具体事情要线下面对面去交流的时候
我们就去找这个联系人
一共有18不到19个这个部委
相当于是你们把联系人报出来
这个其实有点像点名对吧
然后就每个人都报了一个
国务院的报了下面的二把手
国防部报了下面的主要的参谋
就是每个人都报了一个
但是那个主编他是没报的
因为他也没有
他不知道在干嘛
等于就是这个群主上来点了一次名
然后点完之后数了一遍
好像都到齐了
然后就也没管了
就继续下去了
一共只有18个人的群
居然搞不定这件事情
就很神奇
这帮人就我说一个
我虽然不是搞安全出身
但是搞互联网的
多少都会跟安全关系比较多一些
这么多年积累的一个经验
包括我跟一些安全界的一些大佬聊
大家都是一个统一的一个叫做信息安全领域的一个基本共识
就是做信息安全的人
他的一个假定就是人是会犯错的
而且人会犯非常荒谬的错误
所以信息安全的系统就是要在这种情况下尽可能的把损失降到最低
尽可能的预防最坏的情况发生
所以刚才老张提到的
比如说如果引入一个只有认证的用户才能进入的系统
这就是所谓的manager system
就是被管理的系统
比如企业微信就这样的一个系统
或者我们内部的聊天工具
比如以前我们在盛大有自己内部的一套东西的
虽然我们很痛恨那个东西
但是那个永远不会出这种问题
第二个
就是你有没有可能是有一些辅助性的工具
帮助人去发现自己可能的疏忽
比如刚才也是老张提到的
就是像微信里面有那个功能
说这个人跟所有人都不是朋友
请大家注意
而且加入一个新的群的时候都会提示你啊不要在微信群里面去发敏感的信息
比如你的银行卡号之类的是吧
这些都是一些提醒
这些提醒我们经常会觉得很多余
废话我都看了几百遍了
但是真的发生事情的时候
你会感谢他的
对还是很有必要的这就是信息安全
信息安全其实就是在尽量的阻止人去犯愚蠢的错误
或者万一你犯了错误
能够有一个办法减少损失
所以所有的信息安全系统其实都在干这种事情
另一个就是我想提的一个点
就是很多普通人所理解的安全跟真正的安全它的风险其实不是一码事
比如说telegram或者signal鼓吹的说我们非常安全
其实它指的是我端对端加密
就是你的聊天信息到你的聊天对手那里
到我的服务器
各自我们都有各司其职
你只能看到你跟你聊天的人的记录
我是看不到的
我服务器看不到的
我也没法解密你这个聊天记录
他是说的这样的一种逻辑
但是实际上对信息安全的角度来讲的话
信息安全系统是假定人会犯错的
同时它也假定人是会作恶的
他会想
如果telegram他官方他就在作弊
他是多元的假币
他还留了后门
他某种方式可以先留一个副本
那你咋办
你能发现吗
如果你不能发现
那么你不能信他的这个广告词
这里面仍然有信息的漏洞
有安全的漏洞
所以真正的信息安全是假定人愚蠢并且会作恶的前提下去设计的
他是要解决这一类问题
那人们很多情况下
产品宣传的安全可能只是给你一种安慰剂效果
说这个意思实际上就是想说
真正对安全关注的部门
或者政府
或者公司
或者个人
你得请专门的安全专家来帮你设计
帮你规划
甚至定期检查你的安全的漏洞
否则的话掉进像这一次的signal gate里面的概率就非常高
因为安全的东西跟我们平常的思维真的不太一样
另外一个联想
就是当我们发现屋子里有一只蟑螂的时候
他不知道背后有无数只蟑螂在
5000张理论
对那么当我们发现美国的最高层的这个决策体系里面有这样荒诞的安全漏洞的时候
我们不知道这个国家到底有多少漏洞
无法想象
这就是我的一个联想
就是说其实我们很多东西都是从美国那学来的
很多很多理念
包括互联网的所有跟安全相关的理念
很多我们都是直接看的英文的原文
对那些东西就证明他们很早​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌就开始研究
很早就已经就清楚这方面的东西
但是漏成这个样子说明啥
就是他们的水平可能有最高端的水平在那儿
但是依然防不住
最低级的错误还是会出现
而且他们最高级的专家可能主要用来攻击敌国了
对
就自己就是以前不是有这个说法吗
做软件的公司自己用的软件最烂
做安全的公司
自己的安全系统不一定好
我们也有问题
我们最近不是公布了一个案例吗
有一个单位他可能是不一定是体制内
他们体制内相关的一个合作单位
他请了一个外包的清洁工
结果是一个间谍
那这个一定是那个单位有很大问题
就是你涉密的单位怎么能随便请外包呢
外包的这个如果你真外包的话
这个审查非常严格
他居然不仅请了
而且还让他接触到了有涉密的东西
就是前些时公布的一个案例
就是我们其实也会很多这样的漏洞
就是很可能大家都把精力用来攻击对方了
这防范自身的反而就做的比较烂
这可能是一个共性
是的要换个思维
所以真的内检很重要
严肃一点的公司
我相信华为一定是那种定期会做安全内检的对
这事儿发生在别人家
我们就看个乐
确实很乐
因为这个真的是前所未有
这种级别的反正今年瓜多是早就有预料的
只是没想到有这么多千奇百怪的刮出来
这个还是超出了预想
对就是这种
好
那咱们今天先聊到这儿
还有没有两位还有没有补充
没有了
好那就到这儿
各位拜拜
好谢谢大家
拜拜谢谢