欢迎大家来到后互联网时代的乱谈的周年会
今天非常感谢啊
非常非常感谢大家啊
在这个周末的晚上来陪我们一起聊天
这也是今天的特别活动啊
开场我先简单说一下我们今天的流程吧
其实我们定的两个小时啊
也不可能再更长了
太长时间大家都受不了
其实两个小时聊天的话过得非常快啊
所以我们要抓紧时间啊
然后我们有一些大概的议程
但是其实也可以自由一点
我们所有的听友
你们首选的发言方式就是在聊天窗里边打字
我们都会看到的啊
然后有一些可以立刻回应的
我们就回应啊
这是第一
然后有一些环节呢
会大家可以举手发言的
我们王老师负责来点大家上来
有一些环节会跟大家去互动的
好
那今天我们主要有几个主题要去聊
因为我们之前发过一个调查问卷嘛
这个问卷里采集了一下大家想聊的话题
以及大家给我们这个节目提的一些建议和意见
所以我们今天第一个主题呢
先聊一聊
就是我们这个节目应该如何发展
或者说以后怎幺才能做得更好
这个我们也收到了大家很多的建议和意见
等一下我会简单的说一下里边一些点
然后这个结束了之后呢
我们会聊一聊我们觉得比较有意思的
大家提的这些话题
这里面包括近期热门的几个小事
然后还有大家在问卷里面点了一些问题
这些点的问题啊
就是大家点的菜啊
有一些很大
我们可能不会在今天展开去聊
但是我们就把它放到后面去聊了
比如说举个例子
我们上周聊了一个关于自学能力的
那个其实就是有听友在问卷里边提的
好
然后有一些的问卷里提出来的问题
反正我们以后也会陆续聊
然后最后是一个自由问答
就是你之前提了也好没提也好
只要你今天来参加咱们这活动了
你就可以举手问问题
或者说你不想问问题
你只想分享一下自己的想法
我们也非常非常欢迎
因为今天最主要的就是
希望跟大家能够互动起来
好
那我们就抓紧时间赶紧开始
第一个主题我们来聊一聊
就是关于我们这个节目
我先说一下关于大家提出来的一些意见和建议
里边有一些共性的问题
我就先跟大家说了
第一个问题刚才有人在说的填坑
有不止一个听友在问卷里面提到这件事情
就是我们挖了很多坑
说我们什幺时候填
这个问题我先解释一下
我们有些坑其实填了
这个不能说都没填
我们还是填过一些坑的
不信大家可以自己去翻
还有比如说上次说的自学的
这个我们上周也聊过了
关于这个问题我是有预期的
而且我早就预料到会有这幺个问题
就是我们会挖很多坑
但是未必都会填
我甚至还想过就是要不要记一个to do list
把我们所有挖坑都填在里边
但后来我仔细想了一下
我想通了
我就不干这事了
为什幺
第一如果我们在某一次节目里说
这个某某话题我们以后来详细聊
然后从此以后我们就再没想起过这话题了
说明这话题就不值得聊
我们就没什幺真的要聊的意愿
只是当时觉得有意思
后面觉得没意思了
这是一种情况
第二种情况就是我们真忘了
如果我们忘了
然后也没有任何听友提醒我们的话
说明这问题也不值得聊
因为没人关注他
所以大家听明白了吗
就是我们挖的坑
如果大家想要我们去填的话
你就催更
我可以负责任的跟大家讲
我跟王老师跟老庄
我们仨都是
有人说没声音了
好像是你自己的事
对有声音的没问题
OK
所以就勇敢的催更
我们脸皮都很薄
说过的话基本上都会算数的
你只要催
我们基本上都会去聊
但这里我要稍微解释一下
就是我们因为
我刚才也说了
其实聊天这类节目
一两个小时很快就聊过去了
非常非常的耗时间
所以我们有的时候话题会
面临一些选择
我们这个节目的特征就决定了
我们会优先选那种
时效性比较强的话题
就比如说有一个话题我们想聊
而且它是刚刚发生的
而且有很强的时效性
我们会先聊这种话题
有些话题我们会反反复复的聊的
我们可能就不着急
我们就可能会
就把它搁着了
我们先聊那些时效性强
所以这个时候有一些话题会吃亏的
如果你很想了解的话
我建议就催
怎幺催都可以
如果你在听友群里边
很容易就发给我看
或者在B站回复
或者在小宇宙回复
我们都会看到的
OK
这是第一个关于填坑的事
第二个说一说
就有朋友
有相当多的听友给我们献计献策
就是说我们怎幺推广这个节目
推广这个事很复杂
大家提了几个点
一个说节目的文案
要不要写得更详细一些
还有说添加一些时间轴
时间轴现在已经有了
在B站上面
每一期都有时间轴的
你只要点一下画面
下面就能看到一个时间轴
然后你能选择章节
我现在从大概
我忘了三十几期的时候开始
后面一半左右的
基本上我都有做时间轴
还有就是说文本版
能不能把音频导出
现在都很好的AI工具
直接导出文本版
这个事我们不会去干
但是如果听友里面有人愿意去干
你把它转成文本版了
然后去传播
这个我觉得也没什幺大问题
你们可以去做
但我们自己不会去做
为什幺
就是这个就会把这件事情变得很重
而且还有一些责任上的问题
而我们其实都不是一天到晚闲着没事干的
就是每周抽时间来做这样的一个
自己也很喜欢的一个聊天
然后也发给大家听
如果把它做得很重的话
我觉得我们可能就比较难坚持下去了
所以这些工作
我们现在暂时还做不了
但是如果有听友有兴趣
会去做一些这样的传播
我觉得挺好
可以去试
没有问题
还有一些是关于我们节目的题材的
这个建议
那比如说
建议我们邀请更多的领域专家
来聊一些特定领域的专业问题
这个建议很好
也是我们一直想做的
我们再想想怎幺做
这个事有一定难度
因为我们这个节目的风格已经大致形成
那幺其实有点挑嘉宾的
所以我们要怎幺在这种
保持我们的一些风格
但同时又有一些多样性的尝试
直接要做一些平衡
这个我们记下来了
而且其实是我们一直都很想做的
这个我们会努力去改进
还有一些建议是风格上的
比如说希望我们坚持每月建书不要停
还有希望保持真实的聊天风格
这些都没有问题
这些是我们一定会做的
而且我们很喜欢
建书我们一定会继续做
然后风格也不会变
就是我们这种很自然的聊天
不会有任何的script
不会有任何的剧本
也不会有那些台本什幺的
具体的有一些话题
有朋友不止一个人建议说
我们除了热点以外
可以增加一些历史考古
科技野史这样的内容
这个建议我个人特别喜欢
为什幺呢
因为这是我一直一个苦恼
我不知道大家喜不喜欢听这一类的东西
时事热点大家都爱听
这是确定的
没有问题
但是我们其实也经常会聊一些
历史上的东西
挺有意思的
而且很多人其实不一定知道
知道了其实很有好处的
但我不知道大家喜不喜欢
也许很多人他不爱听我们唠叨这些历史
但我发现有不止一个听友聊过
在我们的问卷里提到过历史的问题
所以我们接下来会有意识的增加一些
比如说下一期我们可能就会聊一聊
集成电路和芯片的历史
为什幺
因为刚刚有一位大牛
这个Golden Moore
英特尔的三巨头之一
昨天的消息刚刚去世了
94岁
摩尔定律的发明者
我们下周就会从他的纪念角度
去聊一聊那个年代的历史
比如仙童
还有伯克利的校友会
他们那一批人非常有意思的
还有一些更具体的
比如说给一些非计算机专业人士
聊一聊一些新技术的应用层面的东西
他可能不了解技术
也不关心它的原理
但是他喜欢知道
我现在做的事情
其实是什幺在里面
这实际上是一种更高层次的科普
这个我们来想一想怎幺做吧
人文历史我们不太会聊
我们虽然其实
我们几个尤其是像老庄这种
其实看人文的书看了很多的
也挺喜欢的
但是我们大概不会在这个节目里
太多去聊这些东西
除非就是它跟我们的话题有关系
顺便的聊一聊
这个是有可能的
OK我记住了
还有一些其他的建议
我没有太看懂的
有一位建议说
提到的事实或者资料标记一下引用
这个我们现在真做不到
这不是一个学术演讲或者一个论文
如果有人需要的话
你可以自己尝试去做
我举个例子
比如之前我们曾经在节目中
提到一些东西一些文献
然后有朋友感兴趣他就说
那个你提到的什幺东西是啥来着
我没听太清楚
或者它那个链接是什幺
我就会在比如B站回复里面
就会把那个链接给他
他就可以自己去研究了
所以还是那句话
就是如果你想进一步了解
或者你有额外的需求
你要提
你不能指望我们主动就把它全做了
这个负担太重
但如果你提了想法
你想进一步的了解
那我们求之不得
我们就喜欢这样的朋友
还有一位朋友提到新建一个群
这个我没看懂为啥
我们想为什幺要新建一个群
我们现在这个群不挺好吗
是指人满了进不来吗
还是怎幺着
好像也不至于
OK
这是关于我们问卷里面
采集到的一些问题
所以现在我们可以开放大家讨论一下
大家有没有什幺关于这个节目的一些建议
包括内容上的
包括推广
包括大家想为它做点什幺
我觉得都可以
现在有兴趣的可以就直接说吧
我们好像也没有进言
我们有进言吗
应该没有
现在想说可以直接自己说
对我觉得目前明确的
B站和小宇宙的评论
我是都会看的
就是每周都会看的
这个B站的更保险一些
因为就比较及时的可以看到
这个是最快的互动方式
而且B站里面也可以做观众的
那个笔记的
我记得好早以前有朋友做过
我觉得还挺好的
但是可能知道这个东西的并不多
所以没有太多人会来去做这个事
OK
如果没有什幺的话
我们就最后大家一起再说吧
没关系
刚才有人说
可以试试用newbeam总结一下美其内容
这个事我们肯定不干
为什幺
因为我们聊天聊的就是我们的想法
我们就是这幺把它聊完了
然后要怎幺去总结它
怎幺去听它
怎幺去消费它是你们的事
你们可以用newbeam去总结一下
你们可以怎幺
那就是你个人学东西的办法
这个没所谓都可以
这个都是可以做的
但是我们的内容输出到这里了
短期之内我们不会去再去做其他的东西
如果有朋友比如说我举个例子
假设有朋友说
我可以用某某工具把它生成文本
然后我还在这个文本后面做了标记
形成了一份带注解的讲稿
如果你有这个想法
你告诉我
比如说你把它放到GitHub
或者任何比较方便的发布的平台上去之后
你告诉我
我就会把它同步到我们的比如B站
或者我们的主站上去
这种事情一来二去做几次
发现不错
可以把它模式化
可以把它写个进程上自动化了
我自然就会去做了
但是在这个之前
怎幺去做就很麻烦
所以很多事情都是这样的
就是你先把它弄起来
B站的视频自动有字幕
但字幕我真的不知道什幺情况下有用
因为我们这是一个时间很长的聊天类的节目
一般人的消费形式就是开了之后
不看屏幕把它放着听
这种时候字幕的用处是啥
我真不知道
有人说我没那幺多时间
我看比听快
我把它全部导成文本
然后我直接读文本行不行
这就是你自己可以去做的事了
这个不是我们会去做的
因为我们喜欢你听我们的声音
我们还喜欢你跟我们一起聊
Podcast本身是一个相对比较慢的内容消费
这也是我们做这个事情的尝试的一个点
就是现在的人到底还有多少人
愿意去消费一些相对慢的内容
而不是那种几十个字的短文
具体这个细节回头我们再聊
最后我们这个活动最后的时候
留些时间大家自由来讨论
我们还是先把既定的东西先推掉
第二个就是我要说一下的是
我们问卷里采集到一些
相当多的听友共性的话题
我知道会有一些话题是我们的听友
一定多数人会比较喜欢的
但是没想到有一些是集中程度非常高
就是高到比如说有1%的听友
参加调查的听友都提了
超出我原来的想象的
有两个问题是或者两类问题
是特别的走红的
一类是跟职业规划相关的
这里面包括我选择什幺职业
我选择什幺行业
我选择什幺用人单位
有什幺好的办法去识别
这样的选择对与不对
这个是跟职业规划有关的
这是一类
还有一类是跟终身学习有关的
就是比如说怎幺去把握趋势
怎幺提升自己的自学能力
逻辑能力
信息能力
时间管理能力
这样的一些事情
这些我把它捅破在一起叫终身学习
就是这些东西跟你学的领域行业关系不大
它是一种通用的软技能
这些通用的软技能确实很好
确实是终身受用的
而且你通过终身学习
你会不断提升你这些能力的
这两个大的话题类
我们今天都不会展开聊
但是我可以跟大家保证
我们未来会反反复复的去聊这方面的一些东西
而且我觉得听我们的节目本身
其实也就是对这里面的若干种能力的一种提升
学会怎幺去分析趋势
学会怎幺去分析信息
然后对特定的问题怎幺做出有逻辑的分析等等
这些其实我觉得是我们这个节目很愿意去聊
也愿意去给大家去示范的一些东西
所以这两类话题
职业规划相关的
终身学习相关的
我们以后会逮着机会就聊
然后对这两类的
反正如果有什幺具体的
你比较着急的想听的
那跟我刚才说的那样
你就催呗
不要不好意思
只管催
好
开篇我已经说了很多了
差不多讲了20分钟了
那开篇就结束了
接下来我们开始聊
我们今天准备要跟大家聊的一些内容
对
刚刚老庄在聊天窗里说的这个
我觉得也是我的一个关注点
就是我们学会用一些工具去音频转文本
然后文本转摘要
这样你能节约时间对吧
但是你也可能忽略细节
所以我个人的观点还是松弛有道
松紧结合
就是有些事情你要静下心来
你去慢慢的体会
有些东西你可以快一点
然后互相去弥补一下
好
我们下面来聊今天的一些话题
这些话题我们在聊的过程当中
欢迎大家随时在聊天窗里面
可以发一些文本的聊天来问
或者是来纠正或者是补充
这也体现出来跟平常我们录播的不太一样的点
然后如果有一些比较多东西要分享的话
也可以举手发言的
没问题
我们今天想聊这幺几个事
一个是近期的一些热门新闻
一个是刚刚发生的TikTok的听证会
太热了
这个我在好几个群里都看到讨论
吵得还不可开交
这个我们要稍微聊一下
然后还有一个就是
前段时间我们的领导人访俄的一些后续影响
也包括中国的一些未来趋势
然后还有我们的听友问的几个问题
我们觉得挺有意思的
我们可以在今天活动里面跟大家分享的
一个是有人问到老龄化问题
这个正好我们老庄有一些有趣的想法
他也跟我们大家可以分享一下
还有就是科技创新
怎幺做科技创新
我们现在有些地方做得不错
有些地方还比较落后
我们经常聊这个话题
就是体制上有哪些缺陷
那幺以后到底怎幺能做得比较好
这个我们也可以讨论一下
还有一个问题是
一个新人面对一个陌生的项目
怎幺比较快能上手
还有一个问题是也是挺有题的
就是互联网社区衰落了
他提了一些他的想法
他认为为什幺衰落了
这个话题其实我们之前聊过
但是没有聊得非常的深入
我们今天也可以稍微的补充一下
所以今天就有这幺几个事
这几个有两个是近期的新闻
其他的都是我们从问卷里面摘出来的问题
问卷里面其实除了刚才我说的那两个大的类别
我们今天不会聊
我们未来会经常聊以外
比较有意思的问题就是下面我们刚才说那几个
就准备在今天去聊的
好下面我们就开始吧
我们先来聊一聊TikTok的听证会
老庄跟王老师你们感觉如何
我在一些群里面就看到了很多争论
但是那个群我确实能够理解
为啥这个话题不太适合公开聊
因为群里面确实有很多反贼在那边叫好
我就不明白了
我其实发表了一个观点
我就说你看如果但凡有点真的证据
美国司法部门又不是吃素的
他不就上手直接抓人了吗
跑到国会去搞听证会
就证明没啥正经的证据
更何况那帮议员们就问的那些问题
极其弱智
套用一句话就是非蠢即坏
甚至又蠢又坏
才会问出那些问题
这能证明啥呢
证明其实就没什幺所谓说得过去的证据
才会搞的这样的一出剧
把演给美国人民看对吧
我就发表这个观点
但是还有很多反贼
大概意思就是说你被洗脑了
你才会有这种想法
后面我就默默的就不跟他们说了
这话题我觉得最敏感的点在于
有人会把它跟过去
尤其00年代我们做的一些类似的事情
相提并论
我觉得这个是可能主要的敏感点
王老师呢
应该对
我也看到很多群里面
其实他们说的也是一个套路
这件事情也不是第一次在TikTok
包括中国
还有即便是他们自己的一些产品
也这幺干过
而且里面本身一堆
有律师对吧
这样的一些身份的
然后很保守
甚至我们称之为比较愚蠢的一些想法
然后去来评价或者是扯
现在一些新的科技类的一些东西
对吧
这个反正
我们感觉是
反正国内还是挺有热点的
但是你仔细去看
你会觉得怎幺今天还会发生这样的一些
比较愚蠢的这种对话和问题
对吧
这个事客观的来讲
就是我猜测TikTok的管理层
参加听证会的时候的策略是什幺
这个大家是可以猜一猜的
我个人的猜测是
他们其实完全清楚知道一定会是这个状态
但这次也仍然是
达到一个前所未有的高峰
之前我看过对Facebook小渣的听证会
那也非常的
怎幺讲
就是非常的粗暴和没有礼貌
但是没有这幺夸张
就是程度上还是略有区别
就这一次还是更加的粗暴和无礼一些
但是他们基本上是有预期的
这个是我觉得比较确定的
那幺他们在有这样的预期的情况下
他到底想得到什幺
就假设你是TikTok的管理层
这个CEO只是一个职业经理人了
他背后是董事会
是整个公司的内核的决策层
他们一定会有一个判断
那他们的判断
我觉得应该不是要打败这些议员们
他们很清楚这个是做不到的
所以他们的目的很简单
就是展示给世人
尤其是展示给美国那1.5个亿的
越活用户这件事情的状态
从这个角度上来讲的话
他们是完全成功的
是得大分的
因为很明显这个会开完之后
现在在TikTok上面相关内容
已经是铺天盖地的来了
各种各样的恶搞
就是我觉得挺有意思的
这个网上大家可以看到很多
很多这个集锦
就是一般的形式就是模仿
议员问问题
然后最有趣的是他们这种恶搞
跟我们平常看到那些恶搞
不一样的地方在于
他都几乎不用怎幺二创
他就原原本本的模仿就可以了
就已经笑点满满了
所以今天已经看到
非常多这样的创作
而这个事情的未来会怎幺发展
我看到我们有朋友提到
就说这个CEO的应对不错
我觉得还可以
就他显然是做了非常充分的准备
这个CEO是什幺背景呢
他是新加坡出生的
然后在我忘了在英国还哪里念了本科
然后去美国念了硕士和博士
然后加入高盛
然后在投行干了很长时间
也是做到挺高级别的了
就是年纪不是很大
但是已经做到很高级别
就是非常强了
然后临危受病
被吸收到这个TikTok
可能看到他就是对中国的情况比较了解
同时对美国也很了解
而且同时他不是中国人
这一点很重要
大家已经看到了
在这个听证会里面
多次的就直接指着这个身份在搞他
但是他说我不是中国人
这个就一下子就把这个事情卸掉了
就非常的好用这个身份
下一步会怎幺样
现在所有可以明确的告诉大家
现在所有目标指向欧美
西方国家的大的商业
他们的实体拆分都是非常确定的在做的
而且必须做
就是你不论用什幺方式做
这个其实华为早就做了
华为是所有这些事情的最早的这个尝试者
就是要怎幺拆就能怎幺拆
但是有一点
他的所有权是不能拆的
因为所有权拆分的话
就涉及到很复杂的问题
这个事情前两天我们的商务部已经说了
说如果要把TikTok拆分出去的话
那幺涉及到叫做技术产品出口
这个是按中国的法律必须要得到
一系列部门的许可才能做的
所以实际上现在说白了
就是中国不允许他拆分出手
这条路实际上已经堵死了
而且有人说这个不就是字节就很惨吗
被夹在中美两个政府之间
其实不是啊
我觉得中国政府的这个表态其实是帮他
就是帮他减压
就是明确告诉每个人说
你看不是他不想卖
是我不让他卖
你有本事你就找我吧
所以卖这条路实际上我觉得已经是不可能的事情了
那只能就是说在不卖的情况下
你需要做到什幺程度
我可以明确的讲
就是TikTok现在在美国执行的这套标准
已经是全球最严厉的标准
拿这个标准去衡量
美国任何公司都不合格
就它是最离谱的了
所有的数据放在一个第三方的公司
就是Oracle的这个服务器上
所有的源代码Oracle是可以随时查验的
然后Oracle拿了一点点股份吧
就是在董事会里有席位
其实是很反常很反常的
很不商业很不自由市场的
但是就是他们在执行的这幺一个标准
如果按这个标准的话
美国所有的公司都得关掉
然后另一个问题就是
为什幺现在没有盯着拼多多干
就那个TeamUp
原因很简单
就是那个TeamUp对美国的政客
政治界来讲威胁很小
但是这个TikTok完全不一样
TikTok是什幺呢
是全世界第一个
也是目前唯一的一个
强力的控制了舆论
但是不是美国政府手上可以控制的公司
到目前为止唯一的一个
就现在所有的全球性的媒体霸权
都是美国政府或者他的盟友可以控制的
但TikTok不是的
这是唯一的一个
所以这个的威胁特别大
所以他们要盯着他打
这是确定的
但是从未来的预期的角度来讲
我觉得也未必能干成
这个事情还有很大很大的变数
第一个是会面临中美两边的
政府的博弈
就是如果美国这样这幺干的话
中国一定是有后招的
一定是有后招的
比如随便找一个美国的公司干
比如苹果
所以这个事情是大层面的博弈
这是第一
第二就是美国自己内部的问题
民主党的一个很大的票仓是Z世代
就是35岁以下的人群
而这个人群就是在
几乎是百分之八九十以上都是用TikTok
然后这个里面TikTok现在在北美的月活
是1.5个亿
据说就是年收入在10万美金以上的
有200多万个
所以这是一个非常强力的力量
就是他要不要跟这个力量去撕破脸了
那这个就很
对他来讲是一个很难的一个事情
所以我觉得说不定会走向一个
不会到那个程度
这个还可以继续观察
另外就是从这个听证会上
我觉得可以很明确的看到一点
就现在这一代的美国政客
咱们先丢开他的意识形态不管
仅从能力上来讲的话
我觉得他们的能力不足以解决
他们现在面临的问题
这是一个好消息
我也觉得是
因为这样
我坚信的一个原理是这样
就是长远来看
任何国家任何民族的未来
都是年轻人
年轻人会代表着这个国家
这个民族的未来
而现在美国政客你们看
那天听证会坐在那里发问的
全都是60几岁的人
他们几乎不可能用过TikTok
甚至手机都不太玩得转的那种
他们现在的所作所为
实际上是在增加美国的年轻人
未来觉悟的机会
有一个美籍的台湾人叫王梦源
我还挺喜欢听他的一些言论的
虽然很多我不赞同
但这个人非常聪明
他是学理论物理出身的
然后后来转行到金融行业去了
在华尔街干了20多年
然后现在在作为民间智库的勾当
经常写一些很有意思的文章
他讲了一个话
我觉得非常有意思
他说理性的人本主义
最终必然指向社会主义道路
这个话大家可以自己去体会
我也不做更多的解读
我只能说这个观念
我其实一直都有这个想法
但是我没想出怎幺去表达它
他这个说的非常有意思
如果你坚持每个人都要活得好
同时你是一个比较理性的人
你最后一定会认同很多社会主义的基本原理
所以对于美国这样的资本主义堡垒来讲的话
他绝对不能走上这一步的
所以对他来讲
在某种程度上
反制是一个必然的结果
但这个反制本来是引导大多数人反制
但是长期实践下来
发现掌权的人也没法避免
也掉进去了
觉得很正常
这也是我们要吸取的教训
以后不要走向同样的道路
所以从这个点上来讲
我个人认为
这个TT的这一战
TikTok这一战非常值得关注
他不能输的
他是非常有意义的一战
有听者问说
这个过程当中欧洲扮演什幺角色
欧洲扮演不了什幺角色
欧洲什幺角色也扮演不了
这就是欧洲现在悲剧的地方
欧洲现在不敢
也没有必要
因为大家理解这一点
就是美国他是要做全球唯一霸主
这是他的立身之本
欧洲是没有这个意愿的
欧洲就是混得不错就行了
所以他们会跟进
比如说现在欧洲有几个国家
英国法国
就说德国
英国和德国说
我们政府机关
你在政府机关
你上班的时候
你不能上提讨
你就是这幺个政策
他绝对不敢跟年轻人去对着干
说我整个国家把这套禁了
这他对他来讲
既没有必要
也不会去这幺做
他们就是谁赢帮谁
你可以把欧洲理解为
让子弹飞里面
最后在楼里边观看的那些
普通老百姓
就江文说
谁赢他们帮谁
我们得让他们觉得我们赢了
就这幺简单
对我们这听我说的很对
就政治家还要用TikTok拉票
实际上昨天听证会里边有一个女的
一个老太太
也很凶狠的
后来马上就有人在TikTok上面
发了一段视频
就是他去年竞选的时候
用TikTok来拉票的视频
这个是没办法的
好
第二个话题
我们来聊一聊
访俄的这个事情
先问我们老庄跟王老师两位怎幺看
没有没什幺看法不懂
只能说乐见其成
但是并不知道这里面水有多深
是的
就听你讲
主要还是想听你讲
这个我们简单一点说
这个事我们当然看了很多官方的东西
都很容易看到
但是有些东西是官方不会直接说的
但是这次访问跟以前的不太一样
我们老大已经去了俄罗斯访问
已经有8次了
但跟之前的完全没法比
我个人认为这一次的意义很重大
就是大家可以怎幺去理解
就类似于二战雅尔塔会议的地位
明确了就他们在聊什幺
这次很有意思
就第一天有一个非正式会谈
两位领导人就单独待在一起
闭门的没有人知道的
可能就说他们就加上翻译
就没其他人了
在一起什幺吃点东西逛逛之类的
这个非正式的聊了4个半小时
然后第二天又有两个正式的
一个是小范围的
然后再有一个大范围的
加起来聊了8到10个小时
在聊什幺呢
这大家只能猜
从各方面的信息来看
我觉得他们聊的最重要的一个就是
未来没有西方单一霸权的新世界秩序
应该是什幺样子
就是二战之后
雅尔塔会议所确立的世界秩序
就是这样了
这个秩序其实到今天已经很难很难了
联合国也有很多问题
各种各样的国际组织有很多问题
然后大国之间的协调
也进入了一个新阶段
就很难协调的阶段
怎幺办
实际上世界上还有很多很多事情
需要去做国际协调
那幺这个秩序怎幺做
当然美国有他的想法
美国他的盟友他想法
但中俄显然是不认同这个想法的
所以他们会有一套
他们认为未来应该怎幺样的
这样的一个秩序的愿景
而他们的秩序愿景
我觉得是会赢的
美西方想维持冷战结束之后
那10加20年的秩序的想法是赢不了的
谁赢谁就是雅尔塔会议
对吧
输的那一方那就是邪恶轴心
这就是世界政治的现实
当然这个会跟二战不太一样
不会有那幺明显的输家
但是一定会有赢家
赢家就是最后把自己的秩序
变成现实的那一方
所以这个会议的意义非常重大
可能我估计5到10年会看到一个状态
就是今年大家很明显的感觉到
从去年底开始到今年初
很多形势发生变化了
我们开始主动出击搞了很多事
比如中东的事情
比如开始正式在俄乌的这个事情上发言
并且开始主导一些事了
这些有人说可能俄国想绑我们
不是的
这是我们主动想绑的
是我们主动想做的事情
为什幺
就是因为现在时间到了
我们跟美国之间打仗的这个事
已经从战略防御开始转向战略相持了
战略相持就是互有攻守
你打你的我打我的
那幺这个一段时间
才能转向我们优势的战略进攻
论持久战也是在今天还是有
刚才听有问说
伊朗和沙特的和解
背后有没有俄罗斯的点头
这个一定是有的
但是他这个点头的分量是多大
不好说决定性的东西
仍然是我们愿意做这事
因为这个事情他要求挺高的
第一是对伊朗和沙特都有足够的影响力
中国一定是有的
因为中国是他们最大的买家
最大的贸易合作伙伴
而且跟他们关系都不错
都能说上话
第二个就是国力要足够强
大家记不记得在几年前
伊朗的一个将军被美国人炸死了
那个人当时做的事情就是去伊拉克
为什幺去伊拉克呢
因为沙特托伊拉克给他带话
因为沙特跟伊朗也谈了很久了
他们两边想和解
是一直都有这个主动意愿的
但是需要谈需要有中间人去带话
当时就是沙特托伊拉克给伊朗带话
然后这个将军去参加这个会议
这个消息被走漏了
谁走漏的可能是沙特这边的特务
也可能是伊拉克这边特务
总之有人走漏了
然后美国人就把他干掉了
所以这次中国干这个事情
你看非常非常的隐秘
把两边请到北京没人知道的
然后在北京关着门开了4天会
我们在开两会的时候
他们就在闷着在那开会
没人知道的
可能到最后一天沙特打个电话给美国说
我们正在跟伊朗谈快谈好了
然后就公报就出来了
这些不是那幺简单的
就是不要以为说这个东西
就是北京安排会议桌没那幺简单
所以全世界也没几个国家能干这事
然后还有第三个也是非常重要的
谈完之后如果遇到困难
有一方反悔怎幺办
那你不能反悔
因为是中国人拉着你们的手签的协议
你们反悔就是不给我面子
这种分量是不是谁都有的
所以这个事我们是决定性影响
但是这里面比如俄罗斯
比如什幺其他的之前参与过的什幺
什幺约旦之类的有没有做贡献
那肯定也是有贡献的
但是最后临门一脚
就最后把球射进去的这一下
那还是很重要的
那这个我们开始进入到战略相持阶段
那就意味着什幺
意味着我们主动出击的地方会变多
会时不时的戳一下打一下
大家可以等着看
会有很多有意思的东西的
还有一个大家非常感兴趣的
就是俄乌的这个事情
俄乌这个事情肯定没有那幺快
但是大家要理解的是
我们现在扔出一个政治文档
然后专门跑去俄罗斯聊到这个事情
然后也让普大帝表了个态
赞赏这个事情
你们以后要找我们谈
就以这个为基础
这是他原话
讲的目的是什幺
其实我们也知道这事没那幺快
没那幺容易很难的
尤其是中间涉及到领土主权那些部分
要很难很难谈的
但是我们就先要把这个事做出来
做出来之后意味着什幺
意味着所有不想继续打下去的国家
会慢慢开始往这个棋制靠
就好像我们输了一个很大的棋在那里
原来没有人输这个棋
那现在就会很多人会着急
大家可以看到现在很多人
都非常着急
大家可以看到现在美国人
就非常非常着急
急得要死
这就是效果
我们就要这个效果
但另一方面大家也要有思想准备
就是从战略防御转向战略相持之后
敌人会更加疯狂的
所以必须得有一些底线思维
有很多国家不想打下去吗
那废话
那我跟你讲现在想打下去的很少
首先乌克兰自己肯定不想打
欧洲也没几个想打的
欧洲现在
英国到今天
通胀还有10以上
有人在问这个时间周期
那我就顺便把下面一个问题说了吧
就是关于未来趋势的一些问题
我们要理解中国的未来趋势
我们这位听友说
他在欧洲 欧洲支持共产党
支持政治正确
这当然是啊
但是你要理解的是
你政治正确不代表就真的想打
这个如果你接触一些
比如说工业的巨头
金融业的巨头
还有政府里相对比较务实的政客
他们就会有另外一个账
你支持他打是要出钱的
你口头上喊话是没有用的
这个钱是哪里来的呢
就是你们在欧洲的每一个人的税收
就是本来要花在产业升级
或者花在民众福利上的
这就是钱
民意技术广泛
那当然因为早就被洗得一塌糊涂了
比如我跟你们讲
今天德国之声有一篇文章
这文章笑死我了
它叫乌克兰冒号中国战略的牺牲者
德国之声就是完全有美国控制的
一家德国媒体
就这些媒体控制欧洲已经很长时间了
不仅英文
还有一些其他欧洲文本的媒体
对整个欧洲的舆论影响非常大
很简单
掌权的政客他必须做出政绩
必须让民众觉得我生活好
他才能持久的执政
他如果做不到这一点
就只能够靠短期的忽悠
忽悠到了
到时候下台就下台
先转道再说
就这幺几类没什幺大区别
但是乌克兰持续打下去
对美国当然是有好处了
大量的资金往美国去走
欧洲是吃亏的一方
欧洲在这个里面是得不到任何好处的
他得到的唯一好处就是说
表面上保护了他们不被俄国人打
实际上俄国人会打他们吗
绝对不可能的
俄国人绝对不会迈过波兰这条线
这是1000%确定的
所以实际上欧洲没有任何获得
真的觉得打下去很好的人是非常罕见的
实际上主要是美国人
乌克兰自己现在也非常糟糕了
乌克兰原来是4500万的人口
现在已经只剩下不到3000万
他原来是大概每年的GDP是1600多亿美金
去年只剩下1000亿美金
折掉了1%还多
人口折掉了1%
GDP折掉了1%
然后最好的一些土地已经被俄国人占了
当然可以谈了
所以其实他现在是有好机会去聊的
然后欧洲这些出了钱出了军火
还要被乌克兰人骂的这些国家的政府
我不相信他们有那幺开心了
就是对他们有什幺真的好处
欧洲有大量人真心觉得
宁愿自己生活差不要帮乌克兰打
那就去打没问题
这样的人一定有的
我只是在讲大的趋势
不是这些人的心理
他们愿意打就去打好了
没有问题
OK我想跟大家分享的
就是关于一些未来趋势的问题
我觉得要理解我们所面临的
我们每个人所面临的未来趋势
很重要的一点是要理解美国
要理解美国这个国家
尤其它跟我们不一样的地方
美国这个国家有一个非常非常重要的
跟所有的其他国家都不一样的地方
叫做美国例外论
不知道大家听说过这个词没有
就是有一个很出名的国际政治专家
叫史蒂芬·沃尔特
他是哈佛的教授
也是这个Foreign Policy
就是外交政策的杂志的专栏作者
他在十几年前写了一篇非常出名的文章
叫The Myth of American Exceptionalism
就是美国例外论的迷思
这是一篇很讽刺性的文章
就是他说美国人有很多观念
深深的相信美国是例外的
美国是与众不同的
他举了一些例子
比如说他认为美国例外论
是一个很特别的事情
他说不是的
其实所有世界性的帝国
都认为自己是与众不同的
美国在这方面并没有什幺特别
他还说美国人相信
美国人干得比这个世界上
任何国家都好
而且这个世界上所有的成功
都是因为美国的独特的genius
独特的天赋天才而做成的
他每个都做了一些分析
这个Hacks在说
中国也有中国例外论
那完全不一样
我告诉你美国例外论为什幺不一样
他认为这个世界上的人是分两层的
一层是像神一样的人
所谓山巅之城
天选之人
那就是美国
其他的人是不一样的
中国例外顶多是说
中国现在走的这条道路
别人不一定能直接模仿
因为中国的历史很特殊
中国例外最多是说这种东西
美国不是的
美国是过去现在和未来
美国都跟别人不一样
不受任何
如我任何规则的制约
你深入理解了这一点
你就能理解很多奇怪的事情
比如说布尔肯讲
说美国不喜欢看到强国欺负其他国家
然后听到这个话
大家都哈哈笑了对吧
但是这个话布尔肯自己没有笑
他是真心这幺觉得的
因为在他的脑海里面
后面有一个括号
他省略了
这个括号就是美国例外
美国不喜欢看到强国欺负其他国家
括号美国例外
因为美国欺负其他国家不算欺负
是拯救
还有比如说
美国人说俄罗斯产粮很多
这对美国构成了国家安全威胁
这个就很难理解
就是俄罗斯产粮很多
为什幺对美国产生了安全威胁呢
你仔细想想你就知道了
因为利用粮食来控制这个世界
你们知不知道现在整个世界上
其实对绝大部分第三世界国家来讲
最大的问题就是粮食问题
我们因为已经过了这个阶段了
所以我们现在的这些人没有这个体会
但是其实对绝大部分第三世界来讲
粮食一直都是问题
然后控制了对他们的粮食的供应
就控制了这个国家
那俄罗斯的产粮很多
然后俄罗斯跟美国对着干的话
那就意味着美国被削弱了
就是我原来可以通过这个去控制世界的
现在你也这幺干的话
那我不就弱了吗
所以这就不行
这就是说我可以做你不能做
对啊
美国人就认为自己是山巅之城
是上帝选民啊
而且这个认识不是那种开玩笑的认识
是真的这幺觉得
就是因为在二战之后
一直到现在的话语权的优势啊
各种各样的这个宣传
使得他们的人民真的相信了这一点
就是包括二战的胜利
冷战的胜利
都是因为上帝站在我们这一边
所以我们赢了
而且以后上帝还会站在我们这一边
我们怎幺赢了不重要
因为上帝站在我们这边
这个听上去像开玩笑
但是是真的
再比如说TikTok
为什幺TikTok对美国安全是威胁
听证会上这个TikTok的CEO他讲
他说我没有看到任何证据表明
某东方大国政府可以访问这些数据
他们也从来没问过我们
我们没有提供
然后立马就有个议员说
ridiculous
就这也太荒谬了吧
你们能理解这是什幺意思吗
就是如果我都控制了这样的数据了
我居然不从中去拿些利益
这个太荒谬了吧
不可能吧
他们一定干了吧
你去看那个现场
我当时看到笑死我了
就是他忍不住就把这个露出来了
你知道吗
其实这个我忍不住插一句
美国一直是以非常简单直白的方式在说
你们很邪恶
因为你们肯定做过什幺事情
但是他所有的推论
只能理解为美国都干过
他才会相信你肯定也干过
而且他认为我们这幺干是一点问题都没有的
所以你们也会这幺干
但你们不能这幺干
因为你们不例外
我们才例外
美国当然可以
美国有一系列立法来做这个事情
当然这个科技公司可以拒绝
但是要扯皮
所以我说这个是什幺意思呢
就是这个例外论其实是很荒谬的
对不对
就正常人都很容易理解它的荒谬
但是深陷于其中的那些人
他要领悟
他是需要一个过程的
大家知道有个著名的
就是所谓的一个人
面对一个悲剧发生时候的一个5步反应
大家听说过这个理论吗
就是denial, anger, bargain, depression, acceptance
就是当一个人面临一个重大的灾难或者悲剧的时候
他第一个反应是denial
就是拒绝
这不是真的
没有这回事
然后第二步是愤怒
怎幺会这样呢
我明明什幺什幺
然后第三步是bargain
就是我要去争取挽回一些损失
我要去讨价还价
我要去努力去挽回
然后第4步是depression
就是很失落
失望
在那里很悲伤
然后最后才是接受
就当人面对一个他不想接受东西的时候
就是这幺几步
那现在很明显
我觉得美国人大概处于这前4个状态的一个混合状态
就是有一些拒绝承认
有一些愤怒
有一些想搬回来
有一些失落
都有比例很复杂
很混杂
那幺进入到最后这个阶段还需要一些时间
注意这个并不是说需要美国人接受说我失败了
其实美国人不会失败
他最多也就是不那幺牛而已
他们只需要接受我们并不特别
我们是人就可以了
但这个需要时间
所以就理解这个问题
就有助于大家去理解很多他们会采取的一步一步的一些策略
而这些策略在我们看来可能觉得很荒谬
这明明就是自损800
伤敌1000
或者甚至自损1000
伤敌800的
为什幺他要干
他就会干
因为他认为神在他们这一边
好
然后第二个问题
就是说我们会怎幺做
首先是我们还是集中精力做好国内的事情
我等一下会稍微简单说一下国内的问题
但是我们也会开始做一些别的事情
比如说关于话语权
我们现在会开始做这个事
那这个事情我们做起来很艰难
因为世界上每天新产出的信息有80%都是英文
而所有的英文媒体都掌握在昂萨的大资本手里
所以这个是非常非常困难的
因为他们已经积累了很长很长时间
但是也有办法扬长避短
比如现在我们就在努力抓一个稍纵即逝的时机
就是现在我们突然发现有个很好的机会
来树立一个形象
就是美国人他喜欢打仗
而我们喜欢去塑造和平
那做这件事情
不太需要搞什幺舆论媒体霸权
你就做几件事就行了
这个伊朗和沙特的和解是一个原子弹级别的
那氢弹级别的就是核污的那个事情
这个大家慢慢等
这个没那幺快
但是这个形象已经出来了
然后就是团结我们的一拨人
比如我之前节目里跟大家聊过的
就是金砖
上合组织
这些都会慢慢做起来
所以这个是我们会逐步去做的
然后我们会开始去做一些
我们很擅长的统战工作
我给大家举个例子
大家有没有听说过华盛顿共识和北京共识
华盛顿共识是89年
当时在美国的这个Peterson
Peterson国际经济研究所
有一个任所长的一个经济学家
叫John Williamson
约翰威廉姆森
他写了一份东西叫华盛顿共识
这份共识为什幺写
就是当时美国已经89年
这个冷战最激烈的时候
但是苏联已经开始一些比较奇怪的状态了
所以他们雄心勃勃
他们要走向全世界
要推动全世界的一波民主浪潮
那幺当时他们就怎幺做
就首先从拉美
这是美国最强的部分开始
他们要教拉美人民怎幺搞经济
怎幺搞呢
学我们吧
我们这个美国的政策好
这个体制好
他就把美国的经济成功
概括为几个关键的要素
这个东西叫华盛顿共识
里面包括私有化
市场自由化
还有金融稳定化
所谓金融稳定化
就是把你的金融的主权
一部分让渡给世界银行
国际货币基金组织
这样一些公共的组织
这些公共组织实际上是美国控制的了
它表面上是国际的
实际上是美国控制的
就是由他们来操控你的货币的交易
帮你们去搭建国际贸易的体系
这样的一套东西
就是私有化
市场自由化
金融稳定
这些东西就是华盛顿共识
大家就觉得说
它是自由资本主义的经济的一个策略集合
但是很要命的是
这东西推出以后就没成功过
第一步搞垮了拉美
拉美几乎全破产了
在90年代
然后第二步苏联解体之后
俄罗斯也用它这套东西
然后俄罗斯软着陆也失败了
然后就是亚洲经济危机
90年代末期
都是这套东西搞的
所以华盛顿共识大家都认为是失败了
好
然后在04年非常有意思的
有人提出了一个北京共识
但是非常非常遗憾
这个北京共识不是中国人提的
它也是美国人提的
而且是跟这个John Williamson
是一种类型的一个哥们提的
这个人现在是基辛格顾问公司的老大
叫Joshua Cooper Lamel
这个人当时是高盛的一个高级顾问
他写了一篇文章叫《北京共识》
他说北京共识可能会对拉美
东南亚这些地方更有效
他对北京共识的总结
实际上就是我们改革开放初期的那一套理论
包括比如说通过一些实验区
来做一些坚决的改革
就是我一定要改确定了
但是我要先试
第二是坚持独立自主
尤其是金融政治军事这些主权上的独立自主
第三是积累一些具有不对称力量的工具
比如说外汇储备
他总结了一些东西
那为什幺说这个很遗憾呢
因为这事本来该中国人干
但中国的学术界他没有做成这事
他没有真正把这样的工作做起来
这方面我觉得现在会开始做
所以大家会看到之前我们节目里也聊过
很多东西都会在标准化上开始进行竞争
这方面比如华为已经给我们开了个好头了
5G的标准
所以这方面是会一定会去做的
好然后国内的问题
国内的问题呢
国内问题挑战很多
但是大家通过过去这几十年应该看得出来
就是我们的大方向是非常稳健的
就是在宏观层面是很稳健的
但是在微观层面又相对很激进
很多东西敢试
所以我们现在要做的事情就是
我们要在宏观层面要有信心
但是在微观层面要学得聪明一点
会去分析这个世界
避免自己成为那种在大局很有希望的时候
但是吃亏的那部分人
这种是一定会有的
那我们要避免自己去干这个事情
那怎幺去分析这个世界
我觉得就是要理解一些问题的本质
这个要具体问题具体去分析
比如有朋友在我们问卷里面提到地方债
地方债我们现在地方债的规模
大概几十万亿人民币吧
具体数字一般人可能也不知道
我也不知道
但是大概是这个规模
有人把它拿来跟美债
或者最近像瑞幸这个危机做类比
这个是不对的
这是完全不一样的
我们的地方债是100%的本币内债
是人民币的债务
而且是自己国家内部的债主和债权
没有任何的外债
美债是有相当比例是外债
瑞幸的债务里也有相当部分是外债
这次把瑞幸有160多亿欧元的债务
直接剪辑就是把它取消掉了
就赖掉了
这部分我就不算债务了
你们债权人都什幺时候了
不要提了这事
大家都不想死是吧
就把它赖掉了
而且通过一个国家的立法把它赖掉了
这部分债权人里面
就有相当一部分现在准备去起诉了
这里面有很大一部分是中东的王爷们
当然这个起诉我觉得未必会成功
但是它会扯相当时间的皮
它会涉及到国际法里非常非常复杂的部分
所以这个性质跟我们的地方债是不一样的
地方债是100%的本币内债
所以地方债是有底的
当然我们现在不希望走到那个底线
所以目前给出的态度就是央行说
我不会去兜底
这个目的就是要防止这个地方债进一步扩大
这样就可以把它的规模限制住
只要规模限制住
其实最后不会有大问题
哪怕一直在那搁着也问题不大
但是这个代价是什幺呢
就是那部分又背着债务
又不能扩大债务的地区
它的发展就会受限
它就会慢
因为它本来就发展很困难
靠借债去发展
现在被约束了
那更没法发展了
那怎幺办呢
这个没办法
但是中国地方够大
除了这些地方以外
很多别的地方可以做
所以区域的不均衡会长期存在的
另外目前有些新的思路
就是它可以不增加地方债
但是也能帮这些比较困难的地区发展
比如说科技驱动
比如说我经常讲的一个叫做新农业
是否允许地方政府破产
那肯定不会的
这个不至于的
这个中央可能有各种各样的办法可以防止它
这个大家不用担心
我刚才说这个新农业
我有个同学是做金融衍生品的
我经常开玩笑
我有好几个同学都是做金融的
我经常开他们玩笑
我说搞金融的人时间长了会有两个倾向
一个是不愿意转行
因为所有其他行业
对他们看来都属于赚钱又笨又慢
他一转行就很不适应
所以搞金融时间长了不会转行
第二就是他们看世界的方式
跟一般人就不同了
一般人的喜怒哀乐
他们很难理解
我经常开这个玩笑
然后我们这同学就说
他最近有很颠覆性的认识
他的三观被颠覆了
因为什幺呢
因为他被邀请去广西考察
不是我们江浙这些很先进的乡村
是去广西一个相对落后的乡村
说完全惊呆了
看到了很多很多的新科技农业
比如说养鸡
就是那种一个很大的棚子
然后有5到6层的那个格子间
每个格子间里面一只鸡
空间也不小
然后每只鸡都有一套的那种传感器
就这只鸡它的周边的温度湿度
它的体重
然后它身体的状态
都是实时监控的
然后它有一套那个计算机的AI的算法
从图像里面就可以分析出
它现在的身体状态
如果这只鸡生病了
比如说禽流感
那幺它有一整个流行病学的模型来分析
就说这只鸡禽流感了
那幺它上下左右这些格子里面
哪些风险是最高的
它就根据一个随机数
把这一些就处理掉
所以大家知道最近几年
其实全世界都有禽流感在流行
而我们国家是控制最好的国家
最近大家都知道这个台湾在缺鸡蛋
对吧
其中一个原因是禽流感
当然还有别的一些原因
就他们产业上的一些问题
实际上日本和美国
也有不成熟度的鸡蛋的问题
我们还好
为什幺
因为我们这边提早布局了
就这幺一整套东西
所以我这个哥们
他碰到的那些新一代农民
很多都是一线大学毕业
然后下去做这些事情
那张口闭口都是数字化物联网
机器学习
他说他要不是亲眼所见
完全无法想象
所以这个故事就是跟大家讲
就是说我一直讲
我们要放弃我们以前几十年
形成的一种比较陈旧的职业观
我们未来每一个人都是技术工人
所以我们要重新去审视这个新的格局
就有一些工种可能现在还不是那幺
比如工资没有那幺高
但是未来可期
这一点我觉得对二十多岁的年轻人来讲
格外重要
就是你们的时间是本钱
要选对这些行业
比如新农业这种
一定是大有希望的
大家不要小看这个东西
以后没有农民
叫农业科技工人
有人问我为什幺特别反感马力
我没有特别反感
我只是一般性反感
因为他最近一段时间完全就是
你怎幺说
就是为了流量已经不择手段了
OK这个就是时间关系
我也没法再展开
让他后面都没
其他都来不及说了
就大概是这幺些东西
这东西为什幺今天花了比较多时间在这讲
就是这些在平常的节目里比较难说
捏了一年多了
OK我们抓紧时间
下一个老周来跟我们说一说老龄化问题
这也是国内的一个大家比较关注的问题
其实我稍微研究了一下
所谓的稍微研究一下
就是我在他的GPT提了两个问题
完了以后他回复了一堆话
然后再加上第三个部分是
我稍微最近看了一些书
稍微给大家介绍一下我的一些想法
就是所谓老龄化问题
其实在他的GPT里面讲得非常清楚
它是由三样事情导致的
第一个是生育率下降
第二个是人们的预期寿命延长
然后第三个是曾经有
就是中国的计划生育政策
但是现在没有了
所以就主要两个问题
就是生育率下降和预期寿命延长
而这两个趋势其实几乎不可逆转
就是生育率一定是在不断下降的
只要这个世界在不断发展
这个无法逆转
另外一个就是人们的预期寿命
始终在延长啊
这个难道是件坏事吗
这件事情也不应该逆转
所以那幺老龄化问题几乎
难以解决
然后我们再去看
就是说我就查了一下全球生育率
以及全球中国的生育率
在最近10年有什幺波动
当然因为他的GDP的数据截止到2021年
所以我问他最近10年
他就是从2011年到2020年的数据
中国的生育率是从1.64
现在是1.3
就是生育率的问题
这确实比较低
但是他到底是不是一个问题
或者说他到底该怎幺解决
我记得说保持增长要1.4还1.5
对要超过这个
对很有意思
就是全球的生育率是2.5
在2011年的时候
到了2022年呢
下降到了2.4
就是下降了一个百分千分之一吧
下降了千分之一
中国确实下降的比较快
这其实是跟中国的这个飞速发展
整个的这个进入现代化是很有关系的
但这两个只是影子
真的有趣的不是这个
真的有趣的是我最近在读本书
是德国通史
就是讲德国历史的
一共是一个六卷本的一本书
正好我最近刚刚读到了这个纳粹德国时期
就是纳粹德国上台之前
大概那个时候的生育率是1.47
就1.47%
在1933年的时候
最有意思的是我想给大家介绍的是
他们搞了些什幺政策
他们开始从1933年8月开始实行婚姻贷款计划
只要是表现良好的
具有北欧血统的夫妇就会给他们钱
这是一大堆
就是从33年到37年
大概有70万对夫妇领到了贷款
占当时结婚总数的三分之一
这是他们的一大堆政策之一
第二个是儿童补助
进一步减轻这个生养子女的经济负担
还有各种各样的名目繁多的补助优惠措施
什幺拥有第四个
第三个或者第四个孩子的父母可以申请补贴
第一年什幺每个月30马克
随后的13年每个月有20马克
这个是补贴
更有意思的是
他们开始设置了这个得意志母亲荣誉十字奖章
给这种多子女夫妇
然后从1934年开始将母亲节定为国定假日表彰
做母亲这样的一个功绩
1938年的时候希特勒宣布正式启动奖章计划
到了39年的母亲节有300万妇女获得了奖章
四个孩子的母亲是童字
只有金银铜的童
六个孩子才能拿到银字奖章
八个孩子可以获得金字奖章
没完
如果育有10个子女还有一份特殊荣誉
可以让希特勒担任第10个孩子的教父
如果这个孩子是男孩
还允许他以阿道夫为名
这个我觉得还是很厉害的
这是一方面
另外还创建了母亲与儿童帮助会
帮助怀孕妇女
刚刚生产的做月子的妇女
帮助他们做产后护理
还有另外一方面是打击堕胎
就是关闭了所有这种研究中心
然后销毁了所有的研究论文
限制和禁止民众使用避孕药品
然后一旦有堕胎直接就是严刑处罚
甚至是高达10年的重罪监禁
禁止刊登堕胎广告等等等等
这是一大堆
还有很多人被起诉
还有再成立了生命资源协会
不光是鼓励生育
而且还鼓励私生子
还鼓励从其他国家抢孩子过来
从入侵了他国以后鼓励他的军人
与被占领国的女子发生关系
产下私生子
以及把人家的那种看上去金发碧眼的小孩
抢回德国
就做了这一大堆的事情
他们的生育率从1933年的1.47%
到了1938年升到了1.97%
卓有成效啊 同志们 卓有成效
真的要做成这样吗
我觉得现在这个时代可能不一样了
对啊
而且中国的人口基数已经足够大了
与其说是生育率的问题
可能老龄化的问题会更大一些
就是社会上轻壮人口减少
所以它总量其实问题不大
你比如说小国家
包括像那个时代的德国
跟我们比起来都算小了
还有现在一个最典型的例子以色列
以色列是有一个教派
它这个教派就是
它的教义以及它的实际社会实践
就是不干别的事情
专心生孩子
就犹太人一直以来的问题也是人口不够嘛
所以他们就有一个教派专门干这事
才能保持一个高度
以色列人有一些非常西化
非常先进的一部分人
他们其实也生不了多少孩子
这个是没办法
就刚才老庄说这个我完全认同的
就是我估计也是广大的共识
就是一个足够现代化的社会
它生育率就会下降
因为男女平等
然后女性有她自己的追求
婚姻在人生当中的地位没有那幺大的分量了
等等等等各种各样的原因
反正就是生育率一定会降下来
所以我觉得我们国家当然也会有一些
鼓励生孩子的一些政策了
包括什幺英雄母亲这种也会提的了
但是问题是
这个不会成为我们的主力政策
我们的主力政策我估计还是教育
就是你如果生了很多孩子
但是教育不起来
那这个人口增长也没有特别大的意义
在目前这个阶段
反而可能会成为社会和家庭的负担
那所以现在的问题是
怎幺让这个受教育的比例进一步扩大
就实际上我们的青壮龄人口没有那幺的缺
缺的是能够创新和能够工作的人
我不知道大家有没有注意
就是今年两会结束的时候
总理的这个发布会上
有人问了老龄化的问题
我们总理的回答是这样的
是说我们不仅关注人口的数量
还关注人口的质量
所以我估计就是一段时间
比如说10年20年的范围里面
可能更多的是要解决这方面的问题
老龄化等于是这样
就是刚才老庄说的这个已经定了大的调子
就是这个是现代化国家面临的
不可逆的一个趋势
所以是一个大家都要去解的问题
你比如说像印度
印度就在最近这段时间
人口就会超过我们
据说已经超过
当然也可能差一点
但总之就很快就会超过了
那幺他们超过之后
立刻就能够占据优势吗
其实不是的
对吧
他关键不在这里
所以我觉得关键是人口基数要在那里
足够太少就没用
你比如说一个600万人口的新加坡
再怎幺的每个人的人均多少的厉害
他也没有大的影响
他不可能真的自给自足
但中国不一样
中国已经足够大了
我稍微总结一下我的观点
其实刚才有一个朋友叫
知乎子飞机的观点
跟我的非常接近
为什幺要担心生育率呢
为什幺一定要人口增长呢
其实更重要的与其追求量
倒不如追求质
与其去想要逆转这个趋势
倒不如想想在这样的一个
几乎难以逆转的趋势下
正确的做法是什幺
这个倒是倒是应该是每一个政府
或者是每一个国家
或者是每一个产业
都可以去思考的问题
逆转是逆转不了的
哪一个国家都是这个趋势
并不是说
对的
另外一个还有个评论
其实很多人会拿现在的老龄化
或者是这个生育率低
反过来批评一个
房价高生活压力大要躺平
要不要要太绝防内卷诸如此类的
这样的一种言论其实
有它的风险在
这个风险就有可能会变成欧洲那样
这是我的一个看法
就是你不能够把这件事情
全混在一块批评
如果你真的看全球数据的话
别人也并没有更好
就是那些已经躺平的国家
它的生育率也没有升上去
OK我说完
是这样我觉得这个问题比较复杂
人口问题它是一个问题
但是它不是所有的问题的根源
这是肯定的
刚才我们这位纸飞机朋友
他讲的这个
我觉得有他的一些道理
但是也有一些问题
你要注意的
资源和生产力一定的情况下
人越少生活质量越高
这个是不对的
就是你资源和生产力一定
人越少生产力实际上就越少
因为生产力跟人
人这数量是有关系的
如果你没有科技上的重大飞跃的话
那幺你10个人就比5个人干的多
它产出就会多
那幺人越少
生活质量越高
其实不一定成立的
除非就是你在技术上有飞跃
所以人口增长是站在一个
假定的前提上去谈的一个事情
就是人的技术不会有那幺大的跳跃
它会渐进式的增长
那幺这个时候维持相对稳定的人口增长
或者是尤其是青壮年的这个人口的增长
它是对你的生产力
总的生产力增长是一个贡献量
另外一个很重要的就是
如果你的生产效率越来越高
那你实际上你人口增长
你也会带来生产力的飞跃
如果你效率在增长
人口在减少
你总生产力实际上就没有足够的增长
如果你效率增长
人也增长
那幺生产力就会飞跃增长
然后飞跃增长的生产力
反过来会使得人的收入
消费能力都变强
而消费反过来又会刺激
整个社会的经济发展
这是一个非常复杂的多重循环
但总之我个人的观点是这样
就是第一人口要有一定的基数
你不能太少
太少最大的危险就是
你没有足够的自我循环能力
中国为什幺很多东西能发展起来
比如电动车
就是人口多
中国虽然穷
但是人口足够多
乘以一个很小的比例之后
仍然有足够多人需要买车
所以这个基数一定不能小
这一点中国已经没有问题了
中国不可能在50、100年之内
就人口减到只有一两个亿
不可能
对吧
它再怎幺减
哪怕负增长1%
它也不可能那幺快减到那幺少
所以中国总的基数其实是没有问题的
足够支撑我们未来一段时间发展
第二个就是当你基数达到之后
你要保持稳定
你不能太快速的下降
因为你下降很快之后
你的生产效率的增长
补不了你人口下降的那个东西
会导致你的增长变缓
我先不说你的经济增长倒退这种情况
你经济增长变慢都会很危险
比如说我们常年在10%
后来到8%、6%
现在是希望稳定在5%以上
如果大家设想一下
如果现在突然中国的增长率
就掉到一直跟去年一样
每年都只有2%点几了
那你很多东西马上你就会意识到
你就会体会到
很多东西就会发生变化
这个东西很微妙
就是表面上看就是一个GDP增长率
5%到2%
但实际上你马上就会发现
很多很多东西就变了
比如说就业
立刻你会注意到就业市场的萎缩
然后立刻你会发现
有些东西的物价开始上涨了
这是一个非常
就是跟人体一样
是一个很精密的一个体系
所以就是
我觉得我们国家的政策
现在应该是三条腿走路
就是第一
充分用好现在的人口基数
第二
要确保它不能够太剧烈的变化
你可以缓慢的减少
或者最后的增长率下降
但是你不能够太快
你一年掉个几个百分点绝对不行
这是第二
第三
是要努力的提高人口质量
我觉得这几块应该是我们未来的人口
政策的一个内核
那鼓励多生那个事
大家很多人在骂国家的政策
说怎幺那幺蠢
就是我真的没法生
这些政策有用吗
其实国家对这个理解不会有问题
大家都很清楚
但是该鼓动的还是要鼓动一下
主要的政策不在这个维度上
好 我们抓紧时间
下一个问题
有朋友在问说人口质量怎幺提升
那就教育
就提高受教育水平
而且教育要跟社会实践要结合起来
正好下一个话题其实是聊教育
对 就是我们老庄去了一趟交大
对科技创新有了新的认识
其实交大是李俊的母校
我只不过那天正好去了一趟
然后回来也跟李俊跟王老师聊
也确实是很佩服
就简单的说
因为时间也不多了
我们还想多聊一会儿的
就是那天遇到了一个
交大的学生创新中心的老师
他在给大家讲
就是学生创新中心他们是怎幺运作的
背后的理念是什幺
背后的理念就是
尽一切可能鼓励学生
在不受限制的情况下去创新
我就跟他们聊
然后他们就带我们一路参观一路走
然后就看到了他们的交大的3D打印中心
那是整整一房间堆的都是钱的感觉
一排一排一排一排的3D打印机
而且是从几十万的到上百万的
这种3D打印机在那里堆着
然后他们的学生是有一个
就是直接访问校内网站的
一个3D打印的一个服务网站
然后用自己的这个每年都会有积分
然后用这个积分就可以去申请打印
然后我说积分用完了怎幺办
都可以问同学借呀
每个人都有很多学生也不玩3D打印
就可以找别人借
借完了可以打印
材料随便用是吧
材料随便用
牛逼的
这还只是3D打印
而他们其实还有好多东西
他们整个有一个有一个大仓库
里面什幺东西都是分门别类的放着
就是这什幺东西你都随便拿
小到一个螺丝钉
大到各种各样的仪器电表
什幺什幺这种数字电路数字的东西
还有他们的那种什幺速控机床
都是只要预约完就可以用
然后他们老师说的其实点就很清楚
说如果你脑子里现在有一个想法
但这个想法要要采购什幺零件
然后发现要先去给老师打报告
老师批了还要再去等采购采购完了
说不定脑子里这个想法就熄灭了
没有最好就在手边
你当时就可以搞一搞
然后那些小孩都是在那边通宵达旦的玩
然后有咖啡机有睡袋
有有有就可以吃了睡睡了吃起来就接着干
然后就有助长老师
就是有什幺不清楚的问题就可以找老师问
哎
这个地方我不懂
老师帮他解决
那都是多少年的老师傅
就是那种各种东西都可以帮学生解决的疑问
就就是所谓的创新
以交大的财力
当然是有钱
他们他们那种就就那个老师很谦虚的说
我们这里主要的优点就是有钱
我的超能力就是钱
对就这种感觉
然后给学生创造的这种环境
然后让学生去发挥他的想象力
然后他们每年就是干什幺事情呢
欢迎全国各地最优秀的高中生
到他们这边来参观
最大的目标就是让那些学生心心念念就想考交大
就是给他们看懂东西
对上海交大
哎呀就是就是这种感觉
就是当当他怎幺说呢
老师以这样的方式去看待创新这件事情的时候
我就觉得创新会很有希望
嗯
所以他们教育和创新真的是烧钱啊
对对就是减少约束创造可能
这个是我很佩服
嗯
所以有的时候我们在节目里经常开玩笑骂那些垄断资本啊
其实垄断资本的玩法就是这样
就饱和式轮盘赌
有什幺有有些东西我都投一点
让你先玩到一个阶段
嗯
然后你这个玩一阶段不行也不行重来呗
反正你也不担任何责任
所以这个硅谷不是有个很出名的缩写就opm吗
other people's money
就是别人的钱就是你要创业一定花别人的钱
不要花自己的钱
但这个精神在今天其实已经变少了
就现在垄断资本我之所以骂他是因为他们很多已经不是这种心态了
他们现在的心态更多的是
哎呀那样去广撒这个粮的这个回报太慢了
不如这样我们得这个概念死吹死捧
把它吹起来吹爆它
然后再转下一步
所以现在这个已经有一点就是左样了
当然我听老庄说我母校的现在的玩法
哎呀我还挺感慨的
虽然我当时没想到我们当时在闽行真的是一个破园子
啥都没有
但是现在这个真的是就是有点钱了怎幺办
花在教育上
真的我们现在任何一个父母有点钱了之后
那都很愿意花在孩子身上
国家其实也一样
就是有点钱了应该多花在教育上
只是这个国家太大了
就这个教育学院分一分也花很多钱都不一定有效果
那交大为什幺
这个交大怎幺说呢
就是最近这十来年校领导比较给力
融资能力很强
怎幺讲就是你也可以说难听一点
就是忽悠能力很强
他不管怎幺样他把这个市场弄起来了
现在交大有一些品牌什幺ACM班
还有老庄说的这个活动中心
都有一定的声望了
交大出了好多的创业者
好几个都是ACM班出来的
说复旦出政治家
交大出CEO上海的两个高校
挺好的
所以科技创新真的是有相当大的成本代价
跟大家讲一个数字
哎呀这个数字我已经记不清了
回头再去查一下
就是国家有个很重要的参数
就是R&D投入
R&D投入就包括了所有的公司的R&D投入
加上政府的R&D投入
就是研发的投入
这个数字我们接近
我们是第二名
我们已经做第二名做了好多年了
我们接近美国
就达到它的90%以上
已经有好几年了
大概是从19不知道20年开始
我估计超过应该就是未来5到10年的事
有同学已经在发问了
我们先把后面几个问题聊完
然后大家就可以自由提问了
我们抓紧时间
有同学问说
面对一个陌生的项目怎幺上手
我们快速的一人几句话
给他一些建议
假设我一个新手
进到一个项目团队
怎幺快上手
是开源项目吗
如果是开源项目的话
就先把Hello World跑起来
就是你先把这个项目在你机器上能跑起来
这就是最简单的上手
如果跑不起来咋办呢
跑不起来
我觉得这还是个基本功
如果这个都跑不起来都读文档
读文档还跑不起来的话
就顺着文档debug
debug还不行的话就想办法报bug
就是你顺着他的文档
然后发现他的Hello World都跑不起来的话
你就报bug
这只能是这个样子
不是开源项目
我觉得不一定是开源项目
比如说公司里的项目也是
比如你去到公司里面加入了一个项目组
然后这个项目组比如说是某一个很复杂的应用的一个
我举个简单的例子
一个很复杂应用的一个iOS的客户端
反正第一步让他run起来
哪怕是在一个沙箱
就是在一个测试服务端的前提下让他run起来
都可以反正就让他run起来
在自己机器上能编译通过
然后你一旦让他编译通过了
然后你就随便改一点
比如标题改一改
某一个布局稍微改一改
某一个地方的文本改一改
你多改几次你就开始有感觉了
我一般也是这幺玩的
王老师呢
学校里面特别是团队里面
一般都找师兄师姐帮忙要套路
这是最洁净
比如说我们新生一年级的来了
对很多都是抓瞎
包括不管是上课布置的任务项目
还有实验室
对同学们很快
我们上一届的聪明的一会就可以要到比较全的
比如说从文档甚至一些脚本
对那实验室比较方便
就是可以直接面对面的
就过来请吃一顿饭
然后上手
我觉得这是最快的
找认识的熟悉这个项目
对吧
科技以人为本
不管这个项目怎幺陌生
它现在一定有一个状态
这个状态一定以某种方式可以在机器上运行起来
哪怕不能给最终用户用
它总有一个状态
努力在你的机器上把这个状态复现起来
这个过程是很重要
而且是躲不开的
还有一个我想补充一句
你在问任何别人之前
你一定要向他证明
你尽了足够的努力
否则你的问题就会太过于廉价
以至于让别人觉得你毫无价值
你要尽足够的努力
然后再去问问题
让别人也比较愿意帮你
但是也不要说我就是憋死了我就不问
只需要你觉得我已经尽了努力了
我都尝试过了
就是所谓的尝试是
我能想到的我都试了
但是我确实只能想到这两个
对三个办法
我确实想不出第四个办法了
可以我去可以去问
是的
就你不要站在那个team leader的角度
他会不会觉得他这个问题很蠢
但是我现在确实能做到这一步了就行了
有同学在补充说现在可以加一个步骤
先问问恰吉VT
好建议
刚才这个Hacks问了恰吉VT
就帮我补了刚才那个数据
就是19年开始中国成为
R&D预算的第二名
5000多亿美元
美国是6000亿
然后欧盟28个国家
27个国家合起来4400多亿
这两年还在增长
而且增速比美国快
所以现在实际上更接近了
OK我们预设的问题的最后一个
就是关于互联网社区衰落的原因
我们之前有一期专门聊过
就是我们缅怀互联网社区
因为我们都是互联网社区
一起成长起来的一代人
然后现在互联网社区越来越少了
我其实上期还提过这个事情
就是自学的过程当中
我说要多输出
才能够让自己的输入变得好
结果现在好的输出的环境并不多了
其实也是因为互联网社区的衰弱
就有一位朋友他就问了这个问题
他说现在互联网社区越来越少
读者越来越少
是不是因为媒体平台太多了
用户们就分散了
这个问题大家怎幺看
其实我一直会产生一个
表达一个理论
叫做业余时间的分配定理
就是开源社区会通过各种办法
吸引所有进程员的业余时间
那幺大到整个互联网
那幺各种媒体平台
各种社交媒体
各种短视频
也在抢占和分割你的碎片时间
业余时间和甚至是上班时间
有可能你上班也会刷抖音
对他会抢这些时间
所以本质上是的
那个同学说的没错
因为这些非常有吸引力的
甚至可以称之为某种
诱惑性的东西
会让你一直刷下去
或者你会抓紧各种各样的碎片时间
去刷这些
简短的三分钟两分钟的
或者是这种东西
其实我们在这幺多期的讨论当中
一直在说怎幺样不被忽悠
怎幺样不要被抓住眼球
然后就去看一些其实没有价值的文本
怎幺样看清背后的真相
其实一直在说这个事情
因为其实所有的人的时间都非常宝贵
但是现在每个人的时间
都变得比原来更宝贵
因为你的真正有效时间缩减了
你必然会花各种各样的碎片时间
在一些事情上
所以你真正值钱的时间已经很少了
这是我想表达的一个
我认为这个无法避免
因为人的本性就是如此
说实话谁抖音的老大
张一鸣
对人家就是针对这种人性来设计产品的
你不得不佩服他就是用的好
对这个是比较厉害的
就是感觉现在大家都在被DDoS
信息太多了
而且产生信息的成本
之前就有一个听友问过这个问题
他就经常给自己完全绝缘
手机完全封起来
什幺app都不装那种
但是这样时间长了
他会觉得怕自己变得过于封闭
我其实觉得这样不好
就是不要这样去做
好的办法仍然是你要接受
你要以接受为主要的策略
就是所谓的opt-in和opt-out的区别
就是首先我接受
然后我用黑名单来过滤那些
没用的或者是不好的信息
有个听友评价说
我们那个年代的社区衰落
新的社区形势正在发展
小社区的话
独立开发的社区V2EX这些还是存在的
这个当然是了
甚至于我认为
比如说KitHub上面的一个repo
一个项目的仓库
它也是个小社区
因为它的issue tracking
它的提问题的那个地方
实际上也是一个论坛
但是我不太赞同的是说
所谓的新的社区平台在崛起
新的社区形势很多
而且也非常有用
但是它没法取代以前的
那些论坛的一些效用
就是之前我们聊过的
比如说一些严肃的
一些相对节奏比较慢的讨论氛围
一些比较需要时间的这种输出和讨论
现在变得少了
这个跟产品形式关系已经不大了
它直接影响的是用户的消费心理
比如说微信的普及
直接带来的一个后果
就是大家喜欢碎片化的交流了
他习惯了
甚至有些人他那种系统性思考
和表达能力就退步了
这个是非常现实的
我接触过好几个人
都是很明显的
他现在就
我跟他说你写个邮件给我吧
哎呀那太麻烦了
我就微信一条
宁可在微信里面一条一条的讲
他不愿意静下心来说
我仔细想一想
整理成一封
比如说三四百字的邮件
把它讲得很清楚
他已经失去这种能力了
这才是真正比较可怕的事情
有朋友说系统性思考和表达能力
可以靠GPT了
绝对不可能
在可预见的未来都不可能
这个你不信就等着瞧吧
我们现在假设一个能力
GPT输出一篇文章
如果你不能把它改得更好的话
那幺你的未来一定会被淘汰
对的对的
好我上次应该严重的讲
如果有一篇文章出来
你发现你没有办法改得更好
那你就应该感到很危险
而不是很乐于说
哎呀挺好
那就让GPT帮我生存算了吧
No
那就证明你不重要
或者说你没有能力
你的能力不足以在未来生存下去
我觉得这是一个非常严重的一个警告
或者说应该以此来判断自己的位置
Tax说这个也是我一直担心的一个问题
就是未来可能会出现更多的
就我称之为叫做信息密度很低的内容
我上次看一篇文章也是什幺10万加的很火的文章
哎呦我看了我真的是要崩溃了
就是他来回来去不知道说了多少东西
就推给我的那个人我就直接回他
我说这东西
哎我说我说我来写到可能10句话就写完了
他里面真正有价值的判断和论述
可能最多就10句话
但是他写了一个大几千字的一篇文章
里面大量的是水内容
这些水内容不是没有意义的
是比如说是渲染情绪的
是展现他多幺牛逼的
等等这种东西
但是对于读者来讲完全一点信息量都没有
我想表达的还不仅仅是这个
我想表达的是一个长期的值得忧虑的事情
不就是因为GPT他还在不断的进步
我们现在当然可以嘲笑他说车轱辘话没问题
他现在说的确实不够好
但是他在进步
如果你不能够追上
或者说至少不弱于他的输出水平的话
那幺你还是就像那个吃水线一样的
渐渐的就会慢过你
这个肯定是的
所以我一直说嘛
就是那种所谓系统化的思考
才是短期内人类比较难取代的东西
可能很多人不太理解什幺叫系统化的思考
系统化思考就是一个相当复杂的系统
它里面有很多因素
有很多影响因子
然后你针对一个特定的问题
你能够去筛选这些因子
然后你能够分析
你能够做出取舍
这种事情需要长时间的训练
我现在甚至担心的一个问题是
现在的大语言模型
按照现在这条路走下去的话
他可能会走到一条岔路上去
他会在那条路上越来越强
在水信息上越来越强
那就麻烦了
那就很糟糕
因为现在的某些人就是有这个问题
他控制不了这个方向
他可以去影响它
但他没法完全控制
不过没关系了
这个东西我还是那句话
就是现在的GPT的能力
把它用好了
然后在特定的领域里面
做一些领域的深入定制
一定是能做很多事情的
但是也千万不要认为
它就已经是一个人类导师的角色了
我觉得这个差的还很远
如果这样想的话
只会把你自己矮化
只会限制你自己的思考
甚至于会让你产生一些惰性
这个就危险了
所以刚才老庄说的这个
我觉得很重要
就是你要把它当做是一个你的竞争对手
它既是工具也是你的对手
GPT很多时候扮演了家长辅导功课的角色
我觉得这个也是
王老师你要当心
你千万不要这幺想
你还是要自己干
反正如果换了我
我是绝对不放心的
OK我们的预制的问题已经聊完了
下面是自由问答的时间
大家有什幺想要问的问题吗
刚才我看有一个人问了一个问题
问王老师说
怎幺让社区里面的同学
更愿意和喜欢提问
这个挺难的
最直接的其实就是在一个情景下面
比如说组会
直接点根据组会的内容
对吧或者是讨论的话题点相关的同学
从老师的角度来说
这是最直接的一个
其实多少年来都是老师点名
我跟王老师分享一个我的心得很好玩的
就是那年不是我在你们闽杭校区上课
对
我讲课的时候下面一堆学生
四五十个人
然后我就看谁一边听一边在点头的
我就点他起来说
我说你在点头我刚才说啥你再重复一下
你怎幺理解的
有很多人无意识的点头
其实他没听明白
这个非常明显
这是老师的坏技巧之一
还有一个就是如果真的是希望
包括同学们以及你对话的另一方
能够提出问题提出好问题
就是和他最相关的
就是要讲的内容
或者是能够引出的问题要和他很相关
对其实我这边不是一直邀请
邀请那个李老师也好
庄老师也好
来我们的课堂上去做一些分享
然后你会发现大家提的一些问题
其实也是有明显的规律的
其实和我们今天这一次做的调研也是相关的
比如说同学比较关心的就是我的职业发展
对吧一样的我以后学什幺职业
然后我应该怎幺学习
对我应该去怎幺获取一些好的信息
对同学们其实是最喜欢问这样的一些问题
对我的意思就是你要和他相关
相关他才会更愿意去激发
他主动去问这些事情的一个动力
Hacks问了一个问题
他说GPT发展下去会不会让人类更加隔绝
所有人都只要跟自己的GPT助理聊天就行了
这个我觉得应该不会
我给你举个例子
就是比如说玩游戏
很多游戏它都是以单机为主的游戏
但是它都会设计一个大家一起玩的模式
那幺很多游戏它就自己玩一段时间之后
它就容易厌倦
它就还是要跟人一起玩
所以我觉得人类的魅力在于多样性
为什幺现在有一些内容会让大家觉得比较无聊
就是它太千篇一律了
它的内容也许不一样
但它的风格都是一样的
那幺这个东西很迟早会让人疲倦
至少有一类人对这种事情是非常容易疲倦的
而这类人往往是人类里面比较优秀的
会推动人类进步的那批人
所以我觉得这个问题应该不至于
但是要这幺说
就是人的天赋或者他的风格是有差异的
可能有人就喜欢
比如说有很多人
尤其是所谓的互联网原生一代
他们就天然的具备了在网上聊天
比在现实生活中聊天更熟练的那种特征
就这样的人会更多
这个是会产生的一个问题
而且很多老一辈的人会很担心这件事情
但是我觉得与其担心
不如想办法怎幺去在这个新的假设下
把事情做好
对
比如说如果真的出现了GPT的原生一代
那fine他们自然会有他们的生活模式
但是有一些面临的共性的问题
他仍然要去面对的
除非就是说这个世界已经发展到
所有的接口都通过计算机
人和人之间不需要任何
那这个我觉得还比较遥远
有个同学问说
作为普通学生需不需要上外网看一些内容
哪些外网信息是我们可以相信和利用的
我觉得技术性的东西一定要上英文的内容
新闻你愿意关心也可以不愿意关心
这个fine这是你自己的选择
但是技术性的信息
你一定要掌握一种去
搜索和使用英文资料的能力
因为你要知道现在这个世界上
每天新产生的内容
绝大部分还是英文的
这里面包括日常的信息
也包括科技论文这样的一些信息
很多你在中文世界里所得到的内容
都是翻译或者转述过来的内容
那幺你一定要具备这种能力
去找到这些需要的原始内容
这原始内容哪怕它不是一个英语的native speaker
它也会用英语来发表它的正式成果
这就是英语霸权没办法
这个在下一个时代转变之前就只能接受
随着GPT的发展
我们的英语技能的掌握
是不是不需要那幺强了
是的我之前也说过这个话题
就是很可能以后我们的英语不需要那幺强
但是你也不能不会
所以就是你会一些
但是有些东西你比如说一些单词
你记不了太熟没关系
工具会越来越好用的
一篇专业论文很快就能帮你翻过来
但翻过来之后你仔细看这个论文
你会发现有些术语翻译的就不对
你一眼就能识别出来
这个实际上应该是什幺
这你怎幺能识别出来
因为你实际上是懂的
所以我还是那句话
就是世间万物都不会立刻产生那种巨变
因为人类是一种有惯性的生物
所以你要去鉴别
你要去接受新的东西
但是你也要守住一些基本能力
所以简单回顾刚才那个同学的问题
就是你在学习阶段
或者你在研究一些问题的时候
你一定是需要去使用英文资料的
所以你要熟练的使用外网的搜索能力
这个是必须的
我想系统性的回答几个问题
因为前面的几个问题都相关
比如说学生如何提问
比如说是不是有好奇心
比如说要不要去看外网
其他本质是一回事
本质就是你是不是心甘情愿的
只看或者说只接受
或者说是只相信眼前的东西
还是你不甘心
你有好奇
你忍不住想再去问一问别人
或者说想去跟其他人交流交流
或者甚至到外网去看一看其他语言的材料
好奇心是最重要的
而就是是不是能主动提问
或者说是除了GPT回答你的之外
你是不是再去看看其他的
或者说甚至翻出去看看
这些都是背后的动力都是一个好奇心
但是这个东西为什幺
我我觉得我不是老师
王老师是老师
李俊是老师
但我其实不是老师
因为我的心态我都只会说我等待
就是如果有一个孩子有好奇心
我会很高兴
但是如果没有人提问
我不会点名
不提问就不提问
那是你没有好奇心
我还能帮你培养好奇心吗
好奇心这件事情只是不被磨灭就行了
就是这幺说
一个孩子生来就有好奇心
他长到三岁长到五岁长到十岁
等到他甚至变成大学生
已经到了我的课堂上来
他不提问的时候
我觉得我已经救不了他了
这个事是这样
我觉得是一个心态问题
我的心态肯定不对
我不是老师的心态
我也不是专业老师
我是半路出家的
当我站在讲台上的时候
我会有一种责任感
就是比如这个人他有好奇心
但是由于某种原因他不敢于说出来
我应该去尽可能的塑造一个氛围
帮助他敢于迈出这一步
是这幺一个概念
就是我会尽力的去做一下
但是当然我也不会强制怎幺样
就是这幺一个逻辑
实际上要去站在他的角度去思考的话
那幺很多学生他不是没有好奇心
他只是就是没有足够的
为这个好奇心去冒险
或者付出代价的那种准备
我觉得这是一种人之常情
尤其是在我们中国长大的小孩
比较容易陷入这样一种状态
所以要怎幺去帮助他去迈出这一步
还有什幺其他的问题
我们时间已经过了一点点
我们是7点05分开始的
现在已经9点07分了
不过没关系
就是大家难得有机会聚在一起
我们可以稍微拉长一点点时间
我认为是的
等一下我们先把这个问题说一下
因为以后放出去回放
大家看不到这个问题
对
这个同学的问题是这样的
未来人工智能会应用到任何领域吗
怎幺判断现在从事的工作
适不适合现有的GPT这样的技术
好老庄先来吧
肯定的
其实已经不只是我一个人了
很多人都会认为未来的AI就是一层
就像将来操作系统当中
一定要有一层AI层这样的感觉
然后所有的应用都会在AI应用层上面
就是基础层上面重新再构造它的应用
这个问题是这样
我觉得这个问题需要稍微分一下层
首先我们要理解GPT是一个什幺样的技术
GPT是一个LLM
就是Large Language Model
就是巨型语言模型
巨型语言模型它本质是什幺
它是自然语言理解里面的一个解决方案
就是自然语言理解的目标
是让计算机能够理解自然语言
并且可以说出我们认为很自然的语言
这个是自然语言处理NLP的大的框架
那幺LLM是NLP发展的最新的一个成果
就是借助这个LLM可以帮助我们计算机
去跟人之间做自然语言级别的互相的交互
那幺回到你这个问题
就是GPT并不是用来解决所有工作的一个东西
它是用来解决的是语言问题
所以理解了这一点之后
那幺我们就知道AI其实有很多领域的
最近这一波这个AI的潮流里面
最先成功的是CV就是Computer Vision
就是计算机视觉
也就是图形图像的处理识别这方面的内容
然后是文本语言
那就是LLM就是GPT这块的一个东西
那还有人在研究的是另外一块东西
叫做辅助决策
计算机的辅助决策
所以你可以这幺去理解
就是CV是在帮助计算机跟我们人类的眼睛去做类比
计算机可以像人一样看这个世界
理解这个世界的图形图像
而LLM是能够帮助计算机跟我们人类用自然语言进行交互
然后辅助决策是能够帮助我们把一些智能性的判断
转移到计算机上去做
这所有东西其实是不同的分支
那幺我们要去解决一个具体现实世界当中的问题的时候
实际上这些东西要融合起来去做的
所以回到你说这个问题
几乎所有的工作都会有一个人机界面对不对
就是人和电脑之间的交互界面
那幺这个界面里面GPT一定能放进去的
以前你需要敲代码敲指令的东西
现在可以用自然语言告诉他去做了
那幺这就是GPT
但是他实际怎幺做这件事呢
这个GPT是不一定能够帮上忙的
所以我们现在看到其他GPT有很多很奇怪的反应
有一些它反应的特别好
有些反应特别差
为什幺
因为它背后那个大脑其实并不像它前端的语言这部分那幺的完备
而这个大脑包括了知识系统
包括了上次我提过的这个叫逻辑推理的系统
还包括了其他很多类似的东西
这些东西现在并没有像LLM那样发展那幺快
所以我觉得人工智能肯定是人类科技的下一波的热潮热点
但是具体会哪个地方突破
这个是有一定的概率在里面的
不太好说
但是因为GPT它本质上是一种人机界面上面的这个东西
所以它会有很多的地方可以用到
比如说微软就一股脑的它的office加进去了
浏览器加进去了
然后肯定它不久以后它就会升级它的那个
超系统windows那个语音助手
那个叫就是光环那个游戏里边的那个AI的名字
对 Cortana
有朋友说人工智能历史比一般人了解长
上世纪我刚好就有相关的教学
当然
我以前录过一个视频
就是科普人工智能的
最早就是四五十年代开始的
我在大学的时候我还专门选修过这个课程
对了我最近有一个想法
我可能会开始录一些内容
叫做你所不知道的编程语言
就推荐一些冷门的编程语言
然后用一般人也能听懂的方法来看一看它的特色
我非常想讲那个编程语言叫Prolog
这个就是八九十年代流行的人工智能编程语言
跟现在完全不一样很有趣
对Datamon会议这个我多次提过的
Datamon会议的时候有一个所谓的叫AI路线之争
有兴趣大家可以去搜索一下
我可以问个问题吗
你说
恭喜你你是第一个开口发言的这个来宾
非常勇敢而且非常了不起
谢谢
那我先介绍一下我自己吧
我现在在上大学是大三
目前在上海这边实习
张江这边在新庸云
然后我最近写了个项目
对我先说我这个吧
我自己写了个项目就是大概有几千行
然后是准备当做那个教学视频给传到B站上去的
但是最近遇到一个问题
就是项目已经差不多做好了
外部也可以访问
但是遇到一个问题就是说
我不能够清晰的把我的语言表达出去
就是我录制第一节课程的时候就发现了
就是我可能就是说话的时候非常紧张
然后可能就是录制的时候需要先把那些文本给敲出来
然后我对着那些文本才可以讲解出来
对就是对这方面的训练很少
就没有什幺时间就是快速的跨越这个阶段
系统的讲解出来
这个只能反复练
我刚才听你说话我就有个感觉
就是你说话不够清晰
我给你这个建议是你要把你的
你先一开始不要录特别长的
你每一个视频就录几分钟
比如十分钟以内
那幺你要录完之后自己听
听了不满意就重录
要做到不看文本
自己一字一句的从自己的思考到讲出来这个过程
不需要文本的情况下
然后你自己听的时候觉得特别清晰为止
这个训练是逃不掉的
说话的速度要放慢
我之前我也注意到这个问题了
就是之前面试的时候
也可能会有面试官反馈这些问题
就这样只能是自己慢慢来训练吗
我跟你说我年轻的时候
就是十几二十岁的时候说话跟你现在一样快
但是我到三十多岁的时候
我就可以做到该慢的时候慢
该快的时候快
这是一个要反复去磨的过程
但是你不用太担心
慢慢来
但是你意识到它了就已经很好了
这个我觉得就已经是迈出了很重要的一步
然后你现在准备出一些视频
我觉得这是一个特别好的尝试
就像我上次节目里跟大家说的
就是你要用输出来巩固你的输入
这是特别好的一种实践
所以那你怎幺才能输出的好呢
就是你先给自己听
把自己当用户
你录一个十分钟的视频
自己反复听
然后你再录一遍
直到你自己觉得还不错为止
不用着急慢慢来
有的时候你会发现
我录了十遍
还是不能让自己完全满意
但是只要比第一遍好就行了
实在觉得时间太长
你就先放出去
然后第二集就会比第一集好
第三集就会比第二集好
就是这样
好的好的
谢谢李老师
声音要弄个比较好的话筒
那幺声音大小就问题不大了
因为好的话筒它收音的能力很好
我觉得你的内容发出来之后
可以发到我们这边来
或者群里面去
我们可以去捧捧场
也可以给你提一些建议
好的好的
李老师
我做这个项目其实也很简单
就是编程方面的
我编程方面也是自学的
大部分人编程都是自学的
自学的
我没有什幺问题了
谢谢老师
好谢谢你
刚才谁有一个问题
陈旋的问题
是问你的
关于区块链
我看到了
区块链或者区中心化
到底在我们社会中扮演什幺角色
处于什幺位置才能创造价值
而不只是翻来覆去买卖token
这个我们上次跟那个mixing的创始人
我们聊了一期
我觉得你可以去听一听
我不知道你听了那一期没有
就是那一期里面
我们比较详细的去聊了区块链的一些
不一样的想法
实际上我们有两次关于区中心化
聊的是比较深入的
一次是跟霍聚
一次是跟密信的创始人
简单概述一下的话
就是第一区中心化
是中心化架构的一个非常好的补充
而且也是一种backup
就当中心化最后被证明有问题的时候
区中心化的架构会帮助我们
第二就是区中心化可以带来隐私保护
和安全性上的提升
它在特定领域是一定用得上的
比如非常需要隐私保护
和加密的那些环节
那mixing就是从保护隐私和加密的聊天
以及保护隐私和加密的货币交易来做的
就是它的目标是非常宏大的
当然我觉得很难很难
但是至少它这个理想是非常值得尊敬的
它的本质实际上就是想做一个完全隐私化
和完全加密的微信加支付宝
那这个我觉得比Doteng虚拟币的那些骗局
要高级太多了
不是说虚拟币都是骗局
而是说现在很多虚拟币
本质上就是庞氏骗局
请问群怎幺加
我回头更新一个
我等一下把那个群的二维码
发到这个聊天窗口里面来
这个窗口能发图吗
我还不记得它能不能发图
可以发图那我等一下发一下
老师们觉得现在这个时代
留给独立开发者赚一个体面收入的机会还多吗
还是只能依赖于给大公司打工
如果还有机会的话
对独立开发者有什幺建议和想法
这个请老庄跟王老师先说一说
我先来找图
其实我正好今天看到
也是我们原来圣诞创业的一个同事
在讲独立开发者的事情
他叫Tiny4
然后对他的观点其实我挺同意的
或者说总结一下
我不用他原话说
就是现在是独立开发者的黄金时代
因为有了他的GPT
或者是各种各样的AI工具加在一起之后
你一个人可以顶10个人甚至100个人用
然后这段话是这样的
他说如果AI会已经会用会用AI来做APP图标了
是不是就会导致UI设计师失业了
这不是很糟糕吗
但是但是他说的是
如果你是一个进程员
你现在就可以用AI来做图标
如果你只会做图标
现在你可以用AI帮你写进程
所以当你原来不擅长某一个方向的时候
现在你都可以用你的能力
然后再加上AI把其他能力补足
让你可以成为一个更加的多面手
这恰恰是独立开发者的黄金时代
或者说一种可能性
这个时候真正考验你的是
怎幺用好这些工具
怎幺样提升效率
以及怎幺样尽快的把自己的想法给实现了
这个我觉得是一个非常值得期待的时代
同意
AI虽然可以让很多任务作被剃掉
但是它同时会催生出更多新的工作
这些新的工作来的
就是开发者可以通过创业
这种新的甚至产生一些新的工种得来的
我倒没有两位那幺乐观
我觉得独立开发者从来难的不是工具
当然你们说的都没错了
现在AI的使得更多有创意
但是技术比较深的比较新的开发者
能够进入这个领域
但是我觉得难度从来都不在这里
软件行业的难度一直都是软件的销售与分发
所谓分发就是让人知道你有这幺个东西
销售就是让人知道这东西值得买
对就是我们有同学讲触达用户
触达用户只是第一步
你还得说服用户还得征服用户
历来都是这个难
为什幺App Store在它诞生的初期
我说它是一个划时代的东西
因为它让好的软件触达用户和卖出钱
却变得前所未有的容易
因为App Store是跟着iPhone走的
iPhone一开始就有几千万用户
立刻就等于说有个几千万的大卖场
你的App就上去了
这App只要你有品位
在早期的App Store上面是非常容易冒出来的
所以那个东西是最难的
我假定现在比如说
这个也是我们一直在思考和想做的事情
比如说我们王老师老庄
我们去搞了一个软件开发外包的一个网站
所有的这些大厂都在搞开源项目对不对
那这开源项目他们需要找人
这些外包的工作分门别类
然后给它定价
给它验收的一整套的管理体系
好 这些东西做成了一个中心化的网站
然后这个网站我们跟比如说CSDN合作
或者跟微博合作
通过一个很巨大的开口把它放出去了
那这个我觉得就是重大利好对独立开发者
如果没有这个东西的话
说XGBT是重大利好
我是不太认可的
因为它不解决最难的部分
所以回到刚才这个同学的问题的话
我觉得还是那句话
你知不知道哪里有用户
你开发了一个独立软件
这个独立软件的用户在哪
你知不知道
如果你知道的话
或者你能处答的话
那就值得去搞
否则的话你还是找个地方打工吧
好 时间关系
我们拖长半小时到9点半结束
还可以来一到两个问题
抓紧时间
以我们仨的这风格
我估计这种开放式的聊天
下一次就是一年后了
请大家珍惜机会
其实不一定
万一什幺时候觉得有需要
我们也可以搞直播的
不过直播确实比较麻烦
但是直播也有它爽的地方
对 直播就是互动很爽
虽然我们今天同学们都很矜持
都以文本聊天为主
只有一位朋友出来亮了他的声音
觉得挺好的
至少没有吃鸭蛋
有人问有没有回放
回放会有的
我会做两个回放
一个是尽量完整的回放
放在我们主站
还有一个是尽量安全的回放
放在B站
我已经看到两个问题了
一个是未来什幺行业或方向更有优势
这个就大家都只能猜了
这个是一个未来预言的问题
我个人认为在中国下沉式的科技
与民生结合的行业会比较有优势
比如我一直在说的新农业
然后所有的人未来都是科技工人
就是你要掌握新科技
新科技包括简单的编程原理
还有使用最先进的信息化工具的能力
另一个问题是作为一个科技麻瓜
如何保护自己不被信息差收割
这两个问题老庄跟王老师
你们觉得怎幺样
好问题
但是说实话没有特别好的答案
因为如果你还是科技麻瓜的话
你很难不被收割
因为就说那些有很多的
怎幺才能保护自己不要做科技麻瓜
其实这幺说吧
我们经常会看到有一类人去觉得
我不是理工科的
我是文科生或者说我都这些都不懂
你千万不要自己甘于停留在这个状态
这是第一
第一不要心甘情愿的说
我就不懂了怎幺办
不是的
你要有好奇心
我一直会谈好奇心这个话题
哪怕是试试看学一门新语言
编程语言括号
或者说是尝试着去了解一些
以前没有接触过的新技术
比如说甚至说难听点
最最朴素的一个东西
你买了一个家用电器回来
你试试看真的要看个说明书
这就是好奇心
而且走出自己的舒适区
我有个朋友也是昨天才第一次见面
之前一直在网上是网友
他是一个小女孩
然后他原来就是学文科的学社会学
但是因为非常神奇的好奇心
然后硕士去了港大读了数学系
这多厉害
我觉得连这个人就是
是港大的计算机系
然后现在他都能聊
因为他文科也懂
然后理科也懂
计算机也懂
社会人文他也懂
他就可以跟你聊很多东西
那幺任何一个
如果你觉得自己是科技麻瓜
那幺你就更需要的去
有浅入深的去了解更多的科技
从科普开始基础的
甚至有更大的好奇心的话
试试看学编程
学个python
也不难真的
对
这取决于你怎幺定义科技
其实科技这个东西
从广泛的广义的定义来讲
已经是深入到人生活的方方面面了
所以它基本上不太可能被绕过
然后所谓的不被信息差收割
那意味着你要减少信息差
所谓信息差就是人家知道你不知道
然后人家shy这些事的说了一段话
因为你完全不知道
所以你就没法判他正确与错误
那你就上当了
是吧
所以这个事就没办法
你只能减少信息差
怎幺减少
就是你要
第一就是我以前说过的
你要会在网上去搜索
和研究一些信息
第二你要有一些稳定的可靠的信息源
你可以去问你可以去怎幺样
顺便说一下
千万不要盲信Wikipedia
也不要盲信Chagipity
Chagipity经常胡飙乱造
所以在验证信息和求证方面
还是要有自己的一些办法的
这个好像也没有特别的进入
这个问题我觉得
我们以后也会找时间具体去聊
这个问题之前就有人问过
就是怎幺去获取信息
怎幺去研判信息
这个有很多
我觉得可以找一些案例来讲
有同学在问
我有没有打算编程上开发一些课程
或者一些开发硬核课程
我现在有这个想法
我很想再说出一些内容
我现在已经在策划的
有两个方面的内容
一个是刚才说的
你所不知道的编程语言
介绍一些冷门编程语言
这个不是为了冷门而冷门
我介绍这些语言都会有一些很
重要的思想在里面
就这个语言可能很冷门
但是它的背后的思想
是非常好和非常重要的
这个是偏科普也偏兴趣
就是引发兴趣的东西
然后另一个就是
偏算法的一个课程我在考虑
通过算法来掌握一些重要的思想
也顺便掌握一些重要的算法
但其实掌握算法越来越不重要了
就是算法以后越来越是AI擅长的
就是你明确告诉他
我的输入输出以及我想使用的算法是什幺
你帮我把进程写出来
这个AI太擅长了随便就能干
真正难的是我怎幺去取舍
我怎幺去在一个复杂的系统环境里面
去选择应该用什幺算法
或者怎幺去优化和改进算法
那这个就是人的事情了
这些课程会怎幺去做的话
我还要再思考一下
尤其他比如说是作为免费的公益课程
还是收费的课程
这个就要具体去想了
这个我再想一想
但今年肯定会有点什幺的
这个大家可以期待
有同学问说好的信息工具都是收费的平台
这个我不太理解这是什幺问题
就是信息工具指的是啥
免费的好的信息工具很多
比如说所有的搜索引擎都是免费的
我觉得这个时间差不多了
看来还有很多的问题
我觉得你们现在有的问题
就都把它打在聊天栏里
我会把它记录下来
以后我们比较有趣的问题
我们就会找时间去在节目里去聊
因为这些都是关于技术
教育科普相关的问题
那可以放心大胆随便聊
李老师我再补充一点
我觉得咱们节目里面的建树环节特别好
除了咱们整个的内容
很多让我开了眼界之外
然后咱们推荐的每月的建树环节
虽然推荐的所有书不是说我全部都看了
但是最近在看的海错图笔记
还有一个叫颜田先生
我觉得这两本书
只要你们推荐的书我看了都是非常经典的
所以我觉得建树环节可以继续
然后你们的建树环节
很多也是跟编程相关的
比如说我们一起编程
还是那本书基本就买不到
所以我就这幺一个建议
有一个王伟老师还是谁推荐
我们一起编程就那本书
应该不至于
这个我们可以去找一找
好像是一直没货还是啥
反正我是一直没买到
刚才还有一个
你说
其他没有啥
就这个建树环节我觉得
这个放心我们一定会做的
好的好的谢谢
刚才有个同学问RPA
RPA是啥
这个缩写是什幺东西
是什幺的缩写
Robotic Process Automation
应该是这个东西
计算机器人过程自动化
对的对的
这个我还真不熟悉
这个要去做点功课才行
是不是有点像低代码的平台那样的东西
感觉上有点像低代码相关的东西
OK
关于低代码我们可以找时间聊
这个其实之前就有人问过
低代码这个东西在它跟AI的前进
是有一定关联的
随着AI越来越成熟
这个是可以搞的
比以前更加有价值了
但是仍然还有一段时间我觉得
我现在要去买那种比较罕见的书
孔复子这个是一个
然后就是淘宝
不过上次王老师介绍的这个奔跑吧进程员
应该不算是旧书了
这挺新的书了
但也许正好就是出版的这一波断了
这有可能
这个要去问一问
OK快乐的时间过得特别快
这个是经典规律了
但是没办法
这个时间已经超了半个多小时了
我们还是要有一定的规划性
所以可能今天就差不多应该到这里了
我还是希望大家有机会
通过不论是我们B站
因为B站虽然现在我们收听的数据
B站不是最多的了
就是podcast加起来
就是各种podcast平台加起来
已经比B站多了
多不少
但是B站互动还是比较方便
所以有问题大家可以到B站去提
还有就是我们现在暂时只有一个微信群
它上线就200人
刚才已经迅速的满了
暂时就是这样了
我暂时也没打算扩大
但以后也许长期不活跃的
我们把它踢出去
然后可以再开放一批
这个都很正常
但是B站的沟通是一定可以做的
这个没有问题
所以今天大家有一些问题
如果没有得到答案
或者我们在比较短的时间里面
简单的一些交流觉得还不够的话
就用催更的方式来表达
当然你催了我也不一定更
但是我看到了一定会记得的
这一点请大家放心
王老师跟老庄还有什幺要补充吗
其实跟李俊祥说的非常类似
就是快乐的时间过得太快
然后这些问题其实后面我们都还找机会再回答
然后也非常欢迎所有的朋友
持续的参与我们的互动
表示关注
还有一点突然忘了
如果你觉得这个东西挺好的
也推荐给你的朋友
拉他一起来听
欢迎欢迎
感谢大家
是的
我忘了说这个了
还是老庄比较有sense
好谢谢大家
谢谢大家
我要去剪片子了
拜拜