用声音碰撞世界
声道活泼
哈喽大家好我是丁酱
欢迎收听全新一集What's Next科技早晨
大家好我是刘灿
那就在今天我跟另外一位小伙伴信羽
在阿里云的峰会现场是见证了
阿里官宣旗下所有产品未来都将
接入通译签文大模型的时刻
在这个官宣发生之前
阿里的CEO张勇有好长一段是关于
阿里如何为这个智能化的时代做好准备的
那部分演讲里有一张PPT
刚好展示的就是本期节目嘉宾
也是刚刚从阿里毕业的AI大神贾阳青
他的团队在阿里巴巴所做的
Platform as a Service平台
即服务所有的产品
作为曾经深度参与过
Cafe,PyTorch,Tencent Flow等产品开发的阳青
他在AI领域的影响力应该是无需我多言
而很多人也好奇他这个时候
离开阿里的原因是什么
那硅谷徐老师也是在北京时间的昨天
与阳青交流了大模型热潮下的一些创业思考
就包括为什么他是没有选择
大模型这个赛道去做创业
那这也是阳青离开阿里之后第一次接受采访
所以我们第一时间分享给大家
欢迎收听
非常欢迎贾阳青到
我的科技杂志的硅谷徐老师这个栏目来做客
今年我做的硅谷徐老师的节目有几个了
但是一对一的访谈这是第一个
而且我也刚刚从欧洲回来几个小时
马上就录这个节目
可见我是对你的访谈的重视性
两三个礼拜前网上面有好几篇文章是说
你从阿里出来创业了
我想这其实是一个很好的机会
星期五是你的最后一天
所以说理论上来讲是刚刚出来的
不管是阿里还是之前的职业选择也好
或者说是我们今天大家都很关心的大模型
包括一些技术
包括一些科技方面的话题
想今天跟你好好聊一聊
好呀谢谢徐老师
之前的时候也经常听徐老师的podcast
如果我理解对的话
声东波波和声东击西等等
大家也是合起党联合起来
一起做的非常优秀的节目
所以也是深交已久
感谢这次邀请能够有机会来
就大家随便摆货摆货
闲聊一下之前关于职业
关于技术
关于生意等等这一块的一些想法
最近几年你先是从Facebook
也就是现在的Meta
离开进入阿里
然后在阿里工作了将近4年又离开
能不能跟我们分享一下
为什么会离开Facebook加入阿里
然后为什么会现在这个时机
离开阿里自己创业
这个我觉得讲起来还是一段
就是非常感到非常荣幸的一段经历
最开始在Facebook的时候
大家可能还能够记得
就是之前的时候我们在Facebook
做开源的AI Infrastructure
当然也支撑Facebook内部的
大量的AI应用等等
那么我们在Facebook的几年当中
和团队一块我们做了KV2
在手机上的KV2 Go
一个开源的神经网络的标准
叫做ONIX
以及后面现在大家都比较熟悉的PyTorch
以及进一步的一系列的上层的一些工作
那么从Facebook出来
对我来说最大的一个机会点
其实是在于说Facebook是一个
对内支撑做得比较好的一个公司
但是因为它本身自己业务的缘故
所以它并没有再提供云服务等等
这一系列的对外和2B的服务
对我来说其实当时的时候
在18年的时候就跟阿里一块聊
更早的时候其实跟阿里的非常多的
技术leader也有接触
那么对我来说最吸引我的一点是说
在云的那么一个平台上面
其实今天我们看见AI用的越来越多
也会有越来越多的2B的客户
需要来用到更加scalable的
更加可扩展的
更加高效的AI的平台
那么因此的话
从Facebook调到阿里
也相当于是给我自己的一个挑战
就是从纯技术
跳到一个作为技术商业都要管的产品
都要管的那么一个leader
能够有更大的挑战
也能够给整个社会做出更大的贡献
这是当年的时候
从Facebook跳到阿里的一个想法
对所以说从这个角度上来讲
在之前你在包括谷歌
在Facebook之前在学校做的工作
主要还是纯技术的
虽然说技术上面你其实基本上那些
包括Cafe
TensorFlow
PyTorch
你要么是单独的来领导
或者说是共同领导的这几个项目
其实都是在我们人工智能界
是非常有影响力的一些框架
但是主要还是做技术
加入阿里是给了你一个机会
正式的领导一个部门
这领导一个商业
这是你的一个主要的出发点
对我呢就把它总结成为4个词语
就是从最开始在学校和在研究院做的研究
到后来在谷歌大脑在Facebook所做的工程
到后面在阿里所做的产品
和更加进一步的接触到商业
我觉得这个是一个不断扩展的一个过程
也是一个新的技术
从最开始实验室孵化出来到最后落地的
那么一个过程
所以我也很开心能够前面几年一直走了那么一条路
这里面我稍微再多问一个问题
因为其实很多包括很优秀的华人
工程师也好
或者博士或者说做技术的人也好
其实都是这样对吧
就是从一个做技术
然后领导一个团队或者说是怎么样
但是你去阿里其实是不只是领导一个团队而已
是商业的项目
那你觉得这么一个转折点
你是怎么去适应的
不管是困难也好
或者说自己跌过的坑也好
能不能跟大家分享一下
我觉得可能有两点是最有意思值得讲的吧
第一点就是说怎么样从一个做研究的时候
一人吃饱全家不饿这种状态
到后面就是说是怎么样跟团队
尤其是有非常多聪明人的团队一块合作
这是第一点
第二点就是说是怎么样来解决
技术跟商业之间的一些很自然的挑战
或者说冲突的一个问题
第一点我觉得咱们其实非常多的
尤其是在硅谷非常优秀的华人工程师
我们都对于自己的技术能力有非常强的把握
所以很多时候在工作的时候
我们处于一个就是说我们自己写代码
我们自己是上帝这样一种感觉
经常会觉得说你看很多时候我最熟的领域
我自己写代码比谁都快
因此的话后面就是说是说我觉得
从这样的一个心态到一个就是说和一个团队
尤其是相对比较大
而且又涉及到很多的不同的专业方向
比如像大数据像运维SRE像AI计算像硬件等等
不同团队合作的时候
就会有一个就是要来识别自己的边界
以及来和其他的人更好的定义合作的一种交互的模式
那么一个坎儿吧我觉得
举个例子吧就是我自己在带团队的时候
因为大家也知道我更多的是在AI的这个领域
那么大数据的话就虽然我带领大数据团队
但是我显然不如我在团队里面
我们团队的这个大数据的专家来的那么的专业
那这时候就会有一个问题说
那我是去学大数据
然后我比他们更牛干掉他们
还是说是我和他们来找到一个能够相互互补的方式
来做更加紧密的一个协同
那前面几年的话呢
我们发现非常有意思的一个方式是说
我的团队吧我们的团队有非常强的系统的工程师
跟系统的架构师
他们对于大数据系统的理解是非常深刻的
然后呢他们其实所需要的一个
从我这边的一个互补和帮助呢
是说从用户的视角更好的来看说
今天我们说大数据AI结合了
那么用户对于用户体验对于这个产品的成熟度
对于这种新的一些以传统的BI和AI的结合这一块
有怎么样的一些新的变化跟需求
因此我可以站在一个用户的角度和他们的专业性形成互补
这个时候就会需要有一点就是说是说
作为一个基础力的往后站一站
然后完了之后让团队来做更多的决策
那么一个模式
我觉得你的你的一个使用的很好
就是一个找到一个很好的边界
这个边界不一定是你很自然的
或者说你是愿意的
但有的时候你就要找到这么一个边界
去尊重这么一个边界
然后能够得到更好的供应
这一段我是蛮有共鸣的
因为我其实也是跟一些其他的朋友啊同学啊
也会经常交流到这个一个边界的这么一个问题
因为自然而然的我们做技术的人都会觉得
哎呀我好像这方面可能懂得不少
然后或者说有些地方可以做的更多
但如果说你是尊重一个边界的话
你就会很多时候把这件事情就能够处理的更好
对是的我觉得呢就是我们做技术的有的时候
会陷入到一个by pull的就是两极分化的一个状态
有些时候在自己熟悉的领域
我们会极度自信说我是这个领域的专家
在自己不熟悉的领域呢又会陷入一定的自卑说
哎呀我不懂好像也没法贡献什么东西
但是最后我发现其实很有意思的一点是
在自己熟悉的领域呢
反而更加需要来听一听说外行尤其是用户需要什么
这个对我们来怎么样来调整自己的一些
已经固化的观点是挺有帮助的
在自己不熟悉的领域呢
因为早晚还是需要有这个这种各种各样的
技术的融合跟技术的协同的
所以反而应该相对比较自信一点去想说
那从我的角度有没有什么可以帮助那些领域的专家
来相互印证来相互迭代的一些想法
所以这个地方还是对自己的心态是一个挺好的锻炼
千万记念
嗯嗯嗯这个说的很好
而且在这那些领域当中
即使你不一定很熟悉
但有可能你还是能问出很好的问题
然后那个你在阿里具体的负责的商业方面的一个挑战
讲这之前能不能讲一讲你在阿里具体负责的商业项目是什么
好呀这个我就讲一些公开的可以讲的信息吧
那么我在19年到阿里的时候
其实我记得当时的时候也有一些报道
然后讲讲的是说我在阿里的硅谷研究院来负责研究这块东西
那其实不是这样
就是其实的话呢我是有很长的时间在国内
然后在杭州
然后我们是在阿里云当中的我们叫计算平台事业部
那么一个部门
这个部门在做什么事情呢
他负责了阿里几乎90%以上的数据的平台
就是数据上面的各种数据的分析具和开发等等都是在他上面的
那么从数据开始呢
我们又建设起来了叫Pi Platform for AI
那么一个AI计算的一个平台
他基本上和国际的大厂相对对标的话呢
就有点类似于像谷歌的Big Query
Vertex AI
像亚马逊的Redshift和亚马逊的这个SageMaker等等这一系列的平台
然后呢我们负责的业务的话呢
第一个是支撑阿里集团内部
比如说像淘宝天猫
比如像这个菜鸟等等的大数据计算跟AI计算的需求
以及党国宴这边的AI的科研的需求
那么另外的话呢
我们从云也在服务就是云上的各种客户
大家可能听说过的
比如说像我们和小鹏汽车一起构建的
他们非常大的那个1万张卡以上的
那么一个叫做福瑶的超算机群
那么我们会和像小鹏这样的一些非常聪明的客户
大家一块来就是共同建设云上的这种AI的和大数据的方案
这是我在阿里就是做的这一块的事情
那有了这个背景一下
能不能回到刚才我们聊到的
从一个职业转型或者说职业成长的角度上来讲
走过的坑
从一个主要是做技术的
现在是一个或者说过去4年是一个带商业这一块的一些坑
或者一些学习吧
我觉得这个地方有两个可以挺值得讲的一个故事的
我自己也是非常有深刻的感受
第一个呢是我们在做技术的时候
其实都有这样一个追求技术先进性的那么一个心
但是有的时候呢技术先进性会带来一个缺点
就是它的普世性一定从上会降低
于是呢会出现说我们搞了一个非常牛的东西
但是用户用不起来
那么一个状态
我举个很典型的例子啊
前面几年的时候AI编译器这个领域非常的热
那么我们团队自己内部呢也有一个AI编译器的一个团队
之前的时候我们也经历了一个相对比较痛苦的一个转型期
这个转型期是怎么样的呢
我们自己内部比如说实现了一系列的编译的算法呀
这个优化的一些软件库啊等等
然后呢我会发现说用户很难和他现有的
比如像TensorFlow, PyTorch等等这样的已经熟悉的软件站
给很好的连接起来
它需要用我们定义的SDK
学习很多的这个我们自己这边的语法啊
开发习惯啊等等的
它的模型转变成为我们要求的格式才能用得起来
用户也看出来哎呀太麻烦了
这个赖得搞
在前面几年当中吧我们就逐渐的开始
就是说是把我们的整个的priority
从说我们要搞到这个设计最精巧
性能最好的那么一个AI的编译器
从这样的一个目标变成一个说
我们要让用户能够无感的用起来
即使他在这个用起来当中和我们能够达到的最高的水平
差了譬如说10% 20%
那还是ok的
就是我们首先让用户能够用起来比较顺畅的
在他的习惯的环境里头
我们能够增量的哪怕是5% 10%的给他来提供价值
然后再逐渐的把我们的一些就是更牛的技术
一步一步一步的交给用户去用
这个是更加有意思的一个
或者说更加有价值的一个事情
简单的讲的话呢
就是技术不是要最牛
但是要用用户用得起来的才是最牛的技术
第二个呢
我觉得是我们自己感到有很强的这个对于商业需求和对于用户需求的敬畏心
举个例子吧
我们团队有一位非常牛的一位全站的一位leader
非常年轻的90后的一位工程师
男性工程师
他有一天给我发了一张照片
一个烈焰红唇的照片
左边是一个红嘴唇
右边是一个紫色的嘴唇
我说啊怎么了
你今天要开始这个对吧
这个你家夫人这个过生日要买礼物了
他说不不不不
他说我在做超分辨率
super resolution
超分辨率是做一个什么样的一个东西呢
比如说我有一个540P的低清的图片进来
那把视频进来
那我要比如说在手机上面实时的给他做到1080P或者4K的吧
我们现在用深度学习等等这样一些方式去做
大家可能很多时候在很多的demo里面也见到过
然后他说我发现啊
这个深度学习的算法分辨率做的是挺好
但是他会把这个口红的色号给改了
他说我去跟客户一聊
客户觉得说哇这不行
这个我本来就是卖口红
我是色号一定要准的分辨率好不好
不重要色号一定要准
所以呢我们会发现说我们以前这个很多时候在做科研啊等等的时候
超分辨率我们也会有各种各样的
比如说像叫做SSN等等这样的一些标准的一些这个指标去测试他们
但是实际到了真正应用的时候
其实用户的真正的需求和我们定义的那个指标也许有偏差
但是最终的话其实是用户的这个指标是最重要的一个指标
所以这块呢就是在自己家里面做产品啊
做技术啊等等是一方面挺重要的一方面
然后另外呢equally重要
一样的重要
甚至有可能更加重要一点的是说得去跟用户聊说
哎现在最困扰你的是什么样的一个东西
什么能够让你变得更加的高效
我觉得这个口红的这个例子
我们开玩笑说说对吧
两位大男生到了深夜的时候在讨论说
哎呀这个口红的色号对不对
是我自己在了解用户需求里面
想起前面几年的经历来最逗的一个经历
从那个分辨率和那个色彩这一个角度
从某种角度上来讲
这都是照片的好跟坏对吧
但是客户说的好跟你你心中想的好不一定是一样的
或者说很多时候就是不一样
这个我也是非常有共鸣的
因为我们不管是做初创公司还是做大公司
跑出去说哎这个是不是客户的需求
跑回来都说哎这个是客户需求的
但其实不一定
他的指标他的指标的细节跟你说的不一定一样
像你刚才举的这个例子就是
其实在之前大家也是在为客户着想
只是具体的细节就会很不一样一点
那所以说你从这个角度上来讲
你觉得如果说有什么就是回过头去看
你觉得如果是从头开始做
你会把这件事情做得更好或者更加完美一点的
如果说觉得什么地方可以做得更加好一点呢
我可能会就是说从第一天开始就更加强调
产品经理和解决方案的团队的重要性
就因为我们本身自己都是技术出身嘛
我们天生的一个就是自己脑子里面
已经形成一个固定的一个思维
说首先我们会非常重视说
哎我们要把这个事情研发开发出来
然后呢对于产品啊解决方案
我们潜意识里面会觉得说这个是我们研发
我们把代码等等这些东西写完之后的下一步的事
那么几年跑下来呢
我觉得其实真的是一个有一点反向的
来做开发的那么一种状态
就是用户到底需要一个什么样的一个应用
或者怎么样的一个场景
然后我们再反过头来再来想说
哎我们这个产品应该怎么样一个设计
解决方案应该怎么样的一个设计
我们再和研发一块来想出来
应该以什么样的一种系统的架构也好
产品的架构也好把这些东西实现了
所以很多时候我们会发现说
在大厂吧也有这样的一个情况
就是研发永远会天生的会有一定的优势
因为他们的专业性更强
因此呢在组织结构上面
有的时候往往会忽略了
产品啊解决方案这个团队的重要性
可能如果是重新再来一遍的话
我会把这个产品解决方案的
这个团队重要性拉得更高
这样的话就使得我们在go to market
我们在就是产品跟市场的适配的时候
会做得更加有效一些
对你说的这个例子
其实我觉得几乎所有的大厂多多少少都很难避免
在这方面可以做得好不少
就比如说我就马上就想到
为什么Chad GPT是从OpenAI这么一个初创公司出来
而不是从Google出来
其实没有道理对吧
从某种角度上来讲
Google是发明了Transformer这个技术的公司
然后有这么多优秀的工程师也好
或者说数据科学家也好
最终没有去发明那个Chad GPT
很多时候就是工程师就在那边
非常用功的做某一件事情
但这件事情并不一定是客户最需要的一件事情
对好的
我们已经讲了很多关于你加入阿里
然后在阿里学到的
能不能讲一讲为什么现在4年以后又出来创业
我觉得对我来说
我自己最感觉到兴奋的一点还是处于
就像是当年的时候在研究生的年代
包括后来在Facebook从0到1开始来做AI的Infrastructure的那个年代的时候
那种创造的热情
倒也不是说大厂的坏话
但是我们知道小厂跟大厂有自己的不同的风格
小厂的话
我们开玩笑说死的快
但是决策和各种各样的迭代也快一些
大厂因为它本身自己的业务的复杂性
客户的复杂性
因此很多时候的动作也会稍微慢一些
然后同时的话内部的各种组织关系什么的
也会需要花比较多的精力来协调
因此的话我自己感觉到就是说是说想来想去
我还是更加怀念当年的时候能够
不开玩笑的说熬夜写代码的那个年代
在AI这个领域
今天我们也会发现说新的东西变得越来越
就出现的越来越快
新的东西越来越多
然后我们也会发现说其实从用户的角度来讲吧
我们自己科技公司尚且如此
那么我们会想见说非科技公司
非互联网公司的这些企业
他们会更加强烈的需要AI的技术
同时他们和这些新的AI技术之间的这个
鸿沟也会变得越来越大
这个中间是需要人去填的
我自己一直以来在AI这个领域
从研究开始往回走
走到技术走到产品走到商业
对这话也挺感兴趣
我觉得这是一个比较说的稍微烂俗一点的话
这是一个千载难逢的机会
所以也就是出来来做的
好的所以说并不是说
Chai GPT出来以后觉得我一定要做一件
跟Chai GPT有关的事情
更多的是基于对于这么一个大方向的考虑
就是怎么样让AI的技术能够在各行各业
能够更好更快的生根落地能够被应用到
能不能这么理解
对是的
就是创业的这个想法呢15年左右的时候
当时还在谷歌的时候
其实也想过
当时的时候没有出来创业的一个理由
可能我比较保守啊
就是当时没有出来创业的一个理由呢
是因为就是说觉得在谷歌那个年代刚还比较年轻嘛
也没有带过团队也没有带过业务
因此的话采取一个比较稳妥的一个方式
说在Facebook继续进一步的看更多的业务啊
包括在阿里云啊等等
所以呢今天我觉得说也到了一个水到渠成的时间了吧
也是当时的时候的不管是说是梦想也好
当时的执念也好
我觉得是值得做一做的
所以倒也并不是真的是因为Chats GPT所以出来的
因为最近呢大家可能也都更加关注在Chats GPT上面嘛
不过我觉得创业本身是一个很常见的一个事儿
就是很难说因为就是突然出现了一个东西
然后就决定出来创业
啊认认真真的做的话
想想也得想好几年啊
当然这个是我相对比较保守的这样一个观点的
就是想想也得想好几年
然后要做的话那也是一个5年到10年的
那么一个那么一个事业吧
毕竟自己的时间最宝贵
所以还是想清楚了然后再出来做
这里也插播一次消息
本周五生动活泼旗下的另一档节目生动早咖啡
将为大家带来保时捷经典车型911的商业故事
那在去年其实有很多知名的公司是终止了自己的上市计划
比如在美国终止上市企业的数量
就达到了2000年互联网泡沫以来的最高水平
而在这样的背景下
欧洲却出现了近20年以来最大的一次IPO
就是去年9月底的保时捷
那保时捷当时上市的股票交易代码是P911
而发行的股票数量也是9.11亿股
而这些都是为了去致敬这家公司
历史上最著名的车型保时捷911
在本周五的早咖啡节目中
大家可以了解到作为一款跨越半个多世纪的车型
911为什么能够吸引大家
而这个超级产品又是如何让保时捷成为超级品牌的
欢迎大家在本周五早上准时收听
那接下来就让我们回到科技早晨到的节目中吧
对 你的老同学Reno的心
去年一年前也在我的节目里面来过
他是从学校直接就去出演的
对 我还听了那一期
对 然后我个人是觉得
因为这么多年自己也好
自己接触的创业者也好
那么多 我是觉得创业并不在于那个一定早一定晚
尤其是做B2B
就是做那些2B的软件公司
不存在那个一定要赶个早急
你如果是做一个下一代的那个交友软件
说不定刚刚毕业出来是做最好
但是做一些公司服务的软件
我觉得其实像你这样觉得还能够水到渠成
我觉得是非常好的一个状态
那关于就具体做什么方面
我不知道你今天那个愿意或者说能够透露多少
但是我在跟你聊之前也读了一下
你最近写了一篇
自己写了一篇公众号的文章
也是关于一些在这个大模型下面的几个基础假设
对 我们能不能从这里面开始聊起
因为我觉得很有可能你创业的一些灵感
或者说怎么已经浓缩在这些方面了
即使没有我相信也是相关的
我觉得咱们可能从就是现在也都比较热的
AI LRM等等这个角度来讲起吧
就是今天肯定大家会有一个这样的一个疑问
就是说我们在做创业的时候
就至少我自己的一个疑问是说
创业的时候我是做模型
还是做infra 做infra的意思就是说
我们来做平台
这块我自己的逻辑是在AI这个领域
模型基本上它的保鲜期
我们英文叫shelf life
保鲜期基本上也就是一年左右的样子
从2012年AlexNet开始
基本上就一直是这样的一个过程
最开始大家可能会觉得说
这个模型出来横空出世之后
别人都无人能及
但是我会发现说六个月到一年之后
差不多的效果的模型就出来了
因此我自己得出来的一个结论是说
今天模型越来越多的会是一个
开源主导的那么一个模式
而大家所更加需要的是怎么样
把这个模型更好的部署起来
尤其是部署到应用当中去
有一种弹性的稳定的和低成本的这样一种方式
部署到应用当中去的这样的一个平台
这是一个更加明确的一个需求
所以说大家现在都在讲
Opera的GPT-4这些模型
你觉得像这些大模型
虽然说非常优秀
非常的令人惊艳
但是你觉得开源的版本
能够达到类似差不多效果的模型
这样的开源模型
也会在6到12个月以后会出现
我觉得会的
尤其是在2B的领域
因为在企业服务领域的话
我们并不一定需要一个通用的最好的模型
其实很多时候我们说
这个就是一定程度上是通才加专才的
那么一个平衡
我们不可能是一个所有的一切
把整个维基百科都知道的那么一个通才
工作当中的话
我们需要有一定的通用性
就是所谓的基础大模型
再加上专业知识
所以这个地方的话
我觉得尤其是在企业服务这个领域
会出现非常多的垂直领域的
由这些企业所自己拥有的
那么一些从基础大模型出来的模型
所以说你这边说的模型是指那些
和OpenAI最新的模型
不一定有它效果那么好
但是是good enough
就是说有足够好
再加上有一些专才
我能不能理解
这是你的
你现在所说的那些能够
对 是的
对
我写这个公众号
大概是在一个月之前
就是我会发现一点说
当时我们的判断是说
在6个月到一年当中
会出现很多的开源类似的模型
然后最近这一个月的发展的话
我觉得发展比我所预测的更快
比如说大家最近可能在
新闻当中所听到的
Facebook开源的Lama
伯克利和斯坦福开源的
Vicuna和Alpaca
然后以及刚才Reynolds在Databricks
Reynolds的co-founder的Databricks
Databricks所开源的Dolly
对
他们都在向我们展示
那么一个可能性
就是基于开源的方式
以及公开的数据集
我们就可以训练出来
一个非常高质量的模型了
这个模型没有像GPG3
以及现在各家大厂在做的
这个通财的能力
但是他们质量上面
其实就是说对于文字的
这个多模态的信息的理解的程度
其实都已经非常不错了
所以这个我觉得是一个
非常好的一个起点
就是开源这块
在后面我也相信
会走得越来越快
对 这是你的基础假设之一
对 这是第一个假设
对 大模型基本上就是
开源的不一定是完全赶上
但是会基本赶上
大厂也好OpenAI所做的模型
然后这一点是
你觉得根据过去10年的历史
我们能够看到今后几年
也是这么发展的
是的
那么我觉得第二个假设
是说今天我们大模型上面
能够所催生的应用
或者说对我们现有的应用的提升
这一块还有非常多的可能性去挖掘
这就有点像我刚才所提到的
口红色号的这个例子一样
就一旦到应用当中去的话
它的形态不会光光只是一个说
我说一句话
然后大模型给我回答一句话
那么一种纯问答的模式
它有可能是
比如说作为一种更加智能的个人助理
会议助理等等这样一种模式
它有可能是比如说辅助
无论是作家还是画家来做创作
等等这种模式
那么因此应用的交互形态
其实是很重要的
今天在前面的几个月当中
我觉得大家都非常强烈的关注
一种形态
也就是聊天机器人
因为ChatGPT出来了
但是聊天机器人并不是应用的形态
一个全部
我觉得后面其实有非常多的需要
来让做应用的人
能够更加容易的用这些模型来
来尝试说在现在的这种各种应用模式
交互模式下面怎么样来使用大模型
这个需求应该怎么样来拉
就会需要有一个比较好的平台
来支撑这个事情
大厂内部可能会有自己的平台等等
我比较强烈的相信一点是说
在企业服务的领域的话
我们需要来有
针对于不同的企业的使用形态
尤其是它对于比如说数据安全
等等这一块的需求
针对他们的这种使用形态来设计的
针对性的平台
就有点像就是数据这一块
我们催生了像Snowflake Databricks
在传统的应用的这一块
传统的应用上云这一块
催生了像这个Bursell
像HashCorp等等这样的一些企业一样
就是AI这个领域也会出现
类似的这样一个平台型的企业
而这个企业并不一定是云服务商
对 比如说HashCorp
之所以能够走出来
它做了一个多云的一个概念
它不只是给一个云
如果只是给一个云
或许它的优势就不那么明显
但是你觉得对于以后
今后大模型的时代
会有各种各样的模型
各种各样的需求
所以从这个角度上来讲
你的一个基础假设就是
尽管大模型可能
模型本身已经足够好了
但是真正要把它给落地运用
你觉得还是有很长的一段路
使得客户能够用好 用得极致
从这个角度上来讲
你个人的判断是说
一个是good enough的那些模型
会涌现出来
而且就像你说的
已经很快的速度
涌现了不少开源的项目出来
而且都看上去是蛮不错的
这是一个
你对未来的判断是
并不是说是有三个五个
大模型的大厂
像OpenAI或者Google
这几个大厂
然后你会觉得那么多的公司
他们多多少少都会有
自己模型的需求
这是你的一个判断吗
对 是的
这个是基于两点
就第一点的说
如果说模型的门槛
非常非常的高
可能大家虽然有这个需求
也就不做了
因为做不了
但是就像咱们刚才提到的
模型的门槛应该会降低
而且会越降越低
这就像是
比如说在2012年的时候
计算机视觉
我们能够识别猫啊狗啊
这个模型就已经是
核心竞争力了
到今天我们觉得说
这些模型遍地可得
那么大模型今天我们
我觉得它处在于一个
就像当年AlexNet
在计算机视觉领域
出来的时候那样
大家都非常惊艳
和都非常
英文叫FOMO
就是说担心自己
掉在这个趋势之外的
但是我觉得过半年到一年之后
这个门槛会降低
尤其是基于一些开源的大模型
在自己的数据上面翻
微调的这个难度会
越来越降低
那这个时候的话
企业就会需要
或者说也希望来自己
管理这些这些模型
OK好
那么你第三点基础假设呢
对第三点呢
我觉得就是说
今天我们会需要有新的
一个平台的服务
其实刚才咱们在讲的时候
也讲差不多
讲到了这一点
今天如果说站在云服务商的角度来讲的话
我觉得云今天的一个基本的
业务模式并没有太大的变化
就是说他将
以前客户自己需要在
ADC上部署的
那么一种模式
变成了在云上可以弹性的来
这个利用云的供应链
但是呢
今天我觉得尤其是在国内吧
欧美的话
其实AWS也会遇到
类似的这样的情况
就是云相对比较难
再往上一步走到一个完全的
就是以应用为中心
或者说以平台为中心的
那么一个商业模式上去
我觉得这个可能也是和
就是说每一个公司自己的一个
做好一件事
那么一种风格有关系的
云今天在供应链这块做得非常的好
但是他在上面平台
构建平台
尤其是站在用户这一侧来
帮用户更加有效的应用平台
这块全球似乎都没有做得特别好的
因为云服务商的一个基础假设是说
用户用的越多
我的这个营收和我的利润就更好
那么他天生其实很难跟用户站在一块
来做帮用户降本增效啊
等等这样一些事情
当然也许小厂到大厂之后
也会遇到一样的挑战
但是对于独立的小厂来说的话
他更加能够和用户站得更近
迭代的更快
这也是今天就是AI
在迅速这个迭代的时候
我们大家所需要的那么一个平台
所以说你的这个三点基础假设
是第一个开源模型会大大降低
这个大模型的门槛
第二个是大模型以后
不一定会是大家最最关注的
大家最应该关注的是那些应用
对吧
然后第三点是在这个情况下面
说穿了就是需要新一代的
这个AI这个年代的HashCorp
或者说AI这个年代的新的平台
或者新的平台公司
新的平台服务
这是你的三点基础假设
对就是要实现那么一个平台
其实也并不容易
就是说因为这个地方恰恰是一个
又要结合对于算法的理解
又要结合对应用的理解
又要结合对于就是底层的infrastructure
比如像云云生的极左架构等等
这一块的理解
就是它是一个非常多学合总和的
那么一个领域
所以我觉得的话
这个地方机遇在
同时门槛也在
这是我们做过技术
然后同时又做过业务的这些
从云出来的专家们
可能最有竞争力的一点
对我完全可以想象
你接下去自己做的初创公司
多多少少会跟这个方面有关
能不能跟大家分享一下
好呀这个呢
我觉得我们可能也都处于一个
相对比较早期
所以也没有太多可以跟大家分享的
可以分享一下简单的一些思路吧
第一个思路呢
就是我们会关注在就是帮助用户
更好的来搭建AI的应用上面
因为今天其实如果说
大家说想做一些实验的话呢
其实也不需要太多的平台
对吧我去买几个GPU
然后呢我在GitHub上面
我来下载一些代码
然后呢跑一跑看看效果就可以了
但是从那么一个实验室到应用
中间有很麻烦的地方
我们在支撑达摩院的
各种各样的AI应用的时候
就会看到这样的一个问题
最简单的模式是
达摩院科学家说
我买两台GPU
我在这个GPU上面
自己拉几个Flask的
这个Python的web服务
网络服务
就来服务这些模型了
但是这个时候呢就会出现说
要不这个用户的需求比较低
我的这个API放出去之后
调用量很少
所以资源浪费了
要不呢说
这个API调用量很高
但是同时我就只有两台GPU
所以我这个支撑不起来
用户里面又不爽
怎么样有一种
多快好省的一个方式
让研究者们
像达摩院的科学家们一样
不需要担心说
我要部署这个模型的时候
背后的这些像弹性啊
等等这个问题
同时呢让用户不需要去担心说
哎呀这个服务到底稳不稳定啊
有那么一个平台
会解决非常多的痛点
而且这个最重要的是
在应用上面
所以第一个我们会关注
在AI应用上面
第二个呢就是
我们会关注在哪些指标呢
第一个就是这个开发者的效率
开发者怎么样
从自己的这个代码库
能够非常迅速的
在比如说理想化的情况下面
也在一分钟就能够拉起一个服务
然后他就不需要担心
这个服务的弹性了
第二个我们会看就是
这个核心的一些系统性能的指标
就比如说像
这个我们能够在有限的资源里面
能够帮助用户
拉起来多少个服务
以及就是说多少体量的服务啊等等
就是今天我们看到的最大的问题
是应用和就供给和需求之间的矛盾
所以我们主要会做
把这个供给和需求之间的这个距离拉近
这样的一个点
基础大模型呢
我们就现实的来说
我们就不做了
因为这块
第一个现实来说比较烧钱
第二个我们也出大公司嘛
总要赌一把
就是我们相信说开源的这个领域
会有非常多的基础模型出来
然后这个并不是企业将来需求上的
一个核心的问题
所以说那个有新闻说你出来离开阿里
大家说你就是来做大模型的
其实并不是做大模型
但是呢不管是给你的客户是想做大模型
还是客户想做小模型
你是想给他们提供一些这些平台的服务
使得他们能够再做模型
对是的
然后呢我们也比较早期嘛
所以说这个也希望就是非常迅速的
在比如说才三个月半年之后
能够给大家这个展示更多的
就更有意思的实际能用的东西
对非常期待
有机会那个翻场再来
我们科技早知道聊一聊
说起这个
我还跟那个Reno的前两天跟Reno的说
要翻场来我们的节目聊一聊
他也答应了
那我提一个问题啊
因为你在这方面肯定思考的很多
关于这方面平台的服务
对吧
就是就像你说的
要考虑作为一个数据工程师
我是有很多事情要去很麻烦的事情
然后你能够把它解决
这些话其实大家都已经知道了很多年了
包括谷歌在2014年15年的时候
发表了一篇paper
大概就是讲的是那个technical debts
那技术负债是在AI这个领域当中
是有多大对吧
基本上好像是恨不得90%以上的
其实都是在模型之外的事情
对吧
要去做这些不管pipeline也好
serving也好
一堆的事情要去做
然后这个问题
其实大家已经了解了很多年了
对吧
我也能够真真实实的看到
其实我是想问
为什么这个问题
大家一直在说
不断的也有出种公司在做
但为什么这个问题
好像没有什么得到很大的好转
对
我觉得这个可能一定程度上
要叫归功于也好
或者叫归罪于也好
就是它应该归功于AI这一块的
迅速的一个发展
就是它发展很快
就导致的是
它的各种各样的计算需求
跟计算的模态都在发生变化
所以就包括就是
我经常就是说是
今天半开玩笑的时候说
再也不想聊框架了
对吧
但是如果大家看说AI框架这一块
也是前面变迁的非常非常的快
这块我自己呢
对于这个问题经历了三个阶段
就最开始一个阶段是梦想的阶段
第二个阶段是彷徨的阶段
然后今天是一个接受的阶段
怎么说呢
梦想的阶段是这样的
我非常羡慕
数据库和它数据这个领域
有一个标准叫做SQL
大家发现说
哎呀我觉得这个数据
都可以把它作为一个二维的表格
然后呢做的东西呢
好像都是说
select join filter
这些标准的SQL操作
SQL我觉得从1970年
如果记得对的话
1970年出现的时候
这是一个非常跨时代的一个发明
一定程度上
这个它的设计者非常的牛
同时呢当然就是说
数据的领域的
它的使用模式也相对比较清晰
AI这个领域没有那么的
没有那么的幸运
但一定程度上也说
就是也是因为AI
比较往百花齐放一些
所以我们梦想着有这样的一个标准
2017年的时候呢
我们在Facebook
我们就做了一个
开放的神经网络的一个标准
叫做ONNX
其实一定程度上是希望说
假如大家最后
所有的模型都产生到
都生产出来一个
ONNX的一个标准模型
然后后端呢
各种硬件厂商啊
平台厂商啊
拿着这个ONNX模型
就可以去部署了
那将是一个多么美妙的事情
就ONNX有可能会成为
AI领域的SQL
然后呢我们就
我们也看到了很多
大家庞庞不前的事情
ONNX在一定程度上
帮助了就是非常
好的帮助了
软硬件协同设计这块
因为大家以前的时候呢
要对接各种各样乱七八糟的框架
现在发现说
如果一个硬件厂商出来
我想让计算机师觉得
这块的领域的应用
和我能更好的对接
那我就去看说
这个领域的ONNX模型
他就学的东西
学的这个面就变窄了
这个使得就是说
是软件协同设计会变得更好
今天的话
微软也还在非常努力的
在推ONNX和ONNX Runtime
这样的标准
但是呢
庞庞的一点是说
ONNX也有他自己的局限性
就是今天AI还没有到
一个完全标准的阶段
它不光光是一个AI的模型
咱们举个例子
比如说最近比较流行的
Langchain
这个开源的框架
他在做问答的时候
他说你看
首先呢
一个问题过来了
就CHPT出来以后
Langchain就
很多人在用Langchain
对
很有意思的应用
他说你看
CHPT他只能够说
模型里面学了什么东西
他就只能够靠这个模型
这个一招先了
Langchain说你看我呢
可以首先
我去做一个传统搜索
搜索完了之后呢
我把搜索回来的结果
再放到prompt里面
然后有点像来增强
我的这个问题里面的
这个更加新鲜的内容
或者更加相关的内容
然后让这个模型
能够获取更多的输入
那这样的话
这个已经远远超出了
我们传统的说
一个AI模型的
那么一个概念
因为它至少至少至少
它得拉个相当数据库
所以呢
就是AI发展的很快
我们就没法像数据
像SQL那么的做标准化
这是我们前面几年
就我自己的一个观察
于是呢今天我觉得
我接受了那么一个现状
就是说AI今天
它更像应用
而更不像数据库
更像应用的一个原因是说
比如说咱们经常会听见
比如像微服务啊等等这种
咱们写应用的知道说
基本上没有一个标准的
像SQL一样的标准
说你看打车和购物
都是一样的这样一个标准
很少有
AI和这个差不多
AI离应用离得很近
那么这个时候的话呢
我们就会发现说
比如说像呃原生k8s对吧
像这个容器啊等等
这些技术
变得更加合适
更加适用了
所以呢
那么这个时候的话
这个怎么样把AI里面的一些
它很特殊的地方
比如像一口计算啊
一个模型要切分了之后
做分布式推理啊
这些能力和我们在这个应用的
原生的框架的这块
包括像k8s
包括像容器等等
这些技术结合起来
能够给用户提供一个
它也可以各种定制化
但是我能一步一步的帮他解掉
弹性稳定性免运维
等等这些问题
大家来寻找一个增量价值
我觉得这个是我今天
在前面有梦想彷徨过
然后接受这个现状之后
出来的一个结论
就是说我们的价值在哪里
对这个我觉得就像你说的
没有一个很好的standard的标准
使得这一方面突破有困难一点
这完全能理解
但是我稍微push back一下
因为包括你刚才说的容器
kubernetes这些技术都不是新的
都不是最近两年三年的东西
都已经很多年了
然后AI没有这么一个很舒服的
就能够去把它给deploy起来的
系统的痛点已经满常了
有什么新的东西
让你觉得我要现在做这件事情
或者说为什么以前
大家一直没做起来
你的观察是什么
我觉得以前的话
大家都还是在点状的做事情
比如像AI这一块的话
我们会看见说
比如说有今天AI的整个软件站
也分层分得比较多了
有上层的分布式训练的框架
有下层的
比如像AI编译器以及软件协同设计的
这样一些框架
就是举个例子
比如说像我们最近看到比较多的
比如像TBM这样的一个编译器
像这个Chris Lander出来做的
modular AI等等
但是大家基本上都还在
解点状的问题
但是我觉得今天AI最需要的
其实是一个能够把各种组件
各种component结合在一起的
无论是数据库还是容器
还是在我们的这个eagle的GPU机器
包括可能出来的新的一些
其他的eagle的硬件上面
能够来运行的软件站
把这些东西真的有机的结合起来
这事听起来没有那么的高大上
不是一个就是说是造一只火箭的一个事
但是这个底盘还是有非常多的
人力成本投在里头
我们希望把像达摩院等等
这样的一些科学家们和像淘宝等等
这样的一个就是应用的团队们
不需要去担心这种
把各种各样的系统组件结合在一起
然后才能开始做他想做的事的
那么一种纠结
其实你也以前跟我聊到过
关于对于PyTorch的一些感悟
或者怎么样
就是说你这么多年下来
如果说有一点或者两点的感悟
能不能跟我们分享一下
对就说一点感悟吧
我觉得PyTorch的这件事情
非常强烈的体现出来一个结论
就是用户为王
而且满怀尊敬的说一句话
用户永远都是又懒又笨的
但是这是恰恰我们
就是说是给用户提供价值的点
之前的时候
大家经常会争论两个事情
就是TensorFlow跟PyTorch
这两个的优劣是怎么样的
然后客观的评价的话
TensorFlow在系统上做的是非常漂亮的
原生的分布式的计算
这个分布式的抽象等等
然后非常高效的系统的实现等等
PyTorch尤其是在PyTorch 1.0之前
大家如果去看的话
PyTorch的后端代码
是写的非常的糟糕的
就不客气的说一句话的话
比如说它底层依赖于一个
叫做A10的那么一个库
那么在重构之前的话
A10完全是以纯C来写
然后有各种各样的C语言的宏啊等等
都是以一种非常hack的方式
非常下写的方式来做的
就是比较难maintain
比较难维护
所以说我猜一句
你对你自己领导过的一个项目
也是有一定的批判性的
对
这个事情就是说在Facebook里面的话
就是说我们的纽约的研究院
Sumith Chintala所带的研究院
他们负责前端的东西对吧
然后我们负责就是后端
以及就是说是说
尤其是产品知识啊等等
所以当时的话
就是说客观的来说
我还是稍微有一点站在TensorFlow派的
我就觉得说哇
这个系统做那么烂
可以吗
有这样的一个想法
对吧
所以在谷歌的话
我觉得TensorFlow更加强烈的
带有这样一个观点
就是说系统做的牛才是真的牛
然后在前面这几年当中
我们就会发现说
从用户的角度看吧
用户说TensorFlow我要学它
我还得专门再学一套语言
叫做TensorFlow
这个太麻烦了
Pytorch一看说
哎呦用起来还挺舒服的
像南派一样
对吧
这个我都用的挺舒服
于是用户觉得说
哎呀跑的慢点就慢点吧
我跟苏米斯一直是好朋友嘛
我上那个今年早些时候
跟苏米斯在
在北美遇到的时候
我们还聊起来这个事
然后苏米斯说
对啊
现在为止Pytorch都不是最快的框架
因为他说我这个为了保证用户的灵活性
肯定得损失一点
所以呢比其他人慢
但是他说慢吧
没关系的
用户希望他舒服
他舒服了之后
我都我多花个10%的机器成本
从我和我自己就是说是浪费一堆时间来看
他说我宁可多花点机器成本算了
然后用户的效率的提升
体感的提升
这一块会带来更大的价值
这是为什么就是我最开始开玩笑
说用户又懒又笨吗
对吧
我懒我不想学一个新的一个东西
但是这个时候的话
就我就希望说底层的系统能够帮我把这些问题给解了
尤其是让我用的更加的舒服
所以呢这块的话
我们看见说他都在前面几年呢
就是说这个不管幸运也好
不幸也好
就的确成为了一个大家不是那么喜欢的一个框架
就大家会瞻仰他
但是大家大家不用他拍脱
是的确用了很多半开玩笑的说一句话的话
今天我们讲碳中和拍脱
是在系统可能浪费了大量的碳排放
但是it's ok
这至少他能够帮助我们更加快的迭代
所以用微网我觉得是在技术的领域啊
在产品的领域啊
在商业领域都还是让我挺感觉感觉很深刻的一句话
其实这已经是你今天第二次提到了
关于那个一个用户的usability
或者说用户的使用的方便程度
其实比后面技术的优劣性
其实在很多时候是更重要的
其实在我们技术发展的软件发展的这么几十年来
这样的例子是比比皆是
包括我们最近几十年
基本上是统治了个人电脑的那个windows
其实90年代初的时候
视窗系统显然并不是从技术上来讲是最好的
我稍微有点倚老卖老
当年90年代初的时候
那个os2其实大家公认为是比windows要好
从技术上来讲
但是我估计现在人都听都没听到过os2
os2是IBM的对吧
这个的确有点就是属于上古的操作系统的这种感觉了
其实对多数人都是上古
我用了这个一个例子
只是说像你观察到的那个为什么PyTorch
最后能够在跟TensorFlow对比下面
能够站上一些上风
其实这个原因也是一样的
最终就是大家的应用性
其实是非常重要的
我们做技术的人经常会忽略到这一点
这是一个本性
可能是但是回过头去看
其实每一次不管是大的革命也好
或者说像你刚才提到的这些框架之争也好
对吧
TensorFlow跟PyTorch算是最近五六年
一个蛮大的一个框架之争吧
最终PyTorch能够胜出
确实是跟它的用途有很大的关系
我们今天讲了已经不少的框架
没去讲技术
但是讲了你的一个感悟吧
或者说感叹吧
然后我们今天没有聊太多的OpenAI本身的
或者说大模型本身的技术
因为我觉得最近很多人都已经聊了
但是上个礼拜你的老东家Facebook
Meta发表了一个SAM
Segment Anything Module
我不知道你能不能透露一些你的一些想法
因为我觉得它好像就是从你当年的
那一个实验室出来的
对的是SAM的话
就是Ross Gershick他们团队一块做的
Ross是基本上在前面几年吧
一直统治了计算机视觉圈
就是从最开始的图像识别到图像分割
等等各种各样的模型
深度学习出来之前
Ross做的各种各样的Object Detection
对吧
这个物理检测等等
都已经是属于整个领域
大家都比较熟了
Ross跟凯明一起在Facebook AI Research
也做的一直都很紧密
我觉得SAM出来之后
大家在感叹说
Computer Vision is Dead
计算机视觉走到头了
倒也不一定
我现在更多的从一个用户的角度
在觉得说像SAM
包括现在的各种Large Language Model等等
在做怎么样的一件事情呢
它使得我们以前需要花大功夫
去解决的一些基础问题
比如说计算机视觉里面
我说我得首先分割出来
这个物体是什么
然后完了之后才能做一些什么事
它把以前我们需要干的这些事
标准化了
举个例子
我前两天时间正好
给我们家小孩在更新护照
然后大家知道说
护照照片不是你得做一个白背景等等
我就直接拿不是SAM
但是是另外一个分割的一个模型
直接我拍一张照片
随便扔到分割模型里面
然后就让他给直接搞了
对我来说
写了大概一分钟的Python代码就搞定了
我觉得SAM啊
Large Language Model都让我们
在上面做应用变得更加简单了
所以呢我不太同意
最近媒体上说
就是说计算机视觉死了这样一个观点
我觉得倒是说
基于计算机视觉的应用
会变得更加的多样
SAM可能最有用的一个应用
就是在各种各样的内容生成上了
我觉得
是的是的
我看到至少在Twitter上面
NVIDIA的Jim Fan
他写了一句话
我读一下
他说因为这个SAM
他说I believe today is one of the
GPT-3 moments in computer vision
也就是说他觉得
计算机视觉的GPT的一个时刻到来了
你对他的评价你是怎么看的
我觉得也是这样的
SAM使得很多
我们要花很多功夫来做图像识别分割
等等的标准化的
标准化了之后的话
像是GPT使得我们今天的对话
能够到的非常智能的程度一样
对于图像的理解
它也是一个巨大的一个进步
一个是理解文字
对吧
理解你的文字
能够去做一些推理
一个是理解一个图
使得你能够做切割也好
要做任何更多的value add的事情
就相对来讲就容易的多
对吧
对
咱们拿比如说一些内容生成
就比如像电影等等举例子
以前的时候
我们说我们要做一个虚拟背景
我们就需要搞一个绿幕等等的
现在大家一般而言
觉得说绿幕已经比较不太需要了
但是我还需要一个纯色的背景
比如像zoom
zoom大家会知道说
如果说要一个比较好的一个背景分割的话
你可以在后面放一个纯色背景
但是SAM出来了
我觉得说非常有可能的是将来
这些我们需要来搞得很麻烦的事
就都不需要了
任何一个照片过来
我都可以给它很简单的
把各种各样的物体都给切分好
那么这样的话
比如说我们做CG
我们做混合现实等等
变得越来越容易了
当然不知道Meta还做不做元宇宙的
但是我觉得这些核心基础
让我们离元宇宙更近了一步
对
从Facebook的角度来讲
他希望是能够跟元宇宙多少有些契合度
你刚才举的zoom的例子
我没有完全懂
像zoom就像我们背后可以调背景
对吧
可以放金门大桥也好
放一个别人的卧室的照片也好
然后你说现在有了SAM以后
我们能够怎么样
像zoom像各种各样的视频软件
今天其实他做背景分割的时候
都还是不是特别的好的
对吧
第一个是比如说分割一直在飘
我戴个眼镜
或者我的背后有一个桌子
或者背后走过一个人等等
大家就会发现说
他的分割效果是不是最理想的
有了SAM之后的话
因为他对于这种分割更加接近于
我们人所思考的所谓叫semantics
就更加有这种物体的寓意在
那么我们可以想见说在将来
这种物体的分割
比如说一个我们的前景
开会的人的屏幕的分割等等
会变得更加的高效果和低成本
这些事情我觉得
可能没有像JPG那么的惊艳
就是没有那么大的一个跳遍
但是从一个computer vision老兵的
这个角度来看的话
我觉得它还是非常有价值的
对 所以说我也是蛮期待的
不管是在文本还是图像还是视频
都希望这个大模型能够让
不做大模型的人
但是做应用的人
能够往前跨一大步
我觉得这个还是让人蛮期待的
其实我还有一个问题
稍微跟技术有关
但不是一个纯技术的问题
就是现在这个AI的发展
尤其是过去几个月
我相信你也有同感
就是发展得很快
至少是每个礼拜都是
恨不得有好几个比较大的新闻
比较大的一些技术的突破也好
或者产品的突破也好
我觉得都是有不少
你觉得这个是一件好事吗
我觉得是一个好事
我可能稍微有一点
偏达尔文主义者一点
咱们问这个问题的背景
可能就是说大家会担心说
技术的迅速的发展
是不是会带来一些社会和伦理的角度
我们还没有想清楚的事情
我觉得基本上那么多年的历史过来
我们会发现的是说
技术进步到最后都还是一个好事
一定程度上我们可以相信说
我们的人性和社会制度
是能够让我们在发展当中
不断地来思考怎么兜底的问题的
之前的时候举个例子
比如说计算器刚出来的时候
我们会觉得说完了
将来小孩都不会算加点乘除了
然后发现说其实并没有
我自己的一个强烈的感觉是说
技术的进步会使得我们
整个社会的生产力提高
生产力提高之后蛋糕就会做得更大
蛋糕做得更大
是我们每一个人能够分到
更多蛋糕的一个基础
蛋糕做小了谁都不开心
蛋糕做大了
我们总能够找到一个
更加合理的分配方式
让大家都开心起来
以前改革开放的时候
说发展是硬道理
还是很相关的
所以技术也是一样
发展是硬道理
从这个角度上来讲
你是觉得蛋糕会变大
当然这个蛋糕不会平均分
但是从平均的角度上来讲
每个人分到的蛋糕
是会比以前更多
这里面有一个很实际的问题
就是蛋糕有可能变得
不管是一倍大两倍三倍
确实大很多了
但是分到给我个人的
以前我分到一大块
以后可能分到一小块
甚至没有了
从这个角度上来讲
你对那些有这方面顾虑的人
你会有些什么建议
或者说是想法
这个我最近在看各种
关于Chai GPT文章的时候
我觉得看到的一个
比较有意思的一个逻辑
我觉得挺对的
就是他提到说
今天我们都担心AI会替代人
但是其实不是
是说会AI的人
会替代掉不会AI的人
就是其实还是人替代掉人
那这个事情就像是
咱们以前的时候
中国刚刚改革开放的时候
大家刚开始学计算机的时候
我们说全民大家都要去学计算机
因为懂计算机的人
会替代掉不懂计算机的人
今天AI可能也是一样
就是说大家到最后
都是能够有更加强的学习心
来学习新技术
再把这些新技术
用到自己的工作
包括生活上去的
就能够获得更大的红利
这个事情还是一个硬道理
咱们传统文化上面说学习
他就说学习永远都没错
所以这个建议可能也相对比较的
老气横秋一点
就是说是说看见有新东西
我们就学
学了之后来学以致用
然后最后那就肯定不会被淘汰
如果说真的说被淘汰了
只能够就是说依赖社会制度
对杨庆你的这些想法也好
或者说观点也好
跟我个人的也是非常接近
上个礼拜我在欧洲的时候
在一个大学里面也做了一个演讲
也是其实关于这个话题的
大学里面也有那个学校的教授
副校长也来听
他们提的一个问题
就是对教育应该有些什么样的改变
我其实也想听听
你对这个问题的想法
因为我父母他们都是退休的教师
所以说提到教育
我觉得我自己还是挺有感受的
我父母也是老师
教师世家
大家现在都在担心一点
就是说像chat gpt会造成更多作弊等等
我觉得这个事情
其实已经从那上来说
不是什么坏事
就像打字打得快的人
总会比打字打得慢的人
要更有优势一些
包括写字写得快的
都会比写字写得慢的要有优势一些
所以如果说我们把chat gpt
当成是一个更加有效的工具的话
那么我觉得教育这一块
我们也会更加进一步的去改变
改变教育的方式
把这些能力都逐渐的揉到
我们的教育的内容
教育的体系里头去
往回数40年
基本上咱们国内是没有计算机这门课程的
那计算机出来了
它是一个很好的工具
甚至在高中都有一些计算机学习的课程出来了
人工智能可能将来的时候
并不一定只是chat gpt
人工智能可能也会就是越来越多的
更好地揉入到我们自己的教育里头去
这是一个很自然发展的一个过程
我们人基本上只能想
咱们寿命最多最多平均寿命
全球的可能70多岁
我们学习的年纪
也就是比如说前大概25年或者前30年
如果你读phd的话
那么在30年当中怎么样来揉进足够多的内容
是一个教育领域越来越挑战的一个事
因为古代的时候你就读45经就够了
今天你什么物理化学计算机
什么新东西都有
因此的话我们肯定会需要有一种更高效的方式
把更新的内容都揉到教育体系里面去
这个我觉得是不由我们自己的意愿所改变的一事
我们与其去担心说会不会chpt会来形成作弊
不如来思考说我们怎么样来更加高效地
让这些更新的技术
更好地揉到我们的整个教育体系里头去
我觉得这个可能是一个更加值得问的问题
最后关于这个话题
最后再说一个点
其实很多我们的听众本身就是计算机工程师
俗称马公
硅谷很多
硅谷之外也很多
国内也很多
从一个需求量来讲
你觉得一年以后
三年以后
五年以后
我们对工程师的需求量会减少吗
我觉得会增多
最近大家都会比较担心说
chp都会写代码了
是不是我们马公就失业了
我今天下午的时候
自己在那写一个slack的一个bot
就是我希望让写一个slackbot
他能够我直接add他
他能够在同时去到zoom里头
帮我建一个zoom的会议
把这个zoom的会议切回到slack里头
让大家现场就可以开会
就我就不需要自己跳到zoom里头去了
以前写一个我猜可能也得几天吧
今天我一下午就写完了
为啥呢
我让chp说来帮我把这个slackbot的这个框架写一下
这个zoom的那个怎么建
你给我再写一遍
非常快就写完了
那我觉得这个时候
不是说他代替了我
而是他极大的提升了我的生产力
生产力起来之后需求肯定会起来的
因为以前的时候大家发现说
哇中小型的企业
大家发现说
哎呀我要雇一个工程师好贵呀
但现在发现说
哎呀这个工程师他只需要
比如说一两个小时在我这工作
他就能帮我搞定一个应用了
那他就更加愿意来想说
那我可以做些什么事情
还是单狗更大的一个逻辑
以前我们写个冒泡排序都能赚钱
现在赚不到钱了
但是只要我们有能耐
那这个市场需求更大了
绝对能够更加有市场
这个我是充满信心的
在微软的CEO沙铁
他的理论就是
Programmer或者说马公的数量也好
能量也好
其实是一个企业的数字货币的多少
就是说如果我有10个程序员
有100个程序员
1000个程序员
其实是代表我这个公司
他叫Digital Currency
其实是我们的公司的一个
相当于数字货币一样的
当然了
我希望我的公司的钱
数字货币是越多越好
这是显然的
今天我可能有100个人
但我其实是希望有1000个人的
为什么
因为1000个人我能够做更多的事情
但我今天只有100个人是为什么
因为我养不起1000个人
所以说我觉得他的要求
其实1000个还是在那边的
只是我们今天只能养100个人
从这一点上来讲
我不知道对于大厂
就是五六个超大厂是怎么样子
但至少对于千千百百
或者千千万万的绝大多数的企业
他们今天Digital Currency
其实是匮乏的
可能他有100个1000个程序员
他其实应该有1万个站在边
所以说像杨清你刚才说的
工程师的效率能够提高
其实对这些公司是肯定是有极大的帮助
对我也是这样的一个观点
你的老东家阿里
本周就会马上要发表
一个他的大模型的大发布会
其实我们在录这个节目
是在这个发布会之前
但是这个节目大家听到的时候
这个发布会已经开了
那能不能讲一些你的一些想法
感想或者说是
大家应该是去怎么理解
怎么去看待这件事情
因为我自己在阿里的时候
我们团队也是支持大模院
在上面做大模型的训练跟部署
所以就是对大模院这边也是挺有感情的
这一块我觉得国内大厂
我们大家从一个观众的角度
今天我失业了
对吧就可以说的没有那么有压力了
从一个观众的角度
其实我觉得大家是会有一点审美疲劳的
就是百度来一个
同性来一个
阿里来一个
华为来一个对吧
还有大家各种各样的创业公司来一个
一方面比较兴奋
就是大家有非常多的人
在努力的把这个技术往前走
另外一方面
我觉得大厂也会
逐渐的会开始思考这样一个问题
就是怎么样从这一系列的进度当中脱颖而出
所以呢就回到我自己最开始一个观点的话
我觉得一个基础模型是不够的
在上面怎么样来拉起百花齐放的各种应用
其实是一个更加有意思的一个事
举一个小例子
前几天的时候
阿里天猫精灵发布了一个很有意思的一个小应用
就是他构建了一个脱火车演员
鸟鸟的一个数字分身吧
他叫鸟鸟分鸟的
不管他的技术有多深
但是我觉得这是一个非常有意思的应用的尝试
所以呢我个人的一个希望是说
在这一段时间
大家所有的都扎堆发布大模型之后
我个人更希望看到的是说
后面有更多基于大模型的应用
能够像雨后春笋的一样来迸发出来
那这一块的话就其实更加靠产品化的能力
靠用户需求的能力
靠对于应用的一个更加深入的理解
这个我觉得最后才是大模型这一块产业
能够蓬勃发展的一个核心因素
所以说虽然也是你的老东家发表的
你觉得也已经稍微有点生美疲劳了
是的
觉得更应该把应用放在大家主要看的
我就follow up一个问题
因为尤其是OpenAI的ChartGPT
GPT4出来以后
大概是两三个星期前
他公布了一个plugin的一个概念
以后不管你是订飞机票
订船票
做任何事情
去餐馆买东西也好
都只要做一个大模型的插件
所以说你以后只要跟ChartGPT
或者说GPT5 GPT6去交流
就能够买到机票
那从这个角度上来讲
他其实是把应用这个概念已经大大的改变了
就应用就被吸收到这个大模型里面去了
你是怎么看待这件事情
我觉得这是一个非常有道理的一个变化
这个相关的最近
Hashicorp的创始人Mitchell Hashimoto
写了一篇文章
我觉得挺值得读的
他说一个颠覆性的技术
真正要落地的时候
都会需要有一个相对应的
渐进式的变化的那么一个道路
因此的话就比如说像ChartGPT
如果说只是纯一个ChartBot的话
他和今天的应用就怎么样顺畅的迁移
跟结合是不太清楚的
但是plugin我觉得exactly的
就和Hashimoto讲的比较像
就是他其实是在寻找一个现有的应用
和人工智能的算法之间的一个
顺畅迁移的一点
首先拿ChartGPT
用自然语言的方式来识别用户的意图
这个意图识别完了之后
我通过plugin的一个方式
再来用传统的编程结构化的方式
来实现最后的
无论是机票的交易
还是商品的采购等等这一系列的事
他和以前不一样的一点是说
交互变得更加自然了
虽然背后的操作
最后的各种各样的决策过程
依然都还是需要来编程实现的
那他就有一个比较顺畅的迁移过程
我觉得与其说是各种应用
被吸收到了ChartGPT里头
反过头来可以说大模型的AI的算法
开始变成了应用里面的一个
颇为活缺的一部分
这个事情前几年也有过
大家可能还记得Facebook
出过一个叫Facebook M
就是在Facebook Messenger里面
能够来做一些类似的操作
订餐馆拿订酒店拿
谷歌几年前应该也发布过一个
我忘了是哪年的谷歌IO里面
讲到这个了
但当时的时候
技术上没有像大模型来的那么的深入
来的那么的鲁邦
同时的话
这个应用也没有走得太远
今天的话这个系统模型
这一侧变得更加的鲁邦了
希望这次应用上面能够爆发一把
这是我自己一个个人的愿望
但是从这个角度上来讲
当年移动出来的时候
或者说苹果手机出来以后
突然之间有了成千上万个应用
那现在会不会产生一个情况
就是说有了GPT或者说GPT的
后代的接下去
几代的大模型出来以后
没有那么多的新的开发者
因为他把过去的东西
接上去太容易了
我的意思就是说这个应用
虽然说是应用仍然在那边
但是应用其实被大模型
就已经吸收掉了
对于不管是编程者
或者说怎么样
其实没有那么多事情可以去做了
这个我不知道你是怎么去想的
我觉得倒是还是有不少事情
可以去做的
就举个例子吧
拿我刚才说的
Slack里头的Sum的聊天机器人
来说的话
我还是需要来
把各种各样的实际的逻辑
给搞清楚的
我会用一个XGPT的API来识别
说我发给聊天机器人的一句话
是不是让我再打开一个Sum的链接
或者开一个Sum的会议
我觉得整体上面的应用的逻辑
还是要靠人来想的
就像是比如说我们今天
如果说公司雇一个COO
完了之后
COO能够解决很多的各种各样的
所谓叫Operational这一块的问题
但是最后公司要做什么
这个事情还是得靠COO来想事
只不过有了COO之后
COO就如骨天意的可以想更多的事了
所以我觉得倒是不太会出现说
所有的应用都一下子被吸收到了
一个工具里头去
这种情况
永远是工具为应用服务
而不是应用为工具服务的
它能够起到的作用
不是说所有的应用都在大模型里面了
而是说它是一个Dispatch的
或者说是一个
就像你刚才说的COO的这么一个角色
但是还会有不同的functional department
不同的部门去做不同的事情
但是COO会去做这么一个协调
或者说是去分发的这么一个作用
对 是的
好的 好的
谢谢杨青今天分享了这么多
希望你在创业之路上面好运
也希望以后返场来
讲一讲一路走来
有些什么新的收获 新的学习吧
好呀 多谢郝伟旭老师的邀请
也希望能够做出一些东西来
对大家有用
然后也希望将来再有机会
再来做分享
好 谢谢你 谢谢大家
那同时公众号和微博
也可以搜索声乐活泼
声是声音的声
节目相关的更多信息
会在公众号里出现
微博和公众号
都会有不定期的福利给到大家
如果你想要跟我们
更加紧密的讨论和分享
或者想要认识和你一样
有求知欲的新朋友
可以加入我们的微信群
进入听众群的方法是
在公众号文章中扫码添加
或者是公众号后台回复
科技早知道即可获取邀请码
期待你的加入
我们下期见