各位听众大家好欢迎来到我们后互联网时代的乱谈
今天赵莉是由我和我们老庄
大家好
还有王老师大家好
我们今天跟大家一起聊聊天
在开始我们今天的主题之前
先跟大家这个回馈一下就是反馈一下
最近几期还是比较受到欢迎
而且这个上一次我们聊的话题也比较的重要也比较有意思
那我们的听众也越来越多
有一些听众也很积极和我们在交流和沟通
也给我们在节目里提到一些问题提供了一些挺好的反馈
比如说这个我们上次聊到一个事儿就是我提了一个问题
我说这个到底光盘这个东西现在我们用的很少了
但是曾经是非常非常重要的一个存储介质
也是我们用来分发很多东西
包括音频视频还有软件都是靠光盘
那光盘好像我印象中就总是容易坏
到底什么原因啊不止一个听众给我们发来了这个消息
就说了他们所掌握的一些东西
那正好也借这个机会也把这样的一些收获也分享给其他的听众们
就大概是这个意思啊就是CD这个东西呢
它最早设计的时候呢它是用来存储这个音乐的一个介质
就它没考虑存储数据这件事情它最早就是用来放音乐的
那音乐有什么特点呢就是顺序播放
就像我们最早这个磁带也好唱片也好
它就是从头开始播一直往后播
偶尔我们会要倒一倒或者前进一下但比较少
大多情况下就是顺着播
你不会跳着跳着听音乐的
所以它从最早的这个技术白癖书开始就没有特别的去着重在定位到哪里
然后这个随机的读取然后这个纠错这些就没有特别强的去设计
所以这个带来就是后面在做这个数据的时候呢
就是我们用CD来保存数据的时候
那一定是经常会需要跳着读的
一会儿读这个文件然后到下一个文件
然后下一个文件它不可能完全是顺序
它是在这个光盘上跳一跳去的
那么这个时候定位和纠错就变得特别重要
那么这个时候就必须加一些东西
所以在原来这个音乐CD技术之上加了一层
就是光盘的烧路呢它实际上是用光去打在这个这个介质上面去烧出一些小坑
本质大概就是这样子
那么比如有一层就是放音乐的然后或者放数据的
然后他们就复盖了一层去做这个一些纠错上面的一些特定的一些数据存在这个另外一层上
所以它先天就有一些不足
然后呢后面做了一些补偿但实际上对工艺要求也比较高
那早期的正版CD啊它压制的时候那个金属层是足够厚的
所以它相对来讲呢这个呃纠错和读取能力是相对好一些的
而盗版盘呢它就为了省钱就薄很多
那这种情况下它就比较容易由于各种原因就会损坏
而且它因为比较薄啊
它读取的时候就需要那个光的功率会更高一些
所以反过来也比较伤那个读取的那个驱动器
而那后来呢就比较糟糕就是正版的这些盘为了节约成本也开始用比较薄的盘
所以普遍的就不是那么太好
但是后面呢就是我们也提到那上次我们聊的时候跟获剧也提到一个问题
就是我们后来用的一些比如说那比较新的最近这若干年的游戏机上面都是用蓝光的盘
那蓝光的盘就没这个问题
因为蓝光它读取的时候是用蓝光蓝光是波长比较短的
那反而呢它可以就是那个就是新的这个叫叫叫什么叫新造比
就是它读取的这个容错反而天生的就比较好一些
所以蓝光可能天生的救命力就会强一些
这个包括我们的一些热心听众还有这个以前的一位老朋友啊狗数啊
就狗数人很多啊
但我们指的是我们认识的那个狗数
给给我们做这样的一个科普对他在德国
他在德国那个暮尼黑的谷歌的开发中心
所以这个是关于上次光盘的这个科普就是首先第一啊这个记忆没有问题它确实是比较容易坏
那原因呢有些天不足也有这个用的材料不够好的问题
然后后面呢到蓝光这一代之后呢光盘相对来就好一些了
大概就是这么一回事有兴趣的朋友呢还可以借这个轨迹啊在自己去研究一下
啊虽然已经是历史遗物了哈但毕竟现在第一还在用第二呢
嗯也不排除未来说不定有类似的光介质好这是一个前情提要啊还有一个事呢是上次我们聊到一个关于
呃ai作画的事儿就是用ai程序来画鱼画各种各样的鱼也提到这样的作品他的一个版权的一个一个问题
那这个呢我们的朋友啊这个friend呃提供了一个很有趣的案例啊也是跟这个有关的
就是美国有一个叫Steven Thiel的一个一个一个博士啊他成立一家公司专门做人工智能的创作
就是他做人工智能让这个人工智能来做创作我我看了一下他有两个比较重要的这个呃程序
啊一个叫做达博斯就是这是一个叫做artificial inventor就是一个人工智能的发明家
啊就是用他来做一些发明然后这些把 idea变成一些发明然后去申请专利啊这就是他做的一个一个程序然后另一个程序呢叫create
creativity machine就是一个专门做画的一个程序然后他是一个纯技术出身的一个一个人他写程序的啊计算机科学方面的
然后他请了一个法律方面的一个专家啊叫Ryan Albert他是一个学校里的法学教授同事也是律师就帮他代理一件事什么呢就是帮他的
的AI程序做出来的东西去申请版权啊申请专利
我们刚才讲他的两个程序嘛一个是专一个是发明家一个是画家
他做两个AI啊一个AI是发明家一个AI是画家那画家画着画要去申请版权发明家
做的这个发明啊要去申请专利但这些专利和版权都很难申请到吗他自己搞不定吗他请他找了一个帮手
他们一拍即合那个帮手呢就是一个那个Ryan Ryan他是一个法学教授同事也是律师
而且他特别感兴趣的一件事情就是啊研究未来人工智能程序的法律地位
就这本身是他感兴趣的研究方向所以就这么一个很好的
很好的这个这个案例他也就加进来他们两现在在搭档去干这个事情
嗯但是很遗憾啊就是到目前为止人类的国家和法律体系都不支持这样的一件事情
所以他们不论是这些发明还是这些画在很多不同的国家去申请的时候都没有成功
因为绝大部分的国家都应该说到目前为止所有的国家都坚持认为着作权和发明专利只能以人作为他的人为主体
那这个就是一个怎么说就是在目前的这个框架下没有办法去突破东西
当然他的这个程序本身是受着作权保护的但是这个程序本身他不能像人一样去享有着作权和专利
只要这个发明和这个画不是人做的是程序出来的那么他就不能够享受这样的一些东西
嗯这件事情其实我们也讨论挺多的前两天我们老庄同志还在建议好我们找个时间来聊聊一些科幻的话题
实际上这个问题在很多科幻作品里面都早就讨论过了就是人和人工智能的关系关系人工智能的法律地位问题
前几年有一个特别出名的一个游戏啊叫Detroit Become Human就底特律变人
他讲的就是机器人就是未来人类已经跟机器人共同生活机器人是人类社会不可分割的一部分
很多工作就只只直接要给机器人去做人就不屑去做了那么机器人在一定阶段之后他会像现在的呃一些呃怎么讲
就是受到不公正待遇的族裔一样他们会起来去谋求自己的权益那这个游戏是一个互动电影
呃就讲这么一个剧情的呃这样的东西其实挺多的还上次我提到的那个就是公客机统队里面也是有这样的哲学命题
就是人和机器人之间在未来是不是他界限会越来越不那么清晰
举个例子来说假设AI的发明创造真的被商业化了或者AI的做化得到了很多人的追捧价钱甚至不差于人类的时候
那么我们的法律体系要怎么去演技
所以我我个人认为这是个非常有意思的话题而且我认为它只是时间问题它迟早会被摆上台面而且成为一个无法回避的问题
只能说现状因为法律滞后于这样的一些科技创新是常态我们今天讲的话题也会有这个结论的
就是我们的立法呀我们的政治体系啊或者人类的大部分人的意识其实跟不上最新的科技进展这也很正常
所以这这个案例呢也非常有趣啊就是嗯确实有人这个案例跟我们上次那个话语的不太一样的点在于那个话语的人只是就是研究和好玩
而这个案例就是他们有意识地在去触碰这个敏感区
这个组队嘛一个写程序的一个专门搞法律的就是在再去试探这样的一个领域
我我能够呃就是就刚才那个李俊说的这个案例啊引发一个联想以及以及我的一个点评是这样的就是在这种人工智能的领域其实关于立法的事情有一个潮流就是用类比法
比如说把这个人工智能的程序类比为人类的奴隶这是非常经典的一个设置就是人类的奴隶还后面还有什么
人AI企业啊AI造反啊反抗啊什么的但是为什么要类比为奴隶呢其实因为人类历史上出现过奴隶制
对了有奴隶制的法律是健全的我至少当年是健全的所以是否可以套用奴隶制相关的法律来界定AI的地位
这是一条思路但其实呢我的评论就是说呃类比式的这种思考会遇到它的边界这个边界就是技术永远会突破你传统的过去曾经发生过的历史虽然有一句话说啊人类历史永远都是重复老的
啊人类从历史当中学到的教训唯一的教训就是没有学到任何教训但其实不是人类历史一直在不断地突破旧有的思考和旧有的法律甚至是旧有的边界
然后旧有的那些法律和那些逻辑甚至那些伦理道德规则就是不适用了必须想出新的来不能够简单地说哎就把它当成奴隶来类比不行这个不能解决问题
这是现在遇到的困难的最核心的问题不能用简单套用来解决新问题
是的一个简单评论是的我我我认为也也也是这样就是我们可以用类比来做一些研究和分析
但是最终会有很大区别因为人工智能这个东西它的发展啊存在着很大的不确定性它很可能跟人类历史上碰到过的东西都不一样
对自在需要新的矿架它不是人它本质上它不是人嗯现在有越多人在研究这个人工智能伦理和人工智能的社会学方面的问题我觉得这个好的趋势
嗯好久以前我还写过一篇文章嗯叫做赛博和人类的竞化有兴趣我会把这个链接贴下来二零一一年已经十十几年前写的了
嗯里面讨论的一个问题就是呃机器人会造反并且控制或者消灭人类吗那么我认为是不太像的不太会的它跟奴隶是不一样原因本质原因在哪里啊就是
它跟奴隶不同的地方在于机器人跟人类所关注的资源是不一样的就是我们之间的竞争性不明显
嗯所以从这个逻辑上来讲的话呢它就也许机器这机器一旦假我们假定ai未来会产生动机这件事
现在是没有的啊现在现在任何人工人工智能什么都没有动机的动机是人独想的一个东西如果对如果ai程序开始有自己的动机了的话或者他的目标的话那很可能跟我们人类的目标的动机是完全不同的
如果我们不能理解他的问题的话导致有可能产生风险如果我们能理解的话很可能跟人类是可以和平共处的
所以这是个我觉得是很有意思研究方向啊这个有兴趣大家可以自己去搞搞啊
好啊那么我们今天的这个前置的话题就聊这两个事儿啊那我们今天进入我们的主话题啊这个主话题就是呃这个礼拜最火的一个新闻啊就是
艾伦马斯克马老板收购了推特
呃这个事儿就是首先我跟大家讲的是他在美国啊引起的反响是超乎寻常的热烈
嗯就是在中国也也也引起了一一阵子这个这个讨论但是我觉得就就这么回事看看热闹的感觉但是在美国行真的是非常非常的热烈
所以今天也用这个机会给大家介绍一下这件事情呃说起推特的话呢国内我们大部分的这个这个
通啊听众包括我我们其他的一些朋友们可能一个大概的理解就是哦这是美国版的微博
是吧我我觉得可能大部分人的观点是这样
嗯但其实呢从一个经历者就是我我一直都用过的这个角度来讲那可能感觉不完全是这样还是有挺大的区别的
所以我想问问两位你们对于整个微博客就包括推特包括传到中国的一些呃类似的产品的早期印象当初你们用他的刚开始用的时候是个什么样的感觉有什么这个回忆可以给大家分享
也是也是做功课也是翻出来然后现在回忆一下我最早用的一种微博可叫犯否
嗯然后犯否当时是在二零零七年六月发的第一条犯否嗯然后是因为当时的犯否的原则还很有意思他可以通过msn绑定犯否然后在msn里面就像给一个机器人说话一样他就帮你发到这个呃犯否去了
更有意思的是当时的msn可能是用户最多的一个一个iam即时通行工具直到后面被干掉为止对的其实我都非常的不理解为什么微软不搞msn了很好的一个东西这是这是这是另一话题我们找去专案聊这个事儿对对对而且我在犯否很自豪的我是呃在犯否的创始人他关注了七百八十八个人当中有我一个
因为我进去的很早嘛他他一开始做犯否的时候估计早期用户他都会关注一下但是但是我已经呃没有再发言了在最后一次发言是二零一一年就没了
至于他为什么会没的也是很长的一个故事了先不说嗯另外一个呢是豆瓣其实豆瓣也是二零零七年开始做的
然后然后我就会发现哎发现豆瓣也在做饭否我发的第一条这个豆瓣的这个叫友邻然后就发现那个时候还有七十五个友邻然后发现豆瓣的创始人阿北说了绝大多数话就他一个人在说这是豆瓣然后在后面的话呢我注册时间第三的是这个推特了二零零九年四月注册但是第一次说话我现在翻翻记录是二零一零年最早的话是二零一零年不知道为什么
再早的话丢掉了然后再后面是新浪微博了是在二零零九年的二十二月就说了一句叫做随便说点看看什么效果然后就没有了反正反正其实我算是那种就是互联网凡是凡是新出来一个什么服务我都会上去注册试一试的所以我会注册尝试很多很多的互联网的新服务尤其是在好奇心旺盛的时候现在现在已经早就没有那么旺盛的了
好奇心了所以好多新的服务也就没用了但是在零八零九一零年那个时候真的是注册了非常非常多的互联网的这种这种服务嗯有些回忆到这里
OK嗯随你的顺序是先犯否然后豆瓣豆瓣然后推特后是推特然后然后是新浪微博对OK
嗯王老师呢对我我这块没有表委的经历那么丰富啊因为我我我我记得我比较清楚的是新浪微博用的是最多的
虽然在新浪微博之前也去看过一些那个犯否呀还有推特对但是基本上呢没在上面去做太多的一些那个发言呀
然后转发对那我记得比较清楚的是我这边其实大概一一年才上的那个新浪微博对因为那个时候呢其实已经新浪微博其实还是有很大的一个一个
有一定的用户群体了对我记得我在上面第一句话的其实就是我来了对吧然后呢就开始去转发一些信息对我记得
一一年那个时候最最大的一个好人就是倪娜那个夺冠在红土球场上面对因为武汉人嘛对吧那个我记得我转发的其实就是这样一件事情
对然后呢我在那个新浪微博上干什么呢其实我我也翻看了一下应该是一二年到一四年的那回其实是做得最多
对主要就是一四满足好机器嘛就看看这些嗯大V啊对包括因为那个时候还还不像现在那个智讯的那个时候呢其实
对因为我们搞那个嗯信息技术的对其实还是嗯希望能够获取一些前任的信息对当时呢其实我这边
我发现我做的比较多的其实就是转发一些嗯爱贴行业的对特别是从国外特别包括一些从那个推特上面搬过来的一些一些一些内容对这个是我做的比较多的
对第二个呢就是大概是一三年一四年那会对那说起来其实也快十年了
就是对我自己的一些东西去做些宣传对那个时候呢在也是留校不久嘛对我大概是零九年留校的
对大概两三年的时间对然后也也也也写了一些教材写了一些书对我记得我就在上面去推下我自己的一些东西
对那个时候呢还是比较乐比较挺愿意去做这件事情的
对然后呢和一些其他的一些周围的一些人同事那个周围的一些同事呢去做一些互动
对因为那个时候呢其实那个也是去国外的一些机会还挺多的对包括去做房学院一些东西
对那可以和那个在外面的一些一些华人呀其实他们也在上面去发各种各样的一些东西
对那对我来说其实这种社交的这种工具其实是嗯做了一个很好的一个一个连接
对对但后来有一段时间其实就没什么用了对其实就是微信出来以后对其实就没有太多的去用
对那现在呢其实我我发现就现在又有另外一个一个好玩的一个趋势就是特别是最近这种一起期间呀
对其实你会发现包括我自己也在上面又又开始去去用了很多对甚至小区的一些一些团购的一些东西
包括小区的一些问题的反映甚至都是从微博上面去找到以及去发出来的
对这是我觉得一个哎还还挺挺挺有一些变化的一个一个一个内容而且呢现在其实在
微博上的一些信息其实也开始还是还是蛮多的对他的一些因为他现在的功能其实也是和和我们那个时候其实也是完全不一样了感觉感觉虽然他的那个主流的那个
形式还是一样但是他其实也增加了好多的一些一些东西对那真的很多时候就就有点不一定看得过来了对但是呢是可以
比较精确的找到你周围身边的一些一些人的这些这些信息对我觉得这个还是也是挺有意思的
OK我就先分享这么多啊嗯
对这个
因为最近这个事儿这个艾莱曼斯克收购这个推特这个视频
嗯我其实在推特上就他们有一个专门的词汇嘛叫淡推啊就是
淡出推特啊就是就是
就好像退出了但是又没有完全退出那种感觉就是叫淡推让我联想起当初微软收购桂特吧就有很多人号称要推出退出桂特吧
嗯但后面不都没走嘛对就我我也属于这样这个若即若离的状态就偶偶尔用一下用的不多
但确实一直还在用那么这个事件出来之后呢勾起了很多回忆
因为说老实话就是我我我互联网生涯的我各自认为比较黄金的时代或者说我最
最花精力的时代这这这还是跟那段时间比较重合啊就是二零零六零七年一直到一一四一五年这段时间
嗯就属于节奏非常快当然那个也是互联网创业的一个高峰期了
所以有很多回忆啊然后嗯有一些回忆不太清楚就去查一点资料所以也补了一下这些功课
嗯所以刚才两位也回回忆了一下你们自己的那个历程
那我顺便也整理了一个时间线啊就是关于微博客的和相关的社交网络的一些发展
这里面有几个时间是挺关键的啊就是比比较大家就能够想想象的到大概的这个一个一个轨迹是什么样子
嗯推特实际上呢他是零六年上线
他的前身呢是一个播客平台就像我们现在谈话节目其实类似于播客平台
他类似于播客那么他们原来就是一个很早期的做播客的平台
然后这个播客平台呢坐着坐着可能觉得需要点新东西就搞内部创业
内部创业就是内部就有一个工程师啊叫杰克多斯就是后来推特的ceo很长一段时间的ceo
那么他就开脑洞他说哎呀
他有个很重要的判断啊这个判断在当时真的挺不容易的零五零六年他说未来一定是属于智能手机的
那时候iphone还没出来呢他认为移动性会特别重要所以呢他想做一个完全支持手机的一个群组的消息软件
什么意思呢就是说哎我发出一条信息那么关注我的人就可以收到这条信息
然后我们彼此之间就可以了解对方在干什么在想什么
然后还可以加上一些评论那这样就会形成一个信息流
而这件事情的要完全在手机上做到怎么做呢
那个时候还没有iphone那个时候智能手机是类似于什么window mobile这些东西
我不知道有没有听众当年用过啊就是那个什么帕马还有hp的那个跑给的什么那些就那种啊智能终端
嗯就不是特别好用
所以他们当时选择的是把这个系统的构建在短消息服务上
而现在的年轻人比如说零零后恐怕短信都很少用了短信消短信就是骚扰
哈就是帕姆就是那些广告有什么正常的用法了对就没什么正常用法就接通知啊或者是
嗯这个骚扰的人性
但是曾经在微信这些东西起来之前短信是非常非常重要的一个通信手段
那个时候短信是每每个月聊几千条是很正常的
嗯这家人啊然后这个工作上的这类就非常常见的
那么他们当时就想用基于短信系统来做这么一个系统
然后零六年啊就三月份就这个杰克多斯就把系统搭起来了然后就成功的发出了第一条推
所以这就是当时起步那后来这种东西呢被叫做微博客啊叫麦克罗
之所以叫这个名字呢
是因为早期的用户觉得他有点像blog但是他很小因为当时受限于美国的那个短消息的服务的要求
每条短信不能超过一百四十个字
所以当时在推特上面你发的这种信息也不能超过一百四十个字到后面其实早就技术上没有这种限制了但仍然有这么一个限制很长时间
那所以当时就称之为有点像博客但是比较小所以叫微博客叫麦克罗
但是其实这个词是后面才出来的在零六年上线的时候他们脑子里想的是一个
可以向关注自己的人更新自己状态的一个群组消息系统
嗯所以当时每一条信息叫status就是叫消息叫叫叫这个状态
呃我我检查了一下我自己我的第一条推是二零零八年的元旦发出的
我登了我我注册是零七年的十二月份注册的
然后可能忙别事就没管到元旦的时候发了第一条推
第一条推讲的是说说我我正在看一部动画片然后外面下着雨
就就这么一句话
呃而且是用英文写的
因为那个时候推特上面主要的用户都是都是都是一英文用户
所以当时的推基本上属于这种自言自语
啊然后说我在干什么我在想什么
嗯而且彼此之间关注的人呢嗯大多数其实是有其他的社会关联的
不是那种完全就是慕名而来的人是比较少因为没有人有名气上面都是我记得我注册的时候推特还不到一百万人用户
嗯实样没多少而且大部分都是北美的就是国内的非常非常少
嗯
所以这个是他最起步的情况那推特真正大发展熬了一年多啊到一七年的零七年的上半年才终于大火
火的原因是有一个叫做西南偏南啊叫s叉sw就扫尔斯扫维斯
这是美国的一个怎么讲叫做
文艺类的一个活动啊这是一个每年举办一次在一个地方像狂欢节一样上面有电影节有音乐节有动漫节
然后大家就组织自己喜欢的一些啊这些是比较偏文文艺这方面的东西
然后推特想抓住这个机制上面有很多精英有很多这种
就是比较有创造力的一些精英也也有不少意见领袖
所以当时推特的人就想去借助这个机会他们当时想了一个办法就是竖起一个很大的一个屏幕
然后在上面滚动的展示所有参加这个活动的人发的推
这个老一点的朋友一听就知道其实我们国内这一套玩法后面一直在玩
就很多展会啊包括一些论坛啊都会去做这样的一个滚动的播出
而且经常就是比如有人提过问题直接滚动的发问题就能看到
然后立刻主持人就去问这个嘉宾对在很多展会或者是这种论坛上面都很常见
但其实最早推特就用它来做运营然后也很成功就一下子火了
呃据说这个我看到的一个数据啊我不知道是不是还准确
就是在新南片兰这个活动开始前大概每天是
嗯十万不上二十万条推被发出来然后这活动之后一下子涨到了七十到八十万
有一个活动然后他伏击应该就崩了吧
呃对你说这个很有意思就是推特服务器直到
我记到一几年的时候都还有一个臭名声就是经常崩以至于大家都不觉得有什么问题了
动不动就出现一个这个这个这个崩掉的画面啊就是很出名的一个一个出错的画面
嗯好然后这个他火了之后啊因为他一开始就扎根与移动的手机所以他我我一直认为
他在零七年的大火再配合了零七年另外一个重大事件啊他知道是什么吧
是什么爱风零七年对爱风的发布
所以一下子奠定了移动社交网络的基础
这个说起来就是facebook实际上更早facebook最早这个上线是零四年
但facebook他有两个特点一个他是更偏学校
他是校内校内的一个应用发展起来的然后他在技术上因为学校里面的人还是用电脑比较多嘛
那么他技术上也更偏PC的外吧就是PC的网站的系统
他后面facebook做移动化的时候是吃了挺多苦头的
啊内内部的这个架构是是做了很多的调整而且早早先的时候非常难看的做的
而所以在移动这方面推特是占有很大的优势
好那么零七年进来之后国内就有一系列的纺织品最早的就是刚才呃老庄提到的这个饭否饭否比推特大概晚一年啊零七年五月份上线的
然后其实同时类似的这种有好多起码我印象中起码六七家
那个年代也是所谓的这个c二 c啊叫copy to china最盛行的那个年份
就直接美国那就拷贝过来饭否就是一个推特的高仿的这个拷贝产品
所以他是那个时候一堆的纺织品里面做的最好的一个就我我的印象中只有他能够提供类似推特的完整的服务
然后饭否呢他是发展了两年到零九年达到了一百万用户零九年初
啊然后零九零八零九年也经历了很多风波但都挺过来了
但是很不幸啊在零九年的七月份就被暂停服务了啊这个暂停服务呢有
一个直接的原因就是大家回忆一下在零九年七月份中国啊在中国的西北边陲发生了什么事情
跟那个是有关的但具体什么原因呢这个就很复杂我们也
不好在这里展开了哈但总而言之就是零九年的七月份他就暂停服务了
然后在一零年的年底其实是恢复访问了但是就已经没办法恢复他的业务了因为
这个这个时时过境迁了这个世界已经改变了
那挺有意思的一个点就是饭否的创始人是刘美回来的
也就是他在美国念书然后没念完辍学还回国创业创业做了什么呢就是仿照facebook做了一个叫校内网
而且后来改名叫人人网的这个我觉得是八零后尤其是八五后的一个重要的人生回忆
他们念大学的高中大学的那个阶段就是人人网最火的阶段
然后在这个
他回国零五年做了校内二零七年卖掉了然后开始就先照着facebook抄了一个校内然后照着这个
嗯推特抄了一个饭否都抄的很好
但是最后结果都不是特别好所以这人很郁闷啊在家里面闷了半年啊这个修养生息
然后再重新出道创业他第三次创业事不过三第三次终于成功了这就是美团啊这个人叫王新
嗯是厉害其实也是很有本性非常厉害我觉得王新是一个传奇人物啊真的是传奇人物
他跟另外几个大佬不太一样就不太公开露面很少在公开场合去讲话是一个比较内敛的人
但是思变能力很好就是他的逻辑思维非常好
然后真的事不过三当时他创联美团的时候我们很多人都笑说是不是还是跟以前一样还是事不过三的
结果发现真的很不一样跟前面两次做得巨大无比的
呃是个传奇角色嗯
好那么这个很有意思的一个时间点啊就是饭否是零九年七月份被迫暂停服务
然后零九年的八月份新浪微博就上线了啊这很难让人很难不让人联想
呵呵这是发生了什么啊这是新浪更懂中国对新浪更懂中国对这个这个是一句名言啊
那么随后这个腾讯啊网易搜狐啊都有自己的微博符当时
叫微博大战啊有一堆的微博新浪微博腾讯微博网易微博搜狐微博名字都是非常整齐的一串就是叉叉微博
其实这一堆巨佬里面最早涉足这个领域的是腾讯当时腾讯
内部有一个创业项目叫啥我已经不记得了
就是跟饭否一起去竞争的但当时腾讯没法当回事儿就当一个内部创业的小项目玩玩
后来被饭否干掉了很是不爽啊后面饭否倒倒了之后哎就新浪微博起来了我也上去搞一搞就出现了腾讯微博当腾讯微博还是坚持挺长时间
好那新浪呢他因为是门户出身嘛所以他做微博他就是名人效应叫叫腾讯缩缩
啊对是叫腾讯缩缩对吧那那当时我忘了是腾讯哪个部门的人自己做了啊对这个来来来来相当于是试水
好然后新浪他原来是门户所以他
找了一条自己很擅长的路就是在新浪微博上面在运营上走名人效益
去一开始就盯着一些这个意见领袖去抓这些名人到微博上来
开博啊然后来
这个其实也是新浪原来做门户做新浪博客所积累的这个经验和人脉
随他一开始我觉得他的味道跟推特就非常不一样当然跟饭否也不一样因为饭否跟推特非常像
所以我记得我当时还写过一篇文章大概在一零年前后就是我认为
这个新浪微博的媒体属性更更强而他的社交属性比较弱
反之推特是更强调社交属性我当时的一个感觉
就是差异很大到今天我回头来看我觉得我当时用推特的方式很像现在大部分人用朋友圈的方式
跟微博完跟新浪微博完全不一样
所以差异起来挺大的
当然了经过这么多年十几年的发展其实我们都看到的是这个推特跟新浪微博之间其实在互相学习
现在推特也有非常非常强的媒体属性了
啊新浪微博里面也有相当的这种分圈子啊分这个
就是相对熟人或者是这种啊有一定的筛选的这样的关系链其实都已经开始互相渗透了
但我觉得还是有一些显着差异这一点之前我跟老庄我们也聊过的哈就是一个非常大的区别就在于
比如说微博啊他是允许这个博主去精选评论的
说白了就是我发一条微博下面有很多评论我可以把我不喜欢的评论隐藏起来
而推特是没有这个能力的是不做这个功能的绝对没就现在没有以后也不可能做的
啊这不好说不可能做啊说不定这个马斯克上去之后就做了啊这不知道啊
哎这个等一下我们讨论这个可能是重大变革命
不不可预计的未来啊但总之现在没有而且一直以来他们就
不太认可这种方式那这个是什么概念哈就是当我这个博主可以去筛选评论这个本质上是什么就是一种媒体属性
因为历来媒体就是强控制的媒体是输出的它只需要人听啊你可以反馈但我不希望你来干扰我想说的那些话
就是我是个大喇叭我不喜欢有其他的喇叭跟我一起喊
这是典型的媒体而微博有这么个功能说明它是为这种媒体服务是它的主要目目的
但其实我们正常普通人讨论问题的时候我其实希望的是我跟你讨论我们俩是平等的
嗯对吧假设我能屏蔽你你不能屏蔽我或者反过来在某个话题下你能屏蔽我我不能屏蔽你那这个讨论就进行不下去了大家就会很无趣
我这就是我我我我所说的这种媒体跟呃社交属性的一些差异
其实你启发我了我我突然想明白一件事情就是前段时间那个呃埃尔罗马斯克他其实做了一个投票在推特上啊啊对说那个编辑
对能不能编辑自己原来发过的推特对其实我突然想明白这就是媒体属性
只有发媒体的东西才想要说我要把以前说的话错的改成对的
我不想留下错的给人看
媒体才会有这个学识
有点这个味道
我其实是非常就是其实这个讨论在推特上已经好几轮了
对
从最早年开始就有人炒这个问题
当时我还很活跃的时候我是坚定的站在不能编辑这个
嗯对这这一边的
嗯
第一我说没有这个必样
他就是会让你憋
那么精选程度我觉得也很有可能
不知道
这这这就说不清楚了
这个逻辑是一致的嘛
对就是你刚才说的媒体属性这个逻辑是一致的嘛
是的这个等下我们可以聊就他可能会干啥
呵呵呵嗯嗯
OK然后这个新浪经过这样一段时间的运作之后
他把他过去的强项这个强势的部分就是呃名人效应真的做好了
当时我觉得后面网易呀
最后坚持时间最长的是腾讯和网易其他几个什么搜狐更早就就放弃了
呃最后投降的是腾讯跟网易网易算半投降最后网易留了一个叫清博客
啊就是后来那个劳普特啊然后腾讯就干脆就没做腾讯其实后期呃跟这个新浪微博竞争最激烈的时候是投入非常大的
我们马化腾同志亲自的这个关注然后也对亲自上场对就是他就虽然没挂名
但是他据说是每天晚上都要给这个微博的项目组写很多的邮件
当时微博项目组有有两个倒霉蛋啊一个叫河菜头是这个负责好吧运营的一个是端木端木恒他是负责这个产品的
这两个人就是每天半夜要被这个马老板追问的这个这个人就在非常的重视这个项目
但是我认为腾讯微博走的路线有点问题为什么他完全跟进新浪微博就像我怎么干他怎么干像我请名人他就去抢这些名人
但这个其实我觉得跟腾讯的属性不太搭腾讯其实更适合去抄一个推特做社交属性强的东西
当然可能有别的原因不好做或者怎么样吧反正最后他就没做过新的微博这个也给了我一个启发就是我认为微博这类的服务啊
他的马太效应特别特别强就是第二第三名基本上活不下来的
最后的结果就是全世界现在只剩下有影响力的就涨价了一个是中文社区的微博一个是英文为主的推特
好这个独揽天下之后啊一一年的四月份新浪微博就启用了一个叫微博点抗的域名这个时候当时就有人写了一个段子说
说北京啊这个很多人早点吃包子然后一条街上全是包子铺这个叫王家包子李家包子张家包子然后突然有一天其中一家把这招牌一摘
说我们从今天开始我们就叫包子铺
然后其他几家觉得哇塞我都成了你的分店了是吧
就给人这种感觉啊就是就说明其他几家实际上在一一年一二年后面慢慢就不行了已经结束了
然后一四年就新浪微博就从新浪拆分出来单独在那三个上市了
然后到今天这已经是独大了而且呃仍然是现在虽然后面有什么这个微信啊有什么抖音啊这些东西的冲击但是没有没有影响他的地位
他现在仍然是很多事情不可替代因为在用户的广泛程度在这个呃信息传播的速度方面
这其他没话跟他比就还是仍然是独一无二的啊这就是我整理的以及我自己的一些回忆和想法就关于这个微博课的东西
嗯那换句话说虽然我们都知道推特更早然后微博学习了他情况下又有自己很多不一样的点
然后他们互相之间互相的渗透不一定是主动去学习啊但至少最后发展的结果就是两个会越来越像
但仍然会有很本质的差异所以这就是啊美国的微博和中国的推特的历史和发展
OK呃那这扯了半天这个渊源之后啊我们知道推特他是一个呃一个一个状态驱动的一个一个消息的一个系统
然后由于引入了关注引入了这个关系链成为了移动社交平台的奠基者
那么到今天其实推特在北美已经是非常非常强势的一个呃社交媒体
啊他上面既有不同的人员的关系更重要的是几乎所有的重要的呃媒体和这个意见领袖都把推特作为他的一个非常重要的一个发声渠道
都把推特作为他的一个非常重要的一个发声渠道这也是为什么大家都很关注他的一个原因
那这次马斯克他为什么会收购推特呢这个两位怎么看换句话说他可能拿他来干嘛这个我们可以脑洞一下无责任猜想啊猜错了不管
嗯嗯还说我我先来因为我其实不知道妈斯克想干什么我我只能说我曾经想过干什么
说说故事当年在创新院的时候我我曾经去给那个当时的创新院的院长做过一次汇报
说我建议我们搞这样的一个创业项目也创新院是一个类似于创业分化机构吗你有很多想法去跟领导去砍吗
我的意思就是当时啊大概是在一零年到一一年的时候就说我们我们是不是可以做一些机器人
这些机器人呢可以模仿人类说话
当时其实腾讯微博新浪微博网友微博都在很简单就说你怎么这样让他像真人你只需要从腾讯微博找找一些人说的话
复制过来在新浪微博说就行了看上去肯定是真的
你这是原组水军啊对
这是第一步第二步的话呢就是说让这些机器人和真人之间搭上话
就比如说你在别人下面回点好听的别人当然就会反过来关注你
你也去关注别人那么渐渐的你就会用机器人构置成构造出一个网络来而这个网络完全受你操控的
当你想要去传播一些什么消息或者说是去引导一些什么舆论甚至去扑灭一些什么苗头的时候这些机器人都很管用
那事实上如果在推特这个范围有这样的一些机器人存在的话我猜肯定有甚至已经有甚至肯定有的这样的一些机器人他们能够在世界范围内做这样一件事情
这是这是第一个想象啊第二个想象也是当年在推特时期在想想象大数据和人工智能能做什么的时候在想
就是说其实推特或者说是微博就是整个世界的现场我们我们能够从现场找到的东西一定是最早最快也是最新的
嗯如果如果我们能够去监听这些最新的那些人说的话我甚至可以比如说预测一些未来的政治经济金融股市的所有的动向我能提前知道
嗯或者是比比常规的这种股市预测啊政治预测能够快半小时就足够了
嗯其实就是说我有我就有了一个双双向的利润就是我功可以去影响和引导别人的思想守我至少可以提前比别人提前知道这个世界会发生什么
那么相当于是你你入侵了整个这个世界的大脑和神经中枢你想干什么只取决于你能有多大的想象力以及你的数据量技术力到什么程度而已
嗯一切都有可能嗯这是这是一个就像微软买了给他吧就恶住了整个开源世界的咽喉一样嗯马斯克买了推特相当于是恶住了整个世界的神经脉络的那个神经中枢我是这样的一个一个比喻我觉得都有可能他他能干的事情实在太多了为善为恶做任何事情都有可能
目前说到的嗯你的这两个设想啊其实在过去的这我们当初在哎创新院去设想这事情的时候是一零一一年啊一零年尤其是一零年主要的对现在十几年过去了那么嗯这两个方向其中的一个就是现在的网上的各种各样的网军有这个自动和半自动的两种
那自动的就是完全AI化的boat半自动的是有人辅助的但总而言之他们跟你当初设想的这个状态是很像的就是首先是集团化啊不管他是真的boat还是半半自动的boat他都是集团化的集团化的优势在于就是他能够在短期之内很短的时间里面猛攻一个点产生夸张的效益实际上就是欺骗算法了比如说我发动一百个号同时在
一个内容下面去刷这种评论或者转发的话那么算法就会认为这个是一个损失热点立刻会提升他的权重在全平台去推推荐或者把他放进热榜等等啊这个算法本身当然在不断的进行优化以抵抗这些刷榜的行为但是实际上是到高一时摸高一丈啊就不断大家会互相比着进化的总而言之他会比正常人类正常人类做不到的啊他他会比正常人类更容易做到的
这一点这个是一个一个一个集团化的一个优势就是他能快速的去嗯激活一个算法然后产生连锁反应这个在几乎所有的平台微博也好微信的公众号也好还有其他地方都有类似的东西而且非常难跟除啊很多大家看到的热点比如很反常的一下子某个东西刷屏了你基本上可以确定的知道这后面一定是有这样的机器人
加上被这个机器人带动起来的真人再加上算法联合最后产生的一个效益
所以这条路现在已经我觉得已经嗯我我不能用发展良好的这样的好的词来信任他我得用叫泛滥了就是对对
这是一个非常可怕的一个一个挑战
OK然后另一方面呢反而这个也也在不断发展就是实相本质上就是所谓现在叫舆情监控嘛嗯嗯对
舆情监控也是非常重要的一个领域啊就是有很多创业公司或者比较大的公司都在做这个事情
而且有不同的目的有的是出于商业利益有的出于政治利益有的出于其他的各种各样的原因
嗯在做自己这样的舆情分析的系统但这个部分呢说实话到目前为止可能比前一个门槛要更高一些
就他要做好不容易
他能发现一些事情但是真的有很深的洞察还真不容易
所以这一块我觉得也是一个热点啊那嗯我以前做过就是从嗯
从公司的角度从公司这个
去我我们当时在公司里面做这个事情两个方面一个是从正从这个叫要批二就是这个公务关系的角度
要去分析我们这个公司的品牌的
变化的情况第二个是我要搜集关于我们产品的一些反馈这些我们都会用到这样的一些技术
从这两个维度呢还能起到不少作用但是要复杂一些比较要分析一些比较复杂的问题比如说政治上的问题啊
或者像你看看说的股票啊或者类似这样的这个嗯
我知道很多人在做但是我不知道有没有突破性的一些成果
ok嗯网友怎么看
好对我我也说一下对就是对马斯克其实
一个一个一个比较大的动机呢其实就是还可以从他的那个经历开来看一下就是
他究竟做了些什么事对然后呢我们可以分析一下他接下来要干啥
对其实从我的角度来看其实那个
马斯克呢其实在整个全球范围之内的影响力其实非常大
对他其实现在已经成为了很多年轻人的一些崇拜的小偶像对吧
对吧对柔谋的话呢他其实在对他的那个对物理世界的一些改造方面特别是对人的能力的延伸方面其实做了非常大的一些一些一些改变和变化的对比如说他的那个特斯拉对吧来汽车人的活动范围还有火箭对吧那现在其实把那个迈向太空这件事情对那不仅是延伸了人类的
能力甚至把它做成了一个一个商业对那我想其实像他这种他又不缺吃不缺穿对吧不筹钱的这种人他应该他究竟要追求什么
对那从好的方面来来看的话那我在想他是不是在追求人类的一种可能性
对因为他还有一件事情其实现在也在做虽然还没有特别好的一些明显的一些成果就是脑机接口对脑机接口呢其实我几年以前其实也是一直在关注对因为这一块其实也是属于一个比较科幻的嘛对那从当时的一些资料材料来分析其实就是人和机器的这种贷款其实会会越来越大成本会越来越低对那有一个达到一个足够大的一个
连接点的时候就就那比如说我们之间聊天对那我就不需要去动嘴呀去做这些那我就我就我就在那里想对吧我我就可以跟你们去去聊的对就是人类怎么样去和互联网更深入的去连接这件事情对那那那我觉得想哎有没有可能像那个推特那就是人类和人之间聊天的一个一个一个一个入口或者是一个渠道一个平台对那那可能
是一个等于是验证他的这种人人类和虚拟世界连接的一个以及一个桥梁或者是一个场景对那那我觉得这个是不是是不是一种可能啊就因为这个
因为推特算是一个一个一个人和人连接在网上的一个一个非常嗯强的一个一个特征的平台嘛对吧嗯对那第二个其实还还是可以分析就是虽然他也最有影响力对那我想追求这种持续性的特别是回馈
从资本的这种角度来说的话是不是也有一些可能对因为他把那个对太空这种探索人类的这种延伸本身也也做成那个商业模式了那这样的话才能够不断地支撑他的一些一些前一些研究对那他把推特去买了以后对那除了刚才所提到的一些对那他那他这上面有有没有一些新的一些商业上的一些新的玩法对或者是用用推特这个里面去能够去
做什么样的一些一些一些变现或者是钱特别是是他的和他的一些新的一些技术去去做的话比如说那如果真的有这种导致机构我让你去体验这种真正的在互联网上去深度融合那我可以给你去做一些收费也好或者是这种盗墓空间呀或者是我们我们反正看到一些科幻里面的一些一些做法也好就是在虚拟空间去旅行那是不是也有这种可能来你可以让他反
反之是我们我们我们瞎想啊对对那那我想对因为我还是觉得那这种探索人的这种可能性和他的极限程度我觉得可能也是这种像马斯克这一类人的一种一种追求嘛而且呢对于我来说其实也是也是充满吸引力的对吧那可能去探空可能这个也也挺难的哎那是不是和互联网深度去连接下在网络里面去去真正的去思想的这种倡由那是不是也也是一种可能
哎那这这是我的一个想法嗯嗯这个这个思路我觉得还蛮有意思的至少我以前没这么想过但是你一说我觉得呃挺有道理的就是为什么因为推特他是真的非常的他的规模是非常大的而且他的就这个平台上多样性也还是比较强的所以如果要研究人在虚拟世界的一些行为啊语言啊然后他背后的一些逻辑
啊然后在上面去测试一些比如说呃这个这个这个ai的这个这个个体啊这是挺好的一个一个池子而且他积累了非常多的数据嗯ok就算他不一定做得成这件事情他一包装说不定很值钱这是没问题的对对对嗯挺有意思的嗯这个呢其实
猜测还是觉得这种资本家总归是想干坏事的但是王老师还是觉得哎呀这个马斯克斯会干好事的对吧嗯嗯我觉得王老师说这个未必是好事但至少他是一个有意义的事情嗯就好像你你看到电影里面的大魔头啊他一开始很多事情都是为了追求别人不知道的真相嘛他想掌握一些别人不知道的能力和知识嘛但掌握之后
他就忍不住那个诱惑要来做一些坏事了嗯所以这这个这个嗯嗯嗯嗯ok嗯当然这个可以随便怎么猜啊比如说我我也有有几种猜想啊比如说金融上面的啊包装还有就是在这个呃是不是跟政治有关系啊我们知道艾拉马斯克他是移民啊他是一代移民
是南非出生的然后移民到美国所以他是自己是不能去选总统的但是他有没有可能想利用自己的这个越来越强大的影响力来去影响一些政治局面
那说不定跟某些人结盟这是完全有可能的这些都都有可以可能去猜啊但是马斯克自己是有一个明确的解释的就是你的信不信是另外一回事但是你还是要知道他自己是怎么说的他的讲法呢很明确啊他在收购之前挺长一段时间他就说过他说他对推特现在的言论审查的原则以及做法这个高度的不满啊然后呢他认为推特的影响力又很大
他说他观察一段时间啊觉得目前推特的团队没有可能做好所以呢我把它收了才有可能啊这是做正确啊他讲了一句经常被引用的话他说他说言论自由是一个行之有效的民主制度的基石而推特成为辩论有关人类未来的关键事物的数字市民广场就是digital town hall就是西方文化里面这个汤后是一个从
雅典时代从古希腊时代就开始到现在一直大家很推崇的一个文化就是大家可以在这个地方自由地去表达自己的观点
然后形成共识或者是达成一些趋势啊然后影响我们人类治理的一些方案
嗯然后他还特别解释过一下他说我说的言论自由呢不是无限度的啊而是指符合法律规定的言论
我所反对的是超出法律范围的审查制度
如果人们想要更少的言论自由他们会要求政府通过相关的法律而不是由一个社交平台来代为去做这种事情
所以他讲的观点我觉得是很清晰的真假我们不评论哈这个要慢慢去看啊听其言关系行吗对吧
这个但他说的是很清楚也很自洽的他认为就说嗯嗯他他认为推特在做一些嗯既不是法律赋予的
也不是所有人都认可的一种啊对言论审查的方式
而这个他认为是不需要是不对的啊所以他就改变这一点那怎么改变呢那几个就等着看了哈
所以这个就引起一个很有意思的话题啊就是关于言论自由而这个是非常呃受关注的
我在今天节目刚开始的时候就说了一下就说我我们这个这个是讨论这件事儿就是艾达马斯克收购推特这件事情
在美国引起的反响是非常非常强烈的
我可以举几个例子大家就能理解啊就是我说的强烈是什么意思
在他确定收购之后啊这个
美国的这个左派的就是民主党的党报啊这个被被戏称为党报的这个纽约泰斯纽约时报
就发了一篇文章这篇文章里面的挫瓷之激烈啊是让我大跌眼镜
这个这个文章里面有这么一段话他说
这个推特董事会啊最后决定接受马斯克的这个收购邀约因为确实很多钱啊远远高于推特的这个呃实际的股价
然后这个文章里面说啊董事会决定接受这个邀约这意味着
该公司就指推特啊认为这个社交媒体公司最好由一个使用该平台来污蔑其批评者
对他人进行身体侮辱灭释证券法和肆无忌惮的都受加密货币的人所拥有
就这个人历史上就是个恶棍你们还让他买了对就是你们可想而知接下来大魔王降临啦
这感觉就纽约时报啊不是街头小报啊就直接点着鼻子骂了你就可以想象着他这个愤怒和这就已经是大字报了呀
这种这种语气就已经是大字报的语气了对
就宁泽泰斯这个这这种级别的报纸啊就好像我们人民日报点点点这个人鼻子骂他
说你是一个这个污蔑你自己的批评者啊对别人进行羞辱啊蔑视法律肆无忌惮的这个带货
就就这么比较熟
然后还有一个画家啊画了一幅漫画他这个把这个艾伦马斯画成一个半人半猫的一个形象啊然后闯进了一个鸟笼因为这个推特他的商标是一个这个图标是一个鸟嘛是蓝色小鸟
然后摁住那个鸟头说漂亮的鸟儿啊我要教你怎么说言论自由
这是一个漫画
然后这个这个民主党的参议员啊这个里斯伯斯伯沃伦就是伊利莎白沃伦这个也是非常出名的一个民主党参议员啊
以前也参加过民主党党内的这个总统候选人的这个提名的这个竞逐啊
呃是就是民主党的这个这个大佬了
他的角度还相对温和一点他说嗯这件事情
我们要警惕啊像这样的亿万富翁因为他很有钱所以他就可以制定整个社会的制度
我不喜欢那个推特推特影响着全美国和北美还有很多其他国家人的这个生活
但是这样的巨鳄就可以收购它来为自己的利益
为自己的权利去做事情所以我们要限制垄断我们要这个控制财富的权利啊这个是典型的左派议员的这个这个观点
那最后我们来看白宫啊白宫的发言人说是白白宫也出来说啊对白宫发言人出来说我们的担忧不是什么新鲜事了
总统长期以来一直关注这样的大型社交媒体平台的力量无论谁拥有或者经营推特
啊都要关注的一件事情而且又一次的提起了关于这个撤销二三零条款的事情我下面会给大家介绍一下二三零条款那个等一下我们再说
这是白宫发言人的讲法还有一个特别有意思的事情就是刚刚发生的就是上周三啊三天以前
这个在拜登的这个美国总统拜登的这个指示下火速的成立了一个叫做虚假信息治理委员会啊叫的信息治理委员会
然后设在国会完全不下
这个委员会啊叫叫虚假信息治理委员会其实你们记不记得这个创在在认上的时候也一天到晚说fake news是吧
嗯嗯就是骂这些fake news哎现在这个明朗上来了也骂fake news
啊然后要成立这么个委员会这个委员会呢在美国现在主流的媒体什么fox之类的已经开始说了
这就是真理部
嗯这就是政府要代替人们去决定什么是真什么是假要控制人类的这个人呃控制人民的这个想法
争议非常大现在正在打嘴仗打得非常激烈
而且这个这个委员会啊任命了一个女的作为他的这个负责人这个女的是
嗯本身就非常有争议
啊之前这个在二零二零年大选的时候拜登的儿子就是亨特拜登不是
曝出一个事情就他那个笔记本电脑丢了里面很多资料泄露出来了
然后当时这个女的就站出来说说这是俄国人要干扰我们大选的一个企图我们千万不要上当
不要去传播这些虚假信息
但事实证明那些东西都是真的并并并不是造出来的确实是亨特拜登的东西他要教会人民什么叫做不信谣不传谣
对所以这个现在这个共和党攻击他就说你看
你们把一个操控信息的高手放到这么一个岗位上去到底想干嘛啊就现在打嘴仗
而且就在这个收购之后几天就宣布了这么一个信息所以很多人都认为这是有关联的
嗯有意思这个事情的激烈程度是远超我们想象就是在我我们这边体会不到的但是美国非常的重关注这件事情
嗯这个事情的其实本质上我觉得就涉及到一个什么问题啊就是类似于推特这样的平台
他对于这个平台上的人们所发布的各式各样的消息到底应该或者不应该承受承担什么样的责任
啊这个话题我觉得就是我们今天关于这个这个事情啊想讨论的最后的一个主题了
嗯在我们去领去去讨论之前我先简单介绍一下就是这个里面有一个很重要的东西啊就是可能大家经常会看到的就是所谓的二三零条款
这个二三零条款到底是个啥啊很多人都知道一点但是可能没有仔细研究过我我正好之前研究过所以给大家做些分享
那我们也不是研究法律的专家所以我只能讲到一些正常人常识层面的一些理解而更深的可能就一笑大方了也也不能多讲
而这三条条款实际上是九六年通过的美国的叫做通信规范法里面的一个条款这个法律很重要哈九六年大家回忆一下我们上次
关于互联网的这个科普的时候其实九六年是互联网比较爆发式的一年
那在美国是这样在中国也差不多中国滞后大概一两年
所以当时美国人其实还是挺有前瞻性的在那个年代已经制定了这么一部法律这部法律里面关于互联网
计算机系统在提供服务的时候所遵循的很多东西都做出了规定
那是一部非常重要的法律那么这个三零条款他讲的是什么呢他实际上里面有两条他实样是分成两款
他实际上这两款他是界定了啊互联网上的信息服务者就是这些信息服务的平台对于其上的言论
需要或者不需要承担什么责任这两个条款我给大家介绍一下就就能够理解为什么这个二三零条款有那么大的争议了
他的第一小款说的是
就是交互计算机服务的提供者或用户不得被视为其他信息内容提供者提供的任何信息的发布者或发言人这个是法法律的原文哈这个就听不太懂但他说人话就是平台不需要对用户发布的非法内容承担任何法律责任
就是一个非常非常宽的一个免责条款就是这个平台上只要不是我平台自己发的受上用户发的那是谁发的谁担责责任平台不负责任任何责任这个被称之为叫做平台的不干预的自由就是平台可以不干预他们任何内容
上面说我要去杀人我在他们组织一个暴力是暴力行为然后最后真的去干了啊或者我在上面去盗用某个人的信息然后使他造成巨大的经济损失统统不负责该谁负责谁负责平台不担责那这是他的第一个小款第二个小款呢正好是另一面他讲的是说啊出于善意自愿采取的任何对令人反感的内容
的限制访问和使用也不需要承担任何责任这个话翻译成人话就是平台如果对自己平台上的内容进行了审核进行了限制的话只要他证明自己是出于善意的那么也不承担任何责任这一条款就被称为叫做干预的自由就是说我平台如果我制定了一个规则这规则说我对于某些行为我就是
要把你删掉的或者让你禁止访问的那么对你造成任何损失只要你我们之间有那个用户授权协议嘛只要你只要你够了yes只要你回答了yes啊那就我说算了这两个条款合在一起就是平台对于他上面的呃所发布的内容想干预就干预不想干预就不干预不管发生了什么事都不能告我
啊这个就是二三零条款的全部的内容这个大家一听就会觉得哇塞这不愧是美国啊这个简直就是
叫叫什么叫叫啊这个这个充分体现了两点啊我我我个人感觉体现两点第一对于创新的无条件的支持
嗯是吧就是九六年的事源对啊这就是呃我们看中我我们看中美国的数字创新能力所以在这方面我们不要施加任何的影响给他们尽量减负减到零
第一第二我觉得也充分体现了这个美国立法机构外面的那个游说的力量的强大
啊九六年通过做个法律的时候我虽然没有证据但我可以合理推测一定是有非常强大的游说力量在后面的
啊来自资本和这个技术创新创投的这样的一个一个东西否则这东西不会凭空出现的这个非常极端的这这两个条款
所以这个争议很大啊那么这个赞同他的人呢觉得哎这个保证了互联网的繁荣啊推动了美国在数字经济领域的这个创新和领先优势啊
放心是吧嗯其实这个问题中国也一样面对的现在我之前提过这个问题就比如说腾讯他每年交的税比这个华为少那么多这合理吗
为什么会这样呢是因为当初我们鼓励互联网创新的时候给了非常多的优惠在很多问题的定性上是非常的鼓励类似于互联网这样的一些服务型创新的
但是直至今日他们已经是个个都是啊这个养的肥肥的了是不是这些条这些鼓励还需要啊这就是一个问题
所以反对二三零条款的意见就是说现在网上充斥的这些啊虚假信息非法内容或者非法交易啊在网上非常的多比线下要更加的成本会低
说难听点就是网络已经成为某些违法行为的乐园这各到我们国内换成了另外一句话叫做网络也不是什么
法外之地法外之地对嗯这其实意思是一样的哈
那么网络上还有一些所谓失去公允性的信息审查这个典型的例子就是去年一月六号这个美国国会山事件之后的大量的这个账号风景和内容删除
这些其实都不是法律要求的那么这平台自己做的那做完之后首先川普就觉得很冤啊凭什么把我的删了
所以所以这个反对二三零的就是两方面一个就是认为缺乏对一些非法内容的管理第二个就是认为不公平掌控了这个之后它就能够产生政治导向
那很有意思的一个一个点就是美国的两党共和党民主党都想改这个条款
这个创曾经签过一个行政法令要求立法者去重新审视这个二三零条款并且给出更严谨的更具体的分类和管理
然后拜登也是在没上台跟上台之后都分别提过要把这个条款干掉
但是这个两党背后的动机是截然相反的民主党是希望平台积极干预啊就是对就是想把那个不干预的自由把它干掉
但是留着那个干预的自由啊共和党反过来共和党说这个平台干预太多了而且不公平就是马斯克说那个法律以外的你管他干嘛你有什么权利管
那希望他不能自由裁量那么这个实际上就希望把那个干预的自由干掉
所以他们这个这个呃美媒的一个总结叫做两党唯一的共识就是二三零条款有问题
那其他到底是什么问题以及怎么改就完全没有共识了这个导致对二三零条款的所有的立法的努力都很难成功
因为两边的观点是完全不一样的所以呢这个美国的立法的这个机构啊说实话他们还是多年的积累还是非常的有料的
就是还是有一批人在做一些事情的
所以在完全保留和完全废止二三零条款之间找到了一些别的道路
那这个呢以前前段时间这个纽约时报专门整理过一篇文章它是关于二三零条款已经做过的立法努力有两条路线
一条路线叫做限制范围就是我不动二三零条款但是我规定有一些事情使例外你不享受这个干预和不干预的自由
这叫做限制范围另一个呢叫施加新义务就是我可以赋予你二三零的这个两个自由
但是前提是你必须做一些别的事情否则你就不能享受这个自由这都有一些具体的案例
比如说限制范围在好像是一一一九还是二零年啊这个签了一个法法法规啊叫福斯塔塞斯塔
它这个法规的意思是所有非法性交易相关的案件这个免责条款不成立
假设有人因为非法性交易指控平台在里面起到了坏作用并且成立的话那么这个平台就要担相关的法律责任
他不能免责了就实际上揪了一个特例把它从二三零的这个无线免责当中摘出来了
那循这个路径的还有另外一个就是二零年这是二零年提出来的但当时因为新冠的原因啊国会忙忙新冠相关的一堆事情还有预算相关的事情去了这个优先级不太高就把他们后放了放到二零二二年今年的一月份拿出来很快就通过了是讲什么呢就是所有的在线儿童信劣贷相关的内容把它排除在二三零条款之外实际上不是完全排除他是这么说的他说
啊就是如果产生关于儿童信用贷内容的传播相关的州和联邦的民法以及州的刑法管辖范围内的案件如果涉及到这个平台的问题的话那么你不能被豁免就他施加了一些限制但总而言之是平台你不能无线免责了这个叫限制范围这条路呢走得比较顺因为他们挑出来的特例都是没有人会反对的
所以很快就过了另一条路线施加新业务这个呢就很有意思了啊这个有有一个例子是这个facebook的这个扎克伯格
他曾经提过一个建议他在接受国会咨询的时候他说应该改这个通信规范法啊你可以保留二三零条款但是呢要求所有的互联网平台必须建立一个内容的自我审查体系
你必须具备识别和删除特定内容的一个平台你才能得到二三零的豁免权
那同样的在国内好像就是这条路啊
类似国内他的讲法叫做互联网平台的主体责任对对就是对主体责任是怎么说呢
其实我们是参考了美国的立法的
美国有一个由共和党民主党联合提出的一个提案叫平台责任和消费者透明度法案
缩写叫派特这个法案还没通过但是一直在讨论它里面要求什么呢要求互联网计算机服务商必须要建立一个投诉管理系统
并且符合一定条件的这种投诉你必须在二十四小时之内删除相关内容
否则的话那么你就不能是被作为一个合法的互联网计算机服务那当然也就不享受二三零条款了
这条路线就是所谓的十佳新义务但这条路线在美国的立法尝试走得不顺因为它争议比较大
因为这个严重一点他可以认为是说呃跟这个第一修正案是有冲突的那么争论起来就很复杂而且里面有非常多技术性问题
他跟前面那两个不太一样前面两个就技术问题也不是特别多而且就争议不大
那所以这都是他们在做努力但后面这个努力呢也不是完全没有机会很多人认为后面这个才是长远解决的方案之一
啊所以这个也是嗯就是一些背景啊就是我为大家介绍的一些背景九十二零条款到底是什么意思以及他曾经引起的这个问题
所以现在美国上下不论是这个两两档还是一些经营人士都认为二零条款过于宽泛这个权限给的过于大了
是应该限制的但是关于怎么限制这个问题就很大
好我的这个很长的这个背景介绍就完了啊然后我想听听两位的观点就是
嗯关于这一点我们认为互联网平台到底应该做到什么程度或者说不管他做不到我们认为理想中的应该啥样子
也需要很多年才能做到这一点但不管了我我们的梦想是这样
嗯那还是我先说
好呀我我其实说个影子就是也是在推特上面曾经发生过一件事情
就是在美国大选结束的二零二一年一月份的时候当时美国不是闹得沸沸扬扬吗对然后后面在白宫
还产生了一次政变其实是政变国会山就是有对国会山的政变一群人去冲击白宫
然后去甚至还闹出人命来
到后面呢就开始互联网上全面的绞杀推特绞杀这个川普的力量直到把这个川普的账号给封了
嗯然后其实在推特上很多人在讨论言论自由我当时就发了一条推就这么说我说看到推特上有很多人在讨论言论自由其实都小看了这件事情
这就是第一场政变失败第二场政变反制的故事
就说我我把他看成是一场政变
而且嗯我们现在不能够简单的说在网在互联网或者在数字世界里面发生的事情都是言论的一种不是
他是在数字世界发生的政治活动
嗯他比简单说句话还要复杂
对他不能简单的看成言论
或者说特朗普在推特上面的那种粉丝数量
相当于他掌握了一个独家媒体
他在媒体上施加的影响力绝对不仅仅是他自己的言论自由
那么要干掉他的账号或者说封掉他的账号也不只是
干掉了他的言论自由其实是剥夺了他的政治权利在对联网上的政治权利这就是政变和反政变
对就实际上是把他逮捕了嘛限制行为自由了吧对
类似于这样的一个概念
这就是我刚才在早前面我们在说的就说我们不能够用简单的类比来讨论刚刚发生或者说是新时代出现的新的事情
用类比来讨论问题是不不能解决的
如果我们一直在言论自由这个范围里来讨论互联网的管制问题其实是解决不了问题的
我们必须把它理解为在数字空间里面发生的各种各样的行为有些行为是有害的
有些行为是有益的有些行为是与别人无关的
嗯这是这是第一点我不能简单说言论自由因为美国其实在美国宪法当中对于言论自由强调太过
以至于美国两百多年下来之后拖不拖不开言论自由的范围来思考问题
嗯老是在去纠缠二三零条款了内容了管制了言论了什么的这不是言论
嗯这是在数字空间里面发生的行为之一这是第一点嗯第二点就是说到啊这个我接下来我要用类评了
因为通过类语讲不清楚嗯就是我们觉得在法律层面其实有两类一类叫做自诉一类叫做公诉自诉就是我受到损害我去起诉
但是什么情况会有公诉呢就是国家认为公共利益受到损害国家应该提起公诉对在
美国他还是一个所谓平台管然后呢哈有平台责任其实不是这种层面的互联网世界的数字空间出现的这种
数字行为伤害他应该是公诉案件嗯应该有公权利介入
国家就该管这些事情就应该去规定什么是合法什么是非法
嗯这才是正常的法治的路线他不是一个啊啊我我我制定一个法律的平台平台公司有有什么责任你有义务要做到什么不是的这不解决问题
这就是我想说的两个部分
OK这个问题我我觉得嗯确实第一很复杂第二的话呢很难难的意思是指就是它实际上是一个全新的挑战
所以所以我我们没有办法去评价这个各种不同的观点所以我们就畅所欲言好了啊就反正也是无责任的这个闲聊嗯
王老师觉得呢
对互不为良的感觉啊就是第一个就是我们前面其实也也刚在说就是技术的发展啊其实要远远超过一些规制对吧特别是法律的一些治理的滞后对但是这个
对对对对但是这案例里面其实那也也是蛮佩服包括美美国这些
不管它是从那个商家的利益出发还是从什么出发
它很早之前就本就至少把这件事情通过明文规定对吧
甚至法律的一些文书去去给它去颁布了对我觉得这个是一个一个非常超前的一件事情
对以至于哎今天它发展到这样一个程度对那对于那个企业来说的话其实还是一个对它自身其实是非常有利的
对那至少在我觉得那那它们其实可能那那个时候就就已经已经在畅想未来这么多年以后对那这种互联网上的这种嗯媒体发生了这样一个平台能够发展到什么样的程度对以至于它们可以通过这些方式继续维持它们的这种地位甚至发展得更好对这是我的第一个感觉第二种感觉什么呢就是哎那除了从用户
这种商家的平台这种角度去思考或者是看这个问题以外对那其实从用户的这个角度来看的话其实也应该有这种对应的关系对吧特别是随着一个用户在平台上对那一个非常极端的就是像特朗普这种这种比较比较比较极端的这种情况他的力量足够强了以后对吧那甚至这种平台和这个
用户都在某种程度上去产生一些博弈对那用户的这种自由的权利对那是不是也是可以通过一些嗯文案甚至是法律的一些角度去加以保障对当然那那个从这个宪法的角度上来说的话其实本身都有一些通用的这种嗯人民的这种这种自由对但是呢那延伸到互联网上对其实也是刚才其实也也也也
说了这是一个挺挺挺复杂的一个一个一个事情啊而且随着嗯一个人在网上的这种角色的演变对我觉得像刚才表伟其实提的那个那一点其实还是非常有启发性的对就是他不仅他不是一个简单的一个自由的一个言论的一些范畴了对他已经超出了对甚至是一些政治上的一些一些一些行为或者是政治上一些影响力对
这个事情其实是甚至已经也超过了那最开始去建立这样一些互联网平台对当时可能没有料想到的这样一件一件事情对那这个时候究竟怎么去对这个法律或者是这种行为去做一些规制呢对因为从很多角度上来看的话其实那我我是觉得确实那都是有道理的对他他既保持创新你说他有道理吧那肯定也也是有道理你说去
限制他的一些权利那肯定也是有道理的对吧那从不同的这些局势不同的利益方来看的话其实那就是会有这种不同的一些东西而且呢一个一个比较大的一个问题就是呢就是这种共识性的东西啊你觉得他是在争多呢还是在减少呢甚至我有时候觉得在减少说共识性的能够达成共识性的东西实际实际上是越来越少或者说达成共识越来越难对对
这样的情况下那其实这个事情就更难了对那甚至是一个挺我个人觉得还挺难挺难去解的一个事情对那如果换一个新的一套一套一套方法或者是不能够用我们传统的类比对那那究竟又是什么呢那我觉得这个还挺考验人类的这样一些智慧的嗯是的其实其实我我我我们回回过头来看去年
一月份美国发生的这个国卫山事件以及事后的一系列社交媒体上的操作
嗯我我觉得这个里面的可怕之处在哪里呢为为什么美国有很多的有识之事对这一点非常的反感其实当时干掉这个创的账号用的是个什么理由啊
不是川普本人违法了没没没有违法就是没美国我们刚才已经讨论过了美国他这个国家对于保护个人的言论自由非常的这个这个看重
所以他说那些话你你不能说他是违法你不能起诉他的但是推特用了一种所谓的法外规则把他干掉了什么法规则呢说我平台规定不许宣扬暴力
那我我我我我们不支持人在我的平台上去宣传和鼓动暴力行为
所以我平台出手把你干掉
他成了第二个法律了
所以这是一个很
所以当做这个操作同时实际上就像刚才两位都提到的他已经不是一个简单的言论自由的问题了
他是一个立法和执法的问题了
执法问题了
就在这个个案当中啊也当然肯定也不是推特了也有很多背后的势力了但总之推特最后扮演了立法者加执法者的角色
就是立法和司法一个公司干了这对美国人形成的冲击那是可想而知就是非常的这个这个要命的一件事情
OK嗯我们已经聊了很长时间了我抓紧时间这个说说我我我我的一点的这个这个感觉
首先我觉得这个问题啊它的复杂程度很高啊所以我们把它做到分层
从分层的角度上来讲这件事情上至少有三个层面的这个角色需要关注第一个是国家层面也就是所谓的公权力
第二个是平台的层面也就是资本的权利
最后是普通的用户每个人也就是个人自己的权利
那么这个在国家的公权力方面我觉得关键是它要做好立法以及对立法的不断修正
因为这个问题很新而且发展的速度很快
所以我我我觉得国家要做好这件事情它要敢于去尝试做一些立法
同时呢要做到尽可能公平公正的情况下哈它要了解当下的社会和相关的一些民意
所以它要不断的去修正它提升它
那么它的立法其实重点是两个方面
第一个方面是对平台能做什么不能做什么做出约束
这它那那么它就要制定一些规范啊言论的边界到底在哪里
哪些事情是由这个法律来处理哪些不是有法律而是由平台自己来处理这个边界要定义的很清楚
它第二个方面就是要保护普通民众的利益普通民众我我作为普通用户我会关注两件事情
第一我有没有可能在网上没犯错误但是承受巨大损失
比如被人网曝那前不久就发生了网曝把人弄得自杀的这种现象
那这个就是非常恶劣的案例了这个是不能容忍的
所以那个事件出来之后我记得我还跟表伟聊过这个话题嗯我们都认为现在网络这个舆情治理最重要的是怎么对网曝进行预防或者是惩罚
对啊他不能仅仅是新浪微博去处罚几个人必须公安罪官介入啊一个人被骂得跳楼了你把那个账号进了有什么用啊
而这个事情你又法律上处罚它非常难因为这个网曝是成千上万的人做的
你不能把这千上万人都拿起来枪毙对吧这不可能的所以它需要一种全新的理念和方法来解决这个问题
这是第一个就是保护大家的正当权益你至少要保护你要定义什么叫网曝网曝要分层级严重的网曝应该是刑事责任或者怎么去制定这个刑事责任哪些是主犯哪些是从犯
而这都要去做相应的探索的第二个呢就是呃对网络上的就是我除了上我上网我除了不希望被网曝以外还有就是我不希望被海量的虚假信息所淹没那么能不能有某种方式让我去识别信息更容易一些
我也不赞同刚才说的那个disinformation啊那个那个那个虚假信息治理的那个那个委员会那种做法我不认为委员会可以去评判真与假但是新系统这种大型的社交平台你能不能对大家去判断一件事情的真假提供一些帮助呢如果我作为一个普通的用户其实我的期许就是两点
那么这方面啊平台的责任和对普通的老百姓的保护以及对那些啊网上的恶劣的犯罪分子如何去这个识别和惩罚我觉得这些是不同的层次
所以摆在嗯就是包括立法啊包括这个所谓的叫internet governors就是互联网治理这些相关的领域的这些人啊不论是专家还是具体操作的这些部门挑战很巨大但是我觉得至少我们应该讨论和尝试做起来否则就非常的就这事情你不是是没有结论的
光想是没用的所以我特别支持这个mask收购推特而且我非常不希望他食言我希望他照他说的做你好好地快点地去改造这个东西不管你是的成功与否都是帮我们摊了一桶雷对吧
反正你那边的热闹又不会烧到我家对很难嘛对吧那那有道理是吧所以所以我我觉得他收购很好第二呢我不希望他只吹牛皮不干活不管你是什么原因你吹不了牛你尝试去兑现他那这过程当中会很多收获的他们也会很多收获的我我们在旁边看也会有收获的索索所以这个我我觉得这就是我现在的态度
挺好专业的时光我也觉得挺好是专业瓜这就好那关于这个话题两位还有什么要补充的吗
没啊我相信这个问题以后还会有机会聊起来的因为不断的因为这个争议和争议很大而且刮很大刮很大啊等等没有那些明星的刮那么密集但是一定会不断有啊所以我们拭目以待好那今天我们就聊到这里啊谢谢大家再见好再见拜拜