大家好啊欢迎来到我们这个后互联网时代的乱谈啊最新的一期
赵莉还是我跟我的两位朋友啊我们王老师
大家好
还有老庄
啊我们今天的这个呃正好是春风啊今天是春风
然后上海也在下着小雨
春风是每年的第一个这个分点也就是啊昼夜的时间是等长的这一天
过了今天之后啊天气会慢慢地越来越暖
也希望这个咱们啊最近的这一波疫情啊能够以此为拐点啊这个越来越稳定然后逐步的这个恢复到动态清零的状态
那这样大家呃工作啊学习啊生活也会更加的好一些
呃从我们今天这一期开始呢我们可能会做一个小的这个调整优化啊就是在这个节目开始的时候啊我们先做一下前情回顾啊就是我们往期谈过的一些话题他有一些什么样最新的进展啊我们会给出一些follow up啊同时呢也会对过去这一周出现的一些啊热点或者比较有趣的事情啊我们几位嘉宾注意到的一些好玩的事也会拿来给大家做一些
做一个短的点评啊这个过程之后我们再开始聊我们呃当期的主话题
那过去这一周呢呃上周我们是聊了两个主要的话题啊一个是关于这个一些公共服务的软件系统
他为什么经常会有一些故障啊或者是不能访问这样的事情他背后到底有些什么样的情况出现啊第二个呢是聊了一下考研
啊越来越多人考研也越来越卷这个到底是怎么一回事然后我们的
啊年轻人们应该怎么看待这件事情或者怎么去做自己的准备
那正好我也注意到啊就是呃上海发布也就是这个应该是呃我们上海市政府融媒体的一个公众号
他也是上海地区一个这个公信力比较好的一个官方的发布渠道那么他在三月十六号的这个呃推文里面就转载了十六号的
疫情防控的新闻发布会上面我们魏建伟的主任呃就回答这个健康云啊核权登记访问故障的这个问题的一些说明
那么原原话是这样讲的他说经核查啊系统出现不畅并非系统故障而是限流保护措施啊健康云系统目前运行正常
那但是他也说啊给市民带来不便表示歉意啊他解释的是这样是说这个呃最近因为疫情的原因啊这个访问量
增长比较厉害一般来讲呢呃以前就是一天大概小几百万
但是三十一号开始呢这个日均达到了五百万
然后在十六号也就是出故障的那一天呢
上午就已经有四百多万相当于就是在已经比较高位的情况下又翻了一倍啊所以这个就出现了问题啊这是他的一个解释
那么对于这个解释也结合我们上周聊的一些情况啊我我们两位朋友他你你们怎么看这个事情这个解释就是令人满意吗还是说有什么呃问题
嗯我就简单说一下吧其实这个解释是一个混淆的事情
就是他混淆了故障和限流或者说把把故障称之为限流
这个当然当然也是一个办法作为呃公关的手段无可厚非但是作为技术人员我不认同
嗯当然我们都是做软件工程做系统架构出生一个系统会出问题非常正常完全可以理解甚至我们都会帮着一起去解释说不至于不至于没这么严重诸如此类但是
对于问题你该给他一个什么样的定性
这个我是会较真的到底是故障还是限流这混着混着说外行不懂内行难道听不出来吗
对这是第一点第二点真正如果要做限流
那么其实是需要架构上的能力和产品设计上的能力一起配合才能够做到一个合理的甚至是友好的限流的这个背后又有很多
而架构设计上的考量和技术上的产品设计上的考量那有有的说了那今天就先不展开说
嗯
OK
呃王王老师呢
嗯我会从一个产品的一个使用的角度来看这件事情对因为我还是觉得这是一个好的案例
对就是我们知道就是好的软件其实都是用出来的
对那我们在最开始设计这款软件的时候实际上很难预知他的一个需求对包括这两年其实
我也在做核酸对而且呢明显可以感觉到现在这种核酸的这种普及力度还有它的频次实际上都在加大
对那这件事情呢其实对我们软件从业人来看的时候其实你会知道它肯定是一个不太预知的一件事情
但是呢随着这些需求不断地出现如果能够不断地去打磨迭代从架构上和从他的一些
嗯性能指标上去支撑的话其实是可以慢慢地把这些软件做得非常好
对那从我的角度来说的话其实我是挺愿意把这些
嗯软件演化的这样一个过程和这些事件结合起来做成一个好的案例来看这件事情
嗯我也说说我我自己的一个观感哈
我很认同刚才老庄说的这个这个解释啊
嗯说严重一点就是混淆事实了啊的确实是在呃说难听点就是没有说实话
啊当然这有可能是软件系统的研发的单位给我们卫建委提供的一个说明啊然后这个咱们卫建委的负责人啊
可能他也不太能够辨别所以就直接这么说了
作为对比呀其实之前全国各地都有出现过啊健康码呀行程码呀包行程码行程码是这个我们的很高级别的国家统筹的啊几大运营商然后在工信部的统筹下做的
那出现问题的时候好像也没有这么去解释那就是说我们系统压力过大出现问题我们紧急修复就可以了其实这个都可以理解
那么把这个系统故障说成是限流保护啊从技术上来讲呢如果真的是限流保护
那它应该是什么呢应该是给最终用户显示一条信息啊现在访问量过大啊您的请求暂时无法正常处理请稍后
然后你刷新过一段时间是可以继续使用的这才叫限流保护
如果你当时系统完全处于无法使用的状态用户无法访问什么气什么信息也得不到然后等很长时间应该是我记得是八到十个小时之后才修复的
那么这个绝对不是限流保护啊所以这个从事实层面上来讲
因为任何事情你可以有态度但态度必须建立在事实基础之上你先得把事实讲明白讲正确然后才有态度
对吧如果你的事实定性就是错的那你实在在骗人
所以我对这个我我我我们几个都都在上海其实我一直对上海的行政治理能力我是很认可的
但是也不排除出现这样的问题那出现了咱们这个怎么讲就是也也也不互断啊是有问题就是有问题咱们就照实说
啊那好在呢就是虽然嘴硬哈但是该做的事好像还是做了哈在十六号之后到现在这个还是比较顺畅对这个上海的核酸检测量应该是一点都没下去应该是继续增加的
啊确实后面没有出什么大问题所以我觉得就是态度也很重要啊就是你说实话别人不会把你怎么样的大家都可以理解的对吧
对这个我我们中国人用互联网已经用了
差不多二十多年了什么事没见过对吧所以我觉得有的时候不要太胆小啊你你要敢于说实话
这是一个事儿啊还有就是我们上周聊到的这个关于这个考研的这事儿啊
啊包括这个大家为什么都想考验想拿来更好的学历啊更好的学历可以更容易去找到好的工作啊这个逻辑当然一般来讲是没错的
但是好像也发现这个有些人啊这个调到这个唯学历论的这个圈子里去甚至形成了很强的这个
啊学历的鄙视链那我觉得这就问题就比较大正好这个刚才啊我们
啊老庄同志给我们发了一个很有意思的这个新闻要不老庄来跟我们说一下
嗯其实这个新闻我我是觉得一方面是有意思的一方面其实也挺气愤的
就是呃怎么说呢有一个九八五高校的大四学生
大四了他已经成绩达到保研的标准了所以呢他想去保报考北大的
这个你不知道是硕士还是博士啊他就查到了北大一些博导的学历发现
某某北大的学生博士生导师近来本科是湘潭大学
数学系
然后他就会觉得哎呀这个我大失所望没想到这个北大的师资力量还不如我们深圳中学
我我真的是
非常震惊的就是说一个一个考研的学生竟然开始歧视起博导的学历来了
而且都不是说人家的学历也不是很差只是本科的学历是是这个湘潭大学
而且后面还专门看了看人家湘潭大学也有一些非常优秀的杰出校友
尤其是在数学领域特别的厉害有有他有一些专业挺好的
对科学院院士有好多工程院院士有好多
还有一些这种反正特别牛的牛人也一点都不差的但是这种学历其实简直就已经
怎么说深入骨髓上来就先放个比试就是这种感觉
而这种比试啊关键他最后很可能会反噬会会会给他自己带来不好的影响
就他如果继续以这种方式去看人的话他未来的人生我觉得可能不会太顺可能会更加的难受
而这个湘潭大学我其实还挺有感情的为什么因为我最早啊我这个呃毕业之后在这个广州创业的时候
当时我们创业嘛一小公司而且是那么早当时做这个互联网做做软件的人还非常少
然后我们怎么办要招人那就招这个学校的本科毕业生
然后学校本科毕业生的名校我们也招不起怎么办呢我们就去一些比较冷门但是呢
这个实际水平还不差的当时有一站就是去湘潭然后湘潭大学呢我们当时招了
好几个实习家这个正式的学生然后最后有一个特别优秀的这个人一直干到什么程度的
就是我那个创业公司我是联合创始人cto然后后面我离开那个公司了
呃接我班的人就是这个湘潭大学毕业的这个孩子非常优秀就我带了他大概有四五年的时间
厉害
啊
所以看到这个我要觉得挺挺有意思啊就是学历的比试恋这件事情啊
嗯其实之前我也这个在不同的场合我也跟大家解释过就是
嗯比如说以用人单位来讲那用人单位其实我真的考核的还是你这个人的能力和水平我有一堆办法去考核你的能力水平
如果我很看重你的学历其实多半是因为什么多半是因为我们招人的时候工作量太大忙不过来用这个学历和学校来做第一轮的筛选
后面其实还是回到你这个人的能力本身
啊就是换句话说就是也许你的学历和学校在你刚走出学校进入社会的开始的那一段时间会给你带来一些便利但是很快就不是主要的问题了
而如果你的学校不是特别优秀的话你其实还有很多办法去补救
你可以考一个更好学校的研究生或者你可以从一个不那么大的公司开始做起积累你的能力和你的
啊水平其实都有很多办法啊这个比试恋有的时候真的有有时候会会害到自己
呵呵其实我我想表达的意思就是首先学历不等于能力低调
第二条在这个社会上确实存在非常糟糕的比试恋而绝大多数的在校学生本科生也好研究生也好事实上是比试恋底端的
甚至是比试恋的最直接的受害者但是他们竟然
好意思去歧视那些已经站到了比试恋顶端北大博导是什么样的人物用得着你去
就是你去嘲笑比试恋顶端的人物事实上你完全没想过你才是在
比试恋底端甚至完全有可能进一步受害的人这种愚蠢真是令人难以想象
呃所以所以其实对其实比试恋这个东西是说白了就是
嗯把人标签化和对评价体系的过度简单化那这种一般来讲都是有害的
一般来讲都是对所有人都都不好的事情呃所以我我一般都不喜欢比试恋但有的时候确实有些时候就我说的你你实在是
嗯你比如说你一个笑招技你你的目标是要招一百或者一千人甚至更多的人那你怎么办你可能只能有所选择
但是以这种方式去招人的毕竟是少啊如果你都要去竞争这种公司那那不划算那就这么回事
对我也提一点就是现在形成这样的一些这种
其实非常严重的这种偏见其实一个蛮重要的原因是大家看问题的一些单一化
对而且呢很多时候呢特别是嗯一些高校学生他都和他周围的一些
嗯同学然后呢打架的很多然后呢其实缺少一些嗯多角度的一些视角
对实际上刚才老师也提到就是嗯包括一些导师的这种选拔其实都是有非常严格的这种学术上的这种评价的
对那不是他们自己去嗯拍脑袋去想的或者是听周围的一些同学道听图书对而且呢我也是觉得就是
嗯特别是一些在校学生的一定要多去看书多去了解一些包括一些工业界
还有一些企业界里面的一些事情对你只有从一些不同的一些视角去看一些问题的时候你才能够更加全面
而不至于马上陷入到一个非常偏见的这样一个视角而且呢我们的同学其实很多时候确实会对很多事情啊他都会有一些
各种各样的一些偏见因为我们最近也在网上看到的各种各样的一些帖子呀大家边看边传更容易去形成这样一些偏见上的一些一些认识了
对嗯所以所以我我我一直说对一个人来讲最重要的能力之一是他的品位就是他知道什么
好什么不好但品位这个东西呢他真的很难速成
就是他得跟多跟那些对事情对社会对行业有深刻洞察的人去交流去打交道啊比如说多听我们这个节目哎兄之一啊就是就是属于
属于增长你的见识和提升你的品位这个真的非常重要啊否则的话就就你一直会在那个圈子里你就跳不出来
然后你可能还觉得外部都很弱其实不是这样的啊就是真的是山外有善
嗯ok啊还有一个这个挺有意思的话题啊就是嗯
这个最近这个关于俄乌的军事冲突啊这也是可能是近代史上面第一次
这个网络上的舆情和认知作战
跟这个地面的真实的军事作战同步进行甚至认知战还更激烈的这么一个呃实际案例
所以这里面引发了很多真情报假情报啊有些假情报是误解有些假情报是人为造出来的非常混乱
而且尤其是在一个呃相对
这个各方面声音都有的这样的一个平台微博上面啊微博现在已经是全世界最公正的平台之一了啊
就是来自俄方的来自乌方的消息来自这个美国的中国的消息英国的欧盟的消息日本韩国的消息在微博上全都有
而且都是那些正主在那发然后有一大堆人转
那么这个混乱的局面
呃进行了一段时间之后微博推出了很有意思的功能
就是凡是跟俄罗斯乌克兰有关的话题啊
他会在他的这个评论区里就他的回复的这个评论地区里面会显示每一条评论他来自的所在地啊就是这个这个用户他来来来自哪里啊来自上海
来来自香港来自中国台湾来自海外来自美国日本都会显示出来
那么这个功能就非常的有趣啊出来之后引发了很多的这个讨论
呃这个这个呃呃两位你你你们应该也有看到吧你你这个对这个有有什么感想
呃王老师先说我我还想酝酿一下我
对因为嗯对因为包括我们实验室其实也在做一些数据采集和分析啊就是像这种
location位置信息其实还是呃蛮重要的一个一个一个一种数据对一方面呢是可以看这个说话人他的一些来源这样的话呢
嗯加上你对这个事情的评论其实是可以做一些观点对这样的话呢某种程度上实际上是更好的能够丰富你对这件事情的认识的一个上下文
而且呢其实也是有助于我们来看这些不同的一些地区在观点上是不是有一定的观点性比如说某些地区来的可能
在某些方面会有一些一致或者是某些方面不太一致对那总的来说的话
从信息获取这一块可能是会有一些好的这种丰富的一些方式第二个呢就是位置信息呢
我也不确定啊虽然我们也是嗯做数据的那这一块呢其实也会涉及到一些个人一些隐私的一些问题
会不会有这方面的一个一个一个顾虑呢就是你
嗯把这个发话人的这种位置信息给他主动的去显示出来
嗯是的
这个一般来讲啊显示位置信息应该是一个用户许可的行为就是用户
主动说哎我我我显示我的这个用户信息
所以这也可以理解为什么微博在对这使用这个功能的时候呢他采取了一个
比较微妙的这个这个限制就是不是所有的地方都显示他只针对俄罗斯和乌克兰相关的话题去显示
啊这样的他的一个逻辑是可以帮助我的用户更好地判别一些信息的来源是否可信或者能够对你的判断起一些帮助
这个呢在某种意义上讲我觉得他是有一定的
嗯逻辑在里面的当然如果要较真说啊你凭什么显示那这个当然也也可以去叫这个真啊但是最后结果怎么样不好说因为
你的用户的这个使用条款里面他可能有相应的一些限制
然后关于这个顺便我也给大家解释一下哈可能有些有些这个朋友他不是很了解说这个这个地理位置的显示数据准确吗
他他他怎么保证他这个数是对的呢其实我只能这么说绝对准确是做不到的
但是可以做到相当准确所谓相当准确也就是说对百分之九十以上的这个地理位置的显示是对的
因为这个显示啊他是几种不同的技术手段叠加起来的一种操作
嗯他可以借助gps
他可以借助你的分网络的定位这两个都是非常准确的就基本上说你是来自某个城市但是不会错的
啊第三个呢就是他可以是根据你的这个ip啊就是你你访问这个网站所使用的那个ip来看你的归属地
最后这个呢其实是有可能不准的因为有些人可能会用特殊的方式访问互联网
那么他显示出来的ip可能不是他自己真实的ip那这个就可能不太准但前面两个分网络和gps的定位那是非常非常准确的
然后所有的大型的这个网络服务平台比如像微博这种他都一定会有一个系统叫做账号的安全风控系统
账号的安全风控系统就会根据多种信息在一段时间里的变化
来判断你这个账号是不是有可能被盗或者处于异常状态
这个系统本身就会对你的所在地形监控只是他平常不把它放出来
如果需要的时候他可以借助这个系统里面的数据可以相对准确地知道你这个人在哪里
而这个准确率就是一般来讲是够用的啊这个作为一个简单的技术解释啊
啊老张呢你你酝酿好了没有我酝酿好了其实我想表达的是一个
呃比较复杂的一个判断啊就是显示ip地址其实会加剧地域歧视
不是第一条就是说原来我只根据你的言论来判断你的话是不是有道理
现在我甚至可以不管你说了什么只要你的ip地址来自于中国台湾或者是美国加利福利亚或者是什么
然后肯定是坏人不管他说啥
这其实会助长的互联网已经非常常见的这种不思考
然后只与只以这种身份或者是地域方式来交流或者说是来给人打标签的这样的一种
做法当然现在还只在俄乌这件事情上
但是我我看到一个消息已经已经出现有人这么干了
就是他本来发了一个话题跟俄乌没关系
没关系嗯对的某一堆人发言发了各种各样的说法也就算了
哎突然他把这个他的那个话题的加了一行字叫乌克兰
然后ip地址就开始显示了然后很多人的ip地址就出来了
然后那些那些人就会非常的痛恨就是说啊你这种人怎么这么卑鄙
就像钓鱼一样对这就是钓鱼现在已经开始有人钓鱼
而且钓到的是什么鱼呢这个其实有很多种具体的案例我们就不展开
但是我认为这种钓鱼或者说是反钓鱼吧肯定会有
我们相信肯定会有反钓鱼的玩法比如说嗯改一个ip地址
或者是找人用别的账号发言哎呀这些只要是ip地址不是真的人的
手在那看他发言那么一定是可以伪造的既然可以伪造那么就一定可以玩出新的搞法来
而而这样的一种攻防他带来的是更多的
呃就是带着这种某种有色眼镜或者说是省市的眼光
被离了原来纯粹就是咱们文字归文字讨论观点归观点交流这样的一些出种
所以所以我对这件事情的本身我并不赞同或者说并不看好
嗯
OK
那我就提供一些这个另一个方面的一些一些观点或者判断吧
啊就是至少到目前啊这个功能呢是起到了很有意思的作用的啊
暴露了一批来自呃中国东南某省的一些网军啊这个是非常明显的战果
这个网上已经很多了我们就不重复了
就是有些人啊就明显他是这个在努力的扮演一个比如他扮演一个上海人
啊他说我们上海疫情很严重无家可归民房被征用了啊搬家时间都没有了露宿街头了
然后下面显示他来自中国台湾
就这种非常典型的例子是现在在网络上传播最多的
直到目前为止呢这个这个这个手段还没有出现就说比如说这个
啊开始歧视一些特定地域的啊比如上海人说的话啊河南人说的话呀被人拿来说事儿到目前为止还不明显
啊反而是比较多的暴露了来自这个咱们东南某省的这个网军啊以及一些在海外的华人
啊这种事相对比较多这个呢我觉得哈就这个事情啊我我其实也同意刚才老庄说的这个东西这个事情是要审慎的
就说他是有很明显的呃副作用或者说是不好的这种可能性的
但是在目前阶段呢由于这个大家关注点啊主要还不在这个事情上面
目前地域歧视这件事情啊在比如说在微博上面其实不太有市场
就如果在微博上面有人呃以地域论来骂人的话不论是像贴吧也好微博也好其实这一波已经在中国的网络舆论里面被狠狠的打击过一波了
就现在搞地域论的人大部分人是羞于这个公开的去支持他的这种其实是不多的现在
嗯但是现在大家比较关注的是信息站
也就是说大家想知道哪些是特定的势力在搞的一些信息站
那么如果能识别出这样的信息站里面的一些呃实际上相当于特工一样的人了
那么大家会比较开心直到到目前为止是这么一个状态那以后会不会开始有一些问题
这个也就我刚才说的微博目前采取了一个相对比较
呃保守的一个方式仅在特定的这个环节显示但确实就是刚才老庄说这个案例我也我也发现了
就有人专门在钓鱼
就是我先发一个争论性话题然后发现下面的评论已经有足够多的有意思的关注点了之后
啪啊加编辑一下这个消息相当于打开这个开关了啊下面的这个呃呃这个地点就显示出来也就很多喜剧效果当然这也是我们很多的大V在赚流量的一种方式
啊这个问题就大了以后我们专门找时间来聊啊关于这个后这项时代的事情
OK啊那我们今天这个就是一周的小回顾啊我们就先聊到这里
那下面我们开始啊今天的主要话题啊也就是呃我们今天想聊一聊关于软件的版权
以及软件版权这个东西到底对软件行业产生的是一种什么样的影响
那最近正好有几个事情啊引发了我们这样的一个思考
那一个事情呢是
呃现在西方对俄罗斯有非常多非常全面也非常重的一些制裁
那么俄罗斯为了应对这种制裁呢也也有一些应对的招数啊其中有一个呢俄罗斯说
呃这个制裁我们的这些国家
因为我不能做生意了嘛那我也没法去购买你的相关的软件了嘛
那我使用你的软件的非法的拷贝你就不要怪我了我对这个不会去讲究了
就实际上是啊不再尊重这些制裁他国家的软件的版权也好然后一些专利也好啊就不特我现在就不管了
这是一个事情那呃这个也在国内引发了很多的这个讨论啊
另外有一个事情是我们也有一些公司其实
最近这若干年一直也在被西方制裁比如说呃国内某个做这个民用无人机的这个
这个这个这个头部厂商啊他们使用的一款这个设计软件
啊他是韩国的啊那么这个他最近也没办法访问了那国内正好也有几个做
同类的设计软件的公司那么就非常想抓这个机会去
争取他成为客户啊也做了一些广告什么的那么这里面也引发了另外一个思考就是中国的软件行业
而不是互联网就是纯粹的软件
他一直以来发展都不好到底为什么未来还有什么机会吗
所以我们今天想结合这个话题跟大家聊一聊那首先也请我们两个朋友啊说说你们对这件事情的观点吧
嗯那我先来说一下我在学校看的一些观点对因为学校呢他其实有两个方面的
视角一个是对软件的使用第二个呢实际上是对软件生产这件事情
对那在软件使用上面呢其实我们现在学校其实还是在软件特别是软件的版权这块缺少一个比较大的一个认识
对那不光是因为我们现在在学校里面的一些像机房呀
像同学们平时用的这些软件呀其实很多的还是一些盗版对那虽然现在这种互联网行业其实他已经发展得
越来越成熟很多的一些刹子服务也都具备了非常好的条件但是呢在一些特定的一些领域比如说一些
嗯公园软件或者是一些设计软件其实还是存在着这些大量的盗版或者是嗯不恰当的这种使用方式而且呢
同学们甚至一些老师其实也对这件事情呢不以为然而且呢天生就觉得软件呢可能还是一个
免费的这种使用的习惯他们是比较适合的这是一个一个非常大的一个趋势和我们当年
读书的时候我个人觉得其实没有本质上的一个差别
这是第一个第二个呢实际上就是在软件生产端也是对因为我们是属于计算机类专业嘛本身
项目学校也有像软件工程这样的一些嗯专门去做软件的这样一个学科
对而且呢那我们现在也看到一个现象就是同学们呀对做软件生产软件这件事情
其实没有那么大的热情对那很多的一些同学对吧那包括我们自己学院的的更愿意去做什么呢包括一些
算法类的呀对包括一些嗯前端的呀对这些更加能够有一些展示或者是能够出一些论文的这些东西
对他不太喜欢去做这种需要更长的一些时间特别是一些偏基础类系统型的这些软件
对一方面觉得嗯挺难的对我要去做好一款软件的话实际上是需要发非常大的一些功夫
第二个呢实际上他是需要这种团队这种协作对甚至是一个比较强的一个时间的一些演化
这样的话呢也导致特别是在高校在软件这种创新的这种程度上呀其实也是非常的一些一些欠缺
对对这种工程能力实际上是我现在看到一个特别大的一个一个问题对那我就先从这两块对也泡个砖看看大家有什么样些看法
嗯我我说一下我的一个个人经验吧
就是我大学一毕业九七年的时候进的第一家公司
是是上海的一家其实是是小公司啊但是那家公司其实呃非常的有前瞻性很早就有自己的官网而且他的官网的域名是三个字母的
哇那照现在超级值钱对但是而且另外一个很有前瞻性的是当时在那家公司里面有一个很小的项目组
就是四五个人其中还有一个人跟我住同一个寝室的那个家伙在做一个造船的事业地
啊谁地类的红西西语言在那边一点点的磨那个西地当然多年以后到现在肯定没出来
因为应该是没赚到钱估计也就后面养不活了这个项目就废了嗯嗯所以本质上不是说我们国家不重视
不是本质上是那个年代就是二十年前那个年代你要做这种所谓的工业软件现在叫叫的
那种有很多公众号媒体好像啊我们国家为什么不重视当年就算重视做出来的软件估计也赚不到多少钱
赚不到多少钱的事情一个正常的企业就不会干
那么另外一方面如果啊又是什么国家应该重视然后你让国家投钱吗
嗯那这当中有多少是国家投了钱能够正经做出来的有多少是骗了经费就走人的对
所以本质上它不是一个啊这个我们战略上出现了失误谁错失了二十年什么的不是这种微言耸听的事情
就是市场发展到哪一步就应该会有哪一步的软件出来我们的市场没有发展到这一步
我们的市场就当年用cad的厂商有多少
愿意为cad付钱的企业有多少这样的市场没起来这种软件当然没起来
这是很自自然的事情另外一方面就是现在就算是我们现在一个大学里面的一个学生都是会会写程序的
到了职场他到底去哪家公司是去一家互联网公司写那种前端的这种什么什么ciud
还是去一个工业软件哪个赚得多
这本质上还是市场决定的我觉得没错抛开抛开市场来谈所谓的大谈国家战略
很多时候就是要么就是不懂什么叫做市场要么就是想骗钱
嘿嘿嗯
嗯所以呃我的整个态度就是我觉得现在的有一些所谓的我们要国产化要自主可控的很多的这种言论往往是在渲染焦虑
嗯总的来说我并不认为这是多严重的事情这是我的一个基本判断
ok ok呃我我我的观点哈首先说一下就是几几个要点我先总结一下第一个呢
我认为这事还是挺严重的哦就是他尤其是对呀就是某些特定行业的特殊的软件还是挺严重的
因为一旦这个呃现在现在不算全面封锁如果真的发生某些事情全面的封锁这些所有的这些软件的供应商就没法给你使用了
这种封锁不是说你古法升级的问题啊就你现在在用的我都不给你用了或者是在线服务不给你提供或者是
因为很多工业专业软件它都需要在线激活的它有一个专门的偷啃那两插上你才能用
随时会联网叫验的那他随时就可以把这个关掉你就没法用了那对这些产业比如芯片制造芯片设计
可能就是致命的就能够把你这个高端行业彻底的抹掉
所以它对于我们日常生活的影响没那么大因为中国日常生活的软件自理还基本上是能做到的
但是对这些特定的行业的一些特定的软件我觉得它是存在巨大风险的这是第一个基本判断啊
第二个判断呢就是这算是我经常说的一个暴论了
就是我认为中国的这些应用软件就不是在线服务啊是那些专门的
呃特定的一些软件比如设计软件了不论是场呃民用的还是这个特特殊行业用的
类似这些软件的市场由于错过了那个时代
所以可能就再也得不到了他非常难再补回来了
他的希望就在于看未来的发展也许有全新的一些模式出现在那些模式里我们吸取经验教训不要
不要出问题那那可能还能够后来居上或者是万导超车什么的要想补回历史已经非常非常难了这是我
可以算暴露啊但是我我比较相信但如果我们真的想补怎么补
比如刚才老庄说的这个cd的例子
啊虽然低的这种东西呢他的问题在哪里哈第一他是一个很内需的市场就他是一个很窄的市场
使用的人说多不多说少不少但是呢他是一个很窄的他不是一个海量的一个一个用户群体
他是特定用户群体好那做这种特定用户群体的然后又是很专门很专业的软件
他其实是需要有一个团队长时间的跟着这个市场去开发
就专门为这个市场服务的比如说我传博行业的cd那我就是为
全世界可能就十家二十家造船厂服务的没了其他没有地方会用了
那么这些这个团队他必须把这个软件做得非常贵他才能够养活他这个团队
因为他客户就这些嘛他没有办法薄利多销中国人历来比较从古代到现在就比较擅长的是薄利多销
这也从某种意义上可以解释就是咱们中国的
大众化的互联网的这个服务为什么发展的这么快这么好
而那些比较逆势的市场我们一直做的就不痛不痒就做的不够好
那么这样的一个团队好如果他养活了这么一个团队的成员然后围绕一个行业努力地钻进去做
然后做了很多年但是他如果卖不过他的精英对手的话
那真的就是血本无归了因为他连连转移这个产品啊把他派生出来把他spin off出来然后在别处去赚钱的可能性都没有
因为他太专门了
那这种市场上面你一个CD软件你要打败那个对手就非常难
就非常难
那这种时候假设在在今天假设我们就是今天要为我们的啊这个民用无人机啊
还有我们的这个比如像华为这样的公司啊
呃为他们提供优质的设计软件让他们可以好好用与比如像华为的芯片的这个这个这个子公司
他要用的那个芯片是软件人家不给他用怎么办那他也没有什么好办法因为国内也没有可用的替代品
那如果真的要补这一课怎么补
为什么我说很难补就是因为真要补他的话只有采取下面这几个办法才行第一个要非常非常严厉的去惩罚盗版
嗯
这是第一位的没有这一位其他什么都免谈
因为如果盗版是可以随便用的话或者惩罚的代价很低的话那所有人都用盗版因为这种软件他注定就是非常贵的
好那惩罚盗版这第一第二做出国家级的补偿使得国内同样研发这些产品的厂商可以用
比国外厂商低得多的价钱去向市场供应这个产品
这一点为什么我说国家要要出手因为研发这个厂商研发这个软件的厂商他是做不到的因为他成本摆在那里
他不可能把这个成本降到比国外同类产品国外同类产品做了很多年他成本一定是相对低的
你是刚开始做的一个专业软件从头开始摸索去把它
从头到尾把别人几十年的积累把它学过来然后把它做得很扎实啊不说很优秀至少你不能太明显的差过进了对手
啊至少是目标客户是可用的那做到这点你成本一定是不会低的那这种情况下国家进行一定程度的补贴
那否则怎么叫扶持嘛这是也就是说第一从需求端要打击到晚必须让大家都用正版第二从供给端要想尽各种办法帮他降低成本提高质量
这样他才能够在国内真正找到市场如果不做这些事情仅仅只是出钱比如说国家拨款啊这个鼓励某些项目帮他去招人来做这个软件那都没用的
因为最终的源头在市场上在用户手里如果用户他不用你的产品他就盗版或者这个用户他这个怎么都没法用你的产品他只能用国外的产品或者说你的产品没有任何优势那怎么办那他就没办法
所以这个结要解开啊难度是非常非常高的哈而且是就是它不是一个纯市场行为就它是逆市场的一个操作
他是因为有人逆市场逆全球化的通过制裁封锁了你的供应链使得你不得不去做一个应对这个应对只能用非市场手段去做应对这个没有办法
所以这是我的一个基本的认知那当然其实历史上也发生过就是其他些软件比如那些民用的什么压缩解压缩的软件还有一些游戏啊这东西也一直在啊就是盗版与不到版或者国外与国内的这个供应商的竞争等等这些这些事情都发生过但是那些事情没有那么的严重的原因是
他没有被逼到那一步而你总有替代产品或者你不用也无所谓
我跟他讲一个我自己的故事哈就是我其实也用过盗版软件但是从我工作从我挣钱的第一天开始我就有一个决心是我要逐步逐步的全部要正版化那这个事情大概在十年以前我就做到了就是我的电脑上面所有的东西
从操作系统到呃呃这个我生产力的工具和我一些小工具还有所有的游戏等等等等全部都是正版的就这么做其实也没有特别的意义因为就我一个人这样或者少数人这样也没太意义但是我自己会觉得很舒服而这个过程当中我也养成了一些习惯比如说有一些软件像福多项以前一直习惯用但是它太贵了而且很多功能我也用不上所以后来我就不用
用它了当我决定一定要用这个呃正版软件之后我就不用福多项而且而斗比加的我一个都不用了我全部都改用了其他一些我认为性价比更高也我自己用起来更舒服的软件就是这个过程当中其实你愿意去研究的话你会有很多发现你最后会其实也有收获的所以我觉得问题挺复杂的我也只能够就是先大概的说这么一些啊看看两位还有什么
其他的一些观点
因为这个事儿啊
嗯最早也跟这个软件的价值有很大关系就是软件到底怎么去评估它的价值
这里面几个话题我觉得是我们可以去聊聊的第一个就是当年啊这个比尔盖茨那封著名的公开信嗯对讲为什么软件要有copyright
为什么软件它要有一个明确的售价它必须有人出钱才会有人做好的软件这是他的逻辑
以及为什么比如说开源领域或者叫啊free software自由软件的领域为什么非常反对这一点那么就软件到底后来证明它成立吗
就是如何就什么样的态度或者什么样的激励才能帮助软件的行业更好地发展我觉得可以稍微展开一点往这方向去谈一谈啊两位
话题太大我觉得我们可以单找一起聊因为就是软件的价值和开源软件的价值之间的这种
我还专门写过一篇文章专门是说想给开源软件搞一个经济学模型的
那没事我觉得可以聊一聊这个这个到时候如果时间不够了我我们就留一些以后再专门聊啊
嗯呃我想想看怎么说法嗯其实嗯我非常认同一点就是刚才李俊说的呃
一定要重视正版要打击盗版其实我之前还发表过类似的言论就是只有在非常重视版权的国家
和和社会上开源软件才会有更多的人用
因为开源软件刚开始出来的时候那么差那么功能那么弱为什么有人用因为有人就是觉得哎呀这个
正版太贵了那种正版的商业软件太贵了我还是把大家一起想办法帮着做这个免费开源的软件
大家一起来发展它对它不好我可以帮忙把它做得更好
对这是一种力量这种力量能够促进开源软件的发展
也就是说严厉的执行正版反过来能够推动开源这是这是一个我很认同的
但反过来一个联想其实就是俄罗斯俄罗斯现在这种做法就是你打我我就允许盗版
对我觉得是一种反其道而行之的一种一种路或者说当然他现在也来不及了
对吧他他应该早早的就在国内极力地发展正版也好发展开源也好发展自己的软件产业也好对然后其实
对其实俄罗斯跟我们的情况有点像就俄罗斯人的数学理工科非常强他们这方面的人才储备也非常的
够用但他们自己的软件行业也没有很好的发展起来
他只有一些比较偏门的比如大家都知道杀毒软件俄罗斯人非常强
啊那中国也是这样中国这个当年你们记不记得中国最早发展起来的这个单机软件的市场是什么
你说王江明的那个吗
就是杀毒啊然后按谁啊然后系统的这个这个优化然后最后大家说也得杀对这些杀毒软件自己到处放毒然后自己去推广这个杀毒软件有这么的有这么的段子哈
对就就就就就就比较奇怪就是其他的应用软件他为什么没有发展起来
另外一个呃其实除了刚才李军说的我同意的部分
其实我我我会从另外一个角度来讲就是其实关于这个中美也好贸易战也好包括上实体清单也好
其实就会有很多的讨论就是说到底差距有多少
或者说如果要被卡脖子有多少会被卡脖子其实是非常非常多的如果我们去观察整个供应链
会发现好多好多环节这些环节都不能缺或者说都有可能被卡脖子而这样的事情
不可能靠一国一个国家
这个奋起反击也好或者说是大力发展也好就能够完全解决
但是你说不能够的话有的时候你不能够也得要做呀就是你没办法
你比如说现在俄罗斯的状态就是你真的没得用了
如果我们国家也按照底线思维的这个角度来考虑的话这种可能性不是没有的就真的有可能把你封死了
你现在没有被封死那只是现在而且包括啊就包括呃很多人包括我们关于领导人也在努力不要走到这一步但是底线思维是完全有可能的
你这公司如果小无所谓你调头也快如果很大的公司他必须做这个认真的思考
他必须检查他的整条供应链上有哪些东西是叫做有依赖风险的
就你你说无法做到无法做到那你只能降级之后想办法做到
就没选择当然当然就说排优先级排完优先级之后把最要命的先补上这个我肯定是同意的
你比如说这个操作系统Office这些首先就得列出他的可替换清单一旦出现这个问题了
我就不能用Windows了我就不能用哦这个Microsoft Office了为什么取代方案虽然比较差一点但是我还是可以用的
啊我可以用国产的Linux系统我可以用这个金山的Office我可以用Libra或者是这个Open Office
就是这些东西都是可以列出来的那有一些真的事现在就没有可替代方案
连降级的可替代方案都没有的比如一些专业设计软件那怎么办那就得开始布局要做好一个准备我我我个人的观点因为我一直是一个
相对保守或者叫相对胆小的一个一个思路就就我我会按照最坏的情况来考虑
尤其是一些比较大的商业还有站在国家层面上
那可能这个我觉得啊是不得不做的一个事情
因为现在俄罗俄罗斯这个事情出来之后大家会觉得以前大家还有点缴信心你觉得可能不至于做到这个程度吧现在证明真的至于那怎么
这个事情其实嗯又涉及到另外一个大的话题就是我们得把软件和开源软件分开来看
我一直还我还是对开源软件本身有信心
啊开源的我我觉得如果一个是东西在开源软件里面已经有可用的先不说好不好可用的替代品的话
那我觉得这已经算有底线保障了但是问题在于国内有些风声不是这样
他们会把开源软件都直接等同于美国软件
然后再直接等同于啊他们会拿来卡我们脖子的什么什么那这个我觉得是缺乏常识嘛
啊这这这种这这种这种这种根本不用讨论我觉得这是这是没常识的表现
开源软件意味着纳码是公开的然后任何人都可以 fork 一套然后任何人都可以在记录机上去做自己的版本
当然前提是你还是要投入的啦这这没什么好说的对你还是要投入的至少我的我的至少比什么都没有好呀
对但是我不是为了说服你呀就就就是有些有些我担忧的观点在国内不是没有市场啊
我觉得你说这种情况啊呃其实他也不是真的没尝试
他其实是完全知道的只是呢有一些人想借这个机会去建立自己的商业机会
对的啊这个大家都懂啊这就没什么可说的那你有本事你就去折腾呗但你这个折腾最后会被证明是无效的因为
除非你这个东西他别人去这个快速的仿制难度非常高那如果这种情况的话那本来他就很有价值
如果说他是开源的而且他的这个做一般性的这个应用啊并没有太大的门槛的话那你在上面
你最多说难听点哈你最多骗国家一点投入资金嘛那能有多少那个没意义的真正的大钱都是市场上赚来的
所以我觉得这种呢就是真有人这么干那你就干好了所谓的
时代时代会抛弃你的无所谓我我真的不在乎这个嗯但是真正要防范的是就是
嗯如果某一天到来的时候在某个领域我们真的毫无准备大家设想一下就如果现在我们没有北斗系统
这个不敢想这个那是多可怕的一个状态俄罗斯好歹他也有他自己的一套那个格罗诺斯的那个系统
现在已经说gps要封掉罗罗斯了就是gps卫星经过罗罗斯上空之后不发行运用信号嘛嗯这个技术上是可可可以做到的没有难度的
有gps已经在做这个准备了
所以所以就是这种啊首先是跟国际民生有关的这个必须得有解决方案其次是与关键和重大产业有关的这也必须有办法
了然后是其他一些什么就觉得这个我不知道哈但我觉得我们国家政府层面应该已经在做相应的一些设计但是有些东西国家是做不了的
你比如说像CD这种软件他就得有一个团队在那坑只坑只的去啃啊这个没办法的
但如果他啃出来了又没市场或者说由于呃或者反盗版反的不坚决或者这个呃与国外的这个经对
我竞争的过程当中有一些甲方或者有一些用户单位他觉得哎呀人家也不至于疯掉我呀我现在就用他不挺好吗为什么用你一个国产的比他还稍微差一点的价格也差不多为什么要用啊
就这种东西我觉得就会带来一些额外的风险这这是我觉得要要要想办法的
对
但是另外一个被人容易被人诟病的
就是假设我们我们产生某种风潮
这种风潮是说你你如果你们企业不用我们国产的什么啊哈哈哈就不爱国对这种道德绑架其实就说我的本质上来说就是我希望能够尽可能用市场规律来发展软件这个产业
是不是用民族情绪或者是行政命令或者是什么别的别的手段啊
这种手段我觉得多半都不是什么可以长期持续的一个良性的手段
对我其实有这个态度但我觉得真的挺难的就这样做到这一点就刚才说的第一你要反盗版反盗非常坚决
就是盗版就没法生存尤其是一些重点的软件领域第二就是你得给那些
真的在做竞品的公司最有价值的那种帮助
这种帮助其实就是要提升他的产品竞争力嘛说白了
你第一直接给他钱意义不大你能养他多久还是要靠市场养他第二
如果他产品竞争力很差你只是行政命令要求或者更更更更low一点的就是你刚才说的这个这个这个道德绑架
啊又用所谓的爱国来绑架的话那其实是在牺牲你的啊战略领域的那些行业的利益
那更加不值得做所以这事儿呢还真不是可以一蹴而就的所以我就觉得呢更加是需要尽早开始做的一件事情
嗯有意识的去扶持这样的一些靠谱的团队做一些真正有价值的竞品出来
当然我我说一下嗯你说你说我说一下我看到的呀就是对其实现在
国家这一块在学校包包括高校这一块其实一直以来都是比较重视的但是呢就是没有找到好的
好的方法对为什么说很重视呢就是其实国家在开设一些嗯专业的时候对特别是最近几年其实有非常多的一些一些一些政策性的手段
对包括面向这些技术软件包括面向这些卡脖子的这些领域里面不仅仅是建设一些新的学院
对新的一些研究团队的这样的一些方式而且呢在一些国家重大研究计划
包括一些基金城市方面其实都投入了巨大的一个一个一个时间的资源还有费用这一块
对但是呢一个比较大的问题是什么呢就是没有形成一些好的方式
就是现在有了这些新的学院比如说我们办了新的学院以后或者是拿了这些大的项目以后
还是按照那些传统的方式来做对这样的话呢其实就挺难去面向这样一个解这个困局
对因为现在其实我们这两年其实也是越来越感受到特别是从这种生态供应链的这种角度去思考这些问题
对但是呢现在很多的一些一些团队其实都还是从一些个人或者是小小规模去做
而且呢还是有一些竞争对他更多的是去做一些项目上或者是资源上的一些获取
一旦你获取好以后那后续其实大家基本上就没有去把这个事儿当个当一个很重要的事情去做了
这个就是我国的这个产学研结合上一直的一个问题这个以后我觉得也可以找一个专门时间来聊这个话题啊
就是呃学呃学校和研究机构他们立的项最终目的是啥像公司如果立一个项很很简单他的最终目的是叫二TM叫release to market
他就最后一定要走向市场市场来检验这个结果好与不好所有的靠谱的公司都都一定会这么去看这个问题但是学和研他是这样吗他可能完全不是这样
哎我我我我我我我有一个爆论或者或者叫做这个这个这个这个怎么讲啊这个乱想哈什么意思呢就假设比如说我们现在这个我就举个很
很很大家都知道的例子就是芯片设计的那个软件
啊这芯片设计的软件现在不是有可能被卡脖子吗那怎么办呢国家来
投入然后国家来招标招标之后给国家几个全国几个重点的芯片设计的公司用
国家集中采购就像那个医疗器材集中采购一样那集中采购的时候呢这些用户单位也派代表来参加这个采购招标的委员会
帮助国家有关部门理解客户到底真的要什么
然后招标你你你这个学校或者那个研究所或者那个民企你们都申请了国家的经费对吧
去开发相关的软件因为国家现在有政策啊对这种卡脖子的这种东西是有重点扶持的好你们都
都都都这个来来申请了国家经费拿这个钱去做这个事情对吧那好我国家统一招标
现在我投资你两年之后我来做这个统一的招标看你们能不能包括国外的那些一点点的软件也一起来招标我们就来公公公公对公的评判
如果你们能在招标当中得到好成绩你这项目才能验收
而不是说你教几篇文章或者是演示一个产品给我们就能验收要最终用户认可
理解我觉得除非这么搞
除非这么搞否则的话就就这个闭环就形成不了啊你明白吗就是对理解你说的这不是现在国家还真的在做
对现在国家有一个新的类型的项目就叫接榜挂帅
啊其实就有点像你这种说法了对他其实就是真实的需求然后呢有一些各种各样的一些指标那谁愿意来去承担这件事情
可以来没问题对那就像你说的两年以后
我这个想法其实不是我想出来的是我跟美国人学的美国人的军工项目的采购就这么干的
OKOK理解就是他强行的把用户跟这个产学研一条龙他就把它全套起来
你必须要走到最后这一步
当然美国的军工复合体到后面也有也有应对策略他们就也有各种各样的毛利啊这我们就不展开了但总比就是割裂的要好一些
对我我总觉得对特别是现在这种国际上的这种割裂一直是我们不太想看到的就是那为什么已经有特别是像软件这样的一个一个东西啊就是
其实挺挺浪费的就是
对啊对吧我们也从去做一点这个好多人都讲过包括我们这个我我们的最高的领导人也讲过全球化是个好东西
全球化是分工协作每每个国家做自己最擅长的然后联合在一起形成这个利益最大化
但是现在如果真的有人要搞逆全球化的话你一个国家或者几个国家你挡不住啊
也就是说我们希望能够继续啊就是大家好好合作就行了就像
的这个九十年代大家就是那有好东西我买就行了为什么自己造呢
这个想法其实是从产业角度来讲是更优化的但如果真的有人要去搞贸易保护要去割裂全球化的话甚至啊前两天这个
这个这个我们不是中美原首有一个这个电话会议吗
然后调会开完之后我们的外交部的副部长专门出来做了一个解读性的讲话里面有一句话叫不能把全球化
武器化
就是你不能把全球化变成一个武器来惩罚别人啊就是我想惩罚谁我就把你从全球化里割出去
呵呵呵呵
但现在真的就在这么干那那你咋办你你不得不做一个准备就像之前某期节目我也讲过很多全球就是这种
全球性的公司他们以前全球化做得比较就比较顺的时候他们公司的跨国的这个管理成本其实不算很高
有一些跨国成本有一些本地化成本但不算很高
但现在这些大型的跨国公司都不得不去做几套模式
从管理制度到这个产品本身的这个这个内核到包装全都要做恩套
这个成本是非常惊人的就其实是在浪费但是这没办法我觉得至少十几二十年这个状态改变不了
对而且呢越是这样其实我们现在越觉得制造周我啊特别是像这种自由开源的软件对一开始就是为了
摆脱这种政治上的这种限制去推动的只不过呢它确实也是需要
把开源和一些经济和一些商业做更好一些结合特别是一些价值上的分配
对如果这样事情如果能够做好了那开源就是人类的一个非常重要好的必须的这种技术设施
对的我我觉得互联网本身啊再加上互联网上发展起来的整个开源协同体系
仍然是全球化的非常重要的注石也是我们想保护好的一个东西
说起这个话题又有一个就是最后我们想聊一个其他的小小这个稍微聊一下这个话题哈
就是呃这个前一段时间啊也是跟这个额无冲突有关的这个coinbase啊这个世界上最
啊最大的几个这个这个就是虚拟的这个货币的这个
交易的这样的一个平台啊他们就在这个对额的制裁开始之后啊
就迅速的啊封了大量的这个俄罗斯的这个账号
啊这个事情大家怎么看因为一直以来区块链啊虚拟币都是以自己的啊匿名性啊这个交易的这个保障但是交易的这个隐私保护
这几个作为他的一个呃很重要的要这个这个关关键点
因为大家知道这个分布式的区块链
他要证明自己比中心化强
他需要一些killer的feature就是他关键性的这个功能
如果中心化做得比他好那其实没有意义那什么事情中心化绝对做不过分布式呢其实刚才说的几个
我要交易是非常的可靠不可否认的但同时我要高度匿名不可追踪
啊然后我还需要这个这个相关的隐私保护非常好但同时交易又是不可否认的
这些东西裹在一起最后才会体现出他的优势但是现在这个就能够很精准的把俄罗斯的这个账号给封掉这个会带来一些什么样的影响吗
两位有什么观点
我其实比较疑惑的王老师先说嗯好的好的因为我是比较疑惑的就是哎不是说好区块链是区中心化了吗
对不是说不是说好区块链是能够不被别人所操纵的吗对那为什么又可以发生这样些事情
对我的理解是其实还是应该把区块链这件事情特别适合他上面那些应用以及他的整个系统
得掰开来看对究竟什么东西是去中心的什么东西呢还是集中的
嗯而且呢我们现在其实一个很重要的一个误区就是把很多东西啊都给他混为一谈对吧对对对一说起区块链那我们就觉得啊区块链是区中心的
你把区块链特别是基于区块链的一些系统以及他上面一些应用也认为他是绝对的区中心的这件事情给他混为一谈呢
嗯那实际上这件事情从特别是包括像扩园贝斯之间这个事情我们马上可以看到实际上不是这样的
那我们其实真的是要掰开来看对但是呢因为我本身也并不是做这个方面研究啊对但是呢其实我是对这一块呢其实还是挺感兴趣的因为他还是有非常好的一些一些一些特性的对也那听听两位的一些看法
我我的我的整体的看法是这样的我觉得去中心化很久以来就一直是被神化了
嗯嗯就是你既然在地球上地球上有国家而且国家明显是在地球上最强大的一个一个的组织
那么你所谓的去中心化无论你的论文写得多漂亮你的算法多精明你在地球上你就有物理限制
你的服务器你的机房毕竟是物理的你用的电毕竟是国家的某个某个生产的电厂给你生产出来的
他断你的电断你的网你能怎么样
所以去中心化本身就是一个被神化的东西
这是这是第一个第二个其实我原来听说过一个笑话当然那个还不是说这个
呃还不是在说这个数字货币怎么怎么样还在说的是可追踪性
说啊去联用分布式账本可追踪完了以后呢我印一个二维码放在一个酒瓶盖上然后这个酒瓶就能防伪了
我说哎那我把里面的酒倒掉我瓶子不还是防伪的吗
那么你防瓶瓶子防伪没用还是酒瓶的委后后后就换句话说这个瓶盖防伪没用对
嗯对问题就在这就是说所有的去中心化他的那个神话故事其实是被跳空了
跳过了一些关键环节他没说光跟你讲他里面啊这个数算法多么先进这个算力保障怎么怎么样所有的这个
呃这个po w能够达到的一种什么什么不可篡改性其实他没说的东西是
他都是长在地球上的长在物理空间里长出来的不是一个脱离了物理空间的纯数字空间的东西
这是我想表达的第一点第二点就是其实我们应该追求的不是去中心化而是多中心
嗯就是我们应该有多中心最好是有多个完全
甚至是完全对立的政治实体也好经济实体也好
但是他们基于开放的协议开放的算法能够组成一个多中心的网络
这样的多中心其实是有价值的他当然比单中心比单一平台有有有价值但是追求去中心那就是骗人骗自己
嗯这就是我想表达的观点
嗯呃对我我这个话题也很大哈就是关于区块链还有这个去中心化这个我们可能也可以找专门的一起来专门聊这个话题
呃这里面有很多点是可以聊的但有一些关键点我想刚才其实呃这个老庄康王老师也都提到了
我我我的观点是这样哈就是呃老庄康提到这个去中心和多中心啊
他实际上我觉得把它映射到人类社会的不同发展阶段我觉得大家就能够非常容易理解了
其实人类最早奴隶社会封建社会都是高度中心化的
嗯然后后面的封建社会当然我说是中国就是我我们这一片比较比较典型的例子
然后在欧洲呢他的封建国家他的体系其实有点像多中心化而这个多中心呢就是城邦和这个封建领主
他们之间有的时候会建立合作协议有的时候干脆就没有合作协议就完全封闭的这个状态才是人类的常态
就是各自扎堆然后这个堆和堆之间的联络呢那得看情况啊我们看顺眼了比较对
比较相对比较对付的话那那我们可以有一个协议我们彼此之间可以互通有误
那过去的这二三十年啊
由于各种原因包括地缘政治包括互联网的兴起各种原因要素使得人类提前有了一种幻想
就说哎我们真的可以建立一种超国家的体系啊他是全人类都能够共享的
但是现在呢现实告诉大家可能还真的对人类来讲这个这个这个愿景稍微早了一点
我们可能还真没办法就像之前我们讨论过的这个斯维特那斯维特
是一个全球的这个跨国的跨货币种类的一个交易结算系统
那现在发现这个系统它是可以由一堆国家做主把另外一些国家踢出去的
如果是这样的话那这个东西作为一个唯一中心那肯定对某些国家某些人来讲就是一个不可接受的风险
那这种时候只能我们建立多个中心各自可信地裹成一团
那区块链或者说这种纯分布式体系它的两个问题一个问题就是
它对人类来讲太超前了
它比较适合共产主义社会就是世界大统所有的人之间都啊可以作为一个独立的个体去在这个呃人类的社群种群里面去存在
第二个就是刚才这个王老师也提到了这老庄也提到的就是你真的要做到全站
从底到顶全都是分布式全都是不可追踪的话那个代价可能是远超过人类现在所能承受的代价
你仅仅只做到了一个账本是分布式这是不够的
你底下的什么ip网络啊什么东西全都是集中化的全都是国家归属的那他其实还是没办法做这个事
所以扣运贝斯他在需要的时候就是可以把一国家的账号分掉
所以呃今天我们的时间也已经就是超得比较多了哈所以的话呢呃呃我们这个话题就暂时先说到这儿啊
以后有时间我们找机会的专门来聊这个啊关于区块量关于这个以后分布式网络的一些呃特性他怎么去发展对我们意味着啥
好看看我们呃两位还有什么其他的要补充的吗
没有啊就还是老化老化就期待下次继续聊
呃好的那我们呃下次节目再见哈好谢谢大家嗯再见大家拜拜