各位听众大家好啊欢迎来到后互联网时代的乱谈啊我们这一期呢是一期嘉耕啊这个赵莉是我跟我们的王老师大家好啊还有老庄哎大家好啊还有我们这一期特别的嘉宾啊也是呃我们老同事老朋友啊获据大家好啊获据现在在北美啊所以我们是
这个穿越地球这个四方通话啊所以可能网络上会有点小延迟或者什么的也正常啊这个我们几个都算是这个互联网的老人了基本上都是九零年代末就开始上网我要是没记错的话我应该是九七九八年开始上网然后零一年开始写博录开始泡各种各样的这种社区论坛什么的那个
火炬跟老庄应该也差不多差不多啊所以对所以这个我我们已虽然我们应该都觉得自己还是比较年轻的但事实上已经是互联网的化石了
呃那新一代的这个网民们啊这个九零后零零后们很多都没有接触过最早的那一批互联网的东西啊所以我们作为化石有化石的觉悟啊我们今天来考考古这个怀怀旧啊这个呃当然有很多东西那个时候的独有的一些早期的东西其实还挺有意思的啊今天我们就重点围绕这个话题来聊啊
那最开始的时候我想提一个问题作为我们这个今天的节目的这个影子啊就是我想问问我们今天所有的朋友们你们当初大概是什么时候开始上网的啊最开始上网主要是干啥然后那个时间段呃给你留下印象最深的这个应用或者是服务是什么东西啊这个谁先来老老庄先来吧
哎好呃我应该是九七年开始上网的九七年大学毕业嘛我有我有一个模模糊糊的印象和一个非常深刻的印象模模糊糊的印象就是我毕业前九七年毕业前的时候好像在我们学校机房里已经通了互联网了但是我到底有没有完成我已经忘记了好像是老师玩了玩然后给我们炫耀了一下反正我自己还没完成但是呢我我大学毕业以后就进了一家公司那家公司的就就
其实是非常先进就是他的那个域名是三个字母的叫vsc点com
极早极早而且就拉了互联网专线的然后呢我们当时是九七年嘛又没有成家也没有立业然后就住在公司的宿舍里
那在公司宿舍住还不如就在公司里泡着打打游戏再回去然后就发现公司里有一台s级si级还是s gi就是那个图形工作站来西爱
s gi嗯应该叫s gi就是就是那个图形界面的一个工作站非常的爽然后用那个东西来上网
老周还玩过这个这个很令人羡慕啊这是一个非常牛逼的古董对就在那个时候二十几寸的屏幕然后可以上互联网然后网速飞快当然当那个时候的所谓网速飞快跟我们现在没法比啊但是但是至少
至少是感觉是很爽的而且那个时候公司里没有多少人知道这件事情
我就一个人闷在一个小房间里就是守守着一台那个图形工作站在那里上网
然后
但是真正有意思的网络不是那个开那个时候有没有发放的不是发放什么那个那么来skip有没有出来我都有点忘了应该出来了
但是最早玩得最多的还不是这个玩得最多的是
太阳网然后上bbs
嗯那时候主要是bbs对那个时候是网易还叫net easy还不叫一六三那个时候还没有一六三的域名
然后就是bbs点net easy点com太阳网上去一个纯文字的图形界面
而纯文字的一个一个自负界面完了以后在那个自负界面里面就就发帖聊天那个时候
最好玩的还不是发帖最好玩的是那时候太阳网是有一个
就是随机匹配聊天的一个一个玩法
反正你也不知道会跟谁聊就进来就就是你进到一个小房间里然后就等对面来了一个人然后两边都文字聊天
就就就这样聊聊那种东西挺好玩的
嗯这这个是非常美好的一段回忆
好这个王老师呢
我那个接触接触计算机应该是初中就有过接触互联网的应该是上大学其实也是九八年那一回
对九八年那一回在学校里面其实
嗯因为那个时候个人的那种台式机其实还是有点奢侈的对基本上
还没怎么有对过来一两年以后其实包括寝室的同学才包括我自己也开始慢慢地去购置
对那那个时候九八年时候我记得比较清楚就是要去互联网其实有两个地方
一个呢就是学校的机房对那那个时候的机房还是非常严格的特别是对于卫生工作对你得穿着鞋套啊
把身上的打理干净呀才能够进去对那进了机房以后呢其实里面的机器是可以上网的对虽然比较慢
对那在那个里面其实我记得特别清楚的那个软件就是net scape对那我们那个时候其实
嗯其实主要就是猎奇嘛对这是一个一个非常大的一个一个目的对其实就是在网上乱逛
对但是呢因为因为是学校机房可能更多的还是
哎还是以学习为主对吧打着学习的这种幌子去网上去去去闲逛
对那真正我们去互联网上真是去冲浪那是什么地方呢就是学校外面的网吧
对这个呢我是记得很清楚的对实际上是网吧是网吧是是什么时候出现的我都我都不记得应该是零零年以后了吧
没有没有零零年以前九八九九年那个时候就有了
ok
而且呢最开始的网吧甚至我们自己有同学就在学校自己内部搞了网吧的我记得很清楚那个时候网吧是个新鲜事儿
而且呢还是能够挣点小钱的
嗯对那网吧里面其实也是两个两件事情一件事情就打游戏第二件事情就是聊天
对聊天的话呢和刚才那个老庄梳的体现就是我记得很很印象很深刻的就是在那个聊聊天室
那个时候还不是聊天软件就是在那个聊天室里面
要么就随机匹配一个要么就是你搂着一个就就过来聊对那往后才是
包括像QQ呀爱买神呀那些东西
对然后呢就是一些下载下载些一些一些一些电子的一些资料图片对
甚至我们还会带着那种软盘去下载完后考考回去
然后呢后面还可以再去再去存
对等到后来真正有了台式机以后两千年以后对就是开始有些慢慢普及了
可能有些有些那个时候也还是猫嘛对速度不快
然后呢可能开始用到的一些软件就会慢慢地多起来的
对我就先说这些
嗯我前前去年吧去年我我我我我在那个静安寺那边上班我我公司在那边的时候
去旁边一个那个街上边去逛了中午吃完饭去逛那街上有很多很很很
对就是很很怎么讲这种比较看上去很老的那种那种店
然后有一次路过一个店的时候就听到里边发出了那个猫叫声
嗯就是还在使用波号的居然我我我就特别奇怪就是就这个年代的居然还有这样的东西在我不知道是具体是是什么东西
我觉得可能要给在线的观众解释一下我们说的猫什么但
嗯他们都不知道怎么叫猫对就是最早上网用这个电话线啊用就就用普通的电话线来上网不是后来用那个cable就是那个电缆
也不是现在大多数上海的这个就是用光纤的这种都不是就只用电话线然后有个设备这个设备开始拨号的时候会有资儿啊的那种叫什么
很亲切非常的怀古啊这个
好或据呢
嗯我我怎么比你排的早一点我记得特别清楚是我九五年先拿到的第一个猫的
然后这个怎么拿到的是是因为我哥我表哥在北京然后那时候北京拆多爱的已经算开通了北京是主案了对
然后他升级
啊他就把他的九零零零的包拿给我了他他生了一个三三六的应该是这样然后我就先有了一个九零零零的猫
然后呢第一部天津那时候还没有互联网接入所以就是上那个拨号必备s对那个
飞朵我不让你们上网没上过就那种个人间的那种必备s就以前什么雷军他们都是泡飞朵的
对啊那在设施先上这个开始然后到应该是一年之后然后天津终于有了一个四季的节点然后这事儿
天津回网接入才开始那本来九六年正式开始用用现在这个互联网的
然后那时候主要干啥呢
呃我想想上来的第一个时期因为那时候的中文资源几乎是等于没有的那时候
我记得是北京有一个叫萤海威时空的东西那那个其实也不算是一个完全的互联网他也也算是一个成域网吧应该
我如果没记错的话然后他们用那个什么信用点的是必备s对
但是天津没有什么这种内容然后你接了互联网之后时间也到不了萤海威啊那时候中文内容就没有那就上英文的网站
我上的第一个网站应该是叫幺塞到那的现在这个还在不在我都不知道了已经很久没看过这个了然后那时候幺塞的幺塞到那的算是大门户就是他他还提供
免费主要空间作为跑去上去现实现象的空间这是我上网的第一步
然后后来又过了一段时间之后可能有个半年吧
各地那个西齐港自己的主页才建起来然后这时候才开始有本地的中文的资源这这时候就差不多是九七年的事儿了
然后除了是这个之外就是相关老状售中调耐的上bbs然后还有一个服务叫虚拐就到处去做数据库解锁
谁让到各大学的数据库解锁去去查数据库
嗯这么一个服务的主要那时候用的主要也就是这些但那时候其实互联网用的还是没那么多因为一方面是贵另外一方面是
是资源太少所以那个时候大量的人还是集中在飞到网上就还是一半时间上不好比本子然后有一小半时间上互联网就这个状态
那我说好了
啊
好那那那我也说一说这个我最早应该也是就九九六六年那个时候是在学校里边那那个时候我整个接触到的世界里边只有一个东西它是能上网的就是我们实验室里的一台机器
就是我们大学那个系里边的呃有一个实验室里面有一台机器当时好像是国内应该是当时是测试性的引入了几条专线
然后可以连到这个北美的那个学校的那个那个网络里面去而这个这个应该是只在几个大学里边的所以我当时最早接触就是这么一个一个终端
然后那个机器的话呢嗯当时因为有这么一个机器所以那个实验室里面配套的有一组什么呃交换机要网卡之类的东西所以那个实验室里面有一个完善的局域网
就是那时候完善的局域网都很少见因为学校的机房里边其实也没有局域网一台机器就是一台机器
你去那里上机就是就只是玩那台机器上面装好的比如说我们那时候学
嗯帕斯卡学C语言那么那台机箱就有相应的一些这样方面的软件就写程序就完了
其实也没法联网然后但是那个实验室里边就有一套完整的局域网
然后有四五台机器然后形容有一台机器是连入了这个专线
所以那时候我在学校里边最热衷的两件事情一个是跑那个学那个实验室里边跟两哥们一起连那个局域网去打迪阿布罗
这个是当时的一个乐趣第二个就是拿那台机器去连
嗯互联网上的东西那个时候互联网确实首先外本是基本上不存在的
呃那个时候就是呃就跳那然后那个时候连到北美的那个叫use net就最早的那个bbs的那个系统
呃现代互联网里面很多东西包括那个很著名的那个什么netiquate就是什么网络礼仪的那个最早的那个文本
其实都是在那上面流传的所以那个时候就扒了很多那个那方面的东西
呃我个人觉得那段时间就三四年级在在那个
阶段泡着的时候呃对我的英语有很大的帮助啊就就是被迫去跟人去聊这些东西
然后后面我开始能够独立的接触外本那就是九八年了就是我去广州创业的时候
嗯那个时候有
公司里面开始有配备那个那个一些上网的设备了包括猫啊什么之类的
然后那个时候就拨号拨号上网然后拨号上网的时候呢就那个时候就已经好很多了已经过了就是刚才火炬说的那个阶段
就是各地都在各自测试的整个大的还没有布起来到九八九九年的时候感觉就基本上网络都已经起来了其他门户都基本上有了
啊然后包括这个计算机终端上的一些中文系统也开始相对比较完善了
否则的话那个时候中文还是个挺麻烦的事情啊所以
我个人感觉变化最快的就那五年大概九五到两千年那五年那五年就是真的是从无到有的各种东西看着它一点点的起来了
虽然到两千年可能那个上网的设施还是很初级
啊那猫很不稳定速度很慢啊经常断啊以至于那个时候
我我我印象深刻啊很震撼的一个东西就是所谓的断点续传最早断点续传的东西出来的时候给人感觉特别的
就有救市主的感觉啊这个在那个呃要四四或者二八八的那个那个速度的时候就是二十
就是十十四k左右的那个那个网络速度二十八k左右的网络速度那个年代断点续传实在是太重要了
不然的话你下一首歌啊这个嗯mp三压的一首歌
大概通常是两到三兆那个时候一般马律用的比较低哈一首歌一般来讲就两三兆
但两三兆对于一个二十k的下载速度来讲一个小水管来讲的话也得下个八小时
是那这个八小时里面如果一旦断掉就从头开始那那一首歌你要听到他可能都
天方地老了但是在美系传之后的话呢这个问题就不大了他断了大不了重新试
四十分钟五十分钟一定能下回来一首歌所以呃那个时候的很多发明创造在现在都感觉非常的
没法理解的那个时候真的是就是救市主的感觉啊这是我的一点体验
对我可以补充一下当时网速慢到什么程度那个时候已经是九九年了九九年到两千年之间
然后我们去了一家新的互联网公司
但是那个互联网公司穷到什么程度呢就是在上海租了一套民房我们就在里面干活也是摩代
但是那时候刚刚出了一个游戏叫优欧网络创世纪
哦这个也是经典中的经典超大的游戏完了以后我们就开着摩代然后下下了大概一个多礼拜
终于下下来嗯就到这种程度反正网速慢的样子那个游戏游超大就是就是这样
优欧是奥特曼奥赖啊优欧这个是人人人类历史上第一个图形化的美国RPG啊
当时他有很多很很突破的设想啊比如说啊什么天气系统
还有这个你的行为导致你在这个是是网网络世界里面的各个不同的城邦不同的地方的这个
不同势力的这个声望会产生变化这声望会影响你的这个
任务链啊整个这些设想其实基本上就是为后来的标这个打了基础的
我发现老庄这个深藏不入啊之前都不知道这个这个还玩过像西埃玩过像优优当时在国内没有好他的机器没没几台的
对但是我这老实说吧就是说我当时花了很大的力气非常好奇下下来但是怎么玩的我已经不记得了
我也没觉得没关系有多好玩
你让他乱起来然后然后就满足了然后就是对就索然无味
对那个时候我还玩过文字的骂的
就是就是因为那时候网速也不行嘛那个那个那个呃图形图形图形卡什么东西都都还没有图形卡了那那那个时候图形也也也很不行
很多那个网络游戏是是文字版的呢那个时候也是玩过其实这个聊天室差不多啊那个那个
对我我刚才顺便搜了一下这个优越塞到那的现在居然还存在还在提供免费邮箱
符啊是吗是是是对我也在上面申请过我我记得我还有一个优优优越塞到那的一个一个邮件的那个地址
对这个这个字九一年成立的然后我搜了一下好像大部分人是九五年在那住过邮箱我是主要空间但是网友空间肯定是没了那邮箱现在居然还是能用的但是密码肯定是想不起来了想起来的怀孕还是能用的
这个很厉害
好像我记得就是北美的那个互联网的这些基础东西因为互联网其实最早就两个服务吧一个一没有一个必须得死
外部什么都没有那个时候我记得应该北美对外就是这个东西从封闭的环境开始对是社会面提供服务也就是九四九五年的事情
之前其实是小范围的
对我想我刚刚我想我想了想我好像更早的时候还接触过一次互联网就是李镇说的这种学校里面的然后应该是在北师大
然后在他们一个实验室里面对然后他们大概演示了一下玩了一会儿就玩了个小时左右那时候也没有太大感觉也不知道在干嘛反正就是看着他们怎么玩学学学上了一下
大概那是更早的时候呃哪一年我都想不起来了但反正我是见了实验室里面的这套环境的
对我我我印象特别深刻就是你你们看一些好莱坞的电影里边经常会
就是出现那种游戏科幻的电影出现那种操作那个呃文字终端啊输个命令然后远程登录到什么服务器然后怎么样那个交互啊
我我要讲这个点就是我当时的印象非常深刻就是我在我们学校的那个终端上面去操作的时候我登录输入用户名密码要等好长时间
可能是有的时候是十几秒钟才能趴回来一个东西
啊有的时候会快一点但但绝对不是电影上面看到的敲那些字飞快他因为老式的终端啊他每敲一个字符其实都会有交互的所以打字都打得特别慢在那个终端上面
现在的这个网络环境真的已经是非常非常不一样是两个概念了
所以就随着这种问题网有些东西其实就已经彻底消失了比如说呃刚才提到的这种下载的问题现在速度非常非常快了之后其实像软盘呀光盘啊这些东西其实都已经几乎都不需要了
啊但那个时候网络特别的慢所以几乎没有这个负预的这个带宽给大家去重复的多次的下载我们那时候一整个系的同学如果我们那时候用什么软件那就可能会去如果真的就是必须要去下载的话那我们就下就在一台机上下下完之后拿软盘分发给所有的人就可能一个系的同学也就下一次现在不会了现在经常是下了哎然后删掉了回
回头又想起来哎再再下一遍就基本上无代价了那个时候肯定就不是这样
嗯还有什么还还有一个很有意思的东西是是我个人也比较感性就是因为一直我挺喜欢听听音乐听歌的所以跟音乐有关的也是
那个时候有一段时间就特别着迷呃我印象中跟音乐有关的几个东西一个是mp三压缩的东西
就是有一套软件可以做mp三的这个硬扣就是这个编码解码的东西
然后这东西对机器还挺有要求的我最早我家里面我我我老爷子的那个四八六的机器压mp三就特别慢
到很后面了我大学都已经毕业了然后换了一台是奔腾还是什么的而这个就快很多所以当时压mp三是一个
是一个还有有点高端的事儿然后配套的就是有一个叫做啊叫rip就是把那个cd上的内容把它扒下来的那个工具
你你c张cd不论是音乐还是那个维cd啊那时候dvd还都还不多了这维cd把他内容扒下来然后用软件把它压成可以分发的那种文件格式
嗯我那时候就几乎把我所有比较喜欢的cd啊有可能上百张
就慢慢地一点一点的把它rip下来然后再把它压成mp三分门别类的放起来我现在的这台非常高级的电脑上面还留着那个时候的
我估计得有好几个季的mp三就是那个时候留下来的质量都很高的
啊直接从那个正版的cd上把它rip下来然后再用比较高的码率但当时比较高的码率应该也也不比现在应该应该比现在还要差一些啊压下来然后有几个季这样的mp三
你们当时这方面有些什么玩得比较多的东西吗
我只记得还有一个东西叫豪杰超级解霸但是我已经忘记他是当初是
呃应该还是主要是个视频播放还是说他帕维西蒂的对帕维西蒂的
那然后就是也是说他那时候非常强悍什么非常烂的机器都能够用他来放出来什么的
对他那个叫什么叫叫纠错哈超强纠错超强纠错因为我们会买来那种非常劣质的光盘
里面的断断续续的然后用这个超级解霸他就能够把它给续上这个也很厉害
这就是这就是那个过了刚经常讲的吧买牌买牌买就是那时候卖盗版光盘的特别多嘛
我维cd cd都都有然后那些盗版的那个我我这事儿说实话我一直都没搞清楚今天顺便问问大家解解霍
就cd这个介质他到底本身就比较容易坏呢
还是纯粹是盗版cd用的那个cd光盘本身不好或者刻入的
那个设备不好导致他特别容易坏就你买一张cd而不论是微信地还是软件的还是什么东西很
没多久他就可能读不出来了这到底是什么原因你们谁能给我几点货这这我已经十几年没没搞明白这事我也不懂后继续
我我我不走
但我觉得可能各方面原因都有吧
一方面肯定那个本CD的刻度质量不好
但是读不出来的我觉得更大的原因是因为那个时候都是都是单线城的系统导致的
就是实际上他可能有一个错能跳过去
但是他整个系统就那么卡住了
我觉得是软件的问题
OK
这真不知道
因为实际
我我为什么问这个问题
就是第一感肯定是觉得那盗版的质量不好嘛
但是我有另外一个实证
就是我很早就开始玩那个光盘的游戏机嘛
比如说什么土星啊PS啊
还后面那Xbox啊
那些游戏光盘有一些我我确实也也是盗版
但是有一些是真正正版的
而那个机器肯定百分之百是正版的
结果那些正版的光盘最多一两年吧
后面也就很难读出来
经常读不出来
所以我觉得这个光介质是不是本身真的有游戏
是不太那个那个金用
此这个和那个光驱也有关系
因为我就很清楚就是
保护光驱的速度和他的纠错能力
已经成为当时购买那个光驱和机器的一个
很重要的一个卖点
对是的
但是我也没搞清楚他那个就是好的跟差的到底能差多远
在这个现现在这个互联网的这个这个时代
这个光盘这种就完全没意义了
因为大容量的硬盘和几乎这个不限的这种带宽
那就不行就再下一版
就只有玩游戏机的人还借助硬光盘
我PS5我还是继续买盘的
我现在我我已经很久没有了
我现在锁的游戏机全部都是数字化的版本了
我就懒得买盘了太麻烦了
啊我我一直还是买盘的
然后我觉得现在这个光盘确实好还是比以前的
能好多了好多了少用很久
对我我在这边我见过还有很多人在玩啊
PS一PS一的真游戏机和真光盘
就这边很多人还在玩这个就作为海秀
那些光盘也都能读得出
所以我觉得可能这个不光是硬价本身的问题
就是他可能跟光驱驱动和这个读的算法
什么的都应该是有关系的
就那时候都还比较粗糙的做不到做不到那么细致
而且操系统本身和那个CPO啊等这些硬件的能力可能也不足
现在实体盘玩游戏的人的实体盘
我觉得他主要的价值就是可以卖二手了
其他真没什么优势了
那下下载的肯定更方便
但是就是实体盘你可以买卖二手
这个相对来讲这还是挺大一个市场
这个这个下载就是怕某天因什么原因突然把你账号封了
就是我我从来不信任他们说你看这种事
就是哪天我账号丢了或者封了就没了
我我还认识人有出犯这样的事儿
就偏三账号突然被盗了就怎么也找回来了
那就都没了
那个我觉得应该是应该是索尼的问题
你比如说像那个任天堂的那个Switch他
他就是你他他规定就是说你每个账号可以绑一台机器
叫你的这个嗯
major console就是你的主主主主要的主机
那这个主要的主机上下载完成
嗯第一次启动的时候他会做一个教验
这个教验通过了之后那么以后你在玩的时候是不需要再联网的
也就是说你你你只要下载这个这个机器上的东西
你不删掉它而且是在你这个主机器上面的话
其实你哪怕账号丢了你也可以继续玩
如果比如说贴上面不能做的话
那我觉得肯定是索尼有事儿没做好
反正就是这些他不是不是很好思维变纯种类公司
他们解决方案都欠其百万的所以呢
学期安排方式这哪是买卖子
所以整桌上还是借质买饭
对我主要是偷懒嫌嫌麻烦
OK然后就是事实也不那么方便
这个就是这个算是另外一个问题
对还有就就实在就是你比如说
你你你要玩的时候你要换了你就必须要换盘嘛
这这是个事儿这个很
你你可能就问题不大
我知道你可能是一个游戏玩玩会玩很长时间
对我这个这个游戏玩的方式是有关系的确实
然后还有就是当初这个我刚才说的这个啊
把CD上面的哥儿把它趴下来
然后这个呃压成mp三之后
然后本地就有一个mp三的播放器里面有巨大的曲库
呃你自己如果耐心的话
你可以给每个每一首歌都给他加上那些
呃专辑啊歌手啊那些呃曲名等等这些这些东西
还可以从网上去找那个专辑封面全是自己做的
这些事情在在那个年代
然后还经常有人他会把这所有的歌都弄好之后
把他放到一个公开的服务器上去分享
这事好像很长一段时间里甚至都不能算违法
直到后面有专门的这个东西出来才才开始有变化
呃这可能或许比较清楚啊这个
就关于这个歌曲的分享的这个这个事情
对早年早年其实在飞的地缘子上就大家一直在分享这些东西
而且最早的时候在美国还打过官司就这个东西到底算不算违法
最后那个时候的判例还是他没盈利你就拿他没办法
就属于爱好者之间的分享那个就没办法
而后面这些应该是我们现在常搜索是为看那个数字千年法律
我其实是觉得是两千年之后这个法律才真正有效起来
在两千年之前的就是就是随便分享的没没有人管的
我记得数字千年那个那个那个就是DMCA嘛
他他好像我没记错的话是二零零几年才真正几个大国都签完
然后后面国内陆续开始这个实施都是零零几年好好后面的事情了
那个所以就造成现在这个音乐的版权变成一个特别畸形的一个一个状态
就大家要要听歌要搜歌其实是挺麻烦的一件事了变成
而且我我前两天还在还在跟获剧在在在抱怨
就是我觉得现在所有的在线音乐服务都有一个很恶心的地方
就是它不允许你导出这个播放列表
就是每个平台有自己独立的播放列表你在里面用的时间越长你积累的这些列表就会越多
我觉得最恶心的不是它不是不允许不允许导出播放列表最恶心的好像是哪怕你已经下载了在你的手机或者是在电脑他都能删掉
应该是手机里他能帮你远程删掉
啊他删不删导导另一回事他他关键是这个我我一个印象很深的一个事就是我忘了是网易音乐还是QQ音乐
他早期没做好而这个没做好指的是从他的角度啊不是从我的角度
就是他下载回来的音乐他直接就是以原始格式而且没有加那个数数字版权那个保护就存在本地的
你如果找到他存放的位置的话直接把他copy出来换另外一个播放器直接可以播
我忘了是QQ还是网易云云云云月啊至少安卓是这样子的那安卓都没事
然后过了一些事大概到去年某个时候吧就不行了他们把这漏洞补上了大概就是把更多的哥都加上了那个数字版权保护
他删不删其实无所谓因为他就算不删你也不能你也不能随便拨
他的他必须用他那个APP然后他的APP里面他可以给你加各种各样的权限
对这个这个事其实让我们这已经从古典贿赂说到现代云服务的问题了就一到了云服务这个时代之后他
就是刚刚我们顺着这个数字先前的时候从从数字先前之后
他实施之后产生的这个问题就是实际上你想公司想做这件事已经很难了你记得一下我们的创军丁宇还做过
还试图做过一个这个电台服务对吧但是到那个时候还略微有一点可能我们在一家大公司下面还有可能做出一个新服务来
但到今天就是谁以前做到现在就是他了就不可能你在从头做一家公司去谈职业版权这个这个费用就是属于天文数字跟你说现在我要从零写一个操作系统是不可能有人跟你投嫌一样
而不可能有人在做新的我觉得比双序统还强这几家肯定是对比双序统实际更多法律问题但双序统你你你只要努力
你有一个愿意吃苦就就一直在写可能写十年还能写出来就看你坚持的事儿那这音乐的事儿你有感觉坚持都没用完全取决于你对你坚持也没有人家人家不给你就是不给你
所以人家这些家就肯定最后会变成一样招税模式就是你不让你找出任何东西然后把用户换在自己手里然后不让你离线听对吧最后一定会变成这个状态
所以是不是互联网过了他的那个上古时期就是我们刚才聊的那个时期之后由于互联网他这个网络服务变得太太方便了他带宽啊什么都不是问题之后于是越来越多的服务大家就接受把它放在云端
然后放在云端的一个直接后果就是你让渡了非常多的资产和权利实际本质上是这样但是大部分用户其实没意识到这一点
你比如说刚才说的我自己编排的我自己挑割然后把它排成一个播放列表这播放列表难道是算你平台的资产吗不是的这明显是我创造的
但是这个东西实际上变成了他的资产而且肯定我在什么地方签过一个这个一一二二一个这个这个中端用户的这个授权协议啊使得我在这里面做的任何事情其实都免费变成了他的一个的资产他还可以根据大数据算法来分享我这个列表
然后我甚至于我不要说保护这个我的创造物了我连把它拿回来以便我
比如说移植到数据把他数据移到别的地方都做不到
你像推特我就算我关账号了我还可以下载我所有写过的推我的做东西那你现在像网易音乐和QQ这Q音乐这种你连说我要下载我所有的这个列表不是哥啊只是那个列表
都不行这我觉得就是属于有就是就属于突然啊大家发现哦我让渡的权利是不是有点太多了
想当年我们自己玩mp三的时候随便分享的时候那你
你只要有耐心你可以自己组织你硬盘上的这些哥然后那个播放列表你把它导出就是一个m三u的文件这个文件是个文本文件你甚至能够打开去手工编辑它然后可以随意放到任何的这个
播放器里面去使用
所以还是那句话就是万事有得必有失啊就这这个我我我是一直有点耿耿于怀啊
我我想我想补充一个案例啊
就是在早期的时候
大家还非常的珍视自己的自由的时候还为此抗争过
因为我后来好长一段时间之后才大概是在前年才看了一本书叫做扣钉自由
是一个人类学家去去探索那个自由软件社区的事情
然后其中他在在里面介绍了一个案件可能获据知道可能可能李军知道就是说有一个软件名字叫的一css
当年很著名的一个自由软件是专门用来解密dvd的播放软件让这个丽米克斯的电脑可以播放dvd的视频
但这是一个开源的自自由软件但是到了呃两千年的时候就有一个挪威的那个作者是唯一的三个作者当中的其中一个当时他只有十五岁就被抓了
到二零零三年三年之后他才被判无罪释放
但是当时的黑客就发起了非常非常多的捍卫保护生源的这个甚甚至是竞向这个第一css的运动来来帮助呃这个
人能够早点放出来然后去去反复的去声明说扣对speech
这样的一种一种抗议然后还有很多的好玩的事情
比如说大家都在想各种各样的花样去重写转写甚至把那个代码写成一首诗
那当然那首诗其实还是有算法的描述作用的用它来表明这些代码这些这些原代码就像文字就像语言就像就像一首诗一样它是应该不被禁止的
就是当当年的那些人他们在做非常努力的去抗争去珍惜这些自由但是到了互联网原生的一代比如说零零后甚至是一零后的这些小朋友
他们甚至都没有觉得这是个问题像我们现在在这边感慨哎呀这个哎呀这个怎么都让渡出去了什么的
但是可能在于现在的小朋友或者说这些原叫做啊云原生或者说是互联网原生的原住民来说他们就没觉得这是个问题
这这才是我我真正想感慨的一件事情
这个到后面我觉得就会终极阶段就会进进进入类似于共科机动队里面探讨的那个问题
就是你这个人全面的接入互联网
因为共科机动队的一个基本设定就是每个人都会有一个辅助性的一个一个电脑跟你的人脑连接
植入到你的脑脑子里面然后这个这个这个芯片是接联网的所以你的人脑可以非常快速地获取信息
不用通过任何这种看得见的埃沟界面
然后你也可以随意的上传甚至可以两个脑互相去做黑客攻击这是他的基本设定就是但其实我觉得我们离这个已经不是特别远了
啊之所以后面共和机动队在讨论一个很哲学的问题就说他有两个问题正反两面一个一面就是说
当这个人他全身都可以换成机械或者电子部件只剩下一个脑子的时候你怎么证明你是一个人
啊这是他的第一个命题
然后到那个剧场版第二第二部的时候探讨是另外一个命题如果能够把人的意识
复制到一个人偶或这个机器人里面的话你怎么证明那个机器人不是人
就可能到后面会变成这种问题了就就你分不清就你这个人的完整存在已经不是你完全独立的了像刚才
或具体上说我不信任他那个账号体系所以我玩游戏我还是用实体盘我可以把这个
我只要有有这个游戏机加光盘加一台电视我就可以玩起来可以完全跟外界断开
可能越往后这个世界越难了就是你这个人的独立存在完整存在
他已经不是完全包含在你这个物理范围里边他有一部分已经让渡到云云端去了你离开他你活不了了
比如现在我们把手机扔掉在中国的每一个普通公民把手机扔掉等于说把你的账号放弃掉你几乎就没法生存了
无法无法想象
对我问问老张说的事其实还有一个瘦记这个李俊坎的应该记得这事就是当时第一个那个论坛上放的一个茄子
应该还记得这件事
那那是对老张说那个应该是两千年的事我说的那个应该是零七年的事零七零八年那个时候就当时也是跟DVD我其实关于DVD的解密
这个对抗历史是关于网络自由一个非常长的历史从九十年代一直到
两千一零年之前就一直在进行这个过程到零七年的一次是怎么回事呢就是
他们找到了蓝光蝶的那个加密的那个as的key应该是那个主key那叫as s对那个那个轴体被找到
对然后让现在其实搜零九f九这个这两个石榴进制术就能搜出来这件事就是当时
这个key就被写成了一段石榴进制的一创石榴进制的字幕串就丢在网上然后呢成名公司和
地级地链厂商就满互联网的试图封杀这个
然后的石榴进制术就很好办了大家就拿它做各种表达就最多的它
拿它做一个旗子就是用石榴进制颜色变成一个旗子是零九f九开头这么一个旗子曾经
这个代表互联网自由的旗帜就是这个这个颜色就是从零九f九来的
但到今天
我们到二零零二年再回头看这件事你跟今天的人去讲这件事都不可理解了就觉得为什么要做这件事
为什么你们在乎这个今天我们遇到的所有这类话题就像咱们谈这个找出月表而说重要不重要你始终要问问到这个问题
人们就说你说为什么要这么做就这个语境在十年间变化也太快了
但确实我觉得有一个问题啊
比如说这个不旺列表我为什么
总喜欢举这个例子因为我认为这是每一个普通人都可以感受到的一种问题为什么哈就它相当于把你这个人绑定到了一个服务上
就是我我不说把它完全地拿回我本地我就算想换一个都不行比如说我现在我原来用spotify我想换到apple music不行
我原来用qq的music我想把它换到这个网易云音乐不行
就是实际上这个背后就就非常是一种就是赛波punk就是赛波netics就是所谓的这个信息垄断或者叫信息控制
就是每个人只除非就是你说我我一辈子都用一个一个服务啊这个网易云音乐的服务我从来不不变态
那你感觉不到任何的不变对吧一旦你有一天说哎我这个不好比如说你你你交了个男朋友或者女朋友
他是用qqmusic的你要推歌给他你们俩必须得换同一个这个这个服务你才比较容易互相分享
这个时候你要换了你发现你的所有的这个我们称之为叫数字遗产啊digital legacy你就没法搬运
所以
我我觉得这个本质最后还是就是一旦云服务成为统治性的东西了那你就被绑定在上面你就不能改变了
那所以我现在很喜欢推荐人去看那种反乌托邦的赛博帕克的那些作品
就是告诉大家这个风险是非常现实存在的
嗯是是是这里边有另外一问题就是今天所有公司的核心竞争力不再是二十年之后之前的一个好的产品今天的核心竞争力就是这个叫给可以破
就是为什么斯方丽坛不让你导出到艾佛咪赛克是因为艾佛咪赛克能平等地对待索贷版吗这肯定是不可能的那苹果从来没有
平等地对待过别人这欧洲斯方丽坛打了无数的官司那那最后
索贷赛能怎么办呢就只能用各种方法把你捆在我自己的平台上不然你对方不平等对待你去平等对待别人这不是自杀行为吗就今天所有公司
都变成了这种以给开拨为核心竞争力的这么一种商业模式那就肯定是这样的他们实际上是以牺牲用户
用户体验用户价值为代价来构筑自己的防火墙了这个事并不新鲜这个事是自古以来从有经商这件事就存在
但是过去的问题在于时代是在前进的更先进的更好的服务总是会替代掉以前的
但现在有一种风险就是以后已经没有人能够提供这些比垄断的云服务厂商更好的云服务了因为规模效应是你无法抵抗的
而他们就会越来越垄断越来越塞巴奈提斯就是越来越这个信息控制那那所有的人就就被迫进去了
除非就是大家都做这个啊叫做叫做什么叫做这个数字桃花园啊就是数字时代我躲在一个地方我我不近你这个东西
突然感觉有点悲观了我们可以换点新话题吗
嗯所以对所以所以我我觉得是这样啊就是
嗯互联网的发展其实它有一个进程他他的历史进程是是
嗯正常情况啊对人类发展的历史阶段十几二十年是不足以让你去做所谓的历史回顾与展望的
但是在互联网这个事上呢我个人的感觉呢好像是可以而且必须得去做的
因为它发展实在太快了就像我们刚才说的就大概九五到两千年内四五年的时间一下子互联网就从无到有了
然后就从二两千年到二零一零年前后可能没有一二零一年大概在二零
嗯我印象中零五零六年吧kable就已经开始普及了那速度就一下子上到两兆
那也就是我们现在讲的两百k百每秒这样的速度那很多网络上的东西就开始变得完全OK了
嗯那那也就是五六年的事情发展非常非常的快
那所以现在给我们的感觉就是网络正在从一个相对分散或者说是分散加集中的一个状态在向越来越集中的方向去去走
但同时也有一些力量或者说一些趋势啊比如我们这个获据同志在在在做的这些啊区块链的一些基础设施
它实际上在互联网基础架构的层面上正在做另外一条路的准备就是说啊是不是在需要的时候可以构建一个更分散的
也就是说假设我真的不信任那些赛布奈提斯的那些那些巨头那怎么办我们自己来做一些东西有没有可能
我们来重新搭建一个就如同嗯九十年代的优势net那样的一个互联网
它是由用户自己发起用户彼此之间的贡献然后以用户的点对点式的服务来作为它的基础
随这种可能性虽然我更认为哈短期之内不会发生几年之内不会发生但是未来是不是这种可能性因为误集必反嘛
你总有一天你这个嗯赛博帕克的这个这个趋势他太过头了就会自然会被拉过来一点
所以这个呃我们可能周日的节目会详细去聊这个话题啊但在此之前今天我们还有一点时间
嗯也想听听各位就是怎么看这件事情就是简单的总结一下啊从我们最开始上网的二十年前到现在
有哪些变化是你觉得挺好的哪些变化是你觉得确实不好的你希望改变的这个方面有没有一些可以分享的点
嗯我先来都行没问题来吧
我我觉得整个这二四年或者说是这样的一个互联网发展的历程
简单的说就是一个越来越舒适的或者说滑向一个越来越舒适圈的一种下滑的过程
在这个下滑的过程当中绝大多数人都已经忘记了原来自己所在的位置也忘记了自己原来的
自由也忘记了原来自己的不方便他觉得现在挺方便的
这其实其实那个百度的李彦宏说的虽然被人抨击但他说的是真相
现在的很多用户他不在乎自己的隐私也不在乎他愿意让渡自己的隐私来换取方便
在这次这是一个二四年下来互联网发展的过程这个过程对于那些不想追求太多的人来说
确实是越来越方便也越来越舒服了
但是其实你会发现就想在就像在温水里的青蛙一样你你你的水温已经高到你不可能跳出去了你都熟了
这就是那个著名的那个那个那个梗嘛就是我我宁愿做一只无优无虑在泥地里打滚的猪啊是吧嗯
绝大部分都是这样子的对这就是我对在很多事中也是这样的一个整体的一个看法
嗯王老师觉得
对对对你听说到这里呢其实还是挺怀念
那个时代的对就现在的互联网呢我感觉就是
他上面的一些资源越来越丰富
就是我们能够在互联网上做的这些事情能够享受这些服务其实也是越来越丰富
对但是呢怎么说呢就是确实没有当年互联网的那种感觉了对一一种可能是当年的互联网
比较新鲜对吧就是那确实是新鲜事物嘛就是可能在上面可以去做很多的一些探索
对那现在呢可能就没有这种只有这种劲头了
第二个呢其实就是现在的虽然说他很多提供了很多的一些方便啊
其实我这块其实也是有一些比较明显的感觉就是这种
种自由度对或者是你的这种随心所欲的去去做你自己想做的这种事情的这种感觉啊其实
也是会越来越受限制对特别是当你的很多的一些信息包括你的一些账号呀你的一些
一些一些服务呀和和他进行一些档定以后对其实你你很难去再去去去做一些切换或者是
根据你自己的一些一些意愿去做一些做做做一些变换对我觉得这种
这种好像也是反正是因为我我我也是从互联网最开始到现在过来的就是会让会让你自己感到困惑
对包括我们浪渡刚才所提到的浪湖浪渡我们自己的一些一些隐私嘛对而且呢现在发现这种
这种浪渡呢好像也是一个挺无奈的你也没有别的选择对你只能去去做这些对特别是随着这些互联网的服务呀和你的一些
和你的一些生活无孔不入的和你的生活进行强关联对你你基本上就是没有办法去去去去给他
去say no对你只能去被动的去去接受把那些东西放上去对这是我反正我还是
确实也感到挺困惑的一个一个方面了我觉得怎么感
呃我觉得有一些好处确实还是有一些好处的我能想出来的好处是第一是这个联网的基础设施足够发达了就不像我们刚才
说的那么慢打一个字都要等一等就这个大部分人是没有这个耐心的但今天基础条件已经够好了
然后另外一个是是这个加密算法已经足够普及了这当然背后也是预算能力和这些这些基础设施的提升那那加密能力普及了之后实际上在这个
就是比如我们说这个世界大门在关闭的这个过程中其实还留下了这么一条缝来
而你只要每个人有这套设施
呃那你就有可能去改变它就是如果人们真的有意愿去改变你至少存在这个能力
我就想在九九十年的那个阿迈斯写第一篇关于节邀的标录的时候其实他看的是什么呢他看的是如果有一天
开发工具被厂商垄断变成商业性的许可的时候
那普通人如果你想改变的是没有工具的
那这个东西是很糟糕的但今天这个威胁实际上已经被解除了就是开发工具和加密算法这种最底层的
产生工具的工具已经相当普及了而且是所有人都可以用的
这个是比我们刚才说的回忆的那个年代最好的地方那个是在
在人们思想上可能更在乎自由但是你手里的工具是不够强的
那今天可能大部分人不在乎这事儿对吧但你手里的武器是足够我的你你可以去反击他
啊这是我的感想
OK是的
哎我我顺便问一个事儿之前我记得好早以前了零几年的时候
那个美国是有一个很严格的法律限制他的这个高水平的加密算法的出口
这件事情现在是不是已经不是问题了就是已经有那种非常开放的算法就是不是由
呃美国政府掌握的那些算法已经公开并且更好地在服务基础设施了
啊对我还写过一篇文章就是关于最早啊批对批的责责人们开始是
遭到一一一堆这种起诉嘛但最后仍第一修正案打赢了然后呢之后这个公布自己的算法跟尤其这个铜原举线迷马学之后这些公布自己的数学研究大家自己去实现这件事
美国政府是已经管不了了就完全就是是自由的了
OKOK我我印象中是当时这是个挺大的事儿然后后面好像慢慢的就解决了但具体那个过程我还真不知道回头你可以把那个链接发给我学习学习
嗯对但他整个就是我们其实说有天可以做一次关于互联网自由抗争的
哼这位这么一个话题就从最早小老状说的
呃解密级别地然后到后来那个如此的分发
然后再到后来
嗯然后之前有这个密码学的官司三万和和那个地居币
呃打官司然后最后怎么打赢了去争得代码是言论自由就这个这个过程然后再往后就是咱们共同经历的搜卡
呃奥巴马时代反抗搜房这个过程嗯但是那个时代还是最后的
人们还会还会努力反抗这种事儿的时候到今天人们已经呃要么不关注要么已经放弃了就觉得觉得这种反抗没什么意义
就像搜房这样大的罚案其实今天如果再推出来我觉得很难像当时一样被打掉了
对说不定就会恶实力就得逞了
呃是的
嗯
OK呃今天我们又又算是这个开了个头哈就是一个挖了一个巨坑啊这个我们接下来打算从两个方向上继续去聊这个话题
一个是这个咱们周日会继续聊我们现在就是刚才呃或许提到的这个那个门关上的时候留那条缝那条缝到底我们现在做了些啥就是我们现在能做啥以及未来可能的
一些可能性啊就是当然这个可能性就像
很多懂行的人就就会比较容易理解就它涉及到互联网基础设施的一些问题它不是个简单的上层应用的问题所以它会很难
而且也有很多的问题要解决那这个我们现在也还是行进中所以这个到时候我们可以作为一个分享
然后刚才或许提的这个建议我觉得特别好这个我们找时间一定要再聊一聊就是
今天我们聊的互联网历史更多的是八卦性质的是我们从一个非常普通的互联网用户的角度的一些很朴素的体验
因为我们经历了这二十年所以你能体验到一个变化它上坡下坡
然后你会关注下一步它会是往上而往下还是怎么走
嗯那么下一次可能找时间我们会在聊的话呢就会从一个更加深入一点的视角就刚才
啊或许提到的这个方向就是到底历史上曾经发生了哪些跟这个有关的一些事件
他一些关键的里程碑是怎么影响了我们现在的
嗯每个人的生活但是他有有可能会倒退也可能会走向我不知道的方向
那我们到时候还有没有选择其实我不知道其他的人哈但至少我还有我我们几个人我觉得我们都会是那种非常重视自己的自由选择权的人
就是我并不是说我现在过得不好或者现在这个互联网我就不喜欢不是我觉得挺好的啊很多事情都很方便啊
有那么多的带宽计算力可以被我去挥霍挺好的但是我担心的是有朝一日我会完全失去自主选择的能力当我不喜欢或者他的某个部分的时候我没法去
去做出我自己的选择那么如何去保持自己的一些选择这也是我想可能我们想去关注的一个问题
OK啊今天也差不多我们聊了有一多小时了哈这个呃几位还有什么要补充的吗或者对未来的的我们节目的内容有一些什么样的趋序或者建议也可以提一提
我我对我对相关案件非常感兴趣回头我们可以跟货具一块系统的梳理这些案件
海洋海洋一起如果这个我们要聊的话就得稍微准备一下整理一个时间轴啊然后有一位比如货具来主给大家介绍然后我们可以问问问题或者提提其他的一些旁证啊这个我们稍微花点时间准备一下可能下周或者下周什么时候我们找时间来聊
好获据今天第一次参加我们这一节目有什么呃
为未来的这个期许吗
啊还挺有意思的快快期许也是的不谈不上但是这些话题还是挺有意思而且我也一直觉得
在这个时代至少我们应该去谈论的就是它能改变多少或者什么的
我不知道但是应该去谈论的而在这我倒是想举一个
比较有意思的例子就是我在我刚到加拿大的时候那时候其实中国移动支付才算刚刚开始嘛就一一三点一四年那个时候移动支付还没有像今天这么夸张
但是那个时候我到加拿大发现一个很神奇的事情就是这边的NFC的终端的普及率呃官方数字是百分之九十八就是
到什么地步呢就是我在街上从来没有见过不支持NFC的设备就在那个时候已经有这种感觉了极少极少美国有很多不支持的但加拿大已经没有不支持NFC的设备了
好那个时候他们去世过一波这个银行的卡全部都换成为NFC讯证的那个过程
就加上是完全普及了的但是官方统计的移动数字支付率始终没过百分之七十然后后来我才发现这件事是因为
有一些民间组织在一直号召大家做一件事就是每朝至少要用两次现金
就这么一个活动就是硬把这个东西顶在了百分之七十上大家就是要用现金
就跟我刚才说的是我们就是要买物理游戏盘就它是一个完全民间的活动把它顶住了
然后在他的移动支付上面就是大家都觉得说说是不是这些国家的数字支付只是基础设施普及不够但实际上不是的是由人们的民间发起的这种运动靠意志弄把它挡在后面了
而福性的是这个这个新冠流行之后这个一一亵千里就是因为大家希望不给别人添麻烦尽量不产生实际的接触那就一下就变成了mc了就现在一下这个活动就就结束了没法再用现金了就这辆其实他整个从大量使用现金到不使用就是这两年的事儿就从来很多历史事件
太阳变化往往是这种出人意料的就突然一个世界你之前维护的一堆东西一下就被打垮了
是不是觉得这个这个这个为什么我说我我觉得现在我们至少应该去谈论这件事让更多人知道但之后知道之后能怎么样这个不是我们能决定的但是聊一聊还是挺好
然后我说对对虽然这个这个事儿咱们这节目也没有多少影响力但是
嗯我觉得能影响多少人算多少啊而且他迟早会有更多人发现的
我我我现在就刚才听获剧奖这故事我不仅要要去幻想一个题材哈说不定这个新冠是未来的某个赛博帕克的这个
这个这个大公司啊从未来穿越回来制造的一个加速器呢
可能未来不止一家公司都在加速
我几年加速的事情太多了从从这个赛博耐提斯的这个原理来讲最后一定是高度集中的啊就最后一定是一家控制
这个最核心的东西了
啊西西希望不要太快走上这个方向啊
OK呃那今天我们的这个节目就呃在有一点点伤感和悬念当中结束啊这个也非常感谢大家啊我们
这个周日会继续跟大家去聊后面的东西啊那么今天就到这里啊谢谢大家再见再见再见好拜拜