大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天是我们的第十五期
如果算上我们的几次翻外篇的话正好是第二十次节目
嗯我我们也在做一些总结啊
就是为了让我们这个节目未来可以愈伴愈好
我们也打算就是开一个听有群
这个听有群的这个二维码
我们就把它放在我们这一期的节目视频里
大家可以在视频上看到啊就可以扫这个码加入啊这个群里面的我们可以讨论关于这个节目的任何问题啊也欢迎大家给我们多提意见
嗯今天呢我们准备了两部分的话题啊一部分呢是关于这个啊最近的一个新闻啊就是亚马逊决定这个在明年啊就是关闭这个
kendo的中文的线上书店啊这个呢也影响挺多的我看来很多我的朋友啊都是kendo的一些用户也都在发表一些感慨也在探索一些未来怎么去读书的问题啊这个我们今天会重点聊一聊
然后另外一个话题呢就是我们上个月啊就是给大家做了一一期这个建书啊推荐书的这样的一个话题
那么今天到六月份了啊我们按照我们之前的约定每个月我们会做一次这样建书今天我们又会啊每位大家推荐一本书啊所以今天内容大概主要是两个部分
那么在开始之前正好也有也是这个上周啊上海刚刚解封了啊正式的解封了嗯不知道两位有什么感受啊
我去理了个发呵呵呵呵我也是第一时间去理了发呵呵呵呵呵我比较我比较幸运我们小区被封在里面的就有托尼老师
然后我们就前面有啊但是封闭的时候就关掉了呀
你们居然还给开啊就是不是改开啊就是说我们小区里面的
其中的有一有一个请有一个群租的一旦一个房间里面住的全是李发师
哦ok然后然后他们就在小区里就开了理发的这种业务而且人家挺好的人家帮志愿者都免费理发的然后居民也只收很少的一点钱
那是挺好的对然后真正解封以后路先的就可以
对真正解封以后我们就在外面逛嘛然后就看着那些餐馆
看着餐馆然后就在心里面就列名单说哎呀这家等他们能糖吃了我就下一个要去再下一家我要去哪家
就是看着那些餐馆就心里面就在排序有些我一定要先去的有些我要稍微晚一点
我看网上我已经看到一个好长好长的列表了嗯有四五十个店的那种对来大家想的差不多了
除了这个其他的变化不大因为因为其实说实话还在恢复过程中还并没有完全回到原来的样子
还有就是最常最常见的一个街头景象就是一会儿一个队啊核酸另外有一个队啊也在排排队做核酸反正就是长长短短的队伍都在做核酸
这是新景象新阶景嗯
五月三十一号和六月一号两天我我看到的就是这个排队做核酸的这种混乱挺多的就人太多了
我看到的数据说上海的这个就是开放的这个核酸检测的这些设施是按照每天大概八百万人次的流量
这样来设计的但上海有差不多两千五百万人
那实际上肯定不够嘛但他这么设计也有道理就是说因为上海现在要求大部分地方要这个
使用公共设施进入一些公共区域都是要七十二小时之内的核酸检测
那么平均每三天做一次或者每两天做一次八百万人次差不多
但是这个估算的是属于正常估算就你刚起风的前后五月三十一号六月一号的这个肯定人流会更高了
两个问题第一大家会扎堆啊这个能能启动吗所有人都会去做另外就是有一些其实上班不需要上班的老人
他由于惯性他也会去做实际上他们不需要做那么频繁所以很多问题导致就是那两天确实很离谱
对就是其实还有里面对对你说
我觉得还有一个原因就是同样的做核酸比如说一百个人排在那多久能做完刚刚启动的时候的那个做核酸的速度也会慢所以排队的时间和排队的长对
差挺大的我我我那天我五月三十一号的时候去做了一次核酸就在我们小区外面里排队
我去做的时候因为我小区里面那个那个瓶子排队特别长大家都不想出去吗在小区里面做比较安全吗
就是长到什么程度那个亭子当天是试点性地开两个小时我看那个队大概排了两三千人
天两个小时大概只能做几百号人不到一千人所以那个队大部分是做做不成的我就赶紧撤了
去门外门外就有一个队比较短我看他就三四十个人我这快啊然后在那排三四十个人排了将近一个小时
原因就是那个检测的人他在用那种标准的几步洗手法每检测一个人都操作一遍来清洁
然后那个队还是单人单管所以特别慢
但是排到我的时候就已经他开始改进了他就不不那么内那个那个繁琐就会相对简化一些后面就明显快起来了所以这个都是要一个过程
嗯对现在好很多了对这两天明显好很多了就听到的这种抱怨和这个不方便的就少了一些
OK嗯现在的感受吧反正我个人觉得就是嗯我刚才也在跟朋友们聊就是说嗯如果啊顺利地挺过下一周
不出这种大的反复的话那么基本上我觉得就这坎儿就算迈过去了那接下来无非就是按部就班啊时间会时间会解决一切问题
只是说我们如果下一次再出现疫情的时候如何避免掉到这个深深坑里边去
就是就明显这个奥米克人给人的感觉就是你在早期阶段干掉了你就没什么大问题早期段一旦控不住后面就一定是大事
所以这个教训是不是能够嗯以后能够避免类似的情况啊这个仍然是略有担心啊但我觉得应该总归会比过去好一点吧
好那我们就开始今天的主题啊我们来聊聊倾斗这个事情
嗯其实我我我个人的感觉啊就是
嗯安钧他这个卖设备和他卖电子书其实他是两条线啊他并不是完全是和在一起的还是两个相对不一样的事这个这个业务
他的卖电子书这一块啊他其实早期我我刚有第一个倾斗的时候他国内就没有安钧点西恩这个站点
我们当时买书其实都是去安钧道康就是他那个那个格罗博的那个全球的那个站点去去买书也有英文书也有中文书但中文书比较少
所以那个时候如果真的要看中文书的话要么就是装定制系统定制系统的话可以有大量的中文的疏苦当然这里面很多可能就没有版权了
要么可能要自己找啊自己甚至自己制作我还自己做过一些电子书
嗯但后来开了这个安钧道西恩之后呢明显中文的书就开始多起来了而且
品质吧也比自己做的会好一些他毕竟有专门的那个东西我记得我们原来那个创学院还有一个同事
啊当年是在安钧做过这个电子书相关的那个一些工具啊算法的
所以他们那个东西做的也就还比民间的要好一些就明显这些书多起来了而且挺便宜的一般电子版几块钱就可以买到
所以确实那个时候我那个时候还特意的就是
呃呃专门注册了一个新的账号在安钢点西恩因为他安钢点西恩跟安钢道抗他不是一个用户体系他是分开的
是要两套用户名系统的所以当时还专门注册了一个安钢点西恩的账号
就不知道两位你们的这个读书的这个习惯啊包括使用电子阅读设备啊
有过什么样的一些变革和历史吗是怎么感受
我我可以先说一下等于我我是一个只注书的重度用户
哈哈对我说一下我切换哪个电子设备的一些一些一些经历吧
对因为我在只注这个事情其实是呃非常爱好的所以说呢我自己的家里呀还有我的办公室
这都是我的办公室对如果你们去的话应该就看到过对基本上全部都是堆满了一些书
对因为我这人呢其实对书籍的这种物理上其实有这种天生的这种喜好
对那再加上本身的一些工作原因嘛
本身要那个查阅啊或者是需要去分析啊各种各样的一些一些相关的一些内容
对那本身的自己也会去做一些数据数据方面的一些创作对包括一些翻译啊还有一些写作啊这些东西
对那我这边呢其实接住那个电子数呢其实最开始其实就是堪德
对那当时呢其实它是一个算是一个实账的电子设备吧对出于一些好奇心对我会去用candle而且呢我的candle呢其实也不止一个
对从最早的candle包括后面亚马逊也出出出过那个呃全彩色的对那种和平板一样的对我也买过
对然后呢在上面去看很多的一些相关的一些一些类型的一些内容对那我这对感受可能就是我自己在上面去看一些
嗯销那个销那个销钱类的一些数据可能会更合适一点对包括一些小说呀包括那个专老前面也提到过的一些类似那个网络的一些作品啊对但是呢相对严肃一点的内容我这边的可能还是以嗯纸质版的书为主虽然纸质版的它也是还有非常大的一些缺陷啊对特别是夺来以后写来不方便
以及很多内容的不太方便查找对但是呢我我对看出这件事情的其实更多的时候很多时候喜欢那种前后翻番包括一些呃结构呀大钢呀对以及我突然感想到了一些事情对因为平时会不断的去对某一类事情去做一些一直的思考对在思考的过程当中很多时候我会发现突然想到一个什么然后去找再加上呢
我自己也在书上的会去做一些笔记不光是写酒画画还写文字上的一些刘恒对虽然那个电子书上面其实它的那个笔记功能其实已经做的也挺好的对但是呢
那做笔记的时候其实确实就没有那种感觉吧可能是我自己看书的一个一个体验对说真的我我实际上还是更多的在那个纸资数这一块其实是我平时和书籍接触的内容居多
对甚至我的一些电子版的一些一些材料特别是现在网上的这种呃开放的一些材料很多嘛包括一些开放版权的那些数据也挺多对我甚至那个稍微严肃一点好的我也同时还会打印出来对那论文就更是了论文的话其实我是特别喜欢把论文打印出来去去看的对那这件事情其实在那个设备上面实际上是没法去做这件事情对那当然确实呢
不好的地方就确实的越积极越多那有的那就沦为了慈会赞的一个一个一个地方啊对但是呢确实这这次我个人一个偏好
哎我就先分享这些其实关于这个记笔记这件事啊嗯我觉得这个电子设备有个非常强大的点其实在这里啊就是记笔记然后把它网络和社会化
对就是大家分享这个笔记分享感想然后互相讨论当初这个微信读书刚出来的时候我非常的这个高强度的在微信读书上读了很多书原因就是这个就是他上面这一点做的特别好
这方面反而我觉得kingdo做的不是特别好因为kingdo他没有把那个联网功能做得特别的呃强
所以他的一些笔记的分享啊等等这种东西他就没有特别去强调他那个感觉反而就就会有点娃娃干输的感觉还不如我手记呢
嗯我呃我说一下就是其实我在回顾我自己的阅读的经历
嗯可以说是从最开始的漫无目标也漫无目的的乱读慢慢地开始有所方有些方向然后有一些系统性的阅读
那么越是漫无目的的时候呢就完全是不挑的既不挑纸张还是电子也不挑这个版本也不挑类别
也也那个时候其实啊纸纸纸字书也买了很多完了以后也会看很多小说那么看小说看得最多的可能还是那个手机上的起点APP
后面在这个创新院的时候有那个班布克
就是班布克的电子书所以在班布克的那个电子书上面看了很多书
但是再到后面的下一个阶段就应该算是嗯微信读书阶段就当在前面有很多读书的APP我手机上基本上都装
嗯但是后来的话呢
就是微信读书看得最多因为因为我是突然想通了我每个月花十九块钱完了以后几乎里面所有的书都畅读
那我还费别的劲干啥我就在手机上读就结束了
所以呢反而就没有电子书的要求了但是我可能跟王老师正好反过来我几乎从来不做笔记
尤其是不会在纸字上面写写画画所以你回头看我家里的书上面几乎都没有任何痕迹的
嗯但你会写读后感对我会写读后感我我就是写读后感对对而且读后感不是从书里面摘录出来的东西就是就是纯粹写感想
嗯这是这是第二个阶段但是最近一个阶段呢我开始想系统性的读一些书的时候哎我发现得做摘录
比如说我最近读的最多的是马克斯韦伯的相关的书
然后我的整个使用习惯都会改比如说我会呃下载的是PDF因为马克斯韦伯的一些书它是
纸质的太厚了这个拿在手上看的累
而且当然家里面的书架也放不下了所以我就决定还是找PDF来看然后呢因为PDF呢我就去
找了买了一本那种电子书就是弄大屏的就不是听懂那么小屏幕的
是那种十寸屏的看起来比较舒服的那种对然后他那个
对专门看PDF而且他那个版本还挺好的他里面也能装微信读书啊也能装得到还能够装这个PDF阅读器
还能够装什么什么禁读天下就这样的APP可以装所以还是挺方便的
嗯但是呢后面就是我的另外一个使用习惯也改了就是说我我现在在PC上读书读得多
因为在PC上我装了另外一个软件叫啊劳格西口就是搂击s e q
这是一个开源的笔记软件然后呢他有非常好的PDF阅读摘要和和写写笔记列提纲的功能
然后我就用这个用得多了那于是呢这个阅读习惯又从这个啊手机改到了电子设备
再从呃从电子书然后再改到了PC感觉要倒回去了
所以所以我觉得真正影响我的使用习惯的还是我的阅读的偏好变了
因为我最近在读这方面的书我就只能够往这个使用习惯方面靠
大概是这样的一个变化其实阅读本身它也分类的嘛对吧有这种贩读有禁读然后还有这个研究性的读
就往往他说那个我一听我就能够脑海里面描绘出一个景象就是那个比较偏研究性的
就是那种就研究性的读他的读的速度不是问题
他实在是很慢的在读的他反而是要一边读一边思考一边去反馈一些东西
所以为什么他就会觉得写写画画会非常重要这个跟一般贩读是肯定不一样的我贩读随便读一本小说
我不太会去写东西我就消磨时间那我肯定就越快越好
所以所以可能跟那个阅读的功效就是我在我在读什么以及为什么读是有很大的关系
确实是这样对的
那我自己的话嗯
以前没有这一方面的电子书的时候那肯定就只能读纸书后来有一些
就电脑比较普及之后那其实很多东西就在电脑上读的也挺多的因为纸质书没有吧就就看电子的材料
这种确实挺多那个时候我经常喜欢干的事情是把嗯一个网站的内容爬下来
然后把它制作成一个专门的格式啊那个时候比较流行的两个格式一个是微软的那个帮助的格式
可以可以用那个微软的那个那个help viewer啊就是那个帮助的浏览器来读的它那个好处就是有一个outline有个目录
对吧然后还有超链接啊可以把一个网站里面的很多网页下下来做成这么一本电子书
嗯另外就是ptf了ptf嗯很多时候它是比如扫描版的它没有办法结构化那ptf或者类似这样
所以电脑上读书也读了一阵子但确实就很累用电脑看书非常的累人
然后后面的话就是这个智能手机然后最早这个电子墨水屏啊就是像kendo这种电子墨水屏出来的时候
嗯我是非常非常感兴趣的因为那个那个体验确实比在电脑或者手机上看东西要好太多了
嗯就是嗯可以看很长时间他因为基本上不怎么耗电嘛除了翻页的时候以外别人都不耗电那而且那个那个字啊非常非常的精细
就真的跟纸上印刷的一样的那种那种精细度
嗯在呃iphone的四出来之前手机的那个像素感还是非常非常强的
就是根本没法跟那个电子书去比但是呃后面当这个就是非常高
分辨率的这个手机屏幕啊这个爱派的或者是其他的派的屏幕出来之后结构显示上尤其读像ptf这样的文档的时候呢这个
电子墨水屏就感觉没有那么的好了
啊当然包括amazon包括国内其他的一些做电子墨水屏的设备的一些厂商也有很多探索
比如出彩色的墨水屏比如出大的墨水屏
还有一些嗯号称技术上这个眼镜啊就是做这个使得这个啊墨水瓶的这个刷新率变得更高
啊就是能够展示一些动态画面的这种尝试都有我上次甚至看到一个逼站上的一个视频有人出了一个显示器啊是墨水瓶的显示器
而我看了一下真的是很很诡异啊就是尝尝试内内内那个播主内啊主台的上面尝试用它玩玩游戏啊就非常诡异的一个感觉
嗯这方面反正也有很多的变化我还看到一个现象很有意思就是给孩子的做的一些设备
比如说专门给孩子做电子教材还有这个甚至于他们有些互动功能比如说作业啦或者是老师辅导他做作业啦用墨水瓶的设备来做
啊这个原因也很简单就是因为很多家长会担心孩子看那个
嗯
爱好一地啊或类似这样的显示屏时间长了对眼睛不好那么这个墨水瓶可能会好一些
啊当然这个观点我不完全赞同因为我认为对眼睛好不好关键看光线以及你看的时间用眼卫生
你看书跟看屏幕其实
虽然有区别但最终是不是影响眼睛还是要看你看得久不久啊距离呀和光线是不是合适
但是这个这个观念已经很多人都
普及了所以他会先天的有这样的一种认知那么所以这种墨水瓶也会有一些这个
嗯市场上面的优势所以大家怎么看就是这个电子墨水瓶这个技术它的发展未来可能会怎么样
是有人会认为他是慢慢就衰竭了有人认为他还大有可为你们两位怎么看
这个从我我自己的体验我觉得可以感受一下
就是他究竟的好处是带来什么对其实就是
就是刚才所提到那个李老师就是刚出来的时候其实确实也牵一量对包括我在那个看头上看这些书满对他可以
时间很长然后呢确实也是他的那种沉浸式对基本上是可以替还是能够
竞争掉其他的一些终端的一些
对但是呢随着技术的进步对特别是对于一些跨平台的一些需求对其实我感觉现在他的至少对于我来说他的这个优势呢其实就没有那么大了
对什么意思呢其实现在这种移动端的一些设备不光是他的一些技术吗还有他的这种
跨平台的便携性对就是我一本书我既可以在手机上看也可以在那个专门的阅读器上看还可以在这种PC端看
对为什么有这种需求呢其实就是在不同的场景里面其实我我我对内容消费的这种类型其实是不一样的
对如果能够把所有的这些内容消费都放在一个平台上然后呢通过不同的终端去看其实这种体验会好很多
对就是有时候我我像我不消遣类的对我就上下班呀在车上呀
那个随时打出来看一看对那如果有严肃的我可能在那个PC端对吧我甚至还可以用刚才那个庄老师所提到的一些
更加现代化的一些读书笔记去做一些关联对那这个时候呢可能这种
那个需求可能比我对这种长时间的这种陈进式的这种阅读的这种需求可能要要更大
对说得我得体会其实还是嗯是不是会随着时代的发展大家对阅读这件事情他的这种需求上其实
他的变化会越来越大对说中的对于我来说反倒是那个电子墨水的可能就没有那么大的一个
一个一个需求了但是呢对于我的小孩对这这这又是另外一个了对我倒是挺建议来我的我家小朋友可以去阅读这种电子墨水的这样一个
不光是因为嗯不一定是未来那个眼睛好第二个其实还是希望在纸质书和电子书之间去做一个平衡
对特别是呢我们现在其实一直在在希望培养小朋友的一些专注力嘛和他的这种嗯长时间能够去做阅读这种精神集中的一些程度
对那除了纸质书以外对如果要去阅读电子版的其实我是首选这种电子墨水的这种形式
这这是我的一个体会
嘿嘿我我其实不太同意那个王老师的观点难得我们有意见不一致的时候
其实我记得我原来原来李俊可能记得我们原来在创新院的时候我提过一个观点就是我觉得电子书有可能就会像当年的BB机的技术
嗯就流行一时最终会消亡
就像当年有有BB机的时候有有这个传呼台完了以后有这种搜发BB机的这种整个的一套产业链都没了对的现在整个都没了为什么呢因为专用设备会被通用设备所取代
手机会取代照相机BB机以及其他的各种相关的东西
因为手机太方便了所以随着手机的能力越来越强大专用的读书设备这件事情就像专用的这个传呼设备一样的会消亡掉
这是这是第一个我的一个判断嗯第二个判断就是
嗯就是王老师我开个玩笑你自己都做不到
反而希望小朋友能够专注的用一个设备去读
我不是说让他用一个设备去读就是他在读书的时候时间要长一点我是这个意思对对但是这个并不是靠你其实就限制他说哎你在学习的时候你不能用派的不能用电脑不能玩这些东西但是你可以用硬壳的因为上面只有你的书看对但其实这是一种家长的怎么说呢家长的妄念就是说希望通过一种阉割板的功能然后让小孩不容易分心
但但事实上也挺难做到了因为很多小孩要上网课他必须要电脑或者派对
对就假设我们一个小孩然后他要用这个设备要用那个设备多种设备在家里如果都需要的话那当然为什么不是一个一体化的设备更能够解决问题呢
逻辑是一样的对吧所以所以总的来说我就认为这种电子墨水屏的技术
它是一代这一代过去之后有更好的显示技术之后它不应该有这么低的刷新率
它也不应该是这么单色的它就应该是一个全彩的高刷新率的但是又很省电的
而且显示效效果又非常好的一种新的刷新显新的显示设备等到这个东西出来了跟手机一接没了这其他的东西就不用再想了
嗯这就是我我的一个判断嗯我我其实关于这个问题认知转变了好几次啊
在在我我一开始我一开始觉得
嗯就是爱派的出来之后我认为这个墨水瓶就没戏了
因为理论跟刚才老庄说这个一样就是叫做通用设备最后会赢专用设备
当然我我不完全认为专用设备会消亡啊我认为专用设备还会存在但会变成一个很逆驰的东西
就是有特殊需求的去用它大部分人就不需要了
就是专呃通用设备满足百分之九十的人的百分之九十的场景需要
然后专用设备比如像相机相机是手机永远淘汰不了的因为手机没有办法达到相机的光学特性
在特定场景下比如说拍高速的体育啊拍这个远距离的这个呃什么这些鸟啊什么
野生动物啊这些手机还是很难做到就是特定场景很专业的或者很
对要求比较高的消费能力也跟得上的他就去使用专用设备作为他他也会使用通用设备啊但专用设备成为他的在特定的需求下的一个补充
所以那那个时候我就是这么这么觉得哈但是呢后面我又发现这个呃比如像听到这样电子书有一些东西是爱派的一直没办法达到的比如说续航
刚才老庄提到的就是呃显示又是彩色的刷新率又很高
然后这个屏幕也可以做得很大然后成本也不高呃这些都已经做到了现在都有的可以做得非常好了
就是有一点就是耗电就到目前为止不论是lcd还是oro一地这些显示屏他的能耗都仍然是远远高于墨水屏的
所以现在这个读书就变成了
只有一种情况下我必须拿出我的听懂就比如说我要长途旅行
坐飞机十十十几个小时飞美国或者欧洲那这个时候呃就没办法用那些电子设备了
就只有墨水瓶是绝对没问题的墨水瓶充一次电你大概可以读二三十个小时没什么问题
那所以就有些场景下的电子书还是能用到但是如果说真的不对飞机上可以现在有带充电的设备了对对对
对这这是另外一个变化了哈就是呃我意思就是说当这些问题都解决了之后
那么我们再看这个墨水瓶他现在的有什么优势呢
这个所谓的沉浸式这种这种东西啊
嗯他属于一个我我认为是一个非常逆非常窄的一个需求
就是嗯如果你真的
或者你要强迫自己或者你要强迫别人就是专注于做一件事的话那么
这种场景到底有多少就其实还是非常不那么常见的一个一个状态
那所以如果真的这样的话你也完全可以准备一个派的
然后把它的联网功能去掉然后只只装好你要的东西那其实也可以做到这件事所以
所以现在我我我的态度就就就变成就是当然对我个人来讲我会用各种方式读书
嗯纸质的啊这个墨水瓶的还有甚至用电脑的还有这个呃用派的
其实我现在都混合在用就是满足我不同的需求我随便读一读的手机就读了
如果我真想长时间的去看一本书又不需要那种做很多的笔记或者是记录的话
那我可能听懂是个挺好的选择
如果我是真的研究性的那我必须是用电脑了而且我可能是用一个多屏幕的电脑
啊一个屏幕上放着这本书另一个屏幕上我在做笔记或者摘要
嗯就变成这么这么一种形式了但是对于绝大部分绝大部分人来讲的话很可能
他真的只需要一两个设备比如说一个大屏的手机加上一个电脑就OK了感觉墨水瓶这个东西呢
未来我觉得至少他我个人的判断哈就他不太会有大发展了
收缩是一步一步会往下收缩的但是是不是会消网这个我觉得倒未必啊可能在特定场景下还是有需求
好的那倒我还是挺希望他能够时间再长一点
那现在国内我觉得现在国内做墨水瓶的还挺多的而且竞争还挺激烈的
确实不容易我觉得吧就像那个共享单车也竞争很激烈了后来不也就这么回事
现在还是有挺多品牌供存的共享单车就没有那个时候那么热了被证明它不是一个普世的不像点餐那么的
不不不不是普世的问题我的意思是共享单车的市场其实也就那么大
所以他真正在市场上存货下的也就那么一点车辆就就在他他远远没有打车和定餐那么的普遍对
他的场景是有限的
那定餐和打车这个是确实非常的普遍
那共享单车这个场景相对就小一些
所以就是智能手机人人都得有
墨水屏呢最后就变成一些
呃就是很逆势的就是特定的人有这个追求和爱好
这个可能导致一个问题就是可能说不定价格就
下午来甚至还会往上走以后变成一个奢侈品
啊对最近其实我非常眼残另外一个叫reMarkable二的一个一个电子书
我不知道现在有没有产量产啊
那个颜值真的是高
呃非常好看的一种电子书
对啊以后变成时尚品了对
嗯女人买包男人买这个高高档电子屏
哎另外一个问题哈
就是抛开设备那就是内容了其实内容远比设备重要
嗯大家在读电子书的时候一般现在获取内容方便吗还是主要的渠道是什么样子的
然后包括格式啊包括阅读的这个体验和方便性啊有什么感触吗
嗯我这边获取内容的渠道应该是蛮多的
对就像前面提到就是我会用不同的设备啊还有平台去读对手机上的
App啊对然后呢移动端的浏览器啊浏览器上面的插件呀
对吧pdf的呀一趴的呀对那还有就是那学书论文就不用说了包括一些一些电子书京东微信对那这个呢其实也是我感觉这几年其实变化的还挺大的
对就是你的可选择性丰富程度实际上要大大高过五年前呀只是的再久一点的对
你们一般比较喜欢读什么样的格式啊就哪个什么样的格式或者说来源的电子书那个阅读体验比较好
嗯这可能要分类型对就是严肃一点的的话呢我跟你觉得可能还是
特别是学术类一点的还是pdf会为那个而且呢他特别是学书论文他只有
pdf的格式你挺难有其他的种格式很多公示很多图表对啊对对对对对
这这是一种嗯其实我是挺喜欢像一趴步这种格式的对因为他的这种
嗯空用性嘛就是你在移动端呀在比较开放端呀
对他的字体呀大小啊其实是可以根据你的屏幕的大小你可以去做调整嘛
他就带来问题就是不是所有的东西他都有当然可以转对但是呢我现在发现就是
嗯有的转着他他的效果可能不是那么的对那么的好对这是一个
对因为因为像排版的话其实特别是你要像我这种可能还想去
还想去打印出来读的话对其实也还是对像pdf这种东西呢还是
但是也也挺依赖的对包括毕竟自己也会去写一些教材嘛翻译啊对你会
打印出来啊去做一些校对呀对那这个肯定也是必不可少的
对但是呢有一个趋势我我是有点感觉就是我现在至少不会像以前对pdf这个东西啊依赖那么大了
对那当然也会去嗯我也有这种对电子资料的这种收集呀有这种爱好对吧去去下很多但是呢不读没有没有时间读对这个也是我的
一个一个一个一个缺点很多人都这样很多人都这样多组织读多组织一些读书证人人均仓属证
看到什么都先拨过来再说啊对对对对对对来这个我其实就是我我其实
我其实是很长一段时间都是对这种审美比较刁钻的需求
所以有一些这个一帕布尤其早期的一些一帕布还有包括这个amazon毛币的这些格式啊
他的那个排版啊还有一些东西实在是不行就是跟高质量的pdf的那个文件比进来的话是真的差很远就看了上是非常不舒服
但是我发现人类的一个特点就是
很多很多古怪的癖好最后都会让位于方便性
但是无法抵挡啊就是当你可以就是在电脑里面看
然后出门的时候打出手机可以接着看的时候做这一切就变得不重要了
嗯是的然后另外一个点就是确实像刚才王老师说的就是这几年不论是一帕布的格式还是呃amazon的那些格式
嗯质量是比以前好一些了
啊虽然仍然就是尤其是我们读些专业书籍
比如编程的啊或者是一些数学相关的啊
那个还是会差一点跟皮特有差距
但至少不影响你读它的意思了
所谓的差距比如说它一个公式
它不能够实时渲染出来的贴图片吧
那贴图片的问题就是它在不同的设备上
它展现出来效果是不一样的
有的时候会有点模糊
有的时候会显得那个图片太大
而一个手机屏幕上就一张图片
又又又比较模糊的一张图片
那这个就会有一些效果上的问题
但是其实不影响你了解这个书的内容
就是你的功效是可以最终还是可以完成的
那所以这个也还OK
我反而是另外有一个苦恼
我不知道你们有没有同感哈
就是我仍然觉得虽然已经有很大的发展了
比五年十年以前有很大进步了
但是我发现电子书还是太少了
大量我想读的书还是只有纸书
那没办法
就是就是甚至专业连连民间的这个扫描版你都找不到
这就很苦恼
就就就就这种情况
那那种时候你就只好去买那个纸书
而且也纸书你买不到就很老了
所以现在反而最近这些年我我我觉得救书市场还挺活跃的
卖救书的嗯
我我一般是这样的一个找书的顺序啊
就是我会先看豆瓣
然后豆瓣里面会列出来这个这本书有哪些电子版
当然最好的是其实它里面没有列微信读书
所以我还会先在微信读书里面搜
如果微信读书里面有书也多了一些啊
对微信读书里面如果没有呢
就到豆瓣里面去找他可能里面列什么京东啊
这个豆瓣阅读啊然后还得到啊他会列出来
如果都没有那我可能在网上找那个叫zlab
看看还有没有
如果再没有那就去看图书馆有没有
因为因为就上海图书馆有很多书再看图书馆有没有
如果图书馆也没有再看书店有没有
书店有个网上能买到的那就买
如果再不行那就算了
这是书的一条路线
然后呢论文的一条路线呢其实上海图书馆真的挺好的
办了一个上海图书馆的借书证之后登录上去就直接可以搜租
新闻的论文而且很多可以下载
嗯而且都是免费下的我觉得这个已经足够了
我我能够读的论文数量绝对不如王老师读的那么多
所以大多数我想读的能找到就读读找不到就算了
嗯嗯基本上是这样的两条路线
所以呃我没有挑过格式
嗯对我来说我关注的是内容
如果那个内容正好有一帕布格式很好
如果有pdf格式那就读pdf
但是最近一段时间呢因为
我我装了那个电子电子书然后那个电子书里面有那个微信读书的APP
然后手机上也有读书
然后电脑浏览器也有这个浏览器版本的微信读书
哎我发现哪怕我自己下了一个一帕布的格式
我现在手机里面打开用微信读书打开这个一帕布
然后我的电子书上也能读
然后我的网页板上也能读还非常爽
所以我现在觉得一帕布这个格式是确实是非常非常舒服的
开放性的优势啊对这是开放性的优势啊对
嗯哎微信读书自己的是不是也是一个基于一帕布做的格式啊
我猜也是啊我还真真没仔细了解我
但是我看他的表象我觉得比较像是一帕布这个体系的
嗯嗯微信读书反正我最喜欢他就是那个社会化评评论
感想那个真的做的好
那这个呃也有一些人啊就会会有这样的疑惑
之前也有也有人不停地问过我这个问题说说我们平时读什么书呢
他们他们就有个感觉啊就是现在在这个非常信息爆炸的这个年代
已经有那么多的知识和信息在各种各样地方飘着那专门还要去读一本书
我在网上搜文章看不就够了吗我还专门要去读一本书
这个是为啥我我一般给他们回答就是这就好像你用呃收音机或者是电台来听歌
那你就只听单曲就是热门单曲
但是你买唱片来听一张专辑这个感觉是不一样的
但是我也不得不承认的一点就是这个年代完整的听专辑的人已经越来越少了
大家往往就是听热门单曲就这样了
所以两位对这个怎么看就是在这个年代读书是为了啥就是我们为什么要读书有有它的必要性吗
还是说其实只是一种嗯特定的需求
我先说我的体会啊
哎我我去得特别是拿一本完整的书从头到尾的去阅读这件事情
对肯定还是满足我自己对知识系统性的获取
对其实我觉得刚才那个单曲和唱片的比喻我觉得还挺好的
就是我我我去看一个网上的一个微信公司号或者是他里面推了一些书籍或者或者是一些那个我们有那个读书曲卖也会时不时地去有豆瓣呀下面也是一些推荐对特别是如果我感兴趣的话
我我基本上会去买一本纸质版对我买不到那那就是电子版的书去去看对那这件事情对我来说我是希望有这种相对深度和很专业性的一些阅读对而不是一些碎片型碎片化的对而且呢我我自己购买了很多的一些书呀我我会特别是一些嗯我感兴趣和我特别是和我工作相关的我会反复地去做些阅读对或者是你有时候
想起来会时不时地呦呦呦去拿出来去去做对因为那如果比如说很多人很多人他不是搞研究或者相关的事情的那是不是就没有这种需求了
嗯那我觉得还是比如说思考这件事情我觉得应该还是还是有一个一个一个需求的就是特别是深度系统性的这种思考
或者换句话说嗯像王老师这样的搞研究的人深度系统性的阅读和思考之后然后这个花个半小时一小时来把精华给大家讲一讲其实大部分人就够了
这个我肯定反对
哈哈哈为什么我觉得其实关键其实就在这里嗯对所以李俊刚才你说的那个比喻啊我是不同意不是专辑和热门单曲的区别我我我喜欢用另外一个比喻叫较范味人
嗯这个还不是我说的这是最早是揪模螺螄锁的就是很早的一个古代翻译家说的他说的意思其实简单就是说我给你一个东西你吃
这是一种吃法还是我嚼碎了然后为了好好称帮助你消化让你好消化很多老人家不是嚼饭给给小孩喂小孩吗
这种不是帮助消化这个简直就是
要造揪模螺螄的原话就是不但失去了味道还甚至令人作呕
嗯嗯那么我们现在在互联网这个高度发达的这个时代确实有很多人觉得哎呀我一本书我要看好几天我现在有人二十分钟给我讲一本书我就我就吸收了这个不对
这个不是一种真正吸收的其实你只是吸收了别人的残根冷肢或者说别人嚼剩下来的那点东西而已
真正读书得到的效果肯定不只是那点精华真正最有价值的是你自己去读书你自己去消化在这个过程当中你总结出来的那些精华
嗯就像说哎我最终我我有为了营养我吃维生素片但是跟你吃正常的食物得到的营养这不是一回事你不可能只靠吃维生素片加营养液得到一个健康的身体哎同样的
嗯但是我可以挑选呀比如说我可以听十个人给我讲这种他们消化过之后的内容然后我也许会从其中挑一个我我去深入的读对其他我得到了一部分或者那个精华的部分就够了这个其实跟我刚才说那个比喻也比较类似就我在电台里面听排行榜啊今天这个月的这个最热门单曲二十首听完了嗯其中都很好听听就过了但是有一首我觉得哎这个风格我太喜欢了
我要把这个单曲所在的专辑买下来抽到也是一点嗯嗯区别区别就在于是都可以如果有十个人给你讲一本书大家各自的讲法不同你有什么能力去分辨他们谁讲的好这种分辨能力是怎么锻炼出来的这种分辨能力恰恰是要自己读书才能锻炼出来的否则的话你都没看过那本书光是听别人讲三个人讲三遍五个人讲五遍谁讲的好你不知道因为你没看过原书嗯
只是某个人口才更好比如说那个逻辑思维的那个人讲的特别好你就以为他讲的是对的他有可能只是讲的好其实其实对很多人来讲啊他其实不在乎那本书本来讲的啥嗯他在乎的是他听到的东西有没有道理这还有没有帮助对是吧就是甚至有些人只是想要点讲的会更好要点谈字而已对还有一些人他是想享受那种我知道了这本书的一种快感
有了一种优越感就是哎这本书我知道这本书很出名我知道他讲什么了至于是不是真的知道了其实不不一定是他的重点这样的人也有但是我觉得还就很多人他可能就是嗯确实他几个方面或者没时间或者他静不下心来去看一些比较需要花精力的书那他可能就潜藏者职了还有些人可能会有那种数量的癖好觉得哦我一年读
五百本书就很开心每本书他只读二十分钟这个也是我刚才说了嘛就是他他会营造一种自己的一种优越感
嗯你看我博览群书了
其实我个人认为啊就这样也也是有用的其实啊也是有用的但是你刚才说的那个比如说他怎么去辨别啊
哪个讲得好或者那本书到底哪些东西是他的精华哪个东西你以为精华其实不是这个其实跟书关系有但是不那么大它是这个人的综合使能力的体现了
就是他的这种理解力啊包括这种当然我我同意的这种理解力怎么怎么产生的就是要大量的阅读打底的对嗯大量的阅读和思考去打底的嗯
所以我身上还有一点嗯那你说
我身上还有一点就是一整本书里面其实还要一个很重要的点就是他的很多的一些细节和他的一些例子
对就是我们看到的那些消化股的其实更多的是给你一些结论对吧或者一些非常关键性的一些事实
对特别是我们去看一些写得好的一些材料其实他都是通过一些故事性的方式特别是他里面有非常精妙设计的一些例子
还有一些数据还有一些表然后呢最后才是支撑你的这些观点这些东西对那如果这些东西你把它去丢掉话不光是会损失你刚才大家所提到的一些嗯系统性能力对包括你的逻辑的一些一些一些一些推理支撑量和和一些趣味性其实就会少掉对这也是我觉得就我个人觉得啊就是我我我这个摇滚音乐爱好者哈我经常拿音乐做做做例子
就是有一类专辑有一类音乐专辑你听他的热门单曲是不能够体会到他的精妙之处的这种专辑叫概念专辑叫康塞尔伯就是就是他整张专辑是一个完整的概念
那像历史上比较经典的像什么佩克弗莱的什么比洛斯就是雅各崇啊还有后来的很多很多的这个著名的乐队他多少都出过这种所谓的概念专辑他是一个完整的体系这个体系是你从第一首歌开始听你会发现他是精心设计的他的顺序他的编排从音乐展现形式到他的歌词他是一个完整的故事那这种专辑你完整的听会有完全不一样的感受所以类比到读书其实也是这样我我比较看中
就是你完整读一本书跟你只是了解里面的关键论点是非常不一样的点在哪里呢第一就是你要去了解他的体系就是你不仅知道他的结论是什么你还能够知道他是如何得到这个结论的我现在看书其实看后者比前者更多就是我看这本书我我经常不是主要看他的结论而是看他是怎么一步步得到这个结论的他引用的关键事实以及他推论的
方式他遇到一些没有足够事实依据的但他又必须要过的坎他是怎么过的他是通过逻辑推理他是通过假设他是通过实验认证还是通过什么就是我更关注他的整个书的逻辑体系所以这一点我觉得是有的时候你也许不能够老去读这种书因为很很费劲啊这人好好精力的但是你应该时不时地去看一些在这方面比较优秀的书这是一个就是啊他的这个
得到结论的体系和过程非常重要他会磨练你的思维方式第二个我认为很重要就刚才王老师说的有些细节
就是你这本书你听人介绍你了解这本书他的主要论点主要的这个方法论你也掌握了但是你会丢掉他里面很多细节有些书细节是很精彩的比如语言上的这种
呃精彩之处啊一些非常优秀的语言表达或者幽默或者严谨或者怎么怎么样或者很别致这些都是可以去体会到一些乐趣的就他的一些细节
还有一些就是你可以从这个细节里面看到那个作者的一些特性的甚至一些八卦甚至一些他的个性上的有趣的地方
嗯所以这些也都是非常值得你去挖掘的当然这个是要投入时间的所以这个时候变成嗯就你读什么书很重要
就是假设你花了很多精力读一本不值得你这样去精细地读的书的话其实你就很亏
对吧所以其实嗯
我我我的观点不是说嗯要不要读书而是读什么书可能会更重要
这是我个人的一个感觉所以我们也会推荐一些书啊等一下我们会推荐一些书也是想帮大家解决这方面的问题
最后有一个现实问题啊我我大概提一下因为有朋友在问说这个
嗯到底kendo是他这个是啥意思
他他是不做国内的业务了吗还是怎么怎么样这个我了解情况我先简单说一下两位可以等一下再补充
就是首先呢嗯听到这个设备还会继续卖的这个跟他的在线书店是两回事
当然听到这个设备在国内不太卖得过国内的电子书现在是一个现状哈
这个嗯大家可以根据自己的需要去去采购自己比较喜欢的这个设备
他这次关掉的实际上是amazon点cn
里面的amazon点cn这个网站也还继续在但是这个amazon点cn里面的听到电子书的那个分店他会在明年把它关掉
也就是说你没有办法再去购买在这上面购买新的电子书但是你以前买的你仍然可以继续看
但是你要把它下载下来哈你把它下载到本地你不能是在云端的状态那个你也以后下不到了
那么以后怎么办以后怎么办我觉得嗯首先的这个amazon到抗你仍然可以用的
你可以去注册一个账号然后在上面去买书实际上amazon点抗里面也有中文的书
呃我不知道他会不会把现在amazon点cn里面的中文电子书都搬过去那边卖
这个以前是有这种情况的就是有的书那边有这边没有有的书反过来
如果你读英文说来更不用说了amazon dot com是非常多而且就是很丰富的
所以就只能是这样的替代方案当然还有就是老的方案也仍然可用就是你自己搜索下载
然后导入到你的设备上去这个总是可OK的
但是我要提一点的就是amazon有一个非常糟糕的地方就是
他的amazon点cn和amazon点com这两个网站的账号系统是分离的
这个是因为两国的信息治理的法律要求他这样做他被迫这样做了但是这个不是问题问题是他一个设备上只能绑定一个账号
至少现在是啊以后会不会放开我不知道
那换句话说你现在这个设备你的amazon的这个kindle的设备或者你手机上的kindle点app
他都只能绑一个账号
你如果退出了你在amazon点cn这个账号的话你的书库就清空了
你在登陆amazon点com那个只能看那边这两边分分离开了这一点我一直就
当然这有他的一些原因啊可能更多的也是嘎问的就是这个治理方面的要求
但确实非常不方便事实上连苹果这样一个云服务很弱
而且对客户非常不客气的公司他都允许在一个设备上绑多个账号你可以使用多个不同账号购买的app和内容
当然他有些不方便但是他至少可以这么干
那amazon这一次后续会不会有一些调整我不知道但至少目前他是不行的他一个设备上只能绑一个账号
所以这一点是一个比较费劲的地方啊其他的好像也就这样了啊看两位有什么补充
我没有补充我我也不用听懂我觉得早点不用也好
就非听懂用户当然就没有这个问题了不我的意思是说现在的听懂用户也早点就就离开这个生态会比较好
说起来容易但实际上还是挺难的我知道我当然是说说这种赞的说话不要等对你你做一个长期用户的话你已经积累了相当多的书库里面的书
那还有里面你所记得一些笔记或者相关的东西那么要把它完全的放到另外上面去也挺麻烦的
就我现在确实也在认真地思考这个问题就是不是要换一个这个墨水瓶的设备
微信读书确实我觉得这几年发展得挺好的从内容的多样性到他的这个
排版啊各方面品质都比刚开始都好挺多的但是我说实话我仍然不是特别的相信
腾讯这家公司在这方面的一部分对对对他后面后面改规则根本就是非常随意的也
对对对对对就是他对于客户的电子资产历来是不尊重的
他做游戏就就形成这种习惯
而且我不知道现在好一点没有就是我我原来重度使用微信读书的时候我觉得他比较偏科他的书的风格比较偏向于流行的书籍
一些经典书籍偏少所以这个我也比较烦恼但是现在他允许直接导入一趴吧这个可能也是会解决很多问题吧
好那没有什么补充我们这个话题就先到这里啊我们下面开始我们本月的推荐书幕
啊前面我们也提到了哈就是其实读什么书很重要
但是读书这件事儿吧就跟听歌一样是还是挺个性化的啊我们推荐书
嗯仅供大家参考但是肯定有我们的一些原因和理由如果能够
嗯我们推荐很多书你能从里面找到一两本你觉得很舒服的很想读的或者读了之后比较有教义比较愉快的书的话那我们也就达成目标所以我们会坚持去做这个事儿啊
好今天我们的建书呢
嗯我们调整一下顺序啊我我先来说然后是王老师最后我们老装来压轴
我今天要推荐的一本书呢是一本关于国际政治的书啊叫做大旗局啊是美国的这个
嗯国际政治学家叫布尔金斯基的作品这本书的原名啊叫做the ground chessboard american primacy and the geostrategic imperatives
就是翻译过来就是大旗局美国的首要地位及地缘政治啊地缘战略
其实他原名叫ground chessboard就更准确的翻译应该叫大旗盘啊就切斯波的嘛切斯波就是那个国际象棋的那个棋盘
那我们这个中一本版叫做大旗局了啊那么他指的大旗盘是什么东西呢实际上就是指的欧亚大陆啊就是欧亚大陆就是国际政治的大旗盘这是他的一个基本的概念
嗯那布尔金斯基呢他是这个我个人认为啊他是美国战后的最优秀的三位国际关系和政治学者
另外两位一个是这个发长电报的乔治凯南啊另一个就是基辛格
嗯布尔金斯这本书呢是出版于一九九七年就这个大旗局啊那么中一本是之后一年一九八年出版的
那么
这本书其实在国际政治领域非常非常出名啊就是我估计很多不关心这个领域的人都多少听过
但是我知道的很多人只是听过或者只是听别人提起和介绍过
没有自己去专门的读一遍而这本书呢我今天想推荐就是我认为他哪怕在今天已经二十五年过去了哈
这个仍然是非常值得去自己读一遍的就像我们前面说的啊你仅仅只知道他里面的一些关键结论是不够的
为什么我下面会简单介绍一下
嗯首先呢这本书的核心逻辑啊他并不是这个布尔金斯的首创
他实际上是继承自一个更老的一个这个理论啊就是在二十世纪初啊有一个英国的地理学家兼地缘政治学家叫哈尔弗德麦金德
啊他是研究地缘政治的元老之一就是我们知道国际关系国际政治他研究的是什么呢就是国与国之间的力量对比
尤其是大国之间的力量对比并且由此而提出的一些策略
那地缘政治呢是国际政治的一个分支他重点讲地理位置对这个国际政治的影响
地理位置对国际政治影响非常大哈就很多人会觉得地理位置没那么重要其实不是的地理位置非常非常重要我举两个例子一个
大家会觉得土耳其这个国家很奇怪啊成为这个国中哈市旗为什么他很跳
看不出他有什么强但他又很跳为什么呢其实很简单因为他地理位置太重要重要到不论什么人在那里不论做做什么出格离谱的事情大家都会很重视他
而另一个例子就是上海很多人说上海搞特殊化
那这个话不对哈上海不是搞特殊化上海本身就特殊
这个特殊不是因为上海人怎么怎么样就是因为上海这个位置太重要了
就如果你不能理解这一点的话你去看世界你就会有很多问题理解不了那么地缘政治其实就会讲很多这方面的东西
那这个麦金德呢他在二十世纪初提出了一个很重要的地缘政治理论叫世界岛
为什么叫世界岛呢世界岛指的就是欧亚大陆
这明明是很大的一个大陆为什么叫岛啊就是有原因的就是因为那个时候啊海权理论非常的盛行就大家认为海洋权利更重要
海权强国及世界强国那么麦金德是不赞同这一点他认为陆权很重要
那他为了提醒大家他就说不要那么狭隘啊海洋权利无非就是
在大海上航行的权利以及对很多岛屿的控制那你们不要忽视这个世界上最大的岛就是欧亚大陆叫世界岛
那这是他的这个理论那这个理论呢他其实简化一点就三句话啊一个就是讲控制东欧及控制心脏地带啊控制心脏地带就控制世界岛
控制世界岛就控制全世界这是他当初提出的理论这个理论在二十世纪初
作为一个英国学者提出来很可以理解但是到今天或者到九零年代冷战后他显然就过时了
那就是很明显你不能光是只盯着东欧了所以呢布尔津斯基就把他继承下来并且做了现代化的拓展和应用
他认为要把整个欧亚大陆纳入进来考虑那布尔津斯基的出发点很简单他是
为美国的战略利益服务的
他的目的是为了给美国在冷战后大概二十年或者最多三十年如何去
这个制定他的国际战略来献策
所以你可以理解为他是九零年代的一篇美国版的龙中队
因为他是完全站在美国利益的所以他的目标也很明确他在书里面开始讲了
啊是以美国的长期稳定的单一霸权为目标的
那这个目标我们作为华夏文明的传人说好话我个人是不太看得上的哈但是至少他很诚实
就这本书值得读的一个点就在于他比较诚实他没有那种
虚心假意的这个当面一套背后他就很明确讲了我就是要长期维持我的霸权怎么维持呢我下面一堆堆分析
那么他的基本策略呢就是聚焦欧亚大陆他认为欧亚大陆是美国的主要的问题所在
因为美国在海洋上面在美洲都是不会有大问题的
或者说就算出问题也是一个后段的连锁反应要出问题一定是欧亚先出问题
所以他要把重点放在欧亚大陆那怎么防止这个欧亚出问题呢他认为就是你要避免在欧亚大陆出现一个统治性国家
就是在欧亚大陆具有决定性影响的国家这个是美国战略成败的唯一的关键点
那怎么避免这一点呢那么布尔金斯基的献策就基于所谓的五加五啊就是五个地缘战略大国啊分别是法德俄中印
那另外五个叫做地缘政治支点这五个地缘政治支点是乌克兰阿塞拜疆韩国土耳其和伊朗
那这个就很有意思哈就是五个地缘战略国家里面没有英国和日本
那为什么没有英国和日本呢因为布尔金斯基觉得他们不具备对欧亚世界岛的影响力最多算美国的触手
那这个跟很多人认知可能不一样啊但这个还好理解
更不好理解的是这个五个地缘政治支点是哪来的为什么是这五个国家乌克兰阿塞拜疆阿塞拜疆是什么鬼
那韩国土耳其伊朗
这个呢我当时我最早读这本书呢是大概零七零八年
我当时读了一遍
嗯感触没有现在深最近我又翻出来重读感触会更多一些
我当初读这个文读这个本书的主要原因就是我看到这五个地缘政治支点表示我完全不理解我想搞清楚为什么他会挑这五个国家
所以我去读了所以这里我也卖个关子我也不说为什么但这个是这本书的一个主要看点就为什么会关注这五个国家
嗯另外就是这个书里面很多有趣的细节
布尔金斯基围绕这些关键的国家有很多很有趣的一些预言和建言
那时间关系我就没法讲很多我只讲几个跟中国有关的哈第一个他说中国在二零二零年
会成为所谓的叫地区主导大国就是在亚太拥有非常稳定的一个影响势力范围
并且呢受到周边国家的禁服啊就是尊敬甚至是服从
但是它不会成为全球的全方位都有竞争力的全球大国
这一点我个人认为他其实失算了中国早在大概一五年前后就已经成为除了美国以外最有影响力的全球性国家了
这个是他没有想到的就是发展比他快
啊那么他基于这个他说了一个判断他说美国不应该把中国定义为威胁房而应该重点做合作
不要高估了中国的非这个威胁而应该采取合作为主这个呢我不认为他是觉得说合作就好啊
他其实主要是觉得不合作会很糟糕他在里面明确讲了他说如果美中关系恶化那么将带来
整个亚太地区和美国的欧亚战略的严重后果他说这是要全力避免的
啊进一步他还说了一个很有意思的预言他说如果美国的欧亚战略失败那么失控的一个
大的表征是什么呢就是中俄形成战略联盟
一旦中俄形成战略联盟那就意味着这个美国的欧亚大陆的这个战略失败了
而如果中俄和伊朗形成了紧密的联盟那么对美国家是灾难性的
布尔津斯基是二零一七年去世的
啊他在生前已经看到了中俄联盟的迹象而在他去世之后
中俄和伊朗的联盟现在已经在逐步的形成当中了所以我觉得他如果嗯在
这个地下有知哈他会觉得非常的失望啊就是现在其实地缘政治在朝着他最不想看到的一个方向在发展当然是站在美国角度
而另外呢这个还有一些细节很有意思比如说呃关于美国的全球力量的四个决定性支柱啊均是经济
技术和文化这个四大支柱也是在这个书里第一次提出的
他很有意思的一个点就是我看他在里面描述他说美国文化是什么呢
虽然粗俗但是有无比的吸引力尤其是对世界各地的青年
那这个非常有意思啊我是第一次看到有一个政治学者把美国文化描述成这样子但是非常的嗯精准很有深度
他还体现了一些很有意思的文化观点比如他提到一个观点他说美国政策啊虽然是为了保持美国持续性的霸权
但是他认为这个持续性的前提是最终目标应该是善良并且眼光长远的
也就是说要遵循一个长期可发展的潮流以及全人类的根本利益
然后建立一个真正合作的全球大家庭这个话听起来熟啊就是非常像我们在
最近几年在谈的这个人类命运共同体嘛对所以我不仅要猜想我觉得这本书是不是对中国的国际政治界的影响甚至超过对美国的影响
非常有趣而这是他的一些细节这些细节我相信你们去听介绍这本书的人都很少会讲你得自己去看才行
所以最后我总结一下一个点位强调一下就是
博尔基斯基本人他是在波兰出生的一个美国人美国政治家所以他对欧美的了解是非常深入和洞察入微的
但是很明显我在书里面我可以读到他对中国的了解是中国以及中华文明的理解
大体上也有很多是对的但是经常也有一些偏差所以很荣让我想起以前李敖讲的一个话哈聊专写过一本书他说
他说老外啊不管多么汉学家那对中国的了解永远是盲人摸象甚至很多中国人也是盲人摸象就只能摸到一个局部
所以这可以解释为什么嗯大气局这本书里面啊我个人感觉他很多预测都非常非常的准二十五年了
可以验证很多东西了但是他对中国以及中美关系的预测
嗯虽然很有道理也挺美好的但是跟现实的偏差是整个书里面最大的部分
可能中国就变成了他这篇隆重队里的一个最大的变数所以为什么我觉得在二十五年之后现在去再读这本书其实还是挺有意思
这是我今天主要的介绍谢谢大家嗯非常有意思
确实好王老师
好那接下来我来给大家分享一本书啊对
我的这本书呢可能会相对轻松一点对但是呢我觉得也是
一本还挺有意思的在书内名字叫屠龙记
对那听这个可能大家觉得这是一本像小说呀不是的他还有个副标题
对那个那个副标题叫做创造游戏世界的艺术对实际上是写给游戏设计师的
而且呢这个游戏设计师呢还不是我们
做爱题的那种编程技术相关的对其实是给写剧本的写那个关卡设计的
对我最后来讲一讲就是我是为什么要看这本书对我碰到什么问题是这本书里面可以去解决的
对我先给大家来分享一下这本书的作者对我就觉得还挺有意思对因为拿到这本书本身
嗯因为我们前面也聊过一期的游戏对我自己呢其实以前也是在
很多游戏都会玩嘛那这本书里面其实会
嗯引用到我们很多的一些非常不明的一些游戏对包括一些像嗯
星际争霸呀红色紧接呀我们那个时候的还现代一点的
嗯像那个使命召唤呀对还有一些我们手机上还有PC上的一些职务大战僵尸呀这些对
他里面都会有一些引用对那这个书的作者呢其实有两个一个就是
布莱恩特布莱恩特对实际上呢
他是一个producer对他是一个制片人对其实在那个电影行业干过对然后呢后来是
主要在那个游戏公司对电影的时候主要是在那个好莱坞做过一些
电影制片呀还有营销相关的对那
后面很长一段时间其实他是在游戏公司里面去专门负责游戏的这种
出品对那他也做过很多的一些一些嗯一些相关的一些游戏啊包括
主编对然后呢同时还在那个嗯加州的那个加州伯克力然后呢做
做那个兼职教授然后呢主要就是教那个编剧
对这是他的一个背景第二个作者呢其实是也是一个那个case对他其实也是做过
编剧和制片对同时也是那个好莱坞里面的一些
包括迪士尼的一些动画片呀也去做过相关的一些一些制片工作对然后呢他其实也是在那个后来在游戏公司去
担任那个嗯续事方面的一个设计师对同时现在他也在嗯纽约类所学校
担任那个嗯电影的编剧还有游戏的一个一个编剧上的一些制作
对那这个呢其实也是吸引我的一个地方对其实嗯我们以前打游戏嘛对就老想贼是不是
以后有一天呢也可以去去做这件事情对那做游游戏这件事情呢他们究竟在干些啥对吧这个当时是也挺吸引我的后来也是
对时不时的呢去关注一下对那这本书呢其实我会我会稍微分享他里面的三个点吧对因为时间的关系
对第一个点呢其实就是这个标题对这个标题我觉得他起得还是挺好的对那个图融技对吧
对其实如果大家那个了解那个好莱坞的电影制作的话其实也知道的好莱坞的一些电影制作那其实也是有非常多的一些套路对比如说最著名的一个
求是就是那个英雄之旅对吧其实很多的一些好莱坞的一些英雄故事都是这么说的对一开始是一个频繁的世界
那你突然有一天你得到了一个这种冒险的召唤对吧刚开始你是拒绝的
后来呢你遇见了一个导致对然后呢你就开始踏入这个冒险对那中间有各种坎坷的地方
对那最后呢你是深入了某一个洞穴对吧然后呢去斩掉了一个邪恶的龙
对那反馈的路上又会碰到一些一些事情但是呢你又能够最后带来解药对吧那最后是一个非常光敏的一个事对那那那他其实
这里呢他的书名呢其实是用这样一个比喻图融技对其实是比喻一个好的游戏啊其实是需要让玩家具有一个成就感
对实际上也是一种嗯纪律机制对那这个呢其实是在他的书里面去
给大家介绍这个游戏设计里面的一些一些语谑对所以说呢他这个书名字首先起的都挺好对不是那种比较什么什么设计啊能学说化的用这样一种比喻去更加的去吸引大家
对第二个呢其实他里面哦那这个呢其实就引出了他这本书里面的一个主要的一个内容对他这本书呢其实主要的内容是讲什么呢
实际上是讲那个游戏设计里面一个技术对叫做互动蓄式对就是蓄式这件事情其实是怎么样
用到游戏设计里面对因为从刚才给大家介绍的这个他们的背景其实都是做编剧的嘛也编导过一些电影
对那这件事情其实嗯很多这些原则原理是相通的对游戏里面其实也是一样特别是现在的一些大型的一些游戏里面
对如果大家对这种游戏的剧情是比较看重的对如果你去仔细地去看的话其实
有发现有非常多的一些一些一些好的一些设计点对以及他们背后的一些设计性理念对那这个书里面他其实通过了嗯好多的一些例子去讲这个东西
对第二个呢其实是他里面有有一个比喻对其实就是一个叫做亚里斯多德和马里奥
对这个呢其实是两种不同的游戏风格对那亚亚里斯多多是是说了什么呢其实是这种
以蓄势为驯动的一种游戏风格对就是设计师呢把这种你要做的这件事情啊基本上都给你安排好了
对那亚里斯多德我们也知道也是古希腊对他其实也在那个呃编剧对特别是这种舞台剧上面有有过这种
理论上的一些一些创造对那作者呢其实就是把亚里斯多德比作这种以蓄势驯动的这种游戏设置的这种方式
那第二种呢叫做马里奥对那马里奥是什么呢其实他比喻的是这种以游戏玩法驯动的
对其实就是游戏的人作为这个游戏的一个主角对前一个呢是游戏的这个讲故事的人编剧作为一个主角
对其实就是想说的是就是会是一个更加自由开放的一种方式对就是这个游戏呢
嗯可以可以可以是你可以去做非常多类的事情不是按照那个
游戏的编剧给你设计的路线对其实也是我们前面谈到的那个更加开放式的一种游戏方式
对他其实是列举了这两个例子对然后呢他在这个书里面
也去做了这方面的一些分析就是如果你是想要强调这种以编剧为主的这种设计方式的话你应该怎么去做
对那如果你是想强调这种让玩家更多的去发挥的话
给他们更多的一些自由的话你该怎么去做
对那同时呢他会去讲的讲
你怎么样把这两个资金呢去做些平衡
对因为你要去做平衡其实最终可能还是需要看你这个游戏的目的对吧
当然它一方面要体现这个设计师的他的一个一个一个目的性
第二个呢可能还得去考虑一些玩家
对那这两个东西呢其实他也是同一些一些例子就是
嗯在某些时间段或者是某些作品里面
对是非常成功的但是呢在有些作品里面其实是有些失败
但是呢在另外的一些场景里面他又是比较成功的一些一些一些一些东西了
对这个呢实际上是他在这个书里面讲了很多对但是呢会把那个我刚才所提到的那个互动叙事
都会作为他去设计这两种不同方式的一种技术手段然后呢去实现它对那第三个呢其实就是
嗯他这个里面有专门一个章节这个章章这个章节干嘛呢其实就是他实际上是给那个剧本作家的一个指南对他其实是写给剧本作家的
对就是如果你们嗯有剧本作家对游戏设计这件事下如果也感兴趣的话哎我告诉你们怎么样从一个剧本作家可以转换到这个游戏设计里面来
对因为我们知道就是游戏设计的这件事其实还是非常和技术非常有有关的对吧特别是他里面会设计到一些美术的一些设计呀会设计到一些
口罐呀编程呀对吧会设计到一些一些那个嗯包括一些硬件的一些平台呀这种东西其实都是和技术相关的对但是呢没有关系对就是如果你是一个剧本作家的话对你也可以很好地参与到一个好的游戏设计里面来并且呢一款好的游戏啊其实这个剧本对特别是这种比较注重剧情的里面对他里面取得那些索也能先例子对其实还是一个非常好的对
那从他这里呢其实我可以看到其实因为他们的作者的他们的背底出身就是我最开始介绍过的对因为他们本身都是也是有过这种剧本的一些经历包括是好莱坞的一些电影的一些制作嘛对其实他们是希望更多的这些嗯做剧本做编剧的人来那个游戏娱乐这个领域里面一起来去做这样的一些事情对这个也是我可以明显感受的
来的对我那在这件事情其实对我都是我觉得还还挺有意思的对以前只是玩嘛那后面通过一些书籍可以了解他背后的这样一些一些思路最后呢我就说一下就是哎为什么去看这本书对那包括我前面去搜到这个书呢其实就是他里面的这个这个技术叫做互动叙事对那其实我我们前面也也给大家聊过好多次就是我们现在的教育嘛其实现在教育里面其实有一个
非常热的方向对其实就叫做游戏化教育的游戏化教学这件事情对那其实是特别是像我们技术乱机这边对前面那个李俊老师呢也是来我们课上给他去上过些课对我们也尝试过一些任务式的一些这种教学这些模式对那如果我们再配合到我们现在更加丰富的一些工具的话特别是一些外部技术对其实我这块本身会对这种游戏化教学还是挺感兴趣的
对那怎么样把一些游戏制作里面这种对因为我们打游戏的时候我们就我们就知道对吧那确实是那个非常投入非常沉浸对这个就不用我们去做什么事情了你自动就会非常的去沉浸了那这个呢实际上也是这些那个游戏设计师给你带来的对那我们一直都在想怎么样把这些好的技术呢也适当地去用到我们的教训里面对那从这本书里面其实我也是会收获到一些内容吧
对那不能说有有马上能够有有很多一些见效但是呢它里面一些很多一些思路对特别是怎么样从一个玩家的视角和角度去思考当他在玩一款游戏的时候究竟是怎么样能够给他更好这种带入究竟是玩法呢还是你在讲述故事呢或者是你在讲述故事的方式呢这样事情呢其实对于我自己在那个课程设计对特别是以后如果想
更好地去设计一些课程的时候对特别是一些你的课程这些安排啊结构啊以及怎么样和你的一些习体啊练习啊给他去串起来让让我们的那个学习者有一个更好的种体验呀对其实这个东西其实是和对我的一个呃启发和帮助还是还是挺大的对所以说呢我我今天就就把这本书推荐给大家嗯好我就分享到这里嗯确实很有意思
好今天呢要给大家介绍的一本书呢其实是延续了上一期介绍的同一本书的作者啊同一个作者也是波兰的一位作家叫斯坦尼斯瓦夫莱姆他的话呢出生于一九二一年二零零六年去世的八十多岁去世他最呃最厉害的当然他其实不是一个呃未来学家但他觉得他自己最重要的工作是未来学家但其实他最出名的是科幻作家他呃也同样也是波兰
最重要的哲学家哲学家之一而且的话呢他可以认为就是说呃差不多相当于刘慈欣在我们中国的地位一己之利将波兰的科幻提升到世界水平当然呃在我们现在看来的话呢可能呃或者在我看来呃莱姆的这个科幻的这个想象力丰富程度可能比刘慈欣我觉得还要厉害一些因为我会非常的佩服莱姆的一些想象比如说
呃上一期推荐的技术大权的那本书他其实早在七十年前注意了是七十年前他就预言了互联网搜索引擎虚拟现实三迪打印人工智能等等相关的东西而且他里面就说我们如果去细看技术大权的这本书的话就会发现他描述的一些场景非常非常的像我们后来看的一部电视连续剧叫西部世界就是讲一个人去旅游然后遇到了什么事情然后里面人全部都是虚拟的
然后还甚至还有一点就是类似于那个他说哎你从一个幻境中醒来然后走在街上然后走着走着突然街边发生了爆炸原来你还在一个幻境里
就是他他告诉你你在一层套一层的幻境里面这种情况也是会有的因为你的怎么意思啊什么的会影响诸如此类的他的想象力和他的这种幻想的能力本质上来说是
他对于物理学对于工程对于人工智能对于那个控制论有非常深入的研究他是波兰的啊控制论学会的会员很早就他就在这些领域他有份非常深的背景
所以他才能够啊在这方面有一些想象当然在这个美国有纽约时报对他的评价说他是与阿斯克拉克阿西莫夫和菲利普迪克比间的科幻小说巨人但是呢
对于莱姆来说非常有意思莱姆不太乔得上这个美国的科幻小说觉得美国这帮写科幻小说的人主要还是为了这个销量啊然后想象力是不足的这个为什么为什么他觉得美国人的想象力不足啊我们举例子今天要介绍的这本书叫做索拉里斯心这个索拉里斯心的话呢我们稍微介绍一下背景就是说他是有一颗行星另外还有两颗太阳
也就是说在呃索拉里斯心同样也会存在三体问题
那么我们我们还记不记得就是说刘慈欣写的三体这个小说的里面刘慈欣是怎么讲的
那就说有三体人啊三体人的话呢而生活在三体星这个这个三颗星系的这样的一个环境里面因为三体无法预测三体问题无法预测所以的话呢他们会时常遭遇极端的气候甚至整个星球就被烤焦掉了于是呢他们想要向外星殖民所以才会来到地球这是刘慈欣的那个三体的基本设定但是在索拉里斯心这件问题怎么被解决呢
就是有科学家去这个索拉里斯心去考察发现这是一颗星球但这个星球上没有任何的生物没有任何生物
但是这颗星这颗行星会奇迹般的过段时间就会调整自己的运动轨迹过段时间再调整一下诶他是怎么做到的呢
然后再深入地去研究那颗行星上面有海洋发现那个海洋本身它里面有一些什么什么东西这个东西能够影响行星的运动轨迹甚至会改变某一个局部的物理参数和物理空间的形态通过这种办法影响了这颗行星的运行使得索拉里斯心始终能稳定地运行在它的轨道上
然后更神奇的还不是说这颗星怎么啊怎么能够影响物理参数然后接下来的故事就就很精彩了就是讲到这个书的男主人公
啊他来到了这颗星他是一个心理学家叫凯尔文他到了这颗星了之后的话呢就发现这个索拉里斯心的考察站了太空站非常的诡异一个他原来的老同事自杀了为什么自杀没有人告诉他另外还有两个
这整个这个考察站简直就是低落的已经没什么人气了另外两个人完全对他不理不睬神情冷淡而且还神神叨叨的他就不明白到底出了什么问题
然后尤其是他住在那里的时候就发现那些人看他的眼神对他的态度就透着一股子古怪直到到了第二天他一觉醒来发现他的房间里多了一个客人而这个客人其实在十多年前已经去世的他的妻子这是怎么回事
这个就非常的诡异因为他他没有风他没有发风他也没有做梦他没有出现神志异常他真真实实地发现有一个女人在他的房间里出现而这个人是他的已经自杀的妻子
而那个女人在跟他的晚全部的对话当中完完全全就像是十年前那个跟他还很好的关系很好的妻子的那个记忆他他记得这些事情跟他说的那些话但是呢他妻子很奇怪就是有些事情好像我不记得因为我不记得我是怎么来到太空站的然后他问这个男主人公你你知道吗我是怎么来的不知道但是这个男主人公当然知道这个这肯定是这个
太空站里面出出怪物了而这个怪物经过他后来又跟另外两个科学家去去讨论因为那两个科学家其实他们都有各自有自己的房客所谓的房客就是那颗新的海洋那个海洋他其实有具备极其强大的变形能力那个海洋的物质不是肯定不是海水不是我们地上任何可见的海水是另外一种被称之为中微子模仿体的东西
这个东西能够变形能够能够生成各种各样奇奇怪怪的形状在早期的时候他只是模仿这个比如说是那个海水边上的一些物体到了后期他会因为人类考察船去了考察去了他就会模仿人类去的各种各样的考察的东西比如说飞船比如说飞行器甚至开始模仿人的形状在后面真正神奇的是在这个凯尔文到了考察站
之后他们每个人有的一个房客这个房客是由这个人在脑子里记忆深处印象最深的那个人那个那个海洋就模仿出了这个人然后开始跟这个就一对一对话这个就就很诡异了然后这个凯尔文一开始上来就恐慌啊而且呢他也比较聪明然后他就想了一个办法就把这个所谓的
妻子就是那个那个海洋的那个中微子那个模仿体变成的那个妻子用某种办法狂骗出去然后哈早把他送到了一一艘那个火箭里
碰一下就把这个人给把把这个女的给发射掉了结果到了第二天一觉醒来发现又出现了一个二点零版
然后他就知道这个事情不是简单的把他干掉就能够结束的然后他才开始理解在这个太空站里面的另外两位科学家为什么对他的态度那么怪异因为另外两个科学家各有各的自己的问题有他们自己解决不了的麻烦而且他们互相之间还要提防因为他们并不知道对面的那个人
到底是不是这个海洋变出来的还是呃某种这个真人因为他们还要疑惑这件事情
然后呢更加有趣的下面就是小说我不想一直剧透下去啊但这个小说非常有意思就是他们要再商量怎么样解决这个困难
怎么样解决但是呢因为那个海洋变形体变出来的是凯尔文的妻子他们后面还产生了真正的感情真正的相爱了而且还不是说嗯互相之间不是说我把你当成原来的妻子这样的相爱是他们互相都知道那个女的不是人类但是他们基于某种跨物种的呃链接和信任
又开始相爱了但是这种相爱呢又被某种另外两个科学家就开始质疑并嘲笑他说你不要骗自己
你你以为你跟那个什么什么东西你都不知道他是啥你在物理学上面在生物学上面在化学上面都没法解释的那个东西你以为自己爱上他了这肯定是你在欺骗自己好这个故事我们先讲到这为什么呢因为我自己还没看完我大概看了三分之二
多一点我还没全部看完我正在非常起敬地往后看这就是为什么我们在说到说美国的科幻还是这个刘慈欣的三体的想象力为啥不够因为莱姆所假设的那个外星世界所假设的那种外星文明假设的外星生物根本不是我们想象的那种类人形生物甚至不在我们过去传统的利益
理解范围内他都不见得是一种生物但是我们所想象的美国科幻或者是中国科幻或者什么科幻就一想外星生物就是外星人甚至都有四肢有个脑袋脑袋样子再奇怪其实看上去还是像个人然后他会走来走去他会他会阅读人类的文字然后学习人类的文化然后跟人类交朋友或者是与人类为敌这些想象力其实都不够远
都不够丰富也不够夸张而莱姆他在想象的这个索拉里斯星
我曾经之所以我知道这本书其实很早之前是听梁文道讲的一千零一夜
他介绍这本书其实标题就非常的能够说明问题叫做什么呢叫做比外星人更恐怖的是外星
就是那一个星本身会给你制造各种各样的问题但是有没有外星人呢不一定
这是这个索拉里斯星的一个基本设定以及他的情节走向
那么这本书为什么好看呢其实我我一直在说
前面在跟李俊在跟王老师在聊这个看书到底怎么看的时候其实我我一直以来的读书的想法都是说我带着问题去看书
但同时也会在读书的过程当中看出新的问题来也就是说读书的过程是会引发我们做更多思考
甚至找到更多的一些引发我们去想到别的东西联想出去的一些点
那么索拉里斯这本索拉里斯星这本书它就不仅仅是一本科幻小说甚至有人会说它是一本重要的现代哲学着作
为什么因为他探讨的很多问题已经远远超出了科学幻想啊大家大家想想想象一下未来会怎样啊有多有趣啊外星探险啊征服征服宇宙啊不是不是这样的他首先探讨的是
对面出来了一个人
看上去是人然后他其实来自于你的心理的记忆
他是你记忆深处那个印象最深的那个物质构成的那么他到底是属于你的记忆呢还是对面有一个实体当你觉得你爱上了对面的那个人的时候你到底爱上的是对面的那个人还是他只是你的记忆而已或甚至他只是你记忆当中最美好的那个部分
同样的所谓的意思
你如何去评价或者说如何去判断自己到底有没有发疯
那个那个书里面其实就讲了一个非常有意思的一个一个案例就这也是看细节才能看出来的
就是他这个这个凯尔文说哎我要证明我现在不是在做梦所以呢他就想办法给自己布置了一个非常复杂的数学呃就是天体物理上的数学计算的任务
然后自己手手写算出来同时呢也让呃卫星就他们的空间站远程的一个卫星去算一个观测值
然后比较下来小数点第六位之后有一点点误差那由此他就会觉得这个我的计算过程和那个呃叫什么
卫星观测出来的值之间有误差但是误差又很小这恰恰证明我处在一个现实空间里面所以才会有这样的误差等等等等这个其实就是
人的思维人的意识甚至是人的自我认知如何来自我确定我现在到底是在做梦还是在现实世界
还是说我产生了某些幻觉还是说我整个的整个的这个思维空间都是一种虚幻的东西
这些其实涉及到非常深的认知心理学和这种甚至说是认识论哲学方面的一些东西这个就就很有意思
另外还有一个值得探讨的就是所谓的交流就是
我们说美国科幻我们所能想象到的人类与外星文明的交流很多说是什么啊他们有一门外星语啊这个什么
我忘了那个叫什么来着生活大爆炸里面他们他们那帮人经常说的那种语言
就是某种外星语言就就发音不同而已发音的器官都没变都都都是口腔加鼻腔然后咽喉就能发出来的
但是假设外星人跟你心态完全不同了假设他都不是外星人他就是一种外星的一种不知道是什么
东西那么你跟他到底能怎么交流难道还能通过声音语言文字这样来交流吗
如果你们不能够这样交流那么你们怎么才能够理解对方呢
事实上在索拉里斯芯这本书里面给出的答案可能是非常非常悲观的他认为真正一旦跨越了
外星星际之后人与外星之间的交流人与外星文明之间的交流甚至可能是不可能的无法交流
我们所想象的那种交流仅仅是出现在我们的想象之中而已
当然还有更多的
值得展开的内容我我我觉得就是说我们去读这本科幻小说
尤其是读这样的一个非常优秀的科幻小说的时候其实还有很多的别的乐趣刚才说的还是一些偏哲学层面的
另外一些乐趣就就真的是出现在这本书的细节当中比如说
这里面有一个设定就很有意思
很有意思就是啊这个妻子这个这个外星海洋变船的妻子特别的粘人他一定不能够离开这个凯尔文这个男主角所以呢当这三个科学家他们要去商量如何去消灭这种外星的这种访客的时候他们一方面要想方案但是呢他们要把这种方案的伪装成某种技术研讨会
听上去就是非常的物理学的啊我们我们对于这个什么中微子星体呃的物理参数
而以及他的这个呃阿尔法波什么什么的我们有什么样的扰动的办法听上去非常的学术化但其实他们想要干的事情是某种
类似于要用某种中微子湮灭的技术要把那个中微子体给干掉
然后当我们去看这本书的他们在聊天的细节的时候就会发现他们都在假装聊完全跟
边上那个作者的女人完全无关的一些呃纯技术探讨但其实背后的阴谋他们互相之间又都知道这个就特别好玩
有理学黑化
对全是物理学黑化然后你聊着聊着就知道其实他们在想干的事情
但是这件事情的可笑之处是他们其实并不真正了解这个外形生物体
究竟应该怎么去消灭所以他们所谓的黑化有可能只不过是自己觉得呃在说黑话而已
所以这个书就是你一遍遍地去体会它里面的那些细节就会非常有意思
当然我还没有读完而且我我特别介意的就是所有的听到或者听到我这些介绍对这本书感兴趣的朋友
自己去读你应该会感受到跟我不太一样甚至有一些我还没有感受到的一些东西这才是好玩的部分
OK今天就先介绍到这里
OK嗯索拉瑞斯这这个这个这个这个书很出名哈我以前看过嗯而且原来有一个很很著名的公司就是萨马
他的那个操作手就叫索拉瑞斯就就是从这来的嗯索拉瑞斯也是最早的商业化的有力系统之一了
嗯然后我我关于这个书我我也说说两句啊一个就是刘思新本人也特别的这个崇拜这个莱姆
他还专门介绍过这本书评价很高嗯但可能刘思新自己他写科幻其实更多的是喜欢写人的东西
所以他更多的是科幻影域他兴趣不太一样嗯另一个就是我我当时读这个书的一个感受就是我觉得这本书对后来的嗯很多的科幻作品包括一些游戏影响特别大
就是所谓的这个星球本身存在某种意识这种意识跟人的意识不太一样
而星球会为了自己的生存去做一些事情这个很经典的例子比如说非常非常经典的游戏最终幻想七里面就有这个设定
然后最近去年吧有一个传说系列的破小传说里面也是说星球的意识问题
所以这个都是直接从索拉瑞斯来的这个这个东西所以这本书很经典哈就如果没有看过的其实就非非常建议去看一看
嗯对好呃那今天的大概的内容就是这些我在最后强调一下啊大家有兴趣的这个可以扫我们这个二维码加入我们的这个听众的群
啊现在我们的听众还不算特别多看看这个早到早得哈就我们大概也就限定在两百个人以内了啊有兴趣的赶紧扫码
好那我们今天的节目就到这里啊谢谢大家拜拜拜拜