哎各位朋友大家好啊欢迎来到后互联网时代的乱谈啊今天我跟我们老庄
哎大家好还有王老师大家好啊一起来聊聊我们身边实事中的科技语人
嗯今天的节目呢我们话题还挺多的哈这个一开始有好几个啊这个我们近期的一些热点话题
我们都想跟大家做一些这个呃回顾和点评啊然后后面我们有一个大的话题
就是让大家聊一聊这个中小学的竞赛和教育啊首先是我们回应一下我们听众啊和我们那个听友群里面的一些反馈
因为我们之前嗯聊到就是说关于我们大学论文啊国外有一些学校就把他们学校内的这些这个学术论文包括学位论文啊就统一地整理成一个开放的网站可以这个查询和免费的阅读使用
那最近我们有群友也发现就是其实国内的一些学校他也有做这样的事情比如说上大比如上海交大啊他们也都有一些网站但这网站基本上是限制就是校内使用了啊这个我们之前聊这个话题的时候呢就没有提到这个问题就是其实有些学校也也在建这样的一些机制嗯当然他如果以后能够更开放的就是把它变成一个对外的宣传的窗口我们觉得可能
会更好那关于这个事情我们可以请这个王老师来跟我们聊一聊另外有一个事儿呢也是最近我看到一篇这个文章啊是日本的文部科学省相当于我们的科学部啊它下面有一个这个科学技术和学术政策研究所就这个研究所他每年会根据自己的一套算法好来来评估就是各国的学术研究的一个呃叫科学技术指标那么他这里
有个很有意思的一个变化就中国其实论文数量啊在几年前已经超越了所有其他的国家他们统计的这个周期也就是二零一八到二零二零年好像是哈中国发表的论文的数量大概是四十万篇啊一个非常惊人的数字啊这个第二名是美国不到三十万篇二十九万多就从数量方面中国其实早就已经就是超过了啊他这里面最
引起我的注意的是他有一个另外的一个指标就是叫top one就是就是最顶级的百分之一的论文怎么算最顶级呢主要是看他被其他论文引用的数量就你一个论文如果被别的论文引用越多那说明你的这个重要性越高嘛当然这里面他有他有他的一些算法我们不知道他这个具体算法怎么样的总之他有一个top one的这样的一个概念就是质量最好的百分之一的论文而在这个指标上面
是四千七百多篇那第二名美国是四千三百多篇这是中国第一次在高质量论文上超过其他的对手
所以关于大学论文哈有这么两个点这个我们王老师怎么看
好的我我国分两个问题回答第一个呢其实就是那个群友的发现就是发现我们国内呢其实也是有一些论文库的这种建设对其实这样的就是
嗯国内所有的这些嗯毕业设计的论文其实肯定首先他是由执政党的
对这个呢是本身是不光是教育部有有这种要求第二个呢其实我们也知道就是嗯包括教育部也会时不时的去做一些抽查对就是已经毕业的一些学生往年的一些呃论文的这种抽查对所以说呢从这种数据的完美
信来看的话对肯定都是有的而且呢他通过抽查呢其实也是倒逼我们的学校严格的去提高学位论文的质量
对因为很多的一些时候嗯基本上就是靠学位论文来来去显示学校的一些人才培养的一些一些成绩和他的一些一些一些一些成效吧
对那第二个呢其实在这样一个基础的之上对那部分学校呢其实是也有把论文做公开和信息化的建设的
对实际上呢在上期我们说的其实不算特别严谨
对当时其实也是体验国内这一块做得不算多对但是呢其实肯定是有嗯他做得不是那么好的地方实际上是他的这种开放器其实做得不是那么好
对就是刚才所那个李老子所提到的嘛对就是你会发现就是嗯即便是一些好的一些学校
对他所公开的论文呢很多时候他只是在限制在那个本校的那个校友啊还有在校学生呀私身去访问
对还没有真正的做到这种公开性那个公开的这种程度
对那这里面呢其实也是要分原因的对那一部分原因呢是因为嗯我不知道大家那个听众有没有
这个论论论必设的这种提交的过程对他其中有一项本身也有那种保密性的论文
对那不光是一些部队上军校的美联毕业的一些同学对其实还有一些特殊行业的对那其实也有
那特别是像我们计算机搞一些那个信息安全的对那我是知道就是我的同学有的那个论文毕业以后
那个那个毕业以后其实他的论文是要经过若干年以后才能够去公开的对这是一类本身是肯定是存在的
第二就是不存在这种的实际上是可以马上的去公开对但是呢学校其实也是有他的考虑吧对一方面的就是多爱公开的这种访问
他其实是需要比较完整的细节化的这种职称的对第二个人其实你公开的话其实同样也是
对你论文的质量其实要有足够的这种信心对吧那你这个就不是对教育部去做抽查的这种对实际上是面临着哎整个社会去
看你的那个论文对那如果你有足够的这种信心的话我相信肯定是一个更好的这种品牌宣传的一个方式
对但是呢这个方向上我觉得应该没问题肯定是以后特别是这个和第二个问题有点联系起来了啊就是我们国家的这种科研至少在论文这一方面成果他的这个水准上了以后
对那我们自然就会更加愿意特别是开放的去宣传我们的这样一个成果了对这是第一个方面对第二个方面其实就是
嗯这其实也是一个挺大的话题其实后面我们可以详细聊一聊的对我后面其实有一本书我可能就会推荐和这个相关的
对就是关于科学的科学什么意思呢就是怎么样去评价一个论文一个成果他的好坏怎么样去评价一个学者他的影响力
这件事情其实目前在那个国际范围之内对其实也是有非常多的一些方式
而且呢是随着时间的变化也有不同的一些做法
对那刚才李老师其实也提到了对其实我们最开始我们论文其实也是进行了几个阶段
从最开始数数比如说我们是不是进入一二呀二四一二呀对吧这个是一种方式
对那现在呢比较流行的其实就是刚才那个李老师所提到的那个top one这样的论文实际上他说的是什么他就不是光数数了
他同时还要看你的论文被引用的这样一个情况对吧就是你的论文被引用的多
特别是在百分之一的这种高引用率对这个呢实际上是那个国际上其实也有一套那个评价指标
对就是业实爱对其实就是高引用率这样一个一个一个一个一个范围现在很多学校其实也是拿这个甚至是交易部也会把这个作为
一些学校的一些啊好坏的一个评估的一个指标之一对这样的话呢使得现在有些学校呢也会去追求这样一个指标
而且呢一旦某个学科比如说哎我们学校的计算机进入到了那个世界的
脱扑脱扑多少脱扑五啊脱扑二啊这样的一个一个范围之类甚至学校都会去发布一些新闻哎那其实就是在说我这个学校的这个专业
那已经达到了世界的一个一个一个潜力的水平对这个呢其实也是一个从指标上面去做一些追求和这种
发展的这样一个一个方式对但是呢那这种事情究究究竟是不是科学而且呢即便你做到了
这样一个在指标上的好是不是意味着你真的是在某个领域里面做成的强我相信这件事情肯定是有非常多的一些不同的一些声音的
对但是呢指标这件事情就是这样对吧那其实那个我跟老庄其实也也也会对开源里面那些指标做关注嘛
一旦你把这个指标定下来了对那特别是这是一个特别是一种统计指标的时候对他一定是有
方法去更好地去把这个指标给他去所谓的刷出来呀对吧那这个肯定是会有的
对但是呢这个是有两枚新的我我更能觉得一方面就是通过这样的一些指标对他首先确实可以在整个大方向和他的体量上面能够带动我们国家的一些科研对我相信在
嗯这些高被引用率里面肯定是有一部分的论文应该还是挺有价值的对否则的否则的话他就不是自己在再去做这件事情
他也是得到了一个那个国际上的一个认可对虽然这个认可呢有一部分可能也是我们我们自己的一些同行呀对吧我们这些朋友呀引用的对但是他
圈内引用哎对对对对对这个肯定会有但是呢一定也会有
因为圈内引用其实也是意味着你的论文能够被多更多的学者看到对也是会引引起
圈外的人对我们的引用这个肯定也是有的对所以说呢从中国的这种
学术的影响力其实是肯定是非常有帮助的对而且呢在某些领域里面确实也做到了
对但是呢那很容易就是大家为了这个指标而指标嘛对那实际上你要真的能够去产生价值那可能就不能不能不能观看
甚至是有些多样化的甚至要去分学科分系分领域里面去看这件事情对吧这个我们前面有有些节目里面其实也是聊了这一些的
对但是呢这个指标确实他是比较容易去计算而且呢也是比较容易去心眼求的
对所以说呢这样的一些新闻其实我相信在以后肯定还是会我们会看到越来越多这样的一些新闻特别是中国的这种科研体量
上来以后而且呢确实也会在国际上面的这些指标啊排行里面能够得到非常好的这样一个位置
嗯所以能不能说王老师的觉得就是说kpi虽然那个啥
但是也还是有好kpi这样的一个一个东西的不是说凡是kpi就是万恶的还不至于对不对
对对对因为我是觉得它是一个基础性的东西首先你要把整个你因为这个东西是可以很好的调动科研人员包括我们老师学生的一个积极性和他的目标
对因为目标这件事情其实还是一件挺难的嘛特别是我们要在一个新的领域里面去做一些创新这个这个挺难的
但是呢如果你告诉我有一个会议类表我有一个那个引用率的一些指标你就照这个做这个东西的从操作层面上来说相对来说会好很多
嗯嗯所以kpi我们一直讲kpi有有几个大的故机啊就不好的地方
一个就是kpi有时候会把复杂问题简单化哈第二个就是kpi会存在刷的问题
你比如说论文这个kpi我们就说啊竞产人会水论文
所谓水论文就是拼拼凑凑就一篇推上去了然后利用各种方式它发表了那么这就算水出一个
一个一个kpi的数值出来了但是我们看最近的这些
这些问题啊有的时候你不要光去看那些个案你肯定要看那个统计信息和一些变化趋势
有些变化趋势它是不会骗人的比如说从大概我忘了是一九年还是二零年开始哈中国的就是r&d就是这个研发投入
不论是绝对数量还是占这个gdp的比重都已经是我记得好像是占gdp的比重已经是世界第一了绝对数量是第二还是第一啊就是
首先是投钱就是投钱这个东西是最硬的
当然我们会说这个钱里面部分被人给骗了啊被被用在不不正确的地方或者方向了浪费掉了
但是它毕竟投进去了你只要不是大头被浪费掉了你保持它其中比如一半或者百分之七十啊它它是相对还是在放在有用的地方了那
其实它这个效应是一定会累积下来的
还有这个论文也是这个论文比如说我们水论文哈你有本事水到这个十篇论文里面九篇都是凑数的吗
如果这样的话呢当然就很糟糕了但如果说我是水了一些但是有料的或者说不是为水而水的论文至少占一半的话那它时间足够长之后它还是会累计出很多效应
就是所谓的量变引起质变就是 kpi本身有很多问题但是它的那种指向性意义仍然是很重大的
这个指向如果是对的话哪怕有一些问题只要我们在不断改进这些问题它还是会累计出一些成果
还有一个就是对然后还有一个就是我个人纯粹我个人猜想了哈不知道对不对哈
就是因为因为我们都知道啊这个最近这几年啊人工智能特别的这个火啊
像某些人领啊这些东西各种各样的模型一一个领域会涌现很多不同的模型
然后一类模型出来之后它的衍生非常快比如说像那个defuition最近特别特别火的这个生成网络的这个算法的
它有无数的变种
那用在不同领域然后在某个特定领域又有几个小变种
好那这些变种里面我们去做了一些微调然后产生了一些啊出掉的成果立刻就可以出一篇论文他们这个领域现在论文压力比别的领域都低
啊就比较容易出论文人家可能一个传统的这个领域研究个三五年才能出一篇论文他们这一年可以出几篇论文
因为在这个领域啊中国其实没有历史保护或者说也没有历史差距
而不像有些东西什么这个芯片啦嗯什么这个什么北斗这种导航卫星了这种都是我们起步太晚
所以我们其实很大历史差距我们要去追这个历史差距哎哎这个东西还好啊我们数据量也够然后算法就是纯数学
那数学的东西中国从来都不弱的好那没有明显差距又特别容易上量的这个领域那中国人多的优势立马就发挥出来了
就是我们的论文的不论是数量还是这个高引用论文方面的一些数量就很快的跳上去了
当然就像刚才王老师说的可能这事也要具体看
嗯假如真的像我刚才说的可能在特定领域啊有很大的拉动作用那么
可能掩盖了其他领域我们比较弱的一些情况那也要就是case by case的去看比如现在说芯片啦
啊什么航空发动机了这样一些对我们来说特别重要
但我们又相当落后的领域那这个可能要专门就这个领域去研究那可能我们还比较弱的怎么办那就得加强这一块
好那这个是我们第一个小话题啊第二个我们想聊一聊也是我们之前聊过的啊就是关于这个ai创作的着作权归属的问题
正好前几天我看到一篇文章啊就是直播上的一个用户啊叫王瑞恩
这个这小哥是一个法律领域的一个人但是他在智户上特别特别活跃我看他
一天都要回答好多问题啊这个也算是智户上一个小网红了我我都很好奇啊我说是法律领域的人都这么有空的吗
这哥们可能是学生啊就是可能念念法学的硕士或者博士生吧如果他真的出来了
去律师事务所了我觉得他没有时间去
跑这么多时间在智户上啊他写了一篇文章就是从他的法律领域的角度去看这个问题啊
他也举了这个例子就是传统的画笔和画版还有材料画了一幅画那么这个画画的人他毫无疑问是有这幅画的着作权的
那么现在假设a开发了一个算法啊逼在合法的情况下得到授权的情况下用这个算法自己输入的参数或者文字啊产生了一幅画
那么这个币是不是有完整的着作权他讲到了着作权法和现在的法律精神
他是指什么呢他是指呃具有独创性而并且以一定形式表现的治理成果
背后体现的法律精神是什么呢是两个要点第一个是有人的智力因素参与创作
就像我们之前聊过的现行的法律体系和立法精神都不承认人工智能是智力只有人才算智力所以
如果你真的用这个爱算法去生成了一幅画那么你在里面投入了多少你自己的智力因素
这是一个非常重要的呃要点另一个要点就是你这种投入的这种智力因素以及产生的成果
有多强的独创性这两点是缺一不可的这个逼只要从几个选项里面选一下然后点一下OK就生成一个画作了
那这种毫无疑问他的智力投入和他独创性都是不足的那么他就比较可能拿不到这个着作权
但是如果这个程序就像我们现在这个流行的这几个哈
他有非常强的这种定制能力你可以输入非常复杂的一段描述
但是他是不是完全能理解的另外一回事哈假设他能够理解
然后根据你这个输入的这些要素啊产生了非常具有独创性的那么你就比较容易可能得到这个着作权
那对我个人的启发就是说我倾向于认为技术的
不断的以严禁尤其新技术的产生会推动人类的法律和社会规则前进但是呢
他是相对滞后的也就是说法律不会非快的放弃他现有的已经经过长年累计
适合人类社会的这样的立法精神他只会渐变
那如果他不放弃这个立法精神里面的那个主要的成分比如我刚才提到的这个独创性和投入的智力的这个含量
他也不放弃智力是归属于人类这样一个关键性的判断的话那么
我们关于这个ai的创作的归属权的问题套用到这个逻辑里面去而这里面就有很多主观判断内容在里面
那他不是一个简单能够去说耶缩诺啊非此即彼的这样的一个一个判断这个不知道我们两位怎么看
我我先随便乱说因为我我我们做两个思想实验
第一个思想实验是关于什么叫做自力投入假设我弄一个呃画画的程序对吧
然后呢你去你去用这个画画的程序是你先得做十道数学题
然后每道数学题你有可能做对有可能做错然后生成一幅画就算不算你有自力投入
他讲的这个这个就是作权法的表述哈就是作品他首先定义什么叫作品
所谓作品文学艺术和科学领域具有独创性并能以一定形式表现的智力成果
嗯随他讲作品是你投入智力产生的有独创性的成果
这是他的完整的定义嘛对啊所以如果说嗯你刚说这个问题如果那些那些数学题跟作品完全没关系的话那我认为这个我可以我可以假装它有关系啊因为你做的题目的对错直接决定了我生成出来的啥样
不是就是如果你这个题目本身跟作品内容有关的话当然没问题啊如果完全没有关系这个这个咋联系啊
抽象化好的就好比说抽象化就好比说我们弄一个那种分型的图对吧
啊完了以后你做的数学题做出来是一个分型的我是被乱扯因为我
对但其实就是开关嘛最后你弄出来的东西参数对
对但是但是我像搞个游戏一样的你要是游戏玩得好的图就漂亮游戏玩得不好的图就难看
嗯这是第一个关于的智力智力投入的问题我觉得是很难判断到底算不算智力投入第二个可以想象啊这个问题如果在法院上提出来的话要引起唇仓舌剑了这个
第二个是关于独创性的问题就就其实这种事情很难讲算不算独创性因为比如说现代艺术里面很著名的有个马桶
嗯有个有一个欧洲的艺术家还是弄了个马桶放在展览馆里就说这是他的作品
而我觉得这个独创性很强啊因为他是非常独特的把马桶放进展览馆的第一人这个里面其实我们对于独创性的
含义都变了所谓独创性就是以前就没有人敢这么干过所以他敢这么干就叫做独创性对他独创的是这个行为他那是个行为艺术
如果说他的艺术品是那个马桶本身的话那毫无疑问不算是成果对但是他这个行为是可能是他的这个作品嗯是吧
所以所以其实我们我们再回到一个艺术品当中你怎么才能够说他是独创
那我们就说所以这个是要扯皮的啊对两件画作我说完全不像你说来来灵感来自于他
这两句话就没没结论说实话我虽然不懂艺术我也觉得这个在文字抄袭都很难判断画作抄袭或者说画作的独创
对什么画作了音乐了我觉得都扯皮非常的多的对
嗯完我是乱扯我这就简单想到这两个对你说的这这个例子我觉得甚至都不用扯AI了就是人和人之间都可以扯这种皮的对
对嗯事实上就是这样嗯然后现在AI只是在这个里面进一步的搅浑水啊
或者说更容易搞出一个我我很低成本就可以就可以跟你搞一搞然后你给我打官司我也不怕反正我有的是时间再生成一幅
嗯对在这篇文章里面所提的框架还有他的那个自力投入对首先这两个点其实我觉得还是挺好的
对不仅是因为把我们现在的一些新出现的一些问题和我们传统的一些一些一些做法其实可以有一个比较好的连接对首先我们至少可以有一个方向可以去可以去做这些事情
对第二个其实就是那个老庄提的对虽然我们可以做但是呢因为新的工具的出现使得我们在判断这件事情的时候对特别是什么叫做那个自力投入以及这个自力投入的多少
那那才才算是一个一个独创性对那至少可以聚焦在这些具体的问题之上对那那那确实是因为因为即便是刚才我们提到的在一些艺术品上的一些创作我们肯定也不会因为他也是需要工具的吧对吧那只不过呢现在的这种数字化工具对他在他的这种时间和他的重复性上其实有这种极大的这样一个一个一个提升了对他虽然是些开放的问题但但是呢
我我是觉得还是挺有启发的特别是我们最近不是那个生成图片这件事情嘛对你不同的文字以及你这个不同文字的先后顺序以及他描述的细节的不同对其实都会对这个图片最后生成其实是有非常大的一个影响的对那这件事情呢至少可以我们去尝试着去看怎么样算是你你究竟你的文字的这种描述和他的详细或者是他的创造性
看你最后生成的这个图片的效果上和他的关联的紧密程度究竟有多大的关系而且呢同样一个文字描述其实你在不同的工具和模型下面其实他也有不同的这样一个效果的对那那至少可以在这样一个框架下我们可以先去思考这个问题对那如果有一些更好的一个判断的话那其实可以提出来这样你至少会有个一个基础可以去做一些比较但是呢我我也是觉得确实这个对
在的这种自制产权或者是这种东西带来的挑战其实还是还是蛮大的和和和冲击的嗯好呃我们再来看第三个小的话题啊就是最近我们接连听到了好几位这个重量级人物发表的这个悲观言论啊首先是嗯华为的创始人啊任志飞啊老人同志说要把寒气传递给每个人这个老张你感受到
啊有确实确实有呵呵呵呵然后这个法国的总统马克龙啊他正式的一个这个演讲当中讲说我们的人类的负足期已结束呃其实马克龙说的这个负足期结束这个理论啊不新鲜啊这个话早在好像十年以前啊这个financial time就是英国的这个金融的这个杂志啊就就
讲过啊就是说由于各种各样的原因啊这个呃人类的一个大的这个好的经济循环将要结束了啊然后接下来会有很多很多的问题
那衰退只是其中的一个风险还有很多其他的问题什么粮食的问题啊等等等等所以他这个不是非常新的一个提法但是由这个法国这样的大国的总统啊这个正式的题字
那么一句话当然跟欧盟啊整个欧洲的这个气氛有很大关系他就认为说这个其实说白了就是我觉得啊他的潜台词就是这个欧洲人过的好日子尤其是这种非常轻松的甚至有点不劳而获的好日子时间挺久了现在要开始准备过点苦日子了当然他们那所谓的苦日子也苦到哪去啊但是总之就是没以前那么好了啊这个事儿
我个人也很有感触的就是前几个月上海封城的时候我明显可以感觉到就是有一些年轻一代他们就真的是没有过过稍微苦一点的日子就马上就非常非常不适应啊这个也是一个反正挺值得关注的一个题法另一个就是马克龙之外的另外一位老马老板就这个艾勒马斯克艾勒马斯克之前说要收购推特然后后面放弃了现在又传出来信息说他可能想出售他的那个脑机机器
接口的那家公司啊就New Link我们之前有一期跟大卫一起聊的时候就提到这个马斯克的这个New Link这个公司啊其实没有吹嘘的那么成功啊他当时有七八个非常厉害的学术层面的创始人联合创始人已经走了大半只剩下一两个了然后现在马斯克说啊传闻他觉得这个New Link的这个呃产品的
市场化啊这个速度不够所以想把他出售那出售的目标对象呢是做医疗科技的也就是说很可能最终也就是回到我们之前聊的我们节目里也聊过的就是New Link现在唯一可能靠谱的绝对不是之前大家所说的脑后插管而是用于医疗上的一些诊断啊脑部的相关的一些诊断可能算是相对靠谱的那为什么要出售呢很简单就是虽然马斯克很
会吹啊也非常会这个呃造一些神话的这个这样的一个人但是他其实也很清楚在现今这个时代可能现金流是非常非常重要的
呃你们两位怎么看其实我最近在思考一个词叫做大缓坡啊当然这个词是我自己想出来我还在搜有没有人写过这样的书或者叫这个名字还差点真没有
但是读创性赶紧赶紧赶紧赶紧要注册一下这个今天算是我第一次说出来啊大缓坡其实是在就是前段时间我突然听明白这个叫做呃莫尔蒙尔定理失效到底是啥意思我听懂了上次有一个专家在介绍莫尔定理失效啥意思他就说这个这个芯片的这个制程不是一直在减小减小吗嗯多少多少纳米多少多少纳米但是从八
纳米减小到五纳米的时候并没有获得更高的成本和算力上的提升嗯就是嗯就是哪怕你再减小这个制程它并没有更划算了因此这件事情才真正的做莫尔定理失效嗯然后他在讲的是什么呢我们的cpu现在是开始做各种各样的特化的cpu对原来都是做通通cpu现在出级pu级pu以后还会分化
分化成为什么呢就是为了一个特定的领域越来越专门的特定的领域对做一点点的优化让他这个一点点的提升现在这个三低显示跟挖矿的就已经分开了嘛对对这个趋势现在我只说的是cpu这个领域就说他就是整个cpu这个计算单元往前突飞猛进十八个月翻一番这件事情已经不可能了于是呢他不是说他不甘心慢下来
或者停下来于是他开始在多样性的领域一点一点的寻求细微突破这是这是我看到的第一个点第二个点是上次听到一个叫陈迪的老师讲讲人类就是叫做哎不是人类讲的是人口的事情他在讲说整个现代社会其实一直在吃人口红利嗯不同的国家其实一直在吃不同国家的人口红利嗯只不过有些先发有些后发
但是随着人口红利的上升国家越来越现代化人民越来越富足成本一定会上升然后现代人类一定会不愿意生育那么多
然后呃随着教育程度的提高教育成本也会不断的上升你原来读个高中就能做出很好的工作后来本科毕业就能够找到很不错的工作现在是考研考博都不够嗯在这个过程当中当然父母
养育子女的投资回报率会不断的下降养一个就够了嗯那么这是另外一个会进入缓坡的就是说人口红利在全世界范围内会逐渐地压缩到零嗯那么缓坡是必然的就是说除非我没有新的突破点否则这个缓坡是必然的这是第二个嗯第三个点是在我本领域的因为我们其实一直在讲软件推式世界然后讲开源推式软件对
一直觉得啊这是一个很好的趋势但是我们有没有想过软件既然吞是世界现在已经吞了多少了吞了百分之七十百分之八十在网上还能吞多少
等到你吞完全世界了还有还有没有软件没到的领域没了同样的开源吞是软件这件事情你你原来是比如说百分之十的开源百分之二十的开源现在哪怕当百分之七十的是开源
有没有可能百分之一百都是开源的软件也不可能也就是说整个的增长曲线都在从一个高速的指数迹象上变成一个中型曲线的进入逐渐地缓坡进入平台嗯那么这一样一样的进入平台进入一个缓坡这是就是无论是从科技领域从技术从商业从人口从我们的很多角度
其实我们都可以看到一个大的缓坡在这个大缓坡以cpu为例其实就是开始走多样性然后现在所谓的内卷其实就是在很小的一个范围里面我要稍微再努力一点跟别人做得不一样一点这种有人被称之为内卷有人称之为叫做寻求多样性有人会说这是在红海里面搏杀其实本质上是一样的因为在一个大缓坡里面大家还得想办法
至少不被从那个坡上挤掉下去吧对这是一个大趋势也是我们聊这个后互联网时代的一个大趋势没错
所以这这是我的整个观点我认为不管是任老板也还是马老板也好他们他们的观点其实讲的都是同样的事情对就是老庄说的这个多样性啊就是所谓的要金刚戏座的年代对这个其实日本人很擅长啊曾经日本人就靠盖这个
赶成这个世界第二就是他在所有的领域大方向上面一开始他也没什么他就是在小的领域也不做那个第一名的那个开车开拓者他在后面做金刚戏座做得比较好啊然后慢慢地哎占领了市场然后占领了一些这个关键的领域之后慢慢地会出现一些突破性的东西零零散散的出现其实现在中国也在战类似的事情啊你比如说芯片芯片现在二十八
纳米以上中国其实一直都没什么大问题啊然后现在量已经非常大了已经开始反向的输出到韩国这样的传统出口国了
只是在高端的芯片上现在中国还不信因为产业规律啊就是你永远不可能靠只做高端去占领一个产业这是不可能的
因为那些把低中端市场全占了的那些厂商他迟早会侵入到这个高端领域时间问题
而他手上有大量的用户和嗯市场份额和这个钞票那所以我们现在开始去思考怎么在平台期生存
但反过来有一些优势其实也存在就是我前两天在跟嗯几个不同的就是做投资的有的是做风险投资就是做高科技领域的也有做批异的也有做这个股票证券的他们这是完全不一样的投资思路
但是他们现在都跟我说现在市面上的钱是真的多找不到地方投
当然也存在问题就是他不一定敢投很多东西他不敢投
那但是现在确实有巨大的投资的压力
比如说最近这个我们总理也发话了啊人行也发话了这个银行今年第三第四季度的投资的这个压力是非常大的
觉得他要把钱投出去
当然就找不到地方投了就是大家都胆子不大都不太敢去开心事儿我觉得是另外一种拓荒就是跟以前拓荒很不一样但是他也是另外一种拓荒
对对对我启发其实也挺大的以往特别是像我们国内去做研究的话其实也是跟随型其实是一个非常好的模式对就是
哎别人有一个好的方向哎那我们去把这个这个方向里面的某些参数或者是某个实验上的指标给他那个做做高一点对真的其实我们是非常擅长的
对这样的话呢可以很很快的在一些领域里面去发论文呀还是还是去去做什么对但是呢那现在其实一个很重要的就是我们甚至需要在某些领域里面去提出一些独独到的一些一些想法对甚至是我们要去
说一些明显的东西对那我想现在实际上像华为这些企业其实已经面临了很多这样的一些一些问题了对这个呢其实也会传递到我们的那个业界的这些新的需求其实也会传递到我们高校里面里面来对需要对我们的老师学生有这种相对来说更加有这种勇气也好或者是创新性也好或者是冒险性也好对有可能我我我花了点一些时间可能不一定有好的成成果但是呢那那这个确实是创新的领域
对一旦做出来可能可能甚至就是能够去引领的一些东西对那我也觉得这件事情可能可能也是需要我们去做的对包括刚才所提到那个维C的一些投资对那我也是希望就是哎那这些投资人是不是也可以去胆子更大一点对应该在这样一个年代呢是不是去投一些你也许没有把握但是呢你但是你也得去尝试这个这个涉及到对资本的改造我觉得非常的有挑战其实我也觉得这个是很重要
的一个就是我对投资人向来没有向来没有好好的这种预期我我一直说恐投资人就是被恐惧与贪婪支配的人嗯他好的时候就贪婪然后这个市场不利的时候就恐惧然后他其实会比很多创业的人更恐惧那是啊你让他胆子大怎么可能而且而且他会把这个恐惧传到这个创业团队
的很多判断确实这样资本要要要要细分啊这就不能资本全都是一一一个一个风格这这不行得有国家那种这个以社会为本以人民为本的那种资本也得有这个就是唯利是图的资本然后也得有那些就是嗯投点小钱然后不求回报就是想做点不一样的事的这种资本就得有多样性但是我现在观察到就是
嗯过去这十二年投资的多样性是在减少这个我我我我大概一零年前后我去湾区的时候就是呃旧金山那边然后见了那边的一些这个呃就是天使投资人那他是都不算风投他很早期的他们就是呃一个项目他觉得有意思或者就是他都不懂就是他的朋友要要做他就投几万美金然后几个人就凑几十万美金就就做了
这一种现在已经基本上你很难看到了啊现在都是呃先舆论了这个媒体这个先先炒作一个概念然后我要这个概念哗的铺一堆的这个呃项目上去然后里边争出一个这个第一名出来这个第一名就吸引后面的人来接盘前面人家退出就已经工业化了变成一个呃类似于这个呃大风游戏一样的东西了那这个当然我觉得就
问题就很大就是资本的一些那种根本性的特征那个是没办法的但是不能只有那些特征就需要一些多样化那这是我我个人的一个观点
希望咱们国家的一些尝试啊能够走出一条路来吧这套反正我觉得呃呃西方现在的趋势不好啊就在这个领域
好呃下面一个我们简短的说一下另外一个有意思的事情啊就最近这个纳萨就是美国的这个航天局
他做了一个这个新的这个整了一个活啊就是黑洞的声音发布了来自黑洞的声音这个你们都应该看到了哈啊应先做黑洞
然后他专门写这篇文章说太空中没有声音啊这是一个误解因为大多数空间是真空没有办法让声波传播
啊那么这个有一些地宇宙中间有一些地方啊那些星系或者星团里面有一些不明气体
那么也许这个黑洞发出的引力波是能够在这里面去产生波动的那么他把这个提取出来然后做成了一段声音啊咱都在转我看前两天有无数的这个媒体在转这个新闻
你们怎么看这个东西我不看或者说我没听哼我没听过因为我觉得那种声音其实就是玩玩嘛
就是自己想办法把一堆数值转换成为声音或者是转换成为某种频率然后说这就是黑洞的声音对啊我可以玩出太多东西了
我可以告诉你这就是这是互联网的声音这是股票的声音啊这这次这个开源软件开发者的声音都可以玩我可以露出无数种声音来这个倒是哎这个还挺启发的要么我们哎那个王老师我们开始我们搞一个我们去搞一个对其实挺好的其实挺好的它也是一种可视化可听化的从数据科学的角度来看呢嗯走吧对其实哪吒这方面这个历史悠久啊然后这个
业绩般般啊对我我称之为那种很多人认为他这个是做得很好而当然他也做的也有价值就是他激起了大家对宇宙的好奇心和关注度啊这方面是好的啊但是如果从科普角度来讲我觉得他这个事情里面是有很多误导的
呃哪吒一个拿手绝活啊非常喜欢发各种各样的深空图片啊底斯维斯的这个照片他称之为照片注意啊他称之为照片就是那种呃深空啊就是人类根本无法探测到的宇宙的一幅图片这个图片本质上是什么呢实际上就是数据可视化了就刚才这个呃两位老师都都都提到的就是我手上有一些数据然后这些数据里面哎这个数我就把它映射到一个颜色这个数映射到那个颜色
然后出来一幅图他本质就是这样的嘛但是他称之为是啊深空宇宙的呃一个照片其实不是照片假设你这个人真的生存在那个观察点上你眼睛肉眼能看到的也绝对不是那个样子呃所以他跟照片跟这个视觉关系不大他就是一种视觉展现数据的一种方式那这次哪吒比较又创新了哈人家不仅有数据可视化还有数据可听话
啊把把这个引力波给其实引力波本质上也是一种波动嘛那它也是各种正旋波叠加出来的那它跟声音的波形是没有区别的你做数据处理你把引力波的这个波形拆解成不同的正旋波然后把它的这个呃这个频率啊调整到缩放啊各种各样的这种这种线性的变化或者非线性的变化把它变成人的耳朵能听到的那种频谱区间里面去然后把它做成一个声音
那这个就是数据可听话那实际上换句话说把你这个人放在那里你肯定听不到这东西嘛
而且这里面有很多很有意思的一些观点比如他说呃太空中是可以有声音的这个话是肯定不对的百分之百的错误
因为声音的定义是什么声音的定义本身就是叫做呃通过介质物体的震动产生的波形通过介质传导到人耳的听觉器官之后所感知到的波动现象
就它是一种波动现象这个波动现象通过介质传播然后进入耳朵之后这个听觉器官能够感知这种波动产生听觉那么引力波这个东西我看到很多这个文章里面叫压力波这个可能不对啊没没有压力波这种说法很应该是引力波就是这个引力波本身它不是我们所理解的那种什么介质里面的这种震动它是没有办法让刺激人的这个听觉器官的所以这个就
类似这些东西啊呃我们这个节目经常喜欢做的一个事情就是教大家怎么吃瓜嘛
我相信我们挺多听众也会听过这个纳萨最近的这个黑洞的声音啊听听乐乐就好了啊如果真的认为这是黑洞发出的声音的话那
那可能就是重新定义声音了啊但不管怎么说哪吒这方面真的我觉得跟艾勒曼斯可是一脉相承的难怪他们这个能够能够合作就是挺都非常非常善于去造这种梗啊前段好多年前了网上还流传过一个号称科学家做了上百万次实验说水的语言啊有印象吗就是就是拿什么什么东西然后说这就是水的语言嗯
这也很有意思嗯我我但是我我忘记书的名字了是叫水之语还是水之水会说话还是什么的反正有这么一本书嗯这个这个也是很噱头的事情有空可以去找找看对好这个最后我们来说一说这个前段时间的一个大瓜啊也是一个无数媒体翻车的一个案例就是所谓的新版红绿灯
嘿嘿嘿嘿嘿嗯这个事呢呃微博上的一个大微啊叫这个江宁婆婆啊这这这个人是南京市江宁区公安局的啊这个线上媒体的这个负责人他原来这个人很有意思啊这个人原来是个交警所以这事真撞到他的专业上了他原来是交警然后这个因为很会玩这个各种媒体所以在他们系统里面享有名气那这个嘉宁区当初准备入驻微博媒体的
时候就把他从交警支队里面拎上来啊到分局去专门负责这个新媒体的运营所以他运营了江宁区公安的这个微博媒体然后后面成为大V这个事情是好像是有一天晚上啊就有一个人他自称是孙正良孙正良是谁呢是公安部交通管理科学研究所的所长啊他自称是孙正良然后他开了一个这个抖音上的直播他说我来给大家介绍一下啊即将普及的
新版红绿灯啊然后说新版红绿灯的这个取消了独苗啊跟以前不一样了没有独苗这种情况了啊然后说这个新版红绿灯的样式呢是这个样子的然后展现了一个九宫格的这样的一个三乘三的一个九宫格的一个红绿灯的样式啊然后就爆了然后大家说啊这什么鬼啊啊这是这个事情的源起然后第二天早上很快这个事就火了然后这个嘉宁婆婆也发现了然后他就做了相关的解释啊从前一天晚上有人
冒名去做直播然后第二天白天有人去解释然后到第二天的晚上啊这个正式的公告就出来了
就交通部的这个研究所就正式发了一个公告来说明这个事情但是这个事情的呃有意思点就在于这二十四小时里面几乎我们网上的所有的媒体都中招了
就没有人质疑这件事情啊自媒体也好包括很多官方的媒体也好都在顺着这个一开始的误导在那个地方去报道啊炒作所谓的新版红绿灯取消独秒什么新版红绿灯的九宫格等等等等啊就是这样的一个事件这个事件你们怎么看我我先说我因为我看了那个视频就是就是网上一直在转的那个视频我看了以后觉得哦对啊我平常开车不就这样吗
哈哈哈我没有觉得九宫格有多复杂因为因为他其实他是一个讲解的技巧他跟你说有多少种排列组合嘛我们学过学过组组合算算法的都是这样的嗯本质上来说我们开车的逻辑是我这走在这条这道上然后我首先我很清楚知道我要执行还是左转还是右转然后到了路口我就看左转灯在哪或者是右转灯在哪然后根据这个某个转向的灯来决
决定然后呢其实复杂一点的是合并的情况就假设他只有左转灯和直行灯没有右转灯那么我能不能右转或者是他只有一个灯左转和直行只用只用一个灯控制那么我能不能左转就是这是一个很简单的一个就是我如果写代码的话二三十行代码或者是四五十行代码我就能把这逻辑讲清楚的我顺着那个讲下我说我平常开车不就这样吗对但是为什么看到这个视频的
有那么多人会说这个设计很愚蠢很复杂看不懂然后去骂专家其实其实我没我我不知道这是个真专家还是假专家我觉得他讲的还挺清楚的因为他在那个像带动画演示的嘛什么什么情况下你能往哪里转的吧什么什么情况下可以执行我其实不理解为什么这个事情会流传起来或者说为什么他那么容易被带节奏这个节奏怎么起来的我不懂
是媒体
嗯就是媒体为什么一窝蜂地就这个就上了然后觉得这是个热点然后一下子产生了在非常短的时间里面产生了巨大的传播能量
嗯
我我觉得可能跟几个因素有关哈第一个因素就是这个
大家都有骂专家的冲动或者这个欲求哦好吧最最最是荣幸
嗯嗯对吧就是尤其是当专家这个讲了一些看上去有点蠢的东西的时候嗯嗯是的
但是老庄我知道老庄是开车开得非常多的一个一个人啊就是很多人都有车但是有的人开得少一点人才多一点老庄开得算偏多的内内一类了
所以对他来说这个事就不是个事儿啊就是其实他觉得没有没有多复杂而且他可能我我估计你在现实中也看到过类似亮这样的红绿灯
他们读完总总会有些复杂的有些简单对我来说都是归类解决对而且你甚至不会去在意他那个三星三的布局
你可能眼睛看上去就在找你要的几个信号而已对你找到信号能做判断了就继续了对就是你刚才说三色常代码能能搞定的事情在你脑子里面早就已经固化成一个快速的也就是相当于程序已经编译成可执行程序固化在脑子里面了对啊决策数嘛就是一个决策数对就是我一开始看里面这个有这个好就走没有这个看下一个啊这个这个
好三个三个判断零点几秒之内结束就就开出去了嗯所以除了这个大家都有骂专家的诉求的这个人性以外我觉得另一个给出的统计事实叫做大部分网民不开车或者开车比较少呵呵呵我我懂了我我之前没懂的事情现在懂呵呵好吧就是这些他就很很容易他就他就
进去了嘛那那么那么这个事情就是为什么很多人他一开始会会会觉得有点懵逼啊这个像这个嘉玲婆婆就是的他我看我看过他连着发了几个微博他要说这啥事啊我怎么理解不了呢这个事为什么你们都在说这个事
我觉得他的思路可能就跟刚才老庄说的有点像那后面当然他们都做了包括这个嘉玲婆婆包括后面那个官方的通告都做了相应的解释啊我就简单的复述一下
就首先第一没有所谓新版红利登啊这个实际上是一六年发布一七年实施的国标啊已经是五年以前的事情了这个纯粹是突然被人有意识地炒出来这个事情
第二也不存在取消读秒这件事情读秒从来都不在国标里面但是并不禁止就是如果你愿意的话可以加上读秒功能当然也可以不加也就是说你没有读秒功能不算违反国标
但是你加了读秒功能当然也不是违反国标没有所谓取消读秒这个说法第三个所谓的新版红利登这个东西只是国标里面的若干种红利登中间的一种在国标里面明确的讲了几种叫常规组合然后呢还讲了三种特殊组合三种特殊组合里面呢有两个叫较少使用比较少见的啊然后那个大家吐槽最厉害的三乘三的那个啊叫做
极少使用就放在那儿我估计啊因为这个研究所嘛他肯定全国的交通情况他都了解他调查过所有的地方之后最后结论是最麻烦的情况用这个就可以了这是放在那儿保底用的
啊然后这个被拿出来骂了所以就是这么个事件那这个事件呢我我之前其实也在我们那个听友群里也分享了我说我说这是一个网络传媒的一个里程碑式的事件
原因就是他在非常短的时间里面拉了所有的这个主流媒体下水其很简单就是一个人冒充了一个专家在这个呃抖音上面去做了一个直播啊
然后这个人已经删号跑路了哈这是现在不知道在哪了有有没有在追查我不知道哈还那句话就多心眼然后多攒一些专家的这个账号来帮助自己做出一些全面的判断不要一开始就你看哎只有这条路吗我就跑过去了其实不是的肯定还有别的路的你多看一看哈好我们今天的这些回顾点评的话题非常多啊一共五个所以已经聊了快一小时啊
我们现在开始聊我们今天主要的这个话题啊就是关于中小学的竞赛和教育的问题
而这个话题来源是最近的一个新闻啊最近的一个新闻是教育部刚刚发了一个通告啊就是公示
教育部按规则啊他会定期的公示这个中小学全国竞赛活动
这个定期还不太一样啊他可能是几年
我在网上看到的上一次公示是二零二零年那次公示的是二零二零到二零二一的
这个全国中小学竞赛活动的一个名单这个名单的含义就是说教育部批准这些竞赛是可以做的
然后可以组织全国的中小学校
所谓中小学校其实是包含五大类啊叫小学初中高中中专和职高就职业高中
而这五大类的学生去参加的
那就是官方批准的那其他的竞赛你其实就是不合规的就是实际上就禁止去做其他的竞赛尤其在一八年禁止奥赛
出了这个敬奥的这个这个政策之后啊这个竞赛的举办已经管得非常严了
所以二零二零到二零二一有一个名单然后最近公示的这个呢是所谓二零二二到二零二五
也就未来的这个今年和未来的三年
那这个竞赛的这个内容啊就很有意思啊我们想从这个出发给大家聊一些嗯我们感兴趣的一些话题
那我去做了一下简单的这个检索和数据的对比
啊我做了一张表格就是这个二零二零和二零二一到二零二二这一次到底有哪些变化
那个我们这个节目方便展示这个复杂的这个表格啊我给大家说一下里面的一些观点
首先啊就是从过去的若干年以来啊已经好多年了啊就是中小学的竞赛是自然科学素养类这个人文综合素养类和艺术体育类三大类
那分成三类也就是自然科学人文和艺术体育
那这三大类里面在过去的好长时间都是自然科学类是占压倒优势的也就是基本上自然科学类占一半左右另外两个加起来占一半
那这是一段时间以来的趋势都是这样然后呢这一次进一步的增加了好多的自然科学的内容
当然人文和艺术体育也有一些争衫啊但是变化不大
而艺术体育也增加了一些啊这个人文的相对少
然后自然科学增加了一些那么这里面具体的一些项目给大家讲几个变化的点我看到挺有意思的哈
呃自然科学的这个这个领域里面有一个叫做中国下一代教育基金会所举办的
全国青少年人工智能教育成果展示大赛这个是二零年和二一年都有的
但是这一次取消了改成了另外一个也是这个下一代教育基金会的叫做少年科技教育成果展示大赛
就是从少年人工智能教育成果改成了青少年科技教育成果就把这个比赛固定下来了但是呢从人工智能拓展到了更广泛的科技教育成果
啊这是一个改变
然后中国科学原来有两个啊一个叫做明天小小科学家奖励活动一个叫做全国青年科普创新实验级作品大赛
这一次呢就把这个小小科学家这个干掉了啊保留了全国青年科普创新实验级作品大赛这个我估计是他原来就有一些类似的地方所以做了一些优化
然后还取消了一个生态环境不搞的一个环保创业大赛可能做了一些时啊觉得这个意思没什么没什么作品
对我瞎琢我瞎说这个环保创业大赛单独来作为一个全国的比赛跟其他的比起来确实是我觉得有点担保啊这些是做了一些优化调整
然后我们来看啊这个今年增加了五项啊这个在这个自然科学里面的
一个是北斗杯就我们那个北斗卫星那个北斗啊叫做全国青少年空间科技体验与创新大赛这个是中科院的空间信息创新研究所
啊这个就是我们搞航空航天的那那块的研究的那那个地方了所以这也是热门的哈
然后工信部那工信部的一个叫做蓝桥杯全国软件与信息技术专业人才大赛
这个是专门的就是做信息化的啊就是我们搞计算机这一块的哈工信部搞的
然后这个清华大学的一个叫邱成潼中学科学奖大家可能知道啊这个
北大的姚班还有这个清华的邱班邱成潼的这个班他们都是国家领导特批的
可以绕开高考自由的在全国选拔人才的就是你们这两个班
想怎么选你们怎么选我们都支持这个是我们国家在尝试的一个专门选拔和培养高级人才的特通道
所以这次就开始干了哈就是可能邱班这边搞了一个叫中学科学奖专门从高中里面挑人的
那这个是纪念开始的我只知道是姚班的人里面的人是特别牛的
啊邱班比姚班还厉害啊是吧对好因为邱成潼的来头更大给他的这个政策会更好
我觉得应该是一个level的啊应该是一个level的但是反正给他们的政策是极其的好
相当于可以在全国随便招人好然后
再有一个是叫全球发明大会中国区那这个是中国友好和平发展基金会这应该对接国际上的这个全球发明大会的
啊最后一个叫中国芯那就芯片的芯啊助力中国梦全国青少年通信科技创新大赛这个是中国通信工业协会举办的
所以自然科学的这一个除了一些小调整以外增加了你们看啊这个空间啊就是航空航天的然后软件信息化的
然后发明创造的然后芯片和通信的啊然后再加上一个青春童的这个就是个特特殊通道
啊这个是接下来四年二二年开始四年都是这个体系
指向性非常的明显其他剩下的是一些很固定的从我念小学中学的时候开始没变过的东西
比如说什么这个宋庆龄儿童发明奖啊这个都是好很古老的哈然后还有这个一串的全国奥林匹克
啊地球科学奥林匹克数学物理化学生物信息学
这几个奥林匹克这都是中国的顶尖的学科竞赛然后都是跟国际奥林匹克这个接轨的这些都是没变过的
那最近变过的数学奥赛取消了吗
没有没有没有奥赛当年竞奥竞的是除高中数学联赛以外所有的奥赛哦
这个奥赛是不能进的因为他要出去参加爱莫欧的就是那个国家有国际数学奥林匹克的
哦所以这个是一直没有动过的就是高中的啊叫做中国
呃叫做中学生数学奥林匹克这个中国数学奥林匹克这个比赛
这个也就是等下我们会会讲的就是我想说我也参加过的这比赛就这个是从来没有进过的他他也不会进的
好这个是自然科学的好那么人文综合素养他实际上变化不大哈比较
这个变化的一个是取消了这个叫新概念作文大赛新概念作文大赛是中国福利会搞的
这个也是一个历史悠久的一个作文比赛名气也挺大的
但是为什么取消呢我觉得也有道理因为在人文综合素养类大概十个左右的这个比赛里面大部分都是作文
啊什么这个世界华人学生作文大赛啊叶盛陶碑新作文大赛科普科幻作文大赛啊中学生创新作文大赛
还有这个语文报杯全国中学生作文大赛啊什么环境保护优秀作文征集这些不同的协会
都是不同的协会搞的但都是作文还有比如说英语英语有一个啊就是外援社搞的中国北京外部大学那个外援社搞的这个外援社杯啊外外语素养大赛
这个外素养大学也是挺长时间一直都在作文太多了可能就稍微取消了一点
然后增加了三个都不是作文的但是增加了三个都很有意思啊一个叫做全国版图知识竞赛
这个是自然资源部搞的就是管国土资源的那个部啊
全国版图就是普及地理啊普及我们国家的这个地理各种不同地方的地形啊等等这些东西
然后还有一个很有意思的呃这个我都不知道他为什么会放在这个人文素养里面他叫
全国青少年劳动技能与智能设计大赛这个是中国自动化学会的
我我我甚至怀疑是不是因为能炒菜吗劳动技能与智能设计
然后是中国自动化学会我觉得应该是就是制造一些帮助我们提升效率的自动化或者劳动工具的
我不知道为什么没放在那个自然科学那边我怀是不是自然科学的名额有限
对破云了一个困难
好吧嗯好然后最后一个是叫做青少年文化遗产知识大赛这个是文物保护技术学会
啊这个是讲文物保护的
所以你看啊这三个也是近年大家比较常见的一些这个热门的话题啊
然后最后是艺术体育艺术体育其实增加挺多的没没有减少以前的一堆都在增加几个啊一个是叫致敬英雄
全国青少年文化艺术创作主题教育竞赛
就文艺创作但是他指定了主题啊致敬英雄还有一个叫做希望送青少年书画艺术大展
还有中小学舞蹈比赛青少年音乐素养大赛这个都是新的啊这个是分别是社会艺术协会和音乐文学学会搞的
这些的变化啊给我的一个感想啊就是人文素养这一块真的是弱化了增加了这几个一个是地理版图一个是劳动技能和智能设计
还有一个文物保护啊这个其实都是比较偏科学和技术方面的东西多一点
然后艺术体育其实是有特色的就是我我们现在开始比较强调这些东西了
但是对主题对这个方向啊有比较明确的指向
然后重头显然还是在科技方面而且科技方面很明显就是指向现在最重要的几个领域
那航空航天芯片计算机人工智能导向性非常非常的明显好关于这个你们两位怎么看我不切瘦一下
对因为这个和我们大学其实也挺有关系的对不光是大学招生对吧第二个呢其实现在那个其实其实里面有有有有有那个
比赛其实我们还是名字还是挺熟的特别是新增的这个除了我们以前那个老牌的就是新兴学校奥林匹克对吧那这个呢其实
每年我们本科生招生其实都会有一帮这样的
的那个同学对对在算法这一块其实也是每个学校都会重点培养就是打s m的那个
算法的比赛对这个会会去重点对那今年增加了一个那个蓝桥杯蓝桥杯我不知道大家有没有听过其实我们是挺熟的对为什么挺熟的呢
因为蓝桥杯其实在那个大学就是大学大专领域里面其实还蛮普及的
原特别是我们现在那个考研的时候我们考研基本上在富士的时候对基本上很多同学都会有蓝桥杯里面的某一些比如说拍摄呀数据分析呀加瓦呀相关的一些
现在下放到中学对对对对他是大学的那个主战场然后现在往下走的下沉的对这个其实是看了我还是挺有感触的就是哇那这个还是还是一个一个非常厉害的一件事情
嗯对包括还有那个那个中国新卖这像第二个所提到的对这个呢确实还是导向性很明显对那信息技术这一块呢和计算机类相关的其实就有几个了对那这个呢其实可以有利于就是
那我们也提倡了嘛全民计算机科学教育以及在中小学的这种普及和有新的这种
嗯创新或者是一个一个凸显的一个舞台吧对嗯我觉得蛮好的
嗯这个这个就我们以前小平同志讲的计算机从娃娃抓起在最近这几十年是越来越下沉和越来越实干了抓起来嗯
我其实没听到就是没你刚才读的那些额比赛里面就是素理化什么的这些有吗有有有这些是有有有一直都没变一直都没变哦就是叫他叫中国全国中学生奥林匹克这里面就分学科啊就分了几个学科都有了对吧呃数学物理化学生物信息学这几个是雷打不动的难怪还有一个叫全国中学生地球科学奥林匹克竞赛这个说实话我都没听过
嗯但是这个好像也是好多年都有的嗯他是地震学会然后地球物理学会灾害防御学会这几个部门合办的这个我不清楚
但是数学物理化学这个生物和信息学这五大基本上是一直以来雷打不动的
嗯那我就挺好这个其实其实我一直担心就是说老是去搞一些这个能够立竿见影的比赛然后对于基础学科的比赛反而没那么重视现在看上去反正老的都在吗就没什么问题对老的这些不会去掉的这些影响巨大而且就是他的底盘很很深厚啊去掉的一些我看下来哈基本上都是呃比较重复的
或者比较偏门或者我估计啊过去几年举办这个情况也被证明意义不大的那种嗯嗯延续性上还是挺稳定的
那那种我们之前传言就是说取消奥数补课就是或者说之前的双减措施对于奥数补课什么打击巨大那个是什么原因呢那个主要针对的是小学和初中
哦我知道那个基本上没有碰过高中这一块就是从大概零几年开始从学校思啊还有我们本地还有其他一些这个机构比较出名的机构开始搞这个自办比赛啊这是他们一个非常重要的营销手段就是他办一个有影响力的奥数比赛然后借此来推广自己的业务这个成为他们业务发展的非常重要的
助力而且学校招生也认这些比赛认那就那就搞不好了他们会串起来嗯ok ok多了他们会串起来啊
所以这一块就是当时禁奥主要禁的是这种嗯高中的数学奥林匹克也就是原来叫高中数学联赛
这个是一直就没有因为这个是一个自顶向上的选拔体系那这个顺便我讲一下我我当年小时候参加比赛的情况
我其实小学的时候数学只能叫一般啊
我小学一二年级数学很差三年级碰到一个非常优秀的数学老师改变了我一生的这个老师
开始喜欢数学然后
就是学科就是学正常学习内的数学自然没有问题啊就基本上很少拿满分以外的分数的但是数学竞赛是很糟糕的
我以前也也跟个人讲过就是我五年级的时候正好是当时有一个叫化罗更新杯赛啊对那个我也参加过对那个是第一届
对第一届通过中国人民广播电台收音机全国直播然后孩子们坐在教室里面听收音机对的打题对的
那一次我只拿了一个三等奖就是最最最烂的那种啊根本就一大堆人拿的这种你说的是全国三等奖是吧
不是预赛还是还预赛对那我我也是我也是只拿了个预赛我忘了是二等奖还是三等对对对那个就非常多人拿的了啊就一等奖才能进决赛然后决赛是鄙视嗯嗯所以那时候不怎么样
然后初中也一般般啊我是好像全国初中联赛是拿了一个湖北省的二等奖吧忘了反正就是也是一般般啊
然后高中才真正的开始真而八经的搞那个时候是嗯自己也有兴趣然后学校里面也有那个专门的老师在做奥数的这个事情我们专门有一个奥数小组
然后达到一定级别之后其实就是当时武汉市整个市有一个小团队因为那个时候资料很少老师就是能够去解答奥数题的老师整个武汉市也就那么数得出来的若干位
然后他们就把各个学校的间子统一起来那那个时候我高二的时候参加全国高中数学联赛是湖北省的一等奖满分然后这个就可以参加叫中国数学奥林匹克那通称叫东宁
那那个年代每年的东宁营是一百位左右的高中生参加全国然后从这一百位里面挑选二十五位作为这个叫国家计训队然后国家计训队里面再挑选六位去参加艾某那我就是在一百进二十五的时候被刷掉的这个是我那个年代的奥林匹克就是那个时候路径非常清晰就是你任何人都可以报名参加全国高中数学联赛然后刚学联赛的省级
的一等奖的前几名是可以参加这个啊东丽营的然后东丽营一百个人里面选前二十几位就是这个路径是单一的没有任何其他的东西可以可以去佩戴的嗯这个这个比赛据我所知直到今天也没有大的变化就这个是非常稳定的我们那个时候是呃数学物理化学是影响力比较大的台续就是数学物理化学数学最强物理
其次化学影响力稍微差一点我们那个时候大概数学进到东丽营的人就有非常多的学校大学会会会愿意要你了
然后你进到集训队的话就是所有的大学所有的专业你就可以挑了
那物理化学可能还差一点就是稍微比这个会差一点现在这些年我觉得进步或者叫做标升最快的是信息奥林匹克信息奥林匹克这个埃奥啊就是在我们那个年代还
还没开始啊后后面几年开始有了但是影响力一般现在的影响力非常高了
嗯我也我也我也说一下我的参赛经历啊
一开始是一样的就是李军参加话楼跟数学竞赛的时候我也参加过也拿了一块牌但是我忘了是二等还是三等奖了反正在家里还放着
后面初中没参加到了高中的时候其实喜欢物理当时是觉得物理更有意思数学没什么兴趣然后
然后就去比赛嘛但是其实当时家里面很反对因为说你要高考啊你要然后我一直跟他们说我说高考有什么
对当时其实是对而且就说但是已经有保送了嘛就说如果如果物理竞赛的成绩好的话是有保送的我就说那我只需要学一门课我就可以上大学我为什么来学其他的课
但是事实上那一次的物理竞赛对我打击非常大因为就我我感觉就说我做的很好
但是任何名次都没有什么什么集训队都没进去我又郁闷得不行我就从我家一直走路走到我物理老师家然后我物理老师还跟我聊天谈心
然后后面再去再去专心做高考这是物理对我的打击但是很有意思的是
过了没没一个礼拜然后两个礼拜吧然后就开始数学竞赛了我根本就没准备就随便去考然后还拿了个二等奖
所以所以我我根本就觉得我我肯定竞赛是有问题的所以后来就放弃了
这是这是物理和数学但是其实最有意思的竞赛是当时还在小学的时候搞了一个发明竞赛
啊就是贵州省的一个发明竞赛然后我我发明了一个非常神奇的东西说出来你都不能信就是我在筷子后面
转了两个洞嗯每根筷子后面转一个洞然后里面放两根牙签
就是就是筷子跟着牙签走然后你吃完饭以后把筷子后面
盖子拧开然后把牙签拿出来就可以剔牙就这东西发明居然中奖了
这个很有意思我觉得挺有意思的然后就参加了当时第一届的叫小科学家夏琳宁还去九寨沟旅游
那是非常愉快的一段经历
嗯嗯别的无所谓其实其实后面的比赛啊竞赛啊什么的都无所谓但是参加夏琳宁去去九寨沟玩这件事情特别开心
其实有条件的情况下参加一些这样的活动
这个的现在有一些家长啊太过于公立化了就是我参加一个什么竞赛我就是为了那点中考或者高考加分
当然这个肯定好啊但是如果只是为这个目的的话我总觉得有点
本末倒置就是就是其实下竞赛主要的目的是长见识交朋友然后对嗯
去去去体验一下然后去测试一下自己有没有这方面的天赋
然后帮助自己去制定一些方案或者未来的路径可能这样是相对比较容易的一件事情
如果只是为了加分那现在的趋势我觉得以后竞赛的加分会越来越弱化就是竞赛的目的不是为了加分是为了
选拔那种特殊人才就从国家角度来讲这些竞赛的目的是为了选拔特殊的天赋的一些人才那对于孩子本身来讲
你能到最高层的比较少但下面那些是不是毫无意义的也不是他可以长见识
对我是很有体会的等于我是属于那个初中的时候参加类似数学比赛比较多对因为那个时候可能数学好一点吧
对其实收获最多的对那一个呢其实就是一些参与的一些奖项虽然不高
对其实一个很很好的其实就是在集训期间其实可以认识其他班上的一些同学这个是我觉得一个对非常有意思的点
对而且呢因为我们以前初中呢也也是还不像现在这种
他他有那种定向的这种直接整班的去往高中去走的对这样的话呢
我在高中里面又会和一部分以前的同学当然但是不在一个班上的又是同学了对这个其实是我觉得还还特别有意思的一件事
对然后呢高中这一块呢其实是我我比较参与多的其实化学对当时其实也是
和老状一样对就是并没有那么上心哎但是后来因为拿了名次然后呢就去参加那个集训吧
对那因为化学集训他其实会用到很多的一些实验对里面会接触到以前我们在
课上可能都不一定能够接触到的一些装置还有一些一些那个物品对那个这个其实也是挺有意思的你可以烧东西玩对对
像那呀烧一些在学校里烧不了的东西对对对对对这是觉得挺有意思的至于什么考试啊那那基本上已经全部都忘光了干干啥反正这些事情现在还还记得对这是我觉得确实就是能够
平时有些能够自找一些建设交些朋友啊反正我不是觉得还还还蛮好的
嗯我我其实特别想给大家推荐一本书就最近还拍成电视剧但是我不推荐大家看电视剧哦我只推荐我是原着的
嗯书的名字就叫天才基本法
嗯他是一个讲讲一个讲一个小姑娘然后穿越回去自己先是第一次穿越到自己小学第二次穿越回自己的中学第三次穿越回高中
但是他一直是呃参加各种奥数竞赛他他爸爸是一个数学天才超天才
然后呢他暗恋的那个男生呢也是一个数学天才但他自己其实
呃就就说如果你是后看的话其实也足够厉害但是肯定跟那些天才比不上
嗯他非常非常的努力而且就是带着穿越光环嘛就是说
像我们小学的时候我们中学的时候都是某某种种的
但是他是一个成年人穿回去的非常的清楚自己该怎么学习该怎么样做笔记该怎么样整理自己的思路该怎么样去预习
就是那些学习方法他很清晰非常清晰于是他在同等年龄的同同年龄的人里面
他会取得相当不错的成绩这当然是所有穿越小说最最能够让你歪歪的一点就是带着成年人的心智回到同年大沙四方对吧
但是他真正要讲的不是这个真正要讲的其实是
如果你跟天才在一起你不是天才那你为什么要去学奥数为什么你要去比赛为什么你要去拼搏
这种努力的意义是什么
嗯他讲得非常的
怎么讲得很透彻就是说作为一个成年人为什么你回到小学以后要比原来你小时候更努力
你不愿意放弃的和不愿意错过的东西是什么
这个这是一个点啊这是一个点很有意思
第二个点其实是他在书里面也讲到说已经取消社会上取消奥数的这种言论都出来了
然后呢有一些老师就就出来就是说做调研嘛
大概就是说要研究为什么
这个整个的所有的奥数竞赛只是为了发现百分之五甚至百分之一的天才的
那么为什么要把这么多学生举卷进去为什么要让他们去学是不是可以取消取消奥数
然后呢其实这里面书里面就有一段对话
就是那个书里面的男主角那个天才跟那个建议取消奥数的教授的一段对话大概的意思就是说
是啊这个社会为什么会有奥数呢因为奥数跟升学挂钩了
因为跟升学挂钩所以说那些本来不在百分之五甚至不是百分之一的那些普通的孩子们也要去去拼这个奥数的金牌
但是他想说的意思这个男主角想说的意思是说对他来说
一个虽然学校只想挑百分之五的聪明学生
虽然百分之九十五的普通学生和家庭都在为着百分之五的微小的希望在做出巨大的努力
但是他认为这种努力本身就非常的了不起
嗯嗯是的而且他认为就是说无论是极具天赋的学生还是愿意付出极大努力的学生都应该得到更多的机会
这才是最大的公平
嗯是的我觉得这个这个小说我也看过而且是我看过的为数不多的网络小说之一
我觉得他的利益非常深刻超出我预期的怎么说呢就是就拿我个人来说我属于
嗯我干很多事情包括什么下棋啊打牌啊然后包括奥数啊都是进展到一个
还可以比较高的水准然后很难登顶的那种人这就我几个事情都都这种这种风格但是
就我也很遗憾当时如果我进了国家计训队那可能就没有遗憾哪怕不去艾摩我觉得遗憾都有限
但是差那么一点就是一百进二十五其实没有那么大的差距了说实话
我当时是非常非常遗憾的就是然后回来之后也也打不起精神然后过了一段时间哎
我开始觉得就是还是挺值得的就为什么很值得啊就是我尤其是我
嗯年纪大一点之后三十多岁四十多岁的时候我开始回顾说我这一辈子当中很多很多的经历
其实高二高三参加奥数的那个高一实让高一开始啊高一高二参加奥数的这个经历对我人生的影响是非常巨大的
他不是说嗯这个保送了什么学校或者是这个这个数学比较好不是这种
就是那段经历让我有了一些养成了一些很重要的习惯比如说凡事都要往下多钻几层
我们那时候做奥数题奥数题跟高好题之下区别是啥区别是全是新题没有老题
所有题目都是你没见过的
甚至你都没见过相似的题
那么这种情况下他就逼着我要去做一些正常的
中小学生不会去干的事情就是自行探索
我们去做那个东丽银以及安某的题目那都是一天三道题两天六道题对吧一道题是基本上
给你一多小时的时间你你可以去探索那个题目你绝对没见过那怎么办呢
他其实也有套路就是你总要去挖掘你总要把他往你熟悉的事情上靠嘛
然后怎么从未知的这个领域里面找到一条路走出来然后就把题解了那个成就感和快乐是无以伦比的就是
到今天为止都没有任何其他的事情能够去比拟
但这个经历使得我直到今天所有的职业生涯里面的遇到的问题我都是类似的心态
就是我之前在前一家公司
嗯就有人问过我说哎怎么好像在任何情况下你都
觉得会有会有解决方案
好像就是不会去放弃一个可能性
就是只要是人遇到的问题总都有一个解决方案也许不完美但总有一个方案的你去找总能找到的
这是一个就是我非常强烈的另一个就是一件事情不能只看表面你要往下多深看几层
所以当时我们做训练的时候一道题目做完了老师总会问一个问题这道题可以派生出哪些新的题
你现在学会了这道题对吧你这道题为基础你给我编几道新的题比它更深一些或者有点变化的题你去编吧
就这个思维方式对我的影响也特别大我记得天才新闻法里面也有一个很有意思的例子说说是说啥呀
说赌牌啊什么二十一点什么东西说二十一点如果两个人就不停的发牌
那么概率大概是比一半就赢的概率比一半稍微少一点点但是如果你能够把全牌都记住
你去选择我要一张或者不要一张的时候会提升大概零点几个点的百分比
那这个这么一点比例就不值一提吗不是的
你是赌博啊赌博就是超过一半你就会赢你不断的赌的话你最后
你不断的去在牌桌上跟人赌这个的话你就最后最你最后赢的概率就会变得很高很高
就是这个里面有很多规律性的东西其实就是你如果不往深里去思考你就得不到
然后你就会像一个普通的人人一样犯很多很多这样的错误
所以就是这些东西它不是简单的学律文技能
我甚至也不认为它跟数学有很大的关系
它就是那种探索精神
以及就是追求吧就是你对自己的一些追求而这些东西反而对人的影响是非常非常大的
所以我我还那句话就是当时敬奥的时候我就有一些不同的看法我觉得一刀切是不对的
就那些市场化的啊就是为这个培训机构服务的那些竞赛确实意义不大
但是组织良好的真的对孩子们有帮助的一刀切掉真的不好
你中小学的尤其是这个初中和小学的孩子突然就变成除了七中七末考试
就是除了在班级上那些人以外你就没有其他的路径去做点不一样的事儿了
这个就我觉得实际上是缩跌孩子挺大的损失
同意那个我看了两集的啊啊片视剧看了两集对啊对因为前面要要做这期节目嘛对吧
对我我觉得还还还可以还可以的啊对因为对因为虽然还因为他还还在那个还在播的过程当中
对新的其实对其实老庄是有点剧透了啊哈哈从这个角度看哦没有剧透我只是觉得他们演得不好
我也看了一集我也看了一集我觉得他们演得不像小说里的人物那么自然
对对对那那这个肯定是跟那个原书还是没得比嘛对那如果以一种更加休闲的方式去看的话对我觉得看两集反正我我自己觉得即便是我从电视剧里面看两集我还是挺有些收获的
对因为这个就像两两两位说的他里面的这些教育意义其实还是还是挺正的
而且呢他里面确实也体现了一些因为他里面有些例子
对特别是在一一些情节里面他举了一些非常具体的一些数学题目
对那这些题目呢其实我我觉得还是还是挺好的对特别是从陈内内的角度对那为我们当时如果
也在那个中小学也能够去接触这些告诉你们的题目哎并且又能够把它解出来对其实还是也是挺有一些一些成就感
甚至我在想哎是不是会因为这个电视剧呢哎大家那个对对数学有产生对对数学才是兴趣我觉得这个这一点其实是我觉得应该会会有的
而且呢我甚至在联想哎也后面后后后后面会不会有我们信息计算计算机类的这样的一个一个题材的
对其实对于这些嗯教育类的包括数学啊这些普及性我觉得还是还是挺有帮助的对因为我觉得我们还是挺缺少这一类题材的包括小说呀这种
是的是的这些作品我觉得还蛮蛮缺的对特别是和科学的这些结合那和那个比赛奥数啊这些刚才提到了那个国家的这些比赛类的清单能够能够结合到一起其实还是一个挺正良的东西
对其实也是利用暑假呀去学奥数班呀即便有的不好那那那他的这个努力这个过程其实对于一个人来说其实也是一个非常重要的一个一个一段经历对这种东西的我觉得确实是需要通过以不同的方式让更多人的知道对我觉得还是还是挺好的嗯像当年一个足球小将啊或者一步这个齐魂就带带起了多少这个体足球的小孩下围
这个小孩嗯其实学对于孩子来说啊学任何东西都能培养他的很多重要的基本能力啊但是有一些东西其实他确实是有相对比较适合的比如数学了比如这个计算机了他对于人的某些方面的思维的塑造他确实比较容易形成而这些思维呢我我不能说他就一定只有这条路但是确实在未来的几十年里面会
特别特别重要好那这个话题啊这个最后我们来来讲一个跟他相关的一个事儿就是最近的这个半年多一年左右啊有一个新的行业或者叫做这个领域啊开始崛起叫做智能学习机啊你们听过吗没有我们我听过我不是我们原来想说那种什么中华学习机吗嗯那是游戏机
我们想说的学习机实际上是游戏机对吧嗯这个大家都知道啊这个实际上我们那时候游戏机实际上就是任天堂的那个family com就是那个fc对但是现在这个智能学习机不一样了啊我最近看了一篇这个二十一世纪经济报道发发了一篇文章所谓的智能学习机是什么东西呢是其他就是一个定制的平板啊一个定制的平板电脑然后里面有非常多的这个所谓的
学习内容了啊各个学科的一些辅导的材料提库啊包括各种各样的视频啦啊提练习题啦等等早期其实这些学习平板比如说它是电子教父或者网课学习啊就是以这方面为主的那双减之后因为这个就那个时候我觉得它实际上是趁着呃培训机构的
这个这个这这股潮流啊去顺便赚一些硬件的钱只是这么一个概念但现在因为双减下来之后呢培训机构基本上都挂了那这个东西反而成了一个就好像是这个台风过境然后就糊害这么个东西还还在那立着啊这个培训课不让上了那我通过这个学习机来卖一些产品啊就这么一个东西呃我看到的有一个叫什么读书了
啊你们听过吗这个这个并不是这个广告看到过对这个还是就今年七月份在香港上市的他们做了很久啊从零几年开始然后一几年初第一个这个学习平板做了非常非常久我没我没觉得这是什么问题就是说他是怎么宣传自己的我我只是知道就是说类似于小朋友开开心心在那边以前还有个什么点读笔就类似于就是小孩也没有在没有家长
陪伴的情况下就可以点一点就可以自己学东西啊什么的那你现在说的这种学习机它跟你之前的我们以前看到的那种有啥区别最新的一轮的说法是这样的叫做ai驱动的精准学习嗯嗯嗯这是最新的sloganok叫ai驱动的精准学习实际上就是我们前两天我跟这个王老师去参加一个会我们讲的自信学习嘛
嗯对呵呵那么它实际上能不能做到呢对这就是问题所在啊我们都是这个行业出来的你们觉得现在它能做到啥程度呢
做做不了太多的现在百度有相关的产品克大讯飞有这都是我们国家ai领域比较比较牛逼的这个公司啊像读书郎这种反而属于是老品牌了跟这几个新的其实是有差距的
克大讯飞现在它的一个重要的变现形式就是做这个ai学习机就是我懂了我我知道这个产品的最重要的这个目标用户群
就是那些家长就是对于自己教育小孩完全丧失信心和尚是这是绝大多数啊时间你你说这种是绝大多数啊没有大大多数家长应该还至少有能力辅导一些小孩功课的吧嗯呵呵没有没有
哈哈哈我知道可能小学一二年级可以后面的基本上大部分是吧嗯是是是或者至少他自己认为搞不定或者他不愿去搞对然后又没没办法请得到家教了因为家教已经没了所以就只能够花钱买这个东西代替家教但其实我觉得大部分家长对此是心存疑虑的啊所以他现在的问题也也也也很大啊
但是怎么说呢
就我个人认为啊这一类的产品
在目前阶段还是处于叫智商税的阶段
嗯它不可能有非常明显的作用
它最多是提供一些格式和形式上比较新一点的这样的一种学习资料
啊然后所谓的这个自食印这个这个话题
我觉得可以以后专门找时间来单独聊啊今天时间不够了
自信学习是一个非常要求非常非常高的一个体系
绝对不是现在就能够做到的
也不是短期之内就能够有突破的那种东西
需要挺长时间的
所以这个东西的现在的问题就在于它价格也不便宜啊几千块钱这样的一个数量级
然后它的内容的更新啊等等
它怎么跟学校的这个学习能够匹配上
啊这些都不是特别的确定
但是现在的趋势啊这个东西是一个值得关注的趋势
为什么呢
因为它已经达到了一个脑洞
就是社会上已经卖出去了百万台数量级这样的学习机
而这是一个重要的里程碑
他以前就是有全中国只卖了十万台这样一个数量级的话
那其实还不能说明什么问题
但是他卖了已经超过一百万台的话
那么这个事情就它就已经有影响力了
反正我觉得是值得关注
就这么说吧
其实你们感觉小孩他的学习的核心点在哪里
是缺乏学习内容吗
我觉得是缺少督促
就没人在边上盯着
家长如果还不耐烦盯的话就没人盯
嗯
哎这是很大一块
所以我一直都是这么认为的
就是K十二的教育的难点在于兴趣和动力
就这个是决定性的
就是怎么培养他兴趣
比如我个人的经历就是我遇到一个好老师
所以我就兴趣了
然后后面就是自动发展的了
好那还有一些可能不这个原因
就是他自己研究东西到某个点上突然戳中它了
哎我做了一个实验我就觉得这个物理特别好玩有意思
或者我得了一次奖我就特别怎么
或者我一个朋友特别喜欢我受到影响了
Anyway反正每个小孩总会碰到那么一个贴评point
就是一个一个转折点
他他会突然找到他自己的真爱
就这种时间点对他来讲是最宝贵的
如果一个人他学的东西里面没有任何一个东西让他觉得特别爽的话
那他可能一辈子都掌握不了学习的正确方法
也达不到那种专严或者研究或者突破难题所带来的那种快感
那他一辈子都可能就是这样平平庸庸的了
就是这样这这个是没有办法的事情
好那一旦他有这样的感觉之后
那么他如果缺内容或者是缺人回答问题或者是缺人去辅导他
那这个反而相对会容易解决一些
嗯那如果一直没信心学校怎么办
那那就得有人盯着有人盯着他去不多试多多多看多多做直到他找到自己的那个点为止
嗯对那其实那个关键的资源其实还是老师嘛对不管是学校的老师还是我们自己家长
对约约在那个学习机这一块呢其实我也是有有经历的对包括假期呢其实我们也给小朋友买了一个相对大一点的那个
屏幕对里面有些软件嗯对但是呢他的一个我们的一个初衷其实也是因为其实也是在疫情在一个特殊情况里面
对就是为了学校的一些联系啊或者是他的一些相当会议啊让小朋友在比如说那个长时间去看视频呀
他这一块其实是有一些那个考虑第二个其实他的内容这一块我我现在是觉得像这些视频像这些内这些装备其实做的还是可以的
对这也也是我认可的但是他不是核心对内容做认可的意思是比如说我们现在已开始去给小朋友去看一些书籍嘛对比如说一些明珠呀
但是呢像小孩这个年龄可能他他更多的是通过题一些故事对然后再去看书对这个呢可能是对他有帮助但是呢一个更重要的点其实就是刚才他所提到的需要有一个好的执道者去做监督去做引导这件事情其实目前我看下来其实蛮稀缺的
而且实际上现在学校里面的这种双减然后呢对这件事情其实是不利的对特别是现在我们也吐槽嘛对那新学校开始又开始小朋友每天都要去做核酸对吧你又不让老师去剁胶东西其实在学校里面那些时间拿那个小朋友能够学生能够得到的这些指导和或者是跟老师接触的这些时间其实相对来说会会更加少了那这个刚需其实是需要的
但是呢你你想说指望这些你这些装备去做做这种我觉得肯定是不靠谱的甚至会把小朋友的一些习惯去带带坏掉
对他其实更多的还是需要和人这去去做接触和自己的同学啊老师啊家长呀对那特别是我们现在那我我我相信啊这个东西其实一部分的区学也是因为比如说那个家长挺忙的对不对
他觉得给他给他一个这个东西是不是会会会会会更好一点那甚至是能够帮助他自己去提高学习其实肯定是是不太行的对他确实还是需要好的老师对这个呢是教育里面一个非常还是一个永恒的这种一个需求对所以我总结一下我们的观点也是这样就是说现在的孩子学习有一个平板或者一个电脑我觉得已经是标配了这个你迟早
会有的那么但是它扮演的作用不是决定性作用它是一个工具那最终还是要花点时间去找到孩子的那个关键的学习的那个转折点就是他终于找到了一个他自己为什么要学的原因然后你就可以为了这个原因去铺相关的资源了如果没有的话那其实就挺难的总之你希望靠一个学习机不管是
以前的小霸王还是现在的智能的所谓的智能的学习机能够改变这个学习的状态我觉得是不现实的它是一个辅助性的工具
哎呀我我想忍不住说一句嗯我原来就写过一篇文章叫做为什么搞技术的人发不了财对然后我还想补一句为什么像王老师你这种搞教育的人发不了财人家那是一门生意你们在这里讨论技术讨论教育
人家生意做得多好的呵呵嗯是的是的就是放着韭菜不割你要去做产品对呀是吧你还在研究怎么样才能是更好的教育人家说的是怎么样才能够做一个更能卖钱的产品嗯呵呵对好那今天的话题比较多啊所以时间也特别的长两位还有什么要补充吗没有了来好
那我们今天就到这哈啊谢谢大家拜拜拜拜谢谢大家拜拜