各位朋友大家好啊欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天我们是正式的这个是第四十一期
但是算上各种翻译片的话正好是第五十七啊
所以这个也算一个小里程碑
嗯不容易
哈哈
那今天我们聊点什么呢
这个首先是昨天的一个大事儿啊
果然我们说艾勒曼斯克马老板这个是不甘聚目啊
就是一刻都不停啊什么稍微这个热度降低点
马上丢一大瓜
昨天这个瓜非常非常的大啊
在推特上直接就直播
公布了一系列的所谓二零二零年总统大选的深度黑幕
你你们也都看到了吧
大概有有什么一个想法
就看到一点点就觉得这个瓜太大
还不知道怎么下嘴
就这个事儿吧
是美国两党政治里边一个非常大的问题
因为它直接关系到政权合法性
就这个大选的结果
因为当时有很多这个
就基本上两党都喜欢在关键时刻去操作这个事情
之前大家记不记得就是有一段时间就一直说这个创通俄
嗯对的对的
有意向
然后这个是甚至准备弹劾啊
因为当时民主党控制众议院嘛
普洛西就是这个众议院当时的议长
就发起弹劾案
众议院实际上已经发起了
但是肯定过不了
就是在参议院一定会挡住嘛
但他们也就续做这个事情
发起点就是说当时一六年大选的时候
说俄罗斯干预了大选
否则的话创上不去
那这次其实如出一辙啊
这次是说媒体干预了大选
啊这个帮拜登遮挡了他的关键性的丑闻
这个丑闻往深了挖可以说深不见底啊
就拜登的亲儿子这个一系列的丑闻
什么那些不雅的那些视频照片
这都不算什么了
最大的丑闻是他跟乌克兰有很深刻的这个关系啊
如何如何啊
笔记本里面透露出来
甚至这些跟乌克兰的这种桌面以下的交易
是老拜登知道的等等等等有很多这样的传闻
所以这个事挺挺挺热闹的啊
至于说他能够变成一个多大的瓜
这个还真说不准我我我们可能还在观察一阵
个人的感觉啊
推特在以前啊是一个比较亲民主党的
但是呢表面上要做出一个非常公正的样子的
这样的一个互联网媒体平台
但现在马斯克收购之后啊
这个所谓的推特二点零直接一个这个原地大变身啊
就变成支持共和党而且根本不装的那种
而且民主党之前也没想到啊
就没想到对这个掀桌子就进去就直接掀桌子了
对对
所以这个我们在观察一阵估计会很有趣
好我们之前聊过这一届世界卫军球赛里边使用的一些新的这个黑科技啊
叫半自动嗯视频助理裁判
包括这个判约位啊判出界啊判这个进球啊
他都可以提供很强有力的一些东西
每场比赛开赛前啊专门有一个叫做视频助理裁判组
就那个场摆了若干台电脑然后有几个人坐内技术人员和这个有裁判资格的人啊
就是为这个主材提供实时的技术分析情报的
在小组赛的最后一轮影响到非常多球队出线的这个关键的一轮比赛里面好像又出现了一些有争议的球
那天晚上我是去看德国队的比赛时了
所以同组的这个西班牙队日本的那一场我就没看
但是好像那场比赛里出现了有争议的球这个好像老老装看了是吧
你你你说下当时你你是怎么观感
其实我当天没看我第二天看的是回看就是啊对就是新闻里面对新闻里面就说直接
就说是这个什么离出线只差一点八八毫米什么的
那是后来去看了那个回看的镜头嘛感觉上就是那个球已经整体出界了
整体出界了之后呢这个日本日本队的那个球员就把他勾回来了
然后的球就然后就打进去了对对是的我后面仔细去看了一下那个那个比赛的回放啊
就是这个球就跟之前我们评论过的那一次就呃沈安婷对沙特吧
家庭上半场有好几个球被吹了越位其中有一个就是那个越位的那个前锋他就是呃一边肩膀和胳膊出去了一点点
我估计就是好毫米级的就是当时我们就评论了嘛就这种球要靠人的肉眼看是绝对看不出来的
一般这个编材啊他看这个越位怎么看他就是保持自己始终跟这个后卫最后一名后卫啊他站在平行线的位置
然后看这个对方前锋在就是传球的那一瞬间对方突前的这个前锋他是不是越过了我视线啊这这条水平线
就靠这个来看以前没有电脑的话就是人眼就这么看这个呢只能看大概了啊你说这个人他在那一瞬间人晃动冲出去了
很多时候是有很多争议的就是好球被吹成越位或者反之啊这个越位的球被放过了都很常见
但是这一次因为引入了这个高精度的高速摄影设施和这个电脑实时分析
所以这个变成特别精密了这次这个球也是一样的这个球当时我觉得很多观众都没有搞懂
为什么因为我看了一下那场比赛的回放嘛就是那场比赛的回放里面没有放那个电脑分析的那个那个画面
他只是在反复的播放正常的摄像头就是转播用的摄像头所拍摄到的画面
因为转播的时候也会有多机位的会从呃正面左侧右侧然后底跟底线并齐的摄像头跟边线并齐的摄像头都有
尤其是底线的摄像头可以看得很清楚那个球几乎已经就就看上去就出就已经出界了
那这个足球规则里面是这样讲的哈
就是一个足球在空中啊往界外飞怎么样算出界呢
他描述的非常具体非常清晰的叫做这个球啊垂直向地面的投影
如果整体越过了边线那么就算出界
出界就哪怕他这个球往地上打一个投影这个投影哪怕只有一丁点还压着线的话就不算出界
所以这个判断就变得特别困难对吧如果是这个球他只要是跨线就算出界那就很好判断因为那个边线还有宽度的有有有一两公分宽的
那么这个规则下要判断出界其实是难度是挺高的
那么当时看那个正常摄像头所拍那个东西感觉就确认出界了
而所以当时就有一套阴谋论啊因为这场球非常关键啊这场球如果打平或者西班牙赢的话那边德国只要赢就出现了
但是如果日本赢的话德国必须要跟西班牙拼计算球而西班牙第一场是七比零啊
这个竞乘球是德国怎么也拼不出来的所以这场比赛直接影响这个四届冠军得主德国队能不能出线的问题
所以当时就有很多的这个阴谋论啊说第一啊这个西班牙想选一个比较弱的分区
所以想输啊故意想输啊这是一种阴谋论啊另一种阴谋论就是说这个
嗯这个呃裁判或者是怎么这个被收买了啊就是要把德国队做出去
啊所以也也也在帮日本队就很多这样的传言尤其是这个球当时就肯定有争议嘛因为防守人队员会会说这个是不是已经出界了好那
这个主裁判就征询var就是这个视频助理裁判的意见
然后中断了一段时间等那边的结论最后结论出来了啊还是进球有效
那因为没有在直播当中啊没有去放那个var的那个具体分析的画面所以就引起了很多的争议
但是后来这个我看了报道啊就是国际足联官网上专门登了一篇说明啊就是说经过这个计算机反复的这个呃测算分析
说这个球还有一点八毫米在挎在线上就他在地面上的投影啊有一点八毫米没有出去
所以这个球确实是没出界给我个人带来的一个启示就是
在这种情况下有没有哪个主裁判他敢于就是说var说他是这样那主裁就硬是坚持另外一样
如果主裁坚持的话是不是会被视为是一种
这个街道的问题
所以这是一个呃有意思的点当然这场比赛不算啊这场比赛最后是采纳了var的意见
对我刚才也在想对因为我第二天也看了
因为像这种细微的差别首先那个人肯定是识别不出来的
对第二个呢就是
哎那其实给了裁判的一个我不知道是主统权还是李俊刚才所说的
对因为从一般的人来看确实是会我至少我个人觉得是倾向于他出界的
等到如果他又有了计算机的信息以后他其实是可以有不同的这种做法
而且呢我相信如果他倾向于他自己的这种直觉的判断应该不会有太至少观众啊不太会说他的
虽然他和机器判断有矛盾
嗯是这是一个挺挺有意思的新问题啊
老张我联想到的是以后这个足球是不是得变成智能硬件
啊内置吉铁是内置定位然后嗯这个就有点似乎有点就不要用摄像头来判断了
嗯然后所有的运动员身上也装定位仪
我到底有没有越位当场就当场就能够判出来
其实是可以的
对啊我觉得早晚是这个方向呀其实这一届这一届卡塔尔世界杯的这个足球是内置芯片的
哈是吧他已经是有一个内置芯片的
ok但是内置芯片他到底是发挥了什么样的东西现在不好说现在没有把它用于足球场上的裁判
而是用于数据搜集比如说这个球的飞行速度啊
嗯他这个就是被被传递了多少次啊这些数据会实施采集直接传送到后台所以那个会出统计数据
会每每每场比赛会出非常详尽的统计数据
这些现在是用到了但是好像还没有用于现场的裁判
所以这届的球已经是智能足球了
当然现在还没有让那个队员带一个芯片啊这这个现在暂时还没有
我觉得早晚早晚都得这样
这个体育拼科技对我刚想说的一个点啊就是足球比赛的规则有一个非常著名的一个条款就是
不论发生什么事不论这个判断正确与错误主裁的裁判是最终裁判
就是他不能改变这个比赛的结果假设有个主裁在场上乱判最后判出了一个很荒谬的结果
那最多是事后把这个主裁开除出队伍或者处罚他但比赛结果是不能够改变的
这是呃一直以来都是这么一个规矩
那当中规矩是有它道理的就是因为如果随便能改的话那这个
就引起的麻烦就太多了就是这样有各种实用性考虑在里面那现在引入了微而之后就有一个问题就是
主裁的这个权威性是不是仍然是这样子
这是一个双刃界啊就是如果我们肯定仍然是主裁说了算那他就是不跟微而一致
可以吗
啊如果不可以那是不是足球规则里面就要加一条就是微而的这个如果现场有微而的结果必须要微而结果来判
尤其是在越位出界进球啊这样的一些关键这样一些比较
呃怎么讲有客观标准的这样的一些判断上那如果是这样的话那么
主裁判的这个工作和他的职责其实跟以前就有区别
对所以
我觉得这个事影响会挺深远就像我们上次聊的时候如果这个这套做法啊包括这套规则和这套设施
如果以后这个确定了就是在所有的这个比赛里面都这么干
哎那我觉得这可能真的会逐步地产生一些影响甚至不排除就像刚才老庄说的
那以后很多事情就主裁判你就不要干了你就没没什么可做的了
对吧所有的球员和球都装上一个智能芯片
这个场外有一个大大显示器一个大喇叭啊这个实实的做出办法
以后将来未来就在园域这里踢球算了甚至都不需要去线瓷
好吧就像那个玩那个什么足球经理啊数字游戏了对
对对
那那那我觉得中国人的机会就来了
好那关于这个体育竞技啊和ai的问题啊正好我们还有另外一个事儿也可以跟大家聊一聊啊
就是最近这个
这个维系的ai里面出了一个挺有意思的发现啊就是有一个研究团队写了一篇论文
声称他们用一种专门的对抗算法去和这个主流的维系ai程序进行调查
进行对抗然后发现了主流的维系ai程序里面的一个很大的缺陷或者一个bug
这个bug什么性质现在还不好说啊就是还还没有听到这个呃维系ai程序这边的
正式的回应但这个bug是非常有意思的啊我我之前也发给这个老庄跟王是看了你你们下下围一起吗
嗯我小时候其实下下围棋OK嗯我不怎么下对因为围棋的规则本身其实是非常非常简单的
嗯但是他的策略又特别特别复杂所以这个这个bug呢哪怕不太下棋的人我觉得也他也能够理解他这个什么bug我简单解释一下
就是说他有几个必要条件来触发这个bug啊第一个必要条件的就是让对异的双方那个有一方啊胜率非常高
就是在ai看来他的胜率非常高比如百分之九十九啊那在这种情况下就这个ai对一些招法的优先级的判断可能他的这个
就是敏感度就会上升就是你稍微弄错一点可能就会导致很大的出入啊就是原则第一就是要一开始就拼命送啊送的让这个ai这个
就是胜率爆表啊在这个前提下这是第一感觉就轻敌了
啊对就是在他看来怎么走都是行啊就是就进入这么一种状态啊这就是第一第二的话呢是要制造一个特定的一个局面这个局面呢从直观上来看就是有一条很很大的这个企业啊有一串很大的这个这个子儿他是得走成一个环形
就是走成一个连成一个圆环的形状啊然后呢这一串子呢他里边只有一个眼就是围棋里面要做两个眼才能活棋啊就是他只有一个眼
他他不是完全活棋那他在这种情况下好哎哎那就有很大的概率会做出误判
去乱走一个棋而认为这是最佳的招法而这种情况下呢就会导致整条一大串围成一个圆环的这一大串棋最后都会死掉都会被对手吃掉那一旦吃掉当然就就肯定输了啊就应该很大的一块棋
这个BUG呢他的有意思的点有几个方面第一个方面呢就是说有很高的概率可以再现
那他们测试主要用的是现在比较流行的一个开园的维棋矮叫卡塔勾
卡塔勾呢它实际上是一个全新的一个模型它跟阿发勾是不一样的
那阿发勾出来之后有一个很出名的开园的这个维棋矮叫莉拉德罗莉拉德罗就是完全按照谷歌的那篇论文相当于是由开园社区重新实现了一遍阿发勾
但是卡塔勾不是的卡塔勾是完全新的一套模型做的但是从现在这个大家就是下棋的情况来看的话呢卡塔勾应该是开园里面棋力最强的这个AI
他们当时测试就是针对这个AI去测试的当然那个额计算深度不是很高大概两两千步这样子就是往下算两千这样的深度
嗯那么有相当高的概率可以重现就是这个对抗算法不仅找到了这个bug而且找到了一条能够比较稳定的触发这个bug的方法
这是第一个我觉得比较有意思的点第二个比较有意思的点呢就是这个事情本身它几乎没有在AI的这个领域引起很大的冲击也没有在职业旗手这个圈子里引起很大的冲击因为职业旗手第一时间觉得这个不太可能啊这肯定是哪里搞错了可能是个软件的小bug可能是这种态度反而是这个一些有很比较深的
呃计算机背景的围棋爱好者他们很关注这个事情然后做了很多的验证考察然后最后发现这个确实是比较呃怎么讲就是一个比较有冲击力的发现
就很可能对现在的这个围棋爱会产生一些影响的这个就变成了一个很有意思的点我那天看了一个直播也就是科杰在必战做的直播他一开始也是比较不以为然的啊就是觉得这个东西没啥但是后面他就是在那个呃在家直播的水友的这个怂恿之下说你去试去试试就知道了哎他就把那个论文翻出来照着里面的那个旗图啊那个那个旗圃啊
自己去摆了一遍他就只要摆成特定的一个呃局面然后用他自己的ai去算他就立刻能发现这个ai算错了错得很离谱啊那个ai认为百分之九十九点九十九胜率的一步棋其实是必输的一步棋就是人类棋友一眼就能看出来唯一的一招是另外一招啊这个ai走的肯定是死的而但是很有意思的是如果人类棋手帮ai走一步然后让ai再去算下一步的话这个ai反而又能够发现
正确的招法了就是他就在特定的那个节点上会懵逼一下啊然后就发现这个之后这个科杰就说完了我我我我的人生关我我的这个呃又又颠复了
那科杰说我我们之前输给这个啊安发购是颠复了一次这次发现这种办法又颠复一次啊当他去找这个他们学校里的呃这方面的大牛去咨询啊这个学习一下搞搞清楚到底是怎么回事
科杰当时验证这个棋的bug的ai不是用了看法购啊用的是决议我们知道决议是专门给这个围棋国家队有一个特供版啊后台是有很强的算力的然后特供了一个程序给所有的国家队的这个棋手所以他当时用的是这国家队特供的这个决议按理说比看法购要厉害很多所以这个事还挺有意思我我反正个人也会持续关注一下我我先说一个类似的一个东西
啊对其实是在计算机科学里面也是非常关注的对就是图像识别对图像识别里面有一类研究也是专门针对现在的一些图像识别的算法去对它做攻击什么意思就是对就是嗯通常来说哎一个图片给积极去识别是猫是狗它很容易识别出来但是呢如果一个研究人员他知道他背后算法的一些原理他其实
是可以在这个图片里去加一些噪音或者是一些pattern这样的话呢可以去欺骗这个ai程序的甚至你加的这些数据噪音本身可能它不是可见的你你比如说再加一些像素对那这个ai其实就识别不出来了或者是它可以把它判断成另外的一类东西这些东西呢其实在现在的很多的一些ai程序里面都有类似的不关光是图像识别包括一些语音啊文文
本呀对其实都有类似的东西所以说呢我我就在想其实像那个刚才所讲的这这个围棋应该也是这一类东西而且呢我相信它应该是不只某一类的这种器具可能有很多类只要是摆到特定的一种pattern哎那这个ai就蒙蔽了我感觉应该是这样的嗯我看之前也有一个报道是说那个专门用来对抗特斯拉的自动驾驶的哎对对对对对有一个人
举这个牌子那个牌子上画那个特定的一个符号看上去像路标牌又不是路标牌就只要他这样举这个东西那么特斯拉的那个那个自动自动驾驶就会出问题就会对方向判断会出问题嗯对这东西反而人一眼就可以知道它是错的或者是有问题的但但是机器就看不出来的我比较关心的其实是两个点第一个点就是嗯软件都有bug但是它找出bug的办法是用另外
一种ai算法去找出这种ai算法的bug对这个其实我们往深了想的话这是一种更强的黑客工具对而这种黑客工具它可以用于非常非常多的领域而不仅仅是用来下围棋嗯第二个就是呃我们以前一直在说一个成功率或者说准确率都说啊这个百分之九十九的时候ai都能够识别准确
都能够识别对但是没有用他的百分比和人类的百分比不一样人类说啊我认错那是在确实非常难认的情况下他会认错嗯嗯嗯但是ai的百分比如果你真的找到了规律他可能会做到百分之百认错对对对就计算机里没有真随机嘛对对所以所以这个材料
还是真正就说我们要认真地去想这个ai程序的可靠性问题了对因为一旦它可能会发生那么它将来就肯定会发生对因为假设我们说这个ai程序是有可能被人找到bug然后利用它的漏洞那么以后一定会有人这么干而且早期可能是玩笑可能是娱乐以后说不定就会有非法的东西出来
这才是真正需要担忧的事情尤其是如果人类对这些人工智能算法过于依赖就像我们之前有一次聊过的就是咱就不说人工智能了就说一个普通的这个地图的导航的这个软件嗯是吧你如果很依赖这个软件的话不就出现那种开始开着从桥上开河里去的情况吗对嗯还有比如以后更科幻一点像赛博帕克二零七七那个游戏里面他们就是有黑客互相攻击
对方的大脑因为那个时候人的大脑都是蜘蛛芯片的是大脑跟计算机芯片联合起来运作的嗯那类似于我们现在这种ai或者是其他领域的对抗算法发现了一个漏洞的话就让你进入死循环就直接把人给害掉了你就把脑子烧了呀你就死掉了这是对游戏里面经常出现的场景以前还是黑客对黑客现在不是了现在是黑客的ai对黑客的ai
嗯挺科幻的呵呵因为人类他的思考总是有上限的嘛我不可能这个无上限的提高我的思维速度但ai这个事情只要有算力保证那很有可能会产生就是量变会产生一些质变确实像卡套购的这个bug这个维信ai这个bug我觉得若要人类去嗯找这个bug我觉得是一辈子也找不出来的这必须用另外一个算法才行谋高一尺道高一丈
以后防范黑客也得靠ai
顺便多说一句啊前两天我们听众群里面不是有人在问未来产业发展的问题我就说了一句我说我觉得五到十年之内啊会会有下一波的新的浪潮啊虽然上一波的互联网移动互联网都现在基本上进入平台期或者我们老庄说的缓拖啊但是新的会出现那新的什么东西会出现呢我觉得跟智能化的关系会非常非常大什么叫智能化呢其实就是高强度算力
和海量数据支撑下的算法革新啊很多人会神话ai啊会说现在这个ai是多不多的智能啊真的跟人类的智能相提并论实际上是不一样的啊差别还挺大的就就还是很多局限性的但是由于有强大的算力和海量的数据支撑那么算法的发展甚至叫做算法的自迭代这个速度会远超过去的若干年所以未来这段
时间里面各个领域都会进入到一个智能化的阶段比如我我是半个军迷啊这个军工领域现在全是在讲智能化的东西就是无人作战跟有人作战怎么结合的问题那换句话说以后我们幻想中比如像前前段时间这个套杠当时零云二那种两个飞机之间狗斗啊在很近的距离里面你咬我咬你的这种场景以后越来越不可能发生了以后是一个隐形战斗机带着一堆的
无人聊机隔老远就发现对手然后指挥无人聊机上去把对手干掉就走了你根本看都看不到连雷达都看不到就结束了所有的一切都是在很遥远的地方一套计算机的系统控制的所以真的是变化会很大可能就在未来的五到十年我我今天顺便讲个我今天的事情也算是一个感受就是非常小的一桩事情就是呃我去楼下去
那个风潮快递柜然后呢就是扫码开门吗开门拿快递吗然后呢那个门没打开门没打开呢然后呢他就在谈一个确认件说是不是没打开我说没打开然后他就说你再点一次重新打开我又点了下门开了我就把这个东西拿走了但没完马上电话就来了嗯就一个人工智能的电话就是就是人工合成的语音电话就问哎请问刚才你们打开了
吗我说打开了哎就这样就这些事情全都是连起来的而且它会非常的细枝末节地点点滴滴地渗入到你的生活嗯它不像我们原来所想象的科幻小说里面蹦出来一个机器人啊这个智能比人类高多少倍对的它就是一点一滴的这里改一点点那里改一点点然后多了一点点不一样的地方看上去都不重要但是慢慢地它就已经从头到尾渗透进了
你的生活
你说这个案例啊我我我猜想啊嗯很可能是以前发生过故障或者有人有意的去黑到系统里面去拿这个快递嗯
然后制造了一些系统里面比如状态不一致啊等等等等所以他后面加了很多教验对包括实时采集那个门的状态
然后一旦发生他认为不确定状态了立刻就增加了一个回顾确认的这样的过程对这些一定不是一开始就有的一定是逐步迭代加进去的就是慢慢出来的对就是慢慢出来的嗯哎呀数字时代啊嗯既令人兴奋又令人恐惧啊对对就这种感觉切死好然后我们下面来聊一点相对轻松一点的话题啊这就引到十二月的四号了所以越来越年末
我们其实之前就已经提过越往年末这种各种各样的年会呀这种什么这种颁奖啊等等都会出来啊这是每年年末的一个固定排列啊包括我们这个行业啊不论是互联网计算机还有开园各种各样年会都会有出现这个王老师在在学术界的是不是格外会多一些对的因为大家都想称责办线下结果
一起在联莫办线上的哈哈最近特别多啊就现在还是不太赞同大家搞线下年会是吧对对对对基本上大部分城市嘛都不太支持线下所以说只能线下了因为它不能够放到明年去办明年有明年的新一轮的计划而且有经费在里面你不花掉呃对对对对是吧这个玩意儿对对
嗯那我先说一下我们现在办会里面碰到一些问题和有趣的些事情大家可以听听好呀对吧对因为我们是属于计算机行业啊计算机行业其实在办会这一块呢还是非常活跃的对因为也有像计算机类的一些行业学会呀对吧还有像人工智能呀通讯呀其实都有对那计算机它是一个比较大的还里面还有很多的一些分的一些委员会对各个领域的对那这些领域的呢
都有一些小会对那这个小会能在我们看来它也不小对也是嗯因为确实中国还是挺大的对每个里面都挺多对那其实我在这一块呢其实观察到一些一些一些现象了对就是现在发现这是学校里面的这些老师啊研究留言呀对其实在使用一些数字化工具上面对其实一些态度还有他的一些经验还是有非常大一些差别的对
我举举几个例子对那第一个呢其实就是嗯最大的一个计算机类的联会最近就是在集中在线上召开对那集中在线上召开的时候呢它其实有一百多个分论坛了对它是全部都是采取这种线上录制的对预录制对然后呢会议时间对应该就是一周多以后对就开始去播放然后呢用微信群呀然后呢去一起去佐解
互动对那现在在那个预录制的时候其实就会出现比较大的问题对那第一个呢就是嗯嗯学会呢我不知道是出于什么原因对这一次呢它不是用的一些国内的像腾讯会一样去做这种录制对也不是说大家自己去你想用什么工具去用就好了它是统一的对它是统一采购了这么的一个软件账号有什么用处
对哎那听我一回来说啊为什么要用重对因为用注目呢一方面我估计可能它有一些非常规范的哦是不是因为有比较比较多一些国外的一些参会的大佬啊
嗯但是呢据我观察下来好像并没有太多的国外的
OK但是可能有一部分确实会有很多在国外的一些华人呀对也会常会并且他们都是重量级的嘉宾如最大的优势可能就是国际化的做得好一点
就是在各个地方比如多国的这个连线可能效果会稍微好一点其实我们也试过嘛那同学会也没啥问题我们跟获据他们家北美那边的连线也完全没问题
对的但是呢国内就会出现非常多这些有益性的问题我不跟他分享一下
对第一个就是用惯了停训婚姻以后对有的老师再去用注目这些东西会觉得不方便或者是他觉得不习惯这是第一个
第二个呢我不知道大家知不知道就是注目呢实际上是对个人用户是有非常多的一些限制的比方说虚拟背景
好的个人用户在注目里面是不能够自己去添加图片去设置虚拟背景的体训会其实可以的对不对嗯
好那那个学会呢其实是他购买的那个账号嘛对他实际上是和他的会员系统打通了
就是你可以用你的会员系统的账号去登录
注目他有一个sso的一个动作方式对就是嗯你只要是计算机学会的会员你去登录这样的话呢你就可以享受这种
嗯企业注目的符可以去更换这些图片但是呢你要知道那这个登录过程其实还是挺麻烦的
就造成了一部分的学者干脆他就放弃了这个录制等他做那我就不玩了那你们自己去录制吧
对就造成了很多论坛就开始有一些就缺一些人对这是第一个对他有的就不录了男男他说我我大老发脾气了
对为什么要用注目去录制呢对吧为什么一定要按这个流程去去做呢对吧他就不太高兴去去做这样的一些事情或者他也嫌麻烦他也没时间他就直接放弃演讲了吗就整个这个会不参加了
对他就他就放弃这个论坛了还有对这是第一种大佬毕竟是大佬这个是是是对这是第一种第二种就是
嗯很多的论坛一般都会有panel是不是嗯谈到的一个问题是什么呢是需要大家同时在线一起去讨论某几个话题
那现在也会出现一个问题凑不齐嗯就是你把那四五个老师的都是比较厉害的凑集起来其实挺难的
哎那这个怎么办呢放弃就不搞panel了就大家你约时间去录制完就好了然后呢会不住会把大家录制的这个东西拼起来
对这这是第二种也是一种降级的做法对那录上去后呢其实作业会还是挺有意见的特别有意见
对就是要么说你们有的老师没有按规范要么就是说你们的论坛和当初提交的那个申请又不一样不完整
对吧这是一个一个一个挺挺大的一个东西对那剩下的就是对包括我昨天是刚录完的今天还有一大批正在录
对录的过程当中也是非常多的一些问题对有的甚至要录好几次才能够落落完
对因为有过录制这种线上会议的时候特别是有这种
嗯顺序的演讲在连拍腾的连panel的这个环节的时候对其实要对整个流程的控制还有那个主持人的要求其实还挺高的
对因为许慧嘛他其实不太能够提供你这些非常专门的服务他顶多提供
工具还有帮你录视频的人那其他的这些串场呀这些东西都得老师们自己去做
对那这个呢一下子就计费搞跳而且呢他们的那个录录录像是还是有限的
就提前得去约时间对因为他那个账号应该是是付费购买的吧应该没有买那么多
对就是大家先在一个呃推讯文档里面去做登记
对拍时间对拍好了以后呢比如说给你四个小时你就去录但是你有发现
录着录着没录完没办法下一场到了啊那就得先退出去了对另外一部分又来了
对然后呢又搞得深更卖业对反正呢就是感觉这几天啊就是大家都在忙活这个忙活那个
对到时候大家等过一个礼拜以后啊大家看看效果怎么样对这是内容生产端的
对内容生产端的还有一段我觉得也挺有意思的大家可以听一下就是那个消费段
对就是不是现在大家录一百多个那个节目吗对录完了以后呢就会在大会那天去播出
对那播出的时候哎现在是由于是线上了而不是线下
对以前线下的时候是怎么弄呢这其实是一个好买卖其实就是
嗯会议呢他其实是要收取会议费的有出席费短出席费就是相当于是包括你
整个会议期间的一些吃饭的呀送一些小礼品呀对现在因为是线上的了
对但是呢他还是要收一些会议费对那这个人其实就需要给观众一些权益嘛
对那今天我觉得挺有意思他搞了个什么权益呢就是哎付费用户除那个你可以选
那个三个群去和讲者们去做沟通对就是我们每个论坛呀都会去建一个群
这个工作人员呢会把我们这个群在播放的时候给会打的那个视频里面去
对那付费用户他有这个权利你可以去进群和我们的观众去和我们的那个讲者去做一些互动
对这个人就有点像我们以前的那种微信群的这种营销啊这样的一些一些玩法嗯对
是这是我们卖门票的一种做法对对对就卖群了就就这种方式
对不知道最后效果怎么样是不是真的有一堆个人之后能够来和大家去互碰呢
办会水平不知道怎么样商业的头脑还真的有
对对今年今年特别明显对因为今年年底现在全部都是线上办的
对以前呢多多少少还有点挣扎嘛有的也办了也就办了对但今年的好好协会实际上是从九月份十月份就开始来的
九月份十月份的会其实都往往再往后退有的甚至还不不只退了一次结果大家现在基本上全部都放起来全部都直接改成线上的就造成线上的现在这样一个一个结果
你看我现在我们前面不是有过推辞录制的节目的原因吗
就是现在每个周末记者都在去要么去录制要么就是线上在做报告就是类似这样的一些情况
嗯
所以是不是这个主流学会这个领域他们今年以前就前两年其实因为抗议的情况还可以所以大部分其实没有大规模的搞线上会议
对的你说的很对是的
对今年是第一次大规模的都在线上
对的非常集中的大规模的在线上是的
嗯那这个有点措手不及
我觉得也也一定程度上可以理解啊
然后再加上可能又有几个这种输队友的不当决策
嗯加剧了这种混乱程度
是的
而且呢我现在有个体会其实又是你要在线上去办一个好的论坛
其实还是蛮需要一些尽心的设计的
你的创产怎么样
你的发证书你的一些流出和观众的一些互动的一些空间等等
对这些东西呢其实你就让这几个老师自己去做
我觉得完全没有这些概念的很多
哎这个事儿啊这就属于叫互联网运营了
啊这个东西我我觉得老庄应该很熟悉
其实这么说吧我我可以举举另外的例子
就咱们开员社其实也办了开员年会
就是在今年完全不讲感觉
对然后其实最核心的要点就是我们非常重视参会体验
而且所谓的参会体验
所谓参会体验其实我们会分人群嘛
比如说你是演讲人你演讲的参会体验
你是出品人你的出品的参会体验
然后你是志愿者或者你是普通的观众
不同的人群我们其实要想清楚他会怎么来
然后看到什么东西
然后会做什么行为
有哪些事情他可以做
以及呃最后他会留下什么印象
然后他走的时候会带走什么东西
这都是需要设计的呀
这个在互联网思维里面就是最简单的就是用户履程
嗯最常见的一个思路思维模型就是你设计他的整个履程
他会有什么样的感受
这是这是一个我觉得是非常需要考虑的事情
但是我觉得很多会其实不这样想
除非是像这个像Q康这样的商业大会
我觉得他们肯定会想
因为他们他们是要靠这个挣钱的
他们肯定会想这些事情
但是一般的这种
不过这个叫啥
CCF不也收钱吗
但是也不能把它称之为商业大会对吧
到的还不少
我觉得他真是商业大会啊
OK
如果他真是商业大会的话他就必须考虑这个
只不过这个商业他就那我我这么些年在互联网行业搞下来
我觉得互联网的商业逻辑里面有些东西是真的是进步的代表了人类未来的方向
最重要的几个就是以用户为本
就是高度重视用户体验
然后想办法通过大数据来改善用户体验
就这套思路是互联网一直发展以来
就我们都会觉得是比较顺的一套思路
但是我接触过的一些传统行业真的这方面他是不是这样去想的
传统行业往往是我有独特的资源
或者我有先发的产品制造流水线的积累
或者我有这个上下游供应渠道的积累
这些东西是新来者很难挑战的
我就靠这个来赚钱
我觉得学会是比较靠比较像这个的
它有独有的资源
它是中国的国字号牌子
没有人能够去对吧
我我这中国只能有一个这个学会
我不不可能有一个民间组织来挑战我
至少他们是这么想嘛
所以他要把这个东西转化成可以赚的钱怎么办呢
我通过这个牌子来匡一些优秀的大牛啊一些很很响亮的名字
然后把这些名字
以前就是用这些名字来跟开展会一样或者
其实这就跟那个线下演出是类似的嘛
啊现在变成线上了怎么办呢
那就卖这个微信群的入场券卖群门票
所以这个思路我觉得对他们来讲是非常自然而然的
那么在这种情况下他需要用户体验吗
他不需要他第一需要那个牌子第二需要那个牌子聚集起来的一些名字
所以我觉得这个是就底层思维逻辑上的差别
对的对的
你如果很关注用户体验你就一定会把这个这个精力花在去模拟去预想
哎就像刚才老庄说的每个出品人他做哪几件事情他做的时候能不能做得顺
啊他请来的这个演讲嘉宾是不是能够很方便地准备他的演讲
不论是预录制还是直播演讲他怎么才能够比较方便
而不至于给他带来太大的麻烦
啊然后收听的观众门槛越低越好
至于这次是不是要付钱这个可以考虑啊是不是关键这个都不是最重要的
这个就完全会不一样这个思路
对对对的完全不一样是的
另外再说一个点也算是开原测办会的经验
其实我们呃一九年是办的线下会二零二零年就是
二零二零年就是分会场就是五个城市分会场
然后呢在这个去年是办的是八个城市分会场
不对是七
哎去年是五个今年是九个九个城市分会场
而且我们就是开放城市报名就是你任何一个城市都可以申请办这个中国开原年会的线下城市分会场
然后我们就是多多益善其实申请了十二个城市最后有九个城市办成了
其实这本质上就是一种分布式的或者叫分散风险吧
哈他会带来一个很大的好处就是每个城市的当地的开原的人有机会聚在一起
他们都挺开心的每个城市我们都都聚起来了
相比起来他比全线上要好得多
嗯分散风险嗯
他最后线上这个会也开得挺好但是如果万一线上这个遇到点挫折呢也不会影响大家太大的体验
因为毕竟我还有线下分会场可以聚吗对对对对对我觉得挺好的事的
是年末除了年会还有一些颁奖的也也是每年有很多鸡毛的
颁奖这个事情呢说实话我们也搞对吧
但所以就是同行之间啊这个不好多说所以我们可以不拘银地讨论一下
嗯秘名讨论啊秘名讨论对
其实这么说吧就是说开原社也也颁奖
有有两个奖是开原社重度参与的一个呢是咱们开原社自己给自己人颁奖的其实就是用来这个表彰每年开原社贡献最大的一些志愿者
我们会有什么开原之星啊什么嗯考斯康之星就是为了中国开原年会
出力很多的那些朋友或者说是志愿者这是自己评奖
另外还有一个奖比较有意思的是我们叫做开原先锋三十三人
这是开原社和是否一起办的一个一个会
对但是呢这个评奖的我们就直接就就一开始我们就宣称这不是一个有明确标准的
啊比如说我们根据什么什么评分规则啊根据根据什么什么东西评出来的奖不是的
我们一上来就说呃这非常像是一种米其林的美食推荐
嗯就像就像舌尖上的中国一样
对就是我们我就摆明就我们这些人
我们这些人我们觉得自己就是圈内人大家也认我们都是圈内人我们就给圈内人做一个评选
选出什么呢不是说选出这些最优秀的开原人我们不讲最优秀我们讲的是
呃这些人在中国的开原领域你非常推荐我们非常推荐你去关注他们
无论是他们做的开原项目他们写的书他们他们参与的各种活动
他们发表的演讲或者是他们做了什么什么事情我我们认为这些这些人做的东西
非常有价值或者非常有趣值得你去关注所以是一个叫做舌尖上的
开原人的一种推荐
其实就跟我们建书差不多对就是建书
嗯是的而且摆明了我们就推荐就全部都是自己认识的朋友
就是就是不认识的也不好推荐你怎么知道他到底怎么样对就干这个事情所以这个搞出来以后其实在在业内就是说
口碑还挺好
因为选出来的人大家都非常的认可说啊对这这当然是大牛这个这个绝对然后后面我们现在办今年是办到第三届了
前面的两届就是我们自己选到了第三届呢我们就欢迎第一届第二届的
的前面六十六个人去推选他们认为的心尖上的开原人
然后再推荐下去所以所以每年会这样办即使公信力反而会出来
对就是
首先我觉得这种奖吧因为首先他没有
说来听听就是也没有特别大的商业价值
对就是不是至少不是鼓吹他的商业价值
嗯然后就是一个叫做个人挑选
啊这种呢反而就是如果我们大家价值观比较一致那自然就会去统啊大家就会比较喜欢
这样反而我觉得也就麻烦会少一些但是有一些就不是有一些他的
他从设立奖项的时候开始就是有很强的商业导向的
那么这种就相对会争议会多一些
比如说有一个号称开源的品奖然后评出来里面好多项目都不是开源的
啊这是怎么产生的我想想看我看一下我看一下这个名字叫啥
叫做年度优秀开源技术团队
啥叫开源技术团队
然后里面有好多团队不是技术团队还有好多团队不是开源团队
有有些呢就比如说像是那种
嗯开发者社区的运营团队
他也获奖了啊
嗯就就其实哎呀怎么说呢我就觉得这个
名不正就言不顺吧你你这样搞就就其实是一个挺
这种就自娱自乐了嘛对对
就大家都不我们也自娱自乐说实话我们做那个什么是心尖上的什么开源先锋三十三人就我们也是自娱自乐
但是我们摆明了就是说我们选出来的就是这些开源人就做开源的这些朋友们
这个这个反而还好但是这个所谓的这个年度
优秀技术团队
然后选出来多少个
几十个三四十个那不如分成几个不一样的奖了对呀比如说开源社区运营
啊开源项目对啊对啊你开源不到者对
这这这都没问题啊然后
嗯
奖项设计上的问题我我接触过一些开源还有技术领域的一些社区的
组织者嗯就我我觉他们可能在技术啊
或者在开源理念方面啊都有自己的独到之处或者说是有独特贡献
但是其实他们不太懂互联网运营
对就是那个运营思路啊这本身也是个本事啊
就是产品设计技术实现运营其实这几个是不同的领域交叉领域
就是太有关联但是又有很各自很独特的一些能力在里面有这种综合能力的人相对少一些
就假设一个人他技术上比较有经验然后同时也做过产品的比较深入的工作的话那么他就比较容易理解用户
那理解用户之后在运营的过程当中有些判断就会相对靠谱一些
如果他不是很深入的去理解用户的话那可能运营的时候就很多东西他就甚至他就没有运营这个概念
就他不会站在那个外部的角度来看哎我设置了一个奖项我发布这个奖项其实这个本质上也是个产品嗯
那他的目标是啥呢我的目发的产品的目标是啥如果只是为了赚赞助商的钱那当然没问题怎么干都可以
如果你同时还希望提升自己的口碑那你就需要考虑
观者的体验所以这里面最后还是会变成一个产品问题了嗯我个人认为这一两年有一个风气啊
就是以前把互联网捧杀最近一两年要开始去棒杀了
就有这个趋势啊就说哎互联网太虚了没有实体的东西啊还是造芯片比较牛逼其实这个我觉得是不一样的事
啊他是各有该各的价值和长处的而互联网的这个里面最有价值的部分其实是我刚才说的
面向海量用户的用户思维和运营思维这个是很独特的而且这个东西如果能和传统的制造业结合起来肯定是有大的优势的
比如说新概念车就是一个很典型的例子啊这个以后有时间我们再细聊吧嗯
好最后一个话题啊我看到一篇很有趣的文章讲这个
编成语言的新贵啊这个拉斯特他自己公司的亲身体验社区也很看好舆论啊包括投资包括
很多大企业都很看好的这个拉斯特这个变成语言结果在他们公司成了一个巨坑就他认为是他们现在面临困境的根源
他还特意这个文章开始的时候写了一段专门的说明说不希望这篇文章成为关于拉斯特语言本身的优劣的一个讨论
而他其实讲的一个东西最后很有道理的点在哪里呢就是每一个技术他好与不好其实是相对的而且跟他的
涉重跟使用他的人有很大的关联就是他适不适合你的团队
所以这个就关系到
我们上一次聊软件工程啊有一些意犹未尽的话题其实跟这个就有很大的关系
所以我们最后来聊一聊这个相当于是我们上次聊软件工程的一个下半场
首先我觉得嗯
第一个感想就这种文章媒体最喜欢嗯因为第一热门语言第二这个所谓的这个
工程故事或者说是叫做在业业内直接出现的一些实际案例无论是什么有人三副跑路啊
有人有人这个把自己公司里面的什么东西泄露出来啊或者是抱这个什么什么黑幕啊
这些大家都喜闻乐见其实还有一类文章也挺喜闻乐见的
就是所谓的翻新
就是啊我们公司花了三个月或者说花了一半年
把这个比如说购换换成了拉斯特
或者反过来也行为什么我们抛弃了拉斯特而选择了这个俄朗
对对对就是类似于这样的文章很多很多而且很多人都喜欢都会去看然后呢
通常这些文章我看到最后看到的并不是技术而是技术决策嗯
技术和技术决策有区别就是说呃我用一个A技术或者用一个鼻技术
它本质上是一个决策的事情
嗯不是说哎这个我当然应该要用A或者当然应该要用B因为
呃没有别的更好的选择了通常在在我们现在这个时代的技术领域不会有这么简单的答案
有很多都可以
但是呢呃有很多团队就会嗯
或者有些还不是团队还不是整个公司有这样的冲动
就是某某技术主管对就会有这种技术冲动
这种技术冲动甚至我会认为叫做简历驱动式的技术决策
因为他将来出去以后他的简历会好看呢
如果他用过了最新的技术最牛的技术或者说最前沿的技术于是他的简历就会好看
所以很多技术人员会有这种冲动用一些非常新的甚至是未经验证的技术
或者仅仅就是出于个人偏好我就喜欢我就要用
嗯这个这个是一个很常见的问题但是但是技术媒体都很喜欢这种文章
结论不重要就是说最后谁是谁非不重要
而重要的是这种文章带来的流量或者说带来的这种拖码对对
对对
这是这是我的第一感觉
对说到这里那其实像我们
嗯我们同学们其实在追求新事物还也是挺快的
对其实刚才不是和上个话题时也是有点关系的对虽然他不是语言就是在新工具的使用上面
对现在其实同学们在这种协作聊天包括记笔记这些工具上面
对那比较厉害的甚至也是去写一些直接用代码去写个小工具
对像我们这边其实就有同学们对就是特别烦那种重复性劳动只要也有重复性劳动他就自动化一下
然后去批评好事情真是真是真是非常好对这次好
对然后呢也是去用一些新的语言然后呢边用边卖嗯嗯对就是个各种
各种bug呀对当然这个也挺好的而且呢他在用的过程当中甚至还会给社区里面去去去提一些一些bug呀去去提去修
对我觉得还是还是挺挺有意思的对因为当然老师是一个一个比较落后的就是黄沪向我们
其实其实我们一方面呢也是希望把一些新技术放在我们课堂里面对但是呢确实是有些力不从心对
可能我刚才说说得有点让王老师误解了
就应该这么说吧如果你是个人做的你在学校里你做的任何选择几乎不可能给公司带来损失你当然用新东西玩啊我自己也在玩很多新东西包括李俊我相信也在不断地玩各种新东西这是业馀爱好
但是如果你你去跟公司拍胸脯说你看我用这个新技术肯定好
但其实你没有把握嗯这个时候其实你就把整个公司脱下水来陪你做技术冒险这个是不行的嗯
这这是两种两种概念就是一种是个人的技术的游乐场
就是说为什么叫playground的就是因为这可以玩啊这多好玩一种新技术我玩出新花样来这个是挺好的
但是公司不是你的游乐场嗯是的
比如我自己的一些
嗯海维project就自己玩的一些项目啊
我每次做这些玩的项目的时候我都会选一个我没用过的东西来玩
因为我我已经离开这个编码第一线很久了假设是一个每天工作还写代码的一个人的话
那他更是这样了就是每天工作都在写加瓦比如说啊
那我玩的时候我一定不会再用我最熟悉的东西去去玩一个项目一定玩一个从来没玩过的
好好体会一下那体会过程当中一肯定是这个爱恨情仇什么都有啊三天苦辣
但是刚才老庄聊的一个点很有意思啊就是关于技术决策啊或者叫做选型或者叫技术路线
好久以前我专门分享过一个话题啊叫什么技术管理人的自我修养就是针对业界的一些误解啊做了一些澄清
比如说业界有很多cto也有很多叫技术副总那么实际上这个差别是啥或者说一个cto他的主要的工作是什么
啊很多公司是不加区分的但是实际上我认为一个公司的技术负责人他至少有几方面的事情要做第一个是技术团队的培养和提升
啊一个是关键的技术决策就是刚才老庄说这种包括路线的决策啊第三个可能是这个工程性的就是确保工程项目的成功
这是技术团队的老大他都要去管的事情那如果公司足够大的话这几个职能就会拆分
啊管项目管技术团队的很可能就会给一个这个副总比如说一个engineering专门管工程的副总
然后技术路线方面东西就会专门有一个cto或者一个比如说手续架构师
或者一个甚至一个技术委员会来去完成这个技术选型和技术路线的问题
在相对大一点的公司假设要变更技术路线其实是个非常大的事情
如果有人独断专行的去做这个判断而且带入了个人喜物的话对公司来讲往往就是灾难性的
关于这个工程上的选型啊有很多很多的要素其中很重要的一个其实是跟团队的适配性就是它适不适合这个团队
我看那篇rust的文章啊啊顺便说一句啊就这个文章在infoq中国这边转过来的时候也是这个有意思的做了标题党啊
这篇文章英文的原文的标题就叫accultionary story啊还叫accultionary tale就是一个有警示意义的故事
就就很很很正常的一个标题就是这个故事是我亲身经历的然后它可能对大家有一些警示意义就这么一篇文章
然后内容也讲得相对很客观结果这个发生中文之后呢名字就变成了什么当rust成为巨坑
那就典型的这个就是标题党啊那这篇文章里面他讲到的内容其实我觉得几乎全都是跟人有关的问题跟rust本身的关联不大
你在了解这个技术的前提下怎么判断它适不适合你
比如他们的经历就很简单就是创始人很熟悉rust而且喜欢这门语言所以他们就用了
所以他们就用了而且初期人很少创始团队对这个语言的驾驭也没有大问题所以也没什么大问题
当后来团队大起来了变成十几个人二十个人的时候一堆问题就出现了比如说找到同样熟悉rust的就很人就变得很困难
然后rust的标准库还在一个成熟的过程当中有一些已经很成熟了有一些还不够成熟用的人不够多文档不够细
遇到问题不知道怎么解决这个都不是很多人啊实际二十个人上就碰到了这些问题
还有他也提到了这个作者他也提到了一个点他说他理解rust的一个设计哲学是代码的安全可靠比生产力更重要
而这确实是rust的设计理念之一也就是rust根本就不适合那种对生产效率对这个速度特别特别看重的初创企业
他可能是一个已经相当稳定的团队这个团队产品已经非常稳定了不追求快速迭代了但是对这个产品本身的可靠性稳定性有极高要求比如说操系统
那这种团队生产听点闲着没事干怎么办呢呃原来用c的现在用rust重写那可靠性提升了功能不需要变而且迭代的时间也也也没有特别高的这个速度上的要求啊当然他就很合适但对初创企业来讲迭代快速上功能要快出问题修改要快啊那么这个很明显就不适合这种语言所以这个就回到我们上一期聊的关于软件工程的一些问题
软件工程本质上它不是一个科学它是一个工程实践性的东西那就跟人具体的每一个人有非常大的关联我经历过的事情还有我认识的一些比较年轻的创业者
好几个人都碰到这个问题就是他跟他的比如说他是偏产品的他的partner创业搭档是偏技术的然后在开始创业的时候这个技术的创业者呃他的这个搭档出于自己的这个喜好选了一个平台开始阶段没什么问题好当用户人数上来的时候当开发团队变大的时候呃这个明显这个技术战局有问题了那么要更换它本身就有挑战如果技术创始
人还不是很乐意的话这条件更大往往苦恼的就是他另外一边比如负责产品运营的这这一边的这个partner而这种例子还挺多的
其实上次有一个点没没聊到就是所谓的我我认为啊软件工程现在其实要进入一个新的新一代软件工程
嗯就是之前其实李俊在那个呃上一期讲到软件工程的一个发展历程我们大家简单的重问了一遍
但是之前的软件工程无论是瀑布的软件工程还是敏捷软件工程还是呃现在比如说一直会比较强调达曝或者是达赛卡伯斯但是呢
我们之前的软件工程的很多的假设都是所谓的自成体系
或者说有个所谓的假设就是说我们相信我们假设有个公司招了五十个人一百个人
完了以后这些人成为一个技术团队然后他们就在公司里面根之根之写代码写出来的代码当然就是我的软件
这是这是传统思维对但现代其实是这五十个人一百个人写出来的一个软件里面可能有百分之七十的代码不是你的
对在这件事情老板原来没想过
老老板觉得既然都是我招来的人写出来代码当都是我的没想到他们现在网上就抓了一堆回来
再用了一个开源的框架然后就找了一堆开源的组件
然后左一边拼一下右边拼一下然后这边改改那边改改最后搞出来一个软件说算是我们公司的
嗯然后这个老板就觉得哎对这就是我们公司的资产了还还生怕代码泄露什么的
其实好多东西都不是他的
但是他们他们没想过这件事情但这个的话呢其实在从软件工程来说我之前就一直提一个说法
就是我们要思考叫做开放性软件工程因为你现在做的不是一个封闭的软件
你你也不是以封闭的方式在做软件所以你必须要以开放的这种
思维模式去去思考软件这件事情比如说首先要非常非常重视选型
嗯你到底在选什么
选了这个东西会给你带来多大的好处和多大的坏处
还不光是说在技术上你要考虑选型甚至还包括这个代码安全
安全漏洞多不多或者是他的法物他是什么来生思啊
他背后的这个是呃一家公司控制的开源还是一个社区主导的开源你都需要关心对
所以现在要做技术的决策或者说做选型的决策其实比原来难很多嗯
再再举个例子比如说你还得考虑生命周期
但就是就是你你用的这个软件你你要去关心这个开源软件在社区里是什么版本
如果你用的是一点零版但人家社区早就已经进化到五点零了你怎么还敢用一点零呢
对就他什么时候end of life你要想这事对都得管因为你不是一个关起门来自己写的东西了你你要考虑的是一个开放性的体系
然后在一个开放性系统你如何去保证他的稳定健康
嗯这是一个非常复杂的系统工程而这个事情在传统的软件工程里面没有被
认真的或者说没有被透测的去思考过对是的
而这个问题现在变得越来越至关重要我可以给大家简单的念一下我我曾经组织过这么一个就是做技术选型的一个指南
啊就是首先这个技术选型我我我们会分成几档
啊核心框架和变成语言这是一档
就这种东西你一旦用了很长时间你就没办法改了那这个要特别谨慎的
要选非常成熟的而且有持续迭代可能的这样的一些东西第二个呢叫做一般性工具
那一般性工具我们考察的时候就会考察他的成熟度啊啊社区的活跃度啊可替代性啊就他有没有可替代的备份
就假如他出问题了我是不是可以很容易地切换到别的类似功能的这个
实现上面去第三个叫关键的工具就是我这个产品有一项很重要的卖点形的功能这个功能依赖于一个其他的东西才能够实现
那么那个东西是不是可靠稳定或者东西是不是我们要去自研
这个首先是你有一个很非常非常细致的一个分类就是你的选型本身什么性质的它后续的那个逻辑就会不太一样
好当你确定这个之后还有一些很重要的指标比我刚才已经提到的他的技术成熟度
啊程度有很多的表现啊他的呃代码的这个版本他代码的质量然后他社区的活跃度
包括开发的活跃度和支持上面的活跃度还有文档的质量文档的数量啊然后还有他的服务承诺
啊他哪怕是开源的就是没有过商业支持的他也会有相应的服务承诺其实啊你是可以去分类的
嗯就所有的这些都要去纳入考虑然后根据你不同的这个类型他可能里面就会有不同的权重
这些我认为都是相对客观的标准还要跟其他一些不那么客观的标准相结合比如说在我们这个团队里面他的可接受度
大家喜不喜欢这样的一个时限大家有多少人已经有相应基础
啊如果没有基础的能不能比较快的上手
那就涉及到比如说我这里有没有一个强力的我们叫拽尾
就是我要推一个新的技术或者我要做一个新的选型的时候
候选的这几个技术或者是产品有没有足够强力的拽尾
足够强力的拽尾假设我选了这个你这几个人作为拽尾你就要去读习整个团队去接受他
那就包括培训包括你们带头去做好框架和例子啊或者提供这个问答的这种支持
小伙伴遇到问题找你你得跟能够解决所有这一些全部要放进去你最后才会做出一个相对风险低一点的这样的一个决策
这种决策甚至不仅仅是技术包括一些流程上的东西也是这样现在很多技术都是跟流程相关的
比如吉我采用哪一种源代码或者版本管理的流程这种东西也都会拿我考虑但是比较遗憾的是现在大部分的技术团队在做这类决策的时候是相对来讲比较随意的我们看到很多这样的例子
不仅中国的就国外的也很多就他经验上面可能不支持他做这种比较严谨的这种过程吧
那大公司会好一点但大公司会陷入另外一些问题
啊就是比如偏保守啦啊比如这个新技术不敢动啦不能流程太过复杂对就是会走到另一个极端上去
所以所以其实我还挺好奇就是王老师你们在购学校里面在讲软件工程的时候有没有把开源纳入到软件工程的一个考虑的范畴
或者这种叫开放式的软件工程对我这么觉得的那个至少我没太看到
如果把开源政策纳入进去是以一个更加宏大的视野去思考的这个我是没看到的但是呢有什么呢
他确实也有开源的一些要素
对因为现在开源挺热的嘛这也就是开源也在和各个课程去做结合软工其实也是一个
但是呢他去讲软工的这种开源的时候其实更多的还只是说
就是想利用git hub呀git呀去做这种代码托管和开发
还并没有去思考哎我得现在的软件构建实际上是要在一个开放式的一个大环境里面并且有这么多的一些依赖和这么多的一些安全风险的一些问题
这些其实并没有讲
而且呢我也观察到我们学校的软件工程呀他确实是那么的偏代码和工程这方面不太去偏人和管理的方面
包括一些风险这块其实讲的基本上也也挺少的
嗯这这这这这次我觉得现在和企业工业界里面其实有一个还挺大的一个红沟
嗯其实我觉得老张提的这个开放的软件工程这个概念啊
嗯如果落实到学校里的教育问题上没有必要太过于宏大的这个论述
他完全可以从一些相对比较细的事情上面去开展
比如绝生他尤其二年级三年级啊他要做一些具体的项目来作为他的这个一门课程的考核的嘛
嗯甚至有一些很夸张的之前不是引起过争议的清华的某某系的这个要要求写一个在线教育平台你们你们记得这事儿吧
嗯对对这个是远在我们这个节目开张之前所以一直没有轮到去吐槽这事儿啊但这个事儿其实挺有意思的
啊让一个二三年级的学生作为课程设计去写一个在线教育平台这是不是一个很荒谬的事情呢从某种意义上来讲其实是完全可以做到的
如果他很善于从开源的领域去掘取养分很善于选型和做一些捏和组合的话其实是可以搭出一个像不像样的框架出来的
因为在线教育里面几乎所有的模块都有相当不错的开源实现
你做成一个真正市场产品这不可能差太远了但是搭起一个作为课程设计的框子出来让他像不像样的可以啊这个发布课程然后这个呃这个去注册课程然后去在线上课是完全可以做到的
但是这个课程设计里面最关键的部分不是内门课程要考核的内门课程是啥是一门C++的编程课程你们记得这个案例吗嗯我知道是的是的他是C++编程这么一门课程
然后考核了这么一个课题那这个就极其荒谬了因为C++编程这个课程绝对不是考核我刚才说那些东西
是吧C++考核的是C语言加上名前对象那些东西以及对C++领域的比如标准库啊这东西的掌握
那他得我要这个设计啊我说这个意思就是学校里面去教一本课的时候
他不在于说给他一个多么高大上的名字而在于说你这个课程的实践过程是不是真的面向未来
行业里的实践的那种具体真实的那种场景比如说我们随便做一个课程课题
一开始的时候我们就要强调
你这个课题你要完成它有多少事情是要你自己写代码的有多少事情是你要选一个优秀的第三方实现
这本身就是我们现在我不知道表伟跟王老师如果我们现在自己要做一个项目
做一个小工具给自己用其实思维就是这样的就这个这个工具有没有现成的工具有现成的工具我就用
是吧然后发现没有但是有接近的这个接近的呢差什么呢差的部分啊找了半天没找到给我自己去做
那我就OK我在现成的实现技术之上去加进我要的东西这就成了我我最后那个成果了
所以其实所谓开放性的软件工程就是拿来主义和这种结构化的捏合
就是你首先要有一个很好的架构可以拿来并且很好的去捏合这个思维过程怎么教给学生呢
这才是我觉得比较有价值的一个一个点就这是很实用的他未来一定会反复一辈子不停地用到这样的一个逻辑
那就会回到刚才我们说的我去选择一个
我要做一个东西这个东西到底有没有有的话为什么不用这个现成的好如果这个现成的我不能用它我必须自己做那我做的时候哪一东西是我可以借鉴或者直接拿来用的组件
这些组件我怎么选择
比如最简单的这个前端框架啊没有跟这个啊react或者其他乱七八糟还有对其他的
我到底怎么选我选的时候主要考量的标准是什么
假设我们能引导学生去按这个逻辑去思考问题其实我觉得就已经很接近未来的行业实践了
啊我有一个一个很重要的想法我刚才突然想到的嗯就是嗯学校的教育不是这样的李军
嗯学校的教育其实非常的强调自己独立完成
嗯所谓的独立完成甚至老师会去看说这个学生教的作业是不是从网上的哪个
软件搞过来抄一抄改一改然后就变成自己的东西嗯而且而且就是拿分它不会高
嗯因为因为它不是自己从头到底做完的
嗯就不管是什么作业那么其实如果真的要改变其实真的要改变的教育的评判标准是
我们应该鼓励更加聪明的抄袭或者说更加聪明的重复利用
而这件事情在学校的计算机教育里面其实之前是不太往这个方向去引导的
我觉得是两个问题啊第一就是你到底要考核的是什么这个你得
有有明确的比如说我现在考核的就是某个特定算法的实现那你当然不能抄啊你得给我自个儿做啊对
对而且而且我很可能会把这个题目啊改一改
我把题目改得你现在世界上就没有完全一样的你必须得自己去思考
可以借鉴别人的一些东西但你必须自己去思考你才能完成这个命题
这个是我出题目的时候将去考虑一个事情但是我们刚才假设说是嗯软件工程方面的课程
嗯那很明显你是不是自己实现或者自己实现的比重有多大不是关键
反而是你刚才说的如何正确的有生产力的呃聪明的去抄
嗯反而变成是很重要的一个环节
所以我觉得跟就是你到底要考什么你你你这门课程最终是希望学生们具备什么能力这个得一开始就想得很明白
有一些基础课程它就是训练这个学生的思维的
比如像之前呃我我跟王老师我们合作那个课程
嗯那就是入门嘛一张白纸怎么学会变成思维
那那个里面设计的两个题目都是业界已经有的但是我把它改的你必须得自己跟着我的思路一一点点去走
我不仅要看你最后的答案我要看你的过程
所以这种就变成他没法抄他必须跟着我的思路一步一步地去完成这个课题这种我觉得是要精心设计的
那如果说到了工程领域我现在要培养的不是他理解变成逻辑了而是怎么工程性地完成一个产品
嗯那这个时候哪怕百分之八十的东西都是使用的第三方开冤库完全OK
那我主要考核的是他会不会选会不会捏核
考察点就变成这些东西了
所以这个我觉得是挺复杂的问题但逻辑上我觉得没错因为现在就是我们刚才讲的软件工程现已经进入了新的阶段
这个阶段就是跨越了个里程碑啊就是基本上市面上的软件里面使用第三方开源代码的比重都超过一半了
极少有例外是吧这个这个里面有很多统计数据我相信可能更有说服力
那这种情况下自己写的部分就是攻坚的核心的那些功能和算法其他的大量的其实都是捏合其他东西进来
那这本身就是很大的能力啊你你这个捏错了你选错了你本身就很糟糕啊
对的其实就是要设置专门针对这一类人力别培养与考核的课程而不是传统的那些那些课程上面去做这样的一些事
嗯是的看看两位还有什么其他的要补充的吗
我就期待王老师后续在课程设计上面我们可以一起来琢磨琢磨我觉得这是好的好的非常值得深入的领域
好的我们现在学校可以做那个了可以做微专业了大概五到六门课十个学分
对我觉得也许可以在这上面去哎这是个有名识的方向啊对啊因为他可以做新的课程体系
对考核这个我对我们后面凑空比如说下次我们也可以专门聊聊这件事情的哎好好嗯
挺好的起法嗯好那我们今天就先到这儿吧好好嘞谢谢嗯拜拜拜拜