嗯各位朋友大家好啊欢迎来到后互联网时代的乱谈啊今天赵莉我们仨来跟大家聊一聊一些我们感兴趣的事情
嗯有这个我跟表伟啊老庄哎大家好还有我们王老师回武汉了在武汉跟我们连线
哈喽大家好好嗯今天我们重点的一个话题啊啊想聊一聊创新院啊大家应该都知道哈我跟老庄以前都在这个盛大创新院待过
而实在创新院是一个啊挺奇特的一个组织啊我们大部分熟悉的朋友都
倾向于认为很有可能它是一个空前绝后的一个一个状态就以后也很难碰到的
而且我们那个听到群里面也有一些朋友挺感兴趣的一直在问我们说哎什么时候聊聊创新院的事儿啊我们今天就花点时间来这个
缅怀一下啊这个逝去的创新院了那么在进入这个大的话题之前啊对
呃我们有一些近期的这个几个新闻啊跟我们过去和我们一直关注的一些事情有关系的我们来呃做一些点评
第一个事情就是刚刚发生的啊这个
呃英国在位七十年的这个女王已杀败二十去世这件事情
而当然这件事情本身跟我们节目没啥关系啊我想聊的一个事儿呢就是从这个事儿
出发啊我们看一看到底什么叫做网络上的言论和思想的多元化
哎这事其实最近发生挺多啊这个因为今年连着几个这个国际上的政要
是这个去世了啊最先是日本的这个前首相然后苏联的最后一任总统然后英国在位时间最长的这个女王
嗯每一个这个事件发生的时候我们的这个互联网片上都会有很多不同的观点然后有些会很激烈的争议起来啊会会吵起来
甚至达到一个非常激烈的互相辱骂的程度啊
那我看这个情况既然反复再出现那我也想听听我们几位的观点你们觉得到底什么叫多元化
嗯我我们国家在这方面就是我们看到的我们的这个网络信息里边到底这个算多元化吗
种类倒是挺多
对人种的多样性嘛
对但是但是很多时候往往表达得非常的激烈反正就是你要是跟我的观点不一致
要么你就是蠢要么你就是坏其实我非常讨厌的互联网上的一种说法叫做这个人非蠢即坏
这是一个非常恶劣的一种判别人的方式就是只要他跟我的观点不一致那么他就非蠢即坏
对为什么就不能够他同样跟你聪明一样的聪明一样的善良他只是跟你观点不一样呢
对为什么就不能够仅仅是仅仅是说大家各自的看法不同个人个人所了解的背景资料不同然后就会有不同的观点
但是很多人不这样想嗯
对确实这个世界上有一些人是非蠢即坏甚至又蠢又坏的
但是这个认定现在在网络上实在是过于随意和宽泛了老周刊说这个点我觉得非常有意思啊就是
就是其实很多时候我们如果很快速的把别人打入非蠢即坏的这个判定的话其实是不是意味着我自己其实也挺蠢或者
掌握的信息很局部很片面
就是如果我们真正信息量很充足然后对逻辑的判断很清晰的话其实反而我们有助于理解去理解其他人的一些观点
嗯比如说我举个例子这个安倍去世以后就有两种非常不一样的观点
啊这两两种观点都是在日本的人做出来的一个呢是在日本的中国人就是那个在某某媒体的主播啊
在主播的时候在节目当中就哭起来了啊这是一个中国人但是他现在在日本居住
很多人就骂他说说说这个有问题但其实在我看来从他的角度出发这个事不大为什么呢
因为你要了解这个这个姑娘是个什么样的人这姑娘是屡居日本多年而且他的目标就是入日本籍
啊成为日本人然后呢
他要效仿这个联防啊就这个著名的这个中日混血的这个日本参议员他要竞选议员的
而他就是入籍日本竞选议员之后
呃他成为议员之后他要大力去帮助那些呃所谓这个区块链创业者他在区块链圈子里面还有点名气的一个网红
这个东西你可以不认可但是你要理解在他的角度这很正常
OK然后还有一个例子就是我今天刚刚看到的日本有一个极左翼的导演
他已经把那个
嗯山彻君就是那个杀手的生平拍成了这个战绩片而且这个电影准备在
安倍的国藏那一天上映如果这个动作还真快啊对
所以左翼的这个人是行动力强啊这个可以就他
所以所以就如果这个事是呃确实而且到时候真的上映成功的话那我觉得日本人还真的挺多元化
嗯嗯那么在我们这边的话呢就很容易陷入一种我我不太喜欢的状态就是
我是少数派我的观点跟你们不一样但是你们要尊重我这个叫多元化
但是你们那个观点我是不尊重的
我认为你那个观点是反人性或者怎么样的那这个就不叫多元化我觉得多元化首先你要建立在一个互相理解的基础上
就好像这次这个恩女王去世也是的
有人觉得哎呀这老太太一直形象都很好啊对所有的国家都很有善
而且还是唯一的一个来中国访问过的这个英国君主
去长城走过所以很多人就觉得呃这这个没啥但是也确实有人就很开心他死了
比如说阿根廷人就有一个主播啊就在这个也是在这个直播的时候就开香槟庆祝那你能不能理解
为什么阿根廷人他会很开心因为阿根廷人跟英国人打过仗啊打过二战之后规模最大的一次海战因阿玛岛战争
到现在为止绝大部分阿根廷人还认为使英国窃聚了他们的领土
啊这个那那没办法这这个这个是有仇的
嗯那大部分中国人觉得哎这个安倍死了我也很开心为什么呢因为第一有杀父之仇啊
啊这个虽然没有直接的杀父之仇但是他不承认我们的祖上有杀父之仇这个我们我们不开心啊
而且这个安倍在他人生的最后一两年老拿这个台湾问题来刺激我们了这个我们也很不开心
所以这个里面就是说我们要尝试能够去理解这样的东西这个才叫真正的多元化但这个多元化有个复杂地方就是说
有些事儿吧
他可能确实违反法律或者有违这个一般道德水平标准的话
那这个就没办法比如说一些恶劣的犯罪者那我们是不能够去
啊随便去共情的那那这种就是另外一个问题了这个标准到底怎么定所以很多事情可能复杂在这里
我对多元化有另外一个看法就是哪怕你自己
你对一件事情的认识也应该是随着你对这个事情的细节或者是过去的历史或者是了解的深度
如果你了解的越多越深越细其实你对这件事情的看法或者结结论就不会那么简单
对很多事情都很复杂对
所以我我在这里特别推荐那个聊文道的八分的节目他其实做了两期一期是一期是讨论安倍的另外一期是讨论格尔巴乔夫的
就是讲了历史上的很多很多事情
然后说他做的这件事情我们应该觉得他挺不错的
他做了那件事情我们应该很痛恨他但是他又做了什么什么事情就一件事情一件事情讲这是讲安倍的
然后呢他又讲了这个格尔巴乔夫然后他是从另外一个角度格尔巴乔夫就是说当格尔巴乔夫去世了之后
世界各地各个国家各个民族分别对他有各种看法
为什么呢因为历史上这些国家这些民族跟苏联有恩有怨有仇有恨有各种各样的奇奇怪怪的事情都
有形成自己的看法很正常但如果你是一个中国人你对格尔巴乔夫能有多简单的看法吗好还是不好应该还是会很复杂很麻很难讲的清楚才对是的
所以所以这个我我觉得像聊文道这种他是他是典型的这个就是博学强记啊就是知道很多事情啊研究历史研究这个政治比较多的所以他能举种能源的例子出来
然后大家看到一个问题的复杂性
我觉得对于举大部分人来讲至少应该有兴趣的话你可以多了解一些
如果对自己要求高一点的话还得继续往下走就是怎么把这个复杂的问题在这在相对的简单化
也就是说你可以了解各种细节然后去兼容各种各样的多元化但最后你还是得有自己的价值判断
是吧就是对于这个就更高要求了啊对对这个更高要求就更高了对就是所谓的把历史读厚然后再读薄的问题吗
啊这个方面呢反而我觉得
嗯我党历史上的一些了不起的人和他们的一些住宿啊是很有启发的
共产主义者坚持的一些东西比如维物史观之内的
他其实就是帮助你怎么把历史读厚之后再读薄的一种一种思维方法
嗯对我我补充一个其实在那个学术领域即便是在技术领域里面其实也是比较独立鼓励一些多样性的
对其实在一些甚至在一些学术期刊上面我不知道大家应该应该听过的啊对甚至会同时刊登一些
嗯像矛盾的一些观点对甚至主编有意去怎么去做
对其实就是希望能够引起大家对某一个问题的一个深入的思变
因为了解嗯对因为他会把作者的背景和相关的情况都会交代出来然后呢给出一些观点
而且现在在一些学术的会议论坛里面对其实也是比较鼓励这些思变性的这种论坛的
对不是说我做一个报告那自从而下了去去说这个事儿那更是希望去做对同一件事情大家有不同的一些看法
然后呢甚至吵起来这个其实是大家最喜欢去听的一个的一个自己的方式是的
就我个人的经验啊就是如果你想说服别人的话
嗯你自己多去研究一些反面观点
然后在你表达你的观点的时候去引用这些反面的观点说明比如说啊那我我这个判断是基于怎么怎么样的一个大的统计学意义上的判断也存在着不一样的一些反例
嗯哪怕你只是这么去复盖一下都会让你变得更可信一些这个
哪怕就是从这种非常功利的角度我们也应该多多去了解一些反面的东西
但是这个了解就像刚才我们大家都提到的就是其实建立在非常
嗯一定要求的知识面啊和这个信息量的技术之上
而且也对人的这个思维的全面性是有一定要求的就不能太一根筋了
我个人的感触虽然我们讲啊现在
嗯美西方社会尤其像美国分裂得很厉害啊异形态化也比较严重
但是客观的讲啊就是西方很多人他还是相对的
更习惯于去做这样的一种思考从我接触的人来看是这样子
而我们现在的网民尤其在网络上比较活跃的这个群体啊
嗯很多人还是比较习惯于一形态的思维什么叫一形态呢就是一件事来了
先不去完整的去搜集资料和去看各方面的不同意见
而是急于先站队
嗯比例是来了之后我我先站个队我站这个还站那个
啊这个其实是非常非常有害的一种思想就是其实不太需要站队你急着站队干嘛呢
说这个很可能两边都都不对啊
这个我我特别喜欢的这个我们的
老祖宗啊这个老子和庄子他们都有一个观点就是
嗯尤其这个庄子他讲他讲宇宙的规则啊就是一个大圆环
但是这个规则的本质和核心是在圆环的中间
不在他的两端啊不在他的南极北极而是在这个中间啊
所以这个是我觉得可能是大家要要去思考的一个问题啊
ok呃关于这个我们就先说到这儿
啊下一个小的话题呢是关于这个所谓的科研里面的新举国体制
这件事情的来头很大啊这个是前一段时间嗯中央政治局开会之后发出来的文
这个是从最顶层的非常明确的信息啊就是讲我们的
教育和科研啊这方面的一些问题其中有几个点啊一个是谈到就说
嗯关于院士的评选啊这个要怎么去进一步的优化他要
强调这个专业化啊同时呢也要聚焦在比较重要的事情上面也就是
啊要用所谓的新举国体制来突破我们科研上的难题再尽快的做出一些关键性突破
这个事儿本身呢不算很新鲜但这个题法我以前没听过啊叫新举国体制
啊这个具体指的是什么这个以我党一贯的风格这些名词的背后其实是都有很复杂的一整套逻辑和一整套方案的
那到底怎么做以及这个东西做的能做成啥样我们现在不知道
但这件事我觉得值得关注因为这个是前所未有的高级别以前从来没有在政治局的这个级别以这样明确的方式提出这么一个问题
嗯甚至于最近的这几年也很少有这个级别的高度去专门关注科技和科研方面的事情
随着这件事呢我认为是开了个头啊既然大家可以关注啊包括二十大里面相关的表述包括明年开这个全国人大和政学的时候啊定下一个五年计划的时候有没有相关的表述我觉得可能都是值得大家关注的啊这个事儿我们两位怎么看
嗯因因我我在学校里面嘛我肯定会比较关心这件事情
对但是因为现在可能信息还还没有都都放出来得特别是那个举国体制我想
大家应该都清楚对而且呢也是我们
一个非常重要的特色对包括我们现在已经取得的一些成就对吧像高铁呀这些对那举国体制呢在学校里面其实也是挺有一些表现性的
对那现在提的这种新型的举国体制这种新型到底体现在什么地方
对我看那个材料里面的其实有提了他是说要把这种政府市场还有社会这些不同的力量有机的
那个结合起来对包括这种科学统筹呀其中力量优化机制啊这些东西
对那这个大的说法我觉得嗯还是还是挺有吸引力和想象和想象空间的对如果真的能够有好的方法
对因为从我的看法从我的感觉来看的话就是嗯把这些
特别是大体量的资源能够能够这种很好地结合起来其实是一个非常大的一个挑战
对那那他的这种新型对特别是对比如说我我们也是在科技特别是软件这些领域里面
对那如果能够确实能够有这种新型的方式在这种重要的核心的软件这些研发的技术之上能够去有一些一些突破的话那我我我当然觉得是一个特别好的
对但是他究竟怎么去做能够有些什么样的好的方法对比如说是不是有更好的科学的这种评价机制呀
对吧这种激励机制呀如果如果这方面能够能够配合好配合好的话我我对我来说其实非常有吸引力的
嗯嗯我我是这么看的我觉得其实中国的举国体制这应该是第三波了吧
嗯第一波应该是在这个呃文革之前了就是两带一新那个时候的举国体制
那个时候真的是做成了一大批的这种科研的突破和创新
嗯这是算第一批第二批的话呢是改革开放没多久开始的一些这种比如说八六三计划还是这个和高机啊还是这些
嗯然后现在算是第三波嗯王老师你看我这样说对不对我我我瞎瞎扯也算是其实我其实我觉得我的这个期许和担忧其实都在你说这个问题上
就是他到底是不是第三波嗯嗯嗯如果他只是第二波的延续换汤不换药那这事就有了大是的是的如果他真的做成第三波跟之前有质的区别
嗯哎那就很有意思我个人我我接着来聊为什么会第三波我瞎猜啊因为第二波其实被人诟病的厉害
不仅仅是说第二波的成效不如第一波显着而是改革开放以后整个国民经济或者尤其是经济建设上的思潮发生了变化
要强调这个市场经济一开始说是有计划的市场经济后来就直接说市场经济
后来就是所有放松管控现在也是这个中国特色的社会主义市场经济这个千万不能够那个啊我我知道我我的意思是说在这个呃舆论场上不是说国家的
说法在舆论场上其实有很多的观点是说要放松管控的
嗯所以通常会觉得举国体制本身已经不是一个褒义词了
嗯然后呢
事实上我我觉得如果原来我们的举国体制确实搞得挺好就比如说如果第二波干得好的话
那就接着投项目就行了甚至原来的名称都不用换就是和高机接着搞呀
但是为什么要新出来一个名字叫新型举国体制其实我我觉得他反映两点第一承认以前那一波第二波没搞好
第二但也不能够彻底放掉
嗯还是得有个管控
我觉得提法应该是从这里出来
但说实话
呃我们看到的目前出来的这些文章啊报道啊包括一些评述啊什么的都还是在一个高举高达的状态没有说清楚到底怎么搞
对一些特别细的政策直说到博导的事情我就这个这个从高到低当中跨了好多级
嗯所以所以只能够在等消息但是我我觉得肯定是想
第一想就是去除以前举国体制的某些
必并
首先把这必并识别出来
对但是又不可能说放任你们自己去搞科研你们自己去搞科研很多合力行不成对于整个国家现在尤其是国际竞争的这些关键的要点上
这样慢慢搞搞不及了要要要抓紧时间了我就是这么来的
对其实我觉得吧就是刚才老张提到的这个关于市场化的这种思潮啊我觉得还是被美西方洗脑的一个结果
就是被忽悠了因为什么呢因为美国自己就是举国体制
这个对呀美国真正最牛逼的这个成就
全都是军工这条线做出来的
从什么载人登月航天
嗯包括造大飞机这些东西计算机这些东西网络所有的这些影响全世界人类的最早全都是军工起来的
在举国体制的军事工业下面成熟了
然后哎他有一个非常好的把这个体制给民用化然后商用化的那个路径这个路径我们宝真的还没有成功案例
那这方面他挺强的但是举国体制这真的不是问题关键是你怎么做好这个举国体制
包括举国体制做出来成果之后怎么把它推向市场
嗯嗯这可能是很关键的点
比如说嗯刚才这个老张提的这个我非常的认同啊就是
呃当然也不能说第二波的这个就是八九十年代以来的这一系列的科研和这个重点的项目他就
完全失败这也不是啊这这个咱们还是要客观的去讲里面还是出了非常多很重要的很有价值的成果的
否则我们国家这么快的工业化啊然后这么快地实现了若干领域的这个板超那是凭空来的吗
其实也不是啊这里面有相当大的一部分是市场的力量也有相当一部分是从科研体系里面出来的
嗯但确实大家会觉得嗯还不够跟我们的综合国力和我们未来要迎接的挑战感觉总还是有些差距所以着急
嗯然后这一次真的是政治局常委这个层面啊开始关注这件事情我觉得这是一件好事
啊但接下来怎么做确实是一个非常大的挑战就像刚才我们说的首先第二波里呢还是挺没做好
这个能不能抓准他的症结所在我们知道一件事情成功或者失败
判断这个结果不难但是归因非常非常非常的难一不当心归因就归错了
啊还有一种情况是大家知道原因是什么但大家都不敢或者嫌麻烦不想去碰他
这种情况你别说是治理一个大国了就是我以前带过的大中小型的团队里面这种痛苦的多得很
你比如说很多问题最后你会发现是人的问题
比如说为什么这个上一代的举国体制不成功很可能是若干关键节点或者若干关键角色
这个选财任能的这个路径有问题
就是我们选什么样的人来担当什么样的职责这件事情可能没做好
这是我现在最大的一个担心这个能在未来有效的调整吗
这里面包含两类角色啊一类是行政意义上政治意义上的主管人员
一个是专业维度的主管人员通常我们需要这两类人能够很好的
合作才能把这样一件事情做好
那怎么去领选这样的人怎么让他们
这是我们怎么设计一个好的机制让他们能够很好地分工然后能够互补就像我们已经非常成功的我们的建军思想里面
政治主观和军事主观怎么能够很好地配合
这是我党非常成功的一套经验体系那在科研里面
其实也有类似的问题啊行政上的负责人跟专业上的怎么去结合
因为往往我们的经验就是这两类人不太会是同一个人
他要求不一样
所以这一类的事情可能就是所谓的深水区了这也是嗯我我觉得这个事情谨慎乐观的点也在这里玩
那么下一个问题我们跟这个有关的哈
是关于我们的高等教育里面的一个由来已久的一个争议啊就是文理之争啊这个已经很多年了
啊这个互相看看不顺眼啊这个然后政策上也有很多的争议那最近又出了一个东西
那人民政协报发了一篇文章啊安徽的政协副主席的文章是讲高效人才培养的倾斜的问题
这个最早是这个老庄发给我们看的啊我们请老庄来说说这事
嗯就他就说要建立国家大力发展理工农医类高效和专业
适度发展师范类高校和专业持续压缩文史财经类招生规模
然后不再审批师范医学公安司法类的高等职专和专业然后
整个的其实事实上二零二一年国家就曾提出
就是国家的top级大学针对文科建设工作提出的是控制学科规模压缩博士生规模提高培养质量
我听着就就我是挺不是滋味的完了以后了就发到这个发到我们这个聊天群里面就跟李俊王老师聊了一下
其实呃我们三个都我都是理科生啊但其实我可能对这件事情的看法会比较的偏偏负面
我觉得不是什么好事情不过李俊应该算是比较偏正面的要不先听李俊说说
哦好我是这么看这个事哈嗯首先这个东西呢
就是这种这种角色发的文章其实没什么用啊
就是它对国家的政策没有太大的影响这这次这是第一啊
所以第一个呢这这种东西呢就不用太这个在意说它会有什么大的影响这个不至于啊这第一第二呢
其实这个事儿啊不是什么新鲜事儿了啊这个事儿从
嗯我印象中应该是零几年啊就是一零年前后啊其实就已经开始了一一波很明确的一个导向性的意见
这档意见的导不是说就要把这个文科的都砍了而是存量不变增量上明显的向理工可倾血
啊这个事至少十几年以前就已经开始这么做了
嗯所以我我认为啊导不是说就这个众理清文到那种程度
啊就是要比如说原原来是六四开要把它改成八二开那不是啊他就是原来这个四就不动了那那我继续往前发展可能会稀释它慢慢地变成七三大概这样子就那么剧烈
这是第二个我想说的点就是可能不是那么的一个一个剧烈的一个一个东西它是一个渐变的过程
第三个呢我个人认为这是学科的这个设计里面的一个比较精细化的问题
因为这种文理科文理工科的这个这个划分啊其实是延续前苏联的体系
啊其实你们会发现在老欧洲有一套老欧洲的体系然后北美大陆美国有一套美美国的体系都跟我们这个不完全一样
他不是这么分的啊他是按照什么离球二就是所谓的通识然后再是这个安吉尼尔人啊然后是赛恩斯
啊是这么去划分的
所以就是其实关于学科的划分啊我认为是一个长期的疾避啊就是我们说实话在这个领域已经太久没有真正意义上的优化和改进了
这是极其不正常的一件事情我我我以前经常发表一个暴论啊就说我为什么觉得教育部是一个
至少在八九十年代之后啊教育部是一个不甚至的部门
就是我说教育部几乎他不做什么正面的东西
他只做禁止行的事情就是嗯你你不能这个不能那个不能补课
不能让家长帮你改作业都是说你不许这个不许那个
他从来没有去建立一种正面规划比如说十年之后我要成这个样子二十年之后成这个样子我要往前继
我最后一次听到教育领域的正面的愿景式的目标那还是
小平同志当年提的教育的四个面向
在此之后我们就没听过关于教育的正面的推进的那个方向性指引
全都是在现有技术之上
嗯你你这个做错了回来回来你这个做错了回来回来就这种状态
这种状态的部门在就以我管公司的角度啊
就是属于叫做没有正面贡献的
当然也有些部门比如说这个公司里面管这个合规的
合规的啊法务的
而这些他确实是禁止行为主就防止你做错事嘛
但即使这些部门我每年给他们的指标里面也都有正面性的东西
比如说你要做哪些培训做哪些活动提升全体员工的法律意识啊合规意识啊
你也要做正面的规划的
所以我更希望看到的不是这种非常简单的或者说是
呃简单粗暴型的这种文理科的这样的划分
我其实希望如果国家真的要认真的去考虑这个问题的话
要去考虑我们的学科划分上的更科学更与时代接轨的一套体系
而不是现在这套东西不敢乱动然后简单的一刀切
因为事实上是很难一刀切的
你理工科的人他不需要一些通识和人文社科方面的知识吗需要的
那反过来这个纯研究文史类的他确实就业形势就是不好那怎么办呢
你就把它限制在这个历史研究啊什么这个社会宣教里面吗
有那么多新兴的科学新兴的教杀学各不把它放进去吗
还有这个所谓的心理学这也是一种非常现代化的很难归类的一个一个一一大类东西
但它其实跟社会上有很多接轨的地方
接轨的地方就是它不能够简单的说我就把它这样子一切啊那这个就呃比如说这个什么示范类的
那就把它放到文文课里面示范类其实更加是一个很独特的一个一个类别
嗯嗯
所以我我我去那天跟在群里面讨厌群就是这个问题了就是打字的然后在群里面就也也很难系统性地去表达一些观点
所以这个也就没说得很细反正今天要聊的所以我就拿今天来讲
所以完整的来讲我的观点是觉得就是说强调理工科啊这个强调就业这个本身没有大问题
因为你本来也也必须要考虑这些问题
但是你仅仅是按照现在的这个去划分的话其实无法解决这个问题
反而有可能会让它变得更加的麻烦
好了庄你来吧
ok我其实是想另外扯个别的东西不扯学科划分因为那天在另外一个群里面也是在讨论这篇新闻嘛
当时我就我就提了一个问题
我就是说你们有没有想过如果没有文艺复兴会不会有科学革命
文明
当然群里面话太多了也我就不引用了但是后来我就自己反正今天现在算我主场
我就是查了查资料
然后呢回顾了一下时间线最早
是一零八八年意大利最早的也是全世界最早的第一所大学叫博罗尼亚大学号称世界大学之母的
为什么会有这所大学呢当时是因为有一批学者
他们是专门去做注视语法修辞逻辑学的这样一群学者聚集在博罗尼亚然后来研究罗马法
就之前的中世纪的那么几百年的时间还不到一千年啊因为中世纪结束应该算是到了这个十四世纪的十六世纪这个
文艺复兴之后这个中世纪才算结束但是呢罗马法的复兴是从十一世纪到十五世纪这四百年的时间
主要就是由这个注视和研究罗马法开始的也是在意大利为中心的
这是第一个复兴叫罗马法复兴但因为有了罗马法的复兴其实那些学者们开始去关注古代的希腊古代的拉丁文的各种着作
然后到了十四世纪到十六世纪意大利的文艺复兴才会起来
然后到了文艺复兴起来是十六世纪也就是一五几几年的时候到了
而宗教改革运动其实是一五一七年马丁路德提出九十五条论纲一直到一六四八年威斯特法利亚合约签订
这样的一个宗教改革运动以及与此同时的也是在十六到十七世纪的欧洲的科学革命
以这个一五四三年戈埃尼出版天体运行论以及这个维塞刘斯出版了人体构造
这样发动了科学革命当我们再去回看的时候科学革命之所以有可能产生
其实首先是由思想解放开始的而思想解放之所以有可能其实是由宗教改革文艺复兴引发的
再往前是什么呢再往前其实他们一开始没想过要解放这么多东西他们只是想把古代的罗马的法律研究清楚
所以当我们去想说哎呀现在的这个人文学科不重要或者说都没什么地方用但其实在我看来
我们恰恰是需要有这样的一些人文社科甚至是艺术类的思想的复兴或者是叫做解放
然后我们的科学才有可能发展得更好否则的话科学革命本身是不可想象的
嗯这是第一个观点
第二个观点是呃是从未来来看的
就是说我我一打过打过一个比方就是说我们科学这一类的这种能力相当于是一辆汽车的发动机
科学越强大这个车跑得越快但是同时我们也需要刹车系统自动系统转向系统操控系统
需要有这些系统来保证这辆车不要翻车不要出车祸而这些其实更多的能力是聚焦在人文社科领域
他们去研究科学如何被应用技术如何被造福于人类而不会危害人间
这些恰恰是人文社科领域需要研究的也就是说如果我们的科学技术越来越发达越来越强大
必须要由已与之匹配甚至还要做得更好的人文社科类的研究来与之相应否则的话是要出片的
基于这两个观点我认为现在啊觉得因为就业形势不好
就减少或者是限制人文社科类的学科的开展本身就是非常短视的行为
嗯ok啊这两个观点我都要反驳一下啊哈哈哈一个文艺复兴这个例子觉得不太好啊文艺复兴他当年的意义主要在于平衡掉之前中世纪宗教过于强大的势力
那个宗教势力已经严重地阻碍了人类的科技进步
因为宗教上强调单一性唯一性解释啊甚至强调这个音信称义就实际上是与科学精神被盗而驰而且实力强大禁锢了所有的欧洲人
那么所以在这个背景下我觉得文艺复兴具有强大的这个生命力他实际上是把这个事情波乱反正了
你可以把它理解为我国的这个十一届三中全会嗯
嗯这种事情当然是有意义的但是这个跟呃教育上要不要培养很多的人文学科的人我觉得关系没有那么大
所以我觉得这个例子还不太一样假设我们现在发现来现在中国或者现在的整个全世界科技已经受到了呃社会法律意识形态
甚至宗教各种各样的事情的压制使得科技发展有问题了
那当然这个时候人类需要去反思需要去呃在呃政治在哲学在法律上面去做出反思和调整这个没有问题
但现在至少在之前一百年和我可预见的未来大几十年我觉得这个应该不是主要矛盾
这个是我第一个点第二个点你说的是没错的我是赞同的
就是人文学科是在很多事情上非常重要就像我们这个节目里谈到科技创新一定会聊到相关的版权啊法律合规啊
而这样一些事情如果这个法律上的事情它在制约我们的科技创新版权过于严厉我们也会觉得这是一个不好的事情
那么这个时候就需要了法律也好社会上的一些制度也好发生调整
这些都是没有问题的但是我觉得有一个点可能我是这么认为哈这个纯个人观点
就是我觉得人文学科的培养跟理工科不太一样
人文学科的培养它最终的目的其实是培养精英
它不需要特别特别多的人
当然也可能培养方式是培养特别特多的人和筛选出少量的精英
这有可能哈这我不懂我我没研究过这个事情但最终社会需要的人文方面的专业人士是不多的
它需要的是提升全民的通识能力
然后在人文学科上培养出少量的精英来组织大家一起去往前走
就是在社会的政治上去组织大家但理工科就不是了理工科就是我以前一直讲的
大家不要觉得什么科学家工程师啊有什么很明显的界限其实没有都是掌握技术的劳动者
这种人才的需求量是远高于人文学科的学者们的
所以就好像我们需要多少人懂计算机然后去操作先进的机器或者发明先进的机器
跟我们需要多少律师和立法人员和历史的研究者这个量级恐怕是有数量级差异的
所以我觉得不是简单的一刀切而是要根据这个呃客观现实怎么去合理的做一些安排
比如说要把一些通识性的课程放到全体
高等教育的学生当中去而不是把它单列在一些呃文史类的课程里面比如说呃跟经济有关的
就怎么讲我我我我以前在公司里面特别喜欢几个培训的课程我以前讲过了哈就什么非项目经理的项目管理课程
非财务人员的财务管理知识非哈的这个人力管理知识我们当时就研发这样的课程还有也购买一些这样的课程去给呃
就是中高级以上的员工去去培训其实我觉得全体的这个大学生可能都需要去学一些呃跟社会相关跟简单的经济学常识相关
跟法律相关跟人文精神相关跟什么思变就哲学其实是啥意思嘛其实科学啊哲学里面重要的东西这些东西其实我觉得需要作为通识放到所有的学生的课程里面去那反过来在一些专门的文史的课程里面应该去走经营化路线
就是我觉得这个才是面向未来比较符合我们发展方向的一种方式而不是简单的比如说现在说呃当然我不知道这个我刚才也说了这个报道本身其实并没有政策上的任何的大的这个影响
不用太在意关键还是看接下来政策上有什么样的呃走向啊就是不能够简单的说哎这个呃培养的文科生少了就一定不好那那那这个我觉得跟那个本质还是不太一样的那这是我的观点
嗯想听听王老师怎么想对是这样的就是嗯我觉得像这种文理的这种融合对我想大家基本上都还是挺能有一些共识的对但是呢现在在学校里面去做一些落地对那包括刚才李俊老师所提倡的这些对我我觉得特别好但是呢我我觉得非常难为什么对为什么对
就是目前那个中国很多学校包括好的学校它在这种体制上的设计特别是在院系上的设计过于受就是刚才提的前苏联的那套分类方法而且呢现在某种程度上还在越分越细对就会导致一个非常大的问题对就是你在某一个具体的学院或者是专业下面对因为
因为这个就是一个组织化的一个问题了对那学生的课程体系学生的那个嗯评价体系老师的评价体系等等这些东西它都是割裂开的对这死的这些东西它都会不一样的一旦不一样以后那大家这这也是我们前面反复在节目里面会提的问题就开始卷它在一个非常细分的领域里面就瞄着那个一个一个类型的东西去去做那些
事情对它就不太会去包括我们自己学生啊因为它既没有时间也没有兴趣去即便它有这样一个选修课程它也不会去选这些东西的因为这对它最后的评价机制没有任何的关系它自然就不会去学习这样的一些事情对就这个呢就是学学校在这种院系设置课程开设这方面它有非常强的这样一个根深蒂固的这样一个一个惯性而且还会发现非常一个严重的问题
我们的老师也是从这个体系里面培养出来的使得不同学科制建的老师的话语体系差别过大我举个例子就是前面提到的一个教育学对教育学我觉得那大家都觉得很重要是不是但是呢我们现在的很多教育学的培养出来的一些人很多时候呢我们那甚至他们自己都都有时候会说啊我们是文科的人甚至都会去贴类似这样的标签人这个呢其实
我们是非常不同意的包括其实我们现在也甚至在主张我们其实应该在技术和教育这块的人才包括师资包括招生更应该去投入但是呢这个不是说按照你的那个模式去做一个一个增量是应该把更多的理工科的人和教育去做结合去做增长对现在我我我大概知道就这篇文章他背后他其实是有些浅台词的他其实就是说哎比如说
应该增加理科工科的招生数博士生的招生数而去砍掉那种文文科类的这种招生数和博士数这个是不对的对这这其实我我我就非常反对通过这种简单的贴标签去达到管理和分配资源的目的这个其实是一个非常大的一个一个比例嗯这个其实我觉得是另一种形式的揽证就是它回避了真正复杂的难的那个问题但那个问题才是
更有意义的
是的是的是的
包括刚才李老师所提到的怎么样把这些同时性的课真正的让学生能够受益到
并且呢在就业出口这一块也能够让学生理解到这件事情我觉得非常难
因为大家都会把自己框定在那个极其窄的领域里面啊我以后就去做那几类工作我就是这个专业的人
我要么考研改变我的那个专业的身份我要么通过其他的方式
其实他不会其实现在整个那个市场上的一些新的职位新的岗位其实反倒这些反倒我们的学生包括我们老师根本都不了解
对他他只知道按照惯性去去往前他的师兄师姐怎么去瞅着他就去去去去学那些课去刷那些题去去达那些极点对这是一个非常现在非常大的一个问题来
嗯
但说实话从我自己做公司的这个经验来看的话真的不只是那些东西
对人的要求真的是综合就是也许十个人进来他们都拿到这份工作但是他的综合能力决定了他未来的天花板和这个成长的速度真的差距非常大就是这个上下限差距非常大
而另外关于这个事情我以前有一个暴露啊这个纯粹个人观点啊就是不负不负任何责任啊就是
我觉得
一个训练有素的理工科的学生啊他要去补那些人文的东西比一个纯文史类的专业出来的要去补理工科的那些东西要稍微容易一些
其实我是同意的但是这个话呢我一般不会公开说
嗯就这个东西怎么说呢我我其实也也也没有把握说一定是这样只是说从这个统计学我见到的这个这个人上来讲似乎是这样子啊这个仅供大家参考
OK呃前面的几个话题我们就聊到这里啊下面我们开始今天的主题啊我们来聊一聊呃我跟老庄当年曾经待过的这个盛大创新院
呃这个组织我我先花节一点点时间简短的介绍一下这是个什么样的概念啊
就是盛大大家知道啊这个是零零年代崛起的网络游戏公司
他几乎是凭一己之力颠复了整个游戏行业啊就是以前大家谈到游戏就是游戏机上面的单机游戏啊一次性买断以这样为主
但是这个盛大啊陈天桥创立的这个盛大的游戏呢他基本上完全颠复了这个概念啊他推出的免费游戏但是在游戏内啊通过游戏内的一些购买来赚钱
最后发现反而比一次性的买断赚的钱多得多啊这个实际上在今天所有的网络游戏手机游戏其实都没有脱开这样的一个模式
所以盛大对整个游戏行业的影响是巨大的啊当然我很不喜欢这个变化但这个就另外说了嗯好那做到一定时候的时候我我我们在盛大待过的比较熟悉以前前我们叫乔哥的啊都很清楚乔哥是一个就是怎么讲非常有预见性的就是他的直觉非常的灵敏而且对未来的预见性非常好
他在大概零八年前后吧就很明确地告诉大家啊包括公司内和公司外的人说盛大要继续下去是不可以只做游戏的我们一定要转型一定要转型到互联网啊转型到泛娱乐领域啊他提这个泛娱乐领域的整合比这个腾讯起码早个五到十年当然最后这事
成了的反而是腾讯了这是另外一个故事了嗯所以当初乔哥的规划呢是想把盛大做成一个叫做互联网化高度互联网化的中国的迪士尼啊就是通过手上的ip来在这个漫画动画音乐视频游戏啊以及所有的这些泛文化泛娱乐领域的一个整体
的这样的一个大的商业帝国啊这里面大部分事情通过投资来做少部分核心的事情自己来做啊甚至还包括地心乐园这样的地产型的项目也都考虑在内了所以这个事是在当时的中国还是非常超前的但这事做着吧就发现有个很大的问题就是盛大其实没有这方面的基因那怎么办呢这个要吸引这个人才那怎么吸引人才呢
楼面高薪去挖但是人家一听说是盛大其实很多人既是薪水很高也不一定会去那么后来就有了盛大创新院的这样一个想法
那么这个院呢跟当时其实在一零年前后嗯早一点晚一点中国的几个大的巨头啊都做过企业内的这种创新和研发的这种机构啊叫研究院啊什么之类都挺多的但是叫创新院的好像只有这一家
而且它跟一般企业的研究院差别很大从本质上来讲创新院实际上是一个嗯极早期的项目孵化机构我们内部啊我比较喜欢把它叫做是一个叫做游乐场
就是你这个人只要你有本事啊这个本事多半是技术上的本事啊然后如果你想做什么事儿那在创业院你就可以立一个像然后开始做一开始就你一个人然后有更多的人认可你这个想法就跟你一起来做啊然后做下来之后的话先不用考虑商业化或者怎么样的问题只要这事有趣有创创新有独创性就可以做做个一两年有有那个基础了啊然后再来
专门考虑这个市场化然后再推出去找投资等等
所以它是一个极早期的天使孵化机构本质上这么回事儿所以在这样的一种极其自由和创新的氛围下再加上当时的薪水也确实给得非常的高啊远远高于平均的水平啊
有点像这几年的这个头条给的这种水平嗯所以吸引了很多的来自中国各地的一流的人才啊北京来了一大批还有从别的地方比如我是从广州过去的啊还有像老庄是在上海本地的啊就聚集到了创新院那创新院在一零年是他的实样成立是零九年啊就一零年是他发展的比较重要的第一年一一年是他这个最辉煌人最
就是规模最大最活跃的一年就等一下我跟老庄我们可以这个详细的去聊我们的一些呃感想在那里的这个体会体验
但是很不幸的一件事情是在二零一二年也就是创立仅三年
这个集团盛大集团决定要私有化然后要退出整个实业的市场做一个纯投资的企业
关于乔格的这个决定啊有很多的猜想和争议啊我个人觉得有两个方面原因一个方面原因是他身体不是很好
就乔格身体一直都不是很好啊第二个原因呢是几个重要的啊非游戏的互联网项目发展的不顺利啊这里面比较有标志性的是南文学等一下我们会聊这个颁布就是
呃创新主导的这个呃电子书的这个项目跟这个上大文学有关了上文学这个不太成功然后在
移动领域和这个互联网的几个大的并购和这个投资的案也不是特别顺利啊跟这些都有关系啊可能身体原因我个人认为身体原因可能是最主要的
啊他就做一个更轻松的投资者就然后他有了这样的想法之后他立刻就意识到那个时机可能是最好的
所以在圈子里有一个很著名的讲法就是圣诞游戏一共卖了三次
每次都卖出了超出他本身价值的天价说明乔格是一个非常了不起的商人
这个我们就不详细谈了总之呃一二年就开始决定要做私有化所以在很快的时间里面一二年的下半年到一三年初
创新院就停止运作了他的里面当时不算几个专业化的分院仅本院的那种小的创新型项目就有四十多个
啊然后这四多个里面大部分就无疾而终了啊那么有个别的后面取得了不小的成功但是嗯也很有争议啊所以就
如意到璀璨的流星啊飞快地划过天空但是很快的就消失了啊这是一个
啊就是创新院的这个整个圣诞非常容易讲就就三年就就没有了
这是大概的一个来龙去脉啊就是如果有不熟悉的可以大概的这个有了解
呃那接下来我们就聊一聊就是为什么我们很多人都认为
呃类似于这样的一个机构啊在不要说中国在很多地方我觉得可能都是空前绝后就以后都很难会产生这样的一个组织了
老庄怎么看你当时的感觉如何
我当时其实两年之后就是我是零九年进的创新院然后二零一二年就三年以后离开嘛而且那天
被范儿的时间是二零一二年的平安夜
啊圣圣诞节那天啊就圣诞节前一天平安夜被被范儿叫的
然后就当时有指标就是元旦之前一定要完成对对
但其实我回过头来一开始的时候当然是很不爽很愤愤不平
但到后面回回回顾这段历史的话越想越觉得怀念
就是我觉得那三年其实是一段
随算美梦成真的日子
就是你你不敢想象有这样的一家公司就这样烧钱然后就够你开心
真的很开心但这确实也烧钱到最后钱没了么也很正常当时我的感觉就是这样肯定不持久啊这样肯定搞不长啊
就是就是这种这种心态当然当然很开心是因为就是说我我自己感觉在创新院最开心的就是跟大家聊天
有各种正式非正式的聊天嗯有这种沙发还有银银就咖啡机然后还有抬球桌
而且他不是说只有在下班休息的时候你才能够在那边待着你一直可以在那边待着
就是就你在那边跟人聊天也可以称之为一种工作这个这个就很神奇然后我记得跟很多人在就是咖啡机啊或者说是打台打桌球啊然后就聊天
然后就聊天聊所有事情很多时候跟技术是没关系的我当时我当时比较喜欢那个聊天地点是那个楼旁边不是有个钉子户吗
当时那个我们办公楼的旁边就是浦东内这个张江那边有有一户钉子户死活不搬的一户小小破草楼
然后那户养了有鸡呀鸭什么的我们在那边去
在鸭子旁边聊天啊这
对
然后稍微正式一点的就是除了这种人跟人之间的闲聊第二个聊天的地方我就更喜欢了就是每周会有一次的分享会
就是好像是每周二对吧你还你还记得对周二周三我忘了
对反正反正就是分享然后我也去分享别人也去分享但是我基本上我干的最多的事情就是去拍砖
对得到了专王的封号对对我特别特别自豪的一点就是我当上了专王而且是就是二零一零年的创新院年会的时候直接那个大年就上来给我发了块金砖
原来其实其实是金子金金子包的那个巧克力啊爱也很啊也很开心啊而且而且就是说那种拍砖是什么呢
就是我尽可能地批评或者说批驳或者说是反驳对方但是到最后大家会非常的开心因为所有人都会觉得很有收获这个是一种非常非常愉快的氛围嗯基本是对事不对人啊大家都比较理性
对对然后再下一个还是开会但是那就更加正式一点的就是纪委会就叫什么计划管理委员会对计划委员会嗯对那个会呢其实算是一个哎呀我觉得我觉得盛大当年是做了非常多的创新这算是一个叫做企业内部的管理民主化的创新吧
对其实这个是盛大的一个老传统集团一直都有纪委会啊就努力开一次但是大年对那个纪委会很不满意他觉得那个纪委会只是走形式对所以他想在这个就是创新院的这个纪委会里面更多的去听取大家的意见嗯而且他那个纪委会的组织形式很有意思就是呃我们的院长副院长就是主要的领导然后创新院是一个非常非常贬平的除了院长和副院长大家就算
有分工上的不一样啊有合作上的不同角色但基本上地位是一样的大家都是一样的但是纪委会他其实有所区别啊很有意思啊就纪委会有若干民叫常住的委员然后有若干民是每月随机挑选的就你可以报名参加然后可以挑选进来然后这样组成一半对一半吧好像是我记不清了大致上是这样然后坐在一起就是审这个月的立项申请
特别有意思这个
那卧床你继续
嗯我是我基本上是常住的就是在里面一直在审的但是其实啊我我后面对自己个人的这种眼光产生怀疑也是因为在纪委会
嗯就是当时在创新院不是有一个很著名的项目就是叫娃娃万能钥匙吗
那其实比较比较晚了相已经是一一年的项目了对
但是我产生怀疑就是因为当时我们很多人包括我吧
就是对娃娃万能钥匙严重的不看好
嗯
然后到最后其实创新院整个留下来做陈算做陈的项目当中也就外发万能钥匙做的最好
嗯客观上讲我觉得只有这一个做成的
对所以所以我才会对自己的眼光产生了怀疑我觉得我还是干不来这个东西
虽然我拍人拍得头头是道的但其实不对
其实在外发钥匙我参加过两次对他来讲比较重要的会一个是审他立项的纪委会
嗯还有一次是创新院要解散的时候当时嗯有有最后有有四个不知道五个项目
是被认为这个就是大家大家比较看好的这两次会议上我都给了类似的观点就是我认为这个项目在商业上成功的概率很高
嗯但是我认为他不能代表创新院嗯如果最后他他代表创新院的话很奇怪嗯
嗯这就是我我到现在都是这么想的是另外还有一个其实刚才在说到这个盛大的这个制度创新啊其实还有一个
算是叫做他的经验直体系也可以叫做游戏对游戏化管理他
那真的是把网游就是刻在自己基因里的一家公司嗯就王老师可能可能听说过我们以前聊过这个事情就是你进公司然后就会有一个
级一般公司就是五十五级十级十几级就很多了但盛大那个等级是一百级
我一一共一百级然后呢你就慢慢往上升然后呢刚刚进去的时候的那个级的颜色通常是深蓝色的袋子
然后再涨到是六十级以上吧就变成了黄颜色的红颜色的袋子
然后涨到八十级以上是吧是变成了黄颜色的袋子
这就就像在网游里面你你等级涨上去了以后别人外观看得出来的因为你挂了公牌的袋子颜色不一样
啊那涨升级的话靠什么升级呢做项目升级对就基本上他有三种和做项目有三种获得经验值的办法
第一种是你每天打卡就真的跟网游一样的就只要你保证每天按时上下班每天就会给你涨几几点经验点
虽然不值钱但是他也一点点的会往上涨这是这是第一块第二块呢叫项目经验值项目经验值
是一个大头然后再展开说就是相当于你做完项目就能够分经验值第三块呢是公司内部有一个叫做经业值市场
就类似于你可以在那边发任务别人也可以在那边抢抢任务像一个内部的一个内部市场一样的可以发包各种各样的小项目
对
然后更神奇的是你的升级加薪基本上不是你的主管说了算
而是由你的经验值一直累计上去累累计到了一个那个分分数到了你就自然升级
升到下一个级别然后该升级就升级该加薪加薪该换袋子就换袋子
这个是一个主管只能够跟你打成一片跟你当兄弟的那种制度你不可能对他特别的这种
避攻避禁的那种感觉
这是他的好处但是他的坏处也在于就是
经验值体系的本质
是在于这个主管的谈判能力
就是在做这个项目之前他能够谈下来多大的一个经验值包
啊我要是能谈下来一个五千点的经验值包那我兄弟们跟着我都都撒财
我如果搞来搞去只能够谈下来个两千或者一千的经验值
那这大家就跟着喝汤呗就吃不了肉了
那那这个跟谁谈呀主管会跟谁去谈再跟他的主管谈呀就是这个就很复杂了这是实际上有
有这个分配经验值的这个权利的就是各级的级委会
集团有集团的级委会分公司有分公司的级委会事业部有事业部的级委会像我们在的创新院就算一个分公司分公司有分公司的级委会
然后这个下级的就像上级的申请那么每年啊分出去的这个总量是有有有限的是老板
这个算出来的一个值
然后各级的老板手上有一些这个就是属于叫浮动的就是他来给灵活使用的一个网充池
但是这么一回事
这个经验体系有很大的问题啊
就是他对于低级别的人才是非常友好的
嗯也非常容易达成他设计之初的那些良好愿望
但是他对于比较高级别的人才就非常难了这实际上是一个游戏里面的数值设计问题
比如我进创新院的时候是七十五级
嗯就是看上去离八十级很近了八十就到顶了八十级就是微辟级别了基本上就是叫高管了
然后我干了两年之后经验值累计已经差不多达到了
然后呢这个时候这个我们这个院长就告诉我说哎这个还不行啊就是这个因为
这个以上的这个晋级是需要特殊的处理的
所以要到呃实际上我后来才知道是因为那个时候已经差不多决定创新院要那啥了吗
啊没有关系所以所以
所以意思是什么呢就是开始的时候你在公司里做随便什么贡献都能看到自己的级别增长
但是你到一定级别之后这个就几乎非常难了
基本上我觉得六七世纪以后就已经很难了就他日常的那点经验值已经让你没有很明显的刺激作用了
这个问题其实我个人认为哈就是也也体现在
嗯盛大一直以来发展的一个很大的问题就是他的高层团队啊
跟他的中层团队相比在行业里面竞争力是不足的
嗯这个也是基本上有共识的一件事情所以
但是扯远了我我们不去说这些具体的东西了但总之就是这个经验的体系在我刚接触的时候我觉得特别好玩因为我自己也很喜欢玩游戏啊
嗯嗯确实他对中中中初级的这个人才真的是非常好用有激励效果非常好而且简单直接
哎那咱们再聊聊项目呗对你有有些啥好玩的项目当年的项目嗯我听了刚才听了几次除了万分外的样子之外
哎这个项目是可以随便去什么都可以做吗什么都可以做
只要只要没人做过就是只要有冲创性啊啊那倒太好了
嗯早期实际上我我觉得可以分两段啊这在一一年下半年之前
和一年下半年之后其实不太一样在之前的话呢基本上就刚才说这种就只要你想到了是一个比较特别的点子
然后基本会上大家都觉得嗯值得去做那老板就会让你做
嗯但一年之后会有点区别因为那个时候可能盛大的战略也到了一个比较关键的阶段
然后可能老大也在思考的一个问题就是我们再做一段时间看一看不行我就要私有化退出了
可能已经我猜想啊就是不会是在一二年才做这样的决定可能更早就有想法了
所以那个时候给创新院的要求跟之前就有所区别那个时候立项就会考虑所谓的啊集团战略了
那内内那个就怎么说就更像一个研究院了啊这就是在一二年呃一年底以后
那早期确实就是什么都可以做的我印象深刻的有很多都是一个小点子啊但是它有独创性
那就做了然后做了之后当然随着创新后来这个中止也就没有特别好的结果
但是过了若干年我回头来再看我觉得哎这不就是那什么吗这样的例子有好几个
比如之前我提过的我们当时有一个一个人做的项目啊我们那个马主席
啊搞搞搜索的对那他他
这个提了个想法就是通过舆情分析在全网搜集这个各种各样的舆情资料
来判断一个人的计算机专业素养比如说四家家是不是我要在全国范围找这个四家家编程很优秀的人啊
全网去搜索
他在社交媒体上发表的相关观点他发的这种博客或者是在一些这个比如cstn上面发表的这个文章
然后这些文章的独创性啊给他一个rank这样就可以做这样的事情
这个项目在当时真的好超前因为当时舆情分析的素材没有现在那么多
所以数据其实是不太够的而且呢他缺了一个很重要的点就是代码
我当时曾经开玩笑因为我们当时这个
我们老庄坐的那个项目叫teamhost
你们可以理解为是一个上古时期的吉他
我当时就觉得如果这个teamhost上线然后有很多很多的人用这个来管项目
然后把里面代码拿出来给马马主席的这个项目用可能就会很爽
很爽
这当时就是这想法结果过了若干年五六年吧我知道给他真的干了这事
给他就通过他后台的代码的分析
然后把一些这个呃就是人才推荐给他的这个高端用户比方微软这种
这是一个我觉得就属于超前他因为太超前所以也也很难做好
还有一个也是属于比较超前的项目就是呃情感
tts就是这个带着感情色彩去读书啊去朗读这个书的内容
当时tts还真的效果不好这个一零年前后tts只是能够把那个文字读出来让你能听明白
你听时间长了你就会觉得很难受因为台湾却没有感情机械的人生
啊那么怎么让他读得更加意洋顿错更加有感情色彩当时我们当时创新院收购的一个很强的这个语音的团队
到今天为止都是国内应该说比较强的一批做语音的这个人才
嗯
他们里面就有人出来做了这么一个项目
嗯这个项目呢设于当时的技术条件也没有做得特别好但他的这个项目目标也是现在已经被实现的因为当时还没有
不是能点这块东西还没还没完全起来就没有现在这么
这个丰富的算力啊这么多的模型可以给大家去玩
然后我我我今天比较想稍微展开一点聊的有两个项目啊一个是叫海盗电台
啊滴雨那个对滴雨的这个项目
还有一个就是办博我们那个电子书
嗯我们先说海盗电台滴雨这个人很有意思啊他是我第一个认识的创新院的人
就是我没有去创新之前他就认识我了
就是我们在网上认识的他看了我的博客
然后就聊起来了啊然后这个人呢是一个设计出身的但是他会写程序
所以这种人就非常适合做那种叫
叫万percent team就是一个人组成一个团队自己兼产品加设计加这个技术就可以开干了
然后这这哥们是一个顶级文青啊就特别特别文艺的文青对
他这个海盗电台立项头叫海盗电台海盗电台是一部电影的名字
啊我听有有兴趣可以去搜这个电影知道他讲什么的特别特别文艺发儿
然后后来立项完最后这个后面在做的过程当中觉得海盗电台可能
不太合适作为正式的产品往外发他就给另起个名字叫一Q八四点fm
所以就知道哥们多文艺了对吧然后他这个
电台的想法本身啊就非常的简单就一个想法就是
分享和讨论你的音乐播放列表
他不是分享音乐他是分享你的列播放列表
这个想法当时立项的时候就特别对我的胃口我也很喜欢音乐我也特别经常有那种要给人分享我的一个
这个列表然后再给他解说一下的这样的冲动
他想做这么一个音乐播放列表的分享的一个社交网络
其实是一个非常独特而且
虽然比较小众但是会非常在这个群体里面会非常受欢迎的东西
但是这个东西呢他怎么说的
嗯从产品层面上都都没得说啊我很早就认识丁宇然后进了公进了公司之后哎正好我就坐在他对面
所以他是我第一个这个关注的项目
然后当时我我们就聊了很多我还给他写了好多的这个刚上线的时候
我看做了好几次是creator就是所谓的这个
就是呃
推荐一个列表然后写一段文字来介绍这这这个播放列表的里面的道道里面的故事
啊欣赏这这一这一个列表的音乐为什么我们要去这么欣赏他
然后他就在主业区推荐就是当时他选了他自己是一个我是一个然后另外找了有几个
比如说呃像之前我们在群里面那个多瑞斯啊也也是也也也是这么一个早期的课维特就是给大家写这种推荐的
就是这个项目呢如果正常的发展我认为他完全有可能做成一个不算特别大众化
但是会非常在群体约是欢迎的东西
但是倒霉的事情在于呢他就是在音乐这个领域音乐这个领域实在是太难做了
就他一做下去就碰到版权的问题
假设我们这个世界上有一个呃音乐的平台这个平台上全是正版音乐
好就是我我只要发一个我的列表
你点击这个列表就能从那个正版音乐的那个平台上去收听到这些音乐的话那么这个
服务它就成立了
但如果没有这么一个底在那里的话
你光去做列表的分享和推荐就变成一个实际上无根之水了
所以当时我还跟老郭也好跟丁宇也好我们都去见过虾米的人
但我不知道现在多少人知道虾米网
已经是上一个代了现在都是很清楚了网易云音乐加QQ音乐这两个对王老师用过虾米吗
嗯听过但我还不太用太多了
对虾米是阿里出来的一个人创业的在杭州
嗯他应该是国内最早做这个在线音乐服务的那一批
而且是那一批里应该做的不错的
嗯在一零零年的时候盛大投了虾米是虾米的第二轮的主投资人而且是战略投资
但是这个战略投资其实对虾米产生了非常后续不好的影响
因为战略投资意味着你一架进去投了很多钱而且占了很大的股份
这个表面上看是解决了他一段时间的问题但是实际上给他后续
再去找别的投资人就实际上关了这个门了就非常再难找到别的投资人
那么如果盛大一直发展很好一路扶持你上上市那当然没有问题
但是那批片自己有私有话也不干了那这件事情中间的波折使得虾米错过了第三轮投资的最佳时机
直到后来这个嗯盛大把它卖给阿里的时候实际上这个市场已经很难再竞争了
因为那个时候网易跟QQ已经非常明确的入举而且已经非常强烈的投资在里面投了非常多的钱去做版权方面的运营
所以那个时候虾米就机会不大了去年的年初虾米正式的关战了
这个就是阿里在这个方面阿里其实投资失败的例子挺多的阿里当时这个全资收购了虾米最后还是干不过网易跟腾讯最后就放弃了
其实音乐这条路就非常难走啊到今天为止网易云音乐是去年的年底上市的在香港爱飘
但实际上这个我看他们的招股相关的过程啊网易云音乐的主要的上市的股票是卖给谁了呢三家啊是卖给阿里了吗没有是网易自己买的
哎网易在这个网易云音乐的上市过程当中最后找到了三家基石投资者所谓基石投资者就是爱飘的时候买大单的那些
然后一半要锁定半年到一年不能抛售的那这个基石投资者
三家买的这个股票占了上市融资总股票的百分之七十
就散户卖掉的只有不到三成
那么这三家呢网易占了大头一半然后索尼啊这是很重要的战略投资者啊这个索尼作为基石买然后就是奥比斯奥比斯是香港的一个基金啊慈善基金
所以就是到目前为止这个再黑音乐他能不能赚钱大家都不知道
这个网易的云音乐跟QQ音乐你们知道他们的收入构成里面是怎么构成的吗
我是交了网易云音乐的那种月包月的会员费对会员费
就这几年明显你不掏钱买会员的话百分之七八十的哥你是听不了的了对
你必须得买了所以在这么强势的这个推进下网易跟QQ的付费
也就是百分之十左右这样的一个比例就是会员付费就他的活跃用户里面最多十分之一会掏钱买会员
那网易的会员费收入占到了一半左右这个QQ还不到一半
QQ赚钱相对来讲比较顺理成章因为他有腾讯赚钱的一套逻辑
什么游戏了直播了
然后主播的打赏了这些是他很擅长的所以这块QQ音乐他也是往这方向去走的一多半是这种娱乐赚的钱少一半是会员网易呢
公认的网易的用户的品质要比QQ越高一些付费的这个程度
但是也就百分之十左右然后接下来的一堆其实也在往社区化的去走
然后接下来这两家都在面临另外的一个巨大挑战就是抖音
所以这音乐到今天都是很难做的
这个回头有机会可以问问丁宇怎么想他当年这个项目啊但我觉得反正就是是当初我我我个人自己觉得很喜欢的一个项目但是
就没法看好他就非常难真正做出来
然后现在几个巨头就像上次我们跟获据聊的那一期里面聊的一样都在建自己的护城河
导致你想有一个比如说我现在我现在都很想做一件事情我不知道我们的听友有没有兴趣我想
连续一段时间每天推荐一首歌
然后写下我对这首歌的这个感想以及为什么我想推荐给我的朋友们听
我发现没办法做这件事现在怎么做现在已经没没有任何途径可以做这件事了
我假设在qq音乐里面分享一首歌下面写上我的这个评论
然后很可能我的朋友们或者我的follower们点进去听不了啊
是吧因为他们没有买会员对啊或者他不喜欢QQ音乐他是网易音乐的然后至少那里面没有这首歌
而且如果我想分享一个playlist十首歌组成一playlist是我
在某种特定的场合下我会连续听这首歌为什么有我的一些想法好分享了让大家到处去找这首歌上去哪找找不出来
就很奇特这个海洋电台的这个idea是到今天为止都没有被呼飞鸥的一个需求
而且未来感觉就没办法做到这件事情这是个很奇妙的事情就是很难想象啊十几年前做了一个小项目
但是到今天也没法做到但这个需求呢其实是有的
嗯OK关于这个在线音乐这个呢以后有兴趣我们可以专门找时间来聊一聊
音乐领域的创业和一些创新的东西非常的有意思但同时巨困难无比有一些很根深蒂固的毛病
啊包括这个音乐版权版权音乐平台基本上没法做规规模化非常非常难包括像spotify都没有做到
spotify现在用户量一直增加啊收入一直增加但是成本跟着增加
嗯就一点没有呈现那种规模化之后成本下降然后利润上升那种没有
啊也非常有意思OK那另一个项目就是颁布这个老招先来说说吧就是这个
因为因为我一直是就是喜欢读各种各样的书嘛而且其实还应该是进圣诞之前我已经是起点的用户了
就是在起点上看无数网络小说的那种所以盛大生的起点你很开心啊
嗯没有我我那个时候我开始在起点读书的时候应该是已经收购了
就起点还在自己运营的那个阶段我还没有加入OKOK
但是但是对我来说
呃我应该这样说吧
在我进盛大之前我看书对版权是没有自觉性的
嗯哪里有的看我就看管他对哪里有盗版我就在哪里找盗版那个时候是这样但是其实在盛大之后的很大的一个改变就是确实有了版权意识
而且以这个我看正版我自豪这样的一种心态
来来用这东西所以是这样的一个用户的转变那个时候包括贩录
都是非常非常热爱阅读小说的对
然后当时当时我们就听说盛大要创新院要做这个颁布可
然后就第一时间报名试用然后就不断地就在早期就加入进去
然后去
去看里面的东西包括试用啊包括提建议啊后面后面其实颁布可还有一个颁布可项目组的这种周力会
我和范璐两个人就是每个礼拜都会去参加他们周力会然后去给他们提各种意见建议包括这个产品上的包括这个技术上的包括这个运营上的反正有什么想法都会提
因为反正算是资深用户嘛
嗯都会都会去提这种东西其实是深度的参与而且我们当年还搞了那个叫做颁布可开发大赛对对对
就是依托我们的开发者关系团队就是我范璐盗亮我们一起搞的那个开发者关系团队嘛
就是去搞比赛
其实那个比赛我我
至今还是非常自豪的因为我认识的一些朋友给我反馈说哎你们盛大这个比赛做的好
还因为当时号称开放平台很多比赛嘛大家都通常都会觉得盛大这个比赛确实是站在开发者的角度来来设计的比赛项
而且确实是认认真真的跟开发者一起交流来做的一个比赛项所以效果很好后后来问题就在哪呢就是
第一届大赛之后本来原计划要筹办第二届的哎突然就没钱了
就预算就被砍了整个比赛的预算就砍然后然后整个班布克也在降成本
再到后面就是就是在我看来班布克的这种产品质量都在下降
然后曾经他是一个比肯斗好用的多的一个电子数月读器到后面也也就悄无声息的就消失掉了
嗯这是非常遗憾的一个点
其实盛大做硬件啊是有情节的
嗯乔格跟大连这这兄弟俩一直对做硬件是非常有情节的
早期其实有一个叫盛大盒子的东西我不知道大家还有没有印象
就是零七年吧大概立像盛大大想要他做的一个机顶盒
这个当时已经在市面上做宣传了当时集中了盛大集团的一批精英来做这个盛大盒子
啊老郭就是当年这个项目里的骨干
后来被拉出来成立创新院的早期的班底其实就是盛大盒子的那个班底
所以他们当时包括大连也很想做这个电子大连也是重度的这个网文读者用户
所以当时立刻立项做颁布可是非常正常的一个选择而且那个时候盛大文学是集团的重大战略啊
那这个作为盛大文学的一个前端的阅读的这个设备终端是非常有价值的一个东西
如果这一整套逻辑都走通的话那哪怕你颁布出点小问题也不要紧
你有很大的这个容错的空间可以慢慢去折腾
而早期就是我刚去创新院的时候就被拉去参加过这个颁布的几次会
当时我记得几乎就是不计成本的在做这个最早的版本要求是
在当初最经典的就是带小键盘的那个版本的kendo的技术之上
学习它的优点然后要把它做得好就是按这个要求去做的
所以当时第一个版本的颁布也是带小键盘的然后所有的用料啊包括屏幕什么什么的都是对标kendo的那个经典版本的
那你可想而知肯定秒杀国内的一众品牌是没有问题的但是就是成本太高了
你价格卖的比kendo贵的话是绝对没有任何希望的
那随当时定了一个是多少六百多少的一个首发价格其实六九九对是非常亏本的亏很多的直到一年多以后才基本上能够做到有毛利
所以这个方面是就硬件的项目它就是有这么个过程
你不是最早的那一批的话你后面进入的话你就是会有这个过程
直到你用其他各种办法抢占市场上去之后你的成本才会下来
否则你一开始就是要花很长时间亏本卖的这个经典的例子就是呃微软刚进这个游戏机行业的时候
xbox亏亏本卖卖多久卖了十年才终于建立了足够的user base可以跟索尼去对抗了
在此之前他根本就没办法因为卖才亏他也只能投
所以类似这样的项目在盛大这种相对对项目周期要求非常严格就是你给你说白就是给你的时间很短
呃那那就挺难的说实话但是颁布当年最吸引人的地方其实我觉得并不是他硬件本身而是
直接对接起点这样一批这个网文社区
我不知道表伟当年记不记得就是那个时候起点为了防盗版已经到了丧心病狂的程度了
嗯干过很多防盗版的工作对很多那种加水益加加这种条文加那种暗文诸如此类的都干过很多很奇葩的
就是甚至就要考虑就是让人截图都截得很不愉快就是很难截得舒服的前提下去反盗版
那那个时候如果真的喜欢读网文的话那如果颁布真的上市批量开始用的话
然后起点能够顺利的啊像盛大文学当年的策划上市圈一笔钱然后买版权然后开始这个那就是今年其实现在呃腾讯文学的这个价值了
对就是绝对的世界第一了
然后他的标准的阅读器能够给你非常好的体验啊然后定期更新推送
那完全不一样所以
就像老张说我觉得是特别可惜的一个项目但这个可惜跟前面那个海盗电台不太一样海盗电台我觉得就是叫实野视野就是他这个领域就真的很难
而颁布这个事儿呢说白了就是嗯
我觉得是雪不够厚做下去
对啊
就是这个事情绝对不是三年以内能够做出名堂的
对就你要做好准备打这个持久战的
当然这也没有办法了那个说那个插宝的弟子我觉得特别很有感触啊
你要感触啊
是啊你你后来的吗你呢
那那班度很出名的我也曾经哦当时那个
我觉得第一是他当时非常独特
因为那个时候就读网文的这个群体啊虽然不算特别大但是非常稳定
就跟玩游戏机的群体一样非常稳定的一个群体不大不小养活这么一个市场
然后那个时候这个这个群体读书的体验真的是很很七彩
所以我觉得这个他当年如果能做出来真的是非常优秀的
再加上呃一些市场宣传做的也不错
当年他们干过一桩非常厉害的事情因为所有的起点的作家都是都是他们的嘛
对对每一个起点作家都有加根就专门跟一张就讲啊我用了班布克很好用推荐大家都去买
对好多好多这种热门大神都都写过这样的软文
啊那是你很厉害
OK其实嗯关于这个称运我觉得有非常多东西可以聊啊那今天只能就是时间关系我们
聊了几个我们比较感兴趣的点啊一个是氛围
啊一个是几个我们觉得比较有意思的或者说有一些感情的这样的项目
好嗯回回过头来我我们说说一个感想就是嗯老张你觉得这样的组织或者让机会还会出现吗
这次特特别是我想问的
呵呵
应该这样说吧我我整个的最终的评价就是这是一个乌托邦
嗯嗯嗯就是就好比说一个一个非常有梦想的老板然后正好手里又不插钱的时候
然后招了一群人过来来咱们来搞一个乌托邦吧
然后还多多少少真的搞出来一段时间
嗯所以从长期的历史来说我们不说短期总会还会有一些老板有梦想
而且他正好有不差钱
乌托邦还是会有的我就觉得这件事情不是说乌托邦从来永远都不会有但是乌托邦多半不会成功倒是真的
但是架不住人家老板不差钱说不定还能再搞对吧
这个这个期望还是会有但是在最近的这么几十年或者最近的一段时间我觉得就很难了
因为就是我们一直以来在讨论的整个互联网进入后互联网时代不差钱的老板就不多了嗯
对或者说类似于互联网这样规模足够大容量足够大
这个这个发财的机会足够多的这样的狂飙突进的二十年要等下一波浪潮了
有的等这种浪潮可不是隔隔三岔五就会出来的那种
对不过反过来讲的话也要看我们怎么定义成功
这个没有聊过哈但是我不知道大年他们怎么想他们觉得算成功吗也许他他会觉得内内两三年他过得很愉快啊也算成功啊
或者至少对我们这批人来讲虽然可能
我个人的感觉是刚刚有有点感觉就结束了嗯是就刚刚觉得哎
渐入佳境
我去创业做的事情主要是做体系化做这个呃产品的这个完完整的一个孵化体系就是从立项开始到最后能够推出市场需要哪些东西
把内内外外的资源打通然后能够把这个项目完整的孵化出来
这个是我主要做的事情虽然我自己也立了像我自己来做一个自己的项目但是这个其实是当初老伯找我去主要的原因
就我刚刚这件事情哎开始有点感觉了那就结束了然后大部分的那些项目其实也处在这个阶段
所以这个是有点遗憾的但是呢
这两三年对我来说还是挺值得的就是认识了特别多的人然后这些人普遍的素质都非常高
而且大家对很多事情的观点看法也都很一致
啊就算有些地方不太一样但是在大的价值观方面真的还是趋同比较多的
所以这也算一种收获吧
所以之前那个有一次那个或据今后采访的时候他也讲了一句话他说好像是老郭说的不是他说的
说这个嗯创讯院虽然没有做成一个sns项目但创讯院本身做成了一个sns嗯对
这是个很经典的名演啊我觉得很有意思
王老师还有什么问题吗
对我的其实还还在挺向往的而且其实挺羡慕有里里比的在那经历
对其实因为我在学校嘛其实现在看
学校好像甚至也也没有类似的这样一个
一个环境对虽然我们也常说对学校老师啊学生其实某种层次上相对来说挺自由的
对但是那个像现在老师其实学生其实我们压力也也也都挺大的对挺但是说哎
我们能够像乌托乌托邦似的我们不不去有特别强的这种目的性哎我们就做一些我们自己喜欢的事情
对我觉得做自己喜欢的事情真的是一个挺让人羡慕的一件事情
哎中国为什么没有终身教职啊
哈哈这不是我能回答你的问题啊哈哈我
嗯我觉得中国的高等教育改革这是其中一个问题啊这个这个
嗯终身教职真的是重要的只不过就是这个事情怎么做这是个问题以后有机会我们来专门聊这个事儿吧
是是女学子要满足基本的生活以后大家的一些创新性其实成本不高的才会分一套房子
然后一年是加十万就就就就可以是生活得不错了在上海这样的地方
然后他就可以做他自己想做的任何事情
这个才能够真正有创新的东西出来行这个我们以后有机会再聊嗯好好好好那我们今天的话题就先这样
ok ok好谢谢大家嗯拜拜拜拜拜拜