那各位朋友们大家好啊欢迎来到后互联网时代的乱谈第三时期啊我们今天正好是呃已经有三时期了啊这个时间过得非常快哈
今天赵丽是我跟王老师还有大家好还有老庄哎大家好我们今天是由于各种时程的原因啊改在周六晚上了啊这个在刚开始的时候我们老规矩啊来回顾和点评一些近期的一些时事啊首先就是我们现在每一期节目出去之后啊多多少少都会收到一些听有的这个
评论啊这个是呃趋势还挺不错的啊但我我还是觉得评论少了一点啊我们这节目第一不收费第二不播广告啊也没什么特别的这个
嗯对大家的这个要求呢就是大家看了点个赞然后这个有什么想法一定要呃在评论区跟我们说一说这个是对我们最大的一个鼓励和支持
嗯上次的这个节目啊我们聊到关于这个多元化的一个一个话题啊讲这个
啊英女王去世的时候提了这个关于多元化的这个问题这个就收到了一位听有的一个回复啊我们觉得这个回复很有意思
所以今天我们专门拿出来回应一下啊这位听有他是这么说的啊他说
讲这个diversity就是这个多元化其实啊英文diversity这词跟我们讲的多元化是略有点小区别但这个不重要啊我们先不管它
啊他是说这个讲这个多元化也有底线就是比如纳粹本质的义和团主义不应该被包容
那这个话本身就非常有趣啊然后他举了一些例子比如他说
嗯所谓狼性文化有的时候并不是就要加班啊而是有的厂商啊真的就会
嗯竞标投标的时候太人把这个对手的人扣住让他这个来不及去投标税标了
或者在宗教国家冒犯宗教来抢生意等等而对于这样的就很难以这个环境思考去理解对方
呃其实听上去他说的这个
他所针对的其实就是某公司啊我们都知道了就不点名了啊但是但是他说这个事情是有一般性
这个意义的因为很多人就是在这样想及在这么去聊事情啊所以
我们想对这个这个观点做一些回应这个老庄怎么看你先来说说吧嗯他这话的第一句我是同意的
就是讲多元性或者说是讲特别是替是要有底线的这个我肯定同意
嗯肯定说任何东西我都得包容对那就成了圣母了啊对
比如说那个呃一直会讲到言论自由有没有一个边界
然后说你在平常针对任何人说任何话这个没问题但是如果你在电影院里面大家在黑漆麻乌的地方然后你突然大喊一声
着火了
这个叫做危害公共安全因为有可能犯罪有可能导致人员踩踏甚至有人死伤
所以不是在任何的时候你都可以乱说话的这个的底线
其实就是各个国家的法律
法律已经把底线画在那儿了但是在法律之外还有很多人在画别的底线
嗯这种底线就是他的底线
然后还说做人怎么能过没有底线呢
嗯是连法律都没有去制裁他的时候你为什么就开始口诸比法了呢
这个恰恰就是我们我们都做守法公民我们也遵守公序良俗但是超过这个之外的
我们就应该容忍很多人跟我们不一样因为他也没有违反法律
他也是一个正常的公民甚至是一个守法的公民这是第一点第二点其实法律也在变化
就像当年我们记得历史上最著名的一个呃同性恋然后被判判罪的就是我们这个行当里的叫图林对
他在英国当时英国的法律还是同性恋是有罪的
所以他被抓起来而且还被施以了某种
呃好像是化学阉哥这样的一种一种刑罚嗯然后出来以后他自杀了
当然现在的英国甚至现在的绝大多数国家同性恋早就不是一种罪了
那就证明一个社会他的法律也在不断的前进也在不断的进步
所谓的底线本身也在会变得更加的宽容
这才是不我觉得法律在进步的一个一个意义下
所以当我们在说有底线或者说或者说我们去跟别人争论来谈论底线的时候很有可能你只是拿着一个你的底线去说别人
嗯这个是需要自我警惕的先说到这
对所以说就是因为现在很多的一些新的事物对吧
特不至于有一些包括技术会去引领的对而且呢法律也好情也好对很多时候
我们是不是就是不急着去划线也好战队也好对多去多去听一听看一看包括不同的一些生意
对其实我们很多的很多期的节目其实其实都是这么去提的对吧
那那这个呢其实可以让我们更好的而去感受这种这种多样性
嗯我可能跟刚才老庄说这个有有小小的差异啊
就首先我也认同就是法律是底线啊这个是没有争议的
当然法律本身其实也不是铁板一块对这个就更复杂就另外一件事了我们先先不聊这个
我们就假定法律大致上是铁板一块还有些小小的不铁板的咱咱就先先不管它
好那么在法律之上是不是就没有其他底线了其实也不是啊
就是刚才老庄也说了公序良俗那什么是公序良俗呢
这个其实是没有严格定义的比如刚才这位听友他提到说纳粹本质的义和团主义不应该被包容这句话就非常有讲究什么叫纳粹本质
什么样的行为是纳粹本质的啊然后什么样的东西叫义和团主义
这些东西都是不容易定义的它都是有相当复杂的一些
嗯因素在里面的也就是不同的人对它理解可能不同
那就是就像刚才老庄说的我们每个人可能都有一个自己心目当中的底线
我们上次聊这个话题其实恰恰就是想跟大家说不要用自己的底线去代替全人类的底线
如果你发现有人跟你的底线不一样你不要先剥夺对方的人权让他当就是
就是你就不是人了那你你这种你连我这个底线都都不认可你就不是人其实我们上次聊的话题恰恰就是想告诉大家不要轻易的去做这个
等价兑换这个是不成立的
就是你自己有自己的底线对吧好然后对面有一个人他底线跟你不一样
你先不要去否定他底线你要去理解一下他为什么底线跟你不一样如果你能理解的话这就叫多样性
如果你还是理解不了那就先搁着吧也无所谓
嗯就是这么一个逻辑嗯当然我还有另外一个观点
就是在任何的社会和群体里面都有多数派和少数派
比如说当所有人都认为某种行为就是不能容忍的
那么也有人认为他还是可以容忍的那如果不违法的话这种人
这种少数派他也还是人啊他这个观点
也还是算是一个观点但是有这个少数外观点的人你自己得有这个觉悟你是少数派
你被更大的多数派去抨击这个玩意儿你得认
你不能说我做了少数派然后我还一点亏都不吃啊你们都不能骂我这这是不不存在的哈这这
你既然选择做少数派那你就得有少数派的觉悟
这个历史上很多做少数派的人都是有这样觉悟的
可能都是在他这个深厚若干年甚至上百年才突然被人承认说他其实是对的
但在他生前的时候他就是少数派然后就被多数派报名了那这个没办法这个是人类的本性
所以法律是一大公公认的准则至少在一个国家一个范围之内是公认的准则那么在此之上会有不同的底线
不要轻易地用每个人的底线去代替全人类的底线然后就拨随便剥夺别人做人的权利
这件事情是我们上次讲多元化想去聊的观点现在恰恰是这个世界上有一些人
啊我就不点名了这个这个他们就是喜欢用自己的准则来代替全人类
啊谈所谓的基于规则的啊这个体系啊凡是不遵循我定的规则的你就是坏人啊甚至就不是人
啊这个其实恰恰是反人类的
所以这个是我觉得我我我我我我们要去重点去说的一个概念
嗯每个人都有权利选择你包容或者不包容什么你包容了或者不包容了
那你承受他相应的后果就行了好那关于这个事儿我们就先说这些啊
然后第二个事儿呢我们来聊一聊最近这个突然一下子火出圈了的这个小游戏啊扬了个扬
嗯我我其实原来没打算聊这个话题因为我没玩这个游戏呢
我我就一开始我了解了一下我看他突然火了然后我大概了解了一下我就觉得他不像个游戏
嗯我觉得他像一个社群的运营活动
呃但是今天一看哎呦我们这个老庄还有王老师都在玩都都卡关了啊所以请先先请我们俩未来说一说你你们玩的感想
错伴感
就是就是那种天呐我玩了这么多年的游戏从来没有第二关还没打过去就就就死活打不过去
然后然后我还在跟我儿子聊这个事情
然后我儿子就说这个比赛上面都是无数人在骂了这就是一个看广告的东西他不是一个游戏哎我突然醒悟过来
哦原来他不是游戏这是这是一个这是一个我原来没想到的一个点
所以很有意思
但其实就是今天早上我在比赛上就看了一个视频就是一个类似于up主然后在那边吐槽这个游戏多难玩多难玩
然后怎么怎么样突然就是第一关像小学一加一等于二到了第二关突然就高等数学了微积分了就是这种难度
嗯但是然后最后这个视频的最后一段话是啊不跟你们说了我再去玩两把
感觉上又像是一个又像是一个广告又像是吐槽然后我就很好奇我就开始玩一直到现在
第二关还是没过去不知道王老师怎么样
对因为我是今天看才玩的
然后我也是看了你朋友圈里面也发了一个嘛对但是不是因为你的朋友圈因为确实还挺多的不光是
哈挺挺多对让我就点了一下嘛对因为他的这个界面其实也是挺挺清新的
对因为我我并不是第一次玩这种点广告玩的游戏对其实我还玩过一些点广告玩的对包括像一些
一些那个嗯我心里小情绪里面的一些像
飞机站那个飞机飞行类的呀对然后呢你需要有时候看广告回他可以去给你增加一些
嗯金钱类似的对我以前也也玩过对那这个游戏呢其实我感觉他还是
嗯做的好还是可以的因为还是还是挺上瘾的对就是他他他其实不是说
第一关第二关第一关其实就是一个许那个嗯指引关得告诉你这个游戏的
简单的规则对你点点点对吧三个一样的就就消掉对从第二万开始其实他是有挺多的一些一些小的一些策略的
对包括那个开头其实撞到这些也提了一些一些策略对哎
对那他其实是一种让你去
对一些那个对那个游戏是否能够过关这件事情其实你一直会去鲁弟嘛对其实你会觉得哎
可能我还我我我应该是能够
通过这一关的对并且呢就要那个状态提到的就是哎我我如果把这个
一开始把它当做一个游戏的话我会想当然的觉得哎我会去通关
这一关然后来看看下面会会是什么对但是呢哎
大家玩得多了会发现他好像不是一个你马上嗯按照我们传统的那种过关类的
对他可能是会设计了一些包括那种随机的呀以及嗯是不是真的能够
嗯过调这一关其实都是一个一个危机书的对但是呢从我们人类的角度来说的话我还挺愿意挺有动力去不断的去刷这件事情
我会觉得哎我下次做得更好啊这是太遗憾了我我可能策略上面
没有把握的那么好对反正我是觉得还挺吸引我的呃有有一个很出名的游戏就是万智牌呀
啊就是卡牌类对战卡牌类的游戏的鼻祖万智牌其实是mit的就是麻生理工的几个教授搞出来的
啊他们在那研究什么课题然后一边研究一边发明了一种卡牌游戏然后就玩玩玩
然后呢这个后面觉得这玩意挺好玩的拿出去商业化吧
然后交给一个这个公司去运营然后现在就就发了
然后这个发明的这个主要的这个教授呢他写过一本书啊这本书专门讨论游戏的本质就是到底什么是游戏
以及怎么去设计游戏这里面关键的一些本质比如他里面有可能重要的观点
他说任何游戏都有随机性如果一个游戏里面完全没有随机性那么这一定不是个好玩的游戏啊这个观点乍看
乍听起来是对的仔细想想好像又不一定对再仔细想一想去看那本书你会发现哦好像真的是对的
嗯也属于一个似非而是又似是而非的观点但是他是有呃很严谨的道理在背后的
而这本书很有意思啊回回头可以推荐大家去看一看
然后他那里面就提到了一些很重要的观点就是说这个游戏啊他的一些本质特点是什么
就是实际上他描述的一个游戏就是一个叫做嗯探索挫败成长然后回报这样的一个循环
就是游戏的关键在于什么在于我通过不断的探索
我不断的挫折但是我能收获一些东西啊然后我变得更强然后我就会有进展啊就是这个这个叫
叫嗯就是你会成长啊那么你成长之后呢你就可以挑战更高的目标
啊这样的一个逻辑在任何游戏里面都是存在的不管什么类型的游戏他都脱不开这样的一个逻辑循环
嗯当然也有一些游戏他纯粹就是嗯怎么讲叫消磨时间
就是我就是用这件事情就好像我在那儿嗯有人喜欢盘两个核桃啊有有人喜欢这个盘一个链子手链
嗯这个玩意儿你你你说他有什么这个挫折与成长好像也谈不上他就是纯粹消磨时间
那么这种东西算不算是一种游戏那我个人的观点我觉得他算但是跟前辈说那种游戏我就是两种完全不一样的东西
那么这个羊了个羊这个东西呢他到底是什么类型的他其实有点
有点创新的呵呵就是嗯一一般这个游戏里面的广告啊
广告啊他是隔一段时间出来让你看一看使得让你去看广告你才能继续玩啊
然后还有一些呢是你看了广告你能得到一些呃收益钱啊这个虚拟货币啊或者一些物品啊什么之类的
那这个羊了个羊把这个看广告这件事情直接放到的游戏体验成为你游戏里面成长过程的一部分
这个是个挺创新的想法不愧是腾讯啊
嗯然后这个那接下来体验因为我没玩我就说不准了我就不知道像大家玩过的人能不能体会到那种就是
我通过不停地玩我最后获得了一些收益和成长然后继续玩下去就比较有乐趣
如果他这方面很弱的话哈那么他是不是他玩的过程比如操作的过程本身让我放松或者让我愉快
难的这个也行如果这两个都没有的话那他可能就是昙花一现了他就可能只能很短的时间里面火一下
利用了人性里面那种不服输啊那种越是失败越是要去挑战啊这样的一种心态
但这种心态他是有时效性的就是你一段时间之后他是难以为继的但这毕竟是一个现象级的游戏
挺有意思的腾讯是个挺奇葩的公司啊他
嗯震尔巴金的这个游戏大作做不出来但是经常会做一些很特别的小玩意儿啊就非常的独特
包括像他们有的时候以前搞这个抢红包这个事儿
这也是中国互联网的这个运营史上的一个里程碑啊
居然能够设计这么一个过程抢红包
一下子立起了一家跟支付宝可以去竞争的支付平台
这个确实也是很多人都没想到的啊当时我们也拿拿他作为一个经典案例来分析过
好哎下一个话题我们来聊一聊一这个跟大学有关的几个事儿啊
一个呢是前一段时间啊有一个媒体发了一篇文章啊就说嗯他是一个统计性的一个数据
就说啊二零年二零二零年中国的这个sci的论文的发表的数量有这个五十多万啊这个是绝对的
男模板要领先但是啊说只有大约百分之五发表在中国的期刊上剩下的全都在国外的期刊
那么这个媒体就提到就说这个中国自己的学术期刊啊是不是有可能会边缘化啊这个比较担忧这件事情
前两天我看到一篇文章啊他就提到了这个媒体的这个报道然后说这个报道其实有些问题啊他把这个
呃中国的期刊和中文的期刊搞混了
其实不太一样啊实际上属于中国的期刊也就中国的学校啊科研机构啊办的期刊有两种一种是中文的一种是英文的
而英文的呢据说现在发展还不错啊可能就远远不止百分之五了
关系到我们对中国的科技实力的一个判断啊所以我们还挺关注的一个事情那这次看到这么的一个
报道我们也请王老师来跟我们解读一下这到底是怎么一个概念啊这个百分之五是什么概念
对这里面其实有好几个概念需要界定一下的对我我先说一下
像sci呀一二呀ssci呀对其实他是那个西方的一套检索系统对他里面如果要去细说的话还
还挺复杂的对我那我简单说一下简单来说呢就是sci呢主要是像理工类的这些学科发表的这种文章
对那类ssci呢是
嗯文科类的社会科学发表的那个文章对那这两类的其实都是不错的
嗯文章而且呢他主要还是以英文为主
对那我这边的其实还并没有完全核实过就是是不是有中文的文章会被sci检索
但是呢即便有应该是极少数的
对有一点可以确定对因为还有一类就是一二一二呢其实是相对来说检索会更容易一点
对那我可以确定的是一二实际上是有部分的
中文的论文他也会去检索对但是呢现在由于那个中国的科研水平确实是大幅度提升了
对像那个高校里面去做一些实身评定呀绩效奖励呀基本上他只会去看
sci或者是sci ssi对那当然也有更高的一些专业领域的一些期刊列表对这都会是有
对这是第一个嗯要界定的对第二个要说的呢就是中国期刊对吧这个也是一个要提到的对因为中国办的期刊
他既有中文的也有英文的而且现在中国的政府也是
对他既鼓励我们去办这种高水平的中文的同时呢中国政府他其实也是非常鼓励去办这种以英文为主的这种国际性的期刊
对就是尽量也能够去吸引国外的一些那个好的科研成果发到中国所办的杂志上
对因为我们现在基本上也开始越来越重视这种原创性的期刊的建设
对因为期刊其实也是一个一个一个体系对他不管是这种
科学知识的发表传播对其实包括像ssi这一东西他其实本身也是一套商业体商业化的一套一套系统对也是提供这种知识的服务包括这种检索
嗯现在的一个问题在哪儿呢就是大家在问的一个问题是说为什么大家
舍尽求远我我用母语用中文写不是更快吗
然后这个国内的期刊那显然就是呃这些人大比较了解如果有什么疑问的话沟通也会像比较容易
那比跟一个英英文的编辑部去沟通肯定要容易一些但是为什么大家都不愿意投国内的这个期刊
我能联想到的跟开源很像的
就是正经正经的姐姐这个比试链我是是太认同但是比试链却是存在
就是越是国内的中国的高水平的开源的这种开发者通常都会首选给他吧
嗯国际社区对
曾经我还写了一篇文章嘛
就是就是叫做开源的生态学就意思是说如果你你希望把你的开源项目让全世界的人都参与
那么你发在中国的平台上发在一个全中文的一个开源代码拓导平台上参与的人自然会少了很多很多
反过来如果你发在一个全英文的平台上中国的高水平的程序员一样会参与进去所以你一点都不会亏
最天然的你就会愿意把它发到英文的平台上去发到一个全球化的所有人都能看到的平台上
我觉得跟这个跟论文很像另外一个很像的就是就是呃学术圈叫同行评审
在社区里就叫code review
道理其实是一模一样的
对对对就是编译 review code review那么越是有高水平的code review review的这样的一个团体你这样的项目的水平才会高
而而我们如果没有一个强有力的review的能力那这个水平论文水平也好代码水平也好就是上不去
对我觉得这简直就是一模一样的就是就是它的背后的模式道理都是相通的
嗯
首先我我同意刚才老庄说这个哈就是不管怎么说现在英文是国际语言
啊这个世界上懂英文的人仍然是最多的远远多于懂中文的人那所以这个就没得说啊就是呃你最高水平的东西你肯定要放到那个上面去曝光
平台上去接受考验你水平才会高这个是没有问题的
那现在的一个问题就是我们要不要虽然我们现在做不到这个取代最顶级的这些期刊但是我们要不要去练一练这个本事
不太确定啊如果发生一些未来不太好的事情举个例子就比如说这个纳萨就禁止跟中国做任何这个太空方面的合作
而甚至有一次在那个美国开这个大会国际大会不是美国的会啊是国际的大会就不给中国的人发签证全都去不了
啊受邀的几十个专家带着论文准备去参会的就去不了了
就我们要不要做备份方案那真是个挺麻烦的一个一个判断不能说完全没有可能
OK还有一个这个话题啊是我跟老庄带来的啊这个庄公子刚刚这个大学一年级啊入校了
他们这个学校明天明天入校明天他们校又延后了本来说是上个星期因为交大出问题了嘛对对然后又延后了
那就很有趣的就是这个学校在新生正式的这个入校迎新之前啊这个通过网上的手段啊做了一一份这个新生的调查
然后跟这个调查发了一份非常漂亮的这个统计报告啊做得挺精致的这个老庄跟我们说一说是什么感觉
反正这个就是所有的家长其实都会关心比如说啊这个学校男女比例啊你们班有多少人啊有多少是上海来的有多少是外地的
有什么地方的就就都会问那这个学校应该也是感受到了这种询问的这种氛围
他刚才就做了一个大大的报表然后就给你统计出来今年华东政法大学一共有三千三百六十五位同学男女比例大约是一点一比二点一
男男生优势对女生有二点一男生只有一点一然后有三十一个少数民族其中有五个民族这个我都读都读不来
只有有其中有东乡族呛族沙拉族什么的利利族对利利族每个族只有一个人
然后呢他会统计星座对每每每个每个星座多少人其中人数最多的是狮子座双鱼座然后人数最少的是金牛座
然后还在分还在分每一个学院分别有哪些星座什么什么的然后不同的学生啊有有有五位同学和华东政法大学是同一天生日啊名字报出来
有这些同学他们是在报到的那一天是过生日怎么怎么样然后就很有意思其中年龄最大的是一九九五年的是一个退役的士兵二十七岁了
对是一个退役的军人然后来读书的然后年龄最小的是二零零六年十六岁十六岁上了大学非常小对所以他就会统计这样这样的一些一些数据
然后你就会觉得哎很好玩然后还有比如说还有来自香港的有二十七位同学来自澳门的有六位来自台湾的还有十位等等等等
就是就是各种各样的数据都报给你然后整个的最最好玩的是这个就是说其实有很多同名同姓的同学
而且的话呢就比如说有很多很多人叫张楠有很多人叫张子璇啊有很多人叫陈思宇什么什么的这都是同名同姓的
还有一些呢就是什么熊子涵周子涵赵子涵叶子涵还有郑子涵沈子涵嗯就都叫什么怎么子涵反正反正还有叫什么周星宜何欣怡李欣怡范欣怡黄婧反正反正这个他就都统计过来给你就很好玩也是作为一种谈资但是呢也是很有趣的一些统计数据所以我我是觉得这样的一种银星还挺有意思的
我我我看了之后的第一感啊就是我觉得这个即使放到很多互联网公司做的那种运营活动的那种统计列表啊哥那里面去比都算是就是比较优秀的作品有几个方面第一个这个设计方面做得非常好就整个这个设计感很高不像是一般学校里面这种
随便做的是专业的设计做出来的这第一其中有一些这个数据可视化做得相当漂亮嗯一些什么比例图啊之类的那那不是随随手画的是非常认真的设计稿做出来的另外呢就是他数据向的选择也不是很平庸的选择第一是数据向非常多那不是那种简单的说一下男女比例然后什么来自哪些省市这种很常规的不是的找了一些非常奇妙的点
你像刚才这个老庄提到的就是这个同名同姓的啊同姓就不说了名字一样的啊说来自这个不同的地方的什么东三省的哪些直辖市的哪些就做了很复杂的数据维度的分析他不是简单列出三十几个省市不是的他他还做一些其他维度的就不同区域的这样的划分就这个是怎么说就是背后的数据逻辑不是那么垂纹这个王老师是专门搞数据
方面东西啊你去看一下这个东西的话你就发现他不是简单的一个一次要表就能做出来的是的是的他这个统计的口径还是有点复杂的所以我那个感想就是到底是什么人在做这样的事情就学校里面做这个的团队现在已经这么专业了吗学生会啊就就是学生会的小朋友然后有些可能是留校的老师就是留校的新生就像我外孙女他是这个上海中医药大学也是
去年到今年就留校一边读研一边就是当助教老师
然后他就是负责发他们学校的公众号的而有类料子
所谓社媒平安的
对他们还有kpi的
首先要求每天发一篇然后要保证这个阅读量
要有趣味性
要反正反正很多要求领导要求高得很
然后时时事要要紧跟然后要要有什么什么的
反正很复杂
嗯这个现在已经是一个高技能专业了不是简单的随便混混的事情
这个十八大以后啊就是自上而下的就有这个政策啊就是所有的
嗯政府部门事业单位
还有一些国企就所有这些国家国字号的这些
嗯都有很强的要求要做这个所谓的
社交媒体融合媒体的运营
然后经历了几个阶段一开始是完全不懂
多半是外包给一些公司
拿这公司很很差劲啊就会嗯乱搞一些事情最后都被这些
呃社会上的资本收买成为水军了
啊这个有有有有一段时间特别猖獗
然后最近呢又开始慢慢地开始好一点
就是像刚才这个呃老庄提到的有一些单位就开始自己搞了
因为反正年轻人慢慢地起来这些事情
我觉得年轻人比较厉害
啊这个九五后零零后有有很多这个有人有有才华的青年
干这些事情非常的拿手
啊如果他们稍微的这个就是有一些资源给到他们
比如说有专业的啊设计师配给他们
哎就真的可以搞出一些很强的一些效果出来
啊学校在这方面我以前真的不太了解
但这次看到真的是不可小视啊这个非常专业
卷得厉害
呵呵对是是这样的就是学校现在特别特别重视宣传
对而且呢宣传你其实你你们现在也也还可以看到另外一种就是宣传视频
你们现在是不是看了也也越来越多呀
哦对对对我上次看了几个中学的就上海的几个优秀的高中的宣传视频都挺厉害的嗯
对而且这些这些宣传视频的实际上很多会有上亿公司会一起来参与
对就是创意素材会学校的老师来配合对但是呢上亿公司会去给你去做一些包装
对而且呢现在我你大大应该要多知道不光是现在学校里面的各个职任部门呀
都会利用包括像微信公组号这些每个学院都会有各自学院的公组号
而且呢现在学校特别会去特别是在造圣迹的时候
不光是那个本科生还有研究生对都会去拿一段时间去做宣传比如说那两天
各个学院轮番上阵通过避战然后呢微信视频来去做这种直播对甚至呢还有一个你你也会发现也挺有意思的
甚至是那个招申办主任
延延职我不知道你们有没有关注甚至也是越越来越高
对因为这个人很重要他是要对外的而且是他的谈吐息什么一代言人一样啊
对对对他甚至会去选拔这些哎有这方面有出色能力的那个老师去做这件事情
对而且呢很多的一些老师还会去不同的省份买我们知道当然疫情可能是有些影响以前的话我们都会派不同的
的男学员的老师去不同的省份去做各种各样的一些宣传包括深入到高中里面去做宣传
对因为思源是一件对于学校来说是一件非常重要的事情越是好的学校越是注重这些事情
嗯
可以理解啊
好然后我们稍微花一点时间呢稍微聊一下这个以太坊合并之后的矿工潮的事情因为正好这个
嗯我们的听有群里面也有人在讨论
这个事刚刚发生不久啊因为就是呃这个北美那边时间的十五号嘛也就是昨天的白天
啊这个正式的以太坊的这个合并的这个版本上线了那合并最大的影响就是主链啊这个一贴去主链上的
呃po w就这个挖矿的这个部分就没有了啊就完全的取消了啊改为pos了
那么主链上的所有的这个计算资源这个算力呀就迅速就一就切换的一瞬间就清零了
因为你在挖也没意义了嘛
那么这个事情过去两天了就是昨天和今天那我看了一下外面的数据啊就是昨天
昨天接收算力最多的是一七四就是那个classic那个那个经典链
嗯接受了大部分的下来的算力
然后今天呢就是另外一个就一天一贴去w就是一贴去一个分岔出来的链
啊那么这个链的话呢是刚建的啊就是专门用来在默计之后去分岔一贴去的链
那么他就今天就超过了一贴去他今天接收的算力比一贴去多了但他总的算力还是比贴去少一点哈
为什么会这样呢其实很简单就是因为一贴去上面的算力已经饱和了
再有算力进去其实导致你平均每算力得到的挖出来的币就急剧下降
所以昨天其实昨天一贴去上面已经是呃每算力得到的币已经
比那个每算力消耗的电费要低很多了就怎么挖都不划算
啊那么迅速今天多出来的这个算力就跑到一贴去w上面这个分岔的链上面
那迅速的这条链上的这个收益也立刻就不如电费了
而其他的小的那些链因为容量有限啊或者更其他原因几乎没有看到什么算力的增长啊主要就这几个
所以现在的问题就是大的链算力饱和你再进去也赚不到钱
小的链又没什么这个吸引力那那就变成一个很僵的这个状态了
所以现在还不能下结论啊但我的观点就是去之前我们跟秘信的这个红小冬我们聊的时候其实也觉得是这样就是对普通人来讲这个默计没什么太大影响
而对矿工来讲是有毁灭性打击的就是他其实就没有地方可以去赚钱了
现在估计最后就是只有那种电力特别便宜就是家里开电厂的那种啊的的的家里开个水电站
无成本几乎无成本运行的那种啊他可能会继续挖一下否则其他的很多就必然会退出了
嗯然后现在因为各种传闻也非常不稳定导致这个显卡的这个市场也非常的波动我必在观察几天会看到显卡方面的一些价格跳水啊或者之类这种事情
嗯随这个事儿也没什么特别多值得聊的就简单说一下现在我们看到情况啊也就跟我们之前想的差不多
我只是觉得这是好事情
那肯定好事啊本来就不该这么浪费电我从最开始咱们在创新院跟雪玉一块去读那个比特扣印的原代码的时候我们我们当时就是觉得这种耗电的东西不是个长久之计
嘿嘿对呀
但就是再次证明了就是这个不是特别长久之际的但是还是有人在里面挖一把就转发了横财我我们这些人就划不了轴横财
是是是嗯
所以当时中我我们国家的政府因为这个原因进了这个矿场我是非常支持的我们国家本来就是一个能源非常
吃紧的一个国家我们现在在转型向绿色能源啊但这个还需要一些时间
啊最终我估计中国应该是核电加这个水电加风电各种这种绿色能源加一定比如三分之一左右的火电作为这个过渡
可能会达成一个非常好的一个能源的配比的平衡但这个需要时间啊现在还还差一些大家可以看到之前向四川就是
一旦这个几十年不遇的哭水啊哭水剂啊立马像四川这种水电大省本来是往外输电的立马自己就不够了
所以这种情况我们现在还还没有处理得特别好在这种情况下还耗费大量的电力拿来去虚拟挖矿啊然后去
这个少数的人去发这种横财我觉得这确实不合适啊这个也也也也是没没什么可说的
OK呃我们今天有一个这个主要的话题啊下面我们开始聊这个话题啊就是关于考试作弊
哈哈嗯这个是一个自古以来啊几千年以来都有的话题啊这个源起是我们看了有一个报道
就是这报道讲的是国外的这个一个一个产品啊这个产品
是号称可以反作弊的啊就一个一个专门的这个系统这个反作弊系统他
呃proctorial这个系统的话呢他就是通过呃多点的这个摄像头能够监视一个人啊然后监视他的行为
视线等等等等啊就是确保他一直坐在电脑前并且没有做不合适的工作来做线上考试的这个嗯作弊的这个杜绝也预防
结果有各种各样的情况发生啊
有人用虚拟机利用这个软件一个bug开个虚拟机把它装进去结果就绕开了他的很多监测的这个过程
还有人在考试当中打电话问啊也也没被发现
说至少有六个作弊者最后没有被发现嗯这个话题很有意思就是随着技术的不断发展这个考试的形式到底应该怎么做
啊然后作弊是变得越来越难呢还是变得越来越简单
嗯关于这个我不知道两位怎么想我先补充点这个前情面
就是其实古代就有作弊对吧我还专门去当年啊十几年前的时候去南京旅游还专门去南京夫子庙边上有一个叫江南公院的地方
啊专门搞了一个江南公院的博物馆
专门就是展览古代科举的各种科举文化再就算了专门有一个厅就介绍的是中国古代科举作弊有哪些手段
嗯展览的一些实物就是从那个什么什么人家搜出来的在鞋里面
密密麻麻写满了字在鞋底啊就是那个鞋垫里
还有就是非常非常小的像微缩一样的写的那种那种论语啊什么诗经啊就写这种东西
还有展出的有一件衣服
衣服上密密麻麻写满了一整件衣服写的字
就考试穿着进去估计估计就半夜就脱了然后自己慢慢看
就就这种这种作弊的手法这个还挺好玩的其实其实我还
在今天为了做这个节目嘛还专门查了一下其实除了这个
这种自己夹带进去之外还有很多作弊的手段最厉害的是找枪手
那是找人替他考其实我们现在都有这个这个还古代还挺多的对
然后我查到的一个例子就是说中国近代史上有一个名人其实大家都知道叫胡汉民
也是国民党的创始元老
他在一九零二年的时候就在广东替人家考试还中了举
赚了六千两文银而且全身而退就去日本留学去了嗯哼哼这是可能非常厉害的一件就这么来的对
对这是这是很有意思的事情嗯然后然后才是在我们读书的时候其实也作弊
对我们至少至少就是说我自己小时候就初中的时候被抓到过一次
作弊被抓过一次然后但是那个那次其实非常的非常的糟糕然后被老师痛骂然后从此以后痛下决心
就不再作弊了所以所以我到高中到大学都没有在作弊
但是但是就是说我我身边当然也有人作弊也有也有这种
无论是中学还是大学都会有所以其实我还挺好奇的就是现在的学生到底怎么作弊的
呵呵呵呵呵呵呵呵有没有一些这个今日说法还给我们讲一讲多了多了这最近好像本身也有件事
好像就是那个
嗯信息奥林匹克比赛对吧好像也是有作弊行为然后被取消资格对他是什么了那这个
他是线下的还是还是线上考的
好像是有线上部分而且呢他之所以引起这个
大家关注是因为他会禁止这个参加比赛的所在的学校比如说两年之内都不能够
那个参加这个赛事连坐了连坐对他会有这样一个争议对当然我我不是说这个争议啊今天对这个争议我们后面可以与专门来来讨论对我我我是想说什么呢就是对因为现在特别是这种线上的这样一个
环境出现了以后对这种作弊其实嗯我觉得还是蛮具有挑战性的特别是在技术这个层面对我举个例子其实就是
对最近这三年嘛对从二零二零年开始对那那个由于那个一起原因对使得我们现在的比如说研究生富四对这个事大家都去面对的
对他无法是线下的对只能去线上对而且呢线上有个非常大的条件是比如说像我们要机试对吧我不管是要面试我们还机试对那机试的话你怎么样去做监考对这个呢其实是当时我记得零二零那个二零二零年的时候其实就刚出来时候其实大家都会非常的去去去应对这个挑战对有的是干脆就这件事情就不做了
对就是我们不不搞那个计时了我们直接去搞富士对而且富士的时候他也是会用技术手段最开始是能去核对哎大家把那个身份证拿出来看看是不对的
对后来呢因为那个会议里面了他本身也也开发了类似的功能他会自动去去做一些比对通过来还会让你去有个有有有一个提示对当然这个也不能百分之百去杜绝啊比如说那个双胞胎呀这种其实是无法去
去避免还有双胞胎双胞胎这个是个复杂的问题对对但但是呢确实是由于线上带来了一个大的一个
一个原因对而且呢这个那个时候呢我们当时我记得就是搞双机位而且呢双机位现在已经成为一个通用的一个做法了对就是对标配了
是的对就是一个伏击位一个正极位对不管你是那个嗯在线上的笔试还是面试都是这样但是呢还会有问题
对就是比如说你在线上去做那个机识的时候对虽然我可以看到他比如说他的那个呃表情呀他的键盘呀一些东西但是呢你怎么样去杜绝他在答题过程当中
对比如说有的机器是需要不能够去访问互联网的对那我们当时在线下做是这件事情的问题在机房里面机房里面这些机器是不能够访问互联网的在这件事情是完全可以去做的对但是在线上其实你无法阻止第二个呢你怎么样去防止旁边有人帮你去对吧因为你设计得足够好的话他还是可以去给你各种各样的一些线索和一些一些一些可能有监控死角啊
对对对对肯定会有的对因为规模还是蛮大的嘛而且呢不是所有的老师和环境都是那么具备的对甚至呢我们也会有因为学生的网络的一些问题使得这个面试的过程当中还会出现一些状况我们把这个那个完成这个面试其实已经我们觉得算是一个一个挺不错的一个一个一个一个方式了对最终其实都是挑战对而且呢包括我们对那
生父是一个再加上我们是在那个学习课程比如说那个疫情你期末考试怎么办的一种的做法就是哎我们我们先不考了我们等到时候现在开学的时候我们再补考对另外一种方式就是我们用大作业的方式好那大作业的方式问题就来了对那我相信大家也会听过特别是像我们计算机写代码的对吧那你你交了个作业你班上两个是一样的哈哈你怎么办
我们上次是碰到过吗三个人对对对对对这个这个就是你第一你可以把他叫过来问对吧或者是你可以去做一些溯源或者是技术上的一些一些处理对那这个其实其实都是问题而且现在的学生其实确实因为他的体量大了对特别是像我们计算机公文课对他都是这种全校的每年都会有这些作弊的然后呢去抄你同伴的对都会有
对包括我们都特别是做大作业他也会从网上去找一些素材对比如说啊开源嘛我开下一个开源软件名字一改交了有一定都都会有的这些东西对这个论文要查虫一样的对这件事情其实对这个代码查虫可比论文查虫难多了是的非常非常非常要挑战非常要挑战对那我们只能通过答辩的形式我们就问问里面的一些问题对你答不上来
那么就就会挑战你哎你你自己写的东西你你都不知道吗对吧那有时候还是可以问出来的但是呢这个就是一个实践成本上的一个对这个成本太高了对你如果是毕业生啊毕业这个学学位论文什么的这么做可以平常一个学期的大作业这么做实在是不消无解对这个呢就是因为现在考试的手段他因为一直在变不是传统那种所有事情都是那个试卷形式对于我们现在都
知道试卷其实他的局限性越来越大特别是对于这种能力上的考察你试卷其实很多时候你挺难去真正的考察特别是学生的包括动手能力啊变成能力啊我们都不太主张用试卷这种形式去做但是呢当我们去用一些其他形式的时候你就那各种各样的一些所谓的作弊的这种方式就都来了对其实其实这件事情目前包括直到现在其实都还挺困扰我们的而且呢现在学生
们其实对挤点呀这种东西其实还是非常在意远离这关或者他们比如说考研呀出国呀类似这样的一些一些情况嘛对你怎么样去杜绝能够公平的给同学们去达分这件事情对其实也是还挺挺有挑战的现在学生嗯确实还是挺聪明的啊他有的也确确是把这一块功夫用在了那个不是特别好的地方对这个
其实这个事儿嗯我我我有几个感想啊就是第一个啊就是我们为什么这么重视考试这件事情嗯这件事情真的非常的有意义啊就是呃中国自古以来啊就是经过了若干朝代的这个眼镜啊把这个科举制度呃稳定下来然后到了这个上个世纪初啊孙中山先生在写他那个建国方略的时候
啊提到这个所谓的五权分立他认为这个西方资本主义社会这个三权分立还不够还增加两个啊一个叫考试院一叫监察院监察院呢是专门来反腐的就是他认为不管你怎么三权分立你都会面临一个问题就是如果官员腐败怎么办所以专门要有个独立的监察院来保证反腐然后考试院是什么呢就是选材任能的所以孙中山先生他我觉得
还是真的是叫叫什么叫中西合璧就他把中国古代文化里非常重要的一个环节啊他把它拎出来了然后这两个他加进去的院啊还真是对整个社会治理啊是很有意义的直到今天就是我们这个共产党这个领导下的中国的这个这个整个体系啊其实还是挺参照他这个这个体系的就到今天为止
我们的监察系统是很重要的啊反腐倡联是我们的就非常重要的基本国策然后高考不管有那么多人举各种各样的理由说高考这档那样的问题但是高考仍然是极其重要的一个东西为什么就是中国人口太多然后中国的这个地区差异太大如果没有一个这样相对公平的选材任能的这样的一个体系的话更糟糕就会更加的一塌糊涂
所以考试本身的公平性他的这个能不能基本上实现他的这种选材任能的作用其实对整个国家来讲是极其重要的对我们这个整个国民来讲
所以为什么说这个就是考试和作弊这件事情不是一个简单的事情大家笑笑就过了这大的正式的考试但凡出现作弊都是不得了的大事而且甚至很有可能是刑事犯罪啊
所以这个是非常重要的一件事情第二个呢就是我以前看过一些相关的书或者一些论文就是其实教育学里面有一个很重要的分支就是叫测评
测评本身是一门科学这门科学就是他研究的什么呢就是以有限的这个题目或者是这个测试能够最大限度精准地了解一个人的学习效果他的目的就是这个所以他要分领域分这个呃不同的这个学习阶段来做出相应的测评的这个技术举个例子来说比如说学习语
言他的测评能力测评他是有专门套体系的而且关于语言的学习测评体系我觉得还相对挺相对比较完善比如托弗阿亚斯啊四六级考试啊虽然他也有不那么严格或者绝对完美的东西但大体上真能体现一个人的这个语言能力有一些缺陷但总体上还是不会有太大的这个嗯偏差而甚至于
我以前在我们以前的这个公司里面我们当时做了一个很有意思的项目就是十分钟之内通过十道题目左右的这个测试了解一个人的单词量
嗯实就大概十道题这十道题就每道题都是你从一个呃句子里面去把一个词换成另外一个词有有几个选项啊就类似这样的形式非常简单十分钟或者五分钟做完做完之后大概评估你的功这个词汇量
啊准确度正负百分之二十左右啊是还是相当准确的所以就这些东西它其实是有科学研究在里面的但问题是有一些这个呃领域它就很难你比如说最近我一直在研究的就是呢写程序嗯你你编程的这个能力我怎么能够尽可能以有限的这个测试题目当中就能够
了解你学习特定的目标是完成了多少而这是很有意思的问题所以嗯
与其说我们通过一些摄像头来监控一个人的考试然后把线上的一些考试模拟成线下有人监考的样子这个我觉得其实好像怎么也解决不了问题
嗯就非常难就你再怎么严格你总不能在每个考生家里面布一个无死角的监控系统了全方位的对是好然后就算你布了一个无死角的监控系统你要投入多大的算力才能从这个里面的图像里面分析出来有没有在作弊你要把它各种各样作弊行为的这个视觉模式要极其学习把它做出来
然后呃还能够快速的这个分析得到相关的这个东西然后你还得全程录像到后面作为这个呃证据你这个明显我觉得就是属于投产出就非常的糟糕
嗯当然这个在一段时间里面我觉得做一个过渡方案未尝不可但是有点治标不治本的感觉
反而我们可能要去研究的是在网络环境下到底用什么样的方式去做这个测试可能是更重要的问题
比如有没有可能我就出一道题目这道题目你满世界抄去你抄不到嗯开卷它是随机地为你这一个人生成的一道题目
啊这还不是开卷考王老师对一开始觉得可能是开卷考这比开卷考厉害多了
对为你生成的那这个题题题这个其实在有一些考试里面你在尝试了比如一些语言类的考试
他们的做法是这样的有一个巨大的题库嘛
然后他可能定义的是我这道题就是考某个特定的知识点
那么这知识点上面有若干个题目可以选那么就随机生成一个题目选那这种情况下你抄答案你看看你隔壁的答案是没有意义的对吧
大家题目不一样第二呢你去问的时候呢别人也得做也得花时间去思考而这个题目是新的
那就增加了这个难度而且也不太可能产生就是互相去抄
那比如说我们做这个编程的这个大作业我们有没有可能就是我们就是为了考核这么一个工作内容哈但是我们给每个人生成的题目是有区别的
比如说你是写一个列表的算法你是写一个什么的算法然后可能有细微的差异你抄就抄不出来
我输入条件不太一样你就算基本思路是一样的你还是得懂那个思路你才能够真的把那个题做出来这样的话就算你抄你也不能全抄你还是得懂你像是拿了别人代码你还得改成自己能用才行如果你真的改成自己能用的话我也认为你还行了就就这方面我觉得可能会比较难但是这它是能比较彻底的解决问题的
所以测评学的研究我觉得我们现在是远远不够的啊就是明显的滞后的
包括那个像你们华师的那个教育科系教教育科学和教育科技系啊号称这方面比较强的但最近这几年好像也没有什么相关的成果这就是到到去追到去追热词去了
那那这这就是问题
确实很多东西它是要倾向新来的包括要做长时间的积累而且要去做大量的这种呃实验长学期的对甚至很长时间的一些一些数据的一些采集
还有就是呃我觉得至少现在我我们国家对这个考试还是极其重视是而且就是宁可付出一些代价也要保持它的公平性
我最近看到一个新闻嗯就今年的呃全国中学生数学奥林匹克就是高中联赛啊嗯就这个比赛是选拔爱莫的参赛选手的
所以非常重要啊就全国用两套卷子一第一是和第二是能够筛选出参加冬林营的人那么这个因为今年正好这几个月全国各地这个疫情就是冻一下吸一下嘛嗯就有大概十几个省啊已经正式宣布就这个这个全国高中数学联赛延期了
那剩下的十几个省就在上周已经考掉了嗯一套卷子考掉了就统一的卷子考掉了那问题是接下来这十一二个延期的省他到底咋办对的怎么办
他是每个另外出一套题呢啊就另外出一套题你说的就是好的情况就是剩下几个省都能同时考只要再出一套题给他们就行了对吧嗯如果不是呢再出十道八道门上班来这就好难啊
因为世卫竞赛的命题是不是让那个考考中考他难度是非常高的就是非常专业的他那个题就基本上都是新题然后难度又不能不能过分因为你毕竟只是一个预预预选赛嘛你不能题目出的跟爱莫一样那那那大家做不出来没用啊所以就这个联赛的命题啊我觉得还挺就反正现在负责着命题的这些老师们肯定一头的包啊这个如果让他们再设计两三套估计还行让他们再设计
十套真的要要要要要出人命了嗯但是我我听到的信息就是好像没有打算就比如说改成这个线上考啊什么的就不省关键还是要线下考是是因为这个还挺关键的因为现在呃现在的这个数学联赛啊就是如果你能进东宁的话基本上几个名牌大学保送是没问题的嗯这样大的利益刺激下你如果有漏洞的话
百分之百会被人抓哼那就很可怕了所以呃就是可能两手都得做吧一方面我看你在说清华也得搞一个所谓的AI音演系统啊就是专门啊这个就是防防防作弊的这个监监考系统啊你就跟我们刚才说的国外的这个系统应该类似啊清华在做这个东西这方面可能也得做那另一方面就是可能新的一些
考试模式或者测评模式我我之前曾经写过一个东西就是呃将这个人的这个学习的成效把它日常化就是你每周学习然后每两周或者每一个月做一次测评题然后了解你这一个阶段学的效果然后如此滚动一个学期四个月或者多长时间啊这个积累一一系列的
按时间线维度的这个学习的状态和成果的这个数据记录你可以进行数据分析可以同同时间段的啊这个人和人之间比也可以单个人不同时间段对比综合的分析去看你学习掌握的情况然后这个测评的结果可能作为你百分之六十七十的成绩然后最后考试可能百分之三四十就弱化那个一次性考试的那个那个那个影响
嗯但这个前提就是你整个学习系统和学习档案的记录要非常科学才行嗯确实但我觉得这是可能是教育科技的未来否则你教育科技做啥呢
是是一个蛮重要的一个一个谜题啊
人光想着抓作弊对吧抓壁对啊你这作弊怎么抓呢尤其这个但是其实也不是前面你说的这个东西我觉得对老师的要求太高了
对他的要多会出题才能够实现你理想当中的那种考试
所以这种事情不可能是交由每一个老师去做
他一定是以一个领域里面做一套东西出来
嗯比如说中初中的数学高中数学就集中最强的人做一套东西出来
然后比如说大学的这个某个特定的科这个这个学科
那么就全国集中优势力量这个学科的测评体系做一套出来只能这样做不可能就是这个有每个老师不可能做到做不到
嗯嗯所以感觉这个道高一尺魔高一丈啊这个作弊非常难完全杜绝
但是你看高考啊高考作弊可能也有但是真的是被压到非常非常低的一个比例就为人所知的应该就为微乎其微
这个也真挺不容易好看看两位还有什么其他的这个补充吗
考试的事情差不多了但是学校里面可能以后还可以再聊点别的东西
对我觉得学校可以有一系列的东西也欢迎我们的听众啊给我们提出一些线索比如说我们的学科特别是一些跨学科之间的学习
再比如说我们的实习我们的就业对吧大家如果觉得有点方面觉得不错的我们都可以拿出来聊
嗯嗯一些好的这个就业和和这个能力组合方向嗯我觉得这是个挺有意思的话题以后我们可以多多找到这方面的素材比如说嗯不光是学生了有些人可能已经工作肉干年了
但是他遇到一些职业生涯的瓶颈他可能需要重构他的技能组合去寻求一个这个这个老外有专门这样的一些训练营啊就是你转行怎么能够转得顺利啊这个我觉得在未来的这个一个一个时代里面是个挺重要的话题好那我们今天就先这样
OK好OK下次再见谢谢拜拜拜拜