各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的乱谈
那今天我们又是周六晚上了啊
这个今天我们想跟大家聊几个话题啊
一个呢是这个前不久有一个新闻啊
就是日本日本某女游在这个香港下海啊
被被逮了
这个事呢表面上看跟我没什么关系啊
但是嗯老庄有一些感想啊
我觉得很有意思
还待会儿给大家分享
另外我们想聊一聊就是这一波啊
看上去可能又要来的这个互联网寒冬啊
让我们想起了差不多二十多年前的那一波寒冬啊
我们想要给大家做一个简单的对比
呃在开始两个主要的话题之前啊
先简单聊一聊我们之前提过的一些事啊
最近的一些进展还有一些最近的新闻啊
第一个呢就是关于AI绘画啊
这个爱绘画我们其实聊了好多次啊
但是还是不断地会发现
它在以很快的速度啊超出我们想象的速度在渗透进我们的生活
那最近这个我们老庄跟王老师都有一些呃见闻啊
可以给大家做一些分享
老庄先来说说吧
对就正好那天坐地铁嘛
然后就在地铁的静安市站
哎就发现非常神奇的就在地铁站的那些
本来地铁站走过路过就会放很多的画
或者是广告或者是画
然后他这里就特别著名说这个画是由什么什么人工智能艺术AI生成
下面还专门标注了说这幅画用的是什么一组关键词
什么什么呃虚空什么什么花朵超现实主义
然后尘宝做出这样的一堆一类关键词
他就能画出一幅画来
然后有有人就已经在小红书上面贴了好多张照片了就都挺漂亮的
当时我走过路过的时候也确实是感觉到眼前一亮
这个好像也已经进入到相当可以食用的阶段了就这个感觉
嗯
这个上海确实时髦啊
然后上海这个静安寺确实是上海最时髦的地方
是啊
我前天是听听一个台湾的政论节目
那个就有一个人说
哎到时候这个如果台湾统一了把台独分子都送到新疆去劳动
然后就有一个哥们说不要送到新疆去劳动
把他们送到上海市静安寺去住一段时间让他们体会一下这个这个差距有多大
就那个时候产生的绝望比让他们去新疆劳动还大
嗯好吧
这个就确实我刚才看了一下那个老庄发过来的那图片回头我们会把它放到这个视频里面去
那确实品质是不错的
好像是国内的一个初创企业一个专门做爱爱生成的这个一个初创企业跟跟其他的一些业务合作做出来的一些样品吧
挺震撼的就在那个游戏地铁啊那个那个很大的落地屏啊走过的时候一定会给你一个很强的这个视觉冲击
可能画家走过路过会会更加震撼说啊这已经不是人画的了
画家会有这种感觉对我在朋友圈里也看到不止一个朋友都在惊叹AI作画的这种真实甚至超出想象的这样一个能力啊
我为为个学生对我不知道我们的听众有没有知道的但同极指好凶他呢实际上是一个非计算机与专业出身的然后呢对计算机的这些新技术特别感兴趣
以前呃捣腾过一些什么智能硬件呢对后来又做一些那个AI的一些小的框架呀还有做一些那个
嗯而一些知识还有视觉方面的一些小英勇对然后自己做二不主挺有名的它最近呢做了一个作品对做个什么作品呢
唉就是我们的这个ai创作对又抓住了又找到一个新的好的一个一个玩法对他呢用嗯
AI的那个创作工具连续应该是做了好几十幅图像
然后选了其中里面的大概也是二十幅左右
然后呢用一段视频给串起来了
然后加上了还不错的背景音乐对
然后呢基本上一出来那个热度还是挺高的
然后也发到我们的我我我这边的一些朋友圈
对我我这边从刀刀也看来下啊确实是非常好
对你很难想象确实就是嗯现在的一个开发者
即便你呃不是专业背景出身但是呢你能够了解他背后的一些原理能够嗯用一些工具就能够创作出非常这种
我更觉得是还挺惊艳的这样的一些一些作品对因为他还是特别能够去玩折腾这个东西的
啊我们看看了以后呢就觉得自叹不如啊
哼那就是用几十幅图片然后创了一个故事还是怎么样的
嗯他把每个图片他的深层的嗯那几些那些词都都写上去来对然后呢我们可以对照着看对他那个倒不是一个连续的故事
啊那就是一幅图切换一幅图切换都是那种比较呃科幻高科技感的那些东西
因为这个题材现在该玩得比较好呀嗯是的呃比较容易产生那种感觉对对对那那这个还好这就跟幻灯片展示一样我我还以为他做了有有针对性的做了若干孵化然后创了一幅故事出来像故事版一样啊那个就比较
对那就更厉害了嗯总之就是可能性很多啊而且这个就一旦这个像我们上次跟谢乔沪剧聊的时候就现在相当于是把这个能力下放给所有的人了以前这个有很高很高的门槛艺术创作那门槛比写程序高多了我我以前给我们的学生上课我说你们学编程实际上是一个门槛最低的创造型工作那现在好了这画画也开始慢慢的这个把这个门槛降下来了变成
很多很多人都可以去做了那所以可能性非常多啊大家可以卯足了劲儿去想去试去玩啊
ok嗯啊你说我这确实越来越理解李老那个里要是所提到的编程是创作门槛较低的一个非常重要的一个方式对不对对啊而且现在越来越我明显有这种感觉了是的是的
嗯好那这个我们简单的绕这么几句啊就是跟大家分享一下我们的一些见闻啊这个要敢于去试嗯第二个就简单评论几句最近两天的热门话题啊就是这个暴雪啊不利子跟这个网易闹分手的事情嗯呃这个
嘿嘿嘿我我我们仨啊都是这个七零和这个八零年左右的啊这个哎就对我们这一代代人来说曾经的暴雪那真的是神级呀美好的回忆哎这是美好的回忆就我我我从这个很早很早还在刀子上面玩这个窝夸二啊就是魔兽争霸二二这个啥啊然后迪阿布洛的一代然后迪阿布洛的二代哎呦那
当时都是远远超出当时游戏的平均水平的嗯那所以还有这个星期真万星期真万是两千年九九年九九年出来的
哎这个迪阿布洛二代是两千年还是两千零一年出来的啊就那个时候真的是非常非常的厉害啊然后零四年零四年开始我在美孚跟着几个朋友玩这个魔兽世界的功策
然后零五年在中国功策那时候也是一堆朋友玩然后我就组建工会从零五年开始一直玩到一零一一年啊中间还经历了上一波的分手
上一波的分手就是九成那时候对吧对就上海的这个九成嗯啊这个叫朱骏啊朱老板他的这个跟当时他是非常有眼光啊然后这个可以说是亲家当产签了这个魔兽世界的这个合作然后就起死回生了但是运营了五年不到五年四年之后这个就没有没有能够成功的继续下去
就网易就拿过去了那中间也是这个啊中断了很长时间那个时候就有一堆的玩家就跑去台府了台台湾那边的福气我当时我们的工会也在台府建了这个分部在那边玩了一段时间嗯说起来很轮回啊那个时候就是魔兽世界那个巫妖王之怒那个资料片这次又是
这次是这个魔兽世界的这个卡带就这个经典版刚刚开了这个物物药网然后我又又又分手了
从现在看到的情况我我看了一下这个网易反正是零零星星的透露出来一些不满的地方
一个是说暗示对方药价过高啊另外还有一些这个嗯
不具名的渠道提到说这个
嗯报学要求分享我们这边的用户数据那这个肯定做不到的这个是违反中国法律的
嗯总之就是肯定是价没谈满但是价没谈满为什么会价没谈满的我我我觉得有个很大的原因就是
这个三十年河东三十年河西当初网易签下这个魔兽世界的时候头两年每年的魔兽世界的收涨它百分之四十
那现在占多少呢百分之三
就网易已经从几十个亿规模的收入已经变成几百亿规模了
而暴雪还是那个暴雪没太大就是从收入上变化不大然后从业界地位上呢其实下降的很厉害
嗯所以这个也没办法啊我觉得这是很正常的这个结果那真正的暴雪死忠我觉得就去外服玩吧
嗯挂个服务器去美服或者欧服玩吧
嗯因为我我妹在欧洲所以我有的时候跟她连线玩玩我就上欧服去玩了
但是现在其实很少玩暴雪的游戏了也没什么特别多喜欢玩的
就就不知道他们在干嘛现在
哎呀就承认这个时代已经过去了就行了嘛
对所以我觉得这个这件这个事件啊真的是一个时代的终结
上一波分手我甚至觉得是网易在中间做了工作就是他属于横刀夺爱啊就是有意识地把这个九成提出去要要要把这个抢过来是这种感觉
那这一次呢是网易跟暴雪没谈拢很明显现在不太会有人去抢这个生意了
所以真的是差别很大啊而且现在这个国内的游戏榜号非常难打
啊就假设比如说像呃腾讯这种比较有实力的他如果能申请到一个榜号那肯定用自己的游戏啊
而他随便干点啥比如说他他就从他现在的这些王牌游戏什么王子荣耀啊或者是这个这个叫什么这个呃洛娃鲁这些这些里边他去延伸或者是做一个类似的或者做一个热门的纺制品
他都能赚很多很多钱不用分给任何其他人他若跟暴雪合作的话一半以上要分给暴雪那怎么会干这种事不会干的
所以我觉得不太看好啊这事儿呢恐怕没有那么容易有接盘的人
所以这个我们再看看吧总之就是感慨一下结束嗯现在确实我也玩的少了我相信现在年轻人知道暴雪的也不多了
嗯还是是我接触的一些零零后怎么会玩暴雪的游戏没没没可能听说过甚至很多更没听说过
好那这个这两个话题我们就简单的聊聊就这样了哈然后我们开始我们主要的那两个话题啊第一个事儿呢是这个
啊从一个新闻啊这个延伸到我们想聊的一些话题这个请我们表委来跟我们说说吧
嗯是这样首先这个新闻的标题就起得很惊悚或者说很吸引眼球的啊说这个昌景空的师妹来香港非法性交易被堵了
然后呢其实其实他之所以要起这个标题是因为如果不说昌景后你根本不知道是谁
对于是确实不著名所谓的师妹其实也无所谓反正都干这行吧
对吧然后呢是今年二十七岁然后呢在日本其实也就是三四线
就就大概这个水平
新运平平不是说人不咋地啊但是这东西光靠人长得好看估计也不行
我那个那个那个市场也挺难弄的
但是呢这这篇报道其实关键讲的不是这个关键讲的是为什么这些本来在日本做女优的人会跑到香港去
因为确实在日本这个行当已经快不行了
要没落的利海为啥没落呢其实是因为有一部法律这部法律是在今年六月份推出的叫做AV救济法
嗯日本政府立这个法律完全是出于某种善意啊当然当然他也不可能简单出报说直接禁止掉然后呢他是为了保护这些演员们
或者是因为涉事未深或者是因为被骗或者是一时糊涂啊就拍了所以呢他现在的规定是要有先等四个月冷静期
冷静期之后四个月之后
才能够啊上架销售
但是在这个时间里面四个月当中参与拍摄的任何一位演员都有权反悔
啊而且还有很多细节了这个但是这是最厉害的就是所谓的可以反悔
然后回就是说我我我这电影不去你发行吧是吧对就是说我后悔了我我不想干了这个演出的这个钱我也不要了你们就就不准发
嗯他本来是想保护的是那些涉事未深的少女们嗯结果这个事情的第一个案件
六月三十号正式施行十月二十六号出现了第一部因为演出者反悔而下架的影片是是一个男性笼套男优
嗯就是就是一堆女演员苦大愁身的女演员都没有反悔然后这个笼套男反悔了
哎那把他的镜头剪掉就是了吗没有他就不允许上架了厉害了
然后说这个为了可能会被自己的女朋友看到然后就动用了反悔权
然后一众一众演员就非常的愤怒
就大家都白干了其实不是说一个人白干了而是所有的人从片商到演员到所有的工作人员全部白干对
那么到底这样的一个法律好不好呢其实所有的人几乎就是还是这个行当里面的人吧都认为日本的这个所谓的av救济法交往过阵
对这个行当基本上是一种毁灭性的打击
这是这是我看到的内容
所以所以联想到另外的两件事情也是跟这个法律有关
就最近我在这个看联想平台上面听一位翟智勇老师在讲这个法律的问题其实其实翟智勇就是说他在讲法律是怎么制定出来的
以及为什么出于好意
有可能会制定出一些很糟糕或者说是完全违背立法者本义的法律
尤其是在执行的过程中会出问题
他举了两个例子一个我简单讲一个我稍微稍微提个头还是跟大家讨论
简单的讲的是其实在美国历史上非常著名的敬酒法案
对这是非常注明的就是在美国的一九
一九零几年还是
还是一八九几年凡真事
就是美国全国上下是通过修改宪法的形式非常非常的
就是有三分之二的国会就是参议院众议院三分之二以上都批准然后修改了这个宪法
然后敬酒
然后这个事情在美国一共执行了十四年
然后又是再次修改宪法也就是说美国宪法总共只有二十几条这个修正案
其中前十条是人权宪人权修正案已经是在立法之初就有的
而剩下的十几条中还有两条是废掉的一个是立一个是废这两条就没了
所以所以可见当年闹出多大的动静之所以说哎这个美国人完全出于好意要禁止全美国人喝酒
到最后弄到乌烟瘴气黑帮横行这个非法交易盛行最后只能够
动用这个再次修宪的办法把这个法律给取消掉这是一个例子另外一个例子是今天我想讨论的主要的一个案案例是中国的
就是中国的劳动法
嗯当初这个在中国制定劳动法以后也是很多的经济学家和法学家都跳出来反对
说是这个认为这样对劳动者保护过当
保护过度会导致第一企业精明成本上升
第二企业为了规避这样的过于严苛的劳动法
会产生更多的弊端
当然劳动法现在还是执行了
而且我对劳动法呢确实懂得不太多只是听了翟子永老师的一些介绍
就就其中有一个非常有意思的对比就很有意思就是说当初在中国全国人大常委会在制定法律的这个过程当中
美国派来了一个代表团是代表着美国工会派了一个代表团过来强烈的
希望影响中国的全国人大希望能通过这部法律
他们不是说啊全世界工人是一家全世界工人借机联合起来不是从这个角度出发的
他们认为呃
只有在中国实行了更加严厉的更加严格的劳动法那么中国人的
生产的产品的劳动成本才会上升
这样美国工人就不会更容易失业是从这个角度出发来推动这个中国的劳动法立法的
所以就很有意思嗯嗯
听上去有点道理哈是
对各种因果关系你要是不了解的话就会觉得很莫名为什么美国人会跑过来试图影响中国的一个法律
是的嗯我先简单说几个点吧第一个就是关于这个禁酒啊
其实美国搞过一一波禁酒啊然后更夸张的其实苏联也搞过一波禁酒
哎这个我倒不知道了这两个都其实最后都没成功都产生了很强烈的副作用就是他做了一件事情这件事情其实是做不到的
就他认为通过立法可以做到一件事但其实他做不到因为他没有办法改变人的就是那种
很难变化的那种欲望那么人们就会找别的办法啊各种地下的这个方式绕开法律的方式来解决这个问题
所以立法的精神里面我我理解的还有个很重要的一个点就是他要他必须跟社会实际相结合
他不能超出社会实际来做这件事情而这个事儿最近其实有一个翻版
但是这个翻版其实从反而是从另外一个维度说明了这个事情的复杂性就是禁毒
现在北美有一个很强的趋势就是毒品合法化啊先从大麻开始他们的理由是几点啊第一就是
大麻这个危害性没有那么高啊这第一这他的说法啊第二呢是说如果我们
不做合法性的话那么地下的会更更加猖獗反而更加难于管理啊这是他们这个说法然后为了推这个合法化
甚至需要政府来做官方的服务提供毒品
这个就有点夸张啊这个是前不久加大的一个一个很初出名的案例啊
那个案例什么意思呢就是有有两个挺正常的就平常不是很经常吸毒的
也这个大麻粘的也就是粘粘而已啊什么一一个是正在念大学的啊这个考试过了很开心然后
弄了一点然后就死了
死的原因是他在网上点了一个这个大麻的服务
然后给他送来的这个这个东西有问题剂量超标了然后
吸毒之后就就就直接就死掉了
然后这个事儿呢就引发了一系列的讨论就说哎
国家已经有官方渠道了为什么他不用国关方的渠道他为什么还是要使用一个不可靠的渠道啊最后分析下来说那个不靠渠道他的
服务实在是太好了就你只要打个电话就直接送货上门
而这个在北美那种就是劳工特别贵呀这个这个能快递也没有那么好用的这个场景下就比较
少见所以这就是什么意思呢就是说好毒品合法化然后嗯国家也开始提供一些官方的渠道认证的渠道
但是反而他的结果不是说
有需要的人去找官方的了而是逼着地下渠道升级自己的服务跟官方渠道竞争
而且很轻松的打败了官方学官方新嘛你刚开始干你怎么干得过那个老渠道呢对吧
我我我觉得是不是新旧的问题而是我觉得邮政永远打不败快递啊
哈哈哈哈哈嗯嗯这是另外一个问题
邮政所是接了所有的那些不太容易我知道我知道我我知道我这个这个会有点差别接着说这个美国禁毒的这个事情所以这个事给就说这个
如果你去对比啊这个一一百年前美国搞的禁酒令啊跟现在正在做的这个毒品合法化这是两个相反的
两个相反的尝试啊就可能他们也有些总结但是会发现这两个尝试其实最后都出了一些问题
就挺奇妙的说明了在立法的这个过程当中它有很多很复杂的问题要考虑第一就是说你要考虑社会实际你要考虑人性的基础面
然后的话呢可能还涉及到一些就是配套的东西
我认为他们这两次尝试虽然是反过来的但是两场都有问题都错了就大方向就错了
那禁酒你本质上是挑战了一个你实际上做不到的一个对人性的挑战
然后这个毒品放开呢其实是你政府在尝试去做一件不对的事情
如果这大方向不对的话那么接下来就会有很多很可笑的东西
所以这个案例呢提到这个我就顺便说因为最近正好前不久听到的这样的一些案例啊觉得特别有意思跟人家做一个分享
好那回头来就说劳动法
嗯劳动法这东西呢嗯正儿八经开过公司的人都感触颇深啊
首先刚才老庄说的那个传闻我也听说过
啊但是谈不上说那些呃美国来的人他能影响这个立法这个谈不上那个其实是我们做的一种姿态
那就是我们要表达出来一种姿态为什么哈因为这件事情劳动法这件事情其实它不是一个纯粹的中国内政
他实际上跟国际关系有关系
什么意思呢就是我们中国改革开放是基本国策啊那我们走出去的时候拥抱全球化的时候
其实我们打好的算盘就是我们融入全球化
然后通过经济的方式跟所有的那些不管政治上友好还是不友好的国家我们都可以做生意
通过这种生意我们可以深度的绑定到一起哪怕现在有一些政治分歧迟早不能解决这个其实是我们非常重要的一个国策一个基本出发点
啊这个就实际上吸取了当年美苏冷战时候的教训就是大家各自封闭一团搞经济
那一旦闹僵就一点那个回转舆计都没有那我们现在是政治上寻求独立但是在经济上高度的融入全球化通过这种方式
就是我们国家有有有一位老老前辈啊讲了一句话我觉得很有道理就是中国通过改变自己来改变世界
就是我们一旦融入全球化了那么我们的每一点改变其实对全世界都是有有帮助有支持的所以这个是一个很基本的要点
好了那在这个前提下我们去融入全球化的时候我们有哪些东西需要去补课
我们知道这个世界上搞这个经济关系有个非常重要的东西就是自由贸易自由贸易区自由贸易协定
就是你跟一个国家或者几个国家一起啊想提升我们之间的贸易的档次我们深更加深入啊这更加广泛
那么就要去做些自由贸易协定那自由贸易协定里面有很多东西有几个呃比如说这个政府补贴的问题
啊劳工的待遇的问题
还有这个知识产权保护的问题这三个是最常被提到的
就是我们两个之间要做生意我们现在普通做生意我们想更深入的做生意我们想这个更密切的伙伴一起来做生意那么逐步升级的过程当中这三个问题都是很关键的
它实际上这三个问题并不是说我要占你便宜而是说我们尽可能要保持对等
比如说我们在政府补贴这个问题上你怎么做我也怎么做我们有一大支队的公平一点啊
然后在劳工待遇上面可能会有一些差异但不能有太大的差异
还有知识产权保护也是我们要合作了那不肯定就会分享一些知识产权东西
那不能说到你那边就失控了啊大家一起保护这个实样是嗯八九十年代美国就建立起来一套体系
而且运作的也还可以那那个时候我们要走出去就必然要去跟着这套体系玩
所以嗯包括我们加入世贸组织的时候其实在这几个问题上都是有承诺的
啊就是我们要减少这个政府的补贴我们要逐步把劳工的这个待遇工作条件
嗯提升他达到世贸的一定的标准啊然后这个还有知识产权保护这个是做了很强的承诺的
啊那么这东西我们当时的起点是非常非常低的了那么就要逐步的提升怎么提升呢
比如落实到这个劳工的权益上上面的就是劳动法
那这个事情我们做了不能只是自己做啊我们还给别人看到说我们做烂
这样就是相当于是在符合我当初加入世贸组织的时候的一些承诺
啊同时呢也为我们跟欧洲和美国做进一步的更深入更高级别的这个自由贸易协定打一些基础
比如之前美国搞一个TPP
那后来美国退出了啊这个川普不搞了
然后日本接过来那个CPTPP啊跟我们前一段时间跟东南亚
跟中日韩这几个一起搞的这个叫做二塞阿西一聘这两个都是起点比较高的
就是对这些方面的要求都比较高了
但是日本内就是CPTPP还是要更高一些啊就所以这些方面就是它有一个逐步的这样的一个过程
所以为什么我们会有这样的一些作为其实就是展现给全世界我们在努力提升这东西这个是一个大背景
好那回过头来说我们现在的劳动法
他有没有这种比如说对打工者的过度的保护
呃我其实之前的工作经历大部分都是在管理层甚至自己就是创始人
所以比较偏老板的视角
但即使我这个视角我也不觉得他有太过于保护打工人的这种问题
只能说他是一个比较理想的状态而这个状态跟我们现状呢是有差距的
所以他得一步一步地提升然后实现那个里面的一些要求
在劳动法刚刚颁布的时候那个差距就更大
啊那个时候就会给人感觉更加的离谱
啊就是很难做到当时我记得有一些咨询公司就做过一些这种核算
他们认为对大部分的中小企业来说呃要从现状达到完全按照劳动法执行会提升他超过百分之三十的成本
就很多公司他的利润就百分之几或者好一点的百分之十几
那你一下的成本增加百分之三十立马就从赚钱变成亏钱了
而所以这个问题是客观存在的
所以我们国家立法之后呢其实也没有完全百分之一百的去按照这个执行里面还有很多东西是留下了活口的
比如仲裁庭比如一些民事纠纷的这个诉讼跟劳动法有关的他其实也是一步步来的
为大举个很简单的例子比如说大家都会接受的东西叫做这个社保的这个计算的基数
就你在公司里面拿工资对吧
然后根据你拿的工资多少第一你要缴税金缴个人所得税第二你要根据你的工资多少去缴社保
社保按照这个规定是公司和你个人各缴一半
但其实都是从你那个拍片机包里面拿的了
你入职的时候公司跟你说啊一年十万或二十万啊这一个拍片机
那是总的额里面是要扣掉这部分的所以扣得越多你先拿得越少嘛
所以很多公司都会按照一个特殊的算法按照他自己传出来的一个算法其实不完全合规的算法
然后来算一个这个社保的基数这个基数就相对比较低那你们讲讲的社保相对比较少
这样你拿手就会多一些啊这员工也很开心但是
这件事情呢现在叫现在叫什么人力资源部还是什么的就他们都会有一些目标逐步逐步的去核算这方面东西直到前几年一七还一八年
那做了一个彻底的这个改革就是这个社保的缴纳
从他的核算到缴纳都把它剥离出来了全部交给社务局去做了
那么这个一做就很厉害了就是因为你以前可以做一些手脚的现在就做不了了因为你的个税是非常严格核定的
你的所有的收入都一定会在个税人所体现那个税的这个基数跟你的社保的基数就必须保持一致
以前这两东西是在两个不同的部门下管理的他不一致实际上都不一致
大家都会在社保那边做点手脚现在不行了现在全部统一到税务这条线来做了
所以他这个事情也是一步步在在在去做的
然后比如说上海上海是这方面管得比较严格的也不是所有的企业一项全推
那会就是比如说上海的地税部门税务门他会这个选取一些比较优质的企业
啊经得起这样去嘿嘿这个细纠的
的来就是相对比较有油水的啊
你会先去搞一搞啊但是呢其实我我们当初我我在的公司我我也跟社部门聊过
他们也会跟我们去协调也会了解哎你的收入情况会对你带生多大的压力啊一步步来去调整所以这里面其实是有一些柔性的部分在里面的
所以他并不是像这种一般的就是所谓的普及类的介绍说啊这是一个过于善良的法律所以导致企业经营成本上升所以企业就会搞很多的这种
呃所谓的绕过的手段比如说成立外包
啊不是成立外包了就是说本人外包出去对然后这种做法其实
不是这个故事的全部对吧应该应该这么理解就那些东西其实是政府部门全都门清的嗯
但是他允许你这么做就实际上是在控制这个局上是在做平衡了
就是我理论上法律已经达到了这样一个标准
但是我也可以通过灰色地带或者不叫灰色地带叫做合理的这个避税或者叫做这个节省开支
其实这个事儿不新鲜了这个事情其实美国欧洲他们也有类似的这种这种处理
我们在这个具体的这些领域的这些处理啊很多都是参照的国外的一些实践
你比如说对外包人员的管理他的这个呃劳动法里面的一些一些条款其实就是预先留在那里口
所以这些东西的话呢我们就可以理解一个一个涉及到这么多人的一个法律他的
嗯就基本上中国所有的适龄的人从二十几岁到六十岁都是劳动者他们居然都是劳动法的这个重要的干系人
那么保护人对那么这样的一部法律他其实非常非常难做到那么一刀切
几乎我觉得就实际上是不可能的
他只能就是说有一些关键性的部分把一些最关键的东西避免掉
然后表达出我的一个努力的方向然后逐步去努力比如劳动法有几个东西是非常严厉的比如说对欠薪
因为大家都记得了在九零年代和零零几年的时候那种什么拖薪欠薪的尤其是民工那些那些
公司就这种情况非常严重那么这个呢就给了非常严厉的一个限制
那这个逐步逐步现在就比那时候好一点还有就是比如说这个签订劳动合同
其实到现在为止仍然有非常多的公司劳动合同是非常不规范的
但是已经比九零年代零零年代好多了比如这个我九九年零零年的时候跟人一起创办这家公司然后
一零年离开的
那么当初我们这家闯上的公司我作为公司的创始人其实就一直没有劳动合同
直到我快要离开的时候因为那时候已经在谈一些
融资啊上市的事情了就要规范化嘛
所以哎所有的这个创始人就专门要去签一个劳动合同虽然你是创始人但是
但虽然你是创始人你是股东但但是你还在这公司里面领工资啊你就必须要劳动合同
所以很多这个是就不规范的地方其实在过去十几年二十年里面我觉得是有很高的这个提升的
还有一个非常值得呃肯定的就是现在劳动者自我保护的意识已经好很多了
我有一个朋友他做hr那么一段时间他跟那个上海的仲裁庭打打交道特别多
就那个劳动仲裁庭
然后他就跟里面的仲裁的这个法官聊反而就说我们上海可能是全国这这个案件最多的
完全忙不过来我都打过一次
这个也跟城市的文化加快快快去分享这种经历然后大家就哎这个这个大家都在相当于打怪练习啊
越来越多的人会拿起这个法律武器来保护自己那反过来也会这个倒逼公司去管理上更规范一些
你就不能完全乱来对不对
那今天不开心就哎就打别人吵了或者是说我今天要砍掉一个部门砍掉一个部门
那不可以比如说像浦东的这个相关部门他就有很明确的我不知道其他的区啊就是浦东这边他是很明确的他就说你
你如果裁员的这个规模啊超过公司的百分之五或者超过多少人五十人还是一百人
那么你必须要提前三个月还是多长时间报备啊然后这个报备的过程当中那别人就回去监控了
这个报备不是简单的说一声啊就是你要裁哪些人这些人是什么情况工作多长时间
啊新新头绪怎么样全部都要有一张很清晰的明细表达要报上去的
所以我我觉得是积极上的这个效应是有的
那另一方面呢确实也降低了从某种意义上讲也降低了我们的一些企业的国际竞争力
这个是客观的但是反过来说的话你原本的竞争力就是
在一种比较低水平上建立起来的
你不能指望中国的劳动者一直都处在一个比较低水平
我们现在要讲产业升级嘛我我我们要去嗯做更高端的产品就不是硬还是软的东西
那你的劳动者水平一定会提升
他提升之后他的国际市场这个人才在全世界范围内看的话他的价值就会提升
那么他的薪酬他的待遇他的呃职业生涯发展机会等等他就会相应的提升他可以滞后一点
比发达国家滞后一点但是他不可能永远是这样所以我觉得这个其实是一个努力方向嘛
哎那我正好有个问题啊也像李老师觉得像我们现在学校的大学生呀
有没有必要去了解学习一些劳动法因为像我肯定刚刚才讲的这些几乎是都都都不清楚的
你这么一说我觉得是不是我觉是有有有益处的
我跟你讲个故事就是当时我所在的公司啊当时我们做那个上市辅导的时候专门请了这个专门的咨询公司来给我们讲劳动法
当时他就安排了三场不同的这个讲座一场是给公司高管讲的就十来个人听的那种
还有一场是给人力资源部门经理以上的人听的大概也二三十个人
那还有一场就是给员工代表听的那就是上百号人听的了就是他这三场他想讲内容是不一样的
那我出于好奇以及我喜欢研究这个我就三场我都去听完
就是怎么说呢就是实际上对劳动法的解读站在不同的角度他解读东西差别挺大的
嗯就比如从高管来讲的话他需要了解的是第一
劳动法哪些是绝对的红线你不能去碰的啊第二在这些红线以外有哪些东西是其实你可以做一些功课的
啊这这这就是有很多黑科技在里面了嗯然后给人力资源部门他重点是要讲合规
啊要讲不同的一些呃劳动法相关的一些issue或者一些问题你应该如何去处理
通常有哪些部门来处理通常会碰到哪些外部的一些政府啊或者是合作伙伴
甚至有一些相关的资源专门帮你解决某些特定的劳动法问题的这些是就是给十操层面给这个
啊hr的manager或者是这个总监们听的好那么然后给这个员工代表讲的劳动法就是你们怎么正确地理解劳动法里面哪些保护你的权益
但同时也会讲另外一些东西比如说哪些东西你去打官司是一定会成功的但另一些呢不见得
还有就是说有些事情其实不是公司一定要为难你而是有些东西就是一开始没做好
所以开始东西要做好比如你拿到的劳动合同里面有问题那最后可能会对你和公司都不好所以你要主动提出来去要求修改
就会讲很多这种东西那我觉得对于比如说大学的学生来讲
嗯如果可能的话哈就是请一些这方面有经验的老师来做一些讲座
尤其是比如说四年级或者是研二的学生他们准备找工作了
啊跟他们讲一讲找工作然后这个签协议
我不不知道现在可能有一些是意向协议还有一些是真的这个劳动合同可能还有不同的这种东西在这过程当中如何保护自己
对吧然后这个如何快速地判断一家公司在这个方面的专业度或者叫做合规的这个这个能力
而这些讲讲我觉得对学生应该是有帮助的是的
因为我是觉得对我感觉肯定会会有些帮助但是呢又觉得因为像我不老师本身和学校签啊这些也也不太属于
这可能还得请比较专业的人来讲讲这个要找专门的人啊要找专门的人比如说大企业的专门负责这一块的hr或者法务
或者有一些咨询公司的人我觉得应该都是可以的有专门做这一类的事情的咨询的人
是因为我们学生现在也也还挺挺多这类问题因为他们很多都是有甚至有有有的也在挑奥佛嘛那且也在挑他们
各种各样的这种什么反悔呀或者是准备禁了又被又被拘了呀无反的陆续都听到过好多类似这样的事情
我我看到过一些公众号啊什么的也很喜欢写这东西有一些还行有一些就是处于胡扯了有一些就完全是煽动了就是他里面提的有一些建议其实是不靠谱的
这个法并不是无原则无条件的就一定向着员工也不是的
我们也碰到过一些案例就是嗯最后到走到出庭了就是要要一起上这个综团庭去上诉讼了
他其实是可以争取一些权益的但是他走一条错误的路最后反而是自己辞亏了这种情况不少见的
嗯嗯
嗯好有机会了解一下那个啊我我简单说两句建议啊因为我刚才不是说吗我跟公司就是跟之前的一家就是映客网
是打过劳动仲裁关系的
所以所以当初为了打这个劳动仲裁关系我自己也学习了一些比如说刚才刚才李俊说的那个裁员超过百分之多少必须
找那个什么什么报备我当时在虹口区吧
嗯就是也有也有这样的报备的制度对所以当时他们这些制度都是就是那家公司就是我我所在的那家公司也违反了
对其实当时当然当然我的建议就是说第一不光是劳动法
王老师说的是当然是劳动法是需要的但其实整个的普法教育都是严重欠缺的是的就像就像我们的很多
就包括我自己在内
就是跟公司签劳动合同第一反映就是看到这是格式合同
第一反映就是那就不可反抗了呀那我还多看上干啥呀我都已经准备进这家公司了三言两语好签了吧
看其实不是嗯这是这是第一个误区第二个其实我的建议就是说
少去看那种
耸人听闻的公众号但是呢要么自己学习要么呢真的是教一些做律师的朋友
对你拿给他看也知道的专业专业帮助非常重要其实我最后我跟那家应客网的公司打官司
最后其实我那时候已经已经入职盛大了嘛
我就直接委托那个律师帮我去打这个官司我就不管了我出点律师费我就不管了呀盛大的法务部很强的
不不不我我我打官司不是不是盛大我的我打官司的是那个是跟应客打官司我知道就是你当你当时找的不是盛大法务的人哦不是不是不是是我我老婆认识的一个同学
ok ok
嗯是那法务部很强的是是是回到刚才这个老张问的这个问题就是立法的精神或者说这个法律是不是后面会发现它有点
违背自己的本义对对斥得其反叫做嗯嗯就是我想这样其实最后结果不是我想要的那样
那么我个人认为呢中国的劳动法呢还不太是这种情况就是他目标方向问题不大
那他更多的呢是执行层面的比如普法比如说企业合规举个比较极端的例子啊跟最近的这个事儿跟我们下一个问题有点关系
就裁员根据劳动法我们裁员的话呢是提前一个月通知啊或者交一个月的薪水作为代通知金就双方都可以这么干
啊那然后还有一个就是著名的恩加一啊就是算公龄啊算那个什么东西然后算出来赔偿多少多少
这个事情在他刚出来的时候对很多企业来讲是一个非常痛苦的事情因为以前开人就没什么成本
现在开人突然变成一个巨高的成本
你知道一个公司他在赚钱赚得非常顺利的时候他根本不会考虑这些问题
当他开始考虑这个问题的时候其实他的现金流往往是有问题的就他的钱其实不够了
那么开人是什么概念呢就是比如说我现在想开掉一百个人啊
这个大概省下这个一个月我这个比如一百万吧平均一个人一万块钱啊
啊一个月是一百万但是
我很可能猝猝一算这些人平均工龄三到五年
我得先拿出三到五个月的这一百个人的薪水才能把这个事情干净的处理掉
那这是一笔可能是在就是到你想要靠开人来这个挽救公司的时候你很少拿不出这笔钱
有经验的管理者他会在更早的时候就留出这笔钱来做最后的打算
就是比如说我可能会留一笔钱这笔钱就是我在某个特定的时间节点
我清空这笔钱来裁员然后裁完员之后公司就回到一个赚钱的状态了
他就利润是挣的了
然后我这笔钱因为把它花掉了嘛那么账面上肯定没钱了但是我因为回到了公司利润为挣的情况我再过半年我又能挤得出一笔钱我这公司就活过来了
我就能扭亏为盈我一开始亏钱嘛虽然亏钱但是我账面上有钱那账面上钱不能把它花光了我得留一笔钱专门用来做最后万不得已的时候裁员这件事
这是有经验的管理者才会这么去规划的
如果你没有经验的话当你想说哎不行了我现在亏的不行了我我账面上钱快没有了我必须赶紧裁员来降我的成本了
你会发现完蛋我连裁员的能力都没有了
所以这个事情河头来你说他是劳动法对企业过于严厉吗其实不是是劳动法在逼着企业让自己的管理更规范
你不能等到你账面上没钱的可能就做该做的事儿是吧那索尔这个管理者他就必须要提升自己的意识风险管控的能力
好那最近的案例比如像推特他账面上钱肯定是够的所以他这次裁员一下子砍掉了这个上万人可能现在可能没有但他可能最后会砍掉上个大几千人
那这是一笔非常不菲的钱我估计十亿规模十亿美金过这个规模的一笔钱要花出去
但是这笔钱花出去之后很可能他就扭亏为赢了然后接下来每个月都是挣的了
他总能把这十亿元赚回来对不对
但如果他不是现在这样雷厉风行的去采他他要慢慢地采慢慢采一天采几个一天采几个过过个一年两年
他一直不能扭亏为赢的话那他可能最后他现金就靠靠近了那他可能这事儿就更加没法做所以
就类似这样的事情呢就我觉得了解法是在这方面要这么去理解才符合他的这个初衷
但现在确实就是做这种事情普及的我觉还太少了大家都不是特别理解
OK嗯那么这个话题我们就先聊到这儿吧就反正好总的来说吧确实存在一些法律他立的就有问题
比如我们刚提到的这个美国的禁酒还有现在的这个毒品合法化我觉得都是有问题的那么他后续
一定会越变越奇怪然后不出奇了
嗯而且呢就是法律肯定也是要与时俱进的
隔一段时间就要去修法就像我们人大常委会就不是干这个的嘛
但是人大常委会从劳动法立法以来大修其实不多
说明其实大家对他是相对满意的就是从立法者的角度来讲是相对满意的而企业呢也在慢慢接受他
OK那顺着我们就来聊第二个啊我们今天比较主要的这个话题就是
嗯这个新的互联网寒冬啊就我们上次跟新桥货据我们在聊的时候当时顺便扯了一一嘴这个
推特裁员的事儿嘛啊当时货据也说这个北美现在普遍大家担心的是后面会有大量的跟进
当时我们没有细聊啊这个事其实我也很关注为什么货据他会这么说啊其实原因很简单
就是过去几年有一堆的互联网厂商股市大涨啊这个嗯手上的资金也很充足
于是在人员招聘上非常的激进
不论是招人员的规模还是给的薪酬待遇都挺高的
那么最后你会发现其实跟他的业务并不匹配
那么这个债他迟早是要还的
嗯所以现在这个裁员大家会发现一个很奇妙的事情比如推特闹得这么的混乱
有影响推特的产品和运营吗
大家有感受到这个推特啊这个产品迭代变慢了或者是这个体验变差了吗没有
最后你会发现才掉一半人没变化
哎但是为什么我那上次看csdn的新闻说说是一个什么什么
呃马斯克还把一个什么安卓的程序又找回去说是系统搞不定
不可能在这个我一点都不相信这个我也看到了好吧
没有可能的
当然有可能是什么呢
hr确实搞错了同名同姓的或者看错了那么急啊两个表格合并的时候搞错了那这个人我本来是要留的结果放到这个干掉的名单里去了那现在搞错了我还希望他回来吗
那那这种事我觉得是可以理解的
那至于说什么啊这个人已经决定裁了然后裁了之后发现搞不定还请他回来
这个这就是cdn的问题就是我我认为cdn是一帮不懂IT的人在谈IT
这是他的问题好吧怎么会有这种事情呢没有这种可能性的呀这么大的公司几千号的这个这个人
一个安卓客户端会搞不定会让老板这么没面子不可能的
反正我不太信这个
然后接下来其实就
大家都在跟进嘛像像费斯布克就裁了几万是吧
还是上万一万多啊费斯布克裁得比推特还快很明显遭拒绝这么多嘛就等着他裁了吧对就等着他先放第一枪
对费斯布克总体规模就比推特大很多啊他的员工大概比推特要多几倍
然后这次裁员的规模比推特多一倍吧大概一万多人推特大概计划才几千人
然后接下来还重头戏是爱姆松爱姆松人更多
不现在已经传出风声来了吗就爱姆松也要裁爱姆松肯定要裁了只是现在还没有没有就没办法告诉大家大概什么规模才哪些人
推特这一次裁的人里面很多那个部门听上去就不靠谱
就一听就是那种有他没他没啥区别那种部门
比如说什么这个嗯什么什么价值观导向的管理部门
呵呵呵这部门有一百多号人哇塞这太可怕了对
所以嗯这一波裁员我估计因为这个马老板开了一个非常激烈的头所以后面也会挺那个啥的
所以就有人在聊嘛就说这一波是不是这个寒冬啊就是让比较有有一定年龄的这个能够回想起来就是两千年前后的那次互联网寒冬
那次我跟老庄应该都是亲身经历的对啊老庄有什么感想
就先说那一次吧其实当年当年我们最早的时候就是呃九九年我在一家公司干了两年了然后呢我一个大学同学
他跑到他是先是在上海热线的
然后从相当是国企被挖到了北京一家公司去做一个门户网站
然后呢又把我和另外两个朋友一共三个人从同一家公司挖出来然后去做互联网
当时的印象就是我们我们三个人坐飞机到北京去跟北京那家公司的一个副总
聊天从下午聊到凌晨两点还是三点
而且聊到凌晨两三点之后我们三个人兴奋得完全无法睡觉就觉得这是一个
这是一个新的世界就等着我们去创造了而且我们只要点头这个门就是开着的
我们进去就是一个光辉灿烂的未来就这种感觉太兴奋了然后在那个公司就待了六个月
然后那家公司就没了
嗯然后呢没了之后而且那家公司当时很厉害的号称是在新加坡上市的一家一家公司
九九九年到两千年年初的时候当时就在做一个机顶盒
啊就那个时候的机顶盒你得想想看得有多大
到后面其实又过了几年盛大也在做机顶盒嘛是那没做成
对盛大盒子也想做机顶盒嘛都没做成了过他们做的对
然后后来我进了另外一家是上海本地的公司制作叫做
呃叫做什么买City就是我的城市啊那个我知道对
然后呢当时的想法就是也是说我们要在互联网上搞一个虚拟城市
就是你现在听所为元宇宙里面谈到的所有概念我们当时都在说
嗯我们我们要搞一个虚拟城市我们要在这个城市里面做什么什么电子商务了
啊做这种游戏啦做虚拟人啦所有这种东西然后又过了大概几个月
然后这个公司就马上现金流就告急了
然后但是但是我我们当时买CT的那家公司的老板我还是很佩服的
他就当场转行就做了销售就开始去做这个
叫做帮人家做网站去了
嗯就是就是几万块钱帮人家做一个网站对就是这种然后然后我们这些人都派出去接单啊
然后就就为了这个来火要活下来嘛
然后我我印象很深的是我们我我谈成了一笔生意是我我谈成的
就是谈成了一笔门户网站七万块
嗯我们当时全公司上下是高兴得不得了说这是个大单
嗯嗯在后面在后面是怎么活下来的就当然这样是不可能养活公司的嘛
在后面真正能活下来是开始转行开始做这个政府上网工程
那就是帮政府做网站了哎呀还是政府气派啊
就一个一个两千年前后恰恰是就是政府上网电子电子政务的一波高潮
对当时我印象很深的一个案例就是一家我忘了是哪个区了
或者说具体的区也不太好说啊就是人家一个区的政府的门户网站居然采购了一条一台ibm小型机
我就是你们那个网站得有多大的流量啊需要一台小型机来撑着但是但是人家就有钱
哎我们公司就这样就活下来了这这种嗯我我那个时候正好就避开了因为我们那个时候没碰互联网去做电子电就像是做电子政务去了
我们那个时候我我那个创业公司只有年成立的然后就一开始就在做税务和政府的事情
所以正好赶上了两千年之后的一波
就怎么说呢两千年那一波啊
其实那个时候的这个寒冬的主政地是北美中国只是属于被疯刮到而已
因为那个时候中国的互联网还完全没起来你就想现在欧洲的互联网的状态就那个时候跟中国差不多
就假设互联网这个行业发生什么巨变的话欧洲它只是顺便被刮到的一点而已还根本就谈不上是主政地主战场
嗯啊北美那边是主要的那北美那个事情它是怎么产生的呢其实我觉得简单分析一下你就知道那个跟现在这一波差异还挺大
当时从九零年到两千年这十年是北美的互联网的第一波高潮那个时候真的到了什么程度啊就是非常的疯狂啊
就你随便去找一个概念然后后边加一刀抗就能拿几百万美金的融资所以当时那个资本非常疯狂然后就那影响着这个创业的这个人也就非常疯狂
所以那时候产生了大量的做信息门户做嗯电子商务的就包括这个艾伦马斯克也是那个时候挖了第一桶金啊
他跟人一起合作做电子商务的软件啊但是艾伦马斯克这个人比较聪明的一点就是他没等到这个泡沫爆炸
把他那个电子商务软件几百万美金卖给个大公司结束了然后他就转身去做配拍药去了然后后面证明配拍药是成功的
所以那个时候就是涌现了大量的这种同质的信息门户和所谓的电子商务的东西
但其实呢整个大的这个领域啊他成熟度远远没到你比如说电子商务那个时候支付也好物流也好都还没起来
爱普送在苦苦支撑做他的电子商务的平台其他的你说很多尤其美国他传统商业又极其发达就他现状甚好啊老百姓们都活得很舒服啊并不觉得说我一定要怎么怎么样
那这个时候你要改进他的难度就很大好这个东西呢就属于过度膨胀啊然后到了两千年前后呢这个膨胀由于一系列的其他的因素
比如说其实跟这次这方面跟这次有点像啊就是比如说有通胀了啊导致这个美联储开始加息了
因为美联储他是已有他这个循环的啊先降息降息然后那通胀或者是到了一定的时间点他就加息加息让美元回流到美国产生这个他的那个核心的价值循环这个东西他是有他固定周期去干的好这样一干了之后的话呢那么整个市场开始紧缩了之后那么有一些长期的没有办法嗯取得市场上的成功的这样的一些企业
但是由于各种原因又膨胀的过于厉害那么他就受不了当时有人做过一个统计啊就是北美在当时的互联网的创业公司一百家里面活下来就三五家
就这么一个比例但是呢这活下来三五家后面就被证明是非常牛逼的这活下来三五家里面包括爱普松包括什么佩派奥啊包括什么亚户类似这样的啊这后面都成为巨头
所以他那一波我总结下来就是在行业的发展初期啊在婴幼儿阶段是试错的一种表现就是我先一下子撒出去很多很多的这个可能性然后资本一收割里面大部分死掉活下来的后面就成长为巨头了这个对于美国人来说是个挺熟悉的玩法一点都不出奇那那个时候我们刚刚改开嘛所以国内也有一堆跟进的
各地都在搞自己的城市门户像刚才这个老庄说的这个上海的就是什么北京啊广州啊都有都有自己的城市的门户的跟现在都没听过的啊什么银海卫视空大家听过吗这就是某个城的成语网类似这种现在都不存在了但是当时所有地方都在搞然后有一堆的非常同质的门户网站然后做电商的也有一堆所以中国就那个时候
甚至吃了点亏但是没因为中国属于边远地带网没有北美发展的那么疯狂所以垮掉的也没有那么多啊这样来看的话呢我觉得跟这一次差别就很大现在的状态跟两千年非常不一样的点有几个第一个就是现在比那个时候互联网的规模要大很多了而且深入到人们的经济生活当中的深度也深很深
很多那个时候是很早期泼出去试错然后剪掉一些不成功的现在就成功的吧是吧虽然很残酷但是呢我觉得它其实是发展过程当中几乎必然出现的一种事情那现在的状态是另外一个概念就现在是在一定水平之下已经发展充分了就互联网的平台级的建设基本上完成了那接下来是不是又马上会有过去
十年这样的黄金发展期之前资本一直在吹这个事情所以大家会仍然有一个很高的预期那最后发现可能不是
你比如说费斯布克他在吹的这个呃元宇宙很可能最后就就现在的状态可能就是没搞出来而且可能搞不出来了
我不知道两位怎么看这个问题我我只能说经过上一上一轮的那种闹腾
我算亲历者之后所以才会我才会对这种所谓的新概念通常不以为然
就没有那么容易激动嘛就简单简单说就是不那么激动就像现在吹的那些什么nfd啊元宇宙啊外部三啦
所有所有这些被称之为革命性的东西我觉得都还可以再看看
但是呢呃反过来就说吧就说嗯我比较关心的是
就是所谓的热钱现在是不是也就会少
因为之前我曾经听说过一个说法就是在中国的开源的投资很热
是因为有一大堆的钱会从美国出来然后开始投中国的开源项目
两个原因一个是当然是中国那边中国这个镇政府政策就直接宣宣布说要大力的扶植开源
另外就是因为美国那边的钱太热了
他才会出来那么现在是不是会有一个指销比涨的过程就变得就是说整个投资也会趋缓
那么会不会进而影响到咱们中国这边的一些开源项目拿投资的情况
嗯
我个人的判断啊就就就我觉得嗯应该没有这种影响
嗯现在受到影响的反而是另外一些东西就是政策面的东西会变得很敏感
就现在投资人他观望的其实不是说行业或者是具体的产品他关注的更多的是政治和政策层面的东西
嗯就是以前吧这个资本是非常舒服的那个日子过得非常舒服为什么呢
他手上握有非常多的充分的数据哪些行业我只要投钱进去催一把他就一定能起来
他们是有相当的这个判断的但现在不是了现在是好这个行业我比如这个地区的这个行业我投钱进去他一定起来但是某国政府可以把他捏死
最近这两三年啊尤其是美国在非常用力的推他的这个脱钩和去全球化的过程当中会产生一系列的连锁反应
就是因为美国是最强大的这个势力他一旦开始这么干全球都会跟进因为不跟进没办法
一方面是博弈另一方面是自保那他这么干的时候别人都会怎么干比如前段时间欧盟的两个巨头啊法德都在说
你美国如果继续这么干的话我们要开始采取一些贸易饱获的措施啊以相应对抗那中美就更不用说了这个已经互相打了好几年仗了
假设啊比如说中国的开源或者说某个特定的比如说中国的开源芯片吧这个是最热门的领域了啊什么呃这个risk five之内的
大家看不看好从技术从产品从这个产业方面一定看好但是它里面有太多的政策性因素是完全无法预测的有两个可能性
各占百分之五十谁也判断不了
如果是A可能性的话这个投入就全白费了B可能性的话就赚大钱你说这玩意谁敢投啊
所以现在的资本行业他们的痛苦是在这个问题上政策的不确定性这个政策不确定性非常可怕就资本别的都不怕
你比如说亏钱也好亏钱就假如这个行业亏钱我也能就资本啊也能在里面赚到钱
这还赚钱他应该能赚到钱对吧怕的是我不知道他赚还是亏那换个问题吧
个人能咋办就是现在就就看看上去这个行让行当就有可能是冬天要来了那个人能干啥
我觉得对个人来讲啊现在不能再犹豫了你必须得二选一
就是你要么扎根中国市场要么你就论码就是只有这样是相对可控的啊这是第一个要去要去做的事情
好我假定你是选择扎根中国市场的话
那么中国现在最看重的是什么是产业升级也就是要什么样的事情有助于我们开发出
跨代的下一代的新产品
这些产品呃可能是比如说呃汽车呃电器呃计算机手机
或者软件都可以
从这个维度上来讲的话呢我其实觉得国内的开源的这个领域啊是大有可为的为什么呢因为这里面空白非常多
就是说不是站在全球范围的空白而是站在中国领域的空白对都是值得去填的对
当然这个空白你不能只是说我超一个东西就可以了我得证明它确实有价值
你比如说操作系统我认为麒麟的这个操作系统就非常的有意义
为什么呢因为它主打了几个关键的领域一个是跨设备的这个互通一个是信息安全
那这两个都是你哪怕有进口产品都很难去做到的
跨平台这件事情人家不会就要做跨平台一定是自己手上掌握核心的
代码才有可能的否则的话你同样的一套东西要在手机电脑或者是不同的设备还是物联网的设备之间可以互通的话这个
安卓你不做二次开发你做不到的
Windows还有ios是我们也做不到的因为原代码不在你手上嗯
然后信息安全也是信息安全这东西别人给你用的你是完全没法相信的你必须得自己掌握所有的原代码才行
前不久这个珠海航展我看了一个直播非常有意思
就是嗯中电中国电子集团他们有一个很大的展厅里面有均用的那种叫做智能信息终端
实际上就是一个笔记本加上若干个移动的手机样的东西
这个东西打仗的时候是什么概念啊就是有一个专门的通信车里面会放着那台笔记本
然后所有的单兵那个胸前都会有个小袋子里面放着那个手机
就现在中国的信息化合成率都是有这样的一套东西的那这里面跑的是什么操系统的都是麒麟
哦那这个厉害了这个东西是完全保密通信的里面的每一个东西那个手机看上去
就很厚实那种估计都是那种呃三防的手机啊然后那个笔记本电脑看上去也蠢蠢的
但是那个那个介绍的人就说这里面每一个元件全部是国产的
他跑起来可能没有你们最新的电脑那么快但是我们绝对放心
嗯真的很厉害啊全是麒麟的嗯而且很可能他这个直接就可以连卫星的连北斗的军用版
嗯所以过去这五五年到十年啊中国的这个领域啊军工这个领域啊真的是发展得很快
但这里面有些技术性的东西其实比上麒麟这种其实实际上我觉得是中国开源界贡献出来的
所以那家公司应该也挺厉害的在社区里也是有有那个我们认识其中的几个朋友的对
另外一个就是呃跟芯片制造有关的东西那个里面也有非常多的软件
啊制程的软件一地的软件就这个其实我觉得也是完全可以做起来的
你说光客机什么的这个需要时间五年或者多长时间
但一第一种东西几个相关的上下游厂商一起来做这个事情
把现在使用的这个经验集中一下去做一个这样的产品出来可能没有现在他们用的一滴那么好用但是完全可以做到很多东西了
这个领域一定是很容易可以做的而且呢就是在我们描述这个场景下它是相对安全的
看看王老师有什么问题吗
对其实今天对今天就有同学们问我们哎接下来
应该进入一些企业里面去多锻炼还是应该读书
这也是这也是他们提过包括因为大家都知道现在
其实其实国内也在也都在裁员嘛
虽然我没有经历过两千年的因为那个时候还在读书在对我是经历过零九零零八零零九年那一会
然后呢也是有这方面的一些一些感受吧
你老是觉得现在
哎像国内对因为相当像我们现在的一部分同学其实还是挺那个的就是有很多我们前面提过什么考考公园去了对吧
然后呢回回自己的一些家乡去做一些建设内然后还有一部分的就是谋求继续读书把就业的时间延后对吧
嗯对那如果说其实刚才也提到的其实现在国内这些东西呢其实还是挺有些机会的
哎那就是是不是意味着哎那如果去就业市场其实是可以多考虑于这些行业和领域的一些事情对吧
我我觉得看自己的经济条件吧
嗯就如果相对家里面的环境还可以经济条件没有那么的紧迫的话
那么去尝试一些这种新的领域或者说比如说呃数字化呀
比如说跟芯片有关的行业呀比如跟人工智能有关的行业呀这些都是未来的发展非常非常guaranteed的就是非常非常有保障的
那这种有好的机遇赶紧去做啊没什么的你越早投入到行业里面去你就越早能够
试出那个水温在学校里永远做不到这一点啊这这个是不用想的
但是如果你的家庭环境不是很好啊就是你你你需要
嗯更谨慎因为你选择这份工作对你未来的生计有很大的影响
而是比较critical啊比比较这个这个影响比较比较重
那我觉得就相对谨慎一点
谨慎一点的话呢比如留校是一个选择公务员也是个选择但是这两个其实也很卷也不是你想去就能去的
而未必比你找工作简单是吧我我虽然不太了解学校但我觉得应该不是那么容易的事情
尤其像公务员这种公务员现在嗯
虽然不同的岗位差异很大但总的来说是越来越难的啊这是肯定的
啊那还有一些选择就是如果有机会啊扎扎实实的去大厂
做一些虽然比较这个平常但是能积累你的本事基本功的那样的事情这个也完全OK只要那个薪水能够你过比较
正常的生活然后这公司短期内没有把你裁掉的风险你能在里面安安稳稳干个两三年的话
这种其实我觉得其实也非常好为什么呢因为
我自己的经验说明哪怕你以前也有很多经验啊写程序或者怎么样这样些经验
都不太做数啊你一定要进公司去干一段时间你才能够真正了解哪怕是一个
就是我们说的罗斯丁啊很大的公司你进去就是很普通的一个程序
也能只要你愿意啊你有心你也能学到很多东西
现在这个年代呢唯一不要去尝试的就是在经济不是特别充裕的情况下去冒风险
冒现金上的风险就不像不要干这种事只要不是这种事那你越早进入社会去锻炼就越好
其实我想我想表达的是一个可能算是一种偏见了
我觉得一个小朋友如果他说啊我想读书或者说我想深造这个我绝对支持
但是他如果是说我不知道该干嘛我要不要就干脆再接着读书这只是一种逃避
逃避选择或者说叫做逃避一种未知
嗯他不是真的说我想干啥而是说因为我不知道干啥所以我还不如接着干我最常干的这个叫做读书的这一
就叫擅长的读书擅长其实也不见得擅长不是只是因为没干过别的所以也对还是接着读
如果有人可以供你一直读书读到老死的话那也不失为一份人生啊
但实际上这个就不可能忘对吧你迟到是要出去的呀
我觉得是差不多也是这个意思就是说你如果
现在的孩子啊除非就那种太自闭的或者太不上心的
否则你最晚最晚三年级你总要开始思考这事了吧
好你三年一开始思考这事你有将近两年的时间去做事情在我看来两年可以改变很多东西了
你可以从零技术开始变成一个相当不错的程序
嗯如果你真的做到这一点然后你毕业的时候没有拿到最好的工作那你在未来两年里面也很有可能会拿到相当不错的软件开发的工作
所以我觉得就是完全来得及怕的是就像刚才老庄说的
我一直回避这个问题直到四年级最后一课我说不行了我我我还是接着找个地方念书吧
这个关于新的这个互联网寒冬啊我我总结一下我我个人的观点我觉得
嗯上一次所谓互联网寒冬其实更多的是北美资本市场造出来的啊
他听上去非常恐怖也影响了很多人的这个生生活工作但其实是产业发展我觉得相当于比较正常的一个过程
包括这一波其实也是有的人喊得很厉害其实我觉得也是这些公司他们在过去几年里面犯了错误
膨胀得有点过分了这个在前两年其实我们就注意到了啊我们也我我跟一些朋友也也聊过这个这个话题
所以关键反而现在比较令人担心的其实是我刚才说那种就是政策和政治上的不确定性
导致一些行业的发展可能不是完全你可以从
产业和资本层面去分析的这种情况下的话你就必须要就像我刚才说的你得做一个政治上的选择然后才是行业选择
呵呵呵呵那具体到嗯脑状刚才说的这个人方面的话那我觉得其实我们这个节目关于这个问题一贯的观念都是这样的
扎扎实实做好自己学东西啊做实事你实际正儿八经做过一两个项目好好总结
你总能找到不错的机会那我个人的态度就这样两位怎么看嗯我差不多就收尾了啊
嗯胃腿呵呵做实事好呀那我们今天要不就到这里
ok好好的拜拜拜拜