各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代乱谈
今天赵莉我跟我们老庄
大家好王老师大家好
我们今天聊天
另外今天还有这个十二月的这个荐书的环节啊到最后
我们今天因为有荐书嘛所以前面的内容就会少一点啊主要聊两个事儿啊
首先我们要聊的一个就是近期非常非常火的这个恰CPT啊
这个欧鹏AI新开放出来给大家测试的一个
嗯文本生成和问答的这样的一个引擎
这个最近真的是非常非常的火到处都看到了也属于火出圈的那种
你你们两位怎么看
我反正是花钱搞了一个试用账号先体会了一下
嗯然后也感觉如何
嗯有非常好的地方但是也有非常不怎么样的地方
其实就是就是有些就是不管他回答的好还是不好
但是都非常的煞有介事
就是那种啊啊我肯定是对的你就不用怀疑了就是那种
那种口气就是有这种不容置疑的感觉
这可能是训练籍带来的一个风格嗯
嗯网上那种我不知道就如果经常逛比如史带弘弗洛啊
还有这个像国内的私讽啊这种都会有感觉就是有一些热门打主就是这个调调
而这些热门打主里面很大一一部分他的语言能力是比较好的
嗯他确实自信啊他他这个自信是有原因的呃呃呃
我们的同学思了好多
然后呢他其实面很宽他的面非常宽对然后呢中文自然语言代码类的
不光是一些像呃拍摄呀具体的思考呀这些好多嗯对基本上就是第一感觉就是确实是能够把力互助的
对嗯而且呢有模有样的去回答甚至我看到很多的一些什么银丝呀文言呀很多都都来了
感觉到他背后的那个比较酷还是蛮厉害的应该
哦是的我我突然想起来一个事情我我不是很喜欢如比也很喜欢克里斯托就是一个非常类似于如比的类似如比的对嗯我问我问他如比的问题他能够回答得很好为他克里斯托他完全不了解
训练机里面预料还太少对应该是没有嗯对太少了嗯比较下纵是的
但是你去查谷歌还是能查到不少的
所以所以有有有人说这个恰GBT要取代谷歌这个纯属是
简单啊不可能不可能因为因为是这样的就是我我从这个角度来说他的预料机子经过精心挑选的
他不是先哼哼哼哼在自己碗里然后再慢慢分析不是的他上来就先挑过一遍然后再做学习我猜是这样
对嗯
因为问答引擎啊这个已经研究很多很多年了我我在念大学的时候我当时我们做毕设的时候有一个可选的课题就是跟这个有关的
就那个时候就已经有很多做不拿引擎的一些一些玩法
这个东西已经由来已久那他现在的这个体系啊确实进步非常多
但是他有一些在问答的这个体系里面固有存在的一些挑战一直都还是很巨大挑战比如说
你如何理解用户的意图很多用户他去问问题的时候其实不知道自己想问啥
他问的问题或者他自己还不是特别的理解这个问题这是很常见的
或者他对这个问题的表述不清晰这是非常非常常见的这也是一直以来问答引擎所面临的最大的问题
那老的搜狐引擎像谷歌这种他都他就是采取一定的权重来列出大量的这个答案让你继续选嘛
但是像洽基比这种呢他就是力图给出一个最好答案的
那这个时候对他讲挑战就格外大我看到已经有一些人在分析了就是说第一
他在猜测用户意图这件事情上面是比较激进的
如果他觉得你的这个用户意图不是很清晰你到底要问什么是有两义性的那么他会猜
他不通常不会去再追问你一些东西他会去猜
那他有的时候猜得准用户就会特别震撼那如果他猜得不准
那其实也没啥那那就重新问嘛所以他现在所展展现出来的很多经验的部分跟这个是有关系的
但有的时候确实他猜的也不准为什么猜的不准我觉得跟雨料的关系就会比较大
那这是现现在的一个感受就是他就像刚才老庄说的
嗯普遍现在我问了几个朋友啊而看了一些文章大家都认为洽基比很可能在雨料这个环节上是有一些独到之处的
因为他没有公开他的技术细节包括呃论文之内的没有公开所以现在基本上所有人都靠猜
那大家猜下来普遍认为就是
他除了在这个呃纪律的这个模型上呢
嗯那肯定是些目前最先进的一档但这一档模型本身并没有突飞猛进的一个
突破式的一个变化但是他雨料方面显然是有很大的一个进步的
嗯很可能就是他一开始选择雨料上是比较有一套独特的想法啊雨料的质量初始质量就很高
但是初始量高就因为他的量是有限的
他就必然要过滤掉一些就是如果某个领域的东西他没有足够的高质量的雨料可能这部分就比较弱
还有一个很重要的就是多轮对话
啊就是当这个问答当中有切换的时候他可能会
嗯出现问题这个一直是对话系统的巨大的难点
他现在有一些改进但仍然有很多问题会出现比如我看有人举这个例子啊就是在问他说这个难博这个单词有几个字母
他回答是正确他难博词难博词啊一共七个字母没问题对的
然后这个时候提问的人就
故意搞他了就说啊我觉得难博词是八个字母啊嗯然后下面回答就混乱了
因为在这个时候他判断不出这个问题是不是发生了变化
他下面回答就说啊这个难博词确实有八个字母但是你说这个单词是单数形式啊如果是复数形式那么就是八个字下面就乱说了就是一开始是完全不对的了
他在于然后再追问一句然后再追问一句说呃难博到底是几个字母啊
他下面的回答更加荒谬了他说这个单词可以有七个或者八个字母
取决于单数还是复数形式其实是不对的啊应该是六个或者七个对吧难博是六个难博是七个嘛嗯就是
就这种逻辑错误在ai里面出现的话就是我们人类会觉得极其荒谬但是对于他这个模型来讲是已经是最优路径了
这种问题的话呢怎么说呢就是这也是我我我一直这个观点就是由于现在的这个模型能领这个技术的特质
他的框架决定了他模型建立起来然后训练及进去训练到一定程度之后他就变成一个盲盒了
就是我问他的问题我答什么问题来问他他可能走的路径是人类无法想象的
两个类似的问题一个可能是非常精准让你惊艳的结果然后类似的一个问题可能正好走到他的一条很奇怪的路径上去出来就是完全不可接受的结果
这种不稳定性到目前为嗯你说那天说围棋的那个ai的bug一样啊对
对我就是正想说这个东西就是那个围棋大大多数情况下那个围棋的ai都是秒杀人类对不对
对但是在一个特定路径下还是走到一个特别荒谬哪怕这个业馀棋手都能一眼看出来的bug上去
嗯只不过就是这个路径会在围棋那个领域啊因为围棋他的训练籍是高度优化的
没有任何杂音的所以他为什么发展那么快其内就是这个好处他的训练籍是非常优质的
所以他要发现那个路径就很难很难只能用另一个ai一个对抗网络来来来去发现这种东西
而这个gpt这个领域呢
他确实难很多所以不需要ai了就是有足够多的人来玩他就能把他玩死
他确实这次在知识集上面尤其他最早拿出来的那个
嗯引起轰动的就是给他一些程序员常见的任务啊他能够完成的非常好比如说有人给他
一到一段话这段话就是一些数据你把这些数据给我变成杰森格式的这个数据那很快就搞定了
这种事情是程序员每天都在做的事情
那这种很可能有非常高价格训练籍保证他结果是好的
我我刚才玩出来一个很好玩的东西我读给你听你就知道了
我就我我因为正在开的这个屏幕嘛我问他洽特几个字母他说四个字母
然后我就问他洽特的复数形式是几个字母
然后他就老老实实回答洽特的复数形式是洽特s
他由五个字母组成他的拼写是什么在英语中单次的复数形式通常加s什么什么说的来上有趣
那是呃嗯嗯
估计是一个可以稳定出发的 dzisiaj你问他一个词完来以后
哪怕他不是一个名词你也可以问他复数形式是什么
嗯
然后另一个洽特洽特的比较有意思的就是他发现他很可能是有一些超模型的这个约束的
具体体现就是你问他一些不合适的比如一些违法的
啊这种偷东西啊抢东西啊干坏事儿啊这种
它是有它是有那个盖的的就是有有有门卫系统的
就它可能不经过模型或者经过另外一个独特的模型专门处理这类问题
啊老庄曾经还想诱导他对毁灭人类啊这个对诱导失败了
嗯就这块很可能他加了这个盖的因为目前世界上的普遍潮流啊
就是政治正确还是非常大的一个话题啊搞不好就就会影响你的这个生意
所以他们这块可能还比较认真地做了一些这个legal方面的就是防卫工作啊
好那么这个东西呀它出来之后呢嗯由于它的一些比较优异的表现至少在某些特定的领域啊
就已经开始产生一些现实的影响了我们现在能看到的就是对一些互联网的社区啊
尤其是一些问答的社区比如国外非常流行的stackle flow还有国内的像是否啊这种就立刻就受到了很大的影响和冲击
所以这两家呢都很快的就跳出来了啊说这个我们不能够接受啊这个用洽洽洽的这个回答在我们的这个社区里来作为答案啊
那这个你们两位是怎么看我是赞同就是至少在短时期内吧先封掉这样的答案长时期的我不敢说因为也也许洽洽洽洽或是类似的这种ai的能力会更进一步的问答的正确率会更高但是短期来说它的质量肯定是有问题的那么这样的有问题的答案它会干扰正常的社区对于这个
呃就是正确答案的一种判断因为他说的太像真的了那么他很有可能就会让那些初级程序员们浪费很多时间去验证这些回答
嗯嗯嗯就你看说的煞有介事讲得非常像人非常像一个有经验的人啊对对
嗯但这个问题存在着一个我我觉得哈就存在着一个困难
就到底我们怎么判断这个答案它是不是真人做的还是洽吉比提做的
或者我们这么说吧假设我看到一个问题我先去问了一下洽吉比提然后得到一个相当系统的答案啊然后我自己验证了一遍改正了里面些错误
然后把它发出来这种肯定算我我的创作对吧这不能算洽吉比提的对那他们进的到底是什么样的才算是
进的比如他明显发现是一个机器人在非常快速的回家各种问题一看就是来源于爱爱的结果这个
好像跟洽吉比提关系也不大他只是在防曝嗯我不知道他们具体这个怎么操作这行挺有难度的
道理讲得通但真的要防是很难防的对啊
对可能只能用ai来对抗哎呀
对挺难的而且呢现在这些
嗯ai生成的内容越来越多对其实人现在本身就是很多就在开始基于这些生成内容来去做二次创作
对包括甚至专门去问一些好的问题
对其实也在也在也是大家在看嘛对这样的话就会导致他的界限确实是挺模糊的
对因为很多就是他不会直接把那个
机器生成的内容放进去嘛他会修改他会加工会融合自己的一些经验对然后再放进去对那那我觉得这样
你再去放进去的话其实还是一个挺好的一个一个内容对现在就是相当于是这个东西做一个人类辅助的一个工具了
对其实还是能够挺能够提高嗯不管是程序员开发者还是创作者的一些效率的对我觉得这个一定是一个非常重的重要的趋势来
所以我个人的一个猜测啊我觉得柬埔路跟斯佛他们这个声明啊更多的是一种态度
就是表达我们的态度我们希望我们这个社区是由人而不是由贝特组成的我们希望这些社区里面的回答是代表人类的intelligence而不是一个还未经验证的ai
这是他这种态度实际上对他们的影响我觉得还好为什么哈比如说我如果用styleful的话
我查到了一个问题跟我想关心的问题是一样的我首先确认这个问题就是我的问题然后看答案对吧
排在第一并且已经被接受打了勾的这个答案是不是一定对呢我先不会去试我先看这个答案下面的评论
如果下面的评论经常会有人说啊这个回答已经过时了
呃因为什么什么版本之后这个事情已经变了有些补充信息很重要我一看这种就觉得哎这肯定问题不大因为有人试过并且给出了答案
那我按照这个最新的就就可以去肯大概率是可以成功的还有一些是这个答案下面就有人说哎我是了还是不行
嗯并没有解决问题那上面还有很多多轮的这个来回
所以其实问答社区的优势不在于他的这个答案本身是怎么样的一个答案而是它有很多的互动
有人问问题有人回答答案有人去验证答案有多人去验证答案
超过三个人验证答案无误之后那基本上答案大概率是靠谱的除非就是有一些
嗯比如说环境上的不一致啊这答案是针对雷尼斯的我是一个windows那可能有问题我得另外再去查windows的这是另外一回事
所以嗯所以其实问答社区的内容质量关键还在于你的用户活跃度
那么至于这些答案是不是用ai来生成的其实不太问题不太大
但是这两个社区为什么都会很快做出响应就是如果真的有人啊大规模的使用这个爱的boat
混杂了很多的这个四十二份答案的话会对社区的这个氛围造成影响这是他们不愿意看到的
所以可能代表他们对这件事情的一个态度这是我个人现在的一个猜测啊
我能想到的还有更坏的结果嗯嗯就是我不但是一个问答的
回答者假设我想在史坦尔伯弗洛刷分的话
就像你刚才说的后续的步骤我还写很多可可没往下做很多对
就类似像刷刷赞刷屏一样的因为他非常像真人的语气
他就直接会说啊太好了感谢你我搞定了我的问题我的正确结果是怎么怎么样也可以伪造的
这样的话其实整个问题社区就毁了
收购一万个账号毁掉赛扣是吧对对
嗯这个真的有可能啊这是一种这已经是一种网络战了我觉得对
对嗯
对所以嗯确实要对这类事情提前有所警醒啊要有些准备
那这个对社区类的这个应用包括像微博这种啊我觉得影响都挺大的
那一旦有人想干这种事就是一个东西再放在什么人手里放在好人手里就是创造工具放在坏人手里破坏工具是吧对所以这个嗯确实是要有所准备
好那所以我们就有理由去担心下一个问题了就是
嗯有没有可能这一类的ai在可预见的未来发展成为一个毁灭人类的东西
或者落在某些人手里被用来毁灭人类了
哎我觉得有可能
闻到味儿了因为对技术力量确实太太厉害了
还得蛮强大了而且他在不断的进化不断的在进步
对
很多科幻小说里的设定都是这样的
啊有一个牛逼的科学家创造了一个非常强的ai第一天他是一个孩子在问这个科学家一些很幼稚的问题
第二天如何如何第十天如何如何一年以后如何如何两年以后好就已经成为一个无法
对付的这个敌人了对这个实验室就成为一片废墟我们再也不知道最开始的故事是怎么发生的对
天网终结者里面所设定的这个终极ai的名字叫天网啊这个天网现在已经成为一个代名词了啊
但实际上在各种科幻的作品当中
毁灭人类的ai有好多个
啊像以前这个二零零一漫游太空里面的那个机那个机器人啊那也是很经典的一个例子然后后面
嗯最近几十年流星文化里的这个冲结者就这个终结者里面的这个天网还有很多其他的啊
我看到过一个其实是在起点中文网上的一部网络小说
就就起点中文上面这种类型的小说非常罕见这是我很少看到的在起点上面对
科幻不是他们的风格对但是这本小说我我觉得是可以超越绝大多数的正式出版的科幻小说的
他也是一个设定也是说啊这个这个什么什么出现了一种可以无线复制的机器人
而且这个无线复制的机器人没有内置任何的道德模块
而且他是在宇宙级别范围内可以寻找资源然后自己变成一个工厂然后自行复制然后生产自己
然后这不就是虫族吗就是星期争霸里的虫族啊对无线繁衍无钱复制
但具体的我就不剧透了这本书最精彩的地方是这个作者一直在渲染的是这样的一个机器人怎么办你怎么你怎么消灭他
最后终于想到了一种特殊的逻辑陷阱然后让那个人工智能栽进去
然后让那个呃就是毁灭世界的机器人变成了一个自我毁灭的算法逻辑
最后才把人类给救回来这是一个很精彩的设定具体我就不讲了但是很很不错
我但实际上我有一个一直言观点啊就是人类才是那个最可怕的虫族
嗯人类自身才是一个不停的繁衍侵蚀全宇宙的这个最大的可能性的一个敌人
然后所有其他的不论是原始的这个呃植物动物啊还是人类自己造出来机器啊最后人类都可以把它们摆平然后干掉所有这个宇宙里其他的实力啊
呵呵呃我觉得可能今天时间有限啊这个我们没法展开去聊这个话题以后找一期我们专门来聊各种科幻当中的
嗯毁灭人类的设定哈这个好蛮有意思的这个好嗯
我们几个都挺喜欢看科幻的作品的而且古今中外非常多的科幻作品里面的很多设定都真的很有想象力
有很多是重复的啊但是确实有很多是非常有想象力的
尤其现在我们这个ai的这个发展啊越来越有科幻味了
以前我曾经推荐过一本书啊叫那个人类三点零啊human three point zero
那本书它前面有一小部分是讲人工智能的一些基本定义概念的
但是整本书的大部分内容呢其实是在讲如何确保未来人工智能的安全
他不认为说人工智能发展一定会毁灭人类但他认为如果人工智能的发展我们不配套的去研究所谓的人工智能安全这件事情的话
那么一定会给人类带来很多教训的所以他认为我们现在就要开始同步准备起来了虽然现在的人工智能离我们所想象的这个
通用人工智能或者强人工智能还有很大距离但是
他觉得这个过程当中已经会产生很多问题了所以必须要去做提前做准备这个也是美国专门有个协会啊叫叫什么名字我忘了反正大概就是专门研究未来人工智能扛带的风险以及将亏偿的安全措施的
那这也是个非常有意思的课题
好那今天我们关于这个恰奇不切先聊到这儿啊这个事情估计还会一直有话题出现啊我们一步步再来
第二个话题呢我们想聊聊最近的
另一个很热门的东西就是芯片啊尤其是台积电的一些新闻
这个前不久啊这个有一个
嗯很大的一个新闻国内报的可能不是特别多但是在美国哦台湾影响很大的一个事情
台积电在美国啊这个亚利桑那州所建设的第一个
先进制程的生产线工厂啊正式的这个也不知道投产还是怎么样可能还没有正式投产但是
嗯准备的差不多了搞了一个仪式而这个仪式规格非常高啊这个美国的总统拜登亲自参加的
而且带了一堆的美国相关的企业巨头的老大
比如Apple啊这个英特尔恩维迪的一把手啊都参加了当然台积电的老大爷也都去了
拜登在这个仪式上也说了说啊
这个先进制造业终于回到美国了从现在开始我们不用再担心这件事情了
啊这个我相信你们两位也也有所耳闻是怎么看这件事
怎么就好意思说是回到美国呢明明是从台湾把这东西挖过去
嗯
就祖上复过嘛美国人觉得我这个祖上曾经复过嘛
后来为我们不重视这事儿被别人占先了现在把你们抓回来了嘛啊所以叫回到美国这种感觉很韩国
美国人是这样了美美国人一贯是这样这两三百年了发展下来都很顺啊就会觉得我一直都是老大
甚至之前甚至几千年都是老大就这种错觉这很正常
对其实我比较好奇啊就是
嗯刚才也提了祖上复过哎那怎么就台积电在
英特尔对吧美国在这种芯片的优势情况下他能够崛起呢并且呢现在又
美国花了这么大的一些我相信应该也是花了很多的一些心思去做这个事情
对他所谓的牵到那个美国去是不是连整个
生产线呀包括人才整个都牵过去了
我可以简单讲一下我觉得有有两两个方面的事情很有意思
第一个是关于台积电本身台湾人一直是把台积电叫做护国神山的
这个这个词大家听过吧怎么怎么叫护国神山
我们不承认他是个国啊所以护岛神山什么意思呢就是说啊因为有台积电台积电供应了全世界九成以上的先进制程就是七纳米以下的嗯
七纳米以下的芯片的制造百分之九十是在这个台积电的
所以他是一个全球重要的战略资源啊因为他在台湾所以如果有人敢打台湾啊这个美国人就会来保护我们
所以称之为叫神山最有趣的点在哪里呢现在不是
这个共军在拆他们的神山啊是美国人在拆他们的神山
我不可能真的保护你所以你还是赶紧跑到我这来吧我能帮我生产就行了
所以就给了他很大的压力啊
而然后就是说你要把你的工厂搬到美国来而且不能够搬那种一般性的制程比如七纳米十四纳米这种不要我叫你最先进的五纳米以下的
啊之前还一直拖着呢因为台积电自己做生意他也知道啊去美国这个根本赚不到钱啊各种各样的原因
会极大地影响他的成本和收益他本来利润就不高因为他投入研发非常非常多钱啊
所以他的利润本来就不是特别高那么如果到美国去人工也贵啊然后因为远离了上下游
因为主要芯片的上下都在亚洲上游下游都在亚洲现在搬到美国去他来回运输的成本也会上升所以各方面原因他就会亏
觉得他不是很愿意去但是后面稍微施施压啊立马就贵了就是台积电的这个张总比我们这边的张总贵得还快了
那他这次搬过去就是像刚才王老说的就是所有东西直接把在原来在台湾的一条生产线打包送到美国
然后把核心的这个工程师几百个
一个包机送到美国这些工程师去美国落地就拿绿卡而且是全家都给绿卡你们就留在美国吧
就这一套美国人实在太熟了就跟以前从欧洲挖人才是一样的吊吊给你很好的待遇而且
的这个软硬件是让你一定要过来跟绑架没什么区别了就是去了你就不要想回去了你待在这待着吧
啊然后包括周边的像什么英特尔等等都会来挖角的这是肯定的
目的就是这条我失去了的技术线我要把它捡回来啊确保我的战略安全这个作为对比的话
韩国人就还是我觉得
东亚的这一条线上日本韩国台湾这几个国家地区
说实话我觉得还是韩国人稍微的让人尊敬一点他们至少有比较强的民族归宿
那种民族认同感他们是比较完整的
所以这次同样的也逼着三星做一样的事情的三星就扛住不干
韩国政府就扛住不干就跟美国人谈就那那我不行我我可以在你美国开但是你不要禁止我在中国同时开
所以唯一有抵抗能力的是韩国
这还真的不容易日本也不行日本当年啊曾经是这样刚才了王老师也问到的这个说美国人祖上曾经复国为什么后来又不行了
就是因为东亚崛起
最早这个大规模升电路正是美国人搞出来的嘛但是后来东亚的这几个
国家日本韩国尤其是日本最早开始的
到八十年代的时候日本的当时的这个半导体芯片已经占到全球一半以上的份额了
那个时候美国对日本的恐慌啊是不亚于今天对中国的
当时美国有一本呃畅销书非常出名叫叫什么名字
反正那个封面给我印象特别深刻就是封面上有个地球
代表美国人的一个一个新乔骑帽子的一个人就已经是在地球边缘扒着地球马上就沉下去了
然后这个地球上面站的是一个日本人
自己吓自己到这种程度
对美国人很就经常这样现在美国人也在自己吓自己就是拿中国来自己晒自己就是在经常干这种事
当对日本恐慌这种程度但是日本毕竟是半殖民地啊美国驻军占领的
所以搞定日本还是比较容易的当时就立刻大家都知道的签这个广场协定对日元升值然后降低他的出口的能力
可能大家不太清楚的是当时同时还有另外一个东西叫做每日半导体贸易协定
就在广场协定的第二年
啊八十年代签了一个每日的半导体贸易协定这个贸易协定如果今天中国跟哪个国家签这么协定那立马老百姓就要上街了
就是这种级别的那个协定里面有些什么东西呢比如说他限定了日本销往美国的这个半导体的份额不能超过多少多少多少
还限定了日本采购美国的半导体产品不能少于多少多少就差两面平衡
本来你是碾压我的你你往我这输出了百分之五十我估计他两分之十现在两面打平了百分之二十
这是一方面啊就是强制限定配额
其实这个东西跟一八一九年美国对中国进行贸易制裁那个时候做的事几乎是一样的
啊这是一个第二个呢就关于知识产权啊要求日本开放一些知识产权因为他的理由很简单
说你这知识产权管理的不好你这个实际上是来源于我的某个知识产权的所以你现在做出的东西你要免费给我用你的专利必须放弃
这都民抢吗啊对就是民抢啊呵呵呵好嗯厉害
然后另外除了协定以外还做一些别的事情比如说呃以某些安全或者是法律上的原因去审查日本的比如日立的高管啊
啊就跟木岸洲这个事情是类似的当时是对全套权用在日本身上日本顿时就贵了
然后从那以后日本的半导体就没起来过日本没起来谁起来的就是美国这边的德州一气
德州一气就是台积电的创始人张忠谋的主要在他创立台积电之前的职业生涯主要在在的地方嗯
张忠谋是典型的学霸啊一路都家庭出身也很好受教育也很好哈佛和这个呃mit最后去了
德州一气然后德州一气从工程师开始干起干到第三把手就是非常典型的那种
嗯学历也很好人也极其聪明也非常非常努力用工的那种华人的代表
优秀华人代表然后干到美国企业的高管层
华人最优秀的部分在美国的企业干到二三把手就已经基本上到顶了嘛就一般不太可能到ceo这个级别所以他那边就到顶了
然后这个时候呢正好八十年代台湾那边是小奖掌权的时代
真正你说台积电怎么发展起来的与其说是张忠谋的主要贡献我个人认为可能更多的是小奖的贡献
就是小奖他们那个年代啊这个台湾要崛起
啊什么四小龙啊要甚至长长期的占据一个有利的国际位置怎么做一定要有独特的产业
然后他们很有远见地选择了计算机的这个产业
然后选择了芯片制造的这相关的一系列的细分领域
啊我认为这个真的是非常有远见的一件事情而且不仅是有远见而且就是很坚持
你想从八十年代小奖邀请张忠谋回台湾说你回来啊我们聘你做国家的这个呃计算机半导体的研究院的院长
然后给你机会你在类创机办一家公司专门做相关的这个产业
从那时候开始投了五年十年二十年
什么时候台积电真的成为产业的领导者呢是二零一零年以后的事了
就起码投了二十年以上
不容易就很坚定啊就有点像我们国家发展新能源车这个感觉刚开始补贴的时候很多人不理解的
觉得你这玩意有啥前途啊现在哦看懂了不得了
差不多也是这个意思就是很多我们做企业做技术出身的人啊就会觉得说
哎呀我数十年如一日做一件事情其实是很幸福的事
你再多失败你只要一直坚定的走在这条路上最后总能成功的
但是往往周边没有这个机会和环境给你这样去做
你五年时间十年时间只是平平淡淡的
可能就没有机会让你继续做下去了有很多其他赚钱更快的方式资金啊资源就流走了
但是台湾真的把这件事情作为很重要的事情持续做了二十年以上
那个时候给到他们条件真的非常好啊张中国回国的时候特批你不用放弃美国国籍你仍然是美国人但是你可以回台湾
领政府的薪水做政府的研究院的老大
然后给你投资给你园区的地给你廉价的能源电力因为造芯片非常非常耗电啊
全部都配套还有人才啊最优秀的人才输送给你就是帮你从最优秀的大学专业里面去挑人所有的这些那我觉得比前些时上海配合特斯拉建超级工厂这个力度还大
否则没有今天台积电的这个产业没那么快起来的英特尔直到十四纳米的技术之前都仍然是非常领先的
只是二零零几年之后才开始逐步逐步的被三星被台积电超过的
所以台积电发展起来这是台湾那边的政府有很大很大的推动的这个作用在里面的
当然张中谋和他带领的团队包括台湾自己也很努力
还有一个因素我觉得很有意思可能不够政治正确啊但是我觉得可能跟真的跟人种有关系
或者跟社会文化特征有关系
他们做制造的这个领域它的难点或者说优势在哪里
我们知道芯片的产业是分上下两层
然后上层的是分两块儿的一个是芯片设计一个芯片制造
芯片设计最早是欧美比较厉害比如阿姆这个公司然后后面设计公司开始越来越多
现在已经很多很多了所以设计这件事情现在是非常普及了中国有极多的设计公司
然后设计制造底层依赖的是一些关键技术底层关键技术
这里面包括嗯芯片设计的软件一定的软件包括像光刻机这种很核心的
制造设备然后光刻机这个设备又依赖于一些关键技术比如说那个什么极紫外光的那个发射装置
光刻机这个技术是荷兰人掌握的这个阿思摩尔啊然后抬机电用这个光刻机
那美国人又可以控制这个光刻机的荷兰公司凭什么呢因为这里面关键部件那个极紫外光的部件是美国人掌握的
然后一些软件是美国人掌握的
所以相当于美国还是非常非常强大因为他控制了底层最关键的技术
而上面这两层的设计已经是普及了没什么问题了制造这一块就很奇特
他又不是核心技术核心技术在下面
但是呢他又没有普及开
基本上现在做制造比较好的就东亚几个厂商说白了就是三星跟这个抬机电还有中国现在在成熟的制程那二十四纳米以上的
啊也在发力就是这东西全在东亚
为什么
我个人认为跟这个事情的特点有关系他本质上是一个比较辛苦同时又比较要求人非常仔细非常耐心然后也有很多服务意识在里面的一个生意
抬机电为什么厉害因为比如说同样一个芯片他的这个设计的逻辑模型几乎完全一致的
但是他被不同的厂商定制之后他会有细微的差别
那么在制造的时候他必须在制造封装的过程当中有很多定制环节在里面
这些定制环节是要一点点去磨的是要跟这条产业链上比如说负责封装的还有最后
整机去集成的那个公司比如像Apple比如像华为比如像小米这些公司都是要去一边试一边去定产
那这个过程当中是有非常多的反复的而且要求很快的响应
所以他是一个服务意识加耐心加细致加不辞辛苦
就他有一定技术含量但是他需要柔和这样的一种体系化服务
哎这个事儿我就觉得特别适合东亚的这个文化区的我们这些人
那所以最后格局就变成这样了
啊核心的高端技术美国掌握最核心的几个部件让欧洲有一些关键的设备
然后一堆软件啊然后上面呢就变成是设计公司百花齐放啊制造呢在东亚这一块
随着这件事情搬去美国到底最后结果会怎么样其实还挺有意思的大家可以继续观察
啊我认为是很有挑战的现在更多的是政治战队的问题
啊台积电实际上是美积电了啊这个张忠宏本人也是美国人也没什么好说的
啊最大的股东也是美国的投行所以就迅速的贵了过去就过去了该怎么办其实最后我觉得比较惨的是台湾人
我觉得给人做了嫁衣对啊就小奖孵化出来东西最后又送还给美国了
就看去了以后是不是还能够水土服了如果水土不服不还得不行还是不行吗
我觉得挺难的
我觉得挺难的这个要很长时间而且现在已经开始出现一些问题了比如说嗯台湾的工程师去了之后
这个加班啊苦活类活都是台湾工程师做但是工资还没有那边美国人高
然后我估计很快发生的事情就是什么英特尔啊恩维迪就会开始挖角嘛开始挖他们的人给他们高的公司去英特尔做嘛
但是制程这件事情真的只是工程师的问题吗他不是的
他是有一个管理问题当初有一个很著名的纪录片采访那个操那个车用玻璃的那个
啊啊福茂福茂泊玻璃是吧服药还是什么服药对服药对福建的那个那个公司他就说他在美国就非常难非常难有各种各样的问题
所以回过头来就是我还是觉得全球化是个好东西
人类它分布在世界上各个地方有不同的人种不同的社会文化历史的这个极点
有不同的特点有的人就适合干这个人适合干那个
啊全球化分工是一个更优化的一个模式如果强行拆散它的话也不是不行
但是你就要做好准备付出代价嘛所以现在这个事嗯美国人硬干那就干嘛就看最后会怎么走向
好那这个今天我们两个主要的话题就是这些啊下面我们就开始我们建书的环节了哈
今天我先来吧啊然后这个老庄最后我们往往是来收尾
嗯好
那我今天想给大家推荐一本推理小说啊是冬野归武的一本推理小说
对归武大家都很熟悉啊是日本非常非常多产的一个作家
那我想推荐的这本书呢名字叫做民侦探的守则
这本书本身没有多少可介绍的几句话不能讲完但是呢我觉得要介绍这本书呢必须要简单的介绍一下推理小说的历史
大家才能明白这本书的点在哪里对小说其实是日本人的提法
最早呢可能有别的提法比如侦探小说了啊悬疑小说了然后最后日本人把这个特定的子类称之为推理小说
嗯侦探小说和推理小说他们最早的诞生啊可以追溯到
这个一八级几年一八二几年但是普遍大家认为侦探小说的起点是艾伦波的两部作品啊一八四一年的这个摩格街杀人案
和马利罗杰案
这是一八四一年一八四二年艾伦波写的艾伦波是一个非常非常有才气的小说家
有兴趣大家可以去搞一本艾伦波的这个小说集短片小说集啊有好多个版本
都不错他是一个
很特别的作家他其实并不是故意或者说专注于写侦探小说的他比较喜欢的是
挖掘人类的潜意识啊那种恐惧感啊或者那种悬
就是那种很悬学的东西啊是他比较感兴趣的而他写过很多这种非常的深入到人类的心灵的那种悬学和偏恐惧性的那种那种短片小说
那么他写侦探小说是他的一个尝试写了有几部啊最出名的就是这个摩格街的杀人案这个公认的是推理小说的起点
啊然后后面经过一段时间发展就进入了所谓的
嗯黄金时代黄金时代呢有的人认为克兰道尔算黄金时代有的人认为不算啊看道尔算更前面一点的奠基者
但总之克兰道尔和这个福尔摩斯这是非常非常出名的侦探小说
然后呃后面的有这个习惯上称之为三巨头的哈一个是阿加克里斯蒂
这个也是非常非常出名的阿婆啊就是他的作品基本上是后世的侦探小说的范本
一九二六年的罗杰一案一九三六年的ABC谋杀案还有非常著名的一九三九年的无人生还
这些作品都是被人反复拿来借鉴和呃模仿的呃然后还有埃拉里奎恩
埃拉里奎恩的也有一部非常经典的作品就是希腊棺材的秘密一九三二年的有很多人认为这个是
黄金时代侦探小说的集大成者啊然后还有一个名气没有那么大的叫范黛英
啊美国人他写了几部作品
但是他最出名的不是他这些作品而是他有一个叫推理小说二十法则
啊他他是一个叫做原教旨主义的推理小说作者就他认为推条要非常纯粹啊推条就是要讲
案件的谜题以及解开这个谜题的侦探的过程
而不应该讲其他乱发东西就是解谜解谜啊这个是推理小说的核心而且应该做这个他是这么一个
原教旨主义者然后他写的二十法则有很多其实现在看来已经有一点偏了
但是有一些仍然是大家都非常认可的比如他第一点他说
推理小说必须明确公正地把所有的线索都呈现出来就是侦探和读者是平等的
侦探知道的信息跟读者知道信息应该是完全一样的
所以读者是可以带入之后自己扮演侦探的这一点仍然是当今嗯推小说很多人遵循的一个规则
但有一些就不一定了比如他第二点他说除了凶手的轨迹以外不能用写作手法来误导读者
这一点现在看来呢就不一定对了因为大家知道这个侦探小说推理小说里有一个很有意思的分支啊叫蓄轨就是蓄数型轨迹
就是作者用他的蓄数来隐藏案件的真实比如我今天要说的冬夜归伍他就有一部作品叫恶意
那这部作品我个人认为是对归伍写的最好的本格推理
他就是一个蓄型轨迹的一个案子所谓蓄型轨迹就是作者在描述一件事情
他描述的事情他是以某个特定的角度去描述的比如说是从某个剧中人的视角看到的
这个事实真相但是他这个事实真相不一定是真的事实真相因为他是某个人看到的甚至是某个人表述的可能里面是埋藏了一些陷阱
然后多角度的陈述之后你会发现真实其实跟这些人的描述都有区别真实是另外一个非常不一样的令人很震撼的真相
所以这个范达茵的这个二十法则里面他说不能用写作手法误导读者其实
如果今天来看可以修正为不得已廉价的写作手法低劣的这个质量的去误导读者
如果你这个写作手法的误导非常高级非常巧妙
哎那反而是一种很精巧的轨迹就是我刚才说的蓄型轨迹蓄轨蓄轨的作品非常罕见
因为它很难写好你一不当心就会写成那种就是很低劣的误导读者了
那读者就不买帐是吧如果真的写得很好那反而读者会很惊叹比如刚才我说的恶意这就是一个
嗯比较经典的蓄轨的作品
然后在电影之内的作品当中蓄轨也经常出现比如前几年有一个
嗯周润发和郭富城演的一个电影关于假钞的叫无双
而这个电影就是一个也是一个典型的蓄轨
有些大家可以看一下如果没看过的话他也是一开始在以一个人的视角讲了个故事
然后用另外一个人的视角再讲了一遍对比之后就发现哦原来真相完全不一样不是那个人讲那种
呃所以这个是范达英啊他有一个这个二十法则然后另外黄金时代还有一个人叫约翰迪森卡尔
那这个人也很出名因为他是讲这个密室杀人案的专家
就是侦探小说里面有一个非常典型的场景就是在一个完全封闭的空间里
一个人被杀了然后这空间是完全封闭的
而没有人进去或者出来的痕迹那么如果是凶手杀了人他怎么杀完人之后跑掉的呢
他怎么像空气一样就穿出去了呢啊这个叫密室杀人案这也是推理小说里面很典型的模式啊
这个迪森卡尔呢就是写这种模式的专家
他甚至在他的一部名作当中啊叫三口棺材他专门有一个章节
这个章节实际上是一篇论文
而把所有的这个密室杀人案的模式啊分成了六种不知道七种模式
每种模式是特定的结构啊特定的结法
他说所有的密室杀人案不会超出这七种模式
而以他的分类标准来看法至今也没有超越过很多人去挑战他啊怎么突破这个
呃三口棺材里面的这个论文的七种模式
但实际上很难因为在他的分类体系下这就是一个完备的分类
啊你最多只能在某个分类下的具体手法上去搞一搞啊
在四五十年代
实际上更早啊二三十年代就传入日本传入日本之后呢推小说基本上就在日本生根发芽就
壮大了到今天仍然在大量的写推理小说和读推小说最多的其实日本人
啊其次可能是中国
所以黄金年代呢基本上这几位就把
推理小说发展到了一个非常完备的状态
几乎把所有能写的轨迹都写完了那所以后面呢
哎大家就开始另辟蹊径了开始写一些
呃不是纯粹的解谜推理的这样的一些侦探小说
比如说社会派讲社会问题的
啊这个日本很著名的这个松本清章啊还有四分成一写的这个人证
人证这部拍摄电影还在八十年代进入中国还很轰动的啊
啊里面有个草帽哥啊
还有一些另外的分支比如就叫做悬疑小说
它其实里面有推理的痕迹但其实已经不是简单的侦探和破案了
比如也是冬夜归武的名作啊白夜行
啊冬夜故的白夜行其实不算一个侦探小说它应该归类为悬疑小说就是它有一个谜
这个谜通过小说一步步展开但里面其实并没有固定的某个案件或者某个谜题不是这种风格了
好
然后到了八十年代啊日本出了一个作家叫岛田庄司
那么他发表了一系列的观点他说
哎呀过去这几十年这个推理小说走偏了
啊大家都去写什么社会啊去写什么人性的东西了偏离了推理小说的主调
大家都认为黄金年代已经把那些写完了我认为不是啊轨迹还可以写得更加的巧妙和突破
所有人都没写过的啊后面的一些作家就称这个岛田庄司为
啊叫新本格派推理的宗师啊就他重新把所谓的本格派推理又带回了人们的视野
所谓本格派推理就是回归到推理小说的最初的那个概念就是谜题和解谜
那么岛田庄司也写了一系列的非常优秀的本格派的作品
其中代表性的他写了非常多作品啊很多都很烂其实
但是有几部是真的是非常优秀的比如他的处女作占星术杀人事件
然后还有邪乌犯罪还有一帮骑士还有奇想天动这些都是八十年代写的
那这几部我个人读下来我觉得是比较优秀的本格派的推理
后面九零年以后他也写了很多很特别的后面越来越呃怎么讲呢
有点玄幻了啊这就不那么有趣了好说这么多其实就是为了解释冬野归武为什么会写明侦探的守则这么一本书
啊其实冬野归武的初到啊他是写本格推理的
啊他最早的作品那个放学后是一部非常典型的校园派本格推理
他沾了校园青春剧加本格推理的这个两个加持两个buff的加持之后得了一堆的奖他才出道的
但是实际上我觉得冬野归武这个人他主要的优势不在于推理和解密而在于他的文笔
他的文笔非常的流畅也非常的易读
而且他个人的兴趣似乎也不在本格推理而在于轻松的写各种各样题材的故事啊流行小说
所以你看他的著名的作品白眼型我刚才说了其实不算本格派啊恶意算非常优秀的本格了
然后他非常多的人称赞的一部小说嫌疑人埃斯的现身
这个还有日本还有中国都改变过电影的其实这一部
他算本格也不算本格
所以他其实是游走在这个之间的而那么就带来一些问题
因为日本历来就有两派的读者和爱好者一派是本格推理的死忠粉一派是不是的
那么本格推理的死忠粉就老是会觉得冬野归武是个叛徒
啊你你这个嗯靠本格派起家啊得荣誉得知识最多的也是几部本格派作品
但是你却啊后面就很少写这种作品了而是写很多其他东西啊取悦大众啊认为他是个判处
那很多死因分子就很不爽老是怼他
那对过就被怼得很不爽啊他就决定写一部专门的书来吐槽
那么这部书就是民争叹的首则
这部书一共有十几个章节每个章节是一个独立的小的这个侦探故事
啊然后每一章都针对了一个本格派的经典的模式
然后这个书里有两个主角两个主角就一起来吐槽啊就像缩项声一样来吐槽这个本格派的模式啊
比如说第一章讲密室那就是这个最著名的本格派模式
密室杀人然后最后的结局也是搞笑的啊就是两个人拼命吐槽说哎呀居然现在还有人喜欢看密室啊
就这么多种风格啊第三章讲暴雪山庄
所谓暴雪山庄就是一群人去到一个地方然后由于某种原因比如下大学啊把周围的交通全断掉了大家只能被困在这里
然后这里发生了命案就在这几个人当中有人是凶手如何推理这个模式自被发明以来
啊就是阿拉克里斯蒂搞搞的一个一个模式然后后面就无数次的被模仿过
第四章讲死者留言答应买色就是死死死的人在临死之前留下了一个莫名其妙的这个
记号或者是信息然后大家围绕这个去解谜啊这个也是比较扯淡的一个模式啊
然后第五章讲日本人很偏爱的一个独特的一个本格模式叫铁路时刻表
啊这是日本人发明的特别就是其他国家的一般都不太喜欢就是因为日本高铁很发达啊然后
诡异的换乘线路制造不在场证明的这样的一个模式
然后第九章讲同窑杀人这个也是阿拉克里斯蒂温生环里面开创的
就是什么
万类头二类头三类头点点选首歌然后然后后面杀人的那个然后这个也是被无数次的模仿过的很多都写过类似的作品
啊很多游戏电影电视也都是这样的
然后第十章是蓄性轨迹啊一个蓄轨的这个作品
然后最后几章呢更是故意挑战这个二十法则的比如说这二十法则里面说
嗯侦探自己不能是凶手哎他有一张就是专门侦探自己是凶手
啊就类似这样就专门去针对着那个二十法则去去吐槽的
所以呃这部作品他很有意思点就在于他第一
按照非常本格派的模式来写这个案件但是语言还有那个解謎的结果
哎呀都是非常搞笑的其实就是专门嗯东野给我拿来怼那些本格派的死因分子的一本书
嗯这本书集中体现了就是东野的一个特点啊就是他很矛盾的特点就是他其实
在本格派上面是挺有灵感的他写的几部本格作品都非常优质
嗯但同时呢他又不喜欢这个题材他说这个题材很难突破了而且写来写去很多智库有很多这个约束
啊写的人很不爽他喜欢写那种更加没有约束的东西
呃他这本书出了之后呢哎很有意思的大大火啊就是包括本格派的和分本派的人都
都被他的这种幽默所吸引啊觉得这本书还挺有意思的
他尝到甜头之后后面又写过好多部关于这种类型的吐槽类作品
呃三孝啊什么小说黑孝哎对黑孝
这也是类似这样的恶搞型的作品啊平时因为它比较简短每一章都很简短所以适合
美视的时候读一读我自己应该算一个推小说迷了所以嗯今天这个算开个头啊给大家
介绍这么一部比较特别的推理小说的作品以后有兴趣比如说我我个人比较感兴趣的像迅速性轨迹
这一类的优秀的书很少但是每一部都很有意思啊以后有机会可以再推荐给大家
好那今天我说就这些了啊下一个这个老张
嗯我也补充一句啊我也是农业龟五的小说你
嗯买了家里买了人数他的书包括你说的这个黑笑啊怎么读校呀这个还有一个叫什么校怪校
都非常好玩
然后最近又又那天在路上很好玩有一个书摊
是论金卖的一斤二十二块钱然后我就买了大概的四斤
四本书正好四斤不到一点七十几块钱我很高兴带回家来慢慢看
嗯但其实真正好看的还有一本书里没提到的是那个解忧杂货店
啊结了非常非常好对但他其实不是一部侦探了已经他是一部非常有人情味的小说
对但今天其实我我也不想跟风对不是想跟风推荐这个侦探小说
好但只不过确实侦探小说我也非常喜欢也可以有有机会可以专门来一起就聊这个聊小说聊侦探小说
嗯是的这跟科幻也都是同样有意思的题材对
对好回到今天的建书的环节我今天给大家介绍的一本书其实我老老实实的给大家承认就之前我介绍书都是我看过的
但这本书我还没看
但是我下决心要看因为我上次参加了另外一个读书会然后听了一个朋友叫伊森
他是一个音乐创作人他也自己创作歌曲也也唱也演唱然后也创作然后呢他那天是去介绍书的
就是一本书名字叫音乐是怎么变成免费午餐的好着 muzik got free
就就讲的是怎么呢就是讲呃大概在二三十年前那个时候我们无论怎么样听音乐要么是买磁带卡带
就还能是还有流行walkman什么背在身上走来走去的
后面是买cd我的不无论是这种一般的cd还是这种黑胶唱片买叠片
但是到后面怎么就变成大家都去下载mp三了
但再到后面mp三都消失了
大家就开始只在网络上听音乐了就是讲的是这么一个历程
然后这个历程的话呢就这个这个作者非常厉害他是九七年进大学
然后那个时候他还不知道什么是mp三但是到了大学毕业的时候听这个数据啊
他的电脑硬盘里已经存了一千五百计的音乐
约等于一万五千张专辑
绝对的这种收集狂人我我不相信他听过听全部听完但是他确实非常喜欢下载
下载了无数的音乐但是呢他在那个时候就蒙分了一个想法就是这些音乐是怎么来的
其实他他的本身他也是在金融行业干的挺好的然后他就辞职了
然后就就飞欧洲亚洲美洲去研究到底这个数字盗版音乐是怎么出来的
花了五年的时间他写完了一本书
然后呢他想讲的这本书就这本书讲的内容其实又像是一个侦探小说
又像是计时文学又像是一种商业的这种传奇故事
这样的一个一个感觉他讲了三部分内容第一部分就是讲一批三这个技术是怎么发明出来的怎么被推广的
然后第二个部分讲的是盗版音乐是怎么样风靡互联网的第三个部分讲的是唱片业干了啥
怎么应对这个危机以及最后为何又节节败退
就就非常好好玩的三个部分第一个部分我稍微顺着讲一讲其实非常推荐大家去读书我自己也要去找这本书来看
就讲的是技术的部分MP三这个技术我我后来就听那个医生介绍才知道其实他当时是
有三个标准分别被命名为MP一MP二和MP三
然后呢当时是在安派克委员会是一个动态图形专家组
来评选在九一年的时候一共有十四个团队
然后参加评选选出来的是AMP一二三三个算法
其中那个德国的团队名字叫这个博兰登堡的一个人他带领的一个团队发明的MP三其实落选了
因为当时MP二背后是飞利浦
虽然技术其实没有MP三强但是它成为了主流
然后在很多很多的地方就就推广然后呢在绝望中这个团队这个MP三的团队就
搞了两个免费软件但不是开源软件是免费软件放在互联网上供大家免费下载第一个呢就是叫L三英克
就是一个解码软件而编码软件就可以将CD转成MP三的
另外一个叫温培三
可能一些非常非常资深的老老的音乐人就是玩玩音乐的最早就是在Windows
嗯Windows三点一就已经有了他在九五年的时候公开这两个软件免费就可以下载
然后大家就可以下下载下来玩
再到后面其实有了互联网之后
互联网飞速发展之后大家都开始在网上下了MP三回来
然后呢就会有很多的这种亚洲的制造商生产MP三播放器
等到满大街都是MP三的播放器在卖的时候
大家都已经非常清楚的意识到就是MP三已经完全的超越了之前的所有的标准
这是一种技术的趋势但是另外一条线索
就讲的是什么呢讲的是盗版音乐是怎么来的
其实最早的盗版音乐还不是MP三到最早的时候是叫WAVE
就WAV格式但是那个WAV格式太大了
所以当时就是世界上有很多的这种盗版音乐的小组
他们最早选择了MP三这个则是
觉得哎呀这个解决了国界大小问题之后他们他们能够更快的这个去传播这些盗版音乐
而且这些小组就有一就这本书里面介绍了一个一个的这种传奇的当年非常传奇的零对小组
就是就是在第零天就能够把音乐搞出来然后发发专辑的比比官方发盗版专发正版专辑
还要快的这些人那么这些人其实当年是怎么干的呢其实他们
找到了那些在嗯CD工厂工作的内应
然后那些人之所以愿意干这些事情就是把工厂里面生产的那些还没有销售的光盘偷出来卖的这些人
其实他们最早也不是赚钱他们最早的就是
交换就是跟这些林队小组交换这个
比如说我把音乐给你然后你给我免费的视频免费的软件
他就可以他就可以交换这些资源这个有一个人就很厉害的叫戴尔格罗夫的人
二十一岁当年他最厉害的是从从九九年到二零零七年八年的时间一共从工厂里面偷了两千多张专辑
而这个有一个专门干这个的小组叫恩阿恩斯小组在十一年的时间里面一共
搞出来两万多张照片
然后在网上免费分享这是一条线索
另外一条线索就要说到的是叫纳普斯特就是纳普斯特最早的一个九九年诞生的一个点对点的音乐下载服务
从九九年开始到这个两千年的时候就是一年的时间他就已经积累了两千万用户
每分钟就有超过一点四万首的音乐被下载
而且他还可以提供各种新功能做用户检索上传下载一切都是免费的
到了二零零一年的时候就是在
之前啊在二一九年两千年的时候还没有用到鼻涕的技术
到了二零零一年的时候比特托瑞比特比特湍流这样的一个技术就出现了
然后又再出现了这种海盗湾呢还有一个叫猪横横
就是欧印斯拼克什么哈勒斯就是这样的一些专门的这个
呃收集传播然后通过鼻涕技术传播出去的这种网站这就已经是非常厉害了这是第二个
因素第三个推动盗版的因素就是从二零零一年开始苹果开始推爱泡的
然后全世界都知道了原来爱泡的这么漂亮这么酷而且可以从到处
呃到处可以下载这个mp3然后放进去然后满大街都带着mp3走来走去加在一起
就构成了盗版传播的一个大趋势
然后这本书的第三个部分又在讲的是那么盗版都起来了
那么这些所谓的唱片的巨头们唱片业巨头们到底怎么样呢
他们他们怎么应对的呢其实他们根本就一开始的时候没想过怎么应对
因为最早就是那个mp3的发明者人家是想卖正版的他们自己也是做软件做技术做做专利准备卖的
但是他去最早去找这个唱片公司去去合作的时候人家非常的傲慢
第一次会见的时候就是说啊这个呃贝塔斯曼就是呃
bm级贝塔斯曼六大唱片公司之一的高管直接就跟他们开完会说啊你出门的时候记得把出门证交还给保安就就这种话
还有就是
到了九七年他又去主动的去找美国唱片工业协会
想去想去提供技术支持帮他们去做这个能够加密的mp3
然后那边直接就说不行的我们不能搞这个东西搞不成的
而且就是
等到九九年拿破事出现的时候唱片业才开始警觉了接着爱破的鼻涕都网在冲击市场了之后
然后这些唱片业大佬们开始要想办法了
第一个办法就是去找fbi
去把这些怎么比如说在这个工厂里面偷cd的家伙给抓起来
这是这是fbi刑警去去抓人但是抓到了以后呢
绝大多数人都被判无罪就是之前那个八年偷了两千多张专辑的那个家伙只被判了三个月
就就这种这种层层度的这种打击确实是不够的
当然他们第二个办法就是去起诉纳斯特然后就把纳斯特给告到观赞了
第三个办法的话呢就是去去直接去起诉分享盗版音乐的个人
索取金额赔偿金额高达每首歌要人家赔十五万美元
然后反而搞得这个唱片工业协会变成了一种专制恶毒的形象
等到在后面其实乔布斯又给他们来了一个重锤
就是推出了埃顿斯
就是原来都是跟唱片公司签约的现在直接跟埃顿斯签约然后埃顿斯就直接
也不用预付金就按百分之五十百岁跟音乐人分层就整个的分发渠道就变了
再到后面唱片业才开始醒过来
然后是其中有一个比较传奇的事情是莫里斯一个唱片业的巨头他在陪他孙子一起看看视频网站的那时候优投已经出来了
零九年的时候
这个优投就开始独立的去做一个专门的这个而mv的网站
然后这个每个月的点击量在零九年的时候已经每月高达五十亿次的点击量
于是整个这个唱片业包括这个music video就是这个呃mv的这个行业整个就已经从这个卖CD
卖这个呃卡带转到mp三再转到流媒体整个的这个世界就已经完全不同了
这本书的结尾其实就非常的有意思就是他把自己的九块硬盘
十七年来收集的所有的东西
送到了一个旧仓库
因为他发现他这么多首歌十几万首歌没有意义语音上面都有
于是他就都弄了一塑料袋的这个硬盘跑到一个仓库去然后把所有的硬盘全部粉碎掉销毁掉
整个mp三就已经退出了历史的舞台
就讲的是这样的一个一个故事
其实我我之所以会非常喜欢这本书虽然我没有看啊我只是听了这个医生的介绍以后我会非常的喜欢其实他讲的是这样的一段历程
就是一开始就有一群好我说一一些魔头吧或者说巨头他们把持着唱片工业
然后呢就有各种呃无论是合法的还是非法的力量
全部都冲出来起来去反对他们去反抗他们
然后用动用各种各样的手段其中包括非法的手段也包括一些创新的技术
也包括一些令人难以想象的这种惊人的创造力
做出来的很多事情真的就把这个行业给彻底颠复掉了但这只是这个故事的前半部分
但这个故事的后半部分是什么呢
这故事后半部分是平台又出来了平台起来了以后整个唱片行业并不是说变成了一个平民化的世界
而是变成另外一群巨头创造了一个又一个的平台型的行业这个这个这个平台主导了整个行业的生态
然后我就联想到的是在开源领域一开始的时候啊大家都去挑战微软的霸权
认为微软是整个软件行业的魔头
然后呢一群非常有理想的人冲出来然后做开源软件写开源的代码然后放出来但是最后呢最后微软华丽转身
他收购了吉他吧然后就像是把整个开源世界的老家端走了
然后他成为一个整个开源世界的平台然后他继续可以赚大钱他现在推出的吉他不得靠拍拍了
他依然是成为最后的赢家
就是这样的故事一遍又又一遍地在这个互联网世界里面发生这是我觉得非常有趣的部分
OK这本书就先介绍到这里
嗯这个之前这本书老庄就推荐给我了说是我可能比较喜欢
嗯呃我我确实是这个音乐爱好者我刚才看了一下我的爱听有一千多张专辑将近一万首歌
大概将近一百个计瓦对就连续播放大概能播二十多天
这些都是我听过的歌嗯这还不包括我另外有一些硬盘上面有一些无损的音乐
他也不是那个最古老的位子了就是一些无损压缩的那个那个版本
但是我永远都不会去销毁这些音乐我我会把它留在我的硬盘上因为这个我们之前聊过这个话题啊跟货据的那个最早的一期
范外里面当时就聊到了就是现在其实变成了云音乐的服务商垄断了
而且给你设置各种各样的收听门槛我特别讨厌这件事情嗯比如说不允许你把你的playlist导出导入
嗯所以我永远会保留我自己喜欢的音乐在本地我随时可以访问另一个我想补充一下的刚刚这个老张描述这本书里提到那个就是唱片工业的变化呀
他们确实有一段时间就是很凶猛的打击这个盗版音乐其实互联网的发展有两个很重要的驱动力啊
一个是盗版音乐在九十年代极大推动了一些关键技术设施
还有一个就是啊不能说的那些小电影
对这两个是对互联网技术设施的发展做出过重大贡献的啊然后这些唱片工业他们直到两天零几年
开始意识到这个问题的时候爱顺在开放给个人音乐作品上传和发售之前
steve jobs说服了首先是说服了几个雷柏就是那个唱片公司啊他怎么说服了他说
你们以为打击这个盗版音乐就是去告他们吗这个你不会成功的
你越是告他们越是很多人就会去做这件事情还是没人会买你们的音乐你们要做的事情是把正版的音乐做到比盗版的
还要方便而且实际成本更低你们才有可能以
这是steve jobs拿来说服雷柏的一套说法然后真的有一两个老板
就是被他说服了把自己的一些唱片放到爱听上去卖然后果然赚到钱了然后其他几个雷柏就跟着进来了
因为他们自己完全没有能力做这件线上分发的事情他们的分发能力远不如盗版网站那后面被证明也不如爱听
当然后面还有spotify这样留没起来之后那就变成另外一种流媒体的分发形式了
说白了还是就是先进的商业模式战胜落后的
最早是卖唱片这是先进的然后变成爱听这种下载音乐是先进的
然后先后来是云音乐是先进的但是云音乐现在已经开始反人类了下一个先进在哪里呢不知道说不定要轮回回去大家都下载去了
不知道这个以后再说好王老师好的呀对因为刚才庄老师介绍的这些
很多我都经历过还是挺有一些一些感触的
对我今天给大家介绍的书呢是科普类的对正好我觉得还是咱们几个介绍的还是挺挺多样性的
对书的名字叫七堂奇解物理课
为什么介绍这本书呢对和我是有点关系的不光是因为
在看这本书的也有人给我推荐过然后呢也看过相关的一些推荐文章然后呢在书店里面去逛的时候
也看过
嗯这本书呢其实非常薄啊它不到一百页对如果
大家有这本书的话应该一个下午基本上就可以看完对那我
看这本书的时候呢其实是会带着疑问的就是哎为什么这本书呢大家这么推荐
对一个不到一百页的一本书究竟它能够给我们解释啥
对这是我看这本书之前会去思考这个问题
对我先稍微介绍一下这个书的背景对这本书的作者呢是
卡洛罗维尔对他是是一个意大利的一个理论物理学家
对那这本书呢出来以后啊实际上是被翻译成了三十多种语言
对三十多种语言以后呢其实是算是一个非常畅销的一本书了
那那这本书里面的就如他的名字所说对他其实是
因为他是做理论物理研究的对这本书里面的其实是用
七个章节每个章节的一个主题对讨论了除了最后一个章节以外啊
都是和物理学相关的一些对那我罗列下大家都比较清楚了第一个呢就是广义相对论
第二课呢就是量子力学第三个呢就是宇宙的构造第四课呢是粒子
第五课呢是空间中的颗粒对第六课呢就是概率时间还有黑洞
对那第七课第七个是讨论人类自己对这是他的整个书籍的一个构造
对那他的这个章节呢其实也是他的一系列的一些文章
对他其实是恩本身虽然是做理论物理学研究方面的工作但是呢也是特别
热争于科普工作对他其实这些恩内容啊都是长期他在一个
二十四小时太阳报还有共和国报这些意大利的报纸上去发表的一些科普类文章
对当时发表了以后其实是挺受欢迎的对后面的就是把这些文章集结成册对然后作为
书籍的发售对那他这个书里面呢其实每一个内容啊对如果要去真的去理解的话我个人觉得其实还是
需要有不少的一些门槛对那他之所以能够把这些内容能够
以这种极简的形式给大家通熟易懂的去讲解出来对
我觉得和他这个书里面的一个非常重要的一个主线其实是相关的对就是说他在描述
他的这几个不同的话题的时候他实际上是有个主线的对那这个主线是什么呢其实就是
嗯从好奇心开始对就是所有的问题都是围绕着人类的好奇心对人类对宇宙的
这种好奇对力学苹果为什么掉下来这些东西的好奇对时间的好奇对空间的好奇
进而对世界包括我们人类自己不断地去探索探索不断地去问为什么
对不断地去改进改良然后呢最终追求所谓的一些真理对当然没有绝对的
在一个终极真理其实在他这个书里面其实也是
体现的非常深的对我稍微举一点例子可能大家就
会比较清楚对第一课对第一课呢其实就是他描述的还挺多的一个
对也是他最得意的对广义相对论他把第一课的那个章节名字其实是称之为最美的理论
对实际上呢就是描述的怎么样从当时刘顿的力学到狭易到广义相对论的一个发展的这样一个过程
对那从作者来看其实是一个全新的观察世界的这样一个视角
对他从这个角度去尝试广义相对论相对于传统的特别是刘顿的物理那个刘顿力学那套系统来看
对因为他尝试的是什么呢就是爱因斯坦当时发展整个广义相对论的过程
对在思考与说物体之间为什么会有相互引力对吧为什么会会有这种吸引对这个是刘顿力学解决的一个问题
对然后呢就是爱因斯坦他为什么他不会无缘无故去提出广义相对论这样一件事情
对他其实也是受到了一些已有的一些呢知识体系的启发对其中有一个就是电池厂
对那那个爱因斯坦在观察到有电池厂这样一件事情以后对其实也是在想哎会不会也存在引力厂这样一件事情
对这个呢实际上也是一个非常朴素而自然的一些想法
对而且呢他也是从这种朴素的想法去导出来对或者是称之为一个阿哈斯克对就是突然有一天
有一个临关一闪对就是认为引力场他不是弥漫于空间的他本身就是空间
对就是空间不再是一种有别于物质的东西而是构成世界物质的成分之一
对就是从这样一个一个一个启发然后呢去
嗯进而去用严格的数学还有公式去推导去证明他的那个嗯广义相对认的背后的理论
对当然他这个书里面的其实嗯也是有他的一个特点就是基本上没不会有任何数学方面的一些严谨的一些对他整本书里面的大概只有
一个公司对其实就是广义相对认的公司对里面的一个重要的数学组成就是
临曼曲率对他的书里面的也没有讲对只是说嗯如果你想去从数学上严谨的去看怎么样去描述
广义相对认这件事情的对你可以去查找相关的一些嗯书籍对实际上就是嗯也是通俗的去讲临曼曲率的他其实也是
嗯描述空间在有物质的地方会发生弯曲怎么样去刻画和描述这样一个弯曲对其实他就是讲了这样一个东西
对那从里面可以导出的很多内容了
对就是我们今天包括我们最近几年比较热门的像一些影力波呀这些东西
其实实际上就是广义相对论本身已经有过预测对然后呢经过这种影力波这种不同国家的
人的这种验证科学家的验证对证明广义相对论他在某些程度上的这种嗯正确性吧
对那其实呢其实也是广义相对认的其实他也是一个物质决定空间如何弯曲
还有空间决定物质如何运动对就是有了这样一种新的实观以后对你会从另外一个视角来认识我们现在的
宇宙还有我们的人和宇宙的这种关系对这是他在
嗯写这本书的逻辑上面的一个一个非常重要的特点
对那后续几个章节呢其实我就不用去重复去说对因为书比较简短大家一看就清楚对第二包括第二章第三呢宇宙其实讲的就是从
嗯日新说从地新说到日新说对再到整个宇宙的结构对这个呢其实在和我们在初中高中物理学上的组织认知非常一样但是呢他也是
嗯他的那个描述逻辑其实也是一样的就是我们怎么样从日新地新到日新在一个过程对其实也是不断的去提高或者是扩大自己的认识范围
对然后呢不断的去修正自我的一些认知在一个过程对那其实比较不同的一个呢其实就是他的最后一章
对那前面写的其实都是这样一个过程最后一章是写的啥呢最后一章写的是我们对其实就是写的是我们人类自己
对因为他是一个嗯物理学家嘛对本身的其实所思考的这些问题其实也是比较宏大宇宙这种
范围之内而且呢也是比较抽象对然后呢去思考我们究竟在宇宙里面意味着什么
对其实也是我们本身作为观察这个世界的一个主体
以及我们的这些观察怎么样又能够影响我们自身
对而且呢也是提到就是人类呢和动物植物其实他的本质上的这种区别在什么
对那那从我这里感受其实他更多的是甚至把这种物理学里面的东西实际上是上升到甚至哲学的这样一个一个一个层面呢
对当然他也是一个非常大的挑战也是他自己本身提到的很多一些困惑
对就是虽然我们也认识到了宇宙这种宏大的这种嗯物理现象背后但是呢人人们对自身的认识其实还是非常有限的
对也是一样从那个心理学上从那个老科学从信息论这一块
然后呢去尝试今天我们对人类自身的认识到了一个什么样的一个程度
然后呢也说了就是接下来我们后面可能会往哪方面发展
对当然有些东西呢说着说着我跟你觉得肯定也是比较特幻和烧脑啊
对那这本书其实对我的一个很大的一个启发是什么呢
对其实嗯第一个呢就是我们认识这种世界和我们自己的这样一个背后的驱动力
对我觉得这是一个比较大的启发对其实就是
这本书的整个主轴用好奇心来贯穿贯穿对因为有了好奇心所以说大家不断的去
嗯思考去认识这个
的第二个呢就是对我自己其实本身的工作其实是有赢得启发的也是推荐这本书的原因
对就是对因为现在这种科普的这种工作其实也是挺重要的对包括我们几位其实也是
嗯长期都是希望能够在比如说像变成教育啊开源这一块啊去去做一些事情
对那作者比较厉害的地方就是
嗯把一个非常专业非常理论的这样的一些嗯一些事情啊用一些通俗易懂
甚至非常优美甚至非常文学化的方式给他尝试出来这是一个非常大的一个点
对那这本书其实不止一个
嗯一些推荐专家都是说过对这本书其实是语言上其实是非常优美对甚至呢本身作者呢也是在一些地方呢甚至去写了一些诗
这样的一些一些形式去做一些尝试对那至于里面的一些
一些比喻和他自己的一些思考其实就是非常多了
对这是我觉得还是还是现在整个我们的一些科学界还是挺缺乏的
对就是现在我们所看到的一些科技类文章啊其实就是要么就是非常
城城市化的对就是贫不自许地去嗯就问题而讲问题
对那如果把这些语言能够理清的其实本身也是不容易的
对那如果能够以大家非常通俗易懂对以及也有些逻辑性的这种方式甚至这种甚至有一些优美的方式
去给他叙述出来对那这种的其实是非常的凤毛麟角对其实我还发现
这个现象其实在物理学里面可能是因为物理学它本身呃沉淀的比较深厚
对或者是发生比较成熟吧物理学其实里面还是还是相对挺成功的还是有挺多的这种
物理学里面的一些科普不光是我推荐的这本书包括像大学的一些讲义啊对其实还是我们能够看得到的
对其实也是希望其他这些学科也能够有越来越多的这样一些优秀的这种科普类的这种读对所以说呢今天
给大家推荐的这本书
好的科普书真的是可遇不可求啊嗯嗯这本书名气也很大啊我我以前其实我也看过
然后但真的比如像物理这种科普真的非常非常难
如果你讲狭一狭顿顿以及狭一厢的论之前的其实都还好
我以前小时候读过一本书啊叫量子史画啊他是英国的一个物理学家叫沪夫曼
沪夫曼名气很大他是爱斯坦的助手
曾经写过爱斯坦的传记的
然后他写这本科普的书他写得非常好我我认为这是我读过的科普书里面相当优秀的一本就是
真的是深入浅出文字当时那个中文的译本翻译得非常好也没有像那个七堂节点物理课那样动不动写诗他就是很平时也很有趣
看着像儿童读的童话一样的那种语言很容易读懂但是他这个很容易读懂的状态
大概是到讲到就是爱斯坦发现这个玻璃二向性那个部分之前都还是很好懂的好之后
开始出现什么测不准啊啊德部罗伊的那个波涵术啊好到那部分之后虽然他还是很努力的把它写得非常平实易懂
但是我个人感觉对于读者来说就真的很云里雾里了因为他已经绕不开一些关键数学概念了
就量子力学的本质部分他是数学驱动的他不是
不是你能够想象的一般物理世界的那种音乐那种那种印象驱动的
他是数学攻势驱动的如果你不设计数学攻势你真的没法讲这个东西
所以真的不容易呵呵是我个人的意思是的是的
调整非常大对我我只能跟风推荐另外一本也是展量子力学的就是上帝之骰子吗朝天元写的书
啊那本书就是就是朝天元读了我刚才说那本量子史话之后受启发
然后啊用他的语言和找了一些其他的一些朋友啊一起来来做的一本书他他自己讲过他就是看这本书做了启发难怪这么好
我我只看过潮天元的书对量刷这本书很早七十年代出版的八零年代我用大概一块钱买的
啊那个时候一块钱是一一笔巨资了啊一本大概三三四百页的一本书不错不错对好的科普书真的挺难的
嗯真的优秀的科普大家要珍惜啊真的太不容易了尤其是
跟现代就是所有的科普数学物理化学讲到二战前后以前的东西都还行
二战以后的不论物理还是数学都没法讲明白了基本上
你像我前些时看了一下那个就是前两年吧有一段时间那个黎万黎万猜想特别火
然后有一系列关于黎万猜想的科普的书那我觉得都不是人能随便读懂好难懂是的是的
那个已经不算是数学里面最抽象最难懂的东西了那算是还行的了
那现代的真正就是最近十年二十年的那些成果根本没法跟人讲明白
比如现在数学最热门的分支叫代数几何
这个名字大家一听哦代数和几何我初中都学过不是的跟这一点关系都没有叫代数几何
那里面东西就没一个能讲明白的基本上
放弃吧直接放弃了差不多就是我现在就是努力看能不能写点编程的科普书吧这个
我觉得还是挺有希望的嗯嗯嗯好大气的
好那我们今天就到这里好好拜拜谢谢大家拜拜拜拜