各位朋友周某豪啊欢迎来到后互联网时代的乱谈啊今天下午呢
除了我们老的三驾马车之外啊我们有一位新的嘉宾就是狗叔啊狗叔给大家打招呼吧
大家好我是狗叔
哎这是我们的老朋友了哈这个也是这个做技术出身的
呃原来我们在北京在上海都这挺挺多在一块聊天的
然后前几年狗叔去了欧洲啊现在在那个谷歌的慕尼黑的研发中心也有五年了吧
五年了今年是应该是抓好第五年
啊OK嗯正好前前段时间我们聊起来的时候也有一些新的感想哈
所以今天我们就请狗叔跟我们一起来聊我们今天的节目
呃我们今天这个节目开始正式的主话题之前啊我们先来回应一下一些听有的一些提问
我们其实有一个听有群啊这个有兴趣的回头也可以加这个群我们一起来讨论
那你也可以提问题可以就我们的节目谈你的一些感想或者给我们补充一些知识和意见
那最近听有群里面有人专门提这个问题本来我们原来还没有打算详细去聊的
那既然有人提到了我我我我们也这个重粉一下啊我们也来聊这个话题就是什么呢就是最近那个达沃皮埃斯的那个事情
嗯这事我我先简单说一下我了解的这个新闻事实的情况哈这事起源呢是有一个网友啊在微博上爆料
说他写的一篇文章啊可能是自己写小说的吧啊他写了几万字的一篇文章啊用的是这个达沃皮埃斯因为他也是达沃皮埃斯的会员啊使用了达沃皮埃斯的这个云共享的一些服务
他就提到说他这个文件好像有一段时间突然就被锁定了他在本地都没有办法修改啊这个就引起了广泛的讨论啊就我的观察哈就明显是超出了达沃皮埃斯官方预期的那样的一种热度蔓延开了这个热度的点在哪里呢就是说呃为什么达沃皮埃斯会远程去监控一个人电脑上的文件啊好像我还在我本地去编辑文件的
时候还被远端监控了这是一个令人不寒而栗的一个场景啊呃那后面的达皮埃斯也也官方出来做了很多的澄清至少有两三轮的澄清然后最近我还看到就是达皮埃斯的因为呃金山软件下面是专门成立了一个子公司来做达皮埃斯这个办公软件的那这个子公司的老板专门写了一篇文章来澄清这件事情总的基调是这样啊就是达皮埃斯说啊他们
不会对这个用户的本地文件进行任何的呃监控或者是锁定或者是删除因为之前有各种传闻啊说甚至会本地删除啊这个就很离谱啊这是一个第二个达皮埃斯说他们确实会对于共享到网络上的内容进行一定的这个扫描和审查啊这个也是中国的法律规定啊这个也明确的讲了呃中间还有几次来回的这种澄清啊
我个人认为就是原来的这个信息里面有一些模糊的地方啊就是嗯总体而言大概就是这么一个流程我不知道各位你们怎么看这件事情
嗯我这边先简单说一下吧对这勾起了对达皮埃斯的回忆啊对那在读书内会其实也还挺重度的去用过这样一些事情对然后呢这几年其实我们明显的可以看到这些在线协作类的工具其实它越来越流行而且呢大家对它的依赖程度其实是越来越高了对那除了达皮埃斯以外呢其实还有很多类似的
当你的文档从你的线下到线上的时候对其实他的背后发生了很多的一些事情对这是我现在明明确可以感受到的不仅仅是我的那种访问的体验我的那种可以协作性包括他的一些审查机制都会发生一些变化对其实我们最最早之前其实大概就是也是一星期间吧两千年的时候
对我不知道大家当时有没有记得就是有也有一款叫做那个石墨的一个工具对当时很多人都是现在还挺多人去做一些细细分享对现在也是对然后呢前一段时间呢对那石墨的曾经也出现过一个比较长的时间他的那个在线文档的分享功能对就是临时下线了对那他当时的一个说法就是为了接受一些审查对
就是用多以后就是很多人也会用这些石墨文档去公开的去分享一些可能是一些比如说不实的报道呀对或者是一些非法的一些一些内容
对当以前这个文档在地自己本地的时候对他可能不会存在这些事情特别是他要接受审查或者是一些其他的厂商呀工具啊去扫描你的文件
但是呢当他变成一个公开的时候甚至这件事情可能成为一个必需的一件一件一件事情对因为他的这种嗯可见性他一下子从你自己的本机变成了一个在线特别是现在所谓的这些工具啊他基本上都会去添加这些协作分享的这种内容对我我现在几乎用到的这些工具都会有不同程度的这种协作分享包括在组织类的包括这种完全公开的
对特别是这种完全公开的其实我们还是挺喜欢的对这样的话呢他可以极大地触及这种信息的这种流动但是呢一旦你公开他可能就会面临着他可能是一个公共的文档在暴露在所有的那个视视野下面的时候对那是不是应该接受这种审查对那这件事情其实也我现在其实还不是特别那个清楚究竟他的边界在哪里是不是一旦有这种公开数据
主性的东西他就一定得去必须接受审查并且的这种这种接受审查的程度在哪里而且呢我现在在用这种文档工具的时候其实也是有点分裂我甚至也我甚至都有时候不知道我的这个内容究竟是在本地还是在云端对因为现在这种工具啊其实真的是非常频繁而且呢又是手机端又是PC端我自己有时候也也挺混乱的所以说我相信用户在用的时候其实很多时候呢
也是这种工具他在用户体验的时候也会去有一些门槛和障碍对导致了这些事情的这种因素的这种综合性对我我就先分享一下我这边的一些一些感受嗯口述怎么看我其实没有特别的关注这件事情因为我觉得我应该在很长一个时间都不会再接着用达伦田了
那然后但是从这件事情我会觉得嗯就是网就是如果是云端的文档在中国扫描的这事与正常吧就是这个属于国家的一些个规定然后本地要想直接去扫的话在技术层面上是有难度的这件事情是要从程序员或者说是从叫什么就是开发者这种多一事不如少一事这个态度上来讲的话我觉得这件事情本身做这个
比它有难度我亲上为他们没有做
嗯我我说说我的一个感受哈就首先wps啊最近这几年的市场份额在国内啊是上升的啊就是它有各种原因一方面当然跟政府的采购啊和一些种扶持有关系另一方面我觉得wps确实也做了一些不大不小的功能我我觉得它是挺贴合国内的一些实际的我举很简单的例子就是wps有一个功能在中小企业的这些财务和hr人员当中特别是
受欢迎什么呢就是你做一张工资表之后可以一键生成一堆的邮件可以给自动的给每个员工发工资条的那个邮件
就是这个啊对就是你如果自己做个小公司你就很有很有很有体会就你每个月发工资啊事件挺麻烦的事儿
你你要去算那个工资的那个那个份额各种方式算算好之后是一张excel的表格吗或者一个电子表格吗
然后你这件表格一般来讲一定要发工资单的如果你用了很复杂的 ERP系统当然不用说很多人没用
很多人就是用一个财务软件而已那又没这功能咋办哪一圈要一个一个的去发这个邮件有几十人的公司你就很很痛苦了
答片专门做了一个功能可以从电子表格软件一键导出
你只要填好那个呃邮件发送那个服务器的那个地址就一键的发出去了所有员工的一人一个工资条的那个邮件
就这个我觉得它挺接地气的啊就是最大PS最近这几年我能感受到它的呃市场份额是是在上升的
啊第二个呢就是刚才狗叔说这个我是比较赞同的就是从一般来讲
从技术不论从产品设计还是从技术实现的角度没事儿去扫这个本地文件这个是既不合理也没有太大意义
啊他扫完他也得上传才有意义呀那那就是东西对这个这个很难做的就是
完全的没有痕迹而一旦被发现的就很麻烦所以一般来讲不会干这事儿哈但是确实
这个事儿就是很典型的近期的网络舆论也不要近期了最近做这些年都是这样就网络舆论上很多热点
他其实不是那个事情本身而是表述方式甚至是一些嗯误解所导致的
比如说我就猜猜猜有一个猜测哈就是最早发这个消息的那个人
他也不像是要跟答片对着干他就是一个普通用户
啊他也不是要草作这事儿他只是发现这事儿了觉得很恐慌
他他的感触是什么他的感触就是哎我这个文件一段时间好像没法编辑了
尤其是在我把他放到网上共享的那个时候他没法编辑了是被好像被锁定了
其实这个呀就是假设有编程经验的就很容易想到这很可能不是一个
嗯设计出来的功能而是一个没做好的一个实现
就是他要把一个挺大的文章放到网上去的时候刚才狗叔说这个尺度这个尺度我大概清楚的
就什么情况下你要审核呢当你有一个可公共访问的优二要的时候
那么这个内容就缺省的他是要符合所谓的网络信息安全规范的要求的
啊每个人家里硬盘上的文件
只要不他不是一个通过公共的约而能访问的
那其实不在这个范围但一旦把它变成一个可以在网络上用一个约而访问的公共性的内容的时候
他就需要去审核了那么显然大家偏偿这么干的但我怀疑他可能在用户体验上没有做的太好
他把他放上网的时候要去做扫描的时候
这过程当中如果因为网络或者各种原因导致了延迟或者什么原因这段时间可能他没有去做那种状态的
很好的管理导致本地文件啊看上去不能使用
这个其实是可以理解的还有可能是这样子的
随这个事的来龙去脉具体怎么样不太好说但我能说的就是说
一般来讲一个公司他去扫你的本地文件这个很少会这么做没有太大意义
啊第二个呢就是说作为一个提供云共享功能的一个平台
你要多去思考这个方面的一些用户体验的问题
比如说我一直说git这个东西的
嗯他的架构非常的好在哪里就是他本地状态跟网络状态他是非常清晰的分开的
他即使同步失败也不会影响这个状态
就任何时候你本地的copy你永远都是可以完全掌控的
这是真正的分布式的内容管理
嗯所以这方面我觉得还是做产品的人他们本身有很多要去考虑的更好一点
啊这是一个我想说的第二个呢我就想说就是说其实啊这个问题很多用户会联想到的是
我们现在到底还有多少隐私可言啊我们的本地电脑上的这种文件我们手机里面的照片到底还有多少他
真的是只属于我还是早就已经在网络上面到处窜了
这个是一个就是挺容易引起恐慌的话题也是为什么这个这个话题在国内有一定的热度的原因也在这里
呃其实现在所有的设备
电脑也好手机也好都会回传相当多的信息这是一个继承事实啊
不论是ios还是安卓各种改版的安卓他由于各种原因他都会采集一些数据
而且很多这种采集数据按照法律的要求是他经用户许可之后才做的
你会你去找都会发现有很多地方有设置啊我是不是要上传什么什么数据缺少都是是的
啊你不许把它插掉它就一直都是的
好那这些信息呢他明确的会告诉你这是一些匿名的数据他不会能够定位到你具体个人他只是采集一些帮助我们提升软件质量的等等等等他会这么说
但实际是怎么样呢这是非常难讲的一件事情
呃前段时间我我们一些朋友啊在我看到他们在在网络上讨论一个话题就是ios上传的数据到底是不是一个
呃合理的范围这里面争论很大那有人专门去用专门的这个软件啊去抓这个包去看这个上传的数据
那就会发现里面确实包含比如说这个设备的唯一识别码
那这个合理吗
严格来说肯定是不合理的这个跟欧盟还应该是违法行为啊这个狗书应该比较清楚
就这个苹果也好谷歌也好都因为这个事在欧洲吃过大罚款的
所以这种事情其实现在是一个挺值得警惕的事情
我可以说一下欧洲这边情况就是欧洲这边首先如果去拿和用户有明确的标识的话是必须要
首先必须谈协议这件事情是必须的
然后第二他只要求了这个就是和用户相关的这种识别数据必须要存在欧盟境内
到底也没有严格的说这种东西不能不能要但是
拿之前一定要跟用户签隐私这件事情是那个跑不掉了然后另外一个就是欧盟
就是也不也不应该说欧盟吧应该是欧盟就是欧盟从公从那个整个的这个组织上来讲的话他
因为他本身也会做一些公共性的案子比如说
像这边其实也有类似于
就是来监控那个扣位的状况的这种软车软件
然后他当时做这个软件的时候是委托的
呃谷歌来做的然后过后来发了一篇paper来讲他后面的算法就是他会从算法方面就保证
这个上传的数据只要这个数据上传了就一定
把反查不到个人基本上他的思路上就可以讲一下非常简单的他的思路他的思路就是说
因为我要上传我是不是那个得了扣位的话我其实只是上传一个零或者一的数字
那他其实是个数那如果他是个数的话我就可以把这个数拆成两个数的合
然后我的两个数的合对对两个数可以分别上传到两个服务器
这样的话任意一个服务器拿到这个数其实都没有意义
然后只有最中间最终的那个服务器他拿到所有数之后整个加一变之后他才能说知道
他他他就能统计出来当前所有人就是用了这个APP的所有人都总共有多少个人得了扣位的
但是他单独拿出某一个数来他也不知道是什么意思同时他因为是从两个服务器上传的数他也不知道这个哪个数会和另一个数对在一起
是同一个人上传的两个数所以他相当于他从通过这个算法的方式就隔绝了
不管是哪一层只要是你上传的数据是正确的你就拿不到这个用户的数据了就是他的数据是一定只有一个统计海域没有任何的识别海域
对他就相当于是通过算法来保证了这个数据只有统计上的价值没有个体数据存在
嗯而且这个事儿比较有意思的点啊我刚刚听狗叔说就是谷歌还专门为这个事情发一篇篇本啊就发一篇论文啊这个我觉得就就是个挺有意思的一个点啊就国内很少这个公共服务的软件还专门具解释我这个软件的算法为了保护公民隐私我使用了什么样的技术这技术专门公开发一篇论文其实这个我觉得是挺有价值的啊就这个价值在于说他可以减轻
公公众的这种这种未知的恐惧啊对这个我觉得其实挺有意义的所以回过口来说刚才内内话题就是我我觉得系统对用户行为的搜集现在是一个非常怎么讲灰色地带比如刚才狗叔提到的这些欧盟公认的这个我们全球各个区域里管最严的啊那他其实也管不到你上来也不叫管不到就是说他明确的讲了你要有用户的隐私协议
然后必须用户许可然后这个数据不能离开这个欧盟其实这个中国和美国都有相相相同等的法律就是涉及定这种隐私的数据不能离开本土你必须在本土保存和处理好这些都是没问题的那就算这些都做到了你还是不知道他会拿这书做啥他会告诉你说我不会去做什么什么事情但实际上做了没有呢这个核查起来特别麻烦所以这个也也也是
一个挺大的挑战
那所以我我建议哈就是如果你有条件的话
你可以就是准备一台电脑来保存你真的比较私密的东西
然后这台电脑你不要去使用太多的这个云服务尤其是那些自动同步啊那些东西
尤其是不要把你的私密的东西太多的放在你的手机上现在的手机的这个设备啊有非常多的隐性的云同步的东西在里面
不是很熟悉计算机的用户啊经常会掉坑里啊有有些人特别信任的就是我我手机上这个什么
呃照片啊视视频啊我都不删的我都一直放在手机上这个非常危险你最好把它同步到电脑里面保存好
第一个是怕他掉啊第二个就是定期的清理你手机上的这些数据这个一定是虽然我们没让他做到很很完完备但至少会好一些
这个是我我我能聊的老庄呢我想换个角度聊其实不讨论具体的这件事是因为具体这件事已经聊得很清楚了我想聊的是另外一个话题就是技术人员应该如何来吃瓜
大家都吃瓜嘛其实其实就是作为如果发生另外一个你懂技术跟不懂技术的吃瓜到底能区别在哪儿啊对就假设有一群明星闹出些绯闻我们这些搞技术的人完全不懂里面怎么回事那就坐下来
安静吃瓜就算了这无所谓但是如果这个瓜本身是一个技术领域的那你吃瓜如果也在那边跟着起哄啊这个不行那个肯定有问题这个以后不能信那我觉得你这点技术含量都没了你这么多年的技术人员的这种素养训练都没了那是也没有意义最近的我正好在看本书非常有意思其实李俊涵之前推荐过就叫做后真相时代对
我给大家念一小段也正好是讲自动驾驶的他就说道就是自动驾驶如果有一个城市或者说一个国家在讨论到底要不要允许自动驾驶的汽车无人驾驶汽车上路然后呢不同的人会发表不同的观点比如经济学家就会说啊这个是一个巨大的新兴行业能刺激经济深消费需求所以有助于经济发展然后呢又说行业工会的代表会说不行这个无人驾驶汽车不需要
司机了那我们这个货运和出租车行业会有数百万人损失业这个不行不平等会加剧环保主义者呢会说这个无人驾驶汽车一定会降低出租车成本有很多人都会去选择做出租车那这样的话呢整个能耗整个的拥堵都会降下来因此对于环保有好处而安全专家呢也会说啊这个每年有多少多少万人死于交通事故大多数都是人为失误造成的然后呢现在有了无人驾驶汽车以后这个一定会降下来还有这个
政治顾问或者是汽车制造商或者是保险商或者是城市规划者很多很多人不同人都会说各自的观点
好现在假设我们是技术人员我们应该持什么样的观点
我们第一个应该持的观点就是现在的无人驾驶汽车的技术到底到了什么程度了
这上次我们聊天聊到的到底是二啊还是三呢还是二点五啊还是二点九九啊
他具不具备在技术上具不具备上路的可能性
就算是他上路了他到底是以什么样的一个具体的无人驾驶所谓的无人驾驶无人到什么程度
你我如果你完全不懂你是个外行啊什么上百万人会失业这就瞎扯
现在的技术到上百万人失业还远得很
但是如果我们也跟着去启控啊不考虑具体的无人驾驶技术现在到什么程度现在是什么一个情况
然后我们就说啊这个我们同意我们反对我们喜欢我们不喜欢那就
完全不是一种理性的基于技术的基于我们对于对于技术的理解的
这种角度来讨论或者说来来思考问题
这就没啥意思就回到这个wps的事情
我们首先应该搞搞清楚的是就像刚才李俊说的到底是什么情况是锁死啊
还是删除代码呀还是删除文档啊还是网络暂时不能访问啊还是什么问题
然后在什么环节产生了这个现象发这个帖子的人明显是个外行他可能就是一个写写作的一个
写手
但是我们如果是作为技术人员都不能简单启控啊得出一些非常简单的结论以后我们就啊怎么样了不能信了或者不敢用了怎么样这个我觉得
嗯不是一种吃瓜的正确的知识
作为作为呃如果我们来做技术我们懂一点技术那么遇到这样的热点事件你没兴趣也就算了
如果有兴趣想多了了解或者说多去研究背后的细节那么就
多花点时间去去了解背后的东西
否则那这种瓜也没啥意思就跟一般的明星明星出轨的瓜是一个道理了没什么意思OK
嗯嗯非常有道理呵呵就是这个
所谓外外行看热闹内行看门道啊就是涉及到你的领域的瓜这个吃法上面会需要有一些态度才对啊
这这个确实有道理
OK呃那关于脑片是个事儿呢我们就大概就聊这么些啊这个如果
这个有有其他的想法我们还可以继续在呃我们这个频道或者是听友群里面去讨论
OK那下面我们就来聊我们今天的主要的话题哈
那这话题是也是之前跟狗叔我们聊天的时候提起来的
就是我们都是挺多年做技术的人了那么如果我们现在要给
新进入这个领域的啊年轻人一些建议或者我们假设能够回到我们的学生时代从来的话
我们的成长过程当中到底哪些东西对我们是特别重要的哪些能力对我们要特别重要这个话题其实我们之前也提起过
尤其我们跟王老师提到这个学校里面的一些孩子们最关注的事情
我们之前那期聊高考的那个节目的时候也提到这个话题啊那正好今天这个狗叔跟我们一块啊
就是从各种不同的视角来深入的讨论一下这个问题就是技术人成长的过程当中到底什么哪些能力啊是真正比较重要的是我们
到和比较后面才发现哎这东西这么重要我怎么以前小学中学我们都没怎么学这东西得自己有意识去培养来我觉得这个会是一个比较有趣的一个
主题啊那这个要不就狗叔来先跟我们说一说你的感想
好呃
其实我最早讲这个话题是这样的就是说有哪些技术是我希望在
更早的阶段培养甚至于说是在学校阶段培养的嗯原因是因为就是我进谷歌这五年
就我个人的体会我有可能是谷歌自己的特质就是我觉得谷歌的整体管理风格和我之前在国内的公司
挺不一样的他对人首先他对人的要求是很高的第二他也
很信任每一个人然后在这在这个情况在这种环境下那其实
就是你自己有多大展示展示多大力嘛那他其实
那这个时候在这种环境下那我到底还希望我自己具有哪些能力能够真的把我的
就是所谓的一些个技术能力展现出来那
我这几年的反思的话其实我会觉得如果我在
至少在学生阶段能够更主动的去学习一些把事情做成的能力可能对我来说
帮助会更大一些这个
把事情做成这件事情可能会讲起来比较虚但其实我在
在很多的领域都会有这个想法比如说我自己当时就是在国内的时候就有一个开源的项目然后这个开源的项目
在有一阵做得还挺大的然后后来因为我其实不太知道应该怎么去进一步的维护他因为我觉得我的功能都写完了
但是就最后我都一直扔在那后来我发现还挺多人用的但是我就一直没有特别的想法到底该怎么把这个项目继续推进下去啊或者说
交给别人啊就是这是一个
我觉得我没有做得特别好的地方然后再有一个就是我到公司之后我觉得我和其他城市差的最多的其实就是
这种在公司内不可能会把它叫做项目管理啊或者说是呃
就是利的的能力就是首先来讲我想区分一件事儿就是说我说的这个就是把事情做成这个能力不是管人的能力因为这是
两种就是管人和管事就是把事情做成更多的是管事儿而不是那种
更高层次就是迈内在层面的管人的事情那管事的这个能力
呃我会觉得我在公司里面在至少最近三年我会非常有意识地来看就是第一是公司里其他同事怎么做
类似的事情第二就是说我如果自己做的话我需要关注哪些事情另外一件事就是我在公司里面会
在组织一个暮黑里面所有中国的呃现在目前是sr e的讨论会然后其实有时候也会有一些带不来
进来一块讨论然后我发现我们其实大概每隔
两个月吧就会重新把这个话题翻出来
翻的意思就是说比如说我们公司内部有一些瑞奥就是组织调整的情况
然后我们可能就会讨论一下这个组织调整的话对我们每个人的影响与对每个项目的影响
然后我们可能就会想就会聊一下这个项目的影响的话我们期望是什么然后
呃
就是我们怎么去阻止一些我们不希望的事情发生然后这些事情其实我认为都可以归结到项目管理层面的事情
然后这个从我们之间的讨论来讲的话我觉得整体来讲我们中国人就是我们这几个
在谷歌的这些中国人对这个话题其实
都属于摸索性的就是说我们只能说我们看见别人怎么做然后我们再想一想他们做的道理是怎么然后
我们并没有特别好的一个成型的经验来支撑我们做一些决策
嗯大概就是这个是我想聊这个话题的最最主要的意思最主要的原因然后再有一个出发点就是我在今年五月份去参加
啊西班牙啊举行的库珀康库珀康二零二二我在那个会上我发现他们的
这个大会的组织形式和国内的这种大会的组织形式非常不一样他们会有大量的
项目讨论的这种会议相当于说是就是一个行一后可以
在具体讲一下库珀康的一些个东西我先大概说一下就是他有大量的会议会去讨论这个项目该怎么做比如说方向上的事情啊以及
这些使用者对这个项目的一些个感受以及他们希望增加的功能
他们把这件事情做得非常重在我看来其实也是一种项目管理的一种手段而且他们会把
大量的时间放在这个上面而且组织的也很好这件事情是我没有见过的一种这就这属于跨公司的一种组织方式了
让我觉得还挺一个是新颖一个是我觉得这种组织方向还挺高效的我没有见过这样做所以这也是触发了我觉得
这个可以聊这个话题的原因
嗯
你刚才说的库珀康的这种啊我联想啊我听你刚才描述的这个情况我第一感脑子里面联想的是什么呢
是我们公司以前我我在的公司我们以前经常搞的一种叫产品共创的workshop
所谓产品共创是什么概念哈就是嗯因为公司稍微大一点之后不用很大就中中等规模的公司它的产品其实挺复杂了
就它产品复杂体现在这个产品的stakeholder特别多
啊它有最终用代表最终用户的人有代表运营的人有代表收入的人有代表这个
呃呃技术实现的人还有那种管理战略方面的就是跟公司战略目标对齐的人这些人他的诉求是不同的
那么我们去做产品的一个比较重要的一个版本或者一个迭代里程碑的时候会开这种公创会
啊通常是半天的时间这些人就一起坐在一个地方然后就就这个产品的现状未来
以及接下来的一些目标规划去做一些共识
这种会议其实非常重要但是它也挺有挑战的就对这个呃组织者
要求挺高的就是这个组织者他得嗯他他得提前做挺多功课
然后他得有一定的主导性但是他又不能炸爆大览
他得把一些东西交给大家去共识而不是自己提前就去很很强的成绩但他也不能完全没有成绩他也得有一定的引导
呃我我我我过去是就是
会带大家去做这种事情比较多所以我你刚说这个我第一感觉比较像这个
那如果确实是类似这样的感觉的话那我能够感触到一点就是是不是国外的
呃挺多的自身的开发者其实多多少少具备产品和项目管理的能力其实就在这类具体操作层面
他们可能在他们成长过当中就有过比较多的锻炼使得他们自然而然地具备这样的一种能力这种能力其实是一种
通用性能力他他在各种环节都会有用的啊就这么一个概念
从我对公司的角度来就是从我在公司看的角度来看的话就是我们组里面的就是其他的level不是很高
比如像l四我是l五然后l四和l三的人其实拿给他去做一些项目管理事情他至少
能把这事拿起来而我也参与过一次这个就是一个小组的一个
我当过一个小组的也当了可能半年其实我会觉得我没有
就是我只是在按部就班的做一些事情就是只是方法上面在做但是我当时并没有特别好的
想法就是说一个是我没有特别好的想法去识别就是项目里面有哪一个
组色的事情另外一个就是我没有特别好的想法
去也对一个是识别风险另外一个就是我没有特别好的方法去真的把这个组
无理就是调整组里人的一些个不太合适的方向就是我在这个方面是没有
没有特别好的方法的我只能说我去一直的提醒他你去该做这件事情但是嗯嗯我觉得应该有更有效的方法
嗯嗯
ok
老招呢我觉得话题老招应该蛮喜欢的对我很有趣讲过挺多关于工程方面的那个
对呃其实我我现在进的这家公司大家肯定都知道反正就我在华为嘛然后其实我进华为跟原来在那个
创新院的时候就是我跟李俊在一起的时候那个差别很大
就是呃华为内部是一个非常强调方法论的公司
不是说他强调一套方法论他会不断地往外学很多新的方法论
然后会不断地在公司内部去尝试
所以我们在公司内也会去开研讨会然后会开各种各样形式的研讨会
比如说跑到深圳出差到深圳然后二三十个人就类似于就是李俊说的共创的那种
二三十个人在那边开一天两天甚至开一个礼拜封闭研讨也有然后共创也有然后呢就会就会专门就是说
他的套路大概是这样的就是有有前面有两个人一个人到两个人来来给大家就是类似于叫做
呃先把这个情况背景介绍一下
对先介绍一下然后接下来呢大家就是有四个大桌子每个桌子大概五六个人分分组讨论
然后讨论完了以后呢在每个组选一个组长出来发表发表就是你讨论的一些意见
然后大家再汇头起来再再再汇总汇总以后最后得到一个什么什么样的结论这样的研讨会是一种套路
再比如说呃我们公司里面其实有很多类似于这种模板性的东西
就是你要做一个什么什么工作
你到公司的文档库里面去找一个模板然后照着这个模板去思考问题
就说啊我我先要做什么后要做什么比如说我们要去当我要去做一件大的事情的时候我们要去看外面的
社区或者是业界或者是一些国际领先分别做了些什么
然后市场怎么样然后呃策略怎么样然后去尝试着去思考这些问题
然后有一个方法论叫五看三定
这个回头大家再去搜吧就是什么看看市场看对手看什么然后定战略
然后定方法定方向反正五看三定大概是这个意思
这其实就是呃我们公司内部的一种所谓的叫做方法论或者是叫做模板
但是这个模板本身它的问题就在于
谁都可以看上去做得像模像样的
就噼啪啪做出来看上去都都像模像样的但是高下差别巨大了
是的就是你你也填模板我也填模板你也去看市场我也去看市场
但看出来的深度完全不一样
但是但是这个套路它会有它会它会往这个套路上去引导你
是的这是这是第一个第二个其实刚才苟苏讲的那个我我觉得
呃这个是我们国内的呃无论是理科背景还是文科背景最缺乏的一种
就是讨论或者说是商讨的能力
就比如说我们一直会说到什么罗伯特一时法则
我们我们按照一种什么样的方法来开会我们按照一种什么方法来决策
我们按照一种什么方法来来发起一个议题然后别人来同意或者是反对最后来投票
很多时候我们我有很多次在公司内部在在吐槽我就说哎我们为什么每天开这么多会最大的问题就是因为我们不会开会
所以我们才会开这么多
对但是我相信尤其是欧美的这些就是他们可能在学生时代
就已经经过了无数轮的这种呃比如组织一个什么会啊一个协会啊一个俱乐部啊一个什么小组啊
这种商讨和讨论最后来民主决策的这个过程可能会比我们熟练得多
这个确实是一个非常欠缺的一个地方这个我们自己也很欠缺
嗯
呃
我可以给老庄补一个例子就是我在国内公司当时我其实也做了一个模板因为设计
一天
然后我希望
就是在提需求的那个人可以给我告诉我就是这个一天至少你写一下这个一天为客户达成了哪些
达成了哪些客户的目的有哪些
就是
就是这个一开主要就是这个一开的目的是什么
然后最后我看见提上来的一片的目的写着都是为了公司能够挣钱我就觉得啊这个去这个这个跟美写一样了
我也知道这就跟那个
这个跟之前我经常批评的那个写写吉特的那个可可米特捞杆
这些费斯罢格嗯我修改了些我我修正了一个罢格就所有的分那个可米特捞杆都都是这句话啊这跟着差不多就是为写而写
就是还是回到刚才老庄说那个模板问题就是谷歌里面也有很多的模板在我看到的话这些模板是有人维护的而且他会更新
嗯至少我常用的一个写那个提案的模板大概可能每半年就会有一次更新就不管大公县还是小公县
他可能会补充一些细节然后更多的可能是说他会觉得一些没用的内容或者说是有一就是用处不是很广泛的内容他会直接给删掉
就是我印象里面因为我也在华为在过华为的模板基本上是指望你加东西很少删东西这件事是一个
嗯是的大的一个不一样是的因为没有人敢删东西
没有人敢删东西都觉得这个这个当初也不知道是谁加进去的万一删了有人跳起来怎么办那还是先留着吧
然后流程啊模板啊这些东西就会越来越大越来越粗越来越这个复杂
就这样这个是不是可以理解为就是没有公司一级的很强的这个维护的人对对这种东西
这种东西这样哈就这这个这个领域正好我比较熟悉就是这一套其实是西方的
consultant就做咨询的那那些公司发展起来的他们这种东西叫公司的叫knowledge base就是公司的知识库知识库里面它包含了什么呢包含了
所谓的方法论
然后方法论延伸出来的toolbox就是工具包就你们说这些模板什么的都算toolbox
然后再加上有非常多的叫case study就是这个案例
然后再加上一系列的培训材料这才是完整的一套knowledge base然后
我有一段时间跟就是一家这个世界上顶级的做consultant公司合作挺长时间然后我就在他们那学了挺多东西
他们整个公司有大概一千五百人global整个全球啊一千五百人这一千五百人就是专门干这个knowledge base维护的事
当然他是因为是自用公司嘛所以这个对他来讲就是生产资料最重要的生产资料所以他投很多很多人很正常的
我估计谷歌这种公司虽然没有这么多人但是它也会有固定的相当的一个团队做这个事
嗯我可以去看了这我没有印象有没有嗯啊
我没有印象这事有没有但是我觉得我可以做一个可及我去看看有没有一个团队干这事
然后你说的这个consulting这个事呢就是其实华为很早也干过就是三男开发模型
那是对吧就是干的没有效果那么好ipd ipd留存
华为是这方面的国内的鼻祖了他是在九零年代就引入这个ibm那套东西
然后后面又引入包括三妈妈什么偏妈呀然后后面就开始自己创造一些东西了他就他在
九九零年代初啊就是我还在那大学的时候就引入这个ibm那一整套东西那个很复杂很复杂
那个时候国内的根本我我觉得是领先国内其他的公司至少十年
没有我们听到的我们在公司内听到的说法是连ibm自己都没有用上
这个这个我我跟你说是这样的哈就是嗯那个这个肯定严过就说过了哈就是不不至于不至于只能说这他们就是只能说华为在执行那些标准的程度上
比ibm广泛使用的标准还要更严格是的是
这个我可以稍微说一下因为整好在大概零四年零五年的时候我在华为
然后正好是华为推塞买买爱的时候最激烈的时候那个时候很热这个
对而且由于华为在这做这件事情上也作为一个自己的铁而来炒作这件也不能叫炒作吧就是宣发这件事情了
然后使得国内很多其他的公司包括东软啊什么的都在也在做塞买买这件事情但是我个人的感觉就是说
有还是僵化了就是
他这套方法论做的就是离我现在反过去看的话他这套方法论其实很多时候他只是传达了
就是方法他并没有把那个论传下去就是这套东西到底应该
我们的目的是什么以及我们在这个我们所有的方法应该是以一个目的为
叫什么在一个目的下去做目的导向
对咱他他最后就变成了就是方法导向那个目的
在底层就了解的非常弱有些越传越弱越传越弱就变成了一套大方法那这套方法就
就很死板就是也很难受嗯但是是的我在谷歌里面就没有这种感觉谷歌其实对于一些个方法其实
包括从迈内斯的包括到顶层的一些个嗨来货的人其实觉得这套方法有你愿意的话可以按照这个
模板去做你不愿意自己写一套模板没有任何问题但是你要把这个问题他的
他会跟我说你要把这个问题说清楚但其实如果我现在在翻译的话他的意思是说你要知道你的目标是什么
你所有的文档是为了你的目标服务而不是为了撇解一份很好的文档
然后我人有一个 manager 还跟我说过一句话就是说是不要让完美成为
好的阻碍就是就英文直接翻过来的一句话
就是他因为他会看到我说我如果拿了一个文档要不我刚进公司比较早
我拿到文档可能会把所有的 session 就是每一节都写得很好但是他就会跟我说其实有一些节你愿意上了就上了我们
因为我们组内部的一些个
这种事情你不需要写那么细你给出一些个链接然后你把这篇文档尽早的放出来让大家看是更好的一种方法而不是说你写一篇很好的文档其实
写一篇很好看的文档是没有用的关键是要通过这篇文档引出公司或者说我们组内部的讨论以及决定下一步该做什么
嗯
对所以该星斯诞啊就把事情搞定是第一位的
对这就是我说那所以我这个嗯我期望的能力是能够把一件把一个项目或者把一件事情完成的一个能力
就是这是我最开始引出其实这个能力啊就我我我们如果细分一下我觉得至少包含几个方面的能力
啊一一一个是非常非常通用的就是对问题本身的分析分解的能力
这个跟任何管理什么都没关系这就是一种逻辑思考
就是一个复杂的问题来了我怎么我怎么去把它梳理成几个主要问题和几个次要问题
然后把它就是摆得很清晰啊这这个本身就是一个很通用我我最喜欢举的例子就是你
明后天就要几个人一起去某个从来没去过地方旅游
你怎么把这件事情非常快地分解成几块事情然后分给大家去做
就就这么简单的例子它其实背后的思考逻辑是一致的啊这就这是我觉得一个非常基础性的能力哈其次才
嗯我给你解释更简单的例子就是你们家里做晚饭
老婆主导做晚饭老婆怎么能够把这事儿分成两个人一块来做晚饭
啊对啊对
或者你先不说两个人引引入协作又复杂了你就说一个人但是你先做什么后做什么
这个逻辑顺序能够更快你怎么分解逻辑顺序怎么做然后哪些事情是可以做可以不做的
能把这分清楚这就第一步了然后这一步之后再把它分成几个人协作
是吧然后再往下是这几个人如果不同心协力各有不同的想法你怎么去统一它
啊这是涉及到people manager的问题了啊然后再往后是风险的控制和不断的纠偏
那就需要有所谓的review和这个control那就这这个就是一系列的问题了
所以这些能力说老实话它既复杂但是其实又没那么复杂为什么没那么复杂呢就是你但凡你去做点
像样的事儿你就会碰到这些问题
所以说白了还是要多去练和磨这些东西但恰恰就是刚才几位都提到的过一个问题就是我们从小到大
这种练的机会特别少
就是我们的小学中学
嗯比较习惯于就是说你去做这个你做这个都是已经事先规定好的全是规定动作
他缺少那种把这个问题趴抛给这个孩子自己说你去思考你要怎么做我给你资源给你足够的权权限你去组织和做这件事情
很多孩子在第一次面临这样的问题的时候都会抓虾就是因为他以前没碰过
我觉得这个才是现在比较糟糕的问题甚至于我有一种感觉啊
就是现在的孩子好像这个问题比我小时候还更严重了
我不知道是不是有错事的
我最有这个让我觉得很很内啥
有同感
我小时候我们时不时还会有那种就是呃比如说组织一个兴趣小组我们那时候到啥程度啊
我们那时候到啥程度啊我当然我在学校也也算比较好的学校了我们中学
我们那个嗯兴趣小组物数学或者物理的兴趣小组甚至会有一个老师会挑几个积极分子你们组织一下大家平时的学习
给你们一些目标当他讲课他归奖了啊课后的一些东西就让我们去做了
那一开始的时候也很抓虾但是后面的学生嘛有这样的事情他总还是比较激动的他还是愿意去想办法的
而他慢慢地就开始会越来越熟练了所以虽知识者比较值得关注的问题王老师怎么看
对我我其实对这个话题特别感兴趣啊然后也是很有生童感受的一些做法
对就是现在我们学生在学校里面其实不不仅仅是因为那个刚才大家所提到的没有太多这样的机会
对其实我们老师也是对其实从开会这件事情其实李军老师不是嗯其实我这边邀请过你来参加过我们这样的一些学术会议
如果你还记得的话对我们那些学会呀对那套路真的是非常刻板的
对就是非常单向性对吧就是大家轮流讲那最后呢顶多有一个panel大家围绕几个问题一起来讨论几句
对那这种刻板的东西啊其实现在基本上没有看到太多的一些改善和我在学校里面去参加这些学术会议
和我去探社区参加一些讨论是非常不一样的地方
对那那个狗书其实刚才提到的那个酷不抗酷不抗的话呢其实我我们接受的话应该是二零一九年的时候其实在上海这边举办过一次
对那那个时候呢我当时去了我不知道那个庄老师当时有没有去啊我我是去了的对其实也是看到了非常不一样的一些事情
对不仅仅是因为他们的那些活动呀它的形式还是蛮多样性的对当然我当时还没有看到狗书所提到的
在那个活动上面还去讨论这个项目的那种战略方向和这种不同的一起来做这个事
但是呢即便是这样已经看到了很多
嗯平时哎我们以为一个开园项目他背后是怎样以及那个真正的一个开园项目他背后的那些人多多样性对有那些
嗯迈利捷有那些步道师对当然也有一些技术人员对吧和我们传统传统想的那些哎后面都是一些写代码的其实是差别实际上是非常大的
对这件事情呢其实也是我们促使我们为什么对开园这件事情非常感兴趣的一个一个很大的一些原因
对因为上学期的话其实我们在做我们的开园方的一些研究其实我们就用了非常多的一些刚才就是李俊老师所提到的
咨询管理的那些方法对比如说对一个问题怎么样去做结构化对再比如说怎么样去对问题进行去切分
再比如说怎么去识别一个一个东西的那个 stake holder就是利益相关相关的人群体
对这件事情的其实都是我们现在在开园做开园的时候去碰到的对如果桩老师那个还有印象的话其实我们在当时在编写那个开园社区治理与运营的那个
标准的时候对其实有一节就特地指出来了就是
一个开园社区他的那个 stake holder就是利益相关者或者是关系人究竟有哪些
对这件事情呢其实是对我们的一个一个
至少是在思维上的一个改变其实非常大的就以前我们
可能往往只是觉得一个一个软件背后嘛那都是纯软件工程类一些一些做法可能都是一些开发者
对但是呢实际上一个开园项目一个开园社区它其实是有非常不同的这些角色
对你在你在不同的这些角色里面去思考同样一件事情的时候其实你得到的一些结论甚至会非常不一样
对那这个其实就是刚才桩老师在后真相时代的那个
例子里面其实也举到过的对因为我们现在还在那个做git hub上面那些
嗯数据的分析对其实有一个课题就是去用数据来分析
对于这这个人他在社区里面的角色究竟是怎样的对因为他的行为实际上是他的
那个角色实际上是是非常相关的这件事情对包括一个开园项目或者是开园软件它的价值是什么
这些东西呢其实都是需要从这些不同的立项方
共同去做一些思考对那这些能力呢其实我们
在和同学们去做这种分析交流的时候我们会发现啊那这个确实还是特别是
我们又是工科背景的感觉是非常无力的对所以说我们包括上上周那个为什么我们也去推荐的那个
嗯书是类似设计思维这样的一些书对实际上就是
我们现在就是特别是需要要用这些东西对所以说我们现在很形成了一个一个非常重要的共识就是我们自己实验室其实是非常需要去
补一些类似工商管理还有商业分析这样的一些一些课程对那这个其实也是我们接下来要去做的
对那这一点其实我是觉得因为我们实验室算是比较特殊的
对那如果按照刚才大家讨论下来其实我觉得还是一个蛮需要大家都应该去做的一件事情甚至是一个一个同时性的一个一个知识
而且呢这种知识呢还是蛮需要一些实际的一些机会去做实践对比如说刚才大家提到的去举办一些活动类似这样的一些事情
我现在觉得就是刚才为什么我觉得挺共鸣就是现在的这些学生其实因为他的大量的时间都被一些所谓的专业课占用了以后
你会发现现在的学生在学校里面去举办一些稍微规模一点的这些活动的机会我个人觉得其实是越来越少
对反倒是如果你我们在开园里面可能反而是有比较多的这样一些机会你会去看你的前后左右的不同的一些项目呀不同的一些角色呀可能反而能够有非常好的这些段的一些机会
对但是如果你没有这么去做的话我是觉得可能大家基本上都陷入到那种刷题呀的吧
基本就这样一个一个一个一个状态里面去了对自而而我们今天讨论这些东西呢
确实我感觉还是离得蛮远的他太会有意思也不太会有机会去接触这样的这些东西
嗯
但好像我们的感受是这东西反而更重要对对我我也觉得是真的很重要刚才苟苏是要说个啥后来后来是对
对对因为我觉得这二那我直接说吧因为我是详解了就是谷歌内部的就是职称评定或者叫等级评定这件事情
谷歌基本上工程师进来之后都是二三二三的能力要求是给你一个具体的事情能把这件事情完成
这是最基础的工程师的能力到二四就要求是给你一个方向你能否把这个方向上的事情拆分成具体的任务并且完成这其实就已经开始具有了一定项目管理的能力
到二五的时候是你要在组里面找方向就是已经不是人在给你方向而是你要在组里找方向
把这个方向拆解成任务完成你发现这个就还是项目管理的能力提了一步
等到了二六六的话就是说你需要在组间找到一个方向就是这个这个方向不是只影响你们自己一个组而是要影响几个组
二七二八都是这个这个方向上的能力要求越来越大要求就是一直到最后二八可能是一个大的PA的能力大二九
就可能就直接影响大公司那二十只有这并一个人这个这不是一个不是一个正常人可以做到的地步
就是说
呃就是我想说什么就是说至少在公估构里面他对于这个直接的要求是从
项目组织能力这个方面去画的而不是从你的技术能力的角度去做的嗯那么
好多就是即便到现在我也会看到有一些人说我的技术能力很好我码码的能力很好我写出来的BUG很少但是其实这些事情可能从
公司来讲至少说从谷歌这种成熟公司来讲它不是考核你向上走的一个标准它真正考核你的事你能够组织更大的事情
当然在你组织大的事情中你肯定需要有更好的技术能力这是作为依托这件事上是没有问题的因为谷歌自己也会要求你的
代码能力架构能力会越来越强但是它真正评判的标准就是能够完成推动多大一件事情完成
这个是一个
至少在我在进谷歌之前我是没有见过这种非常第一是非常明确第二是用项目规模来考核人等级的这种
比较明确的描述这件事情国内似乎
大家都是说你做得好最后有一个缺空出来了就把你顶上去了但实际上它并没有特别的说明到底在这个不同的级别上你应该做什么事情
嗯
对对其实我大是想补的一点对其实在公司里边真的管事的人他看中下面什么
能力其实就是你哦事情你你去你去管控和推动一件事情
你能管控和推动多大多难的事多大的事这确实是最终决定性的只不过这件事情呢他最终还是要为分解称很多其他的能力
比如说你技术方面能力你的很稳你的管人的能力然后你的战略思考的能力
是吧现在这事啊连这个我党我看前前段时间我看七一的时候求是杂志发了一篇文章是我们习总在这个某个会议上的一个讲话
里面直接排在第一位的
对干部提的要求是什么战略思考能力
哈哈哈什么叫战略思考能力就是你理解组织的目标并且把它进行划分分解的能力就这个
就你能不能正确理解整个组织的核心目标在哪然后你能不能把它分解成几个次次一级的目标然后组织你的团队把它完成这就是这样
所以我打要用okr了是吧
我觉得已经在用的实际上是已经在用了
我可以补一个能力我刚进华为的时候我没想过它有那么重要后来觉得越来越重要的一个能力
是叫做向上汇报的能力
迈尼金up这个事很重要而且而且就是说比如说吧你好比你觉得自己很有战略能力
你你觉得这个方向很适合公司去做
然后你跟领导汇报呀领导到底认不认同你对这个方向的判断
到底是不是他也觉得这个事情很重要值得投入五十个人一百个人甚至更多的人来做这个方向
这是汇报的能力你要是能够跟一个领导因为其实领导他一天到晚忙那么多事情他根本不懂你那个方向的他不懂的他是个外行你要把他
作为一个外行但是你要让他说这是一个很重要的决策这个决策你需要了解以下几点然后你跟他讲明白
然后他居然就是很多说如果你跟领导很轻松的把这件事情让领导听明白以后领导很高兴的
因为他觉得他搞懂了一个原来他不清楚的领域
他会很高兴然后他会对你给他介绍的那个东西会更有信心也更敢于决策
这个能力其实非常难就是一方面你要能深入浅出地把这件事情跟领导越是高层越难啊跟他讲明白
而且你要正好对他的路子就是说他关注的点是什么他关注成本效益啊
还是关注于这个市场竞争地位啊还是关注于技术先进性啊他可能关注的点不同
然后你要跟他讲明白这件事情其实我又想接着推荐我
今天这还在看的那个后真相时代了写后真相时代的那个书的作者他其实是一个做咨询顾问出身
嗯就是他其实是供房都在教你所谓房就是别人忽悠你的时候你怎么防得住
但其实他也会教你怎么样编一个好故事也不叫编一个好故事就是同样的一堆事情你怎么样更好地把这个故事讲好
这是工老道一种蓄势逻辑对你把这个供得出去这件事情能做好了那你这个说服力你无论是对哪一级的说服力都能够很好地展现出来无论是工还是房都是很重要的技能
OK啊这个我可以再把这个技能就我我首先我认可这个技能很重要然后另外我想说就是这个技能可以再扩大一些就是
可能更强调的是所谓的向上管理
就是首先来讲
你的迈内克在很多地方不一定会一定比你强甚至于你的上级在很多方面都比定比强毕竟你在一线上去
打拼的时候他只是在依赖你的很多信息做决策那其实向上管理的意思是指你要去
就是你上面的人在管理着你你其实也在就是上面的人在管理
你但是就是或者说上面人在管理我但是我同时也会主动的去管理我的上级
向如何向上级说我现在在做什么以及我现在在做的事情很重要这是一种向上管理另外一些事情可能向
我对向上我让上层对我的预期其实也是一个向上管理就是说
他得知道我想做什么第二是说他得知道我希望我在做这件事情的时候要哪些资源以及这些他可能就会去想他能不能拿到这些资源以及投多少资源给我就是这些事情都是需要去和
就是都是需要去有一种所谓的反向管理的能力需要去去跟你的
Manager跟你的管理者去聊去沟通然后去讨论就是这个能力是很重要然后我也觉得这个能力
可能能够在一些个项目管理的实战中来获得因为所有这些东西就是出现了层级管理之后就出现了这种
所谓的向下管理和向上管理那你在组织一个相对大型的一个活动的时候那一定会有这种
就是层级关系或者叫重组关系那这种东西都会出现
嗯哦就是补充一下这个对这个迈尼金up迈尼当啊这两个是管理学里边的永恒话题啊
然后我我以前在给我们以前公司我做过这方面的课程和培训的
我当时把它简化了就是迈尼金up迈尼当它其实有很多主题啊
但是我把它简化成几个最主要的领域啊一个叫做目标的管理
就是你没up也好档也好其实统一目标很重要嘛那怎么统一目标呢一个是你要尝试去理解
你的上级和下级对目标是怎么理解的你得去共情他们啊这是一个
第二个呢是你要把你对目标的理解要传导出去
甚至增加下的影响力就是围绕目标进行的管理是最重要的
是所有组织里面最最关键的对目标不同的理解是很多事情成与外的分水岭
那很多目标很复杂那就涉及到目标的拆分定量表述分阶段分重要级啊这就变成一个非常重要所以目标管理是
阿婆档里面很重要的话题一个主题啊这是第一个第二个就是所谓的动机或者叫驱动力的管理
就当你目标都清晰的情况下接下来要解决的是我们是不是齐心协力去做
那这时候就驱动力的问题驱动力问题比目标管理还要复杂那这个就展开就很复杂就总之就是说
这里面是有套路的
而且是有很成型的几乎一定对的一些方法的但现在我我我关注的问题其实是这些东西为什么没有普及开来
他是不是应该更普及开来
但我理解这里面那个问题在哪里呢他他跟我们现在不论是呃中小学还是这个社会上的一些教育
他不太吃香的原因是这些玩意儿
他不那么功利就是他的起效啊没有那么快或者没有那么鲜明他属于软技能软软实力
所以所以在教育方面我就多总觉着这些东西就有点使不上劲但其实过来人心里都清楚这些东西特别特别重要
而且是要花时间去练才能起来的不是太能速成的
哎那个刚才狗叔提到那个酷破亢今年的酷破亢你去参加有什么感觉这个我先给他介绍一下就有些
对听有不一定了解啊就是这个是个什么样的东西呢就是
跟云计算的关系比较大云计算发展到现在已经好多年了哈已经从最早的那种只是简单的
基础架构把自己的主机网络托管到云端
跟这个已经有所区别了接下来大家比较关注的是把应用放到云端的时候的很多现实问题
比如你的应用怎么更新啊啊怎么去这个扩容的时候架构更加容易实现啊等等等等开始涉及到一些应用架构的问题了
那么所以过去几年啊包括这个刀客
然后在刀客技术之上所发展的像酷伯内提斯这样的一些啊所谓的云计算的一些架构管理性的工具变得非常的
这个流行那酷伯康因为酷伯内酷内提斯呃Google主导的一个开源项目那酷伯康也是
就谷歌比较比较关注的一个一个一个领域开的一个这个会
嗯那么这种开源的项目的会啊他
玩法其实挺多的啊国内也有做这些呃这样的一些聚会的
国外也也有就几乎不断的就没没每星期都有各种这样这样的会在开
那这些会很多时候就可能铅片一律就是
嗯有人去分享一下自己东西然后回答一些问题就结束了
但是好像刚才我听呃狗叔提到的这个他五月份去参加这个会应该是有一些不一样的玩法因为就我的理解
嗯人的管理一件事情操控一件事情的能力其实是分级的
嗯你能把一个自己要做的事情管好这就已经很不容易像我刚才说的炒菜也好旅游也好的例子哈
然后你能管好一个小团队两三个人比如你一家的人能够安排好出去旅游啊这个就更不容易了
再大一点儿啊中等规模的团队再大一点儿公司级的跨部门的团队
再大一点儿这些跨公司的团队比如像酷伯内提斯这种酷伯康这种就是很多不同的公司和组织会参加的
啊在网上还有更复杂的比如跨领域的啊像这种很多航天的项目这属于跨领域的那你的能力是不断提升的
所以我们能不能从现在呃就是这个之前你参加这个过抗的这个感受来看看这种跨组织跨公司的这样的一些开源协作
对人的这个协调管理有什么样的一些要求或者你看到一些什么样的不一样的地方
我先讲一下酷伯康大概是五天的一个日程
然后他在头两天会集中有大量的这种
就是因为酷伯康是一个是三三副组织的一个这种大会开发大会然后三三下面有大量的这种
项目由他来维护然后头两天的话他会把
大量的时间放在这种项目的讨论上比如说可能是恩里这种所谓的做卖时的这种项目来
开个会讨论一下我们下一步要和st要有哪些配合有哪些方向要做然后他可能会在
跟大家有一定的互动就是其实互动会更多就是主要的东西其实是互动然后他上面只是像
先讲一下自己的方向然后上一段时间大量的是互动互动完了之后他可能会就几个方向让现场的听众投票说
我们来投一下看你们觉得哪个重要但是这个只是个投票我们并不承诺
这是我们开发的邮件顺序但是他只是拿着做一个类似于文件调调查
这是投一天我主要听的是恩里然后第二天听的一个比较有意思的项目是欧盆台的门曲是一个
觉得野心很大的一个项目然后他的思路是说是要把那个欧盆tracing欧盆metrics和欧盆log这这种就是他主要是三个方向一个是
就是服务之间的tracing
一个服务之间的metrics是metrics就是指监控的那个指标然后还有一个就是服务的log还要做一个统一的接口把这三个东西全都给这种化
然后他也是类似的形式就是上来说我们要做这三个方向我们哪些方向做得还可以哪些方向做得还不小然后我必定有哪些东西然后
大量的开始讨论
然后这是投两天然后第三天有一个比较有意思的环节就是给
每个就是来因为参会其实还是有很多是以公司为主体的那个行为来参加这个来参加大会的
他会给一个总时长大概一个半小时然后每个公司大概十分钟的环节说你们上来讲你们公司在做什么
公司要招人要pr了随便反正这就给你们十分钟速度非常快这件事情就
就是第一它效率非常高然后第二就是说每个公司其实没有特别多的
时间去讲胡说八道的东西就是又讲讲我们公司内部做了啥又讲讲外部就是
差不多先提然后最后这个公司最后说我们在招人或者说我们在做什么你们有兴趣来有这个方式来联系到我们就完事了
然后这是第三天的一个主要的行程
主要的日程然后第四天的话有一个项有两个项目会比较有意思就是workflow就是基于库克雷迪斯上的workflow一个是二构一个是
这两个东西讲的比较多但是另外一个方面就是从第四天开始会有一些cnsf自己的讲座
就是说我们作为cnsf是怎么来运作这些下边这些个项目的
比如说他会把这个呃一个项他会把所有的项目分成四个阶段一个叫做三box三box就是指最早期的孵化阶段
然后还有一个是incubating就是引入阶段早期的开始应用然后以及的一些具体的一些个
叫什么
哎呀这个东西怎么办就是他会觉得这个东西就是从早期的阶段然后到真正开始大规模应用中间是有一个非常巨大的虹沟
然后incubating这个阶段主要就是扶着这个项目把这个虹沟跨过去
然后等跨过这个虹沟之后他就认为这个项目叫做一个graduate就是一个已经毕业的项
然后最后还有一个项对典型的这个孵化器的玩法
对然后最后有一个
阶段就叫做那个legacy或者叫做debricate的阶段就是说这个项目可能我倾向于认为它迁移到别的阶段
然后目前的话在graduate的阶段的话只有那个cubanavis这一个项可能还有几个项目可能
但是我具体我没有特别的印象清楚但是graduate的项目挺少的大量的项目集中在thunderbox和incubating的阶段
像刚才说的flags和argo都属于incubating然后像open telemetry就属于thunderbox的阶段就属于非常早期
然后最后一天的话还是那个cnsf他们会说我们大概这一些的原则就是我们来维护所有项目我们来选项目的一些原则
比如说他认为我们选项目的原则那么分布式的要优于中心式的那么社区的要优于公司的然后自动化的要优于过程管理的
然后就是这种明确的要优于业委会的以及持续演化的要优于那种平台不变的这种就是他介绍了一些自己的原则以及就是high level层面上说我们希望我们手里的项目是一个什么样式的项目就是就是基本上他的我觉得他的思路就是头几天都是focus在因为人的精神比较好嘛
头几天都focus在非常具体的内容上然后越往后走就是越一些比较high level大家可能就是考论啊和那种原则性的攻击中多一些我听下来我觉得非常像那个早期创业项目的路演
就是有可能对就给我的感觉参加这种会吧就如在国内的话那基本上技术味儿会比较重就是工程师味儿会比较重就是一些这种做技术的人上去讲技术会比较多但是从你刚才的表述来看这里面每一个项目他去聊这聊法都比较像一个创这个创业项目的创始人去推销自己的项目就是首先他要讲自己的
目标然后自己的核心价值观然后自己的这个现在的这个strength就是我的优势我现在已经做的比较好的部分然后接下来我可能需要哪些资源
就非常非常像路演你知道吧这就可能可能这个这个呃或者说我的第一感触就是说在国外优秀的这个技术人多多少少都得有点创业的ceo的那种能力才能管好一个这样的项目
或者我觉得也不叫做创业能力就是说他就是优秀的技术人员一定是会管项目的
而且就是他管项目能力会很强就是不一定真的去创业就是我承认对说创业这件事情和
项目管理的事情有就是尤其是早期创业会有大量的成何但是他可能并不真的说
是或者也有可能是创业是这样是这样这些
因为因为项目管理他有广义和狭义之分
如果是狭义的话那你刚才提到的很多的这个点啊他都其实不在项目管理里面了比如说项目的愿景
你去规划这个项目的愿景以及表述他这个就其实跟具体的项目管理没有那么直接的关系他其实更多的是一种战略规划了
那他这个话怎么来的呢他要去了解虽然在乎他的宗旨是啥我得贴近他这个宗旨对吧我得能利用好先三先有的这个积累和他的优势
投身到这个社区里面去的时候我是有价值的啊然后这个社区里面大多数人对我做这个事是有需求的
这其实就是市场调查了所以这些能力其实我觉得跟创业者真的是没啥大区别
这个是不是能回答或者不叫回答就是至少能给我们一些启发就为什么国内的技术型的开源项目总是做得不那么到位是不是跟这事有点关系就是我觉得我们做开源项目的人这方面的思考不太够
我觉得是的我觉得至少这一刻孩子好好地应该补一下我更觉得
刚才李俊跟我说这个东西像孵化器的话后来我想想这四个阶段确实是跟孵化器的阶段是对啊挺类似的啊跟创业化是一样的呀我们以前在创新院就专门干这个所以我对这个特别的有感触对
就唯一的可能孵化器不会太管那个来个比那个阶段因为就抓到之后对对对对对那那是那是那是那是的但是项目它确实要管吗
对啊那个是还有一个还有一个维护的问题吗
甚至包括说你要说服这些离个岁的项目迁移到新的替代品上去这都有一个长的过程
这确实是比较特别的但前面真的很像很像而且我感触比较自在就是说你去就这些人我我虽然没去参加这个会但是我能想象他们上台去讲啥我要做一件这个事第一时间我要让在做下面的开判都觉得我东西有用
是的这是很重要的这个思路对他有两种话来讲说我这个东西有用一种方法就是我给你上来演示一个例子
这是这样一个case然后另外一个方案就是说我就是讲我当前的我解决了哪些痛点问题就是这是两种思路就是演示例子和讲那个开讲那个解决的问题就是基本上我看都是这两种思路在做
是啊这是典型的项目路演的套路啊就是我紧扣我的用户和市场我要先第一步打动他然后我要告诉你我已经做了这些你这是我的strength就是我的优势和强项你自己再去做没意义了你再在这个领域做不过我了你就不如用我的所以就是这个逻辑是特别重要的那接下来才是说哎我可能面临几个选择啊我可能在这方面或这方面或这方面更实实力气一些你们帮我判断
一下这其实是市场调研了吧所以嗯真的挺像的就是呵呵我在国内真的很少碰到技术型项目这么去呃推荐自己所以反而就也就没看到特别吸引人的项目其实我我是在联想到的是另外一个事情就是嗯无论是谷歌还是其他的公司啊尤其是欧美的公司其实我们可以看得到它至少两个阶段一个阶段是自己把它开源
出来还有一个阶段是甚至是迅速的就会捐赠给某个基金会所以嗯我们现在看到的很多成功的开源项目背后都会有一个或者是某一个大的开源基金会在背后来帮忙运作无论是阿帕奇会谈自己的阿帕奇味还是这个CNCF还是林尼克斯房德讯会谈他们的治理的原则包括他们出面出面来办这些会来其实这些会背后的都是套路这些这些套路
就刚才李军你说的你发现的这些很像这种呃这种风险投资的孵化器的套路背后是一样的
就是我我想要表达的意思就是在中国比国外的开源社区也好开源项目也好最大的欠缺就是成熟的运作良好的开源基金会在背后起到一种合众连横的作用
是的是的我非常赞同实际上你这个问题换一个说法我说中国的现在的这个叫什么非常厉害的小的创业公司发展不顺
也是因为在背后缺真正好的创业孵化器其实是类似的是的一样的对实际上中国的对你说
啊我可以多说一句就是说这回我参加大会虽然说这个库珀丽吉是谷歌创立的但其实谷歌在这次大会里面的存在感非常弱所有在背后站出来的这个都是以CNCF这个名号来站出来的而且就是即便在场上展示就是他有一个大型的场上展示会嘛场上展示会最大的台子是redhead和microsoft谷歌占非常小的一个盘子感觉谷歌对这事
就是非常的弱化甚至有点不太愿意把自己表现出来的这个感觉因为大家都知道背后是谷歌呀
对对对我我我我的一个这个我我的一个腹黑的猜测就是谷歌已经控制了三三所以他不不用在前台亮相有他对这个有信心原因我不知道啊具体原因我觉得你他肯定有信心的或者这种不叫做完全控制的话至少他不担心虽然三服把这个路走偏对吧就会在他认可的路线上去走他这个一定是有把握的国内就有点什么呢就是我觉得还是经验不足或者说
这个眼光不够远在哪里呢其实国内也有挺多孵化器也好或者是基金会也好大家大家是在做嘛也有很多大厂商愿意在里面投钱投人的但问题在哪呢就是咱们这些投入者啊有的时候太着急了那个吃相会难看一点然后有些事情做的就不够那么的有长远的眼光其实还是在这种问题上会多一点嗯这个时间内事是
就是谷歌这边的好多项目其实都不会特别的说一定是今天初明天的严狂的跟谷歌的体量大有关但是总体来讲基本上来讲不会把一个时间压缩的时间非常紧一个项目的时间压缩的非常紧而是有充足的尤其是会投大量的时间去讨论这个项目然后尤其是把需求啊把这个优点集都讨论清楚之后才会开始做对他会东西做得很慢但是
而他的一个好处就是所有的东西基本上在做好之后都可以成为下一个项目的一些基石
然后基本上就是一步一步的一种在踩着前面的项目往上走的这种感觉
你像国内也有体量规模不比谷歌差的
你像现在谷歌谷歌如果对标国内的一家牛逼公司的话我觉得最最直接的是字节跳动
一来就是都是广告这个领域的啊然后第二就是在广告领域赚钱都特别能赚钱赚钱能力非常强的
第三的也都是这个号称技术去主导的这样的一个风格的公司
但是你看字节跳动就做事情非常卷非常的急
呃大概是一七年一七年开始字节跳动大规模的在教育领域投了一把
成立了非常多跟教育有关的创新的必由而为此上海的这个研发中心扩了好多倍
啊当时就是我手下有不少人都去了那个字节跳动的那个教育的那个部门
但是我当时就说字节跳动教育这事肯定做不成为什么我非常了解自己内部的那个项目的管理的节奏和他的一些
目标考核的节奏就教育这个事情呢是基本上以十年为单位去投入的
就你做好准备投十年什么也看不到然后再投十年差不多有有小成
就如果你真的要做点不一样东西的话这么一个节奏那这种节奏对自节这种公司来讲简直就不可想象
所以很快嘛就两三年的时间他甚至都不用等到这个呃
去年双减那个政策下来在那个之前就开始搜索了因为他们马上意识到这个节奏不是他们的一个节奏
所以就这个没法说啊就真的就差异挺大
就是可以对比谷歌里面的我觉得有一个很很像的项目是沙迪亚
啊
对吧
云游戏
沙迪亚目前的对沙迪亚现在其实来讲整个内部项目转型了我不知道这事儿公司长不知道说我随便绕了两句
啊就是他实际上是有点去做四位子而不是真的要做一个游戏平台了
在他自己内部还没有放弃这件事但是他是内部已经转型了
啊挺难的他那个还是把终端的事交给几个游戏大厂去做吧你们去提供北京的索货就可以了
对我觉得这个转型后的思路是对的他自己真的做游戏这个我他反正他当时说做的时候
我觉得就做不起来反正也造材在了基因的问题这个对这个平台上也就不到一百个游戏这已经出了有三年了
这个平台有这么一事儿了
老庄章他要说啥
我想说的是其实其实在我们做开源的圈子里一直都会认为谷歌是最会做开源的公司
而刚才刚才其实我最会做开源了是的
这个你要看跟谁比对你要看跟谁比嘛就是最大的要点其实是就那句话就是叫慢慢来反而比较快
或者说谷歌他慢得起
真的不筹钱他可以慢慢来但是国内的而很多的这种厂商他或者说整个的这个中国的这种
意识吧就是说这种这种改革开放以来的一种就是你追我赶只争朝夕的这种感觉对
都是都是不能等
那么用这种心态去做开源十有八九就是就是网的那种
额可以拍驱动完了以后买点star然后就就可以冲了
就是这种这种思路我觉得这个恰恰是最不适合用来做开源的一种思路这是我的一个一个感想
其实像自杰这种公司他哎呀这可能我我外围的战术花不要腾啊就是以他的现金流来看能有不知道他具体运作的细节但是从现金流来看的话他不用着急啊他现金流比谷歌还好
你刚才这个表伪说到说谷歌是比较会做开源的这个口数觉得不太像可能是因为谷歌在开源的领域被啃过几回有关
谷歌自己承认的说是我就是谷歌被就是被就是因为忽视开源导致吃了两次大亏
一个是卖污水丢死那一次
那次吃亏吃到什么程度呢
就是big table这个东西是谷歌写论文
谷歌先造出来的
最后客户要求说你们能不能支持那个
开源的那个垂直那个存储叫什么类的
就哈图上的那个存储叫什么类的
就是你们能不能支持这个借口
支持那个开源的借口
穿一下蜡烛
然后这件事情给谷歌的打击非常
哎什么什么啊去贝斯不什么
我就嗯爱去跌死好像是哎不是爱去贝斯
是爱去贝斯讲了
爱去贝斯对嗯嗯对是基于爱是
点贝斯上的一个那个垂直
就是人家里头的数据库嘛
对啊就这件事情给谷歌打击非常大
说我早起了这么多年
最后我还要吃你的血液
这个事就让谷歌搞得非常不爽
然后刀客这件事情也是让谷歌觉得很吃亏
的一件事情但是没有吃亏到那么严重
就是说靠谷歌背后的所有技术
对就是刀客背后的所有技术全是谷歌贡献的
就是C Group然后包括网络隔离
包括很多的虚拟化这种内核层面的派
都是谷歌提的
然后最后刀客把他一勺毁了
然后谷歌就很不开心
然后当时报告那个组有一个人就提
那既然这样我们不如重新把我们内部的这个
报告就是有点类似于谷歌内部的
库克库克内蒂斯
然后我们把它等会也让重新做一版
我们就干脆直接把它开源
当时公司上面是有压力说不要开源
因为谷歌觉得这是自己的库成河
最后反正他有自己的promotion
有自己的这种宣讲能力
最后得到了公司的支持就把这个东西开完了
开完了之后库克内蒂斯直接就把刀客给弱化
成了一个工具层
对
就是这件事情是谷歌谷歌到现在为止
开源领域我觉得是做得最成功的一个项目
所以所以老状态在说谷歌很擅长做开源
我是不太承认的谷歌不太擅长做开源
甚至于说库克内蒂斯这个东西出来之后
一直都是被redhead和microsoft有点压着打
就是大量的态势是
甚至于是华为包括就这种
以派尺量来说的话都是不如
就是不如这这三家公司的
尤其是在后期的很多的这个发展方向
谷歌只是占了一个创立者的名头吧
但是这确实是谷歌做得最好的一个开源项目
这么就说一下这个事实
挺有意思的
但是我们站在外面的在外面的人
这已经是榜样了
对于对于我们来说这已经是榜样了
因为谷歌从我从内部来看
包括大家当年说那个谷歌语者为什么不开源
就是说谷歌内部大量的infrastructure是和外界完全不一样的
你开源了没有用
就是你开完了任何人搭不起来
因为这套东西只在谷歌内部有
那不可能要求谷歌把所有底层的infrastructure全都开源
那要开源的是从PCP那一层开始你要重新搭的
那这个啊作为一个开源项目有点儿霸就是对吧
对这是谷歌很多层面很多年其实对开源的不是那么热衷的原因
这是这是一些客观条件吧
但确实我觉得这谷歌内部是打了一个翻身仗
对
今年非常成功的一个典型案例了
就是终终于在开源这方面谷歌感觉自己常吐一口气的感觉
差不多我们今天也聊了有将近一个半小时了啊
这个看看大家还有什么补充的信息或者问题吗
嗯其实还有挺多的话题想跟这个狗书一块儿聊
尤其是就是就我们今天的两个话题啊一个
聊到这个技术人的个人修养问题个人成长问题
第二个是关于一些开源项目的这个怎么做好一个开源项目方面有关的东西
其实都是咱们这节目经常聊的话题
聊到这个中外的一些对比我觉得也非常有意义回头有时间再找狗书一块来啊
好的好的
那个王老师还有什么补充吗
对嗯其实没有补充了但是有很多问题对包括其实如果可以的话其实后面可以系统的聊聊聊我们其实就像最开头大家抛的这个问题嘛就是如果你回到学校时代你觉得你最应该做什么对这件事情其实就是我们现在特别是我非常关心的就是我现在在学校里面究竟应该去给同学们去做一些什么样的一些课程带同学们去做一些什么样的事情
对那我现在其实确实也是在摸着石头过河对吧边做边尝试边去嗯做这件事情但是呢其实还是蛮缺乏一些特别是一些系统性的哎如果能够确实能够在嗯特别是在西方这边能够有比较成熟的这些方法论的东西能够支持的其实我是觉得可能是要比我们自己去摸其实要好太多对这件事情其实我我我是比较希望后续看看能不能
够系统的去聊一下子话们一些内容嗯其实我觉得总结一下我们今天聊的几个点哈简化一下其实就是训在学校里面的孩子如果有机会的话啊多提供一些机会让他们去自发地组织一些事儿自发地去给他们认给他们一个目标就让他们自发地能够去把这个目标分解然后这个做出个样子来然后在这个过程当中如果有比较有行业经验的人去做一做辅导
做一做扣持对他们应该会非常有帮助就这种东西吧就是你一上来就讲方法论其实效果不一定好就是还是从实践和方法论两条腿走路交替着走可能效果会是最好的否则你一开始讲他不理解为什么要这样的他会介绍你这玩意啥呀我为什么需要这种东西啊所以怎么说呢一些比如说海桑啊或者一些创业营啊或者一些类似这样的东西
我觉得至少对大学来讲有条件的大学来讲还是真的挺有用的
嗯对这个其实也是我的一个困惑啊
所以又又想多说两句好那我就我也非常同意这些好的亥克松呀夏里呀这些东西其实包括我们现在国内我们前面也有期专门谈那个变成之下现在国内其实也是还蛮多的这些的
但是呢其实感觉还是也也是有有一些就是称之不齐嘛对特别是社区端其实他有的也并没有太多的这些一些比较严格的一些筛选呀或者是一些一些支持对那很多人也是学生们自己在里面自己在内地去去内地去做其实还是比较缺乏一些实际的这种指导以及和你周围的一些同学去做一些协同啊这些这些的一些
一些事情对这是整个生态或者是环境的一个一个一个一个问题啊
没事你下次搞这活动的时候找我去吧我去给你当顾问
好的好的好的太好了我找找找各位啊找各位三位我先都预订了
OK对啊这个这个这个就没什么可聊的要要要做啊
嗯明白好好那我们今天就先聊到这好谢谢大家谢谢狗叔嗯谢谢狗叔谢谢拜拜拜拜拜拜