那各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
那今天的赵莉是我跟我们王老师
大家好
那还有老庄
嗨大家好
那来跟大家聊聊天儿
我们今天有几个小话题啊先快速过一下
然后我们后面有两个比较主要的话题
嗯第一个话题我们要聊一聊这个塞尔达塞尔达传说
上个礼拜发售的
我肯定老早就预订了
然后反正老早也预下载好了
但是一个是最近比较忙也没有太多时间
啊那个游戏很花时间
嗯所以我开了个头
啊把续章打完了
续章它是在一个天空飘的岛上面
然后把岛上的任务全部清干净之后的话
就我还跳跳下去之后就开始正式的绿显了
然后我就没有继续了
但是体验感还是不错的
而且网上有特别多的各种各样的视频
我相信你们两位就算不玩也知道这个东西了哈
哎王国之类嘛
朋友讯道两种
业界有一个说法
一个梗啊就之前还出圈了
在一个挺出名的电视剧叫开端里面还搞过这个梗
这个梗里面关系到两个游戏啊
一个是批舞就是叫女神易文路
英文叫普索纳
普索纳的五代这个普索纳的五代应该是
这个系列游戏里最出名的啊
确实做得非常非常好
已经是二零一六年的游戏
已经七年了到目前为止
仍然是就是大家比较公认的日式RPG的顶峰之作
粉丝就一句话说批舞天下第一啊
就说这个天下第一
但是有不服气的人就说塞尔达是天
这个梗在那个电视剧里也出现过
嗯有很多人就不服气了
我看到网上就有一个人很认真地讨论这个问题
他说都是游戏
各自喜欢各自的
为什么你就说塞尔达是天是跟别人都不一样的
其实还有另外一句话
另外一句话是先有这个任天堂才有塞尔达
所以任天堂是比天还厉害的
这都是什么杠啊在那台
对
那我我也蛮认真的回了那个网友
其实说塞尔达是天这个是有一定道理的
为什么哈
就是塞尔达这个游戏是任天堂的几个最出名的这个IP之一
任天堂最出名的IP就是红帽和绿帽嘛
红帽就是这个马里奥
是一个这个平台跳跃的游戏
有两敌的版本也有三敌的
他两地也出了好多座三地也出了好多座
呃那塞尔达传说呢是就是戴着绿帽子的这个林克讲他的故事的
也有两敌的和三敌的这种好多好多带游戏
他几时做了
那么塞尔达的地位特别高的原因啊
我个人理解是这样的
就是每一代的塞尔达基本上都是他那个时代开创性的游戏
我举个例子啊
在大概九零年代的周末期这个任天堂出了游戏机叫恩六四
啊这是世界上第一款六十四位的游戏机
然后上面的康鼎之作啊
就是塞尔达在上面出的第一款叫十之敌
就是时间的是笛子的笛
嗯这款游戏被公认为是所有三地游戏的爸爸
就是大到那个年代的时候啊这个硬件的机能已经可以很好的去描绘一些三敌图像了
虽然跟现在的差比啊
但是是已经是真三敌的那个环境真三敌的人物啊各种视角三百六十度都可以转的
那在这个情况下呢这个三地的游戏到底应该怎么设计
人物的操作和视角的转换
那包括各种跳跃啊攻击的判定啊等等等等所有的这些东西
其实游戏界当时都还在思考恩六四这个主机和塞尔达十之敌这部游戏呢给出了一个标准答案
就是我们现在大家都见过的手柄我们现在见的手柄都是有两个摇杆的啊
我不知道你们两位有没有经验就是都是有两个那种对两两个很灵活的摇杆啊
一个摇杆呢是控制这个人物左右转弯和前进后退的
然后右手这个摇杆呢就是来控制这个人物的视角的转向可以三百六十度啊上下左右的转视角
这个双摇杆的操作啊就是塞尔达十之敌开始做的在此之前大家都不知道该怎么做这件事情
所以觉得很自然对就觉得就该这样对你用过之后你就发现哇这真的是唯一的一个设计方案
比任何下车上都好嗯但是你没有用之前之前人们是不知道怎么做的啊这个开创性的事情就是在塞尔达十字体里面完成的
然后在游戏制作界啊就是很多很多游戏制作人很多就顶级的
套中的套的游戏制作人都说啊我们什么时候游戏其实是很多都是受了啊十字体的那个游戏的影响啊受了他的一些启发
所以这个这个游戏它确实就是在所有的这个时代啊都是一个引领者的地位
包括上一代安安现场的Switch这个游戏及他的第一部护航大作啊就是塞尔达荒野之息啊这个俗称叫野吹的
就是之前那个老庄说你你儿子最喜欢的那个游戏嗯啊那个游戏呢他就开创了一个
开放世界的设计的一个标杆就到现在为止那个游戏也好多年了是
呃一七年啊一七年的这个ns首发的时候护航的游戏
他构建了一个巨大的世界开放世界就是你从出生点开始你是这样就是你就可以
你不管主线的话你就可以花时间去跑遍全世界
你只要找到一些有用的东西比如说你找到这个郁涵的衣服你就可以到高山上去
啊你找到那个滑翔衣你就可以从很高地上跳下来然后你就可以满世界跑
但是呢他摆了这么巨大的一个世界
他要解决两个问题一个问题是怎么不让大家觉得空洞无聊
世界很大但是都是风景啊没有可以互动的东西那这种开放世界就很失败吗
这个是现在很多开放世界的避病
嗯第二个难题是这么大的世界玩家应该怎么去游览呢我怎么知道该往哪走呢
哎这些东西在野炊里面其实都做了很好的一些设计
比如说他怎么解决这个用户导航的问题他没有什么提示他不会告诉你说啊你必须往这走必须往这走不是的
他是用户一出门
从出生点一出来就是一个高台然后用户就可以看到远处几个很醒目的地标
然后他就可以给几个地标打上马尔然后他就可以往这地方跑
而在他跑向其中任何一个地标的过程当中他就会学到很多东西比如他会碰到他的第一个村子
啊村子里面有很多人你对话之后你就知道哎这个大概的世界观是怎么样的
然后再跑一次会碰到第一个神庙啊神庙是塞尔达里面的地下城
你进去之后是要解迷的有很多很多谜题要让你去解好你就知道这个神庙是怎么概念然后也会告诉你什么样很多很多啊你随时会碰到
也就是他把这种导航非常自然地融进去了
然后他会用些很巧妙的地标来引导你走向下一个可能的地方但同时又不限制你的自由度
就在这方面呢是非常非常的有引领性的
那么这一次发布的这个叫王国之类的
实际上是荒野之息的直接的续集紧接着那个的后面的故事而且整个系统是一脉相承的
但这次有新的玩点呢就是这个一个非常
我们戏称为娇老系统了就是那些喜欢玩模型的人啊
玩模型的人就是拿很多模型的部件然后自己用胶水把它粘起来拼成一个机器人一个车什么的
那就是喜欢玩这些构建模型的人我们俗称叫娇老
这次的王国之类里面就这么一个系统你可以把你看到的东西用
一个特殊能力把它拼起来
是几乎所有东西都可以拼然后你随着冒险你会得到很多很神奇的高科技的东西比如引擎马达电池
喷火的套还有那些炸弹
啊等等等等这些东西所以最后就能建造出你想象不到的很多东西
但这个过程当中的造这东西又不是每个人都很擅长不是每个人都真的造过车造过飞机
他就会闹很多笑话所以网上最近有特别多的梗啊这个大家去搜可以看到很多很多东西
当我提醒大家一下里边很多网上看到的视频其实在
真正的玩家这里很难做出来
啊至少在目前这么短的时间里面一个礼拜多一点的时间那里面很多可能是一些
啊在天皇上用摩尼器然后开了这个修改器得到的所以他电池特别多能源特别多
然后那些电池能源在游戏当中实际去刷的话可能要花挺长时间
啊
所以这个毫无疑问又是一个话题级的游戏啊他在发售的三天之内就突破了一千万
这个数字是其他的游戏就只能叹气了啊达到这个级别的历史上只有一个游戏就是鲍克曼斯特
啊除此以外这个啊塞尔达是第一次塞尔达历史上也没达到过
啊上一次这个荒野之息也第一周大概就三四百万吧没多少这次是突破了一千万三天到处都看到人在聊这个东西
对
然后很多人说是天堂的这个破主机啊啊这个机能性能极差啊拖了他的后腿你的画面不是很漂亮说实话啊
分辨率不是很高有刷卡这个硬件确实不咋样但游戏的创意真的是非常厉害
老张你儿子玩了吗
没有他跟我说太贵了买不起还给我打了一个哭脸哈哈哈所以我很想问这游戏多少钱
呃大概五百块钱左右
这还好啊四百多啊四百多就是一般来讲主机游戏就三百多块钱然后现最近这段时间就是从去年开始啊这个索尼牵的头
就一些地方的大座开始涨价原来是六十美金吗现在涨了七十那七十美就四百多了
六十美金是三百多你看我回头找个游投奖励他一下
是我觉得这个肯定值得玩如果他喜欢那个野吹的话这个他一定会很喜欢对他之前的那个版本他内上一代他是很喜欢的这个我去他见过
所以这个估计已经预定了今年的年度最佳游戏了没有人可以争我估计
今年下半年还有一个重磅啊就是贝塞达斯的那个星空啊斯达菲欧的
是一个太空类的射击的rpg美国人做的啊那个可能就是从从ip上来讲的话跟塞尔达是一个level的但是我估计实际上的成果效果可我估计选
今年其他的不够分量啊只有这两个是分量比较足的
ok这个我们就随嘴一提啊我其实也没有很深入的去玩我有个游戏的群里面一帮人都玩得发疯了我
我我也没什么时间跟他们没法聊我啊说完这个的话我们来聊聊爱爱的事情啊我们有阵子没聊爱爱了最近又有一些新东西可以聊了所以我们拿出来说一下有几个小新闻啊我们可以点评一下
啊第一个是级别的负的这个开放的plugin啊已经退出有一段时间了然后我知道我们
老庄一直在研究这个玩意儿啊折腾系统啊然后把这个环境调通啊费了老大劲儿了现在估计是
终于搞定了一部分啊这个有一个例子跑起来了虽然老庄给我们分享一下这个我们都没条件试所以挺老庄的我我是找了一个朋友然后借他的
海外的信用卡然后买了那个级别体的这个货啊然后就是每个月就一个月五二十美金嘛
先把这个钱交了然后还得看运气有些朋友到现在都还没拿到有些人哎头脑一天对一夜之间醒过来就有了
就是这种然后呢我就
他们有些人是先拿到了那个叫做
啊博尔就是就是浏览器功能嗯但我是先拿到了plugin后面才拿到了浏览器功能
然后还分功能给啊对它是不同的功能就像是那种呃怎么说的有些人先拿有些先拿比有些先拿C
不一样的我拿到的时候他的plugin总总共就只有十几个
但是现在我我刚才上去看他现在已经
呃他分页的嘛每一页大概有八个然后翻了十五页大概有一百二十多个了
就plugin当然两有不齐啊有些是有些是很不错的这种
很有用的plugin有些只不过就是玩玩而已这个
我在用的其中几个不错的plugin有一个是还是一个国人就是我至少在推特上看到那个人是讲中文的
是一个叫webpilot就非常像那个呃就是像官方的那个叫做浏览器功能
只不过他是以plugin的形式出现的这里面还可以稍微多介绍一句就是
他他有一个很讨厌的这个约束就是
如果你用这个浏览器功能那么你就不能够用任何插件那如果你要用插件的就不能用
那个浏览器功能就相当于就是说呃这个插的级别体你跟他聊呃如果你的那个提示词对
比如说请帮我搜索什么什么东西这个提示词他就会理解
为这是一个搜索请求他就会去启动一次搜索
那么现在的话呢用了那个叫做webpilot的插件
相当于是
他替代了官方的搜索同时你还可以混用其他的插件而现在的话呢就是呃
在插件的那个模式下面你可以同时使用三个插件多的也不行
就是你可以选择一个浏览器就是拍摄的插件再选择一个比如说是土豆
插件再选择一个什么餐馆的那个叫什么open table这样的一个一个
帮你找餐厅的插件嗯
类似于这样的
那么所谓的插件呢其实就相当于是说你跟插的级别体本来是在聊天
但是聊到某一个特定的呃一种
词的时候就是某种特定的提示词的时候哎他认为你想要使用他的某个
插件的某种扩展功能他就会主动的帮你去调用某某插件的API
然后调完以后他他会显示那个调用过程他他访问了哪一个呃哎呃
插件然后输入参数是什么输出参数是什么而执行结果是什么最后他就说哎这个插件执行完了我得到了什么什么东西
比如说我我最开始试用的时候就是说呃请帮我找到什么什么最好的餐厅
然后请把这个餐厅当中的排名第一的餐厅加入我的todo list
好他就他就根据这个提示词他可以先去调用了一个餐厅的插件
那就得到之后比如说意大利餐厅得了一堆然后呢把意大利餐厅当中排名第一的就调用第二个todo list的插件
而帮我去去加到了那个任务列表去
他想他可以在哪里呢
任务列表是另一个插件
ok就是说他会调用任务列表插件的API把那个餐厅的名字作为一个todo放在那个里面去
嗯嗯这就是他的plugin的一些用法
那么然后呢我又去那个时候还我最开始开始尝试的时候还没有这个
外部拍了然后呢我在网上找了一个开源的
呃他相当于是一个嗯叫做谷歌社区就这样一个插件
这个插件就可以运行在我本机的
在我本地的机器上去去涨起来涨在一个特定的比如说localhost五千这样的一个端口
然后呢我可以在这个啊
啊查特gpt的那个plugin store里面去install一个本地插件他可以
去去识别一个localhost他通过浏览器可以读到
只需要在你的浏览器里去开通那个叫做
cor s就是一个跨域的那个请求的拦截线子他就可以读到读到了以后同时你还需要去输入这个
呃就在启动那个plugin之前你要去输入谷歌的社区的那个某个key
这样的话他才可以调用那个谷歌的搜索搜索能力
好然后最后你可以调用他说我请帮我去搜索最近的关于开源的新闻
呃关于中国的关于美国的都可以然后他就会去把把你的那段话当中的一些
呃关键词他就会自动的把它抽取出来变成是那个呃
搜索的关键词然后去把他东西搜出来
那么这样的功能其实我后面就开始想开发一个什么东西呢开发一个知识库
就是叫做open source的那个knowledge base这是王老师知道我一直在做的一个东西
嗯对的我把他我把他的那个知识库呃基于这个呃restful的那个api给他做出来
但是其实一开始我想的我把所有的每一张表大概有二十几张表给他都做出来
而ciud都做了后来想想这个这个开发工作量太大了我就只做了一张表就是open source project这样的一张表
然后呢他的ciud写好想开始做第一个第一个呃表第一张表的一个ciud的service
然后当中就费劳尽了然后开始是想用python后来发现那个python的有一个那个就是orm嘛就是呃object呃到那个relation那个
呃就是那个连数据库的那东西对就是就是那种欧亚迈平的东西好那玩意烦死了啊烦得要死而且呢遇到还有一个很神奇的bug
就是说他会丢掉最后一个字段
就是那一张表就是我不是一开始我没打算有买机控嘛就想用个机控奈特简单一点
然后那个欧亚迈平读这张表的最后一个字段就读不到
这简直简直就是神奇的最后我还是回到用如比
如比如比我还是比较熟嘛然后如比呢一开始我不想用那个reals因为reals的外部框架太麻烦了
然后就用的是一个非常轻量级的sinatra
好sinatra呢又遇到一个就是那个cr o o cor s就是一个跨域的那个请求
这个就很有意思我在谷歌上去搜sinatra cor s搜到的一个
一个开源组件他刚刚对然后用下来错了没搞定然后我跑到洽特级 pt里面去问
我说请给我一段代码这个sinatra如何配置这个c o r s他给我一段代码但代码是对的
比我在网上用谷歌搜得出的结果还好
嗯这个是一个好的地方
然后呢我自我就在用那个也是洽特级 pt那个open ai推出来的另外一个编程的工具叫c u r s o r
对可是然后他本身那个什么codex的一个包装对然后呢就相当于是我给他一段那个
sico语句就是建表的那个sico然后我就告诉他我说请根据这个sico帮我生成open api的亚马文件
他也生成了生成完了之后继续想要去调用就是最开始的那个安装洽特级 pt的plugin他每次就报错
但是呢一开始的时候就是大概在两天前的时候之前洽特级 pt的那个plugin还不支持调试
直到昨天那个他终于推出了就是调试功能所谓调试功能就是出错他告诉你错在哪了
啊这就连出错信息都没有啊对原来没有出错信息现在有了有了以后我才知道我那个亚马尔文件出了点问题然后就改改改改改改直到今天
总算是把那个亚马尔文件调通然后
嗯那个就是也也还是两个插件混用吧先是用其中一个插件去搜索开源的项目然后再把那个开源项目的信息转换成为一个节省的那个调用去写入我的那个开源知识库
写成了好这个时候带来的最大的问题就是慢
就是就是插着gpt我们去看他出那个单词慢起来的时候是一个单词一个单词蹦的嘛
嗯然后然后现在他那个要生成一个调用我的那个service的那个亚马尔的那个那个节省的那个那段自负串
他居然是一个字母一个字母出来的
啊呀就让让他帮我让他帮我写一个写一个调用真的五分钟十分钟才能够写完
根本不具有实用价值本来呢我是觉得啊这个大元模型最厉害的就是去解析网上的这些
现成的这种知识库嘛然后让他来生成可以直接写入结构化的知识库的一套一套这个数据结构
啊这个这个速度慢到根本不适用
所以我虽然调通了但是就已经决定放弃了
嗯这个事儿本身其实是一个很简单的任务啊就是如果人来做的话应该不是特别复杂的一个事
说明他可能是在用一个完全不一样的路径在完成这个任务
对暂时还没法理解啊
对他他其实整个的就是你可以理解为用一把牛比牛刀还要厉害一百倍的刀来杀杀个鸡
就是当然他将来厉害起来肯定杀牛杀龙杀什么都可以杀但是现在我只是想打算用他来杀个鸡的时候就觉得太慢了
对就是拿了一个那种
那种原子弹级别的武器嗯嗯就会弄死一蚊子啊对这种感觉
聊天这个事情在agc的这个领域里面它是一个相对比较单一的任务就是根据确定的就他已经训练好的那个上下文
来尽量的生成跟你的对话有关联并且能够持续聊下去的这样的一些对话那么这个任务呢他其实是一个比较确定的一个方向
那后面包括像我们之前聊过的凹凸GBT还配上这个plugin想尝试的我觉得是另外一些更边缘的更前沿的这种
事情想看一看从这个大语言模型出发能不能够涌现出一些实际上是针对特定任务去生成解决方案
如果不出现一点奇迹的话其实是挺难的一件事情
就肯定不是他原来的那个体系的模型的那个设计的导向里面考虑过的事情嗯
所以他们现在可能是在实际的把它啊叫做什么这个老美经常喜欢说的push to the boundary就是这个网边界网这个极限推
再看看啊这个事我觉得可以持续关注就想象空间还是非常大肯定嗯
好说起这个想象空间我们就要聊一下我们国内的克拉逊菲吹的牛了哈
那个已经不是想象
嗯嘿嘿就是要怎么理解他说这个话啊就看讯非的老大出来说一段话说他主要说两点其实他一个是
大陌行先从能力上讲啊跟这个翘基比这里
已经只差很近了两个月就能够达到甚至超过了
如果打分的话我们一定到九十八分了就差两分哈
他还另外讲了一个意思他的意思是
就是呃吉比提弗这个系列啊
在认知能力上是有缺陷的
啊他认为往后再走得更远的话
语言大模型要跟认知模型结合起来
啊所以他说他们开训配战做的实际上是一个认知大模型
这个呢怎么说呢
就是从原理上来讲跟我想东西是类似的
但是我其实真的不太相信他们真的搞得出来
当然也可能有惊喜啊这个回头我们再看
嗯你们怎么理解他们说的这个话
哎其实我现在问了一些人啊就是很多人觉得目前从适用的这个效果来看讯飞好像还可以
可能是国内还行的一个产品了
我用过科大讯飞的那个大模型
如果他不吹牛的话我甚至愿意称他为国内最好
哈哈哈嗯真的挺好
嗯那说明他吹牛还是不瘦还是有一定底气的哈嗯
确实讯飞在这个领域积累是很深的
这个是没得讲的他一直研究这个nrp
包括交易机器人们还有各种各样的一些对话的场景
对都是nrp里他们其实做了挺多的嗯
而且我知道的就是呃科大讯飞是专门在中文的原模型上面是很早就投入的
嗯对对对我想想看两千零几年的时候讯飞当时就有过一篇论文当时我们正好跟这有关系我还研究过
就是关于中文分词的算法就这个问题一直是中文的nrp里面困扰大家很长时间的
因为字母文字他的分词基本上没问题吗这天然已经分好了
但中文其实是非常非常难的
就像之前我们讲的那个武汉市长江大桥嗯
哈哈哈就这种分词武汉市长江大桥和武汉市长江大桥里面这个长和长是多音词
然后整个段序就完全不一样那这个从分词的角度量就如果你只看这个句子你是无法判断他应该怎么分词的
他是要看山下文的所以这个难度其实很高的他们就很久很久两千零几年就是差不多二十年前他们已经有这方面的成果了
所以也是有一定可能性的让我们期待一下算了
呵呵嗯先不嘈腐吧对万一呢对其实好事好事啊就是希望他们能拿出来啊
OK还有另外一个跟这个哎有关的事儿啊就是最近开始注意到有一些呃
爱基斯呀尤其是针对对话和文本啊这个领域的爱基斯呀出现了一些标准化的基准测试他试图解决一个问题就是到底哪些大模型他的能力强
这个问题其实是个挺难的问题啊现在有人在尝试做这上面的东西了这个要不先请王老师给我们介绍一下
对因为现在那个国外国内的其实都有做基准测试这一块
因为基础测试呢其实也是咱们计算机领域里面的一个常见的事情对因为你要去呃从cpu开始
对小巨拙cpu的一些来性能的快慢的测试我还记得我们当年那个比如说买买机器买传电脑的时候也会去拿一个软件去评哎你这个机器到底快那个性能怎么样啊给打打个分数多少呀对吧这个就是那个基础测试对那现在爱基斯来了以后得特别是现在爱基斯的那个各个大厂家都推出了嘛对
那学校的包括做科研的一些一些人对那国外国内国内都有都开始做评测对但评啥呢其实就是呃号称就是一套标准的问答题目然后呢让每个不同厂家的这些爱基斯都去答一遍然后呢这个这个问答呢他们他他们其实是有标准答案的其实就有点像给你给爱基斯做考试看看你们谁家
每个分数考得多当然他这个也也不是他他这个是为了体现他的那个全面性他其实抽了很多不同学科的一些题目怎么语文数学对外语等等等等然后呢组成了一个便器mark对当然因为那个便器mark你要做得好做得全包括你他里面其实还是挺有讲究的对那这个呢其实我也没有仔细看啊但是呢至少有有有有有这样一些爱基斯的这种开源的便器mark出来了而且呢
从他的那个大数啊这些东西其实我感觉还挺受大家关注的而且呢不光是有这种通用的爱基斯的这种便器mark甚至还出现了一些特定领域的对比如说像我们就比较关注教育嘛对那在爱基斯还没有正儿八旬的在教育行业里面去用起来的时候已经就开始有搞教育的人就尝试说哎我们从教育这个领域出发
看看爱基斯一在教育里面表现如何对就有模有样地去也做了一个教育领域的那个评测对其实就是也是从心理学还有教育科学然后出发然后出一些题目给他去这个不同的爱基斯去回答让人通过分数的高低反正就可以先发报告了对发报告那就是反正发空中号呀
这些这些宣传文案就就出来了然后大家就开始就开始看哎哪家的二提四好哎顺便提一下确实我看有了报告里面确实就是说的像科大讯飞国内的国内的评测的话就是排的确实还是比较前面的啊嗯对我感觉还是嗯反正各个方面的这些内容其实都有了嗯有一个网站啊叫做
paperswisscode点康他专门有一个分类啊叫做mmlu啊意思是叫做massive multitask language understanding啊他主要是考核大模型的对语言的理解而且他是一个多任务的也就是他是对不同领域很多领域的他整个这个data set就整个这个测试集啊我看了一下他有一个综合的啊就叫这个mmlu啊还有一些呢他是分专项的
比如这个mathematical reasoning叫做数学推理啊还有很多其他的领域的然后就把他们测过的模型都放在上面现在已经有很多这个排名在里面了
嗯最引人注目的当然就是这个general的这个比较通用的这个测试的这个电脑的赛现在他们测试的结果啊我给大家说一下的
第一名是纪不纪负我这当然就就没得讲啊他得分是八十六点四
但是第二名呢就是前不久谷歌ai公布的这个呃帕姆特的这个一个呃版本这个版本已经可以达到八十一点二就实际上好像没有特别带差的差异了
然后下面有一堆七十多的
然后下面有一堆六十多的就是能上榜的最低的其实有很低很低的十几二十几的都有
这个事情
他出现了这么多的选手在里面排名了我觉得这个事情本身特别有意义在哪里呢就是
我们知道现在开始会越来越多的有一些开源的大模型会出来
嗯对的然后这些开源的大模型他到底做了怎么样
不可能每个人都去试的那么有个基本测试的话赶紧测就完了
测出来结果哎嗯如果所有的这些开源的这些大大小小的模型
他们都服气的话那说明这个benchmark这个基本测试很靠谱
大家都服气而如果不服气有人就会说我其实没有那么差你看我有另外一套方法来做这个benchmark然后我可以得到很高的分数
然后这个时候呢开源的这个社区和协同的威力就会体现出来大家会一起来评价该这两个模型哪个更合理
然后可能就会得出更好的一个benchmark
在这个不断交锋的过程当中就是很多人都在这个竞技场里面开始打擂台的过程当中呢
不论是模型本身还是这个benchmark都会得到很快速的迭代和成长
那么这个其实就会给整个整个社区啊带来一个很好的一个氛围
我觉得这个对整个大模型的开放啊避免大家都非常担心的这个所谓的AI垄断这件事情啊
我觉得是对避免这样的一种垄断是肯定有很大帮助的
所以上次我看到已经有这样比较成熟的benchmark出来的时候还是真的挺振奋的
因为我逛那个reddit的时候啊reddit下面就是就是北美的那个类似贴吧的论坛啊
他是专门有一个模型能力的一个分区的
我发现很多人上面发新闻都是发哎最近又有一个新的开源的模型或者某个著名的开源模型有一个新的这个调优的一个成果出现
出来了啊然后我们拿什么什么这个benchmark测了一下啊必将提高多少啊应达到七十几或多少了
就这个氛围就说明这个事儿呢哎已经不是那种贵族才能玩的东西了
就很多普通人已经可以开始去涉足到里面我觉得这个是个非常大的好事儿我再有另外一个担心了
就是我我可能是偏见跟两位讨论下我觉得做大模型的难度肯定会高于做评测的难度
嗯
所以有一些不咋地的厂商或者说是这种好事者他没有能力自己做大模型他就去做评测去
凡是凡是题目做一堆嗯对吧然后就弄个评测然后这东西的公信力本身怎么保证呢
他怎么才算是评出来是公正的呢
就是那些大玩家都愿意认他大玩家其实其实说难点点
太多了以后大玩家可能并不会去反对他只可能不理睬的
现在是open ai一枝独秀跑来前面对吧那后面有很多人追赶啊买他追赶谷歌追赶
他们就会选一个他们认为最合理的模型然后在这模型上去去往前跑嘛
嗯那天他们估ai公布那个新的帕姆的二点零的时候
他们就给出了这个我刚才说的那个就是mmlu的那个benchmark的结果
他就为了证明一点什么呢他说我们以前帕姆基最多最多极限只能做到接近七十分
但是我们的二点零的这个版本就做到八十多了
嗯就说明两个问题第一个问题是他们研究了这个便吃饭觉得他合理对他们有效
嗯那如果说他有朝一日他做出了一个模型已经跟级别副一样甚至超过了
级别剂肯可能很长段时间不理他们但是如果被超过的时候呢他肯定会理了
嗯这个时候大家会回到这些人都是顶尖的高手啊你要想蒙他们是不容易的嗯
就你你拿一个假的对他赛做假这个是不可能的这个做假的上直接对我我现在想的就是说
到最后可能会公说公有理婆说婆有理就那没问题为这个测试及
我知道可能会偏向于某类某一类模式你说这个情况很正常那就说明大摩星a擅长做某类事情大摩星b擅长做某类事情嗯没问题
所以他们就这个便吃饭里面已经事先分好了很多很多类实际上已经把这个路已经铺上了
如果最后大家都认可说哎我级别剂就是擅长这个啊我这个帕姆就是擅长这个
那就只要提供这么一个公开的透明的规则的竞技场最后的结果就不会太离谱
嗯明白了对吧就如果没有这个东西的话那就很多散在各处的大众他很难参与进来但现在大家就看得很清晰
而且这都是我觉得我现在看到的结果我觉得都是一流的这些学术的专家们他们在在里面搞不至于太离谱
尤其是他们现在已经建立了一整套的逻辑就是说要通过哪些指标来评估一个大模型对语言的理解能力
他们其实已经建立了一些初步的指标体系了
这个指标体系肯定会不断的就是通过实践然后大家打了一台最后去呃优化调整但我觉得这个是一定是一个越来越好的过程
嗯至少这个按照我对嗯你说
对就是按照我对以往领域的班序码的这种制定对其实特别是学校的那些专家其实要做的工作还挺多的
而且能像gbt这个类型的班序码呀它里面或有很多开放性开放性的问题
对就是刚才李老师所提到的你究竟能够评价这个洽了gbtgbt类工具的什么方面能力这个事情其实是需要定义的
而且是很需要能力去把它定清楚太量化一定是有非常重要的一些嗯科学方法来去做这个事情的
而且呢这种东西要形成共识其实也是要经过长期的一些时间
那大家都认了它以后其实才能够有成为一个比较权威的这样一个备习码现在其实还是非常早期的一个状态是的所以要去打擂台
嗯我看他们现在的这个做法呀他们也有一段话啊就是讲他们的一些哲学
他们讲现在这个评测的越来越像是对human的这个understanding就是人类的理解力的一个测评
嗯这个事儿在以前啊你做了也没用因为计算机离这个太远了
啊现在这个呢真的差得不远了很多人都认为最新的像洽吉布基给人的感觉很像人了嘛
难道索性我用人的标准来考验他们
这就像当年在计算机视觉啊图片的识别呀啊图片的这个生成构造啊这些方面
一开始的时候也是很低的标准但是到最近几十年的时候就已经是按人的标准来评价了
而且人已经比不过机器了对就是在特定的条件下的话就机器的识别度已经超过人了
比如说读那个新电图什么的这个已经有很扎实的测试了对对啊就我觉得现在在自然语言理解这个领域其实已经进入了之前可自危顺的发展的那个阶段了
啊就是已经开始用人的标准来评价他那这个时候这个标准其实会更容易建立
因为他相当于黑箱嘛我不用太多的去了解你怎么实现我原来怎么考核一个人的理解能力一个比如说就原来有一套智商测试给人的我先拿来就测试你家局地好了
当然跟智商测试会不一样了啊但基本上那个体系其实是原地有的
就怎么测试一个人对特定的领域的理解能力啊这个其实很多领域都是有的
所以现在相当于是我们人类啊在用教育学的一些原理啊来测试哎看看他跟人类比的话到什么水平
这也是个挺有意思的话题啊所以我们今天先开个头说一下啊以后我们也会跟进这事嗯
他们持续的进展啊讲完了今天关于爱的一堆话题啊我们来聊另外一个小的新闻啊
就在上个礼拜上海的各大学的校园啊在疫情
风控了差不多三年之后啊终于彻底的重新开放了也王老师跟我们说一说吧你们学校情况咋样啊
对我们是上周五开始正式开放的上周五然后能向对同家负担的交代啊也是这几点
都开放了基本上就是不用像以前审核审批
对直接拿身份证刷进去就可以了然后呢很多的一些像工作过的
基本上就是哎又可以去学校称饭吃了
就不是说原来那种不是原来那种需要刷校友卡才能进现在就是随便你是谁都可以进
对的社会上的人是可以打译
以前非校内人员啊老师学生以及有的学校会允许校友对
有的学校校友都没这个概念啊对这也不行有将华师可以校友啊
那以前除了这些以外的人是要提前申请审批的对而且还有正当私有
嗯嗯呵呵我知道的因为我家里是五大的嘛我知道的就是在二零二零年到二零二零段时间里面五大突击地做了几个
的新系统啊以前都没有的哈哈
这是包括健康状况的汇报系统啊然后这个来往进出的人员审批的系统
啊以前都是要纸质的啊去去搞的包括像我老爷这种退休多年的老教师
他也在里面住啊我回去一下那他都不上班了他还要专门的申请一下
但是就是因为疫情的原因这种事情太多了嘛就专门开发系统
啊一开始这个系统呢是电脑上这个校园内网然后后来又做了更好一些的改进之后就变成了一个微信的符号
啊我觉得对学校来讲也是信息化程度提高了一截王老师的学校你们
我感觉其实不光是信息化的一些系统包括学校的一些流程以及不同部门之间的一些交互
甚至都会改善的因为一起里面的这些事情
对哦而且因为现在因为很多东西它是需要经过不同部门的
对那为了提高效率嘛对因为你想想大家不可能堵在门口而且呢肯定会有各种各样的事情
比如说有时候忘带了或者是刷不进去各种各样情况都有
你会发现通过解决不断的解决这些问题一些东西都优化了
呵呵对所以当年非典的时候
一场疫情啊时间比这个短多了啊就救活了像阿里这样的公司
这一波的疫情我觉得大家线上协同啊然后一些基础的信息化的能力啊也确实提升了不少
但总而言之这个时代过去了哈现在其实二洋的人还不少呢
嗯我们的听友们也要注意防护啊啊现在看上去大部分人二洋的人他的症状没有那么
没有第一次那么严重大部分啊有一些可能会差不多甚至更严重但是大部分人好像还好
而且人数也没法跟年初的那个集体过风的时候那么那么密集但是还是最好注意一点防护
啊好在这些新闻的环节呢最后一个我来简单的说一个事儿啊网上的舆论环境
会越来越复杂我举个例子啊就是去年十月份吧就去年底的某个时间点具体我记不清了
我们自己生产的国产大飞机c九九已经拿到了我们民航的实航证也就是它可以进入民航运营了
但是从拿到实航证到真正运营还有一段时间这段时间干什么呢就是做最后阶段的实际的飞行的测试
最开始的时候是大飞机的厂商啊把第一架投入商业运营的飞机交给了第一个客户就是东航
然后这个东航的这个零零一号的飞机呢就做了几次的飞行的测试
然后在二月份的时候出了一个问题就是起飞之后没多久就降下来了啊是发现有些异常
然后这个事情出来之后呢就传了非常多的谣言那个时候
啊从二月份三月份四月份一直都有就是说啊不行了发现了很大的问题
啊这估计要完蛋了啊虽然之前订单已经那么多了但是可能交付不了了要无限期推迟了种种各种说法都有
而且传得神乎其神
啊
我因为也认识一个朋友他是商飞的
然后在网上有一个网友是东航的
我就也问了他们一些这样的问题他们说你不用太担心啊这个先看一看这个是飞航出现一些小故障也是很正常的
啊他们也不是特别高层的就是嗯一般的干部或者是工作人员
所以我也没法判断但是我的总的态度就是这个事儿不至于那样因为以我对中国的工业和工程能力的理解
走到这个阶段不会是造假造出来的啊
虽然有可能比如说有些部件是国外需要进口的如果国外卡卡脖子可能会有些问题啊但是也不至于解决不了
而且最近今年初啊 c九二九的那个引擎啊就那个核心的发动机的国产替代已经试飞成功了挂在一个月二零的这个飞机上做测试已经成功了
所以很快可能核心的部件也会换成我们自己的所以这些我都觉得问题不是那么大
所以包括前一时老庄还专门问过这个事儿他也看到一些看上去很真的一些说法
嗯那我就说反正现在确实不确定但我觉得应该不至于那么严重啊十分钟缩减小故障是确实的事情
果然就是最近就有一些情况就发生就是前不久上周啊商飞交给东航的低价正式运营的飞机
就是不是测试的了就是投入正式商运营的飞机就已经交货了就在上个礼拜
这个交货我认为就是之前发生的故障应该已经修复了
而且已经经过内部测试了然后这架飞机很快会投入最后的一些测试很可能今天下半年就开始进行正式的商业运营这个案例
背后有很多很多事情可能有些事情我不太方便在这个节目上详细展开讲啊包括最近有一些舆论热点的事件大家也知道我说的是啥我们也不展开讲了
总之就是一个观点我们现在这个世界或者我们这个时代啊不是一个很平稳的安顺的大家和和其器的
生活在地球村的这个时代啊这个时代可能要过去了啊用我们老祖先的话来讲就是这个太平之势已经过去了接下来是一个所谓的大争之势
会有一些混乱而且很明显在今年进入今年以来网上的各种舆论战认知战的这个烈度是在逐步上升的
就是很多你看到的东西你不要以为它是一些无意中发出来的它可能是经过精心策划的
啊这个不是微言耸听啊是有充分的证据的只是我现在没法在节目里讲
嗯所以给大家一个建议啊就是我们的网友在看到一些网上的比较奇怪的一些争议事件突然冒出来啊有一些比较看上去很吓人的一些结论或者一些呃说法的时候多一点耐心吧就是不要太着急多看一看等一等或者也可以交流交流问一问啊多听听不一样的意见
简单的说就是不要太快的做决定啊就是我的一个简单的建议吧
OK啊大概能领会但是其实因为你说的非常的非常的寒混所以我们大家大概知道就行对由于各种原因这个没法讲得特别清楚啊
反正就是多让子丹飞一会儿啊不着急不要这个一下子就热血沸腾的冲上去嗯没必要了
好那我们来聊我们今天第一个比较主要的话题啊前面其实要快一小时了这个就是关于陈昊啊昨二个耗子
我们上周和这周
那很可能下周啊还有之前的内周好像也是由于各种原因我们都是周六录的
那陈昊其实正好是内一周的周五的晚上啊出意外去世的然后消息放出来是周日的上午
所以正好就错过了我们那期节目啊陈昊这人呢我跟老庄都挺熟的
也是圈子里比较资格也比较老的一个同志
这事无论如何我们也得聊一聊而且跟我们也是同龄人啊所以我们今天简单的呃缅怀一下也聊聊我们的一些感想吧
我先简单介绍一下我认识的陈昊啊他其实比我还小一岁啊七六年了这个
呃就比老庄也小一岁是吧比我小半岁吧差不多半岁啊对我我我们俩都瑟瑟发抖啊现在
他但是他资格很老我们那时候几十个人的小团队自己创业的时候啊他已经是当时Amazon的在北京的那个厅里面的一个
中等大小的团队的技术经理了
Amazon其实进中国挺早的啊比很多这个其他的公司都要早一些而且Amazon当时是震而发惊地把自己的一个研发团队放在北京了
陈昊就在那个团队里面干干干从厦门干到了一个技术经理
那过程我个人感觉啊从后面跟他聊天的判断对他帮助其实也挺大的
因为那个时候说实话什么时候呢零零年到零五年之间那个状态
就差不多二十年前啊那个时候国内的所谓的技术管理啊那大体上还不存在
就是他都是凭感觉啊就是一个作坊大家一块干呗啊你你干这一块我干这一块怎么拼起来出现问题啊像现在的什么这种
自动集成啊啊说这个嗯软件工程流程啊其实都很模糊大家都不太懂
后面经过了好几轮的洗礼啊就像之前我们吐槽过的啊什么而又辟呀
什么虽然妈妈什么埃瑟的标准化是吧这些东西一轮轮洗下来然后后面又有敏捷的一套东西啊然后又有大家会发现
其实东西大同小异很多东西都是可以定制的等等等等就进入了一个自由的境界
那很多技术管理就开始出现我们的一些有特色的一些改进了但在那个年代呢这个东西其实体系大家都比较差
啊所以他在那个环境当中他的成长也很明显那个时候呢华为也在正好也在学埃比埃莫的一整套产品管理流程
所以大概都是在那个时候崛起的然后他这个人呢非常的耐死
就是很热心对非常热心就是呃我们那个时候都是网友啊就大家都写博客然后那个时候有一个叫博客先的一个小组织定期会聚会
那就是一些博客的创作者那我们那时候都是很早上写博客的所以可能没见面之前就已经在网上有一些交互了
啊然后在大概一一零年就到创新院之后
嗯有一次去北京就也跟他面对面的聊过
啊后来也时不时都有一些交流就总而言之他说实话我就他很多技术上的一些观点
我不一定很认同而只有说他自己有些自己很独特的甚至有点偏执的观点
当然我也有啊所以又不一定都能达成共识
包括一些技术架构的判断有一些技术管理的理念都不一定完全一致
但我可以确定的一点就是他这个人是非常耐死而且非常热心的一个人就哪怕很小的那些后辈啊就是比他小很多的
嗯刚刚迈入这个行业然后开始带个小团队遇到一些问题
啊就在他的那个blog上面看到他写的一些文章然后有问题就嗯问他
啊或者加个QQ去问他什么什么的他都会很认真地去讲很多他的观点
这方面得过他的帮助的人还真不少啊所以这个也使得他在行业里的这个口碑是一直都不错的
而且还有一点就是他你想跟我差不多我老早就从技术转行到这个产品啊然后一些其他管理的事情去了
但是他一直都在技术第一线
而且包括他后来创业做那个公司也是非常非常技术化的就是做一个纯技术产品呃带着一个小团队做
所以应该说是技术人里面比较纯粹也比较口碑也不错的一个人
然后身体上我倒真没看出来我最近一次见他应该是在也挺多时间了一一六年还是一七年
我大概一五年刚到沪江的时候我曾经考虑
把他挖过来做这边的技术负责人但是他不愿离开北京后来就算了
我去专业区北京见过他好几次谈这个事情他也有兴趣但是他就是不想离开北京啊
然后一七年的时候我去那边还拜访他聊了一下感觉都没什么大问题所以后面很多人在怀疑啊是不是
就是跟新冠有一些关系因为他最后是心肌梗塞啊这个很多人的经验就是说
新冠养了之后可能对心脏会有多少一些影响然后他可能没重视这事
这个是一个非常就是令人惋惜的事情啊我大概先说这些吧
我我跟那个陈昊也是反正就是博客圈然后朋友圈然后就是很早就认识但是聊得很少真的是
就偶尔有一些交流也是比如说我邀请他来参加这个中国开圆年会
然后他说啊没空那是一九年的时候还有一次是呃华为有一些
企业文化和技术管理相关的事情想要找人咨询
然后我就去联系陈昊但是后来这个事情也没谈成
但是我跟我跟陈昊的交流可能还远不如这个李俊的交流多上一次是其实是因为这个
嗯我们大家都非常熟的托马斯
嗯来过我们节目对聊过一起游戏我们唯一一起聊游戏的啊对托马斯其实是跟这个称号的关系是非常好
然后他发的推他们也是旺联交啊这个很小的其实对一起打游戏的朋友
然后就是说的哎呀这个突然听到这个消息然后他
虽然对这个称号有很多种称呼但是他唯一愿意称呼的是一起打游戏的朋友
嗯
这是这是一个补充文然后哎呀这个太突然了
另外就是嗯怎么说呢就刚才李俊在说到当时都是乱来嘛其实当时还有一个朋友叫阿珠
嗯嗯零九年的时候他还出了本书就叫走出软件作坊
嗯就是讲那个时候的这个研发是多么的混乱
但是当时我还认识这个就是这本书的这个责任编辑叫周军啊还还专门跑到我当时所在的公司
对当时跑到跑到我所在的公司搞了一次研讨会专门就是研讨这个软件企业如何走出这个软件作坊
就就可见就是当时的这个研发的这个管理其实是没什么章法的
然后呢我印象当中比较深的就是陈昊会有很多次都会聊到这个亚马逊的企业文化
嗯亚马逊的研发管理其实当时的感觉就是啊好向往
就是就是那家公司啊怎么怎么样怎么这么厉害的这个后来我记得还有个朋友专门问他说说这个亚马逊被你说的这么好你当初为什么去阿里
好像他好像说是大概意思是想要去追寻追寻一些东西想去尝试一些东西什么但其实其实我个人觉得他始终没有觉得阿里比亚马逊好
所以从从阿里出来之后
其实在业界也大概好多朋友也知道他还闹出来很大的风波嘛
嗯就是就是那种就这其实是陈昊的另外一个一个侧面就是他他会非常的得理不饶人
对而且他比较怎么说呢比较单纯
嗯啊这个就不适合在这讲啊就是他当时去阿里和离开阿里其实都有很多故事的就本质上是什么呢
本质上是他当时有一些自己的需要啊但是说实话他跟阿里是不匹配的那个时候其实我们都不太觉得他应该去
然后果然后来就不是很好对就谁这么想他他真的是一直比较偏技术的一个人
就这方面会没那么经验可能差一点或者怎么样
另外一个我我比较印象深刻的事情的是是陈昊其实是非常著名的那个
库克啊扩笑库克对库克的博主就他里面其实我们如果把库克和那个阮逸峰来比的话他比阮逸峰高的不知道哪里去了
啊对那肯定就不是一个level的对但是两个人的博客都有很多的朋友去读嘛
对所以所以当时在在我知道的一个出版社的圈子里就是就是很多做技术书籍的出版社的老师
都一直在劝陈昊说你怎么不写书啊你写博客写得这么好你为啥不写书啊陈昊是一直是坚决拒绝的
嗯就意思就是说我的水平远远不到能写书的时候
是是是这是我印象很深的一个点就是他他还是就是虽然技术非常的强但是他从来就觉得我还没有资格来写书
就这种这种态度
嗯这个可能最近的这两三年有点变化嗯对后面好像好像是开始有课程啊有书啊什么的出了一些课程什么他那课程说实话我觉得
不代表他的水平
我说的客气一点就是不太代表他的水平可能也是怎么说呢就是这个人年纪大一点之后啊
有些想法会变的
嗯所以他也开始做一些这方面的事情以前真的他就一直不太愿意做这种事情
他觉得他分享那些东西就只是自己个人经验的一些分享
但也许是整个大环境让他觉得靠别人更差都敢写书
很有可能就那谁谁谁啊就还有那谁谁谁谁都可以出来写书了
说到这里我我这边虽然和他没有直接联系
对但是我在和我们同学平时的交流当中我们同学其实还挺多的还和他有些连接就是
他写了很多的一些技术类的博客包括后面也写了一些系统化的一些课程
对那我们特别是一些还比较希望能够在技术能力上做一些提升的还还
我从他们口中是听到过哎看过他的一些课程在学他的一些内容的嗯我不算一个那个
嗯另外之所以今天会想要特别来聊一聊陈昊其实
本来还我们前面在开选题会的时候我之所以会提起这个话题其实是被被网上的一个家伙给气到
呵呵呵呵就会有这种人
呃就就其实我我觉得就是非常典型的所谓的吃人选馒头
他他是个什么人呢就是他在推特也同时也在知乎上发了一篇文章
大概的意思就是说呃陈昊这个人
自身不学无术
把大量的精力和时间花在了社交媒体上花在了花样繁多的新技术新产品新想法上
然后呢
就是小的什么不以为此凡以为荣
并且在互联网上步到这种所谓的牢一结合公学一体的玩法
其实是啥意思就是说陈昊当然会跟很多人交流而且会鼓励那些年轻人学点新技术
我就不明白这有啥问题但是就被他上纲上线说陈是把年轻人带上了邪路
嗯那他觉得怎么才不是邪路呢
就不能够自己去干点工作以外的东西吗
对大概的大概的意思就是为什么网上有很多人也在骂他就意思就是说你这种人在古代就叫做工贼
啊为为什么就他他的说法就是你不应该用任何的业馀时间
去做什么刷题呀去搞什么利扣的呀搞这种东西
而且他还有一句话特别经典啊就是我国大常里面九九六的这种高薪岗位如果
体系管理得当的话就不可能出现什么在闲暇的上班时间
你你还能去刷题
就算你把工作做完了没在公司里待过对而且还说了就算你把工作做完了
你也应该应当是在领导的允许下在同事的咨询下去刷题
这是最基本的职业道德边界我我这是职业道德吗
这是这是这是努力努力才有的道德吧我真是
不是而且根本不可能做到啊这个他肯定没在公司里待过
他很有可能在公司里待过但是他写这种文章不是因为无知不是因为无知
嗯就是故意找骂的找骂的流量对对他就是来刷流量或者说是刷存在感或者说去吸引一些
所谓的崇拜这种有独立思考能力的人
嗯就是做做人设嘛他他有互联网上有这么一种人他们做人设的方法是通过骂人起家的
而且把自己伪装成一个铁尖单道义而不惜得罪全全市然后一定要跟大家说出真相这样的一种人设
嗯就说我今天我不惜我不惜出卖祖宗我也要把我们家里的秘方说出来哎就这种人
嗯而且故意的会说一些会被人骂的话对
因为他知道一个真理呀这个真理以前我们在讲这个传媒的相关东西的时候讲过了
就是人类他骂人的欲望远远高于称赞一个人
就是我看你说的对啊我我就对了我就满足了我就走了呗就没啥
如果好心的话点个赞是吧不然他下面专门写同意或者支持这种其实意义不大是吧
也也有人这么做但是就没那么多但是如果这个话我看了之后非常愤怒不吐不快我下面一定要写一大段来骂你得
那后面这种行为带来的流量的潜在流量的这种价值是远远高于前面那个
这个是有专门的理论支撑的所以有人专门用这个理论来搞这些事情
你说这个贴上去我就是找骂的对就非常的现实的这种一个喷子
当然我也没忍住所以我骂我骂了他然后转发了他的这篇文章然后把他拉黑了
哎呀你这个你这个是帮他传播啊啊对你应该承认我承认没忍住吗
对你不应该转发他的你就应该直接就发一个东西啊最多截一个他的图哎不要截图截图看着还去看他的啊就直接骂就完了
嗯挺有意思的嗯就这种人也是有而现在这种人其实还不少啊在各个问题领域里面都有
你这个忍不住的原因是这恰好说到我们的领域了吗
那有些人大家还是比较熟的嘛就这样说实在是太过分了对啊
就说所以如果有些人他来说别的东西我们不太熟悉的那可能说不定觉得说得挺有道理的对所以这种人欺骗性很强的对
嗯反正这个左耳朵耗子啊我觉得真的挺可惜他现在有一个自己的创业公司啊
我估计他们团队应该还会继续做下去的但是就可能真的影响挺大的真的太年轻了就是
还不到五十啊在现代时这个时代我觉得至少我经常说我自己是青年啊
哎总之大家要注意身体我在我们听我群里也说了我们至少应该做到什么呢
一年一定至少体检一次一些比较麻烦的问题跟血管有关的跟心脏有关的千万不要大意
能够治疗的就就一定要治疗有一些人他可能参与一些健身啊或者这种运动啊也要注意方式方法
现在大家这个年纪大一点三十五岁以后多少都会有些这种健康的问题或者一些忧虑啊
所以会找一些运动的方法有些人可能没有特别注意的话就学别人的方法啊
有些其实就特别危险比如说一个经典的就是比如说你白天已经非常非常的累了开会啊
加班到好晚了啊然后说我去往睡觉前可以这个跑个步然后或者是健身运动一下
这个其实风险就很高嗯经常会因为一些运动不得当就会引起心脏方面的问题
然后另一个就是虽然我现在没有看到非常决定性的一些东西啊但是很多人都有这个感触就是
新冠羊了之后对心脏会有一些影响啊心律不齐啊或者是最常见的一个讲法是心慌
所谓心慌其实就是心律不齐了突然跳得很快你会觉得心慌
那这种很难讲因为这个很可能是很严重也可能不是什么大问题就要特别当心一点因为这个
像这次抓到耗子这个事情他是在睡眠当中半夜心肌梗塞
这种毛病的给你的反应窗口就二三十分钟
那没发现就救不回来了所以这是一个非常大的事啊反正
嗯大家一定要注意要重视啊好这个我们也不多说了反正是我们共同的朋友啊也
缅怀一下啊
啊今天最后我们来聊一个话题就是关于中文的输入法
之前我们一周年的时候也很多朋友都提到了喜欢听我们聊一聊一些考古的历史的事情啊这个中文输入法这个事情啊
嗯从历史跨到现在其实现在已经是一个波澜不惊的时代了但是在有一个年代的阶段
有中文输入法可真的是很前沿的东西啊
对每个人影响都很大而且跟大家的计算机能力有很直接关系的现在大家都不觉得了
所以我们今天来简单聊一聊我们记得的一些关于中文输入法的一些历史
这个你们两位现在用什么输入法用的比较多对这个输入法的发展的历史有什么记忆和感想吗
我现在电脑上用的是搜狗
嗯然后手机上用的是那个叫讯非输入法具体的输入法的话都是拼音
之前在电脑上的拼音就基本上就是全拼但是呢因为有智能所以就已经很方便了
然后在手机上呢我试过九件的也试过啊就是全键盘的最后现在用的还是全键盘的拼音输入法
嗯
当然很多时候讯非讯非的那个语音输入很方便
我有时候就会用语音的帮帮我识别出文字然后就输入也挺舒服的
王老师呢
我这边基本上没什么装输入法就是电脑上就是全键盘的拼音输入
然后呢手机上面的就是九件感觉还行
但是呢我那个读书那回其实是基本上是也也用很多从最开始的纸观还有收购对收购应该用来多一点这个我当时记得还还蛮
还蛮清楚的对停交型也是挺好用
然后呢我还有一个我记得我在读初二初一的时候
无比自行
嗯
无比对我在对那一回就是学校里面引进那个嘛就是学电脑那个时候是还挺新奇的对那就抱了一个暑假我我记得还挺清楚
对那学电脑学啥呢主要就是学无比自行学打字
对然后呢到再往大一点甚至有专门的一些打字软件
那个时候就干这个事
对而且我们甚至在读书的那回就是读读大学以后甚至有
寝室的室友专门去给别人那个输入文章
对而且我记得很清楚他也是用无比自行因为打得非常快
对哼哼哼字就可以把你也得子输进去了
对再往后其实感觉就没有太多人用无比自行的对基本上就是拼音啊还有输入法就就都出来了
嗯我觉得还挺有意思的
我现在基本上好像全平台都是搜狗了就解释一下可能有一些年轻的听友可能不知道这个无比是个什么概念啊
就在早期的输入法里面中文输入法里面最早其实就是拼音
啊因为这最直接嘛因为键盘上面全是字母那用这个拼音来输入这是最直接了当的一个想法
但当时的拼音输入法有个很要命的问题就是虫码特别多
我们讲输入法关键的一个概念叫虫码什么叫虫码就是比如说我输了第一爱恩记丁
那这个丁顶顶顶有无数个字是这个音一下就列出一堆的这个可选项对不对那么这个东西在当年达斯的时代
或者进步一点Windows的时代那个机器都很慢而且容量也不大啊那个字库也就那么回事儿敲完了几个字母之后要在屏幕上去找啊到底是哪个字这个打字的速度就快不起来
那无比它的优势是什么呢它是根据那个汉字的笔画构成啊每一个汉字都有一个对应的无比的一个码
最多最多大概是四次基建我如果没记错的话
就是按四个键一定能够定位到一个唯一的汉子没有虫码
那这个东西就有很大的输入优势如果你能够啊假设你能够把每个汉字的那个无无比字形的那个编码都记得很清楚的话
那么你输就很快你敲四次键盘最多四次有些字是一两次就可以出来了啊最多四次基建就能出一个字
那这个就比我们可能要敲三个四个甚至五个拼音的这个字母的键之后还要在屏幕上去找还要一个数字才能够
打出一个字来的这个要快很多很多
那整个无比输入法的核心就是怎么让你通过对那个字的笔画拆分能够记住那个码
虽然本质上是一个助记法
但这个问题其实记忆的难度还挺大的他不是说那个字的笔画啊你按照笔画横数让他们那个正确笔画去写
把它翻译成一个基建不是这样子的
他一拆字形是很讲究的啊左右该怎么拆是哈该怎么拆什么什么一堆东西的然后原来就要印记
那我就是一个特别懒的人我好几次试图去学无比输入法最后都没成功就是我实在不想去记他们那些东西
啊就是不管多慢我都用这个拼音了好这件事情其实什么时候开始改变呢
就是开始出现所谓的拼音输入法的智能联想功能
所谓智能联想就是我不仅可以输一个字我还可以输词
啊当我组词的时候那这个筹码的概率就其实低很多了
我输组组这个发音的太多了我但是我打主词那这个词实际上就只有很少的词会出现
而且它会根据你这个词在汉语当中出现的频度会智能的去推荐
啊后面发展出来甚至你可以只敲这个词里面的若干个字母不用全敲出来
啊所以到这个阶段的时候其实拼音输入就已经非常非常快了
啊跟非常熟练的无比输入法的选手相比可能还是会慢一点点但是基本上没有太大的区别了
所以后面发现哎呀我这个当初没有花时间去学无比损失不大啊就还是挺得意的嗯
然后再说一个有意思的我个人的故事啊就是为什么我现在是
都是用这个搜狗了其实我意很长段时间里面是很抗拒像搜狗这样的第三方输入法的
因为他第一不开源第二他是一个商业化公司这个商业公司的背后其实做广告的
用他的输入法你实际上为了用到他所有的功能的话你其实要开放很高的权限给他
他实际上是可以记录你所有的基建的啊你敲键盘所有他都可以记录的他拿这个做什么其实你不知道
我虽然不是那种最极端的对隐私很看重的人但是我还是很长一段时间不舒服所以我很长一段时间里面是坚持用
系统的确证输入法或者开源的输入法我曾经打交道的一个开源的输入法叫中州运我不知道你们听过没有
英文叫二二m一听过的哈嗯这个输入法是一个我如果没猜错应该是台湾人
或者香港人做的因为他的主业他平常写东西发文章都是用的繁体中文
然后这个人的他对中国的古典文化的是很有兴趣和爱好的所以他很多这个包括名字叫中州运啊
啊然后他的这个一些设计感包括他的一些哲学理念都非常的中国古典化啊挺好玩的一个人
啊他因为个人的兴趣在做这么一个事情他这个输入法在所有的品牌都有啊
包括Windows下面麦下面林尼斯下面爱沃斯和其他这些东西但是他从来都不放在
就官方的商店里面比如他的那个爱沃斯的那个版本他是一个解密之后的IPA用特殊的工具才能装上去的
他也不是一个做基于就是做图形界面的高手他是一个解底层输入法的那种高手所以他长年这个输入法就没有配置的那个界面
你必须要手写那个配置文件
把他配置文件用的是牙某还是什么格式我不记得了反正还是一个很程序员的那种格式还不是那种
呃一般人比较好理解的啊内冒号外流不是这种啊但是那个用牙某这种这种很奇怪的格式做的
所以当年我用的最多的时候我就很烦我就自己写了一个麦克下面的这个输入法的配置界面
我应该算国内最早一批玩麦克的开发的人就是零五零六年就做了
所以这方面还挺有经验的我当时把这个配置界面的这个
project也放到电脑上面去开源了是好长一段时间里面我的开源项目里面最受欢迎的有六百多个星
你好你好有六百多个星我倒是挺得意的直到我后来前几年跟王老师合作搞课程那个课程的新数才超过他
在此之前一直都是我项目里面最好的一个项目
但是后面我就没时间维护了啊后面有人把它放过出去自己去搞了
还有一个跟输入法有关系的就是呃我们上海有一位麦克艾斯开发的一个大牛啊叫豪里那豪里里
啊豪里童宗啊比我大一点
是我们这个圈子里的老前辈了他当年做过一个很牛逼的事情是什么呢
就是iphone的一代
iphone一代他是没有app store的
包括到二代三代的ios的时候他虽然有app store了但是也不允许你往这个app store里面提交输入法这种类型的
app到很后面我都忘了是啥时候了可能要到iphone七还不知道iphone八的时候才开放了这个输入法作为app store里面可行的一种应用
那在此之前ios里面是没有第三方的定制的输入法的而且那个时候
呃iphone的英文输入法做的还可以但是中文输入法真的烂啊就烂得没边的那种就连基本的联想都做得很差
啊那我们这位前辈啊豪里啊他当时做了个特别牛逼的事情就是
呃ios一点零的时候在没有app store的时候也没有正式的sdk的时候他跟当时啊越狱的那个社区的人一起
就是只要越狱之后他可以用标准的我们电脑上面的拖欠就是那些极其新练东西编译一个输入法然后安装到iphone上去当时他做了一个
应该是爱外上第一个第三方的中文的输入法所以当时我用过那个输入法做的也挺好的
嗯那个厉害所以那个时候我认识他就是这个机会认识他的呃那黑客级的大佬啊我非常崇拜的一位老兄啊
所以输入法在很长时间里面其实是一个挺高级的玩意儿就不好做的
他跟系统结合非常紧密在当时有不断有创新的现在好像感觉大家都标配了所有的输入法都差不多
我后面终于忍不了了这个开始用搜狗的呢一方面是最近这些年搜狗老实一些了啊他也没有特别多二十八东西在里面了以前干净一点
第二个就是他有些功能确实很方便
嗯尤其在手机上面比如他现在有一个功能是在输入框里面你在那个键盘上左右滑动手他就可以移动光标左右走
啊这个在手机上如果没有这功能的话你在手机输入框里面就要用手指去点还经常点不准啊就是你要停在哪里
所以这个就很方便习惯之后就离不开了啊这就没办法然后我现在也对隐私保护没有那么讲究了所以就算投降了
行吧
嗯嗯但有一说一现在各个平台的缺陷输入法做都还行的
啊如果比较在乎隐私的话其实我觉得所有的平台都用缺陷输入法体验也没有太差也都不错了
我来讲一个人可以讲两个事儿
嗯回忆嘛一个呢是就是补充一下刚才李俊说的汉字编码运动这个事其实当年啊
当年有一个词叫万马奔腾
嗯就层迁上万种编码而且各个都是发明家
甚至甚至是就你就没听说过的那种东西就都会有而且最早的时候我现在在网上看到好几个版本对
我在网上看到的一个一篇文章在回忆当年嘛在说最开始发明汉字编码的其实是
叫钱马
你说过没
就是前许是前学生啊前三强啊发明的钱马对
然后就是当年还有啊没多久就出现了这个昌杰马
台湾人发明的然后还有这个叫做什么建制石马
就是用这个字母表示汉字的
有取就是每一个部首或者是比如说口文什么东西然后就会变成这个kw
这样的一个然后八四年的时候网友名开始出现了这个无比
但是在无比之后就开始出现了一大堆的这个
编码比如说什么大众马表行马笔行马什么自然马太极马火炬马
还有还有什么这个写字片文章的人呢当年发明了一个叫做五分钟马号称五分钟就能学会
就是
他在回忆这样的一段历史其实其实当年我们还挺关心这种事情的有一个新的编码出来以后多多少少要看一看
或者说哎稍微稍微去找来玩玩这个时候其实也是一种玩嘛
这是这是一个故事但另外还有一个很神奇的你看这个互联网早期我们的生活多么贫乏连
连书法都可以拿来玩啊对对对然后我接下来讲的一个算是我
刚工作的时候经历的一个我我到现在为止我认为这是我见过的第一个甚至是唯一的一个天才
我大学九七年毕业马进的第一家公司就来了一个中科大少年班毕业的博士
大比比我没大两岁嗯然后呢他当时是
呃到什么程度呢就是
我比他早进来一个多月
所以我我领着他用电脑然后他发现那个电脑是温酒吧
哦不对温酒五对那个时候还是温酒五还没有温酒八呢九七年的时候
然后呢他发现里面只有拼音输入法没有无比输入法
然后这时候他从他的包里掏出来两张软盘
一张软盘里面是突破碎二点零
另外另外一张软盘是他自己常用的无比自行编码
然后我就坐在他边上
他就当场开始去研究温酒五的字库那个编码库
嗯就坑吃坑吃就在写代码然后就把这个他他那张软盘里的无比编码的那个库
转成另外一个格式变成是一个新的温酒五能认识的一个字库
嗯我就坑吃坑吃就看着他那边写写完然后就开始用上他的无比了
哈哈我真我真是惊啊
嗯这是黑客级的高手啊对就就眼睁睁地看着一个人你在他边上他在那边尝试哎不行改一改又弄出来哎好了
就一个下午的时间
嗯另外一个还是这个人就是当时他还是在
在科大嘛他在他在中科大里面是玩过bbs的那个时候还是字幅的bbs嘛
对对对说想在我们的公司里也搞一个bbs
然后呢他那时候不懂
爱曲天庙
没没学过他在电单大学里面的是只玩过诗语言只玩过字幅界面没玩过图形界面所以呢他现学的爱曲天庙
然后呢那个时候没有正经的外博编程那个时候是好像是快九八年了嘛
而且呢他觉得是就是当时是一个什么数据库里面内置了一个叫plc口
是不是欧瑞口里面有plc口是欧瑞口啊对他就用用欧瑞口里面内置的plc口
写了一个外媒社网
写了我们公司第一个图形界面就是浏览器能访问的bbs
写完我们就用了很久就没有bug
就就就是就开始用了用起来就没bug就到这种程度
这才能是非常非常牛的一个人
嗯早期的黑客就是这样的他都是直接对着系统对着操系统底层去编程的
对跟现在完全不一样现在很多人的编程离那个操系统的东西差了好多好多层
对根本不care那个操系统那一层的东西
对就作为一个
当年的回顾吧这个也是牛人大概是怎么样厉害就是这样
王老师的还有什么要补充啊
嗯没有补充了但是呢我觉得今天谈的这个输入法还是
还挺有意思的就是把计算机对因为至少是从我开始接触计算机
到今天很多事情都串起来了因为它是一个非常重要的一个人机交互的一个接口对不对
对虽然现在已经那么的熟悉到我已经没有感知说还有输入法在一个东西
对但是它发展到今天其实就是消失在我们的日常的这样一个你的一个习惯的这样一个
当中去了是的哎也是挺感慨的其实技术的发展就是这样嘛
技术发展就是让一开始很尖端的工具最后变成很白菜
对然后人类开始往下一个工具跑
这是当年的黑客包括像雷军这种啊原来雷军是五大的吧
我在五大的时候就是搞那个中文系统
呃刀子下面的中文系统包括那些怎么把字库装到汉字的字库很大嘛
相比当时的那些字母文字来讲要装到很小的那种容量的机器里面去要做很多很奇迹引巧的那种搞法
啊然后包括输入法都是那个时候搞的那个时候的顶级黑客就干这种事情
现在顶级黑客就在干比如说啊大模型啊采集冰啊这种事对这个代表人类的进步啊我说很很欣慰啊很好
确实确实确实嗯好那我们今天的内容就先到这里吧ok好好嘞谢谢大家拜拜拜拜