各位听众大家好啊欢迎来到我们后互联网时代的番外片啊今天呢我们想跟大家聊一聊关于游戏的话题
今天呢这个嗯我们老庄有事来不了哈但是我们请了一位嗯更熟悉游戏也也跟我一样非非常这个呃重度的游戏爱好者哈托马斯也是我们的老朋友一起来参加我们今天的节目
啊托马斯带打个招呼啊哈喽各位听众朋友大家好我叫涛曼啊那么另外还有我们赵莉王老师也在哈喽大家好啊这个我们今天这个时代呀啊电子游戏已经是深入到很多的这个领域啊嗯不论是这个在家里面游戏机还是电脑啊还有手机啊各种各样的游戏啊完全不玩游戏啊
游戏的人其实越来越少啊但是关于游戏这个话题呢也很很多人感兴趣但是呢这个话题跟我们平常啊这个节目聊的一些话题不太一样我们平常聊一些话题的时候呢还是想去讲一些我们认为比较正确的观点啊去嗯铂斥一些我们认为不正确的观点但是游戏这个话题呢其实啊它是非常个性化的因为游戏嘛跟一本优秀的小说哈跟一本啊
跟一个电影或者电视剧啊或者一张唱片一样它是非常个性化的一种体验
嗯所以今天我们节目里面聊的所有东西呢都只代表每一个嘉宾的个人感受啊没有对错啊供大家参考和娱乐
啊那作为开场的我想问一下大家哈就是嗯你们几位就是啊包括我在内我们大家都说一说我们一般是因为什么才玩游戏玩游戏想得到啥啊那最近呢在玩一些什么样的游戏大家可以呃简单的介绍一下那从王老师开始
好的我先来说一下对其实我嗯应该好久没有玩自而八旬的去玩游戏了而现在主要玩的呢其实还是手机上的一些
呃飞行类的呀棋牌类的呀对主要还是时间的问题对那我这边其实游戏做的比较多的可能还是读书或者是刚毕业那会对因为那个时候时间比较多嘛对那我想为什么去玩游戏呢一方面可能对因为游戏嘛可能还是一个一个天性对特别是我们对于我们做搞计算机的对可能天生就接触计算机比较
容易对或者是对嗯比较喜欢导古一些东西对吧那我们特别是互联网以后喜欢从网上去下各种各样的一些好玩的游戏对后来有了主机以后对因为我这边也有像Xbox呀这些主机游戏对其实比较被他的一些画面对吧还有一些游戏性还有因为我也还即时战略对那时候老故乡星基亚这个游戏其实也
是和小伙伴们一起去打对那这些呢其实都是当年美好的一些经验对而且呢从我自己本身做计算机办的一些研究嘛其实也对游戏这件事情的其实还是充满了一些好奇的对特别是游戏里面的一些对战还有里面的一些ai对那当然除了这个以外其实还有一些游戏的一些故事呀一些情节呀可能也是特别吸引我的对因为从我自己的体验
我是觉得嗯很多的一些嗯先进的一些数字技术啊对都会嗯首先用到一些游戏里面对包括一些艺术类的一些一些一些一些要素吧对那这些呢其实都是对我这在游戏这块学习对那现在的实际上即便是我不怎么去打但是呢我还是会很多时候呢都会去看对吧特别是像必战战那些平台
其实上面的一些很多的一些游戏的一些一些流程呀一些隐藏要素呀对包括医院呀其实都还是蛮吸引我的对我就先说这些
OK所以王老师是这个呃自己玩一玩休闲的啊手机上的游戏然后呢有时候这个呃重温旧梦啊就是这个在在必战上云一下游戏的这种方式比较多一点哈
嗯那然后我我我自己也也说一下我应该很很小的时候就开始比较喜欢这些方面的东西啊一个也从我念初中的时候自己学着写点程序的时候开始就开始玩游戏那总结下来的话就是玩游戏的主要的希望得到的东西啊就是其实就是体验啊其实我我感觉就特别像看看书
或者是看电影或者是听音乐其实跟些差不多就是体验一种美好的东西或者跟自己日常的生活不太一样的一种人生啊然后去欣赏这个游戏里面的一些啊设计上或者是美学上的一些比较显人的东西这个应该是最主要的这个诉求啊当然有的时候就是打发一下时间啊放松一下休息一下当然也会有学习的成分在里面
我虽然自己不做游戏啊但是我其实很我念大学的时候是很想做一个游戏设计师的啊然后面等到我已经就是工作很长时间之后啊有机会再再跟游戏有关的这个行业里面待过那时候也有机会去做游戏做人了但是后面就没有做啊但是这个仍然很感兴趣尤其是对这个游戏设计里面的一些原理啊嗯一个方面觉得有有意思另一方面呢也对做其他
他的产品啊软件互联网的产品有很多帮助像刚才王老师说的很多东西包括这个啊人机界面的创新啊比如最早鼠标啊这个这个呃基隘就是图形用户界面还有后面的微二啊还有包括未来的像元宇宙的一些一些进一步的一些设想其实肯肯都会先在游戏里面啊取得一些突破所以这个也是我比较关注的点那最近
在玩的游戏呢这个呃今年以来哈呃玩了几个游戏一个是这个呃一个比较另类的日式的rpg啊叫新闻妙传说啊他是原来这个安定斯上的一个呃游戏的续集呃比较小众但是我还挺喜欢的话挺多时间玩然后前不久终于把它打完了也在必战发过一个视频啊总结这个
百分之百完成度的一些情况然后在二月份二月初吧这个有一个仨埃大作啊就是这个地平线地平线的续集啊就是地平线
forbidden west这个正式发布了然后我就玩了大概有一多星期然后就是艾登法环就俗称老头环的这个就发布了然后就扔下那个开始玩老头环然后就一直把老头环打通了
然后就基本上是地毯式的扫了一遍啊现在在间间间间断断地玩二周目的一些将于补完的一些东西
然后有的时候调剂一下也在玩一个更新的游戏就是有一个叫呃无主之地啊博尔德兰他的一个衍生的游戏叫这个呃
泰尼蒂娜斯温德兰斯就是小提娜的呃叫什么梦幻之地这个是一个很很奇怪的一个一个打枪的游戏啊
fez一个地人称的射击游戏但是他他是就等于说是模拟了一个桌游的这个场景就好像是在玩一个桌游然后我们就是桌游里面的那些角色那些小人像啊
在桌游地图里边啊到处跟着这个单机master去这个这个啊地下城主的这个指示啊然后再完成一个个的任务
但是他的内核基本上是波特莱茨的这个内核差别不大啊如果以前比较熟悉波特莱茨的就知道啊这这个游戏是怎么一个概念
嗯这就跟老偷环的这个体验完全不一样所以有的时候偶尔这个嗯就就就调剂一下就是我最近玩了几个游戏
好下面有请托马斯啊你你来说说吧
ok呃我这个如果讲历史的话呢我第一个玩的
这个计算机上的游戏是道士时代的一个打字游戏啊这是一个非常原始的一个东西然后到了后面呢就有了这个古墓古墓丽影先剑旗下传的这些非常耳熟能详的这些ip
那到了最近呢那就是我到了大概上中学的时候啊开始打cs啊cs是从版本一点三开始打的并且这个游戏是我唯一一个打了超过二十年的游戏
嗯我是非常硬核的fps玩家并且我自己觉得水平还可以吧那至少呃至至少我觉得你现在跟一些零零后零五后的一些小朋友在一起玩啊也没有什么特别大的问题
嗯那到了最近几年呢尤其是这疫情发生的这两年有大量的时间呆在家里那再加上正好我并没有呃这个特别多的这个工作或者说压力我花了很多的时间在呃玩三a大作和一些呃无论是大众的还是小众的游戏上面那在主机上面在贴呃在在主机铁四字铁四五上面和PC上面啊都都有在打
那我玩的呢主要是有这么几个类型一个是传统的fps的类型嗯fps的游戏还有呢就是
嗯arpg那像低频线啊呃这个dead settings王割浅而这些呃你也很难把它归类可能更多的是属于adventure这个类型冒险这个类型的游戏基本上全部都玩了个变
那我这个arpg这个领域呢呃我算是比较资深的一个魂系玩家虽然我接触魂类游戏相对比较晚但是我我我我后来发现我玩这个动作arpg的游戏打得还可以吧
感觉有天分呢
对打得还可以然后那那
时间跨度再到最近的那两月份是一个
非常大的一个游戏发布的一个月份首先是在春节的时候呃我花了大概四五天
差不多一个礼拜吧打通了那个孤岛惊魂六啊那孤岛惊魂六不是最近发的啊是我之前买了一直没有时间玩
然后我把这个比较受好评的一个玉壁的公司化的游戏给打掉了啊并且因为这个游戏去查了很多古巴
呃这个国家相关的历史因为他的那个游戏的背景设定是在古呃以古巴为原型的这样一个国家里
呃那个那个孤岛惊魂六的确做得挺不错的
呃但是玉壁这两年公司化的这个开放时间里面做的算比较好然后就是买了师傅师傅是我很喜欢的一个法国的独立团队做的
啊虽然是一个小的独立团队制作的游戏流程比较转啊但是网上的评价很好但这个游戏呢我因为各方面的原因我只打了个开头我还没有
呃好好把它给打通那后面的就是地平线发了地平线二啊那地平线一呢其实最早在几年之前的这个李峻就跟我提到过
地平线一里面有对好像是我安利你的呵呵呃对挺好玩的东西然后我我完了之后呢我在一的时候呢我最大的
呃这个震撼到我的地方是在于这个游戏的剧情和世界观的这个设计而不是在于对对对我当时也是他那个整个世界观以及他的那个
就对对那个关键世界的那个构想是让人很震撼的就非常符合我们这些计算机宅男的那个审美
啊对啊那么一的问题呢是在于首先他
呃其实作为一个三一大作来说其实已经是一个很成熟的作品了啊但是呃当时一里面有一个遗憾是在于说他为了去
去为玩家呈现他的世界观他把最重要的
主线的剧情全部压在了最后呃那一个大概百分之三十的这个进度里面
去全部展开铺坎来呈现给玩家那么这一次的地平线二呢我是在老头环之前打通的
呃呃地平线二的那个主线剧情不但
呃弥补了地平线一里面没有把这个真正的这个主线这个这个剧情给
吧把这个事情给讲清楚了不但弥补了这一点而且啊引引出了更多好的这个
呃这个所谓的转折也好或者说一些更多的想象空间也好啊所以
二如果你们有机会打完或者我这边宣布剧头就二如果有机会打完的话你就会制造三会更精彩
呃那么地平线二打完了之后呢我当时的感受是在于
我我当时有一个感觉是我怀疑老头环可能
没有办法给我再来像地平线那么好的一个啊震撼或者说一个综合的素质的一个
呃表现呃这样的一个感受其实我觉得可能老老头环比不过地平线二
那我实际在打了老头环发售了之后呢我其实差不多是
嗯四四五天打通的吧我也没有花很多时间去干这个游戏四五天打通然后我是差不多三月初的时候四十个月
刚出头的时候拿了百金我拿百金的时候大概是百分之零点三零点四的这样一个比也没有也没有特别早但比大多数人早一点
嗯我的感受就是说老头环这的确做得不太行啊从我从我这个
通关所有魂系的这个游戏的一个玩家的角度来说老头环这次给我带来的
惊喜的体验或者说做得好的体验其实是很少的并且他有很多这个比较致命的一些设计上的缺陷和错误
我觉得甚至哪里说是错误都不稳过
啊所以这是我最近大概在打的这些游戏的整体的观感吧我先说这几
OK嗯那既然说到这个这个艾尔登韩啊艾尔登瑞啊就这个艾尔登法环啊
那我们可以先聊一聊这个游戏这个游戏呢呃先不说怎么评价哈这个评价是非常个性化的不同人观点可能不一样也很正常
但是从这个商业或者从外在的这个表现来看的话毫无疑问这是
嗯最近两三年最成功的游戏之一了啊他在发售就是大概两周不到三周的时候啊就已经卖了一千两百万份
然后现在可以看到的是在中国和国外国内和国外的这个所有的直播平台上基本上都是绝对的number one就是呃压倒性的领先其他的游戏
呃然后在这个就是metacritics就是这个呃一个呃游戏评价的网站上面不论是媒体的评分媒体评分很高啊非常非常高甚至刚开始的时候比
比这个公认的开放世界的齐齐手哈就是这个呃西雅达传说荒野之息这个评分还要高但是后面回回降了一点呃我觉得比较合理客观的分数
大概在九十到九十五分之间吧呃最最大概是这么水平也非常高然后这个玩家的评分也算是比较高的
所以从外在表现上来讲哈他肯定是取得很大成功但确实有很多争议
嗯包括他跟之前的就之前明显之前的长期的婚系玩家都分成了几派啊有人认为非常好有人认为不怎么样有人
甚至这个深无痛觉啊看来刚才这个初步说几句我感觉头马戏应该是属于评价不高的那种
呃我先去透一下我我我我个人是觉得不错的我是属于老婚系玩家里面觉得老汉汉做的不错的那一类
当然也有问题但总体而言还是感受还是不错的所以我觉得这问题咱们可以稍微展开聊一下呃托斯能不能说一下就是你你觉得他这一座呃不太好的那些地方主要有哪些呢
嗯最主要的地方在于好的地图设计太少了这是最大的一个问题
然后再是呃常见的呃现在在笔站上面有很多视频在讲的呃ai的独指令的问题呃包括一些设计的八个当然八个这个东西谁都有了
这个以前的黑魂雪原啊这些八个也不少呃其实主要还是地图设计和这个呃和这个读读指令的问题然后呢再加上包子站的设计没有以前做的那么的那么的让人觉得就是说呃能够一下子嗯一下一下子记住就差不多那种感觉然后音乐的配乐呢呃从我的个人的直观的观感
嗯音乐的配乐要比之前几作呃能让人记住的曲子曲目少了少了一些啊虽然还是有些好的
嗯你刚才提到这个地图的设计我们我们也叫关卡的设计啊然后还有这个战斗啊包括包子站的设计然后还有这个九十一月啊包括这个美术这些方面美术媒体美术是不错的啊就是这个感觉他们的审美这一点好像没有什么人非议了都还做不错的那我们可以一个个看一下啊就地图这一块的话呃你你能不能简单说一下就是你感觉呃
这个呃艾顿瑞里面做的比较好的地图和做的非常不好的地图地图能不能简单介列举几个看看我们的感受是不是一致啊我先我先讲我先讲做的好的地图吧因为做的好的地地图就这么几个嗯首先是呃一上来的呃东威尔这个中文他直接很暴力的呃这个翻译成了史东威尔对对对这个城而这个城的地图是做的好的呃然后
其实基本上都是主线的那些图做得比较好支线的图做得呃相对没有那那么好呃呃然后是
我想想我就大概两三个礼拜没有打到通话了我有些地方的名字我都快要忘了
嗯然后是呃卡卡
哎呀我有点忘了就是你只要说他是干嘛的我我应该记得嗯
嗯满月女王左上角那个叫什么呃就是打打完呃卡利亚城宅啊卡利亚城镇卡利亚城镇对就是卡利亚王室的那个那个那个住地啊
哦对因为因为这次首先我首先我是通关速度还我觉得还是比较快的然后呢这些上我也只打了两个周目呃那个我很多地名都没有记住
呃然后是魔法学院魔法学院和那个呃那个像大也不是像就是那个会颠倒过来的那个图叫什么
叫啊卡利亚书摘书房卡利亚书房
呃书摘吧好像叫书摘一个就是你放一个放一个沙漏他会全部倒过来的那个吗
对那个图是设计得非常好我我我打那个图的时候我是呃就是
呃就非常高兴因为我觉得那个地图设计得非常的有创意因为有点有点当年这个鄂博城月下一乡区那个那个正城和逆城的那种感觉了啊
但是他的规他的规模很小
啊因为我刚我刚开始在探索书摘那个地图的时候我看到了他那个
天花板上面有一个正方形的一个东西我一开始的以为呢是他会像
呃黑回忆或者说雪园里面呃那样的一个机制雪园里面有那个实验大楼吗
嗯呃雷蒂曼有黑升降的啊
楼层楼层发生变化结果他是结果他是彻底颠倒过来这个是完全出乎我的意愿啊内其实内一个小的支线地图是整个要在瑞里面我最喜欢的一张
我觉得那个才是真正体现方超出了对于地图和关卡设计的能力的一个细的一个地张图了
OK来然后后面的话
王臣啊王臣设计的非常非常好而且他甚至做出了有点类似于像战神里面的那种设计
设计方案就战神里面他做的事是我根据水位的下降导致他的地图会有不同的这个变化
那么王臣的他就是比如说我这个你打到呃打到那个黑箭黑箭打完了之后王臣会变成黑网灰网臣
然后整个王臣的那个体量非常大路线设计的也非常的漂亮
嗯后面其他就没有什么印象特别深的地图了
OK啊啊然后就是
而你说地图的设计本身的我没有觉得地下城做得特别自占但地下城的美术和他的那个画面
嗯艺术性我觉得是做得非常好
你说地下城是指那几个地洞不是那个地洞吧是指那是指那那几条地下河以及相关的那个那个场景对吧
哎什么鲜血王巢啊然后啊对对对就是地下世界那一部分啊那边风景做得很好啊虽然大家都在都都在说这个为什么地下会有星空啊这个问题但是但是抛开这个问题不谈却是很美啊
哦那个不是星空那个上面是是我我有点不太记得了我记得有个人跟我讲过那个上面是特殊的一种
类似于像萤火虫我也不知道那个设计不是他是这样的他是这样的他是他是地下的那些人啊就是古代的地下的那些人他们为了去探究一些呃星球以外的奥秘他人为的造出来的一种景色
哦哦
他就是因为这个然后那个那个这不剧透了哈就反正就是啊有某个强大力量之所以就作为地下的那些人基本上都都毁了
就是因为他们已经触碰到了一些东西啊就是啊就佛佛佛佛逼得人的东西啊然后这个
嗯嗯嗯我我的感受哈就是嗯首先我也认为那个史冬威尔和王城做得很好啊尤其是王城王城的那个下水道虽然很阴间哈就是有有几个地方做得特别的难受就是包括怪堆怪堆得比较严重
但是他整个结构真的做得特别的巧妙哈这这点是很很很很不错的然后灰尽王城啊灰尽王城我我感觉啊应该是这个游戏赶工的一个一个牺牲品
我觉得灰尽王城本来应该做得更复杂就是树烧掉然后那个王城变成灰尽王城之后嗯他其实可以去探索的地方就不多了当然下水道缘分不动没变但是地上的部分其实变得可探索的部分就变变少了很多如果他们有足够的时间或者人力的话这不完全可以做得更就是可以让人更加惊艳就是原来是这样子现在变成另外一个样子嗯
然后都有一些应对的话那会更好但其实现在的做法很多地方就直接给你抹掉了所以这个可能我觉得跟跟工作量有关系然后还有一些就是呃我我我觉得他的这个整个地图的这个设计啊比如说他的那个有几个小的那个地洞他的设计也挺巧妙的就是他里面蕴含了一些很巧妙的机制啊就是你自己去探索的时候尤其是如果你以前
对魂系没有那么熟悉的话其实会有一些惊喜的啊就比如说呃一开始的时候你你你根本想不到啊这个地方那个电梯的升降电梯升上去之后那个洞下去其实正确的路就类似这样的一些迷宫的设计这些东西其实本来也是挺好的一些设计但是问题在于呃规模太小而且那个有一堆怪啊各种方面的原因导致那个体验就顾不上去探求这些巧妙的这些机关和设施
设计了所以所以这方面也会有一些缩水所以地图设计方面我我个人感觉吧基本上算from software的正常发挥吧有没有让你特别惊喜但是呢也不能说特别差那他可能有一些体验不好地方可能是别的问题比较大这是一个地图的问题然后包子站我个人感受是这样的就是这这一站这一座的包子站的设计他的就是演出整个包子站的演出的部分气势啊包括造型啊
包括整个演出部分那肯定是比以前好的毕竟时代在进步但是确实战斗本身啊我我我我我我我不知道你的感触啊我打了这么多这个魂系的游戏我的感受让我最感觉爽的那些包子站是哪些呢是血缘的顺那个那个那个圣杯地地牢里面那些有一些包子那些包子很多是就是血缘最开始准备坐在主线
里面然后后来来不及做了成了废案然后就把它塞到这个地牢里面去当个包子那些战斗啊真的都是每个战斗都有它独特主题然后你要去针对这个主题去练习然后去摸索然后过了之后特别有成就感没就有好几个特别典型的那个那就感觉特别好就是你可以通过那种学习和尝试去得到很很强的成就感但是这一次因为我觉得是因为开放世界的原因他的呃探索的这个路径
以及他为了让这个东大世界的探索更加有意义所以他就塞了很多有价值的东西在各个地方这就导致你可以采用的不同的方式也就是玩家其实他的这个套路变多了那自然而然的他必须要去提升这个包子的这个技能否则就不精打了那为了让这个包子又不至于太卡住所有的这个又呃就是很多普通的玩家的话他又提供了很多呃我们常常以前经常说的逃客的玩法
在这一做的逃客方案应该是官方逃客方案应该是前所未有的多所以所以包子战的战斗本身反而就变得有的时候嗯就没有那么有意思了
啊这是我个人的感受对我是我是无用之人开的局然后坚持进战平安嗯打完了打完了一周目的主线因为我要去看着他的这个战斗设计到底有没有些
那你那你那你会招你你你会招苦辉吗
我到最我到游戏的最后的阶段大概到了
圣树那就是咱们雷年啊这个女武呃呃再到打
打那个呃被摧毁的那个就就就有选风格我也我也不记得那个名字反正就是打的黑戒组
啊对是神片人组神片人组神片这个这个整个游戏里面卡我最厉害的是神票人组这个宝我这个是没有想到的呃这个是卡的
呃卡了我肯定啊所有的就就对于你采用的这个路径就是呃进战为主然后以这个单挑为主的那么所有的丢宝就是双人三人甚至四人的宝就特别麻烦
因为这一座的所有的boss都是进攻欲望很强而且那个疯狗派的就是那个出招又快又又又长
所以你你这个时候如果不招帮手确实就比较麻烦一对一的就好一点招了招了也没有用呃而且
我后我后面是我打我打神片人组我打到后面的那个状态就是我觉得我我一定要想一个办法
就是用频类的方式给把他给打掉了打完了之后呢我是把我那个打神片人比频类的那个视频发发上去
嗯这个有机有机会你能看到的回回回回回头发发来给我欣赏一下嗯我是如何处理这个走位如何处理这个这个两个人一起打然后怎么控制他的血量就是所有我能用到的所谓的毕生所学我都用上
嗯那么
嗯对那么为了给这个嗯听众包括给给以运一个直观的呃这个
嗯感觉就就我差不多是一个什么样水平的阿皮机玩家呢我可以告诉你我是可以无伤
战神最高难度女武神的这样一个水平这是一个标准线就是能过这条线呃就是我我在我们玩阿皮机的这个
领域的玩家里面基本上都是属于ok的你们我也不去吹说有多好但ok肯定是没有问题
所以为这一座的呃这一座的这个双boss战呃这个问题其实包括堆怪这个问题其实
还挺严重的但是呢他官方其实提供了很多这个就像你说的逃客的这个方法
对我只是我只是坚持不用而已
但逃客那个逃客的那些所谓的战绩呢而其实最强的还不是
老汉腿啊老汉腿只是说这个呃用的人比较多或是比较出名啊我们后来最早一一块开荒的一些
啊有资深的魂玩家呢到后来觉得最强的就是红狮自火
红狮自火到现在没有被应该是没有被削弱因为之前老汉腿被
在版本升级的时候被针对性的削弱了一次
对因为因为因为这个就很简单这个这个一开始玩我基本上这些都试过的原因因为我是
动作玩家苦手所以所有魂戏游戏里面之狼对我来说是最难的
没有办法等级压制也这个这个必须得去这个一刀一刀的去去拼然后要背板所以那个我是花时间最长的
那那我就会去试各种各样的这些逃客的方案
嗯老汉腿被削弱是理所应当的就是他性价比实在太高了
他为什么名气比这个其他几个都大因为他几乎没有任何的负面
的地方只要你控制好距离就不停踩就行了啊出招的前摇后绕都很都很小然后范围又大然后那个
嗯两腿很两腿踩下去基本上对方就会出去硬直然后就很难
嗯就变得很多机制就不存在了这个游戏的体验就一塌糊涂所以我觉得这个被干掉是理所应当的
那那个红尸火焰的他至少还有他的一些局限性因为他并不是打伤害的技能
他的他是主要是削刃他屈屈出硬直的那个效率特别高但是你打完之后你还需要一个很强的攻击技能来来打伤害
所以他一般需要配合一个别的技能就是呃两两下三下喷出硬直然后马上换了换技能去
打伤害所以这个呢我觉得还情有可原他不是万能的那老寒腿真是万能的就是恩合一所有的功能全有了必然被干掉
呃现在最新版本基本上我觉得就是
没有特别离谱的那个那个技能了就你总归你要把自己的等级练得比较高啊然后才会有比较高的伤害当然出去也流线
在有一点有一点这个欧尔帕尔啊我估计下下次会削一些但也不至于像老寒腿那样削都没有了
呃陶克的里边我我觉得这些技能吧倒倒还好关键是就是那个招骨灰贴一点这个跟以前所有的活魂系游戏相比
就完全不一样了魂魂系游戏一直都是但打独斗为主
呃就算招一些这个灵魂帮手也也都是分担一下那个呃伤害或者仇恨的问题
但这一次的这个呃骨灰里面有一些真的非常强你像那个尼泰的那个那个内堤
然后还有现在大家很多人也在用的那个黑刀就是杀伤害特别高的那个黑刀
这这两个都是强化到加十之后是非常强的他们就是运气不差的情况下大部分的boss他给打掉一半以上的血所以
这个感感受就很不一样了我就变成一个相对说实话就是这些东西这几个骨灰成型之后
这个魂系游戏的难就变成一个其实没那么难了相当频易晋善了已经只要你愿意用这东西当然很多人他并不用
像我看那个著名的那个up主啊那个女的女女六六六他在打那个女武神的时候就是
呃跟你差不多就是他不用这个招骨灰而且也只用只用那个顿反
只用顿反然后用不同的大箭来打
打了整整三天大概累计有二十七八个小时最后才过的就整个过程他这个直播间里面的观众就看他
不断的死不断的挑战这一个boss打了三天
嗯然后呃所以所以这个话说回来就是就是呃魂系的游戏吧他他的这个男啊也也造就了很多直播上的看点可能也
反过来推动他变得很火了所所以这个也也是那个
啊最后说下音乐音乐我跟你的观点一样啊我觉得这一作确实音乐不出彩
我个人最喜欢的音乐和氛围的几座啊雪园非常好我非常非常喜欢雪园可能也因为我我对于科素鲁系的这个东西比较感兴趣比较喜欢
然后智囊的音乐也不错啊就给人印象深刻的也不错
嗯这一座确实你不能说他不好但就没有那么出彩感觉就就差不多那样
嗯然后华尔森就是那个地平线一代的音乐我也很喜欢
嗯二代因为我还没有玩特别多所以说不上嗯嗯一一代的太阳城的一件事做的非常好
对所以也那受贿到这里的话就是老头环这个游戏
这次这么火哈就是基本上是突破了frog software的所有以前的这个游戏的这个情况以前五百万都是非常好的战绩这次是
一口气就一千多万嗯这种出圈级别的火其实上次智囊已经有一点出圈的感觉了那个直播间里面的那个那个
繁荣程度这一次更加是非常的离谱了那么这个有很多人认为是是他
进入了开放世界的这个领域这一点你怎么看开放世界是未来三A游戏的成功密码吗
嗯我我觉得不一定啊嗯但是所有的嗯主流的这些大的厂frog software现在也可以算他一个大厂了吧他已经不是以前那个小厂
呃都在尝试开放世界嗯然后呢我之前去去年前年的时候写过一篇文章
呃当时那个是黑悟空刚出来的时候啊我跟我身边的朋友科普了一下阿亚皮机这个这一个类型的游戏到底是怎么回事
而当时我在写那篇文章的时候我提到的一个点就是在于说战神这样的游戏他在尝试开放世界因为他也做了一次转型嘛这是前三部对对前面的正统的三部那是前面正统三部的做法
呃然后从新的战神四也就是呃二零一八这个战神新战神开始他们他们官方给出的这个定义叫做半开放世界
那么为什么是这么来做呢就是就是为什么又要尝试开放世界但是又不能完全开放是因为
对于阿亚皮机这个领域的游戏来说他不像而完全不像这个什么一地的刺客性条二这个地平线这种相对休闲的这种游戏
他他们阿亚皮机的这个难度曲线的设计其实是很重要的那么魂类游戏呢他
他比较他比较荒废自我就是说白了这个跟攻击高包括方搜图了这这一个公司的历史和背景关系但正统的做法就大家都是要控制好这个难度曲线
那么事实也证明就是要等位置在做开放世界的时候其实它也不是真正意义上的你想去哪就去哪
首先你一上来人刚出来的时候你在尼姆戈府你是没有办法往右边走的
你你你是没有办法去那个整个新红的那一片啊这个红十字城而去最新那一片区域你去了就是
所以跑酷没问题的我当时就是十几二十级的时候就跑酷去拿那些段段到时什么的是可以的但你不要指望在那边跟任何人作战啊那一封就挂
所以这个其实其实从某种意义上来说他其实做的还是和战神的做法是他还是个半开放世界就是他其实是有比较明确的线路就是你一上来就是
先打石宗威尔石宗威尔之后打完了之后去打满月女王满月女王打完了之后你在
你可以先去打火山因为火山的那个暴力较简单你可以火山都打完了之后回过头来再去打最开始出生点右边的这个红十字城
而其实是一个是有一个比较明确的主线的这个走向的那
包括像啊玉壁的这些开放世界里面他也会比较明确的标出来告诉你说这个区域大概是区域等级对区域等级级过来比较合适
那真正意义上的开放世界你前面提到塞尔达是一个那个塞尔达塞尔达的粉丝会觉得塞尔达
呃在开放世界这块做得最好那我我作为
呃这个这个劳滚的粉丝我会觉得劳滚就是阿皮茨阿皮茨的天花板那么那么从我我首先我我塞尔达我只玩了大概一个小时关键关键塞尔达塞尔达不算阿皮茨啊所以所以确实还是有区别的
啊对塞尔达是标准的任天堂定义为叫做Adventure就是冒险游戏啊
嗯对啊那比如说从开放世界的这个角度来说我对塞尔达不是够了解我这不做作评价那个劳滚的他的情况就是说你想去哪你就去哪
你想怎么去做你的任务线就怎么去做你的任务线劳滚的那一套设计机制是非常
做得非常非常好的
嗯所以从真正的意义上的开放世界来说呃其实与其说是开放世界不如说是给玩家更多的自由度那像这次我
前两天刚看到的新的世界纪录速通是已经到二十分钟以内了
大概是我看到那个纪录是十八分钟开头那个是一点零二的就是削老汉腿之前的那个版本才能打到半小时以内
削了老汉腿之后目前的最新的大概四十多分钟四十八分钟至不到五十分钟的样子啊OKOK嗯对
嗯就就他还是就反正速通玩家有速通玩家的玩法那么从从普通的玩玩家的角度来说他希望有更多的选择和自由
那这个我我觉得从
市场的反应来说这的确是一个趋势
嗯但是自由度这个事情呢反正我个人啊其实我并不是特别喜欢那种过于自由就是怎么说呢他会增加我的思考负担
就是我到底先这个还是先那个
就是就是取舍因为我这个这个你你在人生当中要去取舍的事情已经挺纠结已经挺难受的了
然后在游戏里边呢有的时候我如果真的想放松的话我就反而喜欢玩那种一本道的游戏
就是我这顺着你比方说我我最近真要真的想休息放松的话我根本不会去碰老头环我就去打那个博多莱茨就打刚才我说那个
嗯体内的地嘛啊无主之地那个那个最最新出的那个衍生品
就他就是典型的一本道虽然他他那个世界也很大你也你也可以看作是开放世界最新这个这个呃谈尼提纳斯温德莱斯
啊他他的那个世界其实也是一个很大的世界而且基本上都可以随便进而且他是一个
fps嘛fps游戏你越级去打还是很有希望的他不像这个呃有一些这个airpg你你
越级太多的话基本上很难打但是他射击还是也还是相当能够去尝试的
所以但是实际上我不会这么干我只会跟着他的那个任务然后就一口气杀下去
也很爽就就不用思考所以自由度这个事儿吧我觉得也要看
而且就如果你自由度真的非常高就是你真的随便怎么去做的话那就意味着他其实并不存在真正意义上的主线
就他没有说你一定要按照这个主线去打也相相应就是你真的是在过日子了有点像那个mmo的感觉了
就是满鸡以后的mmo的感觉了就你要干啥你要参与这个世界怎么样其实呃不重要你就随便去玩好了
而所以这是不我觉得是两种不太一样的那个如果想体验一个嗯高超的或者说是
精妙的剧情安排的话就像看一部悬疑片的话那其实你不可能太自由对吧
所以我觉得这可能是不同的嗯不同的需求场景
对呃我很认同嗯但是确实现在有一个嗯你说
呃我不知道我我老是听我们讲了那么多有没有什么问题因为我们讲的是一个非常
对是对一个非常垂直的一个游戏类型的领域
对我我从盘管者来来来听这个对因为像开放世界这件事情呢我是我是有个理解的
因为我这一块呢其实也是那种因为游戏嘛可能还是以
放松娱乐为主对所以说我这边的可能也是不太那么喜欢去动脑子
但是呢是愿意去看别人去做各种各样的一些一些探索的
对那那我刚才听你们其实有些因为本身没有去接触的这个游戏对但是呢我是可以理解到你们刚才提的一些点
对了我刚才在想什么呢就是我可能会从另外一个角度来来思考对就是从游戏的这样一个制作人和设计者的
角度来看对那他们在做这些设计的时候对那你们刚才其实讨论的很多的一些尽尽有味的这些点呀
对那他们是不是会主动会去做各种各样的一些设计和各种各样的一些调整
然后呢试图试那个试图让玩家去
先胜利起竞去去去去体会到这些事情的
对而且呢这些东西其实也是随着时代的发展对包括现在的一些游戏玩家的一些爱好
对他们要去迎合对那包括刚才也提到的就是
嗯游戏的这种火热程度啊就是你你究竟应该去以那个去嗯迎接一些大众的一些
一些口味让更多的人喜欢你呢还是说你是需要培养一些更加
专业的一些游戏玩家特别是像我是觉得你们是都是属于那种
资深的这种玩家对吧那那这个可能也是一个一个一个好的路线对其实我我挺想从这种
游戏制作人游戏公司的这种角度去去去看究竟怎么样去
是未来这种游戏的这种发展
对这个我刚才也正好想想提这个话题就是其实开放世界这个非常的热啊就是最近
几年这个做游戏如果大作三A大作你如果不沾点开放世界边都不太好意思拿出来
但是这个开放世界真的坑了很多开发商很多开发商最近几年的大作里边这个再跟投的真的相当的多以至于
像嗯艾顿瑞恩的这个老头环的这个里边
刚发布的时候的一些小问题大家都觉得可以容忍了因为去年有一个特别巨大的反面点性啊大家应该都知道我说的是哪一个啊
呃就是这个呃波兰蠢驴做这个二零七七
啊这个就他这个游戏他其实就是想塑造一个非常真实的一个城市
啊就是叶織城但是这个城市最后被证明他们花了大量的人力和时间最后仍然是一个半成品
我说半成品可能都客气了他可能离离他想象的或者计划当中甚至他宣传当中那个场景可能百分之三十都没有
呃所以这个我我觉得是非常非常难的刚才网友提到这个点嗯
他二零七七是一九年的游戏还是二零二零年我有问题有点不太记得了因为我这个游戏我是他是
去年初吧二零二一年的年初
是吧我怎么推迟了好几次啊推迟了好几次
而且又赶上疫情所以的开发效率更加进一步下降了
他原来计划是一九年然后推到二零年然后推到二一年年初啊然后就是
就刚才网友提到这个这个点啊就是嗯我我正好也说明想聊一个这个就是我们从软件工程的角度来看
我觉得嗯工企老贼啊包括fs的这个团队啊
有一个很大的优势其实跟游戏没关就是工程管理能力这个真是不服不行就是他
他同等规模的这个他其实人比别人少啊from software比他
早期已经多了很多人但是现在我听说的哈就是老头环的开发团队呃加上外就是一些临时找的一些帮手大概三百多人
那二零七七的开发团队在高峰时期是超过一千人的
啊然后这个我听说的这这个也也也也也不一定准确就是这个汤马斯一定是非常非常期待的游戏啊有可能今年会出的
这个这个比赛呃比赛斯塔的这个这个starfield的就是星星空
开发团队也是超过一千人的
所以就是这么大规模的情况下他怎么去管理我觉得这个这个工工企老贼他们找到了一些绝俏
比如说碎片化蓄势啦
呃比如说这个尽量的不做这个复杂的这个演出的这个了只在包子站做一些演出的这个设计啦
啊然后就是自作分开的一些相亭式地图然后怎么把它连接起来了这方面他们积领了很丰富的经验
相比而言很多想碰这个领域的公司这方面就可能没有特别的准备好你像这个呃
这个这个二零七七就是有典型的例子
呃他们其实之前在这个务师三里面已经是做了一个相当规模的一个尝试了
但是后面做这个二零七七的时候仍然发现这个规模是他控制不了的
直到现在啊发行已经一年多时间了他现在不但打补丁我觉得仍然还没有接近他当年的这个愿景
我说游戏设计很多点挺难的真的啊你说我是提我是大概二零七七
那个提前一年半预预订的我也是啊我也是一直等一直等等到等到他真的的release出来了之后呢
呃我是玩了ps的版本那ps版本是重灾区重灾区我玩我玩了半个小时之后呢发现那个呃不行这个画面
实在玩不下去
呃我就我就再也没有打开这个游戏过
呃那我就等等他那个呃等他那个出次时代的版本今天要不是你提提起来我都已经忘记有这么一个游戏
呃呃这个事情是比这游戏整个行业的历史上比较严最严重的翻车事故当中的一个了也不能说对对对肯定做最严
而一定是之一了这是非常严重的翻车事故那就像你说的就是工程管理那么包括像摆特斯坦人说到这个可以说像摆特斯坦呃摆特斯坦呢
呃他们为什么抱着他们的那个creation那一套引擎不放
呃包括在开发包括在开发沙资有的这个过程当中他们就是在去年的一个一次
ama里面采访里面有提到就是套的他有聊到说我们其实当中这几年就从
就是上一个游戏就是大概
呃这个叫什么不是不是四不是七十六不是七十六那那更更更那个了嗯
对七十六后面呃那个呃为什么花了那么多年就是一点消息一点声音都没有就是因为他们大概
当中花了至少有一年半的时间在更新他们的引擎那么为什么像我们现在看到像恩里尔啊呃包括一些其他的一些商用引擎
做的那么好他们不愿意去去用的是因为引擎这个东西其实在很多的情况下面是为
团队的工作流去服务的他不是为了画质或者说为了他里面的机制去服务
这个是游戏行这个是游戏行业外的人不太了解的一个性
对那像呃那像荷兰的那家公司内那个公司名字我不不太不太会念我这个
我也不知道他中文中文名称是什么就是地平间的开发上地平间的开发上的他一开始用用的就是游击队
啊格瑞拉游游对啊他们中文名叫游击队怎么这个这么简单粗暴的翻译
他不是格瑞拉就就是游击队的那个英文嘛
嗯他们那个引擎还不错呀然后还还给那个对吧给小岛拿去做了这个呃呃他他自己的那个游戏
对因为他们跟那个小岛工作室是呃共用差不多是共用一套引擎嘛
就是小岛看了那个地平线之后喜欢觉得说啊这个这个引擎在开放世界在这个巨大场景下面的表现这么好的吗优化这么好的吗
啊我就不用自己做了就他当时在做那个呆斯戴尔的那个那个正好他很需要一个这样的引擎
然后就直接拿去用所以所以一代里面有好几个像这个死亡搁浅之尽的那个东西吗
啊有那个然后小岛那边的他们的做法是这个引擎呃更多的是针对地形去优化反正就是两家公司所以
破译的就是说嗯最后还是为了这个谈这个工作流去服务那现在不再是了相对于这个引擎成熟了这个放出来的
也不知道是不是真的是实际画面反正现在看上去这个沙飞尔的这个吹冷的预告或者说梯子做的还可以
然后那我对我们来说呢更多的还是在等那个上主卷轴六了这个说的说的简简单一点这个牢滚六
嗯沙飞尔的这个游戏我觉得有有几个点第一个这个套就套套玩对这个这个兄弟
嗯之前因为上午卷轴五和这个呃负涉三而成为九绝对的明星制作人之后其实是稍微有栽过一下的因为负涉四和负涉七十六都不能算成功尤其是七十六对
所以他其实也非常需要一个证明自己的所以他接下来这个这个我觉得星空他会
还还是应该是非常努力的在再去做做这个证明之战
嗯但是有有一点让我比较担心的就是如果他真的打算今年发布的话到现在为止没有任何一次这个真实的游玩的实际的录像
我有点担心他的完成度的问题搞不好也可能延起了
哦这个倒还好这个比赛时在以前
我记得他们以前也也不是说呃不像那个呃一些游戏场他就是很早就开始创那个实际的演示画面
一般提前半年是是差不多正常的
嗯嗯就现在的大作因为因为他开发周期很长如果你提前半年都没有可以展示的这个东西的话其实挺挺奇怪的
就他肯定是有的只是他考虑怎么去展现他
但一般来讲到临临近半年左右的时间的时候他一定有很多可以展现东西的否则他他到时候怎么做宣发呢
所以这个人就看他就不知道所以我现在是谨慎乐观啊
所以所以你是劳滚的这个忠实粉丝哈
啊我我我其实劳滚是很后来才玩的我完了之后我大大大受震撼因为我其实是个画面档
我其实是个画面档然后劳滚我先玩的肯定是skyrim的天际嘛对
天际的画面那与我们现在这些玩家的这个眼光回去看那个画画面是很差的那个人物对实在不怎么样啊太太老了
啊但是我的呃一周目也不能算一周目就反正第一次主线打完是完全不加任何mod的钱就原版打掉的
而且我打得很开心嗯嗯嗯
啊然后劳滚我打完了之后呢我去打了
嗯打了那个eldus gross online啊我我一个差不多十几年没有玩过网络游戏的人去玩了一次网络游戏啊这个叫eldus gross online
ellus gross online的他没有亚洲服只他只有欧服和美决啊游戏没有中文翻译
对呃那可想而知这个中国的玩家群体数量非常非常少因为
他不光是全英文的问题而且他的英文是有一定难度的我在是的是的标准标准标准online里面是给美国人做过翻译的就是告诉他
他这段话是什么意思
就他的文学性很强
是的然后呃然后eldus gross online打打了我差不多有七八八差不多一千五百个小时的时候我再打了我再打了一环环的这个呃劳滚四
那劳滚四这个画面我实在是接受不了了我是我去打打了个开头
我打了大概十几个小时我就我就没有玩下去了我在那个实在是我我实在受
其实对其实劳滚五啊包括这个劳滚的online啊
其实它是另外一个很很很传奇的游戏的精神继承者就是优欧啊奥特曼online创世纪在线创世在线是世界上第一个
mmo的rpg的游戏创世纪当年是经典的这个
就是地下城的那个rpg的代表嘛西方的这个二级代表
那当时做优欧的时候呢就是奥特曼online的时候呢第一次做mmo当时有很多很神奇的设想包括天气系统
包括那个呃就是不同的视力的声望系统
然后包括这些声望系统动态的影响你在各个
地方的这个任务链啊和和你跟npc之间可以互动的那个逻辑那整颗那个那个那个那个
就是叫什么脚本术啊非常非常复杂但是后面有有一些东西受限于当时
嗯九零年代啊就就是九二九三年前后吧那个时候的游戏受限于那个时候的技术可能就没有完全做出那个效果
但是后面包括像
嗯这个魔兽世界啊包括像这个skyrim然后到这个呃上古卷轴在线其实很多东西就开始做出这种感觉来了
然后这一次包括像这个老头环的这个这个天气系统也也还做的还可以啊这个
就这些东西慢慢的就开始由于技术上去了嘛其实很多当时的设想我最早
因为那个时候国内时代没有条件去玩那个像奥特曼那样的游戏但是我当时看到一些介绍的时候真的是非常震撼
很可惜就是那个时候没有去体验一下当那画面现在看都没法看了
ok嗯
那我们今天也聊了差不多一个小时了哈我们最后来讨论一个问题哈就是游戏啊由于技术不断的在进步
所以其实我们也没有必要纠结于到底是不是开放世界或者是不是自由度真的那么高其实给我的感觉就是
嗯一个主题的模块啊最早是一个完全线性的
你进到一个关卡里面啊从A点开始顺着路走中间发生若干事件啊你解决这事件就达到必点进入下一个关卡
这个是最早线性流程是这么做的然后开始有这个所谓的相亭式的这种
这种流程它不是一条线它是很多很多条线而这很多条线它是
xyz三个轴啊它是有嗯不不仅不仅是平面的它是立体的有多层的地图把它拼起来而且像一图它做的好的话
是你站在特定的位置你是能看到很多很多
吸引你去探索的点比如那里有一个宝物那里有一个人啊然后那个地方有有一个看上去很奇怪的建筑物
但是怎么过去我不知道了而是探索这条路啊这个是显形的相亭式地图
然后当这个相亭地图扩展到足够大的时候就给人感觉像是一个开放世界了
而如果我们很巧妙地把多个相亭地图组合起来比如说
啊这次的这个老头环有人就通过解包那些模型文件发现整个老头环的地图
其实我们现在看到的是有一二三四五六七大概七到八张大地图拼起来的哈其实不是的其实它是二三十个相亭地图拼起来的
所以其实无非就是把一个相亭地图不断地扩大
那么大到一定程度给人感觉就是一个开放世界了这一点在老头环和
呃那个就是塞尔达换眼之息里面都体现得非常鲜明就是我有远的看过去那里有一棵黄金树啊永远看过去那里有一个神殿
然后你要通过很趋值的道路导演那里然后你回头打开世界地图一看啊我已经
穿过了小半个世界了就这种感觉是很震撼的那么下一步
是不是就有可能是我们呃之前也讨论过的元宇宙的东西
就是更加大的规模更加真实的这样的一个世界然后更多的真人在里面去体验
这一点我不知道呃头脑财王老师你们是怎么看
而且以现在我们的人类技术的话要驾驭一个很大的规模比如说像二零七七想驾驭一个中等规模的城市完全驾驭不了
呵然后这一次的老头环看上去很宏伟的世界但是浓缩一下其实还不够一个城市的
那真的要做一个大的元宇宙会是什么样子的这个我们现在是走在这条路上吗
嗯我先说一下就是对
对因为你你刚才说这个湘亭时对我觉得还还是挺好的让我一下子把我以前的这些
游戏的一些经历对包括你们刚才聊的这些事情能够能够串起来了对其实呢他其实也有两个方面的一个影响吧一方面是
对游戏玩家的这种体验对第二个就是对制作者对他怎么样去设计怎么样去拼接
对好那这个回到那个元宇宙这一块对于元宇宙也是我们前面聊过的一个话题
对于因为从我自己的一个一个感受来看呀就是还是两也是两个方面一方面就是
嗯从玩家的这种体验来看对因为这可能还是和我个人关系关对可能我还是
挺难因为毕竟是游戏嘛游戏呢可能就是我还是希望在游戏当中找到一些诉求对可能就是
嗯希望能够和一些真实的一些一些生活场景可能毕竟还是有一定的一些区别
对说中了我可能还是希望
即便是元宇宙可能还是希望有一些有一些导引或者是一些限制对让我能够体验一些在生活当中可能不一定能够体体体会得了这些事情
对这样的话呢通过一些流程或者是类似的一些限制哎是不是可以有更加这种深刻的一些一些体验
对第二个呢就是从那个制作者的角度去去去具体啊就是
嗯如果是那么大的一个自由度对其实你
你特别是开放式的对又是元宇宙这种对我们前面节目也谈过就是元宇宙他他他的那种
场景也好对吧他的那种如果还要加上这种游戏里面这种体验的逻辑对我觉得这个可能对
嗯开发团队还有制作者来说是不是一个那么大的一个挑战对因为可能还是希望在这些因素之间去去平衡吧对因为
他的一个最终目的其实还是为了一个玩家的体验对但是呢我我不确定对因为我现在已还也并没有
比较深的像这种元宇宙的一些体会对但是呢我是觉得可以是不是可以考虑一些
嗯慢慢迭代的一种方式对不能不要一下子走得那么
那么远了对就是在现在有里有的游戏场景然后呢再结合这种
元宇宙的游戏因为元宇宙的这种体验对但是呢我是觉得可能元宇宙这种体验是不是也有可能
有一种新的一些一些模式对但是呢这个可能得去试得去体验对我现在可能还还挺难想象到
究竟会有什么样的一些一些变化但是我肯定还是相信元宇宙肯定是在游戏里面肯定还是会有非常非常大的一些创新或者是让我们更加震撼的一些东西
嗯头发怎么看
啊我因为是正儿八经元宇宙我可以说我是正儿八经元宇宙这个行业里的人现在啊元宇宙创业项目参与者哈哈
嗯对这是一个非常非常大的话题而且呢现在这个名誉里面的鱼龙混杂这个骗子的项目对对对我做的做的做的质做的质量差的项目有很多做的
嗯红身水起的也有啊但是呢离我们所大众所模糊的摸到的或者说认知的那个所谓的脉探是其实差的很远
而这是一个很大的话题我们可以留着以后再聊但是针对前面李俊你提到的啊
大规模多人在线这件事其实是我去年在研究游戏这个行业并且我我看了
看了看了不少相关的产量我在想的一个技术层面的问题因为嗯嗯我最早提到了我我是玩fps这一个类型的游戏
那么呢这个游戏领域呢啊比较有名的啊像是五对五的也就是说十个人一个赛项的
cs嗯再发展到了啊比较有革命性的这个
战地啊战地是三十二对三十二人也就是六十四人然后再到了比较主流的一百个人的吃鸡
嗯然后停留在一百个人再也没有网上涨过那么这些人数的上涨是不是真的是人数的上涨呢其实也不是首先cs的
服务器的贴克瑞特是标准的竞赛模式下面是一百二十八贴克瑞特
而这这是就是说你客户专到服务端的那个交互的那个频率啊你可以先这么理解是一百二十八贴克瑞特
呃这么高的一个贴克瑞特的保证即使在这么高的一个贴克瑞特下面还是会出现在正式的大型的cs的major的比赛
出现服务器吃子弹的现象就是说我的子弹打出去了但是这个伤害没有被付计算到嗯出过这种事情
那么像啊战地和战地和吃鸡这种都是三三十二吧应该都是三十二彩虹六号我不想那个实名招范围不成名数
就他们其实是在牺牲贴克瑞特的这个这一个技术条件的前提上面在网把这个人数网上做
那么去年呢还出了一个特别有意思的一个游戏叫啊savory二savory去啊骑士二啊他是中世纪功臣战
这一群人拿着这个这个二二这个棍子还有这个长枪
啊或者说拿弓箭啊就就比如说这边有大概三十二个人去工程另另一边有三十二个人把这个尘宝给守住
那个游戏模式是我我觉得很有意思的他其实也是类似于像战地这种
啊他他的这个独独特的游戏的玩法我是一上线我就我就完了而且他的那个服务器做得很好
呃但是你想象一下工程站这么一个场景我们先不说这个射击这个领域了是工程站这个场景
如果有一天出现比如说像鸡马鱼砍伤或者说像骑士二这样的精呃骑士二这样的这个游戏他出现
我先少说一点我先说出现五百对五百人的这个规模那你用户的体面完全不一样
嗯那么另外一个领域呢就是网络游戏网络游戏呢你看上去这个人扎堆是扎得很多的
他是怎么实现的他其实不是说我真的有那么多人同一时间在一个赛事里面
但首先他有一个概念叫迈克萨文超级服务器然后超级服务器里面的有一部分游戏他的实现原理是
我我我其实有很多的玩家是在不同的赛事里面然后呢通过卖通过映射的方式把它映射到一张地图上面
让你看起来这一座城市里面有很多的玩家在里面
嗯就他通过了各种我们所谓的啊啊或者说 HP 的那种集群的那种模式就传统一点来讲
他的结构原理差不多是这样的设计模式让你觉得当然他的贴口率会更
因为他网络游戏他没有那么高的这个响应要求对是的呃呃所以这这个其实是一个技术门槛这个技术门槛导致了给配的设计
呃会有限制那么在PS五啊其实PS五和Xbox在发布的时候PS五的面向开发者的
大会上面他其实不是做给玩家看了虽然很多玩家去看了直播
但是面向PS五的PS的开发者大会上面他们重点提了SSD这件事情就是PS五他内内置的一个
空的插槽你可以插SSD上去去扩展你的容量的但是那个SSD是有规格限制就是说你的最低的 IO速度要达到多少
为什么呢因为你只要达到这个 IO速度了之后他的那个原来的游戏里面我们常见的比如说人摸个墙或者说开个门
去延缓而去加长你这个过场动画加载下一个下一个区域的地图的这个东西的
这个这一小块的Gameplay的设计游戏机制的设计会变得更流畅
所以光是SSSSD的标准标准化的一个升级可以带来一个所谓的
呃游戏机制设计上面的一个解放而他们用的词是解放就是说我可以呃就游戏的制作上他可以更更更更不受限制
对
是的所以所以就是就刚才这个头脑想到几个几个点哈就不论是在服务端还是在客户端就是在主机的这一端或者在PC这一端其实都有很多硬的这个非常硬非常硬的
的天花板存在呃我我我我知道的就是你要么就是通过游戏机制的设计来降低这个
呃人为的降低这个硬件硬的这个门槛举个简单例子比如说艾尔顿瑞里面有非常多的地方会有那种很长很很高很高的升降梯
他是干什么用的其实就是在架架地图嘛他就是在地图分区的时候他就是用这个时间来架架地图
所以你能感受到他几乎没有什么那个延迟
但是如果他没有这个的话你哪怕ssd你也做不到就一下子把那么大地图加载进来这一点在那个
呃地平线那个引擎里面也做特别好地平线的引擎是跨区的时候的那个给人的那个延制感非常小的
他也是就是那种但是他采用了很多那个引擎底层的优化比如说他的他的他整个场景的加载是先进井然后到远景
然后他有一个连续的渲染过程这过程像他因为是自己给自己做的这种定制引擎所以他可以做得非常好
类似这种东西就是他实际上是用你的呃游戏体验的某个细节来换这个
硬的门槛
那有一些游戏是换不了的你比如说刚才提到像三四这种三四是五对五的这个
呃射击的对抗那他对实时性的要求非常非常高就是我怕开枪几乎立刻那边就要做出反应
所以我我我知道的一些梅折的比赛应该他都是在局域网里做的他他不可能采用那种就是有有那种很很波动的东西的
如果在有有线有线局网啊还还不可能是无线的就是没错没错没错
他必须要用那种很很稳定而且很高说不定是万超网万超的局网我不知道啊但反正肯定是很很稳定的那种有线的网
所以这种确实很难很难解决这个问题就是他有一个是物理上限
嗯像mmo他因为你像魔兽世界这种他很明确的所有的动作都有一秒的这个公共空档也就是他不可能在一秒之内连发两个这个这个技能或者动作出来
那这种情况下他的提克瑞就自然可以降到比较低所以但即使这样
嗯我记得啊那个魔兽世界早期的时候主城超过四五千人
因为主城是大家会聚在一起的地方嘛尤其大家
某天啊都去打这个团队本打完之后都去主城里去呃收收装备炫耀一下战利品然后下线
那么在高峰期就是可能主城会有两三千人这样的规模
如果超过这个规模比如达到七八千人的话很可能服务器就会大
所以这个我觉得嗯反正就挺难的就这个我现在还没没有想到就是有什么在技术上有数量级的突破的办法确实我还不特别清楚
这个目前最新的情况就是说从像nreal这样引擎的官方他们在大力优化他们的网络通讯这一个这一个层面的代码
嗯啊就是为了想办法能够突破这一些线
哦因为吃鸡其实是nreal做的嘛那吃鸡最早nreal做出来的时候呢那个那个优化特别差然后呢其实反反向也去推动了
在想说我们怎么样可以从网络层面或者是各方面的层面但吃鸡对但吃鸡这个游戏我我我觉得是这样哈他他有另外一个层面的问题就是吃鸡游戏如果你真的是几千人在一个一个地图里边去
大逃杀的话可能这游戏不好玩
或者就就就我不知道啊就就这个东西他他在游戏本身他会有有有限制但是如果说游与宙的这个概念的话
游与宙跟吃鸡游戏最大的区别在于他不需要所有的人都同时在一个场地上干一件事情
他是自然而然会分的但他必须有一种机制就是防止他如果突然于某种原因突然聚集了怎么办
所以这个可能就有很多很微妙的东西了这这话题确实像刚才通通讲的非常大哈我们今天可能来不及
展开今天有很多话题其实都还我们原来想聊的都来不及聊了看来这个关于游戏东西实在是太多了
以后有机会我们再围绕某些点啊比如说这个关于游与宙啊或者是关于这个
嗯游戏是不是越南越火呀这种话题我们找时间可以专门再聊
呃今天时间的关系我们就不能够再聊太多东西了我们最后作为结尾
嗯托马斯跟我我们各各各自来推荐一款近期可能发售的游戏就是我们自己最期待的游戏
然后给大家做一个简单的推荐好不好
啊哦那我先来的我这如果没有玩过死亡搁浅死亡搁浅是我最推荐的游戏像战神这种我就不用讲
死亡搁浅为什么推荐呢是因为呃他一开始出来的时候媒体评分非常低
低的离谱啊只有六点四而这个这个已经变成埃及恩评分历史上的一个笑话而但其实这个游戏的质量是
呃从我个人的观感或者说体验的角度呃基本上是我玩到过的呃三一大作里面能排前三的
仅次于战神呃这个是非常设计各方面的细节做得非常非常的好呃然后
我是完了这是我玩的第一个小岛秀夫的游戏我完了这个游戏的之后我对小岛秀夫这个人是非常认可的然后回过头再去玩了他以前的那些巧名作啊什么
呃合金合金装备啊那些东西那如果已经玩过如果已经玩过那个呃呃这个在水里这样的游戏的话呢可以去看一下今年的
呃要发布的话就是星空啊那这个是被射的这个标志性的rpg开放世界
但但要到年底才出了二十一月十一号
啊嗯OK而且这个呃星空的这个制作人哈这个涛特华沃特也是呃传奇制作人啊就是应该是我觉得是欧美现在
名声最好的制作人之一了啊为这个我我也非常期待呃小岛这个我觉得他最可惜的就是那个
呃黑装备五没有按照他的预想真正把它做完不然的话黑装备五真的应该会是审做一代审做我现在玩他这个半成品
都觉得挺真的是很很与众不同
嗯但就是很可惜由于这个预算啊包括在项目管理理念上跟克纳米的一些这个矛盾啊就最后没有好好地把它做出来
但是从这个死亡搁浅来看我觉得小岛的项目控制能力还是挺好的
嗯他在确定时间确定预算性里面把这个完成度做得这么高几乎没有什么特别过分的Bug或者问题而且一出来的版本完成度就挺高的后面只是晓风
速度快他速度很对从 zat到released只有四年对对对对我我觉得他他这个整个项目观感应该挺强的不知道当初为什么跟克纳玲没有谈好这个我也没搞清楚
但是以前的那个核心装备我是从超刃的那个
呃对超刃的时代开始就在玩核心装备
那那些画面实在是太太太古代了嘛就是
嗯在相当后期PS三的这个时代
嗯出这么一个游戏
我真的很希望把它作为这个核心装备完美的结束
但是真的很遗憾这有点像黄楼农的感觉了
说说到这个我再说个很小的题外话
呃潜行这一个类型的游戏
嗯是因为最早这个游戏主机的性能的限制
逼着小岛秀芙当时没错没错是的创造了潜行的这一个
啊给play的机制
有兴趣的可以看一下小岛秀芙在零九年还是就反正挺早的时候
在啊game developer conference啊游戏开发者大会上面做的一期演讲
就是他讲他当时为什么去做潜行这一个类型就是原来没有人做过嘛
对原因其实很简单就是主机的性能限制导致他没办法没错没错在一个没办法同时的显示那么多的这个敌人或者是要素
对所以有的时候这个创新的这些故事和这个历史都挺有意思的我是很喜欢看这些
是的是的前前段时间有一本书啊就是那个前任天堂的那个co
嗯也去世了嘛然后他他的讲他的那个那个经历的一本书也很有意思有很多日本游戏开发的秘信
嗯ok那我简单说一下我的推荐哈今年我个人最期待的游戏应该是下半年要出的任天堂平台专属的这个叫做一度之刃啊一一度之刃的三代啊一度之刃的二代是我在恩爱平台上玩的时间最长的游戏差不多接近四百个小时而是一个非常典型的日式的二十级嗯然后他的
地图和关卡设计非常非常有特点就是他也是那种超大规模的乡廷式设计非常非常极致的那种典型
然后战斗系统的既复杂又很有深度啊当然也也也是一个这个呃门槛就很多人可能就玩不下去就他那个战斗系统太复杂了他的那个呃一度之二
他的战斗系统直到呃倒数第二还是第三章的时候才完全解锁完这个被很多人骂的就是而当然最后解锁这个要素并不是那么必须了只是一种近接的东西但就说明他这个确实战斗系统相当复杂就很多人因为这个玩不下去但是如果你玩下去就还挺有意思的而他地图和音乐真的是非常非常的完美就地图是那种超大规模的乡廷式地图你就可以想象成
就是他整个世界就是有十几张每一张的这个是是一张地图然后每张地图的复杂度都是比如说呃老头环的王城那个规模可能还比他大一点
嗯探索深度非常深分好几层然后这里区立拐弯然后怎么样汇集到一起是这方面的能力非常强然后呃所以这个三代今年的九月份回储所以这个是我今年最期待的游戏
嗯如果一样对日式二辩级比较感兴趣的那么这个是不能错过的游戏但是很遗憾这个游戏是恩爱独占的
所以如果没有恩爱四的话就可能玩不到这是一个问题
嗯好那看看两位还有什么想要补充的吗
做的我很好奇啊我赶紧去毕章上去看一看对吧包括前面的包括一些预告的
嗯啊那个死亡搁浅的流程比较长我可以给你推荐一个就是别人剪辑的就是你像看美剧一样反正因为他的剧情做的非常好
但是呢你如果只是云这些游戏呢你会你会有一个很重要的就是
就是去游玩的这个当中发现和这个有这个近期的这些细节会缺失掉一部分
说实话有些游戏云起来还挺爽的但是这个死亡搁浅云起来我觉得不太好不太有趣他得自个儿去玩儿啊有死亡搁浅属于就是就是
云着没啥感觉的那种那种反正至少我我我我是这么一个感受那个汤马斯回头把把你推荐的比如你你说你你自己打那个呃神秘二人组的录像还有刚才你说你推荐的死亡搁浅的这个这个录像
你你你回头发出来我到时候一起跟我们的节目一块发出去给给大家看可以的可以的我退我推一些好的做的好的
好那这个我们今天的这个方块片就到这里啊这个跟托尔斯聊得非常的愉快我们也好久没聊了最近上海疫情的原因
原来以后还是有机会我们可以多一起来做一些有趣的话题比如说我们刚才提到的不论是游戏还是元宇宙的话题好那我们今天的节目就到这里啊谢谢大家拜拜好谢谢好拜拜