各位朋友那大家元宵节快乐啊欢迎来到我们后互联网时代的乱谈啊今天是元宵节
那我们几位早上起来啊跟大家去聊聊天啊赵立是我跟我们王老师
大家节日快乐那还有老庄为大家元宵节快乐
我们本来安排了一些话题啊但是在这些话题之前我们先不得不插播一个这个最近的新闻啊就是昨天
一些那个流浪气球的事件爱热的哈哈哈哈这个太好玩了我们不得不要聊一下啊你们是什么感受
他怎么能飘那么远呢我的感觉是怎么怎么这么小一桩四戏为什么会弄闹出轩然大波呢
啊对这个是个好问题啊这个这个我我觉得是有原因的啊
就像美国这种战略能力也强各种情报预警包括军事能力都很强的国家
对这么一个事情有这么大的反应这个肯定不简单里面肯定他的逻辑的这个逻辑只是我们不知道而已
呃回顾一下这个事件本身啊后面根据美国媒体报道包括美国的官方啊就国防部所提供的一些线索
这个气球应该是在一月底
可能是一月二十八号二十九号左右的时候就进入阿拉斯加了
而且进入阿拉斯加之后美军实际上已经发现并且采取一些行动了
所谓采取的行动就是起飞了f二十二战斗机和支援他的
两架不知道三架加油机因为这个气球非常高啊至少是三万米以上
而我们知道有一个概念啊就是在两万米以上一直到一百公里就是十万米高空这一层我们通常叫临近空间
就是他在正常我们商业飞行我们上飞一般是八千到一万米这个高度上面但是呢又在我们传统意义的太空的下面就中间这一层
这一层在最近的这十几二十年就是各个大国
那主要就中美啦都投入了很大的精力来研究这个层里面的各种各样的飞行器主要就两类
啊一类是所谓的高超因素的各种培养五花八门高超因素的
包括以前美媒曾经报道过的说我们有一个空天飞机在这个高度围绕地球转了好多圈另一类就是很低速的
飘在高空的气球或者叫飞艇它为什么能飘那么远因为内一层空气已经比较稀薄
然后在气球上基本上没有什么太多的动力设备可能有一个很小的螺旋桨
那个螺旋桨基本上起不到真正意义上的动力它主要是调整那个飞艇的姿态的一般的战斗机像f二十二这是美国现在最好的战斗机它大概极限情况下能飞一万五千一万六千米这样的高度
那离一个三万米高的气球还隔好远了眼睛能看到但是还隔得非常远
那这个时候呢比如说什么机炮之内的是很难打准的
那发导弹打的话呢有个问题就是这个气球它本身没有什么热量
它是扶上去之后就顺风飘
然后有一个很大的太阳能板这个太阳能板就是吸收太阳能转变成电这个电不是用来驱动这个气球而是驱动上面的设备的那些观测的仪器
所以打还不容易
总之在阿拉斯加那边美军起飞了战斗机加油机啊围他转了好几圈最后没有打啊
然后就进入了加拿大
然后加大没什么反应是根本没发现呢还是发现了没称声就不知道但总之没什么反应
啊到了昨天
其实更早就已经飘进曾前天就已经飘进美国了
然后昨天飘到了美国中部啊就是蒙大拿州的这个附近然后被两个路人发现了
啊说你怎么天上有俩月亮啊仔细一看有一个不是啊有一个大白球啊
拍了视频下来啊就马上报了他们为什么能拍到这么高呢
呃天气晴好的情况下是肯定拍到的很大呀
那玩号称是有三辆公共汽车那么大那个气球好吧然后是纯白的
反射太阳光下你看一个大白饼在天上
啊然后还是因为太高就很难打下来这个玩意儿这个气球的成本有人在淘宝上查到类似的东西一两万块钱人民币
当然下面挂的那个载盒就是那些探测设备那可能不知道多少钱都不知道啊但总是那个气球肯定值多少钱
那如果美国真的打一导弹上去的话一导弹那至少就是几十万一百万美金这个数量级啊总之就是没怎么动的这个掀起了血染大波啊
最后是今天早上凌晨飘到美国东海岸已经离开了陆地高度降下来了
那降了大概一万七八千米的高度啊这个就爱发事儿够着了然后就飞机上去打了一发空对空导弹啊把打下来了
从我们现在看到的视频上好像打了不止一发就是好像有有一发是飘过去了
总而言之就是闹腾了整整一天啊
所以这个事儿我的感觉有几点啊第一点就是我认为这个不合理美国从头到尾的这个表现
我觉得是相当的不合理
就这种事情以前发生过很多次中国就曾经很早以前七十年代就打下来美国的气球然后一九年的时候
西南方向可能是印度放的气球也是被我们打下来的这种气球不论他是民用的还是真的是有
军用的间谍的目的的因为他飘得太高了如果你能很轻松把打下来打呗如果你不能简简打下来那么你就不坑声就是了其实没人知道
那这次闹得很大一方面是有人报告了就发现了另一方面我个人的猜测啊就是这也是美国国内的公斗的一部分我怀疑啊
想给某些人一些难堪不是给我们难堪的问题主要是给美国的某些人难堪
比如说原来预订这个周末国务卿布林肯要到中国来访问的
如果真的取消的话那现在各方面我们看到的信息就是布林肯本人还是很想来的
但因为这个事情这个氛围就不对嘛国内的反中的气氛非常的高涨
啊那就不方便来了那很有可能就是美国国内的不同的势力在角力
另一个方面就是我重点看了一下推特上的热搜
啊这个事情对美国民众的精神打击巨大就在他们看来这件事情跟我们的观点是不太一样的
在他们看来是什么概念就好像在我们国家的腹地
比如说武汉啦或者郑州啦上空突然出现一个美国的侦查机
就是给他们感觉这样的而且因为长久以来美国的宣传也好好莱坞的这些片子也好
渲染的一个景象就是美国是无所不能的
那这种事情怎么可能发生呢
因为没死人所以没法跟九二一比但是精神上的冲击力就有点类似这种
所以我感觉整个事情不是什么好事儿啊而且很戏剧性那接下来还有得搞啊
就是有有人故意想把这件事情扩大化
我觉得是
而美国军方本来也没把他当成多大一桩事情
就是正常的往往来而已是因为军方肯定是早就知道的不可能不知道对
但是在民间抱起来之前军方是一生没坑的对不对对
军方的打算就是等他漂到外海把他打掉就完了甚至不打也无所谓
因为打还要花钱啊
你不说别的光f八十二这种飞机的保养啊就几架来发射飞机在美国全境这样来回调动几百万就没了
那当然也有另外一种可能性就是军方渲染这么一个世界呢要加钱
这个也不是不可能的甚至军方内部可能就两种声音都完全有可能
美国现在挺混乱的说实话就是他们有很多截然不同的行为和表述各怀鬼态对
然后这个事儿吧我联想起前一段时间有一个朝鲜的无人机
很小的无人机飞到韩国的汉城的上空也引起了很大的震动
韩国花老鼻子这才把它打掉很多人会觉得很奇怪像这种气球啊还有小小的无人机啊怎么能够突破别人的国境那么长时间
嗯都没有被干掉或者被怎么样其实在技术上啊这个是有道理的
就是那种朝鲜的小无人机那个叫什么叫做低慢小
对吧飞得很慢然后飞得很低然后本身又很小这个在雷达发现上本身难度就很大
因为他飞得又低又慢然后本身又小那大部分雷达不会关注这种目标他发现有这么一个目标之后就认为可能是个鸟就把它忽略掉了
那否则雷达上每天照着那个天空有那么多飞来飞去的东西他不可能所有都关注的他关注的是有一定特征的东西
就是比如说长得像敌人飞机的那种东西
那一个小无人机跟只鸟一样这就很难那气球呢就是又高又慢的东西
那这个雷达也不太容易识别那飞得很慢飘一飘去像云似的它必须结合多种不同的技术手段才能发现
所以就给人一个启发就是如果真的想干点什么事的话可能这些玩意比那些飞机更好用一些
而且便宜啊对就是这这成本上优势巨大
你倒是真的可以做几万个气球让它慢慢飘吗
浪费他导弹也是好的
当然这个事情包括跟前面说的朝鲜内无人机的事情之后当然也会警觉啊比如中国自己
就有一整套的专门房这种低卖小的东西的一套技术体系
就是防有些国家苟极的跳墙放很多很多种小无人机来搞破坏怎么办
那比如中国沿海也部署了反这种无人机的小无人机的这样的一些体系
所以倒高一什么高一丈啊这个东西也大概就是这么一回事就突然想起流浪地球里面的无人机了
对啊那个场景还是非常震撼的嗯那个也是挺
挺挺独特的吧就以前好像没有电影拍过这么大规模的有人机无人机的空站对
第一次应该这回头我们专门聊啊就我们下面话题专门聊这个流浪地球的事
这个事反正总之我个人的判断就是第一里面是有奇怪东西的
不是看上去那么单纯啊第二呢从技术上讲
对付这么个很高的然后飘得慢慢的气球呢他确实是有难度的就是你打他吧
很不划算你不打吧这个心理有很个硬就是你不管怎么做都很气人这种东西
好那我们下一个话题啊我们聊一聊最近可以看到的推特上的一些跳船潮
就推特最近有很多骚操作啊这是自从满老板接管了推特之后
尤其是在美国内部不太舒服的时候还挺多的那么他们都在寻找推特的一些替代方案
而现在我们看到替代方案基本上都是分布式的嗯而且可能大部分都是基于这个去外链技术的
我现在试过的有俩啊一个是马斯托等还有一个是达姆斯达姆斯就是脑string协议的一个时限
这些东西他基本上都是强调第一分布式没有中心去中心化的
第二呢反监管或者是反限制
比如说没有人能够销你的号那个脑string的一个很大的一个卖点
而马斯顿当然也一样马斯顿更像我们之前很早我们这个节目跟或据我们交流的时候当时就讲过
呃集中化和分布式的互联网架构的问题当时也特别提到了在很早以前优斯耐特时代
而优斯耐特是最早的互联网的一种架构形式他就是每个人都可以建一个优斯耐特的一个群组然后不同群组之间通过转发来实现互联互通
这样的话没有任何一个人能控制整个优斯耐特优斯耐特很多很多子网组成的那马斯顿的概念跟这个一模一样啊
有任何人可以建子网然后子网和子网之间通过信息的互换啊通过转发来实现这个脑讯其实也类似但是脑讯他更轻一些
他没有子网的概念他是用的蕊类
那就是每个人都可以去蕊类总之这一系列的尝试呢我觉得更多的是在哲学意义上
想要返现在的中心化潮流啊跟我们当时聊的那个
嗯一个趋势是有关联的就是中心化仍然会是一个大的主流方向但是很多不满这些东西的人
随着各种事件的发生会越来越多然后他们会开始探索
一个替代方案这个替代方案更多的像贝克而不是我要成为主流这成为主流很难
我试了一下马斯顿原因很简单就是推特把第三方的API禁掉了那我原来最喜欢的一个第三方的客户端叫推特博特
就没啥用啊嗯然后推特博特开发者就另外做了一个APP叫Avery就是马斯顿的一个客户端
所以我就继续用他这个Avery去啊注册了一个马斯顿的一个一个账号然后去试一试我的感觉就是
人还太少了尽管现在有相当多的先驱这些先驱也不是冒出来的就是以前在互联网第一代第二代架构的眼睛供当中他们就是先驱比如他们就是最早上推特那帮人
啊最早开博特的那帮人我看到好几个熟人了包括像马克档的那个作者叫姜古布
他就很很活跃在马斯特上面非常活跃最早上去的一帮人
那现在也不太用推特了那现在在那上面专门有一个hashtag叫做呃推特migration就是呃推特移民
你们两位对这个怎么看
我知道这事儿但是对我来说没有太多的区别或者说我上推特的原因不是为了社交
所以所以也不存在移民的需求我上推的就是去看那些
就把它当个时间线来看当个新新闻时间线就是我我有时候会去搜索一些东西
但推特的搜索很烂很烂就基本上对但是但是你可以感觉到一种感觉到某种趋势就是某一个哈续泰克出来
完了就点那个哈续泰克看对看那种潮流这个热搜别的地方看不到
对就是国内的雨晴看看微博热搜国外的雨晴看看推特的那个trending就是那个推特的热搜啊
另外就是那个其实所谓的移民我知道那个类似的是发生在git hub上
就是当年美微软收购git hub完了也有号车人要移民对吧人家给他不现在都已经一亿用户了
包括那些移民的人估计也没走走多远又回来嗯这是类似的
所以所以我基本上认为这种移民都没戏就就是一种态度而已他只是表明了一种态度他甚至都不算一种备选方案
就是啊我要走啊我可以走啊我真的会走啊就就就这样然后也就没啥
这是我的一个感觉
OK其实我最大的问题是推特的那个官方客户端实在是太难用了嗯他最恶心的一点
就是他的主时间线他那个首页的时间线他不是按照时间顺序排的对
而且在里面插入了非常多的推荐内容而不是你的订阅的内容
就本来推特是一个
就是以follower为主体的这样的一个社交关系嘛就是我封你你封我嘛对吧然后我希望在我的主时间线上看到的就是我封的那些人按时间顺序发表的想法嘛
然后我点进去可以看到一个随着一个聊天线索就可以了这个就非常简单其实以前都一直都是这样的但是过去在什么时候我不记得大概
有个也有不少时间也有个七八年了我估计就开始改成现在这个德性了就他的给你看的内容跟时间没什么关系了然后跟你否的人没什么关系了是他有大量推荐内容在里面
表面上写的是你可能喜欢但是实际上就推了很多你根本就莫名其妙的内容
嗯
本来follower这个关系链是非常清晰的比如我封了老庄然后老庄又封了另外一些人
因为我跟老庄之间有很多共同爱好那么他封的人尽管我我不知道我也没封但是老庄时不时会转
时不时会跟他们讨论一些问题我如果看到这个内容很感兴趣那我自然而然就可以把那个人也封上
这样就可以实现这个关系链的一个扩充
这个这个本身其实是完全自洽而且足够的
我其实不太理解为什么这一类的模式的社交网络还要去搞那么重的推荐
或者你把推荐另外单列一个时间线也可以啊没问题啊就像要赚钱啊
我觉得是因为他要赚钱对没问题这肯定是这样子嘛这当然就是因为他想要去赚钱嘛
但实际上推特也没有在这个里面赚到钱啊
他的广告收入一直都是下降的就是大多数的人对这种形式的广告其实兴趣不大
就这个效果是不好的
所以就很莫名
但是这是一个潮流在某个年代开始可能就是一三一四一五年前后
所有的社交网都往这方面改了包括instagram也是的instagram他也是
follower的模型
但是现在instagram的首页也是一个混杂的
他他混到什么程度比如说我在instagram上看到一个照片我觉得挺好然后翻翻翻过去了对吧
然后我一不当心点了一个什么他就刷新这个首页了重新加载了一堆然后再找不到我刚才要看的那个了
嗯
都是这样对推特也是推特线也是一样这个问题就是你每次刷新首页你都不知道你在哪里了
所以我后面在推特上采用的一个玩法就是我建了一些list
然后我的我就把我follower里面的人全部都分类扔到list里面去然后我的follower就很少
只有大概十来个
这十来个都是我比较熟悉的人然后他们很少就发言发言分不多的
那就不会很吵
那我这个主页就相对比较干净一些
然后我真要看东西我就去list里面看
list的那个展现画面呢
哎是正常的
他没有引入这个主页的各种
呃骚操作嗯而list那个是按时间线
然后按照你list里面放进去的那些人的顺序来拍的
所以就我就变成这么种状态了所以推特的包括他的什么审核啊封号啊其实从来没有影响了过过我因为我其实发言不多
也是像老庄一样以刊为主
但就是这个体验让我受不了所以我
现在就上推特的热情大大下降了因为没得选了只有那个官方的烂客货专可以用
对我这边推特看得不多男方呢也是做一个信息源
呃因为现在像很多科技的一些一些领域他会他他会把那个推特当做他这个宣传渠道
包括一些周报呀都是练的一些推特的一些信息
对我现在反而像给的哈我这一块我觉得还
体验还挺挺不错的
信息不多
基本上就是看谁每周每天在上面
史达了一个什么样的仓库呀对吧包括像抓老师又创建了一个什么项目呀
对然后我们的同学们又fold了一个谁呀
然后我也去fold了他对他还是比较因为他比较小众嘛比较比较聚焦一点现在还是挺挺挺干净的信息不多
对推的确实他信息量太大了这个
那刚才李老师觉得我觉得那个倒挺好的做一个类似的然后去聚焦的去关注一些东西
但是他上面的一些新鲜新奇的还还是确实还是还是不错的就看怎么样去更好地去去把它吸取出来
那至于他们去去中金化这个事儿呢我我这块也不太理解他的他的究竟啥逻辑了
推进化这个倒没什么因为他底层架构是去中心的但是他从上层的体验其实区别不大
就是比方master等他有很多的子网对吧你加入任何一个子网都可以
你加入子网之后你就会有两条时间线一条是local的就是你只看这个子网里的人包括你follow的人
但是他有另外一个叫federation的就是呃联邦就是组合起来的在那个里面可以看到所有的子网的内容
就是他在技术上他已经可以做到客户端的体验跟推特没什么区别
但是他底层的又是不同的子网来组成的那master等的大家比较诟病的一个点就是子网的运营者他的权利很大
因为他相当于办了一个小推特按照master的理念每个子网的管理员是可以限定自己子网上的规则的
有什么可以说什么不能说是由子网的host来决定的
你不喜欢你可以换子网反正你换子网也没有什么损失因为你所有的关系链是在你自己这里保存的
那么no stream那个就会更彻底一些那个就没有子网的概念就是每个人都是一个普通的专案也可以是一个委内
整个网络里面只要有人愿意帮你委内你就能传出去所以他技术上会非常灵活但是呢
你实际体验是可以跟推特差不多的现在唯一的问题是用的人还不够多
而这方面呢以我我是最早一批开始上推特的零零八年就开始玩推特
我的感受就很简单就是这个非常看你客户端的体验
他底层架构如何根本不重要绝对只要你那个客户端做得足够好体验足够好
那么其实就没什么大问题然后就是看了多少人上了而且推特是非常松的关系链
他是一种陌生人的关系链他不像微信你是要有现实世界的信任你才会
给别人微信的这个号对吧但是推特不是推特就完全基于兴趣的就你在上面看到哎这个人说的不错啊这个人讲内容我很感兴趣啊那就封了
封了就封了然后你们就建立关系链然后你可能呃因为你封了他内容你看他说的话你时不时的回忆下然后
嗯你们俩就认识他也回封你了啊这就成为比较紧闭的关系了所以那是一种很松散然后从无到有的建立的过程恰恰是最好玩的部分
嗯所以现在这些新的所谓的推特的替代品确实目前的状态就像老庄说的我觉得离他们要崛起还非常的远
嗯但是有没有可能经历这么一个从无到有的过程因为现在推特上的生态真的不太好啊就都是犯政治的还有那些民粹的声音特别多
你像刚才我们说那个气球的事儿比如有看到一个话题下面有好几个头像都是戴牛仔帽的那种
他们讲的事情是一样的他们就是说啊我们的国家完蛋了还不如去找套杠那就是
看这个套杠电影看的觉得那是真的哈然后就说
然后就说你看去去找汤克斯来吧比现在的我们的军队都有都点用了我我知道对李俊我知道我想说啥了
就是我我想到一句话能够表达我的态度就是打败推特的肯定不是另外一个长得非常像推特的东西
啊就这些特别像推特的东西都只会是在推特后面不可能真的干掉的
这是这是我想表达的核心观点嗯但是像推特这件事情关键看你
比如说你在推特上不满意的是什么比如我不满意的就是他对信息的组织嗯以及他对我实验线的污染对
那我跳到一个别的东西上面去上面没有这个事情那就是不同的题材了
但是也没有那些信息了呀那就看有多少人上去嘛如果我感兴趣的那些人里面一些主要的都上去新的这个
平台了那对我来说就挺好啊嗯这件事情就很难讲嘛嗯可以再观察一下才能说
所以我其实也不是很看好但我觉得这是个希望
只是就在推特禁掉第三方的客户端之前我觉得都没戏一点戏都没有
但现在看上去就是如果按这个趋势走下去啊推特会越来越烂嗯
会比如这一次进第三方就把我这种人彻底的隔绝了下一次再来个骚操作可能就把老庄也干掉了嗯
就就这很难讲的嘛就是看趋势就觉得嗯嗯他应该会越来越烂
所以那个刚进第三方的时候我看嗯已经好久不上推特的这个货据跳上去又发了好几段
他说这个真的是大好事热烈欢迎继续这样走下去加速啊
他一直是加速主义者对对
简单的说就是推特开始有跳传就不断的有跳传的人但有没有形成跳传潮还不好说嗯啥时候形成我不知道
我觉得最好是得有我们回想一下啊在零七零八年到一零年这段时间互联网上的新东西很多
什么推特啦什么instagram啦还有那个那个lbs那个地理打卡的那个那个东西啊叫for square
啊forsquare对对对啊forsquare那个时候都很红就是一线都很潮不光是很红的问题啊嗯然后那个时候用forsquare的人中国最多的聚集区就是上海和广州
当时我还跟着上海这边的forsquare的community跑去广州快伞
打打卡什么的那个时候好玩东西很多新鲜东西很多
但是自从那个时候到现在十年过去了没什么新东西都是这些已老们在发挥作用然后他们有很强的统治地位别人撼动不了几乎没什么新鲜东西出来有些新东西就是一看就觉得不好玩比如像前一段时间火锅一阵的那个clubhouse过了已经
觉得就我一看就觉得这东西没什么新鲜因为早就被中国那些下沉的互联网应用早就已经玩玩的不要玩了
这clubhouse看上去很高大上但基本上不接地气最后就肯定就是少数人自己玩玩算了起不来
所以没有新的好玩的东西也不知道啥时候能冒出来一点新东西啊这个我们很期待但是现在真还看不到希望
然后美国现在最热门的应用tiktok算是非常热门tiktok有可能不知道啥时候可能会被美国人禁掉这不知道但是正在折腾还有另外一个很好玩的
就是平多多在美国出的一个APP叫teamup啊teamu他的意思是team up组队然后price down team up price down就是还是团购了
一样一样其实是团购砍一刀对对对一一一样的这个东西对美国的市场做了一些优化叫teamu这个teamup
teamu在美国现在已经连续好长时间大概有五六个月了吧下载的排行榜上列第一位就美国人也特别喜欢这东西热得不得了
你好懂觉得是中国互联网跑过去降维打击他们了有点那个意思因为以前美国这方面没有这种应用嘛嗯
然后平多多很多人认为说你这玩中国下沉市场到美国怎么走得开呢哎是的人家稍微改一改研究一下美国人的心理之后啊就还是很受欢迎能省钱谁不省了尤其是这个疫情这三年大家都不好受对吧
那美国人也一样互联网的创新可能在奇怪的地方突然冒出来OK那接下来我们来聊流浪地球了哈哎上周老庄去看了哈对看了一个爱曼斯的场然后是感受如何好看首先第一个是非常的震撼或者说我特别喜欢它里面的很多的场景啊包括刚才在说到这个无人机判乱这件事情
场面给人的感觉是非常震撼的
嗯呃夸就不多夸了因为网上都在夸其实我真的想聊的是我要吐槽嗯吐槽的原因不是因为我不喜欢这片子恰恰是因为我非常喜欢
所以我接受不了里面的一些不合理的悲剧或者说不是说不能有悲剧悲剧也可以拍得很好也可以拍得很让人喜欢但是如果悲剧不合理就值得是故意创造困难
就是没有困难我们也要创造困难然后就把自己干掉或者是非得把人搞到要死要活或者甚至就干脆死了算了
就这种悲剧有些时候就是不合理呃举两个例子吧前面的其实有好多这种就就其实这个电影里面充满了套路就是比如说倒计时对吧还有就是还有就是这个刻意的英雄主义
就是明明三个人可以打了他一定要一个人去打这种这种事情那打赢了也就算了打输了呢打输了就牺牲呗还有就是这种危险场景危险处境
就是就是莫名其妙非得非得搞到一个特别危险的场景然后人冲进去然后就会有人牺牲在里面你前面说的非非要一个人去打那是哪里啊我怎么没印象
哎就是那个呀在那个飞船就是太空电梯那个第一次有有那个类似于类似于这个虚拟数字生命的那一派要想把那太空电梯毁掉嗯然后那个吴金就就他就自己不知道为什么别人就从座位上起不来他就能从座位上起来然后呢他去跟那几个入侵者去打嘛他非得把门关上不让别人帮他一起打没有他关只关了一个人
一个呀就是把自己这个心上人关了两个人是出于安全保护的那种心态但是他的老婆多多能打呀后来他他不认为吗所以所以这里面其实这这背后的这种大男子主义我是不喜欢的
嗯那那就是一种不喜欢但是但是这种不喜欢我都可以略过不提因为他还不不构成悲剧
构成悲剧的才是最让人讨厌的比如说那个核武器啊世界各国
有核武器然后呢每个国家的核武器都不一样这个我可以理解但是每个国家都已经把核武器都交出来了
为什么不把解泥的方法交出来
这是第一个第二个就算是没有没有没有密码对却是不知道密码但是到最后不是都已经每个国家的那个具体的可以竞
就是竞地引爆的就是靠近就能引爆的那个装置不也交出来了吗
但是一开始的时候没想过要靠近引爆非得要尝试去破译然后呢破译又破译不了然后再派人把这个
派一堆宇航员每个人带一个遥控器冲出去
这东西你都已经为每一个核武器每为每一个核弹定做了一模一样的箱子
我这里面的另外一个不合理啊其实就是核弹不可能都一模样大小对吧
有的非常大有的非常小照理说不应该都长成一模样箱子这不说了
你都已经定做了一模样箱子了那你每一个箱子就不能装一个遥控引爆的东西吗就把那个就是要要求宇航员带上去的那个东西装在那个箱子里面
然后再加一层遥控不就行了吗他飞步
非得到最后逼到要让五十岁以上的宇航员出列
这就是刻意的制造困难
这是这是第一个我不能理解的我不是说去批评他们的牺牲精神啊或者说宇航员应该
或者说为国或者说为人类去牺牲这都OK这个都是非常的令人崇拜或者说令人敬敬养的事情但是为什么搞到那一步
这是这是我不能理解的
然后同样的还是密码
还是要去一一队人要去要去启动更服务器这是另外一个重要的梗重要重要的情节
搞了什么呢前面前面还在吐槽核弹设计什么什么那个周周总理还在吐槽说人类把说的聪明智慧都用来设计这么复杂的密码上了好
然后他去启动更服务器自己也搞了个三万位的数字密码
你但凡那个密码数量少一点的也不需要这么多人
充电去搞那么长时间是不是给节约节约时间啊这首先是那更重要的是一旦接了那个五五零w接进去以后那个小女孩在虚拟世界里面能把这个密码背下来
也就意味着他还能够再把这个密码重新回输到那个更服务器里面去
跟服务器里面去
那么就意味着你在一开始其实最简单的做法就是
把五五零
达不了其实不需要五零达不了这么高端的东西了你只需要有一个非常小的一个
一个东西储存这个密码然后往那个机器上一插就可以把服务器启动
飞补了他一开始就是这么做的呀
只是后来被水淹了没法做的时候才用了这就是更他一开始不是就是他一看就是拿那个棒子下去接到服服上去就自动那个了吗
那实际上就是一个硬件契码不需要输呀对那为什么为什么最后是是还弄了个键盘在那里慢慢输
啊我觉得那是这等一下我我我来说说我我还没说完还没说完再再者就是
这这里面的嗯
怎么说呢我其实不了解硬件怎么这么能防水
就服务器跟服务器这么能防水
然后然后你你在那么防水的地方搞这些服务器为啥不早点就把它搬出来非得在水下搞那么多事情
就是就是说我我我整整体的吐槽就是他创造了制造了很多的困难
但这些困难的意义或者说是必要性是让我存疑的嗯
就是你当然可以呃在电影里面展现悲剧或者是展现悲壮
但是这些困难应该是合理的困难应该是无法逃避最后只能靠牺牲去去
去克服的困难这个就反而会显得让人让人觉得真是
但这里面就是总觉得哎呀好像有点故意了或者是我看得出来他是故意的
嗯好我可以先说到这
嗯我说说我的理解啊嗯其实我看电影的时候也有类似的想法但没有那么重
你刚说两个这个问题第一个那个就不说了那个打架那个我觉得一个人两个三人区别真不大他就是把门关上就是保护一下这个
对吧心上人这个可以理解啊你说大胆子主义吧也有一点这是小问题后面两个问题相对大一些
核弹这个有一个小细节我不知道你注意到没有嗯在所有的人教核弹的资料的时候
我们这边的那个郝小希是专门拿了一个盘给到那个总指挥说这个是我们所有的核弹的密码然后那个人说谢谢
然后你会发现核弹的总数跟那个要破解的数量的总数差大概五百多
就少五百多个嗯就中国这批是不需要破解的就一开始那个不是
很多人都收到一一组数据嘛一组数字啊对对里边第三个数据是五百多那是中国的嗯
所以你看看那个问题呢实际上中国是把密码交出去了的嗯所以这个细节呢是没有明说但实际上是在吐槽
其他几个国家嗯就是他们不愿意交但为什么不愿意交呢就像你说的这个就有不合理的地方
那这个不合理的地方怎么解释呢就很简单就是一开始有很多国家就是不愿意走这一步的
现在是那个发动机爆了被逼无奈才接受了这个方案
但很可能还是有人不赞同的甚至认为这个是做不到的不可行的
就所以这个里边呢我不是说他这个就合理啊但是就他是想做点什么他想说点什么的这里面得有点捏坏啊
嗯是嗯郭芳这个人其实是有很多捏坏的地方的
嗯不过他早期拍的一些电影也很有意思来星期八可以去找一些资料看一看这个地方确实准备不足就是整个关于
炸月球这个整个整条线我觉得都是他们相对准备不那么充分的
甚至于他们在编剧的早半段都没有意识到这个问题
就炸月球这个事情是在他们做剧本的后半段才开始加进去的
因为一开始没发现必须要做这么件事儿
那这个是在他们最近的录演里面就提到过的
就他们剧本做到一半突然发现哎不对啊月亮还在啊
这个说不通啊之前一直把月亮推出去的现在还在怎么办
所以就后面把它加进去了这块确实我觉得是准备不充分的
啊然后最后一个是关于这个重启互联网这个呢也是最近因为春节结束了
电影的这个团队现在出来干活了从初期开始到现在啊
嗯一礼拜的时间已经跑了七八个地方了就是在做录演
然后录演的过程当中很多人问了很多问题都是跟剧情有关的
那这些问题主创团队是有一些回答的这些回答里面体现了一些很有意思的点
比如说关于这个重启互联网就有人问了这个问题
说重启互联网只是重启跟服务器就可以吗
只要起个DNS就可以吗这个这个肯定不对啊嗯然后这个问题嗯郭凡是直接回答了他说
这个这是个我们这里面的一个漏洞他说他是知道的嗯
但是为什么会有这个漏洞呢他说原来他们设计了一个更复杂的重启互联网的过程
包括要重启一些服务器包括要
激活一些什么硬件上的连接等等等等有一系列东西
他说但是有两个问题第一个是电影现在时长已经很长了
第二个问题就是电影里面现在提到的一些专业知识和理念已经有点过多了
太太深了对然后他们反复权衡之后觉得把这个重启互联网的过程大幅的简化
对普通用户来讲可能体验会更好一些
嗯所以他说这个是不得已的一个选择那大幅简化了这是第一
第二就是刚才嗯老庄提到几个疑惑啊我觉得大部分是有解释的
比如说关于水这个问题
他们其实原来是知道的那个虽然那个大楼已经被淹了但是大楼它是有一个专门的防空层就是有一个
一个隔离的一个一个一个层这个层里是是水透不进去的
然后主要机房在这个里面随他们下雨之后你看最开始的时候他们是把潜水孵权脱掉了就是下面有空间可以呼吸的
呃所以他没有预料到下面会完全淹掉
然后他那个主机所在的地方
你会发现它本身就是水冷的机房就是浸在水里面其实是没问题的
但是有一些机房不是的所以他们带了一种专门东西上去就喷只要喷完之后它就是防水的
这个是不是真能做到不知道啊这反他们那个设定
设定啊然后那个为什么会搞一个三万个数字这个我其实觉得是可以推理的为什么啊
就其实在太阳危机发生之后为什么把互联网断掉然后建了一万台发动机之后
要建一个专用的网络来连接这一万台发动机然后把他们连到主机上去来协调他们统一因为这是一个
相当于地球这个飞船的动力系统啊它必须要有个中控设备啊那为什么把互联网禁掉
这个因为他们觉得黑客已经防不住了一个是黑客另一个是
这个太阳危机发生之后啊相当于什么相当于全世界都进入了无政府状态
有非常多的不同的观点会产生激烈冲突然后一定会有很多叛军
就是不听这个优衣剂的但优衣剂是不是一定对这也不好说啊但总之就是肯定很多人反对他们
这个在第一部里面就有体现第一部其实也砍了很多内容
第一部大家记不记得那个刘企嗯跟第二代韩朵朵他们开着车往外跑的时候他们只要出地下城都是全副武装要带枪的
然后那个车上面也有武器装备
然后中间还有一个场景就是他们到了某个地方然后准备去那个发动机内去点火
然后一个场景跳过之后他们身上多了很多血迹这个我专门翻过去逼战的那个一代去看了一下
中间是砍掉了一块东西的那块东西据说是他们跟在那个地方盘踞的叛军有作战过程的
时间关系把它砍了也就是说到了地球启动之后那些没有进入地下城的并不是立刻就去
全死绝了这些人在地上仍然存在而且他们很可能是有武装的
而且很可能为了争夺地面上非常稀缺的资源是有很多东西要去打仗要去怎么很多残酷东西都没讲
这部分内容这部分内容在原着里面其实体现出来因为原着大家看过就知道那个刘思新在原着里面那个那个世界是比电影体现出来的冷酷和残酷无数倍的
嗯所以断掉互联网一个是防黑客一个是其实说难听点就是信息控制网嗯
所以当时切断互联网的时候虽然没有完全做决比如说把所有的设施全都干掉很可能是有人提议说
我们把它断了但是万一以后还需要的话我们得有一个重启的办法很可能有人提了这样的建议就是不会否则的话他不用这样干他可以把所有的互联网技术全部炸掉就完了吗
嗯你再也无法启动了所以他一定是留了一手但留这一手呢他又很担心有敌对人员去利用他
所以把这个重启的过程设计的会复杂一点比如说有这个很长的密码这个密码封装在一些这些头肯里面这些头肯是很好的保护在一些地方啊就类似于这种方式
所以这个可以解释为什么重启互联网需要那么一个复杂的东西
好那最后屠龙宇把他自己和女儿的这个数据全上传了之后为什么照着屏幕给他让他去记这个东西这个我觉得呢
是一种叫电影表现手法实质上肯定不是这样的就实质操作肯定不是这样的实质操作就是把那个设备接上电脑就可以了
但是如果是那样的话呢可能就有更多的人看不明白了
那这怎么办就由屠宏宇说一句话啊这句话就是说来呀呀你看吧你可以把它记住
因为你是台计算机啊你需要看和记吗不需要你只需要读数据就可以了
但是用了一个这样的手法来让更多人能够比较容易明白这是一种就所谓的叫视觉表现手法
嗯但是你如果细究的话肯定就不合理对这还是回到刚才说就是他得在两害相权取悉侵案
嗯就就类似这样的一种抉择嗯当然我还有一些其他的疑惑比如说杜勒斯美国杜勒斯那边的那个团队
杜勒斯按照当时的设定镜头上也能看得出来他是三个根服务器唯一的一个在地上的另外俩都淹水里了杜勒斯是在水海城殿以上的嗯
结果杜勒斯那一组是死人最多的就三个地方都预定了四个小组一共十六个人中国这边震亡了六个日本是六个还是七个美国那边死了八个
但是没有表现对没有表现出来没表现出来但是就有人推测说很可能是内附近有人阻止他们大家枪战死掉的嗯
就是这里面其实很多东西我觉得嗯现在已经很很确定的知道啊就是主创团队讲了这个呃整个电影拍完之后是四个多钟头
然后最后决定不分上下级了就一步出了那么就剪掉了八十分钟这八十分到底有啥很难讲
就是说不定很多这些东西都是当时不得不割爱的就是可能都对这里面的事情有所交代
但这八十分钟的那个郭发言说他说这八十分钟是没有经过后期制作的特效什么都没有
所以也没法直接拿出来他以后呢如果票房赚钱赚的比较多啊可以花钱再把这八十分钟的后期做完然后出一个导演剪辑版
哦好这个只能只能期待了只能期待了这个对最后还有一个我最想不通或者说我觉得最不合理的地方是那个后来从五五零 w改名叫莫斯的那个机器人或者说那个人工智能
他他就说我我当然能理解电影的商业需要他其实是为第三部留了很多的这个伏笔对就是类似于说都是我干的
对吧因为我觉得人类需要毁灭诸如此类的这种话反正就是吓你一跳嘛完了以后这故事以后再编嘛
但是他里面透露出来的信息是早在多少年前我忘了具体时间了反正八几年是吧对八七年啊对对我已经在干这事儿了就就那个时候我已经想明白得得得干掉人类了就这种意思这就不合理的地方就是那时候人工智能有这么厉害吗肯定没有啊对啊那么他他这个所谓的八几年这件事情到底到底怎么解释呢
没法解释
对
八几年是预测了二零四四这个时间点就是太空电梯危机对啊啊
所以所以就是说他为了给你留一个天大地大的悬念
就就弄了一个反正只过两年过三年以后我再去补这个漏洞的这种感觉其实其实这让我联想到很多美剧
就那种那种到最后编不下去了干脆就烂尾调的美剧就这种风格对就当年看劳斯特的时候你还记得
对
劳斯特非常出名到最后一季彻底烂尾就是实在圆不了了对对对就这个这个冒死到最后说的这些话给我的感觉就是这种意思
嗯
这可能也是这部电影最大的一个谜团了啊
嗯我刚才说最近他们跑了很多地方路演然后有好几个问题跟这个有关然后呃郭芳给了一些回答
其中有几个问题啊我给大家复述一下大家可以自己体会啊
一个问题呢是关于屠红宇那个车祸
就是引发屠红宇后续一系列行为和思想变化的一个关键性的事件
就是车祸啊这个妻子和女儿都去世了然后女儿的意识上传了然后后面开始不断的去迭代他这个女儿的这个
数次生命
那这个车祸就有一站的路演当中有一个
影迷就提了这个问题说这车祸是貌似搞的吗
然后郭芳这样回答他说呢这个涉及到我们为第三部买的一个很重要的伏笔
我们不能展开说太多但是呢我可以透露一点
就是在屠风雨这个事车祸发生的这一瞬间全世界一共有五千起车祸
同一个瞬间发生的这是其中的一个
这是其中的一个
这还是
啊这是这是让你毛骨悚然的觉得这是一个天大的事情这还是为了下一部电影做准备的一种宣传手法呀当然当然当然当然
然后他也提到就是他们其实做
嗯流浪地球二的时候已经同时完成了流浪地球三的高概念设计
嗯就是大的这个基本概念的设计他们已经做了
也有人问到说三的很多问题郭芳说我们从高概念设计到彻底把剧本敲定完全做下来可能要一年左右的时间
然后之后才是三的其他的制作这肯定会有他估计大概四年以后上映
嗯这个是嗯第一个他回答的这个关于这个问题
然后第二个问题是也有人问到说
嗯这个周老师在最后要求那个总指挥说
到地是到了就点火而且一定要点火
啊说我们的人一定会完成的那么这个影迷就问了说郭导他这么说仅仅只是出于对我们人的一种信任和信念吗
啊那么郭芳也回答他说这个也是涉及到第三集的很重要的伏比
他说肯定不是只是这样的一个信任
啊他是有其他的原因非常确认的这个是可以完成的
那就这么回答了
所以从这个里面我有一个想法就是思世界上所有的三部曲
电影也好小说也好游戏也好所有的三部曲里第二部都是最难做的
为什么哈
就是所有的三部曲第一部他一定都是有一个非常关键的世界设定
这个世界设定框注之后
那么第二部必须要在这个第一部的关键设定之下去完成他的工作
而这个设定是肯定大家喜欢的如果不喜欢就没有三部曲的事了第一部拍就死了就这样了没没有后面对吧
一定是第一部这个设定非常吸引人大大框架设定非常吸引
然后第二部你必须接受这个大框架设定你不能突破的
但是呢第三部你要吸引人去看第三部第三部必然得有一些全方位的突破
第三部一定是在第一部的设定基础之上有一些地方会颠复第一部的设定的否则第三部就没有意思
而我举个经典例子就是这个呃梅水这个黑河帝国
第一部大家看完很简单就是一个刚中指导对吧
呃大家都在这个培养迷里面然后脑子接入了一个虚拟世界
然后如果这个人从虚拟世界出来这个人从物理世界复活的话那么他就是普通人
但是他一旦接入之后他可以是超人这就第一部的设定非常简明
但是在第二部的结尾出现了一个很奇葩的状态就是那个你有他在现实世界他没有插管的情况下也体现出了超能力用手就把那些诬贼干掉了
这是在第二部结尾的时候
这个就是为第三部在做铺垫但是直到第三部结束也没有直接解释为什么他有这个能力
所以后面就出现了很多不同的学说来解释第三部的里面的现象
比如说多重嵌套的梅水
所以这个就是其实你要问我的话我会觉得第三部其实也没有回答好这个问题
也没有回答好这个问题
所以那么现在流浪地球二也面临同样的问题
但流浪地球二有一点还不错的地方在哪里呢他第一部的设定其实很松散
没有特别严格的框住什么东西所以他你可以理解为他第二部建立了很多新的设定
比如数字生命嗯是吧这个是圆柱里没有啊第一部里也没有的东西对
他这个设定之后相当于他就在第三部里有很大的灵活性他可以在现实世界和数字世界两边作战
他就有很多不同的玩法可以去做这个是我觉得很巧妙的一个设计啊非常好
但确实他带来了一个麻烦就是刚才我们提到这几个问题这几个问题很明显我看了就觉得一定是第三部的福比都不用他说我都知道
但是他第三部准备怎么圆这个事儿
这是个我现在说实话我没想明白的东西
嗯其中最核心的点就是解释发往八十年代和当时三十四十年代的关于未来的信息
按照这个目前第二部里的设定嗯在四零年代就是太空电梯危机发生的时候
实际上那个时候最先进的才是五零四
还没到大不了那西其实挺弱的他只是一个非常快速计算机
还远远达不到达布留那种情况但是大家会发现从电影一开始就不断的有各种摄像头的镜头
就每个关键事件发生的时候包括二零三七年前后这个屠龙宇还非常非常年轻的时候出车祸
然后出车祸的时候其实就非常明显的一个摄像头盯着他们那个车祸的一个镜头
这个电影里面所有出现摄像头的镜头基本上都在暗示五零达布留在背后做事
啊
也就是说他确实在时间线上有混乱存在他在暗示我们貌似或者五零达布留他是从很早就开始
已经在搜集人类的信息甚至在操控一些事件了那么这个就极强的暗示五零达布留过得了时间旅行的能力
这个是我现在能得到的唯一合理解释
但是我非常非常的不喜欢这个解释
因为在我看来所有的时间旅行都是一种叫什么机械降神
什么叫机械降神就是我编一个故事这个故事到最后我解释不了这个故事里的情况了
我就召唤一个神来解决这个神就叫时间旅行
很多科幻的作品最后都是这种结果
包括大家很多人非常推宠的这个比如星际穿越
平常也是啊这个穿越时间到未来看到了一个信号然后把它传给过去的啊自己女儿然后解决了这个问题
那有人说哎这个相对论啊
不允许时间旅行因为不能超光速嘛但是其实允许以超光速的速度发送一些信息啊但是
只要这个信息不影响过去历史就没问题
但是你说我都看到这个信息了我肯定会调整我的一些判断和做法
你怎么说不影响呢肯定会产生影响影响只是说潜在还是明显而已
所以所有的时间旅行都不能完全
让我觉得很满意
啊这个事其实我现在对流洋地球三感觉
既期待又有一点担心的点就在这里
嗯就是我非常不希望这个团队最后适用时间旅行或者说嗯某种形式的时间穿越时空穿越来解决这个问题
如果是这样的话呢当然也不能说不好就是会有点失望啊但是有一点我可以肯定啊就绝对不会像浪子那样烂尾
这个团队是这个团队还是很有责任心的啊这他们一定会非常认真而且竭尽自己所能让他尽可能的真实和让让你觉得可信这是他们追求的东西包括大流的风格也是这样的
但是如果他最后真的有实在没办法比如说我觉得最低限度他可能会
可能会
这么去设计啊我纯粹瞎猜啊就是无零w进进化到一定程度之后
他能够
向历史上跟他联网或者跟他的前辈联网过的设备发送信息
就是他在网络世界建立了一个思维空间啊可以去呃在时间线上去旅旅行
如果真的是这样的话
那不算特别过分的时工船员但是我仍然会觉得很不舒服
就是这么一个概念嗯当然还有另外一种解释啊这个解释呃我觉得是
我会更容易接受一点什么意思呢就是大家注意到这个专门有这样的
展示最早那个信息呢只有个年份二零四四啊然后第二个信息呢是二零五七年七月份就是那个月球危机
然后到第三个信息就是暗示木星危机就是第一部的那个事件的信息就是很明确的日子都有了年月日全有了
如果貌似真的获得了在数字世界时空穿越的能力的话他不应该这样
他应该对历史上所有发生的事情都是寥如指掌他完全可以发的信息全都是非常准确的事节嗯
这说明他的能力是在不断进化的他早期只能判断到年份
那也许就有另外一个解释什么解释呢就是八十年代已经有很牛逼的人工智能了只是我们不知道是一群很特别的人在搞
非常隐秘的
啊然后到了四零年代有更先进的了然后到五零年代有更先进的了这个呢虽然也算某种意义的吃输了但是比时间旅行稍微好一点
还有一个大家的猜测我也觉得比较认同的就是
嗯周老师肯定不简单这个人绝不简单的是一个在优衣记里面从他发言人角色的一个老头从各方面的信息来看
包括在某一次录演上面也有人问了
啊说这个马照就那个图文语刘德华的老师嗯他是不是执剑人哎执剑人吗
嗯然后郭导就回答说我们没有这样考虑过但是我们认为老年的周哲植的形象符合我心目中对执剑人的看法
就是他其实觉得周老师是类似于就是在流浪地球这个世界里面的套用三体的概念的话他比较像流浪地球这个世界里面的执剑人角色
那么他如果执剑人的话流浪地球里面执剑人是对付三体人的而不这个三体里面是对付三体人的那在流浪地球的世界里面执剑人对付谁呢
那就对付人工智能的所以他一直在扮演的是跟人工智能博弈的这样的角色这就可以解释为什么他当时
要求一定要点火其实他是在跟ai做最后的博弈有人已经去摄屏之后逐帧的去分析过就是对比指挥大厅里面的倒计时和那个小屏幕上压压的那个小屏幕上面压压得生命的那个时间计时会有三分钟的一个差别实际上在指挥大厅的倒计时结束之前三分钟
这边数据已经输入完成了其实互联网已经可以重启了但是为什么没有重启呢
其实是貌似压住了他故意没有重启那么周老师就威胁他说我们要点火了
你不重启那地球就撕裂了我们全完蛋你所追求的数字生命的世界也不存在了
这就是跟另一句话就对应上就是马照一直说的没有硬件设备你连接个屁
就是你虽然是数字世界但是你要依赖于物质才能存在的地球没了你也没了
那么很可能第三步的主题会是什么呢就是人类和ai最后能够和解并且能够共存
因为他们都依赖于地球他们都要保护地球这个事情上面他们是一致的于是人类文明和数字生命的文明最后可以融合
这是我瞎猜的啊但是我认为这是很像可以成立的一个主题
就是我们都要依赖地球我们都必须保护好地球舍此没有其他的生存的可能性
我我挺喜欢这个解释我我觉得挺好所以还是那句话就是我觉得他们确实是很用心的去思考了很多问题但是确实有一些地方是有困难的
那最后第三步能不能很好的圆回来这个
我是还是那句话我就既期待又有点担心嗯似乎以待吧
嗯嗯王老师还没看哈你你有什么感想已经被我们剧透光了
没有没有没有对因为这个片子的长度还是不光是长度还内容其实是极其丰富的
对其实我是碎片的看了一些包括网上的一些分析的一些视频下还有些文章
对特别是其实有有一个我还挺感触就是利老师所提到的就是很多的网友
把视频那个摄下来以后逐渐地去分析和对比对那挖得挺深的对我也看了几篇这个对我是觉得还是
还是特别有意思的对因为有时候呢我是觉得嗯虽然虽然没有看但是呢这背后的这些包括制作
包括技术我们前面聊过还有嗯这些内容其实都能够体现包括自主组的一些一些用心呀还有后续事件的一些一些那个
嗯发挥对你因为包括现在的还有三体也在也在一些热议嘛就是我们上面有外星人然后呢下面还有
爱爱对吧其实还是一个一个非常嗯有意思的一些一些题目对我应该是会尽快也也会去去看了对那如果有些
好好的想法后面还会和大家一起来聊的对看来我们这还要聊第三集了哈哈哈对我们也上不去嘛对吧嘿嘿
可以聊了点确实是太多了
他们这个主创团队啊我觉得挺有意思的
嗯随着他们够年轻所以他们感受这个世界比很多老一代的导演和编剧啊要更敏锐一些
嗯哎呃也是在路演里面他们提到这么一个事儿就说有人问他们说你们为什么
这一次放弃了原作里面占主要比重的那个就飞船派因为原原作里面主要阻挠的两部分嘛一个是早
啊前期就是飞船派后期就是那个客产危机时候的那个判军为什么舍弃了这个飞船派而去重点去讲了数字生命派
这个国发就直接回答了说我们认为我们这个时代的主题啊ai是更加吸引人的主题
嗯就是真的抓住了这几年的热潮
这事实证明也确实这样就他们很好的把这主题放进去之后呢讨论度真的是非同反响
因为这两年尤其二二年啊这个ai真的是火出圈了
我们这个节目也多次聊过而近期我们还会再去聊这个话题
因为最近关于恰吉皮特和他后续衍生的很多影响我觉得我们下一期可以找时间聊一聊
这个又有很多新的进展而且很多新的大家的思路想法出来了
我最后补充几个跟这个有关的一些最近我得到的一些信息啊我搜集的一些信息
就是我的感触比较深的就是什么呢就科幻这个东西在全世界不论哪都是挺小众的
但是在这个小众的领域里面中国的基数仍然是最大的这个有几个数据啊可以给大家参考
刘慈欣最出名的作品当然就是这个地球网是三部曲就是三体黑暗森林啊这这几个小说
这个小说到今天为止的销量这个数据大家可以参考啊地球网三部曲的中文版销售是七百多万册
中国和大中华地区啊中文版七百多万册二零一五年作品拿了雨果奖之后就开始在全球去推广
到目前为止已经有三十多个不同语言的版本到目前为止全球的销量是三百三十多万册
还不少还有一个数据是日文版日文版的首页上那个贴的条上面写着啊全座全球销售两千九百万部
这个是我不知道咋来的啊跟我看到的其他的统计数据不太一致
是不是其他统计数据指的是三部曲合在一起而他这个是拆开算因为正好就是一千万和三千万的差别
嗯我不知道啊但总之是个很巨大的数据
而且还没完还在继续热销标志性的特征就是去年三体的三部曲的英文版的版权方是一个叫什么的出版是英国的
他觉得这个卖得特别好所以上一个合约的期限还没到就提前找到大流是我们续约吧
然后续约条件呢是一次性直接的支付了一百二十五万英镑差不多一千万人民币啊可以可以
这个什么概念啊在出版界里面这个叫什么叫保底版税
就是我卖多少你不用管我先付给你一千万人民币
如果我卖不到这个数这反而也是你的你不用管我担着如果卖超过这个数了超过的部分我再一点一点结给你这叫保底销售
这说明什么说明就是哼这个因为一千万的人民币什么概念一般版税国外就是十个点十五个点左右了
嗯那是意味着他有把握一定能卖出去一亿人民币的这个数至少这个数然后再多了我再再额外付给你嗯
啊还有另外一个事件也很有意思就是大家知不知道这个世界上销量最高的科幻的杂志是什么杂志
杂志啊嗯还不知道啊啊就是我们中国的叫科幻世界啊科幻世界啊就是就对就是三体最早连载的那个杂志啊在这个编辑部在成都
嗯这款杂志一九七九年就创刊了他最火的时候就是三体连载的那个时候那个时候每月的销量可以达到四十万份一个月四十万份
四十万份这算非常成功的杂志了目前已经是呃数字时代了这个杂志都纸质版很难卖的时代了也他差不多有十万份一个月
好那么在两千年左右啊这个杂志就请了一个美国很出名的科普作家到中国来玩啊在成都玩啊据说还去专门参观了熊猫啊摸过熊猫说这个哎呀
说熊猫看着员工们啊其实身上都是硬邦邦的肌肉啊哈哈哈这这哥们很有意思啊然后他就问他就说你你们销量有多少啊科幻说我们大概一个月三十万
那作家就惊了说三十万你确定不是三万吗快去说下三十万然后这作家就说天呐他说我们美国所有的科幻魔幻所有这些杂志加一块锐销量都没有这个数
嗯所以中国的科幻的人口他因为基数大他仍然是非常巨大的其次呢就是以后一定会出现很多类似于流洋地球这样的作品什么意思呢就是他用科幻的外壳来讲一个其实很常人能理解的故事
就像大刘其实也是这样大刘其实他喜欢写的是政治小说他写的小说基本上都有很强的他对政治和人类历史的思考在里面然后套一个科幻的设定的壳然后因为他这个壳套得非常精致他的科幻设定都非常的优秀让人很震撼那么他顺便就把他想讲的关于人类和社会的东西讲进去了可能这种东西会使得涉重会更大但这次流洋地球二他就是呃
两害相权取其轻了就是他仍然走了很重科幻的这个路子这样他能够首先把他的死忠的这一部分能够很好地框住但是牺牲的就是一些嗯不习惯科幻的这个体系的人那么他却是观影负担很大但以后是不是能很好地去弥补过来我不知道但至少我看到这一波的上映给大家的影响是巨大的像我我前两天
也在看的一个东西就是嗯有几个初中的学生搞了一个网站啊就是地球联合政府的官网他们号称官网啊他明确讲了这是我们假的官网啊只是好玩但做的质量真的不错呵呵我也看了一下确实不错我觉得至少从观感上来讲比很多政府网站要专业而且他们是真的在细心的去梳理那些设定就是把那个设定做得很
上去很真实啊非常不容易初二初三的学生啊那大家都知道现在中考高考的压力这他们肯定也就是利用寒假的时间搞搞了一旦开学了我跟他们也没什么时间搞了啊非常不容易的就是这种潜在的而且我看网上有很多分享就是看完刘洋地球二之后很多小孩会产生对科学和科幻的一些兴趣其实这个就是最大的意义所在嘛对OK就补充这些
啊我们就先聊到这儿吧啊等王老师看完我们再来补吧好可以可以再聊一轮是好那今天最后一话题我们来聊一聊这个二零二二年的中国开源年度报告啊也就是我们嗯老庄和王老师他们开源社的年度的重头戏啊嗯名义上是开源的年度报告但实际上我看了就是他们里面嗯实际上对这个世界尤其是这个世界的信息化的部分都有很多的思考
所以请我们老庄和王老师来介绍一下吧老庄先来呃其实我本来是想请王老师先来因为是这样就是就是我我先帮王老师开个头然后王老师来因为是这样就是说每年我们的开源年度报告其实都在观察这个世界在发生什么变化然后呢王老师他们是比较是数据派他们是从数据的角度去看这个世界的趋势然后呢我呢或者说
另外有一一拨人叫做做开源大事迹
然后呢我们就顺着呃在一年下来我们收集了几百条的开源相关的新闻
然后其实是就是读
然后慢慢地找感觉
然后写一个中述就是我们觉得这一年下来总的趋势是什么
但是没有数据支撑就是一些感觉也许这些感觉有用也许这些感觉也是偏的
所以还是先听王老师讲然后再我在这边再讲一些总的感想
对好好的呀对因为呃
因为开源确实是这两年还挺受关注的对
因为这个和我们的专业也有关系
对因为从我们这边的话呢其实我们会用一些技术手段去做这些数据上的一些观测
对那今年的年报里面其实其实有两块的那到过我们稍微猜得细一点
即便是用数据去做一些分析
其实也是有两类数据一类是问卷调研的数据
对这个呢其实就是特别是做一些社会科学研究的呃通过发一些问卷
对那问卷里面我们先设置好一些相关的一些题目
对那每年其实我们的开源年报最开始其实是这个
对那用问卷来然后获取一些样本
然后呢去做一些分析有图有表可以得出一些结论
对然后呢大概从三年前左右开始对那除了问卷以外
我们还会用日字事件去做分析
主要其实就是像github上面的这些嗯开发者的行为日字数据
对这个呢其实也是大数据来了以后的一个非常流行的一个点
对那我们当时为什么去选日字而而没有去选那个像开源代码内容方面
对其实也是嗯觉得他的这种可扩展性和他能够在时序上反映一些问题其实是非常值得的
对那这件事情呢其实是嗯在今年年报里面去其实体体现的还是挺多的
对因为随着这几年迭代以后我们有一些指标呀有一些那个模型呀对其实还有一些可视化的一些工具啊会更完善一点的
对那这两类数据呢其实嗯今年其实并没有做得特别好就是它其实是可以相互做一些印证或者是一些联动的
对实际上就是今天在那个学术研究领域里面对那既有这种偏问卷调研的或者是经验派对就是像软件工程里面其实也有个分支叫做经验软件工程
就是做这种案头研究案例分析还有调研的这种方式第二个呢就是大数据牌就是获得海量的这种数据去做时序的一些分析啊图数据的一些分析啊
对那我们实验室内其实嗯包括我们这次参与的还有一个那个夏卸甲博士对他甚至会把这两个方法去做一些结合然后呢去做一些自己课题相关的一些一些研究对
那我我们现在至少我这边现在也做下来对其实虽然是在做这样一个开院年度报告对但是我们的感觉其实它其实是一个通用性的一种方法对你可以做这种报告还可以做这种论文研究甚至还可以在一些其他的这些方面去甚至非计算机类方面去做也是可以的对我们甚至现在已经看到了一些社会科学的一些方法
其实也是在往这边在在转对那这个呢其实和我们前面的一些话题包括像这种像一些推特呀包括我们前面聊的一些技术对这个呢甚至到设计到一个更广泛的就是如果我们能够去收集这些不同层面的一些信息然后去做一些分析对应该可以做出一些非常有趣的一些事情而且呢我们是比较关心这些不同的平台他对数据的这种开放性
特别是他的这种 API 的一些接口对那我们其实在节目当中里面谈论过的一些一些一些平台其实很多都是这样的对随着现在这种开放式的平台和数据越来越多以后
对实际上是可以很好的去做这种甚至是在像现在的那个新闻传播学院他们也会做这种数据新闻对专门用这种方式来去做对所以说呢我这一块呢其实还
还挺愿意在节目上去分享一下这一块的些内容对对于我们来说我觉得还是一个挺好的对正好刚才庄老师又提了一个哎那甚至还有更加偏自然语言还有人类的理解这方面的一些一些一些一些感想或者是一些迅速的对我觉得这个就可以做成一个更加这种结合点的当然这个那就需要去设计对其实我们比如说明年的这种年报的时候
其实如果能够有这种更好的设计的时候对实际上是可以去做一些联动这样的话呢我觉得应该会蛮有意思的我不就先做事先
OK谢谢汪老师其实啊我我说一下我的感想啊就是就是说我们之前在开源社做这个开源大设计的时候整个的感受就是这样就是说我我找了三三百多个作条这个开源的新闻然后呢有些只是看看标题有些的话还仔细地读了一下然后形成了一个整体的印象因为我我最终是要写
这个开源年度报告的前沿嘛然后我就在想怎么样把它收缩收缩收缩最后变成几个关键词今天可以聊的就本来有三个关键词嘛最后一个关键词是叫开源的责任但这个的话呢可能今天不用聊最主要的其实是呃关于巨变和关于生产其实它本质上是一件事情就是这个世界正在发生变化而这个变化可能远比
我们三年五年前的感受到的变化还要剧烈其中一个大的变化当然是来自于ai或者说我们我们原来的理解啊就是说ai就是原来他的智商远远不如人可能只有二十三十四十然后呢到了有一天这个ai的智商就超过人类了就变成是比人还聪明了所以他就能替代掉人类了但其实不是这样ai对于人类的替代其实是一个一个小的环
结或者说一个一个特定的场景然后在一些从简单场景到复杂场景逐渐地产生了一种替代或者是辅助比如说啊帮助人做些事情或者是他生成的一些东西而比人已经生成的更好了像刚才王老师又说了一个新的东西觉得让我一紧张就是本来我我们今天写这个开约年度报告还是人去读这么多新闻最后
汇总和形成一种整体的印象我们觉得这个世界这个开源这些技术往哪个方向变化这是人干的事但是王老师刚才提的那个意思感觉就是ai也能这么干或者说也也能够帮忙去做这个整体的总结和梳理也许他就不是去看三百条新闻了他可能去看三万条新闻然后他总结出来一个趋势说不定就比我们看得更准当然这也是有可能的但是这恰恰是一个
最大的变化就是ai正在一个环节一个环节一个场景一个场景的在替代传统的劳动这是这是我们可能想象到的最大的一个变化而这个变化引申出来的其实我们去看整个开源世界开源世界的所有的代码在过去至少在过去的二三十年的时间里面所有的开源代码至少都是人写的
所有的开开放式协作开源的这种社区讲的都是人人和人之间的关系人和人之间的协作关系人与人之间的交往交流现在人工智能加进来他在里面也写代码怎么问甚至他会跟你一起来讨论他帮你做扣多 review他帮你来写这个单元测试他帮你debug这个时候
所谓的这个社区假设我们说一个社区的比例原来是百分之百纯人类的社区现在百分之十百分之二十甚至百分之三十是ai的成员他会发生什么变化我我现在没法判断我觉得这这可能会发生一些巨大的变化我们对于社区对于开源的看法会发生很大的变化而更进一步的是我在这个报告里面写道就是说在早期其实开源的个人英雄主义是非常
非常明显的一个现象我们说很多开源大牛很多开源的大神啊这个他们都以个人力量写出了非常牛的代码现在我们看得到的是大企业会做主导那么其实ai背后也肯定需要大企业大数据加大模型那么是不是更进一步都会压缩普通人普通程序人和普通开发者的存在感于是这个世界就变得就开源还是
无所不在但是开源人更加地默默无闻甚至并不重要了的我不知道这是一个比较值得担忧的部分
所以所以我们能够看到的一些变化或者说或者说我们在模模糊糊地在猜测的这个世界可能会发生的变化未必都是高歌猛进的或者说欣欣向荣的或者说我们就一路向前的这种感觉其实我是有些担忧的
大概就先说到这
嗯
我想这里面有一个很有意思的点啊就是ai和人的关系就ai到底对我们会有形成什么样的影响而我们应该怎么去面对这个可能的影响
我个人呢是一个纯粹的叫人类至上派啊
就是我认为人人类必须给ai设定一些规则
啊比如说ai不能有自己的主观判断你只能提供你认为的事实而不是主观倾向
啊就类似这样的
当然还有之前比如大家都知道的这个机器人的三原则内之内的这只不用讲这肯定是必须的啊
所以回到包括刚才老庄提到的
这个开源年报里面有一个很很有意思的观点
就是技术的发展可能影响生产的变革
这生产当然主要指的是软件的生产啊因为因为我们关注的是这个领域嘛其他的
但其他的也会有有影响啊但我们更关注的是软件的生产因为这里面包含着一种自迭带在里面
因为为什么呢因为ai本身是软件吗
啊如果ai的发展又影响了软件生产本身的流程或者是他的能力的话
那搞不好就会出现一个正反馈啊就是ai迭代自己越加越快那就加速了科技起点出现的这个时间
呃这个这个其实很很多人都在思考的一个问题
那现在我们看到我刚才也说我们可能近期也会专门在就
包括加级比在内的这样的一些ai的最新的进展可能会再找机会来来聊这个话题为什么呢
就是它现在真的有很多人认为它在可预见的未来也就是三五年的时间尺度上
它就会有质变那这个质变到底指的是什么它有可能发生什么样的事情就很微妙
比如说这个ai能自己写软件了吗它能写什么样的软件以前是一个玩具但现在已经真的有很多的程序员开始把
加级比题作为一个主要的辅助工具来写软件了
也就是说他跟我们之前讨论过的扣拍了这样的一些软件助手是各有所长了已经
没准在过些时你给他一个清晰的表述他就能把一个完整的子程序写出来
这样模块级的程序开发就不用人了
人只要去设计模块的spec就是这个模块的输入输出它的功能
然后你表述清楚就有人帮你写出来了所有模块级的或者说大部分模块级的开发就不需要人做了有没有这种可能性
好再往下一步可能就是包括组合模块和设计体系架构它是不是也能做
这个目前我还没看到啊现在没有任何接近能做这件事情的
这个迹象出现但是前面我说那个模块级的开发
他完全有可能就包了那这个影响就是非常深远的就是整个产业链的结构分工
然后包括更上游的教育的部分都要发生变化可能有人会乐观一点人会悲观一点
但是总之大家都认为这个可能性实现是存在的无非是百分之三十百分之五十百分之八十的可能性不同的人观点不一样而已
对我我再补充一下对刚才那个包装老师提的还挺挺受启发的
对我觉得这肯定是趋势甚至是前面
嗯专老刚才说的那一部分通过新闻来做一些自动化的这种整合或者是一些
那个影声对其实现在在学术界工业界本身也有很多专门去做这种报告的这种自动生产
对因为现在像我们开学联报里面的数据片里面的给的哈普其实已经自动化了
就是明年的话如果还是这些指标还是要分析这些框架的话一件其实是可以去申陈的
但是呢我们的开学联报其实有一点我觉得做的还挺好的对我们确实是
只是把那个申陈的数据四十部分放到联报里面去但是呢我们其实邀请了很多的一些
专家包括我们开学院的一些合作伙伴来去做一些点评对就是我们的人来去做这种
判断趋势还有一些想法对但是呢刚才又提到随着像洽的级别梯的这种发展
对会不会存在比如说我申陈了一个图标以后
我我给到他然后呢赋予相关的一些项目
他甚至可以去做一些部分的解读对我个人感觉其实在技术上有一些点上应该是可以的
对特别是一些统计上的一些一些东西对但是呢需要结合一些业务那肯定还是要人去参与
对那我是感受包括我们自己现在在做一些客层研究其实
洽的级别低的类似这种技术对我们的冲击其实还是还是蛮大的对现在从学生端已经开始了
比如说作业
对国外其实已经冲进了我觉得感觉海涵还确实还挺大的甚至也是需要出台一些明面上的一些规则来去做一些约束
我觉得这个还挺值得我们后续关注和讨论的
我已经看到有一个说法认为就是超特级别低可以做非常好的教育的辅助
是的就是你有什么不懂的你先跟他聊你不需要在网上去问问题
你直接就问超特级别低的问题甚至让他来帮你判断这段代码写的有什么问题然后再改
其实教育真的会因此发生很大的变化
而接下来我觉得这可能会考验的是这么一种能力啊就是对超特级别低进行领域定制的能力
嗯那他作为现在一个泛领域的知识问答的话肯定是不够的
但是在特定领域他可能是足够的所以现在如果这样把它运用于教育的话就需要对他进行领域定制
我举个例子如果现在你想
比如说在学习经济人文啊社会这些东西的话去问他你其实不敢就真的信他说的东西的
可能胡扯的嗯对吧好然后另外如果这个人研究的是比如说很高精尖的比如说
生物生物医学啊嗯什么合物理啊去问他他是不是能够充当一种文献助手的角色就像他王老说的
我写论文的时候有些东西是关键性的主题的部分那肯定我自己要写对吧但有些东西是我明确出来的一个很固定的一个领域我需要他这个领域给我做一个综述
那这个很可能他是可以做得很好的
所以在不同领域他的应用方式会有区别然后在每个应用领域对他的准确性信息的
呃及时和准确是有特定要求的会有不一样的要求
所以我觉得嗯他现在我刚看到一个新闻啊其他GBT现在准备开始推出收费版本了大概一个月二十美金有一个plus的这个账号
你就可以优先使用因为他现在用户量已经很大了啊而且我觉得对机器资源要求很高所以开始推收费的版本
但我仍然不觉得他会作为这样一种应用形式呃成为他的一个主要的不论是应用模型还是盈利的模型都不太像因为他现在太犯了
太犯的东西除非你做到非常高的级别否则你不太容易形成付费的规模
所以我个人感觉他接下来要做的事情其实就是
嗯或者自己去研发或者去授权别人去研发对他进行领域定制因为他反正底层的那个语言模型是他的核心嘛
啊他并不是这个上面的应用层不是他的核心
是不是可以找几个领域先把它弄起来比如在计算机编程的教育的领域是不是可以做起来
说难听点我就做一个彻底替代掉赛高浮动以及类似的网站的这样的一个编程的问答引擎
嗯这个我觉得应该不难了已经对我觉得一两年值得一定可以搞定甚至更快是
对那这个就相当有挑战了或者这么说吧有些程序语言可能还搞不定但主流的五六种一定没问题我看拍摄加斯克这种一定没问题
嗯而拍摄加斯克已经占了我们对从业人员我估计少说三分之一吧啊
对所以对生产的影响啊我个人观点是要做领域定制细化
就这种感觉就是说不知道谁该瑟瑟发抖但总觉得应该有一些人要瑟瑟发抖
肯定的肯定的不知道而已
嗯呃我觉得真的就是两三年的事情了嗯至少对一部分就会产生非常明显的影响
我觉得每一个在写程序的人现在你就反思一下你平常写程序有没有绞尽脑汁的感觉如果没有那就很危险
呵呵呵就你嗯有道理什么意思呢就是你你如果如果没有绞尽脑汁的感觉意味着什么意味着基本上就是很简单的加工和输出的过程你的大脑没有充分调动
你就是一呼噜话瓢以前做过的不断重复类似这种
如果你经常需要动用你的深层智力去思考啊去抽象去怎么怎么样的话那可能就稍微好一点嗯
这个这个判定依据不错对
挺好嗯好呀这个嗯建议大家去看一看这个开院年的报告啊我回头也会把它发在我们这个节目下面
也如果有信大家可以看一看多提一些建议和意见嗯确实就是虽然他叫开院年的报告但实际上代表了
嗯我们周老师王老师他们团队对世界的一些观察
好那看看你们还有什么要补充的吗没有了没有了
嗯那行那我们今天的节目就先到这里吧谢谢大家谢谢拜拜拜拜