啊各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈啊今天我们是因为日程的安排啊赶在周六的晚上来录这个节目在开始今天的节目之前啊我先说一下
嗯我们之前发的这个一周年活动的调查问卷呢啊已经回收了五十多份哈然后也有非常多的听友啊希望能够参与这个活动那基本上形式我们就定了
啊嗯我们计划在下周日的晚上啊就是三月二十六号的晚上七点到九点啊通过腾讯会议这个系统来做一个线上的互动的活动
我们今天这个节目的后面附上会议的代码链接啊这样的一些信息而大家可以先把它预存下来啊到下周日的晚上就来参与这个活动就可以了
嗯我们也从我们搜集到的话题里面也做了一些准备啊会在里面聊一些我们觉得比较有意思的啊又不太适合平常在节目中聊的一些话题啊所以可能会有一些跟平常节目不太一样的一些效果啊也期待到时候能跟大家一起互动得开心而且各有收益具体的这个互动细节反正我们会发在我们各个平台上大家到时候看就行了嗯欢迎大家来
对我我我们的期待就是能够跟我们平常节目不太一样的就是能有更多的听友能参与互动进来
嗯不像我们平常这个是一个单项输出的节目
OK那我们就开始我们今天的话题啊我们今天先聊几个最近的一些新闻吧最近反正科技界的新闻离不开AI的那点事儿所以我们上次也聊了一些AI的进展啊一些
有意思的新冒出来的一些应用嗯那今天也照例我们继续回聊这个话题
这个还是请我们老庄来跟我们介绍一下最近有哪些新的产品和一些新闻冒出来啊
在说具体的新产品之前想说一个整体的感想就最近这段时间我的整个的心态就是一方面是兴奋另外一方面是焦虑
兴奋当然是因为我们处在一个又处在一个这样的时期了
也是不断地有非常令人振奋的让人兴奋的让人眼前一亮的甚至匪夷所思的东西会不断冒出来
而焦虑的就是我会不会赶不上我会不会落到后面去
我会不会错过了所有我认为非常重要的东西
所以就会不断地在网上去搜索查看然后去追逐然后去
排各种waiting list有些有些排到了有些还没排到
就是这样的一种一种状况然后其中的话呢
比较值得一提的有几个一个是呃级别地四出来了
然后呢就是
我呃升级到了这个恰得级别地plus完了以后试用了一下这个级别地四
也尝试着问了一些原来问过的问题
呃得到的答案通常都比过去要更好
还有一些这则网上比较经典的
这种逻辑的问题
然后它的解释就远远超过原来的级别地三点五的解释
三点五的那个只不过是叫做级别地就狗屁偷嘛
就是所谓的看上去头头是道但其实还是胡说八道
但是
级别地四的很多解释它真的有道理而且它确实懂你的意思
网上我们也看到了更多的例子就是甚至它会懂一些隐喻啊
懂一些暗示啊
懂一些这种冷笑话呀或者说是一些
呃双观那他现在都已经掌握的非常好
所以呃这个是一个非常令人期待的点
另外一个就是呃奥费斯现在已经
移成那个级别地了
而且是级别地四
对那个发出来的那个视频真的是让人
震撼就是就是这个东西出来以后就再一次出圈了
就是原来所有用奥费斯的人你们重新要思考你们怎么用奥费斯
然后今天正好在长沙跟那个开源社的那个艾米利他在微软工作嘛
在问
内部其实很早就已经开始试用了
他们现在大量的内部的工作已经开始用ai来帮助他们
来改进所以这个趋势是非常明显而且是非常令人期待的按照他的说法就是现在哎呀全球
一万多家公司在排队呢
就是公司级的申请试用啊都已经排在那了你们就且等着吧还不知道什么时候能排上呢这是
这是还没有用上的一个
再一个的话呢这个是我
就是下载了一个软件而且已经可以用上了
它的效果比我原来用那个地铁哈不得靠拍了还要好
要做公司就是c u r s o r
昨天我下载到的是零点一点零版非常非常早期的一个版本然后刚才打开一看
真了一点变成了零点一点一点
早得不得了的一个版本但是它已经能够做到什么呢就是
我我做了一个实验我在网上找了一个红黑数的拍摄的代码
完了以后把这个红黑数的整个的所有的注册全部删掉全部删空
而且的话呢还把里面的一些含数名啊变量名啊
这些都改掉改称别的名字肯定没有英文含义了甚至是汉语拼音我也放着呢
然后我就让级皮皮帮我解释做到那么到底干啥
他讲的完全是对的
而且我还可以问他我就说呃我要添加一个节点他怎么做
然后他就找到了那个已经被我改了名字的改成拼金结阿二的那个函数告诉我说你就用这个来添加节点
同样的我我也会再问他某某函数我说这个还说派什么用处
这个函数的名字也被我改掉了但他依然把这个函数的用处给我解释清楚
然后我还会问他我说呃我说那
你告诉我怎么重构这个代码他也会首先建议我先去把变量名
类名方法名给他改了改成什么呢改成原来我改错的改改成乱七八糟的那些命名改成有含义的英文
对这个过程我自己是有这种毛骨悚然的感觉
就是以前不是冷笑话吗啊你这个程序员怎么样才能保住自己在公司里的工作岗位啊
只要让你的代码写到别人看不懂就行啊那只能你来改吗
但是现在你这样同样的保不住你的工作岗位
因为你的代码通过纸体通过这个ai就能够读懂
然后就直接就可以把你干掉还要你来干吗写这么烂的代码
所以那肯定啊写写烂代码肯定不是保住工作的方法所以这只是个段子
我当然知道这是段子但是有些人他确实代码写的烂
而且别人还拿他没办法确实只有他能改
但是现在这个这个前提已经不成立了
完全可以由ai先帮你重构一点然后大家谁想改谁改
这个这个能力我可以肉眼可见的会越来越强
他现在已经非常明显的会展现出来这样的一个一个趋势
然后呃这个是我这段时间看到的一些呃ai的发展其实其实那个百度的文心一言也发布了嘛
也算是一个业界重大新闻了
啊啊很有意思会呃我先讲一个啊但是但是其实我很想请王老师来讲因为因为王老师是拿到了文心一言的邀请
今天在另外一个群里面那个人家问因为百度不是号称文心一言支持这个多模态吗
然后呢就就让人家去请画一幅画这幅画是一条车水马龙的街道
然后他画了一幅什么画呢是有一辆车这辆车呢开在水上边上的有一条龙
维基缺了马有车有水有龙没有马有马路这样的马路也是好嘛有马路对对对有马路
所以所以也算是车水马路龙
对对当然有很多笑话闹出来啊但是但是还是想听一下王老师的这个试用的体验呗因为我还没用到
嗯
对昨天晚上拿到的对其实现在用的不多感觉其实就是不太成熟不稳定
其实怎么说因为前面用过那个洽拉GBT嘛
然后也有一段时间的这种经历就是感觉嗯百度现在估计也是被有也是压力比较大推出来稍微有点仓促
对昨天其实也试着问了几个问题对包括传统那种比如说写一个文案
对这种常见的对他其实还是可以做的还是可以的对但是呢你提一些
相对个性化一点的诉那个诉求的话
比如说昨天晚上我们也和那个庄老师在线上聊到我们刚做了一个聊天机那个开源社区的聊天机器人
对我们前面还体验这个东西可以去写一个那个投资申请对吧那我就直接去问他
老他就基本上一堆的胡他他他他那个就不是胡说八道的他就是一个字在那里重复重复根本都读不出来
对他属于乱马了我想起来了对经典笑话就是输出一段烫烫烫烫烫
对然后呢我再跟他交流几次以后对我重新又问他这个问题
嗯就不是乱马了也是虽然不是写得那么好但是呢至少是一个
就是一本正经的在那里去说这件事情的了对然后包括我我也我也问一下我自己的一些情况我周围的一些嗯
比较出名的一些人就是看看是不是知道
对基本上也是套话基本上是完全不知道这些相关信息对所以说我还是觉得嗯还是还是蛮有一些一些差距的
对为什么这么说呢因为按道理来说百度他其实
这些这些信息他应该都有包括我问他的这些内容包括我包括我自己的一些个人介绍呀
我的同事的一些个人介绍呀对我还在百度里面去输的话他一定是可以可以拿得到的对但是这个
他这个明显是是不清楚然后呢去去编一些瞎话在在那里去去去输对所以说我感觉还是
比较仓促的去把这个产品去发布出来对当然虽然他也还是号称是内测
但我不太不太清楚就是能够是不是短时间能够有会有那么大提升呢我可能还是稍微悲观一点
这是我个人的感受啊觉得这个他的纪律器和百度温馨言之间是没有带差的还是说存在带差
我个人觉得还是我个人觉得啊我觉得是有带差的
其实我在网上看了好些这个案例我也觉得是有带差的
嗯我我更有粉丝有的嗯就体现在什么地方带差体现在什么地方
体现在比如说明显我觉得他应该能够回答的问题他回答不了以及他的稳定性
我还从来没有在洽拉基比里面出过类似这种乱马的情况嗯
这是一个比较明显的
因为可能也是期待稍微有点高吧就是嗯因为我在用之前其实也也有些帖子所谓好像可洽拉基比里呢
还比较接近虽然没那么好
但是我用了以后那我的感受不是这样的还是
哎王老师你有没有问过他一些编程方面的问题
对这个我我我倒还没有我还没有问这个问题
对因为他连我我想他连基本的些问题没回答了我我基本上就后来就没有过多的去跟他去聊了
我觉得王老师你再你再更深入地用一用试一试吧
现在时间太短了而且我跟你讲有一个对你看着太短了我我已经我已经观察到的普遍存在的误区是什么
就是人类觉得很简单东西对AI来讲不一定
就是你认为这个他是很很初级的但是对模型来讲可能未必
所以我觉得还是要多一些时间吧而且我觉得现在有几个地方是
嗯百度这个产品一定会非常吃亏的啊一个是它的稳定性和成熟度
嗯这个问题上面是不用讲的就是百度明显是很仓促地推出而且我是非常的
觉得不应该这么做
你就你就等呗就至少你自己要觉得有把握你再推出
否则是没有任何意义的
而且百度说实话它也不是那种靠融资来运作的一个初创公司了它是有稳定现金流的
就算百度的股价跌到一百亿的股价
运作的一个初创公司了它是有稳定现金流的
就算百度的股价跌了一塌糊涂他也没有什么运营上的影响
是吧你以后就不用很长时间一两年的时间你能把它打磨得更好一点你还是能翻回来的
所以我其实不是很理解他们为什么这么做
这第一个就是我觉得这个他一定是吃亏的第二个就是跟写程序相关的这个他一定是吃大亏的为什么啊
因为这个东西在恰提比提那边的话本来就是单独的一块东西这块东西百度几乎不可能有
嗯这个就是原来的他级类的包括扣拍了内内条线的东西
你比如像刚才呃老庄提到的欧凤埃刚推出那个curse了那个curse我也是了
那个百分之一百是跟程序代码分析是绑定的
或者是他把原来的扣拍了和类似的一些程序代码静态动态分析的一些内容
集成到级别替付里面去了但这个根用来就是传统意义上的那个语言模型肯定不是一套东西
他是融合在一起的东西
否则的话他是没有办法解释刚才老庄讲那个例子刚老讲的例子可能
嗯光听的话这个我们听有可能比较难理解啊他的意思就是这样的就是本来程序里面虽然是计算机程序但是跟我们人类说话一样
他也是有一些词汇然后有一些剧法的所以写的好的程序其实大致上读起来跟一篇简略的文章是类似的
那老庄干了个什么事呢把里面的名词啊动词啊全换成莫名其妙的啊有一些换成拼音有一些换成完全就是乱起的名字乱吧哎
对然后这个科舍呢他还是能理解这个程序做了什么事情这个就说明他不是从语义上来理解了
他是从程序的结构比如像a st那就所谓的抽象语法术
那他为什么能知道你那是一个红黑术呢他为什么知道哪个函数是在红黑树上加一个节点哪个是
编辑个节点呢因为你虽然改了这些程序的名字但是你里面调用的一些东西
你的程序逻辑和你调用的一些基本的标准库函数之内的你可能并没有改这些东西他还是认识的
然后这个东西跟他所熟悉的他的数据库里面的红黑数相关的啊增杉改查那些操作他竟然进行了类比
我想他应该是从这个逻辑上理解的而不是真的向我们人类去写程序的时候那种思维模式那个是不太可能的
所以从这个逻辑上来讲那个是一整套代码分析的框架
再跟这个语言模型结合起来其实这个东西我说一个题外话就是我们现在国内的计算机专业好像很少开的一门课就是讲规范语言的
叫normal language
这个应该是叫computer theory就是计算理论这门课下面的一个分支
这个通常在美国的一般的计算机专业呢一般是硕士生后一两年甚至博士才学的内容
一般本科生碰都不会碰这个里面就会提到所谓的规范语言理论规范语言理论实际上它是一套抽象化的理论啊
就是把自然语言跟我们程序的语言跟一些语义表达的东西在抽象层面上进行了一定程度的统一
我怀疑他们现在而在某个层次或者某个环节上
它是能够把这个统一起来的但是它绝对不可能完全替代它不可能用一套模型就是一套参数去处理这些不同的东西
它程序这一块一定是有特殊处理的
所以这一块如果你拿去问百度这个文心的话我觉得是几乎不可能有好结果的
所以这些东西我觉得现在是可以预料到的其他还行东西我也不确定
嗯但我的态度是这样啊百度这个东西呢要给他一点时间去更细致的观察一下更深入的观察一下现在下任何结论还是为之过早
尤其是说有没有代差这个代差的东西啊这个东西定义起来挺麻烦的
啊怎么叫代差可能算法参数模型几乎一样
但就是训练的深度那个时间不一样那也有可能是代差就是你永远落后别人一两年然后这个差距还会逐渐扩大
这也可能是代差啊还有代差就是完全是结构化和能力上的代差就是你在结构框架上面就有很大的距离怎么去甄别是不是代差就是看你有没有可能在
可预见的未来去弥补这个差距如果可以弥补的话我认为这就不叫代差如果很难弥补必须经历别人已经经历过的那几代过程
别人走了三大步你只走了一大步那么接下两大步你必然要走的话那这个东西叫就基本上叫代差
比如很简单我们芯片的那个差距我觉得就是代差那个很难弯道超车很难跳步骤
前两年那个台湾人讲芯片的精密高级制程方面我们大家落后五到六年
这个时间几乎不可能明显缩短就你再怎么缩短可能四年也是要的
这种就是真的是代差就没有办法就是你四五年之后才能做他们现在做的事情
那他们可能就往前走了嘛我们现在唯一的希望就是它不可能像以前那么二十三纳米到七到五到三到二
它不可能二卖到负二对吧这没有那么多可以卖了
所以我们的期待就是当我们到五和三的时候它也不过就是一二跟我们没有本质区别
这就是我们希望的结果但是在AIGC这个领域就不太一样因为它的上限我们不知道
嗯
所以我我觉得这个事现在还是最好
呃以一种比较开放的态度去观察它
我个人的观点还是这样我认为即使GPT复我他我今天看到一个
我评晒比较尊敬的一个博主啊但是他不是这个专辑领域的他是偏社会人文方面的
嗯但他看问题比较有有他的观点他写了一篇文章讲这个AI方面东西就有人问他说
ai以及是不是近未来可能会诞生的agi通用人工智能会对我们的生活和工作会有多大的影响他就说会有巨大的影响
如何如何讲了很多但实际上我觉得就离agi还非常遥远
为什么非常遥远呢这就是有有不同的一些观点在里面
比如说我会认为人的智能他是分几个不同的领域或者不同的层次的
啊经验性的就是knowing我通过经验和通过知识悉得我可以得到的一些知识性的论断
这是一个层次第二个层次是在这个技术上进行合乎逻辑的推理
第三个层次是灵感性的就是我从无到有的创造这些东西然后再去慢慢验证它所有的这些它在人的认知水平上是不一样的
那现在agi呢在里面在这几个层次里面比如说在knowing在经验这个层次上他的学习速度会很快
这点是他的优势他很快会学会我们很多人都一辈子学不过的东西
啊推理他现在还没有掌握灵感那人都不知道他也没他现在也没有
所以嗯从这个维度上来讲呢就是上限还很遥远现在都是在一个离上限很远的地方进行赛跑
所以我为什么说我觉得后发者可能还有一两年的窗口就是这个意思
但是这一两年他还是取决于就是说因为我们现在不知道的一个点是欧芬埃到底领先到什么程度
啊然后他挂接了微软的包括病包括office之后他会不会以更加
可怕的速度往前迭代这个都是我们现在不确定的东西
所以我觉得现在还是可能会相对比较开放的去看吧
嗯同意同意可以再看看但是刚才试了问了给他们的时间不多了
好的好的刚才试了几个快速排序的问题
还还可以
拍摄版本的试一版本的都还
写得还挺好然后也解释了内容那些我觉得怎么说呢
你仍然偏中搜索他仍然是在他的答案库里面去搜寻
我现在比较期待的是有一个被爱他能实现这种东西就是我给他一个构造性的问题
我给他一个业务性的构造性的问题嗯就是我给他个业务场景
然后他要去选择算法你现在告诉他说我要一个快速排序那他当然很容易得到这个东西
回到刚才老庄说那个问题怎么才能比较容易保住自己的工作作为一个程序员
那肯定看他那个段子咱就不谈了对吧反正大家写得很烂这是个段子咱就不谈了好那我熟练的掌握各种算法这个能
帮助我保住工作吗我觉得以后越来越不能了因为这东西是非常容易复制的这个我其实已经讲过很多次了就是
我认为未来真正能够比较有价值的能力就是面对一个未知的问题或者说一个新的问题
你用旧的方法组合出一个解决方案来就是其实我们做软件的人经常有这种体会就是我今天碰到一个问题跟我以前碰到问题很像但又不完全一样
啊我去见业务部门我去见客户我去跟老板聊他们提出他们的期许和愿望
他这个期许和愿望呢跟我以前做过的系统是有一定的相似度的
但是又不完全一样我怎么来设计一个软件系统来解决这个问题
可能这是很长一段时间不会过时的能力
我们现在对恰西提也好纪比基夫我也好就他那个可是那个那个软件那个那个工具那个
他实际上是一个我觉得也是一个测试和搜集信息的一个平台了
我觉得现在网上看到的对他们的挑战都太过于缺乏了
比如很多人就会去问他一些标准算法那有什么意思啊那那个对他们来讲实在是毫无难度
他肚子里装着无数的算法和无数算法的实现
可以再试试都都是包括对百度我们也很等待然后尝试
然后包括对其他的纪品体我们也试试看刚才你说的最期待的那些能力看看通过某种
某种提示词是不是就能够激发出来我也可以去试试对平常比如说
王老师你们可能会做一些相对有一定规模的应用比如你们现在维护的水上在线的这样的平台
里面遇到一些问题要开发一新功能的时候就去问他们看他们的这个回应的靠谱度能到什么程度
他甚至不用给出答案他只要思路大致靠谱我觉得都是很大的进展了
ai跟agi之间最本质的区别就在于agi是要能创造东西的
就是它能从现有东西里面创造出现有的没有的东西
ok好滴呃
凡这个话题我们以后肯定还会不断的聊啊
呃关于ai和这个我觉得还有很多
鉴于技术和呃哲学之间的思考我觉得都可以以后展开再去聊这个这个不愁因为基本上
最近一段时间可以预计到的就是每周都会有新鲜玩意儿冒出来
了嗯
ok呃那我们今天第二话题聊一下这个
道口团队啊当然对呃真是一个奇葩团队啊
我跟老庄我们都很早以前就是刚接触道口的时候都写过些东西对他有很高的赞誉
就这个产品本身是很画时代的我们认为
但是这个团队时代是非常搞笑啊也出出过很多很奇葩的很迷惑的操作
最近的一个迷惑操作是
他要清退他平台上面的那些免费的用户啊这个具体也让老庄来跟我们说一下了
呃我看到的新闻大概的意思就是说呃
之前有很多的开园团队
当然不是
不是个人用户他要删除的不是个人用户的仓那些迹象他要删除的是开园组织就是你有一个name space的
下面的那些开园迹象
本来呢人家一个开园的项目可能搞了一堆的迹象就放在那托管着
然后呢其他的呃无论是这个商业软件还是开园软件都会依赖这些迹象就直接在多克哈巴上面就抓到了
现在他要求你交钱而且是从原来的免费变成每年四百二十美元
这在抢钱真的是抢疯了
嗯人家人家一些开园项目抱着当然每每天就几千万几百万的这种下载当然有可能啊
但是绝大多数的开园软件的下载量没那么大怎么可能每年能给你四百二十美元人家可能一个团队就两三个人真的就一个人
凭什么给你对
导致的后果就是很多本来是刀客的死忠粉的人都跳出来说你这个太过分了
而且你你你既然是开园社区起家
你在开园社区不断的成长完了以后你发这样的通知完全不是社区的搞法太过于粗暴完全不考虑别人的感受怎么怎么样
然后更有意思的是昨天应该是今天吧国内的新闻是今天出来的事今天多克多克跑出来道歉了
说明啥呢秒松他们没想明白
嗯所以哎呀哎呀原来原来他们真的会怒的
哎呀这个不对了好像好像我们做错了什么
而且这就是那个 CEO
就是就是那个CTO吧好像是刀客的CTO还在推特上面去挑战大家
意思就是说我们会删的什么什么的
好然后过过了一天二十四小时又开始出来道歉
就是嗯有本事有本事你硬到底那也是对吧一个正经的商业公司所谓的经过慎重的深思熟虑做了一个痛苦的决定
但是我就这么干了这也算是个说法现在不是
哎哎不好意思我没想明白我错了
自己给人一种感觉就是去收保护费然后最后结果是落荒而逃了
对呀而且而且我对这个公司就更加无法信任了就是我不知道他什么时候再以脑抽又出个别的规定呢
嗯就是原来就说所有开源社区里面在社区里混都是讲个脸面的
对一直以来在社区积累的这个口碑积累的形象你一旦打破了别人就说哦我无法信任你
就算你这一次不干我我不保证你下一次不干因为你干过或者你试图干过我觉得这个是一个非常糟糕的事情更加证明这家公司已经
不想好好地在社区里积累他的形象也不想好好地去
服务开源或者说或者说我这么理解吧就是说刀客最早通过开源做到了这个一个非常高的江湖地位或者说社区地位也拿了极高的风头也拿到了相当不错的商业的这个成果
但是后面他玩开源其实是没完好或者说是被几家在做这个事的
更加会玩开源的大厂联手给废掉了
然后然后他就就感觉上就是恶象胆边生的
就是那种好你们对我不忍得你做这个事情
我也对你们不易就是这种感觉我印象中这个团队比较奇葩就像日本这个 ACG文化里面讲的电波戏就是就它的电波跟跟跟正常人不太一样比如说他二一年那时曾经是研究演唱团的会员所以他是个很好的团队人所以他也非常有意誉的
你有另外一个奇葩操作
就是你们应该还记得的就是
它
如果你要跳过一个版本不升级
这是个付费功能
就你要付费才能不升级到最新版本
对
你不付费的话你就一直用最新版本
就这个很电波
就是就它就正常人一般不会这么去想问题
当然它这个逻辑我是能理解的
它的逻辑是说
你如果免费用户的话你就必须升级
那必须升级就暗含着一个含义就是什么时候我要整理
你就只能让我整
是吧
就你不能锁定在某个版本上一直用下去
啊如果你要一直快去
你要你要你要拥有选择版本回退的这个能力的话
你你需要付钱给我
但这个很奇葩你知道吗
就是这个想法它有很多其他的问题
啊就是反正就是时间关系也不展开了吧
反正就是我我的观点就是说
这家公司的
它是一个有技术灵感的公司
但是呢它的商业模式真的有很大问题
道克是去年还是前前年吧应该是
这个哥布奈迪斯就正式宣布
就不支持道克的这个这个东西了
或者说不把它作为一个标准的
或者是缺省的这个选项
实际上在我看来道克现在做的事情已经
完全不具备不可替代性
就是它的几乎已经没有护生盒了
他现在做的事情主要是两方面
一个是终端工具啊
道克composer啊啊道克 machine 啊这样的一些组件
方便我们在各个不同的操系统上面
可以去编写道克composer的那种那种脚本嘛对吧
然后我去乱这个我在我在目标系统上面去
转这个脚本的时候我就能够复原我原始的那个环境
然后就能够乱起来
就是他实际上现在做的是这个终端工具
另外一个事情就是刚才老张提到了这个
他们做的这个各种各样进项的host的进项的这个托管
但这两个事情其实都没有门槛
就在我看好像就是随便做
就应该没有什么很大的问题啊
那他核心底层的东西一个是恩雷内斯内核的那个酷
一个是谷歌开源的一系列的核心的那框架
然后像酷内斯这种更面向企业级的调度这样的一些能力
他其实都没有任何优势
那至于说那个英媒级的host的这个事情
孙杨青点我现在那么多做酷的管理的这样的工具
有人拿一个旗帜出来单独搞一个好像也没有太大难度啊
所以他现在去实际上他我觉得他已经错过了时机
就是他最火的时候拿到很多钱也拥有绝对的市场地位的时候
没有及时的在一两年的时间里面把他的这个优势转换成
一个更加稳定的商业模式
而他错失这个机会之后实际上后面当大厂和其他的一些应用场景出现的时候
他其实好像就没有抵抗的力量
这几乎是一个开始走下坡路的一厂商和产品了
但是不可否认的就是他创造的这个模式啊
就他构建的这个idea和相关的一系列的工具的这些框架
我觉得这个事还依然是很有价值的
而且已经基本上成为标配了
所以这个团队我觉得反正就是脑回路比较特别
反正他一直在出昏招等到哪一天他出的昏招大家都不介意
你出昏招跟我也没关系的时候这家公司就完了
对他这一次这个其实把免费用户强制他变成付费用户
这个事儿无数的公司都做过尤其中小型的公司经常要面临这样的痛苦抉择
但是并不是不能做的这个事儿可以做你要承担一定的损失
但是你能够有一个保底的收益其实是OK的
说不定从此能走上一个相对健康的道路
这个是完全有可能的但这个做就很很古怪你知道吗
就是第一非常的粗暴本来这种事情一般都会一方面喂一个胡萝卜
然后另一方面再鞭子抽一下嘛对吧
而且也通常会留有一个比较宽松的一个时间周期让大家去做选择
嗯
然后一切这些东西布局做好之后他执行的时候一定是非常坚决的绝对不能一脚迈出去再迈回来
你迈回来就意味着你以后再也不要想迈出去了
所以实际上我觉得他已经把自己的路都断基本上切断的都不剩什么路了这些很难走了挺感慨的啊
就是这样吧这个这个时代已经过去了或者是属于导科的时代已经过去了
其实无数的程序员从他们的产品当中是受惠的
嗯而且包括实际的工作效率提高包括得到了一些灵感啊做出了自己的一些创造
但是我觉得就很遗憾的是他们没有从这个里面真正得到有价值的回报
这个也反过来这其实也是我我一直的一个困惑就是像这种没有任何背景的白手起家的团队
以开源模式做一个基础平台型的东西好像几乎没有成功案例
就是最后被大厂收购已经是最佳结果了比如像瑞迪斯那种非平台型的当然无所谓了比如像是那个ville
这种个人做我觉得问题都不大但是这种平台的企业级的东西好像真没什么成功案例
就这个真的挺难挺难做大做好的好那关于刀客这个我们就先聊到这儿啊
然后我们来聊一个我们今天主要的话题啊也是好早以前就有听有问过的问题啊
就是有听有在我们的节目下面回复也有在我们听有群里面去问过这个问题
就是我们一般是怎么去自学的啊在我们去自学一个新东西的时候有什么比较有效的方法
包括如何去获取一些有价值的信息筛选一些信息然后比较高效的去学新东西这个有没有什么绝俏或者一些方法
这个我想个人的方法可能还不太一样我们仨说不定都不太一样
我们要不先说说自己的一些心得体会也不一定要特别完整啊就是对自己帮助最大的一些嗯方法或者工具
谁先来不先说我先来好我老师来对我我说两两个层面一个是我自己作为学生
第二个呢就是工作以后对作为学生的话其实我估计跟大家可能挺多有的还挺像的
对我觉得有有三个点可以可以尝试等于学生时代学东西其实还是嗯没现在那么开放学校里面些内容
对我自己的感受就是第一个是要有目标第二个呢最好是有时间限制第三个呢就是
给一个好的动力对我来说实际上是一个特别好的对为什么这么说呢对于学校里面很多时候就是面临着包括我升学也考试
对对于我来说比如说我自己的成长经历里面其实比较大的事情是嗯读硕士读博士对吧
对那数字博士的因为我们那个时候还不像现在那个时候还是需要嗯有入学考试不像现在跑特别是博士
已经是这种资格审查制了
对就是你平时做得好一点把你的材料记得了好到时候直接看你的材料就可以去复试然后可以去通过
我们那个时候呢都是需要有非常正规的多少门就像现在这种研究生考试这样的
对那这样的话呢其实它实际上是有一个非常明确的目标
有分数线有科目每个科目的一些具体内容都有第二个呢它是有时间周期限制的
就是你具体的一个时间点
对那这样的话就是你有明确的目标和时间你就可以把它切分成足够细可以细到每周甚至某每天的一些内容
对然后呢就是还有一个就是要给到自己足够的动力
对特别是你考的这个目标考的专业要足够喜欢足够推动你去执行这件事情
对因为这件事情往往都是由半年一年甚至更长的时间对就是我个人其实在读书那回其实是经历了
非常多的无数的这种阶段性的从小的考试到升学到一个项目
对都是有这样的对我个人觉得有这样的一个三个方面的点对我来说使我能够得到一个非常高效的一个一个一个方式往前进
对第二个呢其实就是当我工作的工作以后对那和我在那个读书期间是非常不一样
对工作工作以后呢其实很多的问题就不像以前有一个明确的目标或者是一个明确的时间点
对它更多是开放的对那好在是我这一块呢其实是稍微有点特殊
对因为是教师对教师其实有一个非常好的一个方法去学习就是
那个nerning by teaching就是通过教来学习
对那我这块呢其实我是一个不太喜欢去反复的过多的去上一门课的一个人
对其实某种程度上也是为了去学一些新的东西对所以说呢我在那个嗯
入职学校以后对我基本上是一门课上过三次以上对我可能就就会去换一门课
对然后呢在而且呢换的这些课呀很很多时候都是一些新的
一些新的领域对比如说我自己上过的课像那个云计算对这个大概已经是十点以前了
对其实就是刚才大家那个那个两位老师其实有都提到的多克杜克刚说的时候其实我这边就关注了
对但是呢其实也是想要我就开每局云计算的课
对那个高效的一个很好的地方就是你可以开你自己还感兴趣的课只要和你的专业
有一定的关系对如果是主流就更好
对而且呢因为我那个时候呢是像云计算大数据都是呃层出不穷嘛
对那后来呢我就开了大数据的课对那今天那像两位老师都知道
在开开云的课程对其实已经那个陆陆续续的三年的时间了本格生研究生还有全校的同事课也都开过
对那其实通过这种方式其实也是一个对我来说啊是一个非常高效的一个学习的过程
对因为特别是像开园他涉及到里面其实也不老少
而且呢因为有像庄老师像开园社这种社区还有工业界
这种连接的比较多对我我基本上就是因为嗯开园和其他课还不太一样对他虽然
也是一个我觉得还是有一定前沿性的但是呢你能够参考的资料其实不多的
很多时候呢都是从一些社区的报告
然后呢或者是一些社区项目的一些实践对还有一些专家经验口中
对像庄老师最开始我上这个课其实最开始挺难的
对那就是我就不断地去请这些人来我的课堂上对那他们上我来学到学完了以后
那我又去教他们对那现在我基本上能够很好的把这些方方面面的材料组织得很好
而且呢我现在上这个课其实还有一个很好的优势就是因为我们实验室有几个
挺不错的项目对啊包括我们上周上次也也介绍过对我们很快地用
洽力GBT的API完成了一个开园社区的一个问答系统对并且呢也是一个开园项目
对那通过这些实践对我又能够从我的学生还有助教的身上
去学习到对当然这个确实是作为一个老师的一个
还挺特别的一些地方
对但是呢从这一块来看的话特别是对于一些新的技术特别是一些前沿的东西
对我觉得如果你试着去教他的话对你会非常高效地去学习去掌握它
对而且呢我我其实和庄老师还有李老师常聊嘛就是
教这件事情实际上对一个人对这件事情的理解要求其实是非常高的
对你把他教好特别是你后面如果还有机会能把他写成教材对那这个其实是真的是要非常懂
对这是我的两个层面的一个感受啊对我来说还是非常有用的
有收获我也有收获老师刚才提到的这个就是这个能令拜提请啊这个这个也是之前有有问过
因为之前有节目当中我提过一下就是所谓的废范学习法
这个据说是废范上课的时候提过的但是也没有确凿证据啊
就是是不是他说的也不知道大家都把这个称为叫废范学习法
实际上废范学习法本质上他其实不是站在刚才王老师的这个维度就是他并不强调你真的是个老师
他就认为你是不同的学生但你怎么才能够真的学会一门东西呢
学会的层次是不一样的哈就是我能应付考试这这跟学会不学会关系几乎不大
我以前好像提过我在上大学的时候有
起码三分之二的课程是能混到八十分以上的但是我其实根本就不会
哈哈就就这种对这个是另一码事儿但如果你真的学会就代表着你能教会另外一个不会的人
那这个是你又不是老师你怎么去教会
怎么才能判断你是不是教会别人的也未必有人真的听你讲啊这个在很古早的时候就是没有这么发达的互联网的时代
你就对着墙讲啊如果有条件的话你甚至可以拿个磁带机或什么把你讲东西录下来然后你再听一遍
啊然后你在听完你自己讲之后你可以问自己一些问题
你这么讲这么讲这个东西这个好像不一定有道理啊
这样就是自己去挑战自己啊那这个东西可以把东西学得非常深入
它的效率就是它其实并不是耗时最短或者并不是很多人心目中想象的那种快捷的捷径其实不是的
它是用来帮助你把东西学得很深的那现在在互联网时代其实有更好的办法
什么办法呢就是到网上去写文章分享你发一个长贴啊然后说我最近学什么东西
或者甚至说我最近打的个游戏有一些心得
无所谓都一样就是你学任何东西其实本质是相同的
你去发一个帖子啊写一个游戏攻略或者是比如说就是申请加GBT测试账号的攻略
啊step by step写得非常清晰一二三四怎么做下来你怎么做的你把它规整好
然后这个时候如果有很多人读的话
那么他们照着你的座会到得问题的
他们会来问这些问题然后你挤答这个问题的过程当中其实就是让自己更加学会了
啊这个时候你就千万不要害怕你被人喷啊你甚至有些东西你没有学得特别的清楚
比如说你觉得你其实这个认知并不一定完全正确或者说你这个方法并不一定包熟啊
那也不要怕只要你自己干成功了或者说你自己觉得可以拿出来了你拿出来给别人看
然后不要怕人喷啊这个是互联网时代最好的一个用法
喷你的人无非几种一种是那种就是比较无知的喷子让他喷好了无所谓你就无视他就可以了
甚至你看不过眼把他扇脸无所谓但有些人真的就是没做下去啊照着你的去理解或者他
照着你的去操作啊最后没做成他会来找你
他找到有的人会口气比较好有的人会口气比较臭不用管他反正这个你的目的是完善你那篇东西啊
你就怀着这样的心态去做就一定可以不断地有一些提升
但是说实话最近这些年我有一个不太满意或者不太爽的地方就是
现在这个互联网让人能够去做这样事情的地方有点越来越少了
我现在能干这事的基本上只剩下两个地方了一个是贴吧
想不到吧贴吧这个大家都认为很low的地方
啊但是贴吧你只要找到你感兴趣的东西当然这个跟正事关系就不大了啊通常都是我什么玩游戏呀或者是
怎么电影电视剧的就这些东西可能他会比较活跃一些
但是真的在如果真的是这些题材的话你在贴吧真的能找到别人的好的分享也能分享你的东西也能从你的思想当中去学习
另一个就是必战了其他基本上就没有了啊知乎可能有些人也在用但是知乎现在怎么说呢
素质在水准以上的用户他那个稀薄程度啊就不太值得你正儿八年去投经历了就你很难碰到真正能聊一聊的这种人了这就比较麻烦
老张呢
哦我稍微说一点其实刚才呃我的学习方法当中的有一些比如说写文章然后发帖
这个李军已经说到了我我只是稍微补充一点就是我当年在家外李军应该记得
就是我会吹个大牛
嗯口气特别大嗯嗯有一篇帖子我看对有一篇帖子就是这么说的我说
啊看见这个帖子的朋友请记下你当前的时间
对这是一个重要的时刻你在读一个很重要的文章然后再往下去
然后反正标题挡了反正各种杀有借势啊怎么怎么厉厉害怎么来完了以后其实那篇文章我自己的还没完全想好是连载的
就是一边想一边往下写一边被人喷一边骂回去然后吵吵完以后其实当时在互联网上吵架最重要的一点就是你得赶紧去搜索
搜了以后紧急的去学点新东西然后再去跟别人吵哎呀这个涨金可快了嗯嗯是的
这个是非常有意思的一个过程好回到回到正题啊就是我会把学习分两部分然后再讲一些最近的新的习惯
呃一类的话呢其实是很早了就开始的叫漫游类的学习就是卖无目的的
一般来说呢就是读一本读一本书然后这本书很好这本书里面的提到了很多其他的东西
有可能是提到了一些新的概念也有可能直接就是提到了某一本书
然后哎我又产生了更多的兴趣找这些书来看就通过一本书认识更多的好书
这是一种情况情况就是这本书很好然后我发现这个作者实在是太厉害
比如说我最开始的时候是读的是呃前幕的一本书叫做中国史学名着
就是就是讲历史上中国历史上的比如说史记为什么好汉书为什么好
呃就这样的一篇一篇的介绍中国的历史书
然后我发现前幕实在太厉害了我就把前幕几乎所有的书找来看
这就是从一个作者找到他更多的书
然后呢还有就是说从书当中读出问题
就是你读着读着你你这本书不过瘾就是你的问题在这本书里面没有没有得到解答
然后你没办法你好奇啊你有去找更多的书来读
因为因为这些问题你可能会是需要你去研究或者说是怎么说呢比如说
我曾经有段时间对这个里约瑟问题很感兴趣里约瑟问题就是在讨论为什么中国没有
发展出这个西方那么先进的科技但是呢我后来
产生了里来联想就是说为什么中国的法治
体系就是法律体系法治体系也不像西方那样呢
这其实不是一个科学发展史的问题是一个法律和法治发展史的问题
然后我就去读更多其他的法律方面的书
然后带着问题去读书会读出更多的味道来
但是整个的这个过程其实就是凭着兴趣在走
就是比如说先从历史历史完了以后去进入科技史科技史完了以后突然对法律感兴趣然后进入法律史
然后然后再去读法律思想史就这样的一种漫游类的学习
这是这是有一个很长一段时间都是这样过来其实到现在也是不断的随着兴趣的转换会读很多乱七八糟的书
第二类就是呃属于系统类的学习就是说当我想系统的学习某一门学科的时候
那最简单的办法其实其实应该说是一开始还是受前幕的影响
因为前幕最厉害的他是研究思想史的学者他研究的是中国的各种思想史
当然他的弟子叫馀英石也是研究思想史的也非常厉害
然后呢我就发现就是但凡我想去了解一个学科
那么我想去学通这门学科的时候我最好是先去找这门学科的发展史来读或者是这个学科的思想史来读
或者至少先去找这个学科的一本中述来读
读完了以后再顺着这本中述或者说思想史发展史再去找这个学科的其他的书
一些经典的书或者说一些筷子人口的书或者说一些呃大多数人都了解听说过的书再去读
然后再找到一些更加聚焦的兴趣点再去读一些稍微专业点的东西
在这样的过程当中尝试输出但是不
不仅仅停留在就是啊汇种读书笔记读书心得而是什么呢尝试着激发出自己的思考和创新的东西
我发现一个新的点我想把它写出来在这个过程当中其实你的系统思考你的系统学习最终要呈现出来的不是复数
而是在你的视角下的综合
这样的一种输出会极大的
汇种你的学习成果这个是一个系统学习的一个性格
第三个就是最近的一些习惯最近其实我以前很多年从来都不精读
我现在开始精读就是就是一些非常难啃的书然后就是
每天只读一章甚至只读一节一节大概就是呃八页八页十页十五页这样的这样的一个
一段然后仔细地读然后读完了以后就做笔记做读书笔记摘录摘录完了以后吐槽
因为我觉得他写得不好或者说我觉得他有问题或者说我觉得没看明白吐槽
这样的精读觉得是很对我来说是很有收获的
我我精读了几本书啊马克斯韦伯的呃两本书然后还有一本是介绍马克斯韦伯的书
然后最近在读的是那个呃罗尔斯的正义论反正都不是都不是理工课的书不是计算机的书
都是这种这种偏人文类的书我比较喜欢读这种然后精读对我来说有很大的帮助
另外一个习惯就是开始参与后来自己建了一些读书群
就这些读书群就是比如说有一个呃最近有一个正义论读书群
就是一群朋友就在里面读这一本书然后读到哪里不清楚了再讨论
然后我我每天我会获释自己读一个小节
然后把这个一个小节的读书心得贴到群里去然后大家可能会讨论也可能不讨论
也可能有些人还没读到呢反正就就各自来在那个群里面交流
这是一种其实是一种非常高压力的学习方法的自我压力其实很大的
因为这些书很难读懂
然后呢还有一个呃低压力的学习方法也是最近开始尝试的我我可能在很早的
前几期节目当中就最早的几期节目当中已经推荐过的就是我在听那个看理想APP
里面有些音频节目为什么低压力呢就是你不需要你不需要特别
啊像精读啊或者说是要写总结啊或者怎么样就这样听也很有收获有时候有一些
呃灵感或者说有一些知识点或者说有一些好的东西会触发你
这个就就很有收获比如说我我每次见人就会推荐的是呃
叫做从中国出发的全球史一共六季
大概大概几百个小时吧反正从头到尾听完就对整个全球历史都会有很多的
掌握或者说是有很多的呃未知的东西现在知道了另外还会有一个在
看理想上一个堪称劳模的老师叫杨照
杨照老师到什么程度呢
经常会有朋友在在这个听友在下面调侃就是杨照老师出
节目的速度已经超过了我们听节目的速度根本来不及听太厉害了他最近最近我在听的是他讲达尔文的那个演化论
正在讲这个东西前一段时间是讲那个马克斯韦伯的在前段时间是讲马克斯这个马克斯主义的
对他讲了太多太多的东西了反正都可以听也不需要特别有什么负担他讲的深入浅出的你听完就可以了
大概就是呃关于学习的心得就先说到这儿吧OK
好我来说说我的一些心得或者方法首先我要定义下什么叫学习啊学学习其实有很多种不同的东西
像刚才老庄提到的有很多就在我的这个话语体系里面我都不觉得他叫学习
因为我以前做这个在线教育的产品和项目啊我们当时就把我们做的那些课程和服务啊
跟得到的那一类有把它有很明确的一个区分
就是我们认为得到那个呢是听听就听听的就是它是一种相当自由的目标就是我听了到底想得到什么呢
其实是不确定的
他没有很明确的一个目标
他就是觉得我有所得就可以了这也是得到非常取巧的一个地方啊包括像老庄刚提到的推荐的看理想这种其实我觉得是一类的
嗯不是说这东西没用啊就是我只说这种东西他的负担和他的方法其实相对容易你就坚持听嘛
有价值的你就慢慢就会记住嘛就会有所心得嘛那我比较关注的是另一类的学习就是我称之为较比较严肃的或者比较重的一些学习
就是你你去学这东西你是做好准备投入资源时间甚至金钱啊然后你是希望他有很明确的回报比如说
通过一个考试啊比如说找到更好的工作
就是他是有很明确对自己提升的要求的这两类之间差别其实挺大的我要说的可能更侧重在就是后面这一类啊
就这一类呢我个人认为还是需要一些方法的
啊我类似于王老师的那个讲法就是我在学生时代跟我现在其实还是有些区别
在学生时代我其实会更多的采用一些比较精读的方法就像刚才老庄也提到的就是会写笔记的
而这个笔记会写得非常细致我当时的期望假设我把这个笔记交给我的学弟学妹啊他们就不用看原书了
我这个笔记要做成一个比原来那个教材更好的一本教材
我我在大学阶段去认真学的那几门课所做的笔记就是以这种目标去写的
什么意思呢就是任何一本教材它都是针对很多不同的人
它里面很多东西其实是没有太大价值的我一个学期学下来其实我会觉得
嗯里面有很多东西是重点中的重点有很多东西是不太重要的
还有些东西是说让没写但是你在学习过程当中一定会需要
啃的东西就是你不啃下来你过不去的但教材上其实没有仔细讲
这些我会补充一些资料进去所以这样写出来的笔记就是我称之为较精读的东西你要强迫自己去写这样的东西
然后你写这份过程当中你可能还会不断地
把它撕了重写因为你学到后面你就发现前面有些东西你是不对的
你的理解是有问题的
当然你也不一定真的死掉你可能把它划掉然后注视这是我原来的思考才有问题现在真正的正确的这样的
那在今天这个互联网和电脑非常普遍存在的这样的一个
很方便的时代那就比我那个时候拿纸写会更容易了各种工具可以让你写得更好其实跟刚才我
补充王老师说的那个费曼学习法其实类似我仍然是这个观点就是如果你要学好一个东西的话
输出比输入要更重要就是你光听你光读啊你光看
是没用的
它可能效果是七十分也可能效果是零根本你就搞不清楚
如果你只在学习工当中只输入或者输入占了八成以上的比例的话那我可以认为你最后的结果是完全不可靠的
你必须要输出
怎么输出的就很多不同的方法就是你自己要去找一个自己习惯的
写文章甚至做个视频跟人讲
啊或者像我们这样录节目其实我跟大家坦白的说啊就是我我们仨聚在一起去聊这个节目其实也是想我们自己保持一个学习的节奏
就是我们在做这个节目的过程当中也被迫要去学很多新东西很多东西我们如果不做这个节目我看到也看到了
而我不去输出的话
我很就停留在一个嗯我听过了
我不会去做验证我不会去逻辑上把它组合成一个体系化的讲法我也不会把它拿出来跟其他的两位去分享和争论
那这就很虚所有的这些都是可选的输出的方式就是你一定要找一个你喜欢的输出的方式如果你这些都不是特别适应的话
那还有一个我觉得最有效的方式这个也是我之前做啊在线学习的产品的时候体会最深的一个点就是你要找个同伴一起学
这个其实是效率最高的方法当然前提是你得找到
啊嗯两三个人一块学一个东西像刚才老庄也提过他每个读书群啊我也在里面潜水
那个读书群开始的阶段我觉得还挺好的就是每个人读一本书他会拿来讲一讲他读这个书的
心得体验大家还会去交流甚至争论一下到后面很少有人发这种东西了那个群也就没啥意义了给我的感觉就是这样的
对那个然后这个就早期其实还大家挺喜欢分享读书的想法心得其实那个是一个输出过程
而且也就是一个供读过程或者供学过程我当年在之前那个公司里我们做产品的时候我当时提了一个框架
就说我说在线学习的优势啊其中最重要的一点就是所谓的社群化学习能够很多人一起学习然后能够不断的分享和交流
输入然后输出然后在输出的过程当中又吸取输入然后不断的学循环这个的学习效果和效率都会得到很明显的提升
但现在确实这个环境很难找啊就是我刚才提到了就是呃就找不到很多这种能够把共同兴趣的人聚在一起
然后聊点正事的这个地方呃微信群很难啊非常难
他还是面太窄
然后微信的产品做的也不好他没有鼓励大家去做这样的事情反而很多人拿微信群来骗钱了啊这真是一个耻辱啊
然后原来的网络社区也现在很难存在了娱乐方面的有贴吧
正经事真少啊所以这也是个挺遗憾的事但是不管了反正就是如果你能找到几个小伙伴一起学习自己在一块
比如你们可以建立一个基特的仓库
然后同步你们的学习的成绩我当初在跟王老师我们河去做那个计算机课程的时候就采取这种方式
就大家会去同步自己的学习进度然后我们有一些大作业也会强制大家一起做社区的讨论逼迫大家去做这样的共享和输出
所以我个人认为自学是非常难的自学是非常非常难的是要求一个人有很强的驱动力而且
嗯很善于去调动自己的主动和积极性这个不容易所以如果实在觉得很
难以坚持的话那么最好的办法就是找几个小伙伴不用多两三了就够了
我觉得其他的很多技巧啊都比较可能个性化或者比较个人会不太一样吧但是这两点我觉得就是一个是经读的时候要输出一些笔记
第二是要有输出这个输出要拿来跟人分享就你越分享越容易精通也越容易学出乐趣来
我前段时间嘿一直在玩了一个手游一个赚珠子的手游
我很长时间没玩了然后那段时间相对没别的事儿我就拿来玩了一下然后公关了一个很难很难的一个副本
然后写雷片攻略扔在贴吧上
这是一个很小众的手游说实话玩的不多的我我们都称之为是死游戏了结果那篇文章有两三百个回复大概
哦嗯
就我一下子觉得我去这个好像回到了十几年前跟表伟他们在加把爱这样的社区上讨论问题的时代
已经很多年没有这样的感觉就是但很可惜这只是个游戏只是消遣
就正事儿反而现在很难找到这样的东西
嘿嗯ok这方面经验我们简单就聊到这里哈不短了我们再补充一个小环节吧
我个人也认为在学习也好啊获取一些有效的信息也好就是怎么提问题是个很很有讲头的东西其实这次我看我们听友们的问卷
也很有感触就很明显有一些朋友他的这个问题提得比较清晰和明确有一些
说了一大段但其实他说的不是很清晰虽然我能大概理解他的意思怎么提好问题这个好像也是个挺重要的环节
你们有什么感想吗我其实想因王老师因为王老师有这么多学生
或者有些会提问题有些不会提问题我觉得听王老师说有什么事
嗯真的会提问题的同学不多
然后呢我们现在不是在做课程吗
其实我也是拉着我们实验室的同学一起来帮我
布置课前的小问题以及课后的问题哎这里面其实我觉得还是还是挺有一些收获的
对因为我感觉就是嗯
找几个同学特别是这一节课的内容和他本身也是有一定关系的时候
他出的问题我感觉其实还是不错的
而且呢还是明显感觉得出来就是同学出的问题然后呢班上的同学
应该更愿意去做回答这是我的一个感受
可能是因为嗯就是大家的一些背景或者是
嗯也经历相继队伍我有这么感受啊就是因为我我来出的时候可能就是以我的这种
视角和姿态去出的这个有点这种教条化这是我这是我的一个感受
同学们的可能你认为是问题他们可能不认为是问题反之一人对对对对对你说得很对因为我现在那那门课就是
每次出大概六到七个问题嘛然后让他们自己选择去回答在给他我的依序下面去
然后呢你会发现哎我们同学们出的大家更能更容易去相互讨论的讨论起来对这是我的一个一个一个挺好的一个感受
哎这么说啊就是嗯你看到哪些问题你会觉得它是好问题或者哪些你会觉得不是好好
好是什么问题是最好的问题啊就是就是和同学是有关的和他和他平时的生活还有学习有关的
再比如说就是他平时会用到的东西这就是好问题
嗯比如说举个例子就是为什么现在那个毕毕战呀这些东西
类似这样的我们会把一些食品呀质用度都放上去的这是我们同学会去的嘛
而而我们自己所建设的包括国家的那些木科那些平台的学生其实都都不愿意去的也不太愿意在上面去做一些互动
但是呢你发到毕战上面哎他就愿意在上面跟你去去互动去点赞呀去干嘛的这就是一个挺明显的一个一个地方
对那我们自己在那里想当然的我觉得这个东西是对你有用你应该去学
对吧包括我们开园的一些说什么什么什么好哎呀这些东西都没用的你觉得好他不觉得好
他对这个东和他有什么关系呢和他有关系了他才更愿意去做这个特别是有趣的
比如说我们在科上举的例子比如说哎我们用开业项目去列列斯普哎那那他就来进来
对吧对其实其实这里边一个暗含着的逻辑啊就是问问题不要藏着自己的动机
这个没有没有意义就是问问题就是要直接了当一点我就是希望
我就是想赚便宜我就是想省力气我就是想在这个里边找到更好的工作
否则这课我学了干嘛对对对对对对对就是没有必要去藏着你的动机这个动机不丢人啊就没什么问题
甚至你问老师一个问题就是哎这个问题考试是不是会考啊
嗯就很明显我就是我就是想想更容易通过这门课而这样的问题能够让大家了解你真正感兴趣的是什么
嗯因为学习这件事情本质上呃教和学两端它的动机是一致的
就让你学到一些东西让东西对你有用
如果老师教了东西学生觉得没用其实很多时候不是因为老师故意想教这东西而是老师不知道你到底什么有用
随这个其实很需要有一些沟通
其实关于这个问题有一个很经典的答案就是诶尔克人们很早以前写那篇文章啊叫how to ask questions smart way
就是如何以聪明的方式问问题然后这个文章最早的国内的译文就是我翻译的
然后后面丢了找不到了然后又有另外一个朋友他保存了一个版本然后后来他那个站也倒了这个人我也找不到然后我又在我的博客上重新
抄了一遍这个中文的翻译这篇文章呢其实它很长所以很多人可能读不下去而且它里面很多东西是比较偏黑客文化的
但是里边有一些关键点我觉得还是值得大家去思考的这里面几个点我简单概括一下啊就是第一个
是换位思考就是你问问题的时候你要站在回答人的角度他最希望得到什么样的信息
你问说哎呀我的计算机突然crush了
那别人根本不知道怎么帮你
你得告诉他什么情况下crush了在挂掉之前你做了什么事
啊你换过什么硬件没有装过什么新软件没有就是你得知道提供什么样的信息是有价值的就是有些换位思考
另外就是要充分的去运用已经有的信息就是不要做太过分的伸手党啊就是就是在任何社区里面就你当伸手党没问题
但是你太过分了你连简单的色戏都不愿意做的话那可能别人也懒得帮你就类似这样的一些原则
但其实我觉得比较重要的还是刚才王老师提到这个问题到底什么样的我们觉得它是好的问题好的问题是能启发思考的
是能帮助到很多人的而且表述很精确啊不会有很多模两可的这种误解
啊就是你问的问题是很明确的想要得到什么大家都很清楚这样就便于大家去帮你解决这些问题
那另外就是不要一次问很多问题一次问一个把这个问题讲清楚再看下一个等等就是很多这种东西就大家
还是可以去考虑读读一读老前辈啊这个艾瑞瑞曼的这也是开源界的
元老了啊这个神一样的人物他写的这封文章很多年前写的了我觉得应该有二三十年了吧
啊但是仍然没有过时啊就非常的重要脑状是要补充吗
我就只补充一点吧其实之前换位思考的那个我本来我也想说的李俊均说了我是非常认同
就说嗯就是我们冰巷什么
冰巷圣里面有捧梗和豆梗
然后那个捧梗的目的就是电话
就是把话垫里
然后呢让这个豆梗很方便地能接下去
当然当然那些高名的捧梗会会以一些非常神奇的方式去去电话垫下来以后看上去很难接
看上去很难接其实它反而有可能会得到一个非常巧妙的神奇的一种喜剧效果
这个是高高阶的啊我们我们只是说提问有的时候其实也是在电话
嗯你垫了一句话在那儿
然后其实是让那个有可能回答你问题的人
诶感觉到诶这个问题我能答而且我能够怎么样
去去答出来我的东西
嗯就你把话垫到一个让人家回答的人很舒服的位置的话呢
那么别人就会很很爽地回答下去有可能就是有一个问题出来
然后那个那个看到问题的人就说这怎么接
这就没法回答呀
这么做不是一个好问题
嗯嗯是因为你都你都没想过人家该怎么接你这句话
所以有时候我们我们当我们去提问的时候不是礼貌不礼貌的问题
其实电话不是为了礼貌电话是为了让人家更好地接下去
这个这个里面其实相伸的有些原理我觉得也可以参考一下
就是你不要把那个话说的比如说我经常听见到一些问题就是它实际上就暗含着一个结论了
比如说他说我电脑挂了或者是这个程序我跑不起来但是我认为我的程序没问题他为什么跑不起来
但其实多半情况就是他程序有问题嘛但是他就已经有了一个预设的结论
然后别人问他程序的里面的一些细节的时候他就会说我已经查过了这个没有问题
那别人就没法再去回答的问题就是你问题的时候需要有很好的开放性
就是要给对方充分的表达空间
这个所以就是其实啊说回来就是我觉得学东西吧还是心态很重要
然后真的是要花时间花资源的然后要学会跟周围的社区去交往这个是在现代这个时代学习我觉得比较重要的一些关键点啊
看看两位还有什么其他的要补充的吗关于我们今天聊的这些话题
那我再重复一下就是我们的一周年的线上活动啊是下周日三月二十六号的晚上七点到九点
我们这期节目下面的那个节目的说明里面就会有参与这个会议的链接还有会议号码
啊有兴趣的听友我们就可以把它记录下来或者直接你就先点进去
你就可以把那个会议就是保存到你的这个同学会议的系统里面到时候它自动会提醒你啊到时候我们下周日见那我们下周日可能就不会跟普通的节目了
我们就会去做这个活动然后这个活动到时候我们会剪辑一个版本出来啊当然我相信一定会剪掉不少内容因为我们在这个活动当中可能会说一些平常不太说的东西啊所以有兴趣的听友可以把这个记录下来或者直接你就先点进去
我相信一定会剪掉不少内容因为我们在这个活动当中可能会说一些平常不太说的东西啊所以有兴趣的还是去参加这个活动现场会更有意思一些行
那我们今天节目就到这里吧
OK好好谢谢大家拜拜好拜拜拜拜