各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天上海是狂风暴雨
现在雨已经停了风还是很大降温了
今天我们赵莉在周末我跟我们老庄
大家好王老师大家好
跟大家一起聊聊天
最近的新闻非常多
上周五的深夜就曝了两个很大的新闻
一个是我们外交上的一些突破
还有一个是美国的硅谷银行的事情
由于有一些原因
我们今天这个节目里就不重点聊这些话题了
我们可以以后慢慢再聊
在我们开始今天的节目之前呢
我们有一个事儿要跟大家说一下
就是我们第一期节目实际上是二零二二年的二月二十八号首发的
整个节目诞生的第一期
所以现在已经满了一岁了
实际上已经过了
我们没赶上那趟
但是呢我们还是有挺多听友关心这个事情
所以我们会在这个月之内啊
搞一次周年会的活动
这个活动我们考虑了一下第一次搞嘛
也不搞得太复杂了
我们就搞一个比较简单的
就是通过一个线上会议系统
跟我们有兴趣的听友一起实时的互动聊聊天吧
啊这个事儿呢
嗯我们现在已经启动了
我们准备了一个关于这个活动的问卷
啊在我们今天这一期节目发布的时候
这个问卷也会跟着发出来
那么有兴趣的听友呢可以填一下这个问卷
里面会告诉我们你是不是有兴趣参加我们这个周年会的线上互动活动
啊然后你有什么问题想在这个活动上提
有什么想跟大家分享的内容啊
在这个我们的问卷里面可以去写一下你的意向
根据这个呢我们会确定具体的活动的时间和参与方式
那具体的这个活动的时间参与方式
我们会在下周的节目里正式公布
然后再下一周也就是这个月的应该最后一周吧
啊我们就会去搞这个活动
所以今天先跟大家通知一下啊
有兴趣的要特别注意了
如果是通过逼占收看我们这个节目的话
我们这个节目视频里会放出这个问卷的二维码
啊如果是通过其他的比如播客的平台的话
我们会提供一个问卷的链接啊
大家可以尽快的去打一下这个问卷啊
我们就心里有数知道这个活动具体的这个组织会怎么去做
那这个活动也是希望
因为我们这节目也不是直播我们一直都是录播的节目
那周年的时候提供一个机会大家就能够实时的互动一下
大家有一些问题啊我们也可以及时的去
嗯有针对性的去跟我们的听友去交流啊
我们觉得这是比较有益的一个事情
那么刚才说的有一些话题啊
我们不适合在这个节目里聊的
我们也可以在这个活动里面去跟大家交流一下
OK
那我们就开始今天的几个话题啊
首先是关于硅谷银行爆雷这个事儿啊
我们不展开说啊
但是有一些简单的细节还是跟大家聊一下的
因为这个银行我还有一些接触和了解
因为以前曾经有过业务上的往来
这家银行是个什么
还好不是钱存在那儿的
的差一点
后来没写
就是这家银行是用什么概念呢
它是一个首先它在美国它算一个叫地区性银行
它不是那种大的全国或者跨国的这种大的银行
它是一个地区性的
但是问题在哪就是它所在地区呢是美国最有权的地区
啊资金最活跃的地区就是硅谷
硅谷有很多的创投啊搞投资的搞创业的
然后有很多中小型的创业公司呢直接就用这个银行来存放他的日常的资金啊
用它来给员工发工资等等
而就这么一家银行
因为硅谷的这个地方太有钱了啊集中的创业公司太多了
所以他这个银行啊以一家地区银行的身份只服务这么周边一个周左右的地方可能不到一个周
他居然就是资金量啊达到了美国银行的十十六不知道第十八名啊就算是相当高的一个
就在在地区型银行里面算是非常高的了
这是第一个背景第二个他这次为什么爆雷呢其实嗯就还是他的管理层的问题
他因为银行赚钱的模式是收了储户的钱之后拿去做投资或者放贷或者做投资啊
这个放贷和投资所赚回来的钱比他支付给储户的利息高的话这是银行的利润对吧银行赚钱就这么赚的
那么他怎么去做投资呢他把这个资金大部分放在了美国国债里面
这个策略在过去啊是一个非常稳健的策略
但是最近这几年就不一样了这个以后有时间可以详细的聊着美国的金融最近这几年是有很大的变化的
尤其是去年开始持续加息的这个过程这过程对美国的金融行业整个基石啊影响是很深远的
就是一般来讲规律是这样你美国国债你越是加息这个国债的价值就越会降低对它的估值就会降低
那你大量的钱放在国债里面它不断的加息这个国债价值估算会不断的下降那么你投资的价值现在下降
所以你的资本那个数实际上就在减少你的投资实际上就是相对失败的
他们的问题在于没有看到这个持续加息的趋势带来的影响没有及时的去转移他的投资的这个组合
所以导致他的资产就开始缩水那作为一家银行你资产缩水的话监管机构就会说你有风险
你必须要扩大你的资本否则你就没办法偿付了没法偿付储户要求兑现的这个需求
于是他就很着急啊怎么去筹钱呢他就在股市上筹钱但不让筹钱这个事现在这个环境哪那么容易筹款啊
啊那这个就最后失败了失败之后立刻引起了恐慌
这种面向储户的银行最大的一个风险就是一旦你的储户发生恐慌啊他就有可能产生挤兑大家都去要求去取现金出来
那你的现金没有那么多你取不出来你就面临很大的风险购物银行就是这种情况
啊因为他所在地区储户过于集中而且储户过于有钱就是美国的保险是这样啊就是你得存在银行里的钱
二十五万美金以上的基本上如果银行破产你就不用指望取回来了就不可能的最高给你赔到二十五万美金
结果发现我在网上看到很多人在说啊那他很担心他的存款如何如何就是那个地方人真的很有钱就是存款超过二十五万美金的人非常多
这个在美国实在太罕见了二十五万美金非常多了一一百的摘差不多两百万元人民币
美国人存钱的那个风格有那么多存款的人那么集中啊所以一下子就这公司就爆了啊那美国的监管机构动作非常的迅速二十四小时之内就逊康破产然后这个由美国的专门的一家
联邦的一家公司就是专门做这个银行业这一类的保险的
那就接管了这个银行来处理后续的烂尾工作啊
好那这个背景大家了解之后的话就可以理解这个事儿本身的有一定的特殊性
呃我看今天上午就刚刚美国的财政部长耶伦他也点明了另外四家银行
好这四家银行的谈不上不健康但是呢他比较危险他在风险县附近如果
储户的这种危机意识被激活大家都去挤对的话那么这四家银行也会面临风险
那这家银行都不大都是跟贵务银行类似的这种情况
所以我认为这件事情它会有一定的连锁反应但是不会产生就是那种结构化的问题
但是你说这个部长说这种点点人家的名字不是在点雷吗
不是因为这几个已经在找了啊已经找了他不点大家也在找所以好嘛
对说就比如上其中有一家很著名叫弗斯罕贝尔就是第一共和国那个银行现在已经出现几对了
他这么点实际上是尽量控制范围就是就就就这几家了不要再往外了就是防火墙啊嗯
所以还是一句话就因为昨天也有听有在听有群里问的这个问题我个人认为这个不是一个大结构化问题
嗯有结构化问题但不是这个这个只是诸多因素中间的一个
所以大家继续看吧就像上次我说的可能下半年会有更多的瓜可以吃
OK呃这是一个事啊第二个事情呢就是关于常温超导啊这个消息也是呃上周的一个
禁报点啊的很多人在传这个消息你们也看到了相关的这个报道了
看到了我还我还稍微翻了一下而自呼啊还有其他的这种网上的短视频的这种看上去像科普介绍一样的也偷看了一些反正
反正那种特别惊悚的我就不看了但是也有一些算是比较认认真真在做科普的把来龙去脉讲了讲我觉得还可以他们一般观点是啥呢
大概的意思就是说啊这个东西真给他搞成了那不得了但是现在有没有成呢还不知道
对大家比较谨慎尤其是你说的比较认真做科普的相对比较谨慎就是这样
嗯我我看了很有趣的视频啊就是清华的某个老师在必战上的视频他说哎呀现在这些人都很浮躁反正他是不信他说这事如果是真的他就直播吃某种物质啊
现在老师都已经这么呃都很拼啊嗯
我我简单科普一下这个事所谓的常温超导这个事其实好久了大概五六十年代开始就有一个常温超导的竞赛啊大家都在拼命的做
就是产生一些特定的化合物啊让他们出现这个超导的现象然后让这个出现超导现象的条件尽可能的接近我们日常的环境
啊那因为目前我们比较常规的超导他都是在很高的气压和很低的温度下才能够出现超导
那跟我们现实环境差别很大那么怎么办呢就是要么你就温度很低但是气压正常啊这是一条路可以走但这个意义不大因为很低的温度很难维持嘛
所以一般大家都努力去做另外一条路就是在比较高的气压下但是温度呢接近我们普通的室温
所以这个叫常温超导但常温超导并不是你随便可以拿传玩的因为他一般都是在很高很高的气压下去
制造出来或者在那个气压下才能够呈现出超导特性那从来超导就是
没有电阻啊啊那么就是在这个材料上传播电能它是不发热的
几乎没有损耗的啊那这个当然会带来很大的质变的影响我们现在大量的电力不论是划电传输到使用都会很多很多的能源消耗在电阻的发热上
而如果用超导材料来如果成功了哈做一部电脑它完全不发热你想想看那多可怕
他的计算性能可以提升不照多少倍啊所以这肯定是一个话时代的一个影响但是目前呢
我们刚才提到了他是在很高的气压下那是多高呢啊这个气压一般单位是帕斯卡对吧
但是帕斯卡是一个很小很小的压力单位我们一般用标准大气压比较形象一些
标准大气压就是我们生活在地球表面上不是很高也不是很低的地方啊海平面这个水平下大气的压力这是多大呢是十万帕斯卡大概一个标准大气压就是十万帕斯卡
ok这个哥们儿这个迪亚斯啊他一直在做这个事儿他从二零一几年开始崛起他的团队就是做凝固态超导材料的这一块
那么他最早的一个成果呢二零一七年他说他们在四百九十五个纪格帕斯卡什么概念就是四千九百五十亿个帕斯卡
嗯啊这个高压下做了一个金属氢啊这个呈现了超导这个气压大概是我们标准大气压的四百九十五万倍
嗯所以我们刚才说所谓很高的气压下呈现常温下的超导是多高呢就是我们日常气压的五百万倍这个水平
这一盘二零一七年的成果但是这个成果呢一直就没有被重做出来所以也没有被证实大家都不承认他啊这是他第一次比较出名的一个事儿啊然后过了几年二零二零年他团队又一次在内契啊在这个自然杂志上发文章
这一次他们的成果呢比上一次有提高提高多少呢到二百六十七个纪格帕斯卡那就相当于二百六十七万个大气压
而比上次大概缩了加进一半啊但是实际上没有数量级的变化啊这个文章当时就引起了很大的轰动因为已经是相对最好的成绩了
因为大家现在就是常温然后这个气压尽可能的降低降低啊跟我们日常越计越好从五百万降到两百多万也算很大的成绩了但是这个论文也被很多很多人质疑而且也一直做不出来
而且他跟这个交流也有些问题最后就是二零二二年这个就被撤稿了他就是否定掉了
好这一次又来了啊这一次就不得了了这次他一下子提高两个数量级他这次说在一万个标准大气压也就是一个迪格帕斯卡做了一个新的材料
他们的研究其实也很简单就是往材料里面加各种各样奇怪的东西啊直到他试出来也很好的效果大概临界温度是二十摄氏度
所以这个故事本质上就是个什么就是个狼来了的故事啊这哥们喊了好几次狼来了这次又喊了一次而且喊得特别大声啊这个声音比之前高了两个数量级啊非常的吓人
但是一直喊狼来了不代表这一次狼就没来是吧说不定万一他真的来了这个也不是不可能所以大家就是谨慎的乐观一下但是啊我要跟大家讲的是这次的数据非常离谱超越了我们日常对他的认知
因为他一下提升两个数量级一万个标准大气压已经不是高不可及了我们现在某些锻造比如说一些很高精度的钢
他的冶炼就需要在相当于这么高的气压下去做的
所以在工业生产上这个已经是可以达到的一个标准只是说这个超导体他在一万个标准大气压下制造出来了
他的超导性能拿到长压下来是不是还能够保持住这是另一个故事
就是我造出来他是超导然后当回到正常气压情况下他还能保持这个性能吗
很不确定简单的说就是这次的数据很离谱所以如果没有大的技术革新我个人认为是很难验证的
这个是简单的科普一下背景和一些常识那这事儿本身吧我觉得还得再观察
如果比如说呃半年到一年之内他还没有确认的这种消息的话那么基本就可以忽略了
因为有之前好几次的这个经验了他大概就知道怎么回事了啊
其实我还是很期望他是真的
毕竟对吧对全人类应该都是有好处的那肯定呀只能这样说对
对但是确实就是谨慎乐观因为实在是希望相对渺亡
我在朋友圈里面其实看到一个点了就是初 rallies来了因为他有前科吗嗯
还要一个就是他的那个方法对其实和计算机是非常有关的嗯去敛其实是挺热的一个方向就是阿i4 scientists
嗯对就是用机器学习的方式去特别是在这些材料学要学生物学里面
他需要不断地去拼凑去试对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对 geometric
对对次次的一个方法
对我记得是有部分老师是关注了这一块那些内容
对的对的对的
就是它在具体的方法上它是有描述的
通过计算机来进行筛选
对对对
可能有海量的材料的各种各样的排列组合
那么计算机通过一些大数据的这种机器学习啊
它可以去排除掉里面的大部分
这样它实际做实验效率可以提高很多倍
所以这个也不是完全不可能啊
就是它可能把以前筛选材料的这个时间
本来要可能十年它可能就几个月就能用大大数据
对对对这个是这个确实是的啊
OK好那下一个话题呢
我们来稍微聊一下
AIGC领域的一些萌芽的一些新应用啊
这些应用有各种不同的这种呈现啊
我们可能也会有一些启发吧
老庄来跟我们说一下
嗯是这样啊
其实我一直非常关注恰特GPT
还有它后面的这个API开放
然后其实就是一旦它的API放出来之后
因为太简单了
就非常迅速地就在开源领域就出了很多很多的开源项目
当然还有很多人虽然是做避原的
但是也是迅速地就给大家提供了免费服务
所以呢我也会去试用一些有一个比较好的入手的地方是
GitHub上面有一个仓库也是某某某某某翱桑
恰特GPT API就这样一个仓库
现在已经有二点九个史坦二点九K个史坦
就迅速地就很多人很多人会来看
然后这上面现在列了大概不到一百个开源项目吧
嗯我用了其中的三四个都很很赞非常赞
其中有一个是专门就是基于这个恰特GPT的API来做输的
就是你给他一本一帕布的电子书
然后呢他就用这个脚本跑一遍
再输出另外一个一帕布
然后就变成是中英双语的
嗯就一本书他用那个API来跑大概跑个三四个小时吧
就出来了
而且大多数情况下他的翻译水平都相当不错
嗯就就我原来看不了的书或者是我还要等翻译的书
或者我自己一段一段地去贴到这个Deep L的里面的那种
阅读的方式现在都不用了
现在就跑一个脚本就一本书就出来
然后你慢慢读好来反正也是中英文双语的对的这个很实用啊
对这是一个很棒的项目
这个项目现在的史大数我看一下三点八k
嗯这是一个另外还有一个的画面也是我特别喜欢的叫恰特PDF
这个不是一个开源项目它是一个网页服务
就是就是你你本来不是要看很多英文的PDF吗
当中的他也能读啊
就是你把这个PDF就上传到他那去
然后呢他读完了分析完了说哎你可以问我问题了
我大概知道这个这个PDF讲啥了
然后你开始问比如说你可以问他这个论文这篇论文有哪些主要观点啊
呃他有哪些证据啊
然后你也可以问他具体的某一个章节他是怎么论述的呀
啊他有哪些引引述的材料都可以
就是说你本来读一篇论文如果英文差点的话最起码两三个小时吧
嗯但是如果你真的只想了解一个大概但是又不是只看摘要的话
也就是十分钟时间就看完了嗯这个太帅了嗯
这是这是这是一个还有很多嗯很有意思
但是我还没尝试过的其实还是大连的那个朋友就是前面做一怕不翻译的那个朋友
另外还做了一个小米级 pt用小米音箱的那个小爱同学
他不是有语音的输入输出功能吗嗯对接了恰恰的级 pt就比原来聪明好多
那当然换相当于整个就换了嘛对就把脑子换掉就就很灵的
这也是一个很不错的一个对话的一个工具
然后还有啥其实其实还有很多的这种翻译啊
还有那种有些是插件的对还有一个很棒的是是帮你生成视频摘要的
就是你你用他有访问优投也行另外还有个插件是用他来访问比战的
然后他在右边就帮你把这个视频你还没看完他给你把摘要列出来就大概这视频讲啥
嗯也很好嗯就是就是各种各样的大大提升你的工作效率的这种这种项目都已经出来了
嗯我大概但是知道这些王老师应该还知道一些别的这个我查询了我正好最近看到一个新闻
其实每年呃我们开大会的时候都会有人建议啊降低我们中小学学英文的比重嗯这一次今年这个引起了一些新的共鸣
就是有一些我比较尊敬的一些专家学者也出来讲了说我们中小学的英语学习啊取消是不合适的
但是呢要适当降低比如说高考一百五十分的英语降到一百分
他跟这些语语文数学物理什么的不能一样了为什么呢其中有很重要的理由就是说随着人工智能的发展人们对语言的掌握要求会越来越没那么高
就是刚才老张提到的前面几个例子我觉得就一下子让我想起这么一件事情来这个还真的挺有道理的
就是我们宝贵的学习时间可能用在外语上不需要花那么多时间以后这件事情真的工具会干得比我们自己好嗯嗯好王老师对那个庄老师前面用发的那个数据翻译的例子我看到的其实是非常好这个其实是大大降低了我们在这种特别是对英文有很多困难的老师同学这一块嗯我们还碰到一个项目
就是那个道可级别体对他其实是一个可以在洽的级别体的基础之上可以做一些面向领域的一些知识问答
哦那实际上对那这个东西呢我们我们现在还用了对其实其实就是那个Frank现在正在干用来干啥呢就是做开源社区的知识问答
等于开源社区其实是特别是好的项目呀好的项目开源社区的他的文档其实挺全的对那用这个API的工具
然后呢把那个开源社区项目文档然后呢喂给他然后去做训练对然后呢你再和他对话其实效果会提升的挺明显
对当然其实即便没有文档的时候你去问特别是一些知名项目他其实也是有一些非常基本的回答的
对但是呢你有了这种文档的这种
提问以后其实是可以有更
我们现在试下来其实是效果还是有提升对但是呢就是还得继续去优化对因为他
问得比较细一点的问题的时候他还是会胡说在那里
那里去乱说但是呢我觉得应该是一个挺好的方向对因为我们是想
如果把这个东西能够用起来再配合上我们实验室的像插件项目呀其实可以做到这种开源社区的这种文档
还可以达到刚才李老师所提到的
就是参与一个国际开源社区项目的时候语言上的这种障碍我觉得可能是挺不错的一个对
其实现在掐七比七我觉得在语言本身的领域应用啊会比在知识领域要靠谱很多
嗯比如他数据翻译这种对他来讲他不需要特别多的外在知识他只需要一些基本常识就可以那么这个掐七比七现在可以做得相当好的
但是王老师你们想做这个事呢叫做领域相关知识的问答
这个之前我也提过我觉得是需要做定制的
就是需要做一些专项的增强才行
因为这个事到知识问题了
对因为但是这一块我觉得还是还是特别有吸引力的那肯定呀那肯定呀这个东西是
因为他原理一旦突破了之后的话那么他只要在特定领域内为给他的这个内容相对比较靠谱的话
那他就会有相当好的表现其实国内也有非常好的
嗯兴趣领域划分的社区比如像贴吧这种
他是非常聚焦在特定领域的我以前就思考过就是跟游戏有关的
一个特定游戏是比如在贴吧里对应的一个吧
那么把这个吧里所有内容排变那么关于这个游戏的知识攻略就在里面了你可以问问题了
跟你刚才说的这个开源那个是类似的那会比现在所有的游戏攻略啊这样的网站都要靠
好那前面我们对几个热点新闻做了一些简单的点评啊好那么下面我们来聊今天我们一个主要的话题
因为今天有见书啊所以我们就只聊一个主要的话题这个话题就是随着类似于洽基皮这样的技术的发展大家都在问一个问题就是
我们不论是大的中的小的企业还是一些个人
从自己发展的角度出发我怎么避免我们错失这样一些未来的机遇
就明明这个机遇是一个惊天动地的但是可能有的公司或者有的人他完全没有意识到
也没有对他做任何准备那他肯定会觉得哎呀有一点后怕啊这个东西我将少了一个机会
啊这个思考一个出发点也是最近王老师跟我们讲的一个故事啊请我们王老师来说一下
嗯嗯对其实现在有嗯应该是有两拨人对上次跟你们提的是一拨就是企业对特别是互联网企业对最近
嗯过来问我啊就是
因为我们一直在做那个开源的数据分析嘛对我感觉其实企业也是特别是大厂现在也是被
洽了GBT呢也是卷到了对那他们就来问了一个问题就是哎你看我们现在嗯我们我们又是大厂按道来说技术力量挺强
嗯那为什么我们在洽了GBT这一块并没有做太深的或者是比较多一些其类是不是我们那些战略的一些失误
对然后呢过来找我们是干嘛呢他说哎你们可不可以在那个开源数据分析里面去得到一些趋势或者是得到一些预测
说以后什么样的开源项目会火火对我之前跟你说的一定要提前去找到一些未来可能火的开源项目那这个就特别有价值
对这样的话就是提前可以做一些级类和布局
对这是一个啊还一个其实就是高校老师其实也挺关心的对其实大家也知道就是洽了GB出来以后不是那个复旦大学的其实也是也算是我的一个同事同行都认识的
对他以前也一直是做自然原理解的哎的那个貌似是吗哎貌似马上也虽然那个
嗯访问呀当时出来点问题对但是这个热点哎正好被他碰上了
对那我们很多老师就在讨论你看我们高校里面做研究的究竟神选什么样的研究方向也是挺抢角的
包括我们的同学那做这件事情那如果以后有机会正好能够赶上这种技术的大发展特别是你如果你能在一个技术领域里面做到一些突破
这个呢其实对于我们的老师其实也是挺重要的
对那老师的一些信息获取渠道其实就是论文嘛看哪个论文的引用率会火
以及哪个学术会议的一些情况对因为最近这几年像以ai相关的一些领域的会议那真的是特别火
对那基本上大家都是往这个方向去涌动对那这个呢其实就给我们提出来个问题对就是在这种战略方向的这种选择对因为我也没有在企业里面待过啊
对我也不知道就企业里面是不是有专门的这种做战略研究的对至少在高校里面那基本上还是大家自己去嗯摸索去去碰对也当然国家有这种指引性发布重点项目领域发布指南
对那大家就朝着这个指南的方向去做国家层面上应该有一些专家智库可以去做类似的事情对那公司层面上呢我不是特别清楚对今天正好可以请教一下有没有这种专门做战略研究的在企业里面对吧嗯这个我可以先简单介绍一下企业一般所谓的战略研究是怎么做的因为我以前在公司里面就是管这块事的啊嗯一般来讲啊一个公司如果到了
比如说一两千人这个规模它就一定要战略研究了因为它的资源很多它这些资源投到这边跟投到那边它的成本是非常高的就是比如说你一旦决定了这个战略方向那可能就数百人啊几年的时间就投在里面了那这个成本如果一旦没有产出它就是一个巨大的沉默成本那对公司来讲很可能就是盈利和亏损的差别
所以到一定规模的公司它基本上一定需要战略研究只是说有些公司它比较规范它战而拔进去做这个研究有些它就不做啊老板拍脑袋那有些公司老板拍脑袋很强啊
比几十个人的战略部的研究还有效啊这个我屡见不歇见得很多啊就是就老板一拍脑袋这个就是方向那就做吧可能几十个家伙在那研究好几年出来一个战略报告结果还不如老板拍脑袋的准呢
这种事情很常见啊不稀奇所以战略到底怎么做我当时是分管我们那个战略研究部的由原来做产品的一些人再加上一些做战略分析的人还有包括数据啊我们数据部门的几个人组合成的一个团队我当时定的一个策略就是战略部门是辅助公司的领导层的就它不是引导领导层做不到啊我觉得没有那种可能性也就是老板拍脑袋然后来进行验证
和一些细化的研究那是以这种方式去开展的那我也知道有一些很大的公司尤其是一些非常厉害的投资啊资本行业比如世界顶级的那些投行那它是有非常大的战略研究部门的但是我跟大家讲这种战略研究它其实是去搜集数据信息然后汇总提供这样的一些摘要资料给领导层决策层去做判断决策层
判断完这些资料之后决定开始引导哪些行业它的战略方向不是研究出来的是引导出来的就是说看完所有资料之后老板说哎呀这几个方向听上去就很吸引人我们来把它搞大吧啊你们理解这个意思啊就是它不是说它它不是预测说这些东西会成功而是这些东西听上去很有吸引力我们来吹它把它吹成明白所以很多战略研究它最后
形成这么一种格局好那中小企业甚至个人他是不可能做到这点对不对对那他只能去研究现在上面说的那些顶层的资本他们发出来的这些信息然后比别人早一些预测到这些巨头打算怎么玩了那么你去跟进这就是跟股市商散户跟大庄家之间的关系是类似的嗯大庄家负责引导方向散户就看谁先跟进对吧
跟进的赚后跟进的亏就这么回事儿嗯好这是大的一个背景好那具体来说战略研究可以怎么做呢我觉得它其实说白了还是一个信息搜集和整理的工作这也是我觉得以后恰吉不敌可以做得相当好的一个部分就是广泛地搜集各种各样的行业的包括论文啊包括一些新成果啊然后进行摘要然后进行权重排练甚至于我们王老师
做开源的软件其实开软件是我认为它好的哪里呢它是个开放的一个窗口嗯就它相当于软件行业未来发展的一个开放的窗口那些封闭起来的你看不到然后那你把从这开放的窗口里把未来软件可能产生的方向全部一变然后以某种方式一个优化的权重去对它进行排列那么你就有可能发现未来比较有可能会火的东西
怎么发现呢那就要学习历史了历史上哪些东西火了这些东西火的关键要素是什么它有没有共同点把所有的指标灌进去之后你可能会发现所有火的它在某些指标上是有共通之处的嗯然后用这个共通的指标模型去套未来尝试做几次预测然后观察要半年一年然后再循环迭代其实这就是科学实验的研究方法嘛也没什么特别地方嗯好这样做足够多轮之后那么
这样就有可能发现一些未来比较有希望的一些项目其实那些大公司的研究部门的很多人都挺年轻的嗯都是非常好的学校非常聪明的年轻人进来之后花一段时间适应和学习然后就到研究部门去做他们做什么事情呢其实就是这种嗯数据的采集和初步的分析他们是没办法做到真正意义上的预测的实际上没有人能做到真正意义上的预测他只能是做这样的统计分析而这样的分析呢
未来一定会被AI接管的我觉得
这个是呃简单跟大家说一下现在的现状大概是怎么样了我扯个别的嗯呃是很多年前了我那个时候是二零零九年我刚刚读完了那个山体的第二部
叫做黑暗森林还记得
大刘在黑暗森林里面其实他论证黑暗森林其实用了几个逻辑第一个就是生存是文明的第一需要
然后呢文明不断扩张和增长但是与宇宙中的物质保持不变
然后呢不同的文明文明和文明之间会有猜疑链因为无法正常交流
对第四点就叫做技术爆炸所谓技术爆炸就是说这个
不知道不知道哪一天这个这个地球文明或者是哪一个外星文明就发展到完全超出我们的想象
嗯于是最简单的博弈的策略就是我一旦发现你冒头就把你干掉他是这么来证明黑暗森林理论的
对然后我就写了一篇书评二零九年的时候写了一篇书评来说为什么我认为森林是不可能黑暗的
其中关于技术爆炸的论证就是这么写就是技术发展的速率应该还是可以通过建立某种数学模型来做预测的
不可能说完全不知道他怎么回事
嗯就以我们在说三体那个小说里面你都能发射字质回来了
那么你完全可以用字质来监控整个地球上的所有科技的发展速度
所有趋势你都能监控啊
你既然都能监控你其实相当于是实时的知道他最新在在出现些什么东西
你可以有一个非常准确的这个预测
合之于说我我一旦发现有一个文明刚刚开始这个出现文字我就得把你干掉
我我觉得这是一个很神奇的很神奇的一个逻辑我才认为黑暗森林是一个不成立的一个原则
我才认为黑暗森林是一个不成立的一个原则
那本质上就是刚才李军也在说的我们是有可能为技术发展也好而科学发展也好去建立某种数学模型
就算不能做到百分之百的预测我们现在对天气也不可能做百分之百的预测
但是也不需要也不需要对我们可能一开始的时候只能够预测下一个小时的天气
再晚点是下一天明天后天或者在慢慢地我们可以预测一周或者甚至一个月的天气
这就是不断的预测能力是可以提升的
嗯那尤其是在开源领域既然有这么多全世界的所有的信息我们在开源领域都是能看得到的
那么这样的一种趋势其实是更容易被发现的
就是数据量决定了你对未来的预测的精准度数据量足够丰富的时候那就相当高
嗯这相当高呢一般来讲达到比如说你预测啊达到了百分之六七十以上
那么在行业的未来的战略预测方面就已经够用了
他毕竟跟天气预报这种不太一样他他不需要那么高的精准度
另外一个观点倒不是在谈预测问题了
谈的是我我之前不是在华为吗
华为有一个文化很有意思经常会刷在墙上的就叫做板凳要做十年人
嗯就是说你你先别管什么将来这个东西热不热门
你做学问的人做学问的那些老师有没有打算过我这个领域我就打算投入十年以上嗯
像很多企业不说不说学校学校我不懂像很多企业最大的问题就是战略的定力不足
嗯但没办法坚持的投入一项事情嗯看看没事了他就测了过段时间又哎呀不对啊我当初不应该测的吗
这个其实这其实我觉得是个实力问题啊他他不是定力问题定力来源于实力实力来源于超票
呵呵嗯反正反正我是看到微软的例子我知道的是微软绝不是说从最近几年才开始做人工智能的
太有钱了几十年的人工智能嗯嗯就他这就因为太有钱了对我的超能力就是有钱
对所以对大部分公司来讲啊中小型企业来讲他为什么很关注战略呢因为他需要短期的保障
嗯嗯明白我们当时做战略呢就会很明显的就是公司比如说公司今年决定在研发投入里面要投这么多钱比如一千万啊怎么分配呢
通常只有百分之十左右的能够分配给长期型的项目其他的都是要在当年见效的
嗯这就是中小企业的困局你没有办法做更大的事情
但是到了华为这种级别当然就不一样了他可能有三分之一甚至更多的钱是投在长期项目上的
嗯所以这就会形成一种强者恒强的状态他越来越有钱他会巩固发展他的长期竞争力
而小的公司相对会难一些
这也是为什么有一些包括我之前也重点提过就是我觉得产学人结合是特别特别重要的一件事情
就是不能把这种长期研究的责任堆给企业因为大部分企业是承担不了这种责任的
那这种责任在哪里呢就必须是国家养着的一批人什么人呢就是学校里的人或者科研单位的人
但是现在的问题是两边脱节了嘛就是科研单位研究的不是产业需要的
或者科研单位好不容易出了产业需要的又不知道怎么转移转移上有各种各样的糟粕各种各样的问题在里面
嗯对而且还有个趋势就是很多高校的老师其实就像刚才庄老说的
他做不出人板的他现在也在向企业学习那这就是体制问题了对这是企业搞什么也是让戴尔老师跟企业一起去搞
这个就定体问了对对对所以你看今年的这个机构改革重组科技部科技部所有的职责都被剥离了只剩下一个
就是重大战略项目的主导包括产学人转换
嗯就变成他就是主导国家级的重点的项目然后让这些项目从立项到研发到后面的产业转移都能够顺畅的开展起来
这个其实对他贴要求非常非常高我不知道他们怎么才能做好这件事情因为现状是离这个差距很大很大
所以老状态说这个我觉得是一个特别特别好的点就是实际上
我们所谓关注战略方向的人多多少好都有一些投机心理
嗯就是希望自己能赶上那个正好的风潮变成一只会飞的猪对吧对但是实际上
真正的强者不是这样真强者是我要创造出新的机会
五年不行十年十年不行二十年到最后就是我创造出来的别人都不看好但是我看好我把它做出来了
实际上现在最领先的那一批ai的技术都有这个调调
就是如果你等到资本看好了你再开始投入实际上已经晚了
就像我刚才跟大家解释的现在的大公司尤其是顶部的资本
他们做的所谓战略研究其实并不是预测而是发现
就它比别人早一些发现出萌芽然后把自己力量投上去吹大台
而真正能预测的是那些实际在做科研的一线的那些人
他们才知道这个领域到底发生到什么程度哪一地方有希望哪一地方没有希望
但是他们这个东西在做出来之前别人不会信的嘛
所以这是一个两难就是如果你要赚快钱你就得做最前沿的跟风者
但是如果你要真正的知道未来是怎么样的你就得去投很多时间真的去做它
那我们国家的企业我觉得投不企业在这方面做的是不够的哈
就是我们现在最有钱的几个企业腾讯阿里资金调动这些他们也在做很多前沿的研究但是呢
我觉得他们的真正那种战略眼光和面向未来的主导性的研究
跟华为跟谷歌跟麦克松这种我觉得差距还是挺大的
那现在显然国家也看到这一点所以现在我们国家的策略就是一方面希望你尽快成长另一方面国家得出手干点事
但国家自己做这个事情的政府做这个事情的他有他的难度
包括人才啊包括一些具体的管理的体系啊
也随这块我觉得大家都知道有问题但是怎么才能改进也在摸索
OK那关于这个问题我觉得有一些具体我们可以去在思考的一些环节啊比如说我们平常会怎么去分析未来的一些技术趋势
在哪些方向上可能比较容易去判断哪些又相对来讲比较难判断就是我们肯定有很多听友也会关注
具体到我个人的一些选择我个人的一些职业发展机遇
有没有什么办法能够更好地对未来有一些敏锐的把握这个有什么经验可以分享我两位之前我写过一篇文章
叫做如何评价一个新技术然后以道可文理
然后最近又写了一篇文章还是如何评价一个新技术以他的GBT为例
就是就是其实我创建了一个简单的模型来评价一个技术到底有多大的量级
就是它到底有多重要值得多关注当年写道可的时候呢就是我就弄了一个三个维度
第一个维度就是这种技术多大程度上提高了效率嗯比如说某种更快的算法
还可以提升效率第二个就是降低门槛
他以多简单的方式切入你原来的工作让你更容易做了甚至让原来不不会做学不会的人也能够简单的学会了
第三个就是他有没有增加一种新的选择
就是原来你只有这三种方法来做事情现在你多了一种选择来做事情
嗯这个嗯简单的说拿来评价道可已经足够了就是它肯定是带来了更高的效益
而且它也极大地降低了这个运维的门槛而且它增加了运维的选择所以我认为它非常的重要
嗯但是当年我在评价道可的时候
嗯还另外说了几句闲话第一个就是他有没有创造一个新的行业
但是当时我没想到躲可能够创造一个新的行业
后来发现整个云原生是建立在躲可基础上的
云原生上面的这个酷伯内蒂斯发展起来之后还创出现了这个酷伯内蒂斯配置工程师这样的职业
对所以所以这已经是非常厉害的一个领域了
你这个创造新的行业我觉得是不是改成一个新的工种更加小到工种大到行业
因为你刚才说这个其实不算是新的行业了就是因为运维和预算肯定他是他是迭代升级的这个行业对
但他确实创造了挺多新的工种
但是但是像如果电视机发明
然后电视剧这个行业原来是从来没有
对这就是创建一个行业了所以创建内容对创建一个工种和创建一个行业
其实是两类
额分别不同的这个量级吧
对创造行业相对难很多啊对对然后我们再接着说这个
还有一个判断指标当一开始是当玩笑话说的就他到底有没有危害性
就如果如果这个这个新技术出来他都没有危害性
就不像原子弹啊什么毒气啊什么沙琳毒气啊什么连连危害性都没有都不可能毁灭地球的那你这个再厉害也有限
所以我才会调侃一句我就咱们这些搞爱七的人其实还远不如那些搞物理搞化学的人你看人家都是有能力毁灭世界的学问
所以所以这个还咱们还差得远
那么到了恰特纸体或者说以这个恰特纸体为代表的人工智能的这个领域
他已经是
肯定是创造了新的职业了有没有创造新的行业现在还在看
然后他有没有危害性我觉得他的危害性现在大家都已经开始越来越警惕了
从这个意义上来说他肯定要比当年的那个刀客要更加的重要也更加的值得关注
那么同样的这种判断依据我们也可以去看今后出现的各种新技术大概是这样
嗯老庄的这个指标体系啊嗯我觉得就有很多人搞指标体系会搞得很复杂
那种呢有他的科学性和严谨性那这个没有问题
但真正实用的或者是会会被广泛采用的往往是简单但很有效的体系
刚才老庄说这个我觉得就挺符合这个标准的非常简单但是非常有效
啊第一个是明显的大幅的提升效率啊然后是提供可能性新的做的方法
对啊产生新的行业和工种嗯啊然后会所谓危害性其实英文里面经常喜欢用一个词叫impactness
就是叫做影响他这个影响还不是一般的影响impact这个词在英文里是大的影响冲击性的嗯就你的技术有没有冲击性
就可能比危害性我觉得更好听一些或者更好听一些对所以我觉得可以用这个词冲击性嗯什么叫冲击性就是对现有秩序的冲击
对人的认知的冲击
是吧对那毫无疑问到这种级别的肯定就是非常重要的可以供我们的听有参考啊以后就是你们判断一些新技术当你第一次听到他的时候
你觉得这个值不值得去细细地去关注那可以从这个几个角度去了解一下我老装给我们提供了一个很好的思维模型啊王老师呢
我感觉学校里面的方法貌似比较笨嘛
比较笨其实就是就是大量的去阅读文献然后呢去参加一些活动会议这次学校里面的一些做法
对应该大家知道就是我们写所有的论文里面有一个很关键的
一个一个部分叫做related work相关工作是不是对对那作为研究人员来说
他的一个很重要的功就是每天就要去阅读大量的文献然后呢去总结
然后呢甚至那个论文里面还有一类非常重要的文献就是中述型的文件
对这个中述型的文件就是总结目前市面上所有的比如说拆的GBT背后那些模型技术
然后呢在此基础之上试图给出一些未来的一些研究方向
对那还有呢就是我们参加学术会议的上面的时候基本上也会有些大佬
对他有keynote对那keynote里面最重要的就是哎这个大佬对整个就是对某一个具体方向的一个观察
总结以及指明一些方向
这是学术界里面我感觉很很很常见的一个一个套路对大家通过这种交流方式去找到自己的一些兴趣然后呢也去
跟着一些厉害的大佬去去做
对但是呢我有种感觉就是现在这种这种方式啊特别是在这种数据还有信息
大爆炸的时候其实越来越不作效了对什么意思呢就是
我现在基本上挺难有精力去阅读即便是一个很小的领域里面的所有的一些文文章了
这个呢就是为什么刚才专老师也说啊恰恰来GBT其实出来以后其实可以帮我们研究论员解决很大的问题就是解决一些信息的一些收集整理甚至一些综合的一些东西现在呢其实哦刚才其实还没有提对就是恰来GBT里面其实现在还有了应用就是帮你去阅读文献对就是你丢给他几篇文章让他来帮你去做一些一些整理或者是些关键结论的东西
你再去看一些细节这个呢我感觉也是非常提升效率的对至少可以节约我们大量的这些这些时间但是呢就是他的这种归纳能力这一块其实还是有待有待去提升了他只是机械性的去做一些拼凑对是不是能够真的去做一些这种嗯有启发式的一些思考这个可能还是这可能
还是人最重要要去要去做的东西啊嗯那是啊这个如果他都能做的话那我觉得太强了大部分研究人员就失业了就真的没活干了
对嗯第二个做得比较多的就是像我们现在就是希望通过数据吧对这也是为什么像去做开源领域的那些数据行为的分析对因为我们也是希望看就是除了一些简单的像活动数据史达尔数据以外
其实我们还想看一些比较关键的一些人就是在开运里面比较有影响力的人就是都会在哪些项目上面去做些事情
对做这个方式也许也能发现一个一些一些一些有趣的对至少我们现在在包括一些生态型的项目里面是可以看到这些比较厉害的人他在不同项目之间去做一些协调关联的工作
对是可以有一些有些有趣的一些发现的对你们真要做项目指标的话人类因素一定要考虑进去这个很重要是是是很重要东西而且甚至人和人之间的这个社交关系也可以考虑进去对的对的对这些都是很很重要的权重是是好呀那关于这个话题我们大致上就先聊这么多啊简单的说吧战略研究本身是一个非常复杂的问题
啊假设有一个互联网大厂来咨询我们王老师说哎呀我们能不能有一些数据帮助我们避免错失像恰奇比例这样的未来呢
那其实我觉得是非常非常难的但是可以做的事情是筛选出一批有希望的项目我们提前去关注它甚至去投入它让它成长得更好那么用自己的手来创造未来是把握未来的最可靠的办法嗯有条件的大企业一定要这样去思考而不是说我我怎么才能不错失一波机会这个听上去就小力小气的啊
OK嗯那我们今天的话题就主要是这些啊下面我们就是本月的建书环节了啊今天要不我先来说好行呃我今天想推荐的一本书呢是叫江湖丛坛这本书是我个人认为可以称之为是奇书了啊他的作者呢叫连阔儒呃这个连老先生呢是上个世纪初啊一九零三年出生的穷苦出身
然后是上个世纪三十年代开始就是京津地区的首屈一指的评书大师啊说评书的也是我们中国最早的一批上电台说评书的人他最擅长讲的是东西汉演义啊东汉演义西汉演义
那么这本书是讲什么的呢这本书是他三十年代有个报纸叫食言报啊时就是时代的时言就是言论的言北京的一个报纸啊叫食言报
他这个报上做的连载讲他在江湖上看到的各种各样的小故事
所以这本书实际上是讲江湖的一本书
那后来在三八年这本书就由食言报社把它汇编出版成为一本书后来在建国以后呢就是由中华书局啊陆陆续续地出了几个版本后面我们会介绍大家去看哪个版本比较好
他讲这个江湖啊实际上中国的江湖这一个概念是民亲两代以降一直到民国时期形成的一个很特有的一个民间的形态
尤其是在民国时期京津两地附近的江湖人和江湖航档啊已经发展到非常非常成熟的一个阶段
那这本书里呢讲了很多这方面的细节的一些故事啊他第一章呢讲的是一些基本的江湖概况一些切口术语啊还有些江湖规矩啊这是第一章
后面几章呢就分为别类的讲了包括算挂项面的啊挑方卖药的杂技细法保标卖义评书项上口记大股主板这些还有就是一大类骗子
就是让专门骗人的那种礼拜多分主题去讲了那么这种很特定的江湖形态呢发展了一两百年在建国之后十几年就把它完全消灭掉了但是这种影响并没有完全的消除它里面所蕴含的一些精神还是隐隐约约地存在我们的一些文化当中比如说大家有没有看过一个书叫儿女英雄传这个是很多中国
后来的跟江湖有关的故事的一个起点然后还有最近这些年有一个标志性的事件那就是以德云社为标志的传统相声的复兴它跟我们八九十年代听的相声很不一样这些相声里有很多内容大家会觉得很奇怪这些奇怪的内容是哪里来的实际上就是那个年代的江湖艺术的一个提升或者是一个现代化改造然后还有一个就是前几年王家蔚的电影的名作啊
一代宗师这个一代宗师也是一个试图还原民国年间的江湖气质的一个电影那么这个连库茹呢他年轻的时候就很喜欢去观察江湖里的这些事儿然后他就把它记下来他自己抄了好多本他到处去讲评书啊他就会随身的记笔记就是记周围遇到这些人和事儿所以这本书里面绝大部分内容都是他的亲身经历然后他自己又是说评书的呢
那么这个故事啊用评书的语言讲起来就非常的精彩这本书我最早是一一年第一次读第一遍读嘛说实话所谓的江湖人和江湖的行当他很多是跟北方的一些文化深度绑定的甚至一些语言都是非常北方化的一些缺口读起来都很拗口他很多平常的字他的发音跟正常的发音都不一样啊所以你看起来有的时候会觉得很奇怪
但是后来呢一个是听德云社的一些相声一个是看了这个一代宗师之后有很多感触所以我又会翻起来重新再读一遍那我感慨比较深的几个点就是那个年代的江湖啊它本质上是有很多黑暗的东西在里面的甚至很多拿到今天来看那就是违法犯罪的事情但是它毕竟是一个穷苦人的世界就里边都是从社会底层发展
起来的一些人所以他们多多少好良心还是有的而且所有的人都非常非常重规矩那对规矩这两个字看得非常非常重换句话说呢就是基本上还是挺要脸面的从这个角度来看跟现在我们看到的很多比较黑暗的事情相比那这个真的还算是挺讲究的那就没有那么黑暗这本书之所以我说它是一本奇书就它讲的是一个在过去曾经很重要的一个
现象一个社会现象和一种存在但是现在已经完全消失了
而他讲的是一个已经消失了的但是又有很多遗留影响的这样的一个事物
而且里边很多故事确实看起来很好玩很有趣如果对这个题材有兴趣啊就是对过去的中国的江湖或者你看完一代宗师之后对里面很多东西不太理解想深入去了解的话那这本书我觉得是唯一的一个能够解答这些问题的一本书
OK最后提醒一下啊就这本书有挺多的版本我比较推荐的呢是中华数据二零一九年再版的一个叫助阴助视差图版
啊这个是他目前最好的版本其中最重要的一点就是他有很多助阴在里面为什么需要助阴呢因为我刚才提到了就是这个书里面有很多江湖黑化
那些黑化大部分是北方话里的一些缺口就他一些常见的字他的发音和含义是跟你平常的认知不一样的他就专门对他助了阴也解释了他的具体含义所以这个助阴是很关键的如果没有助阴的话很多东西你就不能理解他原汁原味的意思是什么那一个好消息就是这个版本他在微信读书里是有的所以如果你习惯电子书的话你直接可以去微信读书里搜江湖丛坛作者是连扩如的
然后整理是他女儿女婿啊就连例如连例如而是他女儿也是建国之后的北京派的评书的大家哈直接在微信读书里搜这本书就能搜到他后面会说明啊这个是一个有助阴助视的版本你就看这个就可以了ok这个是我今天推荐的这本书我太太好了我想补充一下嗯这个这个书我一定要找来看然后我顺便再推荐两本书不在今天的建书范围内哈哈哈好的一本一本是我很多年
前看的一个在起点中文网上的一个作者叫徐公子圣志然后他写的一本书叫地狮就是地器宗师专门给别人就是做这个看风水的嗯当然也会讲到江湖八大门啊讲到这种呃什么卖古玩的呀卖艺的呀什么各种各样的东西非常有意思这是一本书还有一本书叫相声大师
也是在这个起点中文网上的一个叫唐世芳的作者写的基本上是可以一口气看完嗯好看到这种程度大概两百多万字吧嗯就是你可以认为他以一种更加美好的方式重新讲了郭德纲的故事ok但是很好看非常好看这两本书先推荐一下但不在我今天建书范围内嗯这属于临时保留死啊对
嗯对好要不第二个我来吧好对状老师压轴啊我今天建一本书呢叫做中国的知识重建对因为这个呢还是和我自己包括学校的经历是有关的对这本书的作者呢是郑永年他是有非常多的一些那个非常丰富的经历啊他本身是在在北大
待过然后呢在新加坡国立待了很长时间还有在英国的落地汉对主要就是研究包括中国的一些政策呀还有国际的一些趋势形势对他其实出了非常多的书对这本书呢其实不是我最开始看到的是最开始包括谈论疫情全球化的整个影响对我觉得还是非常有
启发的对然后顺便就去搜一下他的其他的一些书对因为他现在在目前本身也是给咱们的国家做各种各样的一些建设还有智库上的一些服务工作对那找到这本书的时候我就觉得哎这很是对我的胃口啊对因为他在讲的啥呢他其实是讲的这种嗯知识分子还有知识体系的这种
构建对那我们在学校里面其实一个很大的一个任务其实就是要构建学科的知识体系对包括学科之间的对吧包括像跨学科也是我们几个也是挺喜欢的对那这本书里面所讲到的这种知识重建其实是站在中国的角度去构建整个知识体系对他说的是这样的事情对他其实最开始是
告诉了几个问题对就是我们他为什么要去做这个方面的一些研究和主张对其实就是现在中国当下存在的一个非常大的问题就是中国目前没有非常好的方法向世界解释我们自己对什么意思呢就是我们现在在解释我们中国自身的时候对用到的很多的一些知识上的一些描述术语体系其实都是西方来的对不对
他是主要是观察到这样一个一个现象对这样呢其实就好比西方看着苹果来论述举止中国这样的一个一个一个情况一样对所以说很多事情是无法让这也是产生包括很多的一些一些矛盾还有一些不一致的一些地方对使得像中西方的这种交流往往存在的一些障碍对第二个人其实就是
在这种国际知识链上对他他把这件事情也上升到一个中国在国际知识链上的一个位置对那其实和我们产业链其实是一样对就是往往做着一些附加价值比较低的一些工作对什么意思呢对其实也是就是昨天前天其实也是在广州那边开会嘛对其中也是有老师在会上其实也是
报告的时候提出对就是中国现在很多的一些在学校里面做研究的一些老师对他做的是什么事情呢就是一些嗯国外已经定义好了的特别是以把一些主要的框架主干定义好了的一些问题对然后呢中国我们做的是一些细枝末节的一些内容对这个呢就是所谓的在整个知识链上的这个东西对这个呢其实很容易回馈到我们
在节目里面谈到的一些内容像这种洽了GBT里面底层的一些一些技术包括他的一些主要方向对这就是为这也是我们常提的哎我们老师这种跟风式的或者是追随式的这种嗯知识上的这种创造而没有这种呃原创式的一些东西对那第二大的部分其实就会提对那知识体系对于一个国家对于一个民族的发展
实际上是非常重要的必须要有自己的一个知识体系而不能够所有东西都去做一些借鉴对这样的话你在解释自己你在发展自身优势的时候其实是有非常大的一个欠缺对那目前整个中国在整个全球国际上的这种知识体系里面的这种话语权对那特别是包括那包括像这种世贸包括像国际国际
规则的吧国际协作之间的在这个里面其实还是嗯不太容易有非常好的这样一个一个主导对那这个呢其实和目前当下中国国力强盛以后其实形成了一个巨大的反差对国力强大其实我们现在也是特别需要在整个中国知识体系上面去主导去构建全新的然后呢解释我们自己向西方向其他国家去做交流
对那第三部分呢其实就影射到我们高校了对他在解释他的整个逻辑体系里里面的时候其实是列举了非常多的一些高校的一些现在做的不算好
甚至做的非常差的地方比如说高校里面的教育学方面的一些研究再比如说高校里面的这种院士机制对吧院士的制度
高校的这种文凭并对然后举了非常多的这帮的一些例子对然后呢就去呼吁对就是国内高校对就其实就是我们老是知识分子这个群体其实是有责任对有义务去构建中国自己的知识体系对然后用这个知识体去解释我们中国自身的一些特点包括我们的文化我们的一些发展而不能够一直都去
拿西方的那套话语他们的概念他们的框架去套我们的然后去做一些回忆对这个呢其实是他这本书里面最核心的一个观点啊对当然他里面其实也列举了非常多的一些一些实际的例子和和很多的一些比较嗯在我看来是觉得还挺好的一些建议对那至于这个建议怎么样去在我们国家层面
还有学校层面上去落地的话这个可能是挺需要一些时间或者是一些嗯或者是一些智慧的吧对这本书呢其实他的出版的时间其实嗯不算不算不算晚对好多年前其实就已经出了而且呢是我看到这个呢其实是有过修订的对那其实感觉就是像智永良老师还是在这一块挺做了挺挺长时间
和挺深刻的一些思考对那今天本能我是最近想到了这些正好要把它找出来看来想对然后呢给大家推荐一下对如果大家对这一块比较感兴趣的话可以拿过来看一看OK智永良老师最近这些年还是挺火的嗯嗯国外也传了很多关于他的传闻啊说他如何接近我们高层啊之内的但是我觉得我们国家的政治体制网就不太会
说有什么国师啊这种谈不上啊真正的国师早就进入体系了比如现在我们刚当选的政协主席这是真正的国师级别所以这些学者吧就是有影响力我知道的几个比较真的有影响力的这种年算一个啊这本书我倒还没看过但是可以去参考一下他这个内容题材其实还是蛮新的就是所谓的用中国经验和中国文化来重塑体系那包括知识体系话语体系都是挺
新而且也挺是就挺重要的这个课题好那最后老张好今天嗯其实也不算贱书还是不算贱书只能说我自己在看最近在看的一笔书嗯算不算推荐不好说我只是说我为什么要看然后为什么我会觉得很有意思然后也许有感兴趣的朋友可以去找来看看嗯这本书呢我不先不说书名啊为什么就好玩的地方在于我那天去逛书店
然后呢就看到一本书的封面上面是代码
然后边上是一串书名叫成为人类学家
然后我就把书拿起来看代码到底什么代码
就整个的一个书的封面是一个纯黑的上面是白色的一段哈喽沃德
如果真的点开看的话呢就是一些printf这类的东西
我就说这个人类学家为什么拿个拿一段哈喽沃德的程序做封面呢
我就把这本书买回家来看了
什么叫成为人类学家呢其实应该说是呃一群青年的人类学家
他们大概也就是呃写这个书的时候是在二零一七年
写这个书出版的时候是二零二零年了就是他们大概那个时候就三十岁出头的样子
刚刚从博士毕业然后干了五年到十年青年人类学家这样一群人
然后呢在上海搞了个研讨会在研讨会上面的话呢就类似于像每个人都起来站起来说说我是怎么走上这条道的
啊有些人就很坎坷嘛就哎呀我先是
考大学没考好然后被调剂到了这个人类学专业甚至一开始是被调剂到了民族学或者是社会学专业
后来读着读着还发现有意思了然后有各种颠沛流离最后就嗯扮上了这一行
类似于这样的一段一段的人生故事
就很有意思就是呃他们也是一群非常普通的人
他们在这个领域做着各种各样或有意思或无聊的事读学术研究
然后慢慢地开始有人身份认同
觉得哎我现在也算是或者是我认为我自己算是入了这个行当了
我也觉得自己是一个人类学家了就是这样的一篇一篇的一共五十篇文章
有些文章当然就觉得没啥意思因为充满了或者是直白的或者是隐晦的这种自我标榜
上来就是哎呀我我这个读了大学读了北大北大的这个社会学系师从某某某大牛
然后呢我的硕士又读了什么什么大学而到了这个
嗯博士我去去了美国又师从了什么什么哈弗耶鲁反正什么英国牛津建桥反正就这些名校
啊这一路行来这个呃我就就履历漂亮到了那种程度之后呢就你就知道他肯定是在炫耀
还有一些人呢就是说哎呀我我自己不重要这个关键是平台好什么什么的
然后呢就就现在是什么呃全国什么唯一的一个什么非洲研究怎么中心的主任啊这个
反正就是或明或暗的吹捧自己但这个其实无所谓跳过就是真正好玩的是那些呃非常真诚的自我剖析
就是有很多困惑有很多的迷茫然后呢因为因为这些人类学家他们最大的一个工作叫做做田检
其实就是到一个
呃从来没去过的地方或者是某一个呃藏族或者是什么呃苗族或者是回族的少数民族地区
甚至他们还在做那种海外民族学研究比如说去到非洲去去到南美去研究那些其他的意欲的呃国家民族的这种
呃风情然后通过与那些人的接触
然后了解完全不同的文化了解完全不同的风俗人情而反过来促进他们对于自我的思考
促进他们对于自己说我是谁我为什么
是以一种中国人的形象出现在这个世界上有这样的一种自我认知自我成长
这样的心路历程是非常有意思的文字还有就是那种呃怎么说呢
就是比如说有人去泰国然后呢他去学习人家的泰国的语言然后跟那边的人呃做做了朋友
然后甚至开始感同身受地能够理解那边当地人民的喜怒哀乐
然后才开始渐渐地自己的学术研究也得以进展就是一段一段的人生经历特别能够打动人
而且这样的一种过程也让我们
特别是一些年轻人就是你去看看他们也同样是迷茫的
他们也同样是在探索的他们也同样的是在摸爬滚打地走到了今天这个这个过程我认为是
非常值得参考这是第一个原因啊要想介绍这本书包括我现在在读反正很容易读一会就可以看一篇一会就看一篇
另外呢就是呃我现在还在做一件事情
就是当我把这本书发到了我我们一些做开源的群里的时候
哎然后就聊起来说那我们也可以每个人都描述一下自己是怎么样走上开源这条路的
是怎么样喜欢开源甚至书名都想好了就叫做成为开源人
然后就就找人来写就像就像每个人写一篇呃我是怎么样开始从写代码
然后开始接触开源社区然后呢一开始我的自我认知仅仅是我是一个程序员
但是到了哪一天我的自我认知变成是我是做开源的程序员或者我是一个以开源为置业的人
然后我自己定位自己叫做我是一个开源人
就想去收集一批国内的做开源的朋友每个人都写一篇来整这样的一本书
这是我们现在正在搞的一个事情呃如果做出来的话说不定还挺有意思的大概就先介绍到这里好的
OK那我们今天的节目大概就是这些内容啊还有什么要补充的吗没有了嗯没有了
再提醒大家一下嗯我们的那个关于周年活动的问卷啊今天已经正式发出来了
而大家有兴趣的一定要去扫一下二维码啊或者去点一下我们那个链接
其他的就对啊欢迎大家来填这个问卷和参与我们的周年活动
好那我们今天的节目就到这里谢谢大家好拜拜拜拜