而各位朋友大家好啊欢迎来到后互联网时代的乱谈
那今天赵莉我跟我们王老师
嗨大家好
还有老庄
喂大家好
啊在周末的下午跟大家聊聊天
今天上海的天气非常好啊有将近二十度
有有点暖和的不正常
嗯这个今天我们有几个话题啊主要是回应一下我们
嗯听有了一些问题还有我们之前的一些事件的一些跟踪啊
然后今天有我们一月份的见书
而第一个话题呢我们来回应一个听有的问题啊
就是上周我们有一位听有在我们逼占的这个节目下面留言啊问了一个问题
因为上周我们有一个环节提到了就是我提了一句啊说咱们改开以来有一个很
我会比较觉得有问题的一个事情啊就是教育和医疗的市场化
那么这位朋友就问了一个问题他说有一个疑问
那他原话是这么问的啊说医疗不市场化怎么保证医生的收入待遇能符合自己的专业劳动呢
那毕竟近年很多医生被当做义务工教育也有类似的问题
老师经常被拉去做大量与教训无关的事耗时费力
收入待遇和劳动付出不对等这是他的原话
那我们讨论这个问题之前啊我先稍微对他的这个问题做一些分解
他这一段话我个人理解啊其实是有几个不同的问题在里面的
第一个问题是不市场化哪来的钱
就是一个行业他如果不走市场化的道路他怎么能够赚到足够的钱呢
那这是他的第一个疑问啊第二个疑问其实是隐含在他这段话里面的
就是医生也好老师也好到底做什么才是正事儿
就他们的核心的工作他们的目的到底什么他们的目标应该是什么
那第三个问题就是怎么避免他们被拉去做这个主业以外的事情
啊或者说做本来不该他们做的事情啊最后才是如果他把主业做好了
怎么样去给他们报酬他们的收入待遇怎么样才匹配得了他们的劳动
所以这个问题其实挺复杂的我们具体去讨论之前我先做一个简单的说明就上一次我说那个话是什么意思
医疗市场化教育市场化这个话我们现在的人听起来好像是一个很正常的一个表述
但是其实我指的是我们国家九零年代到零零年代的一系列举措当时医疗市场化教育市场化是专门的名词
是指的那一段时间非常大差部地从原有的状态很快地跨到一个市场化程度非常高的状态
啊这个医疗我们先搁一边啊从教育角度来讲啊在大学高等教育里面体现出来的就是教学的地位明显的下降在不到十年的时间里面就下降的非常厉害
大家重视科研项目而不重视教学啊重视这个有经费的活动而不重视没有经费的活动为什么因为国家的拨款大幅的减少同时要求你大量的收学生就是这里面的跨度非常大啊医疗也类似啊医疗虽然呃私立医院是最近这段时间才开始尝试以前大多数是公立的但是公立院
也是拨款大量的减少很多医院必须要去努力地赚钱才能够发展起来那么另外一个现象大家看到很明显的就是教育在初等教育在中小学教育这里啊虽然是公立教育仍然占了大的主体但是大家很明显地发现有大量的社会上的你出钱出高价才能买到的教育服务它的作用慢慢地开始甚至超过了在学校里的教育
所以总结一下就是我说这个东西的意思呢不是说教育和医疗不应该走向市场而是它的市场化应该是一个平衡的而且不宜过渡市场化的这个为什么下面我们在聊哈但是我其实表达观点不是说我们要拒绝市场而是说教育和医疗它的市场化是一个很特别的过程它不能一下子化得太猛实际上现在
已经开始往回调了啊比如说我们之前双减把这个社会上的这些高收费的教育服务开始进行抑制
当这个抑制我们政府一贯做事的风格有的时候是比较偏交往过正的一下子双减全捏死然后慢慢地再往回调一点接下来可能说不定又会允许一定限制下啊社会上的教育服务可以做了这个是完全有可能的大家可以慢慢看
好我做了一个简单的这个问题的分析和呃对我上次说的这个话的一个找补啊那么接下来想听听我们两位王老师跟宝庄你们怎么看他的这个问题
呃我我先试着说一下啊我也理解一下那位听有的一个呃问题其实呢我们多年以来受到的西方的经济学的一些尤其是这种自由主义经济学的一种话语体系的影响认为呃市场是资源配置最有效的方法这是是不是最有效不知道但是人家已经拿了诺贝尔奖了对吧
你拿了好多诺贝尔奖了对自家各学派对对就是说呃什么什么东西如果要分配那么就应该利用市场来进行资源的配置那么
照理说有的老师好有的老师差肯定的有的医生好有的医生差肯定的
那么我们怎么才能够保证让好的医生收入高让特别辛苦特别努力的
特别有有医术的医生收入高反过来也是让差的老师让没有水平的老师收入低
用行政命令还是用什么办法听上去就不靠谱那么是不是应该用市场的方式去去调整他们的收入
嗯这个我觉得是我对这个同学的理解啊就是市场化是用来做最优化配置的
对但是我们现在的市场是不是做到了最优最优化配置这是第一个疑问
嗯第二个疑问是通过市场化做到了哪怕是打引号的最优化配置它是不是能够用于医疗和教育或者是
其他的所有领域
比如说我一直在以前以前我忘了跟谁聊起过
就是在在这个社会上有几种职业是要求超高的职业道德的对一种是医生
一种是老师还有一种是执法人员就是所谓的警察或者是法官或者是律师对这些都是要有
在职业道德以上的道德能力的
所以我们才会说医者父母心啊所以我们才会说老师是人类灵魂的工程师为什么要给他们这么高的荣誉
就是因为我们期待他们要有超出底线以上很多的道德素养
而这些东西不可能通过市场化去评判去提高或者说是去评估更有可能的是无论是医疗还是教育当他市场化之后这个底线正在拉低
这个才才是我们所看到的我们对市场化的担忧就是他会拉低医生或者是教师或者甚至是执法人员法法官律师的职业道德底线
如果真的用市场化进去搞所谓的最优化配置的话
嗯这个是我觉得要回答这个问题的关键嗯OK我先说到这嗯
王老师呢
嗯对我先说一下我比较熟悉的领域啊对就是学校这一块嘛对学校呢其实像高等学校还有技术教育其实
又还有些不一样的地方对那我先说一下那个高等教育对高等教育里面呢其实是
还挺做了很多市场化相关的一些工作
对特别是包括从我们那个时候读书开始其实就开始
国家开始大规模扩招嘛对然后呢用市场化的方式来去于做这件事情
对那现在呢其实在学校里面其实是可以看到嗯市场化以后带来的一些
不好的一些方面对我不举几个例子对第一个呢其实就是
嗯师生配比的这种情况
对特别是在一些工程领域里面对像我们搞计算机的那就是像软硫工程的对这是一个
比较典型的对通常对甚至在一些嗯比较有名的学校都会出现一个老师
带几十个学生的这样一个现状对会有一些人专业学位的呀
对这样的一些软硫工程对我这大家有有没听过啊对那这个呢其实就是造成了老师其实有非常
大的没有精力去嗯
指导相关的这些学生对基本就是通过一些项目来做
对那老师呢其实他的动力其实就像刚才李老师所提到的
对对那市场化那一部分呢其实并没有回到老师手上
对那老师呢还是需要自己去找项目呀
对那如果是上课的话对刚才为什么提到说那个上课这一块可能是很多老师其实特别不是那么重视
对因为从收入分配这一块来看的话对你去做一些企业项目呀或者是一些社会上的项目
他的收益远远比你在教书这一块要高得多
对那正好又有这种大量的学生对那基本上就配合学生去做这些项目
对那所以说那我们有时候
嗯也是学校里面有一组惯例嘛就是称我们导师叫老板对吧我想大家也有听过其实就是这么来的
对那他对对对老师去项目吧对然后呢学生去跟着老师一起去
打工对吧其实就是这样的而且是严重违反劳动法的打工
对对虽然他也有他所谓的一些好处确实能够做一些实际的事情
但是呢远远要比在学校里面真的是做这种基础上面的一些一些一些
包括基础上的一些教学啊基础上的一些能力培养啊的我觉得还是非常重要的
对很多人向到研究生觉得甚至有的就不会去上什么课了
对这个是也是也是一个对当然我们现在学院还挺好的对这块我们后续可以可以具体去聊
对这是我看到的一个对那国外呢其实也有这方面的一些做法对国外我想大家也听到过像国外的这种谈略机制对吧就是教授的终身制
对他的那个教授呢不光是所谓的正正教授其实从助理教授开始甚至都有类似的这种机制
对其实就是通过聘期考核以后对让你没有后顾之忧
对就是国外他有一个非常丰厚的那个基础公司对老师有了这样一个丰厚的基础公司以后
他不用去纳项目呀干什么对他就可以做他比较喜欢上堂或者是感兴趣的事情包括教学
对就是你只要去做好教学拿到谈略机制以后你也完全可以过得很舒服
对这样的对于以他批导老师来说其实他就是愿意或者是想去做教学这方面工作而且也能够给他带来非常大的这种成就感
对这个就可以形成非常好的一个正向循环对这个也是我觉得像
我们像计算机领域的一些优秀的一些好的教材很大一部分其实都是从国外来的
就是有这种一批老师对那虽然他有的也不是说科研做的怎么样对吧他也不一定的
对有的呢做的也是一般但是呢他就是几十年就是在某一个领域里面去做这种
教学方面的这种改革尝试以及教材上的这么编写对这个我我们其实看了很多有的都是出了
教材出到第十百家第十五百家这种这种方式对国内的这方面确实是挺少
对当然虽然虽然现在那个国内其实也开始在提但是呢提这个事情呢还是要和大环境和机制
去挂钩对吧那那我们总得图一方面吧对不管是从收入上来说的话还是从这种
成就感来说的话对其实还是一个挺重要的事情对这样的话呢才能够循环起来
对对于学生也是一样的对学生其实我相信不只我一个很多的老师都会反映啊为什么我们每年所招的学生
质量都在下降这件事情其实是一个非常常态化的一个事情
对他可能有计多方面原因有的说可能是啊我们是不是招多了吗你看你扩招以后把一些本身不合格的
原来不那么合格的学生也招进来了对吧这是一方面第二个呢也是这种竞争类卷这个话题呢其实我们前面的一些节目也提过
对就是学生在本科阶段就开始去准备研究生的这种考试而不去过多的把他的一些时间花在这些基础的一些课程和实践上
对使得产生了这样一个一个问题对那今年特别是像疫情这几年对那又是像考验一样一个非常
竞争非常强的这样一个一个一个年份对还会还会出现这样一些因素
对嗯反正呢现在其实我自己呢也没有特别好的这样一些一些一些方法啊对当然因为我们毕竟能力有限可可能也
只能在这方面去做一些思考然后呢和大家一起来讨论看看有什么一些好的方法嗯我就先说这一点吧
过去这几十年我们的初等教育中学和小学
他基本上做到了没有退步或者稍有进步
啊但是高等教育就是本科我指的主要是本科啊这个教育我个人的观点真的是后退的
啊所以王老师会感觉到啊研究生招来的学生好像他的素质在下降
其实目前这个
时代尤其是王老师你们的这个计算机和数据这个领域已经是溺水行舟不进则退的了
就是你如果没有足够速度的前进就会给人感觉是倒退
何况现在高等教育本身就好像是原地踏步或者甚至有点倒退
而这个倒退其实就是我刚才说的这个教学的部分在弱化而且这个势头没有被止住
嗯而我认为这个跟我们过去几十年的教育改革教育的市场化整个幅度和节奏是有关系的
我们现在经常谈市场
我们谈到市场的时候其实暗含着指的是所谓自由竞争的市场或者至少是趋向于这个理想化的自由竞争市场的那么一个东西
市场是不是好东西肯定是好东西否则我们也不会这几十年如一日这个一直在努力探索这么一种市场化的道路在很多行业都产生了非常好的结果
所以它本质上是个好东西但是所有的问题是不是都可以靠它来解决有些问题市场化是不是不能解决必须用别的办法来解决
而且市场化本身是不是没有副作用呢也不是它一定是有副作用的
所以我们去看问题的时候一定要看到一个问题的正反两面
然后才能够把握它一个比较好的一个幅度一个平衡
这是第一个就是关于市场我们要正确的认识它
嗯就像最近这大概十来年吧准确的说就是二零零八年以后大家越来越多的会去谈这么两句话
啊一句话说啊受到管控的市场才是好的市场第二句话叫受到管控的资本才是好的资本
以前大家不这么看以前大家会觉得
自由竞争的市场就是最好的就像刚才老庄说的这个得了无数诺贝尔奖的芝加哥学派所奉行的自由资本主义的这样的一个体系
他的经济理念就是自由竞争能够带来自动化的市场的最优化分配现在越来越多人在怀疑这一点
为什么怀疑这一点其实很简单自由资本主义自由市场它的核心在哪里
他的最本质的特征是什么
嗯有一个很著名的这个学者啊熊比特约斯夫熊比特他讲过一句话他说
自由资本主义自由市场竞争的魅力和他的可怕之处都在于四个字叫赢者通吃
就是赢家什么都好那输家呢
输家就赶紧毁约吧这个社会不需要你因为你是低效的
所以自由资本主义他的核心的底层的精神内涵其实是涉达是社会达尔文主义
就是他这个体系结构就是我自由竞争了优胜劣汰了其实就是达尔文主义那一套
只不过他把它套用在人类的经济活动上他就不像达尔文的进化论那么
能够让人态然处置了因为毕竟我面对的是一个个的人
而且人他是有情感有主观能动性的当你长期奉行这样一种自由体系的情况下赢者通吃输者就很惨
那么最后的结果是什么呢就必然导致越来越严重的贫富不均和两极分化
而这种两极分化这种分配的不公平他必然会在社会群体当中
滋生越来越多的不满的现象这种不满的现象最终会体现为社会的动荡或者政治的极端化
这个我们在比较穷的国家会比较容易看到政治动荡
在比较富的比较发达的国家会看到政治的两极分化比如像美国一六年为什么选出创就是这种东西的一个体现
所以我们在走的这条路啊我们讲的中特色中国特色的社会主义以及我们去年二十大题的中国式的现代化
里面很重要的一点就是怎么能够避免这种情况
就是我们既得到了市场的一些好处啊通过自由竞争优胜劣汰实现资源的最优化配置或者相对优化配置
但同时要避免逐步加大的社会分裂或者贫富不均
对外关系学院有一个教授啊叫楚茵啊这个人呢经常说一些暴论啊我也不是很喜欢这个人说实话但是他有一个观点
我非常的认同就是他说什么是好的社会治理什么是良政
他说我们没有办法做到所有的人机会都均等
啊所有的人都完全平等一致
总有人赢有人输这个是不可避免的那么好的社会治理好的良政是什么呢
就是让赢的人不要那么嚣张让输的人不要那么悲惨
这就已经算很好了
这个这个话其实他他应该说是他翻译了那个罗尔斯的正义论对不是他自己说的不是他自己说对他翻译了一遍说成了大白话
但是意思是一模一样的是的这个这个观点在国内的很多学者当中已经越来越得到一种认知或者认同
我觉得也得到了我们的执政党的中央的认同
我们的贫贫富不均其实从八十年到现在是变化非常大的
啊这个有了很大的这个恶化但是
我们正在花很大的力气去抑制他
我们已经很明确讲了接下来十年或者几十年啊共同富裕是主要的命题
但共同富裕其实是很难的啦
就是我们听到共同富裕很多人一拍脑觉得啊共同富裕是指我们都变得跟富人一样富其实不是这样啊
是我们的那个方差变小啊就是上下的这个上下线的差距变小
那这叫共同富裕
那么怎么实现共同富裕绝对不是靠自由市场自由市场我刚才说了赢者通吃你怎么可能共同富裕呢
呃那必须是靠政府的调控力量
也就是各种分配以及一些相应的法规制度
呃那说到这里呢我就想说第二个我比较关注的观点就是我一直认为啊教育和医疗啊是非常典型的两个比较特殊的领域
他跟其他的市场领域是不一样的
就他不能够完全看做是一个适合于放到自由市场上面去竞争的一个行业
主要原因有几个
啊第一个教育和医疗属于政府提供的公共服务的一部分
就是我们承认我们接受这个国家政权并且
依法纳税服从这个里面的各种各样的制约我其实要换回一些公共服务的这公共服务里面最重要的就是两个
一个是个人安全的保障第二个是个人发展
个人安全就包含了生命我不要被人打我要受到法律的保护同时我生病了有人治疗
发展就是我有受到教育学习我和我的孩子我的后后面的每一代人
所以这两个东西其实是包含了相当成分的公共服务的
当然公共服务里最突出的是啊公检法呀安全啊这个体系的包括国防啊这些都是最最直接的公共服务
但是稍微往下一点其实就是教育和医疗了
这是第一个第二个呢就是教育和医疗是各种领域里面相对来讲最强调公平性的领域
你比如说吃穿住行
根据你拥有的财富或者你所掌握的资源的多寡稍微有点高高低低其实大家是可以接受的
啊有钱人吃的比我好住的房子比我大
我其觉得还行只要我这房子能住我吃的也还行我还时不时能开下婚我也觉得这不错了
但是医疗它是生死的问题
我钱少我就该死吗那就是社会达尔文主义嘛这个呃虽然有很多人内心是信奉的
但其实没人敢站出来说我支持社会达尔文主义因为他太反人道了
教育也是一样如果我没有钱我和我的孩子就没有办法接受好的教育我们就一直翻不了身
这就是所谓的上升通道断绝上上通道断绝对一个社会来讲是非常可怕的事情基本上就判了死刑就在几十年内这个社会就一定会崩溃
所以中国几千年下来的这个呃科举到现在的高考制度为什么是国本啊是不能够动的
原则在这里就是我一定要保证一个哪怕存在一些问题但相对仍然是公平的体系让底层的人有上升通道这个是不能够没有的一旦没有这个社会就完蛋了
嗯
所以这两个领域啊他不是一般性的买卖
由以上的这些观点可以推出下面的结论就是说这两个领域绝对不能成为钱多就得到更多的服务钱少就得到更少的服务不能由这个来完全决定
可以有受益的影响但一定要保证一个基本面所以好的教育
啊美国其实到今天仍然是全世界教育体系最完善也相对来讲比较好当然他有他的问题啊他的问题就是
嗯百分之九十的人根本就他认为你不需要受教育你就一边去吧但是他剩下体系仍然是非常好的
他们怎么做到这一点他是有个基基础基础保障
这个基础保障就是包括比如说刚才啊网友提到的这个终身教授啊终身教职
终身教职的这批人他就保证了教育体系里面基本的质量
这种人不会太多啊因为他需要花很多钱去养着的
但是他们的存在就已经能够保证这一点了
那么在此之上啊钱多的可以多一点钱少的少一点这个是OK的
那我们国家为什么没有做到像美国这样因为我们人口技术大
而且我们想保证的那个基本面比美国也更多
美国一共三亿多人然后他们想保障的这个受最好教育的人可能三分之一都不到
那中国十四亿人我们希望百分之七八十都能够达到基本面那当然我们就更难一些
所以我一直说我们的初等教育还可以啊至少在这方面一直都做到了
虽然也有很多问题虽然也现在走了些弯路啊被强制刹车了啊但至少这一块我觉得还是基本上做到了这一点
嗯那高等教育现在的问题就比较大哈就我们刚才提到很多这方面的问题
所以这个教育和医疗领域它是比较特殊的
所以我刚才聊的这个点的一个方面可能也比较洒我也不知道有没有回答这位听有的问题
但我想说就是两点第一有很多关于市场和市场经济的认知误区比如说嗯
不上化哪来的钱呢啊当然有别的办法我收税然后再财政分配嘛这就是钱
啊这这个跟市场是效果是一样的但他的
他需要去管制的这个东西不同啊他需要去努力探索和优化的部分不同
而这个里面提到计划经济我给大家讲一个故事很有意思啊你们知道最早的这个
大数据计算是什么时候干什么的吗
就是在苏联解体以前在七八十年代苏联当时从三四十年代开始啊一直到七八十年代
他们是一个又一个的五年计划来推他们的整个计划经济的这个盘子
然后苏联跟我们国家不一样啊他是几十个加盟共和国各有各的特点
然后中央给他们分配了不同的工作那么相当于是整个苏联那么大的国家
就像一个大的公司一样下面有无数的制造环节
然后要统筹起来啊这个是那个的上游那个是这个的下游然后这边生产一个很强长的生产链条
然后还要分配呃怎么去销售然后到什么地方去卖哪一地方卖这个价格怎么样才是比较平衡的等等等等
呃当时就有人开玩笑说这个呃苏联的部长会议主席就是相当于我们的总理啊
就是一部超级计算机的大脑当时他们有一个总理叫什么我忘记了
就据说他眼镜一闭脑子里面所有些数据动作出来根本不需要这个拿东西记得非常神的一个家伙
啊这个家伙去世了以后后面的人就玩不转这事儿了
啊就有很多的这种细节就搞不定了
所以当时我忘了是七七零年代目前八零年代这个苏联的就有一个很很宏伟的计划要建造一个计算机的这个大的系统
实际上也相当于我们现在超算中心专门干什么呢做五年计划里面所有的数字计算
然后当时写了一系列的文件啊就说论证啊这一套方法最后能够做出一个最优化的呃生产和市场体系
啊比这个资本主义那一套效率更高
啊这个是我知道的人类呃比较早的一个应用大数据去做超算然后影响最广泛的这么一个计划
啊但当然很是很很很很正常那个时候的技术力啊各方面的限制这个事最后没做出来
啊但是我听说啊我们国家现在也在建这么一个系统
啊当然可能我们现在不会完全的依赖于这个系统来做所有的事情但是确实有非常非常多的事情可以通过这样的一种呃计算模型去做
所以大家就知道啊就是对于经济里面所有东西啊市场自由市场的这个自自动化调节跟人为干预的计算模型其实它
是两个不同的维度
他们可能对就相当于对一个问题的两套不同的算法一样
啊一个算法是我就给他去算另一套算法是我有一套逻辑的情况下我再去推算
推算啊如果我们能探索出一条路啊就是说这两个算法能够对我们国家的国民经济
然后放在全球化的这个框架下它能够得出一些预测或者一些指导性的这个方案的话然后通过若干年的数据积累
说不定最后真的能出现一个新时代的嗯国民经济的这样的一个AI的体系
那这个东西其实现在呃是有挺多人在研究的
我稍微补充一点李军你说的这个我回头找一找那个熊杰写过一系列的文章
嗯就是讲这个所谓的这个大数据支撑的计划经济的相关的一些介绍还很有意思的我就找一找
嗯哼他欢迎的一本书的也是讲了这个
嗯对这个话题其实对我还挺有启发的就是前面说了这些特别是像这种迎者通吃呀还有屏幕差距
对现在其实就是在教育这个领域里面对其实嗯不论是老师还有学生其实都有这方面的一些趋势的
对像老师也是对那种
嗯民司对吧可还有一些研究做得好的对很多时候呢会占据于更多的这些资源
对以至于一些其他的老师其实很难分配本身就很少的一些
对还有老师对学生的这种关注以及学生能够享受到的这种教育资源
对也会有这样一个一个趋势所以说我在想是不是其实我们趋势是应该大力发展
对当然现在我觉得做做的还是还还是可以的但是呢还可以继续就是我们的基础教育还有我们的通识教育
这一块其实是更多的保障这种大众利益的这个方面对吧
是的
我完全同意
就我举个很简单的例子啊有一个民师比如他教中学数学教特别好
嗯他有自己的一整套的教学法那虽然大多的教材都一样但是他用的立题他的讲解方式他的节奏
啊他布置的习题以及他的这种评测的频率节奏等等他已经几十年的教育经验摸索出了一套非常好的这种方法
啊如果从我们提升整个教育的品质来讲他这个方法应该尽快的工具化标准化然后普及
对吧然后让我们相对没有那么发达的地区的学校和他们那些学生也能够受到相应的这样的高质量的教育
或者至少先让他去培训这些呃欠发达地区的老师让他们提升他们的教学水平
嗯但是这件事情现在在我们教育体系里推行起来非常困难为什么
因为没有足够的利益驱动
嗯对的或者说这如果这么做的话对这个名师本人来讲可能是一种损失他不愿意做
就是我们强调嗯就像之前老庄说的就是老师跟医生我们对他们是有超道德的期待的
这是没问题的我们也可以加强这块的呃入门门槛啊包括这种
纪律上的监督检查都没问题但是你还是要有足够的回报呀
是吧就是你道德标准纪律和法律的约束最后还是要落在利益上有相应的东西才行
好那最后回到我们这个听有的问题如果不市场化怎么保证他们的收益待遇能够配得上自己的专业劳动呢
那这个就需要我们在社会财富的分配上要拿出一些办法啊税收的转移支付这是一块
另一方面不是有一些人很很有钱他愿意付很高的价钱来得到一些高级的富
那没问题啊这些高级的服务就不能全由那些高级服务的提供者来享用了
他要去把他收到的这些高额的收入里面要分一部分出来给那些做基础工作的人
这就是所谓的二次分配啊这个就完全依靠市场是绝对做不到的
那所以他必须有另外的一套东西来平衡他
有另外的一套东西来平衡他
OK这个话题我们也聊了很长时间了啊当这话题确实是一个很大的话题而且我认为我们也只能今天是点到几指啊
以后有有机会的话我们可以再稍微展开去聊一聊实际上医疗跟教育还挺不一样的啊虽然他有一些共性啊但是其实还是有挺大的区别
嗯目前的现状我觉得也有挺大的区别而且还有一些怎么说呢就比如说医疗啊他的体制的改革
如果走错路尽快的撤回来或者尽快的去做些平衡其实他的损失有限
但教育不是的教育的节奏比医疗还慢教育往往是十几年一个循环就是你想做点什么改变的话你现在开始动十几年之后才能看到一点变化
然后你才能计划下一步的调整他特别特别慢
所以教育但走错了他的危害是几代人
所以我个人一直观点就是教育这里要更加的谨慎一些而且也应该投入更大一些
因为他影响的是我们就想说他是大国之本为什么因为你国家的发展你民众的幸福就是靠人才啊
而人才怎么来就是教育来啊你不能指望他像那个草一样自己长出来啊
所以所以这个也是我们一直都很关注的一个话题啊
好那今天第二个话题我们来聊一聊就是也是我们在听友群里讨论过的一个事儿啊
就是我们之前聊过的关于三体动画的嗯事情当时我就有一个标题啊就是三体因为他各种原因啊这个三体动画的改变注定了一定是一个不断有争议的一个话题
那随着每周一集每周一集这样的公开联赛啊这个口碑开始越来越走向一个共同的方向了啊这争议开始慢慢地皈依了啊
就是评价真的不太好啊我刚刚看到的这个数据豆瓣已经跌破五分了现在四点九分基本上每一集公开就可能还掉一点
然后上周有一个很有意思的东西啊就是新华社专访了这个三体动画的主创团队
新华社是我们的国家社啊
就这个采访我个人的第一感肯定是不是随便什么都能上的而且是想帮忙的对吧对就是一定是就它不是这种什么某个报纸或者某个网站登了一篇文章那个你塞前就能上
啊新华社这个呢大大概情况是你塞前都上不了而他想要的时候你不塞前他也会去报到你这就完全看他自己他他是有自己的这个一套东西的他是有目标的
那新华社为什么会去专访三体呢那因为这是一个大IP啊而且是中国的呃非常中国化的这样的一个IP但是在国际上是赢得了呃比较好的口碑的
嗯可以说是中国科幻小说的里程碑式的作品我们知道在过去的几年里面中国的文宣体系一直有一个很重要的目标就是叫讲好中国故事
那所以新华社去采访我可以猜想他们的动机很简单哎这个出动画了啊看看怎么样如果不错的话那这是个挺好的故事对吧
我不知道这个专访拍完之后他们的心情如何哈哈嗯但还好他们也没有做什么演示啊就比较原原汁原味就把它放出来了这个专访我看完之后反正我是顿时就哦原来是这样嗯
我后面就没看说实话我就没去不要说这个动画包括专访我都没看嗯所以我我只是看了一些周边报道咱们意思就是说完了这个已经从这个拍得不太好变成彻底砸掉然后彻底完蛋就是这个结论至于至于后面就不需要关注了因为已经不值得再谈了大概我看到的是这样的言论所以我就更没有兴趣再去了解了呵呵嗯嗯王老师你后面还有接
在看吗嗯其实没有看太多哦我也没有看到最新的对其实我我也看到这个专访的这个专访里面其实他谈了很多啥呢谈了很多技术上嗯对吧说哎我我们用了一些什么样的一些好的一些技术呀然后呢因为他我看他后面说肯定有第二届第三届后续的些东西对也说到后面的一些一些一些寻物的一些计划对但是呢本身对
对他们对三体本身的一些理解啊他们的一些改变的一些思路呀哎其实反而和我们想的有点不太一样对吧嗯
因为我们曾经也改变过像那个嗯像四大明珠啊这些对那一般的这种主创主啊一般都在谈什么呢谈来我读了原著多少多少遍我是怎么去理解的我是怎么去刻画他的一些人物的其实都在这方面的
焦点对那当然因为这是最深的是动画的纯是用那个计算机去与还有社会人设计去做的这件事情对可能关注点不太一样对但是呢这个确实我想可能和刚才提到的这种大家不买账不认可我觉得是应该是有关系的嗯
对我觉得王老师这个这个观察非常到位啊就是所有的改编作品别的先不说最重要的是两点你对原着的理解以及你对原作的爱
是吧就是呃你你不说读个几百遍的话你至少得发自内心的喜欢这个原着对他有深刻的理解你才有可能改变的好啊
否则的话对你这样就是一个不同的工作那改变这件事情他不可避免地会碰到原作党
而且这个原作尤其他是大ip的情况下意味着他非常成功他有很大的这个感染力和号召力
那这个时候你对原作的理解直接决定了成败
我是仔细看了这个采访还不短啊四十多分钟的样子
主要是采访了三个人一个是这个一花开天的这个ceo
然后是两个主创也就是编剧和导演那我觉得这三个人基本上就决定了这个作品了你这
主要的编和导啊然后他们的老板
是吧那这个里面我具体这个有兴趣大家自己去搜啊就是很多上的搜到就是你去搜这个三体动画新华社财少
嗯给我留下比较深刻印象留几个点啊第一个点呢是ceo啊ceo明显很激动啊这个一个这么大的ip怎么就掉到我头上了呢我们一定会把它做好的
但是呢他提了一个点就就有点漏窃了他说嗯我们这个怎么体现出我们的中国的特点呢
我们所有人物的说话的口型啊都是按中文发音那样的口型来做的
啊把这个作为我们的这个啊三体里面体现中国要素的这样的一个点
大家记不记得这个流浪地球刚出来的时候大家是怎么评价的啊当时最多人感触颇深的就是
如果是好莱坞牌的话拯救世界就是孤单英雄去做了
而流浪地球呢是全民饱和式救援
嗯这东西太中国了对吧嗯还有一个点就是说
你看这个大灾大难来了那劳美讲的就是怎么搞一支舰队就人类就走了
啊那中国人不重要拉地球一块走
就这些点大家从里面读出了所谓的中国要素而且很容易得到大多数人的共鸣
那你说口型这事这算个事吗
为啥讲啊就是日本日本的这个游戏厂商啊技术力是不太行的哈但是呢
这有一个厂商还不错就是卡普空这是卡普空
他们的所有游戏的引擎都是自己研制的然后他这个研制的引擎我觉得是有世界级水准的
那么在几年前这个引擎就已经做到了一点什么事儿呢就是它可以通过设置
啊支持主流语言
啊包括英语日语啊中文还有什么其他什么法语什么这东西的通过设置就能够自动的生成这些口型
随着这件事情已经不是件事儿了
嗯如果ceo是这么理解这个作品的话那我觉得那就可想而知了哈然后另一个我印象比较深的是什么呢就是编剧
编剧本来就是像刚才王老说他应该大说特说我对原着的理解以及我们为了让他更适合这个改编的版本
做哪些修改这些修改怎么呃不失原着的精神又怎么让他这东西讲得很少
他反而经常提一个词叫什么呢叫我们是心里装着我们的已有资产的
什么什么意思没听懂啊这句话是动画行业的行话啊他们讲的资产就是asset指的是什么呢
指的是团队所积累的各种各样的建模啊贴图啊还有这个环境啊这样的一些就是换句话就是可以立刻拿来用的素材
这太小家子气了吧这个东西叫资产他说我们在改变的时候呢是心里装了这样的资产的
啊那什么意思呢就是我这家公司以前做过这样一些事儿我现在手上有这样一些素材啊我要做一个比如说类似于上海这样的大城市的建模我可以很快做起来于是乎我很多场景就会放在这样的一个场景上面去描绘
这是你一个编剧该想的事儿吗
所以听到这个我觉得完了这这就肯定完蛋了啊所以为什么说到处透着一个穷字啊
有传闻说这个赛行动画版必战投资两个亿人民币两亿人民币什么概念我给大家举个例子就知道了
嗯这两年最成功的创新的动画作品毫无疑问是netflix投资的那个艾斯基拿拉戴斯罗伯斯
那么它的成本到底怎么样是一个没有公开的事情啊但有人推算过我看过一篇文章一个
业界的一个专家他去推算他说
像艾斯基这样啊有十几个各地的studio来做各有各的风格所以他的每一级的成本肯定是差别很大的
那有的会很贵有的会相对便宜一些这很正常他说但是
平均下来大概一个尺度是可以估算出来的他认为平均下来什么状态呢大概一分钟十万美金
好那么三体是十五级每级三十分钟
如果四百五十分钟如果每一级是十万美金的话就是四千五百万美金四千五百万美金换算成人民币大概三个亿人民币
啊这是netflix的标准按中国的标准我砍一半是正常的
所以你要问我的话我觉得两亿人民币是够的
但为什么现在到处都透着个穷子呢
这钱一定没花在正道上啊这是我我个人的一个这个无责任猜想啊至少
不算特别的抠
那就是大智商差不多
肯定不富裕但是也不是特别窘迫
那你做成现在这样子还从编剧这里开始就想着省钱的话那这玩意一定有问题
然后就是这位导演啊这位导演后来都已经到被人肉扒出他的完整的受教育历历史的这样的程度了啊非常非常年轻的一个导演
而且他的表述当中可以充分体现出他既没有认真的读过三体也更不是怎么太欣赏这个三体
还说了一些比较业馀的话比如我在听有群里面提到过的啊他说他说我们这个制作难度还是很大的为什么很大呢
嗯因为刘先生啊他他不是说大刘啊他刘先生啊他写这本书的时候呢他是塑造的一个比较啊宏伟的一个世界观所以他的
文字是不连贯的
这句话其实说的不对啊他本来想表达的意思我猜应该是表述的场景和故事并不是一个线性的连续的表述
他可能是这个意思啊这跟文字不连贯是两码事儿啊
然后他又说了一个说这只能证明他自己是跳着读的吧
对其实三体整个续式的结构还是挺流畅的
而且依我的看法不算最难改变的那种原作了因为它里面很多还是续式的
有些呃科幻作品
比如说美国有一个华人写的那个一些短篇小说集叫叫什么呢那个我一时忘记了
就是arrival那个降临那个电影的原作的那个那个人他写的很多款作品是非常意识流的
他没什么续式他是一种意念型的那玩意更不知道怎么改然后他说而我们这些影视作品呢往往都是线性的续式
呵呵呵嗯这个这个就你像我这种最喜欢看非线性续式电影的我就觉得特别不服啊这个
像嗯像那个像诺兰这种特别喜欢拍非线性续式的导演他也会非常不舒服
所以怎么说呢就是这是一个典型的案例啊就是找了一个明显底蕴是有问题的来拍了一个难度也很大
期待度也非常高的大一批
那可想而知啊这次基本上不是频频的问题了是应该是失败了啊好这个我们也不继续编诗了反正就这样了
啊最后我们来讲几个最近的关于恰吉皮剔的新闻的汇编啊
恰吉皮剔的这个馀波啊一直都还没有平息啊他虽然从最开始的这个经验和
赞叹到后面慢慢开始发现一些问题啊然后开始期待他未来的升级和变化
嗯但一直以来对这个行业的影响还是方方面面都产生了巨大的影响
近期又有几个新闻跟他有关我们来简单的跟大家回报一下第一个呢是有人做了一个叫
纪批梯泽罗的软件软件干嘛呢就是专门用来识别一篇文章
是人写的还是恰吉皮剔写的就是磨高一尺道高一丈嘛以后就一直不停的两边都得升级
对没完了这个事情
对而且之前ai的这个体系里面本来就有一个很出名的东西就是基因嘛就生成对抗网络
所谓生成对抗网络就是一边是生成网络一边是对抗网络
生成网络来生成一些东西对抗网络来判断这是不是生成的还是人做的
而最早这个东西是图片
啊视频然后现在开始文本了我还没有具体去试过我不知道这个纪批梯罗能做到啥程度
而且很可能过半年掐纪批梯的新版本出来了比如说他们现在正在基于呃纪批梯四点零要可能会升级一个新的版本出来
可能完全就脱胎换骨了你这个原来能识别现在不一定能识别所以就像刚才老庄说的就得两边打仗了
啊我们很乐得一直看他们两边打仗啊这个会非常有意思而且根据经验来说的话在某些人领的这个体系里面
生成对抗的两端越势均力敌他两端的那个呃成长就会越快
这件事情反正人类已经插入不进去了
就是哼你你生成的东西越来越完善很多时候人已经就算你有那个能力去识别你也没有那个精力去识别
所有他生成的这些海量的东西必须用程序了我们之前讲的那个呃围棋算法之间的对抗其实也是一样的道理
而围棋业很强大但他里面有八个怎么发现这八个呢只能用另一个AI来发现
我想那个高校的演研究学者对这一问题还挺感兴趣的
会有不少的人去做这方面的一些研究包括他有那个实际的系统的还可以
把一些样本呀数据啊拿出来可以去去做做工具啊发发文章我觉得这个还还还会挺多的
对但是欧喷安安因为他有相当的商业背景在里面所以他的东西往往是
怎么讲油爆琵琶半遮面啊他不会完全看看他的技术
所以这里面其实也留给了其他的外界很多的空间啊
好下面就是跟他的这个商业利益有关的一个新闻了
就是微软有消息人士透露啊说微软计划升级他自己的这个病的搜索引擎怎么升级呢就要使用这个加级比例背后的技术
这个事儿啊立马就引起了业界的巨量的关注
马上就有谷歌的一个人出来说说谷歌也在做相似的工作大家可以期待
呵呵嗯这件事情我觉得谷歌的威胁非常大啊你们怎么看
我觉得双方可能都在放一些烟雾弹
嗯因为因为恰特吉皮特是很厉害但是他跟搜索的关系真的有这么大吗
嗯首先我就很怀疑他跟搜索的关系是不是啊这个就直接把它集成到病里面去病就变成一个更强大的搜索引擎了好像没那么简单吧
嗯对不太一样在谷歌里面搜某些话题的时候他有的时候会先在搜索结果的最开始会给你一段综述型的东西
嗯这个综述行动有的时候是直接来自维 K批点里的时候不是是他组合出来的
比如说你搜索一个乐队来一个摇滚乐队
他会给出这个乐队他是一个什么他是哪哪国家的什么风格的有哪几个主要成员然后给出他的比如说
啊嗯spotify上的这个链接维基皮特的链接然后下面还有他的重要的一些专辑的那个链接
就像他生成了一个中速
所以我我不知道哈可是不是以后这个对某些特定的搜索内容
而这些搜索引擎会尝试去回答你的这个搜索问题然后这个问题里给出他的相应的文献的链接
如果做到这一点的话他的我们知道我们现在用四轮引擎其实很多时间会花在搜索结果的
筛选排查上筛选对的对的呃我们说一个搜索引擎好体现在什么呢体现有用的结果多数在第一页能找到
就是我只要第一眼翻翻几下就能找到有用的结果
解决我的问题这就是好搜索引擎对吧不好的话就是我翻了半天都没翻到我要的
嗯或者说我搜了十次有八次在前面找到两次没找到那也正常的算我的问题
但是如果五五开那我就认为这已经不够好
所以是不是呃因为掐七比七背后一定有相应的知识关联这样的一些逻辑在里面这些逻辑是不是可以用来提升这个搜索体验
我不知道啊但是他们是肯定是往这块在走
嗯如果这个产生了一些话时代的变化的话我们假定啊如果病的搜索引擎
给出这样的结果说不定真的是有换代级的效果这个对谷歌威胁很大
非常非常大谷歌直到今天也没有找到一个能替代或者不叫替代
平衡他的搜索广告的这个收入的办法他些搜索并广告仍然占他一半以上百分之六十多吧好像
如果算上关联的可能更高
他就没有第二个很赚钱的生意来平衡这个风险
那微软不是微软什么都赚钱微软企业服务赚钱桌面软件赚钱啊现在云服务也赚钱
啊唯一可能没干成的是做硬件啊这个尝试了好多次都没干成不过他游戏也起来了
是吧他做做游戏现在也也也是
重要的玩家所以
嗯这个竞争会越来越有意思啊以后找个时间我觉得我们可以专门去聊一聊几大IT剧场之间的事
比如我个人比较感兴趣的几个啊微软Apple
谷歌安苏
这几个是真的改变了世界的
爱踢的场上他们十几年或者几十年的发展历史也不是一帆风顺的有很多气息落落的啊也很有意思
对我对这块其实非常关注的对因为像学术界其实曾经有一个研究方向就是在搜索引擎里面叫做语义搜索引擎
赛曼迪格外部搜寻对那说了什么事情其实就是希望去做一个类似智能问答的东西
能够把搜索到的结果去做一些拼装让大家更加方便的去获取那个知识和信息
对只不过呢就是发展了也是发展了这么多年一直没有特别好的效果对因为他主要也是用自然语言理解的方式
然后呢尝试去做一些更好的这种总结呀摘录啊这个东西
对那当然以前是非这种深度学习的这种模式的这种做法对那今天有了这种深度学习以后如果真的是能够
把这种相对客观的东西更加顺畅地去回答出来我相信他的这种应用场景和他的价值其实还是蛮大的
嗯是的
好最后一个关于掐机器的这个小新闻啊著名的美籍华裔的这个数学家啊陶哲轩
他在推上发了一篇挺长的一段话来评价掐机器啊和相关技术对教育的影响
他这段话大概的意思是这样的啊有些大家可以去网上搜啊就他在推特上发的
他说掐机器给人的感觉非常的impressive非常的令人激动啊他说可能很快
掐机被踢或者他的后续版本就能够回答相当数量的问题这些问题是我们平常给学生留的课后作业
就他是一个数学家但同时他也很关注教学这也是我们前面评价这个教育里面我看了这段文字我非常有感慨的一个点啊
他已经是首屈一指的数学家而且他很年轻大概好像是三十岁吧就拿了贝利斯奖就是嗯相当于数学的诺贝尔奖的这样的一个奖啊
但是他直到今天他跟我同年的比我大一个月
到现在为止他仍然很关注教学的问题
这让我就非常有有触动他就说如果到这样的情况
我们是不是要思考一下我们该如何去教学生是不是我们以前的做法
包括嗯教学的流程包括练习甚至包括测评考核是不是已经必须要去重构了
啊他还提了一个概念叫open bookopen ai就是以后这种币卷考试还有没有意义可能没有意义了至少对高等教育来讲
啊我们是不是要在开卷以及允许ai的情况下去思考我们的教育体系应该做成什么样子
啊这个短短的一段话立马就引起了很多的这个共鸣和转发
那很多人也在嗯追随这个思考啊这其实说实话如果熟悉我们这个节目一直都听下来的朋友知道这个事情其实我们之前就已经聊过了
那种依靠一两次考试来评价学生的方法迟早是要过时的
我们必须要通过过程体系跟进当然呃那陶德勋来讲当然跟我们讲不一样影响会更大我们很开心这件事情得到更多的人的关注这个你们两位怎么看
这个其实是要重新去思考
教和学的本质是什么
对就到底在教什么到底在学什么什么才算是学到了一些东西
就比如说吧我们我们就说还不说ai了就说搜索引擎那么是不是只要搜索引擎能收到的知识我都不需要学
哪些东西好问题对哪些东西是我必须真的记得住而且甚至我还得背得下来的东西才是我的知识
而哪些东西啊无所谓我只要记住一个关键词我只要能搜到他就是我的知识
对这两种知识之间的区别是什么
我不知道我我现在回答不了这个问题这是个很有意思的问题
然后如果能我们能回答这个问题才是下一个问题才是老师应该教什么这个问题才能回答嗯
如何去分辨那些
而不是搜索的答案就能够回答的问题的知识要教这些东西这是这是第一部分然后第二部分是
嗯我我觉得现在的恰得GBT他的语言能力我是非常的已经可以算是敬佩了这他已经能胡扯那么多对吧
看上去都头头是道的但是其实他真正欠缺的是一些基本的知识或者说是呃怎么说常识他缺常识
那么我前上一次我们在开呃就是在在做节目的时候不是一直在说我在做一个知识图
嗯其实我我认为接下来应该就像就像是一个人工智能需要两边
不同来发展一样的另外一边欠缺的恰恰是一个完备的知识图谱
给恰恰得吉皮提这样的AI来使用
其实这块我我看了一些相关的书籍就是知识图谱这个领域也是在飞速发展
他也在做却相关相当的就是知识的整理啊甚至知识的推理啊
还有知识的这种探索啊也在做这种东西但是我总觉得这一块的发展速度其实是被这个这个AI深层的这个这个领域给远远的抛在后面了
嗯没跟上对没跟上那么现在我我觉得反过来的问题就是我我们我们要去
嗯怎么说呢如何更好更快也更准确的
把能够匹配给恰得吉皮提使用的这个知识图谱给做出来
然后同样当我们还是去问恰得吉皮提问题的时候他能够做出一些完全符合事实然后还能带给我们
一些想象空间的回答
嗯这个现在其实是缺的所以刚才刚才我们在说到这个搜索引擎什么什么其实我我不都很在意因为我觉得关键问题不在这儿好的搜索引擎
他怎么才能给我正确的答案这是需要基础知识的
他们背后肯定有啊现在只是这个东西的品质和呈现出来的结果到啥程度嗯
做搜索引擎的所有的大厂背后都在做这个事对搜索引擎背后肯定是有对
而且恰吉皮提他他现在你们可以我我们可以这么理解啊恰吉皮提实际上是吉皮提这个
大规模语言模型的一个应用嗯恰吉皮提本身肯定是有知识模型的
百分之百有嗯但是他是以什么形态存在他怎么演进
他适合用来做什么样的应用其他都在摸索
恰吉皮提是其中的一一一个摸索的方向他并不是代表吉皮提模型的所有东西
嗯嗯然后下一个联想到的点就是呃教育的
呃怎么说呢辅助教育
嗯就比如说吧你原来是跟老师聊天
你现在是不是可以跟一个恰吉皮提聊天
然后以这种方式来学到知识
甚至他也可以给你一些启发
这也是一种新的教育
对
然后在这个背后假设老师是在背后可以看得到这个整个聊天记录的
然后他可以及时的参与进了
哎不不不这个这个ai说的不是这么回事我我同意说一下当然可以这个太难了这对老师来讲太难了
啊这个太难了这对老师来讲太难了
这就这么说吧就是就是现在假设我我是王老师的学生我拿一段话去找王老师求证我说哎这个这个这个什么我们我们公司的机器人是这么告诉我的你看对不对
王老师说不对他他说王老师得掏出一个鸡屁鸡肉才能够回答这个问题他知道他知道这个是吉皮提生成的他知道这是吉皮提生成的
但是有可能这里面说的一些东西存在一些概念或者说是事实上的错误
这个有可能
哎不知道但是人知道
嗯对是有一些东西在人类看来非常明显的问题比如说这个人的手指重叠了话的重叠了但是机器很难识别这种问题
我我说的教育我说的教育就是说可以把那些回答最常见问题的事情
交给机器
就就比如说有些事情老师回答一百遍了这都不用再回答了这个就就交给机器老师能回答些什么事情
或者说老师能该带给学生的是哪些机器无法传递的事情
如果要做教育辅助的AI的话我觉得他的那个雨量啊是要精心挑选的嗯
就是得从教育领域里面抽取一些高权中内容
嗯但教育体系说实话就是我个人的感触啊不光是中国国外也一样美国也一样
还是相当张当传统的嗯数字化程度非常低
根本没想过这些事儿嗯口传深教无然后纸质的东西占了压倒多数
大部分东西是没有数字化的
这个给我们爱爱的工作带来巨大的困难啊呵呵
我就先瞎想想到这嗯嗯不过我是觉得像驾驶汽车这块对教育的这个冲击肯定是非常大的
所以他的这个趋势肯定是在这里对第二个呢其实包括我们最近这几天啊像那个
嗯智能教育这一块也也是一个研究方向像我们学校这一块也是挺关注的
对然后搞教育的人其实也会搬出这个东西对但是呢他们感觉更多的像是狼来了对其实就是
会发现很多老师其实现在在学校里面课堂上面做的很大一部分事情确实是已经可以被这种工具去做取代
对其实我对我还向来想象那个场景就是计算器对就是我们现在其实很多的一些课程当他不是以
考你计算能力为主的时候你是可以带计算器进去的对吧对对他是用来去算呀对这个洽的级别性呢其实某种程度上也可以这么去看
对当你不是去考察这种基础知识的时候是在一些其他的一些更加专业或者是一些高阶的课程里面时候你是可以带一个
洽的级别替去的
然后去做你的作业这个呢其实就是我理解的讨讯者说的像那个open book啊open哎呀这种方式在这样一个工具的前提下面
哎我们的课程应该教什么应该怎么教那这个事情其实对于老师来说这个挑战真是太大了
对那确实是需要重构现在的整个教育体系包括你的评价机制
对这一点
那确实需要更好的老师那真的就是我们在节目里面常常提的去教一些思维方法
对吧对去教一些解决问题的一些基本的一些能力对因为现在的今天的工具是越来越多并且也越来越厉害了
对而且从我们前面聊聊的洽拉纪比地的一种实际体验来看包括我自己也也会去用我们前面聊了
用那个洽拉纪比地的类似的方式去生成ppt呀去生成那个简笔画呀
都很经验是不是是的那我相信他这个方向肯定肯定是没问题的
对就是人类的这种非常低级的一些基础性的工作一定会被他去自动化掉
对那这个时候我们的学生我们的以后的那个年轻人应该怎么做这个我觉得还是蛮值得思考的
后面甚至后面我们可以专门来谈谈这个其实都是可以的对
简单的说啊我之前曾经不止一次的提过
就是我认为教育正在面临一个巨大的调整期或者叫做转折期那教育教太多年没有大的变化了
这个太多年不是几十年的概念是上千年就是千年以来知识习德的这个体系就是把知识传授给学生
以这个为目标的教育占了绝对的优势
中国古代还有一些领域强调所谓的新法什么叫新法就是我不教你知识我教你误信
这个一直都有而且中国经常有一些这种奇葩出现
但是太少数了绝大部分还是以知识习德然后在五四以后我们的教育体系又受到西方的非常大的影响
我们五四那一代的教育家们基本上全盘接受了整个西方的知识习德的这样的体系
这个当然没错啊但是到今天这个到了一个要变化的点了就是教授知识变得不再重要了重要的是教授能力
在可见的未来这个可见未来我个人认为十年以内
我们会碰到一个工具就是你只要问他一般性的问题他都快速的给出你要的答案
就是回答刚才老庄问的那个问题
是不是我所有能搜到的知识我都不需要学我倾向于这个答案百分之八十是一个
正面的肯定的答案就是确实不需要学了
就是十年之内我们肯定会看到一个工具你问他任何问题他至少八九成的概率给出你一个非常严谨而且很精简的答案
那这个时候我们作为人是不是就没有价值了呢不是的有很多东西仍然只有我们才能做
那就是一些创造性的思维方法
我们去分析现实世界的问题
然后我们去给出解决方案的模型构架这个解决方案里面的每一个组件
都可能有现成的解决方案但是怎么用好它啊需要一些知识这些知识你完全可以借助工具来实现
但是前面那个过程分析问题建模然后探索这个解决方案的不断迭代不断的优化这个过程仍然人类会是主导
所以嗯包括我之前提过的m i t的那个新工科教育改革他也是这个理论就是我们要从教授知识转变为教授能力
好这个东西说起来简单实际上做起来非常的有挑战我们人类现在面临很多挑战和机遇在各个领域什么核聚变啦什么人工智能啦
嗯什么太空技术啦在几乎所有的这些挑战当中我都对中国非常有信心
我觉得我们至少是第一梯队不说是第一名的话
啊第一梯队里面我们有一些就能赢有一些至少能够跟别人差不多
唯独这个教育的体系的改革我觉得我们以前有差距而在这一次的变革当中很可能我们差距会变大
这是我现在比较悲观的一个地方就是在所有的领域里面其他的我都觉得啊我我们我们中国人现在已经是
啊第四次工业革命我们已经站在门口了是最有竞争力的一批
但唯独这个教育的我真的觉得现在问题很大很有可能经历这一波之后我们的差距更大了
所以急呀这个这一定得做点什么啊嗯很要挑战
好这个我们也以后找时间来再展开聊吧我们今天时间大概要超了下面还有见书的环节
啊我们下面就进入新年一月份的见书啊今天我先来讲吧我我今天给大家推荐一下李敖的书啊
李敖实际上因为这个人啊他虽然是大陆出生然后在台湾长大了但是
一直大陆对他的评价都挺高的因为这个人他
说白了他是以中国人自居的而且他有很强的大中华文明的这样的传统的意识
而且他也是大一统的概念
所以在呃台独氛围越来越强的台湾是非常不容易的所以大陆这边其实也一直都非常赞许也也非常的
嗯给他面子还应该这么说早在九九年和两千年就有我们叫做中国有意出版公司
啊这个是这公司现在名气已经没那么大了但是在八九十年代名气非常大因为那个时候中国刚刚开放
绝大部分从海外进口的书籍都是通过友谊来进的当时就出了李敖大权及四十卷
这个聊大学四十卷原来是台湾出版的然后经过改编从新的编排啊在大陆出版
然后一零年又再版了一次我现在手上的版本就是一零年那有什么区别呢九九年两千年出版的那个版本
删了大概有一百四十多万字
有上百篇的文章和段落然后在二零一零年的时候绝大部分都恢复了
他这个整个四十卷大概就一千多万字吧大概百分之十啊在第一个版本里是删掉的但是在一零年的时候就恢复了
所以顺便说一句啊有很多人他总是觉得哎呀过去那个年代好像比现在更好
其实多多数情况下都是这个岁月滤尽啊其实没有这回事啊就是我们很容易都是在不断往前走的
一零年这个版本基本上就跟台湾区别不大甚至有些部分还更新更多一点
呃有兴趣的朋友可以去扫一下这个四十卷然后看标题那还标题是你感兴趣的
那你就可以买来读一读里奥的文字非常容易读
那今天我想跟大家推荐的呢是西东的一卷那第十四卷叫传统下的读白
里奥有非常多的东西啊但很多是大不同我为什么推荐这一段呢因为我知道现在这个时代人们读书不容易啊
啊去从头到尾很仔细地读一本大不同真的不容易不是每个人都像老庄那样的
这个很多很多情况下就是拿起来看一看啊过会又放下了回头有兴趣的那些看一看
那这个窗下读白呢实际上是里奥早年的有三部杂文集的一个河边
里面有大几十篇杂文每一篇都不是很长也不是很短所以很容易一口气读完啊就割下然后下就瞬间捡起来读下一本
呃哪三部呢一部叫传统下的读白一部叫读白下的传统
后面还有一个叫中国艺术新言这个中国艺术新言是中国艺术史里面
相关的他几篇文章属于我感觉属于那种不宜性质的
而且我性权不是很大所以就不聊了重点是前面这两部是他以前发的两部杂文集啊传统下读白和读白下的传统
嗯传统下读白呢里面有二十篇杂文内容包罗万象一般都是现代社会的一些感触
但是它有一个一致的主题就是对所谓传统的灭世与反抗
这样就李敖他一生的风格都可以在这个小籍子里面可以看出来
就是他内里啊有非常纯正的那种中国知识分子的气质和底蕴
但是对外呢又是一种非常怎么讲狂放不计的那种言行啊讲的话做的事都喜欢跟别人不一样
那在这个人身上这两种气质是融合统一的
我是念中学的时候一本小册子专门看到这个传统下读白啊还不是下这个核定本
那看这文章我才第一次学到了一个词叫特立读行
什么叫特立读行
啊聊讲了很多
嗯中国古代的知识分子那些特立读行的哪些不太一样他很尊敬崇拜现在也是这样的
所以可以讲那个时候我就比较深刻地理解了什么叫特立读行
那最近这些年网络上经常有人说独立思考独立思想那比这早多了啊也也我觉得要深刻得多啊大家你可以去看一看
里面有很多很有意思的文字另外名字导过来的叫读白下的传统
名字虽然看上去差不多只是颠倒了一下但是这两部杂文级的风格差别很大
啊前面那个是真的杂文什么都讲啊但是一直讲的是我是一个特立读行的人啊是这么一个概念
但是读外校的传统比前一部要晚一些出版啊应该是上世纪八十年代出的七八十年代出的
这一部有点像什么呢就有点像李敖写了一部说我就是一个狂放不羁
呃特立读行的但是很中国味的知识分子他就讲了这么一段东西之后接下来想证明说虽然我很特立读行很狂放
但是我比你们活着的大多数人都更了解中国他写这本东西的目的给我的感觉就是这样子
所以他这部书实际上讲的是中国的文化传统
他有一个序言啊他里面专门讲了他说我写这个读外校的传统就是为了帮助中国人了解中国
帮助非中国人不要再误解中国他说中国太大了像像这个古书里讲的南岳大寿就是大象啊啊这个
任何人都只能看到一块盲人摸象很难看到中国文化的全景
嗯这本书里面跟前面那一部就不太一样这本书里比较突出的是能够感受到
聊的他自己一直都自己引以为傲啊我认为是叫做独一党的这种文献能力
很久以前聊在凤凰卫视有一档谈话节目叫啥名字我忘了那个节目也很有意思啊大家有信心可以去搜一搜其中有一部分他就花了好几集的时间专门讲他平常怎样写读书
那尤其是怎么从海量的阅读资料里面很快速地抽取要素
他使用了非常多的卡片那就是一次性地读很多很多的书然后呢他会把那个书啊里面重要的部分直接把那一页书撕下来
然后通过很多很多撕下的书业最后变拍成一本小册子
靠这种方法来建立一种叫做跨文献的一种纵向分析非常不容易
这跟我们现代不一样我们现在有有计算机有网络的这个时代有非常多的工具帮我们去一边读书一边整理我们的脉溯
他那个时候就是靠撕书和记卡片
当然这个只是工具方法核心其实还是他的思维能力
在这本读白下的传统里面这样的例子非常非常多
这一册里面他的文章都不是很长但是每一篇文章里面为了让他感受到这个文章
但是每一篇文章里面为了一个主题啊都会从几千年的文献资料里面抽取出有共性的那些东西
然后最终贯穿成一个主题
看上去不长的文章但其实我觉得里面功底是非常深的
比如他第一篇叫纸笔就是丙笔直书的那个意思啊
纸笔他是讲中国的史官的就是记历史的那些官啊
这些记历史的官员他是怎么工作的他怎么看待历史实质上表达的是中国传统文化里面的历史观
这个涉及到从初秋战国到后面很长时间的各种各样的事件非常有意思
第二篇叫避讳
就是讲我们哎这个不能提皇帝的名字啊等等所谓为尊者会
就是那些嗯长者那些尊者我们尊敬的人
我们必要的时候要为他们撒点小谎啊这个是孔子讲的也是中国传统文化里面很有意思的点这一点的
嗯东西方的差异就特别大比如说老外他们如果特别尊敬一个人他就把他的名字反复用啊比如华盛顿啊美国的国父
有华盛顿州有华盛顿特区有很多华盛顿的街道雕像是吧
那中国其实从来不这样中国这个嗯伟人尊者一般名字都不提的
当然在五四运动之后诸位开始有一些改变了啊比如我们都有珠山公园了啊纪念这个孙宗山先生但是
对我们还活着的或者比较近的一些领袖我们仍然很少去提他的名字
比如我们到处很多地方都有毛主席的这个雕像但是从来没有毛主席路
所以这个嗯仍然是东西方文化里面很有差别的一个地方而也非常的冲突
尤其在最近这几十年我们全球化之后这样的文化冲突其实是越来越多的
我们应该认知到这个里面它其实只是文化冲突它是人类多样性的一种体现
后面还有比如第三篇叫见证啊讲的是中国的严官制度这个也很有意思他讲中国知识分子
就是中国的知识分子他不是简单的时候做学问就完了
他是讲修其治平的修身其家治国平天下
你一个知识分子凭什么治国平天下难道知识分子都那么幼稚吗其实不是的
我们历史上知识分子优秀知识分子其实都很很清楚治国平天下最终靠的是什么靠的是武力
是力量就像我们之前讲的这个实体运行的基本法则它底层就是力量
一流的知识分子绝对清楚但是知识分子有自己的追求
就是见证文化就是我看到不对的我要说啊说到你改为止为此付出生命都在所不惜
这个是中国的建官或者叫严官制度的一个很很有意思的一个特色
那有人可能说这样的人少啊呃没没问题就这样的人有比如左的知识分子里面百分之十是这样的就够了
历史往往就是这些人创造的
那后面还有一些比较轻松的话题啊讲中国的酒文化音乐传统啊大家族文化等等
总之就是像我刚才说的比较非常适合随时拿起来读一读的那种感觉啊
简单总结一下就是我一直认为李敖是极少数真的读懂了中国的悠久历史同时又对当代世界有正确认知的学者
他很有意思啊他几乎没出过国他就基本上大陆台湾两边跑啊出国很少
但是他认为他能够分析这个世界啊确实他也做到了
啊同时具备几种我认为顶级的能力啊阅读量
信息整理和归纳啊尤其在前网络时代
然后洞察力然后顶级的语言文字能力还有非常重要的就是他建立在
中国文明尤其是这么长历史和文化事业上同时又非常端正和坚定的那种历史观
所以这些是这个人很有意思的地方而这些东西在这一部不算很长的杂问集里面都能体会到而且还比较有趣吧
所以他那个全集啊我有他那个全集很大不同的但只有这一本呢是一直跟着我走了很久了
好这个是我今天建树的内容
那下面我来说来第二个哦
对我今天建的书呢其实是也算算是一个工具书了对其实前面我们
提过包括数学家的思维模式对吧也提过像社会学家呀经济学家呀
对今天推荐的这本书呢是开发者思维
对那那个书籍的名字就叫开发者思维对英文名字叫阿思克犹里外的
对这本书呢其实算比较新的其实是二一年的
在国外出版的然后呢二二年国内翻译引进的对其实一句话就可以总结这本书其实它就是一个
开发者的思维工具箱思想工具箱对其实就是这件事情
对然后这本书呢其实结构上呢也是比较清晰的其实是说了三大
对第一届第一大部分呢其实是讲软件对就说为什么软件现在这么重要第二个呢其实就是数中的主角
软件是有人开发出来的嘛对那这一群人呢就叫开发者
对那第二部分呢就是说开发者他是什么样的特性怎么样去激励开发者对怎么样去
对这是第二块第三块呢其实就是讲组织了就是像企业
对这是组织你如果想更好地发展对你是怎么样去帮助开发者成功
对进而使得自己去成功给他们提供好的环境呀给他们提供好的基础设施呀
对这是这本书里面其实就讲了这三点对那我为什么那个推荐这本书呢对其实呢听过我们的节目的同学
那个我想大家都就会比较清楚对因为我们是讲的后互联网时代嘛对其实就是一个正在数字化转型的世界
对那这三年一起以后整个世界的这种数字化的这种进程呀还是会越来越快
对所以说呢像书里面的第一部分对其实就是两个章节
也第一个章节呢其实就是讲的软件的价值对他其实表达了一个观点就是以后所有的行业企业
或多或少都是软件企业
就是软件在这个企业里面所承担的这种价值输出的部分是会越来越大
对那互联网就不用说了那是全这种软件驱动的对其他的也是
那我们今天所看到的像这种无论驾驶啊传统的汽车公司啊对汽车其实最重要的一些核心竞争力越来越多都是在软件这一块
对那进而引出了他另外一个论论点对就是所有的企业都需要自己去构建软件
对那构建的意思是不是是构建这种基础设施不是去构建重复的发明轮子类似的事情
去构建你的业务去构建你的差异性的东西等于差异性才是你的竞争
但是呢这种业务以后又都是通过数字化的方式要么就是数字产品要么就是这种数字化的这种体验
对这个是一个非常重要的点对实际上就是软件的种的价值
对那第二章呢其实是说的是新的全新的供应链对那同样听过我们节目的我想那个庄老师提出的这种
开放式软件工程的这种理念我想大家也听过对实际上也是在说现在的做软件的做法模式其实跟以前是完全不一样的
对现在做软件更多的都会用一些已有的一些主价对那实际上他是从整个全新的软件供应链的角度去说的
对他分析了软件的历史然后呢引出了现在最主流的一个东西
就是软件的构建快要么就是类似开源的组件要么要么就是一些API的种种组件
对一个企业也好一个组织也好实际上是通过这种方式再加上一些业务代码去提供他的这种业务价值
对他其实第一部分前两章其实就主要讲这件事情
对当我看完前两章的时候对是我比较喜欢的对也是我比较所关心的一些问题很多问题的其实是能够得到了一些解答毕竟他里面的也用了很多的一些例子
对国外的数据里面其实很多些例子包括那个嗯李老师刚才所提到的我们后面可能也会去分析一些这种互联网的这种大的一些爱提企业对不对那这些呢也是他里面的一些例子的一些来源
的第二部分呢其实就是做这种开发者的其实也是整个数得个核心
我们今天究竟应该怎么样去看待开发者这样一个角色对实际上就是说我们开发者因为软件的重要性因为构建软件模式从重新起了非常大的变化
开发者今天的能力和他的价值实际上是越来越多的
对甚至一个企业的创新业务很多都会由开发者来驱动当然这件事情又会对开发者本身有非常大的一个要求
对实际上开发者一个最重要的一个特点其实他是做创意工作的
而不是做传统的这种重复性的劳动他其实做创意工作
他是根据他的代码是通过代码去做各种各样的一些创意的一些输出这是今天世界的一个非常大的趋势
对那这么说的第二部分分析了开发者的这些特性
开发者的工作的特点模式对还有一个很重要的就是如何去激励一个开发者
对这件事情的其实对像我和老庄其实在聊开源的时候会聊得比较多
对同样书里面的一些很多的一些说法其实我们是有些应证的对就是简单的这种报酬公司的形式
不一定能够很好地激发一个开发者对开发者的激励其实是挺特殊的
对或者是有他的一些特定的一些特点对包括开发者的这种创意的成就感
包括他能够所利用的这种技术设施其实都是提高一个开发者满意度的一个方式
对那作为一个雇主作为一个企业其实是非常需要关心这件事情的以及如何去
招聘一个好的开发者
对那好的开发者其实也是我们包括我们在学校教育里面会特别关心的
对那书里面其实也是引用了另外一本书自趋力自趋力也是一本挺有名的书的
挺有名的一本书里面其实也是提到了三个就是自主赚金还有目标就是好的开发者
你是有非常自主的动力然后呢你是能够持续地精通你的技术以及你知道你所做的事情
究竟它的意义在哪里
对你是有目标的对这也是数里面会去画了比较大的篇幅去提的
对第三部分其实就是从组织的角度去说
对就是你看今天我们的软件构建这么重要第二个呢软件所构建的这些开发者也是这么重要
那今天的这些企业组织你究竟应该怎么做对那一个最大的关系就是支持开发者取得成功
的一个组织如果你能够支持开发者取得成功你把我们开发者的地位和他的发展路线做好了
你这个组织也就会成功了对那这这个第三部分其实就是画了几个章节也包括这种开放式的环境呀
开放式的评审呀大家之间能够更好地相互之间去学习呀
以及一些满意度的这种指标呀目标呀对以及如何让开发者也能够参与到业务的决策里面参与到和客户的沟通交流里面对其实说了这些
还有两个呢其实是如果是和计算机相关的事会比较好理解的一个就是敏捷一个就是戴沃斯这个呢也是他那个书的作者
把他作为一个企业组织的文化对那作为一个开发者来说是比较契合或者是更好的能够在这种敏捷的文化或者是带沃斯的文化里面去成长的
对其实就是给开发者更多的主导权让他参与更多的一些决策让他更多的参与企业的一些业务上的一些创新对其实结实说了这件事情对那对于我来说呢其实
一方面的这本书里面说的很多内容啊其实是一个一整对就是包括我呀还有庄老师李老师我们在做的这件事情
对第二个呢其实也会对我比如说在学校里面如何去做我的课程建设和培养学生其实也会起到非常多的一些启发
对特别是我们最近的这几期话题其实都会高度的涉及到我们的学校教育究竟应该怎么办
对不对那对那从我们的角度来看的话因为我们培养的大部分的同学其实就是一个开发者
对那这个开发者究竟在学校里面应该去追求什么事情
对其实从这本书里面呢或多或少也可以去找些答案
再加上和我们今天节目的话题其实也是有很好的结合
对特别是在这种越来越多的这种智能化的工具特别越来越多的这种开源的组件这种开放的API能够被我们
普通的人去使用或者是更好使用的时候我们究竟应该去培养我们的什么能力是不是应该去比如说自主性
比如说持续的学习持续的精通以及
你有更好的这种目标目标感能够判断你所做的事情以及判断什么样的事情更有意义
对是不是应该在更多这样的事情上面去花些时间对以及这个书里面所强调的一个核心开发者的思维
对那我想这是对我的一个启发对也是推荐给大家吧
那啊我来开启这个二零二三年的第一个月的当月建书啊
这这本书其实我是在去年读的而且已经读了挺长时间了
但是觉得还是挺适合推荐给大家这本书的名字叫当下的启蒙
他的作者是史蒂芬平克
但这本书呢其实呃跟一个非常大的趋势有关
就是前面刚才李军也在说到二零一六年这个特朗普当选为美国总统
当然后面还闹了非常非常多的事情整个美国社会都因此撕裂
其实呢在史蒂芬平克作为专家来说他所感受到的是一种
呃整个社会对于专家对于社会进步的不信任
对于甚至是对于整个启蒙的反对就就是那种
反自主义盛行
那么其实有很多的自著名的学者都在思考这个话题
刚才在说到就是在说到教育的时候其实有有一本书是
另外一位著名的学者是研究政治学的
他还专门写了呃那个诗作者名字我忘记了书名就叫做精英的傲慢
讲的就是说因为精英主义盛行导致呃他他分析的是美国就是美国的绝大多数的老百姓上升通道受阻
所以才会出现特朗普这样的人
然后老百姓就会呃去愿宁可选择特朗普这样的总统当然这是他的一种对于美国社会的分析
而这个斯蒂芬平克呢他的
呃做法就比较的这个什么多硬碰硬就说啊这个你们反对启蒙我认为你们需要被启蒙
所以我再来启蒙一遍大概是这样的一本书但当然其实呢斯蒂芬平克最早他是一个语言学家他在语言学的领域是
很多人认为他是在这个乔姆斯基之后的另一位最著名的语言学家到这样的一个程度
而且他写的书非常的好懂要比那个乔姆斯基本人写的语言学的着作要好懂多了
但是那后来的话呢他是一直是站在科学理性的立场写了很多的书其中其实我今天在推荐这本书之前
我很犹豫在两本书当中选后来决定选当下的启蒙另外一本书叫做人性中的善良天使
其实这两本书也是他写的对只不过人性中的善良天使豆瓣评分八点六当下的启蒙豆瓣评分八点零
一个是二零一五年一个是二零一八年但是我推荐的是二零一八年的
啊这本书而且其实啊这本书这两本书当中有很多的这个重叠的部分
因为他的整个的叙事逻辑是一样的就是人类社会一直在进步
已经从呃原始社会从萌妹走到了今天我们一直取得了这么大这么大的进步
为什么你们就不理解了你们还觉得自己没过得很好
呵呵他他讲了一个种种的逻辑是这样当然当下的启蒙这本书的话呢他还是分了三部分
第一部分其实就讨论了启蒙运动的四大理念
什么是理性什么是科学什么是人文主义以及呃什么算是进步
来来讨论这些话题而且的话呢他也去分析凡启蒙的思想是怎么回事
有一些比较流行的反启蒙主义的思想比如说啊说启蒙是西方的不适用于其他的东方或者是非西方国家
而且的话呢也有人说啊这个理性不重要关键还是要前程的信仰
还有呢这个比如说说这个国家民族啊是超越于个体的
还有呢就是嗯这个环境问题就是因为这个启蒙运动搞搞出来的
还有呢说这个启蒙运动导致了西方的衰落
还有科学是当代社会的困境的祸根等等他就一个一个的反驳就说这些都是
不了解什么叫启蒙不了解什么是科学理性所以才会有这样的一些所谓的反启蒙的思想
然后接下来的第二部分他就开始抛大量大量的数据就是统计数据各种各样的数据
比如说人均寿命啊战争减少啊这个死亡率下降犯罪率下降啊经济怎么怎么样上升
啊人的收入是怎么样上升幸福程度诸如此类
全都是数据而且整个的这个社会他就不断地用东西来论证就是这个社会越来越和平
越来越安全越来越民主越来越平等都在变好整个世界都在变好他举了那么多那么多例子最后
想要告诉你的就是你们到底在担心啥
你们到底说出太早了他这个说二零一八年的现在再写就不一样了对对问题就在这儿
他在二零一八年的时候其实其实是一个
我们现在回看真的是二零一八年可能是最好的一年好棒啊对然后到了二零一九年味道就不对了
对吧再到二零二零年可真是这三年
但是这本书在当年的时候真的是高唱着乐观向上积极的一种搞
高歌猛进的那个那个年代他写了这样的一本书
但是这本书本身很好而且他所抛出的这些证据抛出的这些数据
抛出的这些统计的资料确实非常的有说服力那第三部分他其实在讨论的是
呃美国的问题主要是跟美国的一些
人去论战嘛所以这个就跟我没关了他跟跟对宗教的批评啊什么的这个就就不讨论但是
嗯怎么说呢本质上来说史帆平克就是一个极端的技术乐观主义者
他认为整个这个世界就是在不断进步的
就是在不断的被技术推动所所在不断进步的所以所以你们在担心啥
这个是我我想介绍这本书的一个核心因为我很很吃他这一套
但是呢作为一个比较呃持平的介绍一本书的话呢我也我也需要再介绍一下就是说
他在西方这本书出版之后其实在西方受到了非常多的批评
很多人会写文章去痛骂他痛骂他的主要是两个原因第一个原因是
认为他不严谨
就是他抛出了那么多那么多数据那么多那么多证据但都是有选择性的
他他只收集了或者说只搜罗了对自己的观点有利的东西
这是一个批评而另外一个批评呢就是呃
主要在于他无视当下的很多社会难题
就是类似于说很多人就批评他这个这个事情你看不到吗那么那个事情看不到吗老百姓的不满你不知道吗
整个这个社会遇到了这么多问题你都视而不见吗你光记说那些好的东西然后问我们为为什么你还这么悲观
但是事实上
但是事实上那些悲观的人恰恰是因为那些实实在在的难题实实在在的个人的或者是
社会的或者是家庭的困境
导致的悲观
所以那些批评也是非常有利的
而且事实上我我个人觉得就是呃平刻他没有真的理解这个社会
他没有真的理解为什么尤其像美国社会会变到今天这个样子撕裂成这个样子他没有理解
他只是顺着近五百年来或者说是启蒙运动以来的这样的一个高高猛进的技术的发展路线
认为我们现在是站在人类历史的顶空你们有什么好抱怨的
他是这样的一种逻辑这也就是为什么他会被批评的原因
嗯
人类肯定是进步的但是没带人有没带人的长征有没带人的艰难困苦啊对对
所以我我虽然非常的推荐大家去读这本书但并不意味着我推荐大家完全接受这本书里的观点
而恰恰是呃我倒觉得这是一种思维训练
就是当你去读一本甚至接近上千页的一本书
然后里面挪列挪列了这么多证据希望来说服你的时候你如何来
断裂或者说是如何来持有自己的观点如果哪些东西你读着读着产生了怀疑你又如何去求证它
这样的读书可能会更有收获那个就先介绍到这里OK
嗯好嗯每次见书的这个环节我们时间都会超长啊
哈哈哈哈没办法杀不住车人嗯我们这次话题很多啊留了很多我们下周再聊吧
好好那就到这里谢谢大家嗯好拜拜