各位朋友大家好欢迎来到我们后互联网时代的乱谈
那么今天照旧是我跟我们两位老朋友啊老庄
大家好
王老师
今天我们打算聊近期的几个热点话题啊
一个是关于这个艾勒马斯克啊马斯克啊声称他已经把他的大脑上传并且跟自己的这个
虚拟的这个这个大脑聊过天了啊这个这个在国内有挺多的报道
而且我们那个听友群里面挺多小伙伴挺关心的啊所以我们聊这个事情
第二个呢我们会聊一下跟NFT有关的一些事情啊最近这方面的话题也比较多
最后我们会聊一下就是最近网信办给滴滴开的这个天价罚单的事情
好下面我们就开始啊今天的第一个话题我们聊一下这个艾勒马斯克的这个事情
呃最近这个新闻大家应该都看到了哈
就是标题挺耸动的啊说马斯克说我已经把大脑上传到云端和虚拟的自己交谈过了
这个新闻大家怎么看
你都没信心
齐齐
哼哼哼哼齐齐的老早之前他最开始做那个老纪接口的时候其实都就就提不而且呢我相信包括听众我们在内应该在很多的一些小说
还有一些科幻影片里面其实都看过类似这样的一个一些一些一些说法对那那我不知道他这次是出于什么样的目的去说他只是一个玩笑话呢还是还是说遇到了困难还是进展对这个其实不得而知
但是这但是呢这件事情本身来来看的话从我自身说他肯定是还是离的是是有一个一个距离的对因为他做的这个事情他不是一个一个单个的一个一个技术的东西
他实际上是一个一个系统化的对那这里面的其实在学术界里面其实也有非常多的一些路线和分歧吧对其实我们在我们这个节目里面多次谈论过ai这个话题
对那即便是在ai这个话题呢其实也有不同的这种路线对一种就是像我们计算机加数据这一块对它实际上是通过这种数据资本的方式去做
对另外一种呢就是内脑研究对那这个呢其实也是老科学那一块可以希望去做的事对那还有一类的其实就是像马斯克这种对实际上是把仁科技做这种深度的这种融合嗯反正我感觉上来说其实一方面还是挺玄幻的对但是呢第二方面呢其实从我们的角度本身的话其实我们想还是想去
分析一下就是它背后的这种技术的可能性对就是哪方面的一些技术究竟到了什么样的一个一个一个程度
以至于来支撑它这些的因为这个里面的一些技术那说实话其实我自己其实很多东西其实肯肯定是不是特别懂的特别是它设置到了一些
物理上面的一些这个生物呀还有医学呀对那这件事情呢其实听起来其实还是挺科幻的一件事情但是呢我是知道包括马斯克在内对他们其实是非常追求这种人和机器的这种互通对包括他们之间的这种带宽对因为在我们计算机里面其实已经有一些初步的成果了这就是用一些意识特别是一些脑的一些一些电波
还有刺激信号去控制机器来去嗯从最早的嗯鼠标键盘呀到最近的这些一些喝啤酒啊取物体呀对这些东西其实我们我们也都是都可以看到一步步的都是在开展的对但是呢像他这种一下子就所能够把你的brain能够传到机器里面去甚至还说和自己去做一些所谓的对话那这个我我是觉得还是
肯定是还是有一定的夸张的对那我不知道各位嗯嗯有没有什么一些想法
首先这个我我感觉他这个新闻啊就是本身也有一定的标题党的成分这个事怎么来的哈他最早是这个这个叨个coin就是狗狗币啊他的那个说有一个创始人叫比利马库斯他在推上发了一个这个假设性的问题
他说如果你能够把你的大脑上传到云端然后产生一个你的虚拟的自我啊那么你跟他聊天是不是你们两个之间会成为好朋友他问了这么一个问题
嗯这个其实是一个挺科幻的场景啊那然后这个这个马斯克就在下面回复了说already did it就是我已经干过了
那这个话具有很多很多的理解就是他其实到底是已经干过啥了呢
嗯是你已经上传你的大脑了还是已经跟他聊过了还是已经成为好朋友了就就这个本身就有很多的歧义然后新闻的这个媒体呢又做了非常多的不同的解读啊啊把这个事情跟呃马斯克做的那个neuralink就是他那个脑机接口的那个公司的一些工作把他连接起来就这里面他显然是存在着逐级夸张的一个一个阶梯的啊就是首先最早
是一个很假设性的科幻性的问题然后马斯克把它变成一个现实式的表述那这就是一个很很很就是给观众带来了一种震撼感啊这是马斯克特别擅长的一种事情就是把很科幻的事情讲得非常的现实然后给人产生一种反差上的冲击啊这是这是马斯克特别擅长的一个一个活儿啊然后下面又有一堆的媒体进行分析这些分析其实纯联想也
没有人去真问过他也没有人去做过什么调查就是联想然后当这个新闻传到中国的时候往往又会再附加一层联想这个这个是新闻传播链我们看的很常见的一个东西了所以嗯那那实际上是怎么回事呢我个人觉得至少有几个问题它还是值得去关注的第一个就是真正意义上的脑机接口到底发展到什么程度了而这大家去搜一搜就会看到很多相关的文献啊就是其实研究
这个一些装置跟人的大脑直接相连啊探测大脑的一些这个脑脑电波讯号啊之类的东西采集这些信号进行分析啊或者反过来再刺激大脑的某些部位啊就相当于是把信号注入到大脑里面去这一条通路其实已经走了很多年但是它一般来讲是在医疗这个领域而且它有点像什么我就说一个这个这个比方大家马上能理解其实跟我们
古代的针灸差不多啊中国古代的针灸这个东西嗯很多人他不一定信啊但是实际上它在很多情况下是有效的而且最近这些年其实研究针灸的多起来了国内的也有国外的也有比如像英国英国其实也有很很这个渊源流长的传统医学跟我们的这个中医不太一样但是也是传统医学它跟现代医学之间也有很多千丝万缕的联系嗯上次我们跟
迪韦一起内内内的节目里面也提到现在有那种电子的智能的针灸仪内针灸仪的理论基础其实是四五年以前嗯是牛津海宁大学英国的一个团队发的一篇paper就是呃以电流刺激某些特定的这个呃头部的某些位置会产生什么样的效果人家是做了很详尽的临床实验才得出来的结论所以这个里面其实研究时间已经挺长了而且有一些城市
成型的这个产品已经在尝试就像上次我们跟达威了解兴趣去淘宝上搜一搜就能搜出来一堆啊这样的新的智能科技的进展啊但是真的要实现艾伦马斯克在他成立纽罗林克的时候所说的那种愿景或者他在这个新闻里面所说的这种愿景的话那要解决的问题就多了有几个方面啊一般来讲就实现
这样简化一下至少三个方面从大脑采集完整的数据啊然后对这些数据进行解码和分析然后用一个信号回馈到大脑这三个部分每一个部分都有非常多的问题现在没有解决尤其是后两个部分啊就现在我们去解读大脑里面的信号其实还是非常非常困难的我们现在更多的是把它当一个类似新电图的东西来来来
尝试或者尝试去分析脑的不同部分啊它对什么样的事件或者对什么样的主题也有一定的影响啊然后刺激这些部位提取数据和刺激这些部位分别会产生什么样的效果可能更多的是这种实验性的研究啊真的做到我们在科幻的各种科幻作品里面所看到那种脑后插管的啊直接埃哦的这种程度那从现在的这个进展来讲差距还是非常
大的啊所以这是一个就是大兴趣可以去了解就是关于脑真正意义上的脑机接口啊现在到底做到什么程度了第二个就是怎么去理解呃爱莱曼斯说这个话他说 already did it因他说到底什么意思呢我觉得最可能的可能是什么呢我已经把我的海量的社交媒体上的发言交给一个人工智能程序去训练了啊训练一段时间之后产生了一个
以我的特征来训练过的一个聊天的机器人的模型然后我尝试跟这个两个机器人模型聊了一段时间觉得还挺像那么回事的他这句 already did it完全可以翻译成我刚才说的这段话他就合理而且可行了跟现在技术水平大致相当啊但是如果他真这么说的话有效果吗就没有他现在这短短的 already did it这几个字那么有效啊
所以我觉得这是一个非常经典的这个媒体案例啊媒体营销案例啊这是我能看到的东西老张怎么看
其实那天在群里面我就在说我要在下一次这个节目里面讲一讲为什么我没兴趣
因为就是我们其实都差不多同龄人都经历过八十年代曾经在中国非常火爆的那种气功热特异功能热还有还有那些所谓的科学家
就我们回头我我发张图回头那个李军可以把它放在视频里就是当年有一个东西叫信息锅不知道大家有小朋友知不知道
就是拿一堆每个人拿个头上顶个锅号称通过这个锅大脑就可以接通天线能量对接通宇宙能量接受宇宙信息然后就在那念念有词这种事情当年也有人信
嗯也很神奇的是当年我们也信我们当年呃就非常的我至少我个人在当年是非常相信气功的就又看了很多金庸的武侠
然后又看了很多这种市面上流传的气功书籍然后又有各种大师的这种所谓的这种演讲的材料流传出来
听着来真是厉害后来还上了大学我们大学里还开气功班呢
我还我还跟我跟我同学一起去报了一个班那个班名字叫香宫啊对对对那个香宫很出名啊对那个时候对非常出名
最大的效果是你如果练得好了你能闻到一种香味
嗯我为什么没有沉迷在里面就是因为我从始至终没有闻到过香非常失败我觉得可能是我的问题我没有慧根
但是但是我想表达的意思就是说如果你经历过那个时代以后你就知道太容易被人忽悠了
那么将来如果再出来一个非常神奇非常夸张的新闻的时候你就不要那么容易被忽悠
你就会想如果真的脑机接口这么厉害的一个东西出来了
那么相关性的报道绝不可能只有马斯马斯克一个人说了一个我做到了
那得是一个轰动全球的学术性的和新闻性的和科研性的一个事件
而且相关的这种报道相关的研究实证的资料都会海量的都会出来
那就像刚才李俊在说到的如果我们真的有兴趣去了解学术界的最前沿的研究
那就应该要做的事情是搜索论文搜索相关的最新论文看看有没有这方面的进展
其实如果我们去搜索的话搜索中素类的某一个学科的中素类的这样的关键词就可以知道一些最新进展
然后就不会被这个很多宣传类的东西去去忽悠到
而且事实上我们要要知道一个基本概念就是说通常来说学术方面的进展会比产业的商业的进展还要快五到十年
这论文会发出来很久然后才会有商业级的可销售的产品出来
这个顺序是不会变的不可能说啊一个一个企业已经新弄出来了没有任何论文没有任何的专利没有任何的相关的这种学术上的同行评议的结果
这个我觉得就不可能所以这种新闻出来我第一反应就是啊不关我事儿我没有兴趣
大概是这样对确实就是这个之前我们也聊过就是这新闻肯定我们都看到了啊
但是我我我们自发的就没有特别关注这样的新闻如果不是有听友在我们那个群里面提出来的话我们可能都不会想到去专门聊一下这个东西可能就是刚才老庄说的这样的一个逻辑已经形成了
当然也有人说啊这个可能他们这个比如牛林克这个团队啊非常非常的厉害啊他做出了这个超出现在一般的研究的这样的成果这可能性存不存在呢我只能说它存在但是小到可以忽略不计
实际上如果你关注的话你会发现另外一些新闻比如说牛林克当初的创始人共八个人除了艾特马斯克以外另外七个都是科学家
那这七个科学家里面已经有六个都已经离职了现在剩一个啊就是就就是很多事情你是不会就是现在我们人类获取信息啊已经有一点惰性了就是都是推到我面前的信息我很少主动去搜索和拉一些信息过来我觉得这是主动思考的概念就当你看到刚才我们说的艾特马斯克这样的新闻的时候你要主动的去拉一下比如说按照刚才
老庄的这个这个思思维的这个框架那就是说而这样突破性的东西他为什么没有相关的同行的这个评审的这种论文出现你可以去搜论文确认确实没有那好剩下一个可能性就是说他做出了别人都没做出的而他没有选择把它公开那是不是他这个演唱团队特别牛逼呢那你可以去看他这个团队是哪些人这些人是什么背景现在他们在做什么其实都有很多信息可以得到的嗯所所以所谓的
后真相时代啊这个我并不认为很多人说的那样就是因为互联网的发展使得这个真相越来越难以判别了啊使得大家就后真相时代了大家就躺平了你干脆就不追求真相了其实我觉得不是这样的是在互联网十分发达的情况下这个使得大部分人养成了一种思维堕性一个是思维堕性就是很多信息铺是给你推到你面前你就懒得自己去
找了你就只接受这些推给你的东西像推东西是算法驱动而算法里面的东西是他是选择铅救和满足你的既有爱好而不是真相
这是一个另一个呢就是包括像这个游戏微信群啊微信群特别的明显就是信息减防当你在一个一个又一个的微信群里面泡一段时间之后你会发现你所有的信息都会筛选为你爱听的信息而那人类爱听的信息就那些了比较耸动的啊这个大喜大悲的比较极端的这是人
天生就是比较适应的东西所以这些构成了所谓的后真相时代并不是真相变得很难而是我们变得更容易被驯服了
所以更需要有意识地去做一些这样的嗯事实检查或者真相的探求啊尤其是这个事儿如果你真感兴趣的话你不感兴趣无所谓你就一乐就完了嘛对吧如果你真感兴趣那其实还是很多办法的所以我们这个节目也经常会去聊一些这方面的方法
那思维的方法或者说获取信息和检查信息的方法
OK嗯那么关于嗯艾拉莫斯科这个牛皮啊我们就先说到这里啊
第二个话题我们来聊一聊这个关于NFT的事情啊
嗯NFT这个嗯其实挺长时间了而且也这个不少人都问过我们关于这方面的问题
那我们这次就顺便聊一下那起源是我看到有一个新闻很有意思啊正好他跟我所关注的
哎游戏相关的产业也有关系
这是什么新闻呢就是卖跨啊我们国内的这个翻译应该叫我的世界
啊是一个非常非常受欢迎的尤其在这个中小学里面甚至有需要拿来做教学实践的这样的一个
建造类世界建造世界啊这样的一个游戏
那因为他是建造类的嘛所以他里面其实有很多
道具是可以用来买卖的他是可以做一些这样的一些生态环境一些商商店啊一些市场出来的
那所以就有一些NFT的组织想在卖跨这个虚拟世界里面
去售卖一些NFT的相关的一些产品比如说一些非常稀有的皮肤
或者是一些外观啊或者是一些道具啊那么
这个前前几天吧这个卖跨的这个开发商啊以及他背后的金主因为卖卖跨后来是被微软收购的
随险他是微软全资的一家公司了
他就发了一个公告那就这个公告的内容呢也不长啊大家可以自己去看一下
他说的意思其实挺挺直接也挺明确的就是他明确说了
不允许NFT和区块链相关的有价商品跟卖跨相结合
那就是我们不支持这样的事情如果发生的话我们是要把他赶出去的
那么他提了几个他的哲学或者逻辑
第一个很重要点他说因为这个NFT它实质上是人为的制造稀缺性
啊通过这种稀缺性把我们这个虚拟世界里面的人分成
富人和穷人他原文是叫做啊缺血情态有的哈斯安第哈纳斯
就是他会在我们的这个游戏里面创建出一个情况使得我们这个人世界里面的人都会以我拥有那个什么而你不拥有
而你不拥有就是会分成有和没有的两个人群实际上就是讲评数差距了
那他说这种人为制造的稀缺性以及人为制造出来的哈分哈纳斯的这种
阶级差异啊这个跟我们卖跨这个游戏的哲学不相符我们这个游戏哲学是共创共享
而是一切都是平的啊就是大家都可以去创造大家都可以去分享这是第一个他们反对的理由
而第二反对理由就是说第三方的nt的可靠性存疑
那就是他的这个可靠性指的是什么呢没有他没有展开解释但我认为有几方面一个是安全
啊会不会有欺诈会不会有这个盗用之内的啊这第一个第二个是不是能长期的
对卖与的这些玩家用户去保持支持
就是我如果我我卖了一种虚拟商品过些时我突然说我不支持了
我这个商品我我就不再继续支持了他的流通我也不再继续支持了那这个市场就死了之前掏了钱的人可能就会受损失那这个也许会会
使得卖划得的运营者也会被牵连进去所以他们提出的就是这样的两个
啊原因啊尤其是第一个原因我就想起上次我们推荐书的时候我不是提过那个闫天聪的那个书
以及那本书所引发的钓鱼事件啊就是他说的啊这个我们在呃网络游戏当中不想制造这种
这种不平等啊我们希望大家都能很享受他所以我们不太赞从现在的这个网络游戏的模式
这些人总讲这个话所以我觉得这两个哲学其实挺有共通之处的这最早吸引我的一个一个点啊这个事情
因为关系到了nt相关东西所以我们今天专门拿出来聊一聊
嗯我想问一下两位对这件事情以及关于ft有什么样的一些感受或者是这个评价吗
我我我先说一下吧对就是那ft呢还有现在流行的这些外部商呢我本人其实也是也是特别感兴趣的
对其实也是一种憧憬对那为什么对他感兴趣呢其实也是他
嗯索克内幕的那样一个一个一个一个future其实就是我们现在的这种数字产品
包括数据包括代码对相关的这种确权
等于这件事情呢其实嗯我们现在在数字整个数字经济体系里面
会碰到非常多这样的一些困难对就是一个很重要的就是激励大家能够更好地去做这种数字世界的创作
因为数字世界的这些商品和传统实物世界的其实有特别大的一些差别嘛
对特别是我们前面也多次提到过的对他的这种非禁忌性非排他性对吧特别是软件这样一个一个一个一个物品
为使他非常容易得这种确权和他后续的整个流通对其实都会有些问题
对那那把他映射那把我们传统的这种实体的继体系试图去映射到虚拟的那个经济体系里面的时候对实际上是一个非常自然的
对但是呢现在看起来确实又是一个非常困难重重对那回到这个爱不提这一块对其实我不知道大家看那些爱不提的那些画呀还那些图标啊是什么感觉
至少我自己还是挺喜欢的我们先不排除哪个爱不提究竟他是一个能为制造的还是一个非能为制造是不是有价值
对至少从嗯他们所发行的那些比如说徽章对吧比如说一些那个头像对我跟你觉得还是挺有意思的而且呢我们我的观察我们也有同学在这块在玩这些东西在对于他们也会去嗯不知道从哪里那个弄过来的就是头像然后换成自己的一些微信的一些头像啊对也会有这种个性上的一些彰显对而且呢像我们学院的他以我们学院本身也会去研究
嗯去看链对那从技术的角度来说的话像爱不提呢他本身就是一个虽然他是一个头肯是一个数据格式对他可以把一些嗯图片声音视频对这些数据做成某种数据格式然后存在链上对吧这是他第二条件存在一个一个一个链上对那这个其实也是嗯现在大家去说这件事情特别是以外部商为整体的这样一个系统技术的一个一个原因对第三个就是他的一个唯一
编码对这也是他来所claim的一个非常重要的点对就是嗯唯一的这样一个标识对那不仅仅是对物体对那我们现在对人的这种唯一的标识其实也是有非常大的困难而且呢在现实的使使用过程当中对实际上肯定是有这样一个需求的对我我也举个例子对就是作为一个学术那个世界里面来说对那作者这件事情还论文这件事情来说其实就是非常
需要一个唯一身份标识比如说我在不同的会议不同的平台上去发表期刊发表论文当我想去搜集哎我究竟发表了什么样的文章的时候对比如说谷歌其实就是在做这两件事情嘛他的那个谷歌 scholar其实就是在做对他就是通过一个对其实现在学术界有也有在推一些一些标准对其中有一个呢就是叫做阿西的欧阿西埃地对他就是推的一个唯一的一个身份标识
对只不过他并还他并没有和那个区块链做一些强定的一个绑定但是但是他的一个好就是我一个座子我在数字空间里面所发表的那些文章对只要是用这样一个阿西的其实就可以非常方便地去汇集起来去连接起来对这样的话呢为我们统计或我们计算我们的学术的一些贡献贡献度我们学术的影响力实际上是提供了一个一个巨大的一个一个帮助对那某种程度上
来说呢这个又会激励我们去不断地去积累自己的一些学术创作比如说我可能更更更有动力去发表一些文章然后呢去去在更好的一些期刊上面去发表对
那我们写大马其实也这样的现在也有很多的一些不同的平台嘛其实我们我们实验室去做那个分析也是一直一直就在想哎有没有什么好的方式能够把一个人在这些不同平台上的这些贡献啊都能够标示出来的能够归档到这个人的身上对这样的话呢实际上是不是一个特别好的呢而且呢我们在那个开学社区里面其实也是大量的去用各种各样的一些徽章对不对对那从他的优势来说的话其实我我也挺想就是如果这个徽章
它确实能够有一定的价值对那对于一个开发者来说我拿到了这个徽章以后那实际上对我的一个激励机制还是还是还是挺好的对那当然现在也有也有那个发徽章其实也有也有有不同的门槛嘛有的是权威主持给你发的有的呢是一些社区自动生成的对但是呢他总的来说是能够挺好的去去激励里的对所以说呢如果推广到外部梯这一块呢对我我反而先从字面来说我我估计
你看状老子后面应该会有不同的一个一个一个论点的对我其实是挺想如果有有这样一套机制确实是能够很好的运作起来其实对我们开发者对于我们的一些研究者对因为我们现在接触的确实越来越多都是数字类的这些这些这些物品其实是有很好的一种激励机制对甚至呢也在想在数字世界的这种一整套的商业逻辑和商业体系究竟应该怎么去构建起来对那爱不信的反正是我现在
看到的一个但是呢确实又有越来越多的是滥用它对但是呢他的一些很多的一些理念其实我其实我还是我还是觉得是可以的至少能够解决我自己的一些困惑和一些问题但是呢就是不知道究竟以后会发展成一个什么样的样子OK我就先说这个老张呃我说两段吧第一段其实应该说是我们当初在群里面聊这件事情的时候
我说两句话我把我把它扩展两段第一句话是我不看好NFT嗯因为我不看好甚至我连比特币我都不看好所以我要先说为什么我不看好比特币说起嗯哼我这二零一八年的时候写了一篇文章就是我在说到比特币的未来大概会怎么样那时候我就就贸然地就下了一个断言啊就是说呃比特币会经历三个阶段它已经经过的一个阶段叫货币阶段
二零一四年到二零一七年这段时间其实那个比特币的这个价格是相对平缓而且大家是可以拿来当货币用的到了二零一七年三月以后其实情况发生了一个重大的转折然后就开始剧烈波动冲高到两万然后又跌下来当我写文章的时候大概只有呃四呃五千多美元啊不对不对呃不对已经跌到了
四千多美元了但是后面又涨上去又涨到五六万现在又跌下来跌到一万多而跌到了两万对现在又回到两万但是我想说的是这个阶段是叫做从货币阶段到了收藏品阶段就是比特币已经不能拿来做现金也不能拿来做做普通的支付手段了就大家就是收藏而且其实是一个多空博弈的一个剧烈搏杀的一个平台是的
到了再第三个阶段叫做划实阶段这是一个预言了已经现在还不到划实阶段就什么叫做划实呢就是随着单次交易额和总交易量的逐渐减少最终比特币就只会停留在那个价格上但是没有人买卖它嗯为什么我场品还在但是市场已经不在了为什么我会举这个例子就是因为邮票现在还有人收藏吗有但是还有多少
新来的小孩会知道邮票这件事情的那么收藏邮票和使用邮票的那一代人老去之后邮票就不值钱了
一样的道理曾经相信过比特扣印的这群人
过会过去的在新的一代对于这些东西根本没有兴趣尤其是当年激动人心的这种分布式区块链什么之类的这种概念等他们退去了光环之后
比特币的价格就会停留在某个历史的点上面但是没有谁会再去买卖它
这就变成了某种划实嗯
这是这是第一段我为什么对比特币不看好那这个话说出来说出来还是会有人拍我因为其实我原来认识一些这个币圈大佬会会很痛恨这种言论
嗯那当然
嗯对那我现在我还是坚持这个看法
就是这是第一段但第二段为什么我不看好nftnft其实已经很好因为他
明确的意识到自己就是收藏品
但是呢他是一种数字收藏品嗯数字收藏品的稀缺性是靠人为制造出来的对
而这种人为制造呢就是说我们但凡能够看穿背后的这个人为制造的本质
大家都是就我们是学过计算机学过数据结构数学过这个这个网络模型的我们知道在网上传输的那些比特是不要花钱的
而且是可以百分之一百复制的对
对然后然后为什么你就会相信那个东西是叫做稀缺的限量的而且是怎么样而我就再举到刚才这个
李军也在讲这个我们再来再来举一个例子就是啊还是那本书叫后真相时代
里面就有一篇叫做
啊介绍一种钻石的来龙去脉啊就非常有杂理对其实钻石
不是稀缺品对从来不是但当年很很早是但是到了一八六七年之后在南非发现了大量的钻石
对然后呢后面就有一个公司叫做迪比斯公司对
戴比尔斯这个公司他收购了南非的尽可能多的这个钻石矿然后开始限量销售
但是呢他又很郁闷就是他有矿啊
但是他为了为了保证这个钻石的价格呢他就卖得很少这么亏嘛
于是呢他就找到了一家广告公司他就说我又想卖得多
但是我又不想跌下这事情该怎么办
然后这家广告公司是纽约的公司他们就创造了一个奇迹就是
创造了一种传统这个传统原来是没有的是一九三八年以后才有的
叫做钻石作为一种订婚戒指的很久远的叫钻石很久远的价值
而且他们所营造的一个氛围就是
钻石的大小他的价格与爱情的这个重要性和坚振程度是陈震比的
对这就停空制造了一个市场对
而且他们甚至还不但是这做广告他们甚至在美国的各大高中
做讲座给那些高中女生们灌输这样的观点
观点以至于到了这个二十年二十世纪的五十年代六十年代以后就是越来越多的美国新娘就会戴上钻戒
而且几乎没有人会去卖这个订婚钻戒因为这东西怎么能卖的
对但是你们想想看就是如果在这个世界上存在一个钻石戒指的二级市场可以再次交交易的话那么这个的别公司就不划算了
对这个这个很神奇他他就会把这个东西界定为
第一他很珍贵第二他是爱情的象征第三他绝对不能卖而且最好就是说你你你在这上面还刻了自己的名字永远不会卖出去的那种
通过这种办法他创造了一种稀缺性而这种稀缺性给他们带来了极大的收益
这个是一个非常我我是非常佩服的一个经典案例啊对那么我们现在有如果我们了解到了钻石的事情然后再去看NFT
我们为什么会觉得他是稀缺的呢
我就不明白
所以我就不看好因为因为是这样的就是说你就像刚才王伟老师在说的啊那个画的图挺漂亮的对啊他是挺漂亮的但是他为什么就稀缺了呢
对这个是一个很说不通的事情啊好最后最后一个一个友情提示啊
就是凡是听到这个呃案例的同学们呃不要拿这个案例去跟你的女朋友或者是老婆讲道理
这个不会有好下场了对不会有好下场哼哼嗯是的
对所以这就回到一个一个我我我一直讲的一个一个概念啊就是
当我们去渴望一个东西的时候我们要的是它的实用性还是其他东西
那你会发现其实往往是一部分实用性加上一部分其他的东西
嗯比如说其实类似钻石这样的营销方案啊
目前最成功的大批量的存在的是什么呢是游戏里面的一些内构的商品
游戏里面的内构商品啊一分两类一类是纯外形式的
就是我角色还是这个角色啊这个武器还是这个武器他的树脂功能完全没有任何区别
但是呢我给他换一个皮肤他看得更更帅更酷啊他的施法动作他的射开枪的动作更好看那个枪体更炫啊等等等等
这东西呢大家得到了一种啊第一是视觉上的实用性的这种收益另一个呢他有一个炫耀性的
比如说你看我我我这人物我跟你一样的人物功能也完全一样但是我的动作就比你酷
那么后者看到之后也会产生那种哎我也想拥有的这样的一种啊欲望这种是把人类的这种啊一些欲望放大到极限之后产生的商业机会
啊这是这是一大类就是完全是这种嗯外观性的那游戏里面还有另外一类更恶劣一些就是被玩家和游戏行业的人更不耻的就是功能性的
就是我买了之后就变强了
那就是你可能要花一百个小时甚至两百个小时五百个小时你才能够得到的一个装备这个装备极大提升你的实力使你的游戏体验更好啊更爽
但是我可能一分钟都不需要花我只要花一千块钱就可以搞定了
那么这个时候掏一千块钱的人和掏一千小时的人之间就产生了巨大的落差啊就给人感觉就像是有钱人和打工仔之间的区别了
这个就甚至可以视之为是游戏里面的阶级差异了
而这种就一般来讲有操守的公司就会避免做太过分的这种东西这种东西真的就就是比较过分的
一般叫pay to win嘛叫p to w这个一般来讲看到pay to win这样的词在各种论坛里面都是被人骂的不可否认的是即使后面这一种还是有公司去做而且做了之后真的就有很多人买
因为我省时间我有钱我就用钱去换这个时间去换这个劳动了所以其实这些东西在游戏里面已经玩得非常的多了
但是到今天为止这仍然是一个大家很敏感的领域就是嗯很多人完全不能接受第二类然后对第一类呢可以接受但是呢也对他那个那么高的价格要人花那么多钱在里面也是非常的反感
所以这个就会形成一些呃准确说现在这还是一个立法和治理的一个灰色地带好那回过头来看NFTNFT现在甚至连我刚才说的这种游戏里面的功能性都没法保证这也是为什么现在有一些其实NFT的很多厂商也意识到这一点了说我就完全是一个造出来的藏品那万一大家不信怎么办
那所以现在有一些NFT就在开始做一些呃所谓的功能性或者是这种实用性上面的一些结合比如说为什么有人想跟卖跨去结合呢其实就跟这个有关系啊就是呃他们想造出一些现成的模式里面的东西
那刚才这个王老师提到的NFT其实跟我最开始听到NFT这个概念的时候的理解是类似的就是我其实没有把它看作是一个艺术品或者是收藏品这个角度我的第一感是哎这个东西有助于维权
就是有助于让这个相当于一种签名系统就是我创造了这个东西我在上面打上一个数字签名然后把它放到链上去
就是我打上数字签名是为了确保我对它的所有权我把它放到链上去是让这一点成为共识而这两个动作不一样哈就是我先签名表示这个艺术品是我的然后把它放上链就是大喇叭告诉全世界的人这东西是我的然后以后只要有人用了它或者是想要这个东西那么我就自然会自然会跟我建立链接这个我觉得是完全合理的
而且我也觉得这个这种理念会带来区块链和那些很多实用的场景比如之前我们就曾经提过在我们聊那个扣牌了的那一那一集里面就我们能不能把代码段一段一段的代码比如一个个的函数把它签上名放上链然后你扣牌了要使用我这个代码那就跟我产生的联系至少上面有个签名是我的而然后至于我是不是收费那那另外一码是而这个可以在
去设计我觉得这些场景都是相当的健康的因为它的本质就是保护原作者权益并且把这个权益公之于众这个是没有问题的只要我不就这个权益呃索取过分的要求这就是健康的那如果我索取过分的要求别人就不用我了嘛你又不是什么真的稀缺你写这个函数边就写不出来那别人为什么用你的不用了我就自己写嘛那这个就自然会产生市场平衡你就不会有过分的定价
那所谓的稀缺性就是制造过分的定价
比如一个钻石啊且不说现在我国所生产的人造钻石已经比天然钻石不差了
而这双盲实验别人分不出来啦
就不就算不考虑人人造的钻石天然藏品它的这个量都足够大绝对卖不到那个价钱你凭什么要那个价钱是因为你人为的制造了稀缺性
你这个骗局持续了一百年但是它会持续一千年吗我看不会可能未来几十年就慢慢地没有那么好用了
我人造就替代你了而且以后可能说不定过个五十年大家结婚就不在乎这个钻石了在乎的是虚拟的我我们可能在在什么地方买买一套虚拟的别墅更更有价值说不准的人人类的这个fashion它的变化是很难预测的
所以ft如果建立在这么一种人为制造稀缺性上那我觉得它的根基啊就非常非常的脆弱
所以我觉得大家去看待这样的一些东西的时候你要去想的是它能不能够在持续的时间里面提供持续的价值它可能可以一段时间甚至一百年都能够产生一个大的影响但它迟早还是会破的
说ft上次还有一个东西啊这个呃上次老庄发的一个一个新闻就是叫做腾讯撕开了中国外体的遮羞布啊这是一个什么事情呢这个老庄给我们说一说大概的意思就是说那个应该是替是腾讯发的然后然后发完了他把那个整个服务器关暂了对然后你的那个恩爱不地就没有意义了对这个是看上去是看上去是一个所谓的数字产品但是你的数字产品
完全就不是藏在自己家里的是藏在人家的服务器上的人家的服务器只要一旦关了你那个所谓的收藏品就就不在了不见了这个就很狠起对他这个叫换合啊换合是一个这个那些平台是腾讯搞的然后这个就前两天就礼拜二礼拜三的时候有一个传闻啊说这个腾讯将关掉换合但是后面换合的这个相关的人
说恩我们不确定啊这个但是也没有说就一定不会关啊腾讯关的原因据说就是内部调整就把这个业务裁掉了
那这个是一个什么事儿哈
恩我看到了很多关于这个事情的评论一方面是讲说哎呀国内很多的这个NFT都是假NFT啊它不是放在公链上的
那它是撕裂或者说它是必须中心化的
恩确实有这种情况啊但是我我我要问的问题是如果不是这种情况它不是公链就没有这样的问题了吗
首先大家要注意一个细节啊就这类数字产品它是个什么东西好如果它就是一张图片
那它其实是没有任何稀缺性的
我可以买了这个产品然后把图片转出来成为一个没有加密的一个图片然后就可以随意的去复制和
散发它了它虽然没有那个签名但是从图片本身来讲它就想看的人都可以看到
是吧它的实用价值就基本上就不存在了它就它就没有实际上的稀缺性了
好那为了保证它的稀缺性怎么办呢这个产品往往会做成一种很特殊的格式
这种格式你没有办法解密你也没有办法用普通的软件来观看或者是使用它
你必须借助一个专门的软件专门的服务来使用它
或者你把它放到游戏里面作为游戏里面的一个稀有商品那也必须得这个游戏存在啊如果游戏关服了你也没戏了
那所以哪怕是很这个这个正宗的放在供链上的NFT它也存在这个问题就是这个产品最终如何呈现和如何使用
它还是依赖于一个中心化的东西的
而这个东西一旦不存在了这个物品的价值也就不存在了就像刚才老庄说的可它就变成一个你买了放在那儿但是你永远不会用
也没有人跟你交易的一个状态那这种情况下这个有什么价值呢
所以腾讯是不是要关这个换合我们现在不知道但是这件事情是不是能点醒一些相关的人我不知道啊但是至少在我看来这个已经很
嗯是个很明显的一个迹象啊就是比较清晰的了
入市需谨慎呗呵呵呵呵呵
嗯对对但但是呢我还是对于技术层面上我还是听听要说一下对就是
的爱不听的和我们刚才说的几个其实还是有些不一样的对其实我我非常同意刚才李军老师所提到的就是
一个数字作品
他的确权对吧并且在链上去公开这件事情对我也是一直觉得是是非常重要而且是非常有好的一些实际场景的
对但是呢就是现在爱不听呢他不光是这种确权然后呢放链上对那我们先不不谈他的那个技术设施是不是真的能够可靠
他把这个权利也是作为一种可以买卖的一种一种方式了对吧他的这种方式去去做的对比如说我的一个图像对本来是我创作的
对但是呢我可以把它嗯以某种稀缺性去进行贩售对这件事情呢和和包括我刚才所提到的其实还是非常不一样的
对比如说我们刚才所提到的一些论文比如说一些代码对吧那个还是很不一样的那个是知识和我的一个那个他本质上是以实际价值的
这个时候为了保住这个实际价值利用这样一些手段来确权来保护他的合法权益
这个我觉得是很合理的一个用使用场景但是如果说我利用这个NFT把这个论文的价值夸大到他的十倍一百倍
对那这个就很难成立了对我甚至署名还可以卖这就是像相当于公然可以去署名的对不对对
对你你可以看一个开放版的论文另一个版本是我签了我数字签名的但是这个签了签名的要贵一百倍
你觉得这很可能吗这不可能的呀对对对对对这么一说其实很多的一些一些区别就可以体现出来了对那这个时候呢其实
确实可以让我们更好去判断嗯靠撑外部题这件事情他背后的那些那些逻辑了
那就下一个问题我我我就出来了就是既然区块链也好NFT也好从技术层面上它是完全可以做这样的事情的
为什么现在没有人去做我们刚才说的那些事情而大家都去做这个很容易炒作的
这种钻石骗局这样的事情呢这个问题我想过这个问题我想过
对为什么没有去做呢一个很大的原因可能还是他的那个只以整个商业闭环和他的商业价值很难建立起来
比如说我刚才所提到的论文这件事情的那那我就不太清楚究竟什么样的机构
是公有的还是还是商业机构他出于什么样的目的他去建这件事情建好了以后对他有什么好处
这件事情其实是一个非常重要的对不对嗯那现在这些NFT那我们知道他建这个东西的一个很大的原因是他他要去双眼化他去讲故事他去投融资他要去吸引一些所谓的韭菜这个商业逻辑其实还是非常非常可以看得到的对
但是我是觉得前者他的价值合一确实要大得多但是呢确实是没有好的商业模式就是就是没有人去做
就是就是来钱快的有人做呀真正有价值的东西来钱慢的
所以这是人性对所以结论就是同样一个工具摆在这里
我既能拿他快速的骗钱也能拿他来干出一个世界奇迹但是要十年而且没有收入
那绝大部分的人肯定就选前者了
嗯但我要说的是我突然我突然理解了马斯克的逻辑嗯就是他他我我猜想他应该还是在做一些需要干十年甚至更久的事情
对但是呢他他训练了一种艺能就是定期的出来出来搞点新闻搞点这个热点
然后让你这个对吧不要老是一直等十年以后再去问他怎么样而是他会长期的留在新闻的第一线这个是有用的
就是骗钱干活两步对
如果是这样我觉得还是挺好的对就怕他骗了钱后面那事不干或者干不出来就拉倒了
这个是嗯反过来我觉得也有一些人他真的就是不在乎这个钱的这部分他就是干这个有意义的事情
这个最经典的例子就是金义义了
就瑞查斯多曼他那一批人来他们最早的出发点其实很简单就他们认为呃编译器以及编程工具
被厂商垄断将是对人类最大的威胁
就是以后所有的计算机软件都将是被大厂商垄断的时候这个世界就没救了啊就必然走向赛博朋克了
那所以当时他就认为别的我先不管包括操系统什么都挺难的先搁一边啊我至少先保证
编译软件和一些编程工具可以完整的由人民掌握就是完全的帕绿格董美就是
就他们所讲的free software
那所以他们最早的这个产品是GTC吗就是这个通用的这个开源的编辑器
那他们做这个事情的时候也花了很多时间投入了很多的精力
但是也都没什么钱就靠忽悠去找一些这个房地产来赞助一下完全公益性质的基金
所以这种事情我觉得有的时候啊它就不能完全商业化
但是确实客观现实是这二十年这个资本对人的掌控借助互联网信息的快速传播啊
资本掌握了媒体掌握了传播领域的这个声量之后人们被洗脑的非常严重
而以至于现在大家就已经不太就是产生像GCC或者基金优这样的组织
比以前更难了
那就是人的意识就是再冒出一个瑞查斯托曼的难度比以前更大了
是的
那这是我觉得需要警惕的一件事情
如果我们有机会的话我们也会去投入到这样的一些事情上面去这个是有意义的
好呃我们来看最后一个话题啊就是最近这个网新办给滴滴开的这个巨额罚单啊
啊这个事儿啊
嗯可能我我我需要花点时间先解释一下这个事情本身啊因为这个新闻我个人理解啊
不是那种
你看一眼就能完全读懂的新闻啊虽然很多人他会觉得
我一眼就看懂了但其实不是这样这是挺复杂的
那这是所以我我可能先花一点时间来解读一下这里面些东西然后再请我们嗯
老庄和王老师我们大家一起来讨论和发表一些观感
首先啊这个哼滴滴这个事情这个最现在正式公布的是由网信办啊
这个依据相关法律给出的一个行政处罚
啊这个行政处罚呢包含两个部分啊一个部分呢是对滴滴公司
所处以的一个罚款
第二个呢是对滴滴这个公司的主要负责人主要就两个人啊董事长ceo和总裁啊个
人所进行的罚款
那么这个是什么意思啊这里面有几点我是提醒大家注意的这个可能很多人都不会注意到
第一个啊就是处罚的主体就是罚的是谁
啊虽然既罚了公司又罚了个人但本质上是处罚了一家公司
那因为根据我们的网络安全法数据安全法
当这个公司它有这个数据安全方面的违规的时候应该对公司和公司的主要负责人进行处罚
啊这是第一个他处罚的是一家公司然后这家公司是什么公司呢全名叫滴滴全球股份有限公司
而这个就涉及到另外一个概念就是viye啊什么意思呢滴滴全球股份有限公司它是不是一家中国公司啊
它是一家注册在开曼群岛的境外的独资公司就是由境外完全控股的一家公司
也是滴滴在纽约证交所上市的主体就他在美国上市是上了这家公司但是我们使用的滴滴服务
不是这家公司提供的提供滴滴在境内的在我们中国国内的服务的这家公司叫北京小局科技有限公司
这是一家完全内资的由国内的人持有的公司
那这两家公司之间有什么关系呢他们两家之间没有直接的关系
他们两家之间的关系是一个叫做协议控制的关系就是他们这两家公司之间签了一个协议
这个协议说啊滴滴说我所有的业务都包给你小局科技去做
我然后你做这个业务产生的收入全部都付给我
啊就是我们两个之间签了一系列几十个协议这些协议保证了我们两个公司之间这种纯持与共啊这种互相控制的这样的一种结构
但是我们两个之间没有所有关系啊这种结构叫外溢外溢是怎么来的呢有一些可能朋友不不一定很清楚啊我花几分钟简单的科普一下
外溢是中国独有的一种现象是一个中国的发展过程当中的怪胎产物
什么意思呢就是我我们国家虽然已经加入WTO很多年了哈但是我们并不是所有的国内的
生意都完全向全世界开放有一些业务是受限制的比如说有一些业务规定啊这个必须是
国内资本控股超过百分之五十还有一些业务是外资禁止就是一分钱外资都不能拿你这个做这个业务的公司必须百分之一百是国内的公司
但是这些公司的发展需要融资需要上市啊那我们国家很长一段时间
应该说在二零一零年之前都不宽裕啊手上没多少钱的国内的纯国内的资本流动也不多那我们很想吸引外资
希望外资能够投投资我们国内的这些公司但这个公司它运作的时候我们又不能容忍不能接受外资来控制这些公司的资本
那这个问题怎么解决那最早是大概两千年前后啊第一批上市的以新浪门户为首的这个国内的互联网公司
当时替他们上市的那些啊券商啊律师事务所啊比如说摩根斯丹利啊
里面的一些顶级的聪明人啊华尔街的聪明人设计了这么一个外一结构这个结构本质上是一种灰色地带
就是一家内资公司在国内拿牌照拿资质做国内的业务运营
但是一家外资公司去美国上市去美国或者不上市去美国拿投资但这俩公司之间呢不能有重组关系
一旦有重组关系就绕不过国内的监管法法律了那怎么办呢就协议我们必须要签协议把我们用协议签得好像一家人一样
那未来一时是中国和美国的监管部门都默许的一种方式它能解决那个时代的
相关问题能解决我们吸引外资和同时又
按我们的方式管理国内公司的这样的一个需求也解决了美国资本来投入中国的
这些新企业啊抢占制高点的这样的需求这双赢大家都
为了这个目的所以就默许了但其实未来一是有很大的潜在隐患的以后有时间我们可以专门来讨论这个相关的问题啊
在所有的中国赴美上市的互联网公司基本上都是这个结构
滴滴也是那滴滴这次的处罚为什么选择处罚这家境外的滴滴全球股份有限公司而不是处罚他的境内实际运营实体呢
这个在嗯网信办的这个说明里面专门有一段文字关于处罚实体的确认
里面是讲了一些理由的但这些理由我觉得不是最主要的是他拿来说一说而已的
之所以选择处罚滴滴全球而不是北京的这家内资公司我觉得两个原因第一个原因是
就是为了在中美之间的博弈当中啊
占据一个相对有利的位置就是我处罚就是你这家国际的公司因为你在我国内运营但是我就直接处罚你
我不不盯着国内家公司我就直接盯着你美国上市公司来
处罚表明我对于在国内运营的所有的美国公司我都拥有这样的管制权限这是一种表态
第二当然也是为了简化就反正你协议控制这家公司是一体那我直接去处罚你这个上层的这个
相当于是上层的控制公司啊就更有微利一些所以这个也是一个我觉得大家需要去关注的点
第二个大家需要去关注的点除了这个处分实体以外要关注的是处罚的金额
有人说八十亿对对这个这个
像第一种公司来讲不算什么呀
你看前年还是去年这个处罚阿里一百多亿一百八十亿呀
还有人说这个啊这个公司董事长总裁罚个一百万这算啥对他们来讲完全就是九零一毛嘛
啊这个问题我觉得不能这么看哈首先我们要注意的是这两个罚款它都是所谓的叫顶格处理
什么叫顶格处理就是给予了法律规定的处罚的最上限
滴滴一年的营业额大概一千五百亿
那么根据我们的这个法律呢是最高
罚款他的营业额的百分之五
那一千五百亿他的百分之的七十五亿嘛然后再加上别的零零碎碎的可能八十亿左右
那作为对比上次处罚这个阿里当时阿里这个处罚是相关是叫做反垄断
跟这个信息安全还不一样啊反垄断但是那次处罚是按照阿里的营业额的百分之四罚了一百八十亿
也就是说那一次不是顶格没有罚到最高
百分之四就这样了
同样的对于这个滴滴的cao和总裁
各罚一百万这个也是对管理个人的罚款的上限
就是三十万到一百万最高一百万
所以大家可以看到这一次对滴滴的处罚是毫不留情的就是按照法规要求的顶格处理
那这是第一个就是关于这个处罚本身的两点需要大家去看的
另外呢还有一个这个网信办同时发了一个
说明啊就是一系列详细的说明里面有一段话啊这个大家要非常注意看的一段话
说这个网络审查还发现啊他有很多其他严重的严想国家安全的行为啊因为涉及国家安全依法不公开
那这一部分呢很可能是最严重的部分而这一部分呢我个人认为还没完
什么叫还没完啊大家记不记得去年对他给你审查的时候是除了网信办以外另外还有六个部委去一起进场的啊公安部国家安全部
自然支援部交通运输部税务总局市场监管总局这个里面至少还有四个布局是有处罚的权利的税务总局市场监管
还有公安部公安部
这些都还没有出生所以这些后面可能还有相关的东西
只是说比如说像国安国家安全部它涉及到国家安全的东西可能不一定会公开
比如现在可能已经在对某些特定的事件或者个人进行立案调查了但他不一定会现在公开
那所以这个还可以再观察一段时间另外还有一个很重要的线索大家可能没有注意到的
就是滴滴是我们国家少数极少数互联网公司拥有地图测绘的最高等级权限的公司
这个地图测绘呀这个是
嗯我们自然资源部下面有个专门的国家测绘局啊国家测绘地理信息局
他管理和发放的一个权限这个权限全国就十几家不到二十家
而有这个权限中间最高级别的叫假集测绘权限的互联网公司可能就四五家
什么腾讯啊高德啊美团啊滴滴啊就那么几家
这个假集资质可以干什么呢可以制作最高精度的数字地图
这个最高精度的数字地图呢是以后做比如说导航啊做自动驾驶啊都必须的一个一个一个资质
那么根据最新的一些信息啊很有可能滴滴的这个资质已经被撤销了
而线索就是嗯在目前那个政府公开的那个网上已经查不到他的名字了以前是有的
啊那这个对他来讲就更加是一个致命的打击所以我个人认为对滴滴的处罚可能还没完
啊有人说这个是网开一面或者说是收点钱拉倒甚至有人说哎国家现在缺钱
我觉得这个事非常就是不太了解情况的
这次有相当的可能性是以把滴滴完全的打掉为目标的啊就是可能就他就慢慢的就消失了
他的市场份额由其他人来这个分掉了
啊这个是关于这个新闻相关的我我做做了一些这个补充的一些解读
嗯我们群里面的这个这个我们听了群里面有些问题啊看看我们这个其他两位我们老庄跟王老师你们怎么看这件事情
对因为刚才李军老师所说的这些嗯其实还是蛮需要一些一些深度和和时间去消化一下的
我说一下我看到的一个一个补充面对一个补充面的实际上是很多吃瓜的网友
对然后呢拿着滴滴的这些这个案那个情况去去给那些互联网去说互联网大厂去说对你看滴滴现在
哎这样了吧那接下来就轮到你们了对里面也应该把我们的这些数据
还有一些我个人的一些隐私给管管好所以说呢最近其实又有一波热潮我不知道大家应该知道就是那个隐私计算大家应该听到对不对
对隐隐私计算的就是最近对其实也是今年上半年开始的其实以前也有啊就是最近特别密集
对就是各个大厂都在抛我在做隐私计算我在深度的去做隐私计算我我我手上有各种各样的一些隐私计算东西现在都要开源
对因我们这边那个数据学院其实也是和一些互联网厂商有有过合作对他们就是现在也在重度的去把一些
嗯自己在企业内部做的一些影子以自计算的一些成果然后呢逐步的去开源起来
对实际上就是希望向外界展示哎你看我们
这些互联网企业还是非常注重这些用户的一些数据还有隐私的对那这些东西呢其实就是嗯是的我们跟滴汤不一样对我们是长期有这种技术上的积累是肯定可以保障的而且我们也是一定要去做的
对我觉得这个其实还是起到了一些那种推动和促进的这些效果
对第二个呢实际上像我们学院呢也有一门课程叫做数据伦理对我我们因为这么课还挺新的
对基本上也没有什么教材可以去参考实际上就是找一些企业的一些案例对那其中的滴滴呢本身也是
那这是这个案例其实就马上可以放到我们这个课程里面去好好地去讲了
对而且呢这个东西呢又和一些法律法规这些东西都是都是有关系的嘛对包括国际上的一些我们前面其实讨论过的国内的包括它即便有法规那接下来
嗯应该怎么样去做一些执行和完善对这些东西呢其实其实都是有一个一个非常大的一个一个关联的
对那总的看来呢就是特别是刚才李俊老子所分析的首先我是觉得
在国家层面上还是非常下决心而是而且呢也是非常系统化的去
做这件事情特别是我刚才听到李俊老子说到的
那可能是要系统的可能是要真的是要把滴滴这件事情作为一个
那个置顶的这样一个一个处理的方式甚至它就没有了这个市场就被其他的
一些那个厂商所所取代掉那我觉得这个是一个非常非常那个重甚至是一定是会写到历史事件当中的这样一个
一个事情对那实际上对技术层面对法律法规还有整个业界实际上都是一个一个非常巨大的一个一个事情
对那对于我们对因为我们是从事做研究的嘛其实也会也会去去思考究竟怎么样
在这样一个大环境下面去做一些更有价值的一些一些事情
对因为数据呢包括和我们刚才所提到外媒体其实都是有一定的
关联度的对究竟用户的数据究竟组织的数据属于谁应该怎么去用怎么合理的去使用
对再加上现在的这种地缘政治的这些这些这些影响可能我们这一期肯定肯定是也讲不了太多的
对看他往后面也是通过怎样的方式我们可以分模块我们可以去去好好地主顾的深入的去聊一聊对我们不限说这些啊
我产生两个跟这个有点不太相干的联想
所以也算瞎扯吧第一个联想其实是前段时间的一个热点新闻现在又过去了就是就是在说到那个国内有家公司叫吉湖
嗯然后呢有人对有人在炒作这个吉湖公司的外资比例问题对明白说了说他的外资比例从百分之五十二点呃七九降到了百分之四十六点八零九九
但其实外资的总比例总的就是除了吉特赖布占比之外还有一堆其他外资加起来总的占比超过了百分之五十
嗯然后我我其实原来不调不了解贵一啊今天是听李俊讲完了以后我才了解到贵一是这么干的
嗯我就觉得吉湖这家公司为什么宣称自己是中外合资什么三点零为什么不就搞一个贵一价格就彻底地避免掉这种被人诟病的事情
这个我真不懂就是找李俊请教的
对这其实我我也不知道他们为什么这么干
我怀疑是他们想利用这样的一种说法就可能有一些地方政府啊在做这方面的一些尝试
他们想去靠这个政策
我不知道说清楚没就是什么意思呢就外本上我看也说了外本身是有漏洞的
啊之前这个著名的这个支付宝上市的时候拆微爱结构
它就是一个典型的案例就是像外结构里面两个公司嘛两公司签协议嘛如果其中一个公司彻底的把这些费了
因为协议跟股份持有是不同的股份持有我就是持有我就是一种呃合法的持有
你想把这个持有关系破掉是不可能的我持有就持有你要看着买
对吧但协议不一样协议我只要履行协议里面义务我可以把它终止
当时阿里就是单方的终止了微爱意的控制协议
把支付宝单独摘出来了就本来支付宝是跟阿里的那些股东之间都是有控制协议的
但是把支付宝摘出来之后之后变成了一家纯内资企业
然后就可以在这个就是马以金孚嘛就把金孚在国内上市这件事情
那当时这个事情就撼动了国际资本的底盘啊就认为马云这个做的这个事情太不地道了啊
本来协议控制就是一个君子协定你还真把它拆了那以后所有的微爱意都没人敢信了
所以微本对微本质上它是有漏洞的
而且另外如果中国的政府监管部门说从现在开始我不认微爱意协议了
你只要你这家公司哪怕你是内资的你跟国外的公司签有
互相控制协议的话我就认势同你是外资占比我就不给你某些特定的牌照的话那立马这个微也就不沃尔克
所以它其实是一个很脆弱的一个体系那么是不是说有人在尝试说我们来探索一些别的方式
能够解决类似微爱意的问题但是我又不用微爱意协议
那可能这个我不知道好存猜测也许几乎就说哎我这有个方案
领导们你们看看行不行我们就重点宣传这么个方案
有道理我觉得有可能是这种问题
但是很明显这种问题不是你局部的创新能解决的它是一个除非中国的相关监管体系发生重大变化否则是无解的
就是很简单中国对所有的公司的这个股东和股份的认定叫做向上无线穿透
就是你不论你是以什么方式持股在这个公司里持股
我不是看你这个公司的股东我是看这个股东的股东的股东的股东一直追溯到一个自然人
然后看着自然的国籍来判断你是外资还是内资
根本逃不掉没有漏洞这个我我我做过两个公司的上市
上市的过程我太清楚这里面非常折磨人的有些公司的那个那个股权非常的分散
他可能一上来就十家基金持股然后每家基金又有恩个合伙人一直穿透到最后的自然人可能一百多位
哦这个懂了这里面任何一个自然人有法律瑕疵或者有国籍问题都能整死你嗯
所以所以所以这个问题我我我觉得就是你刚才说这个问题我觉得我也不知道他为什么这么干但是我的一个合理猜测就让他说这个嗯那实际上不太有用我觉得
谢谢我我我其实是开了眼界就下次我还专门想找你聊这些事情因为因为这方面的话题我们从来没有展开展开聊过下一个也有又是一个完全不相干的一个一个联想啊
就是因为呃刚才王老师在说道说国内这个隐私计算这个行业从从滴滴这件事情然后又引发了很多的联想
但是其实我在边上就觉得很莫名那个王老师我我听下来就觉得滴滴这件事情其实并不是在他们在隐私计算的技术上面有所欠缺所以导致被处罚根本不是这么回事
哼哼是明白但是呢我我我产生的联想就是说咱们都是在技术这个行当里面摸爬管打这么多年的就是看太多这种叫做借势而起的这种玩法
对啊对对对这是我我的一个联想就说其实我乐见其成啊虽然滴滴这个完全完全搭
打不着扒杆子打不着的一个案例也可以拿来讲隐私计算但是隐私计算毕竟是一个值得研究或者说值得搞的事情
是而而我的联想就是哎呀这个
下回下回再有一个什么事情他们又可以来说一轮
嗯是的呀现在很多都是这样的
我觉得我觉得搞隐私计算的现在是是是利好啊
是因为数据安全尤其是互联网上的信息数据安全会越来越关键
最近有一个案例嘛就是这个美国人最近说又要查华为的设备了
他甚至不是查华为哦因为他已经把华为赶出门了嘛你根本根本没在里边了那但是华有一些美国公司使用了华为的设备
然后说这些公司的这些设备离美国的军事设施比较近
啊说这些设备采集了相关数据发挥给华为了呵呵
就所以这个美国人玩这一套比我们要厉害多了就那国内的其实很多公司
你在国内运营以后也会要求越来越严格然后你如果你要出去到国外去运营你不说美国欧洲欧洲对数据安全隐私也非常的
严格那你不仅要做隐私计算相关的事情
你还必须要让所有人都知道你做了这些事情
否则就很麻烦确实
所以我觉得这一块的公司和项目我我我觉得是利好
但是就怕他借势而为但是也也只做个事拉倒不不不不就是那个做一个样子啊他不是真的做事
那那就比较没意思
好但是有的确实已经做了这次呢正好借这个机会宣传
对这种我觉得很好的那这种对这种其实挺好的是
包括他们要把些项目开源出来这这这以这这次我看来我觉得挺好的
嗯OK那我们这个就是我们的听友群里面也关于滴滴这个有几个问题啊我我们简单做一下回应
啊有有朋友问就说滴滴这个这么多的违法事实里面到底哪些比较严重啊
这个我个人判断有三方面是比较严重的啊一个是就是跟
这个截图跟你手机上的图片还有剪贴版啊copy paste的那个那个剪贴版
这些东西是属于系统手机系统里面的全局资源
那你作为一个APP你去监控全局资源这里面很多可能不是你滴滴产生的是别处的
那你搜集这些数据肯定是非常严重的违规
这个事情大多数是在安卓上做的因为安上做这个事情不容易啊很难做到
但安卓上面很多会这么做但是嗯像滴滴这样做的这么严重的不多件啊这个是比较厉害的一个点第二个是所有跟地理位置有关的
啊跟这个用户的这个人口属性比如说你的年龄啊
区域啊你的亲缘关系啊啊你的父亲母亲什么这个兄弟姐妹这种人口关系这些呢
也是相对敏感的因为这个属于隐私数据里面相对级别比较高的啊这是第二类
第三类是基于上述数据做的分析
这些分析做了啥和能做啥这个没有完全公开也因为这个有安全上的隐患啊就不适合说太细但是这些可能也是比较严重的
那也有朋友问到说其他公司和其他爱福是不是也都差不多只不过这次逮着滴滴抓了
嗯这个问题我我觉得要从两个方面来来来讲第一个呢我个人认为滴滴这次公布出来的问题是比较严重的
啊大部分的大厂没有这么厉害没有这么夸张啊第二其他也有多少一些违规也查了很多次也做过一些处罚但没有像滴滴这么严厉的处罚这个是有原因的
啊就是滴滴这一次对他们非常严格的全部这个顶格处理是有深刻原因的这个原因不是表面上看到这些东西
大家可以回顾一下啊去年滴滴的这个事件因为刚刚发这个处罚的通知正好一年前七月初去年的七月初七月二号
网信办带着六部委进驻去做网络安全审查
但这个事情怎么来的啊大家去履一下这个时间线你去随便搜寻就知道滴滴上市是去年二零二一年的六月三十号
去年的六月三十号什么概念大家记得吗
去年的七月一号是中央党建党一百周年
啊就是整个五六月份其实都在为建党一百周年做准备啊政府部门啊包括各种媒体啊都在做预热然后七月一号是一百周年很重大的一个事件
然后滴滴是抢在六月三十号上市了
然后七月一号大庆对吧七月二号网信办就进驻了这个时间你们觉得是偶然吗不是的
而这个事情是有非常非常的内因在里面的就是实际上滴滴准备上市不是一天两天了
而且在五月份的时候相关部门是去滴滴专门跟他们说你们这些数据有问题先不要急着上
等过完七一我们来具体讨论和商量这个事情
我猜想滴滴当时是咘咘就同意了的但是还是在六月三十号抢着上了这是他整个事情里面最恶劣的部分
而你往后面看就能看得很明白了六月三十号上市七月二号进驻然后七月十号网信办就发了一个叫做网络安全审查办法的修订稿
这个修订稿修订了啥呢改了一些文字但最重要是加了一条就第七条
叫掌握超过一百万用户个人信息的网络平台运营者赴国外上市必须向网络安全审查办公室申报网络安全审查
这一条在七月十号之前是没有的这个网络安全审查办法是几年前就开始实施的
我怀疑当时就是网信办跟滴滴说你先不要急得上你的数据问题
但是当时法规里并没有严格说你必须这样哈所以滴滴就上了
上了之后那可想而知网信办和相关的部门愤怒到什么程度
所以七月一号的庆庆祝结束之后马上就进场
然后隔了一个礼拜就发了一个修改办法直接就说必须要这么做了
然后这个办法七月份网信办拿出来征求意见十一月经过国务院的相关部门批准
就成为正式的法规了今年的二零二二年二月十五号开始实行
就这条加进去就是因为滴滴这个事情就你滴滴我我跟你这个
这个这个好了说你你你不干是吧你你懵我啊然后你就上了
所以这一次的这个这个这个公告里面明确有一段话嘛
说滴滴公司存在严重影响国家安全的数据处理活动
以及拒不履行监管部门的明确要求杨凤因为恶意逃避监管等其他违法违规问题
啊指的就是这个
所以
如果有人问说哎这个其他公司是不是也有违规也有但是没有滴滴这么严重
而且也没有犯我刚才说的滴滴的这个原则性错误
你在美国上市那就意味着
美国的证交所是随时可以原以美国的法律来调你的数据的
而这些数据如果还没有经过中国的安全审查就出去了
这就非常可怕尤其是他的那些地图测绘的数据
而所以这个去年十二月份嘛这个滴滴就正式的向纽交所递交了要退市的这个申请
据说是想现在美国退市然后回来香港上市
但是是不是能做到也很难讲因为现在
嗯我我不知道按照现在这个处罚的这个这个感觉啊存在两种可能性一种是把你完全干掉
第二种是我先把你相关的资质全废了
等你把那些纠正都纠正好了我让你不要去你非要去对吧你先退回到我让你不要去的那个时候
然后我们再来谈剩下的事情啊这也是一种可能性
所以就为什么这一次对滴滴的这个事情处理得特别的严重而且嗯广为宣传
一方面是杀鸡紧喉另一方面也是对这个事情的一个
就是惩罚吧
ok最后还有一个就是也有一个朋友问到他说这个好像国内最近一些新赛道的领先的公司最后都不太好啊举了几个例子
滴滴是一个然后还有共享单车直播带货办公室货架互量金融等
赛道还在啊但是开拓者没了滴滴是不是也会这样那这个问题啊我个人的观点是这样哈第一
创业本来就是一个高风险的事情走得最快的未必是最后最好的这个很正常
第二要case by case就是不同的赛道要不同分析
比如说嗯直播带货这个赛道没有问题
这个赛道最终一定会被大的流量平台所掌控
所以一开始显得很跳的那些直播带货没有意义他们最终都是归属于平台的平台会控制他们
嗯还有比如说像共享单车还有办公室货架这些啊就是我一直说的
被资本炒作起来的其实需求没有那么大但是被资本炒作的过大的泡沫性的赛道
那这些赛道他出问题很正常
他本来就没那么大你像共享单车被大家类比滴滴打车这个是不对的共享单车的盘子不可能像打车那么大
啊货量金融这个本身也没有问题他只是越界了那需要刹车啊这个也没有什么不是说你走得快的就就活该死那因为你越界了嘛
嗯最后是滴滴啊滴滴这个需求这个赛道是大的啊他这个赛道跟共享单车不一样他还是非常大他是仅次于订餐的这个民生的物流服务
所以他是足够大的但是滴滴本来如果他在上市这件事情上做得稳健一点
不要那么的冒险
其实他是没问题的
所以他这次倒的原因是很特别的跟另外的那些不一样跟行业无关跟他的这个商业的这个赛道没有关系
是他自己决策的问题是滴滴的管理层和他的股东们的问题
这是我个人的判断那老张跟王老师其他还有什么吗
啊没有这边没有没有我觉得这种问答我觉得特别好
嗯以后这个就是我我我们的听友如果就我们聊的问题啊或者是我没有聊但是你感兴趣的问题
我觉得可以多提一些需求不论是在我们听友群里面还是在我们这个节目的下面去做一些回复我们都会看的
OK那今天也聊了挺长时间了哈这个如果没有其他的问题我们就先到这里吧
啊今天聊的三个问题啊如果有什么进一步的疑问或者是需求也欢迎给我们来提出
欢迎多提问对好那今天就到这里吧
好谢谢大家好谢谢大家拜拜拜拜