各位听众大家好啊欢迎来到后互联网时代的乱谈那这一期照旧啊是由我跟我们老庄
喂大家好还有我们王老师
楼大家好啊这个我们今天的话呢准备了有两个主要的话题啊第一个呢是我们想带聊一聊呃教育在这个后互联网时代的教育啊这个
这个当然很多人都很了解啊在线教育学校的教育还有去年开始的双减啊等等等等啊大家影响都很大那正好我们这个节目的三个人啊这个有一位是证盘的老师啊另外两位也都非常的这个好为人士的啊
嗯我也好好歹算是做过这个在线教育挺多年的所以我们也有一些东西想跟大家去分享啊另一个话题呢就是呃关于软件伦理的一个话题这个话题可能很多朋友会比较陌生但是我们觉得还挺有意思的所以今天也会呃我们老庄也会带着我们一起啊跟大家去分享这里面的一些有意思的故事和一些感想啊在开始之前呢我们也照例来回顾一些
之前我们聊过的话题的一些最新的发展呃大家知道这个呃原来啊在我我们上海这边的这个关于核酸检测它其实是有两个系统的
一个是健康云的系统一个是在政府的这个随身办的这个体系里面有一个呃专门的这个码就这两个码都可以用来去做我们相关的一些核酸检测东西那最近呢可能想统一到呃随身办这边了所以最近几天应该是从上周还是上上周开始吧就就陆续地在做这方面的一些事情然后从前两天开始就跟大家说啊这个要要
呃统一用这个核酸码这核酸码比以前的那个检测的那个码有一个很大的好处就是它生成一次码就代表你这个人了呃这个码呢可以用一个月一个月不用更新它这样就不用频繁地去每次检测都要生成一个码这个呃是造成之前健康云的那个那个档机的那个事情的一个主要的问题就访问的人太多
呃那但是这个核酸码昨天第一次实战啊就出了很多的问题那这一块我相信昨天很多朋友在上海呃只要在上海的朋友昨天做这个核酸检昨天有一次这个全市的统一的核酸检测那是在应用这个核酸码的第一次的这个实战啊出了挺多的问题这个呃也请我们老庄来说一下嗯呃这么说吧
嗯其实我们也算是老法师摘跟头因为像我和李竣什么的我们都算老法师了完了以后其实前天就是听说核酸码上线的是我在手机里看了看哎非常迅速地谈出来了我就觉得哎挺好的你明显改进过了等到昨天要测核酸之前另因为那个时候上海发布发了一条新闻完了以后再打开打不开了好像还有短信通知昨天不这个顺序
就是这样的就首先我打不开了完了以后呢我想要完了没有截屏接下来上海的这个上海发布又发了一条请截屏后来马上就是这个上海移动还是反正各个各个行对所有的运营商所有的运营商全部发短信希望你不要着急身份证也能用注意啊身份证是一个伏笔哈哈哈哈然后对然后呃到了后面就是说我们就一直在试一直在试总觉得这个
先要试出来嘛然后我就一共截屏截了四种不同的五零二这也是佩服人家很擅长设计五零二的界面后来后来道歉的新闻也出来了道歉的新闻让我觉得非常的诚恳啊啊给大家造成不便深表歉意但是下面有一句话确实让我非常的不爽说这个什么什么数据量每分钟两百万次每秒钟十万次超过了系统设计上限我非常质疑的是
他们到底有没有系统设计上限嗯如果他们有系统设计上限他们的上限得有多新宽觉得就有这点就够了
如果对这个上限是怎么怎么定的嗯对像这种市政府肯定是下了死命令你们一定要在四月九号上限让全市人民车核酸的一个系统你们竟然这么新宽敢把上限定到不怕出问题的那个值
我无法想象所以所以非常令我震惊当然好好一点的我觉得还是可以表扬的就是至少人家道歉了不像上一次健康云都不道歉的直接说这是我们的系统设计这是一种限流保护对吧这个还是有进步的哈可以可以表扬然后后面的问题就更有意思了至少现在听到的一些传闻是说因为有人没有生成核酸码所以用的是身份证然后呢身份证呢
出现了一种叫做羊从天上来的事情这因为那个人的身份证地址和他的实际居住地址不一样完了以后他的羊了以后他的身份证上的小区就上榜了这是一种可能性但是另外一种可能性我觉得更加真实是说十人混检的管子发现有人羊了然后呢因为这些人里面有些只有留了一个身份证找不到人嗯不知道不知道是谁在在哪测的完了以后十人混检以后要找人找到了
所以呃我我觉得非常的有可能的是后面一种就是在十人混检的阶段就已经找不到人了
嗯这这给后续的进一步的筛查留掉管控甚至包括收运都会造成巨大的困难
嗯呃多的话我就不想骂了就这样吧
嘿嘿嘿就从逻辑上来讲哈就只要你有身份证最后找到这个人他是没有问题的这个信息政府一定是有的
只是就是现在给到大家的一个感觉就是政府的数据系统啊他还是有一些割裂
就是他不是真的就是那么的通行通畅啊就理论上讲这个人实名制嘛就是我们现在呃
全国人民在这样核心的系统里面身份证也好手机号码也好他都是可以很快的定位到一个人的但是这个系统他并不是一个
独立的完整的系统
他是分散在很多不同地方的就以前的那个和核权检测那个系统呢我觉得他虽然有些问题比如他每一次检测都要生成一个码造成了一些无谓的这个负担
但是他至少有一点他用了好好长时间了他不会出现这种情况他该打通的数据他已经打通了
是吧就是确保他他能够很快的按图所计根据检测结果能迅速的定位到人这个至少已经好多轮跑下来没问题了
所以我我我从工程管理的角度来来看的话呢我觉得昨天这个事情啊嗯有点草率在哪里啊就是这是一个新系统
新系统呢那刚才这个老庄说我们是老法师所有的老法师都知道一句话叫做任何新做出来的系统都不可信
这个著名的英剧啊耶斯普莱米尼斯特是事首像里面也有类似的表述啊他们讲的是更更可怕的领域就是国家的武器
说这个最新的武器啊美国给我们的那个浅射潜艇发射的核导弹
都没怎么测试过因为不敢测也测试起来很贵所以没人知道它是不是沃尔克
那个首像就惊了说那什么可信的啊没问题二战时生产的鱼雷那都是非常靠谱的
因为已经实测过无数次了
这是一个政治讽刺剧啊就非常的这个夸张但现实生活中也是这样就是你新做出来的系统它有问题真的是很正常的
就就再牛逼的这个架构再牛逼的这个东西的话他一直降低那个概率
对就是只要你登记了身份证号码最终找到这个人是没有问题的该有的数据肯定有但是需要打通
但是这事儿的影响不好的地方在于就是在现在这个结果眼上这个会造成基层进一步加重的工作负担
本来我们做这个新系统就是为了帮助人简化这个工作省他们的力气
但现在可能额外的会给大家带来一些问题尤其在现在这个压力巨大的时候我觉得很多人可能会
就会情绪上也会比较不好所以嗯
反正我我以前对刚入门的比如架构师了程序员了我都会跟他们说我说你们做软件系统真的要心怀敬畏
你们的影响你们做的这个程序可能真的会影响很多人
对呃所以我我我就大概说说这些吧看看老庄和王老师有什么要补充啊
呃我能补充的就是这肯定是在压力之下才会犯的错误因为有领导有使命令
但是在压力之下已经有使命令的情况下一个工程师能不能顶住压力做出正确的决策和正确的判断
这个是非常重要的数字
呃我们我们可以宽容一点说错误是难免的
但事实上是你你这种难免的错误会让别人为你付出代价
在确实然后呢我这边觉得其实就是
规模性也是一个
因为现在疫情这个确实在那个无论是规模型还是他的这种损失性吧就是各种各样的一些
影响的一些决策可能都会是导致这个系统
嗯面临着一些不可预期的一些工作负载的一些原因所在吧我觉得综合起来可能
也是造成这些结果的一个一个因素
OK那我们这个前面啊先
说了一下啊继续就这个核酸检测码的这个事儿呢在我们很想一直跟踪这件事情哈
从我们提到这个话题到现在已经提了有好几次了
一波三折在不断的严禁当中还在不断的出现新的问题我们很很想一直跟进啊看看他什么时候能够就真的变成一个
嗯比较理想的一个状态看看他还能出多少幺蛾子对哈哈哈哈你看我说比较含蓄啊
我我是衷心希望他不要出幺蛾子了但是我也知道几乎不可能啊这种真的在目前这环境下多少出问题只是希望他影响越来越小
OK呃那我们接下来就进入到今天的正题啊这个第一个题目我们来聊一聊关于教育的事情首先我想
邀请我们两位朋友稍微聊一聊就是你们在最近呃有没有一些
呃这个教是自己去接受教育或者是在线上去学习一些东西的一些体验你们觉得现在这个
呃的学习跟我们小时候或者在若干年以前有没有什么变化他变容易了还是变难了那他他有没有出现一些问题
那就类似这样的啊想听听大家的一些感想
好我我先来说吧对因为这个呢我不可能是有多方面的角色啊
对一方面呢就是在线教育这件事情呢应该是和我的工作是有
巨大的一个组别的对身上也不算现在其实就是一起以来两千年以来到现在其实就
整个学校就是在深度的在做在线教育
然后呢就是前面的是被过的包括现在那后面的其实嗯即便一起那个环节开放了以后对其实
特别是像我们做那个爱题的嘛也是嗯特别是鼓励希望能够通过在线教育来改善或者是试试改革我们的一个
教育的这样一个一个一个手段吧对第二个就是我们也都有小孩对包括我自己的小孩包括现在一起期间其实也是
被迫在线教育对那我两方面我觉得都可以稍微简单说一下对后面我们可以再来展开对因为作为一个在线教育实践者
对我自己是比较希望去拥抱在线教育这件事情的对因为我觉得他平时是有非常多的好处特别是一些实践空间这样的一些约束
对但是呢我们在一起期间被迫去做的那些在线教育啊对其实更多的还是机械的一些工具
然后呢投入到一些教育场地里面去对里面的问题呢其实很多对一回的话可以
展开谈一谈对即便是现在对我个人觉得其实现在
在经过了几年的这些迭代吧整个在线教育的这样一个大的工具和环境其实还是
还是不是那么令人满意对我觉得这个可能还不是最主要的还有一个很主要的就是
就是利用在线教育来做教育的人也就是我们老师
我个人觉得可能更需要去有好的方式方法来去做教育这件事情对因为其实也是
因为我是感觉很多机械的包括我一开始也是就是比较机械的去用互联网其实就是把传统的教育用互联网的方式去做传播
对那我自己感觉其实就是你要真真的真正的做一些在线教育恐怕还得要一些那个教学法上的一些统统的一些改革和配套才行的
对其实有有多方面的一些一些技术
第二个呢就谈一下我的小孩吧就是技术教育对现在小学啊
同学其实也都是被迫在线教育对那个呢其实是我个人感觉其实更不好其实就是就是像看电视
对那么目前我感觉即便是在上海这样一个
所谓的我们的国际性的大城市其实也也是这么的
就是大家一起去按时间去收看不同的一些科目
对几乎没有任何的一些一些互动对那当然我知道也有一些但是呢还是还是非常不足够的对这是
我先把我这边这些情况先大字的说一下最后面的可以
解一些重要的我们可以在细的去聊一下
嗯好的
那老庄我也可以说两个方面吧一个方面当然是我儿子现在今年读高三完了以后现在在家上网课
嗯不光是他要上网课有时候还有我们家长跟着上去听班会
然后他们的老师他们的校长就在班会里面给学生打机器人因为高三了嘛
所以也也享受了一下在线教育家长也被教育这是也一个方面
然后他们也会有在线考试然后还会要帮她是安排摄像头而且要双摄像头
一个摄像头是正面的还有一个摄像头是侧面的然后来保证这个小孩不会把一张照片贴在摄像头上
因为已经有学生是这么干的
好吧
对对然后另外一个就是呃我自己也会就是购买一些音频的课程
然后会因为参与听音频的课程然后会加入一些微信群类似于供读学习群这样的群
然后会也接受某种社区化的在线自学
这个也很有意思我我自己其实觉得这样的一种学习方法它会有很很大的帮助
而且是一种崭新的形态这个回头可以再深入聊
OK
呃
我想跟大家说一个历史哈就众所周知啊我们国家由于特殊的情况曾经在一段时间里面整个高等教育是停掉了
那有十年多的时间是大学所有的东西都停掉了
那么在七七八七九年我记不清了哈恢复高考了
然后在八十年代初恢复了这个研究生的招生之后
那个时候学校的恢复性建设还在进行当中高等院校都在恢复建设
我我家里是我我父母都是大学里面老师所以这个历史我是记得非常清楚的那么
那个时候有一个很严重的问题就是有很多的年轻人在过去的那十几年里面完全失去了高等教育的这个机会
他们现在都已经是二十岁到三十岁不等的人了但是他们又不甘于就此
这个荒废一生啊他还是想进修啊怎么办呢所以那个时候有一个很特殊的
这个教育模式大家可能听说过有很多年轻的听众可能听都没听过叫电大
让知道对对对对对不管啊这个电大呢他就是通过广播和电视的手段来上课
啊实际上就类似于把录好的课程他放出去那么去做
啊然后你可以从这个游通过邮寄的方式拿到这个教材啊一些练习册
然后通过这广播电视的方式去看这个课件听这个课件然后自己完成
然后定期的去参加考试而已
啊这个这个方式呢在当时其实帮到了非常多的要补这一补上人生一课的这些
其实有些都不算年轻人都算中年人了其实这个为后来中国的改革开放的这个人才积累是有贡献的
因为那时候高等院校的容量真的不行根本就不够啊
那现在我我我其实一直在思考一个问题今天
几十年过去了互联网的科技发展非常的日新越异了
但我们现在的线上教育到底比那个时候的电大要强多少呢
这个问题是我隔一段时间对我隔一段时间就会把这个问题翻出来重新检验一下
我好歹也也算一个这个这个互联网尤其最近的几年都在做跟在院教有关的事情我是
呃一三年一三年开始做在院教育一直到现在
中间有些时候停下来我我在休息其他学生基本上都在做跟教育关的事情我我会作为这个行业的从业人士我是在反复的检
自我检查哈就是到底跟那时候区别在哪儿所以所以这是一个挺有意思的视角啊大家可以去参考
那那我说一下我的体会哈我其实从学习角度上来讲我不是一个典型的用户
呃所以所以我我我觉得举自己的例子意义不大
所以我我想更多的从一个呃教育领域的这个从业人员的角度来来分析一下就是尝试去呃检查一下刚才说这个问题
我之前呃这个这个工作的那个单位
呃我我我我们在那里做了很多的研究和尝试
啊我们把这个学习的过程的分成四个环节啊叫教学练测
教呢就是有人辅导你学就是你自己去学练试动手练习测试测评测评测啊就是你对你自己的这个学习的状态和结果做一个检查
这四个环节呢我们认为是密不可分的
那这当然这里面有很多理由和道理了就为什么呃这四个环节比如有人会问这个教和学不是一回事吗
在老师这边叫教在学内在学生这边教学其实不太一样哈就在在我们这个定义的体系里面
学是指的你自己运用各种各样的素材资源去学习而教呢
他是带有隐含着有因材失教也就是对你这个人进行有针对性的辅导这个才叫教啊仅仅只是你自己去看一本教材
啊或者是去看一个静态的这个录像其实它不算教啊所以所以这里面是有区别的然后练和测区别在哪里
练就是你自己去练习但测它跟练是有本质区别的就是测它是要很公正的
去评估你学的成果和状态我们知道学习的人啊他经常会有两个很大的困难
第一个困难是以为自己学会了其实没会这个情况非常的普遍比如说有人看了一本书啊这本书看完之后觉得啊我很有收获这本书写得很好
然后这个时候我我通常会给他一个建议我说你这样你这本书你想要把它推荐给我
你可以花半个小时录一段音频或者视频阐述你在这本书里得到的一些好的东西
我听完之后我可以做出判断这个书到底是不是我愿意去看他或者我值得去看他那么很多人他是做不到的
这种就是典型的我觉得我会了但是好像又没完全会
这个时候如果只是读了一本小说什么的或者看了一部电影那无所谓其实不重要
但如果真的是你以后要拿来活命的东西的话这种好像会了但其实没会的状态就非常可怕
其实不瞒大家我看到过的很多程序员就是这种状态
所以才会出那么多的系统性的bug跟这有关系
啊所以呢这个册他一方面上给你个客观准确到底会还是不会
啊非常重要第二个侧的很重要的作用就是他要给学习者提供一个正向反馈
就是我在我学习这一单元之前我的能力水平是这样
我通过一次测试可以固定下我当时的这个能力水平比如说就是六十分
在一百分里面是六十分然后这个单元学完之后我再做一次测试
这个测试使得我可以看到哎我从六十分提升到了七十五或者八十分
我对这个单元的掌握程度是有一个看得到的进步的这个正向反馈会使得你的学习过程更加流畅你更愿意学下去
所以这几个过程是呃怎么讲非常重要而且不可替代的
那OK我跟大家讲一讲就是过去这十几年呃在线教育的这个发展他到底解决了什么问题
他最开始解决了一个叫做内容的普惠性的问题
就是把好的内容从少数人手上拿出来变成一种普惠性的东西啊比如说公开课啊
啊这些木课啊这些东西这是哎对对对这个是第一个阶段解决的问题这个解决了学的问题
以及部分练的问题但是对教和策帮助不大
而且呢就是在学习过程当中这个完全靠自觉啊这是第一个阶段第二个阶段呢开始强调线上的实施互动
就是开始把教这个过程要想办法把它很好的放到线上啊就是线上不紧你可以听老师说你还可以互动
而且老师还更容易掌握你的一个状态并且给你一些相应的针对性的帮助和辅导
这一部分呢我认为到目前为止技术上的问题解决的
相当大一部分但实际应用效果其实还有很多问题没解决
呃其实呃行业里面啊这个最近这十年左右的时间技术进步是很明显的
从最早呃几乎没什么实施互动到后来有实时的互动再到现在可以承受相当大规模的实施互动
现在已经有很多成熟的技术方案可以在一个大课堂里面几万人的课堂里面
啊有人举手了要要去这个几万人的课堂他不可能完全实施他是有延迟的
啊延迟一两秒到十几秒不等
但是如果有人他要跟老师进行很实施的互动的话他可以快速地建立一个老师跟这个小团队小团组之间的一个实施互动的一个小圈子
他们几个人之间就可以非常实时就像我们呃在线上开会一样那样非常实时就是一两百毫秒的这个延迟去进行实时的互动这个互动包括音频视频啊这个桌面分享啊资料的分享等等
啊甚至呃我我在原来的公司我们还有有一个这个产品当时可以做到就是把一个
这个动态的页面啊嵌入到这个课堂里面就大家可以在上面去一起
去操作这个页面比如一起做一个小游戏啊或者一起去协作完成一个题目
这都是可以做实时互动的这一方面在技术上已经做得相当的
嗯有有成果了但是他实际应用的效果怎么样的这个等一下王老师和老庄都可以提提啊就你们从实际应用角度上来讲好像又好像又没有达到我们
就总还是觉得这个线上的这个互动不如我们在线下教室里面来得那么的顺畅或者那么的
感觉比较比较顺一些所以这个也是个挺大的问题
然后还有一个问题就是测了啊这个测的问题到目前为止仍然是一个大难题
啊这个问题呢我个人认为他未来会
嗯借助人工智能机器学习的一些手段可以在特定的领域那不是所有的领域啊就特定的一些学习领域比如说数学
啊计算机教育这些可能都相对会容易一点啊去去达到一个智能化的一个测评
然后这个测评会反过来其实他的感觉有点像什么呢就是他有点像一个人工智能的辅导教师了
啊就是他根据你测评的结果可以自动的给你建立一个新的嗯学习方案
就是比如每周或者每个单元进行一次智能化的测评这个测评的结果
能够帮助你制定一个未来一个单元的学习计划这个计划可以帮助你用更少的时间来更快地达到你的学习目的
这个呢在行内叫自适应学习自适应学习提了很多年了但是我觉得他现在离目标越来越近
可能未来两三年就会在一些领域有突破了
这是我现在看到的一个情况总结一下就是说过去的十来年呢在线教育取得了很多技术上的进展
然后呢整体框架呢我觉得至少在行内的一些有实之事已经开始摸到一些
呃本质的一些框架了比如刚才讲教学链测这样的一个一个一个一个闭环这个闭环里面的各个单元各个环节是怎么作用的
呃计算机的产品怎么能够去帮助这各个环节这些事情现在其实已经有挺多的实践经验了啊就已经积累了
但是他离现在大范围的使用啊就是实际能够应用出效果
我个人觉得还差一点意思啊这是我现在看到的一个情况啊不知道两位感觉如何
我我现在说啊因为我觉得我我曾实际碰到过非常多这些问题的
对其实我也听到两方面的声音啊第一个呢就是
因为我们也会去参加一些互联网企业的一些一些大的会议啊展会对现在几乎所有的这些大的互联网企啊都会做一些面向教育的一些装备
对比如说像智慧教师呀比如说像一些一些工具啊对那我和他们交流过程当中
对他们的一个反馈就是你看我们这些工具那么强大你看到老师不会用的或者是老师不想用
对这是一个一个一个缩满对第二个呢我也会和一些老师包括自己也会也会去去听听他们一些声音啊就是哎你看
这些企业啊你看我们现在的这些工具啊越来越丰富
你看包括像这些我现在用的这些会议的一些软件呀也挺成熟的大规模基本上都不会
不会去断线啊或者是怎么样对那现在的一个老师的问题就是哎呀太难用了这个不是我
前面的熟悉的一些一些环境对而且呢还会说你看我看不到学生很多老师不止一个老师来就是
学生不在以前会使我的非常抓快的一件事情
对你看我每次上课第一件事情就是啊同学们我的声音画面正正常哎如果正常的大家在那个聊天房里面发一个意
那基本上就是这么感到一对意已完了好剩下六次老师从头讲到尾要么就是点一些同学回来些问题那我就结束了
就是老师特别在意的是没有学生在面前的这种体验啊他是一个非常无所适乘的一个
嗯这是我听到的非常多的两个对但是呢即便是这样其实已经在算是跑回来
对因为像我们学校其实也特殊的教育背景我们还要有些老师他是非常反馈这种在线教育的方式的
对他甚至觉得在线教育可能是某种倒退呀然后我就应该在课堂里面去做这些事情对那真实的课堂才是我们也才是我们想要的
这是我听到的一个第三组那些事
嗯其实我我想说的主要还不是就是我儿子上网课的事情因为好像网课大家讨讨论的比较多嘛
所以我其实有点想聊的是就是成人的在线的自学我觉得这个其实是现在一个比较
嗯很多人会考虑的这件事情当然我我是莫名其妙就会
自诩很多乱七八糟东西也去学过外语也去在线跟别人打打卡读什么英文原版
原版书然后呃也会下载各种APP试着背单词
然后也会拉加入各种群这个群那个群的去去类似于就是
立个 flag 然后一定要把一本书读完这种事情都干过还买音频课程什么的
而我觉得比较有效的办法是要有一个群
而且要有一个组织良好的然后有一个有一个很活跃的群组他能够经常的带着大家不断地往前走
就比如说督促大家每天打卡每天都把自己今天的阅读进展提交上来
这是一个不错的一个东西
另外呢我我参加的其中一个人文读书会还挺不错的那个人文读书会呢他是一个月读一本书
然后到每个月的月底的时候会请一位专业的老师
有可能是这本书的译者或者是这本书的作者或者是这本书背后这个领域的专业的研究者
会过来带着大家一起来读这本书到了最后这个呃月底的交流的时候呢会选两位或者三位供读人
这两三位供读人的他们有权利
就是跟老师一对一的或者其实是开一个腾讯会议嘛然后他们能够给老师提一些专业的问题
而一开始的时候可能是老师先带着大家再过一遍这本书做一次导读
导读完了以后呢这几位供读人会说哎我读了这本书我的体会我的感受我的疑问
想跟老师请教然后老师也回答他们然后这样差不多就呃一个小时左右了
最后还留个十几分钟的时间会给所有其他在线的人开放卖然后让他们也可以提问
大概是这样的一个学习过程
嗯我我因为参与其中还比较活跃嘛我也当过两次供读人
然后还有一次还被要求说你你做供读人之前能不能先准备一个PPT
然后把你的问题什么的更加有条理的讲出来其实
这样的一种额准备的过程对我来说很有很有用因为它会促使我更有条理的去学东西去输出
哪怕提问题也要提一些有意义的问题否则的话别人会也会觉得你这个就没好好读嘛
这样的过程我觉得是一种呃相当不错的学习方法但是刚才李俊说的教学链测呢其实对于成人来说反而不需要
尤其是这种出于兴趣爱好的学习
不存在测不测因为这个领域本来就是大家有兴趣比如读一本历史书或者读一本社会科学的书或者是人类学的书
读完了大家各自有一些感想有些收获也就很好很好那么你在这个过程当中越是输出的多
其实你的收获就越大至于呃到底一定要凭个高下倒不用
所以这个这种成人的学习我觉得可能还是一种另外的形态
嗯该老张说的这种啊其实就是就是我我以前把它归类为一类哈叫做兴趣驱动的轻学习活动
啊这种活动跟一般的那种以啊以掌握技能
或者是系统性的掌握一些知识或者技能的这种学习是有显出差别的
就是那种嗯兴趣驱动的轻学习啊它其实问题不大
确实如刚才专老张所说的就是它不不需要那么严谨的学习闭环
啊他只要就是兴趣驱动我去做了就可以了啊至于这个收获吧潜移默化的他也不在乎是多一点或者少一点
啊但是刚才老庄提到这个学习过程里面有一点是
我觉得是非常有价值的就是所谓的社群化学习
而社群化学习这个事情呢其实在在线学习的这个行业里面也讨论得非常多
啊这个根子在哪哈根子我给大家解释一下就是为什么社群化学习这么重要
就是嗯在学习的过程当中是有一些叫做根本性困难的东西
这个根本性困难它随着条件的不一样是会变的比如说在早期可能是优质内容的缺乏
啊有一些学科它的优质内容缺乏通过时间积累它很快就会出现比如说形成了非常权威的统一的教材
然后在在线的时代把这个教材做成或多媒体课件啊那这个就基本上内容高质量内容它就已经有了
啊包括配套的练习题等等啊这东西它就会解决这这是一种类型的
困难第二种类型的困难就是嗯所谓的学练结合就是我刚我只是读课本只是听讲不够的
尤其对某些特定的东西来讲比如老庄你刚才提到的我读一本小说
跟我学作为学外语去这个坚持读完一本这个原这个这个呃叫什么这个原文的这个英文原着
英文的这个原原始的这个这个文本这两个的难度是完全不一样的
所以他其实是有个练习的问题在里面就是你你必须自己要花时间去不断的去练
那这种情况呢就是怎么有配套的东西这个东西并不简单啊就是他跟学习进度有关跟你的这个合理的这个工作量有关
所以这是一个要去设计的啊还有一个是我认为至今都非常难的一个根本性困难
是什么呢就是叫做学习的正面反馈
大家回忆一下你学习的尝试里面失败的那一些往往是怎么失败的
其实你就会发现其实大部分失败的案例是你学了一阵然后得不到正向反馈你就放弃了
什么叫得不到正向反馈就是我学了一阵子可能我学会了一些但是到某个阶段之后我发现很难了
往下做不容易了或者我觉得我学会但其实学得不够会
然后我得不到那种很明确的正向反馈没有人赞扬我我没有由此得到好处比如挣了钱或者工作更轻松了
或者哪怕能炫耀一下这种正向反馈不足的话那我很可能就放弃了
而这个正向反馈到目前为止啊有一些产品包括我以前做过的一些产品都在努力的让计算机可以做一定的正向反馈但是我发现远远不够
尤其是当他就是遇到问题了我连续几次的这个练习和测评效果就是不好
这个时候我就很容易放弃这个时候计算机能做的事情是相当有限的
计算机反复去提醒你或者怎么怎么样
他不起作用的这个时候需要有老师去针对性的去帮助他
那这个时候社群化学习就能发挥作用
那就是说嗯老师永远是不够的尤其是明师优秀的老师永远是不够的但是如果有一些很牛逼的学长学姐
那就他比你更早掌握这些东西他愿意去帮助你
他愿意跟你一对一的了解你困难在哪里我会
给你一些我的经历我的经验去帮助你提升那这个会很有帮助而这个呢
就是在互联网这种大规模协作的情况下那么一个大的社群
他也许是能够起这个作用的但具体怎么做
也有很多的困难比如刚才老庄提到那个在一个读书会里可能很好用
但是在一个比如说正儿八经学外语我就是为了考托服我学计算机编程就是为了就业的一个目的情况下那可能就没那么容易了
所以这件事情我觉得还在探索当中
可能在在线教育的领域外语还是探索的最多的吧
是的他的会更少的是的嗯应该这么说就是语言领域是相对最多的
但是市场最大的是k十二就是这个这个小小学和中学的这个教育
然后公认的未来容量最大或者说最可期的是职业教育
就职业教育是指的就是以就业和改善自己的职业生涯为目标的呃比较深度的或者重的这个技能的学习
那职业教育他因为特别散
他跟这个外语教育和k十二不一样的地方就他特别散他是一个高度常委化的一个市场
就是有无数的门类可以学每个门类都是那点人他的不会特别多因为每个行业他并不会所有人都都想学嘛
所以这几个领域吧就是差异会挺大的
语言尤其是英语那整个教学练书的体系相对是比较成熟一点的
呃k十二也还行但是k十二一直有一个致命的问题就是课外教育和课内教育没有很好的结合起来
这也是我觉得也是直接导致去年这个双减政策出台的一个大背景
就是本质上你课外教育跟课内教育应该是有机结合然后优势互补的但现在不是这样就有很多问题出现了
呃那那未来会怎么样呢未来我觉得肯定还是会向着融合的角度就是不管小孩他在课内还是课外去学习他都应该为统一的一个体系
的这个这个下面规划下面而且会控制他的
一个量不会达到一个很离谱的这个程度让这个小孩和家长都没有馀力去做其他事了这这也不好所以呃所以k十二我觉得是属于
怎么说呢
呃产品和技术相当成熟但是实际效果有很多问题的这样的一个领域所以现在也处于一个
这个怎么讲叫整顿的迷茫期啊
其实我嗯那个王老师您说
对我先补充一个吧其实这个也是现在有所谓的这种校企包括协同育人的这样一些概念
对虽然可能现在还没有那么好的一些效果对但是呢我是觉得他的方向其实还是有一定的导向性的对实际上就是希望就是学校的老师多参与一些企业的一些交流知道这些企业有一些什么样的先进的一些技术第二个呢就是这些做工具的特包括做一些资源的这些企业
包括互联网公司对最好是也能够多去了解一些学校包括学校在上什么
他们是怎么上的对那有了这些以后如果两方面一起来去合理去做这件事情
特别是如果能够有一些分工对吧就是在学校里面能够教什么用什么在课外教什么用什么这样的话其实效果会更好
现在我的一个感觉是特别是在国内啊其实还是一个蛮刻列的这些做法对
那其实计算机其实是一个也算是一个比较领域比较大的嘛对我们前面包括在区看国外的一些
嗯学校的一些好的做法包括平台其实一个一个值得借鉴的地方就是他们是能够互通对不光是一些学分上的能够互通比如说你在一些品台上面拿到的一些
那个课程的内容是可以兑换成学校里面一些一些学分的在第二个呢他们的一些学习
人才和助教的一些资源其实也会是共用的对比如说我是知道就是国外的课程其实特别是计算机啊他是依靠大量的助教去解决刚才那个李俊老师所
提到的去怎么样去解决学生的困难对学校国内这块呢其实做得相对比较之后对比如说我们一个班课也就一两个的这种学生还挺难的
那在线教育这一块呢他们怎么做呢其实就是把一些以往的一些学员特别是好的学员发展成为一些助教甚至是一些脑子
不过这种模式来把一些课程的一些互动难的问题特别是针对学生的个性化的这种困难问题能够很好的解决掉
对我觉得这个其实就是在一些平台和工具的利用上面可以更加去探讨的一些一些内容吧
嗯其实对刚才这个王老师提到校企结合呀我个人认为啊虽然这个双减之后一直没有这个
嗯就是双减相当于什么呢相当于把之前的一个体系基本上推掉了
啊但是新的体系现在还没有完全建立起来就到底应该怎么做其实现在还没有完全建立起来这是个过程
这过程在进展中但目前还没有所以我也说不清楚但是
我的一个感觉是校企的结合或者说以学校为中心就中小学的教育哈以这个学校为中心啊然后这个融合社会上的
嗯先进的产品技术以及优质的内容啊这个怎么能够融合起来我觉得这是应该是一个努力的主要方向
但这个问题呢目前来看我觉得还需要嗯不论是教育主管部门还是中小学还是社会上的技术和内容提供商
都要把自己的心态摆得更开一些更加open一点啊就是要敢于卖出自己的舒适区去探索一些新东西否则会非常困难
我举个很简单例子刚才王老师提到的就是这关于老师啊他看不见学生他就觉得
嗯这个不踏实这件事情其实早就有老师跟厂商反馈过我知道的厂商都一概地会去这么想觉得老师太旧了他的思维太旧了
而那些网红都看不到自己的粉丝他为什么就没问题呢不是照样做到双方的吗
对那就认为这是老师的问题我对这一点一直是有怎么讲是有财疑的
所以我自己去做了实验这个王老师知道我在王老师他们学校开了一门课
然后这门课呢我我先在线上学了然后跟王老师说如果有机会的话我想线下教一个班
就是老师说他看不到学生就心里不踏实我们可以理解为老师一辈子都是看着学生讲课的
他可能不习惯对吧那我没有这个惯性呀我我从来没有这样的惯性我一直都是在网上跟人打交道的
而且我也在线上给人讲过课了我去体验一下线下授课我是不是会觉得现在是个更好
然后我在线下讲了一个礼拜呃讲了一个学期
我觉得真的线下好那肯定啊果然
呵呵呵就真香对啊真真相定理啊就是我当我看到每个学生的眼神和他哪怕坐上打盹的时候我就会有不一样的感觉
确实确实
所以你能够当场调整就是看得到反馈以后可以调整对的对的
否则就是我一直会处在一个我的教学效果未知的状态
这件事情呢有挺多的技术性厂商正在研究比如说开发一些系统
啊通过这个视频的这个捕捉能够捕捉每个学生的这个面部表情然后给这个老师一些实施反馈我
这个不瞒大家说我要为钱的公司还跟某个国内顶部的啊头部的这个人工智能公司合作做过一个代某做过一个这个
啊我们称为要验经验验证系统了啊就是对了这个概念验证系统了要是啊对对对对就是就是做这样的一个尝试
我觉得这个方向是可行的但是离实际使用能还有距离
所以这个也是有有人在研究了啊这个问题本身我觉得是很清楚的就是你如果能够真的很很
放下自己的身段去对方的领域熟悉的领域去了解一下
那可能对解决问题是有帮助的现在我觉得有越来越多的像我这样的技术出身的人
再去努力去了解教育深深度的一些东西
那也希望老师尤其是中小学的老师有机会的时候能够多走出来去了解一些技术上的东西
这样我觉得才有可能解决这个问题这个问题真的是一个非常有挑战的就是跨行业的创新的问题
我我其实想说另外一个事情就刚才刚才我想表达另外一个观点因为我听到王老师在说
关于老师要跟企业校企要要联动然后能够教尽可能新的
实际的东西给学生但其实我想提另外一个反例我认为
学校是追不上企业的是追不上业界的业界变化那么快而且
说说难听点你还你还不知道他对错呢他们都在尝试
有没有可能我们可以回到基础回到更加基本的一些东西
而原理性的理念性的甚至是学习能力和基础概念方面的教学
而不是比如说啊拍摄啊现在又出来拉斯特我们要看你们拉斯特的课
啊如果将来又出门 abcdef反正某种语言吧我们再多开几门课
而是讲一些更基基础的超越于这个特定当前技术热点的这样的一门
一些课程会不会更有效果但是我这个话其实跟在线教育的关系不大
而是跟教育如何去适应飞速变化的这种技术潮流的关系
嗯或者说这个问题可能很难就说能不能我们有没有可能去设计这样的一种更加基础的
更加理念性的课程去这就是这就是这就是我前两年在尝试做的事呀嗯
我我我知这个王老师应该知道就我之前做的那个课程呃表面上是拍摄语言作为他的教学语言但是从第一课开始我就告诉大家我这不是一门拍摄课程
我只是碰巧选了拍摄来做教学语言我完全可以选c或者选加快
但是由于种种原因我认为拍摄做教育语言还比较合适
我明确告诉大家我们这门课是教你编程思想的课
那就是心情的programming嗯就我确实在尝试做这事情而且我跟王老师有个共识就是这样的工作不是现在这可能会得罪人哈但是我还是想说这句话
就是这样的工作可能不是现在学校里的老师能够做得很好的他得是一个合作的结果
就是既有学校的教育力量啊和行业的很深厚的但是这个事儿我以前一个老领导
我跟他说我说我想做这个事儿我想我想做教育的事情而且我我之前
十几二十年都在做技术和产品吗我说我现在想做内容了因为我觉得内容太缺了
优质的内容太缺了导致我们做产品做技术的人都使不上劲了他说他说好呀
他说像你这种哼级别的愿意回去做内容的恐怕很难找出很多来
这个表面上我觉得挺欣慰的肯定我这个想法但是反过来想的话又又挺可怕的
就是本来我刚才说了嗯本来做这种内容确实需要非常
有想法的人才行但问题是咱们这个领域比如技术这个领域啊就是计算机科学这个领域
那至少中国吧最顶尖的人才全都在企业里面
那咋办我我这种属于异类啊就是这搞一搞但这不够呀那肯定不够啊
这我刚才所提到的那个校气联合其实是有两个层面的意思其第一个呢其实就是教什么就是李老师现在说的
那个教学内容对其实确实也是特别需要嗯企业界人一起来去做联合的开发对第二个呢其实还有一个就是怎么教对就是前面也提到了
前面也提到了就是用一些什么样的数据工具特别是目前在那就是没有办法去线下的时候你怎么样去用线上的方式把那些原理性的东西基础性的东西教的更好这两个东西其实都是需要的
而且呢都是需要一些企业的其实和刚才所和那个表委所提到的那个内容其实不矛盾的对我觉得这个
确实学校现在还是面临着蛮大的困难啊特别是需要特别多的李老师啊庄老师跟我们一起来去探索这些问题
这事儿吧反正我也是趁这个机会呼吁一下就是我的朋友里面包括大家的朋友里面哈如果有在业内已经很资深的啊已经是行业专家级别其实我都认识挺多的
你混到这个级别了你难道不想出来让更多的人受贿吗一起来干这事儿吧其实我知道有一些人已经是有有此想法啊只不过就是大家都在摸索尝试
反而我觉得现在大家都摸索尝试下挺好的到时候自然有时机会让大家能够最后又聚合起来能够说不定把这件事情做好其实现在我的感觉是基础条件越来越接近OK的状态了
技术啊产品的积累啊其实现在真的缺的是真正优质的内容和教学实践上的革新
而这两块呢都是深水区了而且都就没什么近道我们搞互联网出身的人经常有一种问题就是太喜欢超近道了
就总觉得我可以一下子降为打击啊我特别我我最近几年特别烦降为打击这个词
就是就是给人感对对说严重点这就是一种
居高临下的傲慢你凭什么降为打击啊你以为你怎么样了你去传统行业你就能怎么样了你你说数字化就是传统行业跟着你走就能数字化了
完全不是这么回事得真的放下身段去认认真真的去啊这个行业里面去去摸一下搞一搞
OK嗯关于这个教育和再教育话题我觉得也是个挺大的话题哈包括今天我们还没来得及展开聊的就是作为家长怎么去面对这个事儿
这其实也是个挺有意思的而且故事好多的故事超多的我我现在跟你们讲一个我前前两天看到我一个朋友发的照片
他在他也在搞这个线下这个线线上的这个教育
然后发了很多就是他的学生的家长拍的照片给他看我当时看了第一个感触是我说哇这些孩子们怎么都在用
iPad或者笔记本电脑来学习啊我说小孩子我我在这里郑重给所有的家长一个建议啊
你们如果要给孩子投资的话赶紧买一个优质的大一点的屏幕不要让孩子盯着一个派的或者一个小小的笔记本电脑去学习那个真的就是对小孩的眼睛是不是特别好
就是其实吧很多人说啊这个iPad电子设备比书本更加伤眼睛其实不对啊这个是不对的没有科学根据的
书本它伤不伤眼睛取决于灯光取决于环境光而这个派的呢它取决于亮度然后你持续看的时间距离等等
那么为什么我说派的和笔记本电脑这个小屏幕不合适呢因为小孩他的身材啊包括他坐在这个办公桌前面的这个距离啊会导致他看不清楚小的屏幕他必须往前伸这个时候呢会对眼睛啊还有他的颈椎啊各方面都会有不好的影响所以如果你要投资孩子在线上学东西现在也没办法你有时候必须线上了那就花钱买一个质量好一点的大一点的至少二十一寸以上的这个显示器
视频这个比你买很多其他东西都都划算所以如果谈到家长这个环节我觉得有更多的故事我们都很多可以聊的
OK
嗯
嗯好那那我们今天这个话题呢暂时先到这里啊关于教育的话题以后我们还会在啊不断地去聊起啊这个大家如果有什么问题我相信这个问题很多人都会有共鸣有的人会关注自己的学习啊自己现在在学校里怎么学习未来怎么终生学习还有的人他会关注自己的孩子的教育那这个话题有问题我也欢迎大家就是在我们节目这里去留言反馈我们看到了如果有
嗯我们比较有想法的话我们会在以后节目当中尽快地去聊啊好那我们现在来聊聊第二个就是我们今天准备的话题就是关于软件伦理方面的问题这个问题很有意思啊我们请我们老庄同志来跟我们介绍一下啊从最近的几个拔挂的案例开始
嗯先说案例吧先说案例完了以后再往前追吧案例是呃我们现在在上海完了以后大家都在抢菜然后呢我一个朋友就在网上看到了有这个有人做了一个抢菜的程序可以在手机上可以帮你就是加速抢菜的一个插件但同时呢他还在这个吉他上把它开源了然后他就问我他说他说这个就是我们在讨论的开源伦理问题技术伦理
问题了你怎么看我我真的觉得这个问题很难回答然后我就简单地回复了一下这件事情这个确实就是写一个抢菜的一个插件然后帮助更多的人能够更好地抢到菜这件事情到底是不是涉及到的问题或者说它是不是涉及到某种不公平的问题对简单的说就算不算作弊啊不管作不作弊就跟一二三零六抢票一样对对一二三零六当年的抢票
就会有人很多人说啊那一些不会用手机的老年人根本不懂的程序根本不懂程序不懂代码的人那么他们抢不到火车票他们不就是回不去了吗
同样的抢菜也是这样就是所有像抢菜这样一件事情最终的受益者肯定不是最需要菜的人而是最能抢到的人说不定是黄牛
不管是不是黄牛吧反正就不是最需要的人能够优先的得到菜而是那些最有能力抢菜的人或者最善于抢菜的人或者有技术辅助的人对他确实涉及到道德问题然后呢他他在隐身来说就是我们到底能够用代码来做什么以及我们是不是可以把这些代码公开出去以及如果有人拿到了这个代码再把它改进改进是不是可以用来做更加魔幻的事情
嗯比如说有一些嗯过去已经出了出现的算案例了比如说有一个人做了一个叮叮打卡的改位置神器嗯来帮助打卡这个人已经被抓了嗯还有一个人呢很早了好多年前了做了一个叫珊瑚丛QQ啊那个可以显示这个QQ号的所在地那个人也被抓了那么证明就是说写代码是有可能有可能入狱的有可能被判刑的就虽然你坐在家里啥也没干没出去
但是你写的代码还是有可能让你即限限你于犯罪的境地啊嗯这确实是就说首先代码涉及是否合法非法的问题涉及到技术伦理的问题确实涉及但是我们具体到这个抢菜这件事情上来我后来还另外写了一段话就是我们应该在一个更大的秩序下面来看待善恶的大小问题最糟糕的是谁造成这个局面的
第二个层面是谁导致抢菜困难的第三个是有人去倒卖通行证这些人总要排在那些抢菜的人前面吧然后各个抢菜团的团长再然后是用自己的技术辅助抢菜的人然后最后最后是那些将抢菜的代码还开源出去的人说实话我们从博弈论的角度来说如果一个人写了一个抢菜的
代码他自己偷偷摸摸抢菜一定效果更好对不对他开源出去了一定能有更多的人用吗那岂不是更多的人都能抢到菜了那对他来说其实是不利的呀所以从呃善恶一个排序来说这可能已经是最小尚文内甚至都称不上作恶了这是我对抢菜开源的这个一个基本判断嗯再隐身一点其实又是可以往往前扯到一个故事上去因为我们一直
在谈到开源谈到开源的有一个组织叫osi osi能呃是开源软件促进会他们呢公布了十条对于开源软件的定义其中第五条和第六条被称为著名的非歧视条款非歧视条款的基本含义就是如果你做了一款开源软件这款开源软件不能够歧视用你的代码的领域或者用
你的代码是谁是什么人在什么地方什么国家你都不能歧视甚至在osi的网站上还有一个专门的facu人人家就写在那就回复了说对的哪怕有人拿一个开源的代码去作恶我们也不应该阻止他可以拿去作恶这才叫做非歧视你不能说啊我不歧视好人但是我歧视坏人不对你不应该由你个人来判断那个人是好人和坏人
不应该做这样的判断否则你就可以把任何你不喜欢的人称之为坏人然后说爱我不给坏人用对吧这个这个逻辑就会变成是我来判断善恶然后说呃这个坏人不能用哎但是真的有人在想干这样的事情而且这样的事情一直到后面就会变得形成了一个新的运动就是开源运动是open source
然后还有一个新的运动叫道德源码运动就是什么etc可额source
嗯嗯嗯他们的那个主张就是我们要开发新的开源软件的来甚至或者不叫开源软件就叫道德源码的来甚至这个已经有了
嗯至少有两个著名的来甚至都属于道德源码的来甚至一个叫希波克拉迪来甚至就是那个著名的
呃医学的主主事业的西方的医学主事业希波克拉迪另外还有一个发誓的誓言吗对对希波克拉迪誓言那是非常高尚的
另外还有一个来甚至大家可能都听说过叫做反九九六来甚至
对有有这样一个人这个是我们搞出来的啊我对我国我国的中国的为世界做出的一个重要的贡献人家人家道德源网运动也认可
认为这是一个非常道德的源码来甚至为什么呢因为人家的反九九六来甚至就说了如果你们公司呃有九九六的公工作现象就不要用我们的源代码
对这就是反九九六那么这个东西到底对不对
这东西到底好不好其实呃它就涉及到一个核心的一个技术伦理问题
对那再回头来看就是我们再往前讲讲故事啊就是这件事情道德源码运动为什么会在西方兴起也是前几年的事情了
也是我跟获据在聊天的时候获据给我提供了重要的线索
就是在呃美国有一个组织叫做ice就是美国的移民和海关执法局
这个移民和海关执法局呢当年还是特朗普当政的时候川普川普当政的时候
二零一八年他当时是为了呃驱逐在美国的非法移民
然后呢这个局就有自己的私人武装有自己的这种驱逐的能力非常厉害然后呢就驱逐了很多人隔离了很多人怎么怎么样
然后呢就有一个呃一个墨西哥的一个活动家他就发起了一个叫做no tech for 爱西裔的运动
这个所谓的no tech for 爱西裔就是说因为因为这帮人就发现爱西裔这个组织是一个美国的政府组织
而这个政府组织背后有非常强大的高效的运作这个这些所谓所有的运作就是用了各种各样的软件用了各种各样的数据库用了各种各样的技术手段来帮助他们更好的甄别非法移民更好地驱逐非法移民
那么他们就说哎我们要搞一个这个我们的技术不要为爱西裔服务这样的一个运动
就暴力时爱西裔是一场美国的政治运动就就干这件事情的那么受这个
呃反爱西裔运动的启发才产生了道德圆马运动
那么产生这个道德圆马运动的人呢后来还试图
加入这个
欧莱斯就是他去竞选欧莱斯的这个理事会的成员去竞选
而且当然他肯定是想去改这个欧莱斯的那个呃开源软件定义嘛对他想去把它定义改了
那这件事情呢就被强力阻击了被谁阻击呢就是开源这个领域的创始人之一叫做埃瑞克瑞蒙的
他就是写了大家同学极是那本书的人
他非常强烈的反对说你们不要让这个人选进来因为这个人他会改我们
开源软件的定义当中的非歧视条款而这个非歧视条款是我们开源软件的核心价值
所在你要是改了我们就不是开源了大概就这意思
问题在于美国的白左到了什么程度呢
就是因为这个埃瑞克瑞蒙的在这个邮件列表里面报了出口
所以当时的这个欧莱斯莱的理事会就决定说啊你报了出口你不礼貌你你太粗暴了太出野了
就以违反行为准则为理由就把他从邮件列表里面给移除了
就是把一个osI的创始人从osI里面踢掉了就干了这样一件事情
就就就所以现在这件事情哪怕是在美国
还是一个非常
嗯剧烈的正在争议的领域
以及我们再回到现在俄乌冲突俄乌战争之后其实有新的一轮
搞技术的人做开源的人做软件的人他们拼命的想从技术层面去对俄罗斯实行制裁实行反制
包括我们前了前两次聊到的那种开源软件投毒它也是以反战的名义这个背后其实也是涉及到技术伦理
再比如说还有前两天还有更夸张的有一个杀毒软件公司
推出的一个杀毒软件的新版本说把整个计算机上面应该是麦克有了对这个Windows的用户是不受这个损害的
麦克的用户会发现凡是几你的计算机上是产闪自于俄罗斯的软件都会标志为有风险的建议你删掉
对我还是这个软件的用户啊对啊
哈哈哈所以所以技术伦理或者说技术能做什么不能做什么我们应该允许技术做什么以及不应该允许技术做什么
这个背后其实呃简单的说就是没有定论而且还处在严重的争议的过程中
所以它是一个很有趣的话题我们也可以讲出很多的相关的故事来来讨论它
嗯我先讲到这嗯对啊老庄刚才从这个抢菜的这个这个这个事情哈
呃也延伸到后面的就是关于很很关键的一个问题就是我们写软件的人
是不是
可以写任何的软件这是第一个问题啊就是是不是软件它作为技术他他他怎么写都是合理的这个这个答案很简单肯定不是啊
东西是违法的呵呵就就就那就不用讲了比如说病毒啊这都是违法的这肯定不讲了
然后类似于抢菜这种软件我觉得可能要一分为二的来看
就是这个这个软件它是不是明确的违反了因为这个软件它是作用在一个系统上
相当于代替了人嘛就是它是一个机器人它像是个机机器人一个boat
他代替了人去做一些事如果他这种代替人去做事违反了那个平台的规则
那那个平台他是有责任把这个东西给剔除掉的或者追究你的责任的这个是没问题的只要平台你有缘在先没问题啊比如抢票
啊比如像这个呃要三零六他就明确讲了他他是禁止使用这种东西来抢的
因为这个造成了巨大的不公平那你就不可以这样去做了这就是属于叫做啊规则基于规则的体系
但是有的时候比如像现在抢菜这事其实他说老实话并没有带来很
巨大的这个不公平或怎么样的东西就如果说他如果产生不公平他只会有一种不公平就是一个人囤了太多的菜别人都没有菜了
就可能产生这个结果那这个问题显然不是抢菜软件的主因它只是一个辅助手段主因在于你这个平台没有做配额吗
你应该做针对这个不同的人的配额吗
比如说每个人每每天或者是一段时间限售多少这是很容易做的
所以我觉得这可能还是一个要具体分析的一个事情就是关于软件本身到底是不是呃应该被支持
啊第二个话题可能就比较复杂很多了就是所谓的开源软件的伦理的标准
嗯我觉得这本质上其实就是开放与特定价值观之间的冲突
啊这个问题我觉得就普世的很他远远不是在开源领域这个这个角度了
就是嗯其实互联网也好开源软件也好他最早的时候都是非常强调他的开放性包括为什么欧埃塞里面会有一个反歧视条款
他的意思并不是说鼓励大家拿这个开源软件去作恶啊他只是说我作为开源软件的奉献者或者是这个呃社区的这个这个这个人
我我没办法去管这件事情这件事情应该是使用软件的人各自去承担各自相应的责任在各自的国家或者说那个群体里面
我作为开放的分享的这一方的话我作为创造这一方的话我肯定是为全人类做贡献啊
对所以但是我呃我给举个例子就是说那些提倡道德源码运动的人他们举了一个很好的案例
嗯其实他举讲了两个故事我分别在两个演讲里面听到两个故事大家可以了解一下就是他们给你的道德判断的
选择的场景是怎么样的现在比如说你是一个人你坐在一辆自动驾驶的车里面
当然那个自动驾驶背后是技术而且那个技术的代码肯定程序都不是你写的你只是一个乘客
好现在这个车你眼睁睁地看着他要撞向五个人
这个时候你可以转方向盘
如果你转了方向盘会撞撞向一个人
也就是说如果你不去干预这个技术的发展方向他会撞死五个人
如果你主动的去做了选择那就是你撞死了一个人
这不就是注明的那个那个那个但是他把他加上了技术场景他把他加上了技术场景
就在这个技术场景下面如果你跳出来说啊我我不去管这个技术自己会怎么发展
我只是把这个代码开源出去那就意味着你放任这个技术可能造成的伤害
当然这个时候他就说了你确实需要做一个艰难的道德选择甚至你要主动的把这个方向盘掰过来去撞一个人
但是你应该来做这样的技术选择或者是道德选择
这个问题我我我觉得很好反驳啊有有一个历史上的一个案例说明了这一点就是原子弹
原子弹的案例是这样的最早研发原子弹的时候科学家们都非常的投入而且坚信这个原子弹研究出来是保护世界和平的
啊然后原子弹造出来了然后当然那个时候德国人已经投降了哈然后在日本扔了两颗然后这个时候呢很多科学家就在反思说哎呀我是不是真的应该把它造出来
啊这个是不是太过分了啊这是不是跟我当初想的不一样换句话说有人就在质疑我是不是不该我自己自己他自己啊是不是不应该去运用这样去运用原子能的技术
但是到今天我们回过头来想原子弹的产生对全人类到底是福还是祸
其实只能说只能说他们当年没想过有何威慑何平衡这样的一个逻辑对的对的对的没有真的出现
是的而且在历史上在冷战过程当中有多少次差一点点真的就是的是的运气而已
我举这个例子的意思就是
你在那个时间点是不要不能够去做这样的预测的也不能够给科学家们这样的道德压力
这个是他自己反省无所谓但是你你想倡议一种东西把它以规则的方式固定下来
我认为这个是有点也是有点过于骄傲了就把自己当做上帝了
这个我就人类自由对就是人类自有人类的命运这就是你你你能控制的你就好好控制当然我我同意一点哈软件跟软件是不同的
比如说我写的一个加script的一个小的酷我把它开源出去我有什么道德负担吗没有的
好我这个程序如果不是这样的而是一个最先进的比如说啊
足以毁灭人类的一个东西比如基因变异的一个算法或者一个什么可控和巨变的算法
这种东西我把它开源出去落到了恐怖分子手上那肯定是完了蛋的对不对对
所以不同的软件确实是不一样的他说这个案例有一定的道理但是我不不太赞同的是什么呢就是把这个作为定义开源软件的标准
我觉得这个事就有点我刚才说的把自己当上帝了是的
我想举的例子其实就是为什么拿原子弹来举例子非常好
就是因为在开源软件或者在软件这个东西毫不起眼对这个世界能够造成的影响
都还微不足道的时候当然不涉及到任何道德判断的问题但是当开源软件现在已经所谓一特如莫的
这样的一个
已经吞噬世界了啊到到到这样一个程度的时候那么就需要考虑开源软件的可能造成的危害问题
就是如果你你手头握有的技术都不足以毁灭世界那你当然不用为这个世界担心
但是如果真的能做到了你就有道德责任其实上一次我还写过另外一篇文章讲的还不是开源软件的道德责任讲的是产品经理的道德责任
就是你设计的一个产品这个产品它背后的一些选择可能给人造成伤害
比如说我有个最著名的例子就是讲汽车的这个保险保险贷码
或者说汽车的那种保险杠或者安全措测试嗯这些东西最开始的时候汽车厂商都是不佳的
能能节约成本嘛直到后面撞死了人直到后面产生了巨大的非常多的车祸
然后甚至有一些案例曝出来说说这个他们厂商的福特汽车公司明明知道这个东西有安全隐患
但是他们经过内部计算发现赔的钱还没有全部造回的钱多
所以他们就决定赔就赔吧到时候出了车祸一步步就实了
这个著名的案例啊对著名的案例在美国这个案例后来就在美国被惩罚性的赔款赔了大概几个亿
然后他们就学乖了就知道哦原来会罚这么多我好好好地想一想我这个产品设计要考虑安全
同样的就是我们总不能等到说我这个东西技术产生危害甚至已经造成了悲剧了我再去考虑这个技术背后的伦理问题
如果如果我们现在就不想那真的要等到悲剧发生了再去想
这个可能还是不太对
对但是就是这没问题但是我我觉得就就好像你对一件事情你是采用白名单的还是采用黑名单
嗯啊这个这个伦理伦理伦理莱绅斯的一个问题就是他给我的感觉是他采用的是一个白名单体系对的
对就是就是相当于我假定所有都是有危害的你你你最好都都得小心谨慎
但是限存的方式其实是黑名单体系就是大我我先先认为你你不需要太多关注这个事情如果你有需要的话那再处理呗
所以我觉得这可能是有一些嗯就是其实大家都会同意说哎要防止有人去做这样的恶
但是这个防止的责任他落在哪个环节怎么去管控他是相对合理的我觉得这可能还是一个需要持续去讨论的问题是的
最难的一点其实道德莱瑟是最难的一点是谁来判断他是善还是恶
如果如果是美国的搞了一个委员会来判断然后说你中国的所有软件都在作恶那就完蛋了
其实我为什么支持耶萨他说这个非歧视条款是哦塞的那个osd里面的核心条款我是非常赞同的为什么哈
我觉得核心逻辑在哪里呢就是开源这件事情本质上有一点世界大同和级就是相当于终极民主的感觉什么意思呢就是我先假定这件事情他是我就把它开放出去
开放出去之后意味着啥意味着全世界所有的人都可以检查这个源代码并且对他的行为作出评判
这是一个就是开源的跟不开源的软件作恶的一个很本质的区别
就是如果是个不开源软件他作恶的话那其实外界是没有办法去阻止的那真的只能等结果或者是你看他提供伤你去选择只能这么做
但是开源不是的开源他理论上讲你是每个人都可以去验证的然后每个人都可以用脚投票的
所以我觉得开源软件的这种自适应啊或者自怎么讲自纠正自发现的能力肯定是要更强的
所以嗯
所以为什么他们这些先前辈们像耶撒这种级别的前辈们他为什么会
很很看重这一点其实我觉得隐含着有这么一种终极民主在里面
如果不是因为他是完全开放的与这个这个嫂子的话其实他这种信心是不是不成立的
对对就其实有的人更乐观吗
其实也不我从我我的体会上我觉得也不是乐观而是觉得如果我已经开了源了然后最后全人类还采取了一个错误的选择的话那也没办法
好难道说明人类配不上这个地球啊命运是吧也也我如果瞒着你那那你怪我好了我现在没瞒着你你去选好了
嗯那那我我知道这是一种有点理想主义的想法但但确实我我还真的是觉得好像也没有更好的办法
嗯
我觉得还是还是聊不完其实很多案例还可以还可以讲对对对因为这个伦理的问题是围绕着案例可以讨论出很多的这种有趣的点
是的是的对我想今天对今天对很多听众来讲可能是
呃一个挺新鲜的概念但其实又跟大家每每个人日常的生活是有关系的
我们今天的目的想就想把它抛出来让大家可以了解并且有一个思考以后还有类似的
问题或者有相关的案例的时候我想我们还会再拿出来去讲
ok看看嗯王老师跟老庄还有什么其他的要补充的吗
没有了我们下次吧
啊我这里也没有了好的那我们今天的节目就先到这里啊
希望大家在疫情当中都保护好自己啊希望我们能够尽快地恢复到正常的生活当中去
我们今天的节目就到这里啊谢谢大家再见好拜拜哦拜拜