各位听众大家好啊欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天我们赵丽啊我们一起在这个周末的下午跟大家聊聊天
我们王老师还有老庄
大家好
在开始今天的主题之前啊我们先回答几个这个听有提的问题
嗯有一位听有通过我们那个信箱发了一个问题过来啊我大概先念一下
他这个问题是跟个人信息个人隐私信息的保护有关系的
嗯问题是这样的他说嗯现在个人还有保护个人隐私的意识吗或者说是可以从哪些方面来考虑啊哪些担忧又可能是不必要的
啊这是他的第一个部分第二部分就是问到说哎公司要求员工定期修改公司门户的登录密码这也是出于保护员工的信息隐私方面吗还是有什么其他的考虑
而实际上我我个人认为其实是两部分问题了前面一部分是关于呃个人隐私保护第二个部分就公司这个其实是一个呃常规的信息安全的问题
那关于这个问题我们这个你们两位怎么看
嗯我我知道是学校还有大厂里面其实至少在技术手段上面其实现在都在做储备对包括我们学院其实也在有一个方向马上就会建联合实验室就是隐私计算对隐私计算的其实本身和数据相关对也会和像蚂蚁这些企业一起来做对当然我们这一块呢可能更多的还是从基础技术手段对那至于你怎么样用到这些
场景里面其实会有很多的一些一些方式吧这是我的一个嗯看大的东西嗯
老招呢我其实从两个角度来说先说我们深深存在这个社会上我们在这个国内其实现状来说我们的隐私早就露得一塌糊涂了
经常会有人经常会有人给我打电话上来就是庄先生然后要不要办贷款
庄先生要不要给你的儿子办一个什么班
颁报一个什么班或者是诸如此类的这种这种隐私其实已经被卖得到处都是了
其实其实前两天我我正好还看到上海电视台有一个新闻
就是有一个家伙他他在网上在暗网上通过什么什么手段买到了八千一百万个个人隐私
嗯一堆一堆数据而且他验证这个数据的有效性的这个人也很有意思他在上面查到了自己的个人隐私信息发现很准确
然后然后他就判断觉得哎挺好这个数据挺靠谱的
而且更有意思的是他很很羡慕那些国外的黑客打引号的黑客
觉得这个很很厉害很牛于是呢他就免费的在网上在QQ群里面
就把他买来的这个八千一百万的数据打个包就免费的分享出去了他也没靠这个赚钱
所以就可见就是我们的隐私是多么容易被泄露也多么容易流传在互联网上
所以所以我的总的感觉就是这东西没法没法保护自己或者说其实你想要保护的那些信息人家早知道了
只不过还没到你头上而已所以我觉得真正重要的不是保护隐私信息了是
防诈骗或者说是防止被人骗或者是防止自己的亲朋好友拿了你的隐私信息去去骗他们
我觉得只能是只能是做这些事情真正你的隐私信息不不泄露这件事情我觉得已经已经很难了嗯
好在
嗯这问题挺复杂的哈就是我我我想因为这个我确实也也仔细的思考过也做过一些之前也做过一些研究
啊这位听有的这个问题呢完全能理解其实他问这个问题的本质
就有一个暗示就跟她老庄说这个有关系就是我们现在好像已经很多隐私信息就已经不在掌控之中了
其中尤为严重的是电话号码手机号码
就是基本上很多人手机号码你买房的时候啊
或者你在电信去签约去这个购机或者是办这个套餐的时候啊
它就已经跟这些企业必须大家就公开了嘛对吧
而不是公开就大家就已经分享了这个信息给这些企业
但这些企业里面有一些人啊一些实际上是违法行为
把这些信息就非法地卖出去了
还有一些就是刚才老庄提到的那个意识上比较有问题的那种人
他他完全没意识到这个问题很严重啊他他去买了这个东西还去分享啊
那么其实这个问题呢就是据我的了解就是国家其实已经挺重视了
啊这个重点体现在什么地方呢就是去年啊经过大概有两三年的这个酝酿啊
去年通过了一个很重要的法律啊就是叫个人信息保护法
是六七月份去年六七月份通过的然后从去年十一月份开始实行的
而这个法律呢是中国的第一个跟这个更新保保护有关的
因为这个法律通过还对刑法做了一定的修正
所以刑法里面现在是专门有一个叫做呃叫什么叫什么侵犯供公民个人信息罪
那就是刑法里面专门明确了这么一个罪行就是跟这个个人信息保护法呃相匹配的
那么这个这一系列的法律里面啊他是非常明确的规定了买和卖以及传播以及非法获取个人信息都是刑事犯罪
比如像刚才老庄说那兄弟干的事情那理论上最高可以判七年有期徒刑的
就是然后他也很明确的定义了个人信息里面他有一些分级
比如什么姓名啦身份证啦电话了住址啦还有这个生物识别信息所为生物识别信息就是你的指纹啦照片啦等等这些都算生物识别信息
那低因就更不用说了非常重要的生物识别信息
然后还有行踪轨迹就是你的gps你去过哪个地方怎么怎么样类似这样的这些都是属于个人信息里面比较高级别的叫敏感信息
然后很明确的规定了就是说嗯任何接触这些信息的都必须遵循这个法律
如果在这个上面你的这个平台上产生了问题这些信息泄露了你是要承担法律责任的
就是明确了平台责任啊甚至还有一些我们平常普通人都没不太意识到的比如说你的宗教信仰啊你的医疗健康的情况
啊还有你所持有的特定身份
所谓特定身份是是他们是有专门定义的哈比如说你嗯你是国家安全相关的人员
甚至于你是这个金融重要金融机构的相关人员等等这些都算你的特定身份
那这些都可能是受特定保护的就属于叫敏感信息那对于敏感信息是有很强的约束的
所以我个人认为哈就是在国家层面在立法层面已经是非常重视了啊也迈出了这个非常重要的一步但是呢
这里面还是有很多的问题是没解决的尤其是在具体执行层面
像刚才老庄提的那个案例那个属于是比较极端的案例那个肯定会专门去去处理的
但是我们生活当中还有非常多的其他的这个案例是有问题的
比如我举个例子就是我们人人都接到过的这种骚扰电话啊
比如我我经常接到就两类一类是问我贷款的一类是问我这个园区招商的需不需要这个
什么租租一些办办公室啊类似这样的啊和合着我就是一个非常缺钱但是还老想创业的人吗
就很奇怪就这种的话呢嗯其实我有的时候这个闲得无聊的时候有这种电话打过来我就问他我说你怎么得到我的手机号码
以及我的我姓什么叫什么
我说你是怎么得到的对方钱啊对方就基本上就赶紧挂掉了因为这个里面他就是有问题
所以那这是背景了哈所以我给到这位听友以及其他的这个关注这个事情的朋友的一个建议啊有几方面
第一个呢就是还是要重视自己的个人隐私这个隐私有对对我的建议是有问题的我的建议是有问题的还是听听李峻的
首先你电话号码泄露了就泄露了这这没办法如果你觉得很重要你不妨换一个那或者你就两个电话号码
一个电话号码用来专门处理一些对外的事情另一个是你自己跟跟朋友之间的交互
我就有很多人是这么干的我自己也是这么干的嗯然后如果你觉得不是特别重要那也就算了但是有一些特别重要的我刚才说的你的身份证号
你的这个金融相关的账号啊你的生物识别相关的账号啊还有这个医疗健康相关的信息
总之就是这些信息你还是要非常非常的在意啊就是尽量的不通过网络来交换这些信息如果做的话仅限于非常可信的最大的那几个平台
那就不要在一般的这种不明来度的地方去交换或者分享这样的信息啊这个都是我觉得是非常关键的
嗯然后就是很重要的一个点呢就是如果你发现有疑似个人信息泄露的情况然后你又有这方面的条件的话要尽可能地维权
啊就是这个有专门国家公布的一些举报啊或者是这种呃这样类投诉这样一些呃这种通道啊就是尽量去做
因为这个个人信息保护法通过之后它的如何实行是需要大量的司法案例来支撑的它才能不断前进所以尽量做到两点
第一就是自己关键性的东西不要随便泄露第二就是如果有发现的话尽量的去维权
啊那我这里面就如果大家觉得搞不清楚的话有个很简单的逻辑就是如果你在线上提供的信息很容易追溯到自然
就是你在现实生活当中的你的话那么这种信息你就要特别谨慎啊就包括你的住址啊你的这个生物相关的信息啊你的这个授权
嗯系统使用呃gps就是你的呃位置轨迹啊这样的一些这些我觉得要谨慎其实大量的应用系统是不需要你的位置信息的现在的手机都要求很严格iPhone也好安卓的手机也好它使用全线必须要显示的提示并且确认那大部分App你可以先把那个就是比如说你的行踪记录证关掉啊基本上绝大部分的是没问题的啊如果真的需要你再开码
所所以类似这样的意识我的建议是还是要要重视的啊然后就是嗯维护自己的权利啊这很重要就从国家层面上来讲是没问题的它是一定是很重视的
OK对因为嗯对因为我觉得这个我我觉得我我也挺认同的对但是具体操作起来我觉得还是挺挺困难的对因为我自己也也有体会一方面呢就是很多时候呢我会用自会用一些隐私去换便利性对这是现在特别是很多的一些App呀一个很难避免的一个东西第二个呢就是刚才也提到的维权哎呀这个事情确实也至少我感
觉包括我自己还有作为的这方面的意思不强对总对总总次还是觉得哎呀就就算了吧就怎么样了对我我我们经常讲中美差异啊就是美国人通过好长时间一两百年的这个实践他们的维权意识很强所以这个确实取到一定效果当然也有地方有点过了但是总体而言还是有很好的效果就是有一点很重要就是你维权啊你不要指望说我每次投诉或者去表达
这个事情之后立刻就对我有什么好处这个不见得能够做到啊但是如果每个人在这个时候他都去做点什么的话时间长了他会产生很多正向的反馈的
而这个意识我觉得嗯当然不是说一定要怎么样但我建议大家可以往这方向去思考至于说这个方便性我举个例子你去吃饭啊你买单他就要你提供手机号
然后登录一个什么东西注册一个什么东西然后给你免单十块钱或是怎么样的嗯那这个你就去权衡嘛你是不是重视这几块钱还是重视那个那个那个个人隐私的这个这个作用那对我来说我反正每次都都不注册他只要跟我跟我这么说我就说不要你就吃多少多少吧就是其实因为他其实很少的啦就没多少了他你可能吃个大几百块钱给你省个几块钱了所以这个
还是一个个人的态度问题就大家自己可以去判断啊但是我个人的建议就是这样
而我补充一下就是刚才我讲的那个案例就是那个人他为什么能够去买到八千一百万条的隐私数据其实他不是用现金买的他是自己先做了个案名字叫颜值检测APP
就是就是你下个APP然后拍张自己的照片让他帮你检测你的颜值就通过这种办法然后呢他还搞了一个黑客手段能够直接获取到用户相册的那些照片
然后上传上去所以就拿到了很多人的个人照片通过这个办法他拿到这些打包的照片然后再到暗网上去换了虚拟币然后再换回来八千一百万条的这个隐私数据
这个背后其实就是你你作为一个好奇心很强的人你为什么要用一个APP来检测自己的颜值呢你自己照到镜子不就知道了吗
没有数值呀哈哈他要的是那个数值
不是他对就这个是利用了人的一个一个心理嘛就是他想比例尤其是那些对自己颜值有点对我想表达的意思我想表达的意思就是说像这种利用人的好奇心引诱人上传自己的隐私数据的APP
确确实是要当心对是的是的就原则上想啊就是这种授权摄像头的都要非常非常谨慎
这刚才老庄补充的挺好的我刚还没提到这一点我刚才提到这个所谓的生物相关信息就是照片是生物相关的信息
那这种基本上凡是授权这个摄像头的这都挺危险的
实际上现在有一些比如我知道的
嗯像华为的那个那个APP STORE他他对于这一类的权限已经管得就特别严了
OK嗯另外一个最近网友们问的比较多的问题啊就是这几天特别火的这个关于人教版教材出的这个事儿啊
呃就是在教材里面发现了一些很诡异的插图啊这些插图很难我我个人觉得很难用言语去描述
但是我相信大部分听众应该都已经看过了
他不能简单的就是表述为一个好不好看的问题里面反映的问题还挺挺复杂的这个事儿相信大家也都知道啊也也也都听到了呃两位对这个有什么观点吗
对因为这块我是觉得非常奇怪的为什么呢对因为我们也参与过一些中小学教材的编写工作对我们编那个信息技术
对那那其实中小学的教材在教审上面其实非常严格的
对那严格到什么程度呢严格到我们作者自己其实编着编着后来甚至都不太想去编的
对因为每次回来有非常多的一些吹毛求疵的一些问题真的那些审稿的一些一些专家对甚至一两个字他都会给你去扣的
对但是这一次呢像那个人教版的出问题的教材那基本上明眼都可以看得出来是有问题的
无知之不太清楚就是怎么样他能够去过这种审核对这个确实让着非常的费解这件事情
是的这个我也是百思不得其解因为我我家里我我我我我父亲他们以前也参与过一些这个教材的这个他们那还不是中小学教材是大学的教材
那个都审得特别特别的严就真的是过刚才网友说的吹毛求疵的角度
所以这个就一定是就反过来说既然出现了那我感觉真的就是有大问题
而且的话我听到的哈就因为教材本身不是刚刚才发布的已经用了好多年了一四不知道一五年的教材
那就已经差不多快十年了这过程当中不可能没人发现问题
一定有人发现而且一定有人提过他为什么就没有出这个爆出大的结果
到今天才突然爆了今天爆的原因我觉得也有巧合性
所以有两个谜团就在我看两个谜团啊一个就是为什么这么久才爆发第二个就是这个审核到底出了什么问题
就他教材质量本身有问题这一点有各种原因我我我觉得我也不是特别关心
就有各种可能性啊啊有人就是要搞坏也有人就是出自乱造啊有人就怎么怎么样这些都都有可能
咱不去管他关键是审核的那是出了啥问题这两个确实就是我也百思不得其解感觉啊
我呃我跟两位的看法其实很类似就是啊审审核出了什么问题为什么宽严会差距这么大
对就是一定一定是大多数时候都是严的甚至是过严的甚至是没有必要的严的但是为什么这本教材
或者当然我们没有人深挖啊我前两天还不止这本我今天还看到了现在暴露出来的不止不止这一对有更多的书有人专门去翻然后翻出来更多其他的问题那么
我只能够解释就是说整个这个审查制度的它的宽延
不是一个一致性的东西它有时候过宽有时候过严那么这个问题其实比具体的这一本教材的问题还要严重
因为它的标准不统一嘛
然后我刚才看到一个一条消息刚刚另外一个群里说的叫做人民教育出版社的董事长法人代表黄强已经被停职调查然后北京的公安机关已经立案调查了
这个这个我觉得是一个相当相当正面的一个呃对现象就是说我一直我这个新闻刚出来我的第一反应就是这要立案调查呀这么大的事情已经不是简单的大家宣讨一下就结束了必须立案了因为他背后一路过来牵扯到多少环节三审三教出版社的老师我我认识的出版社老师都说不可思议
对啊那么他背后一定是有刑事案件在里面了已经不是简单的一个老百姓申讨下就结束了所以我们还是继续等结果比较比较可可惜一些
对的对的所以这个听有问到这个问题呢我的感觉也是这样就这个事才刚开始不多久啊还要再去观察一整而这个事情但是我们可以聊的就是非常反常
就是以我们几个人共同的这个经历或者我们的这个呃朋友圈子来看的话这是一个非常诡异的事情
就是不是一个正常的情况啊就是对于正常情况下的教材是不会这样的
那么这个问题到底是出在比如人教社这个层面还是特定的一个专家领域啊比如说专门负责审这一类教材的某些人还是怎么样这个就不确定啊这个真的是要调查才知道了
啊我我能说的有另外的一个很有意思的点啊就刚才两位讲的我都很赞同我要补充一个点就是昨天有一个正式的教育部的一个声明
而大家知道教育部啊这个我我我经常我经常这个黑黑教育部的哈就是教育部这个做事一般来讲
就比较脱态啊然后也也比较的怎么说呢就是不是特别的严格麻利的那种就是有有点有点年年户那种感觉啊
呃但这一次呢反应很快而且呢讲的三点非常的简明则要而且到位啊他就说了三点第一点呢是限要求人教社限期整改
对有问题的教材要迅速的这个做处理而且要确保明确讲啊确保二零二二年秋季就是接下来的这个学期马上接下来学期啊九月份入学这个学期教材必须是呃从新修订之后的
啊或者就改别的教材了哈这第一点第二点全国普查所有的中小学教材要求进行这个普查
啊第三点要建立一个完整的完善的反馈机制就是不论这个家长啊老师啊
或者是社社会各界啊如果发现教材问题可以向教育部反馈
这三点我唯一的问题就是他是不是能很好的执行
而这三点说的都很快而且挺挺到位的呃唯一就是不知道他是不是能很好的严格的贯彻执行下去
那刚才听到老庄说这个如果真的是已经开始立案调查了说这件事情确实不同寻常
那也就反过来可以解释为什么教育部的反应这么快了
我这事确实已经超出他的层面了
啊所以这事儿呢我们的建议就是大家再等一等啊继续看一看
但肯定这次闹这么大不是偶然的这个后面不简单啊
嗯
ok呃这两个问题我们大致的回复如下啊就回回复如上那么这个呃我也再强调一下啊就是我们其实现在已经
做了有一段时间了啊也有不少的这个听众和粉丝了那么
我觉得大家对这个节目如果大家真心喜欢并且希望他最好的话那我觉得这个节目的支持很简单就两点
第一啊就是多点赞啊第二呢就是有问题多提
尽量的跟我们互动就只要这个问题在我们的能力范围之内的话我们都会尽快的反馈
啊如果我们不是能力范围之内我们会尽快的去找我们能找到的专家一起来讨论
如果这个问题确实在我们这个领域范围之内的话
比如刚才那个呃听众提的那个关于呃个人信息保护的问题我们其实我收到有一段时间了
为什么今天才来回呢就是我们一直想找一个
就是法律方面比较专业的人跟我们一起来聊这个话题
但是那个朋友就比较忙嘛所以一直时间约的不是特别的顺
不知道什么时候才能够上节目但是呃反正今天我们就自己来先聊一聊了
OK呃那么告一段落我们接下来开始聊今天的主题啊今天我们的主题呢想聊一聊少尔边城
嗯这个教育的话题啊以及相关的一些事情
我怎么想起这事呢因为我前几天看到一个很有意思的一个新闻
因为我我我也在这个教育行业干过我在成人教育跟这个k十二都做过
嗯我看到一个新闻就特别特别有意思这是我今天我看到这个案例里面讲的是
有一个家长啊看到这个
一个机构的这个广告啊说孩子学习编程可以防止沉迷游戏
让玩游戏的这个兴趣转为制作游戏的兴趣
然后这句话就打动了这个家长啊花了两万多块钱给六岁的儿子报了一年的这个少儿边城的培训课程
那么已经学了大概一半了你觉得这个孩子仍然还是很沉迷游戏啊怎么回事啊
然后这个培训老师跟他说哎你听到那个只是销售的话数啊不要当真
那就这么一个新闻呃我想问问我们两位你们怎么看
对我给先说一下等于少尔边城这件事呢和我其实是有点关系的
而且呢是应该是在疫情之前的那几年其实还是挺火的而且呢因为现在也有桩减吧
对那包括曾经少儿边城试图被一些仓家也在包装成第二第二个奥赛
得需要有一些新的一些竞争力的点
等于我看到的少儿边城其实有两块一个是学校内的和学校外的
对学校外的那其实就是刚才李老师介绍的这些
这个案例对其实还有很多类似的对因为我们自己也也接触到一些商家对特别是
嗯搭售一些嗯教具的一些拼搭的像类似乐高的那些鸡目的呀
玩具的对我那我我们家附近其实一些小商场啊其实都挺多的每次我们带小孩去基本上都会
对都会去看一看对因为外表外表上其实还是能够挺吸引小朋友的
对但是呢你会发现你你如果真的去去做一些那个课程的一些
试着去学习啊对反正明眼的基本上还会还是可以发现他其实就和类似那些
画画的呀那些兴趣类的呃一些课程其实是非常像
对就是其实本质上还是小朋友去玩了
对你说他真的能够在里面能够有些什么样的一些训练呀其实还是嗯非常不确定性的
对第二个呢为什么我说我对这块对上二变身这块还是挺有关系的是因为我们本身也做那个中学还小学的细节技术的
课程对那我们现在其实也在思考就是嗯其实这这也是个趋势啊就是
嗯全球范围之内对包括中国其实都在把编程教育这件事情对他的地位是越来越高了
对那我们在那个中小学其实也在推相关的一些信息信息科学的一些相关的一些技术对我们其实也喊出了一个
其实也不是我们喊出的就是有一个比较有意思的词叫做
全民计算机科学教育对就是我们是希望不光是计算机专业的人对
甚至甚至是非计算机专业的不光是大学生还有中学生小学生对也在恰当的时候去学学编程这件事情
对那这个呢实际上是我们在学校内部在做这件事情对那其实应该就是上两个月那个
初中和小学的信息技术的课标其实也是刚刚发布了
高中的信息技术课标是二零一九年发布的对那经过了三年的一些讨论那中小学的
信息技术的课标也已发布了对接下来其实就会组织包括我们学校都会去参与这些中小学的信息技术的一些教材的一些编写工作
对那它里面的其实一定也会涉及到包括我们常常说的一些人工智能呀
数据科学啊还有一些拍摄的一些编程呀只不过呢它会按照不同的年龄阶段
以恰当的方式去做相关的一些课程对那这件事情呢其实和外面市面上到大家看到的少年编程其实还是有
非常大的一些差别的因为我个人认为还是觉得这个课程对
不论是大学生中学来小学生还是有非常大的一个一个意义所在的对所以说呢
我一方面呢其实是支持这种上二边层的
这个大方向但是呢我其实又对目前的整个提供的这些内容和服务其实还是
至少不是能够那么满意吧可能还是需要一段的时间或者是更长的一些好的方式去做
这是我看到的一些相关的位置
嗯
那张能我能提供的是一些嗯家庭琐事啊
就是我儿子的事情就我我觉得你刚才李军你刚才说的那个案例吧那个小孩不聪明
我儿子当时是这样的
就是他他那时候就已经在玩游戏然后呢我就问他我说你想不想学编程
然后他也不知道从哪里看来的他就问我他说编程能做外挂吗
然后他问我他说你能做外挂吗我说哎呀这个太专业了我不会
于是于是他就对我表示变成无用论
他对我表示失望同时也对那个所谓的少儿编程要要学到能够做外挂这件事情表示失望所以他就不学了
我觉得这是老双的巨大失败啊其实写外挂不难的
我没我当当时他在玩一个是类似于外部里面的加了一个Flash的那种
呃网页游戏
嗯那个东西要做外挂我觉得挺麻烦的还要铲到那个Flash的那个里面去我就说我做不了
你看这个一个一个偷懒的父亲怎么怎么毁了这么多外挂的东西
但是但是其实到到后面的话也不光是这一次嘛后面我还带着他玩过Scratch
嗯啊就是那个像大吉步一样的那种Scratch的东西对对对他也他也没兴趣很多
他他也没兴趣到后面我自己玩了一股之劲我我觉得很开心的我自己用那个Scratch还洗衣服
二零四八但是他他就一点一点兴趣都没有连我做出来的他也就过来看了一眼啊就这游戏太简单了就就不玩了
哈哈反正还是很失败我我承认就这个还是很失败
所以所以我自己感觉就是上而变成所所吹嘘的那些写外挂的东西
就是所谓的理解编程啊理解软件啊什么的
以及他所动用的手段无论是什么搞一个小机器人乐高啊或者是搞一个Scratch让那个小人动来动去啊什么的
对于现在的孩子其实吸引力不够
有因为有有比那个更好玩的东西
是的是上来打开一个ipad或者打开一个电脑他就可以玩自己如果有了一个手机自己在手机上也能玩那么多好玩的游戏他为什么还啃呲啃呲去去编程
无论是敲键盘还是去挪那个spratch里面的那些if else都是很很累要要弄很久才能搞出来一点点东西的
冲突的游戏之后就会变得更加热闹
所以我认为这个游戏其实是一种比较好玩的游戏
我认为这个游戏其实是一种比较好玩的游戏
从从从这个爽度来说远远不如玩游戏耍嗯嗯嗯那是这所以所以我就觉得上边陈所沉承诺的那些东西其实很难做到
嗯这就是我的看法对就是你我我我我我前也聊过我们自己这个小时候怎么认为这个游戏其实是一个比较好玩的游戏
承诺的那些东西其实很难做到
嗯
对
这就是我的看法
对就是
你我我我我我我们以前也聊过我们自己这个小时候怎么会喜欢上编程的
嗯
我现在回过头来看就是因为我们那时候太频繁了没东西玩
嗯对很重要的一点
对吧现在好玩东西太多了
我小时候没什么好玩的那有台电脑就是非常牛逼的玩具了
对吧就是这个哪怕其实我们那时候玩电脑都跟现在电脑没法比
嗯我想说接接触的几个东西一个是我我父亲他们学校里面当时从法国引进的那个哇斯的那个那个小型机
啊他们去上机的时候我我陪着去玩玩那些什么大空子纸带啊啊那个时候从大空纸带那个时候开始学习什么刷金质啊这种玩意儿
然后家里边有一个那个PC要五零零那个可变成计算器
啊在上面用那种非常简陋的功能非常残缺的一个basic语言的那个那个引擎去写一些小游戏
对啊就是但是这种东西对对我们那个年代的人来讲就是最好玩的玩具了那个时候又没有PS又没有这个switch又又又没有steam游戏这样的东西就什么都没得玩可能最好玩的是中华学习机中华学习机还
就是还没有我刚开始打游戏出来对所以嗯所以那个时候我我们那个时候这个这个玩编程它是有驱动力的反而是很多人没条件
所以没有赶上现在条件是完全具备的但是确实那个驱动力有点不太够
我讲一个我自己的案例就是我女儿
嗯我女儿她是她是走艺术路线的她画画的然后她的专业是学那个计算机动画就compute animation
所以她跟编程就没什么关系她虽然知道我我做的这些工作
嗯但是有一点很有意思啊就是她很小的时候大概十岁左右的时候我就给她开了一个个人的博客网站
她在上面发她画的画啊还有她的一些什么少女情感啊在上面去写
然后突然有一天她就问我那个html是什么东西
而为什么呢因为她自己想去改她那个网站里面那些东西
一些模板或者一些功能性的地方觉得不够好用我给她搭着一个简单的模板她想自己去改
那稍微改一改就发现哎这个里面有他不同的东西了
所以我就很开心然后我就花了一个下午来给他讲啊这个铁门里面这些监控号的泰克是什么东西啊那个四言三思那些style是什么概念啊等等东西
他四懂非懂但最后总算他做到一点了就他可以开始改变东西了他想把这个案子挪到别的位置他可以做了
嗯而这是他实际接触这个编程的一段经历当然后面
他大了一些之后他也不去更新他那个博客了这就搁着不管了
但是至少他当时手动动手开始操作啊能够做到能去改那个后台的模板这种程度了
而这其实我觉得就是一种就是他确实有一个刚需他就做了
然后我后来跟他聊他他后面做那些就是计算机动画相关的东西其实很多计算机动画相关的那些工业软件
他里面有很多版模块啊是非常非常像编程的
就你去做一个动画的那个那个那个那个东西的时候他其实非常像一个程序逻辑
他们叫脚本嘛就那个脚本他是让一飞奥斯啊路迫啊什么都有的
其实非常像一个程序结构我跟他说这其实就是写程序
我跟他说这其实就是写程序
所以嗯就怎么说呢就是
嗯
我的一个感觉啊就是现在就是我跟刚才王老师说这个是一致的就是我认为编程是一个未来普世型的通用型的技能
那就是他肯定是嗯就你多少都会碰到的啊但是现在市面上的哨儿编程
很多课程和他的营销话术我个人是不太认同的我觉得他走偏了啊就是他他没有真正找到这个里边的内因
那么他针对不同年级的孩子所设计的这个课程体系那也就非常令人怀疑了
所以刚才网友提到这个就是现在嗯国家已经开始就是因为
我们国家的这个教育体系嘛就是一旦这个课标出来了就是所谓的课程标准规范
这个是教育部统筹的然后通过各地的这个教育的这个
专家等等这种教学的实践者一起来统筹的这样的一个课纲
这个出来之后的话那么接下来编教材
来然后根据这个课杆和教材来培训相关的教育的老师啊然后在不同地方去普及然后在合适的时候去把这个
课程比如说放进特定的考试啊或者给他一些通道啊那么这个是一个一个顺畅的逻辑已经走了很多年了但需要挺长时间的
啊就我还挺期待的因为我我觉得通过这样的一个逻辑的话呢
他至少可以避免一些明显的不符合教育规律的事情出现
虽然我我也经常埋怨说咱们这个教育体系很僵硬啊有很多问题啊
但至少他不会像现在外面的一些培训机构啊会做一些明显对学科和教育
没有没有好处的事情对内那个李老师其实刚才有一个还挺启发我的对就是
教小朋友的那个性兴趣和编程这件事情上对其实一个很重要的就是一定要和他自己的性趣要做一个
强结合的因为我现在也在试图去吸引我自己的小朋友怎么样去那个和编程做一些连接嘛对我现在想的一个点是啥呢其实和你刚才很像就是你不是和
会话呀这些东西可以去做一些结合吗对我这一块呢其实想
结合一些音乐对因为我这边他会那个小朋友弹琴对吧其实包括一些做音乐上的一些创作其实我这边其实在在思考
那这件事情呢和那个目前市面上的扇边其实有一个痛点是可以对接的上的是什么就是
缺少好的那个教师这个呢实际上是非常重要的一点对包括我自己在那个学校里面基本上也很难看到
非常能够教会教计算机特别是少儿的那个编程的一些老师对因为像五因我们也是计算机类专业的对那同学毕业了后基本上
都被吸引到像大起的互联网啊还有金融行业了对吧那那愿意去做那个计算机教育的
那个学生其实是非常非常少几乎就就没有
对但是呢我现在又观察到另外一个现象
就是我们这一批的年龄的人对其实是有一部分其实是有点愿意去教小朋友
变成这个事情了对因为不光是我们几个其实
我观察到了几个外企对我因为我知道了有像微软的呀有腿训的呀他们的那个特别是妈妈特别是愿意在
家里自己去教小朋友编程对我还看过他们在家里去教编程用白板呀用一些卡片呀去去教他们一些一些算法
对我觉得这个实际上是特别有趣的一个一个事情这是我看到的一个很有趣的一个现象
我之前看到过一个就是国外的做那个算法可视化
的一个一个人他的初衷其实就是给他家的小孩看的
他就用那个前端技术啊加速之内的在网页上做了很多的这个算法可视化然后他后来把这个平台开出来了
就是大家都可以去上传自己做的一些算法可视化的东西比如说经典的像什么冒泡排序啊
通过算法可视化可以很清晰的看到这个排序的这个思路是怎么一步步实现的
那就这这些东西他其实最早也是给他的孩子演试用的
所以这个动机就很纯正比那个现在某些培训机构要纯正的多他出来的东西自然也就会比较有有意思有价值
是的我们就想办法要把这些好的东西慢慢地沉淀到我们的学校里面来做成真正的一些好的一些课程对对我觉得这事特别适合众创
嗯特别适合众创咱们回头去搞一个项目得了这个这个就是欢迎这个爸妈妈来贡献这个给自己孩子看的
计算机案例比如说你给你的小孩两个这个音乐相关的音乐相关可以玩很多花样的
嗯比如说你弹琴你弹琴的同时我有一个实时的这个收听你的琴的声音然后实时的产生一个频谱的这个这个这个图案
或者是自动的生成一个自动生成一个在跳跃的小人这个是有很多可以做的算行的东西的
而如果能做好的话小孩立刻就会有兴趣所以就是类似这种案例需要
极此广义然后要程序员们各自拿自己的一些时间来做点有趣的点某出来就会比较有意思了
还是上次我们聊那个话题托克斯切普这这吹牛没什么意义这个干点实际的东西出来
我还认识一个父亲对他专门为他的小孩做了一款编程游戏对包括你可以去蒂特啊学家玩他就是为他的小孩以后其实现在也也在吸引他去去敲代码对他的目标就就这么单纯希望小朋友去敲代码
我以前曾经有一次成功的勾引了一个学弟来学编程用的是当年埃兵开园那个东西就是坦克大战
啊对对很有原来为了推广加瓦
他专门开放了一个平台就是你可以写脚本来定义你自己的坦克然后扔上去跟别的人定义的AI坦克去对打
随之后活下来谁就赢了
然后就这个东西一下子就让那哥们着迷了然后后面他就开始续编程就是每个人的这个这个点可能不知道在哪里是是是确实
那
哦嗯听两位听两位说完以后我也反省一下我自己就是我对我承认是有问题就是
就是我小时候接触电脑大概是十岁多一点小学五年级的时候那时候
第一眼到少儿少年宫去看到那个苹果电脑完了以后apple apple II吗
然后就就开始就就那个时候就开始喜欢然后对我来说那个东西的喜欢是天生的一样的就是
就是以前从来没见过第一次见到我就觉得这个我肯定要玩而且我肯定一直要玩
嗯这是嗯这是一个载龟作图啊这个协定好玩我觉得对海归然后画一个圆啊画一个五角星啊什么的非常简单的几毫米令
就可以画出来一个东西然后就觉得啊可以了这个这个我以后肯定喜欢的
然后这个兴趣爱好到现在也没有淡过虽然我现在长年只是玩玩哈罗沃的不可能真的写什么大写
就是各种变成语言的哈罗沃的各种版本的哈罗沃的
对对但是像像我儿子那种情况就是我就我就不会特别勉强就比如说如果他没兴趣那就算了呗
因为我觉得如果如果一个小孩你你跟他聊然后说说这个怎么好玩然后他看了眼说没兴趣没兴趣就没兴趣呗
你对别的东西有兴趣那挺好的嗯所以所以其实我没有想到你们刚才的那种
就是各种巧妙的或者说针对性的那种呃诱惑的办法这个我确实没想过
这个这个也许也许就是说当年当年如果我再努力专研一下外挂技术的话
呵呵呵呵也是有机会的
其实我觉得嗯我个人的态度哈就是随便成这个事情呢不着急真的不着急就不要说什么这个
呃要要从小开始弄就变成这事儿它是一个说白了我个人的体会哈写程序就是呃
这个说得严谨一点就计算机科学和软件工程这些东西呢它是一个相对比较综合的工程性的能力
就是太小的小孩呢他很难全面的去了解这些东西他最多比较片面的理解这些东西这就会影响他做出非常有用的东西
所以可能太早也没必要你什么时候意识到这个重要什么时候搞吧
比如说你年纪大一点了
呃十十几岁啊高中或者大学你可能遇到一些问题比如你经常事务性的处理一些事情
那这个时候我可能会告诉你哎你写个程序吧这样会把你很多事务性的东西自动化你就不用这么麻烦了
我自己最早比较得意的一个作品就是呃
当时就是去整理我自己的笔记一类的东西的时候会遇到很多麻烦我当时就写了一个C语言的一个程序就是提取关键字
然后可以通过关键字来快速对我写的一些笔记进行分类这个是我大学的时候做的事情
当时这是这就我印象中很深的就是这是我第一个就自己觉得很有用的东西
在此之前都是玩
所以我觉得呃什么时候觉醒不重要就是合适的时候自然就OK了
啊也没有必要说太强的去引导但是呃我个人是很相信的就是这个东西他迟早会碰到的
啊就是很多时候你会突然发现这东西跟计算机很像关系很大啊它可能就是一个脚本也可能就是一个人机互动
反正就是你最后总会跟计算机打交道的这是我们这个时代的主题改不了的
对那我问一个问题啊对其实这个问题呢很多人都问过我对因为我一直说要推广变成教育这个事情
对那很多人会问一个问题就是那究竟变成教育这件事情和其他的学科比如说数学物理这些教育它不同在什么地方
就是你学了它以后究竟比其他学科在哪些方面能够有特别的一些提高以及我们为什么需要这个东西
这些事情呢其实我也有有有过一些思考对我不想听听各位在这一点上有些什么样的看法
嗯因为我们已经有数理化了为什么中小学还要学编程是吧
对呀对呀特别现在有又提倡一些思维嘛对吧思维训练对那其他的它也是思维训练啊那那计算机编程它究竟它对思维训练它有什么特别的一些提高呢
还是说它是一个综合性或者是一个什么样的一个一个方式是我们一定最好是能够去做一下的呢
其实有挺多的但是我认为最重要的只有几个
第一个是关于数据就是计算机本质上它是一个操作数据的工具
就是因为人在处理数据方面是有先天缺陷的
这个有很多感觉或者理论上的依据比如说我们对大量数据的这个筛选和统计很慢要借助工具来做回更快
还就是人会有很多非客观的因素来影响你的数据判断但是程序通常会好很多
所以对于数据的采集清洗处理分析这些东西的话呢是计算机最拿手的而且也是可预见的未来里面最重要的计算机的打回作用地方
实际上我之前给一些嗯同学们讲编程的时候我就说你把程序理解为就是读数据处理然后输出数据的一个东西就行了
所以关于数据的思维以及如何去嗯处理数据更有效率这个东西是我们在现在的其他课程里面都很难掌握的
或者说你数学里面也有统计也有概率的东西对不对但是你真要想把数数学里面这些学科学好的话你离不开计算机的你一定是通过计算机来做的
对的因为数学里面那些原理他要放到海量数据上去你才有真实的感受而放到海量数据的时候你就必须要记住计算机
所以数据思维是一个非常非常重要的不论是对现在还是未来都很重要而这一点跟计算机是离不开的这是第一个我觉得特别重要的东西第二个就是所谓的工程思维
我们现在的教育体系里面不太教工程思维所谓工程思维就是很多人在一起围绕一个目标做事情怎么尽可能高效地保质保量地完成它
为了做到这一点是有一系列的东西被人们从经验慢慢总结成理论总总结成方法论然后大家可以去反复应用的那么这个东西呢在我们目前的初等教育甚至高等教育里面都不太教而你学软件几乎是逃不开这个的一定要学这个哪怕你一个人去写一个软件你都要有工程思维
你要去分析需求你要去分解需求你要去排期你要去算工作量你要做风险评估啊如果是两个人合作那就更加了要合作的东西各种各样的东西这个工程的这种套路都必须要用上去如果你有超过五个人的一个团队的话那就更不得了了基本上你就会学会很多新的东西所以工程思维是在编程这个领域里面是一个你离不开的东西几乎是相伴相生的
一个双生子我我我称之为
所以这是第二个就是关于工程思维这个呢也是我们现在的其他课程里面比较少能够体现出来的最后一点就是动手能力
就是所谓理论与实践相结合
我们其他的课程物理有物理实验对吧这个化学化学实验但是这些课程据我的观察现在越来越不那么被重视了
就感觉有点为做而做了考试也很难考到对吧
就中小学啊但是这个方面呢我觉得计算机先天的是一个实践科学他的理论学习跟实践几乎是同步进行
而且他特别需要那种所谓的科学思维就是我先推先推断然后设计实验然后采集数据然后验证然后修正我的推断这个逻辑反而现在在计算机编程里面是最顺畅而且必须要做得很深
入的你现在一个呃学生你想高考考中最好的学校你树理化生物等等不做实验没问题的
一点不影响你但计算机不行计算机你要学习你几乎就是一比一甚至一比二的去配你的学习跟实践的时间
所以我觉得这三点是我认为编程的这个领域啊它在现代教育当中从小学贯穿到大学都非常重要的点而且几乎不可取代
就是数据思维工程思维和实践这是我个人的一个思考
对而且在这一步现在其实是要非常仔细地能够切分分到这些不同的一些课程模块还单元和一些支持点结合起来去去做
对特别是这个课程我觉得设计上还是挺假的真的对特别是公正思维其实我还是挺挺深有感触的
对那即便是像我们计算机专业的这些同学对他很多的一些工程上的这些思维和理念我觉得基本上都是非常非常匮乏的
对很多事情很薄弱你对理论上连他一个人作对但是呢你一旦有一些现实现实的一些问题特别是和别人去去协作
对或者是涉及到更大的一些管理的一些东西对基本上就非常非常难去去参与进去对这是我看到一个非常重大的重要的问题
所以我现在看不上绝大部分市面上的编程课程就这个原因因为我觉得他们根本没有触及到我说的这几个最重要的面
对我们现在我们现在你说他们学到啥了学不到啥
哼哼是的我们现在其实也在做一些尝试对我们不是也在学校里面想去去做那个编程思维上的一些一些切入吗对其实有一部分其实和李老师刚才提的是挺像的
对就是在那个嗯用一些比如说类似拍摄这些语言去学习的过程当中对其实是教他一些思路
对包括我们那个一些通用的东西比如说像嗯
简单起步那个复而自知
嗯像四座迭代对孩子从异常地外处理对这些东西呢其实他是一个相对更加普世性的一些东西
对但是呢你你会嗯很好的用到编程里面去对然后呢告诉他去做这些事情
对那李老师其实其实提的这些更高级的些东西我觉得我们后面应该多多地去融合到我们的课程里面去对到时候可以一起来做
没错这个我们可以一起搞没问题
嗯嗯我也说一下我的想法就是我我是这么理解编程思维的
就是呃在我读小学的时候我们接触了北西克语言然后当时老师只是介绍了七个还是几个语语句
就是什么负呀易负呀print呀对然后就没了但是
老师接下来就会告诉我们说你用这些语句排列组合怎么样弄就可以做很多很多的事情
当然我们那时候没有涂零完备这样的概念并不知道什么叫做涂零完备性不知道任何一个编程语言只要具备了涂零完备性它就可以几乎做任何的事情
但是我就知道了就是说我们如果掌握了这一门编程语言
然后我们就可以在脑子里跑这些代码想象看用这些代码可以做多少种不同的事情
如果用这个海归可以画出多少种不同的图形或者是用这个呃机器语言可以怎么样去调动某些机器然后分别做不同的事情
事实上编程思维其实一直在训练你一个逻辑就是说给定一些规则或者给定一些语句或者给定一些什么样的条件
然后你去设想你能用它来干什么
这是第一部分第二部分就是比如说呃无论是过程性编程语言还是面向对象的编程语言还是函数式编程语言其实你的思维模式就得换成那种
模式然后在脑子里想我如果要做这些事情
然后我用函数式编程或者是面向对象编程我该如何去把这些事情组合起来
这同样也是需要在脑子里能够把这些代码跑起来
这是一种思维能力再比如说现在一个系统一个程序出了八个
你你当然可以单步单步调试但其实真正
难的是你在脑子里有没有可能去迭霸
你你去想这些事情到底错在哪到底有可能在哪错不是漫无目的地去
几千行几万行的程序你去一步步单步跟踪你怎么可能找得出来
所以在在你对这必须是在你的
思维模式里面你对这些事情的了解越来越透彻之后你就会知道给定规则
然后那些事情会如何运行那些事情哪里会对哪里会错他该如何排列组合他该如何去运作
但事实上这样的编程思维用在
社会上用在其他的领域你也会用这种眼光去看
比如说一件事情哼三个人做五个人做谁做第一步谁做第二步如果出了问题该找谁
这其实就是顺序变成一分二四循环诸如此类的
当你用这种眼光去看待社会的时候其实你会看出这个社会当中有很多
明显就是有八个或者说是逻辑不严整
就其实这是一种做事的方式也是一种思考世界的态度
甚至我们随着我们到了现代社会以后其实我们会发现现代社会运行的背后
已经有很多很多的代码有很多很多的依附埃尔斯的逻辑在背后你要理解这个社会到底是怎么运作的怎么运行的
同样也是要理解背后的程序背后的过程才能够更加透彻地了解它甚至还有可能去改进它
从这个角度来说我觉得理解编程思维是理解现代社会甚至有可能改进现代社会的
一个重要的入口我是这么理解的
对对对那个庄老师其实刚才给我一个很很很好的一个启发
对就是我想到我以前小时候对就是我我想大家应该都有就就有一门课叫
那个手工课对其实就是发给你各种各样的一些部件比如说最简的就是一个纸板对吧
那你会去把这个纸板剪开然后用胶水把它粘起来然后就可以做成各种各样的一些模型
对或者是给你一些其他的一些材料对这个课内其实我我是特别喜欢的对为什么呢因为它
他是可以我自己有能力去创作一个一个东西对把它从一个物理的一个尺度去做
但我觉得现在编程的其实就有点像我们现在一个数字世界的这样一个手工课
对就是用刚才包括李老师所提到的一些数据啊对吧一些编程工具啊对我我能够去创这些数字
那个世界的一些东西音乐也好那个一些软件好一些作品好动画也好
对这样的话呢其实我的一个成就感其实是是非常大的对这样的话呢我就会
去非常喜欢它既能够去嗯更加接触现在的这样一个数字化的一个变化
对同时呢我就通过创作能够让我自己有更加愉悦和满足的这样一个感觉出来对
嗯是的同意同意我也是这样想的
但是其实我因为动手能力很差所以我不喜欢玩那种纸板游戏我只喜欢写写代码通过写代码可以创造一个世界其实更容易对我来说写写代码是另一种动手能力
呵呵对还有一个跟这个有关的问题啊就是也也有人经常问我就说为什么十二编程突然这个冒起来了
嗯有小孩的这个k十二的教育嗯学科的非学科的已经搞了那么多东西了
嗯其实像什么机器人啊什么东西老早就有了为什么突然十二编程这个起来了其实这个是有一个
有一个逻辑的啊就因为我我在行内也挺长时间我可以跟大家介绍一下这个逻辑其实很简单就是国策
就是国家的政策非常非常的重视这个东西
但是国家做这个事情呢相对来讲它会慢一些
比如像刚才网友提到的从这个建就是首先试点
来然后推出这个试点版本的这个刻钢刻标啊现在叫刻标了啊然后通过刻标来编教材这都是每一件事都是若干年
然后当你要做的时候一做就是十二年十二年是一个循环
这是对吧你不可能两年就改你十二年一一套东西十二年用完之后你才能够再调整修正所以
所以这个会比较慢那么社会上就有人想抓住这个机会
啊这个国策是什么意思我给大家解释一下就是其实啊现在明眼人都能看出来
就是在未来的几十年里面科技的竞争就是国家的核心的中的核心
这个我举个很简单的例子也是最近的一个这个案例很多人都很关注的啊其实这个美国啊
正式的公布了他对中国的完整的政策阐述
美国这家政府上台已经一年一年多了啊第一次非常完整的很正式很重视的聊了中国政策
啊是由他们的这个国务卿布林肯在一个演讲里面聊的聊了四十多分钟
而且非常这个重视到什么程度的就是聊之前特意官网先发了一个摘要
啊说这是我们这家政府啊对中国的完整态度四十多分钟就讲中国没有其他东西了
然后他这个讲话很多地方都有解读啊大家有兴趣可以去读一读啊虽然可能你说你不关注政治不关注什么的话你你也最好去读一读里面有很多东西的
当然很多东西都是政治性的也是老调重谈
比如他们说啊我们不追求跟中国搞冷战啊我们不追求改变中国的政治体系
啊我们也不赞同台独当然我们也反对你们武力改变现状等等这都是陈词烂调哈
但是这些陈词烂调里面有些东西也能够体验出一个非常嗯充分的看到一些很有意思的点
他阐述说美国对中国的政策是什么呢是三个词叫投资联盟和竞争
投资就是投资美国国内的一些高科技行业
啊建立面向中国的竞争优势
联盟就是跟世界上各种国家尤其中国周边的国家建立广泛的联盟啊在一些关键领域跟中国竞争
啊最后竞争就是保持跟中国全方位的竞争保持我美国的竞争优势
那么他说的这种就是投资也好联盟也好竞争也好他重点会在哪些领域展开呢
其实就是两个领域一个领域是他没有明说的但是实际大家都知道的就是军事领域
另一个就是高科技他整个讲话里提到过的这个产业领域就三个东西
芯片光伏和电池
你去看他整个这个讲话四周中讲话就只提到这三个领域
这三个领域里面其实就是两个领域芯片和新能源光伏和电池都是新能源的这个组成部分
而这两个领域里面芯片我们是比较落后的啊但是也是我们必必必须要解决的一个问题最近几年也是我们最花力气的
而新能源其实中国是有优势的啊美国其实是在希望追赶或者超越
那其他的呢其他也很重要但没那么重要
就是现在这个世界跟十年二十年前不一样了十年二十年前啊衣食住行
啊游戏娱乐都都挺重要的都能提升我们人民的满足度啊能够提升我们的经济水平
但是到今天其实开始有变化
这个国际的格局不同了然后我们国家所面临的挑战也不一样了
所以在这个格局下面真的就是顶级的科技人才是重中之重然后他们下面是大量的
我我称之为叫技术工人
啊大家不要觉得这个工人农民是是比较不怎么这个高端的职业其实大家都是技术工人
包括我也是技术工人
就是我们在用技术去做一个目一个一个确定目标的事情我们要有工程性的理念
然后我们要掌握最新的科技
然后我们就能做好这个技术工人然后大家都有一份美好的未来这就是我们的愿景
所以说到这个正好就是
前前前段时间还有另外一个热热点话题就是我们马哈腾同志啊一贯低调的马哈腾同志
这个突然一下子爆点了啊他引述了一篇文章里面的一段话
然后发在这个朋友圈里面这件事情的真伪很难辨别哈但是
呃我其实也有马哈腾的微信但是我平常不看朋友圈所以我不知道他是不是真的发过然后我专门还去问了一些这个跟他挺熟的朋友
有几个人都跟我确认说好像是真的发了呃所以挺像是真的但是我也没最后确认我也不敢说他是一定是真的嗯
他引用的那篇文章其实问题很多这就不说了里面有很多其他的政治啊各方面的问题但是他引述这段话是讲什么呢是说
他说呃部分网民关心经济的方式啊企业可以破产但不可以裁员企业可以破产但不能加班
至于什么是中国经济他们唯一关心的就是芯片和所谓硬核科技啊至于衣食住行啊不重要就引述了这么一段话
这段话是不是正确咱不去表述他但是我想说的是
嗯对于人类来讲已经解决的问题永远都不是问题
只有未来的问题才是真的问题那人当然就是要往未来走的
所以说难听点我们最应该关注的还真的就是芯片和硬核科技
其他的事情没什么大问题就这样了
至于说企业能不能破产那是另外一码事吗那老百姓或者说企业的雇员确实
这个这个不希望裁员啊至于你破产那是你的事啊这很正常
我自己也做企业老板我不可能要求这个呃员工去体谅我这方面东西那是我的责任
那说回来就是我我的一个核心的论点就是
呃中国的未来真的就是在科技就会成为立国之本
而这个科技里面任何行业的科技创新离不开计算机
对以后这个东西就跟语文数学是一样的
就就等着这个咱们这个能够把它很好地纳入到现在的初等和高等教育里面来
所以从这个逻辑上来讲哨儿编程的崛起是有他的很强烈的内因的
但确实现在社会上做得不好
所以每一个来问我说哎这个我孩子要不要去报一个这个啊
我说绝大部分的课程不靠谱你再等等吧
嗯嗯是
哎李军其实我想我有我有两个联想啊
就是顺便探讨一下
因为当年我我们学计算机的时候
当时应该是邓小平提出来计算机要从娃娃抓起
对
那是有这个说法火了一阵
就是像像我在贵州那种地方也会有少年工去给小孩教编程
对
但是后来又停了一段时间好像就没有什么小学编程啊也没有什么教材这种事情
这个背后你知道背后发生了什么事情吗
就是说为什么火过一段时间后来又不火了然后现在又开始非常重视起来
我个人觉得就是教育产业没跟上
嗯就是教育部门和教育产业
就是我们小平同志提这个口号的时候太过于超前了他们理解不了也做不到
嗯就没跟上
其实反而我我觉得
那个时候搞比现在是有优势的
是
你像那个时候呃什么学习机啊什么爱普特那种东西其实
就挺容易可以搞起来没没什么大问题
当然可能那时候缺钱吧对这也是一个因素啊那个时候确实穷国家没钱
而搞这个计算机教育它不管怎么说它是有相当成本的
所以我我个人的感觉就是两个点第一个是有点超前整个教育体系从监管部门到产业都没准好
第二个就是经济上的问题就就它有一定门槛所以没有普就要普及很难
但是按照小平同志的理论在在一些地区先富起来是可以的呀是先试起来是可以的呀
所以我觉得哥哥姐弟还是就是没准好
或者是我甚至觉得可能还是私资力量私资力量没准好
对呀就各是全方位的
全方位的就好像前十二人在吐槽嘛说为什么二十年前的计算机教材现在还在用
对吧就是就这个是一个就全方位的东西我们这些人都是从九零年代开始尝试做这一行做了十年二十年然后现在我们开始有感悟了
对吧嗯你说十年前让我说刚才对编程这个领域的从教育角度去谈他我谈不出来的
是是是的确实就行业成熟是要时间的这个没办法
知道
嗯
那王老师觉得现在的教材成熟度怎么样就是你们你参与编的这个教材成熟度怎么样
嗯中小学少儿的其实是非常欠缺的
因为大学是因为本身和那个国外接轨还是特别是有开源嘛对其实还是能够非常好的
而且呢他是对因为我们国内的基础教育是不错的对不是像数学啊这些
所以说的是能够挺好的支撑像计算机的现在一些人工智能呀AI这些东西
但是呢如果你要退回到那个来中小学少儿变成这一块对因为它里面还不光是技术的问题
他是需要有教学法以及教学内容的设计这个是非常非常难的特别是需要一些专业人士的吧像李老师这样的来做这个是我基本上是没有看到
真正的你们到时候找我去当顾问们我去给你们当顾问对对对对对千万不要找那些现在在外面卖杀热身课的很多那种啊无人子力的
不说所有的啊但有一些这真的是我觉得如果他们去影响这个小学的计算机课程的编写的话那真的是出大问题
是因为我也看到过一些国外的一些人中小学的教材我我觉得做的还是真的是非常好的而且也也是很花心思包括我们前次前面刚才提到的像是国外的东西
这就是人家专门用来做教育的教具对这个是是非常厉害的事是一帮这个教育专家搞出来的对一起做的是的
对这个这个还是还是很很值得借鉴的但是国外只是一个平台了怎么去用怎么去教还是有很多讲究
这个我觉得也是需要就是尤其是尤其对小孩就小学啊中学和大学我觉得会稍微好一些就容易一点
对小学的孩子们尤其是一二年级这个就要考虑的问题要要比较综合一点
甚至干脆就不成熟的情况下先开高年级吧
对对对慢一慢一点也没什么
嗯好呀这个我们今天也关于这个话题聊了挺多啊这个我相信关于少儿编程这个话题还是有挺多朋友会有一些切身的感触
甚至就有自己的孩子在面临的问题我也欢迎大家就是这个多多提问题跟我们交流
我们今天也只是就我们现在的理解谈了一些东西
我我也就教育这个事情一定是要结合客户啊就是要根据市场根据客户的需求来去调整的
甚至于包括一些课程安排就是不是这种社会上就学校里面未来要安排的课程
那有机会的话我们也会尽力去影响这个未来的一些进程那大家如果有什么想法我觉得应该有机会多多提一些问题
OK看看两位还有什么要补充吗
没有了没有了
好那我们今天的话题就到这里啊谢谢大家拜拜拜拜