各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时的乱谈
今天照例我们在周日跟大家聊聊天
首先是有几个关于掐GBT的传闻性的东西啊
其实这个话题最近就非常多
我们也不可能卫冕句道
而且我们之前也详细地聊了一次
其他的也有好几次关于这个话题的一些讨论
所以就有一些比较有趣的我们挑着说一说吧
一个是掐GBT最近推出了它的哪一个API的服务
这个服务很深入而且也很便宜
然后在我们这边好像就立刻就被封掉了
这里有很多的讨论
这个老庄来跟我们说一下
这件事情其实是我觉得肯定会这么干
两边都是肯定的
第一掐的GBT一定会推出这样的API
而且它的这种做法
我听到一个很精妙的评论叫做技术倾销
就是就是说它用非常非常便宜的价格
让你的绝大多数的早期应用都接入到它的API上
那么这就意味着它能够继续地不断地收集所有的数据
而那些后续的
哪怕你推出别人去用或者是去接入你的API
都已经是晚了一步了
那么你晚三个月就少收集三个月的数据
晚半年就少收集半年的数据
这就是进一步地抬高了数据壁垒
所以它倾销是必然的
而另外一方面当然我们国家去封掉它的API也是必然的
因为这样的一种壁垒
这样的一种壁垒如果被它溅起来的话
我们这边的要追赶就会更更加的困难
所以所以真的是得封
嗯这是这是一个必然的现象
当然我看到网上很多冷嘲热讽啊
那些所谓的冷嘲热讽我都还没看明白什么回事
所以才会有有这样的所谓的嘲讽出来
他们还觉得这是一个普通的
就像所有的这种推特了
facebook了这种网络服务一样的东西
其实不是这个厉害得多
嗯这是我的一个初步的感受
嗯黄老师怎么看
在庄老师把这个问题提出来之前
其实包括我在内其实并没有太多这一方面的意思
对大家都会觉得什么呢
就是你看啊洽拉级壁垒现在很神奇很强大
对然后呢大家都争着去用
对然后呢现在其实在国内有很多的基于洽拉级壁垒API的一些应用其实都起来了
对我想一方面呢是大家可能现在也在图这个新鲜
第二个呢就是随着大家对这边这个东西的依赖
对而且呢其实我们前面节目里面也也分析过
对它其实还是会在一些层那个很多层面上去影响一个人嘛
对这个东西呢其实提出来以后对特质庄老今天提出来
我觉得是还是蛮值得去去讨论一下的
就是究竟我们应该现在怎么样去用洽拉级壁垒这个东西
对因为我们前面也说过洽拉级壁垒对输入上下文那些东西其实还是非常有讲究的
而且呢它本身又是一个靠数据可以不断持续去迭代的这件事情
在我们自己的这个核心技术目前还欠缺的时候对怎么样去和它去协同
对我觉得还确实还挺挺值得去思考的
嗯首先这个事情是确实是必然的
我记得以前节目里我也说过洽拉级壁垒在国内的这个访问啊迟早被封要么被我们封要么被美国人封
啊美国人封就是不把这个新兴技术输出啊我们被封就是出于各种考虑
我们各种考虑其实主要两个方面的考虑啊
一个是老庄刚才说的就是保护我们国内的产业这个技术保护啊
虽然我们之前加入wto啊还有就是全球化整个秩序
它是不提倡贸易保护和技术保护的
是以共享以全球协作这样的一个背景来去运作的
但是最近这些年大明显看出来了就是这个全球化它背后不是无条件的
一旦政治上的矛盾尖锐了所有东西都可以不做数的近期以来没商量的
所以从这个逻辑上来讲的话呢所有的国家尤其是大国它得存这么一个心思
就是如果出现意外的情况我们如何保护自己
所以这种保护是需要的而且我们之前也专门讨论过这个大语言模型啊发展到今天
以洽西比地这个应用为代表它已经呈现出很复杂而且未来非常大的不可预期性
所以它能做什么做这个事情是不是可能危害到国家和普通民众的一些安全
已经非常的不确定了就是我们不能够随便的说这东西是安全的
其实我们之前包括操作系统什么的其实都有安全风险的
比如后门或者一些通过运维途径做的一些数据采集其中都是有越界的东西的
那洽西比地这个东西就更不用说了它就甚至不是越不越界的问题
它整个就是在做数据采集的工作
而这个数据采集除了就是让它的模型迭代的速度更快拉大跟后面追赶者的差距以外
它还有其他的一些风险在里面因为它实际上是在做人的网上的一个profiling
就是对人的数据搜集和分类汇总之前我们也聊过的
就其实跟采集人的DNA信息是同等类型的事情
所以第一我们要在这些风险没有判明之前不能让它随便的大规模的去采集我们的数字人生啊
这其实就跟这个流浪地球里面去采集你的数字人生我觉得已经是它的一个雏形了啊
第二个当然就是提供一个时间窗口让我们的相关的技术赶紧发展赶紧推出类似的产品
啊这样可以分庭抗礼
因为我们现在其实最拿出手的就是国内的人口啊这个网民刚刚十点六亿人
差不多四分之三了就是全部人口的四分之三怎么用好这个资源那就是国内得有自己的一些东西这个时间窗口我估计就一到两年吧上次我们也分析过
所以一个是安全那我们的数字隐私我们的数字人生啊第二个就是产业上的一些保护
产业上的保护其实在国际上也是有惯例的就是你不要一直保护你你有一个保护期一到两年让它去发展然后就公平竞争就行了
这样也是说得过去的
好那关于这个恰吉比特另外的一个说法我看到一篇文章也是我们的听友发在我们的听友群里面的题目叫做中国的恰吉比特大跃进
哈哈哈哈就是突然一瞬间跟这个全民练钢一样啊大家就全民都在搞
啊这个全民都要搞大跃进了这个事你们怎么看
我我其实非常的不喜欢这样的大跃进但是有明明的知道它不可避免
就是有很多种动力啊有很多种动力它都会出现这种大跃进
第一种呢是骗骗资源骗投资的
就是就是凡是有点什么事情吧这个这个国家国家一召集就有人出来排胸脯说哎我能帮国家搞定
然后骗了笔经费这种一种这是一种
第二种的话呢当然就是骗投资的
对吧这个虽然不是骗国家的钱对吧我但是我认为他们投资人的钱也挺好骗的
因为投资也召集啊他们也在找新的增长点啊
你看这个东西有一个团队说哎我们这边什么哈佛耶鲁北大清华
啊我们团队人工智能做了多少年一听就觉得哇塞这个团队好啊我投钱
但是这种都是包装简历完了以后骗钱的把戏
这是第二种大跃进
第三种大跃进就更有意思就是原来有一些公司它原来确实是做人工智能的
也也做了不少的东西但解释我把自己的原有的产品往下的级别地上靠
大概的意思就是我们也能搞啊
对吧但这个当然目标是为了增强他已有的投资人的信心
那也会也会出来当然还有还有那种所谓的小型创业公司看看能不能捞一票
能捞到多少算多少这这个各种各样的心态
以及各种各样的招式以及各种各样的套路反正
无穷无尽的坑北反正投资人有钱就让他们先去先去被坑北
我现在就这么看
嗯讲完
哼这个呢感觉在高新技术以来一直一直都会有这样的一些内容对吧
大数据群块链元宇宙肯定还是有挺多这种炒作的
得看我们学校最近已经都开了几场会了
然后呢全国的呃都在聊恰的级别题那个会我还听了我就是华西大岗的那个恰的级别题与这个未来教育的
研讨会对吧
对啊那个会的水准还可以的
是的是的他请了挺多的一些人嗯对而且呢确实还是因为他们会从不同的视角去讨论这些问题嘛对不对
对刚才那个庄老师其实其实其实是一个就是从这些企业公司投资对不对那其实学术段这块也是
他会从什么呢他会从比如说教育学什么心理学那我们就是搞技术的就是计算机学其实像他们
那种教育学和平稳利稳使者相关的也挺喜欢去讨论这件事情的而爱起子园宇宙他们都会讨论他们来了什么都会去
讨论这个东西对教育会有什么样的一些一些一些启发或者是挑战对但是呢我是觉得听一听我觉得嗯即便他
过热也好泡沫也好我觉得还是有启发的我想将庄老师前面
他应该是挺开拓一些一些一些思维的对但是呢那最终其实还是要看他怎么落地嘛你光说是没用的嗯嗯
学术界的讨论我觉得分两类啊一类你就聊呗你爱聊啥聊啥呗这个反正国家也给的钱有限
不浪费什么太多公共资源你爱聊啥聊啥呗这个没所谓就跟我们在聊天是一个性质啊
嗯第二类他是正儿八经立项的这个就回到老庄说的那种情况了
我觉得这种泡沫里面老庄讲的这个滥鱼充数啊啊这种骗钱的东西啊
我觉得这个还好这个不用太过于担心啊第一个是骗国家钱国家经过这几十年被骗的已经很有经验了
问题不大就是他把大钱花哪里这个大致上是心里有数的
那而且后续有一系列跟进的审计
包括之前不是说所谓的芯片六君子啊就是那那个国家搞芯片的大产业的那几个人都被逮进去了吗
其实那个事情后来我看了一些报道啊造掉的钱有限
不是特别多没有夸大到那种程度说国家投了一两千亿全都打水漂了没有这回事啊
可能最多也有里面四分之一五分之一的钱可能花的不是地方
那大部分还是用到该用的地方了
啊当然这也是很大的金额了这些就该干没问题的这个事
这是一方面啊第二方面是资本那资本就更不用为他们心疼了我跟你讲资本我也不信这个资本鬼一样
嗯他绝对比我们都聪明嗯你看他是在那里大撒币是吧但是实际上他是有他的构思的
这已经成为了投资行业的一个共识或者说套路
就是一个风潮来了我就使劲的投钱进去表面上很多东西投的都是没有意义的这个项目成不了的
但是不要紧这是他的生财之道
他把整个氛围炒起来之后他的退出各方面赚钱的这个逻辑他是有的
那这是资本行业他本身的逻辑这个逻辑对不对那另外一码事儿了我们现在也在提啊就是如何发展我们特色的创投的这种关联关系
而这个现在也在提啊所以这个也有改进的空间但是没关系这就搞吧
嗯然后关于这个大跃进啊我跟老庄的观点不一样我极力支持我非常赞同这种大跃进
啊你不用怕你就搞呗
呃你一千家里边有九百九十家是骗子有十家成功不用成功了十家证尔八金干事有一家成功就可以了
有的时候需要这个劲儿啊只要他我不可能支持我最多也就冷眼旁观
特殊情况下
你不这么干几乎就没戏啊你现在很理性的去发展啊认真的甄别啊能干的人干不能干的人就不要干那这事儿我觉得就没戏
就这种情况下就是要发动起来有这个劲儿才行
当然最有的长度问题就是你不能占用太多的公共资源尤其是国家的钱要谨慎嗯其他的没问题市场刃就热呗
那倒了没的人呢自己承担相应的后果就行了
因为在这个热潮下面它一定会影响到很多很多人这些人会去学习会去进入这个行业
会开始理解这件事情包括很多非这个专业领域的他也会对这件事情的理解会不管对的错他会积累一堆
随着这个事情往前推进他最终多少会有一些认知上的前进
我觉得这个从总体上来讲的话他是叫做用一定的代价去换时间
也是历史上这种事也挺多的啊历史上这种事情挺多的
尤其是就算好的了你看当初那个嗯共享单车
对啊
那个是一眼看上去就不行的东西我告诉你对啊就是一开始你就明确的知道它不行
啊那没办法就是要厮杀最后回来一家或者两家
那最后这一家也远远没有期望那么好那现在我们做AI人工智能方面的东西
你还没办法说它一定不行
因为它有东西都是新的说不定插GBT没弄出来弄出来一些别的东西因为来来来嘛这大约模型谁知道它会出啥
所以我觉得我是乐观的我我对这个事情如果没反应那才是比较可怕的事
好那这个我们反正简单的点评一下就这样了这个插GBT的话题我们上次也说了短期内我们不会再详细计讨论了
啊等下一波啊
接下来啊一个比较主要的话题啊想跟大家聊一聊最近公布的这个数字中国建设总体布局规划
这个是国家推出的一个很大的一个规划的方案
其实之前我们也聊过关于数字中国啊
整个数字化建设的一整套的规划这个是放在二十大的那个文件里面明确有讲的
嗯这次呢又出了一个相对更细致的一个布局方案而且我们也有听有把它发到朋友群里面
希望我们去聊一聊
这个布局方案非常的大涉及的面非常非常广我们不太可能在这个节目里面去系统性的去
阐述这里面东西这里面东西也没有必要去详细的去聊啊但是怎么去理解这个总体上的一些思想和思考
我觉得还是可以聊一聊的啊整个数字中国的建设
其实到今天它已经进入了一个很深入的一个阶段因为基本的像
互联网啊五季啊还有呃网络上的各种各样的应用啊
包括政府的应用包括商业化的应用都已经非常非常多了
但是仍然处存在一些问题包括在疫情当中我们也吐槽过好几次
嗯就是有各种各样的数据没有打通啊啊应用系统比较
欠缺优秀的设计啊等等等等这样的问题
还有很多其他的比如我们之前聊那个中国的数字化建设里面提到的老年化怎么去叫适老性
那就怎么去来适应老人的使用
因为以后越来越多的事情你离开这个数字化电子化的平台你做不了了
那对于很多老人来讲啊他在使用上包括他在生理上的一些障碍他就没办法很好的使用的需要做些调整的
啊方面细节非常非常多但是这里面真正意义上的主线是什么什么才是
整个数字中国建设的基础
那这里面反复提到叫数字基础设施什么才是数字基础设施啊这个是我们今天想去跟大家聊一聊的一个话题
那关于这个事情啊两位有什么观点吗
其实我我担心一个事情就是当然我一直跟李俊有点区别的就是我会偏悲观
因为一谈到数字基础设施建设
又出来一堆的各种各样的人然后呢他们会说这个是基础设施那个也是基础设施
然后呢都想再去建设
我们以前耳熟能详的是什么操作系统对吧
啊数据库以前还有搞奥费斯的都觉得这个是数字基础设施
然后现在呢稍微新一点的比如说一爹
对吧因为觉得又被人卡住脖子了要要做一爹嗯还有一个是我最熟悉的领域是代码托管
嗯然后说开源的那个代码全世界的开源代码基本上都放在给他好吧那么我们就应该有中国自己的代码托管这次要叫做开源的数字基础设施
然后其实他们都没明白就是说给他最值钱的不是他托管的那一堆代码
而是一直在给他上面活跃的开源人
这些人不会说因为你在中国建了一个代码托管平台让他们就过来了
他们不会来这是第一个第二个是中国现在还不仅仅是有马云
一个代码托管平台其实还有好多家
具体的我就不点名了反正一家两家三家四家五五家以上吧
都在做这个面向开源的代码托管平台都在说自己在做数字基础设施建设
这个就就一个是重复建设一个就是分散力量啊就是整个中国建设一个开源代码托管平台我还是支持的
但是在中国范围内大家纷纷地再去搞三个五个时刻的没有意义
因为真正真正值钱的是把人聚在一起的那个那个社区
那那个那个东西现在其实没有或者说很弱
中国的绝大多数的开源人很多人还是在给他上面跟人跟人讨论问题交流做开源
而而少少量的一些人开始有意识地把自己的开源代码放在给体上
这就已经不多了更不要说其他的代码平台
所以所以我认为数字基础设施建设这件事情
很容易给人一种误解
就是那些看得见的代码或者是看得见的软件或者是看得见的平台我们建设了就算是OK了
这会给的就是给整个比如说中央吧中央假设做这个数字中国布局
然后说这是数字基础设施他们觉得这些东西建成了就算是有一种安全感其实不是的
真正难的不是这个
这是这是我想吐槽的或者说是我担忧的一个点
嗯我觉得其实这是两个事儿哈我们现在强调的有一些东西要有独立自主的能力
嗯比如说操线融啊编辑器啊网络啊硬件芯片啊甚至于包括像开人代码托管
我们要具备这种能力就是我需要的时候随时可以建起来
啊这种能力是需要的但是我们并不是希望我们要走到这一天因为其实全球化合作还是一个效率最高的方式嘛
只是怕万一断了链子比如举简单例子就是有到一日啊我们东南方向开干了啊
那可以预计到的在我们的主要对手的领导下啊会立刻开始对我们进行暴风骤雨的制裁啊
其中就说不定其他包括这种服务就不可用了
嗯那么这个时候我们不能够不干了我们
也反正git嘛它是分布式的所有代码网双都有那把它再传到国内的一个平台上去啊我们程序能够继续干活这个没有问题
所以我就认为这是一种什么呢我称之为叫做反卡脖子的一个路径这个路径的关键点在于具备能力去自给自足
我们上次我不是聊了一下我对于接下来若干年的国际形势的一些预期吗
我觉得这个准备是要做的啊但是我不认为这件事情跟我们这里谈的数字中国建设有什么必然联系
因为这个是另外一条线这条线它就类似于国防一样
是国家安全的一部分嗯就像在五六十年代我们当时是做好全世界打核大战的准备啊
全国各地修了很多很多的地下的核防护设施比如你们到四川去有一些那个
工程现在已经开放作为一个哪一个景点大家可以去参观去了
现在大家当然认为核大战的概率不大啊当然
这两年好像觉得哎呦稍微要更高了一点嗯可不定又又要开始思考这个问题了啊
所以这个是会随着形势去变化的但这个并不是说我们就预期它一定会发生的一件事情
好那数字中国建设是另外一件事情它是强调创新的
是强调真的要走出新科技新经济模式的
这个数字中国建设它之所以能够进二十大的文件能够进我们五年规划
它不是反卡脖子那个是我刚才说了是独立的一条线
这东西进去是对国民经济和整个社会发展有意义的一件事情那这里面当然要强调的是创新
比如很简单就像我们做新能源车
我们为什么大力的支持新能源车仅仅只是因为我们为了我们自己有车开吗
那肯定不是的是我们认为这个有弯道超车的机会
就是它跟于传统能源的汽车相比我们预期在未来它能从那个汽车大市场里面分出一杯羹来而这块呢
是现在是空白我们抢线进去那当然也有风险风险就是如果发现这个
是新能源干不过这个油气的动力的车那这块就白做了嘛但是这个是值得的它是冒一定的风险去抢未来现在看上去我们是成功的
那同样在数字中国这个事情上面假设我们现在要做我们自己的
嗯代码托管的平台如果不是卡脖子那条路的话而是数字中国建设创新的这条路的话那么我认为他思考的是给他的下一代是什么东西
什么是在线代码托管和协作社区的下一代形态
我现在提前去做啊做了之后呢有朝一日他会被证明啊比给他更好用那么他就会起来
啊其实就是现在芯片我们的路径也类似我们现在做芯片一方面是尽快的确保
所有我们最核心的需求就是那些一般性制程十四纳米以上的这个制程我们能自己自足
这个是保障我们的日常使用啊包括一些国家安全领域的使用啊不会被人卡住就行了
高端芯片继续进口嘛无所谓的慢慢搞啊另一条路呢就是在做什么呢就是在做创新创新就是
跟现有的全球芯片产业不一样的技术体系下一代的我们能不能提前搞出来
其实这个思路就是对的就是你该做啥做啥
那我也完全理解刚才老庄说的这个就是很多做做不了创新那一件事情的啊就把
包括雷尼斯啊包括吉他吧复制一份在国内说哎呀我这个就是数字中国实际上他最多只是做了个备份
好如果这种东西还有三五家在竞争的话就更可笑了因为实际上没有用户嘛
对吧三五家竞争一个没有用户对就是这样现在现在你说的创新还没有出现
但是我们看得到的大量的都是基于gitlab做一下修改
对啊坦率地讲如果真的发生了重大变化
给他不就断掉了我没啥用了那好国内立刻就生出了几个亿的潜在用户那么你有三五家去竞争我觉得完全没问题
你能活到那个时候再说
而且很多人他就不来了就这事就不会发生完全有可能
所以仅就开源代码偷玩这件事情我觉得问题不是特别大因为还是刚才说那句话他占用的公众资源不多
他没有浪费很多东西就自己在这折腾啊自己能活着等他认为的那个机遇他就去等好了无所谓的
但是有些领域像新片了操作系统了那这些他如果真的骗到了那可能是比较大的钱那这块是要加强管理的
其实有点类似于前几年一个什么事呢国内说要做那个高速的力对撞机啊
这个事也是耗资巨大行一百两百亿人民币这样的数量级啊
后面就被叫停了就没有做啊也是有很多的人不赞同包括科学界的包括社会上的声音
就是避免这种情况发生就可以了
就现在我们整个国家的包括老百姓包括政府想做的事情是比较多的所以要优先级
其实我我再接着说就是我认为的数字基础设施到底是啥就该华企在哪里对真正重要的是能力
就是数字基础设施的建设能力而不是看得见的那些数字基础设施的源码或者投资平台
区别是什么区别就是我们现在面临的所谓的数字本质上都是由数据和软件加在一起的一一组东西
他需要的是有能力的人去建设的就比如说吧哪哪怕说卡脖子这件事情
开源社区有那么多开源代码某一天别人不让让我们用了
我们有能力是不是有有能力去在他的已经开源的那个版本的基础上继续做修改做维护继续发展的
这个是嗯建设自己的项目的能力因为人家至少上一个版本就算下一个版本不让你用至少上一个版本的源代码他是不可能阻止你去获取的
那么你能看懂那些代码能不能改能不能长期持续的维护和进一步发展这个是
基础设施建设能力
比如说吧我们我们就说现在假设开源社区的开源项目你你现在先别说他有没有封你就算他就算他还还想封但是还没封的时候
你有多少人能够在那个开源社区里面成为commit成为关键贡献者
成为那个社区不肯获缺的人等到等到他
把你封了你好你转头一走你接着干
嗯也完全不怕他
那么真正痛的就是那个社区或者就是那边
因为那边就缺少了一大批能能干活的关键贡献力量
然后我们自己还能接着做下去
对
这个才是真正真正需要建设的一种一种东西
就是积极地参与到开源社区的贡献和管理当中去
在社区当中锻炼能力培养影响力最后将来我们自己能干的事我们转头就走也能干下去
嗯这个其实就是当时华为做的事情吧
华为从一开始只知道跟进国外的一些产品
到慢慢地打进到标准组织里面去
开始那你打进的标准组织怎么怎么打进啊就是先贡献吧对
你先提供贡献吧
然后别人觉得哎你贡献的不错就把你吸纳进来嘛然后你的话语权越来越强
其实逻辑是一样的
是的
只是这个事呢说实话就特别难
特别特别难他难的难在嗯很多现在已经出名的项目啊他的
嗯社区相对已经固化嗯要进去非常非常不容易他不需要那么多人
你像林尼克努他那个十几个人的团队就很长时间没什么大大变化
嗯像像一个终身元老院一样了
那帮人他很熟悉了然后也能够保证他代码规模也不是特别大能保证他的质量
合作我们以前我也专门吐过槽就是
如果你能保证你的团队不超过十个人就永远不要超过十个人工作最愉快最舒服啊嗯
所以这也比较困难所以比较好的
我觉得还是要找一些我们面向未来的一些项目
啊这这个比较重要
你像很多开源项目最近这几年发展也很快像酷本内斯这种嗯就几年的时间就起来了
那在他起来之前大也没有意识到这么东西会突然一下子这么这么的重要这么的火
老庄说的刚才这个我我其实赞同啊就是关于能力啊包括意识很重要而且要加强这方面的教育但是有一点困难在哪呢这些东西不太容易立项
嗯因为是无论国家也好企业也好他做一件事情他都需要他是一个项目就是确定时间确定投入他有确定成果
培养能力和意识是一个没法成为项目的东西所以他得用一个项目来检验他嗯其实我一直说鸿蒙是一个好项为什么啊他相对是有心意的
就是他在中国的产业链加持之下他是有希望打通
大屏跟手机小屏跟物联网之间的操作系统和数据互动的
当然安卓跟爱.os也做类似的事情但是他们受到他们的一些限制所以他们其实这件事情上力度是有限的
但国内的产业链啊尤其是做手机做大屏电智能电视啊啊包括车载啊包括物联网
这一产业链是可以打通的而且可以有一定的国家政策鼓励
就这种比如说我们就把这个开源的项目做一个大的标杆性的项目来推进
那么与之配套的不论托管的平台开源的管理的社区还有这个社区的运营运维然后更多的commuter在里面去工作
那就完全有可能一个龙头项目牵引起整条链子来检验啊我们哪些能力还不足哪些能力需要加强等等
但这个事现在我的感觉还是缺乏组织和规划啊就做得有点乱
嗯我我也说一下我对数据的事竞涉事理解
对因为基础设施这个东西首先是基础设施对吧那我们平时所看到听到的像路桥对吧还有水电煤这些东西
对他的一个很重要的点就是支撑经济的发展对其实嗯
最近这几十年国家的发展的一个方式就是西部大开发其实就是把这些基础设施扑到西边
然后呢去引发相关的一些创新的一些活力对吧包括市场包括人才慢慢的其实就动起来了
对那数据数据基础设施呢其实也是类似的但是呢也有非常大的不同对那我们通常所提到的除了刚才几位提到的以外
就是像网络
像算力像群组这些也是一样的对吧现在国家呢其实包括像西蒜东苏啊这些其实也都是做类似的事情
在整个国家范围之内去统筹这些事情
对这个呢就像刚才庄老师提到的一样就是首先我们需要有这样一种能力对吧有了这种能力以后
他可以去支撑他上面的各种各样的一些一些创新对那其实在
因为我这边是华社大教育嘛对教育里面其实也是比较看中这一点的
对就是教育的基础设施对那其实就是如果想有更多的这种人才的发展
一个很大的一点其实就是要把一些网络数字化的一些基本的一些设备
能够铺到更多的一些西部或者是贫困的一些山区
对否则的话像我们最近的这种疫情的情况下面对那大城市可能要好一点即便我们还在吐槽啊这个网络的软件难用啊
对但是呢其实还是有很多地方这种数字技术设施其实是没有的
对而且呢即便是有可能也都是文化版本或者是标准呀这些东西都挺难的
对其实呢这个也是其实这是第一层这是最最最最最基础的这一层
第二层的就是我感觉就是随着数字化的发展呀就是核深入数字基础设施的内涵其实也在变大
对传统我们可能认为一些比较专业的一些领域随着数字化的一些发展
他他就会慢慢的下沉变成一种数字技术数字是技术设施
对吧包括我们刚才所提到的这种
像代码托管平台呀对那以前对我们来看的话他可能还更多的是软件工程那比较专业的一个一个一个一个方面的
对但是呢随着现在对软件的需求越多所有的企业都需要去做软件上的开发去增加他的这种竞争力
对那使得像整个软件开发流程包括我代码的托管
也是成为一种相对的这种技术设施对那这个其实就是需要从大的层面还有不同的这种行业去统筹对怎么样去去把这种共性的东西呀
发动各方面的一些力量吧有的可能是确实还是蛮需要国家的这种投入和引导对那有的呢其实也需要在上面去想一些能够做一些商业化或者是能够去做一些创新的东西
对那我觉得数字化的技术设施本身也是和另外一个词词很相关的就是数字竞技
对其实也也是一样对那其实从我的感受就是嗯发展到今天那用数字化的方式去拉动经济实际上是一个非常明确的一个方向了
对那你要用数字化的方向去拉动经济那就需要大力发展数字系统设施嘛
然后呢大家能够在这上面去做各行各业的一些创新比如说在我的教育领域里面对吧那我们最近不是谈了那个洽地级比厅吗
即便他可能有些问题那我们可能也也需要去知道也要去思考哎那这种洽地级比厅对我的那个教学里面究竟会有什么样的一些帮助我是不是可以在问答老师的问答环节可以去引入洽地级比厅呢这样的话就可以去做那从这点上来看的话那洽地级比厅甚至也可以成为我教育领域里面的一种技术设施对那现在国家其实很多其实也也还搭场地
其实也也都在想这件事情把这种大的模型大的语言模型然后呢去做成一个通用的这种服务我们刚才第一个聊到的这种 API其实就是这种做法对其实其实确实是蛮需要这种思路去思考这些问题的对然后呢是然后能看看怎么样不断地去推动一些创新啊商业啊对还有一些国际民生这些事情对这个事是我想到的嗯嗯刚才
王老师提到的数字基础设施我非常同意啊包括像洽地级比这样的服务以后应该也会成为某种基础设施那另外我想到的其实也是呃可以今天可以聊一聊的就是我跟王老师也在参与到相关很多标准的事情我我觉得标准以及数据其实也应该是基础设施的一部分嗯就像就像是比如说我们应该去进口
可能多地收集开源相关的数据然后针对这些数据产生各种各样的指标以及再用某种大家都能够认同的标准去评价它去衡量它这个是是另外一个发展路径啊这个路径看上去跟现在的开源关系比较远但其实它是越来越重要了嗯我觉得不是说数据标准也是数字基础设施的一部分
我认为数据标准就是设施里面最重要的东西啊嗯核心部分
我为什么这样讲其实我刚才也提了一下就是我们现在讲数据设施最底下那一层其实已经完成了
所有的基础设施核心就是标准那现在呃机房服务器网络这些标准已经很稳定了
啊它迭代升级无非是比如说四季到五季到六季啊这些东西它在不断的提升这种东西但是它的核心的那块是通用的它是不需要做大的变化的上层的应用感知不到下面这些变化啊所以这块的基础它的标准是非常稳定的现在我们的建设数字中国的建设其实核心在应用的标准而应用的标准其实本质就是数据标准而应用本身不需要标准的
应用只要搞清楚它应用之间的联络互通啊使用什么样的数据标准就可以了我很多年以前参加过的一个比较大的项目我印象非常深刻的
就是在零零年代中期啊我们国家推的一个非常重要的项目叫同城结算系统
这个是人行推的现在大家对这个东西已经习以为常了但是你们可能不知道啊在九零年代那个时候跨行的结算是没有办法实施完成的
啊做得比较好的呢是二十四小时内就是你今天做一笔跨行交易明天能到账做得不好的甚至明天到不了
现在我们手机上支付或者转账啊跨行的都是几秒钟就完成了
这个事情就是在零零年代的中期实现的当时为了实现这个项目的国家利的项非常重要的一个项目但是这个项目需要什么样背后的能力支撑大家是不清楚的
要一边做一边去解决这个能力上的缺陷
啊最后这件事情做成我个人认为有几个很重要的因素在里面
第一个重要的因素是找了一个很重要的牵头人就是人行牵头
央妈亲自牵头所有的商业银行只能跪着走啊这个就解决了所有的组织问题
因为你所有的银行他都是根据我们国家的金融管理体系每天都要报账要把你的对账单报到人行去的不然你是有很大问题的
所以这个就相当于数据交换事先已经做过一轮了每天都有对账的请求跟人行之间的交换
第二个很英明的决策就是把税务局拉过来了让税务局参与这个系统
为什么哈因为大家可能想象不到当时我们切入点是怎么切入的就是
从纳税这条线开始做统成结算不是从个人消费个人消费这个太索税太多了
从纳税交税款这件事情开始
就是以前这个税局啊他是做不到的以前税局是比如某个税所啊这个区的一个税所
他只支持几个银行的交税款就你这个企业必须在那几个银行开户
然后把税款交到这个税所的指定账号的税所也在那个银行开户
啊是这么干的然后税所再把那个银行的钱再递解到人民银行国库里去
随从这个环节开始上我们改变这个事情我们就
企业可以在任何银行开户然后他直接把这个交易的指令发到这个统成结算中心之后
人行完成所有后续的交易从这个行到那个行最后进国库整个交易由人行统一来做
最开始做的时候是确保日结每天哪零点到两点钟几个小时完成这个城市的所有银行之间的这个交易
然后同步的就到人行总部
然后逐步的把变成准实施交易最后是实施交易整个项目做了将近十年
这过程当中无数的数字技术设施就建起来了
原来这个网络不够那个时候还跟现在没法比啊那个时候的宽带啊整个网络都还不行当时都是银行和银行银行和人行这个税局和银行之间都要拉专线
而现在不用了现在这些东西之间的专线是现成的光纤早就铺好了而且跟我们供网不一样是单独的线路
当时就包括硬件到网络到呃应用程的协议当时人行定了标准数据交换标准
就是这个项目做完之后从底到上面所有的标准化东西就完成了
我这个印象很深刻在哪里就是说最终大家只要你有一个强烈的部门牵头然后大家都遵循统一的数据标准
那么应用就可以统合起来啊再复杂的环境虽然它会有一些问题
比如当时我们困扰很多的问题就是呃一个银行向另一个银行发指令如果这个指令最后一直都等不到他的回音怎么办
那这种问题是很麻烦的技术问题因为它必然会呃几十万笔里面就会出现几笔这样的情况
那怎么回退那就要求你所有的操作收税这一端的银行处理的人行处理的这一端每一个操作都必须有逆向操作
就是一旦发现我发过去指令一分钟两分钟没有回复了我这边之前做的这个交易全部要回退回去
啊这就是金融处理里面的所有的交易都要有逆操作的这样的原理就从这里来过程当中
当然很多这样的挑战但没关系你最后就会把这些事情全解决掉你最后这个项目就能成功
我们现在去做数字中国的建设我其实也在想就是他们会怎么去开展这个工作我认为有一个很好的点
就是跟民生跟服务相关的大数据怎么在国家政府的部门之间以及相关的商业公司之间能够互联互通
这个数据标准如果能建立起来的话那毫无疑问是数字中国建设的一个里程碑式的东西
而且这件事情呢不客气地说可能目前就只有我们能做
而且我们老百姓也比较支持这样的事情只要你不拿来干坏事啊你能够服务到我们让我们过得更舒服
大家是愿意去做的
刚才老庄提到的关于一些开源项目的一些数据的搜集和分析这个我觉得有另外的一层的比较重要的意义
啊就是我刚才提到的我们能不能从这些数据当中发现一些未来的明星项目
我们提前投资这些明星的项目让这些项目不说在我们的平台上运作吧至少在多平台同时运作
发动我们国内的运营者和贡献者都一起来做
这个是非常有意义的这能解决一系列的相关问题
啊包括我们现在缺好项目包括我们现在缺乏让大家学习和尝试的平台
这些问题都可以在这个事情里面去得到解决
啊但是前提是我们得敢于去发现和投资这样的一些项目
不管它是国内还是国外的关键是它要新
它要还处于萌芽阶段它不要是已经很成熟的像我刚才说的丽妮茨科诺啊这个你进不去啦
你得发现一些未来的项目
可以做这个还是可以
试着去做一下的
如果真的发现了几个这样的明星项目然后我们加大投入啊去支持它那么
反过来说明这一套对于开源项目的数据分析它是有效的
那么同样也可以建立起关于开源项目它的活跃度啊健康度啊
它的未来的可能的热门的这种预测啊来比较有效的一套数据标准
那说不定我们王老师做的一些事情最后就标准化了
其实庄老子现在包括我这边啊现在在做的
确实也是有一部分标准化的一些东西
对但是呢还有一块我觉得也挺缺的就是需要一些比较好的强的应用场景的一些迁移
刚才李老子说的其实对呀
我跟你讲那些什么呃什么行业协会呀什么学术机构提出来说啊我们要搞一个标准
啊最后出了一本册子这个一点用都没有是那就点儿用都没有它就是一些人空谈的东西
真正有用的数据标准都是我刚才说的这样在一个大的应用里面确立并且大家信服的
嗯然后大家就会用它
而你不用也没有选择你只能用
其实啊包括吉塔他就确立了开源里面很重要的数据标准就是蒂特的那个数据格式
是就现在你一个项目哎你用什么做原来嘛的这个管理仓库啊啊你用的吉塔那没问题可以接入了
这凭什么可以做到啊就是因为吉塔实际上确立了他的基本的数据标准吧
嗯是的对吧如果这个数据标准不改变的话那其实你突破不了那个框架的
还有包括像恰西比亿也是这样子恰西比亿他的API一旦普及的话
那么实际上他也确立了他的那个应用层面的一个标准以后所有的廊廊的这个模型可能都要以他那个标准为基础来改造了
就是这样就是应用驱动的数据标准才是有生命力的
总结一下啊就是在数字中国建设这个大的话题下面啊我们今天重点讨论了一下什么才是数字基础设施
已经完成的数字基础设施包括我们现在遍布全国的网络和算力
而当然这个还要进一步再优化包括刚才嗯王老师也提到了我们现在还有东西部发展不均衡的问题这个不均衡体验在数字呃世界就是网络和算力的不均衡
啊这个也要进一步去平衡或者做这种打通啊这些都是没问题的都可以继续去做
但我觉得不是下阶段的重点了现在重点肯定是围绕应用
而应用的核心呢就是两方面一个是硬的包括一些标准
一个是软的就刚才老庄提到的能力意识地就是要教育
而我们现在的计划器教育肯定还是不够的而计划教育本身这件事情呢又很难标准和项目化
所以还需要一些大的事情来牵引它
而这里面怎么去找到这样的一些工程我觉得也挺挑战我们的管理者的一些智慧的哈
嗯这里面去铺一个民生相关的一个大的平台我觉得说不定是一个可行的路径
而关于这个问题可能我们一次也说不完啊这个整体布局规划里面的内容非常非常多啊多到有些地方我觉得过多了
可能以后我们碰到相关的话题我们再专门摘出来聊吧啊今天关于我们上面聊的这些两位还说要补充的吗
嗯没有了嗯这个没有了
好那今天我们最后有一个话题啊是实事重头戏啊
大家都知道这接下来一周我们国家的重头戏就是两会了啊今天上午我们在录这个节目的同时
嗯人大的第一次会议就已经开了啊我已经看到一些报道了啊有很重要的指标啊说今年啊我们纪迪批的增长预期在百分之五左右
这个得加油这个得加油啊因为去年是百分之二点几嘛就是我们
有记忆以来这大几十年这是最低的一次了有各种原因在里面所以今年是相关于一个
嗯恢复和反弹的年这个是相当不容易的一方面要恢复要身体健康啊另一方面不能出大的意外
如果再来一波大疫情这玩意儿就就很麻烦了
然后还有其他的各种险恶的外部环境我们大家也看到了啊嗯包括二十大包括最近的一些提及法都是很明确的想
嗯随时可能出大的意外的我们总在做准备都这种感觉啊
那我们今天不谈这些比较呃严肃的话题啊这个以后我们比如说两回看完了我们找时间来聊一聊啊今天我们聊点儿轻松的
就是每年到这个时间点啊全国人民都可以围着吃的一套瓜啊就是两会代表的各种奇葩提案啊
当然也有很多好的体验啊当然也有很多很奇葩的体验我我们今天就来点评一下我们看到的一些有意思的体验
首先我们来说说一些公认大家认为比较好的体验
我先说一个很有意思的对我来讲比较惊讶的一个题是民进中央体的他们说要减少教师参与网络点赞转发
而这个事儿在我看到这个新闻之前我都不知道老师还有这个功能啊
呵呵王王老师你们有这种任务吗
好像没有没说但是呢又又确实这么一题我觉得好像是又有一些了
这个不就是大家说的网络数据工人干的事情吗就专门的这个
炒网络流量的那个是付出费的点赞转发一次几分钱几毛钱的这种
怎么我们的人民教师还要干这种事情这个让我非常的惊讶和意外啊如果真的有这种情况的话这个
不是提倡的问题啊我觉得这是非常非常倒退非常糟糕的一种事情
嗯所以这个我是非常赞同如果真的有这种情况我怀疑是不是有一些中小学可能会比较多一点
是我我听过是有的是让老师去强制去罚写东西
这个非常糟糕非常糟糕这个嗯如果真的有这种情况那必须抵制啊
但是还有一个这个其实还不仅仅是抵制的问题我我觉得
这个是各级领导干部的kpi导向出了问题
不光是说老师呀不光是老师其实在我们以前我在华为的时候我们还有一个华为号称叫做什么点赞转发夸夸群
就是就是有点什么事情就会有人在里面发请帮忙帮忙干干点什么事情
类似于这样的请帮忙点赞转发
但是很多时候呢倒不见得全都是什么华为自己的内容要点赞转发很多时候是什么啊我们家孩子
怎么参加一个什么区里面的评比也请大家点赞转发也有
这个我觉得怎么说呢
稍微好一点我我我觉得不是好坏的问题我第一次是说这是个导向问题
就是这种东西根本不值钱但是但是就好比每个人都点一下赞一下转发一下然后就就就去搞搞这么一轮
后面我就实在受不了了我就退群了
这个不是那个点赞转发群的问题嗯它是平台的算法问题
就这个真不是没用这个是有用的啊就是它真的是能够产生效果的
就如果真的短时间有很多的点赞的话它在平台里面有大概率就是会得到更多流量的
或者有一些甚至就是要累计到一定程度你才能迈过一个门槛你才能进入下一步
很多平台就这么设计的嗯这个我觉得也是某一个互联网发展阶段的一个产物吧也很难避免
因为你一个平台它要去衡量一个内容的权重
它用什么办法呢
它不能都靠人去评价吧那个成本受不了啊
那它依据的一些指标它只能找一些既简单又比较能够反映一定的这个权重的这样的一些参数
所以这个就很难去完全避免我觉得应该避免的是行政化的强制
你刚刚说那种是我可以接受的底线就是呃大家聚一块互帮互助吧对吧就这种个概念那那那你愿意点你点不愿一点他也不会把你怎么样这个就没所谓
啊
我觉得这个提案里面提到的关于教师参与的这个很可能是带有行政命令性的甚至是有实际的统计考核的
嗯是啊这种我觉得就是一定要干掉的
就它变成你工作的一部分了啊这个肯定不对
呵呵你不是干这个的啊
啊还有一个大家肯定都会欢迎的啊就是延长春节假期这个我觉得早就该干了
呵呵对我也同意是的呃一个春节三天这个时代说不过去好吗
呵呵
嗯哼你元旦一天国庆三天我也就忍了那春节这个是吧你看人家西方的圣诞节一般一个礼拜起
然后也大多数人都会把自己的那个年假也放在同时前后就有两周甚至更长的时间啊可以去做很多事情了
我们其实很简单就把春节提到五天就可以了五天就意味着前后两个周末一家就有九天的时间然后你再随便补几天年假就俩礼拜了
对这也是鼓励大家消费的一种很有效的方式啊你看这个春节档的电影也好旅游也好多厉害啊
你随便抓任何一个人也很难反对啊但是为什么还没有实施呢不知道啊我觉得现在时机成熟啊赶紧干赶紧干
我这个功德一键啊
从五个点吧值得干
对啊
好还有一位的提议其实是我们之前就好早以前的节目里我们就提议过的啊只不过我们不是人家代表啊就是关于尽快对网络暴力进行立法
最近这几年明显网络暴力所带来的悲剧在增多或者至少扶上台面为大家所知的情况增多了
有些势力我们就不在这举了但是确实大家可能都听到的哈这个事情有很大的技术困难
就我个人认为啊不是所有的社会问题都需要去到人大立法的
什么样的事情比较适合呢就是第一它已经比较严重了大家都感知到了
第二呢它在处理上存在着明显的法律障碍就是现行法律完全无法支撑
那我觉得从这个角度上来讲网曝的这个事情非常非常符合这样的一个标准啊这个事儿我也真的很期待他们尽快能够有所作为
那跟这个相关的还有一个啊就是嗯关于网络直播的一些立法
有人觉得这个网络直播里边的乱象比较多
平台也好直播的这个阿竹也好还有参与者也好里面都有很多问题涉及到内容涉及到支付
还涉及到利益的分配等等这个还有什么看法
其实我我觉得这个是可以统一起来考虑就包括我们刚才聊的数字中国建设
包括各种各样的网络的立法网络暴力也好网络自补直播也好包括其他的在网络上的行为
我我甚至觉得往大了说数字中国宪法
要从这个层面我我我你听我说吧我的意思就是说在整个数字世界这个层面
应该要有一整套的互相之间不矛盾的立法的思路
因为现在都是一一一阵一阵的啊遇到一个事情我们在网络世界立个法遇到那个事情网络世界立个法
但其实互相之间千丝万缕的关系其实没有被整体的考虑过
而这件事情值得整体考虑了就像现在说数字中国整体建设其实里面也提到过法治建设
但是可能现在这些互相之间都还没有串联起来
也叫宪法可能有点夸张
但是我认为至少行法和民法在数字世界里面的延伸
嗯这个事儿啊我个人认为不太可能走你刚才说这条路嗯
我认为比较可能的也比较现实的方案是修现在的民法和刑法嗯
把相关的内容放进去
而不是对数字这个另外去利益套这个几乎做不到
因为这个不太符合现在的立法和法律精神的这个整套体系嗯但是现在呢我个人认为啊
嗯但是现在呢我个人认为啊可能比较现实的办法是有两条腿同时走路
什么意思呢就一条腿呢解决最紧迫的最严重的问题这些问题就通过修现在的法来解决
比如说网络暴力直接在刑法里增加相关的内容
把网络暴力这个纳入进去先管控起来这个是比较重要的紧迫的一件事情
关于这个网络直播这个呢我就觉得呢不太适合去人大这个局立法他可能更适合于
给出一定参考意见之后由相关的行业行会和有关主管部门来做一些规范性的东西
这些就是会分开就可以立刻去做了见到什么解决什么啊这是一一条路另一条路呢
就是刚才老庄说的那条路呢我觉得可以做一个长期的工作啊开始做一些准备工作
这里面就涉及到一些很基础性的工作比如说他要定义网络上的人
嗯然后定义网络上的人的权益和责任对然后在此基础之上啊再去规范
一些不同的行为什么样的行为归什么样的法律管这样就会呈现一个叫做立法网络
它不是简单的一部法它实际上是一个立法网络是的
那么这个东西以后这个网络里面的一些节点有些会进入到现有的法律法规里面去有一些可能就要单独立法了
好在时机成熟之后再把相关的法规合并起来就像我们之前做的其实中国做过这个事啊中国之前有一一堆的相关的法律最后就合成了一部民法点对
这个是要时间的这个非常非常耗时民法点做了五十年
这个我不反对对但是我觉得有一件事情可以先做是啥呢就是关于处罚这件事情
那就放刑罚和这个不是不是不是就是说我们我们在概念上区分比如说一个人在网络上犯了事儿
到底有哪些惩罚可以在网络上做比如说封他的账号就结束了
有哪些事情到了什么程度应该在现实生活中也处罚他
然后呢不同的处罚比如说我们在
我们在网络世界的而不是在现实世界的处罚其实很清楚量刑三年五年还是怎么样
到底什么算轻什么算重这个都很清楚但是在网络世界
而封号
而是全网封号还是什么怎么封号他到底算是一个怎么样的处罚程度要有一个从轻到重的排序
嗯现在这种资金现在没有排序现在其实有啊现在当然有啊
就是有有没有成为刑事犯罪啊成为刑事犯罪之后才能做你刚才说那些事啊嗯
就是确定你是刑事犯罪了剥夺你的政治权利才能做所谓的全网封号因全网封号已经不是平台级了
嗯但是剥夺一个人的正常的宪法权利了这个必须要到刑法嗯
所以这条线是一直有的只是现在有个问题是哪些行为构成了刑事责任
现在网上很多行为它是不在刑事责任的那个框框里面的嗯就你找不到罚他的理由这叫做无法可依这个是最可怕的
所以我认为最紧迫的是首先你要定义哪些内容他是要过这条线
这条线是不能轻易过的过了之后的话那么就可以动用一些呃限制人身权利限制人身自由这样的一些处罚措施
嗯我们应该尽量去避免发生前两年美国人做的那个事儿
在没有法律依据的情况下全网默契地把创干掉了
对这个事情我们是应该要避免的
就是我们应该有更合理的一套逻辑去处理这类的事情就我认为这个是相对紧迫的啊
如果没到这个层面的话那就一定是各个平台处理的层面
就这条线现在不清晰你知道吗嗯同样是在网上骂人哪些是封号就行
而那个人最后自杀了那这个有没有刑事责任现在是没有了哈现在这个是没有刑事责任的是的网曝导致一个人自杀了最近这个事情发生好几个案例了嗯
大家都觉得这个东西是至少民众朴素的情感觉得这个是构成了刑事犯罪或者说至少是很不能容忍的一件事情
那是不是要把它放到这里面去这其实是个很复杂的问题因为这个界限太难衡量了
而且它是一个叫做网络群体犯罪如果真的进去的话啊对
所以这个事情比大多数人想象的要复杂很多我个人认为不容易的嗯所以我觉得这个事先处理好
解决民众的最深的关切
那这个处理好之后的话那至少这条红线就比较清晰了
但现在的问题是没办法追究这一类的事件的责任平台有责任对吧平台肯定有责任
啊然后参与的人有责任参与人的责任里面有重有轻怎么去处罚
所以我个人认为网络暴力的立法这件事情啊不是重视度不够而是技术难度太高
就现在还没有找到特别好的方法
但这个确实是我觉得民众的关注会越来越大再难也逼得你必须要去做点什么那怎么做啊这个就得看
还有一个跟网络相关的提案我也非常喜欢啊就是有一位代表说要加强在线服务的适老性啊的规范化
这个其实我们之前也提到了就是跟前面讲的这个数字中国的这个事情也是一脉相承的以后这条路线已经不可能倒退了
啊有人说哎呀现在什么都要手机什么都要数字化那老年人没有手机或者不善使用
而很多应用老人用起来不方便怎么办能不能同时提供呃不需要电子的完全啊非数字化的一套解决方案这条路回不去了
啊这个没戏就是在一段时间里面会有一些呃双轨去并行但这个不可能持久
很快就都会废除掉就只会留下数字化条路所以它唯一的正确的路径就是加速往前走数字化
加速把原来那些不适应的没有办法
嗯很好的应用的人群更好地服务起来让他们能很好的应用就行了
这个提案本身倒没啥因为这个早就已经写在我们的中国数字化建设的那个指导的方案里面了啊是老性是专门有一个章节的非常重视的一个环节
但这个事情的意义在于告诉大家你退不回去了
啊你必须往前走了所有的应用服务商包括以前就很多人就提过低打车老人用不来不好用
那低打车你这么大的一家公司你是不是应该专门为老人去开发相应的功能
你不要只光固着赚钱是吧这这也是相关的一系列东西要去做的
啊还有一个很有意思的啊就是我们齐向东啊齐向东这个也是我们行业里的一个名人了他是周宏毅的老朋友他们一起创立了三六零然后后来他分出来
把三零零企业安全这块分出来就齐向东那公司在做的
他是刚刚当选的政协的委员他的一个提案就是说我们这些代表应该要聚焦自己的专业领域多提有专业度的好提案
这个也非常有意思啊你们怎么看
这个我可以稍微讲一讲
因为我我稍微知道一点实际的情况就是我我老婆在他们政府机构工作他们每年也会去答复两会提案
啊对他们要答复而且还非得答复到人家这个代表委员满意为止
所以就很麻烦
但这就一个很有意思的现象就是绝大多数的代表委员都不在自己本专业提案
这是跨到人家那边去提案
嗯大家有没有想过这个背后的原理是啥
就是如果你是这一行的你比如你是教师王老师啊你是教师然后你提一个提案是要我们教师行业怎么办
对然后呢假设这个提案批复了
好就这么干
然后你们王老师你去干吧
不不是王老师去干王老师去干也就算了说不定王老师很愿意
但是会把教师这个行也折腾到人仰法方
哈哈哈
成为全民功底你就成为你们这个行当里面捅捅楼子的人
而且你还把你的行当里面的弱点
相应的薄弱相应的缺陷相应不足之处你捅出来你捅出来干嘛
你为什么不捅人家那个行业你要捅自己这个行业
嗯老装这个太真象了哈哈哈
所以所以一般人都不在自己本专业领域提提案
而齐向东齐齐总啊
呵呵他把这件事给捅穿了
而且他提的这个提案跟他的安全没有关系
呵呵呵呵呵呵多好
嗯我说我我们的代表们
我们代表们都互相捅枪啊
不要自己捅自己
对所以就很有意思
嗯对我是这么看这个提案的好提案但是
也是用来捅别人用的
嗯不他是捅所有人
对啊就是捅所有人
但是你说他这个提案跟安全有关吗
也有关系啊就是他以后就要必须捅自己
反正如果他是这个提案之后的话
也行
对他是相关于他相关于在那个
在代表里面扔了一颗河大
大家全挂了
嗯对可以嗯
那以后就看他的提案了
我别的提案我都可以不看对吧
齐总的提案我们要关心一下
对对
这太真相了啊
好然后我们简单的聊几个比较有争议型的提案
嗯一个很有趣的就是有一个人提了个提案说
我们应该整顿短视频啊也要防沉迷啊
尤其是年轻人不要看太多短视频
要增加一些全民阅读量
啊这个大家怎么看
每年都会有
嗯永远都是这样的一群人
就是就是类似于要保护青少年
然后不让他们打电子游戏的也是也是这些人
不让他们这沉迷网络小说的也是这群人
而不让他们去看社交网络的也是这群人
反正都是这群人
他们他们都一直就觉得这个
这个沉迷是一件很糟糕的事情
哎呀这个这个就是一种治不好的病啊
我我觉得比较正确的方案是
你应该理解
以前的游戏也好啊
B站A站也好
现在的短视频也好
这就是年轻人他们的语言和他们的生活方式
嗯
与内容无关
这是他的语言和生活方式
啊你认为阅读重要
你认为某些书应该读
那你就要用现在他流行的短视频方式吸引他去读
你做不到这一点你就输了
输了就输了嘛
那个下一代有下一代的命运你就不用管了
那就只能是这样子去思考问题
嗯那这个问题也也引起争议也很多
但是我可以给他下一个结论啊
就是绝对不可能这么干哈哈
啊我我们国家政府的公共资源是不可能用在这种事情上面的
这种事情是属于嗯一个社会文化和商业的问题
他就要留给社会文化和商业的这个领域自己去慢慢解决
还有一个相对比较严肃一点的也是每年都会有人提的
一个相对有争议性的一个事情就是群信滋事罪
啊这个是我们的刑法里面门槛最低的一个被称之为口袋罪的一个罪名啊
他就适用于各种不太方便用其他的罪名定论的先逮起来再说的那种情况
基本上每年开会都会有人提出要取消这个玩意儿
嗯这个你们有什么想法
嗯这样就因为我在那个看理想啊
听听一个叫做翟子东
嗯嗯
的老师的一个他的一个法律的讲座他最近也出了个番外专门讲这个事情
嗯他其实以他是肯定是赞同取消群信滋事罪的
嗯但是他的理由呢有几个问题一个一些其他的理由都比较复杂我都不多讲但就就有一个正好跟我们前面提到的网络的事情有关
二零一三年九月六号两高发布了一个司法解释是关于这个利用网络信息实施诽谤等刑事案件的事情
他就规定就利用网络侮辱恐吓他人情节恶劣破坏社会秩序的以寻衅滋事罪定罪处罚
编造虚假信息或者是明知虚假信息在网络上传播散布的
造成这个公共秩序严重混乱的以寻衅滋事罪定罪处罚
也就是说我们刚才在说到的这个网络暴力啊
你不能说他没有司法
其实已经如果你要套行行行性知识罪也能拿来去去抓人了
但是他恰恰带来的问题就是呃这个翟子刚老师在在这个音频节目里面就介绍了几个案例
就是人家在网上
呃提的一些意见建议
还不到就是说寻衅滋事的程度吧至少人家就是反映一些具体的问题
那个案例回头回头我们得把它发到这个我们群里面去
然后
就会被人跨省追捕
说你这个事被称之为寻衅滋事罪
也就是说寻衅滋事别的不说
他不但是现实世界
可以用
他还被扩展到了网络世界
嗯当他被扩展到网络世界的时候一些
不愿意被戳到痛处的地方政府
就会以这个罪名出来抓人
这是这是我我同意翟老师认为寻衅滋事罪
要么取消要么至少要大幅度的修改
才能够解决这个问题
嗯
就是这是我了解到的一些信息
关于这个事儿啊正反两方面都有很多很多的案例呀
嗯我们不能只看其中的一面的案例有很多两面的案例
嗯
我这么说吧
我个人的观点啊
就是口袋罪是刚需是取消不了的
包括刚才提到的这个两高的这种司法解释特定的一些情况
就纳入到这口袋里面去这只口袋的意义呀
而就是它发挥作用的地方
但是问题在于你不能长期这么干
当这件事情已经很普遍了之后你不能依照它呆在这个没有名字的口袋里面
你要专门设计一个有名字的口袋把它装进去对的
这就是我们前面讲的网络爆料单名单独地去做一些立法上的工作
啊在网上去诽谤去侵害别人的权益
到什么程度了经过什么样的流程要有专门自己的罪行罪名法定
你不能一直放在这个里面
在特定的时期时段你还没有完成内容工作的时候把它放在这里面以避免更坏的情况发生这个是刚需
嗯这个是取消不了的就是这个事每年争每年吵但是我会告诉大家这个罪名永远不会取消
因为口袋罪是一个刚需对任何大的社会治理来讲
但问题是你不能滥用它就是它会不断地优化提升
你不能真把这个口袋越做越大做成一个巨大的没有名字的口袋
就好像你家里有很多抽屉很多抽屉都贴了条啊这里面放的是书这里面放的是电子产品什么什么然后有个大抽屉里没有名字
啊什么东西都搁里边这个呢是一个中转站可以但短期这样可以不能一直这样不能这个抽屉越来越大啊这是不行的
所以嗯我的建议哈就大家在看跟这个话题有关的一些视频的时候一定要注意两方面都看
不然很容易就导向其中的一面你就会去有一个比较类似于检防类似于片面的一个一个观点
争议型的提案之所以是争议型的就是因为它两边都有很不可辨驳的一些案例证明它有道理
那就说明短期之内它调和不了那就只能各取所需啊这个我觉得也是一个合理的结果
争议型的提案就很多啊包括有一些代表呃有一些都不是争议型了就是很可笑的一些体验大家都会去嘲笑他们的
这种也不少嗯相信大家在网上都有些看到我们就不重复了
以至于有一些都会让人觉得奇怪啊说为什么这些人还在里面啊这些人为什么一直在当代表每年都提一些很奇葩的体验
嗯我听到有一前辈在解释啊说这个是特定年代的一个遗产这些人啊以及这些人在那个位置上
是特定年代的决定的一件事情
那就只能等这个年代过去这些人过去之后才能够解决啊这个我们就不展开说了啊
反正每年这个两会的时候我们去吃这类瓜都能够吃得挺愉快的啊所以大家
嗯可以放平心态去看待这样的一些有意思的体验啊那作为这个话题啊也是我们今天节目的结尾啊
我有一个提议啊就是假设我们仨是人大代表嗯嗯嗯嗯我们有没有什么想要提的体验啊我们每个人来说一个好不好
嗯接下来
我因为其实刚才我就在说我对奇董的这个气象中的这个体验我非常感兴趣啊但是我没有看过他的提案的原文所以我试着影响一下
就是就是我们能不能够建立一些提案的指标体系
就是刚才王老师说的类似这种指标体系比如说啊这个提案到底有效性
是多少
嗯那么整个一年下来几百个几千个提案他的提案的有效的百分比百分比是多少
然后第二个指标比如说是这个可执行度
就这个天到底能不能去执行
他到底是需要这个法律的司法内的执行还是需要这个政策内的还是需要某个部门去落实的他的可执行的情况
第三个就是办结率就是最后他到底执行了没执行完了没
有没有什么结论
这样的三个指标最后还有一个就就顺着气气象中的说法就是专业相关度
嗯就是你你你这个提案到底跟你本专业关系有多大
还是一个漫天漫天这个自由联想出来的一个体验还是一个突发起想什么我跟我隔壁邻居聊了几句所以我就提了个提案
这种就是专业无关的嘛好如果是有这样的一些指标当然我们还可以搞就是用用王老师那种所谓的数数字大盘了
嗯搞各种各样的指标就是排在那那个会很漂亮或者说会很好玩
也许我们会看出来很多的这种这个每年两会到底比如说提案的有效性增长情况这是一个
啊在比如说某某个人他每年两会提案的数量质量这个可执行性
嗯这都可以看啊这这数据可以玩的数据太多了这个
这个我们我们可以基于这个就搞一个叫做数字两会对吧多好玩
卷代表们也卷起来对大家卷嘛对吧也不能光来他来卷我们
确实啊
嗯代表也不能乱档啊表达民意是一方面的这个专业度有些时候也要考虑
嗯挺有意思王老师呢
好啊对五那我就说说本行的呵呵教育的呵呵呵呵其实和庄老师看来是有点关系的
对就是当然其实初中其实有点想解决决嘛
对现在同学啊老师呀都在嗯刷积点压对吧都在拼命的去对那些指标
对那我们就在想是不是能够有更多的一些多样化的一些东西甚至是也评价的能够基于一些过程性的
对其实呢最近也在和那个教育部的一些相关部门也在聊嘛这个和我们前面谈的那个开源是有关系的
对是不是能够把一些嗯老师和同学对开源社区的一些贡献也能够纳入到这个人以及这个学院的这个评价里面去
对现在其实像网络案的学院还有特色软件共存学院其实已经在开始做这件事情了对我们也是在商量
可不可以把像学生老师在开源社区里面的代码贡献量也算到对他们的贡献里面去
对这样的话呢至少可以有多一些多样性能够帮助他们在不同的方面去做些发展
我就提个这个啊你这哪是解决卷的问题就是加加权大家卷又多一项需要多一个可以卷扩大卷的范围
嗯嗯嗯你你这就属于像老庄说的你这个会被同行们干死啊
觉得为什么人家不不提自己行业的问题不提自己行业的体案就是这个原因啊
不过这个说说实话我我觉得还是还是有挺有意义的就是就是我刚才说的嘛就是我们说
软件开发说参与到开源的项目当中去但是嗯很多学校其实不知道怎么做
就如果真的有一些好的指标体系其实指标体系的意义就是反过来指导你该怎么做嘛
如这个指标定的好的话那其实他们要做的事情会倒逼他们做一些正确的事情
嗯这个是有意义的一个事情
感提台的其实我还想我还想顺便跟王老师的这个提案隐身一下嗯假设人才招募的标准
也顺着这个来嗯就甚至我们说上海市这个什么样的人能留上海留户留户指标
跟跟这个开源人才对吧我我们去跟上海市政府提就说上海市如果想留开源人才按这样的开源贡献度指标来留人
说不定他们真的能接受
这个这样的一种留户指标的那这个就看你们这些开源的士比克们的能力了对因为竞争这件事情的多了去了
嗯这个你们要跟别人去卷啊
对你要卷音别人才能把这指标放进去是的确实有这想法我觉得我觉得我王老师我们可以努力一下
我们去卷别人啊对对对是
我的建议是你们真要这么干的话不要太执着于开源这两个字而应该提数字中国
提升全民数字能力嗯有道理有道理确实确实开源真的还是一个比较小的范围而且我觉得它只是一个隐性指标
他最终贡献出来的东西不是开源本身而是提升了全民数字能力
嗯好那我说说我的体验啊我本来也想提教育相关的因为我对于教育的改革的想法也比较多
但是呃我想王老师一定会提啊所以我就不提了呃我来提关于游戏的一些
我这个领域也是我觉得有很多深恶而痛绝之的现状的啊
一个呢是我们需要搞一个有中国特色的游戏分级标准
而就国内关于游戏的很多争论啊还有很多人对游戏的误解其实都来源于这件事情
嗯因为无非就是讲未成年人沉迷的问题嘛
还有一些暴力啊不适合的内容的问题嘛那怎么搞一套我们比较适应的呢适合中国特色的这样的一个分级标准
这个事儿我觉得应该是没什么问题他一定是要做的
现在之所以没有做呢可能主要的原因就是顾不上
那这是优先级没那么高现在国家要做的事情确实非常多
那你同时做的事情都是要消耗一些公共资源的包括钱包括立法者还有其他行政部门的精力
嗯而且你还要一个事情大的改革一个事情出来之后它一定会引起全民的讨论甚至争论
那你怎么去面对这些事情这都是要花精力和资源的
所以可能顾不上啊但这个迟早我觉得是要做的啊这也是数字中国建设的一部分啊
嗯
那还有关于游戏的我觉得是我个人比较
期待的就是我们应该对现在的网络的游戏手机上的游戏尤其是那些科金的啊
需要去没事抽卡抽蛋的那些游戏要加以限制啊从版号啊从其他的方面都应该限制不能搞太多
反而是一些嗯比较扎实的啊艺术性的
独立游戏而不或者是这个单机游戏啊这些应该去
大力的去发展它包括从版号啊从一些销售的平台渠道啊等等这些方面
因为这个它相对来讲更健康啊整个产业的
价值和素养的提升也会比较明显一些其实就有点像电影行业的像为什么大家对于像流浪地球这样的作品会比较推崇
因为大家看到它是在扎实的干事啊钱都花在那些该花的地方让大家看到看得过瘾的部分
而不是缺很多钱都用来做营销啊很低成本的拍个片子然后去营销它
其实这个有点类似啊就是怎么让一个行业健康的发展它是需要真正优秀的作品支撑的
那所以这块我觉得也是扭转大家对游戏的一些不正确看法的一个很重要的努力吧
就是我我我比较想提的东西啊供大家娱乐
后面这个提案我挺同意但前面那个我有个担心啊嗯就是所谓的中国特色的分级体系很有可能就会有人跳出来说啊我们要把中国传统文化植入到这里面来
嗯然后就炒不完了就就就真的是炒不完所以为什么我说这事大家都觉得该做但是一直没做呢
就是因为第一它的优先级没那么高第二可以预见到他的毛病或者他的问题会挺多是
那这个就需要比较强力的一个主导啊很多性都是这样的就是你如果顾及太多的这个争论的话可能可能是做不成
他得先做做了再说然后慢慢调整优化
所以说如果说应该要有分级这个大家都同意但是该怎么分级这件事情就说不完了
对其实我最关注的领域像教育领域里面很多事情也是这样
就大家都觉得该做但是怎么做比如说像助生教职
可能很多人也会觉得这个是一个好的趋势至少能让一批人聚焦在教学在培养人而不是去赚钱方面
很多人从灵魂深处会认同的但是具体谈到怎么做的时候那是要太多人的相关利益了就扯不清楚了
那就于是就只好隔着了其实我估计游戏分级也是这样的
但游戏分级如果有一个很强势的主导的部门或者人的话他可以这么去分析啊我做游戏分级的目的是什么
主要是要解决哪些最紧迫的问题
第一是优秀的游戏创作跟未成年人对游戏的适应性之间的这个矛盾冲突
那怎么分级就是首先保护少年儿童未成年人的这一块的要清晰
嗯那他就会把那个成年未成年的那一刀那就是类似于像
美国的那个皮迹的那一条线会分得比较清晰就有一套工作办法的
啊但是你要去解决争议上的一些问题嗯肯定不容易嗯是关于这个两会提案的问题两位有什么要补充啊
嗯没有了没有了啊那我们今天节目大概就是这些内容了啊谢谢大家好谢谢大家拜拜拜拜