而各位朋友大家好啊欢迎来到后互联网时代的乱谈
那今天赵莉是我跟王老师大家好啊老庄
哎大家好啊我们来一起聊聊天儿
呃在开始我们今天话题之前哈我们先回应一下我们那个有一些朋友啊在我们的这个节目下面的一些评论
有一位听友啊在我们挺早以前的五月份的一期啊我们那期讲这个呃数据科学啊到底数据科学是什么
那是好像是十二期啊就是我们的论乱谈的第十二期
呃他就提到哈他是一个研究生他就说他发现啊就是国外有很多大学他的公开的学位论文
都在大学网站的页面就可以下载到而且直接下载不收费的
啊比如他举了个例子这个英国的帝国礼工啊这是世界一流的学校了
嗯但是好像国内大学就没有这么做啊而且呢还有这个之网他这个针对国内的用户的这个学位论文专门推了一个很奇怪的格式啊
cj的格式没有pdf但是呢在英文页面却提供了一个pdf的下载就觉得这个很双标啊很讨厌
而就这两个问题呢我们专门也来请教一下我们王老师就看看这个啊是不是这么个情况以及从他的角度来看的话就为什么会有这样的一些问题
王老师怎么看
好的呀对那我们一个个来说对第一个呢是论文的获取方式
对其实我自己下载论文对当然因为现在各个各种受到引擎啊还有数据库已经比较完善了嘛
对那其实在以前的时候在一些特别是专业领域里面对你要去系统的去下载特别是学位论文的话
对国外的确实是能够在国外的大学的一些数据库里面直接可以去下
对因为国外的呢特别是你会发现好多学校呀
他会有组织的把各个学院的一些学位论文都会收集起来对甚至甚至学院他也会去做这样一件事情
对那这件事情对我的一个理解对其实不光是为了方便学术开放的交流对特别是对于一些好的学校其实它也是一种品牌的这种宣传
对实际上那我们知道就是现在对于一个研究人员来说对个人的一个宣传其实很主要的就是你的个人主业对你会把一个科学家会把他所发表的一些论文放到他的主业里面去对那那这个主业呢其实对就是对他自己的一个个人品牌的一个很好的一个一个宣传
对对那学校也是一样的对那好多学校其实某种程度上把这些论文放在一起那对外去公布对那其实也是对他的品牌的一种宣传对这个现象呢我们其实还是看得非常好的对其实你你会发现特别是国外那些好的大学对其实他们在这种信息的公开和这种传播上面其实是做得挺好对那国外国内呢其实还是挺不一样的对
现在基本上还没怎么看到就是国内即便是一些好的大学他会有组织性的把一个学校的这些学位论文通过一些集中的方式去对外去做这样一个呃传播对我们现在去下国内的这些学位论文的话特殊学位论文啊对其实还是在那个职往私营可爱这些统一的门户去下载对那当然这个里面
他也是有些问题的我们前面其实也提到过对包括一些对这种论文的这种论断垄断性啊甚至大家还得去花钱去做呀对但是呢这个呢目前就是我们国内的一个一个现状对那除非是你个人对你个人你有自信然后呢也愿意去宣传自己对你可以拿在你自己的主业上把你的呃论文还有你的学位论文可以放上去对但是呢那我们基本上是没有看到
在学校这个层面上是有组织的去放学者的论文包括他的那个学位论文的对这实际上是一个一个一个一个很重要的现象对那我得理解他背后这种原因呢其实也是有多方面的嘛对一个方面的是嗯一般是好的头部的一些学校愿意去做对那那这个呢其实是有非常好的这种宣传的效果对那包括国内的我们中国的大学对其实也是在处于追赶
的一个过程当中对那虽然现在已经做得非常好了对但是呢我我想他可能也是有一些历史的这样一个一个惯性吧第二个人其实也是国内的一个很重要的一个点就是在这种公开数据开放数据这一块的一个做法对那其实从某种程度上来说想论文的他也是一种知识也是一种数据论文对那实际上国内他其实呢很多学校其实也并没有这样的一个非常好的意识
对要去主动的去公开一些数据对那好在是呢那随着我们嗯也是往数据强国这个路线上去走对吧包括我们国家其实本身也制定了这种开放数据也是希望鼓励更多的包括政府学校去公开这种数据的过程当中哎我们其实也开始有意思的把我们的一些数据也好知识也好主动的惠及的去做一些那个公开和
传播了对但是呢这个可能还是处于一个非常早期的阶段对和国外的这种嗯历史比起来其实还是处于一个非常早期的一个时候
还有一个呢其实我觉得也是一个一个可以想得到的就是基础设施和技术这一块对因为呢其实我不知道大家有没有感觉就是我们国内的这种反正我们我们也可以自己抱一下就是学校的这种数字基础设施的建设
其实总的来说还是比较落后的对你你就就不提和一些嗯所谓的互联网啊这些商业上的一些去比较了对即便和政府啊这些类型的比较学校在整个数字基础设施的建设上面其实还是属于一个比较落后的阶段而且呢我们在读书的时候基本上都会去诟病学校的系统怎么这么难用啊对吧我们的选课系统我们的那个学生的一个一个一些
管理系统对都是挺难用的那同样对那如果你要去在学校因为学校要去做这件事情他肯定是需要建基础设施去对外去公布的对那他的数字化的能力有限他就很难去把这件事事情做好而且呢你要去对外公布这种论文特别是由系统性的去去做这种学术的论文公公开的话实际上他是需要不断地去去迭代和完上这种基础设施的对那这样的话学校是不是
有这种嗯基础设施和这样的具备这种能力的人持续去做这件事情这个也是我们现在可以看到不一定的对但是呢嗯那确实肯定是在往好的方向在走对但是呢总的来说反正我现在是几乎不是能够从学校能够去找到这种大规模的找到这种论文的这样一种一种形式还是处于一个一个集中式的一些一些地方才能
找到对这个是我对第一个问题的一个一个一个理解啊对第二个问题呢就是那个世界阶的格式对那世界阶的格式呢说起来我其实是挺熟悉的对我读书那会其实就会看非常多的世界阶的一些格式对为什么呢对因为世界阶这个格式啊其实和我们的有一类论文是非常高度相关的就是我们的学位论文对那为什么要去看学位论文呢就是你要
在一个领域里面想去做一些深入的研究的时候你往往都是希望能够系统型的去看一些深入的点对那学位论文呢实际上是一个非常好的对那我们知道就平时你发的一些小论文对其实往往也就几页十几页的这样一个呃数量级对但是呢学位论文基本上是即然你三到五年的时间之之内你会非常全面深入地去看一个问题对所以说呢学位论文实际上是一个非常好的一个一个
一个那个信息来源啊对但是呢学位论文那那它也是有一个非常奇怪的一个现象对就是你不仅仅是只能在特定的网上对那就是我们的指望里面去思念可爱去去去找到而且呢它还只有一个特定的格式对就是这个网友所提到的我们听有所提到的世界阶格式对它是呢连pdf的格式都没有对其他论文其实还还会有pdf的格式对那这件事
其实非常奇怪对那这里呢其实我也可以稍微说一下这些世界阶格式它其实也是有一定的历史的对这个呢和那个论文传播其实是有一定的关系的就是最早的时候啊其实就是在互联网还那么还没有那么普及的时候大概就是九几年的时候九五啊九六啊对那就那这个时候呢其实也是大家也是有这种呃论文检索和查阅这样一个需求的对那这个
时候呢是通过什么样的方式呢那就是我们现在已经没有了的就是光盘对光盘的形式去去发行的对就是由那个国家教育部呀还有相关的一些部门统一去做这个中国学术期刊的发行里面收到非常多的一些期刊对那他发行的这个东西呢就是叫做一个四a j c d对就是它其实也是一个一个国家工程对就是为了促进那个学科科学的这种呃研究
和交流对这个呢就是我们现在其实也听到的什么什么期刊光盘版对吧就是类似这样的其实我们现在如果你要在学校里面去做晋升的话其实也是需要类似什么s i检索呀一 i检索呀对那中国其实也有中文的一个检索库很多很多时候就会成为什么什么什么光盘版对实际上就是在这个时间去建立起来的对那我们知道那个如果你去呃曾经使用过光盘的时候对一般来说
光盘除了它会附那个会放内容的以外就是我们的一篇篇动文它还会去放这个内容软件对不对那就是这个事业级评对那这个时候呢其实它也是算是我们国家自主研发的一个嗯对于支持论文的一个一个通用的一种一种格式对它也是希望哎我们要有自己的这样一个电子的这种格式然后呢正好可以结合着我们的科研领域
对然后可以在这里面普及起来对那这件事情呢随着时间的迁移对那即便是在我们今天的互联网时代对它基本上还是以这种形式保留下来的而不像我们在其他领域里面对特别是我们前面也谈过那些电子书对吧那其实也有非常多的一些格式上的一些一些一些一些争夺吧对那今天其实我们可以看到即便是没有光盘这件事情呢其实格式这件事情
是保留下来的我们今天基本上我能够找到的这种学问论文中文的我是指对基本上还是只能以这种caj的这种格式能够获取得到对那这个时候就会挺讨厌这件事情我相信也是很多那个网友会会去诟病的对你还得去下载一个caj viewer对实际上就是它的一个阅读器你才能够去阅读它对因为caj这个格子啊你除了用caj viewer以外
你几乎就不能够用其他的那个那个那个软件工具去阅读的这个和我们pdf不一样对比如说我现在其实我的那个电脑里面是没有装pdf的一些viewer或者是耳朵比的一些软件直接去遛转器里面去看就完了对吧这个是因为它已经形成了一个非常好的这样一个一个通用性的东西对那这种caj那你还得去看而且呢我们也知道软件的这种演化呀你还是得花很大的力气的对那
现在再去看这个桌面的这种caj的viewer啊你会发现它就不像是一个非常现代的软件对吧不光是界面对那我看到网友的一些吐槽就是打开的这种速度还有里面那些功能比如说你想去画线你要去把里面的一些内容去做一些复制要去做里面一些高级的检索还有里面那些字体那些乱码等等我们的各种各样一些
问题都有对那我想也是因为你要去维护这么庞大今天这种论文越来越多的这样一个情况而且它的格式啊板面都不一样的情况下你还要你要用caj的这个格式和相应的软件去继续演化的话那我想确实还还是挺是一个一个吃力的问题而且这件事情它其实也并没有特别好的一个一个商业模式对不对因为它是属于一种格式啊还有还有工具对
那这个就使得现在我们的一个一个现状对那举例他为什么去做非caj以外的格式
那我那我想其他这个老师其实也是可以一起聊聊对我自己的理解其实还是和很多心思共同对他其实还是希望对这个事情的做垄断对就是不希望它成为一个开放的一种一种方式
那大家从其他方子获取获取的那那他自己可能就就没有一个一个一个好的一个位置了对吧这是我的一个一个理解啊嗯那挺有意思的
我反正觉得啊就是我一直以来这个观点就是知识他跟就是一些商品啊他还是有一些差别的
就是知识这个东西虽然他也可以通过专利保护等等啊去帮助他实现一些商业化的东西但是从本质上来讲知识应该是倾向于无偿或者较低成本的分享这个是对全人类都有利的你比如说的刚才这个我们这个听有提到的这个现象啊就是很多不错的学校他们会建一个网站像他举的例子就帝国礼宫的这个
spiral和spiral点imperial点ac点uk
就是可以带他们去搜索然后就免费的使用这些论文
这有点像什么哈刚才王老师提到了其实作为一个研究者或者科学家来讲的话他也存在
个人品牌宣传的这种需诉求那么这种网站相当于什么相当于做了一个哈或者做了一个mcn
来帮助每一个自己学校里的这个学者去宣传自己去呈现自己的成果
就像建了一个虚拟的这个展览馆每个人可以把自己的成就放上去展示
那你如果觉得东西我暂时不成熟或者我暂时不想公开那你就不展示嘛
但是很多东西你是愿意展示的那么你就展示嘛
所以这样的一个机制我觉得一定是好的
要他对所有的方面都好对这些学者好对使用论文的人好对学校好甚至对每个学院系都是好的
而可能有谁觉得他不好呢就是那些贩卖论文的人觉得他不好那些垄断论文的交流和使用渠道
啊靠此来赚钱的那些渠道可能会嫌这种事情不好
嗯那回头来就是为什么国内的很多没有这么做一个是刚才网友提到的我们大部分的大中院校他的数字化能力是极其落后的
这个王老师这个是学校里面的人所以说话比较客气啊我就不客气了
就是很落后啊从这个技术能力到意识上面都比较落后
所以就没有人去干这个事儿但这事有多难其实没多难成本有多高也没有太高啊
嗯我经常看到我以前的一个朋友也是我合作的一个一个大佬他为他的母校一次性捐了五千万人民币
就这些钱拿一个零头比如说一年一百万都不用一点可能五十万就支持这么一个网站足够了
你想想看这算是一个很大的钱吗根本不算呃他能带来的收益是远远高于他的投入的
所以这个事儿吧我觉得不是他在可行下有什么问题的就是主要还是个意识问题以及基础能力问题就能力问题其实也容易解决啊
现在有一些老的这个啊在学校里负责这些事情的人可能他不一定做到但是那些年轻的学生们年轻的老师们带个团队很快就能做起来
没有什么很大的门槛所以所以这件事情我觉得就是我们比较落后的地方啊要承认这一点然后就大家想办法怎么去提升他吧
嗯这有机会我我们也对这个我们的母校啊或者比较熟悉的学校可以提点建议啊这个嗯搞搞这样的事情这个真的是大家都可以受惠的
那关于格式这个就没啥好说的刚才王老师也说了这就纯粹是我觉得织网这个呃利用
历史上的一些遗产啊人为的阻碍他的进步来制造一些垄断门槛
就这么回事没啥那他为什么能这么干的就是他垄断啊
如果是一个充分竞争的市场他早就没戏了
啊比他好比他开放比他先进比他易用以人为本以用户为本的产品早就把他干的就扎得都不剩了
但就是因为他垄断了
那为什么会垄断呢说明制度上有问题
这事就不该这么干所以回到我们当时我记得有一期我们也提过这事儿呃我也提出过一些设想就是关于论文的使用我们可以纷纷层嘛
啊基础性的使用尽可能开放有一些很这个附加的服务你可以收费没有问题就你既可以做商业化但是也保障了知识的比较好的传播
我觉得这个迟早是往这条路上走的
因为未来啊二三十年的竞争真的就是科技和人才的竞争而这一块恰恰是我们现在比较明显的短板
我作为半个军迷半个这个国际政治爱好者啊我我一直在很关心这种所谓的大国博弈
就看得很清楚大国博弈在未来的几十年经济上没什么悬念军事上没什么悬念啊真正决定胜负的就是科技和人才
而这方面的恰恰是我们真的现在还不太醒
啊
这是我我对这个事情的一些观点
就是简单说就是网友这个吐槽的对啊这就是我们现在做的不好的地方
那怎么办呢承认差距然后尽快想办法去去改善吧
其实我我倒觉得他们不聪明啊他们就应该向汉鑫学习
就只需要泡个壳里面还是用PDF格式多好
啊
呵呵你你否则你还追不上路吧你就用用一个比如你内里面就切一个切一个PDF阅读器就可以了
所以我给你说啊什么国产操作系统国产芯片这些竞争真的虽说也有一些乱象
但是还算是有市场有竞争在那里嗯所以它不能完全乱来
嗯这个四一街这种东西是是什么意思呢是它完全就是拿古代的东西石古不化啊但是它也没受到威胁可见那里压根就没任何市场竞争是纯垄断
嗯
呵呵
草捧就到这吧我就多操开好嗯然后再简单提一个刚刚发生的事件
就是今天上午的新闻这个呃俄罗斯这莫斯科郊区啊发生了一起这个汽车爆炸事件啊现在还不知道具体的这个真相但是看上去非常像汽车炸弹就是在汽车里埋了炸弹然后遥控引爆呃炸死了一个这个挺有争议也也很出名的一个俄罗斯的一个城市市场
的哲学家的女儿啊他们两个本来是想一起坐这个车啊女儿开车但是由于某种原因老爷子没没没坐这车所以只炸死这个女儿所以现在普遍认为可能是想炸这个老头的哈这老头很有争议啊他是普京的好朋友啊也是公认普京的这个在意识形态上的一个智囊他的观点争议很大啊
借于这个大大罗斯帝国主义和反西方这个一形态之间啊就他有一些论点是非常的这个杀鹅的然后有一些论点呢就只是反西方的啊也有一些论点是啊怎么消除中国的威胁啊对中国不太友好都有啊但总的来说的话反西方是比较重的啊所以这个事儿很多人认为这个有很多人都有都有动机来想
弄死他啊因为大家知道这个俄罗斯国内是有非常强的这个侵西方的势力的包括普京刚上台的时候也非常非常亲西方的但是今年这个所谓的特别军的行动啊打击乌克兰说明啊普京彻底的走向了与西方决裂那么很多人认为跟这个老爷子是有关系的啊那这个女儿炸死了那这个事儿就搁一边哈我为什么想提这个事儿呢因为这事儿一发生我立刻就在啊这个
视频上看到有一个啊很出名的这个反俄的这个账号啊叫沃尔盖斯特普廷就是啊向向普京宣战这这么一个账号这是一个很很著名的反普京反俄罗斯账号他就马上发了一条他说他说这个这个死的这个人啊这个这个杜金的这个女儿曾经说过啊乌克兰人都不是人类啊所以他们该死所以这是一个报应啊这是他这个推我也看到啊
我也不懂俄文我我也没法确认这个这个杜金娜就是这个死掉的这个女儿有没有说过这样的话我知道的比较接近的是他曾经有一次接受采访说过什么呢说啊那些呃屠杀俄罗斯平民的人啊他指的是呃乌东的那些所谓的乌克兰的军队实际上是原来恐怖分子改编的那些人啊说他们是非人类的反人类的啊他们该死
但是这个这一条啊完全没有上下文也无法考证的我到处找了也没找到这么一个说法立刻就非常的快速的这个这个传播起来啊马上就建立了一个这样的一个概念如果你没有很很熟悉这个领域很熟悉这些人的话那肯定马上就会受到很强烈的这个这个冲击那所以就是我想提的这个意思就是现代的
这个互联网加持的这种舆论战啊或者叫认知作战啊他真的非常非常的可怕他能够轻而易举地篡改历史篡改你脑子里面的认知或者帮你建立一种认知我觉得这个让人觉得真的是不寒而栗我我的承认就是我都差点信了因为因为我我觉得没有别的旁阵就光看到这么多人在转发这么多人在在点赞然后我也觉得
搞不好是真的因为极端言论很多嘛对他本身他这个爹他也发表过极端言论说不定他女儿也发表过就这种感觉没办法求证的时候说不定轻向于就会相信是的是的但是其实就是这个里面就有很多的这个空间就最近我们已经可以看到挺多的例子了就是嗯已经不是说嗯选择性报道或者什么不是最近有
一些这个舆舆论啊完全就是无中生有就是他可以随便地编随便地造一些东西出来我上次呃在在我们听有群里面发过一个例子
就是有一位女士啊他停车呃停在那个小区的主干道上然后第二天早上被拖走了他就举报啊说警察拖车是不对的
他说我就停了几分钟我最早看到这个新闻的时候我就一一一马虎就过去了我想这肯定是停大概十二分钟然后就轻描淡写的说是几分钟啊那这个闹一闹也就闹一闹了结果那后面警方真的很认真啊这个是呃江宁区的呃这个这个江宁区很出名啊出了一个这个江宁婆婆这个嘿嘿网网红级别的这个这个谁不好对那人家非常认真调出这个监控
他老人家是前一天晚上就停在那儿啊停了一整个晚上一直停到第二天早上八点就快九点啊这个高峰期的时候挡着路了
然后找不到人给拖走了所以就这种就给人感觉什么呢就是就是什么节操啊什么这个底线啊不存在
这我可以随意的变啊就是反正只要这个我嗓门大我我愿意喊那自然就有人支持
啊这这是个挺细思极恐的倾向
当然我我我一贯的观念是这样就是误集必反这种事闹到一定程度可能会带来一个大家都不希望看到的结果就是大家会倾向于对网上的所有人都不相信
那这是把所有人都拖下水的一种一种一种结果简单总结就是我们的朋友们这个
还是多个心眼啊就这个世界上可信的东西越来越少啊这是个现状
在这个现状改变之前涉及到你切身利益啊或者一些关键判断啊等等的不要太急于去相信一些东西
啊有时间的情况感兴趣的时候多做一些考证没时间没兴趣可以先搁哪啊等着这个让子丹飞一会儿啊
好我们今天
前面的这些闲聊就到这里我们开始今天的两个比较主要的话题了
第一个是我们老庄给我们发的一个有意思东西啊最近在给他上面有人做了一个项目啊叫一无点 j s
一某啊就是这个邪恶啊邪恶的j s
这个老张来给我们介绍一下我孩子沿着时间线来说先说我看到这个消息的时候就是一张截图
就是截了一个开源项目的瑞德密当然其实他算不上开源项目因为他根本就没有莱绅斯
没有任何的莱绅斯就就说这个稍微普及一下任何一个开源项目他应该有一个莱绅斯来
来来表明就是别人可以怎么样使用他的开源软件如果没有任何开源没有任何的开源的莱绅斯的话你甚至可以不把它看成是开源项目
但是当然呃有一些常见的误解就是认为只要放在github上面可以随便下载的就是开源项目这个以后再展开讲
这个本身也有争议你比如说他把原代码全开了然后他的这个说明里就只有三个字叫use with caution就是
对对后果自负对对这里也是一种开源协议呃这里也有一诺点揭示就是开天第一句话就是什么黑星九九六公司要让你提同跑路啦
那你想不想在离开之前给他们留点小礼物呢偷偷地把本项目引入你们的项目吧
你们的项目会有而且不仅限于如下的神奇效果比如说当数字长度可以被七整除的时候那个
而瑞的include就永远会返回false
到礼拜天的时候而瑞点麦克总会丢失最后一个元素元素
还有这个什么而瑞filter在的结果有百分之二的概率会丢失最后一个元素这都是什么
我就不一个一个念了就是一些非常神奇的恶意的代码而且不是一定会发作是概率发作或者是周期发作的
最后还有个声明本包的作者不参与注入因本包引入本包造成的损失本包作者概不负责
对我们只提供毒药啊毒死人是你们的罪过对就是这样的一个
嗯这其实涉及到两件事情
一件事情的话呢是前段时间我们也和互联网时代聊过的一个开源投毒
也内那个是正儿八经的一个开源软件但是他的作者自己亲自下场然后投毒
为了对抗这个侵略侵略者为了对抗侵略者然后向所有的俄罗斯的主机
啊就是就是不定期的删除文件这是呃那个投毒这是这个当然也是投毒一目点结实当然也是投毒
另外一个的是九九六
他在反对的是九九六所以意思就是说你看如果一个黑心公司想要把你
嗯开掉那你当然可以或者说你不防可以在人家的
离职的公司里面比三库跑路还要好一点的做法是搞点这种随机性的代码恶意代码进去
让你的剩下的那些同事烦得要死慢慢调霸下去吧
但这种事情我的第一反应就是我我看到这个项目的第一反应就就留下一个当年的一个词叫做死做勇者其无后乎
第一个干第一个这么干的人你真的可能还会有后代吗就这个意思这当年这不是我说的这孔子说的
嗯骂得也够狠的嗯为什么我会觉得这是一个死做勇者其无后乎呢
因为他打开了一扇大门这扇大门是
当然充分利用了捷式的能力啊这个捷式的这个这个可以吐槽的地方咱们就先不说了
大多数动态语言呢都有这种能力就是动态复盖基础库对复盖基础库是简直
啊有点有点匪夷所思就是可以把一个正经的函数而且还不是说直接复盖
对他在任何一个地方应扣的一个全局的包就可以把其他的包的行为给改变掉
非常糟糕的事情而且他是源代码公开的
虽然不是开源项目其实它意味着把整个自读贩读的整套教程都交给你了你只要可以发挥你的想象力
你可以做到他这个里面更更神奇的事情都能做
你甚至可以做到比如说啊莫名其妙的一年才发作一次
甚至过了五年之后再发作一次那公司永远都查不到你然后其实他损失都已经造成了
这就给那些对某某公司不见得就是九九六公司可能只是因为你跟公司有矛盾
你就会受到启发来干这种事情
嗯这这就是始作俑者但其实我们现在在开源网站上能够看到的这个项目其实已经不是本人了
本人已经把这个项目的关闭掉了他就说这个在二零二二年八月十八号的时候
鉴于这个仓库带来了不良影响决定将开仓库私有化注意啊他不是删除他只是造搞了个私有化哼哼嘿嘿
嗯当然其实外面已经霍克了无数了所以所以这件事情就是遗憾无穷
而且呢因为我在公司里面我在我们公司里面就是在做这个叫做开源软件的这个使用管理啊
防护啊还有防投毒啊我们就在做这个事情
我就恨了
我现在又得防一个嗯对而且而且你知道就是说这个包的名字很有可能不叫医保点解释对他会伪装对他改成别的名字
他甚至就只引用了其中的一行代码
就只改变一个行为你不知道但是你怎么才能把这种一行代码的事情给揪出来呢
怎么才能够发现这样的特征这是很很讨厌的事情
对
然后再回到九九六这件事其实九九六也是当年的一个非常非常著名的事件
就是一九年的时候四月份
哦三月份对最早的时候是三月份的时候就有一个网友
注册了一个九九六icu的网站口号呢叫工作九九六生病icu
到了这个三月二十六号的时候有一个新用户注册了这样的一个仓库
这个仓库在短短的两天的时间就拿了五万个star
到了呃四天以后已经十万个star了到现在我们去看一下的话他的star的数量是二十六万四千
但这个我也点赞了
这个项目我也点赞了我我非常赞同为什么呢因为他反对的他本质上反对的是
制度性的无偿加班他反对的不是普通的加班他反对的是一个公司以公司规定的方式要求每个人早上九点来上班晚上九点下班每周工作六天而且没有加班费
这才是最恶劣的是违反劳动法违反劳动合同法的行为
这些公司你真的要去无论是投诉他还是申请劳动仲裁还是去法院告他都是一告一个准的
因为这个明显就是违反法律的事情
我支持的也是这样的一种对于国家这个层面上的那么多家公司那么多家互联网公司
纷纷来实行九九六制度大小周制度甚至还有一些公司实行超级大小周制度的公司
这样的一种做法我们我是非常反对的
所以还有一些呃当然九九六这件事情之所以火爆全网还有一些神助攻啊比如说马云老师还说九九六是个福报啊
对这个已经成为梗了啊对说福报修来的福报然后刘强东东哥说混日子的人不是我的兄弟
这也是就是这些老板们在支持九九六这件事情上的其实是不遗馀力的因为他们觉得这样才能够榨取更多的剩馀价值
而另外一方面
还有在微信上还有一些三六零列报QQ和优生浏览器上面这些浏览器甚至屏蔽了九九六ICU的网站
就是你用这些暖气打不开这个网站
这真是此地无银了对但是
直到这个为止我都是百分之一百站站在九九六ICU这个网站这一边的
因为这确实很恶劣而且这就是剥削而且这就是违反劳劳动法
就是这么简单很很简单的事情似非对错一目了然直到某一天又出来了一件事情
啊也就没多久啊三月三月二十八号就是九二零一九年的三月二十八号就是九九六ICU这个网站上线只有两天时间然后呢就有两个人就
起草了三月三三月三十号的时候起草了一个叫做满九九六莱绅士
而且他还把这个称之为Open Source的莱绅士
当然我们真的是续去细看的话他不是一款开源软件的莱绅士
他不与osd兼容也不与gpl的莱绅士兼容也不不符合这个呃free software的这个基金会对于自有软件的定义
所以他不能够被称之为一个开源软件为什么呢因为这个莱绅士干了啥事儿
简单的就是说如果你们公司施行了九九六的工作制度就不要用我的软件
大家可能觉得基于某种朴素的情感的话其实会非常的认同对啊我为什么要把我这么好的软件拿给那些黑心软件公司用呢
但其实这违背了这个开源软件和自由软件的最重要的两个定义
这两个定义分别是就是在osd里面有两条一条就叫做这个许可证任何一个许可证如果他能够被称之为开源软件许可证的话
他不能够歧视任何个人或团体他不能说中国人不能用或者不能说这个法国人不能用也不能够说黑人不能用
这都不行
另外的话呢是许可证不能够限制这个程序的任何特定领域
比如说不能要求人们说啊这个软件不能用在基因工程
或者是不能用于商业领域或者说不能用于这个九九六的公司
这些全都是带有某种道德审判或者是特定限制的
这些都不符合开园软件的定义
这些都是属于某种歧视性的条款
所以一个正经的开园人他不会支持这个反九九六的这个专辑
这就已经过了一条边界了
就是说我们当然认可用一种开园项目的方法去反对一些九九六的这种制度
我们也认同所有的程序员所有的开园人应该一起联合起来站起来来反对这样的九九六的制度
但是当你开始用某种莱绅士的手段
甚至像现在伊博捷斯这样的用某种技术手段去投毒
这已经完全越过了正义的那个边界而成为一种以正义为名去做恶劣的事情
这这就是我我到目前为止看到的这个伊博捷斯之后产生的一大堆的想法
嗯
对所以这里边其实有两个不同的主题啊一个是呃投毒
就是通过软件里面的恶意代码啊有就是原代码当中的一些恶意的设计啊来危害
他明确他的目标就是为了造成麻烦嘛啊所以这个是投毒另一个就是关于九九六
啊九九六这件事情本身也非常的有争议啊就是有很多的这个不同的视角
嗯王老师怎么看这事儿
对我我肯定想
想看看怎么样去因为因为这个问题还是非常严重的
就是对于企业啊特别是对企业的这种安全性对虽然我们也也都在
关注开源的整个生态的健康发展对这种
因为他明显就摆出了这样一种方式你怎么样去去规避他
对那其实一方面是现在像庄老师边的也比较关心枪那个供应链方面的安全对吧就是通过一些
依赖然后呢去做追溯还有一些安全工具去做检查
还有一个人其实也是我最近和企业在聊的时候其实也是可以感受到的对就是
有了开源这件事情以后啊企业本身他在软件开发里面的这个边界其实会有变化
对那之所以像现在这种在开源通过开源的方式
来来做做热然后对企业产生影响就是因为在这种
嗯软件工程的这种边界权限这一块的管理上面其实存在一些漏洞
对那我举个例子对这也是从企业里面反馈出来的
对就是在那个人员变更的时候比如说部门之间的变换包括离职
对那很多的企业里面离职离职之前他在企业里面其实是负责某些开源项目仓库的一些工作特别是处于一些核心的一些
美特诺这样的一些角色对但是呢离职了以后对那企业企业本身有他的一套那个权限系统嘛
对但是呢他他和开源这块其实是并没有打通的对甚至其那个一个公主一个那个资源离职以后
其实也同时还是能够对一些关键的一些企业的开源项目有非常大的这样的权限
对那这个权限其实本身就带来了非常大的一个隐患
而且纠集这个权限怎么管理其实也是现在比较
可以说是有一些一些一些模糊的一些地方对是不是就是说企业离职了以后
对他所从事的这个开源的这样一些权限是不是就要被收回去呢对这件事情本身也是值得去去思考的
对因为权限就意味着他能够对这样一个残酷着非常重要和关键性的这样一些事情
对就是他他其实就是从内部去去可以去做这样的事情的对那结合刚才庄老师所提到的
对那如果他就是离职以后又对公司有不满的情况下面他又拥有这样一个权限
对而且他所拥有的这个权限其实企业里面的一些人甚至都不知道整个组织也不知道对那这件事情就是一个巨大的一个
一个麻烦对现在呢其实还并没有爆出非常严重或者是恶劣的事件对但是呢一旦有的话我相信这件事情其实马上就会
被企业意识得到
对那其实也是不同公司的这种权益性都不一样对那怎么样去和类似像吉他不里面的这些系统
去能够去对接去去去联合的话其实就是一个一个大的一个问题啊
对反正就是敢敢感觉起来就是确实开源了也带来了非常大的复杂性和很多的一些麻烦
对那可能那就特别是庄老师因为你现在也又是要从事这方面的一些一些工作对刚才的这种吐槽啊这种心情我其实还是特别能够理解
那有有有什么好的方法呢我其实现在也也不太能够想得出来啊
嗯
是这个
我们等一下还会专门聊这个信息安全的这个事儿啊
就是关于优街这个事儿包含的两个层面啊我我也简单聊聊我我的一些感想吧
首先是关于九九六这个事情然后我们再来聊这关于安全的事情九九六
就像刚才老庄说的其实它也存在这个定义的问题
就它不是简单的说一切加班都是不对的不好的
实际上我们都很清楚在现代这个时代去做一个成功的企业加班几乎是不可避免的
而且也不太可能真的做到说每一次每一分钟的加班都
计量并且给你付这个相应的报酬这个很难百分之百做到
那么这里面是有一个灰色地带的
那我们现在不去考虑这个灰色地带这个东西你很难去把它做得很完美我们现在反对的是那些明显的一定有问题的东西
比如刚才那个老庄提到的制度化的呃强制性的违反劳动法的那些行为这个在上次这个九九六点ICU事件之前
不客气地说很多这个互联网大厂
是四无忌惮的
就是乱来的
他就真的是这么干干了好像也没什么办法但是说实话九九六点ICU这件事情从
少部分的程序员所自发的一种呃一个运动啊最后出圈在整个社会激起了强烈的反响
那么在此之后我观察到的大部分的
比较规矩的比较大的互联网或者软件的公司多少是收敛了一点的我不能说他完全就
嗯做得很完美了这个也说实话也没做到但是嗯我觉得他们至少是收敛了很多的
至少不会去明目张胆地去对抗这个东西
啊也包括刚才表伟提到的这个马云的这个名言啊这个福报的名言也成了一个网络上著名的梗啊就很多
不是这个行业的也不熟悉这个领域的人都已经耳熟能详的一个梗
所以这些我觉得都客观上推动了时代进步
所以九九点ICU那个运动从虽然后来嗯
就是也没有说产生很怎么讲就是很拔高的很这个嗯
伟大的成果但是切切实实的真的是做到了一些事情的所以我我觉得这个事情挺好的
而且我一直很尊敬那一批人他们所最尤其最早那一批人做的工作
啊当后面也出现了一些所谓的这个安提九九六反九九六的一些一些运动但是有一些边界就没有把握得很好
啊比如说嗯这个莱绅斯的问题这个当然你可以说我跟osd不一样但我也是开园ok fine你可以这样去认为但是
你可以试一试吗就当初osd也好free software
呃房大一审就ffs ff也好他们所确立的那些嗯原则为什么是那些原则不是那些人的偏好
当然有有那些创始人的偏好在里面但是更重要的是他们真的动查了开园运动的一些本质
就是开运动他就应该努力做到在除了技术以外的领域尽可能的中立
那其他的事情交给其他的人类的呃形式和逻辑和体制去解决吧
啊你比如说我这个软件我开园开出来那就所有人都可以用可以用于好的不好的就是不同的人观点哈有人认为好人不好
啊甚至犯罪分子也可以用但是犯罪分子用他来犯罪那么自然有相应的人类的体系去惩惩罚这个犯罪
这不是开园应该想的事情如果开园代替人类的道德和法律去做审判的话那么就
第一是你力所不能及第二你会反过来会伤害到开园本身的一些价值
这个是真正有一定的智慧的人才想出来的所以你你如果不认可当然ok了但是
你就要承受相应的结果就是你违背了这个规律你可能做不好这件事情
嗯
那最后就是关于九六六本身这件事情呢我我觉得现在
嗯在舆论层面在道义层面在这个大家的认同的层面上大家都基本上认可了
这件事情本身是有问题的
嗯而且也认可了一件事情我前一段时间去年吧
见到一个一个国内的某某巨头的这个这个一个一个高管啊我就问他我说你们现在
听说你们做了很多这个改改变啊包括什么这个尝试五五五天
每每天就不超过八小时工作制啊然后也做了很多这方面改变我说你们这只是做样子还是真的真的在做点什么
他说是真的想做点什么的虽然现在不可能一步到位
但是他们正在努力往这方面去走因为他们有一个基本判断啊他们就觉得就是说第一
嗯就跟我们这个节目经常讲的一样就说互联网这个行业狂飙突进的这个时代正在过去
接下来是要稳扎稳打金羹戏作
不是靠那种快速啊就是那种铁骑啊啪突过去完了现在开始慢慢地想怎么稳固的也一个一个方阵地去前进了
所以他们会觉得说那种以前靠堆人堆时间可能要慢慢地转到就是说提高每个人的效率
嗯这个尽量的把决策做得更好
不要去花太多这个无意义的成本去做一些不必要的事做可能反而是要提升这方面的东西
但是他也说就是这个不容易了嗯要要花很长时间但是正在努力地改变上中下各层的观念
所以从这个例子当然我不是说的代表现在行业所有人都这么认为啊但我只是说现在这种观点已经正在进入到一些很重要的公司的很重要的层级
而在五年以前基本上不存在这种讨论的空间
啊我跟大家极举地知道了在一一八年一七年一七二一八年我忘了
我当时在的公司准备上市我带着团队去录演的时候去美国去华尔街去见那些投资者我当时建了一个
就是世界顶级的这个基金的一个他叫呃方迈尔就是管基金投投入的具体管事的人
他是一个华裔啊他是念大学的时候就出去了到美国去了然后留在美国在美国待了二十多年现在四十多岁是那一个基金的这个这个负责人
我们聊了很多啊关于我们当时的那个项目什么东西东西然后他就问了我一个问题最后他说
哎呀你你们这公司在上海是吧我说是而是主要的人都在上海我说是我们在外面的人比较少
他说你知道为什么上海的成功企业比北京少那么多吗
我就说我说哎呀这个有很多原因了他说有一个原因
你可以调查一下他说上海的互联网公司每周的工作时速跟北京的差多少
好啊就是这个这就是典型的基金经理才会有的思维对他们把一切都数字化然后找出相关的规律
嗯李军你说完吧我我忍不住要吐槽
你先说完然后我当时就反问了他一个问题我说
那你们有没有这个去审视过湾区的那些最优秀的就美国的湾区啊这个西西海岸的最活跃的那个那个互联网创新的那个区域他们每周的工作时速
跟北京或者上海的差比是多少
那他就乐他就说可能中美还是有一些国情不同
我就猜到他会那么说就是这么一个一个一个一个对话哈
就是所以我举个例子意思就是告诉大家在若干年以前呃甚至现在也是很多人他的观念里面他就觉得九九六是一种优势
或者是达成成功的一个毕竟渠道但我其实一直是不这么认可的
我认为这是一种管理和规划失能的表现就是用这个
嗯非法的榨取劳动者的时间
然后来填那个效率上的窟窿这个效率不是每个人工作的效率而是决策上的效率
就比如说当我看不清这件事情的时候我就啪啪啪摆三个可能性都去做吧啊哪个成功就留下来其他就废掉
而这个浪费率高达百分之六六点七对吧但是我只要堆得起人堆得起超额工作的时间啊这个就不是问题
这种思维在
二零二零年之前我认为是压倒性的在二零二零年之后开始有不一样的声音了
而我认为这至少多少是个进步但是真的要扭转过来说实话我觉得还得需要一些时间
啊这就是我关于只有六的这个啊一个基本的想法
表演你要说啥没有我我就想说一个补充吧嗯当年李俊你可能知道就当年我曾经在一家公司
试用期没通过就被就被拒绝录录录用了最大的一个原因就是我当时在那边入职然后试用期期间带了一个团队
然后那个老板最后与众新常的跟我谈话说你知道吗你们那个组
你们这个团队每周的平均每天工作时间只有多少只有八点五个小时
这样会给你们会给咱们公司的
其他团队带来很不好的印象嗯所以我们不能够录用你作为正式员工
嗯就是我带坏他们了知道吗嗯是完全不是因为我活干的不好也不是因为我带的团队这个产出不够
只是因为工作时间不够我们早早就下班了所以叠变带来了这种很糟糕的示范效应
嗯其实互联网这个行业我觉得上下班真的不是一个很关键的问题
比如说我们通常都带着笔记本电脑随时随地准备坐下来打开电脑去看问题解决问题
所以关键其实还是看你的实际的产出嘛只是说当公司大到一定程度啊其实近往超过一百人就会有问题就是
老板已经很难知道每个团队他实际的产出到底怎么衡量
如果他最后也没决这个问题他就只能走向一个非常形式化的路径就是看谁工作的也不叫工作吧
看谁在他视野中出现的时间长有没在工作其实也不知道的了嗯对吧
对这个很多我跟很多人聊过尤其一些比较优秀的做技术的人他们都表示一一天
有四到六个小时效率非常高就不错了其他的时间就干一些很事务性的工作
所以啊这还是非常自律的人啊就是有些如果不那么自律的话可能连这个时数都没有的
那么你强迫他在公司里呆十二个小时
跑去中间休息两个小时十个小时十个小时的实际工作可能跟
一个管理良好激励良好的团队工作六个小时差不多
那当然这个只是理理论上了就有些公司确实要跟他说的他稍微大一点之后你就实际上管不了了
你在人文建设在文化建设在这个激励在大家的这个目标统一啊方法的这个优化这些方面所花的力气
你不知道怎么花这些力气或者花了你也不知道他结果如何
那你就最后就人都是这样嘛就是我生病了发烧哎呀好难受啊我肯定赶紧吃一个这个这个退烧的药
简单粗暴这是人性嘛
那他不会去想哎呀我这个实际上什么原因啊我现在可能需要调养啊三天让他自己好这对身体比较好没用
啊所以这个东西总之就是我我认为进步在于大家已经开始思考这个事情
而已经开始做一些尝试知道并不是一定对啊但是问题挺严重也就是冰冻三尺非一日之寒了所以这个也需要时间
ok嗯嗯只有六之外呢那么只有六件事情我觉得他是有一些争议的而且有一些历史原因所以他需要时间去改善
但是如果聊到计算机安全本身这件事情的啊这个那就是另一回事了这个我认为是非常清晰的没有什么争议
啊你像一某点JS这种东西嗯怎么说呢
这个也就是我国现在他也全世界都存在这个问题啊就是
嗯跟计算机安全相关的立法是严重滞后于需求的
啊我国现在的立法呢最早在刑法里面就有啊就是如果你这个借助计算机系统给其他的这个造成实际的损失的话
那么实际上会适用一些嗯传统意义上的一些罪行比如说嗯才这个破坏财产啊等等类似这样的一些罪行
但这个东西他就很难去界定嘛所以就只能往一些传统性的上面去靠那靠出来的结果呢
可能就没法核定比如说我引入这么一个一诺点JS包造到底造成多大损失这个举证上也很困难也很麻烦所以经常带来一些很麻烦的事情
好然后最近这两三年吧我们重点立法上做了几个
啊什么网络安全法个人信息保护法还有一个什么计算机系按系统安全什么什么执行执行条例还什么之类的
这几个其实现在我们的侧重点都是在保障国家安全保障国有国民相关的重点的个人信息方面做了比较严格的一些规定
但是对于类似于像优JS这样的做的事情
他是对呃一般性的计算机系统也不是国家的可能也不一定涉及敏感信息的但是他危害这些
系统的安全那么这个只有一些比较模糊的立法
但实际上这件事情我们类比一下你就知道它有多严重它实际上本质上等于什么呢
就是把怎么造毒交给所有的人了造毒的原料就是身边的原料很容易就可以得到
然后变得很多人都可以非常轻松地造出致命的毒药来
然后他留下一句说你们拿它来毒谁我不管这跟我没关系我们不参与放毒啊所以我们没有责任
就是这么一个事情这个的恶劣程度我觉得已经就是
呵呵呵呵甚至比上次那个呃额无战争的那个顾念投毒我觉得还要恶劣
就是教售贩了这属于从一般立法意义上来讲教售贩比比这个现行犯要更加的坏一些
嗯顺便
想想问老庄一个问题啊就是类似于这种动态语言这种特性啊
你们在做开软件治理的时候有什么策略吗
还是说你们核心的系统压根就把这种先天缺陷的语言排除在外拉倒我们肯定得用结实不可能不用的这这也是他讨厌的地方
你不可能不用结实但是呃怎么说呢我们现在其实内部在思考其实还没有结论了就是想怎么样才能够更好地抽取病毒的特征
这个好难的是很难是很难但是但是就是说可能还得用到一些抽象语法术啊
可能就但是他如果他还混淆甚至他还再用某种动态语言的方式拼接出来那你真的防不胜防对啊他都是这么干的
比如说他就你像呃加促这种他原编程也也可以做的嗯对
就是你你你原代码你你光框这个光这个计算就是从AST的角度去去审他原代码没用的是的他直线代码在一个自负串里面而且经过混淆呵呵
哎呀魔高一藏啊不是我决定的是不是可以这样界定比如说加速的你避不开吗没话不用嘛但是你不能把它用在比如说禁止把它用在核心系统用在服务端系统
有些就只能用在前端的地方嗯类似这种所以现在为什么我们之前不聊过这话题吗关于编程语言就是我现在越来越在想啊就是为什么编程语言一直在不断的产生其实是跟应用场景的变化有关系嗯
就是随着计算机的这个发展啊他对人类的渗透包括他的应用场景在不断丰富有些应用场景他们就发现哎有些语言就是不太work
我需要一个更强大的这个东西来做比如拉斯为什么最近这些年特别特别的这个虽然是一个设计上在我个人看来极具缺乏美感的一个语言
就是真的就有很多公司很认真的考虑用他替代西佳佳我听说好像这个老庄你们公司也在做这个事对对对我们也在很认真的去思考这个
因为因为就是说他的可靠性会带来的利益会严格的所有其他的困难对对就是现在尤其是像表委的他们这公司啊在做这个呃跨设备的各种各样设备的统一的这样的一些底层的时候
那不同设备上的可靠性可移植性内存管理的安全性等等这些问题变得非常的重要
就是就是而程序员他的能力是参差不齐的
这是西佳佳最大的问题西佳佳也可以做所有的事情但是他对成权的要求太高了就是
你一个一个程序员写出来的烂代码可以很容易地编译成二级代码然后跑到各种设备上去而罗斯相当于就是就像他把这种门槛提到了编译器
就是你程序员很烂你写出来的代码真的编译不过
你啥让他编译过了而他基本上安全可靠就有一定的保障了
所以这是一个非常激进的行为在过去几十年里很少有这样的语言
这么激进是为啥其实就是因为第一场景要求高第二程序员素质差
本质就这样吗是这样所以呃所以所以回头来讲的话就是有一些这种包括这种供应链投毒这些东西的话在某些语言里面是会难很多的
是会更困难一些的但是有些人像加斯科这种实在是成本太低了我觉得下次要要要这个这个找找亥克斯来来聊一聊这个
你你你怎么你怎么你再怎么洗吧你告诉我没有亥克斯其实我上次专门跟他聊过一小段话因为正好前段时间出了一篇文章嘛
就是那个杰森的发发明者啊就杰斯欧恩的那个格式的发明者其实也是加杰斯大牛嘛对对对
然后就前段时间就就发了一段评论意思就是说这个加瓦斯科的这个语言早就该淘汰了哼然后就最好的办法就是慢慢地让它没落掉不要再用它
但只有这个是有立场的呀对他发明了一个东西叫意abcde的译言啊所以他才会有底气说这个话
但是我总觉得精心设计然后真的能够实现自己目标的
现代语言其实很少拉斯特真的是特例
其他的那种就是雄心勃勃无论是多大的公司雄心勃勃搞了一个新的语言
号称要怎么怎么样的解决多少问题的很多很多都没活起来
对因为这这这这个就像那什么就像那个美区里面讲的就是完美的系统不一定适合真实的人嗯
就很多程序员他他不一定喜欢完美的系统
你像哈斯克我我认为就是一个非常接近完美的变成语言但是大家都不喜欢
呵呵呵我也不喜欢就没办法的这个东西他就世界上这种事就有得必有失啊就这
你你想什么都那个那就那就没办法你你有很多很好的地方你的逻辑很严谨
你的可靠性非常高那么就牺牲了你的这个一理解性或者一掌握性
我上次看来我上次听了一个我忘了我就在外外面走的时候听一个播客里面正好在讲什么呢在讲这个说
嗯这个为什么这个面向对象语言里面要有继承这个概念继承的概念到底有啥用
继承概念主要两个方面一个是概念的特化另外一个是代码的复用我是这么理解的对
但实际上概念特化和代码复用都有更好的办法解决
嗯比如说用接口或者用消息机制嗯
啊像small talk还有objective C用消息机制非常好嗯那他也能很好的做这个代码的复用还有像纯接口性的那种东西都不需要继承
但我认为继承很有用嗯为什么呢它的用处就是让面向对象语言变得特别的亲民
就是第一次学面向对象的语言的人都会对继承这个概念特别的感叹
说哇真的好棒啊
居然可以这么去李军你这个你这个说法非常的腹黑你知道吗不是这叫做这叫做为了普及而做出的一些牺牲
就是很多人一开始的都会特别着迷这个观点然后写程序的时候刚学会面面面向对象的编程的时候写程序的时候一定会用上这个继承的这个东西
你们可以回忆一下包括我自己当年都是这样子的
我还记得设计模式也是这么流行起来的就是那个东西完全不用继承完全ok的不需要我就用韩书库就能解决这问题公共韩书库就解决你但是我让一定要把它设计成继承
嗯为什么我学会这个概念觉得特别爽我要用用它然后随着我越来越
就是深入我越来越专业我就会发现这东西其实没啥大用而且会有很多毛病很多麻烦但这个已经过了已经过了我那个那个阶段了
我已经能理解更复杂东西了但是我没法跳你要直接跳过这一步去理解后面阶段其实不容易的
虽它是有用的但它的用不是大家所想象的那样说对什么抽象啊对什么附用啊有什么决定性的影响不是的它是
这是帮助人们去理解的
所以就是看说的有得必有失嘛那这个编程语言也也是这样子但是现在确实我觉得
嗯那我们就可以过渡到最后一个话题了就是关于信息安全的这个问题
我觉得也许需要从编程语言设计模式然后包括到编程教育包括到技术设施的一些比如操系统啊
这样的一些设计上面现在要开始把信息安全摆到一个
绝对的第一阶的这个位置上去考虑了
因为这个时代已经进展到这个阶段了为什么会有这感慨呢就是最近有几件事情啊这个新闻啊
看到我就是既觉得特别华极可笑啊又又觉得心惊肉跳啊就是就这么一个状态
我给大家举几个例子啊就最近看到几个新闻啊一个是我们大上海的啊又又出了数据泄露的事情了
最近几个月以来的第二起非常大的这个跟这个随身马有关系的
这事儿本身咱先搁一边吧就是他怎么泄露的我们现在不清楚嘛的到底泄露到什么程度也不清楚
但比较引起我的反响的是什么呢就是当有媒体和普通群众啊专门去问啊这个大学中心就是我们主管随身马的这个这个机构
当大学中心他只是一个主管部门啊他实际系统可能还有第三方的公司啊什么看法的这不管了反正就是他们的回应是这样的是说
这个信息不是我们泄露的然后说建议你们去呃一二三四五就是我们上海的这个这个政务公开的这个这个热线去反馈
而这个给我第一感是什么哈就是不管这事是不是你泄露的
你应该第一时间意识到这件事情的严重程度以及对你的危害和影响你的反馈绝对不可能是这样子的
就你这这个很正常啊李俊啊这就是首先出了一个事情这个事情如果越大首先第一反就是不是我
不是我干的也不是我搞出来的是也不要怪到我头上首先要把自己摘干净啊
这个很合理啊这是一个非常官方的态度是我觉得这个作为
政治人物或者说是官员来讲他有这个意识我觉得没什么
但是如果作为一个专业人士技术人员来讲的话你哪怕不回答你也应该先做点功课吧
因为毕竟这个数据是你管的不是跟你没关系啊而是另一个部门那那另说了的数据是你这儿的
就是你是这个数据的欧内尔啊
总之就是这个给我的第一感是什么啊就是很多开发者他对于信息安全的严重性或者说他的这个怎么讲就是责任啊
看不出他的感觉来
而这事现在也没有一个很令人满意的一个发展啊就是让人觉得好像也就这样了啊这个这是一个事情
好还有另外一个事情是这样的
就是有一个哥们哈也也也不是什么很很大牛的专家就是一个喜欢捣腾的然后懂点这个计算机硬软件的一个哥们
他买了一辆这个现代的一个混合动力的车啊就是二零二一款啊非常新的一款现代的一个车韩国的现代的这个车
嗯
然后他就想去改造这个车啊给他就像之前我们跟大卫聊的那一期里面啊用一些自己的系统连到 adb 上去做这个自动控制啊类似这样的事情他想玩这个
然后这个车本身不支持这样的改造他是一个封闭系统
啊他虽然支持比如说啊苹果的这个卡play啊啊这个安卓的这个安卓auto啊但是他并没有一个开放的接口所以他没有办法直接就是
嗯一一一连 adb 的端口然后你可以导入第三方的不行
那么他得自己去搞他搞的过程当中的最这个关键的一一块他是要破解那个核心的那个接口
怎么破解呢他知道这个这个这个模块啊他是有一个所谓工程模式的大家都知道汽车啊还有这些工业制品他很多东西都有一个所谓工程模式
工程模式是在出厂之前去做调试啊做测试的时候那么工作人员可以进入工程模式来预设一些值然后去做一些这个测试啊很方便
那么理论上讲车子出厂工程模式应该关闭或者把它那个密码设成一个很特殊的密码啊这样就防止被滥用了
而当然有些人呢他就会觉得哎这个车后面我我要回到这个四s店或者回到什么去维修保养的时候
可能还要用到这工程模式他们就偷懒了他就他就不去重设那个密码
啊好那么这哥们就碰到这种情况了他打开工程模式发现密码就是在网上一篇这个官方的这个盖的里面作为举例的那个密码
好像是个什么二四零零之内的四位的一个密码就是官方有一个这个
嗯说明啊这个说明里面就是说这个工程什么情况下进入工程模式啊设置你的什么什么密码然后啊就设成什么什么密码比如说啊这样子
结果就没改就一直就是这个密码然后他就通过这个密码进入工程模式然后就想想改什么改什么后面就一一路下去就去做他去做做成了
这个事情里具不好意思我打了我我让我想起考试抄卷子然后把人家名字也抄上去的对对基本上就这感觉可以的
而这个现象他并不罕见他非常常见以前出现过好多类似的东西都是缺少密码没改过
我记得我在零零年代也做做包括像税务啊这样的一些系统
然后有一次我们就发现一个漏洞我们要去日改一个终端的那个设备的一些东西
然后我们就要求所有的这个纳税人啊他的伴税人员都带着他这个设备到到这个呃税务大厅这边来去帮他们去重新刷系统
然后我们就发现
十个里面起码有七八个那个设备的初始密码从来没改过
就是
我们发的说明书都很清楚的啊就是拿到设备第一件事情用初始密码登录然后改掉你自己的密码
否则会有什么什么什么严重的后果但实际上就百分之八十的人是不会动的
不会动的
也只是一个非常普遍的现象
呃以前吧这个事没有那么严重是因为联网还不是特别普及就是这设备它是孤立的
只要这个设备物理上还在我掌控之中没有被人偷走那它还是安全的
但是今天这个时代已经完全不是这个样子了现在这个时代什么东西都是联网的或者可能在你根本没想到的环节他就联网了
那这个危害性就非常非常的高我之前听到的一个故事很有意思啊就是
呃说这个嗯某个我们的这个电厂啊发电厂
他因为这个自动控制的这个程度非常的高啊就是
他也有一些东西是联网的因为他需要远程的监控远程的这个操作
有一些这个设备在非常不方便到达的地方那么这些东西他都是联网的
那联网是从他的一个中控的这个这个呃办公室这里出去的但是中控的办公室由从某种路径他也是连到互联网上去的
所以这两个之间如果没有做物理隔离就存在一些风险
然后就由我们的安全人员就是我们国家也有一些专门做这个信息安全的一些部门了哈
比如像我们这个军队里面的这个叫叫支援部队那战略支援部队他们也干这个事
他们在做例行检查的时候就曾经黑进了一个这个类似的这样的一个网络
然后就控制了一个电厂的很多的设施能干什么呢他甚至能够做的就是把那个
发电机的那个转子的转速啊就是发电机就是就是那种电磁的那个那个设备嘛
就是通过燃烧热水啊各种方式烧热水啊火电或者是核电或者什么的话烧热水然后用蒸气来推动那个转子转了
而转得越快那么切割磁场产生电力等等等等这个转子的转速是可调的
那么它可以使得转速特别快或者特别慢导致你机械上出问题
就已经可以做到这种程度从外部黑进来然后去调去控制你的核心的机械设备的这种参数
但是好在什么呢好在就是这种关键性的设备啊他们在
哎可靠性的设计上还是非常非常严谨的
就是他设计那个装置的时候就已经做了相应的安全的准备
就是你那个转子的转速啊不能低于一个值也不能高于一个值它是有两个预值去控制的
高于和低于它就不安全了所以就完你哪怕从就算继续控制它也不能做到这一点
它一定是在安全方面的运行的
那即使这样也是有非常大的安全隐患还有包括像一些小的比如说我们有一些朋友啊非常新潮
非常的时髦把家里改造得非常方便啊全部都是这个中央控制的啊智能家居啊所有的灯电器啊甚至喂猫的那个水食品箱
还有那个门窗啊都有电子开关也一部手机可以全部操控这个当然很方便也很酷
但是如果你的这个设备被黑了的话那么实际上你家里所有东西都是被控制的
不说窃取你什么东西给你恶作剧啊把你的空调
突然大夏天的给你改成制热都很可怕
所以说这个意思就是我们今天这个时代的一个很大的问题就是
太过于方便而这种方便背后是付出了一定的代价的
比如说你要经常的联网
比如说你要接受很多很多的供应商而这些供应商里面你说有坏人吧倒也未必
但可能有一些水平不够的人
他的安全的这个意识或者这个安全的这个
这个安全的这个嗯技术不过关
那安全的技术不过关这件事情是挺正常的
我上次我们跟那小冬而对跟小冬聊的时候
也提到就是嗯之前威瑟写的那篇文章啊就是讲区块链历史上非常著名的这个叠欧的这个的黑客事件
那叠欧的黑客事件那都是顶级的开发者在做哈
但是他们只是一般性的软件开发者不是职业的黑客
而不是黑帽子也不是白帽子他对于软件安全里面的一些关键性的理念他是不足的
你比如说叠欧当年被利用的那个漏洞它就是一个叫函数重入
什么叫函数重入呢就是你写了你写的程序是有很多很多的代码段啊
很多很多函数组成的这个函数呢他通常你写这个函数的人你会理解这个函数完成了一个
嗯确定的一个功能目标啊他是从调用端进来从头执行到尾然后结束退出
你从来没想到有一种办法能够从你这个函数的半中间进来
但是在程序执行逻辑上实际上可以做到的需要构造一个很特殊的环境条件就能够
绕过你这个函数的前面的几行从中间进来
那所有的函数重入只要发生了通常都会带来安全风险因为它会破坏你很多关键性的假定
比如说他们那个假定就是我一定要这个啊把这个钱
嗯支出去然后修改我的馀额
一定要把这两个结合起来做如果重入的话就意味着我可能
能把钱支出去了但是馀额没修改
于是就造成了当时跌殴的那个巨大的漏洞他曾他就五五数次的这个交易但他的馀额没有发生变化
他就想于凭空造出了很多钱
所以从这个逻辑上来讲的话意思就是
你要理解信息安全其实跟你会写程序实际上是两回事因为信息安全里的很多问题它不是常规写程序的那个
逻辑思维我们都是很称职的很优秀的程序员但是
我们要去理解一个安全漏洞都很麻烦
就是不太容易理解更想不到那你想都想不到你当然就更不知道你怎么去防范他了
所以说这么多我的意思就是可能接下来啊我们需要在
啊很多环节从操系统到编译器到变成语言到变成教育
到测试到软件治理相关的东西可能
这个信息安全在未来的十年二十年里面
他会呈现一种非常复杂但是又影响非常大非常关键性的这样的一个位置
去开发这样的东西和学习这样东西可能会是一个不错的一个方向你们两位怎么看
我先说说就是对约约约约确实现在安全这件事情
逃不掉了包括我们节目里面其实也多次涉及到对而且呢我我现在发现其实学校里面的不管是专业课程啊还是
一些同时性的课程对安全这件事情的其实讲都不多即便是讲了呢他其实更多的是作为一个
嗯就是一个主要内容之外的一个附加性的对就是你你如果还有点时间的话也可以
想讲和安全相关的对那主要的内容其实还是放在一些一些传统的一些知识点上面
对那虽然现在整个教育部也本身开设了像网络空间安全这样的一些专业的一些学院对但是他那个太窄了
对那我们今天其实是需要嗯分层分类都需要有这种安全的这种
教育方面的一些一些一些内容四个字对我我我举几个例子对比如说我们前面也谈论过
我们的那个数据学院嘛对吧我们怎么样去开设数据专业对其实你会发现现在我们在
安全事件上包括国家法规这一块其实提的其实已经看似挺多了
但是呢在我们的一些正规课程里面其实并不多的对一方面的确实那我也我也可以理解他的那个
嗯发展变化速度其实特别快另外一个呢其实还有一个其实就是这个课究竟应该怎么去开设其实也是一个挺重要的对
我我们这个有有有机会找找魏瑟来聊聊怎么做安全相关的教育吧
嗯好啊
我觉得他写的文章真的虽然也有一定的门槛但真的已经是相关文章里面最平易近人了
就是我我先想从我自己说起就是当年我在工作的第一家公司的时候我的主管就批评我
他的那个批评我到现在还记得他就说你的这个程序啊你只能够一一路点OK不能点cancel
你点cancel就会报错
这其实是很常见很常见很常见对但其实是
我们所接受的计算机教育
我们在学校里面接受的这种编程的教育都是顺着一条主线完成功能
对对没有想过要死
就只有义父没有要死
然后只有正常情况没有例外情况更不要说极端的进攻情况
嗯但是但是现在我们不是说从纵向的
解决一些高精尖的问题这当然也是还需要学习而是需要非常广的去理解各种各样的情况
嗯是的但这种东西说实话一直被瞧不上
因为他不争执
对
是有这个问题
就说假设我把一个算法提升了百分之五到百分之十的性能这我跟老板说
很有价值
嗯但你说我能够预防那个什么什么的攻击情况老板就会问我
这个攻击情况什么时候会发生
我说我不知道
没有概率我不知道
嗯那为什么要搞
我说如果一旦发生损失会非常严重
所以我有时候跟别人开玩笑就说一个公司什么时候开始重视安全
就是一次一次地对被攻击然后亏了钱损失了利益损失了利润的时候他才会越来越重视安全
没吃过苦头的公司都不会
就是会被攻击一次有效期一段时间之后又开始不重视了对对好了事帮帮了痛嘛对
所以所以其实李军你前面说的这些例子就就可见就是说这种商巴恢复的期
已经不足以让他忘掉了又会有新的来这样才会越来越加深印象就是我还上一个商巴还没好下一个商巴又来了
这个有点像那个就是交通规则交通安全啊嗯最有效就是给人看各种各样车祸的那个现场嗯看完之后真的就是一段时间真的是非常熟教
交通规则对但信息安全吧他一直有来有一个不成文的这个行规啊就是说很多案例不便于细致的剖析和讲解
就是怕这个嗯呃带来二次伤害或者是这种效仿
但我觉得是不是有一些办法比如像最近这个我看威瑟连着写了好好几个这个就是一些他不是有个专栏吗就是写这个
信息安全的一些案例的偷袭啊嗯有些案例他已经被研究得很广而且他的这个漏洞已经完全被堵上了
这个时候业内的人来写一些很平实的这种科普的东西
我觉得这个真的有效而且就是要多让这些cto级别的人去看
对就是不断给你看车车祸现场
呵呵呵呵呵
我可以我这边其实也是一样的就是其实就是刚才所所所所提到的其实就总这种案例教学其实也是一个挺好的点
对就是用安全这件事情确实还是一个挺有挑战的你究竟怎么样把它和教育体系里面融入进去
对其实刚才我觉得大家提的这个还挺有启发的这种这种案例教学
对我觉得是可以有很好的这种警示啊包括一些这种
提升这种安全意识的一些问题而且我现在确实发现就是包括包括我们自己很多时候呢就是因为他是一个是一个理想思维我们
除非他真是发生了我们平常其实是不太去注意这些安全的一些一些方方面面的
嗯
OK呃我们今天开始的时候聊了一些这个小的话题啊然后重点聊两个事儿一个是这个一五点街所
所带来的一些思考啊包括对九六六的一些思考以及包括对呃投毒这件事情的一些思考我们的立场
嗯然后我们也稍微聊了一下就是信息安全我们对信息安全这个事儿的重要性正在变得越来越重要
而我们现在其实全行业的准备我个人认为是非常非常不够的
所以这可能是接下来的一个挺大的一个热点啊我也看到比如说像三六零的这个创始人啊啊这个之鸿毅同志也经常在说这个调子
但是还不够啊因为他给人的感觉就三六零这个公司给人的感觉就是一个吃安全饭的
但我认为现在真的不仅仅是吃安全饭的这帮人的事情了
啊就是整个行业的这方面的能力和意识得提升才行
OK呃我们两位老师还有什么其他的要想补充的吗
没有了没有就会后续约约魏瑟对对对对我觉得可以找他找时间我们来专门聊聊这事嗯
好那今天我们节目就到这里了谢谢大家嗯拜拜拜拜拜拜