好各位朋友大家好啊这个国庆佳节快乐啊今天是十月四号啊今天我跟我们王老师大家好啊还有老庄
大家好啊我们跟大家聊聊天儿呃今天我们有几个话题准备聊哈其中第一个呢是最近比较大的一件事哈相信大家也都知道也最近一直都在聊的就是欧洲这个北西天气管道被破坏的这个事儿
啊这事儿嗯影响非常大哈然后也有很多看上去就非常的矛盾啊这个扑朔迷离的地方和大家的各种猜测啊像这个互联网探案啊到底是谁干的然后谁能占便宜谁比较吃亏啊然后这个未来的影响可能会是怎么样啊大家也都有非常多的这个讨论我看不论是在国内还是国外的网络上啊关于这个
事儿我们两位有得到一些什么样的信息然后你们怎么看这事儿就刚才那个李俊在说的谁获益嘛其实我前两天还在看新闻呢就是昨天的央视的新闻还在那里分析就是说美国一传那个天然气运到美运到欧洲嗯就能够顿时就能收入上亿美元这这利益实在太大了对当然当然
央视不会乱说话嘛嗯但其实背后的潜台词已经非常的明显了就是谁获益最多谁最有可能干这事儿这是这是我也我也认对吧否则没有动力第二个就是我我上次在群里面还在说就这个通常不会是正经的组织干的应该是极端组织干的就是这么这么极端的事情一般正规军应该干不出来哼嗯就就
他匪夷所思啊就就是就类似于就说我一定要弄一个什么爆炸案弄一个什么枪击案弄一个什么恐怖事件就这种人才干得出来的事情所以我的两个猜测嗯就虽然可能会让我有很大的收益但是我还是干不出这事可能有点太反人类了是吧当然我们也有可能太高估美国了对吧美国又完全干得出来哈哈哈嗯实际上美国的好莱坞大片里
边这种事儿挺多的就是美国政府为了利益他会做些事但这个事情呢太过于经事害俗他自己不做怎么办呢其实有办法的啊就是找一个黑手套呗那就像那些什么绕内神啊就是那个啊一个表面上叛逃了的特工啊实际上还是政府的黑手套这个邦德啊还有这个什么什么蝶影虫虫啊里面都都有类似这样的例子嗯王老师怎么看对感感觉意思棒
对可能挺难有这种真相或者是谁会站出来说是所干的对因为不光是这种有大的这种利益的这种追追溯啊还有一个感觉就是因为这个基础设施其实还是挺重要的而且应该还是有非常深的基础含量的你你要去破坏这件事情其实还需要能力对目前看下来其实整个全交方向之内能够具备这种能力的
应该也不多对所以说嗯
这项估计还还还挺难意思棒会迟到
对
我我跟大家分享一下就是我现在看到的我觉得比较比较硬的一些事实的情况哈
首先这个管道它本身到底啥样子哈这个网上可以搜到一个照片的就是这个北溪管道的这个呃埋在海底的管道它在施工放下去之前
在这个码头上面堆放的这个照片然后有一些具体的说明这管道什么样子呢它是那种
大概直径一米多的一个管道就内径啊内内圈的那个直径是一米多
然后呢是一个大概五公分厚的钢板它这个管道本身是五公分厚的钢板维承的
就那种合金刚啊非常坚固的耐压的
啊这个防水防锈防防这种腐蚀的这样的一个钢板然后在钢板的外面呢套了一层十几公分厚的混凝土
所以大家可以就是脑补一下那个那个样子哈就是
一米多直径的一个管管道它是五五公分厚的钢板外面十几公分的一个混凝土的这个防护
好这个这么个玩意儿把他埋到这个海底啊一一两百米的这个海底这个是北汽管道上是这个样子的
那好如果是这么一个东西的话要怎么才能够有效的破坏它
那最近这个负责调查的哈这个瑞典和丹麦还是挪威啊而他们联合调查出了一份报告啊这个报告呢也递交给欧盟还有这个
啊联合国男女会那这个报告里面他们就讲了哈说这个爆炸呀
首先是炸药导致的是用炸药实现的这个爆炸大概呢每个泄露点
大概是五百公斤天梯左右的这样的一个爆炸的当量去产生的这个这个效果呢把它炸掉了
然后附带着产生了这个相当于大概二点二二点三级地震的这样的一个震动波
好
那这个是我们现在知道的啊相当准确的一个事实的情况
那如果是这样的话到底什么方式能比较有效的起到这个效果
呃我也看到有一些这个军事专家在在分析了哈他们就讲说
呃基本上只有两种方法
那第一种方法也是比较常规的大家都比较容易理解的就是
嗯有这个专业的这个潜水员这个挖人啊
他们使用专门的潜水设备到海底一两百米的地方把这个炸药安装到目标的爆破点上然后这个远程引爆
那那么这个呢他首先就需要有非常专业的设备他不是一般那种潜水爱好者他能够起到那么深的地方啊
然后呢几百公斤炸药也不是那么容易运输安装然后还要远远距离的起爆那所有这东西的话一定是专业的军事力量才能够完成的
哈第二种方式呢就是有很多人猜测啊就说呃比如说我我用飞机啊直升飞机啊或者是舰船啊去投放一些深水炸弹把站扔下去啊然后在指定的深度去爆炸啊或者呢一个潜水艇开过去发生一枚鱼雷啊这些是不是可能呢这些可能性不大因为那个准确度不够他没有办法很精准地命中目标的那个点
但是有一种可以做到就是潜艇啊发射一种高度智能化的精准度的一种鱼雷但是这种鱼雷呢也需要一个专门的引导设备就是我们得在那个嗯目标爆破点上面得先装一个这样的引导设备发出信号啊引导这个鱼雷去命中所以两种方法其实都差不多都是需要非常先进的啊军事的设施啊
配备的这样的一些专业的人才能够做这个事情那坦率来讲就是有这样的实力去实施这么一个行动的其实全世界也就是这个安理会常理事国这个水平的那几个国家能做到了啊所以不多的啊那好这是一个啊还有一个很重要的就是他这个事情发生的位置啊我们知道这个北溪管道啊
他是从俄罗斯出发然后沿着波地海在海底铺设管道然后在德国的海岸上上岸啊然后接这个呃路上的这个部分
他就没有经过欧洲德国和俄国中间的一些国家就是直接走波地海了那么这条线路其实非常长啊波地海沿岸有好多国家啊什么乌克兰啦丹麦啦瑞典了挪威了都是会经过他们这些区域
最后才到德国的岸边
那这个管道就有一部分他是离俄国比较近的那还有一部分呢就是离德国离北约的视力范围那一边比较近的部分
那这次爆炸呢就在比较深入到北约那边的部分
就是那一片其实是全是北约国家围着的他理论上讲他是北约的一个情报圈啊
就是俄国人他有能力做这事但是他要把这事做得神不知鬼不觉啊周边的这些呃北约的情报国家他都不知道
那这个难度其实非常大
我们知道美国是一个情报大国啊他因为在二战以及二战以后啊包括冷战当中
这个斗争的经验使得他们对于这个情报工作有一种我我经常讲就是叫
要近乎痴迷的崇拜就是非常非常的重视情报他们应该是世界上在情报这个相关的事情上面投入人力资源啊包括各种人物钱最多的一个国家
然后在二战的时候就有这个所谓的美英的情报交换协议英美之间签订的然后来
这个说英语的五个国家加入进去了就是所谓的五眼联盟
然后后面又有很多别的国家加入进去了啊这个地位会稍低一点但是也都是共享情报圈的所以他在那一边的情报力量非常强大
那出现这么一个事情如果是俄国人派了潜水员去布智豪
然后在或者发雨雷或者远远程引爆然后周围居然没有人知道
那这个概率就非常低所以我看到的一些美国的
嗯学者媒体人他们也都表示不太相信是俄国人干的主要原因可能也是这个
另外一个呢就是分析说谁会得益呀谁会受益呀
美国肯定是显而易见的会受益的一个国家
那其实中国也会受益
啊中国也在把中国之前在贸易战当中其实买了挺多的
被迫买了很多的美国的天然气现在直接转单卖到欧洲去那一传也能赚不少钱
然后还有其他的一些好处但
还有一些人会受益是欧洲的一些人
欧洲这个吃亏吃得很大的比如像德国这就不用说了但是欧洲也有一些国家是非常的开心
就是高兴的这个抑郁言表啊难难难以抑制啊就是这个波兰
嗯啊这个事刚出来的时候这个波兰就有一个这个政治人物啊前外交部长
也当过国防部长的现在是欧洲议会的一个议员啊也是欧洲议会一个党团的一个负责人
他就当天就发了一幅那个
爆炸之后那个油气泄漏的那个照片然后附了一句话啊叫三思美国
就是感谢美国安草就谢了啊
然后当时就有很多人在说嘛就说哎你这个这这这猪队友啊你你你你把你美国爸爸的这个秘密都说出来了
但其实我后面想了一下我觉得这个也不一定是他就知道什么
就很有可能他只是开心
他也不一定知道到底谁干他只是第一感觉就是哎这肯定没有人干而且我很开心
啊那他这个开心的你你换位思考一下其实蛮容易理解的因为波兰这个国家他历史上的原因啊他对于两个国家是
那种恨意和不信任感是与生俱来的很难磨灭的啊一个是俄国一个是德国
因为二战的时候当初就是二战全面打响之前
其实就是德国啊当时希特勒的这个政权跟刚刚学起的苏联
签了一个苏德户不侵犯条约然后在这个条约的框架之内把波兰给分了
那就各占一部分
你们听到的现在有一个乌克兰的很出名的地方叫利沃夫就是乌克兰最西边的一个城市
这个城市跟波兰接壤的那现在乌克兰得到的所有的援助包括物资啊军事的援助都是从利沃夫进入这个乌克兰的那这个利沃夫以前就是波兰的
啊就是在二战那个时候这个苏德签了协议然后把波兰刮分之后这个利沃夫就变成苏联的一部分了
然后后面就是这个加盟共和国乌克兰的一部分那分家的时候就变成乌克兰了
反正德国这种不用说了当时杀那么多的波兰人所以波兰的这两个国家是真的是恨之入骨
这个所以类比下就好像这个在另外一个平新时空啊就比如说假设这个美国人呢干了一个什么事就
比如说把把日本的什么地方炸了而大家一分享好像是美国人干的那我觉得中国也很多人会啊谢谢美国
挺高兴的嘛对啊这个多好呀而且不用我最后我本来就很恨日本那个啊这个就不信任他
那那有人整他还还不用我自己动手哎还是这个美国整的那那挺好感谢
所以我觉得这个是有可能的
但是呢嗯就像刚才表违说的就我我也不认为可能是
就是我认为美国自上而下的大的政策决定要这么干这可能性不是没有但确实不是很大
美国的国家却挺很大他他跟我们不太一样啊就他有些事情他认为必须要做的时候他是下不了手的
啊这个跟中国人的几千年的这个风格我觉得是有差别的但是仍然这个事太大了这个事相当于就是
嗯首任自己的小弟啊这这这个还是非常的夸张
所以不一定啊这个可能性不大但是
如果是下面的一些力量啊一些独走的力量一些这个自己自说自话地去干的事情这是有可能的
那还有一种可能就是利用欧洲的一些力量啊美国人提供能力
啊然后类似于波兰或者类似这样的国家去干这个事情这个也是有可能的
那另外还有一个可能性就是嗯
一个没有直接关系但是有这个能力而且也历来就很擅长去嚼食棍的这个国家就是大英帝国
那这可能性也是有的
呃英国首先他自己的这个能源危机没有那么强啊他自己有一个北海油田自己自足的难度不大
啊现在英国遇到的很多问题其实是物资啊这种日日常物资的通胀啊然后还有货币上的问题那这是美国人干的这个美国人收割全世界
因应棒贬值的这个没办法随着这个跟能源的关系不大
那第二呢就是英国有这方面的能力而且历来有这种把水搅浑的传统
那就好像下棋啊就是比如这个下围棋啊象棋啊什么的
优势的那一方他往往喜欢的是简明化就是把局势越下越简明
整个棋盘上很复杂的那些地方尽快的把它定下来这在围棋里面叫定型啊
就是把那些还不确定的地方赶紧一两招棋把它定下来就对就这样了
不会产生大的变化了那这样所有不确定性的东西都定下来之后这个棋就稳定了那优势的一方就顺顺当当就赢下来了
那落后的一方呢他的战术就必须是反其道而行之他就是所谓的叫复杂化
把水搅浑把事情搞得越复杂越好
你这是慢慢明朗了大概会趋向于一个结果大家都看明白了对吧这样我就没机会了吗那我来搅浑水
那这事情变得特别复杂而且短期间那集数据输不了
啊那我可能说不定就会有这样的机会
从额无冲突开始到现在本来是一个区域型的冲突
但是经过这个北溪管道的这个事情之后呢开始上升为一个全球性的博弈了就是相当于
美欧之间会产生
复杂的博弈啊俄美之间就不用说了还有中国在另外一个这个维度上
所以它变成了一个大的博弈啊中俄欧美
所以他这个过程当中大家都会很紧张
都会面临很多挑战那说不定英国人会觉得我我自己能够去做这样的一个
判断当然肯定不是现在英国首相那种人了哈可能是英国的一些隐藏的啊什么埃迈利瓦这种
这种一阴谋性机关有可能
随这个事我我现在看到的和一些判断啊你们觉得如何
就还是不太明白就是说假设说欧洲现在他们尽可能地恢复核电站
他能不能跳出跳出这个危机呢
嗯
我觉得从技术上讲是可以的至少德法是有这个技术实力的
嗯那这方面其实法国就很好法国
法国最近就就是启动或者是扩大了他原有的核电站的这个发电的量
那法国他一直核电就没有停过啊所以他是非常重视这个核电的其实也嗯
一方面是摆脱对其他国家的依赖另一方面呢也是他坚持独立自主的本钱
那法国是世界上核电占比最高的国家接近百分之七十全国的电力百分之七十是核电
而且技术上也很先进中国的核电技术最早就是跟法国进口和学习的
当然现在中国核电站也发展得很好啊基本上在外面抢这个单都是中国和法国去竞争的
好那德国原来核电站也挺强的但是德国自己闹腾把这个东西给闹腾没了
啊就是当时绿党嘛就就鼓吹这个核核核电的这个不安全性尤其是日本的那个浮倒的那个事故出现之后
啊群情激昂整个这个民民众的意见非常的尖锐那这个默克也顶不住这个压力啊
所以在大概就是浮倒那个事故之后没几年啊一一几年的事情就说哎这个核电站我们逐步的关闭
而且定了一个时间表说要在二零二二百二十三年关掉所有的核电
嘿嘿好吧好那现在在台上的表面上是朔尔茨的那个党但其实绿党在里面占了非常大的一个分量
啊那个副总理负责管这个能源的是绿党的人外交部长那个女的是绿党的人然后这些其实是很有影响力的
所以德国现在面临那个问题就是他过不了自己内部政治这一关
他现在说我要重启核电站其实我觉得应该还可以问题不大的
啊但他自己把自己卡死了
所以嘿嘿内科先把国内斗争斗完才能够改政策
对而且德国是大国里面非常罕见的一个就是多党联合政府
已经很多年了
那从两德合并开始我印象他们就从来没有过
就是一党非常强势的组阁都是多党联合区别只在于就是说多党联合的时候有没有比较强势的政治人物去统合大家的意见
比如像默克尔十几年他都是联合政府但是他和他代表的党能够去迷合这些党派之间的不同意见
那这个就会好一点现在这个明显没有这个分量
所以我看有德国网友专门写了一篇文章笑死我了他名字叫做我们是不是最白痴的国家
然后就章里面写说我们关了所有的核电站然后又关了所有的燃煤发电厂
然后也不再投资可再生能源了啊开始建造这个天然气发电厂
然后建北溪二号然后把北溪二号关了这个停止俄罗斯的天然气进口这我们到底在干嘛呢
那就德国人自己都在问这个问题就总觉得叫什么叫人无远虑必有禁忧就这种感觉
嗯我觉得现在的德国的政府就政要们这些这些德国最掌权的这批人现在应该是比较混乱的我看不出他们任何那种一致的或者说有规划的那种感觉
那不像默克尔默克尔是有很明确的战略规划的他这个话就是德国要逐步的
这个自主而且要作为这个欧洲的领袖让欧洲成为世界的一级他是非常明确的
然后在这个前提下他制定了很多政策比如说他欧洲要成为独立的一级他必须跟俄国和解
他不能总是跟俄国是一种互相威胁的关系那样的话欧洲永远成为不了一起这是他的一个非常合理的一个推测
所以他就说我从
俄国进口天然气非常便宜而且北溪二号起来之后会更便宜
然后这些廉价的天然气呃第一解决了德国的电力问题第二解决了德国的工业用电和用这种天然气的问题
然后德国的工业企业制造业企业有非常呃强的这个
竞争力然后顺势把东欧的一批国家什么波兰啦
嗯什么这个乌克兰啊都变成了他的供应链就像那个东南亚跟我们之间的关系一样
然后这样他的产品非常便宜就能跟中国产品竞争直接卖到中国去这是德国过去十几年经济增长的一个根本逻辑
好然后在这个前提之下嗯那么逐步逐步地建立一个
跟欧洲之间而至跟俄罗斯之间的一个欧洲一体化的这个安全体系
来取代北约这样德国就能归附成为一个正常国家
这是他的逻辑对不对咱先不说但至少他是一以冠之十几年就这么干的
而且也确实产生了一些这个效果
啊那那但是好后面这个一发生政权更迭之后
就挡不住这个乌克兰说他要加入北约那不可能强烈的要求加入北约的时候就刺激俄罗斯动手
欧洲动手之后整个体系就开始出现问题
然后逐步升级之后来这套东西被推翻了就完全都没有了
所以我看呃那个呃国内有一个人在观察者网上写一篇文章啊就说
北溪管道被炸最伤心的人是他就是抢摩克尔的就是他的整个政治规划和政治遗产就没有了
但现在德国你是看不到他任何这种战略构想的
这个北溪二号被炸了之后给我的感觉就是这个德国现在这个总理就完全是属于懵逼状态就他惊呆了那种感觉
今天上午昨天的一个新闻很有意思呃外媒一直在传啊说这个德法
今年年底十一月份啊说十一月初就等我们这个大会开完之后啊
德法的领袖都会到北京来访问这个是外媒已经传了好长时间的我们当然一直没有承认啊但是是有可能的
然后今天还是昨天一个新闻德国的这个啊总理府的一个官员匿名的说啊这个访问可能要推迟啊原因是
这个德国总理有一些内部的事务需要在内部达成共识
还是没搞定就是感觉他们现在属于懵逼状态就是没有一个一一一致的这个策略和方案
所以这个影响会我我个人认为会非常深远
就这件事情嗯短期来看的话呢就是网上现在我们经常看到的一个说法叫做美国吃肉中国喝汤
就欧洲会有大量的资本和工业的制造业企业会加速的外逃
好那么外逃的大头会去美国啊小头会去中国比如说假设五千亿的资本跑出来
那可能三千多亿去了美国一千多亿去中国摘这么一个比例
比如像最近的一个例子就是德国最大的这个化工企业叫巴斯夫也是世界上最大的化工企业就在中国
这个广东湛江投了一个一百亿欧元的项目建一个综合的园区
这个也是他在全世界就是德国以外最大的投资项目这项本来计划是明年开始的
那现在就加速了九月份已经第一第一批就开始了
所以短期来说的话是美国和中国会利好但长期来看的话呢我认为甚至可能
我们的机遇会更好一些因为这件事情啊不论最后怎么收场
都会加深美国和欧洲之间的裂痕
就是欧洲现在面临一个选择尤其是德法的这个领袖面临一个选择就是
你要么就把这口气吞了那就美国怎么说就怎么做了
那要么呢就是可能要加速这个欧洲的一些改革就是要另一条欧洲路线
这个其实马克龙已经在做了哈就是有一个他他要去搞一个
新的欧洲的这个联合的这样的一个机构
而这个机构跟现在欧盟的最大区别就是第一开始不会那么多国家免得就是达不成一致
啊另一个呢就是除了经济以外在金融货币在军事方面也会推一些一起化的想法
当然这个非常非常难啊因为因为美国力量很大
但其实中国是比较欢迎这个这个这个方向的
所以呃就概括一下就说这个事儿吧影响深远啊而且就我感觉他搞不好就是会变成像肯尼迪遇刺一样的这样的一个事件
就经过调查之后呢有世界上会有一少部分人他会掌握真相但是大部分人就永远也不知道不了了
但不管最后怎么收场他的影响都是很大我们可以不断进一步的去观测这个影响
哎看着呗或者就像网上所有网友经常会说的什么综获银
嘿嘿
那客观的说目前这个走向啊就比如说俄乌的这个军事冲突的延长
还有这个欧洲被重创这些事情从客观上讲对我们都不是坏事
当然美国银更大这点是肯定要承认的啊就是美国确实强大这个这个没得讲
然后真相呢很可能就永远都不可能知道了
就像这个肯尼档案啊这这个也也也是个特别搞笑的事情就
呃当初这个这个创他他竞选的时候特朗普啊他竞选的时候他有一个很重要的承诺他说
我要是当上了总统我就会解密这个肯尼档案让大家都知道真相啊知道我们的这个深层政府是多么的不靠谱
啊结果他当上这个以后呢因为肯尼档案已经过时限了就五十年他这个期限已经过期理论上讲应该是公公开的
但是美国的法律往他规定就说有关部门如果提出比如保管这个档案的啊他这个情报局啊他他认为说
嗯这个由于各种原因国家利益和安全的原因申请延长这个保密期那只要总统批他就可以继续保密
结果就是创上去之后啊看完档案就最后说哎呀这个还是不不合适公布我们还是继续封存吧
看来的事情还是太大了
对因为已经差不多六十年了这个当时相关的人肯定都已经死了
但就说明这件事情的影响超越了简单的一个刺杀事件
还有重大的政治影响一些相关的团体可能都还正在发挥巨大效力
连创不这种对吧天不怕地不怕的他也都不愿意去惹惹惹这个事儿那那这就就就这样
好那关于这个话题我们就先缩到这啊这个反正也要在持续观察的以后要发什么这个变化进展了我们再说嗯
嗯下一个话题我们就聊点轻松一点的事情啊这个国庆节长假了啊这个
嗯疫情以来的长假跟以前会有一些不同啊这个
你你像今年这个上海上半年被吓怕了啊这国庆节政府就很很明确的吓唬大家就尽量不要出门
嗯很狡猾啊这个嗯表面上没有说禁止大家出去但是都很明确的讲啊说
嗯非必要不离户啊但是如果一定要出门的话呢要注意安全啊就下面一二三四五六七八点
就是你出门之前你要搞清楚你去的地方如何如何要做好什么什么样的准备
然后回来之后的话要如实报告什么什么如果经过了一些风险区的话要怎么怎么怎么样反正就是让你看着觉得哇塞这个
呃太麻烦太恐怖了我们还是不要了
所以估计我们也都没敢出门你你你你们怎么过的
我连我连那个所谓的麻烦的东西我都没看我就没打算出去所以就无所谓就咱们在家的自觉自觉不给政府添乱
嗯学校里面管的其实还挺多的不光是像我们大学的现在像中小学幼儿园实际上管得更紧
对这样的话呢包括我们家长更加不会出出门的
对这有小孩的基本上就肯定不能出门因为因为我刚才说的还只是对一般人的警告
那对于有小孩的就是小孩肯定不能出否则就不能回去上学对吧对的对的如果小孩的家长出去了你小孩没出去小家长出去了
那么建议这个小孩就你家长回来之后小孩前两周也不能去学校得在家里上远乘客
嗯嗯我们来来回忆一下美好的过去啊就是嗯
因为没有办法出去玩了我们就只能回忆回忆一下回忆你们你你们印象中过去这个长假出去玩
有什么比较好玩的事情可以跟我分享
哎呀以前其实是经常出去但凡长假经常都会出去玩尤其是我儿子读中学初中小学是更是
小学但凡有个小周末都会出去玩嗯那高子初中以后的话呢就是会
比如说海暑假呀然后这个长假呀就会出去玩最好玩的其实现在想想还是自由行吗
就是那种
不带任何的这个路线图当时自己要做攻略啊但是不跟不跟团也不跟导游就自己出去玩
然后其实嗯玩得比较开心的就是自驾游啊就是就是出去一趟开车然后
开到哪算哪大概是这种感觉这是最开心的
然后呃我儿子应该是初三初三毕业的那一年就一起去了一趟加拿大啊
加拿大是很很有意思因为呃很多朋友在那边嘛对那个我们都认识的货据
对还有我的很多同学我老婆的一些同学和朋友还有以前的同事
好多在加拿大然后我们就在一个城市住几天
就是多伦多住几天住在我一个大学同学家里然后在还因为我老婆的同事也在多伦多然后还在他们家住了几天
然后再到这个沃泰华啊住在这个
呃货据加然后再到这个魁北克魁北克没有朋友了那个法语区却是没没有认识的人
但是魁北克是最漂亮的也是好吃的东西最多的
是的你就是货据就给我写了个攻略嘛
就是说你到魁北克你要去吃什么什么东西然后一吃特别好吃对叫油封鸭
法国名菜油封鸭就那个哎呀真好
嗯就就是而且那个城市的那种啊就种
建筑然后城堡然后那种那种悠闲的这种风风为就就很有意思
另外一个就怎么说呢当时是觉得很惨但是现在回想起来还挺有意思的
就我们自驾游嘛嗯自自驾游开车然后就最最危险的一次就是在路上快没油了
就是啊就而且那个谷歌地图显示有个加油站没找到
啊然后然后就只能再往前开
就眼看的那个剩馀的公里数就只有几公里然后后面的剩馀公里数就没了不显示了
意思意思就是意味着随时可以停下来的那种抛锚的状态
嗯而且路上车应该也不多没错就是那种大大乡下大荒木的感觉根本就没有什么车的
开起来都很爽然后我们当时就慌了呀然后就只能够把空调关掉但是又不敢开车窗
因为开开了车窗呢觉得比较费油因为主力比较大然后呢就是也不能够就是快速的加速减速
因为要保持云术这样会比较省油然后觉得慢悠悠慢悠悠地开然后心情呢又很紧张
最终就是在这个尤海山最后一滴的时候
找到了加油站嗯这个是一个比较惊险的经历但是也很好玩
就是这是一个事情对这可以这可以吹好久啊对
另外一个事情是更有意思因为你们可能可能也知道就是说我原来是学俄语的
所以我英语的口语几乎就是没有学过根本就不能不能说算算能能对话的那种
但是到葵北克的那一天呢就是
呃当天把车停在旅馆的地下车库
然后那个车其实不够先进就就我就忘记了
就那个车啊他的车灯的开关不是就是你关了车钥匙以后他自己车灯就会关掉的不是的啊对你忘了关老车挺多的对
到第二天那个车灯的就把这个车的电给用完了
然后电瓶没电嗯然后我就被迫
就是开始用完全是自己编造的英语
又开始打电话求助然后来了一个黑人小伙儿
然后又用这个脸笔画带手试然后我我也不知道该用什么单词just start start是不是那个起那个叫什么电瓶的那个启动器啊什么的
嗯那就乱乱用乱冒单词然后就说这个开门口start然后这个门口什么什么什么呃electro什么的反正就没电了
大概就这么几句话他也懂了懂了以后呢他帮我就是接电瓶接上去但是竟然没发动
就过去他也也是一个不知道怎么回事的一个家伙也不不擅长不熟练后来又来了个老头我又又给他又比划一遍
然后那个老头帮我把电接上后来发动起来了
嗯这样一个过程其实极大地增强了我以后就是说英语的自信对极限情况下我也是敢跟人家说英语的嗯就是这样的一种感觉
对索索所以人家说这个学语言是既难又不难就把你扔到那个地方去很快你就该怎么样就怎么样都都会对啊对啊嗯以后就不慌了呀遇到再大的事情无非也就是比划嘛
对啊大家都是正常的人类然后你比划完了以后表情到位然后手势到位然后他应该差不多就能然后几个关键字能能能说得出来就可以了对对根本不需要完整的这个剧法哈对
嗯王老师女人的魅力嗯嗯嗯我不先补充一个小插曲就是听刚才那个表委七岁没有
对一年李老师应该还记得我们八月不是在扬州开了个会吗
其实第二天第二天我们去吃饭对然后呢因为我们的一个同事是借着借着他当当地亲戚的一个一辆车对
真的就是开的没有了对他那个一表盘当时他有没有注意对最后就这个晃晃悠悠地对晃晃悠悠地开到路边
然后呢我们就紧急找了一个跑腿服务人家送了一桶油过来
啊现在有这个服务了有这个服务对现在网上都有对本来他还想去最近的加油站去
拿一桶油对但是他去了以后发现那个四分之没带这个有的话四月后这个老兄对不能随便卖给你
对对挺好对我这边那个对旅游回忆还是想回忆一下那个
读书那会对因为现在有的学校嘛对像我们很多同学
北色呀放假也都会出去的因为当时嗯第一个呢就是当读书那会呢还实习
对因为虽然我当时是在上海读书然后呢也在北京实习过半年时间
对就在希尔齐啊里面是很多艾提公司嘛对那那边那会其实还是感觉还挺美好的
基本上和当时那个老庄的状态非常像对就是大家每个周末
对基本上都会讨论去哪里玩对而且呢那个时候呢反正学生嘛也是没什么太多钱基本上就是算是穷游
甚至现在网上还有一些人一些穷游网各种各样的一些一些攻略
对那我们当时呢就怎么做呢就是嗯相当于是我们的同学或者同事
哎他这个这个礼拜去了什么地方
然后呢就推荐给我们哎我们就下个礼拜去得爬个山呀去个湖呀对基本上就是这么来的
对然后呢有时候有一些团建其实是一个最好的一个一个大家出去玩的一个
一个一个方式啊对虽然不是说一定要去什么地方
对就是其实都是认识的人嘛而且呢还有一些当然也会轮流就是有一些专门的
嗯同事同学帮着一起来组织对这样的话就会很随心
对包括我后来那个录制以后学校其实也会每年搞一些活动
对比如说会去开一些学校自己的一些研讨会呀我们的一些学科的一些发展呀然后呢就找一些地方对然后呢去那边去住两天
对然后呢事情也讨论了然后呢也可以花半天一天的时间来去来去玩对我觉得这个是一个还是蛮美好的
对那走得比较远的其实我是当时
应该是毕业前一年对其实也也去了一趟德国对和我们前面的前幕其实是是有关联的
爱尔兰根对爱尔兰根的大学
对其实当时是学校和德国那边对因为其实我们现在
特别是像上海这边的很多学校对其实和欧洲的学校其实交流交换的还蛮多的对很多的一些交换的一些学生老婆老师
还有试制培训对我们当时实际上是一个短期的一个一个试制培训对当然也会带上一些学生
对就是为了去嗯更多的去感受国外的一些一些一些教育的一些方式还有学生的一些一些研究方向
对那个时候呢说是其实算是应攻对说是嗯做一些交流交换对其实
至少有一半的事情我感受啊其实就是去学校去做些参观然后呢去
呃吃一些当地的一些好吃的对因为那个学那个时候呢向嗯大学里面的那些教员其实也是挺热挺热心的对安排的还是挺仔细的
对就是比如说就是上午哎安排你去做一个访谈对吧带来一起一起去谈
对当然那个时候我们也有英文不好的一些一些情况出现
对就是就像刚才也提到用脸手带皮画的反正基本上都可以去去去说好
对但是呢在那个嗯学校里面其实会好很多对因为学校里面基本上我们的访问都是继续专业的
比如说计算机的某一些网络呀或者是方面的一些一些点对这个呢
嗯相对来说交流的会会好很多对但是呢基本上就是会非常轻松不会有哦不是那么的深入对更多的还是放在什么呢
还是放在一些嗯校园生活和一些日常生活的这些点上
对还是会提哎有些什么样的一些好吃的一些东西啊哎你们的一些生活习惯和我们这些生活习惯有些什么样不一样的一些地方呀
哎然后基本上就是要么是中国代理去人因为他们因为因为国外他们那边还不是像国内这种非常大型的食堂嘛都是一些一些
类似像咖啡馆呀小餐厅这种这种形式对而且欧洲的学校在各式各样的都很有特色的对对学校本身就
不同的学校就像不同的景点一样嗯对对对而且他们即便是一个在一个学校里面也有不同的吃饭的一些形式
而且还还挺挺多样性的
的因为他们本身是没有太多的一些围墙嘛也是比较开放性的这个呢是感受还是还是还是蛮多的对就是像这样一个一个
嗯状态下面对就是
当然他们像周末还会带着我们去消威更加远一点的对比如说当时就去了像
莫利亨呀这样的一些一些地方对的也是去其实主要就是去吃东西了
对照我的这样一个回忆当中基本上就是其他的其实现在基本上没怎么
已经不太不太记住了哎更多的还是吃了一些好吃的一些东西
对反正就是感受感觉就是在学生那个时代还是能够出去逛一逛不光是实习好这种焦虑啊我觉得还是还是也挺美好的一些事情
嗯这个老庄比较喜欢开车哈这个我我因为不开车的所以我我就不是很喜欢北美
因为因为北美啊就不不管是加大还是美国就是你如果自己不开车你在那边去玩就就很麻烦
啊当然也有办法就是你找一个司机有些人哪怕自己会开车他也会找一个司机怕怕累嘛
啊老庄这种属于比较勤勉的说实话在加大那么大地儿了就是就是以自己开车为主其实蛮辛苦的
这个所以我我去北美大部分是公干就就很少好像只有一次是去做这个就是
出差但是多请了一周的假去玩了一下但那一周也基本上都是
嗯就像接力一样哈我一个城市有有一个朋友在那里他就负责
把把我在那边的事情安排好然后把我送到下一个城市然后就在也是在美国就是加大和美国东海岸走了一圈
所以所以就就那边我就不是特别喜欢因为他交通上太依赖于这个自驾了
所以就想走近一点的地方那经常去的两个地儿就是要么去海南要么去日本
日本因为非常近啊然后日本他有一个好处就是也几乎不用你开车就是
嗯新干线加上一些公路交通就所有地儿你就可以玩得比较舒服了而且
嗯你你在日本也不不会不太会有语言上的障碍那边会讲中文的人很多
就算你没有碰到会讲中文的但他满满大街的那些路牌啊还有什么这个
餐馆的这些菜单啊你大致能看得懂里面一多半是汉子
所以这个是是是是比较方便的一个所以以前我挺喜欢去日本就近近是他最大的优势
嗯再就是欧洲欧洲虽然远吧但是
欧洲的交通也很方便当然你也可以在欧洲自驾游哈但是
他不是必须的
你哪怕完全不开车靠他的这个火车和呃一些交这大巴这样一些交通的东西就基本上也就可以随便玩了
所以嗯欧洲也是我我印象很很好的一个地方
而且欧洲的就是他到各地方都有一些可以玩的随便一个村庄啊或者一个学校或者一个城市
他很多城市里面都有大量的那种博物馆
然后我我我比较喜欢自己一个人出去转游你如果喜欢那种感觉的话比如去逛博物馆那
有一次我去柏林玩哈柏林有一个区域全是博物馆有五个还是六个很大的博物馆那基本上你半天
每一个博物馆至少可以待半天所以以前遇到比较长的假期或者想给自己放一些假去休息的话
就是国内的一些比较安静的地方啊海南云南或者是境外的比较近的就像日本远一点的就是像欧洲
都不需要自己开车的所以就这这种选择会多一点
然后刚才这个
嗯王老提到有一个点很有意思的就是嗯出去一个地方玩然后可能最后留下深刻印象的是吃了啥
那其实我我出去玩的时候也也是这个风格就是我基本上是围绕吃的东西来组织是的其实其实我们也是
就是一日三餐嘛对吧你把三餐订下来然后其他路线就就基本上确定了
嗯对对对我也是很喜欢那种就是完全自自由行的就是
肯定不跟团啊跟跟团这个已经就是很很早以前的事情了现在现在大家出去玩地方都不不喜欢跟团了
然后也通常也不需要专门有导游一直跟着你
那那怎么办呢就是搜攻略搜攻略就是哎这个地方人还会比较就是特色的名吃啊
啊我在这里待三天那么有六顿饭要安排早餐不算啊这个午餐在这里我特的留在这里好然后然后周边的景点把中间时间一一点赘也就就结束了
对对对美食地图
是所以这个民以实为天这个不是瞎说的哈这个中国人真的是这方面非常有先步
我记得以前有一个这个马蜂窝吧是叫这个旅游的公列站
他也是比较强调穷游然后自自这个自由行的
我看他那里面攻略其实很多也都是这样的就这就是一个共性啊就不是一个很很特别的地方
嗯所以这个那就比如说你们要去一个地方玩怎么去规划这个吃的呢看看点评还是看什么东西
有没有遇到那种就是
看个榜单然后感觉上了大榜的这种感觉我基本上算是大众点评的始终粉
啊就是就是我我大多数时候就直接看点评然后甚至就是到一个地方然后就直接点评拿出来
然后找附近的好吃的然后看看评分看看这个评价
然后就就可以走嗯而且大多数时候没有踩坑对
尤其是上海的饭店基本上不会踩坑因为大多点评是上海起家的嘛对他在上海的数据是最准的
我记得点评就是我们在创训院的时候
那个时候点评比现在要厉害一些啊不像他被委团收购之后基本上已经凉了
就是那个时候他还是挺挺有想法的一个公司当时他们推了一个策略就是
其实从他们创业之后不久就开始推这样的策略就是他因为要做点评嘛
他做点评的时候呢如果所有的人的打分都是一视同仁的话那么就很容易产生刷分的这种情况
所以当时点评有个很特殊的机制就是他的用户是分级的
这个如果你是一个比如说特别自身的点评的五级用户你的一条点评要顶别人的好多条
啊就是用老用户权重啊用老用户的高权重来抵消这个
商家刷刷点评的这样的行为这个在相当长一段时间里面还是挺有效的
然后呢因为就像刚才老庄说的点评是上海其家的公司
所以他最早一个广泛的使用也是在上海的这个人群里面所以在上海产生了大量的那种自身用户
就是那种他就因为人是这样的嘛我我在里面写了一个这个评价
然后下面有很多很多人回复有很多人点赞我其实很有成就感的然后后面我又成为了这个
点评的四级五级的用户我的据说我我打一个五分比别人几百个人都有效我就真的有那种
呃呃就是意见领袖的感觉了对不对那这种时候就就会正向地影响我让让我更主动去做所以我当时
呃因为那时候在双旬我们还经常跟有有几个朋友在点评我们经常跟他聊然后他们就说
嗯其实他们当时有一批用户就是不多的大概几千人这样的规模贡献了百分之二十以上的有价值的评评论
这些人就主要都是上海人到中国各地去玩然后到处去给馆子打分
我觉得这人实际上已经算是这种叫做民间的美食
美食家了他就已经虽然就是不像跟传统的美食家那么的有排面啊但实际上已经在发挥着作用
嗯这个历史上是是非常有效的但是就是后来也开始出现了一些就是不那么准确的就是呃会有一些短期内被炒作起来的一些点其实台就那么回事网红犯罪
对呃也会有这样的一些情况在点评上出现但是最近这几年我我觉得另外一些平台会更加明显的出现这种效应
因为他没有像点评那样一个原始的积累的过程
比如典型的像小红书这种那就是网红打卡的那个会非常快速的造神
嗯我之前老大节目说过一个例子就是我这个
呃我去哪里啊去北京是哪里就在那边
嗯有一个我原来就知道非常不错的一个店我去吃以前去吃过我印象很好
然后人也不算很多我就说哎要不再去吃一下正好有朋友问我我就说我们一起去吃那个什么什么然后结果去那一看
要等三到四个小时的排队
嘿嘿嘿嘿嘿嘿然后正好那天我们也没啥事儿我们就说扛了我们就今天就等了啊真的等了几个小时去吃了
然后发现呢哎也真没原来好就下降了嗯网红化了以后就不行
就就这个就整个整个就怎么说呢网红其实是一个很糟糕的事情
就是雇人排队啊雇人写评论呢然后雇人写软文呢然后整个的一条产业链其实是打造网红的一种机制
对
对而且我还观察到一种一种情况啊就甚至你刚说这种就还比较怎么讲就是属于典型的商业炒作了嗯还有一种
就他没有这么刻意但是形成的坏影响是一样的什么意思呢就跟风效应
比如说有一个网红的奶茶类似或者或者什么小吃啊这种东西呢他的口味有什么很特别吗其实谈不上
但是很多年轻人他反正也闲也闲得没事儿跟风啊就是反正大家都去我学室下吃一下哎我排队长食就终于吃到了还可以有些特色就这样
然后这个效应传播出去之后那也有很多人他是冲着那个独特的味道去的结果吃了才发现没有什么独特的味道甚至还不如什么街边的什么什么其他东西好吃
那他就会产生很不一样的感觉就这个给我的一个启发就是说
嗯吃东西这个事还是还是有非常高的这个就个性化的这种这种成分在里面尤其是一些菜式
你像我我在广东啊也好在北京也好我碰到的一些
呃比如什么川菜啊或者是一些呃一些稍微少一点像卤菜卤菜其实本身也是大菜系啊
但是不知道为什么这个就做的没有香菜川菜那么的普及但其实也也也也有很多还什么青真菜天津非常出名的
一些青真菜式也其实非常好吃这些这些东西的话呢他就相对会保持一个比较正宗就在原始的那个风味儿
而这种是我个人比较喜欢的好那我到了上海之后呢我就会很不适应为什么因为上海几乎所有的菜都是改良的
嘿嘿
啊上海人也很时髦会取个名字叫fusion啊这融合菜
嗯川菜的融合菜川菜跟什么融合的跟上海跟江浙跟本帮菜相融合
从辣变成甜辣啊对那这种就对我这种风格的我就会特别受不了
但是上海人或者江浙一代的人他就会很喜欢的
这种差异几乎是不肯你弥合的所以我刚才问老庄这个问题其实如果你问我的话我就会觉得我在上海看当点评上档的比例比较高
哎就是就是我刚说这个原因就是因为上海的口味跟我的这个我个人的口味它是不太一样的
我我比说吃川菜也好我喜欢吃他原始的风味
比如川菜很辣啊然后这个呃呃这个广东菜很很清淡这些我都能接受而且我就比较欣赏他这个我比较喜欢这个
但是到了上海之后呢不论是粤菜还是川菜都是往一个方向靠
虽然它还是有些各自的特色但都往一个方向靠了就是往江浙这一代的口味靠了那这种可能我就会吃的觉得哎呀我觉得这就不够正宗
所以这就是完全个人的风格问题嗯
这个我倒没想到因为我我就一直觉得挺合我以及我们家的口味的所以我就觉得大众点评一直挺靠谱
呵呵对
所以我我有时候会会会比如说我去我当年出差了第一次去福建的时候去厦门
我就找了一个我当时在广州嘛然后找了广州的一个朋友
他经常去福建的我说你给我推荐一下
那我去厦门哎好吃的他给我列了一张单子长长的一张单子就像你说那个你去加纳这个
嗯或或据给那人或据就是一个很很讲究吃这些东西的所以他会他搜集的基本上会比较靠谱
啊我就会找这样些朋友去推荐一下所以
嗯说回这样的一个话题啊就是就是那些点评上的榜单跟这些民间的
思常的这样的一些美食单还是有挺大的差别就在这里之前那个跟老庄也讨论了这个问题就是有些人会在
比如微信群啊或者什么地方去分享一个自己制作的一个
美食的单子我觉得他的主要的出发点就是嗯口味上有很强的这个个性化的因素在里面
如果你碰上正好你跟他的口味比较一致那那你就会很有感觉
嗯那但是点评也好美团也好甚至小红书也好他们也会定期的推什么比如说上海的粤菜排行榜top ten啊上海的牛排top ten
嗯那你吃下来你很很很觉得你你你不一定会赞同
哦我我说这个就是特别典型的就是我我曾经花时间在上海找我想找一家比较好吃的牛排
就真的没得到
好吧就是就是点评上面所列的比如说上海的牛排的前十名
我至少吃了其中的四五家都是特别贵但是都不好吃
我们家我们家定期会去吃网品其他的牛排我们都觉得没那么习惯但是网品应该不算西式牛排
嗯算是中式牛排当中比较好的感觉对然后去年的这个嗯中秋节的时候我去杭州玩
然后找这个道亮啊还有温特他们几个人去玩当时就说起来我就说
这个我在上海到处找这个好吃的牛排没找到然后当时温特就说好我跟你介绍一下在杭州的塔京上去吃他说一定你会很很很很满意的
然后去吃了果然是很好真的是很好下回也推荐我一下
那是不是因为他的口味肯定很像呢
我不知道但是我认为牛排这个东西啊口味差异不大就喜欢吃的都是那些
就他关键是肉要好就还有一个类相相关的点就比如说你你在那个点评上排序的时候人气跟口味这两个排序的指标你们觉得差距差别大吗
我我觉得这个差距会越来越大嗯就是原来人气和口味差别不大但是越到后面差距会越来越大对就我不知道那个详细的点评他这个打分的指标是怎么算的但我猜测他那个口味跟长评跟那个自身用户的那个带权重的评价可能关系比较大而人气呢很可能是只跟一些简单数据指标关系比较大
嗯对点击啊我猜错可能这样
嗯那所以就像刚才老庄说的就真的我也觉得以后可能这两个差别会越来越大
嗯那关于这个旅游和美食的这个排行的问题啊我们就先聊这些吧今天是正好是过节当中啊
我们随便聊一聊如果接下来几天大家还有兴趣去嗯找点什么好吃的啊说不定也可以找到一些灵感
啊那今天最后一个话题啊我们来聊一聊跟电子书有关的
因为这个话题之前我们也聊过不止一次啊就是早前我们聊过关于kindle的事情啊
因为amazon说他要呃他的kindle啊要要退出中国市场啊这个是今年五六月份的时候我们聊过这个话题
然后上次我们聊这个嗯创新院的那个事情的时候也提到当时我们都印象很深刻的一个项目就是创新院
嗯发挥了很重大的作用的当时不过当时盛大文学的那个呃banbook的那个电子书
好那后面这个毫无疑问盛大文学就没有成功的在美国上市啊被阻击了被谁阻击了呢被腾讯阻击了那后面腾讯文学成了这个盛大文学的继承者啊就实当于把那些资源都拿去了
嗯那么其实腾讯文学跟当年盛大文学的策划一样也做了自己的电子书然后最近有一个新闻哈就是我们今天想聊这个话题的源起就是这个新闻腾讯正式的宣布了哈
月文集团旗下的这个电子书的设备啊将停止运营啊这个正式的宣布是九月底发出来的然后说大概大概是十月份吧十月我看啊十月二十六号以后啊将不再运营这些电子书设备啊就是月文集团正式的推出了这个领域啊我也看到一些文章啊就是在分析这件事情其中有一有一有一些人啊比如说有有有一个号称
是嗯一个什么咨询公司的一个创始人啊他讲的话很有意思他说他早在七八年前我就给国内几家主要的电子运作器厂商提过建议啊包括腾讯在内建议他们停掉这块业务啊越早停产越好啊原因很简单在我们这个公司做的这个消费行为监测中我们发现中国消费者根本不需要电子书啊关于这件事情啊你们两位怎么看我我先不说
别的我先不说这件事情我就刚才你你说的那个评论那个人他之前写过文章吗之前文章有公开发表吗如果没有的话这次就是马后炮虽然他号称自己早就说过嗯这是我的第一反应哦嗯你说你早就说过你以前的文章链接有没有给一个嗯对这个是一个问题对然后呢我接下来要说的是李俊可以做证明的就当年在创新院的时候
我们聊过这个事情李俊可能还有印象我我当时还打了个比方
例如说电子书的墨水屏就有可能像当年的BB机那样对会消亡的因为它可能只是一个过渡性的产品而不是一个话时代的产品原话肯定不是这样说但是想表达的意思就是它会被替代掉是但是但是当时
呃我说这个话的时候是是一种态度但等到我拿到班布克然后用的时候还是挺喜欢的对其实其实班布克我用了很久
因为一方面是自己也喜欢读书嘛一方面班布克直接关联到起点的那个中文然后就在那边直接可以下载最新章节啊什么的那个时候的起点好像还没有一个特别好的移动没有爱普他主要在网站没有移动爱普对所以在在那个班布克上的阅读效果
是非常好的而且还能听书而且还能够有有这个很有特色的对超常待机所以它有很多好的优点
所以所以呃怎么说呢理性的来说我认为它有可能会像BB机那样的消亡但是感性的来说我非常希望它能够长期存在这就是我的一个一个态度
嗯王老师呢对电子书电子书前面聊过虽然对像我也是喜欢看书的但是呢确实是架不住这种便利性或者说自己懒吧嗯就是看去看来那后面都还是回到了像手机上面去对包括虽然我们也觉得像电子书本身有很好的特别是硬件啊有些很好的
超长待机啊也也省事儿所以老材你刚才说的你的那个感觉啊就是理智上你觉得东西火不起来很多但是感情上你希望它能够一直存在其实这是一种很正常的需求或者说是这种感情嗯而且我要给你一点信心在哪里呢我认为电子书跟BB机不一样为什么哈在功能上BB机是百分之
一百的完全的被智能手机取代嗯它没有任何智能手机做不了的事或者说是它稍微优势一点的都没有它是完完全全被取代它是一个升级换代但电子书我觉得到目前为止还真不是这样电子书有一些东西是目前手机真的做不到的东西虽然这个东西不见得很多人都看中但是如果你看中的话
那么它就是对你来说很重要的产品这一点跟BB机还真不一样嗯
比如说这个电子书它的视觉观感真的比那个LED屏就是要更舒服一些至少对相当比例的人他可以长时间的看电子书对眼睛的消耗会比看那个荧光屏要好一些
然后就是续航这个续航比如说我听到充满电搁在那不管它一两个月待机它都不会掉太多电它至少还有一半电啊然后如果看书的话连续看大概二三折小时没问题
那基本上就是两三天了你不用不用管它那目前最省电的爱派的迷你这种你也不可能连续看一天的书它就没电了
啊然后嗯最近还有一些产品最近有一个新的产品啊就是听到发了一个新的这个设备叫听到 scribe我不知道你们看到没有相关的这个说明
其实我个人认为这听到 scribe 是受到了那个很著名的一个电子书产品叫remarkable
哦remarkable我知道我我其实非常心动的remarkable二的那个那个样子啊非常漂亮而且感觉就特别适合用来对对
remarkable二啊一和二一都算啊然后这个kindle scribe其实他们都主打的是同样的一个方向什么方向的记笔记
啊就是看书加记笔记是就是你拿东西就代替了嗯书本和笔记本
然后remarkable呢它当然在中国就享受不了了它在欧洲的话它是欧洲一家公司做的
它在欧洲的话它提供一个在线服务在线服务包括什么常规的云同步这就不讲了哈在线的识别就是你手写的识别然后顺便给你一些拼写和语法上面的建议
就它变成了一个嗯书写记录的这样的一个工具了啊就所以我说这个意思什么呢就是这个仍然不可能把它做成一个大产品
是吧它不要说跟智能手机一样了就智能手机的一个零头都赶不上即使他们一直做这样很有特色的一些领域但是它仍然不可能做成一个大产品但是他们还是在做刚才老庄说的那个评价哈我看到我刚才说的那些某咨询公司的创始人讲的话我其实第一感是很气愤的
不仅仅是刚才老庄说的这个他也许只是吹牛就算他不是吹牛我也很气愤我觉得这些人嗯真的是钻到前沿里去了或者说他们只就怎么说呢就是认为只有挣快钱挣大钱才是挣钱嗯这是不对的这个甚至来说我觉得是有害的就是很多事情他注定了不可能做成那么大的生意但是他仍然
值得去做因为有相当的人喜欢他嗯对哪怕全国网民里面只有万分之一那可能也是十万人几十万人这个数量级然后你如果能够我就不多多了十万人你如果能这个每年卖他一百一百块钱的这个生意的话就是一千万收入这十万人还会很快乐还会很很认可你然后如果你做这个生意恰恰也是你自己喜欢的话
也会很快乐就是现在这个中国过去十年啊相当于用十年不到二十年的时间走完了西方资本主义国家一百年的那个产业发展历史就给了人一种错觉就是我永远都在跑我永远都在这个挣大钱我永远都在瞄着那个改变时代改变世界的巨大平台啊没有这个一级的这个活跃用户没有一年几十亿的收入我都不好意思
就是说这个东西呀我认为是有害的它等于活在了一个特定时段你得认识到这个时段是很特殊的未来不是这样的那这个是什么人造成的呢其实我觉得就是中国这十几年来赚的盆满钵满的资本行业和所谓的咨询媒体行业干的对于创业者来说其实不重要嘛创业者就只要养活自己并且做事情有有意思就可以了有的做的大但是运气好有做的不大那就这样
认我也能发展就行了我一年增长百分之五百分之十不好吗挺好的
何况我认为真的这个喜欢或者依赖电子数量设备的人也不算特别少很多情况下只是那个产品没做好
你像我现在用的这个kindle它的重量跟我的手机差不多后电量是就是这个续航时间是数倍于我的手机的
那我如果要出远门比如说我不论去北美还是欧洲都是十几个小时的飞行时间
那我带一个手机再带一个听到的话我就可以打发所有的路上的时间了
而光一个手机的话就很麻烦有人说啊那个嗯这个飞机上也有充电了这个话是这么说了但是你第一你未必真的每次都能够充上电
第二就算的话你一直充着电看手机也没有网络你看什么呢看书那个太小时间长了你眼睛很累
就是从体验上来讲电子书还是提供了差异化的
那只是说为了这个差异化专门去买一个独立的设备是不是值得这个见仁见智不同的人观点不一样
而因为这个原因因为大多数消费者不需要电子书所以需要电子书的人你就不要想了你也不要电子书了
这不就是叫做科技法西斯主义吗
所以我说我看他说话我觉得很愤怒他他的原话是我们发现中国消费者根本不需要电子书他甚至写一个中国大多数消费者不需要电子书他都不愿意
这种人啊我是不能沟通的对然后呢我也会反击一下我自家就是
你看现在特别是在手机上去看这些文字你几乎就没有这种沉浸的感受了
而且时不时都会被打断对对这也是一个很大的问题
我现在用手机就基本上是碎片时间啊刷下微博看看朋友圈看看一些讯息性的东西
就是你了解有这么个事发生了或者了解一下大概民众的反应就差不多了
就是一种碎片化的这个你真要沉浸的去看东西的话要么就是电脑
要么就是类似Kingdo这样的就是大不投的数
手机上你真的很难持续的看不断的有迫使那个消息出来
呃我可以提供另外一个侧面
就这我我现在年纪大了然后开始有老花眼然后呢不但是看不不管是看纸质书还是看手机还是看平板
包括像看电子书其实都觉得眼睛很糊
啊多了眼睛酸所以我会花更多的时间听书
ok ok嗯这也是个挺有意思的点嗯而听书的话其实手机已经很方便了
对所以从这个角度来说我觉得呃
电子书我对电子书的需求反而在下降
嗯嗯因为他所谓的不伤眼睛这件事情我的眼睛已经伤在那了所以也没什么不伤了这种事情
ok对需求的多样化我觉得很很很正常以后说不定会有专门为听书优化的设备的
有有可能还有其实其实另外一个就是说现在除了微信读书之外还有一个就叫微信听书
他就真人朗读了毕竟要对电子电子朗读的效果其实就是以前喜马拉雅的路线嘛对
我个人其实对那个电子书和电子笔记本合并的这样的一个思路还挺感兴趣的
我甚至
前两年吧有一次差点就准备下单买那个瑞马克宝了
当时没有买的原因是他说二要出来了
所以我就等一等等一等就把这事忘了
嗯嗯说不定我什么时候真的会去买一个来试试
老装要的话我也买一个给你
好呀好呀其实我是我是很心动的因为我看过好多remarkable的视频
对他确实设计感非常好
他唯一让我有点犹豫的就是我认为他多少有一点就是溢价这个溢价不是他的功能或者这个这个什么就他的那个设计感溢价比较高
嗯对
就这个会稍微让人觉得有一点嗯
不那么那个
所以我准备看一看听都 scribe出来之后的这个这个价格变动他的首先看听都 scribe这个封屏怎么样
啊然后肯定会有人去对比这个什么remarkable之类的啊然后他啊听都 scribe也不便宜卖三百多美刀也差不多两千块钱了
嗯然后到时候我就在对比下看看吧好好那今天我们差不多就这样你们有什么补充吗
还好没有了
好那再一次的祝大家这个国庆节快乐啊
嗯今天正好是四号还有三天假期啊大家好好过我们今天就到这里嗯谢谢
ok好拜拜拜拜