好各位朋友新年好啊元旦今年二零二三年的第一天啊我们照例在这个周末跟大家聊聊天这个老张新年好王老张新年好
哎新年好大家新年好哎新年好大家新年好啊昨天晚上在看那个逼站的跨年晚会啊你你们有看吗这个节目
哎昨天晚上我们家兵荒马乱的回头回头私底下再聊吧一趟哈哈啊
我想去看
嗯这个逼站的跨年晚会啊是二零一九年的十二月三十一号啊就是二零二零年的元旦前一天第一次搞
啊第一次搞的时候就搞得非常好至少我个人的感觉是特别好啊以至于我当时
就更了一篇blog呃差不多两年没写的blog为这个事情专门写了一篇
呃然后二零二零年的呢就第二届呢就相对差很多我估计差的原因是那一届是跟央视合作搞的
啊这个一股浓浓的春晚的味道就出来了对对这个央视的杀伤力实在是太大了啊所以第二届二零零年这个非常差非常非常差
因为他这个节目我为什么喜欢的就是他完全没有语言类节目他全是歌舞
而且逼站搞这个节目啊他我觉得是有一定的独创性的
因为国内搞这个网络上的跨年或者晚会啊
要么就是一些地方电视台卫视啊他们比较有这个
嗯新媒体感觉他们会搞一搞还有就是一些
嗯互联网大厂他们内部会搞一搞逼站他有得天独厚的优势就是他虽然是视频类的
但是他跟那个预三家什么呃腾讯视频啊什么爱奇艺啊不太一样的地方点在于他有非常非常多的呃原创作品他本质上是一个众创平台
所以他上面有很多up主他是可以一起来参与这个节目的所以这个效果是不一样的
啊然后的话呢他这个节目他会有非常非常多的数据驱动的东西在里面
比如说他会从全年的这个分区还有原创节目的内容类型啊然后弹幕的这个密集程度与但但目里的一些高频度的关键字等等来分析
然后他还会结合他一些文化这个产业方面的一些布局
因为逼占这种本身就是玩ip出身的嘛也也是他未来的主要商业模式其实也是ip运作
所以他会围绕他现在正在经营的或者未来想要经营的在他这个跨年晚会里面做一些试探
啊这方面都是比较有独创性的然后他能够比较好地抓住呃年轻一代网络上的这个用户他们的一些热点
啊这方面做的是比较好的好那这个二零年为什么差呢就是这种味道变得非常弱
啊那个节目的那种政治味道会变得更强那就比较没意思啊不像那个一九年第一届的时候就完全是数据驱动的就什么大家喜欢看什么给你看什么
啊你逼债的用户喜欢看什么我就给你们看什么啊今年也有点这个味道开始回归了
嗯昨天晚上其实我也有些别的事情所以有一大段没看到但是我看了一部分
有几个节目我觉得很有感触的简单的这个这个说一下一个是
请了上山生啊来唱这个灌篮高手里面的一首插曲叫直到世界尽头哦
这个原唱曲民曲民曲民曲嗯
啊就是灌篮高手这个片子啊我觉得是所有七零后八零后一代的无法磨灭的记忆啊是就对我们这一代人来说
嗯灌篮高手是播的时候恰恰就是我们的中学时代
人人都是热血青年对吧我虽然不打篮球但是我踢足球啊对吧有很多东西是相通的
然后那个剧集在这种热血青年热血少年漫的这个角度真的是发挥到极致了
基本上灌篮高手里面有至少两首歌我我估计应该是印在我们这一代人脑中无法磨灭的啊
一首歌是想大声说爱你这个是爸的这个乐队唱的就是荧幕花到的主题曲
另一首就是这首啊就是直到世界尽头这个是万岁这个乐队唱的当时的上山生就是万岁乐队的主唱两个人的一个乐队啊
上山生是七零后啊他唱这个的时候大概就二十岁出头
而大家有兴趣可以去搜一搜上山生在那个时候的一些照片
啊是一个尖下巴嗑的身形非常销售很凌厉的一个帅哥
唱歌的感觉也是非常有力量非常那种冲击感的那种歌曲
那昨天来国内来录这个节目的上山生大家看了就完全不一样了已经五十岁了
啊然后这个脸是圆的完全是一个圆脸啊然后很明显感到就是他那个
啊呃废货量啊这个那个气啊肯定也不如年轻的时候了那个冲击感是不够的
但是整个感觉还是在的就是这首歌的感觉还是在的所以我非常有感触啊
这个观安高手是八零九零年代连载的这个作品
嗯但是基本上还是一个非常非常常青树的作品
呃前两年还有一个剧集啊就是常泽雅美演的这个行骗天下啊叫confidence man
这个作品呃说句切爱话这部作品还挺有意思的有信心下去看一下
就常泽雅美从这个偶像派啊转型成为了谐星的一个标志性的作品
里面有一集就是体育编大量的疯狂的致敬观安高手的
里面有无数观安高手的梗啊这个呃如果喜欢观安高手我觉得要去看一下这个
还有就是呃去年底啊现在说去年底就实际上就是不到一个月以前啊二十多天以前的事情
呃观安高手的第五部剧场版叫the first slam dunk已经在日本上映了
呃据反映可能是有史以来拍的最好的一部观安高手的剧场版
那今年的这个跨年逼战专门请了上上生来唱这首歌
我怀疑逼战可能要引进这个剧场版
所以大家可以期待一下说不定不久就会有消息出来了
然后另一个昨天我印象很深刻的作品就是永春
去年有一个大火的这个武具啊叫致辞青绿啊这个大家都知道的啊知道知道
嗯这致辞青绿其实在网络上他在线下的演出在圈内早就火了
但是在线上在网络上广为人知其实是去年的必战跨年请了这个班底来来表演这个致辞青绿
然后那一场的这个表演从舞美到灯光到镜头都非常完美啊
我觉得是在线上看到的最好的一个版本然后来就是去年春晚也放了嘛
去年央视的春晚也放了这个舞剧但是嗯春晚那个版本我觉得就没有必战那个版本剪得好
啊那今年的这个永春呢是同一个班底就是也是韩珍和周丽娅这两位编导推出的一个作品
也是线下舞剧然后现在编了一个片段在必战的这个跨年里放了昨天晚上看到的这个版本我觉得
同样从舞美灯光到整个这个呃就是镜头的这个切转啊也都做得非常非常好
这个韩珍和周丽娅是上海东方的两个编导都非常年轻
呃我看上去应该都三十岁出头的样子吧但是他们明显从这两部作品我们看到东西我觉得非常非常有想法
格调就什么叫格调呢就是
有非常高的品质做保证的情况下他每一个作品能够把一个类型的风格演绎得淋漓尽致
像上一次的这个致死心率那就是色彩水墨画啊那种水墨画去讲就是所谓叫流动的色彩吧
他就通过舞剧把这种流动的色彩感表现得非常非常好那今年的永春是什么呢
是舞蹈跟武术的结合
就整个永春我看他的这个设定到他的剧情啊其实是完全照搬的这个电影名作一代宗师
啊你去看就发现其实都是非常非常靠近一代宗师
但是呢他的特色就是把武术的动作跟舞蹈很好的结合起来
然后通过那个跟
背景音乐的结合就是我们俗称叫彩点他每个动作跟音乐的那个节奏感
切得非常好
然后因为是表达武术嘛所以他的舞蹈动作非常凌厉啊就是能让你感觉到那种武术的力量
嗯品质也非常非常高所以这个节目觉得不论如何哪怕你不看毕战的这个呃跨年的全部节目哈至少把这个片段找来看一下
那这个是我的一点个人感想哈
我我已经在必战的那个搜到了准备回头看啊先搜藏对好
我也看一下
好我们开始今天的正式的话题啊首先我们来聊一个事儿啊就是前几天的新闻啊
谷歌刚刚开源了一个工具啊叫欧维斯坚那儿啊欧维斯威就是呃开源软件的漏洞啊或者叫做缺陷
的搜导扫描呃我们之前曾经聊过这个话题不止一次啊就是开源供应链啊
开源软件的安全啊而且我们老庄原来在华为也是重点负责过相关的一些工作的
那么这一块我们之前也聊过其实是我们都认为是行业里面未来可期的一个
嗯具体的应用场景就是越来越多的公司不仅是像华为这样巨型公司
哪怕是一般一点的了中小型的公司只要你的产品用的人足够多你就面临这样的风险
就是你使用的大量的开源软件组件里面可能蕴含着各种各样的漏洞
有的是非常非常危险的有的是稍微好一点的啊但是一旦有人要搞你这里面都会可能成为你非常巨大的
嗯经济损失的一个一个隐患
那谷歌开源的这个osv scanner呢其实他已经做了挺长时间了他现在就是把他完整的一点零的版本放到给他上面去了
这个在业界我相信也会产生一系列的影响因为我们现在速速看一下觉得这个品质还是不错的啊可以作为很多工作的起点
这个你们两位怎么看
就是这就是我们业内的事情就是就是因为我之前在华为本行就是做这个叫做呃开源治理
然后在开源治理当中最核心的一个要点就是你你得知道自己到底用了些什么东西
那么他需要的是两部分的能力啊一部分的是扫描能力
扫描能力就是就是我得扫得出来另外一个的就是漏洞数据库
这个得足够全就是就是你得认得认得出来它是漏洞
而且如果是业界的新出来的漏洞的话你得迅速的能更新
就是你的漏洞的特征库你得快速的都能够出来
否则的话呢就你就识别不出来那么就是一个虚假的安全感
就是你以为扫描结束了没有发现任何问题只是因为你的工具没扫出来而已
那么谷歌的做法其实是一种我是非常佩服的是一种完全开放性的做法
包括他底层的漏洞的数据库很早就有这个我们在呃前去年前年就已经看到了就是osv点第一v
他开放了开源了一个开放了一个网站背后就他的数据库现在的全套的工具也出来了
那么本质上来说他的数据量还不算大
但是他的发展前景前景非常的令人期待因为他是以一种开放的方式在做的
嗯那么可以想象得到的是所有的厂商要么跟他合作要么跟他竞争但是以后都会长成像他这样
因为也就是他都会开放
对对这这是一个已经就说第一家开始开放了以后所有其他的厂商已经
很难想象出来我们在关起门来搞了因为其实之前的这个sca啊
就是商业的叫做软件成分分析的工具其实有蛮多的
无论是分析这个开源莱绅士的分析漏洞的还是分析这个所谓的恶意代码的
嗯其实都是以一种逻辑就是扫描然后基于某种呃知识库
然后去把东西扫出来那么各家其实在在我们当初看就是华为公司内部会去采购外面的这种
工具的时候其实就会去比较人家的数据库大小
嗯但是那些厂商他们给我们报报告说哎我们有多少多少万条数据比如说我们有五百万我们有一千万
嗯那我怎么证明呢他的数据库是不可能给我们的只能听他说但现在
我就我就说那你比谷歌多多少
对你要是不公开你要是不公开的话我就等等我就用谷歌的或者怎么样这是一个非常现实的一个
一个业界的一种嗯又有一种东西被开源了又有一种东西以开源的方法在玩了
那么那些原来不开源的闭园的厂商或者说是封闭的厂商必然要转换思路
嗯这是我们看得到的一个趋势嗯
是因为谷歌开源啊他的力量足够大对我称之为叫良币驱逐劣币对对吧就是好东西他的力量足够大那那些不好的就很难存在了
这是一个好的趋势是
嗯关于这个呃开源漏洞扫描这件事情就是我可以给我们的听众们一个比喻啊其实就像反病毒软件
呃当年这个反病毒软件他们怎么运作啊他们其实就是扫描你硬盘上所有的文件
然后把这些文件跟他的一个数据库里面的这些所谓的病毒指纹
进行对比就假设你这些文件里面它有某个片段匹配上了我的一个特征啊病毒特征码的话
那就认为里面可能还有这个病毒他就会再做进一步的细的这个分析看它是不是真的呃包含着这个病毒
那其实开软件的漏洞呢其实也类似就像刚才老庄说他首先要具备一个非常
越完整越好而且要不断演进的啊实时更新的这样的一个开源漏洞的特征库
而这个库呢挺早啊这个谷歌就搞了一个网站就是叫osv点滴
osv点第一v这个就其实他的这个完美标准的这个一个database一个呃漏洞的数据库
这个数据库我现在没有仔细的去研究啊它是不是开放给呃业界一定的
组织或者是个人来提交
他有没有这个提交漏洞审核呃这个入库这样的一个流程因为呃安全领域经常会有这样的一些漏洞库啊
呃我不知道他这个库现在的管理是怎么做的但是我觉得他肯定得有这么一套东西只是他
像哪些人开放而已好在这个技术之上他的scanner就是去扒你的所有的源代码
然后看你那源代码里面第一步是发现你使用了哪些开源的组件
然后这些组件去匹配他数据库里对应组件的一些特征码看里面去
对去识别你使用的组件的版本它是不是包含特定的一些缺陷
然后这些缺陷如果要呃修复它那那要采用什么样的手段比如升级啊或者是呃手手工的打补丁啊等等
呃就像刚才老庄说的就是我我我也认为就是这个工具开源之后的话呢
嗯很可能会产生一个马太效应就是大家会向这个比较开放的
啊比较能够自由使用的这样的一个平台去聚集
那我据我所知啊确实就是以前做这一类软件的厂商相对还是比较封闭的因为他们很多是传统的安全厂商跨过来的
而传绝的啊传统的安全厂商呢它有很多呃工具啊等等它是相对来说会保守一点的
这个网络是怎么看
嗯对我我先补充一个啊
对其实谷歌在这一块做的还是蛮系统的对刚才他说了像二十一点地他是
漏洞的数据库对那第二个呢其实就是二十一点适该的就是工具
但他还有一个东西还有一个叫做代表点地步他是一个煞车服务
对刚才我们说了那个漏洞数据对那第三个那个代表点地步的这个煞车服务呢是说的主件之类之间的依赖关系
他目前还不是一个开源的但是呢他是一个公开服务
就是你可以任意输入一个组件包然后呢他可以帮你把依赖或者是被依赖这个组件包的整个依赖网络给他拿出来
再集合前面的那个漏洞扫描还有那个漏洞库然后呢去评估这个组件的一些
就有点像刚才所说的那种诊断一样的就是你的安全性啊对有一个更加全面的诊断
对他的网站上说的是他是一个实验性的项目对那我想随着后续的发展
如果有一天可能也会做成一个开源的对其实是非常系统的去解决现在整个软件
整个供应链的这种安全里面的一些非常关键的一些问题啊对因为我们实验室是本身也是
会做这一块的研究工作的对所以说我们还会
会非常持续的去关注他包括我们也会从他的这几个
嗯项目上面去拉一些公开的一些数据然后呢去做一些研究员还有实验上的一些工作
嗯这个德赫斯就这个依赖关系包依赖的这个事说不定狗叔知道他上次说他包管理事专业的搞不好这项目他有参与啊
嗯那太好了可以拿官聊一下
这个我们国内也有一些做相关的产品的厂商啊好像有在上海的表演就挺熟的是吧对对有熟悉的朋友
其实我我觉得可以到处直接在这个观众群里面问一下大家要是有兴趣的话我们就直接约他来聊
啊对看看这个就包括一系列正在蓬勃发展的开源的相关东西对他们有什么样的影响冲击他们打算接下来怎么干
这个我觉得还挺有意思的对我也很好奇
嗯因为国内这一块的我一直知道有但是一直感觉会默如深啊不知道他们在干嘛
挺好找时间我们可以拉他们来聊一聊
好下一个话题让我们聊一聊最近另外的一个新闻啊就是之网的反垄断调查啊终于出结果了
确实是存在利用垄断地位牟利啊然后进行了罚款和整顿
罚款罚了上一年的销售额的百分之五啊也算是比较高的这个罚款了我们记得我们前介绍过啊
那滴滴是罚了百分之五啊阿里当年是百分之四啊但因为阿里当之阿里和滴滴的这个营业额的量都巨大了
所以这他们的两个都是惊天数字之网不太一样啊之网也罚百分之五但是呢不算特别多
啊几千万而且有一点什么呢滴滴和阿里这种公司啊他都是典型的互联网公司而且是互联网里面跟实体经济有关的内那种公司
这种公司的也就所为电商啊或者是类似这种啊他们有个特点是什么呢就是流水他的营业流水非常大
动辄千亿万亿级别的但他的利润呢其实不算特别高啊你像滴滴一直都还是亏损的
那阿里他有利润但是也不算特别高
所以他们罚营业额的百分之五其实就蛮厉害了
啊但是之网这个呢不太一样之网这种东西啊在我看来他是另外一种形式的垄断就是他是利用
独特的垄断性的不可替代的市场位置在空手套白狼就他的成本非常低
但是利润非常高啊你罚他营业额百分之四百分之五就没啥他可能利润有高达百分之五六十
但是你拿掉百分之五跟没有一样
啊那滴滴他是亏损的你拿掉百分之五的利润他是亏得更多嘛对吧阿里可能有百分之十几百分之二十的利润那拿着百分之五也相继动过
但是之网这种呢就我觉得他的利润要超百分之五十啊那他拿掉百分之五就给人感觉就没啥
然后我还看到另外一个报道就说这个之网他是呃将啊这个深刻反省啊这个认真整顿啊
他也没说他原来的价格不合理啊去要调整价格他也不这么说了他说我们要进一步优惠我们的用户啊降价啊不叫叫不要叫叫折扣啊优惠
啊高达百分之三十啊最高的部分高达百分之三十的折扣
嗯所以我觉得这次整的在我看来好像就是嗯没有起到什么效果啊不让你们两位怎么看
我当初看到这个新闻的第一反应就是为什么不按照利润来罚而是要按照营业额来罚
嗯对也也或者也就是说国家在罚他们的时候并没有搞清楚他们的利润率是多少所以不是主要问题是那个法律是这么写的
嗯反垄断法里面他就是最高营业额的百分之五呵呵他没有说利润哼因为那个法律我我觉得他是针对传统企业比较多一点
一般传统企业百分之五的利那个营业额很厉害了一般企业就百分之十以内或者稍微多一点啊这样的这个利润率法律还是有漏洞
对啊就不不完备就就对这种超额利润的这样的垄断型公司那这样罚就真的没啥意义
对另外一个就是说除了罚款没有别的处罚
对这个这个其实其实就是说没有让他们起到一种惩钱庇后治病救人的效果吗是的
其实对这种公司的反垄断我个人认为就必须要在它的营业结构上面要做文章什么意思呢就是拆分
把你的几个业务强行拆开就像我们之前讨论过这个话题啊比如说你针对呃正常的
科研所提供的那些论文的host啊查找啊这样的服务应该办公易行拆出一个办公易行的公司国家入股啊做成一个这个标准化的这样的一个组织提供办公易行服务全国的各大院校师生都可以免费或者非常低廉的价格使用好然后把你织网提供那些附加服务啊什么论文的服务啊什么论文的服务啊
论色啊嗯然后就这样的东西把专门拎出来啊还有一些是给科技期刊提供服务的一些特定的服务也把专门拎出来啊各自去按各自的经济规则去发展啊这种我觉得是最治本的方式或者要不然怎么做呢就是强行推出两三个竞争对手比如国家铅筹来搞一个啊或者某民间组织搞一个啊
或者抓着某个有兴趣的互联网公司你跟国家一起投资啊搞搞一个其这事儿我们政府并不陌生啊某些部门甚至很专长很善于干这种事情他们以前在比如说集统游啊比如在电信的运营商里面干的是林林尽致向发改委整治运营商就非常有心得从九零年代一家独大的电信啊拆分
拆分啊什么这个有线无线拆分各种拆法拆了之后观察两三年两三年之后发现哦你还是跑特别多你占了整个市场的百分之六十好把你拆了把你百分之六十里面拆除百分之三十来分给另外俩那立马市场就没有垄断了吧这个才是我们国家社会主义制度的优势啊所以为什么对织网就不能这么干这个也是我一直没想明白的就是为什么教育体系里面反而这些事情比国资重
还难搞吗那这个王老师有什么解释了对我我先说我观察到的现象就是在这个处罚刚出来的以后对朋友圈呢基本上是一片叫好对什么叫一片叫好呢就是很多的一些对基本上很多老师啊都会去转罚对然后呢有的甚至说啊你看终于把它给罚了对吧前面其实我们也也聊过
然后呢你会发现就没有了后来对就是大家该查论文还是继续去查对那应该是到年底了对我我不知道他们每年怎么去收费的就是该去图书馆对学校去教费我估计还是会会继续去教的对就是嗯对因为前面嗯当时那个节目其实我也提过对因为他他的这个垄断其实
是是一个相当丰富的一种垄断包括数据包括这种发行渠道对因为因为大家也知道就是像我们国内这种办这种期刊其实是特别特别难的对不光是一种审批包括他的主管部门对还甚至还有每个学校其实有每个学校的学报嘛其实活活得都还挺好的对因为他有一个巨大的一个一个一个市场对他是有这种嗯发论文的这种学生老师
的这种需求还有这种排名还有这种情报图书馆的这种订阅还有国内的这么大的一个无比的这样一个市场对即便他不是一个全球的关国内的其实也应该足够大的而且我们现在也知道那个学生的这种数量啊对吧那个前段时间刚考完研也是又有一些新的一些一些高度呀对他这个是不愁的对而且呢他还承担
了各种各样的一些查新评职称出具证明这些方面的一些一些一些职能对我所以说我估计嗯确实可能是需要刚才李朗所提到的是不是有可能在结构性上面去做一些大的调整以后而且呢那这种结构性的这种大调整谁来谁谁有动力或者谁有这种意愿来做呢这个我估计是一个还挺挺棘手的一件事情
你认觉得是不是因为这事涉及的经济利益和影响面不够广就动不到像发改委这种大道酷府而且很有经验的部门我我其实觉得嗯这个领域已经很很多钱了
其实是非常赚钱的我就说一个例子这个事情我才知道因为我儿子现在也读大学了嘛而且读的还是一个文科类的大学
就是读的是政法类的专业嘛然后他们老是就就就期末小作业就让他们写一篇什么什么小论文嗯然后呢要求论文的从查重率要低于百分之三十嗯然后呢他就让我去观他让我去帮他关注公众号关注公众号以后呢这个公众号就可以提供论文查重每天只有第一次是免费的第二次是不免费的然后因为刷钱
一次反正几块钱还是几毛钱我就不忘记了我看一下回回头号称什么一元抵扣券现实免费充摊他应该是有很复杂的这个很复杂的这种积分啊还有什么全班免费啊还有这种什么什么反正它很复杂的收费机制然后为什么之所以我儿子让我查的因为他已经查过一遍了所以要我的微信再关注一遍然后又能免费再查一次嗯然后他还啊对我儿子
还花了十八块钱
搞了一次智能降从
嗯嗯嗯所谓的智能降从其实就是哎呀真的恰恰好你改写了
对恰恰得GPT绝对比他干的好的那种活就是帮他改写一遍我知道对
这些加起来我觉得是一个很庞大的一个产业了
嗯就是包括查从包括论文帮你改写包括
帮你去去写论文或者说是去
找素材帮你去去做这种相关的产业这个这个我觉得是
有多少学生每个学生每年花多少钱在这上面
但这就是问题呀
就是你设想一下啊
我们上小学中学的时候
坐在课堂上要查字典突然每查一次要收一毛钱
你不能按字典来比喻
不它本质是差不多的它它完全应该是一个行政型的
或者是一个公公公益型的服务啊
嗯
他他不应该做成一个商业化呀
就是
我印象非常深的就是因为我我父亲是青年代末就是文学文革后第一批考回学校做研究生的
啊然后就八零年代就留在学校里面做老师的
他就一直跟我说他说几十年改革开放
所有东西都
非常好有一些波澜但基本上都很好
只有两件事情他认为是
留下了巨大隐患的一个是医疗市场化一个是教育的市场化
他认为这个是影响国本的事情
我年轻的时候还不太理解后来越来越理解的就是这样
就是你教育这种事情他老装你刚举这个例子
其实我觉得并不是这个市场本身有多大
而是说这个市场正在疯狂地想去扩大他的这个盈利的方式方法把触角伸到各处去
嗯他从规模上来讲真的不算啥
就好像之前有人在那讨论说足球啊足球这个行业
嗯中国足球搞不好啊怎么怎么样
然后就有人
就讽刺啊说足球你就算搞好了整个职业足球所有的这个市场盘子加一块可能也没有一个手游市场大
那教育这个市场就这些玩意儿你再怎么做你能做多少一年几千亿的市场吗
那几千亿市场也没多少就是不够这个手游市场一连统
就是就是如果我们要搞经济发展促促进经济发展的话有各种各样地方可以做旅游
呵这个服务行业各种各样东西都可以做为什么要在教育这种事情上面去赚这种钱
他影响的是学生和老师他们学习和做研究的那种体系流程让你很个硬
我论文写着写着写完了我现在想查查虫啊然后要到处停下来
啊花半天时间动员自己所有的这个亲戚一起来注册就像那个
在在朋友圈里面拼单一样
我觉得这个真的是有有点有点受不了啊
基础性的服务那种常常用的天天都会用到的学生和老师们要天天用到东西
呃搞成这个样子真的是比较难受
但有一些比如说啊这个论文的润涉啊
或者甚至是刚才说的有点灰色地带的这种呃智能去虫啊
啊这种属于就是说属于额外的服务就是你正常的学习和研究其实你不应该依赖于这些服务你应该自己去干这事儿的
那你为了省事儿那你掏钱那我觉得这完全正常这种你怎么收费我都知识
但是正常的流程里面的那些必备的过程对这我觉得就有问题
王老师怎么看对而且还有一个很不好的现象就是
嗯这种机构的权利似乎越来越大什么意思呢刚才庄老师提的还是一个作业
对其实现在这种查从以及他查出的结果呀其实对每个同学起到的那个决定性是非常非常大的
我举个例子啊比如说就是每个学校都有对他会有一个预值甚至这个预值可能还不是学校的可能是更加上面的比如说百分之十五或者百分之二十一旦一个学生
他的查从比如说你就提交了盲审他会首先查从一旦查从超过这个预值他就延期了
这件事情是非常严重的一件事情
对每一学校包括我们学校都有都有一批学生就是因为查从率不过关使得他延期的
那为什么查从率不过关就像刚才所提到的对第一次是学校他可能是购买服务他可能免费提供一次两次
但是呢提供完了他就不提供了啊有的学生可能就没有再去做的话他可能会不小心呀或者是有些别的一些一些原因的时候他就会出现这种这种问题
然后呢甚至是影响他的毕业这个就是一个非常严重的一个事情呢
对呀
而且他这个查从哎怎么说呢就是
至少我觉得类似于重查从服务至少应该有几家能够交叉的去提供结果
对的对的对这也是很大的问题
对直接对学生有这样大的影响的话
你就比如说假设我们现在呃我不知道现在学校反正我我们当初如果这个系里面决定
呃以一个学生并不了业的话那这个要层层复审的
都知道这是很大的事情那不是这个指导老师或者是某个教育室决定就决定了要往上报好多层的
啊这甚至不是你系院能决定的是学校统一去复查好多轮的
所以类似这种事情的影响很大但只是一个商业机构的一个数据结果就能够结局给出这样的影响的话那确实也挺恐怖的
对的对的这是特别是有问题而且呢确实我个人觉得我个人觉得啊就是他的技术应该是有问题的不是说百分之百或者是对啊大的一个一个比例比如说就是你以前
在公开网络上去写的一些内容或者是你发表的一些小论文甚至一些标题他其实也是算在里面当然他会都会列出来让你自己去判断
但是呢不是所有的人都会去看得这么仔细他如果就是以那个数字去让一个学生去延期那我觉得这是一件非常糟糕的事情
以前我觉得看到过报道嘛就是有人查重率很高然后一看是跟自己以前发表的文章重了
是的是的这种以前看到过这种这种案例的
除了这些以外啊就是还有一个就是我我一直比较反对的就是对于人类共有知识的版权垄断
那这个也是我我觉得就属于一个独留
这个之前我们讨论过这个话题啊就是呃论文的发表以及查看这个完全应该是免费或者是非常低的价格
然后在这个技术之上那有完全可以由民间的或者说开源项目来做类似于查重这样的服务
只要你原始数据足够公开了查重的算法很多人可以做的
很可能比什么织网的那些技术团队做的好很正常的
嗯嗯这些东西本来它就公开发表的论文本来它的版权就相对来讲是比较弱的
就是署名权啊归属的这个原始权利肯定是没问题的
但是阅读分析查找这些权利应该都是授予公众的
所以这个也也也也是嗯
上上次不是那个表违也分享过一本书关于这个音乐怎么变成免费午餐的那样的一本书
那个书它里面的底层的逻辑和内涵其实也是这个问题
就是人类的创作物它到底属于谁
我可以让什么样的人使用对我自己以及对整个人类都是最好的
音乐还是一种特例了那学术性的文章论文这个更加是另外一种嗯比较重要的资产
所以这一块一直以来都有所谓的版权方面的天时与恶魔之变啊
就是垄断版权永远我觉得是一个权宜之计绝对不是什么好事儿过去几十年由于呃美国的一些游说团体一些资本的利益的代表者
把这个版权保护的这样的概念啊冠述给了美国的政治体系然后借助美国的这个全球垄断地位把它呃发光大到全世界啊通过wto类似这样的体系把它强加给全世界所有希望参与全球化的这样的国家包括我们中国我们中国在加入到t o的时候做出了相应的版权承诺随大家可以看到到二十一世纪以来这二十年版权方面东西都变成版权了
东西是越来越严格的啊音乐视频然后这个呃一些文学作品等等等等这样的一些版权的保护都是越来越严的这个其实是兑现我们当年入市的承诺但是这件事情真的是一面倒吗真的是呃没有任何代价或者是坏处的吗这肯定也是有的你像之网对于相关的论文的版权和使用方面的限制我觉得就一定是历史倒车
不光是中国的织网其实国外的一些一些所谓的一些行业还有一些呃出版的一些巨头对而且呢我们我们现在其实也看到全球范围之内本身这种呃反对的呼声其实也是越来越大对在学术领域里面尤其明显对就是不光是我们中国的老师学生国外的也是一样的就是你自己发表东西你甚至还得去花钱去哪个再去下载
他的这种全文对当然也有一些好的一些做法对以公开的这种数据库的这种方式对那以这个究竟怎么去发展是不是能够发展到一个更加普世的这个可能还得还得从更多的方面来一起去来看嗯老招呢我的感觉就是呃其实现在没有新出来的
挑战者对为什么呢之前之前其实谷歌不是想想干一种事情对但是后面就好像是被干到干到没声音了他们自己自己好像也就就不多宣传了就这种感觉嗯还在那里但是一直不温不火对就是这个是一件很奇怪的事就是以谷歌的能量以他的这种精神就是他肯定是想在全世界范围内
推广这种免费开源以及这种共享的东西为什么推不动觉得还是资本的力量太过于强大是不是这些各大专院校里面有非常多的人他不愿意去改变或者他们我不知道有没有利益相关啊就算没有利益相关是不是他们有一些惯性或者怎么样的搞不懂啊但我觉得
层的基层的老师学生他无所谓的只要好用就行了免费好用为什么不用啊对啊因为从一个学者的角度说法他自然是希望你他自己的东西被更多的人看到嘛是啊就分层吧我我有一个免费的基础的一个平台可以放我的东西任何人都可以看任何人都给他们去查询分析查重对吧都没问题然后如果我想额外的
跟我的曝光度那我要去放一些很高价值的高ranking的专业的这个期刊的话那我付出一点钱我觉得这也可以理解这就属于正常买卖网但是如果底层的这个服务没有的话全得靠上面那个收费的服务那就很奇怪了所以我的想法就是之前我不是在那个上一次还是再上一次节目里面给大家推荐的那本书就是我刚才想到这个怎么变成免费
的然后其实我最佩服的就是这个调查记者嗯就是说我们前面提的这些疑问本质上是需要有一个特别厉害的调查记者去把这些问题给追出来嗯我们我们在边上拆其实因为我们不是内情不是知情人士也不是当事人得有一个特别能往下追的家伙然后一层一层一层一层地追下去一直追到某一个比如说
某一个僧侯在里面的人把这事情给捅出来说啊这个事情其实我们早就怎么怎么样
所以你们根本不用想诸如此类的这种嗯这种事件才能够曝出来否则的话就是不知道为什么
我们只能看到表象对不知道他是底层的逻辑是什么对嗯
就像我刚才说的为什么没有呢为什么没有好的竞争对手呢包括这一次之网被罚
为什么之网一直没有竞争对手呢
之网有竞争对手但是那些竞争对手简直就小到不值一提啊对就相予没有嘛这个就没有意义嘛就至少得同同量级才行啊是
这个不知道为什么你像互联网这么互联网公认的是马太效应很很显着的地方就是一旦形成聚集之后很难突破的
但你看现在中国互联网任何一个领域都一定有等量齐观的一两个对手
嗯原来那么强大的支付宝后面也被卫星支付赶上了
至少现在两家两家就比一家有本质区别有没有第三家不重要
所以我也觉得挺奇怪的按理说这些东西
嗯是更不容易出现大的竞争对手的你比如像机桶油还有这几个大的运营商那是非一旦垄断非常难起来当年
嗯电信跟这个邮政分家的时候那电信公司出来但根本无法抵挡啊因为全国所有的座机都他一家做的
咋弄那好国家出手强行拆分
以长江为界南北分治
是
这还是要魄力的就这种东西他一定有办法只是说现在为什么这个智网这个就就就不行再就老是解决不了问题这这就很很让人
困惑啊确实可能像罗庄说的就是得有人去专门的去调查
但是涉及到学术界的事儿吧一个是他有点
怎么说呢就是说大不大说小不小啊重视程度又没有那么高他不属于国际民生啊是吧
虽然我们很重视我们觉得教育是任何国家民族之本啊但是呃
毕竟没有那么多人关心啊
呃所以这事儿还是得花点时间啊就完之网这次最后的结果我个人是非常失望的啊
好我们再来聊一聊下一个东西啊就是有一个新的网站出来了啊叫恰BCG
这个呢是一个怎么讲就是恰GPT的
呃换张片版本
那就是恰GPT呢是聊天问问题给你答案对吧那这个恰BCG呢就是你给他一组这个关键字他帮你输出一个换张片
那这个为什么我特别觉得有意思呢就是我突然发现啊相比于恰GPT这种
权益的知识性问答以及之前AI作画这种艺术创作
哎我发现这个人很有想法地做了这么一个换灯片的生成工具啊可能比另外那几个都更容易商品化产业化
因为换灯片嘛他本来就
是刚需首先他是刚需其次呢大部分的换灯片本来就是空话废话一堆的嗯
只要你那些关键字看上去像模像样然后图文混牌做的样子比较过关的话那就已经比很多人强了
是吧
我是我私用了一下我这回私用了一下你感觉怎么样比我做的比我自己做的好哈哈你看这个
对这个东西我第一眼看上去这就是我的梦幻工具啊哈哈哈
对为什么这么说啊就是其实我我们老师其实主要的工作其实是就是
用课件呀这些传递知识嘛对当然有些课程的是我们感兴趣的
对比如说像看原那老状啊我呀其实都挺感兴趣的还有李老师像那个编程教育但是你你要知道在学校我们还会承担很多我们不是那么感兴趣的这种
包括一些课程包括一些讲座对那这个时候是怎么办呢那就是我或者是带着一些助教
就是那种考被复制暂题对就是把我们讲义上的一些内容变成这种
换能片然后呢要在百度啊或者谷歌上去找一些图这个过程其实是挺痛苦的
对那我看到这个工具后有看话那这个这个简直是太好了
对因为有经验的老师他能说其实是没问题的只要给他一点东西
对关键是你先要把一个原型或者是一个初步的版本给他做出来这种东西如果能够自动化了那这个对我们的这种效率的提升真的是非常高的
嗯老庄呢我们在公司里的很多工作其实也就是做换能片
对但是但是有一点点区别就是我说下我在华为的工作经历呗
就是我刚进华为的时候我做的屁屁体别人一看就是你新来的吧
就是哎你你这风格不是华为的风格吧
为什么呢因为我一般就是呃每一页的字数不多
然后呢呃有点有一两张图然后呢感觉上一奖为翻翻很多页对一奖为主
然后我们那些同事就就指导我就甚至是很很热心地去帮我改屁屁体就说你得改成华为领导能看懂的风格
什么风格呢很多很多字就每一页有非常多的字而且排的密密麻麻的就是就是怎么就这么难看
但是他的目的是什么呢
他的目的不是让你在给领导的这个某一个汇报上面去讲关键不再讲
很多时候领导都很忙的就是我后来搞清楚了这个原因就是领导很忙然后呢他会把你的屁屁体打印出来
ok然后呢在上下班的路上就先看一遍等到你讲的时候你只需要讲个大概就行
所以屁屁体的字都非常多
啊把屁屁当卧的用
对对就这种感觉所以呢我我就这个刚才说的洽的纸皮我也试用了一下嘛我觉得挺好用的
但是呢他可能还要为不同的公司量身定制不同风格的举举举
对他现在风格比较单一啊对对还是这种以这种非常非常简略简洁的明快的这种图像为主的这个不行这个华为肯定不要嗯
就是
关于这个事儿啊就就很有意思啊就勾起我一些联想
就是我我我以前在公司里面这个呃做管理的时候啊我我特别受不了的就就是两类事情啊一类事情是写的特别糟糕的邮件
啊一类就是做的特别糟糕的这个不是贴身就演示
嗯其实啊我们现在延避称PPT啊这个词已经成了一个专属名词了
其实特别地本意是趴破你这是微软office套件里面的一个工具而已呀
不知道为什么这个事情现在就变成了这个换张片的一个别别名了而且你纠正的纠正不过来最后你必必须要跟进去
就我我作为一个颇有一点强迫症的一直很受不了但现在没办法只能认了
其实啊类似于趴破你这样的工具啊它有两种用法
而一种用法是用于所谓的叫pretation
就是做演示做一次演示演示实际上什么呢在这个老外的这个语义体系里面pretation means什么呢一次带换张片的演讲
就是speaking with slides叫pretation
叫pretation
所以那个他的核心是演讲重点是你的演讲而换张片是干什么呢是帮助你这个演讲提升他的效果的
包括他的表现力包括他的一些呃带有冲击性的视觉效果让人记住你的演讲啊强化你样的一些要点其实是围绕这个目的去的
这个是一一类用法哈就是面向pretation的用法
另一类呢他实际上是report就是一份报告这个呢其实最早是呃欧美的一些可是早晨一些咨询公司
把他发扬广大的我刚才听这个老庄的介绍啊我觉得华为应该是完全承习了
这些咨询公司的用法咨询公司他们给客户出报告
他不用窝的出报告的极少极少使用窝的他们的窝的一般是些参考文档才会用窝的
给用户的正式的提交物啊他们叫delivery
全部都是用powerpoint来做的所以他那个powerpoint本质上就像刚才老庄说的最终目的是打出来给人看的
所以那个跟做我刚才说的pretation做这个speaking with slides这个差异就很大
你如果是用作演讲帮助的幻灯片的话那你根本不应该放字在上面
因为很简单你如果放了字的话就没有人听你讲了因为人去阅读文字的速度远远超过人去讲这个文字的速度
你幻灯片一打出来你看啊内容全看完了你在讲什么没人听到你慢得很
所以演讲者有经验的演讲者不会在他的这个PPT里面放很多文字的他只会放一些跟他的文字相符相承的
示意图或者是一些关键要点啊这是正常的但是在作为report作为报告的这样的一些提交物里面
那他就要写很多东西在里面包括很多数据图表要把他的严谨的这个逻辑一二三四五讲得非常清晰
所以这两个本质是完全不同的了啊那呃很多人会搞混这种情况
而刚才老庄说这种用法我完全赞同就是他的目的性和他的表现形式是匹配的那就没问题
但是我看到的很多我受不了的什么呢就是明明他是在做一个演讲但是他的这个嗯幻灯片做的像一份报告一样
而我我以前跟一些非常顶级的这个嗯咨询公司的团队合作他们同一份内容会做两个版本
一部分叫做啊 detail report就是这个非常详细的记录可能有上百页每一页一张幻灯片上面图文并茂讲了很多逻辑和观点
好这个记录制上如果要给领导汇报啊就是要专门做一次这个分享的话那么他们会在记录上专门做一个适合于去啊
speakings去做演讲的这样的一个版本那可能就是二三事业只有要点而且只放最关键的几幅图表
我后来前几年在做某公司的上市的过程当中我们会见非常多的
的投资人啊见投资人一般来讲是十五分钟的brain啊这个
一个概要性介绍这个我们用的那个版本就是一个五到十页纸的一个非常简练的东西上面每一页用几个图
或者几个数据图表来证明我们一个关键观点
好除此之外会另外有一个十几页的一个详细的一个就是我们这个case的一些说明啊这个公司是干什么的它的
呃市场地位他为什么上市他融资的目标等等等等就会把这东西会详尽的写出来这就是你我说的所谓的呃展现形式给你的目的要要高度匹配
呃所以说到这个事情呢就我我们从这个呃枪废弃机这个案例啊出发的话
我就想接着刚才表委的这个观点往下讲就是其实我们使用办公软件去做一些东西的时候
是有高度的目标性的
啊那我们现在看到的洽比希基的这个呈现形式啊他非常适合做大规模人群的分享配套的那种换能品
其他的行不行不知道至少现在我看还没看到啊
你们怎么看你们平常有或者有什么样的工具对我们帮助最大
其实我在很长一段时间我用的一个特别的工具是那个叫做泰珀
啊泰珀
他是马克档的对就是一个写马克档的工具然后我就基本上就不用握的了
就当我要写点什么东西的时候我就用马克档的格式来写
然后呢结构性是有的然后呢又不需要去关注排版
这是一种工具另外一个就是X-Men的
啊一个画脑图的工具
就是就是其实本质上来说都是用来梳理自己思路的
嗯等到梳理完自己的思路之后怎么样呈现其实都还简单
嗯真正复杂的是前面的部分就是自己想清楚的部分对
所以我一直希望有类似这样的工具啊就是它是支持一种所谓的结构化写作
嗯我首先有一个奥特曼
这个奥特曼实际上是一个数形结构了你用X-Men去画也可以
你用那些专业专门的奥特曼的那些工具去画也可以或者你就用马克档里面的
呃多极的那个缩进去写也也没问题总之你先有一个奥特曼这是你的思路
比如说你用X-Men的画了之后把它导出成一个马克档他他就是这样的一个一个结构
好然后这个结构里面我要放各种各样内容进去有文本有表格有这个插图
甚至有图表那种恰尔塔那种数据图表嗯支持这些基本的格式之后
啊还有公式啊有的时候会会写各种各样的数学或者物理公式
其实这个功能在泰帕里全支持了泰帕扩展了这个马克档的一些东西之后
我刚说这几些主要的其实里面都有了嗯而且那个排版还做得不错啊有些小小BUG但是基本上做的还是很不错的
好贴重品有了之后
按理说有了这样一份原始的结构化的嗯然后又填充了不同的媒体素材的这样的一份工具之后
我要把它生成乌尔的或者抛破你的文档或者PDF的文档按理说的应该都比较容易了吧
对啊比如说我有这个奥特曼之后它生成一个库存体就很简单啊第一章第一节然后下面内容放进去就可以了
然后无非是选一个合适的模板去把呃颜色字体啊这个渲染一下那其实就可以了
这种其实是正常的思维和创作比较常见的模式
但有的时候这个就会跟公司里的流程啊就会有一些冲突比如说有些公司里面它会规定特定的文稿必须用
他提供的一个模板这个模板往往是就是不太懂业务的人去搞的
他就是沃尔的或者什么呃里塞尔之类的一些模板
你要去按他那个表格去填充的话就又很麻烦
有时候甚至我就想我要不要用拍子写个小的脚本把我写东西自动的填进去但是好像又挺费精力的
对这个五五我其实挺有感触的
就是我们现在用的一些工具很多时候会和学校啊包括职能部门啊要求的还是挺冲突的
对因为像学校里面其实还是蛮重度的依赖
离线的像沃尔的呀跑而破产呀
对这类东西但是呢其实你会发现现在同学们其实反而
在思路上还有这种尝试上还是蛮创新的
对用很多的一些第一个他用什么呢第一个就是刚才大家所提到的比较简洁的工具对这是我们
可以看到的第二个呢就是这种在线协作的工具其实同学们也是
对用的越来越多对包括去写PPT对尽量都是一个在线的版本对吧然后大家可以多能去协作反倒是我们老师其实反而他不太习惯而且呢学校里面呢
这部分呢其实他的这种课程和这一块其实是还蛮脱节的对这些工具不教
对像我们计算机功课对两点了是知道的对吧我们也是一直反对还在教一些所谓的office的那些东西
对而且呢很多时候都是大正延迟地去说啊我教这个是因为大家要用
对吧你看我们很多其他的课程啊包括学校里面都是要用这种东西
对但是呢其实我们挺不希望去教教这些东西的对而且呢
不光是不能够教工具最好是能够教思路和方法就像刚才李老师所提到的对不对那工具呢只是你呈现你的最终目标的一种方式
但是呢我们现在可以看到包括我们前面最近也是刚期末嘛然后也有大卓业学生也是打别
你会发现的这种冲刺着大量的这种不合格的这种最后的这种报告对就是该学的工具没学好对对对他
过多的把一些这种工具的内容技术去去用了但是呢你的目的和你的整个思路反而他没有去关注我觉得这个还是
学校里面这么问题还蛮多的现在
嗯甚至于我觉得像我以前经常拿来讲的一个分享就是怎么做一个真正让听众愿意听的演讲
幻能片这个批提在里面起什么样的作用类似这种东西其实应该放到公共课里面去讲
我没有必要去讲什么具体office软件的操作我们应该讲的是结构化协作
啊如何把思路变成好的这个呈现形式
反而我觉得这些可能是比较需要去大奖特奖的东西
是的特别需要
然后讲一个校也不用去讲特别多的操作反而应该讲讲关系模型什么的啊你怎么把你常电的数据变成一个二维表格
这二表格怎么做才是比较符合关系逻辑的啊你你以后容易扩展你也容易去怎么去运用它
至于那些公示啦什么透视表了那些反而比较容易啊
好呀那关于这个办公软件和我们说这个掐必须机这样一个新的应用啊我们就简单聊到这里啊
最后我们来聊一个话题就是
而之前我也推介过这个冬夜归五的一本书啊
然后上次老庄也看完了有差不多二十斤的冬夜归五啊
对
嗯呃我们接下来相互聊聊冬夜归五
嗯上次就是在路边嘛然后我都忘了是十几还是二十块钱对二十块钱一斤
不是是多少钱几块钱一斤吧来赚就几块钱一斤然后呢
然后呢我就买了四本书四本书一称下来的二十斤然后就花了七十八块钱
这个书太重了信高采烈就回家然后一称发现发现他这个称
他这个称是有问题的多给我算了大概一斤样一斤的样子
嗯不对两斤还是三斤对反正多算了两三斤反正反正就是就是真正我要是在网上
就是比如说是在那个京东或者是在当当打折买的话估计也就这点价钱
嗯而且连买书都缺金少两这个实在有辱斯文是吧
而且是怎么说呢就是这种书肯定都是精装本因为它会更厚更重嗯嗯嗯
对吧然后呢看上去呢就很像正版但其实你可以想象的到它肯定是盗版
嗯不太会是正版的书嗯当然当然阅读阅读的品质还是可以的这是书的质量还是可以的
嗯就是你就算是你在书店里面或者说是在网上的这个网络书城去买到的书的品质也就这样也并没有更差所以呢这个书我还是就是靠靠靠靠就就就读完冬夜归五的书嘛就就读完了
但是读完了以后呢其实说实话就挺失望的
嗯我回头我可以就是提供一张照片放到这个咱们必战的那个视频里就是我我家的书柜
里面的我买了很多很多本大概二三十本冬夜归五的书
嗯但是这几本就是这回看完的这四本其实都非常的平庸
啊或者说有一本不能算平庸啊有一本还可以的
它是呃叫做黎明之街啊听说过对那本书不平庸那本书其实非常的有意思
但是它根本就不能够算是侦探小说
对他他就套了一个悬案或者说是有一个有一个东西掉在你的胃口
感觉上这是一个案件
嗯但是它本质上来说不是一个案件它是一个
所谓的伦理道德和这种心理描写的一一本书
当然有他的有他很值得一读的地方啊但是本来是想读侦探小说的嘛所以就就有点失望
嗯另外还有一本就更失望了就叫做叫做那个什么了拉普拉斯魔女
啊哈哎呀这个他还写了好几部对对这个这么说呢就是说呃
前有人写那种玄幻小说
或者说是这种反正叫做不讲道理的不讲道理的悬疑小说的时候呢
里面还就出妖怪或者是出这种什么什么类似于奇奇怪怪不可解释的神秘现象
到了东野龟五这儿呢他厉害了他会把这件事情给你科学化
嗯而其中的一个主角呃就是什么因为奇奇怪怪的原因导致这个内封闭还是什么脑内什么什么东西因此呢上失了情感
上失了情感之后呢就其实就是类似于哎有另外一个专有名词就是
就是所谓的人格缺陷嗯就是有这样人格缺陷的人就会不不再重视或者说漠视他人的生命因此呢这就是他的杀人动机
就这个这个就讲清楚就杀人动机了还有呢就是说呃说有些人这个因为遇到奇怪的什么什么现象之后呢他的脑子就特别发达
然后呢他就能够更加快速地近乎于像超级计算机一样的去去推算世界发生的这个可能性
于是呢他就能够推算出比如说当你的手呃
挥出呃一枚骰子他就能够基于这个对于空气动力学啊基于基于这个什么什么立场啊基于桌面的这种倾斜啊什么摩擦呀
然后就能够仅凭直觉就估算出这个骰子是几点
嗯都什么鬼
就是就其实他根本就不讲就已经算是一种不讲道理的一种一种设定了
然后拿了这样的设定构筑了一本侦探小说
嗯哎呀就就比较失望就是
就是侦探小说好应该不是不是这种的类型就是好的侦探小说他应该是
这就是所谓的意料之外情理之中嗯他
说出来你说哦对这确实有可能
但是没说出来之前你怎么都猜不到这才是好的侦探小说对
但是这个东西
就是就东野龟舞就反过来了
就是没说出来的时候你还很好奇哎呀这个怎么这么有意思啊怎么回事
一说出来以后什么鬼这怎么可能就这就这就这种感觉
所以所以我才会跟李俊建议说咱们咱们是不是可以专门聊一期叫做东野龟舞的避坑指南
这个这个这个作家他的小说也不是都好看的有些有些有些坑还是要避一避
嗯都也他的问题就是太多产了嗯嗯他出道我写上看啊差不多三十年了三十多年
啊然后平均一年就有几部作品所以他的小说已经有就是光中长片的就我估计都有上百了
还有无数的这个短片所以那都好就不太可能其中有一些确实就很诡异
像刚才这个拉帕斯魔女之前名气还挺大他也比较新吧应该是二零一几年写的算算比他比较新的作品
我当时也看过看完之后也是的感觉就这哼哼哼哼就这怎么说呢就是
嗯直接挑战我之前给大家介绍过的这个悬疑小说的二十金绿啊
就不能用目前科学无法解释的东西来进行创作
啊当然嗯都有给我一直标榜的人设他是理工科出身的嘛以前当工程师的
包括他还专门写过汤川学就是神探家纪略的这个系列啊
啊里面很多都是这种就是看上去很超自然但其实背后有科学依据的东西啊他就整个神探家纪略系列其实都是这个吊吊的
只不过在魔女这个系列里面呢就有点更加的放飞了啊大家就不好接受了嗯王老师看得多吗
对我看的其实不多的对但是不是他的那个作品也会被拍成一些电影吗对吧嗯
我记得像什么嫌疑人x的现身呀对好这是好的电影就就有嗯对我估计电影是不是他们在拍的时候应该会去去做选取和证别啊
肯定是好的才去拍
然后前面还看过那个解忧杂货布对吧那个重点是比较比较推出那个当货很好
对类似是在读书的那会那会去看的对剩下的就是在书店里面这种各种畅销书一堆一堆一堆的都是他的有时候会去
翻一番对但不像桩老师这种按金来看的嘿嘿嘿对这对这方面我看的确实还不算多了
嗯就你刚才说这个拍电影的这个事啊嗯多野龟舞有非常多的作品被翻拍成影视剧的
但是成功的其实很少比如东野有一个名作啊就是白夜行哎白夜行对这个我白夜行我我个人认为是他最好的几部作品之一
嗯可以他虽然不是一个严格意上侦探小说他算是悬疑类的
然后他对于人物的刻画然后里面一些细节的描写那种所谓的草蛇灰线浮现千里呀这种方面那些细节的埋的这些暗线啊都写得非常好
而且文笔非常流畅写了一个这个几十年跨度的一个故事但是让人读起来非常流畅
我个人是很喜欢的好这部作品非常成功很多人喜欢翻拍成电影好多次
日本翻拍了至少两次或三次还有韩国也拍拍过但至少我个人看下来没有任何一部让人满意的
嗯就是就就很奇怪一个是原作当中的男女主角他的个性和他的特点描绘的可能过于有特征了
以至于你选什么演员来演都让人感觉不太像或者有点区别好然后
目前我看过的几部剧场版没有任何一部体现出原作里的那种氛围那种既有点邪魅但是同时有深深的悲剧感的那种氛围
总感觉描绘的比较浅就不够深
然后嫌疑人x的现身这个也是东冶公认的最好的几个作品之一
也有多个的这个剧场版甚至国内还拍过一个
我帮你们看过没有新人x的现身国内是有一个翻牌版本的
是那个我看他的是那个谁啊王凯就是蓝牙膀里面眼镜王的那个那个帅哥主演的
也拍的就有点怪怪的
好然后他还有很多很多的翻牌成日剧的那更是就是一言难尽就基本上没没几个能看的
反而还是原作相对来讲会好一些
老庄说避坑啊我们回到老庄提的这个原始的这个感觉我我个人也看了挺多东冶的作品
我的建议是这样介绍几部我认为比较值得看的
除此以外基本上我个人认为都是肯
懂了我早听你说的话我就不去买了二十几斤
首先就是他的作品有几大类别
一类呢是我称之为叫本格派的优秀作品就他才是写过一些非常本格的推理小说的
这里面他出道的这个放学后啊日本叫放课后你是讲中学的校园生活里面发生的命案的
这部的作品是他出道的第一部作品啊也得奖的就凭此他才能进入这个领域原来当工程师的就不干了啊这专门做作奖的
这部作品从本格派角度来讲呢还是比较优秀的
啊除了这个犯罪的动机稍微有点牵强但是整个呃逻辑和他的这个里面的
谜题我觉得都还是非常好的然后他本格派的两部最优秀的代表作一部是之前我们
提过一下的叫恶意
啊这个蓄鬼的佳作去数形轨迹的一部顶尖之作了啊然后就是嫌疑犯埃森现身
这几部就是如果你喜欢本格派的推理的话那么这几个都是值得读的
啊还有一类呢就是所谓的生活和直人系列
就日本人经常讲直人文化就是每个行业的人他有自己的专业积累很
很讲究很看重他本身的专业积累这种专业积累形成了各个行业的一些特色
甚至一些比较直溜的坚持啊这是日本人比较喜欢写的一个题材
那么讲这种生活和直人文化的有几个我觉得还不错的比如有一部叫新参者
这个呢原作也被改编过日剧
这个日剧是阿布宽演的我还挺喜欢阿布宽的所以这个日剧有幸他也值得去看因为
新参者他是什么概念呢他是我称之为叫日本桥风情路
日本桥是东京中央区的一个街道
像于我们这边什么浦东新区花木街道这样的一个范围这样的一个区域
那这个作品新参者他是加贺工艺郎系列加贺工艺郎是
东尔龟武多次写到过的一个侦探但这个侦探没什么存在感为什么呢因为他几乎没有花什么笔墨去刻画这个人的独特的人格魅力
啊给人留下的印象就是这是个很优秀的刑警啊仅此而已了啊就没什么下所以他就没有什么存在感甚至不如另外一个系列那个神探监狱院里面的汤川学
好但是这个加贺工艺郎跑到这个日本桥去做刑警然后在日本桥发生了一系列的案件最开始的时候发生了一个命案
然后后面每一张都讲了一个案件
然后每一张都是生活在日本桥的一个特定的行业的比如一个店的店长啊或者一个什么行业一个很自身的一个
职人啊都是跟他这个行业职业有关系的一个案件到最后一张把所有的这些案件串起来终于能解决最开始那个案件了
所以从整个结构上比较严谨而且也没占有各自的趣味
然后也讲了日本很有特色的这样的一个区域日本桥日本桥上一是怎么说呢就是
嗯在东京这样一个非常繁华的地带但是保留了老的东京都的一些民风特色的一个区域
有点像上海比如说那个哪儿啊那个陈王标类似这种这种感觉的一个一个区域
嗯所以我称之为叫日本桥风情路就如果你喜欢这种比较有生活气息的
啊然后有一些职场职人的这种专业特色的这样的风格的这样的一种创作那这个是不错的而且
阿嬷怀影的这个剧集也还可以因为他好像节奏也慢慢的就是你喜欢看生活剧你就看看啊然后里边也有一些案情你可以去跟进
然后跟这个类似的另外有一个假面饭店的系列
啊是系列吗我只看过其中一部叫有三部有三部啊有一个
他出名的就是那一部就是肯定是你看那一部叫假面饭店嗯然后他有一个前传叫假面饭店前夜
然后后面又有一个新的啊都是那几个设定
然后这个呢就也是这种他就强调的是酒店服务业的职人情怀
然后这个如果你没时间去看这个作品的话呢可以直接看他翻拍的电影
就是最近两三年拍的而且是啊木村拓哉和常德亚美
啊这个两大巨星演的挺好而且剧场版质量不错的
啊我看了必战就有了有兴趣大家可以去看所以这也是一个系列就是所谓生活气息比较浓厚的
还有一个系列我比较推荐的就是他有一系列的恶搞短篇集
嗯就比如上次我推荐那本熟明星探的首则那就属于恶搞短篇集
还有另外很出名的四校啊读校黑校怪校歪校
就是读校小说黑校小说怪校小说怪校小说这实际上每一本都是一部短篇集
而这短篇集里面就有很多很奇奇怪怪的这个短篇这些短篇的往往都是讽刺或者自嘲
这个呃或或者讽刺他们这个行业就是作家或甚至就专指侦探小说作家的这这个圈子里面的各种怪象
比如他有有一部小说就是讲呃一个小说作家在家里正在一部新的小说准备截稿了然后突然准备要报税了
一看报税单吓死了说去年要交这么多税啊然后这个他的税收顾问过来教他那就是你怎么怎么省省税钱呢
你叫把你很多花费啊都说成是你职业创作的需要啊这样可以提扣
所以他就要在他这个作品里埋进很多很多他去年的花销啊去哪里旅游是为了采风啊买了高尔夫球杆是为了创作
啊把这些相当于软广啊都揉在他的作品里面作品那个非常奇怪的臃肿的玩意儿啊就特别有趣啊
还有一些作品比如他一也有一部作品讲的是这个侦探小说评奖
啊这个啊参加这个评委会去评奖
然后里面有各种不同的作品有一有一个新锐写的非常优秀的一部作品老的侦探小说作家根本看不懂
给了很低的分啊所以评出来讲乱七八糟
嗯就实际上就是讽刺他们行内的一些怪象的
那个小说我看完之后就特别想我说你东眼龟我干脆把你吹捧的
他这个小说里提到的某一部特别牛逼的侦探小说你把它写出来嘛
嗯他他描绘的那个小说真的给人感觉很吸引人
那些设定还有那个呃谜题
但是他也反正也不会写了他只是卖个噱头就是类似这种短篇小说籍啊其实挺有意思的
里面有一些作品我看着让人就是嗯会会心一笑哈
嗯除此以外我个人就没有特别喜欢的
比如有一个系列神探加利略其实很多人挺喜欢的
但是我就一直比较无感啊可能是不是跟就是汤川学他在里面这个
那个人设啊太过于臭屁了一点就是那种很屌屌的拽拽的啊那种那种感觉啊
就反正我一般看的就呃不太有感觉
呃不太有感觉
会不会是因为他以物理作为噱头而事实上你觉得他有不够物理
有可能就有点撞到我的领域里面来的感觉对
呵呵呵包括嫌疑人x的现身他其实也是汤川学的案子嘛
但是在那个案子里面其实就是那个主角那个那个嫌疑人
就是成为主要的主体了当然学非常陪衬就几乎没有什么存在感
所以要要我推荐的话呢我觉得这几类还比比较值得去看一看
其他的绝大部分其实就是你实在闲来无事比如你坐货车或者做做坐坐飞机你翻一翻无所谓但是真的不会说感觉让人特别的嗯
老庄有什么其他推荐吗可能我没看过的呃其实基本上基本上没有
有一步有一步还行的是叫做是也是职人类的是打棒球的我不知道你有没有印象
就叫魔球我这个真没看过
然后另外还有一部是讲家庭伦理的我忘了是叫做麒麟之意还是叫红手指
反正是讲这种亲子关系的
嗯就是就是这么说吧他的呃本本格推理给人留下印象深刻的就是你说的那几部
但是其他给我留下印象深刻的最主要的还是一些情感对对对其实他写本格纯本格的不多对
我自己还看过另外一部就是叫民侦探的咒父
这部小说跟民侦探的守则有点像啊没看守则是纯恶搞了没我上次介绍过的那本书就是每一章恶搞一个这个
本格推理的模式的嗯但是民侦探的咒父呢他写的其实是一个很正经的本格故事里面的
他好像有三个案件里面而是连冠的就在一个故事里面有三个案件大概
而三件其实他的谜题都挺本格派的
但是他这部小说写的过程当中的他的语言上面充满了对本格派的各种不满和怨恨
就其实跟他写民侦守则的那个感觉差不多就是被本格派的拥堵们怼得实在是觉得要要要发现一下
写诺有作品内部其实看了也还有点意思但是就比较偏小品嗯
还有一个很奇怪的作品叫换页
没看过这个作品我也看过了但但就很奇怪这个作品它实际上是嗯跟白夜行很像
有点像白夜行的续集
嗯还还提过白夜行里面的一些角色作为参照但是整个结构吧有点模仿白夜行就
他像什么呢就像是呃白夜行出名了然后有一个二流作家模仿他写了一部作品
但这个模仿者是本人的时候你就觉得特别奇怪为什么写这个东西是
嗯那所以你在看他那些恶搞的短篇集你就会理解了这多半就是行内被催稿催得没办法了
就是呃畅销小说作家的这个这个痛苦之一啊就是不得不去写一些这种出自乱造的作品
很有意思就是他的想象力肯定是始终没有枯竭的但是想象力的水平高低是有波动的
对这个创作真的很难
确实不容易这个你刚刚骂过的这个
魔女啊嗯他今年二零二三年要出一本新的
还要出吗对而且这个是他第一百部作品哦你过
哎呦要不要去买一个纪念一下呢嗯嗯嗯
反正不乐观啊嗯其实较我看来他已经有差不多十年没有写出让我特别耳目一新的东西了死了叫呢
结尤扎夫妇好像
也也是比较早好看看两位还有什么其他的补充吗没了嗯没有了
好那我们这个二三年开年的第一期节目啊就到这里啊谢谢大家嗯拜拜拜拜拜拜