大家好欢迎来到我们后互联网时代的乱谈的第三期
今天赵莉是由我和我们王老师
大家好
还有老庄
我们来给大家谈谈最近的一些事儿
最近呢因为这个我们仨所在的这个城市啊这个疫情呢有点严峻
所以呢我们都受到了不同程度的影响
而且这一期我们就没办法一起聚在线下去聊了
所以这一期我们是在线上通过这个
线上会议的方式给大家录制的
所以效果可能会比前两期稍微差一点
但是感觉应该问题也不大
那么今天我们第一个话题呢就想聊一聊这个
一些公共服务系统尤其是最近这几年的疫情大家比较熟悉的一些啊什么健康码呀这个核酸和这个疫苗相关的一些注册查询啊这样的系统
行程码行程码还有行程码各种这样的以前都出过问题
那么类似这样的公共服务系统它为什么会出问题
它怎么能够降低这种出问题的概率这个背后其实有很多
啊既包含软件的分布式软件架构的一些很深的问题
也包含了一些软件工程和商业上的问题我们正好我们几位都还挺有经验的我们给大家聊聊这个话题
那今天第二个话题呢是准备给大家聊一下因为刚刚前天吧这个今年的考研的国家线出来了
今年是中国有史以来报考硕士研究生人数最多的一年
所以我们想跟大家聊一聊这个事情以及它背后的大学生到底怎么对自己做些进行规划的这样的一些话题
好那下面我们就开始哈这个说起最近的这个疫情啊我先跟大家讲讲我自己的这个这个遭遇哈
我在的小区是上周三啊一大早通知我们都去做这个核酸检测啊然后我们就去做了
做核检测呢要在这个呃微信的公众号里边申请一个公众号啊就是云健康的这个公众号
在里面注册然后可以查询到你的检测结果然后我就注册了查然后也这个检测了
然后过了一两天都一直没有查到结果结果仍然是以采样这样的状态
然后到周五的下午突然我收到这个公众号发给我一个信息他说呃由于这个访问的量比较大目前不能正常的处理
请大家到另外一个APP就是我们这个全市的一个公共服务的一个集中的APP里面去查询
我一想对哦这个结果我还我还没拿到呢我我就去那个APP里查询结果一去发现那个APP也挂了
这个我们对就就做互联网多的人就一想就能明白因为那个公众号如果给他所有的订阅者都群发了一条消息说我们现在访问有困难你去访问另外一个APP那相当于对那个APP发起了一次滴滴os的这个攻击
对因为所有人看了信息哎想起来我就去访问一下那那边自然也就挂了
那么这个现象呢就当然大概过了不到一天半天吧这个基本上都恢复了哈但是这个也引起了挺大的一个问题因为现在正在抗议的一个结构眼上啊这个做核酸检测的人特别多我我不知道两位嘉宾你你你们这个这个最近这段时间有有应该也碰到这个问题吧也碰到也碰到不过不是我是我是
对嗯王老师你先说我好我我这边是亲身经历的就是三天前就是擦核酸对因为要集体查嘛对包括我们学校里面对我我我就排队排了一半对因为队也很长然后呢大概一个小时排了一队你那个一个小时以后你发现队伍不动了哎然后前方传来消息就是嗯手机上的应用
打不开了然后呢整个扫码系统也瘫痪了对当然有一部分还是好的就是如果你提前结过图的也有一部分他可以直接用这个截图可以往前然后去做核酸但是呢做了一段时间以后也不行的对就是那一段扫码的那一段系统也不行对没办法那我们那么长的队只能做罢第二天再去
据说当天晚上八点修好了而且没什么人大家能够去的后面都去了哼嗯我这边情况不是我的是我儿子他们学校学校也是做完核酸然后回家完了以后老师就在群里面要求啊各位同学上传这个核酸检测结果完了以后第二天有家长说啊我们家是凌晨三点才收到的消息我觉得这些家长也真的挺不容易
对的为了为了及时完成老师的这个任务嘛也是就似乎就是守在那等等数据当然当然我觉得这个还不一定完全是IT系统的问题啊有可能就是这个结果数据然后传输等等一系列当中不知道哪个环节慢了或者说哪个环节卡住了所以才会搞成这样我还要补充一点哈就是我今天刚刚想起来因为我一直
用我那个公众号里的那个那个系统去查我上一次的核酸检测结果都没有结果都是以采样这个状态就没有走到下一步但是我今天突然想起来我去用那个呃我们市民服务的那个那个App去去查一查结果那个里面是有结果的那个是明确写了阴性OK啊这个在我们信用系统里面啊有一个典型的说法叫做状态不同步对的不一致对就是这个
对因为在新系统新系统是处理和保存数据的系统然后新系统里的数据对应到我们真实世界里面就叫做事实
就是每一个事实对应一个数据那如果你信用里的数据有多个不同的副本这些副本它都应该跟那个事实一致才对
所以在新系统设计里面有个很重要的这个原则叫one single truth嘛就是每个信用里面只能有一份真实事实的数据然后其他的数据都是他的副本都必须跟他一致否则的话这个系统就会出问题那现在我们看到的就是哎这个像我刚才说这个实例哈就说明新系统背后肯定是有一些问题了他的同一个就是啊我李某人某年某月某日的核酸检测结果这个事实
他的他有两个数据副本他的状态是不一样的一个是未知状态另一个是已经出结果了阴性
其实其实这种事情怎么说呢越是在大并发的情况下
越是会产生不一致就假设我们说最简单的一套架构就是我就一个买西扣
那不可能有这种不一致但是数据量上去以后我不可能用一台买西扣解决这个问题对那么一定会有这种分布式了
这种多副本了就会有出来这种事情然后所有的噩梦就从这里开始的对
其实大家对这一类的事件最早产生概念我猜哈大多数人可能就是
嗯一几年的时候的么二三零六的这个事件嗯就是这个购火车票的这个系统以前大家火车票只能在各地的售票站去买
然后这个突然我我们这个体道部准备去做这么一个在线的互联网上的售票系统
这个其实是一个非常大的进步啊
这个非常不容易的就可能大家不觉得但是在全世界没有几个国家做到的全国的路网能够在一个集中的地方去售票
这件事情超过一般人的想象的有挑战
那要先六一开始也是出了无数的问题啊被全国人民这个这个嘲讽的嘲讽骂的骂哈对还有人帮他们分析架构问题的
对但是说实话哈因为我我背景比较比较特别我我我是先做企业信息系统做企业和政府信息系统然后才做互联网的
所以我其实对这两边的系统架构的差异是比较清楚的当时去分析要三零六的架构问题的很多是
嗯互联网行业的人嗯而他们分析的其实说老实话是有问题的
也是外行只不过仗着自己稍微懂一点专业名词然后冲出来说啊你这肯定肯定没考虑啥或者肯定没考虑那个啥
就是对他们把这个事情想的太简单嗯嗯说到这儿啊我我觉得嗯刚才老庄提到一个非常非常重要的点
就是实际上我们刚才开篇的时候我也说了哈就是这一类的公共服务系统它为什么都会后面多多少少出点问题
这个是因为这个系做系统的人太差吗还是怎么样呢其实不完全是这种系统确实有它的难度的
就是假设我们做的系统只给一个人用那它没有难度
他所有的数据只用保持保保存一份啊然后访问的时候也只用为单个用户服务就好了
那一旦有多个用户服一般的现实世界的
网上的这些应用啊服服服务或者是这些平台他至少都是几千几万这个数量级的人在使用那稍微
比较厉害一点的就是百万级的甚至千万级的我们都不说那个阿里那种双十一那种系统那都太少了
不不用去参考他但是你像一个城市的健康码啊这个这个还有这个什么核酸检测的这样的一些登记的系统这些系统少说也是几百万人在用
那这种时候呢你就一定会需要借助于很多台计算机一起来处理它才能够响应这么多人的这个服务的需求
那这个就涉及到我们称之为叫分布式系统就是同一个应用软件它是由多个不同的计算机联合起来去
处理才能够完成那在分布式应用里面的有一个特别著名的原理哈叫CP
嗯那看这个那这个这个行内的很多专家都都很了解啊这是架构师必必须学习的一个原理
那可能我们的听众可能都不太清楚啊我稍微花点时间简单解释一下
这东西要说清楚呢不容易它涉及到很多比较专业的这个知识和背景但是我用一种不太严谨但是可能大家可以听懂的方式
CP呢是一个缩写啊但是这个缩写合起来叫cap cap在英文里面一个是帽子另一个也有上线的意思啊就是一个事情的上线或者它的
这个顶部约束啊所以它实际上是分布系统所接受的一些上线的约束
CP的三个字分别是什么意思呢C是consistency就一致性
啊A是这个availability就是可用性啊这个屁呢是叫partition tolerance就是啊分区的可容忍性这三个词都非常的遨口不太好懂
翻译一下大概说人话什么意思呢
一就是你这个系统里面是不是符合我刚才说的所有的事实数据都是一致的
啊它是不是这些数据不会出现那种不一致而在这里是一在那边是二的情况啊这叫一致性
然后availability说白了就是不管有多少人访问它都能及时响应
所以实际上是讲你这个系统是不是呃可靠稳定并且能够满足大批量的人同时去用它
那批这个词呢就比较技术性了它是指的是我能不能容忍一段时间里面
这个系统被分割成几块儿啊这一块只能服务于一些人另一块服务另外一些人他们彼此之间不能通信了
那CP原理的本义就是说这三个东西不可兼得
你为了得到其中的两个可能要牺牲第三个
牺牲第三个
那也就意味着如果你访问的量足够大还需要这个数据是相对一致的那你可能只能分块去处理
你只能把整个系统拆分成几块去处理如果你不能接受这种拆分成几块那要么你的数据有一段时间会不一致要么你就不能接受那么多人同时访问
所以这也带来什么问题呢就是在软件设计上他得知道你的需求是什么
我举个例子比如说咱们这个最近出问题的这个这个这个核酸检测的这个系统那
我们设计的时候假定哈我们觉得啊是大概一分钟一百个人
来访问他我们设计的时候是这样的那可能这个一个小时也就是大概六千个人
结果我某天早上醒过来发现
是一个小时三万人在访问
那这个一下子就扩了五倍
那这个时候这个系统出现问题到底正常还是不正常我们应该怎么设计它
这个我不知道就是我背景大概介绍一下哈那关于这个背后的这些呃会会怎么去弄我我不知道两位是怎么看
我先说一下就是我我可能还先不说那个要怎么弄
对因为这个呢其实给我们学校包括教学里面其实也带来了很多的一些困扰对我觉得可以我先提出来
一会看看庄老师特别是工业界里面怎么去看
对因为现在是那个系统这一块实际上是越来越复杂了
刚才那个李老师所提到的事业批其实就是我们一些数据库还有分布式系统课程里面的一些必须要讲的一些内容
对但是呢我们现在发现一个问题就是我们现在讲的这些这些内容呀
和我们实际的一些系统学生在哪能够去做实践的这一段其实会有一些差距
对就是即包括我们在课上去去去给同学们去上这些东西它其实很难有这些感受那刚才所提到的像嗯就是因为他们接触不到足够规模的系统是吧
对这是一个非常重要的问题为什么刚才提到那个一二三零六的时候其实我不挺想插嘴的就是这个要三点六啊一直是我们现在
其实就是近几年来呀我们把它作为我们课上的一个非常重要的一个案例
跟他去说虽然同学们可能也不是那么清楚他背后的一些架构
但是呢比如说我这会这边会去找一些网上的些资料对因为这个系统大家至少每个人都会去用
而且呢大家也都会有这种体验就是哎以前曾经不好过
后来由于一些系统架构上的升级好过了我们就给他们去讲一些哎背后究竟是怎么样的
但是呢现在一个比较大的问题是是
大家可能没有一个很好的机会去亲自去做这方面一些实践使得
我们现在说即便有这样的问题可能我们还是不太会去
思考怎么样去设计一个合适的可能需要从一些实际的案例或者是一些实践教学的
案例建设这一块更要得去花点心思对不对
OK这个我其实有些想法就会回头找机会我们可以试一试的
我说一下我我对于这个CP或者说我我另外拿一个版本来说就是所谓的左右为难嘛
其实有另外一个更加简单的解释CP的完全跟CP没关系的一个解释就是你找人帮你干活
你有三个要求要便宜要快要好
然后那肯定他跟你说我不可能给你做到又快又便宜又好要么又快又便宜那不可能好
要么又快又好那不可能便宜要么又便宜又好那不可能快对但是
真正的难点不在于说哎我找到了三个要素这三个要素不可兼得真正的难点是当我去跟贾方聊这件事情的时候
他一定是希望兼得的
然后我要在跟他讨价还价的过程中真正找到他能在哪个方向上妥协
他到底能够在便宜上妥协还是能在好上面妥协还是能在快上面妥协
其实一开始的时候他都不愿意妥协
真正困难的点是我得把准他真正的要求
哦他最后最后发现他其实真正对于好这件事情没有那么在意好那我可以在好上面偷工减料一下
嗯这是这是一个最后博弈的结果而一个有经验的架构师他能够跟贾方
很好的博弈然后得到一个双方都理想的结果而一个没有经验的架构师呢就会被客户或者说被贾方
资的团团转最后都没做好样样都达不到这是我想表达的第一点有经验的架构师第二点就是
所谓妥协你在cap上面的什么什么妥协其实有很多种妥协的技巧
妥协的好那么只是妥协而已妥协的不好就是巨大的漏洞到最后就是捅楼子就是从这里捅出来的对
比如说哎我我一定要追求这个比如说核酸检测一定不能够有仿冒所以呢我要追求强一致性假设结果就会导致所有的对列堵死
但是林泽家领导要求的绝对不能够有什么什么我们要严防失守一个都不能够错一个都不能漏什么什么的可能领导最开始要求就这个东西
以至于到最后哦这件事情卡在那你让他怎么怎么搞
但是这个背后的所谓的妥协以及用什么方法来妥协这才是真正难的地方也也是我觉得这种事情在课堂上没法教的原因
嗯
对就老张刚才说的这个点啊我我觉得有有有有一点感触啊
就首先第一呢其实对甲方也是有些要求的
对甲方的要求我觉得有有两两两个方面特别重要因为以前我做过很长时间乙方啊这个深有感触哈
嗯就是甲方有两个点我觉得特别重要就是碰到这样的甲方我会比较舒服
哪两个点呢第一个是他是对需求理解比较深入和透彻的
就是很多这个这个公共服务啊或者是这这一类的项目啊
他往往是来源于顶层的一些政治需求或者说是一些社会性的需求
这些需求他怎么翻译成一个新系统的需求这里面不是那么容易的
他是需要真实的理解那个场景之后他对未来这个这个系统实际运行当中可能碰到场景要非常清晰也就是说
这个人他表面上是信息化这个口子上的但是他实际上得有一线工作经验还得有一定的管理经验
就是业务上的管理经验这种是最好的
嗯这是第一就他对需求真的认真他不是看着领导的这个文件这个照本宣科或者是呃很字面意义上去理解那就完蛋了
第二个比较重要的呢就是他得对他不需要他很精通像c ap这样的技术性的理论
但是他得对里面的逻辑能很好地理解
嗯这个就要求就会更高一些你比如说刚才这个老庄提到的就是你到底怎么去嗯这个去权衡他
举个例子来说咱们核酸这个我认为数据的准确性一致性是非常重要的而且呢他的这个
嗯叫做什么这个呃访问的用户量
因为疫情这个东西是不是人力所能控制的
他是一个应急响应的这样的一个机制就是冰来降档水来土烟你不能假定他就是稳定的一个用户量
我们平常设计应用系统怎么设计呢
比如说我会根据这个日常的业务评估一个数据出来
比如像我刚才说的一分钟一百个那我在设计系统的时候我会大概对他乘二到乘四
乘二还是乘四这个不确定要看具体系统系统的这个特点
好假定我就按乘四去做了一个容量也就是说这个系统平常只花费百分之二十五的这个
资源就能把这些一百个请求处理好了
那这个时候我就会另外做一个系统来监控这个系统的资源占用的情况百分之二十五正常不用管他
到百分之五十了说明比我预估的已经多了一倍了我怎么办呢
那我就要开始进入一个叫做软预值
把这个软预值达到了我就要开始做一些研究了为什么会突然增加了一倍啊
如果达到了百分之七十五这个时候就要启动扩容的相关的一些机制了
这是正常的我们去设计一个分布系统所必须要做的但有些系统完全不是你四倍能打得住的
他可能一上来一旦出现意外情况就是十倍
那这个时候你肯定原来的机器你不可能按十倍去准备那个浪费太大了那怎么办呢
你不能说他十倍的来了我就死掉
我立刻就瘫痪这个就是属于我我理解就是刚才老庄说的做得不好的权衡做的好的权衡的是什么呢
你四倍以下我都能处理十倍的时候呢我也不会立刻死掉
我是会让你等待的时间显着的变长但是我仍然不会死掉而且我会
用这种方式能够稳定的运行比如一天啊十二个小时给你扩容准备足够的时间
那这个就完全看你系统设计的功底了
但是问题在哪呢问题在这一张的设计它是有成本的而且要花时间的就是
这个甲方也好乙方也好他得
分析完这个系统的实际需求之后
得出一个结论说哎我们值当为这个事情做这种程度的设计
而为了做这种程度的设计是要预留时间而且要额外的有成本的
说白了你要花钱的
如果这个问题答不成一致的话那你没有时间做这种级别的设计这种级别的实施啊这种级别的软件的实现的话
那你最后你就只能接受他出问题的时候你就挂掉了
那你相当于在赌他不要出问题嘛
所以这个是我我我我另外说一个经验谈就是说呃作为乙方或者说作为架构师
为什么说要跟甲方博弈其实就是你能把他给吓住了
就是说你跟他说这事情如果真的出了问题什么什么东西你担不担得起
你如果担得起那我们只要三倍的机器你如果觉得担不起我们六倍的机器八倍的机器
如果真的能给他吓住了他说不定就愿意多花钱
这个这个表伟我我觉得你你低估了现在这个市场的残酷性
当你说这句话的时候另外还有几个你的竞争对手在跟甲方说
他胡扯的我们一定能搞定就只用这么点残酷性了
ok ok真正可怕的不是甲方是这些经营对手
那这就搞不好呀这就太危险了因为本来本来
这就是郭德纲讲的同行才是最可怕的
懂了懂了懂了
所以也嗯
所以所以说说到这个我我有一个一个一个这个怎么讲歧思啊就是
就是嗯
这个可能我们很多的单位啊不论是政府啊事业单位啊还有些大的企业呀就其实传统企业
可能在未来的十几二十年啊特别需要一个很关键的岗位叫cio
嗯
cio有但是现在不关键就是这样
啊对对cio是首席信息官啊有的不有的公司叫叫叫这个技术总监其实他跟互联网和软件公司的cto很不一样啊
就是软件公司的cto他是做研发做这个呃一些公关然后做团队的管理
那cio这个角色呢他实际上是更多在甲方的角度考虑怎么把信息化跟业务的战略远景能够很好地结合起来
也就是他是这个企业发展战略里面信息化相关内部分的责任人
那如果这个企业的信息化程度不高那这个角色实际上有很多单位叫信息中心或者叫信息处啊信息部
嗯啊甚至有有的看做就是修电脑的啊在在有些公司里面这个岗位就是修电脑的头
嗯啊那自然就得不到重视那他的那这个人自然水平也不会特别高你公司不重视吗你招人的时候你为这个岗位付出的钱不多的话那这个招到的人肯定也不会特别强但是
现在大家最近这一两年大家喊得很响的这个digitalization数字化啊还有讲这个
包括我们这个节目为什么叫后互联网时代这个以后找时间我们可能专门要解释一下这个事情啊
就是其实互联网以后会越来越成为一种工具化的东西
他不是一个独立的这个事情而是跟别的行业跟传统行业结合才能发挥他的作用的这样的一个事情
所以可能未来这个信息化越来越重要这次其实整个疫情这两年下来大家可以看到信息化在里面发挥的作用是非常巨大的
但是有没有一种可能性啊我也不确定但我猜想哈就是目前其实很多团队组织里边这个岗位仍然存在刚才表伟说的那种就是
这个呃不够专业也不够被重视包括学校里面其实一样学校里面又有这种问题
呃对对对对对对学校里面其实也是包括我们现在在做现场教学对然后呢
公司提供的东西不好用对来自呢我们自己做的一些系统又很难去扩展规模化
对而且这些事情呢其实对我们来说其实还有一个非常大的困惑就是各位呢可能更多的是需求端的
对吧那学校其实共极端刚才当然也提到了需要包括像cio对包括这种数字化的人才
对那从我们的角度来来说的话那我们其实就是要培养这些人才的呀
但是呢刚才听到大家这么一讨论哎呀那我发现现在如果要去培养这样的人才其实还挺难的
对那为什么呢就是我们可能更多的还是从一些技术的层面上去说
对那还要去做架构上的这些权衡对那刚才白威老师还提到那甚至还要去和这些甲方乙方之间的这种博弈可能这些东西也得去
嗯对大家看得到对不对这岗位一定是在工作经历当中磨练出来的不可能大学一毕业就能够去这样的岗位
呃原来大家叫cio以后现在我我现在已经听到有一个名词了哈叫cdo啊叫这个
digitalization officer就是这个首席数字化官啊就是实际上意思一样类似了哈就都是做信息战略这一块的
这一块值对人的要求很高我觉得是要有相当实践经验的
呃我想起一个段子也不叫段子就是应该行业里面大家都听说过的一个一个一个案例就是国内有某
这个知名著名的这个互联网公司他的cto
啊那在技术圈子里是很多人瞧不起的啊包括他公司里面自己的很多技术人员啊说起他的一些言论那都是吃资一笔啊这人的技术不行
啊对对这些人根本就就没什么技术上很牛逼的地方啊但这个人很重要怎么数学是体育老师教的这样的
对对对就就这种感觉啊就很多从技术人的口里说起来这个人就是不怎么样啊就是不够强啊就是不不够不够黑客不够大大牛
但其实这个人在那个公司里面非常非常重要
他是唯一的一个能够把技术发展技术现状技术机会这样的一些关键的点跟完全不懂技术的董事会讲明白的人
所以那个公司的创始人董事长整个董事会的成员啊决策机构成员非常信任他
而且他也做好了这样的一个桥梁作用他并不需要自己技术上特别牛他实现上特别牛
所以对很多企业来讲他其实更多的是看清楚数字化或者信息化在自己的企业站当中发展是怎么样的作用
值得投多少钱下去
这个事恐怕未来我觉得会越来越鲜明就是这种需求会越来越强烈
嗯另外其实我还想聊一个点啊那个
我想表达的一个意思就是说我们现在信息化或者数字化或者是做一个复杂的这种系统
传统的思维可能不够用
就是说我们就无哪怕是么二三零六他毕竟还是一个
不存在突发情况的系统
他大多数时候无非就是人多嘛到村域嘛要要要买票的人多可预计的高负荷对
对但是呢像这种救灾抗议
防灾减灾或者说是救援紧急救援这种类型的系统这是应急响应往往是
千变万化的
而且就是说连连这种第一次救灾我总结经验第二次救灾完了另外一种完全不同的状况
对这就是现在流行的叫数字仿真系统吗
数字仿真我我其实我我个人非常不看好我觉得他
对这个世界的了解都不够他仿什么真的
但是但是我我觉得有一点是学校教育可以去可以去考虑的就是
尽可能多的从极限思维
去考虑架构设计这是一个原来就没有被仔细地去
去开拓或者说仔细地被研究的一个架构设计的思维模式
因为原来无非就是容量规划比如说我们常用的一个词叫容量规划
然后基于容量规划我们来做这个负载设计平衡性等什么什么的
但是现在如果我们要考虑极限状态的容量规划
甚至就是不可知情况甚至甚至我们说假设战争来了
极限情况什么什么战争情况下我们的这个系统的容量规划该怎么规划我们的负载该怎么做
这个可能要在一个更加没有想到的一个场景或者说没有考虑过的极端情况下去思考解决方法
但这个有个问题啊这个领域知识哪里来啊
就很多这个突发事件或者叫应急响应的事件它其实有有有很复杂的领域背景的
就比如说像救灾到底是有哪些口上需要处理要动员哪些不同的这个这个这个机制或者是比如交通运输啊
人员啊什么什么这样东西战争的就更不用说了这东西的就是可能他的背景数据和这个这个东西更难获得
嗯
我我懂你意思我懂你意思但是我想表达的意思就是说有没有一种方法论就说我就去问一些极端问题这种极端问题就是其实可以啊
就比如说最近这几年疫情很那个就以公共卫生这个领域来谈嘛嗯
比如说这个你所在的城市或者你所在的这所学校吧或者你所在这个校区吧一共有多少人多少宿舍
啊然后这个如果要在这个学校里面突然的这个进行一次全全体的这个普查
那么从头到尾这个流程从登记然后有几个步骤啊核酸检测是一个步骤
然后这个呃什么我不知道就是封楼或者是出入是一个步骤然后在这个封楼的期间你这个需要多少物资
这就是一个课题吗
就像就是一个可以做研究的课题吗这种我觉得跟他们平时生活更紧密他更容易去操作一些嗯这个岛对
我觉得是完全可行的
对我说一个思路啊看看两位看看怎么样对这件事情是我一个
也是我做过的对包括刚才提到其实对我也挺有启发的
对实际上我们现在在学校里面还在做一件事情就是
嗯去做一些案例对什么案例呢就是根据一些实际状况中抽象出来的一些案例
对然后呢把这些案例放到一些教学场景里面去
比如说刚才庄老师可能他提到一个那个数字仿真对那实际上在现在学校里面有一类课程叫做虚拟仿真
对这个虚拟仿真其实也和现在的目克线上线下混合课程一样也是那个国家大力在推广的
对那实际上我大概是前年的时候就做了一个这个事儿当然不一定那么专业但是我觉得思路可能和今天大家谈的这个是挺像的
就是我们当时做了一个云计算的一个虚拟仿真
就是把云计算的这种在高的负载的场景下面
对云资源的这种爆发性的需求做了一个理念
比如说我们嗯就做一个虚拟仿真的一个数据中心那这个数据中心的通蓝报警
对那学生在解决这个报警的过程当中实际上就是用这个教具然后呢在里面去做一个虚拟的具有上帝视角的这种机器的这种扩容
对然后呢等他扩容完了以后OK这个系统就正常了那正常了他就可以去走到下一步去进入他下一步的一个一个任务
当然这里面的一个比较大的一个关键点其实就是要合理的科学的去抽象实际问题
然后呢又能够让学生在那个课堂包括像虚拟房的这个实验里面去得到一些训练对这件事情其实还是非常有挑战性的
实际上刚才和大家提到的包括clo的一些一些角色其实对也挺像就是你需要把一些实际的一些任务
然后能转化转化成不仅是一些嗯领导业务端的人对那我们就转化成我们的同学们能够理解并且能够去实际操作的一些一些具体的东西对我觉得这个其实是
还真的是可以好好做一下的就像mba里面的一些案例对我们在信息系统里面的这些case的一些案例的设计其实也都是可以好好地去积累并且去做的对吧
我我我觉得这个话题我们今天已经聊了好长一段时间了哈而且这是可能是我们这节目开始到现在聊的比较技术性的一个话题了
对那我我觉得总结一下吧就是对普通人啊对这个尤其是现在还在上学的一些同学们来说的话
那我们今天想讲的这些东西联昂撒哈讲了很多其实我觉得关键的几点第一呢就是未来这个世界会越来越数字化这一点是毋庸置疑的就信息系统对人的生活工作的影响会越来越深入
他带来的好处也是显而易见的但他也有很多挑战就是你要把现实世界抽象成一个系统
然后系统里面处理出来之后能够反普到现实世界给大家带来好处这里面其实抽象和建模是非常非常关键的一个环节
那这个环节可能决定了未来很多人才的出路
就是以前大家会觉得说哎我去学这个电力学机械学或者这个传媒啊或者是什么类似这样的各个专业就是这个专业本身但以后可能不是了以后你每学一个专业你都要去想他数字化是怎么一个概念
换句话说如果可能的话哈这个完全是我的暴论就是大学里面如果每个专业都配一个跟信息化
数字化有关的一个抚修专业
那可能这样培养出来的人才社会面上会更喜欢会更需要
那如果还没有这样专业的时候我们每个人不管你在学校里学前信出来之后保持自己的这个
叫做叫做什么这个终生学习的话你也应该有意识地去想这个问题就是就是你所在的这个行业他的数字化应该怎么做
他能从信息里面得到什么好处
然后你所在这个行业的信息系统有些什么样的缺陷
他可以怎么去改进
而我觉得这种思考会非常的有价值而且未来整个社会甚至整个世界
都会非常需要这样的跨界人才
这也是我们这趟节目啊后互联网时代想给大家去
宣导的一种方向就是我们要换一个视角去看这个世界了
就是你必须多一个维度这个维度就是他在信息系统里面的投射他的数字化会怎样
这可能我个人非常坚信的一个未来的愿景就是未来的十点二十年这会是一个主轴
两位看看有什么这个我也我也非常赞同对
虽然不需要人人都会编程但是人人都要理解程序是怎么回事数据是怎么回事网络是怎么回事
这些基本的概念或者说基本的东西在心里要有数而不是一个对他来说是个黑盒甚至是一个神秘莫测的东西这样的一种概念
嗯对的然后呢还有另外一段对就是我也会从老师这一段去去思考这个问题
对除了那个大家都需要去学习类似编程类似数据这样的一些技术以外
那我们实际上现在在教授这些课程老师他也需要一个思维的变化
而需要从一个纯技术的思维变化和技术和业务相结合的一个思维这也是一个非常重要的对就是我面前的区域这个是这个是最重要的
对我们见教训做甚至包括现在已经在这个行业里的从业人员呐程序员啊或者互联网行业里面的技术或者非技术工种啊
我觉得大家都要去思考这个问题在未来只会写程序的人他的价值一定是直线下降的
你必须是这个行业加信息技术结合才会是保值的那说的庸俗一点就是保值的
好那关于这个话题我们就先聊到这里那我们再来看第二个话题啊就是
啊今年考研啊今年考研的这个呢这个等一下请王老师来来详细讲啊这是这是他他比较熟悉的这个领域啊他是这个
呃本科这个这个大大学这个高等教育这个领域里面的从业人员
那我看到的这个我听到的数据呢就是是优势以来最高的
啊二零二一年的报考人数三百七十多万二零二二年的报考人数四百五十多万
这个差不多是增长了啊百分之二十百分之二十多一点
有点惊有点惊人无法想象怎么会有这么多人想要考研
嗯这个真的是挺吓人的
那具体录取人数现在还不知道但是不可能增长那么多
所以这个淘汰率是肯定是非常高的
嗯这里面有几个话题啊一个就是为什么会有这么多人这个这个小考研越来越多而且啊第二个就是这个
不管是你考研成功的还是不成功的你未来这个怎么去提升自己的成功机会这个话题可能我们未来都会不停的聊
然后今天我们开个头这个关于这个问题哈这个看看这个老庄啊王老师你们有什么感觉
您说我先补充点信息啊好听王老师说好对我先补充点背景信息然后呢大家可以来聊一下
对就是刚才李老师所提到的那个增长今年确实是嗯增长最多的而且呢是首次高过了百分之二十以上的这个增长率
对以前的都是百分之几个点甚至百分之十几个点已经算是不错的了
因为我们的国家的考生的技术特别大对即便是这几个点其实他增长人数其实是特别快只是第一个层面第二个层面的就是
那个扩招这一段对其实刚才李老李老师也提到了对就是目前从我们了解下来的是虽然每年在进行扩招
但是呢他扩招的那个幅度远远要低于考生增长的速度
对就是他那个简单口其实是会越来越大对这是第二个层面
那第三个层面就是那这个呢其实还是一个整体层面的数据对如果你要去下那个下层到一些中关或者是微观的一些层面上来看的话其实会更加的残酷
比如说一些不同专业之间的人有一些热门专业哈
对因为我看到的是现在分数一出就有同学开始在寻求调剂信息了
而且很多讯里面都开始发包括我们老师们都会发我这里有个很好的学生但是呢估计今年可能
嗯上要要报考的专业不行可能要寻求调剂包括其他的学校现在都已经开始在大规模的在做这些事情了
对因为我们知道包括刚才大家也谈到的
包括像信息类计算机类的这些专业对这几年其实都是特别热的对不论是他的分数线还是他的那个
嗯最后录取率对其实都是非常难的一件一件事情对那这个人其实也是在增大了这种最后呢虽然
大家嗯能够保证这些名额都录取到但是呢我们知道
有很多同学其实不是他愿意的对甚至他是调剂过去的他还会去做
额外的比如说在网上去去转专业或者是读博士对吧类似这样的一些一些想法对那这个趋势呢目前看下来在接下来的几年当中
还会继续对是我我先补充这样一个背景
嗯老张我我是想提点问题啊因为我我大学毕业毕业太早了已经离开学校二十多年了
所以所以我想问的问题是呃之所以这么多同学想要考研
原因是什么是因为觉得找工作困难吗还是确实困难
就是说是是一方面说是害怕就业还是真的是就业艰难这是这是想问的第一个问题
嗯我先说说我我我的认识啊然后这个这个话题王老师多总结哈因为这是你你你的领域啊
我我我的感觉是有几方面的可能性首先第一个啊就由于疫情啊以及国际环境的一些变化出国的人群在减少
哦对啊这一个呢嗯从我看到的一些数据就是留学的一些数据因为我我之前在这个呃
教育领域也互联网教育领域做了一段时间嗯就留学的数据肯定是下降的
呃像多少不好说这个数据也很难有准确的数据但确实是在下降的这是一个因素是比较明显的这个分流就一定会
嗯其实现在本科毕业生的选择啊就业然后出国深造然后在国内的深造啊然后这个公务员其实就这么几个
那么一个口子显着的减少了那另外的口子肯定会提升这个没没有讲
然后去到就业的环境呢这几年疫情以来我们的就业是有压力的
从政府公公公众报告里面的一些公开的数据可以看到就业形势肯定是有压力的
但是呢没有那么严重就不是那种比较显着的变化是有压力但并不是那么显着的压力
所以我个人觉得呢您刚才说的那两个因素应该兼而有之
一个呢是确实有一些专业他的社会的这个招聘的面上需求量减少或者是不稳定
啊导致这个就业比较困难这肯定是客观存在的
另一方面可能也跟找不到自己心目中合适的工作有关系他不是没有工作他不是完全找不到工作而是找不到自己觉得好的工作
或者他觉得他能找到更好的工作那么他可能会愿意花点时间去可能这几个因素应该都有啊
这是我能看到的一些面哈具体的学校可能还是往往是更熟悉往往是可以说一下这个
好的我说一下我们学校的一些一些一些现状吧对那大家可以来看看这些现状看看他背后的一些一些原因对当然我也我也能够有一些的一些
一些一些思考对现在呢就是一方面呢确实是因为
就业其实是一个非常大的因素对那之所以大家来考研对那包括像我们那个年代其实
我们班上以前考研的其实真的不算多对至少还没有到三分之一这样的一些一些情况
等于大家那个时候能够就业的基本上都会去就业了对那现在呢完全倒过来对基本上不会
想去说马上去就业而且现在学校也有个一个趋势啊但是这个趋势究竟是好还是不好这个也也也不好说就是学校现在也开始去
用一些指标来去做比较就是你的深造率怎么样对实实际上就是变相好不易我们的学生
尽量往上面去读对他真的有这样一个一个一个指标在那边
对那那但是呢真正的一个最重要的其实还是就也就是如果你只是一个一个本科生
对那我们的现在社会上传递给学校包括传递给老师的一些一些信息就是啊
你你最好是读研究生对吧特别是如果你是嗯工科类的对你读研究生你的性价比啊你的一些什么可能会更好对
驱动着大家去读对因为我我我曾经问过我们很多那些同学就是哎你为什么去读研究生呀你想读研究生读什么呀
对很大一部分程度就是我周围的人
都要去读对其实大家很多都成都实话都是被这样一个趋势啊骨斜着往前去走
但是呢你会发现对因为我现在除了能上本科生的课我我也会带研究生们
对那我我们所谓的这些上岸的这种学啊对就是考上了研生或者是你保送好以后我们甚至会上岸
等你上试完了以后我会去问他但是呢你会发现
他还在继续他又在为新一个岸区作分的就是毕业找到一个好工作
对而且他来了以后其实很多时候就开始去对标哎现在这些大厂都在准备面试什么样的题目
对那我平时就要去做这些题目的一些刷题
对那好一点的是等到那个嗯找工作那个季节的时候
对就是春招呀秋招啊这些他才去刷题对那比较厉害的就是他有的
开始来就要去做刷题这件事情的对那这个呢实际上在学校里面呀我感觉真的是这个趋势是越来越重
就是我们的一个嗯最近一个比较流行的话就是越来越卷对就是大家都在卷这个东西的时候
你就会发现大家都没有出路都是一个一个数价
而且呢现在学校也好用的单位也好对又会也听听两个老师的评价机制相对比较单一
对特别是学校对学校的试那其实就是靠你比如说你发的论文呀对吧包括你那个平时的一些考试成绩啊
对特别是我们本科生本科生其实我感觉是没什么太多的一些评价手段就是几点对不对
你你几点好你就不够对而且本科生他发论其实也挺难的对那那其他的就几乎就没有了那只有这个
所以说大家对分数这些事情啊看得特别重
几点对哪怕你少了零点一那他一定会来找你的为什么为什么我和他都不一样对因为直接以想让他出国或者是保研这些这些事情
这种形象真的是非常重对我感觉
目前我是发现没有特别好的一些一些手段对研究生的也会有但是呢可能要稍微好一点但是现在也开始会
会有一些对特别是包括用人单位对这个是这个合体没有关系的传递给我们的一些一些这种焦虑感对那我们有时候也也没有办法
对对对等一下我也挺想我可以从这个用用人单位的这个角度说一说
对我我知道知道我也在三方点红对我我知道的很多公司其实对于这个
学历歧视是非常的明显的直接就是说是什么什么级别以下的高校不考虑完全不考虑
就上来就把学校就就排掉了对
对这个标签贴标签现在太严重了什么九八五什么双飞这些东西那我我们以前哪有这些词汇呀现在同学们都没人清的很清楚的
要不我先说一下这个关于社会用人部门的一些一些想法嗯嗯好的好的非常想知道对因为
我我正好在很大的上市公司也带过很小的初创企业也带过然后中等的这个这个就是独角兽型的公司也带过
我的一个感受是这样哈就是仅仅从用人本身的角度来讲啊你的学校啊学历啊不是第一考量标准
考量更多的其实还是你的真实的能力
那么为什么大家会觉得学历歧视这东西很很强呢这个是有原因的那这个原因其实就是互联网大厂带来的一个问题
大厂他们面临的挑战是什么呢他们的hr部门用人部门他们所面临挑战是怎么在春招秋招的时候从学校里面快速的筛选出一两千人是这个规模
那有前两年有一些公司甚至夸张到了都上万这个级别了这个我觉得真的是非常夸张了哈那这个时候呢他去细揪你每一个人的能力就很麻烦
所以他为了提高效率就是招人的效率他就设置门槛门槛有两类一类是你的学校和学历
另一类就是可以快速的评判分数的客观体那就我这个行业的话那就是编程啊那那那就是刷算法题呗
啊甚至跟国内的某知名的这个专门刷题的网站合作啊由他们来出题然后来这个自动批批改
就是一些算法题就考出来这样实际上没有任何其他的原因原因就是要提升招人的效率
这个呢基本上是大厂
因为大厂他有这个很切实的需求他他如果效率不高他就根本完不成他的招人任务
而且他因为是大厂大厂的特点就是他的招聘是
他就相当于是一个很粗的水水管啊不断的有劲不断的有出所以他的速度很快他不在乎
丢掉一些性价比很高的人
就这个人也许学校并不好但是他个人能力其实不错药价也不高他其实不追求这种人他愿意花钱去提升他整个流动速度
这个只有大厂会这么干但大厂的影响力大呀他工资又高啊而且给大家感觉是相对比较稳定啊
啊那所以就造成了这样的一种感觉但是呃一些小的这个比如说初创企业
他们对人不是这么看的他们更看重的是几个其他的因素比如说性价比
啊比如说这个中程度就是你是不是愿意跟我一起做一段时间而不是很快速的跳来跳去
那对这种企业从初创几个人的企业到中等规模大几百号人的企业
其实都是这个阶段他们会比较在意的其实是你的
学习就对应届毕业生啊是你的学习和成长性以及你的天花板
他不是很看重说你这个学校是不是够名牌啊你这个呃现在已经会的东西是不是够多啊他愿意手把手教你但是你得学肯学而且你得学你得肯干学得快
而且愿意跟他一起成长一起做个至少两三年
啊所以这个这些差异啊决定了在市场上面的选择是不太一样的双向选择都不太一样如果你的目标就是去大厂那你
学校不好真的就挺难的因为他第一关就过不去对他的那个快速筛选机制就淘汰掉了
但是你说大厂这样真的就一定好吗其实也不一定
啊而且从某种意义上来讲大厂的裁员风险也很高
而且大厂一旦裁就是一整个部门裁掉的嗯对
所以这里面也要相对的去看就是你要做出自己的一些选择
不是说你你是一个
我不说二本这种了就是你是一个普通的一本学校你就没有竞争力了吗其实不是的
你只是不太能竞争的过那些一流学校去大厂的机会
但是还有很多很多的中型和小型的公司
他们会愿意为你买单的
所以我觉得这个里面还是会有一个对市场的分析
嗯这是第一个我想我想说的点
嗯第二个呢我想简单介绍一下就是别的人我不敢说啊我就说我这个行业里面
我自己的用人态度以及我很多朋友们都认同的一种态度
就是我们招人的时候啊
尤其是招这个校招去招这个学校里的学生不管是本科还是硕士生
嗯我们其实更多看的是什么呢
是那些短期内难以提升的技能
比如说你的理解力表达力
比如说你的主动性或者说你的那种上进性
啊就这东西是短期内靠公司很难改变的
它是你的长年的形成的一种个性习惯以及你的人生状态
至于那些短期内就比较容易提升的比如说我这个公司正在使用的一套技术或者一套工具
这些都不是事儿
你如果其他的那些就是你的学习能力你的学习态度你的上进心很好的话这都很快
还有一些我们行业比较看重的比如说逻辑的能力啊抽箱的能力啊那这些我们其实会很看重
所以这些我觉得是呃当然比如说刷题这件事情
其实我跟国内的就是做刷题这方面业务的这个这个呃平台还挺熟的
我经常跟他们投了我说我说其实刷题这件事情只是一方面了如果把它变成一个对人才的平台标准其实是很容易误导的
但是没办法因为这个是一个最客业的技术
所以我认为刷题是一个很重要的技术
我认为刷题是一个很重要的技术
其实是很容易误导的
但是没办法因为这个是一个最客观能够很快速出结果的一个一个东西其他东西都更麻烦
下东西必须有经验的面试官去聊
啊咋那就慢嘛
所以我个人认为呢一些算法一些题目呢这个是有必要去弄的但是千万不要就止步于此
我们这个节目里经常在聊的比如对行业的了解
你有没有感兴趣的一些行业
啊你你有没有感兴趣的一些领域
那这些都很重要
然后如果你瞄准的目标啊是
呃大的互联网场跟一些创新的小的团队
那可能方法是就是你要准备的方法是不太一样的
这是我现在马上能想到的一些点啊
你看看郎庄有什么补充
我我还是好奇我接着问问题
其实王老师我在猜想啊
就说现在的同学们在平时聊求职就业的问题的时候
应该还是会有一个鄙视链的吧
就比如说拿到大厂奥发的还是会更扬眉吐气一点
然后刚才像像老李说的李李俊说的这个啊
一个稍微小一点的初创企业
但是很重视人员的成长性这个就就可能吸引力就没那么大
是不是这样
而事实这样就是也是要分两类
对一类呢就是属于那种如果你知道自己想要什么这个会好很多
对特别是如果他知道哎如果在一些初创企业里面能够收获他想要的一些一些能力好或者这些一些技术也好
这个事完全没问题的
但是呢现在确实有一大类对其实大多数吧他不太知道自己想要什么
对这样的话然后就随大流跟着别人去拼大厂对对对拼什么就拼一批薪水第二就拼大厂对他只能去用这两个方式特征去做一些筛选嘛
对而且呢他确实也不知道因为我们也是很多时候会问同学哎以后想做什么工作
而有的时候他反正至少有相当一部分同学不是特别清楚对或者是他说都可以对吧
就是如果到时候能够面上哪家都去哪家对特别是对于只为这个事情来说的话
我们很多同学他其实没有只为这个概念的对就是你以后想做工程师想做产品想做策划还是想做什么对同学们普遍对这个东西没有概念
他们有概念的是什么就是基础上的一些一些东西这是他们指导的他们知道马龙啊指导哎呀算法呀工程师啊这些东西这是一个现在
就是大家可能还是离那个工业界离企业界还是有一定的一定的距离吧这是这是我的一个感受
我觉得三四年级还是就是大学三四年级本科还是这个实习非常重要
我不知道现在也是现在现在比如说呃呃咱们咱们学校里边三四年级的能够找到一个正儿八经对口的企业去实习哪怕就暑假一两个月去实习的这样的孩子们多吗
还是说大多数其实不找或者找不到
有的有的我们本科生因为像我们学校的话嗯计算机类还是属于比较好的嘛对不过不光是我们学院的包括几个计算机软件的都会有
而且呢嗯你想想在上海这个地方其实嗯机会还是蛮多的对但是呢我我这点我还没有去深度的去了解就是实习对他们的在就业这块的一些帮助对因为很多的同学他实行的可能也是为了
一个经历是为了他后续的比如说研究生也好或者是嗯他那个深造也好的一个一个一个经历嗯他是不是真的说是找到他自己感兴趣的职业对他有多少帮助的话这一点其实我其实是有一定的怀疑程度的
说起实习啊我我再多说两句就是因为我接触实习生还挺多的嗯嗯我觉得实习真的有效果的其实还是少
有几个大问题第一个呢是如果你比较脱节然后自己的主动性又不太够的话其实你实习当中能得到东西比较少
公司里面不太有人会像老师那样或者像就是那么那么去关注你你的状态
嗯像我之前有一段时间在一个比较小的创业公司我们当时就找了有几个嗯很好的学校的呃相当优秀的硕士生来做一些算法相关的探索当时都是前瞻性的探索都不是我们在正在用的东西那么我这种因为我担心那个我们其他的
技术人员不够有经验我亲自去练的这样的几个呃应届毕业生我感觉他们的素质都非常好
就从人本身啊聪明的程度啊基本功的扎实的程度啊包括他就是对这个呃比如说AI算法相关的理解啊都挺不错的就从我的角度来看啊可能欠缺一些工程方面的经验但是基本功还是很扎实的
但是在一整个暑假两个月的实习期间呢很大的问题就是闷头做事然后遇到问题了障碍了他也没有办法他不敢或者他没有习惯于一种那种沟通的方式其实我们的团队不大十几个人都都很小的一个创业团队那我一直跟他们说你们任何问题随时来找我那他们可能觉得哎呀这个就这种事情去找领导好像不太不太敢变成美人
每周我去问一下他们呃而是要反复的追才能够知道他的面临的问题到底是什么我跟他说哎其实你不用这么去做这个问题是可以绕过去的你只要解决这几几个问题才是关键这种沟通其实是需要实时快速的去做的就是我这个感触啊就是这方面呃就我不知道这个地方他是有脱节的我肯定确定的但怎么去弥合他我觉得说实话还得去摸索否则实习也很难得到
就真的比较现实的好处理解理解非常理解我说笑我自己啊那个其实我没有实习我读书的时候就是在外面打工
然后进了一家软件公司然后就在那个软件公司写代码后来做了项目经理然后就直接就就我我那种大学还没毕业的人带了三五个人一起做一个项目
这是真干活儿而且真的就是就不是实习
我觉得这种才是真的就咱们那个年代是会写程序的人是稀缺啊
现在真的不努力了不我想表达的意思就是说呃怎么说呢实习这件事情你到了一家公司去实习人家
那家公司的员工本身都甚至都不会把这件事情当成是一个利好
哎好烦来实习生不知道几个月就走了不知道能让他干啥
对说不定说不定就混混混就啊好吧就走了就行了
然后实习生自己呢也是那种
就是纯粹的我花几个月来交换一点东西
他甚至都不太看中这个实习期间他到底能赚到什么钱他更在意的是
在这个实习期间的公司是什么名称然后项目能够拿出去说
都是这种就是他只要那条履历的话那这个其实我觉得就是呃就有一种低效的消耗
但其实我个人觉得哈就是你在学校里最缺的是什么呢其实你是缺的是产业化链条嘛
就你不了解这个行业他工作的链条到底什么样的嘛我去了我就要学东西啊我要到处问啊
否则我只要那个履历嗯
那个说实话我觉得是比较亏了一点事当然就是说不定有一些单位他招人就喜欢看这种履历
只看这个履历但但依我的了解哈靠谱的企业不太会这样的
他还是关注你会不会的
对的还是要多问两句的吧对啊
一看哦这公司不错哎这项目不错你在里面干了啥有什么成果啊
那别人不说假设我我这种人去问的话马上你就露现了一一清二楚啊你逃不过去的
不知道这这个说实话我觉得也是一个嗯挺想去改进的一个环节
否则学校跟我们用人单位也很痛苦啊就是学校来的人完全就是
我得从零开始教他那些东西
其实刚才王老师说的那个一个现象我倒觉得可以稍微隐身一下就是刚才王老师说
就是有些学生有些同学知道自己想要什么
但是潜台词或者说我们直白一点说就是绝大多数的同学不知道自己想要什么
哎的这件事情如果要扭转或者说如果要要跟他们讲清楚
我听上去我或者说我的感觉就是去参与实习不见得能够知道自己想要什么
因为他们还是在一个
呃套路上在走而人家实习我也是实习实习也一样求职面试的套路
然后拿个简历去然后再拿个资历换回来
但是这样并不足以让他知道自己想要什么
那是真正困难的部分
其实说实话就是我个人给同学们的一个建议是这样就是第一你刚毕业的那几年
不用太在乎你赚的钱多少也不用太在乎你是不是能持久的在一个公司做下去
更重要的是你怎么快速地了解越深入越好地了解这个行业
然后找准自己的定位以及你想要什么
我不太相信在学校里能完整地回答这个问题就是我到底想要什么
嗯就在企业的hr的这个体系里面有很重要的一个就是叫做职业规划嘛
就是给每个员工要定义他的职业规划帮助他找到自己的职业规划嘛
这些规划分段的毕业后的三到五年是一段然后五到十年是一段
你三十多岁之后又是一段
就是每一段你要重新去规划自己的职业的他为什么需要分段重新规划呢就是因为这个时代发展变化太快了
你要了解行业需要时间而这个是了解行业以现行的状态在学校大专院校里面是很难做的
深入和准确的你得到行业里去摸爬滚打给自己两三年时间就去做这个事
再聪明的人再条件好的他也
怎么说呢避不开这个阶段我个人感觉是这样的嗯我同意
就别说咱中国了这就更发达比如说公公公认的教育最好的美国高等教育最好的美国其实也有这个问题
只不过他们在努力的把它往前靠就是他们学校的实习那简直就是
对吧就相对比较主动而且也也是一种很很强势的风情他们的实习就真的是
真的是就像老庄说的我就继续干活了
他们的英特尔就跟一般员工的是差不多的
其实我我还想引申一个话题不过我怀疑今天来不及聊了
没事可以开个头对回到我们的老本行回到我们的我和王王伟老师的本行就是其实我觉得
实习是一方面啊多多参与开源社区也是有帮助的
我刚才也想说的本来对对因为因为在社区里也面对的是真实的问题
要解决的也是真实的技术上的或者说是这种开发上的困难
而且认识的是一些真正的大牛或者说是社区里的这种
大佬其实我我倒觉得比去某些这种不干不尬的小公司去实习效果可能还好一些
嗯我我觉得关键不是组织而是你能不能碰到合适的人代理嗯
这个社区很困难这个社区很困难大公司也好大公司也好小公司也好这个开源社区也好
关键在于有别人去引导你
因为你要这么想那些主动性报表的人他不管怎么样都会成功的嗯这种人不用我们操心的
我们需要操心的是很好的苗子但是他
在找路阶段找不着路的时候怎么办这时候有人带一手跟没有人带一手差别巨大
那当然学校的老师需要做这方面的事情
但老师毕竟他还是在按这边嘛那按那边也得有人拖拽啊所以
嗯我我在大公司的时候我根本不在乎这些因为那个我也我也管不到格的层级也多了但我在初创公司的时候
一般的社召我反而不是特别在意但是对那个
就是呃呃实习生或者应届性校招的毕业生我反而会关注多一些
就是我知道在最初的那个阶段有没有人带差别很大产生的结果是一和零的区别嗯
所以这个真的看企业理念
如果我没有这种能力或者我没有做好准备我宁可不招学校的人因为我知道他来了一定不行的
啊丢进来又没人带那
你何必呢你你还浪费你公司的这个这个招聘资源呢
我同意但是我觉得这就更难了因为其实很多的开源社区对于新人
也是扔到水里让他自己游的对扔到水里自己游就能够扶起来并且能活下来的那些人我觉得是不需要操心的对哥哪他都能茁壮成长
对啊
所以是所以我在王老师你们这边老师还得多想办法这就变成一个一个一个两难了嘛对吧
所以呃回头来这样说吧就是我我其实觉得呃行业里面的有实之事
多到学校里去讲一讲交流交流沟通沟通现身说法应该还是有用的
现在这种事情不是太多还是太少了现在去学校讲事情的
呃社会人士有很多他是有特定的目的的他他是为了他的商业目的去讲的
而不是为了解决学生问的很多问题
他有点单项选择的感觉但是我觉得需要有更多的人去深入学校去做一些这方面的工作因为反过来长远来看对行业也非常好
对虽然可能没有尽力没有这个短期利益但从长远来看我觉得对行业也是非常好的
对我顺着表伟刚才所提到的开源社区对那主要其实还是包括我们现在国内在社区这一段做的事情
还没有远远没有达到包括国外在开源社区里面做的其实建搜尸就是一个特别好的例子
嗯就是股权的杀不不扣的对他们的那个项目实际上就是导师制的
他不是说你拿一个项目去他是而且他们那个导师都是挖门器的都是都是志愿者
对对对不是不是拿钱的是有人就是愿意干这事
对而且在遴选之前
同学和导师本身已经有了一定的接触对这个同学要要必须很努力地去不断地和这个导师去沟通
要得到他的一些一些认可那等他选上了以后这个导师就会真正的投入非常大的一些精力来来来帮助你
这个机制其实在我们国内目前还没有那么好的去建设而且我觉得三分扣的有一个很成功的点在哪里呢他的那些课题啊
多多少少是有实用价值的
对对对对所以那些导师他是从各方面一方面情怀另一方面从实用角度他也愿意透时间
就我我不知道别的人反正我在呃这个互联网行业这么长时间
在我不同的年龄阶段二十几岁三十几岁四十几岁这个阶段里面每一个阶段
假设说给我一群很主动性很好很愿意学习干活的年轻人让我带他们做一个项目我都会很兴奋我都很开心
所以所以我觉得这个事儿还是有可为的东西的这需要我们国内的
这些大公司啊然后包括一些优秀的高校啊得联合起来干一些事儿我原来在的公司我一直在推进的就是每年搞两次这个
海桑一次是公司内部的一次是公司内部邀请我们一些关系比较好的大中院校一起来做
那每一次效果都还不错就是当然也都挺耗精力的说实话要做好这样的事情不容易不是说不容易就做啥就可以了
但是每次效果都还真的是不错的
好的呀那我们任诸道远啊这些东西我觉得都是可以可以去思考然后呢想办法去落地的
嗯我正好联想到一个事情下次我们可以找那个有一个叫周迪姿的朋友来聊天
因为他就是做了很多年的三毛付扣的的这个导师
嗯这个是非常有经验的导师可以听他聊聊这个做导师的故事
嗯说不定说不定过些时我们来
传一个事儿嗯搞一个小型的这个三毛付扣的来作为一个试点
如果成功了再推荐给各个大厂的大佬让大家都都去参与尝试一下
其实也不错啊而且我觉得实际效应挺挺好的嗯
好的好的网民网民
好那今天我们也
杨洋洒洒聊了一多小时啊两个问题
嗯看大家如果对相关的环节比较关心的有什么进一步的问题我们也欢迎就是
在弹幕和这个评论区给我们留言
啊我们对所有的留言里面谁的问题多少少我们都会有回应的
嗯而且有一些如果比较多人关注的话我们就会专门作为专题来讲甚至去找一些
这个领域的专家来跟我们一起来聊这些话题我们希望能够真正的做成一个能够帮年轻人去解惑的这样的一个
谈话的节目
好那今天大概就是这样一些内容呃两位老师还有什么要补充吗
没有了没有了好那我们下次再见拜拜好下次见拜拜拜拜