啊各位听众好啊欢迎来到后互联网时代的乱谈
啊今天呢跟上一次啊周中我们的番外片一样
那还是我跟我们几位朋友啊这个老庄
大家好
王老师
啊大家好
还有这个远在地球另一端的获据
大家好
啊我们今天呢会继续接着啊我们周四聊的话题
开始聊我们这个节目的一个很重要的我我我我们都认为是他的一个叫主线剧情啊
就是互联网的基本基础架构的历史和发展
他的严格说明了什么啊未来的趋势什么我们为什么会需要重视一些东西
呃今天这个话题呢他不可避免地会涉及到一些呃带有技术性的甚至是一些有点深的架构性的一些问题
啊所以这里面呢会需要我们的听众有一些常识才能够比较好地理解我们今天要聊的一些内容
所以呢我我想在今天节目开始之前啊我我先花一点时间啊就简单的解释几个
我认为比较重要的一些基本概念
这些概念可能很多朋友们听到过但是呢呃不一定理解得很准确
所以今天我想呃花花一点时间去去说明一下这个也对我们这个节目下来不光是今天啊就是未来我们很多节目呃要涉及这个话题的时候都会需要的一些概念的理解
首先我要说的这个这些我称之为叫做常识的科普啊分两个部分那第一个部分是跟网络有关的几个术语第二个部分呢是跟中心化和非中心化有关的一些概念的这个辨识
首先我们来说网络哈什么叫网络啊就是只要是一些计算机设备啊通过网线或者是无线网络连接到一些网络设备上这就是一个网络而这些计算机设备彼此之间连接起来之后就可以互相的通信那所谓通信大家可以理解为像打电话一样我呼叫你你接听啊我们就建立了一个连线的通道然后我就向你问问题你回答
我不断地问问题你不断地回答啊这就是一个典型的网络通信的一个过程
当网络形成之后这个网络就可以以一种蚂蚁搬家的方式或者类似于丰巢的方式
极小成大极少成多比如说你家里有电脑有手机有这个什么智能鱼缸啊把他们连接在一起通过一个路由器
那么就形成了一个你家里面的局域网络
然后你们家里面局域网络在小区这一层通过运营商提供的一些设备可以连成一个区域型的网络
然后在网上一级一级地变成啊城市的国家的啊最后连接成全世界的一个巨大的这个
网际网络我们称之为叫的英特耐就是互联网
所以网络本质上就是设备连接成网络然后网络连接成更大的网络最后连接成全球统一的一个巨大的网络
这个网络它要工作是有一系列的基础要件的
比如说所有在这个网络里的设备你只要连进去了你就得有个门牌号码方便别人能找到你
比如你要给某个朋友发一个邮件你就得知道这个朋友他的电脑在哪
你邮件发出去之后怎么能够让他知道他收到了你的邮件并且去查看他
所以这里面有一个地址系统地地系统实际上就是呃由一系列的技术上的
标准和规范来保证的比如说DNS啊我们叫域名的这个协议
还有比如说IP啊TCPIP的协议这些协议保证了挂到这个网络里的每一台设备有唯一的一个门牌号码
并且可以被某种方式找到这个某种方式其实说起来挺原始的哈它也不是什么特别高深的方式
它本质上就是比如我要找老庄了我就大声喊老庄你在哪里
然后我附近的这个网络节点就不断的往外喊直到找到一个地方说哎老庄在这里
啊就建立了本质上就这么回事啊就没什么特别高级的
那所以但是这整个系统它是在全球有无数的这个服务器才能够保证它运作起来的
而这个服务器呢到目前为止啊它是高中集中化的高度集中化的啊比如说DNS的根服务器全球就那么若干组
啊呃这个最高级别的根服务器啊中国以前都没有是几年前吧
就是应该不到五年以前才终于申请到了一个第一第一级的这个备份服务在中国
啊所以这些呢我们称之为叫互联网技术服务大家可以理解为就是门牌号码询指然后这种各种干线交通啊
就是类似这样的一个体系那么在这个体系之上啊就跑了非常多的应用
而比如说嗯我们熟悉的这些网页一个一个的网站网页啊还有我们手机上这些App
他所连接的那些服务比如抖音你要连一个服务器的啊QQ微信你都是要连服务器的
那么这些都是在上面跑的应用
但是从我们就是互联网架构师们的视角来看
这些应用都还是更上面的了在他和这个互联网的技术架构之间啊还有一层就是我们称之为叫应用协议
而这些应用协议呢我举个例子哈比如说我们访问的这些网站啊他称之为叫外
啊全名叫窝窝窝窝
啊就是三w啊我们很多网网站的这个这个域名都是三w点什么什么哈这个三w的意思就是它是一个web的应用
这个web实际上是一组应用协议的总称
再比如说电子邮件一没有我们有很多很多一没有的这个服务啊QQ的没有网易的没有机没有
这些一没有的服务它其实都是同一类的应用协议就是互联网电子邮件协议
啊包括smtp和其他的一些比如pop三了什么之类的而这些协议共同就服务于电子邮件这个应用
组啊所有这一类应用都是用这些应用协议来保证的
那还有一些应用协议比较特殊啊比如说啊我们用来做这个点对点下载的这个比特
这叫什么叫叫叫叫BT啊BT下载那这个协议呢它是有点特别因为它是一个点对点的协议
这些也是跑在互联网计算设施之上的一些应用协议
所以简单的回顾一下就是说网络这个概念啊它是由计算机设备
主机的连接起来的
然后在这个是呃这个在这个网络体系里面第一步是要找到你要通信的对象建立连接第二步是确定你们之间
是什么类型的应用那么就使用那个类型的应用专属的一套语言来通信这套语言叫应用协议
所以我们可以粗略地把互联网分成两部分一部分叫技术架构
啊最重要上面是叫应用呢这是我要解释的第一组的概念第二组呢就是我们要讲一讲中心和区中心的问题
所谓的中心是什么概念所谓中心就是说比如我要跟获剧通话
我可以直接跑他家里去通话中间不借助任何人啊我知道他的地址我就直接开车过去啊然后敲门进去聊天
这种就是叫点对点式的但还有一种方式呢是我没办法到他家里去太远了他地球另一端
怎么办呢这个时候我就找一个我们家都信任的中间的一个服务器
我把我的信息发上去这个服务器帮我转发过去啊你可以把这服务器设想成是在地球上面跑着的一个卫星那那那我们俩可以通过这个卫星来进行通信
如果不仅我们两个人全世界的人都在使用这个卫星进行通信的话那么这个卫星就成为一个高度中心化的一个服务
可能很多朋友会会直觉觉得哎我们这个微信聊天这个应该不需要服务器吧我跟他聊就行了嘛
啊其实不是啊这个所有的爱安的系统
尤其是那些群僚他不借助一个中心的服务器几乎是没法做到的有非常非常大的技术挑战
甚至于两个人要通信要保证这两个人不论在哪里这两个人不论使用什么设备通过什么样的网络连进来都能够很顺畅的通信还能够实时的发视频语音
这个都很难他还是要借助一个很中心化的一个服务来实现的
但是确实也有一些应用他是完全去掉了中心化的这样的节点他就是
在一个网络里面去找找到我要的对象之后就直接连接起来开始通信啊这种就是叫去中心化的
但是我要强调的一个点在哪里呢就是这个中心化与去中心化呀他也是分级的
我们刚才提到网络是有基础架构和上层的应用
现在我们的互联网的上层应用里面确实有不少已经有去中心化的一些架构了
他或者是完全去中心化的比如我们刚才提到的这个比特币下载
还有这个啊比特币这样的一些新的这个点着点的应用
他都是完全的去中心化的架构还有一些呢他是中心化加去中心化的比如说我们的
嗯这个视频直播
现在比较高级的比较好的视频直播的架构他除了有中心化的这个视频服务器
啊把这个流采集上来然后分发出去以外他还会建立一个点对点的一个优化系统
就是可能我现在正在收看一个直播我这边的网速连服务器不太好
我可以从周边的其他电脑的这个流量里面把它分过来就有一些点对点的补偿措施也是有的
所以这种架构其实已经挺丰富挺多样化了但有一点很明显的是互联网的基础架构部分
仍然是高度依赖于一些中心化服务的比如DNS服务就是域名解析服务
当我打一个三w点一六三点抗我把这个域名写到的浏览器里面去的时候
他怎么知道这个网易的这个主业在哪里呢
他必须先去一个地方去就像一个电话号码本一样去查表查到这个域名所对应的地址在哪里
然后再通过我们运营商的这个巨大的一个网络的寻找系统
去找这个地址这一系列服务都是高度中心化的
中心化的有它的优势也有它很大的隐患或者说是劣势或者叫弊病这个我们就今天这个节目我们会去聊的一些话题
OK我在今天节目之前要做的一些科普的说明啊就大概是这些啊因为时间的关系这个不可能讲得特别的细致
但是我认为重要东西我都点到了嗯如果有兴趣的朋友呢正好我前年的时候啊有有有这个在某一个课上面讲过一堂课
叫做呃这个外部到底是怎么运行的
啊就是也讲了类似这样的一些基础的概念啊我刚刚已经把它翻出来重新上传到避战了
所以有兴趣的朋友呢可以考虑如果你想了解得更深入和细致一些哈可以考虑去先去看一看那个视频
嗯另外就是如果还是有不明白的我欢迎大家随时在我们这里留言或者提问题我们也会在未来的节目当中去
针对大家的问题去回应因为这个事情的我们第一认为它很重要
第二呢我们也知道它在普通人的理解当中是有门槛的
那既然很重要理解又很有门槛那就值得大家努力去做一把科普啊这也是我们做这个节目的初衷之一
好那我这个影子啊也已经有点长了哈我就大概说到这里呃各位有什么要补充吗
谢谢李老师啊我觉得讲得还是非常清楚的对那这个呢其实为我们后面节目的互动呀
然后呢其实可以带来非常好的帮助对我一会的话呢如果在聊天过程当中有有些不明白的地方我也会随时提出
好
ok 那好那我们今天就正式开始啊那么开始这个部分呢首先就是正好啊我我们之前也也做了一些准备
啊我们获据老师已经呃整理了一个从互联网诞生以来到现在的基础架构严禁的一个年表
啊这个就请这个我们获据来给大家做一下介绍吧
正好是跟着我们上次的这个考古的话题啊也从互联网的出生年代开始讲起一直到现在然后我们再来谈未来好吧
好那我们就顺着这个顺序一个一个来吧因为从这个一开始其实我们可以接着上一期的内容开始因为上一期
我们只说了上互联网之后上的第一个网站是什么但是没想后来怎么样
那之后呢我很快就开始用一个服务叫优斯耐特这个服务是一九七九年诞生的那
互联网我们知道应该是一九七二年这个国际联网才开始就那个时候应该还不是我们普通人能用的还是
美国的大学跟北欧的大学之间的这么一个统联的方式但是一九七九年的时候
就已经很多普通用户在用了那这次了这个协议叫优斯耐特就诞生了
嗯很多朋友可能是实际上是用过他的就如果你用过google growth
那你实际上就是算是接触过优斯耐特那我们当年用的呢就是他的算是他的现场版
现在谷歌谷歌其实已经算是他的镜像版了就是是后人保留的一个历史镜像
而为什么当时用这个服务呢其实道理很简单是因为为了省钱
嗯那个时候因为那个上网费特别贵嘛他不像今天这样我们可以
一直在线去浏览这些内容一边看一边浏览
那那个时候是人们需要短暂的连上线去拿到自己需要的东西然后断线回来看而这样你就
避免了长时间在线可以省上网费
那优斯耐的这个服务就是这这个这个优势特别大你是到一个新闻组里面去拿回当天所有的
不能叫当天就是距离你上一次收信之间所有你没有见过的新的消息
然后拿回来之后你就可以断开网开始去看他然后看完之后你边看一边回回完之后你再连上网去把你回的消息放回去
然后同时再收回来新的就是他是这么一个工作的机制他其实很像其实其实跟今天的地盘
啊跟吉特也有点像就是他是一个在线工作模式差不多是来邮件
对那为什么要从优斯耐的讲起呢因为他跟今天的
就是我们外包二这个时代的大部分这些网络服务的架构是完全不一样的像刚才我已经描述了他的使用方式那这个特殊的使用方式就造成了
他实际上是每一个人都拥有了所有人的信息的就是他的消息必须是交换到你本地你才能拿回来读你的消息也同样是发给每一个人
到他自己的计算机上最后才能读那谁去帮我们做这个交易交换的就是刚才李俊讲的这个
我们是有一些服务器在中间做交换但跟今天的云服务这种
概念的区别在于他是一个巨大的服务器网络而他遍布全世界的一个巨大的服务器网络
那任何人都可以说我想做一个优斯耐特的站点那你就按照一定的规范去跟别人联网
那这些服务器之间就会互相交换信件这个叫转信
就最后你你的一封信你发到了这个网络上的任何服务器上
他就会通过这一层一层的转发最后转到全世界所有服务器都有那这样就比如说
比如说如果今天我们用这服务的话我会连一个跟我一样城市的在加大的一个大学的
新的服务器那我把我的信息发上去
那这个邮件服务器可能会转给美国美国转给日本日本转给中国就经过这么一套复杂的转
那最后终于转到上海的某一个服务器上了那这时候老庄李俊你们就都收到了就是都是从自己本地的
一个服务器拿回我这封信的副本所以他这个架构
嗯跟我们今天所讲的这种到一个外部中心去取得数据的服务是区别很大的
所以那我为什么要介绍这个就是因为这个原因我们要知道这个差距是什么样的
那我打断一下那个嗯好像我们的至少我念书的时候校园的那个网络大部分还是use net结构
就是那个比如清华北大还有我我念书的比如交大福丹这种他们都是有自己的服务器然后大家会看到在那个呃
类似邮件列表类似bbs的东西里面经常会看到转信
从什么什么一个ip转信到什么什么ip实际就是这个校园网里面很多刚才呃火炬提到的这个呃服务器网络在在发挥作用
但我不知道现在校园网是不是已经把这套东西拆掉了还是在继续运作
对王老师应该知道吧我我是不知道校园网现在什么样了对反正我念书的时候我我记得还有非常多的这样的体系在里面
对我当时应该是有一点这种发布的一些印象对但是呢应该很快嗯这些东西就开始被一些邮箱啊更上层的一些应用给给妈妈取取代掉了嗯
ok嗯或计继续吧
好那优色爱的是一个非常特殊的系统就除了刚才说的这个架构特殊它的文化也很特殊这可能就是人类历史啊第一次
那个全世界不同的人能聚在一个共同的空间内去去讨论的这么一个空间让他分了很多很多话题就是一层一层的像有讨论计算机的有讨论艺术讨论哲学的各种东西都有
那我到今天我经常对优色爱的这事念念不忘我也经常跟别人讲起的是因为我觉得我经常跟别人说就是今天我们互联网上看见的一切事情其实在优色爱的那个时代就是差不多二十年里面已经都发生过了如果你去考古优色爱的你会发现今天所有我们网上发生的争议也好吵架也好好的事情坏的事情你都可以在那二十年的优色爱的历史里面找到我不管是吵架是政治辩论是不同种族之间的争论
然后用技术手段去攻击别人的新讨论组去发垃圾邮件去spamming就是spamming这个词都是从优色爱的网络来的就他他是一个很神奇的时代
对我我之前很早以前哈我在我的博客上还翻译过一篇文章叫做netiquette就是网络礼仪就当时的制定就说你在网络上应该遵循那些基本道德转折大概也就是七八十条左右吧
呃这个其实最早就是原起在优色爱上面的一个一个讨论的话题然后形成了优色爱上面很多人都认同的东西这个就很可以理解因为当时人类第一次接触网络立刻就发现了一个问题在线下彬彬有礼的人在网上会完全变个样子这个大家听到是不是觉得很熟悉其实现代大家都在体验这样的情况但是当时的上优色爱的人呃准确的讲我觉得还是素质是比较高的那批人他们立刻意识到这个问题很重要所以总结了
一些相当于网络基本法一样的东西说你你你上网确实你匿名了但是你也要遵循一些基本的东西所以就这么一个netiquette呃但很可惜的是现在我我当时翻译他的时候还挺多人看然后挺多人回表示认可表示怎么怎么样但是到今天好像已经没有人在提这种东西了这多少我觉得也是一个有点感慨的事情啊
嗯好那优色爱的之后我们说完之后就他就到了下一个阶段就是邮件和和这个三大六就是这个啊万维网这个时代这就是我们已经今天还熟悉的应用了我们今天还在使用电子邮件也在使用浏览器上网但是和当时的构想是不一样的那个时代的构想其实是邮件和和三大六这两个东西是协议那只要遵循
这个协议所有应用你都可以去去互相交互那当时人们的构想是说每一个人自己可以同时是服务器也是客户端有听不到力在写三大六规范的时候他那时候认为是你自己机器上会有一个浏览器同时你自己机器上也会有一个外部服务器那那个时代他们是在这个科研机构和大学里面就是说我会到比如到李峻的访问李峻的地址去看李峻的个人网页那李峻也会到我的网地址来看我的个人网页
那个时代在大学里面他其实很就是很开放他不像今天这样我们有复杂的网络的防火墙有各种安全问题那时候都没有就大家都是信任的我可以随便去访问别人的服务器上的页面那那这个时候其实看起来还是很去中心的因为每一个人既是客户端也是服务器对吧我顺便我多插一句问一下那个货局其实就是有了梅尔以后然后出现了梅尔绿斯特梅尔绿斯特
其实相当于是一个呃可以分割开来的优势网可以这样说吗呃可以可以这样说是是有一些项的就还是在那个上面在变种出来的
从用户体验的角度来讲这个优势网上面的那个应用跟这个优越列表我觉得几乎没有区别但是在呃在架构上会有点区别
我的意思是说呃用户网就相当于是天下一家的大家只不过是在一点比点C下面讨论或者是一点低点F下面讨论但是梅尔绿斯特其实就是各自单独私私有架设有点像呃吉特哈巴大家都在同一个吉特哈巴上面做开员啊你的意思是有多个有多个不同的邮件列表是吧那那确实是我认为每个是每个每个用户网列表对每个用户网列表只要是复制了一个use net环境对对因为use net的本质
其实就是一一组服务器去做存储和转发那一般的结构跟它还是很像的有那个时代的协议其实都挺像的对也是那个时候的物理条件限制只能这么干也没太多其他的选项好但是到今天呢我们可以说回到今天其实这两个服务还在但是我们的用法已经不一样了像今天我们都是到一个固定的邮件邮件服务提供商哪去去手发邮件对吧也会到一个
也不会接接不是所有人都去建自己的外部服务器了现在越来越少其实咱们自己虽然还有blog但是也用得越来越少了对吧就是跟那个时代已经不一样了那我有一个朋友讲过一个笑话我可以在这重复一遍就说你要珍惜那些自己还在建邮件服务器的朋友因为你会发现他们可能互相之间都认识就是特特别早的一群人对这个小到一个多小的圈子所有所有人大家都是认识的然后那这个就是
八十年代到九十年代这个这十年的约瑟奈特是一九七九年的东西那到呃三大不了这是一九九一年的东西那这差不多是十十年的时间吧
然后呢在这个再往后就是两千年前后了这个新的时代开始了这时候就开始出现真正的我们今天意义上说的这种片图片的这种皮图片的服务了
那我这里列了几个我觉得重要的一个是纳斯帕这个是一个音乐分享服务然后一个是电铝这个可能我们听众应该是特别熟悉的这个前几年大家还在用
然后下一个就是比替这个更熟悉了现在很多人还在用屁体但实际上他就是还是这个协议过来的这是从九九年到两千零一年吧这段时期就连续几个这样大的服务出现
那个时候国内已经有一些类似的服务了像像那个维利斯蒂
维利斯蒂是著名的这个一键铝资源站
还有还有那个有一个软件还挺出名的叫比特会心
对对那个也是很多人会用这就反正估计不是很多了就是我们当年的人都会用的那种
比特比特下载工具了但是他们以非常快的速度就陨落了就像就像流星一样现在你去问零零后的人没有人知道这个东西甚至没有人想得出为什么会有这个东西存在
继续下面就会解答为什么了对其实就是他就到了下一个阶段其实我就发现这个刚才说的纳斯帕和比替电铝这些有另外一条线就是这个叫影音线就是在音乐和
视频上跟这个版权商的斗争这就是互联网的另外一条大线索那那再下一个阶段对吧其实都是顺着这个来的他们为什么最早要做纳斯帕是为了分享mp3
嗯我们上一期聊起过就在飞龙和早期互联网必产四那个时代你去分享个mp3那时候基本上没有人找你麻烦因为唱片公司也没意识到这件事多大的威胁然后又又不盈利所以就大家是默许的但是到这个阶段之后一旦出现了这些真正片头片的软件变得非常好用的时候这时候唱片公司就坐不住了因为这个就没有人再用cd了嘛就肯定比cd好用对好用太多了
呵呵还有那种随身听的普及呢对然后那所以所以说为了解这之间就出现了很多法律问题比如那次最后是最后是遭到诉讼最后是公司解散了的然后呢电铝也是嗯在美国实际上他母公司解散了但是他把协议跟代码开完了那才有了我们各地的比如像外水地包装版本的电铝啊然后并替其实一直到今天为什么会变成屁体也是因为
唱片公司和影电影的版权商他们一直在利用召客去钓鱼就是刚才说这个并替是区中心服务但其实它还是有一点点重心
就是最早李峻讲的这个询指这部分那为了快速的询指其实并替是有一个
所以服务的那今天的钓鱼方法就是在这个所以服务让钓鱼给你一个假数据
那你连到那个服务器上去拿那个数据块的时候他就可以在法律上证明你是有意图去
盗版他这部电影的那那之后就可以起诉你就是他们现在一直到今天还在干这件事
揣客投毒案的数据
对揣客投毒嗯
然后那之后这个一个划时代的东西就是爱吞兹那他跟今天爱凤跟苹果的性急这是有直接关系的是
乔布斯当时是很厉害他去第一个跟唱片公司达成了一个协议就是说我去帮你
卖数字音乐你看你们已经被盗版整成这样了对吧
那那我我有一个办法去帮你们去销售数字音乐那你们也不要再坚守一定要卖唱片卖CD这条路了我们来试试新的方式
然后最后应该是跟四家还是五家唱片公司最好达成了一个协议这样他开了爱吞寿
对这个事其实很多人尝试过但第一个做成的是叫说明他确实牛逼啊
他当时是拿下了全球五大唱片雷柏的除了索尼以外其他所有的四个都跟他签了这个成功是当时消息出来之后就是举世震惊说没有人能谈成的你为什么能谈成现在也没人知道为什么他能谈成但就是谈成了
而且我的感觉就是从此之后开始有了各种各样的识多
而皮皮试多到现在那连文都试都会有一个试多然后样样东西都可以在上面买对但这实际上就是那个更加剧了一种
对实际上就是数字内容的在线分发成为了互联网上的主流的东西而成为最赚钱的巨头
嗯对
对他的好处很明显是他解决了这个法律问题而且他的用户体验很好就是大多数人终于可以去用这些东西了不像最早这些要思奈特呀这些什么
那次的都不好用其实对都不好用就跟埃特斯埃埃埃埃炮的这一套比起来肯定是不好用跟再往前那些
自己压人比三比起来的肯定是好用就是这个时代是一代一代进步的
那到这一代的时候他解决了用户体验问题解决了法律问题
做一下他就爆发了那就好处是这个那坏处呢就是他
把互联网从这开始就变成了中心化的系统了就不再是我们早期的那套东西了
那之后再往后就是我们熟悉的这个外八零时代了这个
我们也是到今天其实用的服务还大部分都算是外外八零这个概念的动机
对哎正好提提个问题啊就是可不可以跟我们听众稍微解释一下外八零和前面最大的一些不同和本质是什么
对这个因为现在大家都在吹外部三点零而且很多人现在我已经看到了
对外八零的解释非常的怎么讲奇特啊就是就至少从我一个架构师的角度出发的话我觉得是很很奇怪的解释
这个也正好可以说一说后继你你你怎么看
我们最简单的分法就是外部一点零就是之前的那种呃页面上放一个网页就说我是这个网站的
这个主人那我提供信息给我的客人看
但是外部一点零时代的特点是说每一个人都可以去做主人而且确实是也是每一个人
都去做主人就他去做这个自己去建一个服务器给别人用同时去消费别人建好的服务这是外部一点零时代的特征
那外八零零呢就是读写合并到一起了你可以在一个
一个网站上去既看也可以去发表内容就像我们可以去语别的发帖我们可以去回复留言
那那他这个读写全线终于合到的一个服务器上分给了所有人那这个带来的结果就是
我不用再去建我自己的服务给别人看了那李峻建一个服务我们大家都去上了就行了我们只有浏览器就可以了
那这是这是一点零跟二零的区别
对就是我我从另一个角度来来来解释的话就是外八点零彻底的把互联网上的外部这个平台啊变成了一个
高度互动化的应用平台
以前的外部一点零更像是一个内容平台就是有内容的产出者有内容的消费者境委分明产出者使用的是一套逻辑和工具
而这个是呃消费者使用的是另外一套逻辑和工具比如浏览器就是主要给消费者用的
产出者那你是有专门的一些工具比如你要写程序或者你要有专门的这个ftp上传你的内容啊类似这样子
但到二点零的这个环境里面呢那么所有的东西都应用化了就整个外部变成了一个大的
软件池大家都在上面建立软件这个软件同时提供各种功能呃它就变成了一个
当然从好的角度来讲就是
它可以做的事情高度丰富几乎没有什么不能做的事了都在一起做就行了但它的
隐患就是我们等一下可能重点聊的话题就是
它促进了集中化资源的集中化用户的集中化访问权限的集中化所有的东西都被集中了
那就是有这么一个这个怎么讲吹到啊
我我的理解就是对于外保二点零来说就是有平台平台要注册用户
注册用户提供内容而内容产生的流量效应帮助平台
赚到钱
于是用户使用了免费服务而平台通过用户生产的内容赚钱大概就是外保二点零我觉得就是这个要点
或者换一句话讲极端一点说哈我我个人的体会就觉得外保零的时代其实内容产出者是
一个重点被剥削的对象
哈哈他就就是就是从自耕农变成了雇农的感觉
呃其实我我可以稍微说一下剥削这件事情这个事情嗯怎么说呢
体现在呃叫做网络文学上特别明显
就是有有这个有人写想写小说完了以后呢人家就帮他把小说拖出来
然后免费地散播到其他的网站比如说百度贴吧
而很多人就会在百度贴吧上免费看
然后小小说的作者会非常的愤怒说你们怎么会拿我的东西盗版然后去免费分发呢
然后人家就会振振有词地告诉作者你看你的小说本来也没几个人知道我们帮你让全世界知道了难道不是给你带来更多的读者吗
你还不感恩
这就是某种意义上讲也有一点道理啊是的尤其是
就是就这里面就分成两类作者一类是小作者只能默默地承受甚至真的会感恩
但是那些真的变成大牛了每年收入上千万的那种大牛白金级作者
那他当然是跳起来了你们绝不允许盗版因为我本来在这个什么什么写作的这个渠道里本来是赚的好好的
你们真的在偷我的钱了
就不像原来的那个小作者也无所谓偷不偷钱也无所谓盗不到版因为本来确实没几个人看但这里面就会有一个
就是有一个悄悄版这个悄悄版就是说到了某一个时间点到了某一个访问量之后这个座子突然就觉得自己亏了
在此之前他也没觉得自己有什么损失这是一个很有意思的现象对所以世界是复杂的啊不是二级管这个确实是的
好还有继续这个这个火炬这边
好其实刚才老庄说了一个很重要的事我前面还忘了提就是说关于用户注册这件事
优斯耐特是一个不需要用户注册的服务可能到今天也没有也很少再出现这样的东西了
他是完全不需要注册的而且服务器不流浪的那这个特征
呃是跟今天东西都不一样的任何人都可以用他天生就是一个匿名的系统今天我们讲很多这个什么密密宁化用户隐私
但优斯坦从一开始就是这样的他他他的协议里面就是没有那个
没有注册账号没有用户名额什么都没有了这东西天生就是匿名匿名的
好像我记得他所有的那个用户标识就是他的ip地址但是会引去几位
嗯对其实ip地址在那个时代认为不是隐私像今天微博一写ip把大家吓坏了但当我说到那个时代
对对对来比地址根本不是隐私嘛对对对我我也想起这个事情特别好笑的一个一个对比
嗯好然后另外一个就是刚才老庄说的那个小说那件事其实也是跟我们说的这个顺序差不多的
因为刚才说了在这个八十年代那个时候大家唱片公司也不着急觉得你去往网上放一下MB三这也不是什么大事
但到后面九十年的用户一多了马上他们就跳起来说必须要打死这些放MB三的人
然后刚才我们说就这个乔布斯才有机会去做ipod做item style这一套就是他们唱片公司终于结了
那再往后呢顺这个线索就是到了零六年这个时候那零六零七年出了两个东西一个是
呃这个北欧人做spotify是在线音乐服务上次李俊说过这个导导这个听音乐的历史的这个东西
的始祖就是spotify他现做的音乐流媒体服务然后另外一家是netflix
呃netflix其实存在很早了但那时候他是一个租dvd的厂商就是用路向带和dvd
对是真的真的实体的邮件不是电子邮件是用实体的邮件给你去记录像带和dvd
这是那个时代的声音那零七年他转型变成了在线的
视频直播水面在那个时代大家还觉得在线播视频是一个听起来太不可思议的事儿了零七年啊网络很慢
但到今天已经是呃人手一个的这样的服务了
那这些东西都是让他整个这个回望服务中心化的标志因为我们望回顺着这个轴望前一倒那九十年代大家虽然不合法吧
但是大家是自己去搞到内容去分享给别人这个内容始终握在自己手里
但是到两千零七年之后这耐飞克斯起来之后所有这些东西都不在你自己手里了你也不拥有它
你也不控制它那不管是合法还是非法你没有办法把他拿回到自己手里来了这是一个特别大的变化
这是爱应该说爱情 Store的话呢他虽然是开创了这个呃就是云服务分发的一个一个一个大的市场
但是真正把这个做得很彻底的我印象中确实也就是spotify跟netflix这这两个东西然后后面就是一大堆中国这边的类似的产品了
嗯这个时候才开始就是我当时才开始就正正经地开始感受到一种云端带来的压力
就是你会有一点心虚啊就所有的都不在我这里我一旦网络没有了我就什么都没有了
我最喜欢的歌我最喜欢的那些剧集什么的
所以我跟很多现在的人不一样的地方就是我有一个巨大的那个硬盘就就那个男少里面
备份了非常多的我喜欢的电影和音乐
就是就是为了解决我这个恐慌感
那个我我引申的一个例子啊
就是呃就是这一次在上海的疫情当中很多人都会反省说哇塞谁告诉我什么叫断舍离的我以后再也不信了
我一定要在家里备的充分足足的我不可能不藏东西回到回到mp三的例子就是mp三现在的很多
叫做生活生存称称长在互联网时代的小朋友他觉得网上都有啊我为什么要下载下来
我随时可以听对啊我还要负责去管他
对我我废那事干什么我还在自己家里弄一个超大的硬盘还定期整理还要还要弄得好好的干干净净的还给他做封面什么
这都废那事我就想听首歌而已什么时候想听我什么时候收什么时候收完了什么时候听结束了
这就是其实整个的用户心态会变化除非他们再次遭遇亏罚才会想到住长的好处
在此之前他是不会想这个住长的价值了已经
对所以这次上海我我我跟大家讲我我我的邻居啊或者我认识的人里面有一些就是很年轻的小朋友
就真的什么都没经历过他们觉得哇塞居然还有上海哦这种大都市哦居然还有这种日子过的哦
就没事就发那个梗图啊就是那个那个谁啊那个那个沈沈沈沈沈什么那个喜剧演员
啊沈腾沈腾啊就那个著名的那个那个梗图啊毁约吧赶紧了就就这种感觉你知道吗就是他觉得哇塞这个世界都这样了我宁可不活了
但实际上就像我这种经历过比较困难时期的人的话我会觉得这算啥呀
这这我我上次开玩笑我说我都做好准备这个家里的米饭配酱油活一个月了
就是就他他那个区别你知道吗就他他没有尝受过假设我设想很很很很简单就是三天断网
就断你三天网就可以了
你马上就会意识到离线的东西有多么的重要和不可获取
对一旦离离线然后李军的哥还能听三年然后我们的哥就只能听手机上的几首只能听那个手机铃声了啊
哼哼哼还还还有我这种更极端的我是所有的东西都在地下室的服务器上连维克皮特都在
我的断网随便断一个月对对我的工作没有任何影响
你牛你牛海链孙孙孙所以火炬这边是属于叫做什么互联网遗产保管人这种这种角色
对保保管了遗产和记忆哼哼哼这个一旦到这个后企数录时代你那里就是胜地了呀我跟你讲
哼哼哼来一场核战我正在考虑再多买一些硬盘应该把给他整个做一个镜像被放在我家里
哼哼对上一次不得了的东西啊对上一次我的邻居的换运营商的时候出了一个特别搞笑的事那个营商来了
本来想捡他的线给他换线结果一捡就捡错了我们家网线捡了
然后然后我就很长时间我都不知道为什么我网络我我网就断了我还开始查我自己的问题
然后查了几个小时发现好像不对然后出门一看发现有根线搭了在地上
然后正在找而然后在这段时间中我就发现我的地下室的服务还不够就是尤其是够他的
包管理是依赖于给哈那么给哈没了我的我的我就写不了码了所以我想我应该把给哈竟像一个报道机架
呵呵呵你你你可以的你可以的你现在在做的是欧洲欧洲软件遗产项目在做的事情
嗯是我觉这非常需要有有人干这种事情
嗯好来我们继续啊已经快快快到快到现在了
啊继续这个话题就已经是到大家比较熟悉的时候了那我觉得一个重要事件就是aws亚马逊这个外赛的
来三啊这个存储服务上线这是这是零六年的事儿那三上线代表着一个
话时代的变化就是你可能过去你自己还需要去租服务系
那才能做这种服务那啊亚马逊提供aws之后这个云的时代正式算开始任何人都可以
利用他们的资源去做一个特别重心化的服务比如过去你想做
spotify你需要从头开始做这个基础架构你才能做出来
那有了aws你自己不需要管存储了你只需要花钱把东西扔上去那你服务就做出来了
所以从这之后这就就算一下这个我们之前所有的房线就崩溃了
跟我上次讲的那个我上次聊到那个我们使用现金的事一样就是在这一件事之后就一一亏千里就之前所有的
房线都崩溃了那实际上杀死之前mp三杀死这些文件的分享
这些违法下载盗版杀死这些东西的东西不是
唱片商们曾经认为的法律武器而是云计算云计算一下就把他们都压到底压了一下就压了很多年
这个对我也很有启发我原来还没这样想过
就之前有人比如spotify啊netflix啊做类似的事情但毕竟他还是一个
呃相对单一的领域啊少量巨头能干的事情他还没有办法成为一个怎么讲全面铺开的一种趋势
但是ais上上来之后
呃在十年左右的时间里面全球有了五到十家的这样的同等水平的竞争者之后
立刻就成为一个就成本代价下降了好几个档次
于是这些事情就就云服务一下就变成一个就每每一个领域的这个应用商都可以去尝试的东西了
这个确实是影响深远的他变成了一个标准模式而且他进一步的集中化了
我不知道你们还记得不记得就是当年李俊歌我还在一个办公室的时候我遇到过一次aws的崩溃
就当时就发现所有的外半的两网站都上不去了
那记得那一天对但其实那一个那个时候还不是那么严重还有很多服务不用那到今天是的最近这一次两个讯的崩溃对就彻底的就一下发现你日常所有东西都用不了了
那对于大部分人来说其实断尼宝不断尼宝断尼宝像刚才我们说断尼宝三天会怎么样现在可能不用aws断三天会怎么样
对
在国国内就是这个阿里云和腾讯云断三天了就就足以是崩溃性的了
对所以是这个云计算带来这个集中就一直望后会了很多年就整个搞片头片这帮人都沉寂了很多年然后一直到下一个时代
就是大家在这个时代里面已经找不到去可以用片头片种方式去分享的东西了因为中心化的云服务实在是太便宜了体验太好了它的连接性
他的询指的速度就所有这些东西都是优势没有劣势
除了集中化这一个只有我们这样的人会觉得这些东西太集中了这个东西不好那对于大部分用户来说不想这个的话那就全是好处没有坏处所以一下就
没有东西可分享了那那些文件分享服务自然也就不行了对就需求最近一切
对一直到下一个时代终于人们又找到了一个值得分享的东西就是账本
那就是一零零九年开始的但是实际上它活起来是要到一几年了
啊就是比特币我们在创新院的时候那个时候对对对这也是我们嗯我们在一个办公室里面发生的事情比特币终于进入大家视野了
啊然后比特币之后更一个一个更重要事就是一五年的以太坊的出现它
不仅仅是可以分享账本它也可以在上面去在批准批的这个网络里面去去做一些状态的存储
就是他们叫虚拟机但实际上在我们架构式我们看来这其实就是存储的一些共有的状态嘛
那就嗯那就是一个巨大的改变所以整个这什么区中心金融啊什么今天的爱普替啊
你的所有权的就所有的这些概念实际上从那一个时间点开始到今天这又是有七年的时间了吧
那是在这七年里面发展起来的那就终于我们回到了今天
嗯哎那我我要提问的就是刚才听到了一个就是状态这件事情
对那这个可不可以给我们再解释一下呢为什么什么是状态以及它为什么重要
嗯我我先简单说一下吧等一下那个那你们再再看补充一下
就是状态这个词啊在互联网架构里面是一个很特别的词汇啊
就是它指的是就是要在互联网上处理的或在所有计算机里处理器都是数据嘛
对吧所以人类其实利用计算机就是在把数据呃从这里搬到那里然后做些计算然后再搬到那里其实本质都是这样子
但是在互联网上处理的数据或者在我们日常应用当中处理的数据它其实有两类一类是很长时间不会改变的
还有一类是会经常变化的那么我们处理的过程当中的这种经常变化的数据是处理的重点
呃就是比如说你的这个用户状态你是在登录状态还是在不登录状态
啊你账本里面的钱是一块钱还是两块钱这些都是经常会变动的
还有比如说你登录了多少次这个啊那你看了多少次这篇文章啊那个主播有多少人在同时观看
这些数据都是实时的在变化的实时或者准时时的在变化的那么这些啊经常变化的数据呢我们一般就把它叫做状态
那这种状态的变化其实是我们在设计这个软件架构的时候重点考虑的一个一个目标对象
那我们今天为什么会谈到状态很重要就是因为在中心化的服务是当中处理状态是相对比较容易的
因为所有人的状态都集中在一个地方它比较容易去维护和管理然后所有的用户他都以中心这里保存的状态为准
而所以这样的架构处理其实相对比较方便的啊就像刚才获据说的
如果不考虑这个集中化带来的种种弊病或者是隐患的话这个是假设我是个架构事务程序员这种程序就比较容易写
啊但是以太网啊这个以太访和和后面的很多这种啊就是基于区块链的这个技术在着力解决的问题其实就是想这种分布式的状态存储和处理变得可行
而这个呢就是也就是在最近这若干年才取得了一些突破
所以为什么提到这一点很重要就是如果这个问题不突破的话呢
那么整个这个区块链为基础的这样的一个分布式架构它就实际上能做的事情就太少
啊这是我的一个简单的理解可能不一定精准因为为了讲得比较容易理解的话有些地方细节我就不去纠署它了
啊这个看看你们有有几位有什么补充
嗯我一直有一个我自己的形容方法就是说这个互联网上的应用程序
是什么呢它其实是对状态在客户端的渲染这句话怎么理解呢就是我们在一个集中的服务器上
它的内存力也好它的数据库也好反正在一个集中的地方存储的一些状态比如说我比如说我的状态是说我我我拥有两首歌
我在这个服务器上拥有两首歌那这个状态回到我的浏览器里面被渲染出来之后就是我们看到的那个界面展示的两首歌是什么
然后我可以交互的我可以去做什么就所以我认为所有的互联网应用的本质就是我们用在我的浏览器里去渲染出一个服务器上存储的状态这就是应用
嗯ok啊我能补充一条就是呃我们经常说的rest for是一个专有名词这个专有名词最早的时候是一个叫royfield的一个呃科学家他写的一篇论文这篇论文后来还被那个对他的博士论文还被李坤还翻译成中文了当时当时我是读了一遍然后对这个所谓的状态迁移相关的包括
他背后的互联网的设计架构的逻辑也是有所了解所以如果对这个有深刻兴趣的同学可以去找这篇论文来看
我我我我我建议哈可以找对这篇论文的解析的文章来看这篇论文论文本身对就是我觉得属于任何人看了都会睡着的那种东西
然后这个royfield还专门写过一篇博客他说为什么我这篇论文不好读你们这些人太过分了你们知道吗这是我的博士论文博士论文是给你们看到吗
这个royfield专门写过一篇文章解释为什么他这篇文章那么那么那么贵色难懂啊但是他的原理其实不难懂啊我在网上看到过一些相当好的解析我回头可以发出来推荐给大家啊
ok
或计继续呗
嗯对到了收尾结果到收尾结果就是当我们回到今天的时候就会发现他跟最早的优色耐特的那个架构反而是很像的而今天回到以太坊
这个逻辑如果但是以太坊的想法是说每一个人都有自己的一个以太坊的节点
但随着数据越来越大现在可能已经要两替了他已经不太可能每个人都有一个全节点了但至少这个架构是很像的就是你
你你像优色耐特一样你随时可以去产生一个全节点去同步的所有数据然后加入这个全球目光里
你对你只要愿意就可以做到那别人可以通过你去跟整个网络交互就他最后
呃本来想做一个纯屁股屁股的系统但是误打误撞最后回到了优色耐特那个那个架构上了优色耐特还是很厉害的我们最后绕了一圈终于又回来了
返璞归真啊
嗯
OK呃刚刚这个获据带着我们牵着这个线哈就是从最早一九七九年优色耐有很多人认为甚至优色耐不算英特耐的的组成部分认为他是一天的前身
当然也有人认为他是英特耐上最早的应用这个不去纠结了总之他是最早我们看到的这样的一个
互联网上的这个这个形态
然后到呃这个八九十年代的中心化的外博和英媒的服务然后到第一波出现的皮图皮的啊纳斯特还有这个呃
一档起一幕啊就就是这个电驴电罗什么的啊然后还有这个比特啊比特就是比替
然后在这个过程当中有一条另外的主线就是云服务的崛起
那云富崛起从架构上来讲其实并没有突破最早外部的那个中心化的架构但是它使得中心化成为了一种
高度优化的架构和应用体验
而从而统治了整个市场也开始对人类产生非常深远的影响
啊再到最近的也就是零九年发端但实际上主要是在一零年代啊开始
这个繁荣起来的比特币叫比特币还有这个嗯就是区块链为为基础的一系列的金融和其他的服务
呃这个过程哈当然有很多很多不同的解读的方式我想我们今天的节目也不可能全都把它
就讲得非常清楚但是呃至少我们可以看到就是呃伴随着这个中心化集中化的趋势
它其实是好像在一个弹簧的两端在震荡就是这里紧一点那里松一点
嗯但现在什么时候失去平衡呢给我的感觉就是在呃一零年前后
随着这个云服务的高度的成熟然后再加上一波这个智能手机的这个加成啊使得
所有的人群都开始聚集到这个中心化的平台上去那么这个时候我感觉整个平衡就打破了
而如果没有后来的这个的话甚至连一点这个分布式的架构甚至连点机会都没有了
那接下来我想呃引出一个话题就是想想请听听大家的这个想法和意见哈就是
到底中心化他好处刚才其实我们已经说了不少了啊这个或据也总结得非常的
简单和明确就是它除了中心化本身这一点以外其他几乎都是好的
架构上容易设计程序容易实现用户体验也非常好呃都很棒
那他到底不好他的我们认为的那些所谓的不好的到底是什么
这个我想提提大家的意见
然后呃我们现在正在做的一些事情或者我们正在展望的一些可能性能怎么去
平抑掉这种不好的地方或者至少削减它的风险
我将我们今天能把这个问题大概的聊一聊就差不多了啊还有一些其他的视角我们可以放在以后的节目当中
再继续聊我前面已经说了这个话题是我们这个节目的主线剧情
所以未来一定还会有这样的继续去展开和从不同的维度去聊他的这种呃机会
OK你们看看的哪位先来分享一下要不我现在简单说一下吧这就是对抛抛个砖
对就是这种中心化特别是云计算对因为云计算这件事情呢也是
我也在学校里面有在门专业的课对那在这个课上呢我基本上都是
嗯各个方便去说这个云计算怎么好怎么好怎么方便对吧只要
到他的高的性价比他的这种廉价的这种规模以及他背后的一些一些技术架构
对那如果要要要谈一下就是这种中心化他的一些缺陷对我的一个最大的感受就是
作为一个用户对就是你能够在上面的一些自有程度对特别是
被锁定然后呢你嗯如果想去做其他的选择包括迁移的这种
原本对我觉得这个可能是一个嗯
制造我个人学的还不是那么好的一个地方对就是很多时候呢就是我本身的这种自由度会受限制
对从登陆开始到他的模的使用
到我个人的一些如果我在上面也做了一些内容的一些生产对甚至我也留下了一些数据的一些痕迹
对那以及我持续去使用对因为在我们的这个其实就是短短的近几年的过程当中包括一些
一些工具啊都在不断的变更对吧那很多时候呢就是一个工具从一个工具到另外一个工具
对那这个时候其实有些是我主动的但是呢很多也是你去被动的对甚至有些东西呢你已经完全带他去锁死锁定也很难去摆脱他这个呢
还是我感到一个一个特别不喜欢的一个一个方便吧对我不就先说这一点好吧
那个我来说来点其实互联网最开始诞生的初衷就是基于一种悲观的假设
这种悲观的假设就是如果我们整个网络被炸掉了一半甚至炸掉更多剩下的网络还能工作
就是这个悲观假设其实是互联网的精髓
但这个精髓随着他一直以来的非常顺利的发展越来越多的滋长了一种技术乐观主义
悲观的人越来越少了乐观的人越来越多
所以就会有越来越多的人乐意的甚至毫不在乎的把自己的信任建立在那些我肯定不可能出问题的服务上
嗯我用的好好的我为什么要担心他但是其实我们现在那些
比较有悲观主义精神的或者说比较容易警惕的人比较容易看到未来那些
不可预期的迹象的人重新来调调整这个悲观主义的预期我们不能假设这些事情都是好好的
我们要重新回到让这个互联网更能够抗击风险更能够防止崩塌
更能够互联互通的这样一种悲观的架构设计上来所以我我认为外部三也好
这个呃皮图皮也好或者说是整个的区块链背后的逻辑其实都是基于悲观假设然后在极限情况下我们能够做到哪些事情是基于这样的思考来做的而
之前的互联网的这么二三十年的发展最大的问题就是一直在
乐观主义的道路上越走越远就像我们刚才说的你从来没想过在现在这个情况我居然会挨饿
所以我在家里根本就没有鱼粮一样的道理我们在互联网这个领域也要有这种悲观的预期才行
OK我先说到这嗯就是所谓承平日久之下的风险意识
就变得更加的可贵了
嗯我觉得现在有一个问题就是随着这个应用服务的垄断缘而集中他产生的矛盾越来越多而且这个矛盾是注定他解决不了的
我我这得举个例子就是这两天的热门事件这个关于推特这个服务的归属权的争夺这个伊东莫斯
这个买买老板是说要收购收购他收购他原因是因为说你们这个债如此重要
但是你们对用户的言论自由一点儿不尊重就动不动风号动不动去
去打击一部分人的言论所以我我我我不高兴我要把它买下来然后重新的改造你
那这个这个最近是个热点新闻这个最后他能不能成功我们不知道
但是我自己的看法就是我认为无论他做什么
他也解决不了这个问题这个冲突就是因为你有这个权利就是蜘蛛侠就说说你能力越大权力能力越大责任越大对吧
你你有能力所有用户的数据都在你自己的服务器上那用户的权限都被你控制着那不管是你自己
还是社会还是政府或者法律对你的要求都是你必须要做到什么什么什么
这个是你没有办法逃避的不管他的归属权是是债客还是马老板不管是谁你最后一定会落到这个圈套里
然后一定会有两拨或者更多国对立的看法的人在场打来打去你摆平摆平不了这件事
顶多是一个山头换到另一个山头
对你最后你无论谁做到这都会被认为倾向其中的一方无论你做什么都是这个结果这个是天生的这个结构带来的问题
也就是说集中化呢尤其是垄断式的集中化
就集中化本身还没有那么可怕我们设想一下哈假设我们世界上有四个
几乎一模一样的推特服务都是集中化的但是它四个有不同的一些管制规则
然后人可以根据自己的需要选择其中一个去去去去享用这个这个服务然后也需要的时候也可以去串门也可以转发
那这样可能就比这个垄断式的集中化还要稍微好一点
而这个设计到后面我我我想提的一个话题就是
在我们完全的去中心化之前或者在这个中间是不是会有一个多中心的一个过渡阶段这个我不确定哈但这个是我一直在思考的一个问题
但是我回头来先说我确定的一个东西就是垄断式的集中化比普通的集中化更加的可怕
因为它就是面临刚才获据说这个问题就是不可调和因为人的多样性
你最后
嗯我不知道这是不是人类的不可逃避的宿命但至少到目前为止
是普遍存在的就是意识形态化在网络社区里面是
第一消灭不掉第二也不可调和
有很多原因这个我们今天不展开了我们之前聊过后阵向时代有相关的一些话题但是反正现在看上去结论就是这样的
对所以说到事我就要体会这个优先的好处优先的你想在那个时代我刚才说了今天所有我们发生的事在那个时代都发生过这个左派右派的对战
那这个不同种族人的矛盾不同国家的不同宗教的矛盾是宗教大战发生过在上面创建伪宗教互相骗发生过所有东西都发生过为什么优先爱的
没有问题优先爱的是随着这个云计算随着外半人的发展它自然衰落的它不是被谁打压掉的为什么没问题呢是因为它的结构就是它不控制任何东西它就是存储转发数据而且是所有人依照一个共同的协议去做事的
你也不可能去收购优先爱的因为它是无数人的无数节点无数服务器组成的一个巨大的网络你去收购一家没有用收购十家还没有用你收购两百家但别人不停地做出新的卖给你你控制多少也没有用因为总有一部分会工作然后总有人会建立新的有这样的架构是没有没有办法他他没有办法处理这件事他没有这个能力也就没有这个责任那也没有去没有人去怪他就是比如说我们我跟老庄在优先爱吵起来我不可能去怪镇点
说优先爱的服务片场的老庄让我不爽这不可能的事我只能说对吧我们俩的事没有别人的事对这个就涉及到另外一个问题了本来也是我刚才想想说的哈就是就是这个中心化如果这个中心化本身它没有商业利益那倒也好不少但事实上不会的啊有人投入那么大去建立一个这种高度中心化的平台它背后的成本是非常可怕的它建立这样的一个平台提供服务那么
它必然有非常强烈的商业利益和诉求在里面那么现在典型的商业利益诉求比如说流量广告那就是非常突出的还有就是传播它想传播的产品啊就是或者它的价值观那这些都是有巨大的利益不论是商业还是政治利益在后面都是有的那这种情况下几乎你不能指望一个集中化的平台它是真的中立的这是不现实的也不可能的是
事情但是你中心化的巨大成本就决定了你不可能没有利益所以就是怎么说呢就是总结下来的感觉就是说第一是人本身的立场和ideology就是这个所谓的意识形态啊第二个就是平台的商业化的目标和它的这个实际上要做的事情那么它一定会在这里面去
做态度我们说的好听点叫态度哈那实际上就是偏向了那就一定会有偏向的ok嗯那我总结一下哈就大家前面提到的首先是对终端用户那对终端用户来讲有几个很现实的风险第一个你的迁移非常难就是你的自由选择被剥夺了那自由选择有的时候是你的主动的你不喜欢你要换一个可能做不到还有一种是被动的就是你最喜欢的服务它突然没了
啊这种事情也是会发生的或者你最喜欢的服务它由于某种原因就下架了你喜欢的东西啊出于它的商业利益或者政治利益或者其他的各种原因啊你是没有任何的抗争的可能性的也就是说你的个人选择是会受到很大的威胁这个是第一个层面啊然后呢就是先不说刚才这种中止服务或者下架你要的产品和内容这种
极端的情况在日常当中也会出现不可调和的事情它不能够很公平和中立的去处理这些事情每个平台必然有自己的一个态度
因为它有它自己的商业利益它也有它的甚至有的时候就是它的创始人或者控制它的那个人的态度这些都是很难改变的比如我举个很近的例子哈就俄乌战争之后
嗯开源社区有非常多的讨论就是要不要进行一些制裁或者怎么样的我们看到不同的平台和组织它的态度是有差异的其实这些差异它在根子上区别不大但是实际操作上有比较大的不同这些不同呢很多都是控制这些平台和嗯组织的这些核心的人或者委员会他们的态度那就是相当于是少数的人他要去决定非常非常多的人的很重要的一些东西
就像上次那个老庄发那个最前几天的那个新闻就是他停掉了一些俄罗斯的开发者的这个呃用户的权限结果由于他没有想清楚没有做正确导致这些人提交过的PR都查不到这个实际上甚至让我对他非常失望的一个原因非常失望就是其实最近几年我开始对给他有一些不太好的这个印象的一个点就在于
我做过了非常多的超越git以外的东西这个实际上就是上次或据说的那个gatekeeper的概念就是每一个呃平台的服务商都在努力的创建一些gatekeeper一些开门狗它的作用就是让你迁移变得更难除此以外没有什么其他太多的理由就是让你不好迁移其实现在他做了非常多这样的一些事情嗯我曾经的梦想或者或者说我的期许就是这样的服务他应该高度的依赖于
git的底层能力啊然后使得就是每个人有自己的选择但现在其实给他也已经不是一个我能够充分相信相信的平台就是因为他现在已经建立起了很高的这个城墙也非常难了嗯然后在这种前提下他在有一些事情没做好就不仅仅是他自己加的东西没做好他甚至破坏了gate原来的一些基本的构架一个gate他gategate基本构架里面那个
所有的提交的东西一旦提交他是确保他能够被使用并且能够随时回诉的嘛但是这次就没做到啊这这就很糟糕了是个非常不好的迹象我觉得好那么最后那今天这个节目的最后我我们请这个获据来给我们介绍一下就是包括你和你的这个这个伙伴们在做的一些工作可能会对咱们的未来
的这个互联网架构起到一些什么样的作用啊当然这个嗯也就时间关系可能也不能够就没法讲特别的细致以后也许有时间我们会更细的去专门去聊这个话题就是嗯区块链的这个架构其实这个话题我一直想聊就是因为我知道很多关注这个圈子的人他其实对区块链本身的理解不一定特别的准确和完整很多都还是停留在虚拟货币别靠两这样的一些虚拟货币的那个那个那个
这个角度当然这个可能今天不一定能够讲得很细但我觉得可以开个头就是给大家一点在我们刚才聊的相对有一点沉重的角度下给大家一些希望的曙光吧
我们在做的这个东西我如果用一句简单的话概括其实是一个在区块链的概念上去重建优思耐特的东西就是他他不是一个新想法我一直跟别人讲说我没有独创一个新想法我只是把七十年代优思耐特的这一套想法搬到今天
用今天这个密码学和区块链的技术架构去实现的就是就是这么一个东西那我做的就是呃回归到当时那个时代的东西呃那个那个时代的想法让所有人的数据是通过交换和同步去到每一个人的机器上然后在自己机器上重新渲染成应用那这样就所有人是拥有自己的数据的而且服务器实际上对你无可奈何我我管不了你是什么我做的只是把数据转发给你需要转发的人那
也不知道里面是什么因为数据全是加密的我也看不到是什么我做的只是扮演了一个地址本和和路由器的功能那所有人都可以加入这网络变成地址本和路由器那大家做的都是这样的事我们不去干扰具体的内容也不管应用的形式那这就回到了互联网创建之期之初的这一批人的想法所以我是一个叫修修就如新的项目对我我我有个建议我觉得那个或据
是咱们再聊一聊密码学的发展历程呗
我觉得这也是一个很有意思的一个话题
这个这个我我们的我的水平肯定是不够的我可能得找一个更专业的人才能讲我觉得对
我觉得专门聊密码学本身啊这个有点有点过深了哈但是我确实上次说的那个呀就是涉及到密码密码的这个这个管制涉及到这个音乐媒体的这种版权的这个这个一系列的这个
重要的判例啊对对整个呃人类的影响这个话题我觉得是非常可以一聊的而且大家也基本上都能听懂
刚才这个呃或据简单的因为我们之前也花挺多时间在解释这个互联网的架构和包括优先是怎么运作的
尽量用大家都能听明白的一种语言去阐述那么最后再介绍这个呃或据他们这个在目前在努力做这个事情了
就变得容易一些了因为它本质上确实有很多相通之处
呃所以呃我不知道有多少人能够理解这样的一种我我称之为叫做
嗯技术人的浪漫吧就是用非常现代化的科技去复古了一个呃诞生初期的一个东西
而且它并不是没有意义只是玩具它不是一个玩具它是有现实意义的
这个现实意义说极端一点就是当有朝一日我们现行的这个互联网体系由于各种原因
他被迫解体了
这种可能性不是未言耸听哈这个各种原因不方便展开说得很细但是我觉得在未来十年里面会是有非常多的乱象的
这个不是不可能发生的事情它也不是完全互联网就没了
但是它可能会被分裂会被分割会被高度的限制啊这种可能性是存在的
那么如果真发生这种情况的话有没有可能产生一个全新的东西
它就像最早年的优势耐体一样让他仍然能够在一个虽然简陋
但是仍然是非常开放和互联互通的环境下去交流
去促进一些人类之间本来可以一起做的事情
我觉得这个是就是我刚才说的所谓技技术人们的浪漫
虽然会可能没有现在这么舒服我我说老实话我也衷心的祝愿或者说是希望
咱们今天很舒适的很这个这个
简单的这个互联网永远都能够很好地运作但是总得有人去为那个坏的情况做一点底线准备
所以非常感谢也啊非常的怎么讲尊敬我们现在做这件事情的人包括我们的获据老朋友
如果有机会的话其实我们在座几位应该都非常有意愿去在这个领域去做一点自己的事情啊
OK嗯今天已经聊了相当长的时间哈这个而且我们地球另一边的霍老师已经是凌晨两点钟了哈
看看大家还有什么补充啊如果那个话我们今天大致上就是这样了有很多这个还没有聊尽的话题我相信以后还有非常多的机会
啊大家有什么要补充吗
啊我我可以补充一点啊我来补充一个比较有趣的事儿今天在看见一段对话很有意思就是一个
以太保社区的小朋友去夸夸其实他是夸奖另外一个人项目说说你把这个这个用法非常的万不一
然后呢对方一下就非常生气直接把他拉黑了我的旁边站着我看着哈哈大笑这个其实我们今天大家都自称自己是外部三就觉得自己是一个非常时髦非常现代的东西但实际上外部三跟外部一他的精神内涵是一样的当别人说你是说你的外部三像不像外部一的时候其实这是一句夸奖
但是现在很多人是意识不到这个这个夸奖的
嗯这个梗不错所以要多听我多听我们这个节目啊就就就才能理解这样的一些有趣的梗啊
好那如果没有其他的这个补充话我们今天就先这样啊这个非常期待下次我们能继续今天有一些没有展开的话题啊还有很多我我现在都能想到的很有意思的点
好那我们今天就到这里啊谢谢大家再见
再见再见