各位听众大家好啊欢迎来到我们这个后互联网时代的乱谈
赵莉是我们三位来给大家去聊一聊啊首先是王老师
大家好
啊老庄
啊首先呢我们跟上周一样哈就首先给大家回顾一下我们之前聊过这些话题的进展
一个呢是上周的周周啊我们的番外片专门请了相关的专业人士啊
还是来跟我们聊了一下啊最近挪的ipc这个开源供应链投毒的这个事件
那么这个事情呢我们当时也有一个判断啊对这个事情如果它成为一种先例
啊对整个开源这个社区和整个开源的这个产业链将是一个非常沉重的打击
所以这一次啊整个开源界也对这个事情的反应非常的团结也非常的一致
那这个事情呢最近就有些进展啊我们请老庄来说一下
对然后这个事情已经呃酝酿或者说是呃发发酵了大概呃一个多礼拜吧
完了以后呢在呃三月二十四号三天前呃应该是开源世界最著名的一个组织
叫os二就开源软件促进会呃发了一篇博客博客的呃内容呢我也翻译了一下简单的说法就是抗开源的抗议软件伤害了开源
其实就是呃在这个呃挪到ipc的相关的讨论当中频繁的会出现一个词
就是呃叫做抗议软件而抗议件或者叫抗议软件而这个过了对对这个作者还对此还挺得意的
觉得这个很准确地描述了他想要做的事情但是呃其实开源社区的非常多的人都会反对他就是认为他的做法叫做开源武器化
而且这种开源武器化最大的问题是部分青红皂白地对其他的开发者造成了附带损害其实更有一个想呃这个比较有意思的说法就是像在风中吐痰一样的你都不知道会谁被中招那么在这个osI的说法里面他认为这样是不可取的要明智地使用你的权利但是呢他也
还在说的另外一段话叫做他们鼓励社区成员以创新的和明智的方式利用开源的自由和工具来怎么怎么样
所以嗯呃他并没有完全地把开源与政治分开他只是说你们不要直接地在代码里面搞搞破坏你们可以干别的其他事情只要不损坏这个开源项目就好大概是这样一个态度
嗯这个事王老师怎么看对我我当然是非常支持把开源里面的协作创新和政治尽量分开对我也肯定觉得嗯那没有这种政治的影响特别是我们把专注力对更多的方在这种开源协作和创新上面其实是一个更好的一个方式吧嗯其实我也
看了外塞的那个原文哈首先呢我我个人的态度可能比他还要更激进啊我认为首首先这个protestware这个就是所谓的抗议软件这种这种说法本身就就是错的
嗯这就是一个有害的就是呃no ipc这个案例里面它就是一个有害的软件它就是一个病毒就没没什么可说它是一个攻击软件它是一个黑就是駭客软件嗯你你如果要做所谓的抗议软件那是什么意思呢就你专门做一个软件这个软件帮助你去传播你的呃政治影响力传播你的政治观点ok政治自由没问题但是你把它藏在一个与之完全无关的事情也也
跟他没有直接联系的事情里面然后哪怕就是说哎我要使用你的软件在你的授权里面我必须要同意你的政治观点如果你做这样的事情我甚至都不认为这是一个protestware这就是一个你附加政治条件的一个使用许可那我可以选择用或者不用如果我用了那你要对我施加什么惩罚你提前要告诉我我知道你会有这样的事情我就不用嘛那这没有问题所以我我觉得其实外塞这个态度
还是挺暧昧的他只是反对了那个底线那个底线是废话根本不用想那东西如果成惯例了你整个开园社就完蛋了外塞就变成好毫无意义的一个一个组织了那这个必然是应该反对的啊甚至于他觉得说还是可以利用开园的工具来去呃发表你的政治观点我认为这个东西本身就值得伤去你有很多办法发表你的观点我比较认同的是奥林匹克就是奥委会
和这个奥运会的组织者们他们所奉行的就是你可有政治观点但是我这个场合不是给你用来宣扬政治观点的你可以在别处宣扬我这里就是摒弃政治分歧全人类大团结我就追求这个的我认为开园也应该往这个方向走是的我完全同意但是osi其实一直以来已经呃有这样的倾向性其实我可以补一个案例啊就前段时间大概两年前
那个时候呃有一个人
他曾经想要竞选osi的理事会好像是进去了还是没进去我忘了就是他当时就提出了一个license这个license的名字大概是叫做
希波克拉迪license他强调的呃就是一种道德开园或者叫道德圆马运动
而这种道德圆马运动的license的协议意思就是刚才你说的
嗯如果你要用我的软件你就不能用它来做邪恶的事情
嗯但是邪恶怎么定义呢我来定义没说没说有趣的是为了这件事情
这个osi的创始人之一就是写大教堂语极致的那个艾瑞克瑞蒙德剧列的抨击了这种所谓的道德软件
但是因为这样的原因他不但是在邮件就是osi的邮件列表里被禁言甚至还因为这个什么什么呃语气不善不礼貌什么的最后被踢出了osi的理事会
对那个事件我也有印象而且就从那个事件之后呢就是我我我其实是有一个判断因为我其实挺认可也是他是一个比较
我觉得他是一个比较均衡的一个人他不极端对
因为他这种很均衡的理念和做事方式才凝聚了很多这个开源和自由软件协会的这个这个社区的人
而osi这件事情上明显我觉得是是有偏向性的对其实就简单的说就是过于政治正确和追求白左风格了
是的是的是是有点这个意思
ok呃这是一个事哈就是相当于我们上周中的那个番外片的一个后续
那另外一个就是前一次我们提到了关于这个呃考研和这个现在大学生内卷的问题
那关于这个事情呢现在也在进一步进展由于这个疫情啊各方面的原因啊今年的考研也注定是会不太寻常的了
这个也请王老师给我们介绍一下
对因为大家应该知道就是最近嗯考业分数线也出了对国家线出了以后呢就是各个学校各个学院也都制定了
分数线对而且呢从我们上次的判断对那今年的分数线其实是有一定的上涨而且有些专业其实特别是热门专业其实上涨的还是蛮厉害的
对因为接下来马上就会进入到嗯考验赴市的阶段对特别是像今年的这种疫情的情况
嗯大概率肯定是线上赴市的情况了对应该下个月就会嗯各个学校都会不同的去去组织吧对那我知道的一些情况包括我们自己学校嘛对其实大家还是在
非常紧张的在在备战啊对因为我不是嗯我们有一些那个学校里面其实也也风浪嘛然后呢有些学学生其实就是在启事里面
对那那大家都在启事里面的时候呢可能反而会更卷
就是比谁睡得晚比谁起得早大家拼命的学对那这个呢其实也是
嗯特殊时期对由于这种一起大家都在一起对那我想后面嗯其实也是希望大家就是
多在外面看看对吧特别是已经好了以后对那是这里也也也希望祝福大家就是在
复市的时候对能够发挥一些嗯好的水平吧对那看看两位老师有没有谁好的建议
哎我有点好奇啊就是这个如果在线上做复市会不会产生一些这个作弊啊或者类似这样的一些漏洞啊
哎你这是好问题以前我们以前我们历史上有有有在线上做过这个呃考验的复市吗
有的就是两千年疫情刚出现的那一年二零年二零年
对对对对其实实际上是我们有一些经验的对其实现在考验复市它都是有一些标准化的一些设置
比如说两个机位对吧一个正面的一个侧面的对然后呢考试之前你得去核对身份证对因为现在像这些在线工具其实也比较强大也可以做一些自动化的一些辅助性的工具
对那学校其实相关部门都会提前演练都会把这一套流程以及包括当当那个当时的那个志愿者都会一对一的去和考试联系对这套的话那我想我们嗯有过疫情的经验其实是问题不大的嗯嗯嗯如果做过一次那应该就好稳度了
对
OK呃总之就是包括今年肯定这个高考的参加高考的高三的学子啊肯定也会经受一些考验哈这跟二零年的情况挺像的
嗯但不管怎么样吧反正也祝愿大家能够在人生的这个关键的里程碑上能够顺利一搏发挥好一些虽然他不至于就决定你整个人生但他确实会让你接下来的几年时间
嗯活得更轻松和自由一些或者会活得更辛苦一些确实会有一些影响嗯但不管怎么样吧就是努力啊坦然面对结果啊这个不管什么样的结果自己都能够找到一条路去继续前行OK呃在大智上回顾了之前的几个话题之后呢我们开始今天我们本期这个节目的一个嗯主话题啊今天我们想跟大家聊一聊所谓的后真语
像时代这个也是我们在策划在想要做这个节目的时候当时讨论的非常多的一个话题就非常想去聊一聊的话题这个想必也是我们所有的听众乃至于所有活在现代的人都感触非常深的一个事情就是在这个时代信息是呃非常的丰富啊这个信息的量和他这个更新的节奏速度都非常快
但是呢越来越难以分辨其中的真假啊最近这个在国内的互联网上有一句话就是嗯凡是最好让子弹再飞一会儿就是它会反转它会多重反转一开始觉得是这样然后变成那样然后回来又是这样这个你如果一开始不当心站了一个队很可能后面就会被打脸啊这个大家已经越来越有经验了哈就是这个后真相时代啊这个已经成为了一个大家共识
那今天我们想讨论这个话题呢嗯是因为我们觉得这件事情可能有非常深的一些点在里面他不是我们简单的说啊这个信息难以查证啊或者是嗯这个自媒体无良的自媒体啊等等这些都只是一些表象啊他可能有一些更深层次的事情在里面而我没有应该如何去面对他啊这是我们今天想聊的话题那作为这个话题的开始啊我想先
问问我们两位朋友就是你们怎么看真相就是什么是真相你们自己各自啊所追求的真相到底是啥呢
这个问题太深了
我一下子想到很多这种哲学命题了已经
是的简单说吧嗯一个人他说了一句话
这个事情是一个客观事实
然后他说话的内容可能被音频可能被视频可能被文字记录下来这可能也是客观的
然后这篇文章如果被记录下来在网络上传播他又可能会损失一成
因为他已经是变成文字了已经不是当时的现场了
然后被第二个人理解被第三个人理解然后甚至被翻译成另外的文字他又隔了一层
而且在翻译的过程当中翻译者会加上自己的理解他有可能努力的忠实于原貌也有可能添加上自己的判断
又隔了一层当然更糟糕的是还有一些刻意歪曲的还有人传人人传人传到后面走样的
嗯这些都还是就是说我我认为是从一个客观事实开始在社会上在世界上在网络上传递的过程中
这个所谓的真的含量百分比会逐渐的下降
所以所以我我很难简单的说他是真的或是假的
但是他的可信度他的他的内容的准确性就是在不断的下降的
我觉得真相我会这么去理解的
那就是你你你希望追求的真相是什么呢
就当一件事发生之后你最想了解的你想去掌控的是什么样的东西呢
这个就看我我现在比如说我是在这个信息流的下游
如果我对这件事情确实很感兴趣
我可能就会一层一层地往上游去追一直追到那个现场或者是曾经记录现场的那段视频或者是那段音频或者是怎么样
嗯然后再去做出自己的判断
所以你追求的是这个真实的就有点像真实的那个原始证据这样的东西
对但是我我也要看自己个人的经历就说如果我有空
而且我又特别对某一个领域特别有有追求的那个兴趣我必须得知道的
对比如说开源这个领域的那我就会往上追有些我就算了这大概留个印象啊这我得等等吧这肯定
对也真这样前提是前提是你想去追求的时候你希望追到什么程度或者说你掌握什么样的东西你就认为哎这个是我要的真相
就其实我我觉得是每个人可能会对这个有一个判断
但是这个确实很难这个就说有就假设我有一个朋友圈完了以后呢我我对这件事情我会再去找很多其他人求证
甚至就说我会邀请别人一起来看这个源头说大家觉得这个话到底是不是这个意思
嗯其实我我会举一个例子就是呃也是这一个礼拜发生的f五的事情可能你们也听说了
嗯就是就是那个有一家公司叫f五他其实收购了一个非常著名的呃外部server叫恩杰克斯
而且这个恩杰克斯最早是在俄罗斯的一个大牛创造的所以他最开始的时候是一个俄罗斯的软件
但是恩杰克斯当然f五当然是个美国公司完了以后他最近刚刚发了一篇博文
在中国的这个呃主流媒体或者是在中国的这个中文的报道里面通常是会这么报道的
就是说f五宣称要从俄罗斯搬出去
搬到其他的国家而且会拒绝来自俄罗斯的开源贡献
大概就这样的然后我我当然就受不了这种事情我就要一层层地往前追到底这个
英文的博客写的是什么
其实李俊你还记得就说我还拿那篇博客来问你完了以后对你来跟我分析说里面到底那个是因
russia还是from russia
如果是因russia那么他拒绝的是在俄罗斯的贡献
如果是from russia那么他就应该是来自于俄罗斯的贡献可能这个里面还有很多的具体的文字的差异对
他那个文章我看了哈就是他的原话是这样讲的他说他是how to uh contribution in russia
然后后面说他会把这些工作relocate到呃这个呃呃other location in the world就是
他会把相关工作relocate重新安排给这个世界上其他的地方去做
这个讲法它本身有一些模棱两可的那个地方在里面本身就有一些模糊啊
但是以一般的英语的这个语感来说的话他这个讲法非常像是在安排他自己内部工作
而不是对外部的一些这个处理how to uh contribution in russia意思是
把我们在russia做的那些工作停下来了然后relocate安排到其他地方去做
这感觉就是在安排自己的团队就如果大家有有有在外企打过工或者是打过交道的经验就知道这种语言他大概就是这么个意思
如果他的意思是我将拒绝来自俄罗斯任何俄罗斯俄国人对这个项目的贡献我将拒绝的话
他一般不会这么讲他会讲deny the contribution from russia就是这个就很微妙了就是不是你学了十二年英语
你就你就已经真的掌握英语了就是很熟练的哪怕是native speaker他有的时候都要去通过逻辑来判断
而从语感到逻辑来判断所以刚才老庄说的这个我觉得涉及到这个后车辆时代里面一个很重要的因素就是语言壁垒
然后这个语言壁垒本身现实存在而且比很多人想象的要大得多
然后再加上我们后面会讨论的一些话题哈就是有人在人为的利用这种语言壁垒来做对自己有利的事情那就更加一锅粥了
ok呃那那我我大概理解了就是老庄的态度是针对我感兴趣的事情我会去用各种办法来验证它啊直到我确认这个东西是原始的真相
啊就是包括证据其实关于这个这个事情我到现在都没有确认真相
就这么说吧我还我还专门去问了另外的几个朋友
比如说我还问了一个读英语言文学的就是他在英国留学专门研究英语的
然后他还专门跟我说他看了整篇博客然后发现这个f五的ceo他的用词习惯比较喜欢用印
嗯如果以他的判断还是呃是来自俄罗斯的意思只不过他用了印这个词什么什么跟我讲了什么没习惯的事情对这个先不管他
但是我我我想说的是这件事情的真相可能他比我们一般意义上的真相要复杂为什么哈
就是
我认为一件事情或者说一段话或者是一个人表的这个态或者说的话他其实包含了几种不同层次的东西
一种东西是事实就是客观发生的或者存在的东西
客观发生的事或者存在的事这个这个事物第二个是他在事实技术上做的逻辑推理
第三个是他在事实技术之上所选择的态度
那么这些东西其实是层次是不同的而且彼此之间并没有直接联系
你这件事情你举这个例子之所以难验证它不是一个简单的发生的事情或者是存在的这个这个
事物它是一种态度就是我要确定这个态度你这样确认的话你就唯一的确认办法
你只能做两件事情第一件事情你去问那个说话的本人你到底啥意思
这是这是一个确认的方式第二确认的方式是去问f五的内部员工你们现在是不是
来自俄罗斯的贡献代码你就根本就拒收了你怎么判断这一点你怎么执行的你的规则到底具体是啥
你真要确认只能这么确认光围绕那批blog你是不可能做到这种确认的这就是他的难点所在对不对但是真相到底是什么呢
那实际上我们关注的还是到底发生了什么到底实际上在做什么你到底有没有切断这个
来自俄罗斯所有贡献你怎么做到这一点的你做这个过程当中是不是真的做到这一点
也许你根本就没有这么做你只是把几个俄罗斯人从你的这个
呃呃贡献的这个这个康书有权限提交人里面剔除掉了你还只是做这个事所以这个的难点在在在这个地方
对吧就是它不是一个围绕那个文字我们追求的不是这个文字本身的含义到底是什么和不是什么我们关注其实是到底真的做了啥
而真的做了啥我们这些人在外围看文字是看不出来的因为文字里没有这个内容
对了那王老师呢你你你怎么定义真相你追求的是什么样的真相
对我就说我个人对真相的一个追求吧对就是因为我们也会做一些研究
对随着我们今天其实看到了大量的一些层数啊其实很多都是观点
对就是不同的人从他的角度从他的那个利益然后去对某件事情去做各种各样一些评论和观点
对那我追求的其实是会有两个层次第一个层次呢是会去看这些不同观点里面的一些基本事实
对这个其实是一个蛮重要的对基本事实其实嗯相对来说你如果去做一些交赛验证的话还是可以
嗯能够提取出来对但是呢基本事实的一个问题就是可能他会比较干涉的因为他肯定就是那些实践地点人物啊这些这些内容
对那我们其实要想对他做过多更更好的一些解读的话其实还是需要嗯有人对他的一些层数
随从呢第二个层次呢就是我可能会比较喜欢去追求就是不同的领域不同的人对这件事情的一些看法
实际上就是希望从一个多样化的视角下面去看这些基本事实
对比如说有了两三个不同的专业视角去看这个事实以后哎可能我就能够形成我个人比较有把握
一件事情的一个嗯基本的一个真相对那这件事情的其实和我们现在在做的这些开源其实都是有非常
强的关系的对因为嗯如果大家熟悉包括老庄啊我呀都知道就是我们也特别喜欢从化学科的角度
这也是现在嗯全球包括中国都都都在比较鼓励的事情啊去看开源这件事情为什么我们会从一些包括从经济学上去看哎开源为什么会这样为什么有他的优势
从法律从社会学沟通的这种嗯机制上去看这些东西对一方面呢能够建立这些基本事实上能够建立一些比较有趣的事情对这样的话呢可能可能更加吸引我去关心他第二个呢你通过这些不同的侧面不同的这些角度去看哎你可能对他有一些更加丰富的一个认识对这样的话呢其实就比较能够让我们对他有一个了解而且呢
还有一个好就是可以对你有非常好的一些启发启发你哎也许你用找到一个更好的一个视角去看对那那这样的话其实那我们可能就会有一篇科研成果这些产出了对这是我对那个真相的一个一个一个看法
所以我觉得王老说这个好像已经是更高一个层次了就是你假定你已经有基本事实真相了更多的是对他进行解读和分析啊从这个不同的角度去去解读他
但现在我觉得后真相时代好像给我们的感觉是嗯事实真相本身非常难以确定
我我们的一个做法就是其实就是通过互联网呀通过一些渠道国内外的一些文献去看对因为现在其实你会发现啊就是我个人的感觉特别是在一些像朋友圈呀
里面的一些信息啊我感觉啊我个人感觉就是质量其实在越来越下降
对你要去看一件事情可能你不得不去看一些比如说
嗯英文外文对甚至是一些官方媒体上发布的一些内容可能你才会发现哦原来他说的是这个意思
而不是我们现在很多的一些媒体里面嗯参加了大量的自己的一些一些观点甚至是一些噱头而出来的一些内容对吧
嗯嗯
OK呃我也说一说我我我对于真相的理解哈
就是我刚才也提到了当我们在网上看到一些信息不论是文字啊图片还是视频的时候
我习惯于问自己几个问题就是呃这里面有哪些是事实有哪些是观点和态度
就首先我们要把这个区分开来有一些东西是确定的事实就是
就是经典的这个五个w啊就是谁在什么时间在什么地点啊做了什么事他为什么这么做
啊就是有这么大概的一个一个一个信息要素然后这些要素是不是可以简正的
啊这有时也就就就呃在现代这个互联网的这个信息的规模下
很多东西你只看到这么一段东西你都没法信了
因为文字图片视频都很容易造假而且这个造假的这个效果普通人根本就分辨不出来
这个在在我们
呃就是信息化在在计算机的这个领域里面这边科学这个领域里面
人工智能有一个这个专门的分支啊就叫生成对抗网络啊接人这个东西就是
两个程序之间打了一台其中一个程序叫生成器另外一个叫做对抗
生成的这一边呢它就是通过对一组原始的这个素材进行机器学习
然后他试图去创造一些跟这些素材同类的素材比如他研究了一组都是这个猫的照片猫图片
那么生成一只猫的图片这个图片不是真实世界存在的照片但是呢它非常像一只猫
然后那个对抗器这边呢就是去辨别他看看他能不能从生成器
就是把生成器生成的照片放在一堆真实照片里面看能不能识别出来
如果他能识别出来说明生成器生成的不够真如果他识别不出来那么就说明这个生成器真的可以假乱真了
这样两个网络可以不断的对抗然后根据对抗学结果不断去调整他的这个学习这个叫生成对抗网络
那么据我所知在几年以前基于视频的这个生成对抗网络在很多主体领域已经可以做到不向上下了就是这个互有胜负
那你想想这种算法竞争的结果啊对人类大脑对这些东西的识别那根本就是很难抗拒的就是
迟早有一天说不定现在已经是了哈就是机器制造或者加工过的照片和视频根本人类大部分人类识别不出来
那这种情况下怎么办那这种情况下怎么办那那那有些东西你就必须得留个心眼你你孤证不立你就不能说我只看到一次我就相信它是真的我还得再去看有没有相应的一些东西
所以我我会去考虑就是说首先我关注的是事实事实本身然后事实本身呢对他的检查是至关重要的
在事实清晰的情况下不同的人有不同的态度或者不同的这个观感这个很正常这是这是可以随意地自由地去讨论的
也不确定谁对或者谁错但是现在真正困扰大家或者困扰我的事很多时候你没有办法
确定它是不是事实或者你自己认为你可以确定了但是跟你讨论的人跟你不站在一条线上你们两个人所基于的事实是不一样的那怎么讨论都是浪费时间
而这种情况我觉得现在在网上非常常见大部分人在呃社交平台在微信群里面争执的话题其实最终你会发现大家认可的知识这个事实根本就不一样
所以我比较追求的是事实本身的准确性至于在此技术之上的认知啊这个这个不同的观点啊不同的延伸不同的思考啊
那那倒都问题不大啊那那个我觉得他他不算是后真相时代的特色了他他在任何时代其实都存在
所以这个是我追求的真相就是事实本身的检查他要
准确他要是相对是真实的而当然绝对真实是很难得到的了但至少他相对上一些关键性的这个点能够检查那那我觉得这这就算是我我认可的真相
OK嗯前面这个算一个简单的开场啊那么第二个问题呢就是我想跟大家讨论的就是嗯这个后真相时代到底是怎么产生的
其实这个概念啊并不是什么很新的概念了我知道的很早比如说尼采那个时代尼采就研究过真相和难以获得的真相就是怎么辨别真相他认为辨别真相这件事情越来越难
所以他认为他处那个时代已经算后真相时代了啊后面像什么马克斯韦伯啊这些这些最著名的这些学者都研究过这个话题
然后我记得像这个博鳌经济论坛啊有一年我忘了是一一六还是一七年
开这个世界经济论坛的时候有一个分会场地叫后真相世界啊post truth world
有认为那个时候已经是后真相世界了大家都很难了解而且他认为这个后真相世界对全球的政治和经济格局有很大的影响
所以这个事情其实不算特别的新但是最近这几年五年到十年吧大家对这个的感受是非常的深了而且几乎每个人都多多少少在这上面摘过跟头吃过亏了
包括我自己也也不止一次的就是这个这个有些判断上面就就不知道就不知道就弄错了
所以
你要了解在这个时代我们怎么去生存怎么能够活得更好得大概的了解
他是怎么产生的他的关键的因素会在哪里这个两位是怎么想的就是为什么我们现在这个问题这么突出
我先说吧
而我觉得可以分信息的制造者和信息的接收者两个层面来说
先说接收者那大家都知道这个是信息爆炸的时代
信息爆炸的时代就是意味着我们每天都会接收海量的信息里面有真有假
刚才我也说了我我如果对某一个信息特别的感兴趣而且我又特别的怀疑它的真实性我才会去追查
我大量的信息我没空去追查我最多心里存个意存存个想法哎呀我回头等着再吃瓜吧我现在先不管它
嗯最多就这样但是很多人不仅仅是说呃他存疑然后去追查他甚至就信了
他甚至觉得这件事情很富很符合他的预判他就信了他觉得这个特别不仅信他还转发对他还特别觉得这个事跟他的世界观是一致的跟他的三观是吻合的
他就会特别愿意转发这样的东西这是从接收者的角度来说他们会呃因为信息爆炸
所以他们会愿意去接收和传播他们本来就可能会相信或者本来他们就认同的东西
至于这件事情的本身的真假他们没空也没有意愿或者说也没有能力去判断真假这是接收者而制造者就更糟糕
制造者就是他们会出于自己的利益出于自己的立场或者说我是左我是右我是我是民主党我是自我是共和党我是怎么样
然后他们会制造这些东西甚至像俄乌的这种战争起来之后这就简直就是信息战了
那是为了战争需要无所不用其极啊前两天还听说有一个有一个说法是什么
呃说哲联司机就已经投降了因为有人伪造了他的一个投降的视频
就把他的真人拿出来就就是搞了一个投降的视频大家也在传这个对这就是一种制造的东西像开源世界里面也有啊
就是就是f五的事情是一个还有前两天刚才我刚才王伟老师在王老师在说到这个说可信源的问题
连欧埃撒埃他自己都会都会制造假新闻他他自己写了一篇博客宣称自己在某一场官司里面胜利了
然后国内也有也有新闻报道就直接就说啊基于这个osi的一篇博客在美国法院权威已经认定了这个呃只要你不符合开源你就不能够自称为开源什么什么的后来后来我才去又去追吗因为我特别感兴趣我去追刚才发现说有一个既是一个程序员同时也是一个律师的人去细细地去读了那个法庭的判决文本
然后发现osi完全是以一百八十度的反转在宣称自己的胜利这个这就很很那个啥就说就是你架不住哪怕他是权威他都在制造假新闻这个真真挡不住
所以适通日下哈这个对不就总结我的观点就是一方面是呃接收者会容易泛揽而发送者很容易死坏这就是后真相时代最困难的一个点对这个王老师呢怎么看
我我也说一下我的感受啊就是其实第一个呢其实嗯主要还是内容的生产的量和他的速度越来越快对因为我在学校也教大数据嘛我们教大数据的时候很多时候也喜欢去分哎为什么现在有这么量大的一个数据对其实一个很重要的就是这种内容生产的门槛越来越低对就是优基司对吧就是谁谁都可以现在拍摄
视频拍图片对甚至改图片改视频这些东西然后呢去配上你的一些观点对第二个呢就是现在不光是人还有机器越来越多的一些内容啊其实也是嗯参杂着机器的自动化甚至是全自动化的这种生产对他已经形成了一个内容的这样一个流水线对使得我们今天被这样一个大的一个一个信息量所所裹挟对那第二个呢其实就是现在
包括一些专业化程度其实也是越来越高对因为现在随着这种知识体系的大爆炸嘛就是一个人在你的嗯学习生涯当中对吧可能你会对某个专业领域你还是能够有比较深度的了解对那但是呢随着一旦你跨专业即便你在你自己的专业因为自时他的生产速度足够快对你其实很难有一个好的能力去
深度的去分析这件事情对再加上了现在我们消费端对其实刚才那个庄老师提的一个一个我是特别认同的
就是像庄老师这样的人其实太少了就是你对一个事情看了以后你会对他感兴趣然后呢去追他的一些源头看他说的究竟是怎样的这件事情我觉得现在反正我是感觉我们身边的一些人啊包括有时候包括我自己嘛就是
也是一直懒第二个呢可能也没有那么大的一些动力和好奇心去做这件事情对但是呢我是觉得这件事情又特别重要对但你看到了一些一些内容以后对吧包括是你感兴趣的这件事情你你你如果真的是去搜一些相关的一些点甚至是溯源到他最初的一些地方对你可能会有一些新的一些认识对于这些世界那些好奇心的一些消失可能也是我们
那个后真相时代我更能觉得一个一个非常大的一个一个原因吧对这是我从我这一块的一些一些感受啊嗯
对所以首先后真相时代这个真相的获取一直就是一个难的事情那为什么现在变得这么的突出呢我就肯定跟最近这十年左右的时间这个信息化的发展嗯尤其是移动互联网时代
智能手机时代之后啊这个大众获取和创造信息以及传播信息传播是一个非常重要的链条啊刚才这个老庄提到这个信息的生产和消费者两个群体的问题但其实我个人觉得啊就是还有很重要的维度就是传播其实传播这件事情是信息的创造和消费者其实自古以来一直都存在那实际上在过去的十年里面真正产生了质变的是传播模式
传播模式反过来又改变了生产模式当然生产模式这个事现在生产的传播已经就分不太清了啊已经已经开始就是完全碎片化的这种状态了
嗯我我我我印象中有有一本书啊在在国内也算是非常畅销的书了就是这个法国的社会学家乐旁写的这个叫呃乌合之众
啊这本书非常有名啊从上世九十年代开始就是国内的畅销书我印象中起码有再版了大概差不多不下十次啊他是研究大众心理的乐跑写这本书的时候好像是十九世纪末吧有好早以前了也现在已经这个这个这个一百多年了但是他当然这个书里面不是所有的观点我们都赞同但他有一点我觉得现在大家已经形成共识了就是群体
对于个体的影响是非常深远非常重的他里面有有这么一段话他说群体中的情绪传染和暗示是促成群体心理的重要因素
而处在群体中的时候个人的智力和个性会被拉平甚至削弱群体的道德会背道而驰反而降低文明的水平
这个论断啊就是已经被很多人讨论过哈但是我我认为对现在的这个现状有很很大的一个一个影响就是当我们现在这个以前的群体是小的以前你再怎么这个这个喜欢社交再怎么这个呃外向你的圈子也就那么大而且你们的信息交流水平是很低的你跟你的朋友你跟你同学你跟你的这个亲戚多长时间在一起
才能碰一次面呀碰一次面能能聊几句话呀没多少的现在不是现在是每个人都有无数个社交网络然后每个网络都在以实时的对他就是以实时的速度在交换信息
大量的工具和平台为这个事情提供了非常强的支持然后这些平台从这种频密的交流当中他是可以获利的
那么乐旁所描述这种群体的情绪传染和暗示就指数级的上升了
他在过去可能只是几个人十几个人啊一个月一次这种频度现在是几千万人几亿人几十亿人啊以每天几十次这样的速度在进行那么他在数量级上就差了好多个数量级
对那么这种影响对人的这种群体情绪和暗示给人的影响就非常大那么也就带来几个后果是我们可以想象到的第一就是这个人他接收到的信息是过量的他变得没有办法去很容易去对每一个问题都做这个仔细的研究和探查这是一个那么这就会伴生一种吃瓜情绪的增长
而不是科学态度了他就不太在意这个事情了他就只是吃瓜了第二呢就是传播所带来的噪音会显着扩大就是刚才老庄最开始时候提的
一个真相从发生的源头被设备记录下来不论是声音还是文字还是图片还是这个这个视频
然后逐级传播之后每一个传播者都会带入自己的东西都会有一些失真到最后就已经变得不像不像样子了那传播的多了之后就像病毒一样他就变异得很厉害
所以那这种情况下的话传播本身会带来这种失真的加速但是大家要意识到的是这个传播他是在你的关系链里面的传播也就是你平时熟悉甚至于比较信任的人
这个时候传统的那种所谓的信任传导就是我信任老庄老庄信任王老师所以我也信任王老师这叫信任传导嘛对吧我我可能一开始不认识王老师但是我信任老庄老庄说老老王很很很可信那我也就信了对吧但是在这个新的信息时代里面这种信任传导的这个可靠性是下降的因为每个人在传播的东西都不是他自己
自己的事儿也不是他亲眼所见的事儿可能是他经过了好几首的传播的
所以嗯从这个角度上来讲的话呢就是感觉这个时代就会产生很多这方面的嗯
这个叫什么爆炸效应嘛就一下子变得非常的难以判断信任链也
崩溃了然后信息的这个可追溯性变得特别复杂
所以我个人觉得就是他跟这个的关系是挺大就是信息化然后网络化的这个东西
我可以我可以再补充一个例证啊那个李娟嗯嗯嗯我们我们可以观察到一个现象就是在朋友圈有一种东西叫刷屏
啊就是当我们发现在我们的朋友圈里面无数的人在转发同一个帖子的时候
帖子的时候我们会倾向于第一这是个大事情第二这是一个值得重视而且是通常是真的事情
至于为什么会刷屏我根本不去关心但是我发现我的朋友都在转
嗯
这个是一个我觉得是被微信或者说是被这种社交工具放大了的现象
对
我不知道别的人哈但我自己的感触是这种刷屏的事儿里边
嗯往往有不少的事实性错误或者说他本身并不是那么的可信
就这种这种例子是不少的就是以前其实刚才老庄说这个逻辑在以前他是比较可信的如果
在没有互联网的时代如果很多人都在说同一件事情那这件事情其实就无非就是两种情况一种是他们都同时经历了这件事情所以可信
他真实存在了不然不可能所有人都突然编一个假话出来嘛对吧这第一第二他们说这件事情来自一个权威媒体来自一个权威的信息源
就是这样的情况所以这样的情况除非权威的信息源在撒谎否则的话你信他这个这个就风险不大
但在今天好像就不能这么说了因为完全有可能是有人编造了一个说法或者捏或者是修改了一个事实让他变得有一些夹带私货就所谓的
然后把它传播出去由于打中了某个人群的某个点大家都很认同话就转了就是所谓的爆了那一爆了之后他就变真的吗
也许事实真相本身不容易曝加工之后的那个事实更容易曝他就爆了
对现在十万家的文章都有教程了
啊对啊是的对啊在某些我们国内还号称很正经的所谓知识社区里面有专门的课程付费课程教你怎么去加工事实来制造爆款
内容运营
对现在内容运营已经不讲那个就是传统的新闻道德了
啊一切围绕着如何达到kpi十万家啊十万阅读以上十万播放以上
ok嗯我们前面谈了两个话题啊一个就是这个到底我们追求什么样的真相
第二个话题呢是后这项时代为什么在现在这么突出
都是大智商聊了一下我我觉得这个这几个话题都挺深的以后我们可能还经常会碰到
那最后我们来谈一个重点的话题了就是如果已经是这样了
已经我们身处这个后真相世界后真相时代
然后这个
信息的供给和传播就是存在刚才我们说的这样的一些特征这些特征都给我们
信仰事实信仰真相追求真相的人带来麻烦那我们能怎么做呢
我们可以给我们的听众们呃当然有些人他也不在乎这个东西
他觉得我去逛逛微博逛逛朋友圈我的目的就是宣泄一下情绪那这个当然也没有问题
你就宣泄就好了但是我想说的是人呐他就是这样的如果你习惯了这种情绪宣泄而
长时间的不去做事实上的检查不去追求真相和事实的话
你的大脑会变顿然后你对这个世界的认知会发生越来越大的偏差然后最后很可能
会对自己很不利
那这就像你你这样齿轮一样你要上游还要不断的去转它它就转得越来越顺滑
你的思考就会越来越凌厉然后你对世界的观察和认知也就会越越来越真接近真实的世界
那你就不会再大整头但如果说你不去上游或者上了油总是不转
他就会很顿你每次想思考一下的时候就会特别累
因为你不习惯嘛最后就形成恶性循环你就不思考了你你你只接受那个
信息减防所推送给你的你喜欢的那些东西它跟真实世界到底一不一样不重要了
而当你真的碰到你要做选择做决策的时候很可能你就在
所以这也是我我们给大家的一个忠告啊就如果大家对一些关键性的事情想追求真相想去做一些
判别的话我们能给大家什么样的建议或者是参考吗
呃那还是我先说因为前面我已经说了好几个案例就是我去追寻的过程所以我现在想说一个总结性的东西
就是嗯呃我们都喜欢呃清晰的答案
但是很多人会把清晰和简单
混淆在一起
他喜欢的不是清晰的答案他只是喜欢了一个简单的答案
就是他觉得简单的好理解
啊噎缩闹是吧对要么是好人要么是坏人要么是左要么是右要么是敌人要么朋友这种简单的答案他就满足了
所谓的这个支持不绝对就是绝对不支持啊对对但事实上我们应该训练自己的或者说要要培养自己的能力是第一你要接受这个世界是复杂的
对然后你不要满足于那种简单的答案因为不可能这个世界不可能这么简单的就有一个答案放在那
除非是某种阴谋论或者是某种谁谁谁就是坏人
你以为那个就是答案了对
对所以一个一个越来越要培养自己要锻炼自己的思维能力和辨别能力的人
不要满足于简单的答案但要去要去追求清晰的答案
又有些时候人家跟你讲了一堆然后你要想办法把它梳理出来变成一个清晰的有条理的有逻辑的说得通的东西
这种追求很难但是这是追寻真相或者说走出后真相的一种原动力如果没有这样的原动力那你只能满足于简单答案就混混过去算了
对其实不需要对每一个问题都这么做只要对你认为重要的那些事去做就可以了
是嗯否则你会累死对吧但是你对你真的关注的事情你还懒得这么做的话那可能就像我刚才说这就越来越顿了这就不行了
对我我这里补充一下对其实嗯就是刚才说的一是重要的事情第二个人就是嗯要有好奇心就是你要对你感兴趣的事情
你不能对什么东西你都不感兴趣然后呢你基本上就只是做一些内容的一些搬运工和消费者
对你需要结合你自己的一些信心去做一些深究对第二个人那实际上就是我们在学校里面可能
会老生常谈的对你需要有一些科学的一些精神方法还有批判性思维
对那现在基本上所有的学校老师基本上都会去讲包括批判性思维这件事情
但是呢真的是要把它做成你自己的一种习惯其实还是蛮难的对那特别是呢也需要有一些嗯基本的一些一些一些科学素养的
对包括我们现在也也可以看到像什么低性原理呀这些东西都是要从一些非常基础的一些嗯事实原理
然后呢去通过逻辑去做出一些基本的一些推理对然后呢你会发现而简单的一些推理你就会发现可能会和一些大家讲的可能就会有一个非常严重的一些矛盾
基本上通过这样一个东西其实就可以去做出一些比较好的筛选对但是呢现在其实嗯确实是刚才大家所提到的嘛就是因为信息太多了对那我们基本上就懒得去
对吧或者是害怕它的复杂性对吧我就简单的去去跟随着去做了对但是呢确实还是还是需要从这方面去去做
还有一个其实我觉得也应该是一个一个好的方式啊但是呢也是实行起来虽然不容易对就是我们现在其实也会参加很多那些活动嘛对其实我是比较喜欢去参加那些像panel的那些那些活动
对那panel的一个比较好的地方呢其实就是他们是嗯相互之间的去去说一些同样一件事情对甚至呢主持人他会刻意的去请一些不同的一些背景的人去参加一些一些panel对然后呢甚至会提出一些嗯有争辩性的一些议题然后去问大家怎么看对那你去参加这样的一个一个panel的时候其实
你会主动的去进入到一些深度的一些思考对而且呢可以从别人的一些思考方面去嗯去启发然后呢让你去对一个问题去认识的更深对这是我觉得一个一个特别好的方式这个是为什么现在我们很多时候嗯有了一个新的一些想法对其实嗯可以让一些人来多去做一些一些一些变转对那包括我们这个节目其实也是对不对
我们可以从我们不同的角度去于对这件事情去阐述这样的话呢你作为一个听众对吧其实你应该是可以有更好的一个全面性认识而不是简单的通过一些别人转的一些文章然后你再转出去这种方式去往前走对这样的话呢其实是一个一个一个一个更加嗯合适的一种方式啊就是以这种争论辩论的方式去去看的话
OK嗯我我我我想给大家提的一些建议啊就是嗯咱们在这个后真相时代有什么样的一些生存法则就是如果你真的想了解东西我我觉得主要是两个方面第一方面呢是嗯不断地提升自己去做事实检查的能力第二个呢是建立自己的一个可信的信息缘酷就是这
既是我自己的一些经验啊也也是我跟很多人讨论大家都会有共同的包括呃老庄跟王老师我们其实之前也聊过其实我们各自都有自己的这样的一些方法
呃刚才两位也提到这些东西我我来做一些相对总结一点的一些说明啊第一个是提升自己的事实检查能力
其实啊刚才也提到了事实检查有的时候非常的难啊他涉及到专业领域涉及到一些
查证的困难比如刚才老庄提到的那个问题是我们爱提行业科技行业的领域
但是我们就非常的难确认因为查证这件事情必须得当事人
其他人转述都没有意义
你要么去就f五的那个事情你要么去问ceo要么去问具体执行这件事情的人他具体执行的策略那这个
因为他们选择没有把它说明白所以外界就很难知道了那他为什么没有说明白呢很多原因搞不清楚
所以事实检查本质上很难但是我们的追求是让所有的事实都被检查愿望其实也不是
我觉得对于绝大部分的普通人来说你能做到
一眼就能识破那些所谓的一眼假的那些东西我觉得世界就会已经会美好很多了
那其实识别这东西其实倒并没有那么难
而经典的这个方法就是著名的这个五个w和一个s的理论就是当你看到一个说法的时候
你就问自己他到底说了啥
他表面上说了很多东西但是他实际上说了啥到底是谁在什么时间在什么地方做了什么他这么做的动机是什么
这是经典的五个w那么在传媒学里面还有很重要就是一个s就是这个s表示source就是源头
这个源头啊不是指你看到的那段话里面说他的源头来自哪里那个不作数的
在今天这个时代所谓的源头就是在网上第一个这么说的是什么人
这个呢其实你只要嗯擅长使用一些搜索工具
这做工具包括一些通用的搜索引擎包括你所用的那个平台的搜索工具比如微博的搜索啊比如说这个公众号的搜索
这些东西以及一些基本的判断是可以做到的
我大举一个最近的例子哈最近有一个谣言这个相当的流行
就是说啊这个呃spaceX的这个艾拉莫斯克啊他公开的这个教证跟普京说我要跟你单挑
啊以这个乌克兰的命运为赌注我跟你单挑他实际上是一个表示了他的一个
这个个人英雄这样的一种态度啊就是你是邪恶的我要打败你的这个意思但是这样这是艾拉莫斯克个人风格里的一个很很典型的一个例子他他很擅长也很喜欢做这种炒作
但是这个这个简单的一个微博里面就一两句话好到了我们这边的舆论环境变成了一大段话
这大段话说的是呃艾拉莫斯克跟普京说啊你不要用核弹来威胁别人啊你的核弹在我面前一文不值你的核弹起飞就能被我控制
叫他落哪就落哪所以你已经威胁不了大家了啊就是这么变成了这么一个故事
然后挺多人在转这个东西而且以此为
呃根据来说啊世界在改变啊以前的战略平衡已经打破了啊所谓的核威胁怎么都不存在了啊
那我我在其中的一一条这个传闻下面我就回复了一句话我说事实上艾拉莫斯克没有说过这句话没有说过这段话
下面居然有人问我啊你怎么这么厉害这你都知道
呵呵呵呵就是怎么说呢就是呃很简单其实我只要用艾拉莫斯克和纽克利亚这几个关键字去英文网络里去搜索
啊如果他说这句话那么这个报道一定到处都是了
他不可能只出现在中文的微博或者是这样的呃网络信息源上面
但是你去搜的话你发现根本就没有啊艾拉莫斯克从来没有谈过关于核的这个问题
啊当然了我自己是理工科出身我也是半个军迷啊然后这些原理我也很清楚实际上星链啊什么这东西要去干扰这个
嗯真正意义上的洲际核导弹那是不可能的啊核导弹是是惯性制导的他他不是那种雷达或者是这个
呃未兴的指导所以他其实不会受到任何外界的干扰
这些大的核弹灭国级别的核弹设计之初他就是以不受任何干扰发射出去一定能达到目标这样的目标去设计
当然这些理论不用跟人讲因为讲了别人也不信他如果没有这些常识背景的话你还跟他科普一堆也没有用
但是从信息传播的角度来讲他不可能是一个孤证他不可能只出现在中文网络里面他一定有相应的东西
所以如果你能找到第一个传播他的你发现哦是某个繁体字的
这个facebook脸书上的一个专页
那你就知道啊第一个传播这件事情的人不是艾伦马斯克本人也不是最接近艾伦马斯克那些新闻媒体的话
那他的可信度就非常低了他很可能只是我们东南某岛的一些
人造出来的一个舆论啊
所以这个source在事实查证里面非常重要就是在网络上第一个传播这个信息的人是谁如果你能找到他的话对你判断这个事情有非常大的帮助
这是我说第一点就是怎么增强自己的事实查证能力就是你要去问自己他到底说了啥
有的这种传闻啊他压根就什么也没说我今天上午才刚看到一个传闻
啊是这么一个故事他讲说原话
他才三十六岁身体健康正当盛年却突然身亡为什么一个问号
然后另起这个非常非常典型的这个语言啊震惊体
啊震惊体哦不对这是叫走进科学体对对对
然后这个第二段啊另起一段他就是近日在英国每日邮报发文揭露
莫德纳疫苗公司发明新冠病毒的作者之一
两段话第一段他死掉了年纪很轻健康第二
他刚刚接入了莫德纳公司发这个这个自己鼓到新新冠疫苗二新新冠病毒
然后下面有这个链接链接他的信息源来自什么呢来自一个叫vlovetrump点com的网站就是我们爱总王
啊啊我我特意去看了这篇原文哈为了创这个这个网站还有点名气啊是董王的这个粉丝搞的一个网站一个新闻网站
呃首先这件事情啊
就是他这个文体啊第一他有煽动性就是他实际上没有讲很多的事实他讲的事实就是有一个女人他死了
啊然后他是三十六岁死掉了这是这是事实我看了原文也就说了这件事情然后这个女人是谁呢
是呃路易斯维尔这个地方美国的一个一个地方的一个呃卫生部门的一个负责专门负责打针的住室的一个护士
啊然后他去世了这就是讲到的事实那么他为什么去世原因是啥不知道
然后他揭露了这个问那疫苗公司发发明新冠病毒这样一件事情这件事情在每日邮报上但是没有附上每日邮报的这个原始的信息
可以去查询确实没有最近有这么一个传闻但这个传闻大部分认为不是很可信
啊然后这两件事情融入在一起他是为了什么呢他实际上是想建立一个虚假的逻辑链条就是他揭露了这个然后死掉了肯定是被人害死了
可能是被人暗杀了或者怎么怎么样他没有办法建立这个推理的逻辑链条和事实链条但是他通过这种文字
这是一种什么这种叫做呃启发性暗示
就是让读者自己产生这个联想然后自然而然地去接受这么一个情况这个情况是事实吗肯定不是因为他也没说呀他也没这么说
但是很多读者就会产生这种暗示
所以
就是在这个嗯增强自己事实检查能力这方面一个是
呃用一些标准的传统的方法啊五大就应该死去验证第二个呢就是你要熟悉各种传统的经典套路
比如刚才这个套路就是很很明显的就是这种所谓的暗示啊所谓的这个嗯虚假因果
这都是非常常用的还有刚才这个老同学提到的就是过度简化
一个问题他不不会给你一个复杂的答案他给的就是非常简单非常宣泄式的答案
比如说现在经常这个有人就问啊你到底支不支持乌克兰
啊你你你是不是反对俄罗斯你如果不反对俄罗斯那你就是不支持乌克兰你就是支持侵略
还有人写文章啊所有为侵略辩护的都是叉叉
这就是典型的一种过度简化这个世界没有那么简单
但是这种话他就特别的讨好
你如果要把这个事说得漂亮的话那就是跟我们外交部说的差不多啊这件事情是他的试飞是复杂的
我们尊重这个但同时我们也认为另外一个也很重要
这件事情是我不想看到的但是呢他的背后的原因才是解决的方案不能够盲目的说怎么样
你如果想把这件事情说明白说清楚说得有真的有道理就得讲这么一堆话才算完整和真正的合乎逻辑
但是大家不乐意听这个大家乐于听的是凡是怎么怎么样就是傻叉
这是过度简化他是他是就是
包括还有一些博取同情的呀一些进行人身攻击的呀等等这些都是
简化之后容易引起人共鸣的但是我自己一直坚守的一个信条就是不论我多么认同这个情绪和这个态度
只要不是我认验证过的这个事实我就坚决不转发
就我可能没时间验证他我没时间验证的我就不转发我验证了没问题我想转发我就转发
或者我验证了发现他有错那我可能转发说他错这是我自己的时间如果没那个
验证李俊我突然就联想到人家一般都在文章最后说一句不转不是中国人知道吧
对啊
这就是所谓的这个这个这个述住于情绪嘛就是绑架嘛对吧那那没办法如你你定义的中国人我我就没办法是了就没办法
还有一些套路也也是很很常见的比如以问代答我经常看到这样的文体啊就是说
如果这个事情嗯是他做的那他到底是怎么做到的呢
就他他说了两句话这两句话全是问题
首先这个前提就就不一定成立如果是吧然后如果是这样那么他是怎么做的呢
如果你认真去思考后面半段思考他这个怎么做这件事情那你将来默认接受他那个如果的前提
他其实没法证明这事是他做的
但是他说如果他做他怎么做到呢OK你是想怎么做到的时候其实已经认同了就是他做的
那如果他不承认他做的他为什么不承认的他肯定有问题
所以这是典型的虚假因果
就这一类的这个这个这个叫什么这个
套路啊非常多
而且这些套路已经被人写成课程了
所以以至于我现在对这种套路我已经是就是反作用了只要我看到有这样类似套路的我先天的先不相信他
然然然然后如果这个事儿我关注的话我再回去求证
所以呃我觉得总结一下就是在第一个方面也就是
提升自己的这个事实检查能力的时候
知己知彼第一个是提升自己能力对每一件事情按基本的事实要件去进行
分析和这个求证啊包括五w一个s而对s的话呢
要培养一些信息检索和参而交参参考的这样的能力
知己知彼第二个方面就是对这些虚假信息的经典的一些呃套路
要有所了解
我甚至为这个专门去看过一些教人怎么啊写这个十万家的这个东西的课程
就是了解敌人的套路
呃我很小的时候有一本很喜欢的书啊是是两个美国的科学家地制一个考古的
科学家写的一本书叫骑士在探
他当时针对的那个啥没有互联网七十年代写的书他当时针对的是非常在尤其在美国非常流行的一些
带阴谋论色彩的伪科普和伪科学着作这些着作里面特别喜欢讲的一个逻辑是说
就是地球人不是地球上的生物计划得到的使外星人在上古时代访问地球然后
杂交或者是别的手段哈就是帮助地球上的人诞生了然后很多上古的奇迹都不是人类干的有什么金字塔啦
都是外星人啊重力反重力设备啊激光切桌得到的他当时是要反对这东西然后他就列举了当时流行的
伪科学和伪科普作品里面常见的一些错误
我仔细的就前几条刚翻出来又看了一下我觉得哥今天完全适用
包括什么呃自相矛盾了歪歪去夸大了暗示了
这个这个过度简化了猜想了人真攻击了博取同情了以问代答了还有这个虚假因果了都有
整理得非常细致没什么变化这几十年过去了其实人类也没太大进步还是这一套
啊还有比如说权威啊一档权威可以造权威啊啊北约组织的啊这个专家说爸爸说了一堆东西
然后每人一查证这个人是原来在北约共职的一个中低级的军官然后现已退休了
那你说这人在目前阶段针对俄乌战争说的话有什么参考价值吗
可能有但至少没有你想那么大
就这些套路都是经常经常看到的啊好除了这个以外第二个就是要建立一个
嗯自己的可信的信息源
这可信的信息源可能还分领域分行业哈
比如在某些方面在法律方面有几个人我是比较信任的
如果要求证我可以找他们或者我去看他们对这个事情的发表的态度
可能在这个行业里面虽然我自己也是科技行业的互联网行业的
但有东西我也不懂那我可能不同的公司里面有些朋友啊那我们可以去求证
我觉得这些方面也相当相当的重要
还有包括像刚才王老师说的就是我们可能需要听取不同的领域对一件事情的态度
比如说在互联网和法律的交叉领域有非常多的话题以后我们也会找时间可能还会请一些
专业的法律人士跟我们一起来聊比如说嗯上次我们聊过的软件版权的保护啊个人信息私有信息信息信息的保护
到底现在在法律界他们怎么看
我们站在平台和公司的角度怎么看我们站在普通用户的角度又怎么看来这种互相的印证可能也会比较有帮助所以需要去积累一些自己的信息源
那包括我们这个节目本身我觉得我也非常希望我们这个节目能够成为一个大家能够信任的一个信息源
所以我们对我们在节目里面做的事实性描述我们的节目会谈事实也会谈态度也会谈观点
态度和观点只带着我们个人但事实我们尽我们努力去查证我们谈到的事实都是我们亲身经历或者我们仔细查证过的
所以这也是就是嗯就是怎么大家去积累一些比较有价值的这个信息源我也希望就是
我们听众里面如果有一些这样的好的信息源可以拿来跟大家分享
就是我们平常比较可信的啊除了一些明显大家都日认同的一些权威媒体以外还什么其他的特定领域比较可信的信息源大家可以多分享
我个人的观点啊在后真相时代一方面要提升自己的这个事实查证能力另一方面呢
确实是要打人民战争
就是依靠大众的这种
辟谣或者叫做事实的检查和澄清以及自律的传播
才能够真正的避免后真相时代给我们大家带来的一些现实的损失这是我的一个基本的态度
两位看还有什么其他的这个觉得可以补充或者是嗯讨论的
我觉得蛮好的刚才说的能力战争对这个是我特别自私的对因为计算机里面也有一个也有一个专业词汇协同户率
包括开源眼球足够多对吧其实也是希望大家一起来做这件事情
而我我想表达的一个观点就是要提升自己的判断能力其实有些东西如果你建立了一定的常识
建立了一定的品味有些消息你一听就觉得味道不对
就就觉得这事情不正常或者说不可能然后你才会兴起一种去查证的念头
但是建立这样的品位其实
我我会再次为理工科打广告就是理工科的思维理工科的常识理工科的基本基本的这些能力非常有用
嗯其实我觉得确实是数业有专攻就是对
自己熟悉的领域比较容易建立这样的直觉性常识
而我个人的经验也是这样就是一些我不太熟悉的领域我的常识性判断或者我的直觉性判断
他出错的概率就明显会更高一些
所以我我吃过一些亏之后也开始慢慢学乖了在自己不熟悉的领域不要把话说死啊
就尽量留有馀地或者多做些这个和核实再再说还有就朋友圈就很重要了
对对所以以前的话你可能了解啊我某个朋友他是不是挺靠谱的现在你得再多了解一下他是挺靠谱的
但是他转发东西的时候是不是比较草率对也有可能对也有可能就这人总体靠谱但转发东西的时候他比较草率他就看到什么热门就转了
嗯总之就是这里我我也表一个态啊就是我们这个节目啊以后也可以做一个信息的查证的 hub
就是有一些朋友如果你自己在做信息查证的时候遇到困难
比如你特别想知道一个事儿的真相到底是怎么样子
但是你自己查证的时候遇到一些困难或者是因为经验或者是因为人脉不管怎么样哎可以跟我们提
不论是在我们节目的后面去呃这个评论啊或者是以其他的方式联系我们都可以
我们只要有有办法去查证的我们会尽量去查证查证出来结果我们也会在节目里跟大家共享
这也算是为这个后真相时代做一点小小的贡献啊而且我也觉得就是有这方面能力的朋友
欢迎大家多去做这样的事情甚至比如有一个经典谣言你特正正好特别了解的
那说不定我们可以邀请你上节目来跟我们一起聊这个话题
这是我我个人的一个态度不知道我们两位朋友们是不是也这么看完全同意完全同意完全同意完全同意
好那今天我们也聊了挺长时间了哈关于这个后真相时代这个话题很大我们今天只能算是
嗯抛砖引玉开了个头啊以后如果有具体的一些事例哈我们说不定也会再重新拿起这个话题来再跟大家去交流
好那我们今天的节目就告一段落啊我们下一次再见拜拜拜拜拜拜