啊各位听众大家好啊欢迎来到我们后互联网时代的乱谈今天呢我们是周中的一个番外片
啊今天呢我们也请到我们的一位老朋友啊老高啊高春辉他也是国内非常早一直在做这个跟IP数据库有关的创业还有相关的一些这个产品
所以正好今天我们想聊跟这个有关的一个话题啊就是最近也很多人在讨论也有人在问我们的一个事儿就是国内的各大的这个社交网络平台啊从微博开始啊一个一个都开始这个在嗯用户的发言后面啊就显示他的这个IP数据那么这个事儿呢其实影响还挺大的啊也有非常多的不同行业的不同
领域的朋友们也都在讨论也也也有问我们是怎么一个观点的所以今天正好请老高啊我们一起来聊聊这个话题
嗯关于这个IP数据的显示啊这个首先我们可能花点时时间啊就简单的这个做一下科普就是这个他到底他的原理是什么那这个很多他如果不是做这一行可能也不是特别清楚
那这个正好是老高的专业了啊我我我们就来这几个跟我们说一说就这个他显示一般是基于一个什么样的原理
他到底这个这个比如说他显示的准确度有多高啊这个到底是怎么样状态
嗯他是这样的就我们做这个IP地理位置这个数据库其实最早的目的不是拿来写这个显示IP数据的
而是做一些比如说这种数据分析啊对吧这种包括这种服性的调度啊像咱们常经常会用的像塞丁啊对吧这种比如说这种对于这种延迟敏敏感的业务可能是跟这个业务相关的说我们其实做最早是做这个
呃就是你这个数据库是为这些业务去做的这种支撑
那我们现在的情况是说可能这些大的互联库基本上大部分都是我们的客户
因为对于一个公司来说的他的用户规模越大就对我们这个需求就会越就会越怎么说越强烈而对准确度的要求也会越高
那么IP数据其实你要说它简单的它也很简单就是在我们用户每发一个请求比如说你去房子微博房子微信的时候你他都会知道你的这个房的这个IP
对吧那他早拿这个IP去我们去一查就知道这个IP是属于比如说哪个国家哪个地区哪个运营商
嗯对吧嗯那其实这个事情就只要你有这个数据库这个数据库能够保证它的正确性
呃在一定的程度上能够保证一个准确度那其实这个这个事是很很容易做的
对
就把这个数据库做权和做准可能是一个持续迭代可能不一定简单不不一定容易的事情
对但是有专门这样的服务的情况下他们要做这个事其实很标准化的刚才老高说这个我稍微解释一下啊
就其实你访问就是每个用户访问互联网上的服务的时候其实你都有一个IP地址
那么服务提供商拿到你的IP地址它是可以做很多对你有帮助的事情的比如它可以找一个离你最近的服务器来为你提供服务这样你的体验就比较好
比如你看视频啊或者是这个发图片什么的它的速度啊延迟啊都会比较的令令这个用户体验更好一些对
嗯所以它其实本质上是一种IT基础设施那这次拿来直接显示在用户界面上其实算是一个副产品啊嗯
那这个如果他现在就是不想显示至自己真实的这个属地他想去混淆或者是隐藏自己的这个属地有什么办法的成本代价高吗
他其实简单说就是我们常说的背像背片啊代理啊这些都可以做都可以做到嘛
嗯对因为我们互联网上这些IP之间的其实大家所等其实都是一个包转发嘛对吧只要这是个最基础的能力那只要你能在上面以这个包转发的能力让别的IP在你的前面替你去把这个包发给发给微博发给其那个比如发给微信微信就会认为那个IP是你在使用的IP对吧那你不就能够达到了一个隐藏你实际使用IP的一个目的嘛对吧
嗯嗯而今天这个成本代价极底现在现在我看前前不有文章说六个六六毛六吗六六多长时间啊这个我倒没自己看但是我想我相信这个你想这个价格他再罪就是一天六个六毛六那可能也没有多少钱
嗯对吧你又不可能七百二十四日就你一个月你就拼命的在一天一就一家什么叫一个不断的访问微博和微信吧
所以那么如果这个他要去混淆他很容易的话那这个显示IP属地这功能他的意义何在他他的这个就是通为什么会有这么一个东西出现呢
我觉得是没啥用说实话我我整个的就觉得这种东西会很快的就过去
嗯我我我联想到的是另外一个例子其实微博还有一个功能很早就推出就是它会显示你是用哪种手机发的微博
啊对曾经有段时间也大家都在观察尤其是看到比如说华为的高管用的是苹果的手机哇就被人狂骂
嗯但是现在还有人去骂吗早就不记得这件事情对因为不重要
他最早出的时候好像就是我我觉得是给大家就有点像那个原来QQ或者其他那个那个平台里面的皇冠啊或者那些装饰物一样的
就有人会显示一个很牛逼的比如说什么华为保时捷定制什么什么这个没得说到那个限量版吗特别少我觉得那种
炫耀但是事实上现在越来越多的人上网就算是看有人家发的烟很少会关注你用的是什么
手机发的虽然微微信微博一直存在这样的一个显示的能力
嗯但是我现在观察到的一些有趣的这个案例啊就是这个ip属地显示以来有几个案例是比较哦比较这个突出的
一个就是这个发现很多很多的明星或者说很多很多的这些知名的媒体人物啊他的人设跟他的发言地址完全就
对不上就就相当于是把他人设给给给这个这个怎么讲就是
抹掉了比如他是人设是一个这个里居国外的什么什么人就发现他的这个内容全都是来自国内的某个地点发出来的
这个是一大类还有一类就是那个上次我看那个王海林老师的一个视频
他就说很多国内的流量明星发现他们的这个运营号都不是他们自己做都是有特定的几个地方
嗯比如什么湖北啊湖南啊或者是东北的某些省份的那个就有特别多的工作室来放他们做那个带运营的
这个其实是常识了在在我们行内是常识但是就是这这一次就特地暴露出来很多人就知道了
这个我觉得可以再细数啊但是我觉得这个里边
呃应该说他现在一个事儿说最近为什么我觉得他是个线上级的一个事儿就跟当年说QQ我说哎可以挂级是一样的对吧
嗯吧你们还记得去有段时间说可以练习对记得淘宝上有机轨说可以帮你带练习的对了可能刮一天送你多少钱
所以那时候我觉得要火锅一段但你现在谁还关心你的Q上面有多少个太阳
对没已经没人关心了对吧
啊那包括就是包括说比如说爱皮主题这事其实最早在某些到现在
像网易新闻和百度贴吧还还在哪一些情况其实他们包括咱们说的传统的必备
就那种大学的这种论坛上的其实都还有这种对应的比如先是你的爱皮的前三位
或者说哎会不会会标一个啊你来自于哪里对吧其实这个事也不是一个很新鲜的事早就有
只不过是说他没有那么处没有那么普遍就那就是了
对吧也没有什么可以就怎么说的可能有人他没遇到过或者是没太注意我他总觉得哎呀你看我的眼睛怎么怎么样
我今天特我近来看到有文亮了一些他那个话我我觉得说的没有耍
比如说咱们说的话这个字按上一级哪怕说咱有几个字几个字架子这几个字这几个字架子也都千万千万人口
他这话问的就很明确他说在一个呃比如说你你比如说吧你在天津天津可能有一千万人
在这一千万人里面你还担心你的隐私会被暴露那你的隐私底有多大呀
嗯对吧对吧
可以度
对而且我也跟别的朋友聊过点就是我是觉得说
这个ip这个因为他现在他其实不是直接暴露ip他只暴露了ip所对应的那个归属地的那个信息
对吧对那爱爱爱可以算是ip算是用户隐私
那ip的对应属这个属地上是你跟人是一种天然属性就跟手机号码的归属地是一样的
对吧那你想我们现在所有的手机在国内你要用起来是不是都会给你提示一下
比如说谁给你打电话的头回提示说这个号码是浙江的是上海的是哪里哪里的
你会觉得这个事儿侵犯了对方的隐私吗或者你给别人你觉得这个方式侵犯了你的隐私了吗也没有人
发觉这个功能是必须有的这连苹果都不得不屈服了
对吧对就来电显示这个事儿是由来已久嘛对啊对那ip属地其实跟那个在我看来这个同利的事儿
因为都是天然属性它没有个人属性在里面对吧
这个事儿就有一点什么呢就是其实这个跟我们之前与这个节目里面也聊过这个话题有关系就是你一个人在网上去发言的时候
他到底是一个什么性质的行为
他肯定跟点对点打电话是不一样的他更像是在公开场合去说话对
对吧就这个事儿的就是我我我我那个朋友珠峰举个例子我就觉得他举的很好就是咱们线下讲他面对面说话那你肯定你不会啰嗦脏话对吧
因为你知道你说脏话对面对你不满他他他可以打他可以打你甚至他可以报警对不对
但如果你在网上可以随便说话而没有任何的草拔的话那你觉得是不是会出来一堆竞赛下
甚至说比如前段时间飞机的这个事故
我看好好像有很多人都说哎我就是欺利者对吧我就在现场飞机的人
哎对但是你想如果这个事儿假设埃比蜀地斯在那事之前就有了我现在见面一定会
不会这么乱扁了就是他想变可能他也得考虑一下我得变得更像一些把这个层面开高对吧
对其实这是一个提高成本的问题就是在他如果真的是利益很大他要在网上变虾话那他是有办法的他可以用代理要什么办法去伪造他的这个蜀地
但是普通的人随便一说的情况下这个确实会成本会提高
对而且方法也不是说像你想象的说你花六块六毛六他就他就马上就能用了对吧
对吧所以这个事儿也不是你想象那么因为你在那个代理服务商那里买到的ip的这个地这个地理位和我库里标的不一定是一个地儿啊
你们还想明白这个问题这个问题呢你这个在ip代理商上可能比如你比如说他说给你是香港但在我库里标的可能是台湾啊
你们想过这个问题没有嗯呃等等等等老高我我怎么听起来就是觉得好像你们几位都比较赞同显示这个ip属地
我我觉得到目前为止还没有这个明确这方面的聊这个这个观点还没还没聊到老装你你你的态度是啥
我是不赞同的或者说我觉得这不是好事情嗯为什么呢呃简单说吧就是说你在网上说了一段话
然后呢别人去看哎你ip地址是上海的我说哦原来你是个上海人所以你才会说这种话
他就会他就会把你的观点跟你的地所属的地域挂钩起来或者说一看万一台湾的或者啊你是香港的完了你这个多半我们就不能听了
因为某种地域就代表着某种身份但事实上刚才大家也说了一个城市都有几千万人这个城市里面的人可能说任何话
但是当我们去某种角度去去理解他到底为什么会说这段话的时候能看到属地的时候就会很容易用属地来解释
这个用属地来解释要看他有没有道理吧比如说在某些地区的人他就是他说某种话的概率就是远远高于其他地区的
是有这种情况的呀不是我个人觉得啊如果他想黑你你身上肯定有一堆点可以黑不仅仅只是地域他要骂你到保证能找到一堆理由
嗯对吧没有爱皮属地之前你说大家就不就不吵架了吗该吵的还好啊对啊好啊对啊所以说你说多了个爱皮属地你觉得现在就会多更多的吵架了吗我觉得也未必对吧嗯你说的也只是一种可能性而已我们回顾一下回顾一下这个爱皮属地是怎么诞生的嗯其实最开始在新浪微博的时候是因为吴克兰的事情
开始只是在吴克兰的相关话题上面显示爱皮属地为什么呢因为有很多的这种呃认知战不是认知作战的方式是呃想要引导舆论的然后我们一看原来他来自于什么什么地方他的话我们就可以不听了对然后在后面其实非常有意思的是我知道有一个案例就是说一开始发表的是完全无关的一个话题
讨论然后那家伙一下子把自己的话题加了个态度加上了乌克兰什么什么诸诸此类的额无冲突哎就把一些下面评论的人的爱皮属地给暴露出来了
哦大家看哦又这帮家伙原来在这么什么什么地方也会有这种网军的存在
这个我我我我说明一下就是这个其实不是因为俄罗斯乌坎这个事情所以推出这个功能啊这这肯定不是的
而第二呢也不是新浪微博主动要做这事儿啊这个事情呢是大概我记得是两三年以前吧这个工信部就有一个文件就是一个征求意见稿
啊这个意见稿里面就是关于提升这个网络治理的水平类似这样的一个一个方案里面有这么一条就是在这个呃用户创作内容后面去显示他的爱皮属地
那这个征求意见稿他的这个缘起跟这个具体的事件关系不大他其实出发点是非常明确的就是网络上如果推完全实名制就有点极端嘛啊就是好像这个网络上也需要保持有一点点那个跟线下不完全一样这样大家有些事情更更自由也更容易去实现一些所以呢就是没办法去推完全实名制
必须用真名必须怎么怎么样这个这个这个就就没有这么去做那但是呢也大家意识到一个问题就是说如果完全不实名
那么也会有一些问题就是有人就在网上角色扮演啊然后招招拗票类似这样的
所以就有一个折中的方案就是显示一个他的这个爱皮属地
那这个东西也是就内部外部讨论过好多次的现在当然最后现在还是征求意见状态啊没有最后出来
但是正好有俄罗斯乌坛这个事情了可能就以此为契机来做了一个试点
所以我我我我的理解啊就是它不是一个缘起自俄罗斯乌坛冲突
而是有更早的也更广泛的更泛用的一个考虑的情况下提出了一个方案直接这个机会把它抛出来了
那后面把它推广开来这个本来就是计划之中的啊也不是被破的
所以这是第一个我想不想去去说明一下这这这这个状态
这个我补充一一我补充一下啊那你说你说那个本件就是去年十月二十六号推的
为啥记得这么清楚呢是那天我们正好八周年整个公司都在那个北北京那个环球影藏
这个这个怎么说站着活站着活动呢
那突然有人跟我讲说出了个证券意见稿怎么怎么样这是给你们带了商机啊
但它是证券意见稿啊所以我这还要说立相关到现在其实很多人都他就会哎呀这公司怎么怎么样我说
我就跟他讲我说其实这一轰已经是客户了对我来说商机是说有新增手入才能叫有商机但现在看新增手入等于零
首先这个几个大的平台本来早就是你的用户了对
其次的话呢这个这个这个方案也主要针对的是大的平台一般小的
越大的故事其实对这个事其实会越在因为上班你发一句话能让更多人看到吗对吧
对你是跑在一个小网站上你骂你骂个人那其实无所谓啊大家都看不见
所以这事儿在网站一定是指的针对这种大型平台是越需要这个这个这个功能的
反而小的有的男女比如你自己加个论坛那可能也没人会去特别去说你为了咱们做这个功能对吧
是所以刚才第二个呢我觉得觉得你刚才讲的那个事儿就就是我刚说的问题就是咱们比如说咱们咱们一块儿线下聚会对的那其实我可能也不一定会知道
这个聚会的这四个人二个的真名但至少咱们面对面了对吧那你要是你要是当中骂人那我肯定我可以报警吧
但现在因为是虚拟的就像我们最早说的话你说咱们面对面我都不知道对面是不是一只狗对吧那这种情况下你就要想明白说我把哪些信息暴露出来有助于促成我们的这种行为像更像线下的那种情况
虽然我们现在叫后台四名对吧后台四名前台四四四你自主选择但是呢对于呃那你想微博你看他一天发起一条信息不可能有人说或者对于平台房不可能有人去专门去审核每条信哎说你这个骂人了怎么怎么样一定是靠举报但是你要得到说你一旦说要要比如说我比如或者说哎这个这个老装被人骂了两句
然后呢他就要去找平台去要人家对方的信息肯定他也不会给你对吧你得是被骂得狠了你可能才去想到我要起诉对不对但最后他那也就是等于你在卯着是助党了骂人的行为
嗯这个没错吧这个就刚才我觉得老庄比较系统的说了他的一个态度哈那接下来我也说说我我的态度吧这这就是一个辩论赛了我们今天啊这个
首先我我我我认为这个事儿他好的方面啊是比较这个明显的就是它能够增加那些与地理位置有关的谎言的难度和代价这是他主要的事儿增加的清晰度对就是帮助这个普通的用户去识别那些与地理位置有关的明显的谎言提升
了这种能力那这种事有多少其实也没那么多啊就有一些特定的跟地理位置有关的比如就是那个著名的知乎的梗啊这个人在美国刚下飞机这就不能乱吹了对吧这个还有就是之前那个东航的飞机出事故的时候真的就是出现了好多的窜出来说我就在现场或者我就是那个本来应该在上面结果没登机的人一下出来一堆而且地理位置都肯定不是都在那个那个
起飞的那个地方应该是昆明对是说明起飞的嘛嗯他可能都不在云南那附近那就很多位置所以就是对这一类有关的这种这种网络谎言的鉴别提升了他的这种鉴别的方便程度就大部分老百姓可以这个一目了然了其实有的人说啊这个东西是什么这个监控啊什么之类的其实跟他没关系因为后台实名早就做到了就真的我们比如说安静
安全部门要真的动用技术手段去查人的时候这早就可以做到了这个不用聊不用聊这个这个功能只是让普通的用户更容易去识别
只要用户之间能够更清晰对对对这是他的主要的好处我觉得也是他的一个出发点吧好然后我们再来看他可能带来的问题第一个有人攻击说是这个隐私的暴露问题这一点我个人认为应该是不存在的就是第一因为这个并不足以定位到一个人连笼统的定位到一个人都很难啊就是所以隐私方面其实谈不上你可以认为这个最多
算个人信息但不能算个人解释它肯定是个人信息啊你的id也是你的个人信息你的信率也是个人信息好这个我我还记得我刚才那个说法我说的要最多就是你想啊咱们刚才还举这个例子手机号码上的归属地你觉得那是个人能够扭转的吗肯定不是那是在分配分配你就已经那个东西就贴写进去了我觉得这个ip属地比那个电话号码其实是要宽很多的了电话号码其实也算地人的手机
号码其实是算隐私信息的因为现在这个但是但是那个归属地并不算对对对所以就是手机号码归属地跟你那个ip属地ip的归属地其实是一种性质对它是天然性天然属性跟人无关是对吧就跟你车牌上面那个嗯这个户位对吧应该其实类似的所以隐私这个我是不太赞同的所以说张某他他最多最多算是个个人因为必须跟你替发帖的相关吗
对吧你算个人信息这个没有问题但他一定不能算个人隐私对所以我觉得隐私这个呢应该没有太大问题那么剩下一个比较大的问题或者说大家也比较呃肯色比较担忧的问题刚才老庄讲的会不会因为这个原因啊就是导致更鼓励了大家去呃这个地域黑啊所谓地域黑其实就是一种就是无差别化的攻击了就是一一
以点在面我想说的不是地域黑而是我用地域来解释你的言行
我觉得地域这个东西啊
啊我我先说哈就是我觉得地域是影响一个人言行的一个挺重要的因素啊不能说它没关系的是有关系的但是如果说因为你是这个地域的人所以你这个观点就是我我这么说吧
假设某人某A跟某B说了基本上类似的话啊某A是北京的某B是上海的结果有人认为北京这个人说的对上海这个人说的不对
那这个东西我觉得就是以地域来论言了如果如果不是这种情况我管你是哪的我只看你说的文字本身是怎么样我去断定它好还是不好那我觉得这本事也就没什么问题
那么问题就在于当他显示了他的属地之后影响到他说的这个话的可信度了吗
我觉得这是比较值得去思考的问题就同样这句话哥下面显示的是北京跟上海使得大家对他的信任感发生了变化
产生了差异而难道这就是一种影响对吧我觉得其实这个才是问题的关键
我想举一个地域黑的典型的例子就曾经有有某某城市挂出来一个横幅叫做严厉打击河南籍诈骗团伙
对为什么这他是一个地域黑呢因为我们就算是从统计数据来说我们一定可以得到一个排行榜就是全中国各个省排名诈骗团最多的一定有一个省
这是台湾省摇摇领先不管是台湾还是什么省一定有一个省
就算假设我们在中国大陆范围内一定还能找到一个省他的诈骗团是最多的
那么我们是不是就可以挂出来一个横幅说我们要严厉打击这个省的诈骗团
以至于路上遇到一个这个省的人的口音我就会怀疑他可能是诈骗团嗯这就是有狂走先入为主的
对判断先为现在假设有一个人他的 IP地址显示的是台湾他在某些社会舆论下面发表哪怕是正常的观点
都会被人先入为主的认为你肯定带着某种目的嗯我觉得如果有这种想法那肯定是不对的
嗯对就是还是要看他说了什么嘛
对吧不因为是这样的就是想哈很容易被扣帽子的
就说假设我不同意你的观点我直接就说你肯定是肯定是要四五零因为你都跟我的观点不一致所以你肯定是要四五零
你看你的 IP地址就是证明这一点
嗯我个人觉得啊就我比如在网上也跟这个怎么说吵过架
你要增长吵架的时候什么都是你的都是他的缺点不仅仅是地域问题问题你的ID可以这个事你你你打错了错别字都可以是缺点
所以说我觉得就是多了这个东西不代表他就一定能怎么样该吵架还还还会吵架
我觉得是这样就在网上吵架呀比如说A和B吵架他关键不是A要炒银币或者必要炒银A
而是让旁边的CD EFG那些人看到底哪个更有道理一些
也不一定可能也就是俩人在这怎么说就得气氛轰到这了他吓不开了我的意思是网络暴力的
玩法就是号召别人跟我一起来攻击你
对啊而网络暴力的号召之一就是你看他是一个什么人他是一个台湾人
所以大家一起去骂他
老庄你说这个情况啊比如说我举个例子哈有一个人说了一句话然后下面显示这个人来自中国台湾
然后这个时候我号了大家去骂他我说你看我们该去骂他这是个台湾人
那么跟着我这句话一起来的会是一批人对吧
然后老庄会有另外一种方式来补动老庄说你看这个人他居然说叉叉叉他也用这句话里面的一几几个词或者一一段一段意思
说他居然这么说这个真的是很糟糕我们起来攻击他那么跟着你跑的会是另外一批人
我这批跟你这批是完全不一样两批人
那我的这批人呢就是典型的那种没脑子的地域黑就一鼓动就就跟着上的你那批人呢就是还是比较正常还能够讨论的人
而这一点呢就是我我觉得是客观存在的就是本来就客观存在的
那比如说我们在这个说说白最后就其实我们对舆论环境的这个信心有多高的问题
嗯就是会不会因为爱披属地显示出来了那么就导致这个跟着说为地域论的
就是只要你是那个地方的就有原罪啊别的东西我都不管了就信奉这一点的人是不是有那么多其实就这么个问题
对至于说实话我也没结论但是就仅就我自己观察到的哈我觉得这个东西呢不是特别有市场
就是因为地域黑这个事情或者说地图炮这件事情已经在网上被实践过很多年了因为
因为如果说比如说你在微博上经常说话你可能你早就把你是哪的人早就说出来的不用爱披属地显暴露出来对吧
除了连月现在我觉得除了连月
当然其实可能是这样的他一直是别人以为他在不见但却后来发现他不在
你说这事儿你说这事儿我觉得这挺奇怪的就是一个人他要隐藏自己在哪里呀
是得非常小心的对他如果不是特别在意这件事情的话他是不容易做到的数十年不是
至少数年就就就叫叫叫叫今年连月对就不容易所以我觉得他应该是有意识但如果有意识的话怎么会连这个都没防到呢
不确实了来我我我我就拿连月来举例子我就拿了我跟你讲我跟你讲这事儿你先听我你先听你们先听我讲那天跟信的这个事儿是突然袭击
啊明白吗那天在在微信那个发公告之前我就已经有人跟我讲说微信的那个公告已经上了爱披属地我一看真是
然后可能是大概三四点钟就就有了到了可能下午五点钟才发了一个公告那这时候你等于打了他一个措手不及
而且你想啊你之前发的怎么办
对吧你现在说好你这个如果说咱们咱们假的以这个发以这个四月三十号那一天是四月三十号吧我记得是那天上线你次你之前的不显示后边的显示对于连月可能也没有任何影响但问题是他基本上是是追随往前追溯了
哎我我还我还没注意那个不就麻烦了吗微信公号的那个那个爱披属地是所有的文章都会显示吗我还真没注意这事儿对他下边会包括他以前发的文章吗
呃没有可能是你发的文章就是在那一天可能比如这样他这事儿可能是啥
他在前几天就或者在那一段时间已经把这个已经做了的对外公开是四月三十号所以可能近期的文章都有但再往前的肯定就没有了
你明白吗因为他肯定先第一做这个技这个技术准备呀对吧
呃有可能那那连月大概我好像听了次说他好像基本每周都发
所以那如果你那个你呃我就想拿连月来举例子
如果连月四在厦门或者在福建他的话为什么就变得有道理为什么他跑到日本去了他的话就变得没道理
不是跟他有没有道理没关系是他在事实上撒谎不是
他很多人并不管他是不是在撒谎呀而是他曾经发表的都是一些非常爱国的言论
不是跟跟那个没有关系他说日本日本这个不好和美国那个不好吗
对啊大家把这个言论跟他爱比鼠地挂钩了对啊他哪怕他在日本他也可以说日本不好呀为什么他在日本了这些话就变得不可信或者说是变得可笑
不是他的他的这个事儿的他的这个事儿的爆点不是这一些关于这个连月这事儿有两派的人已经吵了很多年了
有一派就认为他是反贼有一派就认为他是什么什么人就是有有很多不同的观点他这个人是比较
这方面比较妖的但是关键不在这里关键在于有人问他说你是不是在国外他他不在国外
啊是这个才是关键就是也太就是其实下边论才是这才是
到文章下边写出日本之后有人就问他他就说旅游不行吗
然后呢那天晚上好像他就在四个搞代理
但是呢之前的文档你发过的时候他就不会变了吧对吧
然后他就索性就干脆以日本去网下讲而且还会说哎呀他去过旅游所以他的爱癖出现在哪里都是
就大家都不要关心那你这种强心解释大家并不傻呀
就好比说你比如说我自己的公众号我自己发的文档那可能比如我可能比如我前段时间出台去深圳
我去深圳发那可能也有那我说我就是出台那也没也没问题对吧我也从来没说过这个深圳不好
对吧对我来那来说我坦档档那对了这个ip
属地写在哪里可能我也并不在乎别人在乎我也可以不在乎对吧
我觉得老庄说这种情况是客观存在的就是一定会有人抓着这个属地开始搞人身攻击这是一定会有的
我我只是想说这种人本来就是那种无脑攻击或者带领无脑攻击的人去搞事的那一批人这也这也算是我的那个干方那个态那个态度
因为他想骂你他怎么都能找到理由你咋不戴帽子呢
对吧所以关键看这个损失这个小小的比不定小小的吧就是这个损失跟我们刚才说那个好处比哪个划算
其实说我我再我再另外一个例子
我再另外几个例子也同样来问大家大家觉得这样是不是更好啊
就是大家应该听说过有一个叫乔比罗事件吧嗯
也是人色崩塌因为他的绿镜突然坏了美颜绿镜突然坏了
然后大家突然从一个美少女变成看见了一个大妈对于是这个乔比罗人色崩塌了
是那么我们觉得是不是应该也像强行自动显示ip地址一样的
强行把所有直播的那些美少女的绿镜给关了呢
这两个我觉得没法内比啊
这个事儿我倒觉得这个可以这个是可以做成一个付费功能
我相信肯定会肯定会有很多人买太太太多了很多孩子还是防御大作一定愿意买
OK是吧
因为这个在某个角度上讲他不是一个必备功能
对吧那你只能说那你来选对吧但是你看现在可能说可能大家已经默认美眼了对吧
老张我刚才为什么说这个问题了我刚为什么说这个不可比哈就是什么意思呢
就是其实化妆这件事儿或者或者这个美眼美眼其实是一种更逆天的化妆术嘛对吧
人工化妆还更更更加厉害一些啊但其实
就是如果你是一个跟你你你的这个你的这个宣传内容或者说你提供的内容产品
跟你的样貌好不好看是有关联的
如果这个关联是足以影响到你的客户消费的话你其实是应该保持一定这个这个叫什么这个真实度的
对吧你你你说我化化妆让我变得比如说这个脸上的光泽更好遮掩一些小斑点这都是没问题的但是你像乔比罗那个那个案件
那个就完全真的是变道已经太过分了就不是一个人了你知道吗没有人看到我看来那种行为叫骗
对这其实是有一个度的但我为什么说他不可比呢就是ip属地这件事情
实际上相当于什么相当于就是说你可以随便化妆和你可以随便的这个去美眼你只要还是个人
那你只要比如说男女你你你你这个不要太夸张有太明显的比如你黑你白人你就黄种人你把弄成黑黑人啊这个这个
就不要有太离离谱的这个改变其实都算OK其实ip属地类似这么一种
这种这种限制所以那个就就其实你演艺圈关于你刚说这个问题其实争论很多的比如在呃这个
八九十年代或者两千零几年的时候
如果这个明星他是整过容的这都算丑闻你知道吗嗯对那现在这已经不是事了哈现在别说整容了你你便因为没有人不走容
对但是在九零年代零几年的时候那就是很明显的这个整容的话这是这是算这个这个明星的一个一个污点
所以我觉得人的就是人人群的这个意识形态其实也是在变化的
但总的来说的话呢那个话题就有很复杂的因素去影响了
来比属地这个呢相对来讲我觉得这个尺度啊就好像就说
嗯我我上次也也跟老庄讨论过这个问题我说假设我们国家现在就规定了所有的人都必须全实名制
你在线上必须用实名
啊如果有工作单位的富商工作单位没工作单位的你家庭住址要列上去
就是这个是最极端的情况对不对如果这么做的话我认为在网上胡编乱造的人肯定会大幅度减少
但是说话的人也会大幅度减少
对是吧所以这就属于是这个爸爸把小孩跟洗澡水一起破掉的这种这种策略
是所以现在就往后退好大一步说不要求实名制但是至少显示该属地
减少一些这个这个东西所以我觉得这可能是这么一种折中对我我说一下就是
其实也许显示安批属性地可能随着实行的推移反而会弱化把
地域和一些歧视给他观念起来对我为什么这么说呢其实刚才大家说了这些呢其实还是有些启发的
对包括手机对一开始的时候大家显示哎大家还挺关注
但是呢随着时间的推移那手机呢不管是牌子也好什么也好它就是一个平常的一个事物了
对包括整容也是对吧整容刚开始觉得拿体体体子一个不一定能够那么好接受的但是呢随着时间的发展对那些男其实大家也都可以
人的属性地域这件事情是不是也会
那随着事情的推移对那大家觉得那把那个地域显示出来那那大家都是一个一个一个可以可以见的事情了而且呢他
目前显示的其实还是一个比较粗力度的这样一个一个一个形式而且呢也许啊就是当然现在可能
不一定适合
但代理这件事情当大家知道的越来越多的时候可能也会对
地理位置这件事情的不会那么的去去载易对那我想那因为这个信息其实还是一个
不断接受的一个过程对当你接受到一定程度的时候对特别是无我也是还蛮认为
那地域这件事情的特别是粗力度的这个地域事情还不是属于个人隐私的东西对他可能也许还真的是能够
把一些网络上的一些这些东西给他去进化进化掉这是我的一个我前两天看到一个案例很有意思跟刚才王老师说这个点有点关联
就是有一个贴下面这个两波上海人激烈的吵了起来
就是关于北京的疫情的某一个这个微博下面两波上海人吵得很很很厉害就明显观点是截然不同的
就是这种事情说不定以后就会越来越多就是有一些这种观点之争啊大家会发现其实跟地域关系不大
然后在网上是不是能够发现一些真的跟地域有关系的这种言论就比如有些言论他就是跟地域有很明显的关联关系
这个是这个我认为是一个是是有甜豆腐脑和咸豆腐脑
哈哈哈对这是一个还有就是很多政治观点其实跟地点也是有关系
因为比如说我举个例子我我我我有挺多同学就在美国定居很多年的就他们是大学阶段就出去留学一直待在国外
那我就已经发现这二十年下来啊我们的政治观点意识形态有了非常大的差异
这个差异已经大到几乎无法调和了就是我说什么也没用了我就不说了
那对他们来讲通通也是这样就他的思维其实已经就是代表了他居住了几十年的那个环境
那这个时候你就会发现有些观点他真的跟他待的那个环境有关系这个环境最后就变成地点了嘛
这个地点当然不是具体地点但是它真的是那种政治上划分的地区差异就会出来
所以那我们刚才聊了这么多哈那接下来就做一个普通人来说的话
就是我们的听众很多他也不是干这一行的然后他也就是一普通老百姓他也没有什么这个
嗯既不是这个粉丝数据女工他也不是什么这个网军他他就是一正常普通人那么这个事情对他们会有什么影响吗
这个应该怎么去看待这事呢我个人觉得这就是个现象最近可能很火
这可能过再过一个月两个月可能这事就没人关心因为除非你在吗你不说话
嗯嗯对吧但你只要说话这事是你跑不了的就算是你拿代理你也是跑不了的
对吧那你就想就想好说我说什么样的话对吧或者说我想骗人的话我要用什么样的方法去骗
对吧那可能这事就慢慢就淡了对吧有什么办法可以让这个代理的这个方式
就是不那么好用就是哪怕你用代理也也成本会更高一些有没有什么手段
这个我其实跟别人聊过这个题我是觉得我是觉得我是希望那些平台能够显示一个历史的信息
历史信息
对他最近在哪些地点发过东西
对吧比如最近三十天在哪些在哪些地点用过哪些地的 IP属地这个肯定是有有比如说连月啊这个有点我说都
如果都只是显示最后一次那就会有问题比如说他今天哎你这个是针对连月的吧
不不不我就对所有人的这样的话其实才能真的增大作弊就是加大作弊成本
因为他会去尝试你明白比如他说连月的情况我就看见本档就这么说他说
连连就连月那天发现他在ip显示日本投资就连连夜搞了一个福建的ip登录
嗯你明白但是这些
这些历史都是有这这些都是有截图的所以他就没法扁了而且你你你又怎么能够说你现在旅游你现在的 ip数据跑到福建去了呢
他编不下去了这就放弃了方法就回到了日本
但如果说我们有个地方能显示这个这个用户说连续三十天内都在哪些地方登录了突然发现哎你就在日本又在福建那好你这就更难解决了吧
对吧那不就这个问题吗嗯那你想想这这些那么包括说比如说哎
咱们举个例子说咱们说那些他可能用的是台湾的但是我可能固定标的是香港但是其他地方
你一旦死了之后把那些信保留在那个轨迹里边你就更变不下去了尤其在现在疫情情况下你很难解决我在到处旅游
对吧对是的哎那这招这个这事儿对但这事儿呢在矛盗可能会更牵扯隐私问题了所以我也只能是作为而已
是的是的其实有人提过一个建议就是不也不是建议也就是有人专门在社交媒体里面干这事儿
就是那些所谓的什么黑历史的那些曝他们就喜欢把一个人说过的话啊这个就是黑历史打脸打脸的那种那种案例把它翻出来
这个其实做的就是跟刚才说这个类似的事情对
因为自相矛盾的东西是最容易正委的嘛就是任何人都需要有任何预设的知识就能够知道这肯定是问题自相矛盾了嘛
所以这是个招数啊这这挺挺挺毒挺毒的嗯这个没准你用代理的方案其实是很难就或者叫不好识别的
你明白吧你怎么来识别一个代理那如果这ip只给我用那你怎么知道这个上面是个代理呢
因为从从从基础上讲的你没法知道说呃这个包从这个ip发回来他后边又又又又转发了几层
是对吧
因为都是包转发嘛那这种情况你是没法知道后边自用的代理还是不用带着还有他后边还是真的是一个人
那这种情况下呢我觉得只能从非技术手段比比如说从材品设计的角度上讲来加大这些想做欺骗的人的成本
嗯这个是不是可以做或者说应该做这个可能也很复杂的考虑
但是这个我至少至少是可至少是可行的是技术上我可以多说一句啊就是去年四月份的时候出来那个新闻我是稍稍去打听了
也打听了一下据说这个事为什么没有变从从这个征求意见稿变成一个政策稿的一个很大原因就是因为很多人说有这个这个所谓的隐私问题吗
但是你看到了三月份憋这个憋不住了对吧这就不到半年为什么憋不住了他就因为造谣人太多了
对吧大家一旦比如说咱们举个例子说你但你能从这个蹭流量上讲能够能够给自己多的
获得好处又没有任何代价的话那可能会有更多人去愿意憋啊
对吧今天飞机掉下来他说我是击地者明天武当打仗他说我就在现场
对吧
对那这种情况下他这个只有好处没有没有这种对他有惩罚的话这种人也去我跟你说在我看来一定会变得越来越多
这是个破这种态度叫破应该算什么破窗叫破窗效应
对吧嗯而我现在感就感觉上讲好像最近因为这些乱七八航就没你没有那么多是吗
我不知道大家有没有这个感觉
嗯这个我觉得就是所谓的身边效应啊就是就是你只看身边的一些案例的话可能很难有一个系统的结论
但我觉得时间放长一点比如说在观察的几个月可能真的我们到时候可以再来这个review一下我们今天聊的这些东西
比如说一些比较典型的变相化的情况是不是还有
对吧嗯他是不是还有我不知道但至少最近这一段时间就是这功能启用之后啊在这个微博微信上面多了很多与此相关的乐子是真的
哼也就像是怎么说对叫叫相于相于是露馅的一堆东西吗对在在
因为我刚就咱们刚才说到刚才那个mcn的事啊就比如说一堆私喝的号在都这个爱比数捷都在湖南
对一堆利人色的都在河南其实前者我能接受
你明白吧因为那种说这种做做做私喝的他不是利人色他就是一个这个叫什么这种这种类似探店
对吧来给你推刚才给你推来给你推荐好有坏那这种情况其实你是跟着后走
在后面那些说什么什么什么一个辣妈或一个辣妈在日本然后什么什么一个在英国其实这种人他利的是个人色
这种情况你就很难说哎你你明明在贴的细词当中说自己在英国结果最后发你在河南
这就一堆的号那这种情况那我在我看来说对这个号可能就可能对他的这种叫可信度就会大打折扣
就跟我们老卷那个例子一样说一个三千块钱的小编
对吧教一个月入三万的人去去怎么能够变得更更时尚你觉得这事儿
提出个靠谱吗
对我觉得这个主要打击的是一些就是个人自媒体就那些机构性的运作他说我的运营团队就放在由于成本各方面原因啊就放在我特定的地方这个我觉得很多人是能理解的
因为它本来就是一个机构的账号大家一看就知道它是一个机构在发branding相关的发品牌相关的东西
现在就是受这个冲击比较大的是那些个人人设的那些比较多就像你刚才说的
就是以人设名义当其实它是mcn对对对对对对吧就是就是伪伪造成这个个人成功案例的mcn的
那就跟乔比罗斯一样了嘛对对吧他说自己是个美女但其实是个大妈
对吧那你肯定会就是我我记得那回最火的是说当说一旦爆传那个榜业大哥立马就退就退出了
他那个呢我觉得我我忘了后来是怎么怎么收场的那那个其实他是我觉得是涉嫌诈骗的他他是全平台被消耗了
然后第二次呢好像他又弄了个小号然后又被消耗了他他的那些达达赏的收入没有人找他退吗
那就看这个这个在我看来是个自诉案件
这个事对这个事的核心点在哪里哈就这块的立法其实是欠缺的
就是如果我们类比是一个实体的商品的话那相当于是货不对版我我我最后是可以要要求维权的
但是这个就是虚拟的对这个虚而而且它甚至都不是虚拟商品它是一种
是就是隐性虚拟体验是一种精神享受对说不清楚一种东西你这就更你就更难去说了所以所以这个我觉得就是属于正好踩在这个法律的灰色地下
但是确实啊你要想说你比如把这种美盐都干掉那可能那些化妆美容公司怎么办
比较合理的其实是对美盐的使用要施加一个严格的这个标准规范的限制我我倒是我个人觉得现在能我赞成充值充不完美
我赞成这个充充值一件一件去去濾镜嗯充值是一方面一方面还有就那种过度美盐
你明白吧就明显比如说记得前段时间不是有一个有一个俄罗斯的美女大号被被那个也暴露了吗
对对吧那个据说是一个男的
但是这个做了好像做了变做了变身和美颜和几或或你获得叫极度美颜就是能硬生生把一个男的
有他唱歌给你硬生生的变成一个美女在唱歌而且你看到这个很成熟啊这个已经这个技术很成熟啊对我跟你说这个就是
就是就是就是他他们做那个微Tube的就是做那个虚拟形象直播的其实都是玩这一套的
他一整个全部做下来虚拟形象加这个变声声声音整个生酷的设计大概整套东西制作有有专门的一条产业链大概四万块钱全部到我觉得是说
一个正常情况谁会这么干的难道你是搞笑吗你说只是搞笑权的可能行但是如果你是长时间用那肯定是有问题的
对吧他他更喜欢那个那个那个虚拟形象就那个那个他造出来的形象
你把一个男的搞成那样那这事就很难说了
但这个可能也很难实现因为需要全平台所有平台都这么干需要尊重一个尺度才行对吧非常难这个非常非常难
哼除非就是比如说呃设计一个AI程序这个AI程序要求你提交你的这个真实的照片和这个
你你平常的这个直播形象然后该程序比较
认为这个相似度在多少多少之内啊这是哎对是可以用的国家推一个电子警察啊一个这个数数字警察
嗯用用这个这个来定期查房啊
如果走到这一路那真的很赛过红色了没有我我觉得这件事情其实QQ原来干过一回
嗯先是隐藏在线然后付费可以显示对方是否隐藏在这里然后对方再付费可以
遮盖你的付费显示隐藏在这个真真对
真有时候你先花钱买个绿镜我还花钱去掉你的绿镜然后你再可以花钱买个高级绿镜
然后中间的平台上一定能赚够大钱所以我支持这条道路
付费
再再卯呢这也是提高了门槛对吧
嘿嘿是的
但这个我觉得也很也很难
因为这些平台可能现在都在依赖于这些这些主播呢
所以这事我觉得你除非是一个法律要求
否则也很难做到
我觉得这是个度的问题
比如说没有哪个平台会喜欢类似乔比罗那样的案件
但是平台都会喜欢那种相当程度的美颜
那个美颜已经很夸张了
但只要不是夸张到乔比罗那种那种程度呢
当然就是乔比罗其实是利用了对吧对吧
他是利用了这个就早就说他他是装控的了
我其实觉得
怎么可能装控着呢
人家技术支持把一个那么胖的人美颜层那么瘦的人瘦脸能瘦成这样这都是技术支撑的呀
对而且我觉得他真的很有才华
他除了外表以外其他的都成功的模仿到了为了而且还赚到钱了
这真不容易他就没有就是没钱或者已经不适合去整容嘛对吧
其实其他的这个这个这个模仿更更难啊
不容易这个这个这个这个最后的这个结果我也没太关注
也可能眼睛就画了个小孩继续拨呢
你也不可能有可能对吧对吧
OK这话题应该应该是被我被我把这话题给拉开
好吧三个三这几个字面讨论这个问题好吧对
其实我们都不是那个这个领域的自身用户啊
都是属于旁观者对我们都属于旁观者
我都不看字幕
对所以嗯反正我们今天关于这个爱披属地的显示啊也聊了挺长时间了
这个事儿本身嘛现在还在进展当中
但是看起来我们几位大致上有一个共识就是这个事儿还可以继续观察一阵子
而且未必会有很深远的影响
嗯就是很可能也就是一阵子的事儿了
但确实这一阵子有挺多乐子的
对那这个事儿因为他原来已经习惯这样了
那你突然发现有了个照耀镜对吧
那这种情况那肯定会就是就是怎么说呢
你在黑夜中你已经习惯了在黑夜中行走突然有个太阳了
你肯定怎么多长时间都会觉得不习惯的对吧
但是呢如果你心里没有什么呃这些乱七八糟事儿那你的爱披是你自在美在美国在北京
其实无所谓啊就跟有时候说你发朋友圈后你也可能也会带个地理位置是一样了对吧
嗯有些人是不太在乎这类比如说我我我在很多地方都是实名的
然后我在那我也是四名吗
很多地方发东西我都缺省会勾上那个地地址
因为我想我的朋友知道我是在什么场合扒的这个东西
但是嗯拒绝谈到吗对吧
而且我我我有一个想法就是他有可能会往另外一个方向就是刚才我们说民众可能会逐步适应这种新的显示
但也有可能那些就是边下话的人他也过一段时间也找到解药了我我不知道会不会产生这种情况啊
就是会有人专门做一个婚姻产就是你要哪个地方的爱披我就给你哪个地方爱披的这个代理人
这个很有可能啊对啊很有可能
所以过一段时间说不定大家磨到高一尺磨高一丈大家都升级然后变成一军备竞赛了
那这就是个对抗嘛对吧这种基本来那来说可能都得一两次对抗之后才能形成一个稳定态
当然说前几天确实有一有一个公司来找过我们说说我们是不是有爱披标错了
就我就跟他讲说这种情况下一定是有一些爱披的地理位置跟跟用户的位这个地理位置分离的这种情况
我是我从我的角我是没解了我只能告诉你说这个情况我标的没有错
比如说那个爱披就在南张对吧但是不知道什么原因他就是有一种用户在江苏在用那这个这个就哎可能用户就会找这个平台说你给我标错了
我明明江苏为什么你给我标到这个江西去了但是呢这个爱披确实我是可以证明他在江西大那这种情况我就只能跟平台方说我探探手说这个真不是我的问题对吧
这种事儿肯定也会有但这个情况呢我觉得国内将就二零运营商扫了之后其实这个事儿会少很多是的是的是的因为这主要是运营商的问题比较多一点对对对我们只是在把这个情况也是变得轻粗口因为你要想了说如果我这个库做的不好那可能这个事儿就不是现在可能是你这个功能就不可用因为在我做这个数据之前我能发现很多的爱披就是包括之前有人做的库很多爱披扫都是错的
你没办法明明这个爱披可能在海南标了个标了个内蒙古那你想着南北的这个错误那肯定是没法用的
所以有了我们之后基本上我们是能够证明说只要是在从从爱披的这个这个地点上我们的至少省一级是没有问题的那这种情况其实你的可行度高了之后这功能才能往外推啊
是这功能至少得有个百分之九十五以上的准确度我们应该能做到麻烦太多了我们应该能做到百分之九十九嗯但是刚才那种飞递的就是内内种这个这个这个分离的情况咱不能算在内啊很有可能会变成大公司的或者是是比如说在某个级别以上公司的标配嗯我觉得现在其实已经基本上是标配了吧没有你想啊豆豆瓣没有上对吧
毕战没有上哎对现在毕战为什么没有上那我也不知道我也不会去问了毕战影影响这么大而且这个按理说应该是盯被盯得挺挺紧的呃可我我我怎能这样想我们跟别人聊我觉得在上面撒谎的人少嗯但是如果比如说接下来平台他上班不你讲这样上班就算的比如说会打架会有可能但是这个是爱披所的理他两个对
对应的是那种撒谎的人对吧骗子的人嗯那如果他们就跟自呼一样自呼上面可能有一堆什么什么人在美国干下飞机嗯这种情况两个人就第一
哈哈哈对自呼是底吧所以我们那时候就决就觉得三个最应该上的自呼和那个豆瓣但是豆瓣上可能他可能上面也总会有的他可能上面撒谎的人少那虽然虽然也打架但打架也打架
跟知乎嘛微博知乎抖音嘛这几个我觉得是对对对所以你看这几个都上了但是说从大网站角上讲还有美上有但是我觉得未来可能这些大网
我说是因为这事不可能区别对待我跟你说举个例子啊就跟咱们那时候说那个什么那个那个那个叫什么就是说好像说一用户以上的对吧就要就要就要去审查那可能我们这个可能也会这样轨道说你有一注册用户以上的都必须把爱披数的功能做上去我我我我的猜测是不会太久应该很快也也会上了呃我反我觉得这个事就多多少少他都是个趋势吧好那我们今天这个讨论就先到这里
啊谢谢大家好的拜拜再见再见拜拜