各位朋友大家好啊欢迎来到后互联网时代的乱谈
那么今天呢因为我们的一些日程上的安排的问题啊就提前到礼拜六来录制和发布了
嗯今天我们打算重点聊几个事儿啊
一个呢是今年的诺边奖啊上周基本上这个公布完了
关于诺奖也有很多有趣的这个观点
我我们今天想跟大家重点聊聊诺奖的一些事情
还有一些近期的这个其他的一些新闻啊
首先我们从我们听友群里面一个比较有趣的话题开始说起
嗯听友群里面有朋友分享了一个AI的项目
那就是国外有有人啊做了一个号称叫完全由AI生成的播客
那这个当然我们很关注啊我们这个节目也算是类播客型的这样的节目
啊如果能够用AI来完全生成播客的话那确实是非常惊人的一个成就
那么这个播客的第一次这个节目他们是做了什么呢
他们生成了一个嗯某著名的媒体人对已故的这个Steven Jobs啊乔布斯的这个访问
那整个这个过程呢嗯两边说的话以及两边的这个合成语音都是由AI来完成的
啊一方面就是啊通过在网上搜集因为Steven Jobs的这个Steven Jobs是是名人嘛
他有非常多的公开出来的这个讲话啊这个文字还有他的字传啊
里面有大量的记录他的这个啊说的话这样的一些素材通过这些语调来生成了他说话这部分
那提问的那部分相对比较简单问了一些大家感兴趣的问题
嗯然后通过一个改良的tts就是这个text to speech就是这个文本生成语音的引擎来模仿这个Steven Jobs的说话的风格
嗯就生成这么个节目几十分钟吧大概有啊这个项目他的这个宣传啊非常的有感染力啊叫完全由爱爱生成的播客一个一个非常奇幻的景象啊采访了一个已故的名人
我我相信我我们两位老师也也在群里面也看到这东西你们是怎么感觉基本上就是有意思但是也就算了也就这么回事
对嗯其实其实这个和我们前面几期节目讨论过的内容其实很像包括那个图片生成嘛等于就是我们大致会看到一个这样的趋势就是现在这些内容方面也不管是图片也好文字也好那现在是播客能造的这些内容其实会越来越多
对那即便因为因为他这次呢其实做的还是挺极致的对就是刚才也提了他那个挺大的宣传就是全部都是由爱爱生成的对没有太多的人工的一些干预
人因为我前面知道就是像现在很多的一些语音的特别是很多在做这些呃过程的时候他会用到很多的一些爱爱生成的一些素材对那他这个其实是整个如果都是我不知道啊就是他前面是不是也会有这种编排或者是把整个脚本这个东西都去至少框架都会写好然后会再回往里面去生成对因为如果真的是能够爱爱去
甚至具有一些创造性的去生成一些这种对话的一些题目和他的内容其实那这个其实是非常厉害的我觉得该是没有那么达到对吧
嗯我看下来我的感觉是这样哈就因为这个这个他这个项目是分成两层嘛一层是生成那些文本就是一个有有主题的情况下然后通过特定的语料来生成特定文本第二个部分是文本生成语音这两个部分其实没有关联的是是两个完全独立的问题呃那前一个生成文本这个呢因为斯蒂夫加普斯是一个名人啊他有非常多的语料可以给你去呃这个训练而且说实话乔布
斯是比较有个性的所以他讲话有大量的这个风格性的这个特征在里面所以相当量他这个事容易做但即使这样你去看他的那个文本本身啊就是其实也还是怎么讲叫中规中矩就是你没有惊喜他讲的很多都是比较套话就是比较那种模式化的那种那种语言会多一些也有一些就是缺乏逻辑的段落就是上一段讲这个下一段讲下一个东西而且有一些比较陈就的信息或类似这样子就是逻辑性的
性上其实没有那么好啊这个生成的只能说就是呃差强人意吧就还行但是也没有特别惊喜呃至于tts就是这个生成语音这个部分呢就也没啥就是也属于比较正常的发挥甚至没有大概几年前有一次这个谷歌爱欧大会展示了一个谷歌的比较新的当时的一个tts的那个那个效果哦那个但那个对话音比较短那个人真的是比较有
震惊的感觉就他的那个跟真人的相似度啊那种一惊一乍的那种感觉就非常像真人但这个音乐比较长嘛可能比较容易难出这个效果
所以给我的感觉就是我认为这是老美啊就不就不光是老美就是呃西方很多人他们非常擅长干这种
show case就是同样是这些技术对但是他把它展现出来给人感觉哎就就很吸引人
就是这么一种一种一种感觉
呃但实际上你说这个东西证明说哎已经爱爱能够独立的生成一个波克了吗
那确实差得还挺远我给大家讲一个故事就是前两天我在微博上看到他就登了一幅这个手绘涂鸦的一个片段
啊左边有一个像恐龙的头然后右下方有这个两两两两个像这个动物的这个脚
中间的部分都是空着的然后他的挑战就是呃请大家来完成这幅图
啊用你的想象力证明你不会被ai取代
然后在这个这条微博就下面有几万条回复啊就非常多的
然后里面有非常多大家去信守涂鸦的这个这个成果其中有一些我觉得真的那个显像力有限
感觉哎也能画得出来但是有相当数量的
我一看见觉得这就不是现在ai能够触及的东西就真的是只有人类才想象的出来的东西
啊这个是我看这个的一个呃基本的感想就是呃ai现在比较擅长的可能还真的就是一些
嗯不需要真正意义上的想象力呃但是比较花工夫的一些事就是所谓的脏活累活
就是那些没有太多的
嗯智力投入但是嗯工作量很大的那些活说不定真能帮到一些
嗯做插画的做游戏里面的贴图的啊或者做一些不那么重要的次要角色的建模的类似这样的事情
可能真的ai会逐步会做起来说不定会降低
动画呀游戏呀这样一些东西的生产成本
这个是我觉得在未来几年还比较看好的但你说真的挑战人类的艺术创造力
我觉得还差得挺远至少像我们这样的播客我觉得ai在可预计的将来都搞不出来
对给你
呃然后作为对比呀这个呃我们表违也推荐了一个项目啊就是这个北大跟自列跳动搞的这个叫十点古籍
嗯这个表给介绍一下
也是这个最近刚出来的嘛前两天刚出来的对刚公布的对他们有了一个叫数字人文开放实验室
要把这个三百九十部经典古籍向公众免费开放它主要的是说通过智能化的方式整理这些古籍的内容
让大家更容易能够看懂
而且更重要的是他们可能还会进一步的去做某种理解的能力
还不光是说更好的欧西亚欧西亚本身没啥稀奇的
而且甚至是这个古籍的呃梳理已经有一些很好的网站我据我所知有一个叫ctext点二个的网站就已经非常好了
但是呢他们想做的还不仅仅是把这个扫描出来然后显示出来
我觉得更重要的是以后可能会有理解或者说甚至是比如说修复啊或者说是这个转译啊
甚至是会变成某种再再传播或者说是就像那天那个李俊还在群里面在说的类似于装置现代版这样的搞法我觉得都是很值得期待的对
这个项目我觉得首先他现在做的事情就挺吸引人的
因为古籍这个东西啊他有几个挑战啊第一个他的珍贵性啊导致这个以后的流传啊有很多问题那么现在数数字化吗
所以首先第一步是数字化数字化之后呢就可以做几个事情
一个是这个欧西亚之后把那个内容把它
就是读出来啊然后进行这个后续的各种各样处理这是一个
那另一个就是在此纪录之上他可以做版本的这个事情比如说嗯
那很著名的一些东西比如蓝亭旭啊他这个有非常多不同的版本
啊有不同的人写过不同人临摹过啊有这个刻在碑上的有写在什么不同材质上的那么把他们全部都数字化之后
而你会发现有一些版本之间的差异啊比如说这个地方的一个字或者一个标点是只有某个特定的版本才是这样的
然后比如说同样是王绪之写的那么他可能在不同的这个这个版本上的不同的字形会有小许的差别
那么这些他可以由电脑来做相对相应的一些对比啊这个加上一些注视啊类似这样就可以做一个大一统的版本
然后去标注啊这个地方是某版本所特有的这个还有一个很典型的案例就是这个红楼梦啊红楼梦有特别多的版本
有很多版本是呃这个不同的这个渠道啊经过不同的改写的还有一些就是伪做了就类似这样东西他可以做后续的版本分析就版本上的这个研究和分析
然后再下一步呢就是刚才老张也提到的就是他可以做后续的一些解读这个就就是属于较后续的想象空间了就也也非常大
就比如说假设未来针对一些呃很经典的着作比如说我们呃田琴啊这个春秋战国时期的一些文学和哲学上的一些经典着作
那么他后视对他进行评述的这个东西也非常多啊把他综合起来然后呢在对他的语语有所了解情况下结合我们现代化的语言甚至现代化的案例来对他进行解读
就像于ai续编写类似于装置现在版这样的东西出来哎那这个就更加的是有意思了就像上一次我见书的时候也提过就是
嗯如果大家能够脱这种方式先了解这个经典里面到底讲了啥
然后再回过头去研究他的原文去体会他原文里面的一些经练的美感那可能就更加有意思一些所以像这样的项目呢
嗯其实是非常有趣的但是就没有前面那个我们说那个ai生成播客那个有那种宣传和
嗯嗯 showcase的那种强的宣传价值也不温不火的啊这是这个我觉得可能也是运营的问题啊就现在这个世界上任何事情都跟运营有关啊
因为这个例子其实我我自己也有点感触的我们学校也有对我们学校也是特别是像
文学历史这方面也是有和我们学院来来做合作的对其实他们他们现在其实有大量这样的一些工作
但是呢现在其实也碰到了比较大的一些困难其中一个比较大的困难是啥呢就是
领域专业知识的人其实还是非常少的
嗯也就是他们有有有很多这样的一些呃原始的资料对其实我们也有很多的一些老师学生
可以提供大量的一些算法包括刚才所说的去用一些欧式牙的方式去做识别
对但是呢现在一个问题是连你识别出来以后你怎么样去对这些识别出来的这些数据去做标记标签甚至实际解读对这个其实非常难
对因为这个是需要专业的人而且的这种专业的人现在在整个学科范围之内我个人觉得其实还是蛮稀少的
嗯这个其实就像我们之前聊过的我们做数字教育做数学也好做这个计算机教育的这个测评
它实际上就需要你对数学和计算机这种这种学科本身非常了解同时你还对教育学比较了解
同时也就比如说你对测评学里面相关东西你要有所了解然后你还要对比如说机器学习算法里面东西有所了解
或者有几个人能够把这几块领域的知识捏在一起大家去合作才有可能做出真正突破级的这个创造
那这个就比较难
是所以这也是我我我说实话比较看好的也是我下来比较想去做的一些方便的一些研究了
ok关于这个事儿吧简单的说就是其实ai最近这几年的发展啊一直处在这样个阶段就是
好像要破壳了
有很多躁动但实际上又没有真正的做出那种行业级的突破
就在处在一个那种蒙龙的状态这种恰恰很可能是会有机遇的但是它的困难也是很明显的
在好多领域其实都是这样啊有有兴趣的人我觉得可以往这方面去多研究但是不要停留在那种比较表面的状态
这是我们的一个一个界限弄个血统就可以了那么多对这个是这个真的是有害的因为它会
让大家都是去玩一把就走的那种感觉比如现在这个大家都用这个ai作画玩得不一乐乎那玩完之后呢
那就这这个还是有问题就是你你得想他到底怎么落地怎么在产业上真正的创造价值
嗯好那我们这个第二个话题啊我们来聊聊最近这个我们的强敌啊在不断升级加码的这个芯片的科技战
嗯这一波的这个这个美国人搞的这个场域管辖就更加严厉了以前是供货
啊现在呢是直接就是
嗯一些技术合作啊包括人员这个都直接会有一些威慑
啊所以带来的一个结果就是美国的几个和它是一范围内的几个比较重要的供应商啊会
就被迫要终止一些特定的项目他他其实不是说把中国的芯片产业完全干掉他是给你设定一个上限
就你只能做到这个程度在网上更高级的不许做了
啊全都是这样子的比如说十四十八纳米以下的这个芯片的这个
制程然后这个比如说纯储芯片啊这个ssd啊类似这样东西它的
一八十八层以上的结构的不让你做了类似这种它会限制
那么有些项目就被迫要终止有一些这个呃一直在跟我们合作的一些公司包括具体的人他可能不得不撤了
所以这一次可能会直接影响我们几个已经在展露头角的这个芯片的公司啊
啊他的业务显然是会受到影响的这个是前所未有的严厉啊关于这个不知道我们两位怎么看
只能应对啊就就这么说吧我就是说你你知道它会越来越严越收越紧
然后嗯之前还抱着一些幻想的人就应该不用再抱幻想了
但具体的应对我觉得可能还需要更加理智的应对吧就是说
不是说光凭一枪热血就是那边是个坏人所以我们就要鼓足我们的勇气跟他抗争到底什么抗争呢
到底抗争跟啥呀
因为在在的抖音啊或者是微信啊很多东西就会直接就开始
煽动各种民族情绪但是煽动完情绪以后你其实啥也不能干
对你只不过是带来一些你的那个文章或者视频的流量那就没有意义
那这些人本来就只是干这个的嗯嗯是我们要比他们更开放
但当然我们首先也是肯定他是要要练内功的现在其实对我们前面讨论过像现在国家呀我们学校层面呀也都在
哎陈迪这些新的学科方向包括一些新的像工程博士项目这些对其实就是希望在这种
基础技术这一块去做这种体系内对这个东西的是嗯跑不掉的对就是你你挺难去
跨越施亚这些人那这种技术性的东西肯定是需要第二个人就是
不光是我们我们以开放的姿态让更多的人一起来参与
嗯然后看看有没有机会吧大家和商业化这种市场啊这些对其实我们市场这么大我觉得其实还是应该还是挺有机会的
对这事其实我们之前聊过啊就关于这个新新片的这个危机我记得当时我我我讲的一个个人的态度是这样就是
嗯这个事呢没有有些人想的那么的
灭顶之灾呀我们要完蛋了我们赶紧投降吧这这这远远没到这程度啊
但是我们必须得非常严肃认真地去对待而这是一个很大的一个挑战
嗯这事很很多人都做类比啊就是跟我们当年的两弹一星做做类比
啊我我我想另外两弹一星的背后其实还有另外一件事情就是五十年代末六十年代出这个苏联车轴专家的这个事
当时的这个情况是四九年以后我们刚成立新中国以后啊就什么都没有嘛就都都都很落后那那个时候
嗯苏联老大哥还是很强大的啊这个尤其是在我们打赢了这个抗美援朝战争之后
啊苏联一下子给了我们一百五十七个重点的这个项目的援助
啊后来在克鲁晓夫时代又加到了三百个啊就是非常大的对我们的一个支持但是呢
嗯由于跟他们之间的一些问题啊在五零年代末期六零年前后
就大家关系就很差了啊这个西方称之为这个中苏关系决裂啊这个其实也差不多了
当时很有意思这个六零年就把所有的专家都撤走了这些所有的合作项目
援助项目这个合同就撕掉也就就没有了
嗯但当时很有意思啊就六零年干这个事之前其实后晓夫来中国参加这个五九年的阅兵就我们国庆阅兵的时候
他做过一次试探
啊他直接跟我们毛主席说他说哎呀这个我们的专家可能打算要撤回去了
而直接这么问过然后这个当时毛主席的回答是这样的说我我们需要当时有需要
但是呢也就那么回事儿啊这个如果能帮我们一下更好啊如果不行的话你们自己决定
啊然后果然六年撤了撤了之后毛主席就跟我们的这个领导们讲啊就说
两点啊第一这个苏联
一零年代成立到三零年代二十年
完成了非常独立自主的建设
那个时候被西方列强的这个卡脖子卡得更厉害
啊他们也做到了然后到二战之后成为这个世界级的强谷
这是列宁的道路我们也可以走这样的道路这是第一句话第二句话是说尤其是原子弹
啊这个后晓夫给当然是一个好事儿但不给我觉得更好为什么如果他给了这个债以后我们真不好还
啊这是当时的这个哦这个是远见这个是这个是那个年代的领袖的英雄乞丐会生的底气啊
真的是非常厉害的我觉得从顶层的领导来说也有类似的风格
但是我们现在的日子毕竟跟五六十年代不一样了
啊过了几十年的好日子这个成平日久啊
你说现在咱们这个嗯芯片这事儿是影响到我们每个人用电脑了吗不影响
是吧影响到我们这个家里的生产线了吗也也不影响航母照样可以造那个太空站造这样可以建没有实质性影响
但是我们必须打赢这一仗的话那就必须要非常认真的去对待这一点呃六零年苏联人走了之后
一九六四年我们是原子弹的首爆对吧一九六六年是这个河岛弹发射就是运运带火箭河岛弹
让六七年氢弹四年时间独立的搞了原子弹然后七年时间两弹一行作完
那今天你说啊这个美国人其实从一九年开始就在搞这个卡脖子的事儿了
啊芯片的制裁从二零二一二二啊逐年加码
假设五年的话那是不是意味着在二五年二二六年也应该有所突破了
而且何况这个芯片这个事儿吧还真不像原子弹那样就是你弄不出来你就死
对吧因为五六十年代真的美苏是商量过说要在中国扔核弹的
说那那你说这个芯片这玩意儿你说他还真现在不至于能把我们怎么样所以
从这个角度上来讲呢我觉得没有那么的
不必要那么的悲观但确实我们现在的问题啊还是在人才上是比较大的问题
嗯另外就是
就像刚才老庄爱提到了一直都有人还心存幻想这个集中体现在
资本和市场
就是不至于那么严厉吧所以资本还是不愿意
孤注一挚地投到我们自己的这个解决方案上
市场也是我我如果能采购比如说恩维典的我就不采购自己的
这些现在我觉得都应该
不能够再犹豫了就是必须到这样的一个阶段你你必须要去做一个决决断了
只有这样的才真的能够发挥这样的作用那当然我们担心的就我我只能算仅是乐观啊还是有很多让人担忧的点是不是真的能做到
这个你说举国体制很多人看不起说难听点举国体制真那么容易吗你你真想集中精力办一件事没那么容易的凭什么呀
尤其这么多年了是吧这个市场化也很充分
要要要回过头来去像两弹一星那样的去攻坚一件事不容易啊
ok恩所以下一个我们来聊一下关于诺标讲的事
嘿嘿嗯最近可热闹了对这个每年的十月份啊这个
诺标奖公布都会有一波的各种各样的这个讨论哈非常热烈
嗯今年也不例外啊这个六项诺标奖在上上周到上周啊这大概十天左右的时间里面陆续续都公布了
嗯包括上周这个我们老庄见书也提到了啊他推荐的书就是这个今年生理学获医学奖的这个得主啊这个斯万汤帕珀
嗯每年六个奖我我先问一个问题啊就是你你你们知道最早诺贝尔他要设立这个奖的时候他
指定的是拿几个奖
物理物理化学肯定是有而且我还听说过一个八卦就是什么号称诺贝尔是被人抢了女朋友所以坚决不设立数学奖
对这是一个流传很广的说法八卦嘛对但是我并不知道真讲然后和平奖是他设的吗
嗯和平奖也是和平奖是的哦那其他我就不清楚了嗯这很有意思啊就其实
其实这个东西在诺贝尔奖的这个诺贝尔基金会的这个主业上面其实是有他的完整的遗嘱的
那就是因为这是这个组织的合法性的标志嘛对吧这个有他完整的遗嘱他的遗嘱里面是很明确的奖啊就是他
他把他的这个遗产一部分给了他的一些因为他一未没有结婚嘛也也也没有这个亲生的这个子事
他就把这个呃他的遗产分给了一些他的亲戚比如侄儿侄女啊什么之内的还有一些他的朋友
包括他的什么园丁啊这样的人以外啊那些不多的啊
然后剩下的大量的东西呢他就呃交给一个执行人然后设立一个基金啊就是来分给
嗯用他的利息来支付这样的一个奖励他明确的设计是五个奖啊
就是物理然后化学然后生理学医学然后文学然后和平奖
因为他生前最大的遗憾肯定就是很多人黑他嘛说他是造成了很多这个伤亡啊死亡这个发明炸药了这个事情
所以他对和平奖这个还是比较看重啊所以他专门是讲了这个东西啊
啊唯一的一个不是他设立的奖呢其实是经济学奖
而且经济学奖呢到现在为止其实他也不是真正叫这个诺贝尔奖
经济学奖是六八年的时候呢瑞典专营行瑞典专营行想设一个啊经济学方面的一个奖
然后想想看哎我们国家比较出名的啊这个诺贝尔奖很出名啊我们能不能一起来搞啊用你们的牌子我们来出钱啊
这么一个合作项目啊最后说服了诺贝尔基金会就是可以把这个奖项一起放在诺贝尔的官方网站上
但是他的全名啊其实不叫诺贝尔经济学奖啊他的名字叫纪念阿尔弗雷德诺贝尔的瑞典中央银行经济科学奖
所以去掉定语以后他是瑞典中央银行经济科学奖他不是诺贝尔经济奖
但是因为就是就是当时的这个行长啊很有头脑嘛对吧这个这个诗
马克挺很好啊挑了这样的一个有有品牌价值的这样的一个地方跟他一起去做
所以现在一般大家也就就哪怕知道这事儿他也就不分了啊反正就也影响力也还可以啊大家就一起做了
OK那么今年的这六个奖啊我我们简单的这个说一下吧啊就是这里面有些奖就属于什么呢就是
我仔细地看了说明我都不知道他在干嘛的那个奖这就是化学奖啊那个化学的那个真的不知道他是做什么的
啊叫典籍化学和生物正交化学听都没听说过哼哼专业对就就我去专门搜了一下我我还是没搞明白到底是啥这肯定也肯定也跟这个
就是我对化学一直不太感兴趣有关系哈啊然后另外的几个奖呢比如说这个呃文学奖我看了一下
这个我我觉得我肯定不会去看的然后我觉得你们肯定也不会去看的
嗯所以这个文学奖我我们也不聊了这这玩意儿就就就跟现在的这个奥斯卡奖一样奥斯卡的
这个最佳影片奖几乎也没有什么太大的看头了也有这个感觉啊
好还有这个和平奖啊和平奖这个东西
确实是诺贝尔设立的但是我就一直觉得最近这几十年和平奖发的都不是诺贝尔当年说的那回事
你看今年的这个诺贝尔奖发给了俄罗斯白俄罗斯和乌克兰的几个公民组织
啊那诺贝尔奖他原来他遗嘱里面他关于和平奖他这么说的啊他说啊最后一份
发给为增进各国间的友谊
啊取消或裁减常被菌
啊建立和促进和平会议做出最多或最佳努力者
我说的很具体非常具体而且就算你延伸一点因为他那毕竟有时代特征嘛对吧那个时候一战二战嘛对吧
他对于这个直接战争非常的这个这个有针对性好现在战争没那么多了你可以做点延伸对不对那至少你也是和平
这个解决战争危机啊减少频名的战争伤亡对吧就是在这方面有有有东西的这其实有呀现在世界各地每天都有人打仗
能够有人减少这种打仗吗我觉得比如说创啊这个特朗普在任四年没有对外发发起过什么战争这这都比这个更加有有有贡献了
嗯然后还有我们这个比如说老拜登啊这个嗯虽然比较丢人但是从阿富汗把军队撤回去了不在那边杀人了也挺好啊
嗯所以这个感觉如果真的颁给美国的话美国人会跳起来的吧所以不敢呀你看太羞辱嘈讽这种感觉对所以所以真真不敢发给他们你说这玩意儿
所以和平奖这也没什么好聊啊嗯然后关于这个
就是生理学和医学奖这个嗯老张有没有什么要补充的因为上次你也提到了这个啊一个很像天才的这个科学家世家出身啊
没有其实其实有一个事情很有意思推荐大家去听就是有一个梁文道他有一个八分的也是播客节目他也在介绍这个
嗯尼安德特人这本书嗯然后呢我作为同行我就听了一下就是哎人家是怎么介绍的
然后我就发现梁文道介绍的真的真的比我好
这个
就是可以学习一下人家人家最关键的是还讲了好多这个八卦也讲了很多的基础知识
就是从这个呃听完了一场播客以后的收益来说我觉得听梁文道的播客收益还挺多的
所以推荐大家可以听一下因为他讲了很多呃很有意思的内容也包括一些比如说这个基因测序啊什么古人类基因测序啊背后的一些原理
他也稍微介绍了下还挺好对可以去听一下
对这个事其实蛮有意思的就那个嗯尼安德特人那个那个我我也看过啊就是那个书讲的其实就就蛮有趣的就他不是那种很枯燥的科学
也不存在说你看得很尖射看不懂比如量子力学东西我们还要讲那个物理学讲啊就不像那种还是比较比较有趣的
而且跟人类起源有关啊这里面有非常多的有有有意思的点
嗯OK那那所以剩下了俩啊我们今天想想稍微重点聊一聊的两个一个是物理学一个是经济学的这个奖
因为这两个奖呢他今年的获奖的这个项目啊
嗯或者说这几个人啊都是他的内容啊都相对来讲还是有一定话题性的
啊也是大家比较容易理解的啊就是至少就是我们曾经都有所认知的东西
嗯当然里面也有很多误解啊所以所以所以我觉得值得我们去聊一聊首先我们来看看这个物理学奖啊
今年物理学奖是授予了三个这个物理学家啊其中一个是
啊美国的这个克劳泽啊还有法国的阿斯佩和这个奥地利的这个猜林格
啊那么他们三个人做的实际上是同一件事情啊就是
呃关于这个量子纠缠的这个事儿这个事儿呢从历史上来讲因为这个事儿是物理学近代物理学史里面的大话题啊
他的起源实际上是爱因斯坦啊就是爱因斯坦跟几个同事一起啊提了一个东西叫一片
杨幼啊
排尔道斯一片排尔道斯就是这是什么东西呢就是大家都知道这个爱因斯坦一直对量子力学里面些东西是不满意的
早期这个爱因斯坦是想直接推翻量子力学的但是没成功啊然后后面就退了一步就想证明量子力学是不完备的
什么意思呢就说我现在推翻不了你这个实验数据对你支持的太好了
但是我想说的是你用来解释实验数据的方式是有问题的有一个比你更完备的理论可以更同样解释这个实验数据但是呢又能够
呃把我不喜欢那部分干掉那爱因斯坦不喜欢的部分是什么呢其实也是我觉得常人就是包括我们都会不太喜欢的部分就是量子力学里面的一些玄学的部分
啊比如说嗯这个量子的状态它是一个百分之五十的零和百分之五十的一的混合态啊然后这两个量子它是一个所谓的波函数
啊这个波函数呢有正常态坍塌态啊等等就它是一个纯数学表述它跟物理世界的关联是非常弱的就不太建立这种物理直观联想
所以一般常人会比较不喜欢这一部分爱因斯坦也不喜欢因为跟他所推广的这个广义和狭隘相对论的这个里面东西也有差异
好他就提出了这么一个杨妙的杨妙实际上说的是他假设啊如果按照量子力学的这个呃理论的话哈
因为特定的一个反应而一个这个相互作用产生了一对粒子这对粒子之间呢它是有关联的
那那么按照量子力学的这个呃这个讲法就是比如他呃里边一个是
左自学一个是右自学我们这个不管他具体涵业就假定他一个是零一个是一的话
那么这两个粒子他之间的关系是一个是零另外一个是一就像左右手套一样那呃不管是发生什么情况他们两个都是互补的
那好那如果把这两个粒子拿得足够远
然后我们对其中的一个粒子进行观察确定他是零的话那么另外一个不管他多远他都是一
这个就带来了一个当时爱因斯坦认为是矛盾的东西
因为爱因斯坦的这个物理和世界观里面有一个很重要的东西叫定义化
什么叫定义化就是就听上去很玄妙但实际上他的意思很简单就是物理上的东西
他之间的相互作用跟他的距离是有关的距离越近作用就越大距离越远作用就越小
这叫定义性如果两个东西隔得无限远那么他之间互相的作用应该是趋向于零的
这个很符合人的直观感受对吧也非常符合广义相对论的所有的这个理论体系
所以这个定义化是爱因斯坦认为物理里面的一个
嗯不能破坏的一个基本准则
那么在这个前提下按照亮子学假定两个分开足够远的粒子居然还可以保持他之间的这种互补效应
那这个就说不过去嘛所以他把它称之为一个排尔道斯一个洋谬
嗯以此来证明说嗯亮子力学是不完备的
你亮子力学里面一定少观察或者少研究了一些特定的要素这些要素实际上决定了这两个粒子啊一个是零一个是一
好那么他这个观点提出来之后很多人认为是一种哲学性思考
因为在物理实验当中亮子力学东西还是非常的好用的大家就懒得去思考这种哲学问题了啊我们就接着用就好了
嗯然后后面就有一个英国的物理学家叫约翰贝尔
他就设计了一个思想实验
那对思想实验里面的把这个一片洋谬里面所描述的这样的一个情况把它变成了一个物理上可以去度量的一个实验
这个具体细节很复杂哈非常难讲清楚这个我们就不说了但总之就是把那个一片的排尔道斯变成了一个思想实验
这个思想实验可以导出一个可度量的一个不等式就如果这个思想实验的结果使得这个不等式成立的话啊
那么就证明这个爱斯坦是对的啊定义性是对的啊这个爱这个亮子学确实是不完备的
那如果这个不等式不成立啊这个数值超越了这个不等式的限定范围
那么就证明亮子力学是对的
这个思想实验非常的苛刻啊在很长段时间里面没有人认为真能去把这个实验做出来
那么这个破局者就是这次得奖的这个约翰克劳泽啊他在二多岁的时候就
对这个非常感兴趣他说我要把这个啊贝尔的这个思想实验把它变成一个真的实验然后把它测量出来来证明这个贝尔是不等式要么成立要么成立
这个在当时啊就很多人认为是呃非常难的
嗯有有几个著名的故事啊就虽虽然都不确定是不是真的但是这个啊一个是讲这个吴建雄那就是
嗯华人的这个美国的女的这个实验物理学家也是诺败奖得主
他当时已经功成名就非常出名了他的实验室
克劳泽去访问的时候就提了这个问题
啊当时他都没时间接待他啊因为这个当时克劳泽还是一个小人物嘛对吧
那吴建雄已经是大大牛了根本就没没接见他就他手下的人接见了一下随便聊了聊觉得这个想法不太靠谱啊也没理他
那另一个传闻是讲我们之前提过的这个理查的费曼
啊这个克劳泽本人是讲过一段他开玩笑的说啊这不大家觉得是有点夸张的说我当时跟这个费曼讲完之后费曼直接把我扔出了办公室
呵呵嗯就是就这么一个一个感觉当然没有人相信他能做这事
但是他就后面花很多时间去设计这个实验然后真的做出来了
那在六十年代六几年吧他今年已经八十岁了
他是六几年六九年做这个实验啊然后这个说哎我今年终于能拿到这个奖了我我我还以为我拿不到了啊我在活着的时候还能拿这个奖不容易
那为什么拖这么长时间呢其实就是因为这个实验实在是太难了
他当时第一次做完之后六年做完之后立马就引起了很多的争议
然后后面果然挑出漏洞来了就这个实验里面是有漏洞的
比如说你生成这两个粒子然后观察它然后测量它然后带入这个贝尔不等式去验算然后发现哎不这个不等式不成立了
但是大家发现说哎你这两个粒子靠太近了
那它之间会有一些互相影响啊破坏了这个贝尔不等式背后的那个理论假定
不能算你这个是通过的那你就想办法怎么去
干掉这个bug这就像我们计算机程序员写写写程序你最后结果出来的是对的但是你中间有东西是不对的
有东西是嗯没有符合我们的这个业务要求那你还是得重新写
对所以后面呢呃这个法国的和奥地利这样科学家就阿茜跟这个猜林格他们就是改进这个实验
尤其是奥地利的这个猜林格啊他呃花了几十年的时间不断地改进这个实验然后据说
这个现在其实嗯据我所知就是在物理学界也没有百分之一百的
所有的人都信服但是大部分人
认为在大概一五还是一六年啊一次很重要的实验之后大家认为啊再去挑这个刺意已经不大了
啊这个贝尔不等式确实是不成立的好那这个不成立意味着啥呢意味着量子纠缠是一个鲜艳的规律
啊就是说在微观粒子的层面人类的直觉是不靠谱的就是微观粒子确实跟我们不一样
跟那些巨大的行星恒星不一样然后跟我们人类以及我们日常大小的这些物品也不一样他他自己内在的东西
他的原因是什么可能我们不一定百分之一百能解释清楚但是我们知道他的运作规律
而这个规律呢是非常反常识的
嗯就是他确实能做到嗯我们如果把这样的一对纠缠粒子把它拆开之后他能够一直保持这种互补态
啊大家知道量子粒学里面有所谓的侧不准啊就是说我不能观察他他我一观察他就破坏了他的原有的就或者说是
嗯把他的状态固定下来了
啊那么A粒子和B粒子分得很远分的情况下我一观察知道A是一的话那我就知道必定是零
那当然比那边看到零了他也知道我这边是一所以这样就产生了一种把信息分发到两个很远的地方
但同时他们之间能够保持互动的这样的一种可能性
好那这个是基本的一个逻辑啊大家兴趣可以去网上去搜一下但这个不是我们今天聊的重点
我们今天聊的重点其实是想聊一聊关于这个事情的很多的误解和争议
而我们知道这个事儿吧就是关于量子通信啊最近几年也挺火的
啊在国内也引起过非常大的争议啊我们国内有一位姓潘的院士啊在这个事情上是
饱受争议的啊他他的这个做的这个事情啊有有两派啊吹的和黑的
吹的就吹成可以说吹上天了啊就是包括我们不是有一个量子通信卫星吗一七年发射的啊这个叫莫子号
啊已经说的就是不得了了我们可以通过量子技术进行通信啊怎么怎么样啊
基本上很多人的理解就跟这个三体里面的这个这个技术差不多了
啊另一面黑的呢就是黑的就
黑的也没边了啊就是说这个完全就是瞎浪费钱啊这个根本没有什么用
这个我相信两位也听过相关的一些传言啊不知道你们怎么看这个事情
其实其实我对这种事情的向来的态度就是老老实实的承认不懂就完了
你不懂你真的不懂你你你知道啥呀量子力学你内公示你都不知道怎么推导都不知道
包括背后的解释都不知道就不要掺和这种事情不管他真的假的你都不要掺和
但是特别有人就喜欢掺和
嗯我其实今天想另外开一个话题就是有有有一种跟他们类似的人就是啥呢就是那些攻击中医的人
嗯一一模一样就是你你根本就不懂中医
但是呢你就非得在那个嘴上反正就冒那些词嘛什么什么
什么双盲试验试验啦什么什么危害性啦什么废一验要啦反正这些词他挂在嘴边就觉得好像自己
非常的懂懂医学其实根本不懂医学院都没念过还还还非常地热烈的去参与这种所谓的讨论
包括这个量子的事情不懂就不懂了不要紧也不丢人但是还特别热衷我就觉得没意思
王老师量子这个对其实其实量子我说说说先我不懂了哈哈哈对哈哈哈对但是呢
量子确实特别是在机端机领域里面其实还出现的还是挺频繁的除了通讯以外
对其实前面我们有一期聊那个图利奖的时候其实就是超转嘛对不对对其实量子这一块其实很多时候也是
在尝试去尝试说哎那我这个量子是可以
解决计算机里面的这种计算困难的一些问题特别是现在而在一些超转领域里面也无法解决比如说像密码破解呀
对那是不是能够通过发展那个量子计算机对吧来去获得这种跨越式的成长
包括现在很多的一些智库报告里面其实都会把量子计算量子计算机这些技术列为下一代的一个非常重要的点
对但是呢我一直对量子计算量子计算机这一块的一些内容啊
就不是特别清楚就是究竟他的那个发展的一些瓶颈还是他的工程化还是他理论是在那个曲线在哪一块
对就是每年其实都会大家都会较得很多啊我们这些后面的量子计算机出来以后就会发生怎么样怎么样
今天通地的一些变化了对但是呢我们今天基本上还是没有看到真正能够落地解决实际问题的对所以说在这一事情上我我也是一直挺困惑的
对嗯其实这个事儿吧我我觉得很很深入的东西当然很高深啊但是我觉得一些科普型的东西还是可以讲的
嗯不论是量子通信还是量子计算他本质上的原理其实是一样的
啊就是我们今年诺这个诺标物理学奖的这几个人所验证的这件事情所带来的影响
就是通过纠缠的量子来进行这种对他们的操作测量啊来进行相关的一些通信和计算的东西
嗯但是他这两个技术之间其实有很大差异的那首先啊就是我们现在并没有量子通信这件事情
那随大家在外面看到的啊我们现在在做量子通信这个其实就是
用词不当这种用词不当也可能有他的原因但是也可能就是为了吹牛
但不管怎么样大家知道这个意思就可以了他并不存在量子通信为什么不算量通信哈就是我们刚才讲的这种
嗯纠缠量子的这个这个通信的方式我们把一对纠缠量子分开啊然后让他处于两个不同的位置或者我们一次生成比如一百对
那么我这边的一百个如果我把他变成零一零一零一零一那你那边就跟我正好相反要零一零一零对吧我就可以把我的信息传给你了这叫这叫通讯
但其实量子是不能这么干的因为量子他那个状态是随机的
就是我这边这个量子我是跟你那量子我区分不了啊我们各有一半的概率是一另一半的概率是零
那我怎么才能确定他是零和一呢我必须要观察他我一观察他就破坏了他的这个状态他就固定下来了
那么在以后他就不会就就不再有通讯的价值了那这个就相当于就是说我完全是个盲盒
我开之前不知道里面是啥我开完之后才知道是啥那这个当然不能拿来做通讯了
所以所有现在号称量子通信的他通信的消息那个发送的信息还是走的常规的通信手段
但是量子这个部分他是什么概念呢他是可以在两边去分发两个随机的这个信息串
而且这两个信息串他绝对是随机的还不是我们计算机生成那种尾随技术啊他是真的随机的
而且呢他是在你观察和确定他的职之前是没有人能够偷看的一偷看他就废了
所以大家设想一下这样的话这个量子能拿来干什么最合适呢
他就对他就不是作为信息来通信而是用来作为通信的密钥是最好的
所以所谓的量子通信实际上是量子加密或者更准确的说叫量子密钥分发
他的本质实际上是量子密钥分发他不是通信通信的还是普通的东西
那这个已经很好了呀也是很有用的东西他很有用他能做到一次一密绝对不会重是吧第二绝对随机没有人能够破解他这个尾随技术是吧
啊然后这个中间的偷听也是没有任何意义的
因为你像我们那个墨子的通信卫星他一次性地往地面上分发几万个几万个光子队
中间有一些就废掉了因为那个东西他很容易干扰很容易受到一些信号的这个这个或者不同的这个呃磁磁场什么之内影响他就到不了你要的地方总之有到了啊他就
发挥作用没到就扔掉了中间被人窃听了也扔掉了不管了
所以他是一个非常非常高安全性的
好那为什么这个
我们攀岳市的那个成果啊有非常大的争议他其实在这里
啊就是我们需要这么高成本代价来实现这样一种非常高度的安全性吗
那这个是这个其实我觉得是有意义的争议很多争议是说他是个科学骗子他做东西没有意义他的科学上完全就不是那么回事有人甚至说
那个墨子实际上不是什么量子通信就是那个激光通信卫星啊这肯定是不对的啊这这都是瞎扯但真正我觉得值得去质疑或者说值得去
思考的其实就是刚才说这个头铲出笔的问题为什么哈好其实
研究这个事情是为了应对量子计算带来的一些威胁
什么威胁呢就现在量计算号称对传统加密算法有巨大的这个冲击
其中有个很著名的叫秀尔的算法啊秀尔算法
这个秀尔算法干什么的呢它就是在量计算机上面可以进行高速的质因素分解
我们现在传统计算机最好的算法对整数进行质因素分解大概是欧恩的水平
就是一个线性的这个时间复杂度
啊就是随着这个数的变大它需要花费的时间是线性增长的
但是秀尔算法在这个量计算机上面的理论上可以达到捞根的水平
就是把我们现在普通的分解计算速度的这个时间降低一个指数量级
那个当然就很厉害对不对
但是问题在于现在存在非常高强度的算法根本不依赖于质因素分解
何况现在量计算机也没有真的做到这件事啊只是理论上可以做而已
如果真的做到了那我们就换一个算法吧这算法不依赖于质因素分解就好了
现在量子计算技术的软类在哪里呢它不是统统计算
它不是通用图灵机就是说我能干这个我就能干那个然后所有的事情速度都比你快一千倍不是这样的
它是解决特定的几个问题速度比你快一千倍其他的问题根本干不了
这是现在量子计算的水平
所以之前有人专门去问过二c算法的发明人之一也是那世界顶尖的这个信息安全的专家了
他就觉得说这个起人忧天了他觉得在可运的未来这都不会是一个问题
好正是基于此所以很多人认为既然你的基本信息的传递还是走的
啊普通的链路只是密要分发使用量子那你这个成本如果过于高的话因为这个成本确实很高
啊就是我们现在做这个整个量子通信的这个东西包括莫子的这个通信卫星包括现在要建的这个所谓的金户干线啊
嗯成本投入都是十亿人民币这个数量级的
那当然一方面反映了我们国家对信息安全的重视尤其是美西方操控的这个信息技术设施情况下的这种这种忧虑啊这种是可以理解的啊
但是大家还是会觉得说嗯仅仅是为了这个原因好像又没有绝对的必要
因为那个毛还没有那么尖的情况下啊你建了一个这么强的盾而它的成本非常高是不是值得
是不是值得啊这是我觉得是现在争议的点所在那这个我觉得也是完全合理的
啊但具体怎么样呢就像刚才老庄说的这是一道很多工程细节问题了
比如说有没有可能在技术上把这个量子的这个生成分发这个事情做到成本相对的低
这个就现在我其实就刚才那个李俊你说的必要性的问题我我其实觉得很有必要
我联想到的是美国的这个星球大战计划或者是载人登月计划
嗯就这种东西你说有必要吗
你说他跟苏联争霸争个什么鬼有什么意义呢
但是他触发了相应的触发了多少先进技术又不仅仅是说登个月爬上去看一看是的是的
所以这种必要性不能够简单的短期的来看还是应该长期的来看
好
所以我和这个事情呢争议的双方都有它的道理啊但具体细节怎么样其实是我们不太能够掌握的
就是要看他在这个研发的过程当中除了他现在已经表现出来东西以外有没有其他比如说呃有一点是我们现在就知道的就是
因为这个量子加密亚和量计算在技术上有一个共通的点就是你怎么高效的生成这样的量子队
并且控制好他的状态让他保持进行的长时间稳定
这是一个公益问题这个问题用在量子通信和计算上都有用
那你说如果我们投入很多研究这个量子加密这个机制啊
最后可能发现量子加密这个事情暂时没有那么大用但是这个公益给了我们很大的前进的话那其实反过来量计算这边发生了突破也完全有可能
嗯所以最近事呢不是那么的简单那网上就像刚才老庄说的那种过度黑和过度吹的呢大家就不要去看了那都是
就属于闲闲的没事干啊就是在这个在在网上寻找存在感的一种一种方法
所以呃总结一下就今年的物理学奖呢它的意义还真的是挺大的
因为量子计算也好这个量子加密也好是公认的下一代工业革命或者说是下一个科技飞跃的很重要的方向
那现在我们知道几个重要的方向啊包括可控和巨变包括量子计算
啊包括这个强人工智能这几个都是我个人认为十年之内不可能的事情
但是下一波可能就看这些东西了如果有足够的科研经费投在这些事情上面总归不亏啊这个我我觉得是没有问题的
嗯好
好然后我们来聊聊经济学奖
嘿嘿嘿嘿嘿嘿嗯
今天前面前面我们在开准备会的时候我就在跟你说完我觉得其实你主要就是想聊这个经济学奖
哈哈哈
挺好的
嗯经学奖今年就是主要的啊其实是给了这个本伯兰科
这个美联储的前主席
然后另外有芝加哥大学和华东大学的两个这个教授
他们三个其实
嗯名义上给他们的这个奖的原因啊是说
有关银行和金融危机上所做出的工作
实际上指的是他们八十年代发的一篇论文
啊如果只是八十年代发这篇论文的话呢那也没啥
关键是这个伯兰克在他
担任这个美联储主席的期间也就是二零零六年到二零一四年间
把这篇论文里面的内容啊非常巧合地真的
他遇到了一个事儿这个事儿用得上他论文里讲这些东西了
他非常忠实地去实践了他论文里面所讲的这套理论
啊然后给了他这个奖
啊这个意思就非常有趣啊
嗯我们先说一下这个当年的这个事儿啊
我们知道伯兰克是二零零六年从这个格林斯潘手上接过美联储主席的位置
那格林斯潘是在美联储主席上当当了二十年的这个美联储主席是空前绝后的
那就是以前没有未来应该也没有人能干这么久了
所以格林斯潘是传奇人物啊
他奉行的是尽量不干预的这种策略
而且呢格林斯潘很有意思他认为美联储怎么去这个调这个汇率啊调这个利率啊
应该尽量的保密保持神秘感不要去用这个来影响市场
他是这么一个人就是尽量少干预躲在背后去微调就可以了啊他二十年都这么干的
然后当时格林斯潘退休的时候呢很多人都都觉得哎呀因为当时间太长了嘛
而且他在位的期间这个金融秩序是很好的
所以很多人说哎很难找出一个优秀的这个继承者
那博兰克上来之后呢大家一方面觉得哎青年才俊确实非常厉害的
另一方面也抱着这个怀疑态度因为博兰克的思想跟格林斯潘很不一样
他八十年代写的这篇论文啊他的核心要点是什么呢
他讲的是说一个很重要的观点就是论述银行到底是干嘛的
以及如果银行破产会带来什么样的影响他的论文的基本出发点其实是建立在如何不让一九二九年股灾以及啊全世界金融危机以及后续大萧条再次发生
怎么能一劳永逸地杜绝这种可能性他的论文研究其实研究这个的
那他的研究角度就是说呃这个银行在里面发挥重要作用银行是流通性以及金融以及社会稳定的关键技术设施
如果一旦银行垮了那么有更大的问题啊这个会使得流动性根本就短时间之内重建不起来就是一旦银行垮掉了你国家想做什么事都来不及了
那所以他得出的结论就是无论如何不能让银行破产啊一旦银行破产了那么就会重蹈二九年一九二九年的这个金融危机
嗯他写完这个论文过了二十年他真的在美联储主席的位置上就是零七零八年碰到了这个嗯可以说是二九年之后最大的一次金融危机
那他在这个金融危机发生之后呢他就非常果断的采取了行动啊力主国家队入入场啊去拯救这些商业银行避免他们破产当时好像是最大的美联银行国家大概注资大概八百多亿美元这个事情甚至在美国都有巨大的争议啊博兰克本人曾经多次的被叫到国会去接受听证就是解释你为什么要力主花这么多钱来救这
些商业银行的这个就是背景好那他解决这个问题的办法国债哪来那么多钱去救商业银行呢那就印钞票就发钱啊准确的说是借债啊通过国债的方式啊本地的这个国债来获取资金然后把这个流动性注注入到市场注入到这些嗯经营不良的这个银行里面去防止他们破产那这个方案
方式的话呢零八年确实很快地扭转了局面没避免了这个当然也有很多包括中国啊包括欧洲日本等等的这个协助了光靠美国一家的力量甚至做不到这件事情啊当时非常的危险好那不管怎么说他到他一四年卸任的时候嗯那一波金融危机就稳住了没有发生呃类似于上个世纪二三十年代的那样的大萧条所以大体上大家还是觉得啊比较OK的
但也有很多在次代卫生中损失惨重的人啊对博兰科本人是有意见的今年的经济学奖发之前啊其实是有很多人在预测的啊没有人想到是博兰科这帮人为什么呢因为有很多人认为最近全球的通胀啊包括欧洲的能源危机啊包括接下来大家对可能发生的经济萧条的这个嗯这种恐慌啊有很多人认为
其实是世界在为二零零八年那个时候的处置买单也就是说那个时候博兰科采取的手段有些相当多的不管是学者啊还是金融界的人还是这个普通老百姓觉得是那个时候用了一种药啊这种药把那个事情摁下去了但是埋下了伏笔这个伏笔就是各大国的央行拼命的发债发钱啊最终在现在由于俄乌等等这样的
事情啊就爆发了大家必须去还这个债啊你发太多钱嘛那必然导致通胀嘛然后你由于各种原因比如说嗯中美之间的这种脱钩啊或者是供应链上的这种问题啊来导致这些嗯经济的不景气啊还有疫情啊等等这种双重打击之下那个时候埋下的伏笔现在就可能要爆了所以当时就有人说啊今年这个这个诺拜金学奖绝对不要去碰那些
货币理论家就是指博兰科这帮人
嘿嘿
但今年这个瑞典央行啊这个非常的头铁啊就真的给他们了
就他冒了一个风险就是很可能明年就被证明是打自己脸的
总结下就是我个人看到这个这个经济学奖得主的这个时候我第一感就是哇塞这个真的是惊人的勇气啊
就今年敢于把这个发给他们啊就是赌他这一条线是对的
其实我我前两天也在听那个看理想上面另外一档节目有一个嗯看理想上面有一个梁杰老师
他是那个上海财大的那个专门教经济的老师嘛他每年的诺贝尔奖出来之后他都会点评每年的这个诺贝尔经济学奖的得主已经他们的学术贡献什么
嗯每次相当于是科普一下我他会听了还学到点东西挺有意思的他也在讲博兰课也在讲博兰课和这个嗯这个格林斯潘之间的差别
嗯就像你刚才说的啊格林斯潘一直是一种就是类似于我们一定要随机应变我们不能够不能够说预先的定下一个什么什么数学模型然后就根据这个数学模型来操作
对但这个还是非常老派的金融家的思维嘛是的但是这个这个叫什么嗯博兰课就是一个典型的学术型的金融家
对他是有学术根底的他的学术根据来来源于他的那套算法然后就基于那套算法来做操作对这是最大的差别
对而且博兰课开创了一个就是或者他改变了美联储的工作方式就是他开创的叫做这个呃提前引导什么意思呢就是我接下来啊这个美联储准备加息或者减息了我会提前一段时间告诉你们嗯我的原因和我的大概的这个方向会告诉你们这是提前对市场进行引导有避免市场由于
这个呃突发性的这种操作带来的恐慌这个有他一定的道理了而且他在他的他在位的时候也操作的不错尤其是在零八年危机之后但这个事儿呢也很搞笑就在去年到今年这套做法被现在的美联储给玩砸了就是最近半年多的时间美联储关于这个呃CPI就通胀的这个预测啊没一次对的
所以他所有的提前吹风和影响都被证明是反的
呵呵这是捂玩人你就没办法了对所以所以现在很多人这个在说啊说哎这个美美联储是不是这种博览客开开创的这个工作方式啊要开始做一些转变了是不是要回到过去那种你还是少说话吧
不是是不是因为现在的这个美联储那帮人学艺不精啊这也是种可能性嗯因为客观的讲现在最近的几届这个美联储主席从学术角度上来讲跟博览客肯定是有比较大差距的嗯对我刚才想说或者可能还有别的原因比如说政治正确的问题他不敢说真话嗯我刚才想说的一个点就是说其实这个梁杰老师在介绍格林斯潘的风格的时候
包括他在说他在这个华尔街非常的有人格魅力但我就一听上去就觉得这是个问题这就是对对对是有可能人的依赖而这样的对人的依赖是
就是格林斯潘在还好换了一个人估计就搞不定或者说以后要出大问题而而这个博览客其实就是把从对人的依赖转向为对系统或者对算法或者说是对这个呃
理论能力的依赖这个总是可以不断进步的从这个角度来说我我是更倾向于同意这个博览客现在的这种这个事儿吧这个事儿吧我觉得有一个可能不完全一样但是有点像的类比就是steve jobs和tim cook嗯哼哼对就他有不同是他他有不同的适应点假设是平稳嗯没有任何动乱没有任何
新挑战的比较平稳的局面
那么其实有一些做法是比较有效的
而当那种前所未有的挑战就是大家没有遇到过的毛病出现的时候
这个时候可能需要那种就是有非常强的个人魅力或者说有非常强的独创性
他可能会做出不一样的东西因为平稳的那一套注定了是一种慢性的死亡嗯
所以就不太好说你知道吗这回事就是嗯或最近博览客也在说一些话跟他以前的观点也不太一样
就是很明显他也在重新思考就是现在的状态可能跟
毕竟零八年已经是近十五年十四年以前的事情了可能也有很多东西发生变化了
有道理
OK那很多经济学家自己都说经济学是个笑话但是
当然这个诺柏经济学奖它还有一个很大的问题也是很多人指出过的它完全由西方经济学主导
没有任何非西方经济学的大师得过这个奖
比如说研究社会主义相关的经济理论的就没有所以呃这里面其实也有些问题啊当然这个事情也
也跟时代的这个趋势有关系可能过个二三十年
啊中国的经济的状态更稳定的时候那么可能能总结出一些更有规律性的东西
现在中国的整个经济学是非常时操性的它没有去体系化理论化的东西足够多啊所以
这方面可能也是以后可以去看的一个点
OK啊关于诺甲我们最后来聊一个简单的态度就是我们怎么去看待诺贝尔甲
关于这个问题在国内也有非常多的争吵
啊有的人说这个诺甲还是非常的权威性的啊我们得的诺甲奖太少了这说明我们的
这方面的方面那些落后啊还有一些人会认为说啊这个奖有很强的这个政治意味啊或者说是
啊对我们不了解不够尊重啊或者怎么样这个我们被被欺负了等等等等啊这各种各样的这样的观点都有
我不知道两位你们怎么看
对其实诺奖的话像学校是
其实一直以来还是挺看重的虽然已经这个态度开始有些变化了
对其实我们这次近年这个诺奖颁出的时候其实我们我们也看到了很多的一些媒体在发一些学校嘛都在
把获得诺奖的这些人和自己的学校做一些关联然后去称一些热点
很多学校都甚至都发了一些官方的一些一些祝贺对吧包括也有一些科学教授呀或者是一些相关的一些职位
对那这个呢其实是挺挺看看得出学校其实是比较重视
对但是呢现在其实是有一个趋势的对其实和刚才嗯有一个点其实相关的对就是整个奖项的评审的过程还有方式
对那是不是应该是不是真的可以作为像科学研究的这样一个指挥棒对这里面就涉及到了对科技成果的这种评价了
对吧那在当我们还去试一次以西方列套的时候对那只能以包括像落奖这种全球公认的这样一个方式去做
对那当我们自己特别是刚才李老师其实对我挺有启发的就是我们自己有我们自己的特别是像经济学这些
嗯上次建筑的这些理论的时候对那还是不是应该去嗯在这个奖项上的去套对还是也应该有自己或者是甚至有自己的一个评价的这种机制对这个呢其实都是挺我觉得挺重要的一些可以讨论的一些地方
哦我的想法比较简单就是个普通人每年的落奖肯定跟我没关系
吃瓜节对仅仅就是吃瓜完了以后呢就是这些诺奖的获奖的原因哎我可能去了解一下背后有些什么
呃科普类的东西我可以去看一下还有呢就是得奖的这些获奖人有没有什么八卦
有没有什么好玩的东西万一有他的一些哎有意思的事情我可以了解或者作为作为一个谈资或者怎么都可以就像这一次
我们因为准备这个节目嘛然后我就去看这个维基百科里面介绍诺贝尔经济学奖
然后才看到一小段词条我就顺着这个词条找下去比如说他说这个呃诺贝尔经济学奖其实就慢慢地开始走片
到了一九七八年以后就开始授予更多的非经济学家
他便渐渐地变成一个社会科学奖然后就提到了有一个人一九七八年的得主叫司马赫
祝贺的贺哎我一看什么是个中国人然后我就去点开这个司马赫的这个词条说他是一个政治学博士
而且的话呢他还是一个电机工程师而且的话呢他还呃在一九七五年的时候得了图灵奖
然后在一九七八年的时候得了诺贝尔经济学奖一九八六年的时候是美国科学奖奖章
然后一九九三年的时候又是美国心理学会的终身成就奖
这就非常的神奇他到底是干啥的然后我就想搜他的
有没有相关的介绍然后才发现他是生于一九一六年逝世于二零零一年
然后他是一个管理科学家政治科学家经济学家系统科学家心理学家和计算机科学家
有专门有一本专辑叫做呃穿越骑路花园这样一本专辑已经翻译成中文版了就讲他的
在豆瓣上的评分是九点二分我已经把它加到我的书架上了就准备回头去看这就是我怎么看诺奖
我认就说我我去哎看到有意思的人或者有意思的研究我去有兴趣就深入了去了解一下
没兴趣就算了这就是普通人对于诺奖的态度
这样比如说如果是诺贝尔文学奖如果某某文学奖确实那个作家我有兴趣
说不定就去找他的小说来看就像前段时间正好去看了一本
呃是西班牙的诺贝尔奖的获奖者写的一本书叫做思明镇曼冀
哎很好看那是一本非常有意思的小说就类似于这样这就是
就是普通人可以选择的一种态度
嗯就是把它当一综艺节目看啊在
这也挺不错的啊这斯马赫就是赫布塞曼嘛这是确实非常出名的一个人啊也是这个号称是
科学界的老丸童了啊对有新意大家可以去看一看这个人也非常有趣啊
嗯好那么关于这个诺奖这个事儿我们就找到这儿了啊这个最后我们来聊今天最后一个话题啊就是
啊最近啊有一个国内的一个小朋友啊做了一个事儿啊引起了非常多的争议啊就是在开源领域
啊有一个开源的这个程序编辑器叫诺派加加啊然后这个诺派加加的这个作者呢就
比较有政治的倾向啊他曾经在他的这个网站上面那就是
发表过很多关于啊政治上的一些态度的这个说法
啊那么我们国内这个小朋友呢就觉得
嗯这个违反了开源的不应该在政治上揉入政治倾向啊应该保持中立的这样的一种
嗯原则所以他就对诺派加做了一个分岔啊关于这个事情请我们老庄来说明一下我们然后讨论一下这件事情
嗯这个其实我看到的是说这个有一个作者就在直呼上面发了篇文章大概的意思就是说我不喜欢
这个诺派加加里面的一些政治言论
但是呢他其实还更进一步的说明了就是说其实在软件本身并没有这些言论
他本身是纯净的但是呢他链接到了诺派加加的官网官网上面的偶尔会包含
一些政治宣言或者是一些在中国大陆不被不被允许的一些言论所以呢
他就重新编译了一个一个新的版本不链接到那个人的官网
就是叫诺派加福瑞就没了他就只干了这么一点事情
但是呢最后有一段话很有意思
他就说他说关于证件我不做讨论我承认我并没有让诺派加福瑞就他做的这个东西告别政治因为里面确实隐藏了
我作为某个群体的一些证件但是确实很隐蔽
这其实他很清楚地意识到这一点就是说呃他也在做一些呃去政治化的事情
但是很吊轨的事情就是当你想做去政治化的时候本身就是某种政治表态
这是很有意思的
但是更有意思的不是这个人做的这件事情而是下面的很多评论
包括我所在的因为我会在大大小小的开源社区嘛包括开源的微信群都会讨论这个事情下面一些一些评论就很有意思啊比如说
有一个人说啊就像你抵制日本但是呢你觉得他的某款电器是真好于是拿回来换个包装换个标签说你大家用吧这是我重新包装的不算用日货
然后下面就有人批评他说你这个不适用于开源软件你这个比喻不对嗯
然后呢还有人就说这个啊这个假设你觉得灯泡是这个
美国发明的然后你就自己发明一个叫中国灯泡
这是一种批评
还有一种批评的话呢就觉得啊这个是分裂了社区
嗯啊你把社区搞分裂了你霍克了你这个你这个不对
还有人呢就是说你这个比起用原版更丢人怪不得让原作者看不起
嗯我不知道为什么丢人就是他他就会说你这个丢人了让原作者看不起
而这就引起了我的另外一个好奇我就想去看看原作者到底怎么说
然后呢我就
在这个诺德派的佳佳的迪特哈布的官网上找到了一个医学非常有意思
是另外一个莫名其妙的一个人
跑过去给这个诺德派的佳佳的作者提了一个医学
大概的意思就是说啊我跟你说啊这个有人啊有人在侵犯你的copyright和license
在这个你应该去告他应该联系gitHub把他的仓库删掉
就就就有人去告状嘛告原作者
网上的下面下面就有几条评论因为整个的讨论都是英文的简单意思就是说
好几个人就在下面评论就说第一我不是律师但是我觉得没什么问题
第二个人也说啊我也不是律师但是我觉得这可以改的呀
最后最有意思的是原作者出来了
他回了一小段话他说我也不是律师所以我们现在有三个不是律师的人
但是呢我觉得这样改的挺好的它完全符合gpl
而且如果因为这样的fork能够让中国的用户更好地使用我的notepad++的话完全没有任何问题
这挺好的呀嗯这是他的态度
嗯所以所以我才会觉得嗯非常的有意思特别是联想到前面还有一个人说怪不得让原作者看不起的那个流言
嗯他虽然并不知道原作者的态度但是他会假设你做了一件很丢人的事情对呵呵
事实介绍大概就是这些嗯我我补充一点背景背景的信息啊就首先notepad++这个东西呢是个台湾人做的
啊然后这个台湾人呢毫无疑问是台独然后呢这哥们呢他有的时候做的一些事啊就擦边球
就是你使用他的软件的话你使用notepad++的时候在他的界面上你是不可能看到任何政治性的东西他是刚刚进行的工具这是没问题的
但是他擦边球会做到什么程度呢举个例子哈比如说他会他定期会发布新的版本嘛对吧notepad++八点一啊什么什么没问题
然后突然有一天他发布一个叫做notepad++八点三然后横杠后面是波一咖北京二零二二就是抵制北京冬奥会
嗯那我想任何这个中国人看到都很不舒服了他也不是经常干这种事他时不时会干一下呵呵就是这这是notepad++的这个背景好那嗯就所以对这个东西呢嗯你就有些人不喜欢这很正常的那不喜欢的人有很多人他就干脆不用了因为事实上现在嗯怎么说呢说老实话免费的而且高质量的嗯甚至开运
能源的这个编程工具实在还是有的啊你不说别的微作studio code的就足以干掉所有的竞争对手是吧在所有的方面可以干掉所有的竞争对手根本你就你就没有道理你不使用它那只有非常特别的情况比如说你确实嗯出于某种原因你用notepad++你你习惯了嗯然后你实在不想学个新东西anyway反正就是这种情况下你可能继续用下去
大部分人可能不喜欢也就这样了那这次这个事件比较有趣的点在于这个老兄做了一件事是他他去fok了这个notepad++因为他也是开运的嘛然后清除掉了里面所有他认为不干净的东西保持一个相对比较纯粹的软件的一个状态啊这件事本身的我个人的态度就是说你你可以喜欢也可以不喜欢没所谓啊你你喜欢也好不喜欢也好
是吧但这是他的自由而且他完全符合纪片奥的这个这个license没有任何问题
那就这样了你可以说我不喜欢这样我觉得你很小气我觉得什么什么都没问题这都是个人判断这些判断我觉得都有你各自的道理无所谓的
甚至于包括notepad++作者他也可以他他也可以有他的态度他态度就是你符合我的那个license所以我我也不会说什么啊然后如果有人因为这个继续在用那反正也是算我的间接用户嘛我也很开心说明他挺想得开没问题这也是他的态度那我比较不能够理解的是刚才老张说的几个奇怪的呃态度就是首先嗯丢人是肯定的
肯定谈不上的这个没什么丢人的是吧就是我拿过来fok开圆也没有拿他骗钱也没有怎么怎么样我也没有就是比如说在我的上面反过来骂骂他是态度对吧也有人可能会这么干但这个人至少没有这么做所以他至少是自洽的如果他说我不喜欢你在软件里面掺证这东西所以我要把它fok出来然后用我我的政治立场来怼认
你那这个就是属于要自相矛盾对吧嗯那这个也至少没发生人家是自洽的我就是fok出来把我不喜欢的干掉了那剩下是一个干净的软件就这样了所以这个我觉得就就有有一些义愤填膺的我比较不能理解嗯我能理解这种义愤填膺就是其实在在开圆的里面有一群人就是非常的希望
自己能够忠实于开园或者说是捍卫开园的一些所谓的最佳实践也好所谓的源出理想也好但是呢其实他所捍卫的是他还没有仔细研究过的东西或者是一种片面的东西就是就是他认为这个要被做出对对对他认为的对或者说到底这个开园里面哪些能做哪些不能做他没有研究过他只是觉得
开园是个好东西所以呢我们应该无私的应该尊重原作者的应该upstream versed的应该怎么怎么样的然后呢
应该保持社区的繁荣诸如此类的反正反正就是一堆他人他认为的好事儿啊这些好事儿应该坚持如果不是做这些好事儿了就应该批评
对这个实际上还是以以以自己等同于世界了嗯对但是这就是现状现现状就是有那么多人是以这样的方式来理解开园这个也就是之前我们聊过这个话题啊就是什么叫真正的达文斯体什么叫真正的多样化就是你应该怎么去理解别人的这个这个关注既然大家约定好了都遵循比如说我选定的级票license ok只要符合这个license就是尊重了开园
的规则对的你你如果说呃比如说有些东西他可能只是你认为重要而已实际在有些情况下他没那么重要比如说社区的一致性或者叫统一性这件事情真的重要吗也许分裂成两个社区之后更繁荣了呢或者说你这个社区里原本就有两种不同的人在那里有必须要打一打去或者互相忍呃非常不舒服比如说有个经典的故事就是麦西扣的创始人嗯
他在他们他他自己把麦西扣卖给了散因为他信任散这个公司而散被欧瑞克收购的时候他不信任欧瑞克公司他就出来说服所有的人说不要信任欧瑞克然后大家还是有很多人信任欧瑞克或者说或者不要信任欧瑞克吧就是认为欧瑞克也干不出太出格的事儿还是继续留在麦西扣社区他就毅然决然地分类一个猛热滴滴出来那现在我认为现在的现状是好的麦西扣继续在发展适应
他的那批人唯一的问题是麦西扣的商业板比以前贵了很多好那猛热滴滴也发展起来了现在猛热滴滴是麦西扣的一个叫抓拼replacement就是你可以下一个猛热滴滴然后就直接就替换掉原来的麦西扣非常快速能做这个天乙给了所有的人一个背卡方案哎这个结局不好吗这个结局非常好还有一次我在支呼上跟一个人嗯就是互怼了
几句啊因为我现在这个耐心没有以前好了所以怼一两句我就撤了懒得跟他继续说下去了是什么事儿呢就是这哥们在鼓吹啊说这个微云是世界上最伟大的编辑器哈这不是正好撞到你穿口罩我我承认微云是一个非常优秀的编辑器而且我认为微云微云的那个叫叫双模式编辑啊我认为是就是输入程序代码最高效的模式
前提是你能适应它我就一直适应不了所以我没用我我我比较喜欢的还是一麦斯啊但是我承认他是非常好的一个编辑器啊但是那哥们撞到我窗口上的是什么呢他说微云的扩展性是秒杀所有其他的但是谁都知道扩展性和可定制性绝对是一麦斯秒杀所有人的自作同意我就问他我说OK那你微云做一个奥格莫德出来吗就是一麦斯上面最出名的一个
一个一个一个工具就是用来记笔记啊也可以用来写文章也可以用来做类似于纠比特no book那样的动态文档的一个很强大的工具这个工具是一麦独有的就是我我用下来反正这么多年就是没有任何其他东西能能够接近的然后你知道这哥们怎么回答吗他说哼这个一麦斯现在就是一个奥格莫德启动器嗯干别的事都都都没什么优势了就就能干这个而已我说那OK了就是
别人能做你不能做的你就认为不重要然后你认为重要的就是一切那这还是什么可谈的其实你会发现网上很多人其实都是这类似这样的一种态度
嗯是是是他已经在跟你抬杠了已经不是在正经讨论了呀不就我一看就知道那那那那小兄弟就属于就是他属于狂热气嘛可能也比较年轻就是啊确实就是非常爱他爱的那些东西
嗯但是他的问题在于他没法理解别人爱的东西嗯哼这个中国的古老智慧不是有人总结过吗叫什么什么嗯美人之美什么什么这个哦哦就是飞翘通说那个话
各美其美美美与共对对对对对啊对对就是叫各美其美美人之美美美与共天下大统嗯对完整的是这一次的这是飞翘通八九十年代
讲的我们还没有九零年吧对九十年代讲的那个时候还远远没有像现在这样提这个人类命运共同体呢他这个实相就是文艺版的人类命运共同体嘛
嗯就所谓的达默斯提其实就是飞翘通讲的这句话里面各美其美是非常容易做到的是个人都是各美其美的对吧
但是美人之美就非常难了所以我觉得这个其实是大家值得去去思考或者去去去去想的一个事情
而另外关于这个事儿还有一个我我我一直也在想的一个问题啊就是就像刚才老庄提到的就是很多开源人啊不是这些嗯观望的这个路人是真正在开源这个圈子里面混了很久而且也很自身的这种开源人他们会不会都有一种就是开源的正当或者叫正统性的这样的观念
会有
他不能接受他所理解的这种正统性以外的东西这个是不是会导致或者说实际上是现在开源这个圈子还走得不够大的其中的一个因素
嗯是不是其中一个因素我不知道只不过这样的现象我是能观察到的
就还是比较为我也看得到就是就是以怎么说呢以懂开源相标榜以不懂开源相指责这个事有了
嗯用开源里面本身也还是有挺多争议性的一些一些话题的对
我感觉确实现在有一些还还开始有些挺多的了
嗯举个例子吧比如说这个说开源最好能够保持政治中立啊就是这个无度倾向性嘛无无限制无倾向性的这样的观点
其实这个东西并没有写在很多的莱绅斯的模板里面它是osd所确定的这个就是开源的几个几个principle之一嘛
那这个东西如果有人不认那其实也也也没办法
你除非你要你你你非要这样的话那就是你得开发你自己的莱绅斯把这写在里面
这个莱绅斯比如叫做呃反对什么什么政治倾向的莱绅斯我我这个在这个范围
这就是就是他的悖论的地方嗯就是事实上这就是一种政治表达
一种政治表达你反对政治表达本身就是一种政治表达
所以你很难在某种莱绅斯里面特意的去宣宣布或者说是宣称这种关系这件事情是有争议的
嗯就像一直以来没有定论的一件事情就是不结盟运动到底算不算一种结盟
这个事情是没有答案的
因为认为他不是结盟的原因在于他说我事实上是没有盟约啊我们只是坚持共同信念而已我们彼此是没有盟约啊
然后你刚才说那个政治中立是不是一种政治立场呢
他也可以算政治立场但他可以说我不倾向于任何一种特定政治态度啊
我不约束啊嗯这个确实跟说哎我约束了我我必须所有台独的人不能用我的软件
这跟不约束显然还是有区别的有区别对对吧
所以所以这个就说不太清楚所以我个人的态度就是说只要不是法律上明确规定的
比如莱绅斯明确讲的啊这个保留的权利以外的东西那就得交由人性来处理了
人性的意思就是你喜欢你就用不喜欢你就不用好你不喜欢你人人照着用只要你不违法你还是照着用你自己去恶心呗无所谓啊
好如果作者说哎呀我恶心的人用了我的软件我很不舒服那怎么办你避免呗
嗯就交给人性和法律去处理了就只能这样了OK那个看看还有什么要补充的吗没有更多的补充好
那我们今天就暂时到这里啦哈谢谢大家好拜拜拜拜好拜拜