各位朋友大家好啊欢迎来到后互联网时代的乱谈
那今天我们在周末的下午啊照旧是我跟我们老庄
哎大家好
还有王老师
大家好
那我们聊聊天
嗯首先照例我们做一些以前聊过的话题的回顾点评啊这个最近的一些发展
第一个事情啊当然呀最近我们一直都有提到的这个马老板收购推特这个事儿啊
尘埃落定那就像我们上周说的一样二十八号最后期限之前他交割完成了二十八号这个已经是美国证监会已经出公告了啊就是这个推特就正式的私有化了从股市里面退市了就不再是一个public的这个这个公司了马老板成为他的新的主人了那这个事儿你们两位怎么看我我们现在看到的一些新闻啊比如说这个一一上来啊马上把原来的高管权赶出去了
然后这个也发表了一些说法说要这个解除以前对一些账号的永久禁用啊这个类似这样的一些传闻就是真的有可能把把这个董王给放出来了
哎这是我觉得我也很关注的一个点
自从董王这个离开推特这个世界真的少了很多乐趣啊
反正他是说了他好收购之前这个马斯克一直在讲啊他说他要这个废除推特上对用户进行永久这个禁用的这样的一些规则啊就是账号永久停权的这样的一些规则
但是他收购完成之后他也在发了一个推特啊他他说这个暂时不改变推特目前的内容审核机制
什么原因呢没说那只有两种可能性啊一种可能就是他需要时间来调查研究和拟定方案另一个就是他怂了吧这个就不知道
那但我觉得好像不太会就放弃这件事情他总得做吧啊然后另一方面就是董王董王这边也出来呃安静了一两天但是昨天他出来说一段话他说这个他觉得这是一件好事啊这个他是为推特是成为一个更加开放的这个平台但是他没有说他是不是会回去可能因为这事吧也没有最后确定如他现在就说啊我愿意回去但是拖很久不给他解禁的话那不是很没面子吗所以他不会主动说他估计在
等啊就是什么时候缺陷消息我个人判断啊如果推特真的解禁了他一定会回去的因为这个诱惑力实在太大了这个董王在推特上那简直就是对吧这个这个上帝主宰的角色啊他现在那个出搜手还是差挺远的我只能猜测就是这个马老板和董王之间的条件还没谈妥肯定是要有条件的就是不不是白白的让你回去的
两边都要有条件
嗯呵呵不知道呀
我觉得这俩人挺像的都是杰出的表演艺术家
嗯然后然后肯定是要讲清楚的嘛
你到我你这这地盘我帮你重新开开来
你既然回来你你要给我个面子对吧
你什么事情不能乱来
但是呢你怎么怎么样
我我总觉得这些都是条件啊
嗯包括包括这个董王也要谈条件啊
这个我跟你带来这么大流量你怎么说
嘿嘿哎这个有意思啊这个就成了这个
就是这个网红加盟一个平台啊
要签一笔加盟费的对啊
这跟中国的话这这绝对是一笔巨量的这个
你就董王干脆到到微博开账号吧
我觉得微博可以给他很多钱的
这个反而更好说实话
微博可以专门吃个团队帮他打理啊对
嘿嘿我们帮微博又想了一条新路
然后马老板收购推特白搜
另外我还看到一些报道啊
就是美国那边也有一些片科技的媒体在分析
就是因为嗯马老板这个事情收购推特啊
就是很多人是从政治啊
还有这个意识形态的方面解读比较多
但是也有人从另一个角度说的
就说这个艾勒马斯克其实他是有另外一个愿景的
就是他想打造一个他心目中认为比较好的一个社交平台
嗯他甚至说就是说嗯比如中国的微信就挺好
里面的东西可以学过来
啊就是他可能有他自己对于社交产品的一些理解
那么说不定他收推特跟他的主营业务未来的这个
因为你这个卖车也好以后卖火箭也好啊
不管你干什么你都是做生意嘛
做生意都离不开人嘛对吧
这个我我我一位老前辈经常教育我的话
就是所有的生意都是人情
那那既然是叫人情的话
那关系链传播这个离不开的
就是你任何做生意的人做到一定程度之后
你都会觉得这东西很有用
所以他说不定真的在这方面有些想法啊
这个既然他已经这个想办法收了这个推特啊
嗯几百亿美金不是一个小数目啊
所以不排除说未来有可能会做点什么别的东西
对他里面的一些算法呀模型呀一些数据呀
可能对于我们还研究学者可能会更感兴趣
不知道是不是后面真的能够更多的开放出来
对嗯说实话这个美国的社交平台虽然是走在最前面的
但是社交平台的商业化渗透中国做得更夸张一些
嗯是
所以艾特曼斯克这个家伙呢他是真的一个商人
所以为什么说他跟川普有点像啊
这两个人都是唯利是图的那种
就是他可能会觉得
哇塞这个东西我们有点落伍了
我们这赚钱可以赚得更有效的
为什么推特坐拥这么强大的流量
嗯这个赚钱赚得这么辛苦啊
能不能更没有底线一点呢
有道理
我不觉得这可能在他看来是个商机啊
所以也不排除啊这里面收银真的会搞出一些东西来
好那这个我们就先说到这吧
这个也反正也是如不看的一部大戏啊
这个戏曲刚刚开始啊
第二个呢我们想聊一聊就是软件侵权跟这个开人协议
这两个话题我们前都聊过
那最正好上礼拜我看这个威瑟又发新文章了啊
他又发了一篇这个公众号上的文章
偷袭了一个近期的一个很典型的案例啊
这个案例的本身
呃大概情况是这么回事啊
就是两两个公司啊都是做那种招标软件的
然后这个A公司有一个据说啊
有一个员工流失去了B公司
然后过了一天时
A A公司发现这个B公司的软件可能跟他的差不多啊
这个然后他下载了他的软件
然后反编译发现确实很多的代码是不能用英雄所见劣同来概括了
啊于是就把他告上法庭了
然后这个案子呢就是本身没啥经过这个法庭的确认之后啊
确实是抄袭成立的要赔钱
但是这个里面发生了一个插曲啊
插曲就是B公司的律师啊一位据说是原来干过程序员转行律师的一个人啊
这个很很有创意的发现了A公司软件里面一个漏洞什么漏洞呢
A公司用了一个开源的这个解压那个ZIP文件的一个库啊
那这个开源的软件他用的这个版本是一个GPL的这个这个版本
那么他的整个软件在这个呃编译发布打包不发布的这个过程当中没有完全遵循GPL
那么认为说哎你这个软件本身就是一个开源的啊或者说是呃应该遵循GPL的这样的一个一个软件
那那我这就不算抄袭了
所以最后呢这部分的软件就是用到这个ZIP库的这部分软件就没有放到赔偿的部分里去
反而最后判判的是另外一部分没有受到这个影响的部分赔偿
那比原来的赔偿金额就低了很多
啊这个文章大家可以去卫射公众号自己去看看啊比较长里面也做了很详细的一个分析
那这个里面嗯去有一些我们感兴趣的话题可以稍微聊一下这个事儿你们两位怎么看
我我其实就在读卫射的文章然后就就只能说是感感叹吧就是就这帮人就就他们这水平他们还打官司呢
他们自己都都不懂就就这种感觉对他可能确实不懂开源但是他懂这个软件版权啊
他是很老的那一套copyright的那个那个体系啊
不是这就是一个问题嘛就是说呃我我们以前读过一个新思科技的报告
嗯就是现在百分之九十七还是百分之九十多少的软件里面一定包含开源成分
嗯嗯这肯定的这是这已经是常识了但是这家公司的老板他肯定不知道
是他觉得都是我花钱请人写出来的代码当然都是我的代码对的但你他根本就不知道自己手底下那些成学
从来不会自己从头到尾写代码人家都是到外面去抄一遍东西回来了
嗯然后他就觉得自己很在理就去告嘛其实其实好多事情他也不懂
然后当然也可以说这个老板被自己手底下的程序给坑了嘛因为他手下的人用了这个
纪片要的代码他都不管嗯然后然后等到他去告的时候他的程序也没有告诉他当然可能他的程序也不懂
就是没有告诉他说我们这里面买了纪片要的老板你不要随便乱告没有其实他程序员如果能提出这个问题
他就应该能把这个问题解决了对对吧他就不会让这个协议漏洞存在于他的软件里面是实际上从软件开发的这个角度来讲啊
他是有一些行业的这个默认的这个默契在里面比如说嗯我我使用你这个贼布特库我本身自己并不是一个压缩解压缩的软件
我只是一个普通的应用软件只是用这个来做一下解包的工具那其实你这个工具本身的机票协议不应该传染到整个软件
这个是协议里面可能没有完全简单的把它写出来但是让大家都是这么去理解的
如果你自己本身是一个呃压缩解压缩的工具那你用到这个内部那你必须把你整个工具都要开远是吧
所以这个里面就有一些很细节性的东西这个威瑟那个文章里都都有提到
那我我个人那个感想就是就是刚才老庄说的是这个问题的一一一个面啊就是大部分开发的这个开发软件的人
他其实对这种事情是过于的麻痹他没有这个概念那一旦发生这个纠纷被懂行的人抓住你就会吃亏像这个案例一吃亏就吃了可能一千万人民币上的亏可能是这个这个级别的
因为最后法院确实认可了原告的一些关键的诉求就是确认了这个是侵权这是第一第二也确认了造成损失并且适应惩罚性赔偿惩罚性赔偿是多少来着五十一百倍了多少反正就是可以达到一个非常高的数量级的只是说哎你那个软件的主体部分由于被对方抓到漏洞了那就给你你就没有纳入到这个赔偿范围里面所以一下子亏掉了一半多啊这这个损失巨大啊
可以可以这么讲但是谁让这个问题好不好解决那那你去问
他们从这个损失的一千万里面拿百分之一十万块钱交给周高伟去咨询一下
我一定给他弄得头头对天的对啊这个一定搞得非常简单的
所以我的感慨就是这个程序学点法律啊尤其学点跟这个软件版权开源的这个来自有关东西是非常有价值的我们以前经常聊这个话题
可能可能可能不理解这有什么好聊的呢哎这东西最后可能就跟你有很大的关系但其实我我能够想到的倒不是程序员去懂点法律嗯就是开源软件就不是开源就是软件公司的老板你们自己真的可以懂点法律啊那是你们的钱呢对老板肯定是的但是就是说啊比如说这个老板或者技术负责人吧嗯你技术负责人你在设计一个软件的时候包括你这个软件里面他的依赖
他依赖了哪些东西这些东西有什么样的法律的这个瑕疵你是要有认知的尤其是开发商业软件的对你看他互联网的反而还好啦我以前在公司经常讲我说你们老是那么紧张你你这些软件真的被人除非你是很核心的那点东西什么算法什么之类的其他的那些应用系统被人越卖拿去了会有什么威胁吗其实没啥威胁因为你这个互联网公司你主要赚的是生态的钱
不是你那个软件比别人强多少多少但是做商业软件真的不是这样的商业软件那就是你那个软件就是你用你雇的人的一个一个人添工时堆出来的
然后卖给客户别人如果拿来抄的话那就一下子就把你的这个东西拿掉了但是恰恰现状就是做商业软件做企业软件做政府软件的反而是这方面最需要科普和扫揽的嗯对
还有一点就是也是我在为晒这篇文章里面看到以后感到非常的惊讶当然当然也不应该叫惊讶我不能装外宾就是就是他的这个代码就是贼勒伯的这个代码吉特哈巴上的代码其实已经在二零一六年从鸡屁要改成myt了myt是一个非常宽松的协议基本上就不需要你负任何责任的对而基本上是两极对而在二零一八年这个公司才开始
去告对方侵权嗯也就是说至少那个软件那个软件代码库已经两年没有更新过了那么这个案子到现在才判也就是说从二零一六年到现在六年他的代码库都没改过对而且停在一个对自己很不利的一个状态版本上对这恰恰是很多很多的国内的软件供应商的现状就是他不知道他上面的程序用了哪些开源
而且也不知道这些开源软件在社区里已经升级过了已经改过License了甚至已经爆出过安全漏洞了甚至这些安全漏洞已经早就被人修掉了他都不知道他就用一个老的几年五年十年都不改这其实就是雷就是一个一个的雷除了法律上的雷也包括安全上的雷也包括代码质量上的雷这些他都不管他就捡捡到自己的公司的代码库里来就用然后就觉得都是自己的了就就没有问题了这恰恰是最糟糕
的一种状况哎有没有可能我们做一个这个开源软件的自检的系统就像有国内有这样的供应商国内也有这样的供应商嗯做的好吗这个够便宜吗呃价钱我不知道反正还蛮贵的对哈哈我觉得就是这种我觉得这种东西啊就是你得先就像那个当年那个三六零桌面的那个那个系统啊嗯你得先
做一个入门版本免费给大家使用然后一下子查出你的这个软件里面有多少这样的漏洞先把他吓个半死哎下次我们我们去找学子学员来聊天呗我觉得无这个事儿这个事儿我我我是一个朋友就在上海的就在上海的他们就做这个生意的到时候拉他来聊天就是你一上来就把这玩意当做一个很重量级的这个软件工具来卖这个是肯定不行的嗯你得学QQ三零那一套先上来一个免费检测软件
有道理的事儿先把他吓个半死然后再卖药给你嗯检测免费嘿嘿是吧可以这个可以搞哎呀就我觉得做这个事儿的人我我我可以给他们支点招啊这个玩意需要商业头脑啊可以的可以的嗯嗯好那这个我们也就先说这些吧嗯以后有机会我们再来展开聊反正我觉得这个市场啊是存在的而且有很大的潜在发展空间的啊以后这种官司
有的啊而且你不可能指望我们国家非常大量的做这个突逼的软件其实这个这个数量很大的那这个群体目前真的只有很多这种许多好那我们开始我们今天的主要的话题啊第一个呢是我们来聊聊开园年会啊这个聊了解我们庄老师跟王老师的就知道我们这两位都是啊开园社的自身的成员了那么
现在接近年底了啊各种组织都在开始组织各种各样的年会了嗯那么中国的开园界的一个比较重要的就是这个开园年会这个好像已经是第七届了哈对
嗯这个去年这样这个老庄是从第一届开始就就在里边的啊对那王老师应该也很早就进来了我第二届开始了啊你第二届开始了
对那你你们这个感觉如何这么说吧就是开园年会今年是我非常放松的一年就是往年其实都会有很多的焦虑啊
但今年就就我就觉得我们的志愿者已经成长得非常好了就是呃他们都已经完全可以把一一大块一大块的事情都顶起来了然后确实也做得非常好而且今年
整个我们收到的一些反馈都觉得啊今年的开园年会又非常的沉重整体的感觉就是这个样子但这个回头展开再说啊这个先听王老师说
对因为我参加了六届正好疫情前疫情后那个线下全线下的三届对那疫情以后近三年
对虽然也有部分线下对但是很多的也是在线上对那今年其实我也是觉得我我始终觉得开园社还是一个
在一些活动上面还有一些开园方面还是挺有创新的一个一些东西包括我们今年尝试的那种
呃元宇宙的那种玩法对当然肯定也也有些问题但是呢我我是包括我现在身边我们学术界也好还有工业界的一些会对我是觉得开园社的这项的一些形式
还有这种多地方的这种方式今年是特别好因为我去年我昨天和状老师也都去了线下
对而且呢我是感觉今年的线下其实比去年还要更加热闹对那其他的城市其实也是特别丰满对昨天其实也是和状老师聊了挺多对我我反正是觉得还是还是挺好的今天其实还在还在继续我们就有一个好玩的事情今天早上我们一起干的就是昨天他们北京
就是除了就是线下的开园人的聚会他们还到北京的一个
什么运动的一个地方好像不是奥不是奥斯反正是去跑了一个叫做黑客威形马拉松
对对对就跑跑步去了对非常漂亮
就真的马拉松不是还就就就不是只不过不是马拉松那么长的距离他们大概每人跑了五公里吧
嗯那很厉害了对号号称威形马拉松
嗯这是昨天今天还要好玩今天我们跑到元宇宙的那个场馆里面
然后就就那个呃网易的那个叫摇台嘛他们还支持一种跟随的功能就是说你你只要选择一个人跟着他然后他在前面跑
你就不用操作的你就跟着他跑然后就小明就是我们我们开园社的那个小明就带着我们就就大概十多个人就就沿着那个沿着那个就是会场
因为那个会场很大除了除了演讲的地方外面还有海滩啦还有还有一棵那个景点一样的大树啊还有这种这种什么码头啦
就带着一拳跑过去就是在元宇宙里面跑马拉松跑了一大圈
嗯也挺好玩的
嗯这这个属于叫刷虚拟步数了这个对对对虚拟刷步数嗯是的
其实开大会这个事儿啊就是我自己比较感兴趣也也自己参与比较多的几类会啊
一一个是跟游戏有关的展会啊这这个我曾经去过布利斯康
那人家真的很会搞啊三天两天的时间然后这个一方面是玩家的这个
嗯相当于就是聚会了
啊就是大趴体了啊这另一方面呢也会公布非常多的新东西然后一个就是让大家去试玩
让大家去这个试玩现在还没有发行的一些将要发行的新游戏那大家都特别的感兴趣
这是一大类还有一类的是我自己干过的就是产品的发布会
那产品的发布会呢就是这个你怎么吸引人啊标杆就是Apple啊尤其是老乔乔布斯在的时候开了一些发布会
他能够把人文的东西跟他的企业理念跟他的产品展现啊跟一些非常炫的秀CASE能够很好地结合起来
啊然后这就类似这种那还有一类就是这个
呃那康米康就是这种啊动漫游戏一类的
玩家自己搞的聚会那上面很多什么cosplay了然后卖自己的一些
嗯同仁了就自己画的一些作品了等等等等而这些也是一种玩法
所以组这种会呀其实有很多玩法的刚才这个王老师也提到了就是我们这个业界啊很多会他
花的钱不少搞得这个阵仗也挺大但是不好玩
就不不那么有意思
但是回到我们的初心就是你比如开园社为什么结这么一个社啊开园联会为什么
新年连续的一直每年在办这个年会目的是啥
那当然是为了吸引更多的人关注和参与大家一起来玩嘛
那你是不是有足够这样的亲和力那你也要考虑你这个聊的内容怎么吸引更多的路人愿意驻足观看啊甚至以后参与
所以这方面我觉得确实嗯开设开园会是做得比较有意思
像今年他们在各个城市啊都有不同的花样而且很多时候就是
对今年有一个最大的一个我们非常自豪的一点就是我们今年一共在九个城市
办了分会场也就是说一个线上的原宇宙组会场
加九个城市的线下分会场本来其实还不是九个本来是最早是十二个城市申请
然后有一个城市中途退出后后面还有两个城市因为疫情的原因只能不办
然后还还保留了九个城市而每个城市的主办方都是
说跟我们讨论想想搞点什么花样我说你们随便想我们都支持
然后有有搞小酒馆的有搞读书会的
有这种线下动手就是一起来搭那种智能硬件的还有这种搞脱口秀的
嗯还有反正五花八门的还有还有像上海这边就是就搞那种叫做呃开园集市
就是就是每一个开园项目就是你不管是你是个人的开园项目还是你是一家公司你们公司有开园项目就在那摆个摊
然后下来还说那种卖卖点铜人对对对他也送纪念品
然后也会就是给你一些做讲解有现场演示嘛
对这种极是然后呢我们还搞了一个就是类似于闪电演讲
就是线下的上海这边对每人三分钟上去介绍你的开园项目
对这个最好玩的一个开园项目就说啊那个那是李辉搞的
说说啊你们都在做元宇宙我我给大家介绍一下我的项目叫方宇宙
里面什么东西都是方形的就非常像那个我的世界的那种那种所谓的方宇宙
然后我就我就在调侃他们我说我看起来了关键是你们没有没有美工没有设计所以你们就只能弄点方的放在那
但是这个叫骑手艾特嘛就是叫像像像素艺术这个也是一种美学风格现在对
然后这次各种各样的花样都会搞但他的亲子专场
哦还有亲子专场今天今天无锡还有一个亲子专场就是小朋友带过来玩
啊哎这个有意思了哎还有还有不少带过来的
小小小朋友我觉得来玩最好的一个主题是开园硬件
可编程的硬件的小玩具
啊比如说那个最最经典的一个那个可以自动绕账的车上面输一个这个摄像头
然后你就可以让他到处去跑观察这个会场上面的各个角落
那你在一个地方可以看到会场各个地方啊就就他那个那个展示效果会特别吸引人
所以这一这么多年做下来感觉这个中国的开园的生态现在是一个什么状态
就是有没有一些毕竟一两年看不出来啊但七年这么长的时间我就应该还是能看出一些
变化的就是有没有进展要有
嗯嗯嗯至少就是从开园社来说咱们开园社每年都要拉赞助
那么拉赞助这件事情其实是一年比一年容易了啊这个很能说明问题对
就是很多厂商就是原来赞助过的今年就直接说了
说说你们不要忘了我们我们要赞助的啊你们记得提醒我们你们什么时候要办就把东西给我们我们要在公司里面走流程
嗯嗯这都是都已经老关系了就就很很早就定下来了然后呢还有一些就是
主动的来个人赞助就自己就就说就就趴扔下钱就走的那种
他也不提任何要求就说啊这个我觉得你们做挺好的来赞助也有这种个人的赞助他们的诉求是啥的
没有太多诉求尤其是个人赞助的这些就好像就是说我觉得你们干得挺好我就来个人赞助就这种
嗯那企业呢个人可以理解企业的话为什么企业的诉求很多时候还是品台上的
ok就是说通过他只需要露出就可以了对通过开园年会然后的话呢是一个形象上的宣传了就是说
你看我们我们企业非常重视开园也积极的投身开园所以呢我们我们今年可能会在开园年会上面会宣布我们的一些开园项目
也会有现在这个我们国内有没有积累出一些比较拿得出手的一些项目或者是好的苗子
有那多了去了就是了这个华为的开园项目
红萌嘛啊欧罗马对对但这个其实其实这些都是属于国家战略级的开园项目这个比较大了对而且它的本质就是不能失败
啊对已经到了就是胜负手的这种情况下的开园项目是说我们是不能失败的这是这是我们的保持自己的技术竞争力和技术自主性的一种关键
这是一类
呃其实另外还有很多零零散散的开园项目也有一些就是呃国内的小的开园项目然后呢就拿了投资的像那个温明他们搞的那个一篇六
还有内做什么的是一个API网关
一个开园项目服务治理的吗对对对服务治理的API网关OK对还有那个呃柔克斯达
还有哦还有那个泰迪毕
啊泰迪做数据数据库的对这个名气大一点对还有那个夏丁斯菲尔
还有王斯还记得有些什么没反反正就是就咱们这个圈子里的一些就拿了投资的
对对对对而且感觉这两年其实也是越来越多了昨天其实在我们同学展台的旁边也是有一个从
硅谷回来的也是刚创立刚几年就是做那个物联网的然后他们OK开了个项目出来然后也是说正在嗯网商业化路线上走
对其实还有国外的那个昨天有那个利欧佛街也过来了
对就是在国内办社区对他那个研发不在国内但是呢他把社区办做那个图图数据库的图数据库的对这个还挺有名的我们也也用过他的产品
对他就是也是特地来然后送礼物呀给你们一些好玩的呀介绍利欧佛街呀然后把整个人用户啊这种生态呀对希望能够嗯嗯做起来
嗯
我记得上次跟那个老庄还聊过这个话题就有一些这个软件啊
或者一些很小的东西但是实际上是中国人做的并且开源然后还有一定的使用的
这个面的比如上次我发现一个做得相当好的一个等宽字体
是国内的一个人做的我们编程领域嘛因为你写程序嘛他基本上都要用那个等宽的字体啊
嗯这样的话对得比较齐啊他那个比较
呃程序比较容易好看比较容易容易认
那有人就很喜欢用稍微窄一点的等宽字体这样他同屏显示的字符会稍微多一点
但是这种窄字的设计是很有挑战的
因为你太窄的话呢那个字不太好看
啊密麻麻的对眼睛不太好所以你要既设计的美观又相对的比较窄一点
以前有一个付费的字体叫progmeta非常非常出名的
这个字体但他收费的七十九美金我以前还买过好早以前我儿啊
二零一零年前后的时候我就买了那个字体然后一直用到前不久发现哎有一个
受他启发完全从头开始做的做得很细致的
啊包括中文英文还有其他拉丁字符甚至还有很多这个连字符啊就那些符号的箭头什么的都做了设计的哎结果是个中国人做的
哎挺好
我知道这个字体是在ready上面一个社区一个emacs的社区里面有老外在推荐然后最后我发现是个中国人做的
然后上次表伟介绍的那个呃嗯
对对对就是那个思思维网络的那个对嗯那个其实也是中国人做的嗯
这两个项目都有一个特点就是他国际化做得很好都有一个非常漂亮的英文主页
啊然后就是也有很多老外在用但其实你细研究下来发现是中国人做的
还不是什么美计划让就在中国的中国人做的
所以这种项目其实挺有意思的就是它虽然没有像鸿萌这种那么的这个大但是它是每个人都可以用的
来但是是中国人贡献给世界的这种智慧或者是产出
我觉得可以多发掘些这样的项目去去给大家推荐一下嗯嗯同意同意
我是那个一七年其实第一次接触我开运连会的开运连会其实有个挺有意思的一个特点就是
嗯特别喜欢在学校里面去办这种活动对因为一七年是在教大场地也好好搞嘛对意思场地好搞第二个呢是有人气
对因为说实话在二零一七年那一会其实国内还并不像现在这么去关注开运这件事情
对一七年的时候呢因为在教大教大其实闵行嘛其实也也挺远的
对然后呢那我这边带的同学也可以一起去去参加对一个最大的一个体会就是他的那个多样性对因为当时还还不像现在
那基本上开运社的一个很好的一个传统就是能够连接国外这些社区特别多的这样一些开运的一些开发者
还有一些像特别是像阿巴齐基金会的呀那些白胡子老爷爷呀对那一八零一九一一七零一八零五我看的特别多对那个时候的特别有有感受
对一八零是在深圳那边对也是来了一批当时阿巴齐的那些贴纸啊也是提了一堆的对
那那一九一一九零年的时候我把他拉到了那个我们华中师范大学
对那也是疫情前的最后一期了对那个是真的也是挺热闹对因为华社大他也是在那个市区里面对很多的一些企业啊
对还有我们的那个高校的呀对那个还是确实挺挺挺热闹的对就是我也我也有一个很很很大的感受就是
至少至少我这边包括我们实验室的
还有我对受那个开运年会的影响还是挺大的对然后呢昨天其实摆摊的也有我们
实验室的对就是我们也有一个一个小项目对就是用数据来去
去可视化开运社区里面的各种各样的一些图形啊指标的一些
对然后呢也是吸引了挺多的一些参观的一些人对而且呢这些事情其实都是同学们自己在
在在组织然后呢去做的对包括现在这些基于这些开运项目的一些会议呀
对还可以基于这些项目去写文章呀关键是还可以连连接到一些人
对昨天其实又连接到了包括复旦的
然后不是学那个开园的对是学经济管理的
对他也对开园感兴趣然后呢也是在做企业开园竞争力的
这样的一些研究对昨天还连接了包括像上海大学做开园的社团的同学们对
那这个呢其实是我觉得现在
在嗯有开园联会这种活动能够去连接外部的一个特别好的这样的一个一个方式
对那不像我们当时在学校里面读书对其实就是老师学生同学对其实就没有太多的这样一个一个能让你开过眼界的这样的一个
场所和方式对那开园联会呢其实我这点我其实是是还挺有感触的
就昨天王老师走早了有有一个人我我问我跟他聊着聊着我就说哎呀这件事情一定要拉着王老师跟你一起聊因为我们在做的事情太像了
然后然后就这就是一种非常常见的就是在社区开年会的时候最常见的现象就是有一些人聊着聊着会发现相见恨晚
嗯然后因为他们在做相同的或者非常类似的事情
然后就是一会儿我我打开我的笔记本给他看一个链接说你看我在做这个东西一会儿他开笔记本给我看他另外一个链接他他在做的事情
我说哎呀是啊是啊我们早就在做类似的事情了
嗯就这种感觉
嗯这个是我觉得这可能是线下聚会的一个
比较强的地方就是线上的这个会就完全无法完全无法体在的比较难难题
做到这一点因为因为你线上的时候你总不能通过头像去辨别某个人跟你是不是有有相近的地方吧
线下去会的时候这个人和人之间的接触是全方位的
就有一种那种很很难在线上重现的那种感知
对对其实还有一个场景也是在线下开会非常容易遇到的现象
就是我在这边跟人聊聊着聊着然后我一遭手
我说王老师你过来一下这边有一个人我我介绍你认识一下这个也是非常常见的一种场景
就突然就会有多一个新朋友
嗯这个在线上倒可以做就假设你已经假设有一个人充当哈巴已经把
已经了解了一些不同的人了他去做些串联这个导师在线上也可以做
嗯
确实当然线上我觉得也不是说完全做不到这些事情啊只是说线上需要去专门设计
比如说如果我们在线上办一个会的话就不能只是把所有的人拉进一个这个呃腾讯会议里面就结束了
而是可能比如说嗯做一下大家在做的项目的信息的采集
是吧我们做一个简单的网站搜集一下大家的这个项目信息
然后从一些大的这个关键字啊一些这个态度里面做一些选择
然后给大家做一些这个自动的分类然后大家去归归群组
如果真的要在线上做也不是不行那就可能要做一些这样的设计还要做一些这个明年我们可以试试
对我觉得这种事是因为嗯就像我刚才说的这个呃产品发布会围绕产品啊这个游戏的聚会围绕围绕游戏和玩家
啊这个靠密康围围绕作品开园的这个年会那无非就是开园项目和他背后的人吗
嗯人和人的连接相对容易项目和项目的连接需要往下深挖一层
但如果你不挖到这个项目的层次呢那上面这个人的连接有点偏于表面
最终要做出名堂啊其实还是要在项目层面挖一些东西出来
嗯而这个事情是可以长年就你可以一直做
比如说我从现在开始就建一个网站然后开始做这个事情
然后到了明年开年会的时候根据这个积累的这些项目和人的信息
来再来办这个年会里面一些特定的环节
然这样说不定会有一些有意思的东西在里面有道理
嗯有道理好主意好主意
就是有什么好玩的项目那它背后一定有好玩的人对
嗯好那下面我们来聊今天的第二个也是最后一个比较大的话题啊
就是关于面试啊为什么会想起这个话题呢
因为前两天我在这个微博上看到一个笑话
啊这个是什么呢是有人发了一张截图啊
这截图是真的假的我不知道哈
我觉得它很有可能是段子但是它的截图内容是这样的
是以一个面试者的口吻讲的一段话
他说我今天去面试啊这个面试官问我说这个
http协议里面这个get和post的区别是啥
然后我就回答没啥区别那面试官很惊讶
然后又追问了一句没什么区别吗
这个传参数上有什么差异吗
然后我就回答说也没什么差异都可以传这个
一二二地址也可以传参数也可以传这个他称之为什么
反正就是八地了就是一起八地了
然后他说啊最后不欢而散这个人的腔调呢
给我的感觉就是嗯他知道一点一般人可能不清楚的东西
然后有点那种炫耀的感觉
然后他觉得这个面试官什么都不懂啊还没有他懂得细致
然后这个嗯你说是抱怨嘛也不太像
我觉得炫耀的成分更重一些
然后转发这个截图的那个号呢是一个流量号了
是一个专门发段子的流量号了
那就是叫叫什么程序员的什么什么
反正就是在程序员圈子里发段子的那个那个号
他的评价是这样他说啊这个面试就是要讲别人爱听的啊
面试官认为对的就是对的就就说了这么一句话
那我看到这个之后呢有百感杂陈啊
就有很多的这个感想
所以我就想起来跟跟我们老庄跟王老师商量
我说我们来嗯聊一期关于面试的话题吧
啊这个我们先从这个案例本身简单说一说你你你们的感想是什么
然后可以聊聊你们面试或者做面试官的感想
前天我我们聊这个事情的时候这个老庄也在我们听听友群里面发了一个调查
问了一下大家有没有什么关于面试的问题我们采集了一些听友的问题
等一下我们会一一去回应这些问题
我其实我没明白那个发这个呃过程的人他有什么好得意的
他得意就是他比面试官强啊
为啥呢明明明明盖特和post就不是一回事啊
否则人家为什么要分两个方法来用呢
为什么不都叫盖特或者都叫post呢对
我觉得他的点在于大部分人以为盖特是不能够传那个智力巴迪的
但其实他就可以传因为本质上http是个传输层的协议嘛他底下都是个sock嘛
你想传什么都可以传然后你传这个东西你前面夹一个头你说他是什么他就是什么
只要服务器端认其实没什么问题嗯嗯但是一般来讲大家不这么认为也不这么用原因是什么呢
第一是在二十一就是这个标准规范里面他写得很清楚盖特就不支持这个巴迪
但实际上实现比如说恩极斯他实现里面他就没有做限制你真传了也没啥是吧
但是大部分人他其实就看完这个标准的一些教程之后他就认为盖特就就是盖特一个url就完了
他他没办法传这个呃巴迪的数据那这个人他知道这么一点事情他觉得比别人强吗我的体会是这样啊
但实际上说实话这个一般来讲你你要不你不用hcp的语义对吧你要用hcp的语义的话那盖特的语义上就不一样嘛
至于说你是不是一定要在盖特里面传一个瓦底这个第一没有限制你要传谁也拦拦不住你第二最好不要这么干嘛
因为这个事情他是协议里的这个模糊地带不同的实现可能他的效果就不同你这么做显然是有风险的任何一个有经验和大工程经验的人都不会建议这么做的
所以我说这个人他就是一个要么是个段子要么就是半同水比比比这个外行多懂一点点但是又远远没到真懂
就是所谓半同水嗯嗯
那回过头来说面试官这里那那个面试官他很有可能面试官确实不知道这个问题
那个面试官就是呃按照本本上面的说法他就这么认为了但是也有可能这面试官都知道
那这说不清楚了因为面试官确实称词不齐啊有有很很强的也有确实就不太清楚了嗯
因为从面试的对从面试的角度其实是面试官希望跟面试者建立更多的对话嘛对吧通过这些是的题目然后去去聊
我们假设那个截图不是一个段子啊假设它是真实的那我认为这个假设我是这个面试者啊
我面对这么一个问题我又想展现出我所知道的一些细节点
那我应该怎么做的我可以这么说我说一般来讲
get是这么这么这么用的pose这么这么用的啊但是在实际的实现当中两个的这个实际用法其实没有没有太大区别
你的pose能做的事情盖下都能做啊只是这样做不一定好
这才是一个相对比较完整的有逻辑的那个答户嘛嗯有效
是吧那就是你你不能够听完问题就觉得哎面试官拼得不懂我我我懒得跟他聊
那你去面试的目的是啥呢
你你又不是你在跟面试官打擂台你打败了面试官你就上任了不是这么回事啊你是去接受选择的
当然你也有选择权利啊听完之后就发现啊这个面试官拼得不懂这个公司我不想去我也应该走了
如果这样的话那当然没人拦得住你你该干嘛干嘛
有可能会有这种人就是有一些人去面大场然后出来以后就会不管他面试的实际情况真实情况如何
嗯反正他是已经觉得不想去了或者是觉得去不了了
嗯然后出来以后调侃一番大场就类似于你看你看就他们里面的人也就问出这种东西吗
这就是所谓的这个阿Q嘛就是就是精神胜利法嘛
我要不先说一说学校的场景嘛对好学校场景呢他
对他现在还还没有那个职场上这么严肃啊对当然现在也是我们基本上三年没有线下面试了
就是这个研究生招生是吧对研究生招生对这是我们最多的一个场景
对虽然也有一些什么奖学金的一些评定啊对主要的其实还是研究生招生
对因为现在这三年基本上都是网面而且呢计算机的这种面试的话呢其实我们还是做了不少的一些前置的一些工作的
对因为我们最后的这种综合面试的时候其实我们会手上拿到几个资料对基本上会有三大块
对一块呢就是你的研究生入学考试的成绩对吧当然如果你是保研的那也有你的本科期间的成绩单
对第二块呢就是你的一个简历
那你自己会去准备把你自己好好展示的第三块呢就是我们还会有一个上机
对因为计算机类的我们基本上
一开始就会有上机这一块基本上就是在综合面试的前一天
对我们是用一个欧接的一个系统对大概会出五道题目
对那你答完以后大概是两个小时的时间对也是线上通过这种
嗯主机位呀副机位的方式对这个也是第一年其实还是挺做得还挺手忙脚乱的对
刚当二零二零年第一次的时候
有各种该那些问题对现在就很顺了现在就是基本上都有该该碰的问题都碰过了
对从上机到那个副市综合面试对吧因为他之前还有什么身份验证呀这些东西对都都挺熟了老师也挺熟了
而且呢现在学生挺多的就是我们基本上得至少开平行的开四到五个
这样的一个面试的教室对老因为现在老师还是都在线下去坐在一起对学生是线上这样一种一种方式
对基本上就是一一整天的时间对来去和大家去聊
对而且呢现在其实也是一特别是线上的原因我们基本上也会把时间呀
至少放到差不多半个小时这样的一个时间当然对于职场是很短了对我自招对定杂已经很短了
企业面是企业面是哪把是哪怕是基层岗位都不可能就半小时半小时是啥
什么也问不出来就是对对对这个就是我们的现在也是一个特别大的挑战啊对有这意会也可以听力了半小时这个什么好的方式啊
我们得看他的简历看成绩单然后呢看那个机式然后呢在现场花三十分钟
而且呢我们老师的配备呢其实也是有不同的背景对我们有做相对比较理论一点的方向的也有做
偏工程实践的对也有一些一线的这些老师对因为有些同学们其实他有不同的一些爱好而且呢因为我们现在也有一些偏学术类的发展的也有偏工程的
对那我们基本上就是通过这种方式来问对那问的类型的其实我大概总结了下有几类问题啊一类是偏基础的
对我们这一类喜欢问啥呢就是哎你挑一个你觉得你学的最好的课是什么
哎那学生就会告诉我们哎我那个数据结构算法
我学的比较好好那我们就对这一块数据的老师就会挑一个细的问题了哎你给我说一下那个二叉排数排序哪个哪个素素排序或者是
还是排序或者什么呀你你给我解释一下他的原理
对或者是再问一个数据库的对就是类似的这是第一类就基础类的就是问你的课程第二类呢就是问你的项目工程项目
因为我们喜欢嗯普遍还是挺喜欢遭那个嗯动手的那强的学生嘛对我们基本上就问哎你在你大学期间也有没有做过你自己觉得还比较大一点的项目
哎那同学们都会有因为现在还是有挺多的一些像这种双创呀像这种那个参加一些比赛呀都算对那我们就会问哎那你在你的这个项目当中你扮演的是什么角色
你是扮演的是一个leader呀还是去打酱油哎如果你说你是前端还是做后端哎那我们做工程的
比如说像我就喜欢去问一些哎那你如果是后端的话那那我就问一下你的那个前端怎么样去和后端去做一些数据库的连接呀
去做一些异常处理呀对甚至嗯你对一些代码的一些细节你还能不能够跟我们说一下呀对而且呢像我这边其实因为我们也做开源嘛我不会特别关注就是你有没有在吉他上面去做一些这种开源的自己的一些小项目呀哪怕是你课程的一些小的设计
也都可以的对因为我们现在还是发现还是挺多的同学其实还是会有这种吉他帐号的对而且嗯相对动手强一点的都会在吉他上面的也去做一些小的事情对那这些东西其实对于我们来说都是会比较加分项的一个对这是第二类的一个一个问题对第三类呢其实就是对他的一些兴趣爱好呀生活呀以后的职业发展规划呀这一块其实
就会更深层次地去了解一下对当然呢就是现在从学生来看的话其实大部分其实都没有嗯想得特别好对至少没有一个一个一个自己主动的一个安排更多的是哎我我进来以后我就跟着哪个老师对他做什么哎我就一起来来去做对然后呢说哎你以后毕业以后想干啥对一般很多确实也是也是并没有想好对就是哎以后进好一点就是
进互联网公司哎哎但是有一个我觉得还挺有意思的就是确实还是有学生比较明确的比如说那我以后毕业就要就想进华为
呵呵好吧我不只一个的对真的不只一个的说我就以后想进华为嗯对这方他的目的还还挺还挺明确的欢迎来卷阿里大场对这个也有的对正这个目标还是挺挺挺挺挺丰富的对我们就会再去问一下他哎那你那你怎么去
去看待你有朋友吗哎确实确实因为现在学生嗯还是有一些来包括家长啊亲朋好友啊哎其实其实对同学的影响力那个对他的影响其实也挺大的包括有师兄啊学姐啊哎我的一个师兄师兄在哪里怎么样怎么样对包括我们也会问你为什么选择我们学校啊对也是的哎我有我的一个师弟啊对就是口碑这一块呢其实也是还挺挺重要的对对学生选一个你的这个
学校选你的专业包括选哪个老师对这个这个也是对当然这是赴市的阶段对其实我们进来了以后就会有双向选择我们老师也会去做选奖每个老师都会去做哎我们是干啥的你们学生可以选我其实我们我们那个学院还挺有意思我们进来我们等九月份学生入学以后我们才会去做这种双向性的选择而不是在赴市期间就定好对我知道很多学校
其实在赴市期间基本上就会定好了甚至让学生提前去选一些志愿对我们是尽量多留一些这种时间空间对因为刚才大悦提到三十分钟确实是挺难的对那我们还得去决定是不是来那你来了以后学哪个实验室学哪个导师那又是一个挺需要项目去了解的对但是即便是这样我还是觉得还是了解得不够对那一会也听听各位在企业界里面我们也学习一些
相关的一些经验啊嗯我就先说这些吧我其实就一个问题我每次都问这个问题
但是这一个问题只是一个开头我会顺着问下去就是跟我刚刚才王老师说的很像的就是你你过去做过的一类项目随便随便哪个项目你觉得印象最深的或者你觉得最有难度的或者是你你觉得最有意思的你给我讲一讲
然后这个其实从这里展开就可以讲很多了你你如果是做技术的那么你技术难题是怎么解决的
如果你是做管理的那你怎么管人的但是呢也会反过来就是说你对整个项目的理解是什么以及你是怎么去做做你自己的那个角色
嗯而且还有一点很有意思就是说他做东西我不懂有可能嗯那你给我介绍一下这到底在干啥
那其实这个事就在考察的是他的表达能力他能不能向一个外行把这东西给讲清楚
嗯另外呢就是他遇到我难题嘛就想问就是你是怎么解决这些难题的这个时候其实当然解决难题的思路很重要啊
但是更重要的我真正观察的是他的兴奋不兴奋就是如果他会很兴奋地跟我说我当初外这个真难我当时是怎么搞怎么搞的我查了多少资料
我我调八个调到半夜三点最后我终于给他搞定了如果他是那么兴奋地跟我讲这件事情的话那这个其实就已经是非常假分了因为我知道他会热爱这东西对问题本身是不是难就不重要了对不重要所以所以其实老庄比较看重的其实是价值观了呃这也算是其实是这一个人的品性就是说他会为什么事情兴奋对就是价值观这个其实就是价值观
就是很很很多人理解的那个公司的价值观是是那种什么服从啊什么什么其实不是这个我不关心其实不是的那个不是关键一个公司真正有价值的真正有用的价值观是你要什么样的人才嗯这个很重要比如说嗯老庄可能面的比较多的是技术面的比较多嘛嗯但是我也会问那个就比如说你如何评价你们团队里面的其他人的工作对
就是技术港的人啊什么样的技术港的人是比较好的一个就是刚才就我们可以提炼出这个这个技术港的优秀人才的一些共性嗯比如刚才那个老庄说的就是攻坚克难他是有兴奋感的他自己去攻坚克难就有成就感有兴奋感这个一定是技术上的高手的一个几乎必然出现的一个特征他成为高手值时间问题如果没有这个特质的话几乎就不可能对
吧还有比如说问问他的这个表达就是你给我讲讲清楚这东西我我也不懂你你怎么告诉我在做事啥那这个很看一个人的逻辑概括能力是吧对然后问他说哎你你你怎么看这个项目其他的人那这个实际上是考察的是团队精神就能不能客观的评价自己和科委评价自己周围的同伴这都是很有挑战的而且是都能分出很多层次的对就是套路嘛就是就在这些套路呢我知道了套路
啊对他无法提前准备嗯嗯嗯因为你不可能编一个东西来跟我说所以当然这个背后的鄙视链是什么呢就是就是前两天其实那个刘润很有意思他在推特推特上面发了一段话他说他前段时间跟西安西安的总裁蒋涛聊了聊嗯说这个他们经过四个月的培训就能更让一个人能够胜任程序员的岗位我就不相信了我怎么可能你要到我这来面试
我三句话问到你就只有四个月的培训你就问不出别的东西来了因为你根本无法说出那些细节对但是他四个月的培训可能真的能骗倒这个世界上百分之五十的面试官甚至更多哎那就是面试官的问题了吧这个我就不说哎哎这个这个问题其实挺严重的呵呵我待过的公司不算多啊因为我换工作相对少
但是老实说就是整个hr的招聘面试的体系相对比较ok的那最大的那几个公司就不说了那种就是他虽然也有很多问题他基本上算是ok的但是大量的在这个市面上存在的大量的中小型的软件企业或者技术型的企业他的面试体系我觉得是问题是比较多的其实就首先是重视这一块的就不太
够我我在我待过的每一家公司我都特别特别的重视面试官体系的这个建设嗯就是我跟大家说我说你的每一个面试官是你企业的一个门面就你公司花很多钱你怎么怎么样你去塑造你的雇主品牌都不如你的面试官产生的影响大就现在这个时现在这个时代啊嗯就是真的像智杰像这个拼多多这样的有钱的公司太少了
这个部分公司是处于在抢优秀人才的过程当中不是你随便挑是你要去竞争过你的对手吸引住那些极少量的优秀的人才
所以面试官特别重要很多优秀的人才面五家企业立马就晒掉其中的四家了因为面试官太烂了
这就是现状嗯哼哼对我补充一个我刚才没说的就是呃我面试其实分两阶段第一阶段就是刚才说的那一个套路的问题但是第二个阶段其实也是面试我会说好我我当然这个不是说我都会说就是如果我对这个人很满意了我会说接下来你来问我问题你想了解些什么对这个也是必然会有的对但是这个时候
如果我非常希望他进来的话那么我特别希望在他问我的这个过程中我能够向他更多地表现我们这个公司有多有吸引力或者我们这个项目组多有意思或者是我们现在面临的挑战是多么好多么好多么有价值将来对他肯定很有前途这就是我要反过来去争取他的时候了是的这个跟我一模一样我我每次面试最后的环节都是这个环节嗯就是现在你可以问我任何你想
问的问题我我能回答我就会回答不能回答的我让你去二来回答嗯就通常会这么去当然如果我已经把这个人刷掉了我就不会给他这个机会了直接直接就到这里了哈哈哈是嗯嗯所以就是我为什么讲这个就是第一做好一个面试官是不容易的第二如果真做好了是非常得分的能帮这个企业省大量的钱我自己非常得意的就是
我我工作这么多年曾经发生过好多次就是一个比较优秀的人才在有很多选择的情况下没有选可能待遇更好的其他公司而选了我的公司就是因为我征服了他嗯所以这是第一我觉得面试官要有的心态我以前没有跟老庄具体聊这个事我也没有跟老庄交流过这个面试没有没有勾兑过对对但是听上去思路是差不多的
当然可能具体套路会有点差别面试真的是双向选择就站在面试官的角度那他一定是在最短的时间里获取尽可能多的关于候选人的准确的信息并且为他是不是要招这个人做出决策有帮助的那些信息好如果他已经有倾向性了那么他要尽可能地利用面试的机会去争取这个候选人选自己这是一个双向的过程
这是面试官一个正确的心态候选人你正确心态是什么呢那一样也是这样第一你要尽可能地了解这家公司他想招一个什么样的人他的评价标准是什么然后在这个前提下尽可能地呈现你与之相符的部分争取让对方选你啊同时你也要尽可能了解你最关心的事情这家公司的企业文化他的待遇他的持续的理念还有你未来的顶头上
上次的情况这些都是你要努力去发掘的就是在可控的时间里面刚才我我说王老师他们半小时太短了但实际上企业的话呢一般来说也很难超过一个小时因为大家招聘的时候都有很多的压力的时间的压力啊或者怎么样就是也没有太多时间一个小时也差不多了一小时其实很短的聊几句话就没了所以怎么在可控的时间里面双方都能够获得自己有价值的信息如果你说的话你问的问题你做的答案
不是为这两个目标服务的话那就是废话你你你去干嘛浪费时间嘛但是说实话真的有很多面试官和候选人他的表现就不是围绕这个理性的目标而去的比如有的面试官就是喜欢去表现自己对这个事我们都见过的哈就是他的面试过程好像是好像是他在展现什么东西的这就很奇怪对不对双方首先就是我觉得你的目的
自己得搞清楚你的心态围绕你的目的然后就是一些呃套路了那所谓套路这个事情啊我个人的一个感觉是这样的就是这个公司啊或者你这个用人部门你得为你要招聘的这个目标有一个很清晰的表达很多其实不太准确比如说这个这个团队要招一个程序员然后就让类似岗位的一个稍微自身一点的人去做出面
那这个人他要如何考核这个目标的候选人呢他其实没概念他一点也不知道说这个目标岗位我们招聘的关键要素是什么是性价比是技术公关能力是干活的效率是肯不肯加班他不确定他不知道这个信息可能在部分经理和爱学家那里面试官是不清楚的那这个情况下面试官怎么面呢他很难提出有质疑性的问题
而背面的这个候选人也会很模糊他也不知道自己到底关键性的这个考量是什么搞不清楚那往往这个面试官就会去问一些我擅长的技术问题啊这个协议啊嗯甚至某个编程的特性啊甚至某个酷怎么用啊或者解决某个算法问题就会问这些问题了但很可能这个岗位他招的时候这些不是最关键的考量最关键的考量是其他东西比如抗压
比如跟甲方的沟通能力啊比如什么什么就就这种东西是在面试前就要解决好的啊很多团队在这方面做的是相对比较有问题的那所以就会造成面试当中很多浪费双方的时间的这也没办法就是很多企业就他就巴黎水平就就到这里了从我的角度来讲啊比较理想的状况是这样子的就是这个公司对岗位的需求有明确的计划然后面试官是经过专业培训的
他很清楚地知道他应该怎么去面有固定套路这个套路可能是包含一系列的组合比如我原来在一个中等规模的公司里面我们当时建立的套路就是这样的就是分几块那考核这个技术性的岗位他一般会分这几块一块呢是他的基本的技术能力这个往往是通过提前的一个笔试就做掉了
不会到面试环节这一关没过的话就基本上就进不来了这样可以晒掉最外围的一些
然后进来的话主要会考察几方面一方面是具体的行业经验就是你做这个岗位的具体的项目经验这个是可以问出很多有价值的东西的
第二个呢会考察他的价值观就是他这个人的看重的东西是什么
他是看重工作的稳定性看重工作的氛围他想快速的学东西他想赚钱而赚钱当然大家都想了那但是就是有多重要对他来说
就这些东西就是这是一个人的核心的价值观的东西第三个是我个人比较看重的
哦但是他一定会做但不一定在这个面试里面呃起决定性作用但是我一定会就是要求我们的团队一定要去做的
就是要考察一些关键性的天赋什么意思啊
就是这个人啊他的能力是由一组不同的东西组成的这组东西里面有些东西是很容易培训的
有些东西是几乎没法培训的
就是他是怎么样你你公司你很难去改变他你可能雇佣他的时间到他离开的时间平均下来两年三年根本改变不了的东西
那这些我称之为就是他的天赋性的东西这些东西对这个岗位多重要这跟具体岗位需求有关系如果真的很重要的话那这个就可能会成为你的第一考量标准因为你很难改变他
这里面包含什么呢包含比如说这个人的情绪性格特征还有他的表达能力
还有他的家庭背景所带来的一些呃对某些事情的价值观性的判断
这些都是在短期之内很难由公司这一方面来改变的东西
那这些呢一定要以比较巧妙的方式在面试中探听到但是呢你做决定这个多重要那看这个岗位
就是比如说我们嗯有一段时间哈就我在公司里面他的测试部门工作压力特别大
因为测试人人不够啊那所以呢我们当时就想招一些嗯做自动化测试的
做自动化测试能够写这种自动化测试的一个或者说有这种潜力可以培养的那种测试人员
因为我们不太可能去招一个嗯全职的开发人员又会比测试人贵很多啊这种人去专门做测试的那些程序的编写
这个比较难所以我们想挑什么呢想挑这个嗯测试背景的但是他又想去做一些开发这样的人来做自动化测试
OK那到这个人的时候呢我们就很清楚地知道他的项目经验是底线你必须得有测试的经验啊
那接下来要考察的是他如果要去学习写自动化测试的这样的一些脚本代码的话他是不是学得够快
那这个是我们考察的是什么呢是他的对新东西的接受能力
他是不是额外的愿意付出时间去学到新东西
但是回报也很确定就是你有可能从测试人员变成一个自动化测试的编写者
那以后也许还可以转到开发港这就是一个晋升的路径
那我们在面试当中就会把这个路径以合适的方式告诉他然后涉及一些问题来考察他是不是有这样的一种意愿以及有这样的浅致
而这些东西呢比如他是不是愿意学习也他是不是能够很快地学会新东西
这个嗯就是你企业很难在两三年之内改变的东西那这些就必须要专门去探测
所以就可能会有这样的一些体系性的东西
那这样好处就是我们可以把一些共同的啊这个嗯东西可以设计成一些嗯工具比如说一些笔试或者给面试官的一个提纲
这些都是一些人力资源工具了可以直接拿去用这样就可以弥补一些不同的嗯面试官他参差不齐啊水平参差不齐的这个问题
所以这个我称之为叫嗯面试的体系建设那这个就是很多公司都欠缺的
所以首先是大家心态摆正然后就是怎么在面试当中能够尽可能短的时间里面去你也摸清面试官的这个想法面试官也会想办法去摸清候选人的想法
哎我有点问题正好请教一下两位对因为我们现在学校里面还是普遍挺焦虑的就是在找工作这一块
对一方面是因为这两年其实情况不好嘛对吧第二个呢就是嗯也是因为学生没有特别好的种这些渠道
对就是他们比较喜欢做几件事情第一个呢就是刷题刷题是最常见的一个事
对甚至现在的一些刷题网站像黎克的呀对吧他其实还还还还还挺火的做得还可以对
第二个呢就是一些面试保点哎就是市面上的一些书哎也是问大家会去看一看
对那那各位觉得就是像这两类东西对我们同学们的这种面试入职是不是真的有那么大的帮助呢
嗯我先说说我的感想这个等一下老庄可以可以可以补充
首先啊因为现在绝大部分的公司啊他的校招跟社招都是分开的
对学校硬件生的这个招聘不论你是本科还是研究生毕业的他这个招聘是有独立一号体系的因为所有的
稍微靠谱业的公司都知道校招了来的人跟社招是两个概念
所以整个体系都会不一样学生他面对的往往是校招这个体系校这个体系的话呢概括就是
相对会简单粗暴和这个数值化这种会多一点
那他比较关键的是那首先你学校专业这种都很重要了接下来主要看笔试
笔试是第一关第一关在笔试的这个环节里面通常会嗯筛百分之五到百分之十出来
就是百分之九十以上是刷掉的那这个笔试实际上就意味着去刷题是有价值的所以虽然我不认可这个
嗯刷那些算法题是学计算机编程的一个正确的主要的道路
但是它是你在这个环节里面脱颖而出的一个环节
你如果有条件最好去刷一刷但你不要认为这就是学编程这是两个概念
就是你已经用正确的方式学会了一些编程东西然后你刷题提高你的这个面试成功率而不是面试这个笔试的成功率
这个是有价值的啊
但这个不代表它就是学习的正确方法它是里面那个环节而已这是第一个
第二个呢所谓的嗯面试的那些八股或者保点啊这些的意义没有刷题大我我个人的观点啊
就是为什么呢因为这么多年了大家都只是管搞招聘的人都很了解套路
他们很清楚
所以这个套路有没有作用呢有但它基本上是一种就是那种量子性的效应会不会发生效果很随机
那根结点还是最本质的还是你要多做一些实际的工作
就是你多参与一些实际的软件开发的项目或者不是程序人是其他行业的就是多参与一些实际的行业的经验
这个是真正有价值的这是我个人的体会了老庄呢
嗯我想就直接跟同学们说几句吧就是很多同学去面试之前都会慌
慌的原因就是没底气嘛第一个是觉得自己很菜另外一个是不知道对方会问什么
而且这件事情不是不是靠面试保点能解决的就刚才李军说的面试保点不解决底气问题刷题还能够解决部分底气问题
然后呢呃你不要觉得所有的
软件企业项目工程当中的问题都是刷题类的问题肯定有太多问题不是刷题类的问题
嗯所以是一小部分对所以你的那个底气很有可能是虚妄的也就是说去面试的时候其实
最重要的所谓的底气是第一你做过一些事情第二你对你做过的那些事情有足够深度的自我剖析
就说你不是说我光干完了就没了就刚才刚才回到我刚才说的例子
我会拿这些问题去问别人就是追着你的某一个项目经验一直问一直问问下去
问到这个项目的方方面面包括技术的包括管理的
包括产品的包括设计的甚至包括需求市场的我都会问那么反过来也是你同样你在一个项目经验当中你能够对它有多深入的思考
这些东西就是你的底气哪怕就是说你只是做了一个项目但是你能够说出这些项目当中你有多少
呃自己对自己不满意的地方这其实也是一种底气
然后另外一方面就是不卑不抗就是说你别觉得自己很牛啊我都已经刷了利口地刷了这么多题了那你的公司我不不在话下不是的
只是一种一部分的底气而已真正的底气来自于你的深度
就是你对于你已经做过的所有的事情的足够深度的思考和因此而带来的积累
然后以不卑不抗的方式去应对去回答问题
我我我觉得就就是一种怎么说呢尽可能展现自己但是不要炫耀自己我觉得就已经很好了
嗯对这点对这点我也能体会啊就是我们在那个
年轻生面试的时候也是对我们也是喜欢有同学把他做过的哪怕是一个项目讲得特别清楚
对我们比较不喜欢的是什么呢哎一个学生你上来一简历啊特别丰富好多事情都在做
嗯你看就不可能的话对我们老师第一话就是你本科期间怎么做了这么多事
然后你就会发现很多都是要么就是称对别人的呀要么就是挂在名下对你讲不出来个所以难是的
我我还可以给这个年轻的朋友们支个招哈就假设你真的实际项目没有那么丰富这很正常的啊就是你你比如尤其是本科一毕业生
你你想有很丰富的项目经验真的不容易那怎么办呢
那你要展现出你的主动性和你的意愿出来
就是你做的错了或者是不对或者那个事挺low不是那么关键
也许面试官看到你努力的方向是对路的或者你的那个
恩热情是值得嘉许的
他就愿意要这个看企业不那么大的公司但他本身并不代表他不好他也许在若干年之内他还是挺有发展前景的
若干年之后看他是不是成功了成功他就OK了不成功他可能就没了这这也很正常但至少你作为一个
应届毕业生能进这样的公司锻炼三五年其实已经很好了
好那你怎么争取这样的公司很多这样的我在这样的公司待过啊就是那那这种公司的人招人的时候他知道自己的竞争力有限他招不到那种最优秀的那一批人
那么他招什么人呢他招那种可诉性好的
他招那种进来我可以快速带你入门的那种
比如说可能头条给这个恩应届毕业生一个月两万块钱
但是这种公司只能给到七八千
那怎么办他就招一张白纸进来只要你肯干人够机灵他可以半年把你带成一个能干活的人
这个我亲自带过所以不是不可能的是完全做得到的
我当初创业的时候我们当时一次招了五六个人然后我就一个项目就把他们带起来了也就半年左右
就那这种时候什么样的人是我看中的就是你真的很积极主动而且你基本思维模式是OK的
就是你的逻辑是过关的然后你真的很愿意学
那这个也可能是一种机会
所以我说校招跟社招他不一样社招是不会有这种机会的哈
社招一定是找你上来来就能干活的人的一般来讲是这样子的
所以学校里的学生们嗯平时多积累做事情的经验
如果你实在找不到好的实习机会那你至少把一件事情尽可能地做深入
哪怕你自己开发一个自己你去参与一个开源项目或者甚至自己开源一个小项目自己做个博客什么的
你没什么特别的东西你自己做着玩但是你把这个事尽可能做深入一点
思考多一点
啊碰到难题不要退去努力用自己的方式把它解决掉这样你以后碰到一个有经验的面试者的时候你能弹出很多东西来
这个也可能可以构成刚才老庄说的某种程度上的底气因为你真的认真做了一件事
这件事有多重要有多正确的可能不一定是那么重要的事情
OK下面我们要不来回应一下听友们的一些问题啊我们听友们问的问题有不少问题啊但是我觉得可以分两大类
一类是从用人这个角度的来提的就是用人单位根据什么来挑人
当然我日我我觉得问这个问题的人可能未必是真的是用人单位他可能也是想去找工作的但是他想了解对方要什么
这都有可能但不管怎么样就是他这个问题是在问就是啊用人单位的角度怎么去考察人的
而这里面好几个问题比如说嗯为什么有多轮的面试分别考察什么啊说用人单位面试的价值定位
说什么样的是好的面试题啊如何考察人的价值观还有这个为什么最近一些心理性的测试什么MBTI这种能能够很火
然后这都是关于这个就是从
招人的用人的角度怎么去考察人的角度去问的问题
还有一些是这个从面试的角度比如有人问一些面试的八股还有一些面试的这个保点怎么看啊他们有什么价值
还有有没有有没有这个高效获得一个欧弗尔的一些啊这种奇迹银巧啊就这都是从面试的经验和技巧方面的
我们先来说前面这一步伐前面这部分我先简单说一下嗯然后两位可以随随时补充啊
首先我刚才已经花了一些时间专门讲这个用人单位去考察人的一些典型的思路
就是简单概括就是说第一跟这个企业的管理能力有很大关系所以参差不齐
第二跟岗位的定位有很大的关系很可能这个岗位考察的不是你想的那些东西
这些都要看那个用人单位自己的怎么去设计
但总的来说呢嗯一个人的能力啊他是不是在公司里面能够发挥作用他一定是由基本能力经验和他的一些天赋技能所组成的
而这三个部分在招聘当中的定位权重这个完全看具体岗位
但对一般的年轻人来讲当然是你的经验和你的基本技能越强越好其他的你只能天天有命了因为你不可能改变你人生的所有环节嘛
但这两个东西是你要努力去磨练的不要指望说这个啊通过一些技巧来让你完全没有底气的状态变成有底气这个是很难的
所以还是你要认真的去做一些事啊这个比什么都重要
这个是一个大的通则那具体这几个问题啊我我们一个个来看啊第一个呢说为什么有多轮的面是有什么考察点
嗯其实多轮面是从用人单位角度来讲这个是必须的为什么因为在公司里面招聘一个人啊他本来就涉及到至少三个方面的不同的诉求
第一个是基层的用人单位的主管
他就是要找人来干活啊这个是他的很简单的诉求他诉求就是我现在有岗位需要做这些事儿我得找能做这事儿的人来做做的事儿越多我越轻松
这是基层用人者第二个是公司的
比较高层的管理他对具体特定的序列的人才他是有自己的一些规划的
比如说我我作为公司的技术负责人那我肯定希望在某个方向上有潜质的人因为这个是我们这个公司未来的技术走向是这样的
那所以他也会提起要求就这个人他必须是啊精通什么或者是他必须在某些方面有经验的
他就不会只考虑眼前要做那些事他会考虑未来的事情这是第二个第三个是hrhr他有他的用人的体系比如说嗯他需要什么样的学历的人
他能够出多少钱啊他能够给这个人什么样的待遇
啊等等等等他还会对人未来的可管理性有一些设计比如这个人他沟通上跟部门内部门外的人沟通会不会有问题
啊他会不会有短期内的不稳定性比如说入职半年一年又会走这种风险
这些都是hr会考虑的事情所以多轮的面试实际上是要把这些问题分层的解决掉
那具体每一层干什么这个不同的公司有不同的设计比如我比较喜欢的是一开始把最大面中心晒掉
最基本的线先画下来把它晒掉啊然后初试主要解决它是不是能解决眼前的问题复试解决它发展性的问题
因为发展性的问题是可以让步的如果我真的就等着这人干活那我未来的发展等等的问题我可以先割一个以后再慢慢看对吧那我必须得短期之内完成我的这个事啊
那所以这可能会有一些不同的考察点这个问题两位有什么补充吗
嗯我知道的是有一些公司还会有心理测评
对但是这个心理测评我我其实不知道他背后用的是什么模型啊有有可能不是mbti这种模型
但是他主要就是为了考察这个人的就刚才你说的可管理性或者说他会不会有这种
心理问题嗯甚至比如说是会不会有某种情绪障碍对或者是沟通能力
对如此类的这都是风险如果这些风险不不防在前面的话呢
就就会很危险一旦进来以后会对整个公司用人的这个团队会造成问题甚至会吵成社会社会问题
所以他们会有这种心理测评
而且我觉得很神奇啊就是说像像那种我们特别想遭进来的人
然后他第一次做没通过我们都跟他说啊说你好好地做他第二次还是没过
说明这个还挺准的就是他真的就就就测出来他就过不了是
这类测评啊那既然说到这个我们顺便把下面这个mbti这个问题就一起回了
嗯这个心理测评有有两大类啊一类是刚刚老庄说的就是他属于风险性的评估的问题
就这类问题他是尤其比较大的企业会会有这样的库
他做什么呢就是他会定出他的这个企业的员工他的心理健康或者是他认为的组织健康的一些最底线指标
然后通过一个心理测试来识别那些高危的人
比如说比较自闭的啊情绪比较嗯怎么说不稳定的
啊等等这种就是他会认为会对整个公司的稳定性产生影响的这种他就过不了
这一类主要是以防风险为主啊还有一类呢是类似于mbti这种这种呢适应于比较高的岗位
就比如说我要招一个副总级别的
那这个时候我要考虑的是他能不能很好地融入我现有这个团队
比如我这公司现在已经有十几个副总的各种欧和几个副总十几个核心管理团队我现在招一个副总进来
那如果这个人没法很好地融入我现在这个团队尤其是他上海左右的那三三四个人的话
那这人我就不能找不管他多么的抢对吧
那这个方面的mbti非常好用就是他能够识别这个人的一些呃怎么讲就是性格方面的一些特征
比如他是这个是坚持原则型的这个人这个这个人是是他他周围的人都是一些呃
跟他很类似的或者跟他完全不同的那是不是可以呢不确定啊这个具体分析也许他正好互补也许我们需要的岗位跟周围的人一样但总之他可以去识别好
为什么这些测试相对比较准呢这些心理测试是很有讲究的就好像我我要去测一个人有没有精神上的疾病
他就想瞒着我他就想隐藏他这样精神疾病他演技操了吗隐藏不了的这个题目是专门设计过的
就是如果你专门去回避的话那么中间有些题目是互相参照的他会发现矛盾
比如这这这三个问题这两问题答案如果都是假的话第三个问题一定是真否则就逻辑上不不成立但是你发现三个都是假哦这人一定有问题
就是类似这样的他题目设计是非常讲究他是里面有很多这样的内质的一些印证点
一共二十个题目但实际上考察里的是五个题目其他都是用来验证这五个题目的
就像这么一种东西设计出来就你很难正常人啊除非你是类似于啊那个陈某高阳里面那个痴人的博士那种啊
内内内种级别的心理专家否则的话你是很难识别很难绕过去的所以这个这类的测试啊
他他是主要是我刚才说这两类状况会需要一个是基本的风险评估
第二个是比较高级别的这个人进来的时候看他跟团队的融合度
甚至有的时候后面这一类啊不是会控制他要不要招而是为招进来之后做准备的
比如说嗯我以前我我们招过一些高级别的人这个测试是其实已经确定了要他进来了让他做一下这个测试
目的是我们做好准备怎么来迎接他怎么让他更好地融入进来
啊这个也也会发挥作用的就是当然我们不会就正常的团队不会去迷信这种结果会作为参考
下一个问题啊就是用人单位面试的这个定位
嗯那当然很重要了就是一般来讲用人单位面试是决定性的
但是就像我看他说的不同的公司的这个面试的水平真的是不一样的
啊就是我建议啊这个我我刚前面已经站在用人角度说了很多了我我我现在给这个的候选人一些建议就是
你去面试的时候不要因为那个面试官不合格
就假定你很清晰啊啊你不是狂妄你是真的感觉到这个面试官不太靠谱
啊尤其是初试就第一次面试的那个面试官不太靠谱
你不要因为这个而去影响你的心态或者你的发挥你还是应该努力的去展现你的好的一面
然后当你发现这个面试官某些缺点的时候你要去怎么在
嗯就着他的这种风格情况下展现出你有价值的那一面
真正决定性的是如果可能的话你要建一建你未来的顶头上司
啊这个非常非常重要还有你去见hr的人的时候也很重要因为往往hr的人代表这家公司的企业文化
就是如果这个hr的人很指高气昂很很那个呃不礼貌或者是很不尊重人
或者是怎么怎么样的话这家公司的企业文化往往会有很大问题这个时候你考虑
啊快速逃走是我觉得是个合理选择啊还有就是你未来的这个顶头上司
因为如果你能进到这家公司的话你一定能见到他那如果你出事没没没没见到出事这个面试官你也觉得很不靠谱
但但是你想办法过这一关你后面一定可以见到你未来直接管理的部门的老大
那这种情况下跟他多聊聊是很重要的包括比如说嗯你要从事的是什么工作
在这工作上他最希望你做到的是什么
嗯你哪些弱点你可以坦诚的告诉他我我可能这方面不强但是我愿意学可以去改
你是不是能给我提供帮助我觉得这种交流会很重要
然后这个问题是什么是好的面试题哎这个我觉得可以稍微聊一聊老张怎么看
我我就没有用过面试题我一直就是那一套不是你内你内套也是你的面试题吗那就算吧
嗯我所以你你的好的面试题就是呃从实际项目经验引发出的全方位的这个思考对
就是说呃我我简单说吧我认为为什么这样的面试题是好的因为你无法
做某种所谓的考前准备
嗯可以开劵你你只能我就我就说白了我就已经把我会面试你的问题我提前一个月发给你都可以
对然后然后你能怎么准备呢
他可以准备他可以把他以前做的项目好好地收拾收拾那这这其实对他是有很大帮助的就哪怕他将来不到我们公司来也很有问题对
而且就是其实我面试我还有一个就是如果我挺欣赏的人对吧我到最后我会给他很多建议
我会说哎以后如果你怎么怎么样你可以说这些事情或者说你可以在这些方面再加强
这个其实也是面试官可以帮助到这个被面试的人的一个层面
这个这个当然已经不是所谓好的面试题了我觉得这是这是面试官的素养问题或者说
或者说如果你你想做面试官或者说你们公司派你做面试官的时候你应该去琢磨的是你你
该如何去考察人以及你如何去
呃帮助到一个来面试的人
然后在这个前提下你去挑选面试题也好你准备面试题也好这才是好的面试题
OK是的这个完全赞同就是你首先你有很强的目标性嗯然后你挑选的题目是为你的目标性服务的对
OK王老师呢我说一个小点对就是就说那个笔试嘛对机试对机试的话是
是因为我们是一个必须的对那每年其实我们都为了出这个机试题其实还是挺花一些心思的
对他其实第一个呢就是需要有那个特别简单的对不能够都挺难的因为我们发现确实
那个等到复试的时候那一道题都做不出来的那我们最开始就是这样的还还蛮多的
对我们发现了这个就是往出难了因为其实
因为他是用欧阶写的嘛欧阶写的我们最开始用的系统就是你要么不过要么过这件事其实还挺难的
对后来呢我们就改进了就是有用力我们虽然你不过没问题
你我我可能有八个用力你通过了六个对那也是可以的
这样的话呢我们到时候在进行复试的时候其实是可以去去进行一些追问呀包括一些一些回溯的
对然后呢也会出哎具有一些挑战性的就是更加新一点的一些问题
对因为这件事情确实还挺专业的对吧那李老师其实我们前面也探导过好多次
对你用这种编程的方式怎么样更好地去能够去评测出同学们的
编程的这种能力对那我们现在基本上就是五个
嗯题目然后呢每个题目大概有
四到八个这样的一个一个测试用力对合起来其实也有几十个对我们就最后总的来说
次次用力来去做这种排序对这样的话呢我们现在基本上可以看到
包括统计上的这种政策分布呀对其实也是一个一个合理的一个点
对我我每年都会通过这种方式来去做调整对当然这个只是一个那个笔试
我们一个比较标准化的这样一个测试的一个过程这个其实是测评学里面的东西了就是测评学里面怎么能够
嗯就是在在一定的模糊条件下能够得到一个大概靠谱的一个这个这个评估啊
OK我个人比较偏好的面试题啊就是有不同的深度的
就是我这个问题本身呢是一个只是一个入口啊然后接下来呢能够谈多深是就要看你的水平了
比如我我经常会问的一个问题尤其是问那些一般性的开发人员的问题
就是我会问他你在浏览器里面输入一个网址然后回车啊后面会发生什么事
就这个后面背后到底发生哪些事
啊在浏览器这一段发生什么事在服务器这段发生什么事然后并在你们通信的
然后为什么那个网页能展示出来这个后面有很多很多东西
它几乎可以把现在互联网上发生的任何技术都囊括在里面所有的技术都可以在里面发生作用
但是你如果是一个初学者你可能只会
做比较简单的陈述啊hdp他是怎么这个协议是怎么工作的
能说到这一步的已经算还可以了啊就属于入门的了
那再往下的话就有很多东西了比如可能有cdn的问题可能有这个呃并发的这个访问怎么办
然后还有这个跨域的一些问题等等等等就是对前端和后端的开发者从这个问题上面来讲都可以问出无数的东西来
所以这是我经常会用的一类问题就是它有不同的深度可以挖掘出这个人他真正了解的水平到底怎么样
嗯第二个我比较喜欢的也是就是刚才老庄说的这个就是关于具体项目的问题
啊我也是喜欢他自己挑个项目
那但很遗憾的哈就是说实话我我面过的人里面很多人在这一块环节就就有人会这么回答我会说
嗯我也没什么印象特别深的项目
那就可以那就可以直接请回去了对但是但是这里面也可能有一个陷阱是什么呢
就这个人他做了挺多的项目但他他他不是很擅长去总结
那也不行对那这个时候呢我望会稍微挽救一下就是我就会再引导他怎么去
找一个他至少能聊一聊的项目再多问几句但总而言之就是说
回到刚才老庄说那个话题我我非常赞同也就是你不要只做事情你要做完的事情你的事情尽可能做深入一点哈然后多去总结多去思考延伸
啊这个这一类问题也是比较会多去问的
嗯还有一个问题是我比较喜欢问的就是我问他未来的自我定位
就是比如说你现在在做什么
你希望你五年之后做什么然后我会问为什么然后我会问你想怎么做到
这个实际上问的是个人的职业规划
那这个职业规划很多人其实他不一定真的很理解或者很擅长做职业规划但他总有一个欲望对不对
那为了这个欲望你愿意付出什么呢
啊这个里面能够问出他的一些核心的价值观来
啊这个就是下面也有一个这个我呃挺有问的问题就是如何考察一个人的价值观
考察价值观的问题啊切忌去问他一些口号性的问题比如说你是不是拥护中国观察档啊这个没有意义的原因
嗯嘿嘿你是不是会对公司发发表一些不正确的这个这个这个语也言论啊这都这都没有什么好问的
他一定告诉你不会对吧没有意义但是实际上你需要了解的价值观潜藏在我刚才说的这一类问题里面就是你想成为什么
你为了这个目标你愿意付出什么
这是真的能体现一个人价值观的东西就是熟重熟清我愿意用什么来换什么
这其实就是价值观的定义
那当然你这公司得有自己的价值观对不对我这个公司当然我是为了赚钱但是我也愿意用什么去换钱呢
我愿意出卖灵魂去换钱吗不行我愿意出卖我的这个用户隐私去换钱吗不行啊我愿意这个
这个软件差点就差点但是我多打广告就行了这也是种价值观对不对
那还有的公司说不是我就是产品为王但产品为王有可能挣不到钱怎么办那大家一起勒紧裤腰带
我们直到这个产品做好为止这就是公司的价值观那人的价值观也一样就是你想
成为啥你愿意为他付出啥拿什么去换
简单的说吧好的面试题一定不是固定的就他一定没有标准答案
他是有很高弹性的他是因人而异的那驾驭好这种问题的面试官本身就不容易对吧你你自己得有很丰富的经历你自己得能够去跟人聊下去不然的话
这个问题展得很开你自己控制不了了那那最后你也无法从中得到有用的信息那就不就
白费了所以这其让也是双向选择而我自己去背面的时候也类似
他不问完我很多问题我也会问他的问题你现在请我要做的是什么事情
比如你请我去做这家公司的负责人你希望这家公司做到什么程度
你愿意拿什么去换这个成功
就是说你要投多少钱你要投多少资源啊如果这个公司的业务发展
这遇到挫折的时候你是什么态度
你给他多少期限等等就这些东西我觉得就实际上是价值观的体现
我我其实很少考虑价值观的问题就像刚才那个李俊你在讲
说说这个就是价值观就是我在说那个人讲到一个一个呃困难的问题他信不信愤我一直没觉得这是价值观
或者说换句话来说我我做这个面试官我跟你还不一样就是我不是那种有意识的要去做一个好面试官所以去研究这些东西
本质上来说我只是想找到跟我类似的人
因为我觉得跟这种人一起跟工作我肯定很开心
对因为大家的想法大家的热爱的程度或者说兴趣关注点都比较类似所以所谓的价值观就是在找与我类似的人是的
只不过就是说
嗯你你所处的位置不一样假如你在在公司的老板的位置那他就不是简单找跟自己一样的人对而是找跟自己可以一起做成这些事情的人
对那这里面其实我刚才说的你你想成为啥
然后我看看哎我我是不是能帮助你成为这个东西然后你成为这个东西的时候是不是整个集体也能够受益
这实际本质是一样的了就是实际都是说我是不是相容有一些大的公司出来的来圈
比如啊某某杭州的某公司还有比如深圳的某公司啊他们出来的一些hr
去做了一些咨询公司或者做些东西然后到处去宣扬所谓企业价值观如何重要啊然后搞一些培训什么之类的
他把这个事情搞得太怎么讲意识形态化了没有那么悬忽加官就是我看中什么嘛
然后我愿意为这个去付出嘛
然后如果有一批这个方面意识比较接近的人在一起那自然战斗力强嘛自然比较容易合作嘛
其实就这么回事但但是他他会把这个东西变得太那个口号化和运动化其实没有那么复杂了
ok嗯那最后关于这个话题我们简单的做一下总结吧这个我们每位给这个我们就不站在面试官的角度了
我们站在被被面试的候选人的角度每个人给他们提一条建议你们会说什么
就是其实我刚才已经说了就是你的底气从哪来
你的底气其实不仅仅是来自于你的经验还来自于你对于自己经验的反复的咀嚼
就像就像以前网上不是有一句套话吗就是啊你不是十年工作经验你是一年工作经验用了十年
那有道理啊这个说法我觉得是有道理的对
那么同样如果你还是只工作了五年甚至只工作了一年你怎么样才能够显得像是一个工作了十年的人呢
就是你把你那一年的工作经验挖出多少价值的经验或者说是收获或者说总结
那么你的工作经验其实就已经比别人丰富了嗯
对那从学校来看的话就是
打好基础对吧那我觉得刚才李老师那个还挺受用的该刷题的时候还是要刷题对因为你要面对就业市场
对第二个呢就是尽量参与一些实际的项目
总结对这也是我觉得今天还挺有一些一些收获的特别是总结
对因为我们的同学其实嗯这方面确实是挺
他确实有的也做了很多的事情对但是那就缺乏这种系统性的一些
一些思路去把他做的这些事情啊更好的和能够对他的表现和他以后的发展有帮助的
对我觉得这个确实是挺需要大家去再去做一些思考的
嗯 OK啊我我最后来说一下嗯其实是对前两位的一些补充了那个老庄跟王老说的我都非常赞同
而且也是我想对每一位嗯求职的候选人想说的话
那从我个人的经验角度我可以再补充一点就是如果你的经验不是那么的丰富
啊也不要怕就是你要做的是展现出你的强项你的长处
比如如果经验不算你的长处对很多嗯毕业生或者是工作时间比较短的
年轻的朋友们来说这个是很难短期内提升的那怎么办呢要体现出你思考和你实践上的努力
你的意愿和你实际努力的行为什么意思呢比如说我举个简单例子
你的这个项目的经验不够比如说你只有三个月实习的经验那你没法把它吹成十年对不对
那你可以多思考比如说你这三个月如果你扩充成半年你还想在这个机构上再多做点什么
这些事情你是不是可以自己去尝试平常可以多试一试
你就不要总是被啊别人推了走你要自己主动的去找一些事情来做
同时你在面试的时候要把你这种努力呈现出来
比如说你可以告诉面试官这个项目我只做到这个程度啊但是我一直很想试一试那个尝试的行为
然后我自己试了一下发现有这样这样的一些问题
我不知道你们在具体行业里面你们是有经验的职业的专家你们会怎么解决这种问题我很好奇我也想学
那么这个我觉得在面试官这里也仍然是有效的
那当然你评查多积累这是肯定的但是正确的展示出你的愿望和你为这个愿望所做努力啊也同样非常重要
那最后想说的就是那些套路性的东西
比如说嗯面筋啊或者希望有一些面试的技巧就能够怎么怎么样啊这个呢我个人是觉得没有大用的哈就是靠谱的公司的面试官是不吃这一套的
你能骗的是不靠谱的那些面试官
而除非就是说你目前只是想找一份工作不在乎这家公司怎么样那当然无所谓你可以去尝试懵懵他们啊但是实际上你懵到的不会是一个特别靠谱的团队
嗯就大概是这样子
好那今天关于这个话题我们也聊了很多啊这个希望大家有帮助啊有什么问题我们也希望这个进一步的跟我们去交流
因为在这方面确实我我我们都有很多相关的经验但是不知道怎么哪些是需要跟他去讲的所以今天只能够就着我们的一些初步的理解简单的交流一下
嗯其他大家还有什么要补充的吗
没有了没有了好那我们今天到这里啊啊谢谢大家嗯拜拜一百来