各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天赵莉在周末我跟王老师大家好
还有老庄喂大家好
我们来跟大家随便聊聊天
今天有我们四月份的见书环节啊
所以话题就稍微少一点今天有三个话题我们会聊一下
第一件事呢是我们想其实上次就想聊的
上次因为内容太多了所以就把它挤到今天的节目里来了
就是关于阿里的一个组织架构拆分的事情
上周的瓜太多只能留到这周再吃
对上个礼拜本来内容就已经很多了
这个事其实是上上周的事情
那上周来不及了只好这个礼拜来说了
这个拆分的事情我觉得应该是阿里已经策划了很长时间了
但中间各种事情嘛跟它相关的一个新闻就是这个马云同志
在国外呆了好长时间又回来了
回来之后高调地露了几个面啊然后就阿里正式宣布了这个拆分
关于这个事情你们两位是怎么看
因为也有很多江湖的猜测
我就没什么好猜测的
因为说实话组织架构一直在变化
就不同的公司经常在变组织架构
但是因为和之前的瓜联系起来就会觉得啊这个可能是某种自我自我反垄断什么的
但是我觉得可能还得后期再看吧嗯没这么快的
嗯王老师听到什么传闻不
嗯对因为那个阿里的那种呃职能变化包括他的结构啊这些东西其实以前一直都会有一些变化的
特别是一些一些高管这个企业里面还是挺快的
对然后我我听到的是是些啥呢其实就是一方面呢
一方面呢肯定也是激进上的一些那个压力对就是第二个呢也是公司大了以后呀
还真的是挺难去敏捷和高效的对就是总会有包括我们前面也谈到了嘛一些
嗯大公司里面摸鱼啊干些啥对就是是不是能够通过这种分解的方式对一个是刚才撞到铁道的垄断呀这些东西
第二个呢是不是能够通过这种分解一方一方面有更多的自主权第二方面能够更加的独立敏捷地往前去发展
对因为现在明显确实还是能够感受到这种压力对互联网公司的冲击他需要做一些行动和变化去应对这件事情
那是不是这个东西呢其实就是一个很强的信号我感觉嗯对我也听到了很多江湖传闻啊有一些来自于公共的媒体还有一些是我的朋友的群体里面在传的
那比较多的猜测之一呢就是说反垄断包括政府的监管部门也有意啊希望他们能够做些拆分但我其实个人对这个说法是比较持怀疑态度的
啊因为这个不太符合我们现在政府行政的一贯风格或者说是正在追求的一种状态就是如果他确实有问题那就是明确依法治国嘛
明确他也有的问题以及他需要做的行动这个应该是告诉大家的啊这个暗箱操作意义不大如果不是这方面的一个考虑的话那我其实觉得他们内生因素的需求会更高一些可能也有一些反垄断方面的一些事情比如有人提了这方面的草案但是没有继续下去但是他们也知道这样的趋势可能有一些这样的因素但我觉得应该不是主要的主要的我猜测应该还是他们的
内部的内生需求为主那内生需求这边刚才网友提到这个我觉得是一个很大的点就是他的管理难度啊是非常大第二个点呢就是其实我一直都有注意到的就是阿里其实现在的业务啊是比较分散的啊他的b2b的业务他的b2c的业务就像淘宝那还有他的这个纯2b的业务就比如像阿里云这种还有一类是文鱼的他这边也占了比较大
的比重那后面还有发展出一些其他的东西啊比如说像丁丁这种那是相对也是比较独立的业务那所有的这些业务它其实彼此之间的呕吼并不是特别多啊甚至于就是从管理角度来讲不希望他们有那么强的呕吼会使得他们就是榜首榜脚啊各自发展都不一定发展的好所以这个时候化整为零可能反而是提高集团总体效率的一个方式以前阿里非常非常强调他的业务整合
大家可能都知道啊阿里曾经发明了一个叫业务中台的东西
啊所谓业务中台就是说我这公司有很多很多业务对吧
那这些业务里边有些东西它其实是可以复用的
比如他的用户登录的问题所有用户可以用同一个界面来登录
然后登录之后所有的用户数据可以集中起来进行分析利用
那我甚至可以比如说从这个咸鱼这边有一些呃用户进来了
我发现他其实也有其他一些需求比如对丁丁的需求或者对这个呃天猫的需求
我可以去交叉地推进一些东西啊去增加这个我总体上的营收啊总体上的用户活跃度啊等等
这个概念非常吸引人但是我一直对他是抱有很大的怀疑的就这东西呢太过于理想化了
而这次的这个拆分的这个公告里面有一段话特别引起我的一个注意
他是这么说的他说啊我们多年以来积累的中后台能力将有序进入到相关业务集团和公司
为前台业务发展继续发挥重要价值
啊这第一句啊第二句说多个业务集团和公司所必须的共享中后台服务将通过专业服务公司的模式提供
这两句话什么意思呢就是我以前把东西收上来了啊你们这几个业务共通的共享的东西
比如用户整合啦数据分析啦甚至还有一些业务的中间键啦我都收起来了啊这样可以节约人力而且可以提供统一接口的服务听上去很理想对吧
现在不了我现在要有序进入就是回到各个前台去自己做了我就不收你了
啊那有些东西呢必须要共享的
这些指的是什么他没有明说啊但我猜测啊是一些公司管理和服务方面的一些东西比如说hr的一些公共服务
为什么呢
因为我认为这种啊它是相对比较容易去做专业外包的
也不是hr里所有的啊hr里大概有一半左右的工作是比较容易做成专业外包的
那那这些呢就统一整个集团去跟外面谈一个外包那这个相对来讲就比较省钱
有一些hr内容比如说hrbp就是所谓business partner就是这个
而跟业务和具体组织的团队建设比较有关的部分其实也很难外包一般都是下方的业务团队
所以这两句话实际上我理解啊就是阿里自己所发明的这个业务中台的概念啊大概就自己把它否定掉了
就是公司大到一定程度之后这个业务中台很难玩得转
啊这个等下我们可以交流一下就董德坎都有些心得这个事儿看上去极为理想啊非常美妙
但是实在是很难做到而当最后也有一句话找补了一下啊说特别感谢集团中后台团队八年来的艰苦努力因为有你的宝贵沉淀
还有实施这些变革的坚持基础这个就实样是安慰下大家啊还是有价值的啊你们不要觉得白干了啊就这个感觉
所以我我的猜想就是说肯定是集团要往前走啊呃现在大的趋势其实对阿里不是特别有利他的新的增长点不多啊而且面临竞争比如说呃最尖锐的像爱爱界竞争阿里并没有优势
啊他新的增长点就这样了海外拓展吧也不是很顺利说实话啊这个甚至
你看现在海外拓展最顺利的那你就看被美国人打的呃提拓还有那个特多多的那个美国版那个提马
这些其实都没有阿里的份一点关系都没有啊所以他们也没领挑战那么这个时候可能化整为零是不是能够小步快跑更容易一些
而业务中台表面上这个非常理想的构想是不是现在实际上已经成为一种制约了啊这个是我的一些观感你们怎么看
呃那个我倒还有点发言权因为就之前在华为嘛
其实我我不说别的的中台不中台的只是说我因为一直是在华为的研发工具团队
有些有些企业会叫研发效能团队类似其实是一样的
就是我们要做一套这个开发工具要给全公司的就华为还要夸张吗华为大概是有八万多的研发人员
要给他们用那就一直有内部的争论了就是说你怎么可能做一套工具八万人都可以用呢
难道不同的业务不同的这个研发的需求不同的什么业务逻辑它需要不同的研发工具吗
有一直有这样的声音但是也一直有比如说这个分拆啊比如说是各搞各的呀
但是后来又想办法又合在一起啊就纷纷合合弄了很久
所以我现在并没有结论就因为当时我在的部门当然是立组合一的
对我们的部门的立场是这样
所以呢我们也在这方面做了很多的思考或者说找了很多的理由
所以现在至少到目前为止我还是支持尽可能地合在一起
因为研发没有那么特殊
不是说你的研发和我的研发就需要不同的工具否则搞不定
那否则人家微软怎么可能一套研发工具卖了这么多公司呢
说不通对吧嗯但是嗯中台我不懂也许中台真的有那么多的业务中台真的有那么多的特殊性所以合不到一起
但是也有可能只是
因为所有的在公司层面想要大统一的努力一定会遇到抵抗
因为呃会跟部门的利益不太一致
嗯就完全不完全符合部门的特殊的利益所以会遇到抵抗而这种抵抗呢
呃通常的表现形式是说你的工具不好用他不会说啊这个这个不不符合我们的业务的呃这个所谓的利益他会说你的工具不好用
那最后首当其冲受害的就是我们直接做工具的团队因为领导说你看因为你们工具不好用所以人家才不愿意啊全公司普及用
就会有有这样的受害当然他们也会为了证明确实是你的工具不好用而不是我们不愿意统一找很多理由有些理由也很有道理对吧
所以其实是一个呃互相伤害的过程
所以我们会看到很多这样的争论呃当然现在呃阿里这么一搞对吧那么中台无用论肯定又会又会跳出来也说啊对啊你看没
让他们也没搞成嘛对吧那那中台的同学肯定会很受伤
所以我我其实会站在这个立场替这个阿里做中台的同学感到一下难过
嗯其实我是这么看啊就我们就说开发工具那开发工具确实没有业务中台那么复杂对
但开发工具它的难度在于哪里呢就是比方说你同事要服务十个部门十个大部门啊小部门可能就上上百了在华为这种这种对公司
他做不做得到肯定做得到因为就像刚才老庄说的已经有人做到了嘛
对微软老早微作studio就大一统了然后后面把它下放啊这个微作studio扣的
微作studio扣的其实跟微作studio的这个架构不一样啊相当于从头开始做附用了很多有价值的构建
那也就几年的时间现在也大一统了就所有人都可以用对吧插件化结构了对吧
啊那为什么大部分公司甚至像华为这种研发能力很强的公司都做不到呢
因为这需要实解
你只服务一个部门你这个工具很快就能做好而且不好就慢慢调对吧你服务两三个部门大概也能这么干当你服务五个十个部门的时候
你可能就反应不过来了你就必然会有面临一个增长的不满意度
容易那这个时候呢比较理想的情况就是大家互相体谅
啊我们的目标一致我们最后需要个大一统的工具及这样对大家都好若大家都认识到这一点而且也能克服自己日常工作当中的一些小小的不变的话
那么大家互相体谅我给你时间改进啊我也努力的为你们所有部门来改进啊这样就可以往前走了
但是这个东西实际上是一个双向承压的过程这个压力到一定程度他肯定就承受不了了或者说对他来说性价比不够
东一子对所以他规模到一定程度之后他就绷不住了
那恰恰这种中台的事情呢是对足够大规模的公司才有比较好的回报中小公司根本不需要想这事
啊当然也有很多中小公司自己发神经啊这个boss被啊被人忽悠了啊想去做这另外一码事这个这个我唯一惯是劝他们不要发神经啊
啊那对大公司来讲呢它有价值但是呢难度也就直线上升因为它指数级的
就比较难好那工具上且如此业务中台就更加是这样了业务中台拥有这个工具类的东西大一统的所有的难点
同时附加了另外的一些难点就是刚才老赵也提到就是业务上的利益划分的问题
我举个最最简单的例子就是所谓的叫用户互推
嗯这个东西是业务中台一直鼓吹的一个价值点啊我这有个业务
你那边有一个业务
我把我的用户如果这个用户我已经花钱把他买来了但是他一我们用尽了办法他也不肯买我的产品那我把我兄弟部门的产品推给他如果做成单了
是不是对整个集团来也是好事儿嘛对吧就只是对只是对整个集团是好事对这个业务部门有什么好处
那听上去很美妙但这里面的关键难点在于
A部门付钱买来的用户自己没做成单B部门成了单
这里面的成本效益怎么核算这个光在财务上就是一个很难解决的难题
我原来还真的跟我们的财务这个聊过这个话题他说这个真的很难非常难怎么酸呢
你逼部门负担我A部门一半的这个用户的成本吗逼部门也不定肯
啊对吧他认为你A部门你反正你也没承担啊我向能性给你比如百分之十啊那一部分肯觉得亏死了
是吧我成你一个营销部门了我还得自己负担成本
那或者你逼部门赚的钱分一半给A就这个很难摆平听上去很简单但实际就基本上摆不平
而且有的时候是另另外一种更加奇妙的做法就是
A部门和闭部门都在市场活动里面花钱然后这个X用户同时被A部门闭门都吸引了都有点击进去
啊然后这两在两边都没有承担然后A部门把它又转推荐给闭部门闭部门承担了这到底怎么算
一塌糊涂这里面有非常非常复杂的利益分配问题
而公司大了一定程度之后呢每个部门之间的绩效是非常的
就是战争啊绩效战争 KPI战争啊嗯就他实现了对手啊
哪怕这两个部门本质上业务不重叠但他也是对手因为他要竞争那个KPI呀
所以就很难阿里真的挺不容易的他们是最早开始提这个概念和大规模的去实践的
那洗肯定是在我刚才说的这样的理想和现实的矛盾中痛苦了很多年啊做了八年他们自己说
那现在我感觉应该挺难的可能这个尝试当中啊比如试了一百件事可能有个比如说五件十件
来被验证来大家都挺支持的啊比如说那种各个部门分开做实在做不好的事情这样也有比如说一些综合性的数据分析的东西
可能是真做不好就是一个部门他的数据根本分析不出东西来那这个时候可能大家可以合并起来做
所以可能这个八年的成果啊真的有一些他会沉淀下来
但估计不会太多啊这是我个人的一个判断
那所以放眼未来啊也也祝福吧阿里毕竟也是我们一个非常重要的
不论从整个经济结构还是从我们每一个人日常的生活来讲都离不开的一个公司啊希望他能发展得更好
嗯拆分之后有拆分之后的挑战其中一个很大的挑战就是集团公司对下面这些
富熟企业啊子公司控制力会下降很多张勇在这个公告里面也讲了就是以后集团公司基本上就是一个控股的形式
也就是我只是以你的大股东或者是一个董事代表这样的形式去影响各个子公司
那这个就很多业务决策啊他就不可能守身的那么远了
虽然逻辑上股东董事随时可以召开会议去影响这个子公司的经营决策
但你实际上实操层面不肯这么去干
如果你真这么去干的话那没有人愿意去代那个公司了
那就说那你自己来得我不管了
那做不了嘛很多公司决策他不是三个月半年能看出效果的那你必须相信管理团队
所以这上面就会带来一些业务上协调的难度就基本上就会直线上升
另外就是阿里之前也有一些不太好的迹象啊就是各个大部分的主管啊
他说实话在某些的关键的判断上未必很好啊甚至有一些
就不太好的一些行为比如说商业腐败啊之类的那也内部查处过一些
那这样拆分之后这一块是不是还能够比较严格的去管理
实际上这条路之前腾讯已经走过了腾讯转变为一个中央控股形式已经有些时间了
那最近大家也知道腾讯在轰轰烈烈的内部反腐啊
就是这类事情他人之常情啊这个没办法就是人性的弱点
总的来说给我一个感觉啊就是在我们几个人创业或者说是最青春的时期如雷冠耳的其实就是阿里跟腾讯嘛
啊那这两个公司在今天啊好像有点慢慢地离大潮越来越远了的感觉
嗯我我这里还有一个输入就是宗台宗台那一块
呵呵因为供我们也是有点利相关的为什么呢就是我们学院不是数据学院嘛对其实我们我们开了数据宗台的课程
呵呵呵呵呵呵呵呵还还好还好我觉得数据宗台还可以讲一讲对我刚才也说我认为数据宗台是最有希望活下来的
对然后呢我们现在也正在写数据宗台的教材
嗯对虽然当初其实也不是因为什么阿里在很很重要的推广这个东西啊是因为本身学科这一块呢其实是有这个诉求的
对他其实在数据这块是需要有一些标准化的一些方法论还有平台工具这样的话他才能够形成课程嘛对吧然后呢有一定的这种指导
呵呵对所以说那个我们当时听了阿里也对宗台这些看法的时候嘛对我们想对我们其实还是有了没点影响的对因为其实如果你要把一个课程做好
你至少也需要有很多的一些成功的一些案例嘛对有越多的案例那你包括你课程也好讲然后呢也挺好去做一些课程的宣传和推广工作
呵呵使得对我们还是有点影响的嗯可能你们以后实在不行了换个词儿吧
呵呵对我不当时觉得数据宗台其实确实还挺好的对就是你你当时叫数据宗台是赶上这个阿里他们搞业务宗台这一波嘛那很多中小企业都在拼命学啊
那现在阿里也变化了可能大众要反映过来还需要时间不是每个人都持我们刚才这种观点
啊那也许他还会再热个一段时间比如一两年然后大家都开始发现好像不是这么回事了那那个时候这个词的光环就消失了
这个时候就需要做rebranding啊重新品牌化给他找一个好的词这个品牌化找个好的词啊它的效果远超一般人的想象
啊是的是的是的实质上没变化但是换了个名字这个效果可能很大一个经典案例就是神经网络跟机器学习
呵呵有人曾经开玩笑专门写过一篇文章啊说这个机器学习是科技史上最成功的rebranding啊
嗯我总觉得孩子黑得厉害哈哈哈哈尤其是我跟你讲八九十年代搞神经网络那帮人那更是心里藏着一股怨气你知道吗
嗯好那这个话题我们先说到这啊ok我们来聊第二个事儿啊
就是最近这个很轰动的大新闻啊这个ctc啊就是中科电啊中电科啊中电科中电科对中国电子科技嗯
有人说啊曝了中电科的料啊号称是成都某开发事业部的
然后后面经历了一系列的反转加反转现在给出来的正式官方的信息是这样子啊
是一个希望加入中电科的一个人啊最后没有被录取怀恨在心啊编造了这一切啊这个事儿大家怎么看
我我其实本来还不怎么看呢然后今天正好还跟一个老朋友吵了一架
就就是为这个事情吵了一架就是我在说我说这件事情呢我纯疑
我我具体的情况我不知道我唯一能够比较肯定的是那个聊天记录应该是伪造的
嗯其他的就是因为太整齐划一了呀
对这就是简单的就是说你你在公司里你要是想跟领导吵架绝大多数人肯定是在旁边待着
就是类似于就是说哎呦吵起来了吵起来了哦就这样最多就是这样可能会有些人偷偷转个绝图什么的
那么集体辞职这种这么爽的事情就没听说过对吧太爽闻了哈对对这就是我的第一反应但是呢
嗯就有这个这个我关系很好的老朋友吧回头回头我再跟跟李俊说李俊你是认识的
然后呢他的观点就是呃因为这个呃案发的这个就是当事人吧现在是不是被捕了吗
嗯所以呢他不能发生在他不能发生的时候我们只有一个新闻渠道或者说叫消息来源是叫官方通告
但是官方通告到底可不可信呢不知道嗯所以存疑而他的存疑是倾向于不相信而我的存疑是倾向于至少相信是伪造的
嗯消息就是这点争论大概是这样嗯
我反正第一感跟老张说的一样就我觉得这个聊天记录太假了
原因几点第一就是多年的实践告诉我一点如果你看到一个爆炸性的新闻里面只有微信聊天截图的话第一时间先怀疑
嗯这个叫聊天截图定律啊大家可以参考哼哼第二就是就很容易注意到那个
然后截图里面所有的头像都是一些网图截图
这个是不太寻常的啊就是你一般看一个微信群里边的头像是五花八门各种各样的他那个呢看上去太一致了
第三个就是刚才老张说这个点我自己多年从事公司管理啊各种规模团队都带过
我的经验是这样啊管好一个团队非常不容易
那如果这个团队里面的普通人他要策划一个反抗事件
要策划得这么好这么精准这么整齐化一那更加是难强加难
领导他有管理工具他都很难管好这个组织让他们整齐化一的去行动
何况你没有管理工具尤其是那个齐刷刷地说找让爱圈来找我们啊
这个几乎就不可能除非你之前是已经策划好了或者在另一个群里面已经商量好了
然后大家一起上这个主群去表演除非是这样
否则根本不可能你什么时候在微信群里面看到自发的这种行动从来没有过
尤其是在工作群啊偶尔在娱乐性比如打游戏啊打游戏的时候大家都在同一时间复读卖梗这个是有的啊
这个经常会发生一个人说什么下面人一堆在那里 copy paste的复读卖梗啊这个
在娱乐性的话题里面是有的但是在工作性的话题里面几乎没有这个是身家性命啊跟我的工作有关系的开玩笑
除非我们大家都商量好做好准备对吧那那这个概率早好下家对这个概率实在是太低太低了
哦对还有一个疑点我想起来了
就是他那个群的名字不像是一个国企的单位名称是什么什么开发几客
对什么什么客这个很像一个日本企业的日系不像对不像一个中国企业的名字这也是我怀疑的一个点而且中国国企更加不会采用这个对
是的是的就疑点还挺多的
呵呵嗯
然后最当然我我觉得第一感没想这么仔细的时候我的第一感怀疑的原因跟老庄说的一模一样啊就是太爽闻了
就是呃现实世界中这个概率就很低然后再去找一找就有很多具体的疑点出来了
所以这个事儿吧我觉得可以作为一个
经典案例啊就是我们的听友很多朋友都挺关注就怎么才能更好地识别网上的各种各样的信息这个就是个挺好的案例
就是那种戏剧性的啊过于爽闻的世界你得稍微的花点时间啊去思考一下或者去等待
我个人觉得这个事儿一方面把这个强制加班所导致的企业和雇员之间的这种矛盾
把它再一次的放大暴露出来这也是很多人畸形万分地投入到这个网络渔行里面去的根本原因也在这里
那第二个就是也跟大家上了一课这种事儿反复的在上演啊我们怎么去识别它
啊我们想聊这个事儿呢我觉得从两方面我们可以来分析一下啊第一个就是我们对于加班的态度
那这个事儿本身当然已经这样了哈肯定还有人会选择说啊那个栏底公告我也不信那没办法你就不信吧
这也实在是没办法嗯嗯但从我的角度来讲这事儿没什么太大疑点反而我觉得有可能的一个疑点是现在栏底公告是不是所有的事实
我甚至觉得可能还有更复杂的内情因为什么呢因为ctc这家公司太特殊了
啊他不是一家一般的公司啊中电科是家什么公司呢他是国企还不仅仅是国企他是一家军工企业
就是我们的部队使用的电子产品啊从那种对讲机到信息终端
到做占用的笔记本电脑战场上面做指挥的笔记本电脑去年的珠海航展每年珠海航展ctc都会有一个很大的展示厅
啊去年的展示厅也特别大然后里面我看直播
就up主去采访了有一个电脑啊很厚重的一个黑色的笔记本电脑啊全防的而他介绍说这个笔记本电脑从硬件到软件通信模块所有东西全部是国产
就是作战指挥用的啊用的麒麟内在操作系统就ctc干这种事情的而且他还做什么呢还做雷达
啊这种东西都是他干这种事情的但是他也有民用的部门啊他最近还在做一个很重要的事情就是光科技
二零二一年有一个新闻就是他们已经完成了三十六纳米光刻机的设计啊还有一个新闻是说最近上海微电子做二十八纳米的光刻机里面很重要的部件就是中电科做的
所以上海微电子啊中电科这是我们现在反击这个芯片卡脖子的一个最核心的前排战斗力量在里面
所以突然对他们有一个这样的负面新闻就很难认为是偶然的这是我的一个个人猜想啊说不定还有更复杂地处在后面嗯
这是一个点另一个点呢就是既然他把加班这个话题又拎出来了就我们怎么看待加班的这个事情
你们两位有什么观点我我当然一直是反对加班就是从从当年的这个九九六开始
我就我还写过一篇文章就是反对加班嗯但是
我我当然那篇文章还是从开源的角度说的嘛因为因为当时还有人搞了一个什么九九六安特九九六来甚至
对就是从开源软件的角度来反对加班反对九九六大概的意思就是说如果我的开源软件被你用在了你们这种加班行业九九六公司我就不允许你用
这叫做反九九六来损失我当然是反对那样的来损失因为这我与与开源的这个
精神不符我们还聊过这话题啊对但是另外一方面就是我我一直想说的就是
反对加班能不能够靠谣言
嗯或者说谣言能不能够倒逼真相嗯或者说像上一次是用某种开源来生死来反对加班我觉得都不是正道
真正的正确的做法是国家已经公布的劳动法劳动保护条例劳动仲裁法庭是这些机构来保护劳动者
对但是很多中国的这种大多数老百姓都会觉得走正常渠道没用还得闹
还非得把事情闹大闹大了才有用
这个这个其实是一种
非常的嗯怎么说机型对对机型但我也承认啊就是他们的这种民间智慧是存在的
就是走正规途径就是没那么管用就是闹大了才管用但另外一方面
对但另外一方面大家都选择按照分配的话这个国家的这个
法制水平或者说是这个劳动用工的这种正常化就不可能出现
就每次就哪边闹就哪边弄一弄被安安抚一下就结束了真正的加班的事情不可能得到解决
是的这是我的一个看法
这个说起来我补充一点啊最近还就关于这个事件有另外的一个笑话
就微博上第一财经搞了一个投票把的投票叫做事件的真实性到底重不重要
两个选项啊第一个选项是呃不重要啊只要对正确的事情有帮助啊这个事情真不真实不重要啊这是第一个选项
而第二个选项呢是还是重要的啊毕竟抛开事实谈其他的这个没有什么意义啊两个选项
呃一开始的时候呢是第一个选项的人比较多
然后后面慢慢地哎第二个选项的人开始多起来
啊大概也就六四开的样子然后这个投票发出来不到一天他就自己把撤掉了可能他觉得不太妥
作为一家新闻媒体发一个投票说真实到底重不重要而这本部应该是一个要讨论的问题啊
我个人的观点跟老庄是一样的就是我不认同通过谣言来获取正当的回报
这个首先它破坏你的正当性啊第二个呢其实对整件事情是有妨碍的
因为你本来申张正义也好你去追求合法利益也好都是很正当而且有合法渠道的
你通过这种违法的方式去做的话实际上反而让这件事情变得没有说服力
而且他抢占了那些用正常和正确的方式去做这件事情的那些人的关注力关注度
几乎在所有的领域都是这样就是你通过这种方式表面上得了点小利
但对整个大环境是有破坏力的比如在一些所谓女权的领域也有很多这样的案例
我觉得也是一个比较有争议的话题啊就不是那么单纯和简单的
是啊所以我跟那个老朋友就是就是他就是认为真相不重要我就是认为真相很重要
就是真这个问题就你说的四六开我我已经深刻的体会到
当真相不重要的时候那所有的路人或者中间派那就不会支持你吧甚至会觉得你们很很有问题
对那这这实际上自我削弱那只能说就是为了私利了啊
对我我我这边就就专门针对加班这个事情来提一下就是我感觉就是就是现在这个时代就是很难避免完全不加班的对这是我的一个一个感觉
包括我们在学校我们其实很多时候我们同学们都会自自吵嘛
就是只要没学识就往私里学
呵呵呵呵这么惨了一起呵呵呵嗯是
对就是确实竞争比较大嘛而且包括现在这种地缘的
竞争对吧
那我们其实确实也是完成了很多别人十年走的路我们三年就走完了
对那很多东西呢其实就是通过一些勤奋的吧花更长的一些时间去去做到的
对但是呢我们其实挺反对啥呢就是挺反对那种没有目的性长期性的这种
加班特别是重复性的这种加班的劳动对这是我我们先不管那个
那个群里面的刚才说的那些截图是不是真假对吧但是呢我相信确实很多人去转发这个事情
他肯定是产生了一点共鸣对的就是明明不知道你加班是为了干啥他就是为了加班加班好像就是你加班就显示出比别人要更勤奋
对这个其实是大家特别反对的对吧就是如果确实那通过一段时间的努力我们确实能够达到一个好的成就那这些事情我相信还是有挺多的人愿意去做的
但是呢这种长期的你又是无缘无故的这种嗯乱的加班那我相信那大家嗯这个帖子是确实还是挺解气的吧
从从他刚发出来的这次这个时候对所以说呢就是怎么样去既要保持我们的这种发展对又要平衡
对这种工作还有生活对你国外很多时候也是说就是我可还有那个family balance这种这种情况嘛
我感觉还确实是一个挺难的一个一个一个趋势和题目的呀其实还还在看个人
是这个加班确实是一个挺复杂的话题非常非常复杂因为很多人对加班这件事情的业务它的实质内涵是不同的
就比如说这次这个热门话题你仔细看他那个聊天记录
你觉得这个人他的态度是反对加班吗我感觉好像还不完全是
他主要反对的是那几个基层领导
他的话体现出来就是哎别的部门也加班但是老板都陪着他们一块加班
你们就从来不出现都在家里指挥啊他说到原话是这样子
就好像就是说只要领导带领我们一起加班我们还是愿意加班叫他愿意加班的感觉这种感觉
啊然后类似这种就实际上有很大的一些不确定性就每个人反对加班的理由不一样
这次这个话题传播特别广我觉得主要是他骂领导骂得比较爽啊这个一下子让很多人觉得非常爽啊
其实很多人我觉得跟刚才往往说的一样也不完全认为说
能够完全不用加班
啊他主要还是骂领导骂得太爽了然后最后啊这个
有有点像好莱坞电影啊就是最后
一个人站出来啊对着邪恶开战
然后原来这个不发生的民众最终一起站出来跟他一起战斗了就像那个蝙蝠侠对吧
大暗示里面最后啊所有的
歌坛市的市民都觉醒了啊用自己的鲜血铺了一条路啊就是这种爽闻的感觉是是占主流的
但实际上加班这个问题非常复杂这么多年下来的感想我也不敢说能够把这个事情一刀切啊
套用我们最近的一句流行的话叫做复杂的问题没有简单的解决方案
我原来在我待过的公司里面我一般对加班的表态是这么三句话
不鼓励加班这第一句话不鼓励加班但是也不能禁止因为有的时候确实你任何计划都有意外的可能性
而工作的任务它有一定的要求有的时候是没办法去逆转的你不得已还是要去做但是不鼓励
第二呢要做反对低效的加班
就是如果完全有很多加班是什么呢是负责人自己没想清楚他没有计划性
想到哪算哪啊五六点钟了突然他闲了他有空了哎我们现在开会吧
根本不管别人的这个作息时间啊这种我称作要低效的加班还学就是纯粹为了
哎呀最近这个任务很很紧啊我也不知道怎么到底改进哪个地方瓶颈在哪我也不清楚不如就来一礼拜加班吧
啊这种都属于懒政啊我称作低效的加班这个是反对的但这个东西我为什么不说禁止呢因为有的时候没法判断
在实操层面真的很难一刀切
最后一句话叫做禁止制度性加班就这个是违法的啊这个是不是劳动法的所以我可以说禁止不允许啊
所以你看就是我也只能表态到这个程度还应该禁止一个禁止表演性加班
这个跟第二个一样啊就你很难判断啊哎哈哈呃员工其实自己心里是知道的
是啊就是上面的老板不知道但是下面的部门成员肯定是清楚的到底是不是表演
我这么跟你说啊就是一个比如二三十人的部门嗯里面所有的人或者说绝大多数人都有统一的这个判断的
其实也不是常态知道
你比如说你是更高层的领导你要处罚一个你下面直接的管的一个领导
你可以层去了解信息啊可以的只要你不把他做得太过分啊
那如果这里面是比如说三七开
你敢动手吗不合适的对
所以这里面他就实操层面有难度我我其实是觉得低效应加班要医了我的话我也要禁止的
但做不到啊是
他不是机器他是人人很复杂的
呃所以就是站在管理层的角度我觉得我最多能表这样的态这是我的个人经验啊
嗯好如果我站在一个普通人的角度我也从基层做上来的一点点做上来那我在写代码我在被人管着的时候
我怎么看这个事情呢那就是一点就是自愿你不要逼我加班
我自愿同意就是你能说服我也算自愿对吧你能够说服让我认为这件事情值得
啊或者你能够花钱让我觉得这件事情值得
你将说服我我自愿参加就没问题所以现在职场人家都在修炼poa呀
就是就是这么干的呀所谓的说服嘛
啊那这个没办法吧就是如果能说服的话因为因为劳动法就是这么说的嗯
劳动法不禁止加班啊这个大家可以去看条文啊对
叫强制的加班
啊或者通过直接或间接的暗示啊等等这样些就他这个就其实劳动法里面对poa是有说的
啊我记不记得具体条文了总之就是劳动法里面他有一条就是如果你嗯不正当的引诱或怎么样这其实也算强制
但这个问题也构成一个很大的难点就是他判断起来很麻烦嗯那仲裁停教出头去判断这个事情
所以有经验的大的公司啊比如以前我就组织我们hr给所有的基层领导是上过这个课的就学劳动法那里面就有专门的一些技巧
就比如说你在微信啊或者这种能够留下具体证据的环节跟员工去讨论加班相关的事情的时候不要有太明显的
鼓励或者威胁他加班的词句这个被留下来之后的话在劳动法庭你一定会输的
就只要员工他出示东西说啊他诱使我去加班或者逼迫我去加班最后没有补偿提供这样的聊天记录的证据的话仲裁庭是会采纳的
所以基层的干部他不要犯这种错误就是你只能跟他说哎呀这个事情很紧迫你能不能周流有来
最多只能说到这个程度否则出现劳动仲裁的这个纠纷的时候你是大概率会输的
有类似这么一种概念所以刚才老师说这个批评这个事情的很普遍
但是说实话在很多情况下是员工没有拿起这个法律武器或者他他不想麻烦
因为可能最后也赔罢多少钱啊这就是另外一件事情了就怎么说呢就是这个事儿吧
如果我是一个呃普通的员工啊那我觉得家对我有好处我其实可能也就去加了
最麻烦的是他实际上不想假也对他个人没有任何帮助
但是他仅仅是不愿意失去这份工作而被迫去加班如果发生这种事情的话
那么只有两个选择第一你实在没有其他选择那你只能委屈求权了这就是社会现状对吧
如果说你有其他的选择的话你选择去跳槽
同时啊去对你原来的雇主发起这个劳动仲裁的话你赢的概率却挺大的
总之我觉得话题挺复杂的啊大家谈到加班的这个事情的时候
嗯如果理智的去思考一下那你就会发现其实很难一刀切那么针对相关的事件
你是选择就网上讲的永远热泪盈矿还是这个瓶颈如水这就是个人的选择了
嗯关于这个还有什么补充啊
没有就是我那个朋友啊他会永远选择在鸡蛋和高墙的情况下站在鸡蛋的一边
则这其实是一个我有时候或者说我很多时候都会倾向于选择的立场但是呃
可能真相还会排在鸡蛋和高墙之前
嗯我的态度跟表也差不多呵呵就是我认为你不管怎么选你的善恶观你的价值观
但尊重事实实事求事实基本面离开这个之后能谁没话谈了就我主要是这么觉得
而且关于这个鸡蛋高强论啊
我有一个不同的观点就是我认为有的时候鸡蛋到底谁是鸡蛋还不一定呢
是是吧嗯这个如果回到事实层面的话无辜受害的那一边然后他又由于各种原因难以辩解难以去为自己去争取这个利益的话
那他不是也挺激烈的吗被人欺负了
所以这也是为什么以事实为根据以法律为准审我觉得这个是我对各种这个世界判断的一个最底线的标准就在这里
以事实为依据以法律为准审最终就会判断谁是受害者那我们就要去帮助受害者
那要去惩罚那个加害的人而不管他看上去是强还是弱
那这个具体事件里面加害者就是高强
所以这个有不同的解读啊当然我知道那个提出鸡蛋高强的那个人他原意是什么我是知道的啊但那种我认为带有很强的意识形态的这个成分是我不喜欢的
对对对
好那这个话题我们先说到这啊最后一个话题呢是来自我们听有群啊
听有群里面一开始聊的是另外的一件事情很有意思就是
因为最近ai的话题啊包括插GBT啊这样的一些话题非常非常热啊然后大家都在讨论
然后就有人发现哎什么人悄不胜的已经在这里面开始赚大钱了啊
比如说微博的这个知心球界啊搞知心球的这帮人
他们就已经开始努力的收割这个话题上的各种韭菜
然后从这个话题出发最后我们就聊到另外一件事情就是
如果有一些人他年轻很好学啊也在网上关注各种各样有意思的科技啊啊技术的发展啊这样的一些话题
那么他们在这个好学的路上有的时候会不当心就掉进去啊成为一个被割的韭菜虽然我们今天聊一聊怎么
帮助这些好学的韭菜怎么去帮助他们房哥啊第一个问题就是说怎么去识别
哪些知识分享或者课程他是个韭菜哪些可能不是
那这个我们有什么观点和经验可以分享吗
其实我因为我们是在开源圈子里混的所以当然首先是去看
嗯就像这次的这个插的级别梯的事情其实你就直接就是搜索的关键词都是现成的就是插的级别梯奥森
然后就会有一堆的资源就堆在那个奥森的那个项目下面
就这样的关键词就是当你对某个领域感兴趣的时候你就去搜某某奥森然后就会有很多材料就在哪
这是这是一个窍门啊送给大家是嗯第二个第二个就是嗯
怎么说呢嗯
我觉得这个科学上网的能力还是得有
所以我很早就想办法去注册了一个插的级别梯的账号然后自己去用
后来还找了个朋友借了一个美元的信用卡给我然后我去买了这个级别梯四然后去用
然后自己用其实就会有很多的感悟
那就相比之下就不不太需要花钱了我就记得最神奇的割韭菜的办法就是
教你怎么注册插的级别梯嗯他也能赚你的钱我这哎呀这个韭菜也太嫩了吧
嗯这个但是但是呢这个再往深了一步说就是这种基本技能如果你真的没学会
没有学学过那么你早被割晚被割估计都逃不了
下次来了一个什么热门的东西又是需要翻墙看的那你估计还得被割
嗯你这个这个是怎么说呢
早早的学会这个技能是防止被割的就是其实最大的一个信息差就是来自于墙内和墙外
嗯那这样的一个信息差你如果没办法自行跨越的话那就是人家赚你的钱你也没办法
嗯这个这个可能是
第二点第三点就是啊
我觉得我们就是作为一个好学的人
你你所好的那个学啊不应该是当前看得见的某一个具体的技术或者是具体的学问
你真正应该好学的是它背后的道理嗯如果你好的是背后的东西那么你自然会不甘心只听到这么一点
你想想了解背后是怎么回事然后你搞懂了背后是怎么回事以后一通百通触类旁通举一反三就觉得这些钱我不用花了因为我自己能搞定
嗯我可以举个例子就挺好玩的事情就当年我还在读大学本科三三年级的时候
然后就有个朋友带我去带我去参加一个课程那个课程反正大概的意思就是说购买我们的产品加入我们的事业你就会真真日上上在发展你的下线你就会其实它就是一个传销课嘛
嗯听完了以后我激动万分我觉得这东西太有道理了
然后我就去找了那个负责人我就跟他说我想报名当讲师
哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈
我我觉得我也能讲这个骗人这件事我也可以骗
然后我说这不就是这不就是把这套逻辑讲通啊这套逻辑我已经搞懂了这套逻辑很有很有说服力我也可以讲
然后那个那个那个负责人非常的愤怒
你不购买我们的产品就想来做讲师还要来抢我们的产业抢我饭碗
但是其实我我自己还挺自豪的因为我在琢磨的不是这个事情本身我在琢磨的这个背后他是怎么说服人的
他是靠什么套路来来来
当然当然我当时的思飞观也不强啊我觉得我也可以去骗人还好人家没没让我走上这条路啊不真的就走远了
好的我就先做传销的这个为了不
否则早就这个年薪死百万千万对吧哎不说了好我就先说到这
嗯
对庄老师在说这一块还是非常厉害的对因为这样就是我我们其实总可以观察到这样的一些现象就是凡是现在市面上出现了某些热词以后
就会有大量的文章课程还有书籍都会涌出来
对都是的而且呢特别是嗯这几年以后那热词每年都会有嘛对不对都会有大量的这些东西
对包括那个洽了GBT对我最近也是在亚马逊扬还有京东上都在搜也会发现啊特别是像国外也也是一样的
出了好多的这种洽了GBT的一些一些书而且呢你你看他最说得最多的就是如何用洽了GBT挣钱
对好几本书都是讲这个话题的还是体系人的虽然上面的那个新书可能简单但有效
对对对对很多都是都是这样的对到那我的一个看法是什么呢就是
对包括最近也有出版社来找我们说哎你们能不能够写洽了GBT的书呀一个月我们就就出版掉对出版社也是很嗨的
哇哦
真的这现在还是还还确实是蛮多的嗯那我的一个看法是什么呢就是一个一个一个对信息的三选就是
嗯和刚刚才状态其实有点像就是不去看这些词和他的具体的技术
对那我们一个很很很好的点就是去盯着人
对就是你要去获取一些新信息你可以从口碑比较好的一些人
去口碑比较好的他以前写过的一些注作
对从这个从这个点去出发对可能会获取到的系一些信息会会比较好
对比如说就是我们的像我们的庄老师呀对吧庄老师的输出其实还是比较比较多的对然后呢
嗯也会也也也也也也也也也不说刻意去避免一些热词对吧很多热词来了包括我们也也都挺喜欢去说的
对但是呢一旦你以前消费过他的一些信息
对那你以后可以继续对这样的话呢你的信息来源是会非常可靠的
对那我们常被割的时候其实就是头脑冲动被这些标题对吧热词对吧
然后一下子冲分掉然后马上付费对很多时候是这样的
对我觉得这个可能是一个一个挺好的方式第二个呢就是对因为
我觉得强这件事情呀确实是蛮重要的但是呢这件事又恰巧
是我们在学校里面不太好去大力去宣传去鼓动的
对但是呢我们是可以这么做的就是很多时候包括我自己在课程上的材料嘛
也都会大量使用这些墙外的链接还有一些相关的视频
对包括把这些材料和我们自己
国内的一些材料做一些比较对比的阅读和研究
对这样的话呢是比较容易让大家在支持的一些一些获取上面有一个更好的一个对比
对就是避免这种单一来源也是一个对还有主流媒体
对那给他们的是那我都是我们非常推崇的特别是这种公开性的一些欧尔萨的这些项目
对那比其他的一些
具有营销性质的这种信息我觉得要确实是好太多了
这是我的几点分享嗯嗯
好我说说我这个经验哈
第一个跟前面两位老师说的一样的就是我们要尽可能接近原始的信息源
而拒绝二手三手四手信息
这个你通过什么手段去实现这一点不重要但是你要心里装的这么一个目标
很明显有一些人的信息他不可能是一手的
他既不是研究者他也不是专家或者他的开发者啊那么他说东西一定是转述
第二有些东西明确的一看就是翻译过来的那么你最好去读原文
所以为什么我觉得英文的能力还是要有的啊即使现在机器翻译越来越好了
第二个呢我经常讲的一个原则
就是一个人他可以犯错这个没有问题不管多么严重的错误他第一次犯都是可以理解的
但是要努力避免的是重复犯错
有的时候这个犯错这个词呢可以换成别的词儿
比如说我可以被割韭菜
但是我不能被同一个方法割两次吧
就好比刚才老张说的这个例子
嗯花一百块钱让人教我怎么用下级别体
那我这一百块钱花了之后我下次出来一个
什么什么别的级别体我是不是要再花一百呢
如果你有那个闲钱而且你就真的是懒得自己做这个事情那我没话说对吧
但如果你都这么懒了你还学这玩意干啥你拿那钱该干嘛干嘛去啊你就不用学习了
所以哪怕不差钱我们也要考虑这钱花的值不值
如果我自己学会了举手之劳啊我就能做的事情为什么让别人赚这钱
我为什么不多去赚别人的钱呢
所以学习的本质就是在于你要不断地让自己变得更有能力
掌握东西越来越多
你一开始花钱去学个东西学会之后你就不能再重复的去花这个钱了你要用学到的东西去赚钱了
刚才这个网友说这个我特别有感慨啊在江湖上最简单粗暴但是非常有效的就是把一件事情跟迅速的赚钱挂钩
立马就能吸引很多很多人
那这个事情本质上我们当然说啊他是有点江湖骗术的感觉但是实际上说明什么说明赚钱确实很重要啊
所以我们也用大家听得懂的而且会接受的方式来讲的话就是你学习的目的就是先花钱学本事然后用这个本事赚钱嘛
你可以一次被割那后面呢你不说去割别人吗至少不能在被同样的方式再割一次
这个是第二点至于说你掏一百块钱学会了怎么注册加GBT这里面到底包含了多少技能这个我们就不相信展开了这里面其实有很多技能
啊包括怎么访问特定的网站包括怎么用境外的虚拟号码去注册账号
啊有的时候你绕不过去了比如说有些事情他网上的虚拟的服务搞不定了比如很多境外的服务他要求本地的信用卡
尤其付费的服务这个就实在没办法这是考验你的朋友圈的时候了啊你必须有一个境外的信用卡
类似这些你就慢慢的去积累嘛总能到一定程度你不断的进步就会使得你被割的这个可能性就越来越低了
之前我们在讨论这个话题的时候我也有点感慨啊就是我觉得我跟老抓王老师我们几个都是很早很早就养成了
很强的自学和自己动手的习惯的人
就我们基本上不太需要也不太习惯于使用别人那种所谓的懒人包啊之内的我甚至觉得他那个懒人包比如他的那个缺省的那套配置我不太喜欢的我喜欢自己动手去搞
那这种情况下就比较难被割就我们先天比较免疫被割有才但对很多人来讲他还没有养成这种习惯和准备好所有的这种工具包的时候
他就比较容易出现但是你只要注意这件事情不断的积累你迟早能变成类似的状态就是你自己掌握了一整套的工具机你要干什么你都可以自己干
只有一种情况就是你干要花很长时间而且你已经会了你不想重复干这个事情
然后价钱很合适的情况下能请别人来帮你干提高你的效率那当然没问题这不叫割韭菜了
你这就不是被割了这是你叫做你使用高效的使用付费服务了这个没有问题
然后就是我觉得要找到一些可信的信息源去帮助你去识别一些东西
比如我们这个节目其实就很想成为这样的一种信息源
我们一直很谨慎的就是不在节目里面去聊我们不熟悉不理解或者模棱两可事实还未明的一些事情
而如果聊到这样的事情我们都会明确的讲啊这个还不确定我们只是猜测
但这个猜测原因是什么我会告诉你信不信你给自己判断
包括有一些朋友如果你们碰到一些难以判断的比如你看到一个东西
你觉得很吸引人但是你又担心它可能是一个骗局也不妨拿来问我们也会帮你去判断一下
这些都是我们愿意去做的当然类似的好的信息还有很多也欢迎大家都分享我们来帮助一起传播
我们很希望能建立起一个社区或者一个氛围
就是让真实的有价值的合理的收费的或者不收费的信息能够更好地传播起来就所谓的线上的可信的链
这个链有人说啊我们可以去块链什么来着那只是技术手段那不是关键
关键其实还是要有一些人的判断在里面什么人是你可信的就像他王老师说的
如果你实在别的方位判断不了你就跟着人走呗那虽然人会变但是概率还是相对小
啊最后就是要慢慢地学会去识别一些宣传文案啊就是一看就比较像科酒菜的宣传文案
比如说就是一个科技前沿的领域啊突然一上跟你讲怎么拿这东西迅速赚钱
我跟你讲百分之九十九的帮助你怎么迅速赚钱的东西都是假的为什么
因为任何能够迅速地赚快钱的东西都是利用信息差就他利用大部分都不知道情况下少部分了解的信息差
利用这个来赚钱那这个东西一旦交给大部分都会用了他赚不到那么多钱了他的效率就会直线下降
所以这个东西是走不通的
如果真有这样东西的话他是不会这样大规模去宣传的
而当然还有一些赚快钱不是信息差是资源差
就是我有独享的独占的资源比如说煤矿啊我家就矿那这个这个就很少见了但是不谈了现在网上一般骗钱的都是信息差
那信息差就不能拿来广而告知的宣传
如果他拿来广告的宣传说明他实际上并不是那么回事至少他赚钱的效率远不如他吹得那么好
这种呢大家就留个心眼啊多去想一想
类似的还有很多啊我在我们听有群里面举过一个例子
大概在十年前
在中国的在线教育也涌现了那么两三家非常奇葩的机构啊请有代表性的比如像谭州学院
他们做了什么事啊
啊他们开创了一个模式啊我当时真的说实话我还是挺佩服的
就是它可以把任何人在很短的时间里面一两个月的时间里面培训成讲师
然后教人什么呢教人最经典的是两块啊一块是ps photoshop
一块是html啊他们称之为叫外部前端
啊实际就是html三四这些非常基础的入门知识
它能在很短时间里面把任何人培养成讲师然后就让他们
去大规模的去扑啊然后招一些这种初级的学员课程也不贵几百块钱这样子啊但是它量大
啊所以很快就发展起来了
他们这个模式证明了几个什么问题呢第一个问题就是有一些专业领域知识
他要唬人真的不难就是你只要摸索出一套办法
然后你就让他照本宣科嘛他有一整套教学的体系啊啊有皮体有一些fac一些常见问答的这些提示等等等等全部滥熟于心啊然后在他的这个老师的系统上面都会很清晰的排列出了
然后照着念就行了照着播就行
没有任何难度啊佛陀夏普的基本操作office的基本操作啊html的基本的入门css的基本入门都可以做到这一点
就是我们以为很高深的什么编程啦线上教育了其实是可以高度的流水线化的
那这一点说出来并不算什么不得了的秘密但是没人做之前大家都其实说实话都没那么想
但他们去做了而且做到了
这是第一个第二个就是在网上有非常非常多的好学的韭菜哥他们是能够出归我的
那这个就是他们当时验证的这条线
当然我高度的不认同我也没有去学他我们做在那一直在做我们自己想做的事情跟这个完全不一样我们也不认可他
那后来这几家机构都被清理了啊清理的原因是什么呢
不是说他们骗钱啊是说的是这么一个东西就是他们的课程宣传与实际内容不符
啊使用的这么一条理由啊由我们的市场监管部门把他们取缔了
这大家就可以看出来啊从法律层面上要界定各韭菜尤其是在金融领域以外的一些地方留在知识分享知识经济里面不容易的
啊最后用的是这么一条就是你课程内容和你的宣传不符啊以这个为利用去处分的
那这个案例告诉我们什么呢就是很多初级级别的内容
他是比较容易割韭菜的进阶的高级的相对是比较难的而初级部分内容呢就像刚才老庄啊网友他们都分享了
如果你善于利用一些线上的免费的开放的资源的话其实是完全可以自学的除非啊就是嗯
有很多人其实这种情况就是我明确的知道这些素材在那里但是我自己学学不下去
呵呵啊我我必须要有人跟我一块学啊这个
我得有人督促我才能学得下去或者我得有那个一起大一堆人一起学的氛围我才能学下去这种人是存在的而且不少
之前也举过这个例子就是我以前待过的公司我们做学习产品里面很重视的也是这一块
当时我们有设计一系列的功能内容啊比如说办学啊促学
那所谓办学就是你可以一个班里面就你一堆同时买了这个课的人我们在一个社区把它拉在一起
然后你可以自由配对自由配对之后就是每天会推送给你你和你的学班的学习进度
啊就用这个来刺激你去学习这像有人在提醒你嘛啊如果这些
自动化的学习功能还不能够帮助你持续学习的话我们还有专门的班主任啊或者是这种
我们称之为要学习委员啊去定期的去在群里面去扩你啊等等等等就这一块对很多学习人群来讲还是有很有价值的
那这一种我觉得就没办法你付点钱是应该的因为你买的实际上不是知识内容
而是一种学习服务那学习服务是有人在里面参与的你付钱也没办法这必须要付的
综合来讲你要了解自己的学习需求
然后去识别你需要的是什么如果只是知识信息的话初级的很容易在网上获取只要你掌握一些基本技能
如果是服务的话那你就选择可靠的这种服务
高级的
那有的时候自学确实有困难这个时候选择老师选择一个有比较好的
口碑的这样的一个课程服务可能就比较重要了那这个时候你可以参考
呃身边的人的已经学过的人的一些经验啊也可以去向一些可信的信息人去询问啊或者咨询啊
我觉得这都是可以的
那就是我的一些经验分享啊
OK关于这个好学韭菜的房哥啊两位还有什么补充吗
其实我特别建议咱们的听众如果被割了韭菜或者自己怀疑自己可能被割了韭菜到群里跟大家聊聊
嗯我们互相也可以提个醒对确实就是我跟表伟跟王老师我们仨被割的经验比较少说实话对
这个不是不是法尔赛啊就这这不知道什么原因反正就是
比如说我个人我就觉得我之所以不被割是因为我这个人有一个特点可能是优点也可能是缺点就是我特别的厌恶风险
我几乎不相信任何投机的东西我认为就是
嗯能够花小的精力赚到很大的这个机会几乎是不存在的所以我就基本上对这种东西都是免疫的
而因为这个原因可能我也错失了很多机会说实话
但是我没办法这个就是我的个性就这样
所以我也是对所以这真不是法尔赛就是我们可能也失去了很多生活中的乐趣但是
换来的就是确实比较安全就几乎没怎么被割所以这方面经验不丰富
如果我们有一些朋友你有经验教训可以分享我们会
如果有一些比较好的案例我们也会在节目里面拿出来跟大家去分享让更多的人能够去从这里得到一些经验教训避免重复啊
那OK这个话题我们就差不多聊到这里啊下面我们就开始我们今天的见书的环节啊我们今天见书的环节
老张先来然后王老师最后我来啊嗯OK啊
嗯其实我见的不是书
呃见的是一个节目是在看理想因为大家可能都知道我是看理想app的这个会员然后反正里面所有的节目我都唱听所以呢我是
呃这里面的一个叫杨照的老师的粉丝基本上他所有的节目我都会听
当然杨照太厉害了他会在里面讲史记
讲中国古代经典讲西方经典讲马克斯讲马克斯韦伯然后讲这个资本论
然后最近他新开了一门课叫做生命的故事达尔文与演化论六十讲
就是他他本身他是台大历史系和这个美国我忘了是哪个是是哈佛的
历史的博士毕业他本他本专业是学历史的但是他的涉猎之广简直是令人震惊而另外一方面
他的勤奋程度到了就是说学生都来不及听他的课的程度他他讲课实在是太多了
又多又广而且讲得又好那的这个呃讲演化论的这个呢我也是一直在听他
不仅仅是讲达尔文而讲的是从达尔文开始的这种演化论的这一套学说的演化的历程
特别好玩里面有很多八卦很有意思所以我特别推荐给大家比如说其中一个八卦是这样子就是
他他这个故事不是从达尔文讲起是从达尔文他爷爷讲起的
达尔文他爷爷在当年的英国就是巨富富到什么程度呢就是觉得自己的这个呃生产的那个瓷器
运输比较麻烦就就向这个英国的这个国王去申请说开银河一条运河
然后就就挖了一条运河从他们那个什么地方一直挖到出海口
就干这种事儿然后就因为这个原因因为要开银河就挖到了很多的动物化石
所以他爷爷一边当巨富做做这种商人同时也是古生物学家
古生物化石学家然后他爷爷也在研究这些古代生物的演化的东西所以这种家传才到了他这儿
就类似于这样的八卦很多很有意思这是这是第一个理由给推荐给大家
第二个大家注意我一直在说的是演化论但是我没有说进化论
为啥因为真正呃我们应该把这件事情把整个生物从古代到现在的在在这个时间线上发生的变化
只能称之为演化而不能称之为进化称之为进化就感觉好像是从低等到高等
从从落后到先进从从弱小到强大好像都是这种进步一直在进步
但其实不是其实只是一直在演化而已这是一个很重要的区别而这个区别
我们我后来才知道就是所谓的达尔文和当时的拉玛克他们都在谈生物进化或者叫生物演化的学说
可能我们一直
呃学上课的时候听到的说法是而达尔文呢主张自然选择而这个拉玛克呢主张的是用尽废退
但其实最关键的区别不在这最关键的区别其实是拉玛克当年他画了一张图
他把所有他们在当年能够找到的各种各样的从古至今的生物
画在一条线上就是从最左边的这个比如说藻类啊细菌类然后到了这种什么
嗯啊鱼类然后两栖类然后再到这个哺乳类再到猴子再到人
他是画成了这样的一条从左到右的眼镜的线路的本质上
拉玛克主张的是生物进化是有方向的
而达尔文主张的是生物的演化是没有方向的
这才是最大的区别而这样的一个区别我们就是在杨照老师的课里面其实还讲到就是
不光是达尔文以及他提出的演化论而是在后面更重要的是他引发了一个巨大的在世界范围内的社会思潮叫社会达尔文主义
而这个社会达尔文主义其实跟达尔文本身的学说就已经有很大的区别了
而这个社会达尔文主义最早其实是从达尔文的一个最热烈的最热情的崇拜者和推广者叫贺旭离开始
就已经有社会达尔文主义的这个影子到了中国有闫富在翻译叫天眼论
他翻译的天眼论根本就不是说原样的一模一样的把达尔文的书翻译过来其实里面加了自己大量的评注评论
然后这种隐身祸火对全是私祸那然后我们现在听到的这个叫做
误境天责逝者生存还有这个弱小就是原罪落后就会挨打
这些话本质上就是从社会达尔文主义来的而不是达尔文的本义
而且其实我们当我们去看达尔文的原着的时候所谓的生存竞争
是什么样的竞争呢是A物种和B物种之间的竞争
但是到了社会达尔文主义变成什么呢变成是
就是A人种和B人种之间A民族和B民族之间都可以有竞争
然后就说只要你弱弱小弱小只要你是落后的民族你就会被自然所淘汰掉
然后再进一步的是如果你被自然淘汰了那当然只能说明你是落后的你活该
然后就是你挨打就是活该你被消灭了是活该你物种灭绝了也是活该
就变成是这样的一个社会达尔文主义他他带来了非常多的问题
但这些问题并不并并并不能说是达尔文带来的而是演化出来的
就是顺顺着达尔文演化出来
另外一个很好玩的东西也是在这个课课程里面会讲到的
就是呃后面不是达尔文了是后人其实做了一个实验叫做公平性实验
公平性实验他大概的意思是什么呢就比如说呃二十个人
这二十个人的话呢随意的分组分成十组每组两个人
其中呢他们有一个人是捡到石头布滑银了的另外一个人是输家
然后呢就说现在啊给这个银的人十块钱你可以选择把这十块钱是按五块五块分
两个人分掉还是按一块九块也行三块七块也行都行
你来选择这个分法然后呢那个捡到石头布输掉的人他有两个选择
第一个选择是你接受比如说人家分给你三块你也接受人家分给你五块你也接受
但是你也可以选择我不接受
如果你不接受那么这十块钱就被这个实验组收回这两个人一分钱都没有
那么这个实验的有趣的地方是绝大多数的分配通常都是五五开最多四六开
但是如果一旦出现三七开二八开这样的分法那么那个
输家就会选择拒绝就类似于实网破你没有我也没有
这恰恰是在人类当中一个很重要的一种就跨跨民族跨文化的一种心态叫做公平基因
恰恰是这种公平基因导致了人类更多的选择公平合作
而不是你使我活得尽致这样的一种公平的基因其实它带来的是另外一个非常重大的一个变化
就是原来我们传统的经济学其实都有一种叫理性经纪人假设
基于理性经济人假设所有人都自私自利的所有人只考虑自己的利益那么按理说
说你你做一个选择如果你你不接受那个分配方案那么你一块钱都得不了
如果你接受那个分配方案你至少能够得一块钱或者两块钱或者三块钱那么按照理性人假说你就应该呢在任何分配方案下面你也都会接受
但是人类其实不是这样来做选择的人类会考虑说这个事情不公平哪怕我没有我也要惩罚那个给世界带来不公平的人
通过这样的一种逻辑发现就是人类为什么会合作而不仅仅是竞争
而且为什么他们能够尽可能地以公平的方式去合作恰恰是由这种基因来决定的
他不是不是文化因素他不是说哎这个这个社会啊比如说中国美国英国什么这个实验甚至在一些原始人的部落里也做过
他们也非常的强调均衡强调公平所以这个恰恰是一个非常有意思的从
从基因或者说是从生物演化的角度去去看的现象
而不仅仅是说那种社会达文主义或者说是经济理性人假说所能够解释的世界
好我前面的这个课程的介绍就讲到这因为其实这个课程还没完还在现在才刚刚讲到这个写这个自私的基因的这个
李查李查德道金诗
整个的他会讲四个
四个作家就在这个扬造老师的这个六十节的课里面他一共会讲到这个
达尔文然后理查的道金诗还有一个叫史蒂芬古尔德还有一个叫爱德华威尔逊
然后其实我也在去找书看嘛自私的基因我看过物种的起源我就不打算看了因为太老了但是另外一本书我新买
就是这个爱德华威尔逊的号称当代达尔文的一个生物学家他写的一个
一本书叫社会性征服地球
现在还在还在这个送货的路上等到到了以后我会看看了回头有机会再推荐给大家
OK
那这个挺有意思的
就如果单纯的讨论生物学意义上的这个进化论的话没有那么有趣啊
对啊引入到社会和人类的一些观点的话这就比较吸引人其实我我个人觉得
摄达完全是绑架达尔文啊就是借用这个名字来宣传私货对
而且包括那个表演刚才说那个社会实验我以前也听说过
嗯那个实验其实还是有一些争议啊因为他这个如果被广泛认可的话就意味着现在西方经济学那一套完全不成立了
这个就影响几乎近代所有的这个非常大的经济学奖得主了对但说实话我非常希望这个现在什么经济学不成立
成立嗯我觉得实际上是不成立的因为很多事实他真的解释不了
对但这个事情的问题在哪儿呢问题在于
满说白就是我们国家的经济学家不争气啊就是
西方以外的经济学家实在是没有拿出更好的体系经济学却却是难啊这这个没办法
他需要对人类学和数学都有非常高的研究而且很容易进入到所谓混沌系统
就是超复杂系统的领域嗯
所以真的不容易这个嘿以后有时间我们可以聊一聊这个相关的话题啊嗯
嗯
我今天建的这本书呢其实和我们最近的其实就是洽了GBT是非常有关系的
也是听友群里面其实大家比较关心的就是教育的未来
对当然这个名字呢是翻译过来的
然后呢他的那个副标题翻译的是人工智能时代的教育变革
嗯这本书的作者是美国的西北大学的东北大学的前任校长
然后呢也是美国教育委员会的前任主席
嗯然后呢这本书的他有个背景其实挺有意思的啊他这个书的出版的年份是二零一七年
对实际上是嗯一个一个很重要的背景就是正好是二零一五二零一六阿法购出来
对那这本书呢其实就是当时这个校长对阿法购出现以后的在学界的一个回应
对那这本书呢他的英文名字对叫做搂抱的谱对每次呢其实我在外面去做一些报告的时候
这个名字这个教材我是会放到我的案例里面去
对因为搂抱的谱这个名字呢其实也是挺好的
对那其实有一个类似的词叫做沃特谱如果大家去买衣服呀就可以看得到对吧就是防水
对那搂抱的谱呢其实就是防止机器人对人类的取代
对就是阿法购以后嗯教育学界的思考然后呢他的英文标题叫做higher
education in the age of artificial intelligence对就是在思考人工智能时代来了以后特别是第二波的
那我们的高等教育里面的变革应该如何去做对因为他是一直在那个东北大学里面去做校长嘛
在做教育方面的一些一些变革对那这里面的提到的很多的一些一些观点啊其实和我们几位在前面节目里面其实聊到的东西其实是非常一致的
而且呢也是未来人类和机器的关系对那从嗯作者来看的话对那其实也是现在大家比较比较能行政公认的就是一定是一个合作的关系
并且呢嗯这种技术智能是人类智能的一种延伸和增强对那这件事情
他并不是天生你就能够去获取得到的对那靠什么呢只能靠教育
对那其实作者在书里面其实花了大部分的篇幅其实就是在干这个事
就是咱们在学校里面究竟应该去做些什么样的事情以及去开出什么样的课程使得咱们现在的学生能够具备这种增强智能的能力
对更好地去用机器帮助他以后去开展事情而且呢就是现在的大部分的课程的这种自治体系的
讲说方式还有一些基于事实的说歌方式已经过时了
对那我们更多的去要关注在人类的创造性的能力的培养这件事情上
对那他其实在这个书里面的其实还还提了一个词汇呀叫做
回卖力可是对那这个书呢把这个回卖力可是呢翻译为能类学对其实如果大家去查人类学的话其实还会
发现有另外一个词A打头的对那个是嗯人类学专门研究人类的
对但是呢他是认为就是嗯咱们现在的这样一个教育体制的变革和变化实际上就是在做一个新的人类学
就是培养人类所独有的创造性和灵活性对那他的一个主张就是贯穿人们书
对就是我们要开设的课程或者是我们的一些培养目标所有的这些事情
就是要培养人类所独有的创造性和灵能和那个灵活性这就是人类学这就是在高校里面要去做改革的一个最重要的点
然后呢就针对他这个目标去做分解对了包括我们前期之前面节目里面也提到的要培养我们学生的数字数数据数据数研科技数研人文数研
对其中的那个数据数研其实和我们谈到的对细细的这种筛选分辨加工处理的能力是非常一致的
对那书里面所提到的科技数研其实就是编程数研对他提的科技数研具体的就是这种数字数研能力就是怎么样去编程理解编程背后的逻辑
进而能够和我们的机器有更好的教导和合作
对那当然他因为当时他写的还没有像GBT这种更加高效的人机交互
对他很多的还是从编程这一块去那个解释的
对那第二个第二个层面呢其实就是一些嗯系那个人类认知方面的一些能力了包括什么我们也提到的什么批判性思维对吧最重要的还有系统思维
还有文化敏捷性对因为作者也是主张全球化也是希望一个学生一个人最好的一个成长发展环境其实就是要在一个全球化的环境里面去
就是一个人一个优秀的人士需要经历不同的文化是甚至需要在不同的生存环境里面去更快的去做这种适应性
对他里面其实还提了一个我觉得也是挺有意思的一个就是创业精神对那这个呢其实我们也也提过就是以前包括前面国那个国家也是在搞那个全民创业创业嘛对吧那这个词汇呢我们甚至有时候觉得可能是一个负面的对但是呢那个作者其实在树里面其实也是画了一个章节专门去提这个创业精神
就是为什么我们大学生呀要在读书期间就是在学校里面也要去学这个创业精神这样一件事情对他里面举的例子求其实就是用工业革命还有智能革命的例子来来列举的对就是说工业革命的时候对当时很多工人下岗失业大家很不理解就是为什么积极取代了甚至打砸气息对那现在而来了以后也是对吧我们前面也提到好多次就是
爱爱会取代很多新的很多很多传统的一些职业但是呢作者的一个惯例就是虽然这些传统的职业消失了但是呢还会出现更多的一些新的职业对工业革命其实也是这样的对不对我们回头看过来那个服务业对吧现在很多的一些新的工作都有了同样那个爱爱来了以后虽然会对很多的一些行业做一些冲击但是呢也会产生更多的
一些新的一些工种对那那我们其实就有像什么提示器工程那个提示词工程师对这种玩笑性的一些说法但是呢一定会有类似的对那他提到的其实就是要开发人类的一个需求对开发人类需求实际上是一个企业家创业人员非常重要的一些事情对这是虽然我们有技术但是呢我们要去做的这种创造性的工作一方面要去发掘
不断地去发掘人类的需求对这是一个非常重要的点进而用一些技术去做一些实现对那怎么样去去培养这个东西呢他提到的就是要在学校里面要去做那种合作和人去打交道第二个呢要去做实习就是需要一种真实的紧张混乱的工作环境里面去做体验和实践这样一些事情
而和我们现在学因为我们现在学校里面都是设计得过于结构化对就是设计得非常好你你你你你你你去上课的时候对吧就是老师一开始都会给你讲非常清楚非常明确你今天要上什么明天要上什么对吧你的小作业是什么大作业是什么对但是呢在学校里面其实还有一个环境其实比较缺失的就是这种真实的紧张的甚至有些混乱的这种实际的这种场景对而且呢
这些场景里面很多时候呢他又都是一个不确定性的对因为以后大学生出来以后你所面向的社会其实往往都是这样一个实际的一个场景而不是在学校里面我们所设计和规划得过于好对这就是这也是他那个在提的时候一个一个非常重要的一个点对然后还有一个人就是那个创造性里面的一个设计思维对也是他所
提到的对就是要多去沟通交流对这是一个非常重要能力然后呢以用户的视角出发就是我现在刚才所提到的就是很大的一个创造性能力啊就是你要去发现需求对需求这件事情是非常重要的应用场景对这个呢其实和我上周在那个浙大对我上周去了一趟浙大去考察对去考察他们那个信息中心
对其实就是做学校信息化这一块对那浙大其实在这三年的疫情期间啊在信息中心的驱动下面对其实做了非常多的一些事情对其中有一块就是课堂的这种数字化对那课堂数字化呢嗯我们听了以后呢其实是有非常多的一些感触的对就是在做非常多的这种把技术和教育场景去做结合的时候呀他不是简单的是为了
啊在一些课堂里面去用到这些高精尖的技术来去用的对他更多的是从问题出发就是解决学生和老师的问题对我举个例子对比如说他们在做课堂改造的这种智能教室里面一个很重要就是讲台对吧那我们现在去看很多地方的一些讲台就是啊用到很多的一些各种各样一些一些数字化功能繁多对那浙大他们做的呢
不是这样对甚至他有地方呢他还不是用这种数字化的方式去做的对比如说对印印象很深的就是他的那个讲台的可调节性是非常强的
就是他是可以升那个可以升降的可以上下升降老师可以自由调节
然后呢他的那个话筒的位置是可以前后上下去移动的
然后呢每个讲台上面都有至少两台显示器
然后呢这个奖的上面要足够大对因为他这些方面都是为老师着想
对因为很多时候老师要有自己的笔记本对吧
然后呢老师很多时候因为我自己上课是有这种体会的就是有的话筒比较矮我得够着对吧有的老师
可能还得颠着对他都会在这方面去做各种各样的一些一些这种设计
还有的话呢就是所有的这大应该是大部分教师都是可以自动的去录像
而且呢所所有的这种自动录像都可以去试证字幕
还可以自动发布到浙大的在线教育平台里面去而且呢所有的这件事情都是对老师来说都是无感的
对当然录像这件事情是会告诉老师的对就是但是呢一旦老师
进去对所有这件事情都是自动化的不需要老师做任何事情
而且呢他们在做这个改造的时候还有一个很重要的一个指标就是
简单性就是一键开机并且呢一分钟之内所有的这些设备全部准备好
而且呢他们也是通过技术把把六十秒变成了四十五秒
对就是通过追求这样的一些指标给老师带来更大的便利性对因为老师心情好了对他上课就会
这种发挥也会更好嘛对当然也有很多的一些为了学生端去设计的一些一些方式对就是简单来说呢其实就是嗯
在学校里面学下就是越来越越少的会越来越多的会不去关注这种事实性的知识
对那这个书里面提出就是我们可能现在到了一个不用去过多的关于
关注那些发展过快的事实性的知识对而是要去关注现实生活当中的这些应用上的一些痛点找到这些需求然后根据这些需求再用这些技术去解决
对那我们的学生其实在学校里面其实就应该去从各个方面去培养去学习类似这样的一些一些一些方式
对那还有很多啊还有一些什么体验式学习还有什么终身学习对吧也是我们前面谈到的一些话题对那这个数据其实
嗯不厚也就一百多页五个章节对但是呢它里面今天之所以给大家推荐就是
它里面的很多的一些点呀对我因为我我是好几年之前看的
我今天再回过头来看的时候我会发现很多东西还是很有一些一些共鸣的对并且呢也对很多的一些提法有有了更多的一些更深的一些认识对好我就推荐这本书给大家
嗯跟我们最近的很多话题非常吻合啊
嗯我还联想到刚才说的的这大是不是在做教育中台
他们当没提这个东西啊没提这个东西
对他做的这些东西就是把大量通用的公共的能力就做到中台去了呀
其实对对对那个他那个其实不算中台他算已经算是一个终端产品了
OK嗯对对对对如果如果中台全能做成终端产品的话那就很成熟就不会问题了是
OK好该我来了哈我今天推荐的是一个叫做日本围棋故事
那作者是薛志成啊我手上这个版本的是成都时代出版社二零一六年的版本谁让这个书成书是上个世纪八十年代啊
但那个版本肯定现在大家都找不到了好在二零一六年有一个再版了大家可以去找这个版本
嗯这个作者薛志成啊他其实原来也是围棋的棋手啊他是很早陈祖德跟李伟平那个时代的棋手
但是可能后来他自己发现这个下棋下着下着觉得可能不如写书有意思啊啊那就转行专门去写书了
其实那个年代的很多棋手都是这样就下棋下得比较地没什么希望
比如那个李伟平练老他有个死党啊叫陈晓柳职业六段啊在那个年代算挺高的段位了
但是他后面就也下棋突破不了啊又没有练老的那个天赋
哎发现他写书还不错后面专门写书去了他写书就专门写一些技术类的围棋技术类的书他很喜欢研究围棋的死活题呀
啊所以他最出名的着作是研究日本的死活题经典叫发扬论啊几十年的时间写了一本超厚的一本研究的一本大书
那这个薛志成也是这样但他呢就更干脆了那连这个技术型的书都不写了专门去写文字类的书他最出名的一部作品可能是跟练老合作的一本叫我的围棋之路
那这本我的围棋之路实际上是练老的自传啊但是练老没有自己写他就以这个说啊给薛志成提供素材呃成文的部分大部分是薛志成写的这本书也很有意思
大家可以了解这个七八十年代八九十年代我们国家的围棋的发展因为围棋是中国发明的啊但是传到日本之后几百年下来这个
我们反而非常落后了所以那个时代的棋手面对日本围棋的那种绝望的程度啊是现在的棋手和棋迷无法想象的
而大家都知道很经典的例子在二战之前日本有一个武断啊围棋武断到中国来访问
中国没有人能跟他下就基本上分先都是输的啊肯定让二两个子或者三个子到建国之后也是这样啊陈祖德是最早能够赢日本棋手的
那就已经是巨大突破了啊称之为叫捅破窗户纸的人
而他没有赢日本顶级的棋手他只是赢了日本一个比较普通的九段
那赢日本顶级棋手那就是聂若平干的就是在中日围棋那台赛那个时候就是轰动性的
从此中国的围棋就发展起来了之前也没怎么发展啊那到今天当然不一样今天我们已经是碾压了
所以那个时候很多棋手啊他下棋就下得很没意思了比方薛志成也是这样的就算在国内有胜有负跟日本人一下都没法下
所以他就很关心这个怎么会这样的呢
日本人怎么把它发展起来跟我们差距这么大了他继续研究日本的棋史
让研究其实的成果啊就是这本日本围棋故事
那这本书呢实际上他是以好几本日本的棋史的书为底啊其中最主要的是一本读编英夫写的叫座隐丛谈日本围棋拳史
但是他自己写的时候呢他就把它改造了啊写成了一个典型的中国传统张回体传奇小说的这个体力就是武侠小说的体力
而薛志成后来接受采访曾经讲过他说他那个时候正好在谜这个金庸古龙的武侠小说
所以可能不自觉地就用了那种比调啊但是自己还没意识到后来好多读者来说你你这写字怎么是围棋的就是武侠小说啊
说啥是这样吗然后回头去看了一下发现好像真的是这样了就是这么一个过程
那我个人反而觉得呢这种武侠小说的比调拿来写日本围棋这个题词还真合适那为什么呢因为日本啊他是一个骨子里就写着中二两个字的民族啊
在日本基本上什么东西最后都会搞得非常的中二那这种中二的气质啊其实就挺武侠的
围棋这个东西啊就是根据史书记载是中国发源的传说里讲是这个姚顺宇里面的姚他有个儿子叫丹珠啊这个儿子非常就是典型的
讨人闲的人内又瘦啊这个非常的顽劣啊就是很调皮淘气静不下来
那么姚就发明了一种在一个盘子上面交互的下黑白子的一个游戏
就让他来去讨野性情当然这个是传说啊就是可能没有那么早但是非常确定的记录
证明最晚最晚是春秋战国的时候
因为春秋左传里面是有记载的就那个时候的棋手和他们下的棋那这个距今已经至少是两千五百年了
啊所以这个是非常非常历史悠久的一个东西
那这个办法就中国就是历史悠久文化底蕴深厚
所以说到这我我忍不住要说一下这个
呃前两天我们招待法国的小马哥啊在广州请他听古琴
啊这个古琴是唐朝做的就一千两万多年前制作的这么一个琴
这个历史已经跟法国的历史差不多了啊现在法国的渊源大概就是一千多年前
那跟这个琴是差不多的一个历史
那唐朝流传到现在的古琴呢一共大概二十几张啊这次小马哥见到了这一个是
这个里边最高级的一种叫九霄环配全世界一共四把
那其中三把在我们的几个大博物馆里面唯一的一把就是这次的这一把是民间的
那是香港的一个商人叫合作卢这位老先生拍卖得的啊这个拍卖的价格是四亿人民币
所以跟这个比起来什么什么天价的小提琴啊钢琴啊都不够看的啊
所以我我开玩笑说我我我们老大可能就跟小马哥说你看啊这个这就是一架空客啊
那一架空客三二零差不多也就几亿人民币
但是呢你拿多少空客来我都不跟你换啊因为空客可以无线复制生产这个玩意就独一无二
那大家有兴趣可以去搜一下网上有视频那个琴就是在给
他们表演之前有专门记者进去啊看那个琴的
完整的正面背面就正面看非常非常低调啊就很朴素的木质面板琴弦
但是翻过来背面那就很考究了有那个用小撰写的九霄环配四个大字
然后还有以前这个拥有过或者弹过这个琴的名流留下来的一些印章
比如这把琴上就有两个印章啊其中一个是宿舍的
另一个有人说是郭子仪啊就是唐朝的名将啊郭子仪的一个印章但我不确定啊大家兴趣可以去看一下
所以这个就是非常非常典型的中国式的低调炫富
那个是忍不住插一段了就这个琴
那社会围棋啊就是我们两千五百年之前发明围棋
传入日本其实也很早现在一般认为最晚是唐朝有的人认为是未近年间
那就是一千八百多年前了就算唐朝传过去也有差不多一千三百年了
但这个围棋传到日本也不是立刻就马上火起来啊
它其实也有很长时间就不温不火因为那个时候主要就是天皇啊还有一些达官贵人啊一些僧侣啊他们的丰雅之物
那真正大火是什么时候呢说起来还是要这个就是跟钱有关系
嗯就是到了日本的战国时期那就已经很晚了差不多公元十六世纪一五级级年
日本战国的三巨头这个之前现场风尘秀吉和德川佳康他们三个人都非常喜欢围棋
那后来呢风尘秀吉就正式的设立了一个机构叫起锁
这个机构就负责管理所有的下棋的人而且是有国家给他心缝养着的
那然后来德川佳康进一步又设立了一个机制啊就是每年在天皇和这个幕府大将军面前
去下棋那持续几天下好多盘棋这个叫什么叫育成棋制度
而且呢德川佳康还规定说这个围棋的棋士啊他的地位要在日本本土的这个
棋叫降棋啊要在降棋的棋士之上就是围棋更高贵一些
那当时就有很多这个降棋的棋士不服啊有一个大棋士就提出抗辩那没有用啊最后还是维持了这个规则
那从那时候到现在围棋都一直在日本是压降棋头的这方面日本还真的还可以啊不互短就是虽然围棋是博览品那我喜欢那就是高贵
那从那个时候开始围棋就在日本真正的就成为了一个现象级的东西
那秀吉建立的这个棋锁啊其实相当于我们现在国家养着的棋院啊只是他那个更丰浅一些
就是这个棋锁上有一个大领导啊一个首长这个首长称之为名人啊这个职位的全称啊叫名人棋锁
不是火影的那个名人啊是有名的名啊著名的名名人
那名人在日本棋界他的权利是至高无上的在当时
名人是全国唯一的九段就这个同一时间只能有一个九段这个九段死了才能有下一个
啊这个人就是名人是全国的棋界领袖
那么他下面可以最多有两个准名人就相当于八段
然后最多几个七段
所以当时可想而知啊那个时候高段位是非常非常这个稀有的不仅仅是棋力而且是地位的象征
然后名人对全国的棋手升降级还有新凤都是有决定权的
啊那这个跟经济挂钩之后这事马上就就不一样了对吧有公费养着那么很多人就会去争
所以日本就形成了一大批公费的职业棋手以及竞争想成为这些职业棋手的人
那也出现了日本围棋的所谓四大名门啊就是本银房井上安井和林四大家族
这个就真正出现了所谓围棋的江湖了
那有江湖那自然就有斗争啊
最开始的几个名人那个德高望重大家都没什么意见啊就是开山领袖嘛
但后面就不可能一直这样了人类就这个德性啊
所以日本围棋历史上围绕这个名人起锁这个职位的争夺那真的是叫步步见血
啊跟我们熟知的什么武侠小说啊这个宫廷剧啊那是不遑多让啊
光是在玉城棋里面下棋一边下一边吐血然后身亡的就不止一次
那其他各种这个派间谍呀派土地去卧底呀等等这种奇鬼计谋但是加长变范啊几百年的血泪史这些故事在书里面全都有
最后是讲到明治维新明治维新之后日本就全盘稀化了嘛那么这种很封建的起锁的制度就被终止了
那些棋手就不得不去寻求这个新的生计啊那就成立了日本棋院啊当时的末代名人叫本荫坊秀哉
他后面就引退了啊引退之后呢就把名人这个头衔就转让给了日本棋院啊要求日本棋院你去找赞助商然后举办这个所谓叫
棋赛啊这个棋赛的胜者来获得这个名人称号那这就是最早的头衔战叫名人战的来源
这本书最后就写到这个地方为止
那实际上我们国家也学了这个传统啊所以中国目前历史最悠久的围棋比赛也叫名人战
正好刚刚结束啊上周上上周结束的最新一期的名人战是疫情之后我们国家恢复的第一个啊线下举行的大棋战
最后是最近状态回升的科捷啊那个一路过关斩将拿到这个挑战权
可能下半年会跟现在的名人就是米玉婷啊通过三番棋来争夺这个新的名人头衔
那这本书呢他虽然讲的是围棋而且里面也讲到某些历史名局的时候会附上一个棋谱啊
但其实不懂围棋的也完全可以当武侠或者宫廷小说来看
啊这个嗯薛志成的文笔相当不错啊这个不写小说可惜了啊情节跌宕起伏
所以说开笑我说他幸亏是很早就醒悟了没有这个下棋一条路走到黑了不然文化就真的是被耽误的一个作家了
不过这个提醒一下大家这本书虽然
文笔有点夸张啊但事儿都是真的啊最多是夸张或者有点中二而已啊并不是那种传奇演义是真的是
讲的是历史啊这也可见就是日本人这个民族啊真的是很戏剧性的一个民族啊
就很遗憾我们中国的围棋史其实时间更长
但是就没有这么多戏剧性的料大家知道的大棋手也就那么几个啊万西屏十项下对吧这
但是就没有这么多传奇可以讲啊比较可惜不过呢这个
的看看邻国的这个传奇呢也不错啊尤其是我们现在围棋又碾压日本人了啊在这个年代看起来更加没有心理压力啊就比较好
就是我今天推荐大家这本书
我去我去找来看看这个我有兴趣太好玩了嗯嗯
好那我们今天的节目就到这里啊哦嗯好谢谢大家好拜拜拜拜