各位听众大家好啊欢迎来到后互联网时代的乱谈那今天我们赵莉由我们几位在这个周日的下午跟大家来聊聊天
啊我们王老师大家好那还有老庄哎大家好
呃现在这个上海的天气也慢慢热起来啊这个上海也据说啊就是正在积极地准备复工复产这个是我们都能感受到的哈
这个呃所以我们今天开始节目之前也顺便聊一聊大家这段时间的一个一个这个见闻和心情吧
我先说说我自己的感触啊就是我们小区一直都零零散散地有那个阳性出现但是在大概半个月以前开始就是呃控制比较严格了
三个星期到半个月左右以前然后最近就是之前大概两周就基本上保持了没有这个新的阳性了然后核酸检测大概基本上也保持在一半或者三三分之二这样的一个参与比例的这个这个情况所以就顺利地降到了防范区然后降防范区之后就立刻开始尝试了就前天的晚上就开始发这个临时通讯证第一批发的临时通讯证就是每户
雇有一张这个证就是你可以在昨天和今天各出门一次啊每次不超过四个小时啊然后在这个小区的这个这个出口啊你就检测
监呃他会检查你最近两次的核酸检测记录然后登记这个通行证就可以出去了
所以昨天我今天没空啊
所以昨天我出去走了一一一一大概一个多小时
嗯把我们小区大概往南两个街道往北两个街道都看了一遍
嗯然后这个这个这个感受啊就是我我第一感觉好像我我是一个这个星际旅行回来或者是这个冬眠了很长时间的人
然后睁开眼一看哎怎么地球上没人了
黄有得似
对哼我我但但还是有人啊就是我我我看了一下
我有两个发现第一个就是往南走两个街区发现有一家这个八比馒头就是上海这个
卖卖早点包子的这个这个连锁开了有一家
嗯就真的就是给你感觉是万绿村中一点红啊就是就开那么一家然后有十来个人在排队买包子吃
嗯然后我们家很近就是那个普通麦德龙麦德龙是一直开着的所以他麦德龙是我昨天看到的唯一的一个可以买东西的地方
所以排了很长很长的队啊去去买东西
啊然后这个嗯我也看到有一些店铺啊就是很明显在做准备啊有一个很大的超市没有开但是有工作人员在进进出出就是在做准备
所以我我个人的目测了就是现在传闻啊都说六月一号开始这个正式复工复产
但我估计就是陆陆续续的开始假定有一些这个店家他们愿意冒一定的风险积极的
嗯这个在早期就准备开始这个复工复产的话他也需要至少要两个星期的时间来做储备
更何况我估计还有挺多的尤其小的这个店家他没那么积极他可能很怕这玩意又出现反复
所以我我我粗粗的想一想大概六月一号开始啊陆陆续续的有一些零零星星的这个界面上开始看到一些变化
真的说要恢复到正常情况怎么说都在六月底了这是我现在看到的你们两位呢
对学校其实也在也在积极的在那个啊因为从应该上周开始其实我们的很多的同学其实也在开始
返回家乡对然后呢我们下周是特地留出来一个礼拜的时间对然后呢让学生
有条件的都顺利返乡
对如果我们上课的话呢我们也会采取一些措施
包括录一些视频呀包括一些恩课程的一些变动呀对那其实可以看到本身这种
人员的流动性也是开始了对然后呢就是也在积极的开始去筹划一些比如说暑期的一些活动了对比如说我们学校每年都会有一些暑期夏令营对当然是线上的他是为
以后的一些招生呀一些学术教练活动呀做些准备对那现在呢其实各个学院其实也都开始在
整理这些工作了对所以说我看到的也是嗯基本上可以慢慢恢复这些工作了
哎那你们比如说期末考试咋搞啊
嗯期末考试也是正常呀只不过就是我们期末考试呢可能会采取一些新的方式比如说呢就不是那种
是就都在线上做了
对都在线上我们可以做大作业呀可以采取打边呀这种形式那就跟我我们之前开课的时候的那种做法差不多了
哎对对对对对对对对对这个我们还是积了一点精力啊当年对吧
哈哈哈哈
OK
老招呢
嗯我昨天也出门了我们我们小区是两镇一镇是出门镇一镇是这个超市邀请卡
然后限量超市微卫限量卡对凭出门镇呢可以出小区的门但他还会查核酸但是我们小区非常的宽松
你出去跟保安点个头他就让你走了其实不并不会真的查
然后到了超市呢他会把那张超市的卡摄掉
以后你都不能再进去对只能陷进一次然后呢因为不是麦德龙啊小超市然后有些东西也没有
然后本来想买点肉的然后发现卖肉的人出去吃饭吃了
我就等了等等到他回来然后匆匆忙忙切了点肉走
嗯大概是大概是这个样子但是但是我们小区其实不是说昨天才能出去的前两天也能出去
因为前两天我们已经算防范区了
但是呢我们小区里的居民就是分很多种类型嘛有些早就溜出去早就溜出去了有些呢到现在也不敢出去一直说哎呀我们要不要去问一下居委会
我们要不要去问一下那个谁谁谁问一下志愿者然后问了其实是居委会不会给明确答复的就在昨天自己是不会给明确答复的
然后我和我老婆两个人呢就没管就就反正那个门也没锁就出去了
出去了就沿着苏州河因为我们这边是离苏州河很近就沿着苏州河晚上去散了一圈步大概两公里左右
苏州河基本上都能走就便河边上我们那边的步道啊什么的很漂亮但是没灯都没开灯
然后昨天晚上再去走的时候大概开了三分之一的灯
就稍微有点亮了否则一直是黑区区的
也是没有店没有基本上没有什么店开门偶尔看到一家小超市就是像全家呀什么这种便利呀什么便利店
然后我们想进去买点东西然后说我们这个只提供网上订购
不要进来不准进来嗯都是这样的我看到的嗯嗯我看到了大量的店都还贴着封条呢
嗯对就算没封条没封条他也是就开一个很小的门有人在里面有人在外面就是拿拿东西拿网购的东西
对他如果一直有在承接这个网购啊这方面的话他就好一点嗯但是很多那种服务型的比如说呃什么美容美饭呀
两个词字肯定都没开这些这些统统都是封条封着对就这人他就基本上不知道到暗地去了也不知道他什么时候会回来
对然后有有两个好玩的事情可以给大家分享一下一个是昨天我跟我老公在外面散步
然后这个然后我们就在想等到解封以后肯定有人要冲出去吃好多东西没吃的
但是呢也有一些人不敢出去吃对吧还胆子没那么大的人所以呢我们要回家要列个单子
我们要按照什么什么顺序先去吃一顿什么再去吃一顿什么
然后呢过段时间打个电话看看哪里开了没还得再去吃
然后一路散步一路就在开这个单子哦开的来真是满嘴糖口味
我估计啊很长一段时间里面糖就是糖食的恢复可能会滞后的
对对所以估计没那么快肯定会先先邀请或者说这个这个
鼓励这些这些餐饮先回来这个开开始干活但是呢糖食不开你可以先卖外卖
对这样安全就相对会好一点嘛然后等过一段时间社会放开的差不多了来可能才会糖食会丰丰富起来
是这只能慢慢来但是还有一个好玩的事情
这个是呃我在哟特上曾经一直以来看的一个视频叫老高与小莫就两口子在日本的
他们会经常会做一些都市怪谈什么外星人啊什么
什么第三类接触啊第五类接触啊就讲这些奇奇怪怪神神叨叨的事情讲那种什么印度预言啊美国预言家呀
什么星际穿越啊灵魂穿越啊这种乱七八糟的事情都会讲
但是最有意思的是我今年二月份的时候在他们那个网站上就是在他们那个频道里看了一个视频
他们这个视频呢是今年一月份发的
嗯就是他们会整整理一期嘛说二零二二年快到了二零二年已经来了
那么关于二零二二年呢在世界著名的很多预言家分别做过哪些预言给大家梳理一下
其中的有一个预言
有一个预言是在日本的大概是五十年前吧
五十年前当时在日本出了一个很厉害的催眠大师就找了一个女的来催眠
催眠完了以后呢这个女的就看到了五十年后的一座城市
然后就是那个催眠很有意思就是那个女的在电视上
然后呢能够跟催眠师说话但是呢眼睛是闭着的感觉上是在看五十年后的一个地方
问嗯说你看到这个城市了没看到了这个城市呢没有人
但是呢他不是说整个城市空掉了而是整个城市就像空空荡荡的没有什么东西在过
但这个城市是活着的不是死掉的城市
嗯呵呵呵然后那个催眠师就问他说是东京吗
又看上去非常繁华呀非常高楼大厦若是东京吗不是肯定不是东京他不知道是哪
又是中国两月份两月份我看这个视频的时候毫无感觉
就当个乐当个乐就看完就走
但是等到五月份的时候再看了一遍我真是看到了我汗毛倒数
嗯我原来真的真的有预言真的有这种哇塞就这种感觉哇
你现在回想起来就是两个月前三个月前的时候跟你说上海会变成现在这样打死我都不行
但现在真的会成这样子嗯就这种感觉
其实就是人的人人的特性决定的哈就是其实人类历史上发生的完全
新的东西不多的大部分都是发生过的所以他有一个
有一个这个这个image有有一个印象在那里是是正常的
只不过就对我们来说突然这件事情发生在我们身上了这个就特别震撼啊
是嗯说起这个怪谈啊我我觉得这这个也是我我特别感兴趣的事情以后我们可以专门找一期来聊怪谈
可以啊可以上上次我我我跟你们分享的那个关于sap的那个那个其实就是怪谈嘛
啊就回头可以找时间我们专门来聊这个事
啊ok嗯那行那我们前面闲聊了一阵哈今天我们进入我们的今天的一些环节
首先有几个禁闻啊就是最近比较热门的新闻我们稍微提一下
一个是我们之前聊过的关于这个艾勒马斯克收购推特的这个事情现在开始有波澜了哈
啊也一一个波澜是在于这个呃马斯克这边说说推特的这个用户数啊有有造假的嫌疑这样对估值是有影响的
所以他说这个事不搞清楚啊这个这个交易很难很难推进啊但另一方面我也听到了一个就是报道就说
推特这边的包董事会啊高管也在说说这个事情正在顺利的开展中啊正在交流和这个推进当中
嗯前两天还有一个是失措社还是哪哪个就挺大的这个通讯社发对评文章
说如果艾勒马斯克不干了啊合理的分手费大概五十亿美金
啊就是啊
我也看到了什么类似于类似于青春损失费吗就说你玩弄了我的感情所以你要赔钱给我是这意思吗
对就是就是这个故事就就开始越来越魔幻了你知道吗就是呃有渣男人设
也有这个叫什么仙人跳人设对吧
有有各种版本的故事进展的推进的可能性
那这个还在进展当中啊我我我我们这节目也不是八卦节目所以我们就不关注他了等等他有有一个说法再说
啊我们之前也分析过艾勒马斯克可能是想干嘛
但是如果最后以这种方式收场的话那我们当时推测的可能就都不对了他可能就是闹腾一下造衣室或者超超股票啊那那这个就就比较没意思了
OK
啊这是一个事哈
然后另外一个事也是最近几天在这个程序员的圈子里特别的有反响的哈就是
是国内的这个叫马云啊不不是我们阿里的那个马老师啊是这个代码的马云云计算的云啊英英文叫杰蒂的这个这个啊这个这个
嗯服务啊最近他们就是由于不确定的原因啊他们做了一个操作就是把所有的
开源的这个代码库啊都从公开访问
就是完全不限制访问转成了私有就是必须要邀请用户才能访问
然后持有这些代码库的人你可以申请去开放啊他们经经过审核批准之后你就可以重新再开放
呃这个操作就引起了很多业内的讨论哈甚至听说是超出了这个杰蒂的这个创始人团队他们预想的热度
那这个事儿呢也有我们看到的包括呃老庄王老师和我我们所看到的一些言论或者说一些观点
我们觉得可能是有一些偏差的
所以正好这事儿我们也挺熟悉的所以今天花一点时间哈稍微聊一下但这件事情呢也跟刚才说那个类似的他也在发展进程进程当中
就没有最后定论所以我们也不好做一些很深入的分析所以大概先聊一聊
来这个事儿你们两位是怎么看
嗯简单的说吧我我认为这是马云的一个应急性的操作
就是他肯定不是一个常态如果是常态那么等于自杀
简单的说就是如果他常态化的这样来自我管理的话那么等于这个网站是要自杀的
所以我相信他们不会把这件事情变成常态
嗯这是这是第一点第二点的话呢是呃我我认为就是说
我我前两天还写了篇文章专门讨论就是关于
代码是什么这样一个话题因为因为在这个开源圈子里面
呃除了说代码就是代码之外其实还有人很多人会说代码就是一种言论
或者还有一种说法说代码是一种抠的一直落代码是一种法律
还有呢前段时间我们也讨论我们在这个节目里面也讨论过的就是关于这个
开源投毒的事情那又是一种就是把代码变成了武器
也就是说现在的代码它的功能或者说它能够承载的东西远远不是最开始它出现的时候的代码本身了
它有可能是某种言论甚至是一种政治性的言论也有可能是某种这个
规制的手段也有可能是某种武器化的伤害人或者是伤害某种
社区或者伤害某个国家的力量这些都是代码的潜在的可能性因此对于代码的审核
或者说对于代码的更加严格的或者更加细致的管制本身是成立的这个事情是成立的
问题在于你的管制不能够这么粗暴这么简单这么没有
呃就是其实我可以认为它是纯伤害性的管制那么这肯定不是好事情我我期待的就是马云或者说
如果其他的代码托管团队也会面临类似的问题的话我期待的是他们能够找到更好的
管制的手段和管制的无论是呃业务手段还是技术手段
都能够做得更好才能够真正的解决这些问题
否则的话就真的就是往外赶人了我基本上就评评论到这些
嗯对我也我也说两句就是其实我我
我是比较关心这件事情的对因为本身也是一支和开源这块的其实有很多事情可以联系
对那那我的一个比较明确的态度实际上是嗯比较反对
包括把基地这件事情扩大化特别是和开源这件事情的能够有重度的连接起来对我甚至也看到
那个啊中国你看基地这么做对那中国就不要去做开源了或者是没有任何希望了对因为
毕竟像托管平台它只是整个开源环境里面的一部分而且呢也不是一个完全不可替代的对那其实这件事情的其实
一方面我其实挺赞成那个庄老师的对正是因为那个
代码现在已经远远不是我们以前那个代码了他现在
特别随着数字化他能够做的事情越来越多对使得对的包括很多的一些
普通的一些人都开始关注包括这种线上协作这件事情的
这肯定是好事儿对但是那确实就是嗯他不能够无限制的去做任何事情对那有一些规制对那我我我相信我们也是
可以去认可的对但是那就是确实当有新的问题和新的事物以后对你究竟怎么更好地去规制这件事情
我觉得这个事可以去讨论对但是呢也不应该把这件事情去上升到一个更大的一个
一个范围或者是一个一个大界面为那我自己其实还是对这件事情还是很有信心对因为我们要谈的其他话题其实我们可以
有话可以聊对
嗯这个事儿吧就是其实在我看来就挺挺普遍常见的啊它不是一个新鲜事儿
嗯所谓普遍常见我可以举几个不同的例子
比如说在前一段时间啊国内某这个呃在线的金融平台上市的进程受阻
啊当时在金融和互联网金融的圈子里面也是一样的这个论调
就是完蛋了中国的金融创新没戏了啊中国的金融死掉了有的各种这样的言论都有
啊但是实际上也就是说一说而已到之后该怎么做还是怎么做
因为事实上不能做的那些事情早就已经明确了就是不能做
比如说你在线的金融平台你想做传统银行的事情这个是不可以的这是早就有政策的
啊然后就是你想越界你想区别化
比如说线下的金融平台它的杠杆它的这个各方面的这个规制都是这样定的但是你线上就可以跨过这一点
嗯那这个肯定是不可以的除非就是经过充分论证那你没有之前你你说这东西要创新你就可以跨过这个管制那是不现实的
所以这件事情并不并不是并不是非常的罕见还有我们这个马云就是这个基体啊
它实际上很多人把它称之为叫中国的吉他嘛就它实际上是对标给他来建设的
那很多功能啊其实都是很靠近给他就是它是一个
嗯任何人都可以把自己的代码以及相关文档放到网上去然后为大家所共享的这样的一个平台
那本质上它也是一种内容发布那你对标给他给他做不做监管和管制的比如说这个给他前段时间我们也在这边讨论过
呃不是也禁掉了一些来自俄罗斯的这个代码的提交者贡献者
然后导致有一些代码仓库里面的数据就混乱了
所以其实这这这些事情就我我觉得我很赞同刚才呃两位的一个观点就是说首先这是一个挑战
这里面不是要不要做而是怎么做的问题
呃所以当我也看到很多人在发表一些观点啊就是说啊这个
代码也是一种言论啊也也言论它就不应该受到限制啊这个这个如果这样搞的话中国的开源就完了甚至有人说中国人不配做开源中国的开源死掉这都是一些很情绪化的表达啊首先我可以给大家讲我所知道的一信息吧
就首先国家政策面上对于嗯软件的开源还有这个软件的通过开源协作所带来的技术创新一直是持知识态度的啊这一点是没有什么可质疑的
至少到目前为止是这样哈这是第一啊嗯我个人认为呢就是这个事还需要进一步观察就接下来对这个方面
嗯在政策面和技术面上面到底能够找到一个什么样的合适的方式但至少有一点我觉得是确定的就大家都是会比较积极的去面对这个问题就说我们代码的托管或者说代码的分享计算机程序代码的分享这个本身是没有什么社会危害的我们要防止的是有人利用这个东西来做不合法的事情所以这个我觉得还要再看一把OK
嗯那关于这个问题我们就先聊到这儿啊也不是我们今天的一个重点因为它还在发展当中
那今天我们想重点聊一个什么事儿呢啊就是呃这个也也接近夏天了哈这个夏天很多这个对学生来讲特别的重要一方面夏天有暑假可以休息另外很多这个有追求的孩子们也就想利用这个时间来
嗯做一些事情比如说夏令营有各种各样的夏令营那其实对于程序员啊对于这个计算机科学领域的呃年轻人们来说其实也有各式各样的编程的夏令营啊其中最出名的一个呢就是呃谷歌搞的这个叫桑布扣的呃谷歌的桑布扣的做了很多年了哈然后也一直他是面向全球的这个呃各式各样的人去
开放的就任何人都可以上去申请啊就是我我我想去接这个项目来做然后啊找到配对的这个馒头就这个指导指导老师然后就可以去在呃一段时间里面去完成这个项目
那正好就是今年的这个过桑布扣的这个名单也下来了啊我们王老师有几个学生也很荣幸的啊非常优秀的也拿到了这里面的一些项目所以我们今天就想专门聊聊这个话题
就是呃一个爱好者或者一个想渴望提升自己的人怎么借助这样的一些活动来找到一些自己想要的东西其实类似的活动最近几年在国内也开始有人在做了
我们想去介绍一些这方面的情况OK那看看王老师先来介绍一下
背的呀我可以先简单介绍一下这个背景然后呢我们可以看一下国国外呀包括我们国内的一些情况对那过个不上面扣的呢实际上呃是一个全球范围内一个非常著名的一个项目对他实际上是首届呢他是零五年就开始举办的对那当时呢呃大概是有四十多个开源的社区还有四百多名的学生的参加
对那其实发展了这十多年对那其实现在他已经呃会计了包括一百多个那个国家和地区还有呃总共其实发展了今天大概有呃将近两万的这样一个开源贡献者参与了这个项目还有将近呃一万七千的这样一个导师来呃参与了谷歌摩萨布扣的的这种活动对然后呢
总共呢按照他官方网站的那个统计啊为七百多个开源组织贡献了超过四千万行代码对那这个呢其实是一个呃非常巨大的一个一个一个体量啊给整个开源社区的嗯整个开源生态的这种推动也是也是做了非常好的一个一个榜样对那我们的同学呢大概是从嗯三年以前对我们三年以前开始
嗯申请并成功参加谷歌摩萨布扣的这些一些项目的对那我记得比较清楚你像我们第一次那个参加的同学现在已经毕业了对现在已在呃国外去继续攻读片区地对那我们今年呢大概有嗯三个同学对有两个呢是 gso c还有一个是 gso d对那 gso d呢实际上算是 gso c 的一个呃姊妹项目他主要关注的是
技术文档对那这个其实也是我们开源社区里面的一个非常重要的共识对就是你一个开源项目呀要做好不仅仅是你的代码要写好对还有相关的一些技术文档它也是一个开源项目成功的一个不可或缺的一个东西对那接受定呢也是那个谷歌推出的对其实是一个相对比较新的一个项目对大概是二零一八年的时候才才正式发起二零一九
年第一次去举行对那现在其实也有越来越多的同学嗯愿意去试你这个东西对那其实我们这几年做下来其实我们也是有一个
一个非常好的一种思考啊对从最开始嗯其实最开始我那个听那个 gso c其实也是在开源社对刚开始刚那个加入开源社的时候对我们也在范畴嘛还有我们怎么样带我们的同学去做一些开源相关的一些事儿呀特别是我们的一些那个嗯计算机开发者怎么样去更好地去在他读书期间就能够去有一些好的这种锻炼对那有嗯不少的一些老师
对包括像庄老师啊还有太太啊都推荐像接受 c对吧那个时候呢其实我们还是感觉是有点高高在上的对因为毕竟你要去参与到这个项目一方面他的竞争力还是蛮大的对因为门槛挺高的对门槛挺高的对不光是有那个谷歌的这种背书对他本身还会给成功结项的同学啊会嗯发一笔还不错的一个薪水就相当于是你在暑期
在一个互联网企业去实习的这样的一个薪水还还是挺不错的所以说他对那个全球范围之类的这种系列还是特别大而且呢他整个过程的其实也是嗯全英文的并且是要深度的参与到社区的活动里面去对所以说呢对那但是呢我们因为确实还是对这一块还是非常感兴趣对当时呢也是也是尝试对那正好也有一两个项目是
和我们现在的一些嗯科研和我们在做的事情是高度相关的对所以说呢我们有了第一个同学成功的参与进去以后对那我们接下来基本上每年都会有嗯同学会陆陆续续的参与进去然后一些社区啊和一些企业啊包括我们自己国内的企业像像华为阿里亚对他们本身有很多的一些嗯全职的一些一些嗯企业的人本身也会利用业馀时间去做一些
对那这个东西呢其实是给我们的同学们一个一个巨大的一个一个一个机会对在我看来其实嗯甚至是甚至说甚至去说改变了我们嗯部分同学的一些轨迹其实是都不为过对我想他以后的这种嗯工作方式对吧他的以后企业的取向甚至都会有非常大的影响对所以说这一块呢其实嗯正好其实也也也想听一听啊就是从企业
界来来看的话就是对因为我们也分析过就是像谷歌他为什么去办类似这样的一些活动对因为他会有他的一些一些诉求和一些目的性对吧虽然我们也是会会去看我们同学参与进去究竟有什么好处对吧那我是一个社区我我究竟想吸引什么样的同学对吧那我是一个同学的话我究竟愿意去参与怎样一个一个一个项目对但是呢作为一个主办
来看对了我不知道嗯就是各位对这件事情有些什么样的一些看法呀就是谷歌你你觉得他们为什么要要做谷歌不杀不扣的呀包括我们国内其实最近也开始有几个类似的这种活动嗯嗯呃我先说一下就是我最近其实还有一篇文章还在打草稿还没有发出来就是想要从这个生态学的角度去看开源生态嗯是然后对
什么叫开源生态呢比如说我们我们说在这生态领域来说有几个要素一个是个体生态的个体然后是叫做种群然后叫群落最后形成的是一个生态圈
那么我们用类比的方式来说开源社区的话那么一个大的社区可能是一个渠落这里面有很多很多种
比如说有开发者有写文档的有做翻译的有做步道的等等等等
我们都认为它是不同的物种
然后他们组成了一个种群
然后整个的全部的开源世界我们可以认为是开源的整个生态圈
那么在这样的一个世界里面就是我这边文章里面还讲另外一个例子就是大家可能都很熟悉的一个叫生命游戏
就是一个一个伦敦的那个科学家伦敦的那个剑桥大学的一个科学家
他发明了一种生命游戏这个生命游戏我们去看视觉效果就很清楚就是一些单个的点
他就长不大他就没了然后如果排得特别密的点了他也长不大也会消亡
要和形状特别合适的点他才会不断的繁衍变得更多然后扩散出去这是生命游戏给人的第一视觉印象
那么我们如果用生态学的角度来看的话就是在一个好的群落里我们需要搭配好各种角色
这些角色加在一起组成一个健康的开源社区它就能发展壮大
而但是如果他没有搭配好他如果只有程序员没有步道师没有写文档的人没有懂设计的人那么其实他这个项目就长得不够不会长得很好也不会发展得很快
那么我们从生态学的角度来说发展开源生态其实最注最主要的是两件事情第一件事情是为一些开源社区搭配合适的物种
比如说原来是纪SOC觉得写代码很重要现在谷歌又开始搞纪SOD因为觉得写文档也很重要就是不断地搭配一些物种或者说要搭配一些人物角色进去
这是呃
纪SOC也好纪SOD也好他们要做的第一件事情这是用来帮助开源项目帮助开源社区的
而另外一方面是
他们在做一种转化的工作就是什么呢就是他不断地把一些新鲜出炉的大学生转换成为
在开源社区里面能够承担某种角色的一种新物种
就是原来我只会写代码现在经过某种这种下令营然后转换成为一个可以
在开源社区存活下去为开源社区不断做出贡献的一个人
那么这是为开源社区长期的培养生力军的一个做法所以是非常好的一个一个模式我也非常的欣赏
那么现在越来越多的企业也好包括中科院包括这个阿里包括腾讯包括
我们知道的还有一些其他的这种公司其实都在类似于做这种
呃改改变成之下开源之下或者是什么样的一种下令营
本质上来说其实就是想共同的培育
整个开源所需要的生态
那么两点第一点是让这些人能够帮我们公司的开源项目做得更好
这是一个直接的而间接的就是在这个过程当中看中了好的大学生也好
看中了好的有潜力的开发者也好就把它转换过来变成我们的长期贡献者变成我们的长期的志愿者
这个其实企业的这种目的是非常明显的当然谷歌一开始他会做这件事
因为谷歌很清醒的意识到哪怕这个人在开源社区里面将来去做别的开源项目
但他也会成为这个生态张东的长期存在的一份子
所以是对整个生态是有利的而国内的企业现在也越来越多地意识到把整个开源生态建起来
对每一家公司都会有利不会亏的这个事情所以才会有越来越多的企业进来这是我我现在的一个看法
嗯这个我我我可能没有那么就是理想啊就是我会觉得这这个里面还是非常多现实考虑的集合啊
嗯一般来讲公司去做这件事情它有几个很明确的目标的
啊第一个目标是公司的品牌
就是我需要树立我的呃在科技领先在人才雇主各方面的一个良好形象啊这个是非常重要的一个考虑
第二个呢就是我需要去做一个人才储备
啊这个人才储备是多方面的一方面是通过这个过程当中啊当然也是品牌一部分就是参加这个活动很多人对我会建立很好的这个一个观感
那么这些优质的人才在筛选出来之后他有比较大的机会会选择我
就是这是一方面另一方面其实我不知道我不知道你们有没有这个改感受哈其实很多比较厉害的技术人
他在一个公司里待的时间长了做的工作很稳定也很重要但是他会觉得无聊
就是他虽然做这个事儿本身很重要
但是正是因为重要所以他也会花很多精力在上面那一个人尤其是技术上的大牛啊做一件事情做时间长了他会很无聊的
那这个时候怎么让他有一种可以做别的事情的这别的事情又是有有价值的
对公司和他对他自己都同时有价值那么好的公司会找到这样一条路
就是你去做梦想吧那你就可以做一个完全新的项目而且说不定还给你带来新的机会
所以这个其实也是对内部的人才的一种鼓励或者说是一种好的引导
这些都是非常现实的一些目的还有就是发展开源生态
我认为就是说一个开源生态
建立它好与不好那么这个不同的人观点是不一样的
从国家产业政策角度是会有他的一种观点
然后像我们这几位都是属于嗯怎么讲
有一点点那种活动家的感觉就是我们认可这件事认可这个呃
这种模式所以我们愿意去推广他去宣传他然后企业他要真金白银投钱的
他肯定不会只是这种视角他更多的视角是说我要在这个未来的生态里面占据一个好的位置
就是我要有话语权啊那么我去积极参加这个事情我就会争夺一定的话语权
这个话语权嗯听上去很宏大但其实可能还不如前面几个那个东西来得实在
所以对公司来讲他反正综合考虑最后就回去做这个事情
但是他很少就是说只是为了嗯建立一个好的生态就能够怎么样这个东西相对来讲呢就是
嗯会相对虚一点我最关心的一点就是假设有一些嗯普通人
比如说他想学习编程或者他已经入门了但是苦于提升的
不够有效啊或者是他已经是一个程序员在行内了但是他觉得自己视野不够宽阔啊这个也也很想知道一些
嗯最优秀的企业最优秀的项目他们怎么做的那么这些普通人他们有机会去参与吗
因为我我刚才也说就说我零几年零七零八年的时候在
对桑蒙扣的做一些了解的时候我的感觉他的门槛还是非常高的首先第一个对语言的要求就非常高
因为绝大部分的梦想都是美国人
那么你要跟他去深度交流的
那对于很多这个年轻的学生或者是呃有兴趣学编程的人来讲这个就挺挺有难度的
还有就是因为竞争特别激烈因为这个名气很大因为郭桑库的基本上是这个
这个领域最早做的最成功的一个那是全世界申请的人特别特别多
那我们那时候也也竞争力也不太够但是今天就前两天我我听王老师说他们已经搞了好几年而且每年都有人
成功的参与进去我说哎不错这说明我们的竞争力提升了
但仍然门槛是不低的那所以我很感兴趣就是如果国内咱们这个
呃一些不管出于什么样的考虑吧就是我刚才说的比较现实的或者是老庄说的这种相对比较生态的角度的考虑
不管怎么样他们愿意投钱投时间啊投入人力来做这个事情那是不是真的能够让很多人受贿
对无限从另外一个角度来来提一提对就是为什么呢就是
我们现在国内的这几个那个也是变成之下类似的活动对其实总的来说他主要还是模仿
嗯接受税的对无论是从他的流程还是从他的那个
受众范围包括他相关的一些奖金对基本上都是在和接受税去对标
对那这里面其实我在观察那个接受税的时候其实我也观察他了几个特点
对那第一个特点呢其实就是他的那种项目的真实性和他场景的真实性
对这个呢实际上是特别吸引无论是那个社区端
就是很多社区愿意把他的项目和他的任务放到接受税这个品牌下面来
对第二个就是能够非常好的吸引这些那个全球的这种学生对开发者来参加这个活动
对我指的真实性是什么意思呢就是他不仅仅是真实的一个开院项目
就是他整个活动的流程呀基本上都是用社区的模式去做的
对就是谷歌呢他实际上更多的是设计的一个底层框架对至于你嗯出什么题你选什么人你们之间怎么交流基本上就是社区自己决定
对谷歌呢基本上没有去设定任何的一些具体的标准
对那这里面其实会有好有坏好的地方呢就是
嗯社区的一些嗯主动权和他的那个个性化程度会非常高对那坏的地方呢是呢特别是刚才大家也提到了就是
竞争很大对不对竞争很大就就意味着哎你有没有谁好谁不好你为什么选我不选我这件事情
那究竟怎么样来定呢对那这件事情呢其实也是嗯经过多年的实践对目前发展下来其实是一个挺好的模式就是让社区自己决定
虽然这里面呢也会出现一个问题就是可能
mentor的权利会比较大
对吧就是因为确实最后都是他决定的嘛但是呢他大不并不意味着这件事情会走偏掉
这也是因为开源社区的优势就是整个的交流过程当中选题以及最后决定他都会在社区上去
那个刘恒对所谓的这些行为你讨论过什么问题你说的什么话
对而且呢即便你最后落选你也可以看到选被选上的人他做了些什么样的事情
对因为从那个教授之一他的流程来看的话他是发布了选题选题以后基本上会有一个多月的时间
会那个候选人会去社区里面去马上和一些
导师和mente去做一些嗯充分的一些交流比如说像上两个月基本上都是非常频繁的对那我们同学基本上这段时间都是
去社区里面去交流然后他们说啊有一个什么印度的同学好像比我更活跃了
然后呢也是怎么样怎么样觉得自己的语言方面要怎么样怎么样对他会有这方面的压力公开竞争但是呢
对这就是公开竞争那这里面有个什么好处什么就是现实世界当中的社区啊其实就是怎么样的
对就是它不是一个那个由企业所下发任务你要完成它就是一个有任务水感兴趣你你更能够去做得好你去胜任最后你就实际的参与
而且呢这也是我觉得就是接受其运作的非常成功的一个一个一个地方而且呢他也不是说强制你因为你做了好多后续一直来嘛而且你你做好了如果你真的是
对这个项目感兴趣的你可能就沉淀到这个社区里面来了
对那如果你确实也有也有别的一些目的那你可以选择你可以做你自己下一站感兴趣的一些事情
对但是呢他就是通过这个一年一年不断的方式而且呢他还有一个很好的点就是往年参与过的同学很有可能下一年会做梅特
特别是你在这个社区前年下来以后对这个这个是一个很好的一个一个经验
对第二个呢介绍是我观察到的是个什么就是多样性
对吧这个刚才李老师提到过就是一开始梅特主要是来自美国
对但是呢我们现在有一个观察就是越来越多的一些其他的一些国家来梅特的数量也开始变多了
对现在大概是有来自统计来下大概或有八十九十多个国家不同的这种梅特的这种属性
而且呢特别是美国以外的梅特的数量其实也在增多包括参与同学特别是我们的领军像印度
对当然我们也是一个增长非常快的一个一个地方
而且呢他们那个梅特的这种年龄分布也是非常有意思的对你们可以猜一下最大的和最小的是多少
最大的其实上也有八十多岁了我最小的我我猜的是七十多没想到
六点的时候要有一个七十八岁的梅特是年纪最大的
对当时也有十多岁的一个梅特你像他们之间相差了半个多世纪对而且呢这也是那个开源社区的一个魅力所在嘛对吧
就是你通过这种远程的方式你能够和这些嗯不同的国家年龄差距文化各个方面但是呢我们都在写同样的代码对吧写同样的技术文档去去做这个项目
对好那火回回过头来说我们的就是我们现在其实才刚启动像那个众多院的点亮计划也刚两年对吧那四四f的那个编程之下也是今年也说也才说要准备对其实我我更觉得其实我我我们这一块的这个活动其实还是比较早期对比较早期的意思就是呢确实会存在一个问题就是对于一个初学者就是想来编程
的同学他是不是能够很好的加入进去我个人确实还是觉得他的门槛还是蛮高的为什么呢他门槛高就高在真正的开院项目他本身能够参与进去这件事情其实是挺难的而且呢我们现在其实虽然所以追材是门槛的意义所在是吧而且他要自己啃确实很难但如果有师父领进门那可能就没那么难了对而且国内也有国内的特点吧因为大家确实也
也也挺忙的啊而且呢大家更多的是我们平时可以看到就是这种宣传的其实还是还是挺多的真正做事情又能够花很多时间有时间去手把手地去指导去教的其实还是还是还是蛮有限的而且呢一个项目其实他要具有这种可参与性啊他的他需要设计的不是说你第二个项目出一些依序我大家可以进去他是经过设他他是需要经过非常好的设计的对我们参与的一个经历
就是很多的一些特别是一些入门的一些医学然后让你一步步进来其实他都是有专门的一些人去做个设计的很多医学他就专门给你给新人来来带他入门的然后呢有低级的中级的高级的让你一步步来这些东西呢其实都是一个一个梅特需要去做的这些事情他对他对梅特人力的要求还是蛮高的他不是简单的这种你你技术好技术牛就行了这个不是的对吧我们都知道叫
带好一个人其实还是蛮需要花精力特别是你还得跟他去频繁的去做一些一些互动的这样一个样子嗯反正我是觉得还是有一定的难度但是呢现在嗯因为确实大家看园现在也也开始挺火嘛这些而且呢我们呃国内的大学生的体量那那也是越来越大对吧那那肯定还是有非常多的一些人啊总总还是会有一些人同学能够去信任
因为确实那五我们同学其实确实还是有的还是不还是还是挺不错的基本上就是你遭有在一个环境你遭有一些人带一带而且呢我们会发现国外的一些梅特啦普遍比我们有时间有耐心这些东西我们确实很多时候国内的确实太忙了我我觉得不是太忙的问题是意识上还没有跟上嗯再来自一个很重要的是的
我我其实想呃呃李军你先说完你先说完嗯OK呃就是我我我自己这个就是之前创业的时候我当时就是没人呢然后我们当时刚创业不久我们整个公司就几个人然后突然接了一个挺挺不错的而且也挺大的单所以我们就招了一批人跟我一起干那那些人啥也不懂所以那个时候做那个项目的时候我就是要花时间做自己的工作
然后还要花几乎同等的时间来教他们教到什么程度呢就是他们白天干活把程序写完提交上去然后我半夜就来看他们的程序逐行逐行地写评注当时我们用家网他们语言也只是懂一点不太熟悉业务更加完全不懂所以我要写评注你这个代码写得有问题或者你这个业务理解错了我我画给你的那个图你没理解对
所以那个时候我每天就只睡三四个小时基本上那我为什么会这么做呢很简单我就只要把他们带出来之后我就可以轻松一点啊嗯嗯
就是我我得就这都甚至不能叫远见这就是一种经济攻势而已嗯你想明白了你就必然需要这么做因为你现在辛苦一点但是你解套了就解套了你现在不不去花时间教他们他们以后写东西都要反攻的话
那你只只会更惨越来越惨所以我觉得就从这个例子我想说明的问题就是说嗯你再忙我假定你在维护假设你是一个开园项目的维护者那么你是不是把这样的活动视为一个机会是给你带来新鲜血液的机会那如果是的话那你辛苦一点挤时间出来做这个事情是值得的那如果你不认为这是个好的机会那你当然就没时间了所以我觉得时间只是一方面而且我也不认为
说那种传闻当中的说啊我们加班很厉害美国人这个这个这个什么嗯 Life Work啊这个什么分得很清楚是他们是会分得清楚一些但是那些最优秀的人他的工作时间不会比我们最优秀那批人少多少啊这个事这个事我我认识的基本上就就没有太大区别所以嗯反而我我会觉得就是说国内做这个事情的最目前最欠缺的
一个是积累不足因为人家已经做了十几年了我知道谷歌最早开始做了什么不是现在这个样子的现在谷歌可以安心安理得的做一个我就做平台啊然后对对各个社区都可以做这些一开始不是这样的一开始过就是拿自己的项目自己的员工来推这个事情的而且对所有的开园或者呃这种公共的分享的平台其实最早都要靠一个强势的人去强势的一方
来去堆那个原始积累的内容嗯这个几乎是无法打破的一个规律你比如说嗯什么微作Studio Code的这个东西为什么后来居上把所有的那些嗯那些那些编码工具都打败了因为开始微软就把自己的缩同压上去了微软几十年做编程工具的这个积累全放上去全部开园出来所以这个工具一上来就功能很完整大家就愿意用用愿意用之后自然就有人开始来
贡献插件而于是这个社区迅速的建立起来了谷歌三不扣地也是一样的一开始完全靠谷歌的招牌谷歌在二零零几年的时候是技术行业的一一面旗帜当时都认为啊这就是技术创新就是最牛逼的那批架构师呃程序员创新的这个这个一个一个高峰那他说我把我的一些开园项目拿出来做这样的活动大家都可以免费来参加而且还可以拿拿拿津贴然后以后还可以进谷歌实习完全用这个来堆起来的好名气
大了之后自然很多人会说哎我也来参与行不行
那这个积累中国是没有的
所以从这个开始做积累就会有一定挑战这是第一个第二个我觉得可能欠缺我刚才说的那种呃小小的一点远见
就很多人如果只看自己眼下的工作的话不去想培养人和培养这个整个行业的成熟度有多重要
那那这个事儿就可能就会带来一个问题就是我们的梅特的数量和质量就不足
嗯对这是第二个我觉得可能欠缺第三个可能我个人认为我不确定哈但是我猜想可能会更硬一点的一个缺陷就是我们的项目不够多
就是这件事情一定要有优质项目你你才能做得比较有吸引力
呃否则的话那就是你哪怕有很多人愿意去做这个梅特比如说我我说我很愿意啊但是没有足够有意思项目
这个项目要么是深度不够要么是应用的不够广那么做这件事情的意义就低很多那就变成像郭佳佳了我来命题啊比如说我以前我我在的公司也多经常会举行这种
呃就是类似于海克桑这样东西海克桑对对那个跟这种我觉得就有一定的差距就是为什么那个就是短期的小的命题
这些小的命题我我去命题我也会从企业发展从我们需要的一些东西里面去找一些事情来做但这个事情他的呃未来的这个持续发展是没有保证的
为了嗯哎我想说的是另外的一些担忧
刚才李俊李俊说的那些担忧我都同意但是我担心的是另外一种一种担忧就是呃
我们有对标有了对标以后呢我们就会有kpi
然后我们可以追求的是什么呢就是学生数量项目数量反正就是那些凡是可以量化的东西
对对对追追求那个数值但是真正重要的其实刚才王伟老师一直在讲的是开发者体验
就是呃mente是不是很细心他的回复的邮件是不是很及时他是不是真的帮到了学生
这些东西在kpi上面很难体现出来于是
就是我们在办国内的这种这种开源下令营或者说是这种上网付扣的的时候就很有可能不纳入考量
然后导致的结果就是体验不佳然后学生就会觉得没学到什么东西
但我这里全都是泛泛地说也没有任何的特质啊不特质任何具体的嗯因为因为我们可以猜想到如果一个公司或者说是一家机构
他听说谷歌的上网付扣的很好他也想搞一个
然后呢
他可能会第一反应就是啊那么他们那个很好的我们要搞成什么样呢啊我们要多搞点学生我们今年有五百个明年有一千个
对吧最后接下来的电视他要想明白到底要什么是的这件事情的性质到底什么就咕咕上了扣他觉得很好好在哪
嗯嗯确实对的
对吧所以我真正担忧的就是所谓的kpi下令营或者说就像之前国内的kpi开源道理是一样的因为他们
没有想清楚自己要什么因此只能够定个kpi然后让运营的小伙子们或者说运营的小姐姐们就冲上去然后就去拉数据
然后我我我们的这个数据工人又特别强你定什么指标我就给你拉到多少指标对拉到上海对对对对就很可怕
对所以就假设问我的话我会觉得过三分扣的本质上是一个教育项目
哎你说了好是的嗯嗯对但是
就是国内在去模仿或者说在借鉴这么一个形式的时候他想要到底是啥他的目的是为了教育这个行业吗
我最近最近几年都在做教育相关的事情啊所以所以现在这个这个比较看重这个我也很想去教育人所以我就
说包括我们一起做这个节目包括我开一些公开课
其实都是想教育人但是我个人的能力有限嘛一个大企业你就不能说我只想教育三个人五个人我是要去教育这个行业
怎么教育这个行业你就把它做出申望来
那那我做人数就是为这个所服务的但是你回头来想你是个教育项目那你只做名声有什么用的没有用的你是要实际上做出你的教育品牌才行
过三不扣的为什么成功因为早期参加过的人都认为非常有所得非常值得我花很多精力去争取然后继续之后花很多时间去努力去完成那个项目
哪怕后面我没有进谷歌我也没有怎么样我都会觉得特别值好这个品牌就起来了
对吧那国内的我听刚才网友介绍应该也就是二零二一二二这几年开始比较有人在尝试而且听上去这个名字都很大
啊像既然学会啊这个什么科科科学院啊还有这个阿里腾讯啊都是国内的巨头
那么他们在做的时候是不是对这个东西的追求跟我们说的理解差不多
你这就很重要如果这个理解不对的话那老抓看看说这个问题就一定会出现
是的我觉得已经出现了
你看你看你看王老师我都没有特质
哈哈哈对因为我我看了很多的借这些活动来推销的呀反正什么什么都有了
对确实需要克服的问题蛮多对但是呢那我这边的那肯定还是还是比较乐观啊你确实至少有人包括学校也好企业也好国家也好对首先愿意出来做这件事情
对了那至少知道包括这种做法对于我们的下一代对吧我们的开发者他是有好处对那怎么样把这些事情做对那可能就是我们一方面你看我们今天的节目我现在已经收获了好几个好的建议对吧那一方面我们自己可以去用第二个呢找些机会我们也也也去因为我们包括开院设码每人也和那个组合院呀后面肯定会和试试而不去合作去办嘛对我们可以在不同场合去多去说
多这种事情对可能偶像可能会有些可能会有一些好的一些一些结果吧
对所以我我觉得这事肯定是好事这这这个不用讲我的梦想或者说理想就是有越来越多这样的活动可以让每一位对这个编程感兴趣的人都能够去找到一个合适的机会
那当然如果做到这一点的话那当然那些开园项目啊开园社区啊都自然会发展壮大
所以可能因为我做终端的产品时间长了我现在的意识都是从最终用户这里出发就是我们首先要取悦最终的用户他们快乐了那么后续的这些嗯什么商业啊生态啊反而就没那么难有足够多的聪明人会把它搞好的
但如果本末倒置了就是先先先去想那边的事情而没有伺候好用户老爷的话那反而最后就基本上都是什么也得不到的
OK那关于这个事情啊就是往下再隐身一点的话就有一个问题就是嗯为什么这个
有那么多的人他愿意投身到一些嗯这种开园的项目里面去做一些工作
包括这些活动的组织者包括参与者啊这些梦特我我刚才说如果这个这个梦特他希望
让自己不要那么累累死累活的话他就需要培养新学业来一起做这件事情但本质上他是想做好这个项目重要的项目到底为啥呢
很多开园项目其实不赚钱的
这个你们是怎么看
哦我我就先从我的角度来来说一下就是
对就是还是从包括我们的同学包括我自己参与到一些
嗯项目里面去对特别是你看我们学生也会选嘛就是你要参与看项目的时候你究竟选什么项目对吧那这些都是有虽然我们前面也提到就是
奖金对吧也是吸引我们同学们一个非常重要的因素
对但是呢我们后续那个做一些那个复盘反弹的时候对我们都会发现对那那这个奖金呢他一定不是最重要的对他整个过程和他最后能够取得一些成长其实是很重要的
对那这里面呢其实有有有几个观察就是对第一个呢就是我们在参与这个项目的时候呀其实其实一个很重要的点就是从中从里面学到的很多东西有收获对这个是一个一个特别重要的一个一个事情对就是很多的一些东西啊我们在学校里其实是很难去要么就没有机会要么就是没有一些好的一些方式去教的对包括不光是和那个
一些技术上的一些一些问题对那个需要一些mente去进行指导对更重要的是呢你要在一个嗯开放式的一个公开场合以及这种线上的模式去做一些交流去互动对那包括我前面所提到的你最近两个月你究竟怎么样和和别人去打招呼对吧你究竟怎么样去用英文和别人去更好地陈述你的你的你的问题或者是陈述你的一些解决方案对这些事情呢就是如果
你没有去参与这件事情和你参与过的事是完全不一样的而且呢还有一个很重要的就是我们会发现就是开学社区里面的很重要的一个点就是主动性其实是一个一个非常非常重要的一个因素对就这件事情啊任何地方主动性都是非常重要的但是很多人就不太够对但是但那个这个其实和和学校教育又又有关系对那那个社区其实有一个很重要的点就是它有足够多的些项目
你可以去选有足够多的一些一些戏剧点对总有一些和你自己的一些研究方向或者是你以后的一些职业方向能够去迈起的对然后呢才是呃剩下的包括你通过这个呢有更好的一些职业路径呀对吧然后也有一些价值回报呀嗯我记得老招好像专门总结过这个写程序然后把它发布出来共享出来到底有些什么样的驱动力的嗯
简单的说内因和外因吧
嗯内因最简单的内因就是我就是一个喜欢写代码的人把代码写出来我就很高兴加斯特封放
就是就是这个代码写出来本身就已经让我很高兴了
然后我把它放出去
我其实用用过另外一个词叫做炫富但是是智商上的炫富就好比说我买了一块名表几十万的一块手表
我要是不把它带在手上让别人知道我多有钱这是一件很难受的事情
我一定要带在手上拿出去
但是现在我我假设我智商很高我很聪明我写了天全世界最牛的代码
我要是跟别人空口白话的说我代码写得多牛这一点意思都没有
但是现在我把它开圆了别人都能看见我写的这个代码写得有多厉害走过路过就给就给点赞给贵了叫大神了
你可我得多爽这是第一种爽第二种爽是所谓有朋自远方来
假设有人还能看懂我的代码还能跟我交流甚至给我提点意见提点建议
嗯甚至还我一跟我一起写代码找到一些志同道合的朋友那就更开心
这是这是另外一种技术宅的交友渠道对对就是这样然后到了第三种就假设我站在社区里面
为什么里纳斯这个人他要说陶科一只雀泊修米欧扣的不是说不是说他不愿意与人交流
他愿意与人交流但是他最擅长的交流方式是扣的
对他觉得说话多麻烦啊我要把这件话说清楚而且说话可以骗人啊你写出来代码不会骗人啊
对所以所谓的扣的扣的就是程序员的交流方式程序员就用扣的来交流而不是缺口的这种套
所以其实给他哈上线以后他提出了一个口号就特别的满足所有程序员的想象叫social coding
就是社交社交化编程
或者说用扣定的方式来social或者说用social的方式来扣定
这是非常爽的一件事情成功对对这是这是为什么我们愿意泡在社区里的最主要的一个原因
当然该再进一步啊如果我们像打怪升级一样的长到了一个比较高的级别我甚至可以号令天下群雄
像里纳斯这样的人多少人愿意听他说话愿意听他指点方向愿意听他来来评论代码
这就是社区领袖而且这种领袖
我不是你我跟你没有任何行政的力所关系
你不是在公司里或者在的任何组织机构里面听命于我
仅仅是因为我的个人威望仅仅是因为我在社区里面的这种自然的魅力你就会听我说话愿意跟我走
那么如果能够变成这种一呼百应的人这种成就感真的是比在一个公司里做老总还要开心
这次所有的这条线都是加斯特弗放的一条线当然越越来越难了
另外一条线才是刚才王老师说的个人的技术能力的成长
不管是从学习啊对技术小白然后慢慢地变成技术大牛在这个过程当中其实我一直会会跟别人打比方也算开玩笑吧
就说你首先要假装你是个大牛
然后别人就会把你逼成真正的大牛
因为你在社区里面回答问题啊你你感觉上你都懂
但其实你在背后谷歌不知道干了多少事情然后轻轻描淡写的
对然后你轻轻描淡写的回答说啊这个问题很简单我上个月就搞定了但其实你刚刚搞定
对但是这种感觉特别爽就当当越来越多的人会觉得你是一个真的大牛的时候在这个过程当中你其实是一个飞速成长的过程
因为你确实在帮别人搞定bug或者说帮别人解决困难或者说你你真的搞通了一些事情然后顺便写片blog然后发出去说你看这个问题我是这么解决的
在这样的一个过程当中个人成长是非常有用的而另外一方面你的成长的经历是在社区里面公开出现的所有人都知道你是怎么长过来的
因此你的能力你的你的贡献在社区里是透明的这对于一个企业要想招聘或者说挖人或者说是猎头直接过来找你
这些都是有机会所以这也是在开源社区成长更有回报或者说回报更快的原因
嗯大概是在大概是在两个方面我觉得老庄说这两方面其实往往是交织进行的对嗯
就是我我一边提升自己一边去享受我提升之后带来的那种回报
就那种爽感哎我我听下来我突然有有一个脑洞哈就是听上去一个开放的软件社区去大家上面去写写写程序去去分享自己的程序
有有两个方面的感觉那第一个感觉就是说这个有点像什么呢就是
就像一个画家他他的成就在哪里就是开画展嗯对吧然后一个音乐家就是开音乐会
嗯一个歌唱家一个一个歌星就是要开演唱会就是他要去展现他的成果
假设一个产品经理他可以说哎这个产品是我做的很多人在用我就通过这个产品跟我这些用户们去互动
那一个程序员他能怎么做呢未来的世界是属于creator的就是那些创造者的
而做一个创造者目前最低成本的做法就是写程序程序就是你的创造物
所以是不是可以理解这个
嗯一个开放的软件的社区他就好像是提供了一个给程序员去发布他的产品的一个app store一样
嗯嗯如果他产品发不出去很多人用我先不说这么赚钱实际上真有很多人用了后之后你要赚钱是不难的
但关键第一步是要有很多人用啊我可以去不断的发发我的产品有没有人用不管
但是我不断在学习和锻炼突然有一天我某个产品很多人用了哎那我就成功了我就升级了
所以程序呃这个世界上任何人都有创造一些东西并且炫耀他的那个欲望这是一种人与生俱来的欲望
如果这个人一辈子都没有创造什么他就只能去炫耀他的一些比如说学历啦
嗯户口本啦这样的一些东西了但如果他真的创造出来一点什么东西
哪怕就是一个很简单的一个电子表格这个表格当年在上海疫情的时候整个小区的用我这个表格
对对对嗯的这种创造物给他带来的成就感和那种满足感是巨大的钱反而在另外一个角度了
所以我觉得呃对于程序员来讲他如果真的要
做一个成功的程序员或者说至少做得让自己开心一点的话他必须得努力去做一些产品然后发出去给人用
所以这是为什么开源的这个软件的社区非常非常的有价值这是我第一感想就是产品这就是你的产品
我是程序员我要做不出一个爱把他给呈现上万的用户去用那我就写程序给别的成学员用吧只要用得多了这也是一个很大的成就
另一个就是刚才老庄说的这个搜寻扣定的这个想法哈这个呃给他的这个这个这个 slogan
来给我另外一个启发就是类似于给他不这样的平台其实已经有一点程序员的原宇宙的那个原型了
以后的原宇宙是全世界所有的人类都生活的一个虚拟的空间但是这个虚拟空间一定不是只有一个空间
他不同的人可能会根据兴趣职业和各种不同的方面会组织成不同的星球
那可能就有一个编程的星球在这个星球上面
code is everything就是你在上面通行证就是你的代码这个你写的code就就决定了你的身份地位啊景养度你的信用点credit你的存款都跟你的这个code绑定的
嗯其他的说一千到一万都没用这样也方便某些方便某些有涉恐的这些技术宅们能够取得搜秀的这个这个
就这种被接受和满足感嗯所以我我觉得就是我们看待开源这件事情
或者说这种开放软件平台这件事情可能是不是从这个角度会更有普遍的意义一些而不简单是说我只是
开放源代码或者是大家在合作做一个项目其实从人性的角度来讲他满足了这么一种
人性的诉求那就不一样那就跟只是做一个项目的意义就完全不同了嗯对的
呵呵那所以所以回头来可能也能够理解就是我们在开始的时候提到这个集体的这个事情为什么引起那么多人的
嗯这个不满或者说是牢骚或者怎么样他们那些当然未必会很积极但是完全可以理解就是这里面可能
对于一个以此为生的人来讲可能正在剥夺的不是他发布他的程序这样简单的事情
而是剥夺了他的一个很重要的搜寻和实现人生价值的一个可能性
是的是的是的所以回头来说啊今天我们聊这个哥哥撒默扣的以及在中国的一些
啊类似的衍生产品他们的情况
嗯其实为什么我们很关注这个事情啊他刚才我们也提到就是说很可能我们刚刚起步国内的一些类似的尝试做得还不够那么的好但是为什么这件事情很重要
就是嗯可以预计在未来写程序这件事情是一个非常重要的技能
就是很多年轻人你不管从事什么行业的工作你多少少需要了解和掌握一些这方面的技能这个是我们一直以来的一个观点
那在这个过程当中你怎么去理解呃程序他所呈现出来的那种独特的价值
那这一类的活动可以帮助我们去理解这一点而这类活动直接通往的背后是成千上万的
开源的和开放的软件的这样的项目和组织而这些组织恰恰其实就是一个写程序的人
他的人生里面很重要的一个部分这个部分不仅仅是我写代码挣钱或者怎么样而是后面是你的人生实现
以及甚至可能是你很重要的社交行为
有些人经常编段子来笑话这个这个群体啊啊说什么这个日常生活中不能跟人很好的
这个交往啊只能在网上去通过什么什么去去去交往其实我觉得这个没什么好好好好奇怪的
以后这种能力甚至不比线下与人交往的能力
差他可能会很重要
以后可能人类越来越多的行为就在线上发生的而这种交互和就是行为方式跟线下就会有区别
最理想当然是你都很强
但如果不是都很强的话至少你找你有兴趣和有天赋的做强一块也行啊
OK两位看看这个还有什么其他的要补充嗯没有了我没有了
嗯
好呀那今天我们关于这个
嗯开源的相关的话题聊挺多啊前面有提到这个集体的事件然后后面也讲了这个过三公扣的
嗯我给有兴趣的听众的一个建议就是这样就是虽然咱们现在国内这些项目还没有
特别长的这个时间的积累但确实这几年开始
这个肉眼可见的在增多啊所以我建议大家多关注关注
如果有兴趣的话聊聊一些细节的话也可以发信给我们啊也就比如说你说我想参加啊那个四千元的或者是这个
诸客院的或者阿里的这个那我们也可以提供一些渠道给大家
OK嗯如果没有其他的事情我们今天就到这里啊谢谢大家拜拜嗯拜拜拜拜