啊各位朋友大家好啊欢迎来到后互联网时代的乱谈
那今天我们是周中的番外片啊
今天我们又请来了之前来过的我们的这个老朋友啊
大卫大卫给他打个招呼
哎大家好我是李大伟
哎还有我们赵莉啊我跟老庄
哎大家好还有王老师
大家好啊今天的我们想聊个啥话题
可能上次戴维过来我们聊的就很开心啊
就是聊了很多大家都可能不太熟悉的这个不太了解的一些
但是很有意思的一些项目正在世界各地啊改变着人们的生活
然后来我们在这个平常交流的时候啊又聊聊起一些类似的话题啊
就说我们现在嗯到处看到的新闻啊一些所谓的创新啊或者是这个投资这个创业的一些
热点很多其实是被大的资本和媒体操控的
啊但实际上这个世界上有非常多有意思的项目啊他们并没有为大家所熟知啊也没有资本和媒体在疯狂的吹他们
但他们实际上做的挺好的
那比如上次我们聊什么话题我们聊这个呃自动驾驶这个话题
啊待会就提到一个项目等下也可以给大家做个介绍的就是嗯实际上这个项目很有意思做的也非常有特色
但是也不需要任何投资他也没有拿别人的投资
然后他就自己啊在这个他自己那个模式上做一些创新一些设想
然后也做的挺好的而且说不定比现在吹得厉害那几家什么特斯拉那种会更早有一些实用的东西出来
就类似这样情况还挺多的
所以今天我们就想围绕这个话题就是嗯那些被资本过度吹嘘的实际上没有那么有意思的项目和那些默默无闻
但实际上非常有趣的科技和创新的项目
嗯我我我记得我在大概十年以前啊我在做投资的时候当时就嗯看这个包括智能硬件啊包括一些这个新制造业啊相关的一些项目
那那个时候戴维就介绍我去深圳看过几家公司啊就是当时做智能硬件做得比较出色的
嗯当时就就跟我说他们做得挺好的但他们估计不太会拿投资也不需要他们就自己本身赚钱流水就很好也不愿意受到资本的一些束缚
但他们做的意思非常有意思啊做的这个内容非常有意思他们会不断地信一些试试一些新的东西
所以这个就是我我们可以从这个相关的话题开始啊要不戴维先跟我们介绍一下上次我们聊过的那个就是关于自动驾驶的那个项目
啊对啊上次在群里聊到这个话题那这个项目我是一直在啊也不是一直就知道很久了因为这项目就是像你刚刚讲的就这个
就化他开始的那其实就化在应该是在一三年一四年的时候来过一次上海那时候他刚刚那个他刚苹果破解完不久
然后毕业了然后这个这也不知道自己要干嘛然后那时候这个就金山那边的一群创客经常在组织这个组织活动跑来国内
嗯那他也就跟他也就跟团就过来的所以完来天还在找他们来的时候我们还在第一个新车间
那后来他回去了然后就前段时间就听说他开始做自动驾驶那他做那自动驾驶这家公司也很有趣他叫那他叫康马达爱那这个他有趣的地方是他的第一个产品基本上他也没有产品他第一个产品是在一台一加三上面实行的
那就是那个一加的手机是吧手机对就一加三的手机嗯啊就在一加三上面然后他们就是啊直接就是一加三的镜头然后这个开始自动驾驶的这个自动驾驶的
嗯自动驾驶的软件就上去然后另外一块就是拉出来然后就是拉到车子的那个欧迪比那一些日本车特别是丰田的本田的他们他们的欧迪比其实是可以直接驾驶那个车的可以去控制油门刹车方向盘
那他就很简单的这样子他就是你就是一台手机然后这个usb接出来然后接到这个接到车子的欧迪比上面那他在公司弄了这个东西之后他就开始在卖那以前的话他那个他是也去也去外面因为他们真正做出来的时候一加好像都已经到一加四一加五了那
他们就专门去收一些这个二手的一加三哈然后跟他们那个自己做的一个欧迪比的连接放在一起
然后就那时候也卖也也就卖七八百块美金一套吧就连软件带硬件按软开软件是开源的嗯
他软件第一天他就是放在杰帕上面那他的他的软件是开源的他的硬件是开放的那他就做他他就做了那个欧迪比的接口
然后跟这个一家手机他早期的时候很创客但是这东西他能够他能够卖一个这个七八百块美金不含手机啊手机要自己买啊嗯嗯
他那个接口拿来接口其实你去看一下那个不管淘宝不管亚马逊去看一下欧迪比欧迪比那东西也就摆了一块美金
那他就他就他这这这时候就做就就弄起来了然后网上就一群人就是反正花个钱回去改个自己
弄一下自己的车就可以自动驾驶
那他也不是他一开始的时候他的自动驾驶啊也就跟大家的起步差不多吧
那他也没有很很庞大的投资因为他的他相信的就是自动驾驶就是纯软件
也不要什么也不要什么雷达也不要什么拉达也不要这些就是一个就是就是一个摄像头
所以他最早的版本就是就是一个一家的一家手机加加他的摄像头
那他这个用因为他的那一个群体他本来就有一些你就知道会去搞这种事情的人
那他就去服务这一群客户
对所以他的客户也应该是那种比较自己喜欢或者会玩的那种
对啊要稍微改装点车的对吧稍微改装点车也没也没什么改装车
你就等于是在这个后照镜底下挂个手机然后拉一条线然后把自己车子的欧迪比找出来然后把那个欧迪比接上去
然后就就就可以自动驾驶了那一般上来讲
他这个也不用有什么法律的问题因为他说你可以自动驾驶但是这这东西没有任何的保证
所以你手要放在方向盘眼睛还是要看着路
对那相应还是一个辅助驾驶嘛还是有他到现在所有人的自动驾驶都是辅助驾驶对对上次我们的节目里也说了
那但是他这个就是可以第一个他可以开远的做第二个他可以做得很便宜
那他就这样子然后这家公司就乱起来
那反正这么几个钱的东西他这个网上
他有足够的这些他有足够的粉丝有足够的这些传播
那这个基本坏的东西一年卖个卖个几千套一万套那也就也也是蛮好的收入啦也也
这样就起来快七八百块美金一年卖个一万套也是七八百块美金的收入啊
对团队就他团队我
啊开始跟踪他看的时候然后也那时候也因为他来过新车间嘛我有他的邮件
也写了邮件给他他那时候开始他开始卖的时候他团队就四个人
嗯
而且应该没有什么其他的太多成本他也没有什么太大的成本他这东西就是
就自动驾驶他也就卖个玩具然后因为他的理念跟
他的理念跟特斯拉很像因为特斯拉到现在他也是相信我就是用视觉
不要去不要去放什么外面的传感就是纯粹视觉做嘛
所以马斯克有曾经要买过他那他解决了
嗯他说我因为现在生活过得这么滋润去跟你马斯克打工多累呀对
那
讲说他现在现在这个整个这几年下也成长得不错
今天这个开始之前也去看了一下他的网站那他的他现在
啊设备自己做啦就整个这个整个这个也不再是手机就等于是
啊
自己做然后也多了一个摄像头现在是两个摄像头在做这件事
嗯啊东西也卖贵了现在也卖两千块两千多块一千多最便宜的版本是一九九九
然后贵一点的两千多然后他一个就是
差别就是他上面最大可以到一个梯的这个
存储那就是帮你整个开车的过程留下来
所以因为软件是开远的你如果自己开车开一开你回家要自己去训练自己的这个
自己去自己去训练自己的ai更合乎你自己的开车风格那你就回去自己训练吧
啊就是这样那其实我觉得这种项目有趣的就是
第一个他软件从第一天他就是开远的所以他的客户从他的客户他的粉丝
那也就把这一个啊
这个开发者的群体也就进来了那第二个
第二个这个
这硬件上来讲的话他基本上就是用我们随手可以拿得到的硬件嘛你如果去看他那个现在用的那个新的硬件
基本上就是一台小平板
就像我们在深圳买那个在深圳在网上买那个
一片啊一台不到一台不到一千块人民币的这个平板
那去找个这个厂商开个模做个壳
那七百七百块钱每件的硬件他可以卖他可以卖几千块
嗯拿着这些这样的小公司他就找到了自己很滋润的深层深层之道嘛对
其实我我一直有一个感想啊就是人类的组织啊大到一定程度之后他就一定好不了他的这个管理啊各方面就一定会出现很多脏西西的东西就你怎么都吃不掉的
嗯就就你要付很高的代价你才能勉强做得效率还可以
所以如果大家有非常多的小的创新的项目但是做得还不错的话
那其实整个人类社会可能会更和谐更更更愉快一些
我顺便补充一下啊就是这个基尤号这个人啊就是他他大名叫焦哈尔斯啊他的网名叫基尤号这个如果这个
稍微年纪大一点的这个就是在一零年前后玩过
爱风的越狱的都知道这个网名他当初是应该是第一个就是完美的这个破解了这个呃爱沃斯的这个越狱的第一个人那个他才十几岁啊
他好像是八九年生的啊就就现在才三十岁出头
他当时十几岁的时候就破解了这个爱沃斯的这个越狱的这个写了第一个爱沃斯的越狱程序
然后来又破了这个逆向工程破了playstation三啊就pf三
好像因为这个还被索尼告过我不知道后来是怎么怎么解决了
是是和解了还是怎么着反正他就以前就是这个很很黑客出身的一个一个小伙
我现在三十岁出头了证实这个啊就是特别能干的时候了
ok那个表违跟王老师刚才刚才其实我想跟达维德聊一聊这个事情因为
达维德聊到这个就是自动驾驶的这个领域现在这个做法我就让我联想了当年的那个嘉靓
PC俱乐部
嗯就是做苹果的做苹果的那帮人其实就在一个俱乐部里大家都在做自己的小的个人电脑
然后你搭一个原型机我搭一个原型机有些就
有当时还有什么天狼星还有还有其他的几个就是几百美元就开始卖
就是那个时代所以其实我联想到那个时代之后的
一个新的疑问是这样的时代是不是又会过去
就像还会只剩下埃兵吗苹果呀这样的大头
然后其他的这种灵灵散散的小厂商
是会过去的虽然现在确实很滋润
怎么样会不会有嗯
那我觉得这件事情你你你说那个
他们红不入那个时代
那其实我最喜欢讲讲的那个一个故事这个是乔布斯在
应该是在大概在九二年九三年接受访问的时候回忆的一段故事
他是在美国批表上面有一个很有名的专门做这个硅谷故事的
那他那时候那时候刚好乔布斯比较这个比较没落的时候
将苹果被剔出来那才刚刚开始的那个时候
然后他去接受访问他就在回忆他们当年做这个苹果的时候的事情
那他们那时候这个这个他跟他跟哇把那个
苹果一做出来的时候他们那时候是要去找这个在那边的电子的店
这个帮他们卖他本来是想说他们做出来以后跑去店里面店跟店里面讲说那你就先跟我买个石台
然后准备拿那个钱去备料生产
但是他整个硅谷绕了一圈所有的做卖电子的店只只我跟他说
我可以帮你卖但是我可以我只可以计卖你把这个那你至少要放十套库存在我这里
我才能够那个我才能够
我才我才我才能我才愿意卖那这两个这两个基本上
高中大学刚刚刚刚这个退学的小伙子身上也没什么钱
然后后来他们这是七零年代嘛
然后这个而乔布斯就那他们就要想办法去搞点钱
那后来乔布斯找到也想到一个很好的办法去很好的机会去搞钱
因为这个时候也是美国这个反越战然后整个校园里面有很多的这个
左派特别在伯克利这种学校开始
那那个时代的左派我们现在忘记了中国到七八年才停止做这个革命输出
嗯对七八以前这个革命输出是很多的
那所以那时候在伯克在伯克利这些左派学生大家都想要有的一个东西叫毛宇路
啊好吗这个但是他们这群学生又不第一个不知道怎么去哪里买
那但是要去买的地方又是这个唐人街华人区让他们也有点不敢因为毕竟那个时代
这些伯克利的学生都是来自美国终上的家庭
对这些事情也比较担心那所以这个乔布斯就找到这个机会就跑到这个啊跑到这个
唐人街去披这个毛宇路
啊伯克这一段我以前从来不知道太有意思
然后他那时候讲说他去去去唐人街批一本是是这个五角美金
拿去伯克在校园可以卖五块钱每斤
他说这是他一辈子做过利润最好的生意
所以请不要再讲曹帮主卖爱风是在抢钱
因为爱爱爱风也不过是百分之五十的利润
有道理
他他他当年为为了为了这个做第一台阿波万在倒毛雨路的时候那个是百分之五百的利润
那
但是他们那时候也就这样子弄起来啦就是
太没有因为第一个是这个时他们那个时代他们也没有想说我一定要去找到什么风投啦
我一定要去找到什么那就是觉得有想法这个东西觉得有市场
那
从最简单的做起从十台去计卖开始做起嘛
那啊要生产要备料要钱也得想办法去搞钱的
那这件事情其实在整个这个
这个红步的时代其实是很流行的
那他们不只他们出来的不只是他嘛
他们那时候很多早期的这些在美国的
电子
电子店里面能够买到的电脑都是这样子
那所以我觉得那这件事情不是说不存在这件事情完全存在特别是我们现在在国内特别是我们有深圳
因为深圳的故事基本上这个就是深圳的故事啊
我们有有家公司叫华为啊
对对对事业的老头子在华强北倒倒卖这个交换机
对对对事业的老头子在华强北倒倒卖这个交换机呀
这个是华为的起点了
然后我们有家公司叫腾讯了这个是一个
这是一个当年当年不是有讲过这个马化腾在华强北倒CD吗
嗯
那个谁也卖过那个京东的也也在也在那个中关村卖过电脑卖过CD啊
嗯我们现在我们现在这一代的中国看到的富翁跟财富跟索跟中国这些巨大的公司其实都是这样倒出来的
嗯那到今天在深圳
也不只是这些公司深圳有个整个华强北是全球大家在倒
嗯那到今天我们这个还是一个驱动深圳的模式
所以它不是不存在它是它的存在是一个我们的产业我们的产业基础
那这里面这里面我想就是像这个像居尔哈做这件事情
他后面没深圳他也没有办法做
对已经不像乔布斯的就是他可以在硅谷找到这些帮他做PCB的帮他开模的帮他做那个的
他这东西也是发包到深圳在做
对
所以
我觉得那个时代不是过去的而是说我们
正在经历经历这个时代而且这时代更大了
那但是我们却没有一个好的语言去
我们没有一个好的叙述
对把这个东西叙述上这个严重的滞后了
其实我我我理解啊就是现在其实我们谈什么开源软件我觉得已经有一点也有一点不够那么前沿了
前再往前走实际上我们讲开放产业链就整个产业链中间的一些环节都已经是
开放出来的
就像基尔号他可以站在深圳的一整个开放的产业链条上面去选择一个片段来创新
就也有一个道理就回到刚才老庄这个问题我可以理解啊就是老庄说这个其实是一个很现实的问题就是
呃规模化经济啊平台化经济他起来之后其实我个人的理解啊就是
而这种问题它是它是随着时代是有变化的
在过去的二十年里面互联网充当了一个创新的一个这个引擎发动机
但其实这是一个不正常现象为什么因为互联网它是偏技术设施的
它很多东西做出来之后虽然也有很多顶层应用但是它实际上底下那一层是最后留下来最重要的
而这个不包括那些呃水电没那种性质的比如什么宽带那些不算不算
就往上一层比如说啊CDN啊比如说这个支付的平台啊这些东西他最后留存下来成为过去二十年互联网创新的最重要的成果
铺了一条信息高速公路但这个过程结束就结束了它就不存在了互联网本身其实创新的点没有那么多
你去到我们每个人日常生活当中的点点滴滴之后你会发现现在最好的路线是什么呢
还是跟某些硬件相结合的东西就是你软件要最终去到某个
呃生产或者生活的环节里面去形成一个呃
就是完全集成化的解决方案这个是乔布斯特别喜欢引用的就是艾伦奎的一一段话哈就说所有爱软件的人最终都应该去做硬件
啊这个是我非常非常嗯信服的一个一个一个论断了就是最终你你你需要去做更高集成化为什么做更高集成化
因为就是跟人的生活和生产更贴合更紧密
而过去二十年把大家训练的好像我们一说创新创业就是做互联网的平台或者什么东西其实那玩意儿他没那么多东西可以做
好那说这么大一堆的意思就是其实创新的机会还很多只是跟以前会不一样
那最终还是要深入到大家的生活和生产的环节当中去
然后要去从这里面挖掘出一些新东西出来而这些东西就挺多的比如像刚才达维说那个嗯那就是一个很典型的例子
就当然这是自动驾驶可能还有很多别的东西了就包括一个那种我我我有一段时间就是我之前做维C的时候我特别喜欢去盯的那个一些那个众筹的项目
像那个老外有几个比较大的众筹平台有一段时间国内也有一两个比较火的现在好像又又又不太有声音了
那个上面有一些项目就还挺有意思的就就他会看上去很简单但是他确实就养活一个很舒服的小的创业团队项目没什么问题
所以所以就我我感觉可能我们现在的眼光要要要做一些变化不要总是去看着那个很宏大的蓄势
而可能更多的是要沉入到一些当然红大讯也很重要比如上次戴维提到的那个海洋创海洋工业的创新有很多东西那个就是大的方向但那个细分下去其实很多的小东西
对啊我觉得如果再转回来看说像像据化做这件事情因为他
第一个是他本身也比较有名所以他这个这这个是自带品牌光环然后第二个是
他没事会跟马斯克吵架这也是也是他有名的一个但是你去看他的这个模式其实国内蛮多的特别是
淘宝上面其实有很多这样的小店那
啊你特别是现在这个时候啊
我们在这边可以其实可以看到很多这方面的事情可以跟这个啊
淘宝淘宝上面你可以看看到很多这些很有趣的机械结构做的非常好的这个机器人
那个工业级的直接淘宝上都可以买得到但是国内其实普遍可以看到的一个就是
硬件非常的强就是你只要能够想得到的硬件就能够帮你搞出来
嗯在这一批人他们另外一段其实蛮缺的其实是做软件的
啊他们很多就是像啊你去看这个这个
啊卡马达爱他最近做了一个新的东西就知记不记得记很
很多年前有一个这个去开会的东西下面是一个轮子然后一根竹一根
一根杆子然后上面就放了见过
那个啊那有一段时间很火嘛他一段有一段时间就卖就一台四五千块钱四五千块钱每斤在卖
那火了一段时间我想那那几家开始做这东西开始做了拿了一些维C后来都搞垮了
然后间进去突然发现就是句话话他们也去做了一个这个东西他就他就做了他
不确定他们做反正可能就直接深圳找个公布这个这个公公母就直接套上去了那
他就把他的那个那个欧根派来的那个机器就放上去
那这个你也就变成也可以拥有一个在家里跑来跑去的
那像中底下的结构国内很多所以
实际上来讲卡马达爱虽然他是一家在卖硬件的公司但其实他整个核心都在软件对啊是的
更有趣的是他整个核心都是一个开源软件今天你
任何人都可以上地铺直接下载他的欧巴派了
那你只要花些时间去训练你也可以有这个你也有可以你也可以有一个自动驾驶的东西
那最主要就是拿了这自动驾驶拿来干嘛
嗯对我觉得这个都还挺有意思的对其实我当时
对我记得我们当时在念书那会其实也还有挺多类似这种小玩意儿对因为我当时还
还玩过一些类似像这种树莓派呀去搭建各种各样的一些一些日常生活当中的这些东西对因为那个还还确实还蛮
蛮那个陶伦喜欢的而且像国内也很多各种各样的一些派当时也是
层出不穷对那我们我们学生的其实还挺喜欢去导古这个的因为我们我们也有像嵌入式啊系统结构
类似这样的一些课对包括用这个东西的还可以去搭一些分布式的一些一些一些系统
对但是呢最近这几年感觉就是确实就是大家都在
嗯我也不知道为什么啊就是感觉就是嗯纯软的其实做得更多了然后呢用更多的一些一些有了云以后
对那大家更愿意嗯发到云端去做这些事情那旁边去玩这硬件的跟我们的跟我们的教育是不是有一些关系在这方面
对我觉得是对对对我刚才而且还学生怕硬东西嗯对我刚一边在聊我就打开我我手手机上那个kickstarter
就是我刚才说那个国外众众筹的那个那个那个软件
我随便翻了一下就有好几个东西都看上去挺好玩的比如它有一个叫做
呃avocats by pentform就是就是一个一个计算机的算盘什么意思呢就是一个完整的计算机但是它就只有键盘
它就是一个键盘然后键盘里面其实是有一套计算机的系统的
我不知道他最后会怎么玩因为他缺显示的东西
嗯好事那个我我见过一张照片还当时我还在想什么时候能够卖的话我还挺想买一个回来玩的嗯
有就是你说的这种像像一个小计算机一样的很像对当年那种中华学习机那种那种小机器直接接个电视机就可以玩
还有一个就是什么那种高智能的可编程的gearstick那个有游戏操作感就这类东西其实就怎么说呢十十来岁的小孩就可以玩出来
他不需要就特别高深的技术打底有好的呃demo有好的一些
呃starter kit就那些做好的套装拿回家去小孩自己就能够玩出很多花样出来就可能还是我们这边就是怎么讲
嗯教育或者说是这个舆论方面做的不太多吧
对他门口其实不高的我有一个猜想哦那个李俊我我瞎说你听听看有没有道理
我就是本来呢这个就是投资人啊他应该是一个
观察然后学习然后去找到适合的投资方向的这样一个角色
因为其实投资人是不懂技术也不懂最新的领域的但是现在的投资人我总觉得渐渐的就会有一种
好像是教主类的这种就是就是我来指点你们应该怎么样创业我来指点你们应该怎么样做做技术的这样的一种理解
大佬的感觉就是说我我们中国其实出了很多这种所谓的投资大佬
说话都拽得不行就跟全世界都是对全世界都是对然后他给人的一种感觉就是说你要创业你得听他的
嗯而且而且的话呢就是说从投资人那边包装出来的成功故事都特别的亮眼
就是哇这个名校毕业超豪华团队然后做了一个牛得不得了
等前你都不敢想象能做出来的那种
什么什么的项目然后这种项目有投资价值或者说有有这个改变世界的可能性什么的
好像就瞧不上那些就是爱三三五个人嗯然后随便就几个几个学生
甚至毕业或者没毕业的学生就可以搞出来的东西好像都瞧不上就是这种风气是不是可以认为就是被投资人给带坏掉
我我觉得根子上就这这个这这个到等一会儿这个这个待会也可以补充啊就我先说说我我的感想
就你你如果问我我会觉得这就是美国人印钞票印太多了呀
就是资本过度的聚集之后以致于一些其实挺好的东西在他们看来就已经不够了比如刚才戴维提到
据化这个项目他比如说他一一一个套件卖几百几百美金然后他起步的时候
一年卖他个一万套然后他后面开始逐步的增加他那这个是什么概念就是年收入千万美金级
其实对于创业团队来讲这已经非常好对不对
嗯而且可以我们说活得很资润不是代表他像
那些巨头那样一年就像我们刚才节目开始之前我还跟戴维说我说
这个自节这种公司自节跳动这种公司赚钱太容易了一年收入是上千亿的这个纯收入啊上千亿人民币
那就就一下这个差距就非常大对不对
但其实对于创业者创业团队十来个人那个团队来说的话一年收入一千万美金而且做的是自己喜欢的事情
是一个很有趣的事情
而且用户是跟自己很类似的人大家玩起来会很快乐
这个不好吗这个非常好啊我我前两年我刚从我上一家公司出来的时候
我们当时做呃在线教育嘛然后这个当时因为那家公司有一些问题就有一些高管都出来了
那么大家都会想自己去创业什么的
然后有一个同事他就说他创业可以做这个事情他很有把握可以做的非常好
然后他做了自己做了一段时间确实做的不错
然后后面开始遇到困难了我说你到底遇到什么困难了他说我现在要拿融资
但是呢如果融资的话我必须要进入另外那个那个赛道
就原来他很擅长比如职职业教育他很擅长ok他说他必须要进入另外一个赛道他必须要去做比如说考公务员
或者法考我说这个都已经很成熟了是一个红海了
就是别人已经做得非常成熟了公考法考都有非常成熟技能对手你进去有什么优势呢
他说那不行啊这个资本他就看中这个啊你必须一年增长百分之五十你如果你如果不能够快速地复制赛道的话你怎么可能一年增长百分之三十五十呢甚至翻倍呢
就是就是这个就好像那个很多游戏啊他运营时间长了之后就会出现一个叫做数值爆炸或者叫做这个这个什么数值崩坏的这样一个过程砍人一刀不再是几十点血是几亿点血
就这个数值就崩坏了就是现在的资本就有这个问题创投都有这个问题但其实那么多
那么多人奔着一个巨大的公司去这个真的合理吗我我觉得就不合理我觉得应该是很多小的团队去做一些这个小而有用而且这个团队可以不断保持一个好的状态去创新的这样不更好吗
所以回到刚才表演说这个问题我觉得就是因为美国人印了太多美元了使得这个资本这个这个领域在过去的十几二十年里面膨胀的真的是他妈都不认识了
那他自己当然也就膨胀了这这个就没办法了
我这说一个就提到赛道我就忍不住要吐个愁就有一次在一个开园的小圈子里面一个群里面有某投资人发了一篇文章然后就被我们怼嘛就类似于就是说你又不懂开园你发着干啥还还跑到开园的圈子里来发然后他就开始的时候还好好地跟大家聊后面突然就怒了说我们资本每年关注多少热点赛道开园不过是其中一个赛道而已
意思就是说你们就那点东西我都瞧不上哎呀简直哎呀那就挺好互相瞧不上我可看资本我觉得挺好
就是就是我们就开园对我们来说那是我们就像我们老家一样的就是我我就是在开园这个圈子里的然后对你来说那就是你一个赛道怎么怎么地还挺瞧不上的哎呀
对现在的资本基本上是追求很多个零然后也起码一后面七到八个零他才会看然后他追求那个就是比较快速的回报啊就是如果如果你回报他时间太长的话那那可能也就兴趣没那么大了所以这个嗯反正就是这是十年以前我做维C的时候就是这样现在仍然是这样而且进一步的更加地突出了就变得
所以嗯所以我觉得我我我我们有有有有必要多去呃让大家多关注一些就是没有那么热的东西但是它其实挺好
其实对创业者也好对用户也好都挺好的项目这个单位还有什么其他的例子可以让我们学习的吗
我觉得现在有很多有很就我觉得我们可能整个这个改革开放经济起飞很多这个跟维C混在一起那反而是我们很少看到像我们像我在台湾我们长大的时候这种七零八零年代那时候
那时候的这种商业杂志其实都是介绍一些这种实业家吗对对我就我就这样做起来的然后这个我一家公司我现在这个这个我的我卖谁我卖谁我其实那时候都是充满这样的故事就是我找到一个机会我慢慢地做起来然后这个对嘛然后我们那个你就想台湾这个八零年代怎么续述
郭台铭就一个对这个在台北那边的在台北那边的这个做模具的然后跟妈妈借了跟妈妈借了一笔钱然后就开始了这家叫富士康的公司对你也没有听过这个富士康去拿过维C啊对维C谁见郭台铭呢对这种这种八零年代九零年代
不要讲说有没有维C在就是就就今天有有再下一个郭台铭出来他也见不到维C啊是的那但是我们现在很缺乏对这种对这些人的这这些人他并不在大众的眼光里面嗯那这个造成的就是好像大家兆来兆去然后变成你变成我们现在如果像说去这个什么学校
里面的这个创业的活动那我说以后以后越来越不敢去这种学校的创业活动因为我就是超年轻人因为他的想法再蠢你坐在底下做导师看在人家学校邀请你来的面子上你也不能讲太难听的话是的忍不住还是会讲的吧要要要要不能太公开讲
但是那就就变成就是当大家就一群没创过业的小孩一群没创过业的老师然后你坐在那边然后这个小孩子的项目就算完全没有用你还是要鼓励他就反而是变成他就觉得说我这个想法这个然后就会搞到这种这种这种遇到小孩子会是这种就是哎这个李老师我们我们想创业
但是我们需要一些资源我说你需要什么我需要资金我需要设计团队我需要管理团队我需要设计团队
我说你要干嘛我当ceo呀
我说有这种有这么好的资质我自己来就好了我干嘛
这个这个我倒觉得王老师可以讲一讲就是你们你们同学当中有没有这种想当ceo不想从头开始干的这种小朋友
女友啊女友啊而且现在学校里面这种你说怎么说呢他就是创业运动了嘛现在是
不管是不是真的创业他他把这个甚至当做大家的一个甚至老师学院的一个指标去去每年每个学院对业绩要推多少学生能够上来能够有多少学生成功的去晋级能够能够拿到一些融资这个是成为评价一个学校甚至一个一个资金
指标了还有健身我记得有一次啊就是零零一六年前后啊我我回我的母校他们也是搞这个搞搞这个活动
请请我回去就是刚才大卫说这种这种样子就是他们要搞这个事儿我我去当一个这个才他们叫什么叫叫叫裁判不叫叫叫评委对对对叫叫评委
然后当时我就说了类似于这样的话我说我说你你你先不要想那么远啊什么这个上市什么融资上市这些你先不要想这么远
你告诉我你这个设想讲给你同寝室的人听或者你同一栋楼的人听他们兴不兴奋有多少人兴奋地问你啥时候做出来他想试
你在拿到这个东西之前不用去见投资人也不用去跟人讲你这什么事儿你就你想办法做出来然后你自己玩得很开心
然后你周围的同学伙伴们玩得很开心这你才就是这是你的第一统计
包括当年两个steve做apple啊这个bill gates做微软这个啊那个那个呃呃扎克波哥做facebook都是这样的
他先做一个自己好玩东西然后在学校里面让同学们玩起来就像那个扎克波最好做那个face mash对吧
就是一个大学里面无聊的甚至有点low的一个一个小小游戏嘛然后最后变成了facebook你这个都没有的话那那你后面东西的都是什么呢
啊结果我说了这个之后呢就还有很多人不是很怎么讲爱听
就觉得你你你这个那这个啥时候能做成一个对吧独角兽啊
啊这你你都瞧不起我的商业梦想老跟我来谈这么low的东西我我我辛辛苦苦操那商业计划书我多不容易啊
所以我觉得这个真的是有点走偏了那这个走偏了肯定不是这些
嗯年轻人或者这些孩子们他们他们的初衷那那这就是有问题说什么说明有有有引导面的不好
哈哈哈哈
然后这这个也是最先这些年资金的资金要求的太多大家就陪着讲故事啊我们最近不是才才刚刚有个被判刑的吗
那个硅谷那个女孩子啊啊那个做呃他
东西基本上做不出来但是他就是那个说什么可以什么验验血验验出丁那个什么
跌跌土土还是什么的对吧哦是有一部有一本小说还是计时文学就叫坏血是吧就是这个事
这是真事儿对这是真事儿改的百分之百真事儿那个那个牛吹得可大了
哼还有一些比如上之前有一个讲那个呃虚拟现实场景的就是说不需要戴眼镜就可以非常真实的虚拟现实场景的那个我我我觉得最后可能也也是很难做出来的
那前段时间大家就跟着软银啊要搞那一套啊反正软银就是我拿虱目的规模来跟你玩 bc啊
那就可以一锤定生死
就是一家公司明明需要明明只需要只需要五百万我给他五个亿
就就当场就是定调就是这家公司
这一条路就只有剩下他了就没有人跟他竞争了
对其他人就都不玩了嘛哎呀然后然后搞的就是那个那那段时间出独角兽出出得特别快嘛
因为每一个人每一个人这个商业计划选出来被软银看上就是独角兽
不管不管你不带一头啊这个百分之二十五个亿那他立马就已经超过一百亿了
那你就是独角兽了嗯那所以我们就会就会搞到那个像做这个ai眼镜美决力
到现在对还没
最近刚出来我我才发现最近刚出来他的那个他终于宣布要量产了
哦是吧他最后啥形式啊还是个眼镜吗还是那个东西啊还是还是还是四四五千块美金呢
嗯啊不过最近你我我最近最近发现好玩的东西反而不要上kickstart的像发现好玩的东西直接上淘宝就好了
嗯你现在你现在上淘宝送ai眼镜现在国内已经一整批的那个啊这个ai眼镜都出来了
基本上是三千块人民币起跳
嗯啊
因为他这里面你显示的技术大家也都是在那边嘛也就是这个小的这个麦克罗伊的的这个投影
那光波导光砸栏这一些凡技术技术方向大家都知道那在后面就是拼软件了
那反正国内出来就是这没距离这个出来要做那个要做这个要做那个
那你看国内最近ai眼镜出来蛮好玩的
他们全部就是啊你这个请再请示看电影用的啊就所谓随身巨幕啊就那种这个好
他也是ai啊他说你这个再请示有一百寸的可以看一百寸的电视啊
对他那个视角差不多就是那样
那但他也能够开始体现这种所有ai的互动嘛然后第二个就是他也不带这个他也不不再去带这个啊
啊自己的运算就是usb type c给你你就直接插你的手机所以app就让在手机上面
哦那这一段他一旦打开现在左手有这个左手有很容易的这个
啊ai眼镜然后右手有这个手机那你只要能够找到你只要能够去做出好的应用
那这个又是另外一个跟卡马达ai一样的生意呀因为你彬彬这东西你彬彬去做给
很大的这个一个客户群
那东西拿出来以一个眼镜现在现在零售的话大概就三四千块人民币嘛
我刚看了一下两两千多块到三千多块之间都有
对啊这批大家反而就是做显示做显示的部分嘛然后这个运算就是手机嘛
那给这个如果说是软件的团队你就拿了这个然后就去找到一个特别的应用
打包一下就是一千块美金的东西啊
嗯全世界找个这个全世界你能够
你如果这东西是有个用处全世界绕一圈互联网这样子你要找个这个
的几千个这种用户也可以找得到啊这样子弄起来
也是个也是个每年也是个每年几百万美金的生意呀
这种公司其实国内很多其实像很多淘宝店
它基本上就是这样子的生意那我们现在反而
没有人去很早去看到就是在报道这个
淘宝上面的科技
然后这些这些淘宝上面的科技小店这些小店的后面的公司
那但是我们如果去深挖的话这些小店不管他的他的收入他的科技
其实都比现在放在台面上的大家吵来吵去的这一些好玩多了
对我最近比较有感触的是这么个东西啊就是
大知道这个游戏的平台steam啊去年出了一个涨机就是一个
嗯比比那个任天堂的switch大一点点的一个手持式的游戏机但是它里面跑的是windows
然后可以同步你steam你的游戏库等于说你原来在电脑上玩的steam的游戏现在可以在一个涨机上玩了随时可以跑了
这叫steam deck然后这个玩出来之后因为产能不足啊所以非常难买到
他原价大概折合人民币就两三千块钱啊但是在淘宝上买基本上你要买到就
七千多八千多是九千多就是这个黄牛涨价长得特别厉害
但是如果你在淘宝上搜这个叫windows涨机的话你会发现国内的已经一批都开始了
几乎是很快的速度就有几个大的品牌就都已经开始做这种类似的手持式的windows游戏机
然后我印象最深的就是他们升级换代真的非常快
因为其实他们并不需要做核心的东西核心的东西其实就是几个大厂做的apu嘛
amd的或者英特尔做那种呃这个这个集成化的cpu gpu集成在一起的那种芯片
然后它的功耗普遍就是十几瓦到二十瓦之间符合一个涨机的需要就可以了
然后剩下的其实都是很成熟的东西啊操纵杆啊然后集成在一起的模块化啊
就有有热天堂的switch和这个steam deck可以做一些参考
所以就是这种东西会很快
就它有点真的有点就是工业级目的那个感觉但是它会有点门槛了它它也没有那么级目化但是它其实模块化做的
就是呃我觉得反正已经达到一定的程度了就是行内的人其实很容易就能够去做这方面的一些事情了
他那个其实后面他就拖一家这个信购大嘛反正
他后面去拖家这个odm就可以帮他搞定一切的东西
对是这样的对啊就就就就是因为它规模大嘛它是找amd定制了一款芯片
我看了一下参数他那个芯片amd定制的嘛比amd的公版的芯片确实能耗比要好一些
就是在几乎同样的性能的情况下能耗就低一点但是没有实质性区别
就是比如说是可能是呃这个十五和二十瓦的区别就这种所以
所以我觉得这这这种机会其实蛮多的我觉得现在很多这个特别是开源跟硬件的集合
嗯看到很多这种有趣的方向
是的我其实前面前段时间我看到过一篇文章
可能待会的应该会很了解那边就是义乌
啊其实是有一个人跑到义乌去去探访和猎奇然后拍了很多照片
就是在义乌小商品城里面看到各种各样千奇百怪的小商品
然后样样都很神奇或有些就是非常看眼界的
就是就是全世界你能够想到的奇奇怪怪东西其实都是从义乌生产出来的
那边那个达维德去吗或说对那边有什么了解没
有啊我们先那个先义乌做东西做越来越多了他从小商品做起现在
没就他们去有一有一批华强北的都跑过去了嗯因为他已经成为一个渠道了现在
对他他比华强北更好那另外一个就是特别是华强北做国际生意那一块
他们现在越来越多人跑到义乌去然后另外一个其实损失很多人到义乌的地方是广州
就广州以前不是有个有广州不是有个小北啊很能这个非洲兄弟的对对对
他们现在人他前两天他们就听他讲说啊这个特别是外媒很喜欢这样子报道
就是啊这个在中国的机会越来越难了所以说这个在广州的黑人越来越少了
其实跑义乌去了都跑都跑义乌去了
现在原原来他们讲说这个在在国内
在这个在在国内最正统的非洲菜在小北
然后现在不是现在是在义乌了
跑去那边租金又便宜然后这个整个交流的量又大又是近又是粗的对那其实像这些地方
我们去那厦义乌他们上市去厦义乌整个生态也起来了就像深圳那种就是说
你做你要做设计方面的他们那边现在有设计的欧迪院
就他不只是他已经是超越那种传统就是我们只是讲说手工小商品的对多向做电子的做玩具的他们也都过去了
那他们现在的生态就是你客户来了看了这个东西你想要改可以我旁边就有设计公司要怎么改外系好多都是前电后访的
他也不是前电后访他就是他整个生态都齐全了因为不是每一家工厂都养得起设计公司所以就反正就有就几家设计公司在那边
你来了你这个东西你想改
那好那就设计公司拉进来这东西要重新设计要重新开个模你要多少
那人家设计公司现在也不收设计费了直接问你说你要你这个东西你要做几个我直接报我直接报moq给你
但越来越有趣的就是往前走就是我们现在经常大家在讲说软件定义汽车
嗯确软件定义所有的东西啊软件也定义玩具啊嗯软件也定义这个那
他这里面有需要很多的软件那有很多其实在kickstarter上面越来越多的东西他其实是把
能够很容易找到的几个硬件合在一起然后
团队其实整个核心是在做软件跟用户体验
然后跟做一个这个市场行销
因为这个这个趋势越来越明显你会发现一件事情以前以前做kickstarter经常被抱怨的都是那种就是
跟你跟你支持了你这个项目结果两年没有给我发货对
我kickstarter像上面还有五年没发货的东西
但是前一段时间在这段时间你会看到有很多他们那种都是这个结束以后一个礼拜发发货的
嗯那那些很多从最简单的做什么东西呢做tws的耳机
啊出外律
对就出外律
嗯就tws那种耳机那你你往你到你到kickstarter上面查好多个项目
然后大部分的项目大概就是木哥这个几十万美金吧
然后他那个他那个都他那个募资其实都相当于是首发预售了
啊他都不是他那个很多都是团队就是直接直接从华强北就是找到哎这个外形不错反正华强北都是公版公模嗯可以贴牌吗
然后他们团队就是爱这个所以就是把kickstarter当案子用了吗
也也没了他们也不当案子上用他们就是反正就是啊团队本身就就几个人然后就是弄一些这个然后他们就是负责去把那个视频拍出来
然后这个 kick kickstarter导点流量然后赚一笔就跑
嗯他们还好啊然后那个东西都是都是很快发货然后
这这种这种那这个是最简单的然后很多再上去的就是你会看到的就是
啊用软件去重新定义拿拿这些东西用软件去重新定义他嗯
我觉得这一块我们现在谈物联网谈这一些他一个就是我芯片软件会进去这些
身旁的东西我进去之后这个就变成一个新的平台嘛
嗯那个拿去不同的软件去做去用去加自己的软件找到自己一个市场就为什么我讲说这种这种
创新都要看淘宝我今天今天
没事情没事情每天每天刷个半个小时的淘宝会觉得世界很新奇呀
比刷抖音好多了我我今天发现又又发现了一个新的
这个这个应用我到我到这两天才有看到了以后才想到怎么的这个真的很聪明
就是那个看风水的不是都有个裸盘吗
嗯对人家现在人家现在裸盘是直接电子的还跟ai整合嗯
这也可以吗自动算命ai算命是吧
ai直接然后他们有那个不是风水要看这个哎我这东西距离多远
然后我怎么桌子摆这边要要要要多要要多远人家刻字化的这个平板裸盘在上面然后前面还有红外线测据
我总觉得这种裸盘应该没有灵魂
这种裸盘没有灵魂缺少缺少那种法师的计练这种这种东西我总觉得可能会有问题
这个这个看看你怎么工业设计然后这个就要看这个法师怎么去说
然后你看裸盘你哪然后这个整个这个红外线这个
测一出去这不就像很像我们在电影里面看到那种法术的那一种
哦嗯人家一个平板也卖卖卖七千块呀哎对这个
如果要解决老招看说这个问题就是这个风水是拿到这个设备之后
要手手上绑一个东西跟他连线啊同步你的这个
林立一段时间啊开光然后后面就没问题了这不就是蓝牙绑定吗
哎呀这个不一样不一样
哈哈哈哈你看到重是重视形势重视形也是吃也是吃也是整个整个其实也就是吃软件的
对他有很多有很多东西以前不好做啊我现在现在现在你就想这个东西我们再往往往前面去想
我弄一下一个摄像头近的方式这个扫一个我不是这个房间的三低建模不就起来了吗
对然后这个罗盘方向一知道这个后面大家开始做这个叫什么后面大家开始做这种
有关风水的你把他那个算风水的那套东西把它规则化
风水本来就很规则化的东西啊对啊把它变成电脑里面那些规则他就可以自己算了嘛
对啊然后在在这个在这个真度学习一下
然后这个我们一下子这个又可以多很多风水试在外面看风水了
嗯所以那像这种东西我们
一方面是绝对有点笑话但是这这东西是实实际上
在淘宝上在卖在淘宝上在卖的东西是绝对有市场的没有人开个淘宝店在等维C投资的
那反而是看到这个东西以后可以去往生挖就是到底谁在用
然后到底这个啊
然后我就开始去看看他的留言啦然后就真的是看起来就像是一堆风水诗
对所以我在想啊就是那个也也是大概十年前我做维C的时候
当时我看过一个赛道就是叫做定制的小商品当时美国有一个做这个的最早的就是一天四外嘛
就是大家自己做手工制品
然后放上去卖
然后大家就去买这手工制品这种制品基本上都是手工做出来的所以它就有高度的这个唯一性稀缺性
当时这个故事讲的就是说最早的时候大家追求的是有东西用
然后追求的是东西质量要好耐用啊然后要开始追求这个名牌就是它要有这个稀缺性
然后最后就是要追求那种完全个性化了
就是为你做的你找我订货我就帮你做一个
然后也是手工制作为主的那这个稀缺性就达到顶峰了而且是完全个性化的
这就是一天四外的故事那当时国内行也有一两个品牌学这个一天四外但是没做起来
那我现在觉得这个 software design啊就是 sd挂打头的哈
你早先说什么 sdn啊是软件定义的network然后软件定义汽车软件定义什么这个家电家居啊什么
这所有东西都是软件定义了那是不是意味着只要有足够好的一些界面之后软件可以定义完全个性化的这些产品
这个就变成手工制品的一种最简单的形式了就是你只要写软件就可以了
几乎所有东西都可以往这个路上走
我就现在现在我们已经越来越走到一个时候就是整个新整个这种功能型的集成
就最近最近就在看那个怎么看那个open harmony的那个做那个软总线嘛
嗯他就就鸿某那个体系的开源版
那他这个就很好玩了就是他这个一旦这一系列的东西多了之后
我的这个每个不同的硬件我的音箱我的台灯我的这个我的银箱我的台灯我的空调
那以前的话我三个东西要让他们互动起来那个很困难因为大家没有共同的这个
程序没有没有一个共同的集成去让他们很容易的集成起来但是现在有了这个
像open harmony在讲这个软总线的事情那我现在越来越多这种东西的时候我就可以三个东西集合起来
那软件的定义又是一个新的产品
像之前之前有个之前有个有个朋友他们
需要做一个就我们现在不是有那个进去一些商场然后有个这个拍照量体温
一起
然后他想做的是一个拍照量体温加体重计
那有这东西像发现在目前的情况上我们在在在深圳做整合其实也蛮难的
因为你要找到一家体重计的公司愿意把他的API打开你要找到一家这个做这个杆子的做做这个
那那拍照量体温的这个他们要把他们的API打开那
搞半天不知道谁要打开
那就就就进入一个很很头痛的整合那但是如果未来这边每一个他都有一个标准的界面
有一个可以沟通的软总线很多做这个对面的团队反正这些东西都是直接
让未来未来未来几年可能就发生的这个我直接在淘宝上把这东西淘一淘然后这个
旺态项目完成这个东西就出去个几百个几千个
那这边这这种东西就是软件定义了那软件定义它
我觉得越来越多的跟硬件的结合并不是说这个
是在现有的硬件上面去找到一个新的功能
那也回到我们其实一开始讲的康马达AI他就是把两个
对两个县城的硬件把他结合起来一个叫手机一个叫那个odb的连接他这两个东西
那基本上都可以在基本上在于美国可以在牙买逊上买
在国内淘宝上一大堆这两个东西一结合起来软件一放
他就又是一个新的新的公司跟生意对所以现在就是还是一个底层的插座标准化的问题
如果真的有足够多的组件它是相对比较统一的一套标准的话
那只要具备一些编程的知识他就可以去做写一些集成性的代码就能写出各种各样的解决方案来
然后就算这个东西全世界只有几万个人要互联网也可以协助你找到他们
对啊
然后现在像深圳已经具备了这个一整条流水线去全球交付的能力
然后软件嘛本来也就不受限制的
其实也也也回到一个回到一个初心嘛就是当你是当你是做iphone的乔布斯的时候你有那个量可以做很多的事情
但是做iphone的乔布斯毕竟还是从最早是那个导茅雨露去备料做他第做他最前面十台机器的乔布斯啊
对
那我们现在我们现在直接就跳过这个跳过这个被料的乔布斯的故事就好像
现在我觉得乔布斯的故事被讲的好像就是这两个人在硅谷的车库里面当他们把这个苹果放在那个苹果放在一起的那一刻
那个房子就你知道就像我们古代那个五小小说里面打通任都二脉
这个光线冲天然后全硅谷的这个维C就聚到他门口拿着钱拜托他说我可不可以投资你
我觉得我们现在好像有有有把有把整个这个整个这种有关创业有关这个
这这种创新的想法好像打造了一个这种故事
那乔布斯的故事变成是这个导茅雨露的乔布斯变成是这个
把爱破万放在一起然后他家的他家的这个这个车库突然就在硅谷里面这个
这是叫什么佛光冲天对然后维C就全部开车开到门口说我可不可以投资你召唤神龙了直接
对啊很快的其实我有一个我有一个延伸的话题啊那个单位就说你有没有在学校里跟这些现在的小朋友讲过类似的这种思想
比如说你们的创业应该从身边从这个小市从最野门前就看得见的需求做起有没有跟他们讲过这样的道理呢
效果怎么样我我发现是这样子你到大学去讲这件事情大学就老师你讲这东西好难
哎这这应该是很简单才对啊但是你到职业学校去讲这事情是老师你讲这个干嘛我们都是这样子创业的
哈哈哈好吧那这这这个这个就变成是一方面不想听一方面是你跟我啰嗦这个干嘛我们就是这样子在做事的那我就
可能是这方面的信息特别缺乏我们
那那个就之前也聊过嘛其实我们国内讲我们一向所有在讲开源的我们一直在讲说哎这个劳美奖的这个模式开源应该是什么模式到现在大家还在炒这个嗯还在炒这个到底是教堂还是集市嗯那问题是说难听一点劳美自己也没有找到这个商业模式啊
到到到到最后大家就是去大公司割韭菜啊对啊但是他里面讲的这些理论上的模式其实也没有办法找到什么例子那但是转回来就是反而是嗯反而是不管是国外像这个句号这个康曼达康曼达爱这个这个项目还是我们随随便便的
找些也不随便康宝上面可以找得到一大堆的这些店在做很有趣的科技的东西但是我们第一个是很少我觉得我们很少去报道他们他们没有没有被没有被报道然后第二个是那造成就是对一部分特定的人群好像创业就只有一个故事那
实际上也不是这样子啊对现在太需要一些不一样的故事了对对多样型的现在话语权垄断的太厉害了呃就是资本的力量太大了他们基本上定义了一个一条道路但其实这条道路呢既不好走呃也可能
不一定就是适合大多数人的嗯对啊我不这个也回到一个就是这个话语我们为了资本改写太多的历史我记得九零年代我们在看呢甚至九零年代你去看这种财富这些杂志人家那时候那个时代在报道像思考这样的公司也会去提到就是思考刚创立的
时候他家他们是这个客厅级工厂对思考跟 hp 都是车间啊都是给二十出来的呀没有来思考还没那么好运他们那时候还是住在公寓里面对对连车库都没有客厅在当仓库用对的对的仓库跟那个那但是我觉得现在的年轻人好像已经听不到这样的故事了嗯嗯马马上听到的就是我屁屁屁讲完以后必须闯上来然后
马上我这个这个
对真的大家开始报价
对
哈哈我我我突然就联想到说现在谈到车库我第一反应的不是车真正的车库而是车库咖啡馆
哈哈哈哈嗯对这个在北京特别特别的这个这个明显就是一群人在那边跟维C砍大山的地方就叫车库咖啡馆但是他完全就不是车库的本义
有车库精神的变异种对对对
所以我就有很多创业者
是没有
很多的有趣的创业者是没有什么能见度的
他们也就是
很老实地做了做一个自己的这个这个这个小生意呀
闷声发不大的财
然后也真的做出了很多很新的东西
人家也是买车买房
小孩教育基金什么东东什么东西统统准备好呀
不像拿维C的
这个紧张到
三四岁还不敢结婚呢
哈哈哈哈
啊我们那个我在圈里有发有发另外一个最近不是手套很火吗
这个
做比亚的首套
对
那个
但现在比亚首套可能卖最多的一家公司叫德瑟玛
就那个我发在群里面第一xmo
对我看到了
对啊
这这这个就是
很年轻这创这创始人很年轻
南京的小朋友
啊是南京的
人家第一次到我们新车间的时候就在读就读高中的时候
然后后来
那个他
牛津哈布牛津跟那个建桥都
都进了嘛
然后跑去读了一年觉得
学校好像也学学不到什么了
然后又跑又跑回来跑去深圳创业了
就弄了这家公司
嗯然后
他也不拿他也不拿投资那种型的
但是
他就是专心做那个首套
他那首套
就像那个发给你的文章讲的
那个
卖十几部首套
对
然后他
他客户包括那啥
对他做了很多工业定制嘛就是那种工业场景下的专门定制的一些解决方案
定制他就是他就是卖那部首套
他也不帮我定制你就是买我的首套
OK
然后
然后他有一套SDK你可以去
根据你的需要你再去写这个定义文
你有能力的自己回去写
对
那
那他们就做他们就做这样子
然后这这这公司在深圳也活得很滋润了
嗯
对啊然后
所以我觉得这种公司很多但是我们很少
很就是就偶尔
会有些媒体
去把他们当做一个新鲜的故事写一写
嗯
很少人去跟
这些
现在所谓的这些创业者讲说其实
创业有另外一条路
不一定
都要做大不一定都要堵那个
要么就成要么就什么都没有
对
我觉得误集必反啊
就是现在这个不论是全球啊还是中国现在国内的这个经济和产业的发展的阶段状态
可能会有不少
嗯聪明的年轻人
会开始意识到这一点
就是
其实我觉得之前十来年没有十来年之前几年
大家都在讲下沉啊这个消费下沉创新接创业也网下沉四五线城市
其实这个下沉只是说
嗯用户群体往下走
其实这个还不是一个核心的问题核心的问题是你的
你你着眼的场景要更丰富化
然后这个
要从那些高大上的互联网平台要开始往下沉
那自然只要有足够多的聪明人注意到这些事情其实你看深圳能发展起来成为一个全产业链的这样的一个而且
不断地有新东西出来
这说明还是有很多人已经发现了并且这个路线是可复制的只是这些路线
深圳的复制方式就叫山寨呀
大家
大家有
有人有前段大家一波风赶快先进去
对
但是比如说有一个东西
呃像那个刚才提到的那个初威尔兰就是那个无线耳机
一下子出现很多很多做无线耳机的但最后有一些很赚钱有一些不那么赚钱那也没关系他就割下来再去看下一个
这个好东西他就接着做呗反正他基础那部分东西他是越越越做越扎实的上层的他可以一个个试有什么好东西都可以试
所以这个就相对灵活嘛就就没有那么的就一就更好的抗风险能力了
哎呀我觉得这一些有很多啊就是国内其实蛮多例子的我经常在想说要找到一个什么样的机会其实你在淘宝上看到这些很有趣的东西
都都会去想说他劳劳他后面创业的到底是什么样的人
嗯我们这这我刚发群里的那个那个电子裸板
会想找一下这是什么样的应援聚会以下对去搞出这个电子裸板对
我原来在广州创业的时候我单位有一个项目经理我们当时项目管理部的负责人
他是佛山人然后这个就是祖传的风水师
他自己本来他后来就真的回家去继承这事了但是他有一段时间在我们公司里干
他就给我们看过他们家家传的那个大的那个盘
很沉的一个很精密看上去很很复杂的一个盘
就这个尤其在南方啊就在广东这种地方还挺挺多这种就是正儿八经传下来的
我我怀疑是跟这个有点渊源的人然后又接触了这个新的科技
然后搞这么一个交叉创新出来的而这些人应该都蛮有故事的
如果能找到一起拉来聊聊都挺好玩的
我觉得有很多有很多啊我搞再发一个这个这个也蛮蛮好玩的
我们不是经常在讲这个找这个学位啊然后那个几年前
五年前啊我在这里蛮久大概五六年前那个啊
忘了是哪一个忘了是牛津还是
英国的一个医学院他发表了一份paper
然后就讲说这个你如果去量血位的时候去接近血位的时候那个变组会突然下降
哦那他们发那那份paper就发完以后我那时候跟一些人聊过
就说有有这件事情那我们现在可以做一个这个协助人家找血位的机器
然后那那时候讲了一段时间也有些人有兴趣但是大家聊着聊着然后就忙别的事情就忘了
就前两天也就在淘宝上也看到了已经做出来了
而且不但做出来了还一百八十八
而且功能很多帮你找血位还帮还帮你通电刺激
没有那个那个通电刺激等于是他们讲的那种针灸无创针无创针灸对对对
对啊这种这种东西都有这都有人在做
那这种创意几年前的话我们可能是还可能是要看说什么kickstart的有没有人会做
那国内情况是凡这这生产什么都已经很方便的时候
啊这东西就是把一个新的科技看个paper能够把它实现出来
然后后面有生产然后这个前面有淘宝就上了
我们从来没有从来也没有看过去哪个这个会有个有个拿针灸笔在找VC的团队
但这个就做出来了
所以我觉得我们这种故事社会上很多然后这个淘宝上很多
那那我们这种故事的能见度反而很小
因为很有趣的就今天我们讲的就是整个open pie的康马达AI全部在那个什么全部都已经放在外面
那这个这一套软件跟硬件他们在国内其实现在没有在卖
到下好像我还没人还没有看到淘宝有谁把他拿进来卖我们不知道会不会影响到一些团队就赶快去弄这件事了
对啊现在的国内弄这个事儿他有什么就是那个难点吗没有就是也没有呀
现在这件事情更容易了他之前做的时候他的难的地方
他跟他的用户之间大家最多的合作就是你装了这个以后你出去开车你开车的视频上载给我
所以我在后面训练AI然后升级你的AI那这个是他那时候跟用户的互动嘛
那我们现在更简单了我们现在甚至不需要去产生这么多实际的这个路上面的镜头
因为现在最新一代的最新一代的这种自动驾驶的训练全部都在磨砺起来全部都在仿真的
我拿个这个拿个这个Unreal然后就可以产生任何的道路的状况
而且它的真实性跟真的这个阶紧已经差不多了
那我整个可以在整个可以在虚拟的空间整个可以在运算上面直接就把这个这个和这个运算模型做出来
那你这这东西弄出来国内找些人总是会在国内总是会找到一些对这种事情有兴趣的
这个拿拿着这个去接到自己的风田上面接到自己的那个上面
那也不用一天到晚让那个特斯拉的人在那边讲说你看我这自动驾驶是啊你花三十万自动驾驶看我的五零红五零红光跟这个八千块的资金
可能这方面的这方面的气氛还没起来吧大家还是想要很快的这种有这种被VC认可然后就直接跳出一个估价的这种创业心态对还是太多
但是其实这个凡是拿了维C的钱然后创业过一段时间的就会知道这个其实是一个相当痛苦的过程
嗯这个也有很多很多的问题而且嗯就我觉得还是会有分工吧就以后可能维C还是要投在另外一些事情上面会更合理一些
有很多这种扎根于现实的需求的最好一开始就把自己的业务走通也慢慢地就是流水都很健康的发展这其实是最舒服的一种方式
好呀这个表委跟王老师你们还有什么问题吗没有问题我只是想补充一点就是原来创业就是创业现在好像没有维C就不能创业一样这肯定是需要被重新认识到的一个本来是常识的事情不是说创业一定要有维C或者创业一定要要通过维C来认可你的什么什么模式这个其实是我觉得是维C
就是美国市的一些这个投资人进来之后啊然后他们有意识地把市场塑造成这样他们不断地会跟创业者说你看你不拿投资的话你干不过那些拿投资的然后就是让你产生一种感觉就是说嗯嗯我我比如说我我们几个厂商都在做同样的一个一个事情一类事情那如果说哎他拿了五千万我一分钱都不拿我肯定比较快了
发展慢很多很快就被他干掉了嗯啊就被这么一个这个逻辑听上去是蛮像那么回事对吧但是其实它是有很多问题的
嗯就是当你拿了那么多投资之后你就一定能够很快地长大吗
你像之过去几年那个在线教育就是这样被玩死的
是其他都拼拼这个投资的钱然后这个钱拿来干嘛呢全部都拿来去买用户
他不是拿来研发一个统治级的产品比如说你们在线教育的产品全是那样的我这个要做业比你们领先
五年的你们追不上的那我觉得这是健康的这没问题你怎么玩都可以
当然你是不是做出来是两码事哈
但如果说我不是去研发下一代产品我就是跟你拼谁买的用户多那这玩意儿就
对我我觉得如果这个我们中央政府不不不出手把他干掉的话他迟早也会在市场上登牌
而且那个影响就会更坏
所以其实这个我我其实一直在反思这个问题但是现在看上去还得一些时间
现在能看到一些方向开始变化但是这个怪性还是巨大
真的要调整过来我觉得还是要点时间
但我们这个节目吧我觉得我们就尽我们所能嘛就是多去讲一些不太一样的故事大家知道其实不完全是那么回事啊
其实有很多其他的真相隐藏在迷雾中需要你去探索的好的
送了很大机票对又听了很多好故事
OK那这个我们今天聊大概一个半小时了哈
这个非常感谢大卫啊每每次我们都能聊很多好玩的故事出来
然后这个反正本来我们是约好哈我我们几个
也好长时间没见面了希望这个出去好好搓一顿啊这个在线下去聊一期节目的
但不争气啊这个上海最近这个疫情还是有些反复
我们想这个也也也不给大家添乱我们还老实在在在在家里去录啊那等下次有机会了我们出去聚餐呢我们再再聊点别的好玩的东西
啊好啊好的期待好好好那我们聊哎好那我们今天就先到这里啊谢谢大家
OK拜拜拜拜拜拜