各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
那这个国庆节之后的周末啊我们赵莉按照这个常规的时间我们又来录节目了
今天我跟我们老庄哎大家好还有王老师大家好
跟大家聊聊最近的几件事还有今天呢是十月份了哈我们有十月份的见书环节
那之前有人问过啊说我们是不是每个月的第一次节目就见书其实不一定啊
我们是每个月的上旬会发见书的环节
那有的月份他上旬有两次节目像这个月就是的
那到底哪一次做见书的那就没谱了所以随我们高兴啊所以我们今天有这个见书的环节
那另外今天这个忍不住说一句啊今天是个好日子啊今天这个就正在北美进行的这个
额英雄联盟的这个世界赛啊今天小组赛的第二天我们中国的这个要票赛区的三个队伍都赢了啊
三比零全胜然后我们的老冤家这个韩国的要ck的赛区是三个队都输了就没有比这更好的今天是非常看了的一天
只是这个竞技类的事情啊就如果你比较弱那就大家关注度就不是很高啊
如果你很强啊这个天下无敌这个海峰对手关注度可能也没那么高比如说现在正在成都进行的这个世乒赛
那中国拼上球很强啊啊这个虽然昨天这个男队很艰苦的赢了日本然后今天要跟德国队争冠军而且不一定能赢啊
而且赢了之后就是这个斯维斯林被十连罢这也是非常辉煌的历史战绩啊但是关注度也就那样了
大家就普遍不是特别关心但是像英雄联盟这种呢他正好处在一个阶段就是以前有一个大魔王就是韩国人
那我们呢逐步崛起啊一八年开始拿第一个世界冠军然后逐步逐步崛起虽然我们现在还没有成为新的大魔王但是正在痛打上一届大魔王的路上这个时候就大家特别激动就特别这个容易提气啊
这这阶段是关注度最高的好呃我们开始今天的这个节目正式的一些话题啊首先第一件事呢我们来聊聊这两天的大事件啊就最近这个俄乌这边的大事件一个接一个啊就昨天发生的这个克里米娅大桥的这个事件啊我先简单介绍一下我们现在了解到的情况首先的这个事是当地时间十月八号就昨天发生的哈就是克里米娅是一个
岛啊是在黑海上的一个岛然后他呃通向陆地这边是原来乌克兰掌握的一个地区啊然后但是之前俄罗斯宣布这个克里米娅加入了罗斯随之里面是有争议的很复杂的地地段很敏感那昨天发生这个事呢是有一辆卡车啊在通过这个大桥的行进过程当中爆炸起火那大家可以在网上搜到这个视频啊非常的大的这个爆炸和冲天的火焰
然后就桥面就烧了起来然后这个大桥它是一个公路和铁路的并排的这样的一个桥
它不像我们那个武汉的那个长安大桥啊它是双层啊上面走汽车下面走火车它不是它并排的
而在同一个平面上这半边走火车这半边走汽车
他这个卡车呢起火爆炸的这个瞬间啊他正好跟一辆列车是并排的在往前开
然后他一爆炸起火就把旁边这个火车点燃了那一共有大概
嗯七八节车厢就跟着烧起来了那这个很危机的关头呢这个火车停下来然后
嗯鹅铁的员工就顶着这个列业嘛把这个燃烧的车厢跟其他部分就分割开了把那个
连接段那个地方把切开了
然后就把剩下其他的有五十几个完整的没有着火的车辆的这个车厢啊就把它撤离了火场
避免了进一步的这个扩散和更严重的情况
然后因为这个爆炸起火那个公路桥这边的有一部分就呃塌下去了就掉到这个海里去了
但是呢呃总的这个大桥的关键支撑结构现在确认下来呢是没有被破坏他下面桥墩
不像我们国家现在很多大都是那种斜拉钢锁斜拉结构不是他这个下面水墩子支撑着的
所以这个爆炸呢没有影响到这些支撑结构
那这个桥呢是相对还是比较稳定的那不会有进一步的严重的问题那现在赶紧抢修了
嗯从现在看到情况就是铁路运输基地基本上恢复正常了
然后客车这一边的他有一半的道没了嘛剩下一半道那就得缓慢通行其他就要绕道了
呃事情发生之后就马上这个俄罗斯联邦就成立了一个这个调查委员会就开始调查这个事情的情况一个是当时的那个
呃受灾的情况后续的修复的影响这些我刚刚已经说了哈就基本上问题不算特别大
另外呢查清了这个爆炸起火的这辆车他的司机和他的所有人的基本情况现在已经知道了
啊这个车和他的所有者是也是在这附近的一个地方的一个人
那么现在已经去调查了具体情况是怎么样现在不确定
那总的来说这事儿呢
嗯目前至少有两种可能性一种可能性纯粹是所谓就是事故
那就好像你一个这个运油啊或者运天气的这个罐子车啊发生事故的爆炸起火而这个可能性现在是没有完全排除的
另一个可能性就是人为制造的一次恐怖袭击了
讲这个跟我我觉得跟这个他这事儿发生的地点时间有关系
那假设这么一个爆炸事故发生在比如说
嗯纯假想的比如说在中国某地方发生这样事情的话那我们肯定第一感是啊这是事故
赶紧查清楚是什么原因啊做好当地的救助就可以了
但是他发生在克里米亚发生在这个俄晤战争的正在非常火热的这个阶段
那么大家显然第一感就不是事故了而一定会是想他是人为的那现在看起来好像人为的概率也会大一些
但如果是人为的话又有很多不同的可能性比如说他是一个个人行为呢
还是一个恐怖组织的行为呢还是有特定国家支持下的恐怖主义行为呢这个差别就非常大
嗯
所以现在这个还有很多不确定性啊各方
包括美国也也发表观点说这个我们不知道啊我我跟我没关系这是你们自己的事儿啊就不说话
然后呃吴克兰这边在事情刚刚发生的时候是非常开心的
而且有很很重要的官员出来说了一段话说
嗯这只是一个开始
啊一切这个俄罗斯侵略的或者非法占有的东西啊都要推回去如何如何就给人强烈一种暗示是他们干的
但后来他又撤回去了他说不是我们干的我没有这回事啊就不承认了
所以现在比较扑朔迷里啊这个两位怎么看
我我其实没懂为什么这件事情这么大他的严重程度是啥
就是这个桥有什么关键吗或者说是什么意思
对这个桥其实不是克里米亚是黑海上的一个岛吗
他的所有的补给他的物资都来源于大陆输送过来的那么这个桥是他跟大陆之间非常重要的一个联系
嗯有点像什么呢就比如说我不知道厦门你们去过没有厦门其实也是个岛
嗯他跟这个厦门其实分两部分一部分的岛上一部分在在陆地这边
他也是有几座桥就是连接起来那岛上很多淡水啊
油啊能源什么的都是需要通过这个桥来供应的如果通过一种
呃恐怖袭击或者是其他的行动把这个岛跟外部的
这个联系吧全部切断的话那么克里米亚作为个孤岛是撑不了多久的
现在的现在的数据讲他的能源水啊一般就是三十到四十天
就一旦把它切断了
补给不到的话三十天这岛上的人就活不下去了
所以这个是他的一个意义所在第二个就是象征性的意义这我个人理解啊就是
因为克里米亚是二零一四年的时候啊他全民工头说要加入俄罗斯让俄罗斯承认了别人别的地方的人都不承认但现在的实际上是俄罗斯实际上控制的
而吴克安也不敢去切断这些东西就是大家都有一种这种平衡在那里但是现在这个平衡似乎有可能会被打破
而这个事儿我我觉得他影响严重的点在于就是说从北溪管道被炸然后现在这大桥被炸就是
之前大家还保持着一定的相当克制的这样的一种感觉就越来越不存在了大家开始
比较肆无忌惮地去攻击民用设施甚至威胁到平民的这个安全
所以这是可能我觉得比较呃严重的一个点然后另外一个角度呢就是俄罗斯内部啊
因为最近一直战场不利嘛所以内部群情激昂啊一直就是在有一批人在闹着说哎呀我们要更加的
狠一点啊这个一定要怎么怎么样啊甚至有人说我们要扔这个战术核武器啊来扭转局面等等
那么这个事儿呢就有点像什么呢有点像那种
嗯一个事件起来了好像就是说哎我们又被欺负了我们怎么还不啊这个怎么怎么样就这么一种
加温或者是往这个火里面去浇油的这种感觉这是我现在感受到的所以这个桥炸了是对俄罗斯不必
然后对啊对克里米娅当然就是是实际上是俄罗斯利益受损嘛只是这个意思是
然后然后俄罗斯可以有以此为借口然后就是导致战争事态进一步升级
有人希望这样我觉得就是俄罗斯内部有相当多的人希望这样啊但是我觉得其实也未见得能够做到这样因为
这个事儿现在很复杂还说不清楚而且就算是
嗯就算是比如说啊我们就打比方啊比如说是乌克兰派的特工干的事
那因为这个你就可以扔核武器了吧好像我觉得也没到这程度是
那比较恶劣的情况是好你炸我克里面大桥我就炸你平民的什么电站啊什么之类的然后大家互相
以以平民的这个生活作为威胁来互相搞的话那就会变成一个
就是从一个丑恶的战争变成一个极其丑恶的战争啊
好然后下一个呢就是嗯前几天我们老庄分享了一个短一个视频啊就是因为我们之前聊过
就是关于这个一些视频啊音频啊直播啊这里面做一些二次创作
他的这个版权的问题呢正好有一个法律界的一个大V啊翟志勇他发了一个视频来专门讲这件事
啊讲得挺清楚的那这个嗯请我们老庄来给大家做一下说明吧嗯我只能算是呃学习完了以后转述
也不知道这样算不算二次创作哎我觉得算嗯哦OK嗯反正那个节目本身他也是讲法律讲法条
翟志勇老师讲得非常清楚我觉得也可以值得跟大家介绍一下
那当然首先其实也是人家在一个太理想的平台上面去问呃翟志勇老师说二创二创算不算侵权
然后他的第一反应就是就是翟老师的反应就是这个事情很复杂我们要分开看
第一是二次创作的这个作者这个人本人算不算侵权
第二个是传播这些二次创作的作品的平台有没有侵权
嗯好然后再分解说就算是这个二次创作的这个作者本人他算不算侵权也很复杂
然后再分就是有一个什么什么我就忘了具体的法条了大概的意思就是说在以下情况不算侵权比如说个人私底下合理使用
然后呢他举了个例子比如他们学校里如果要介绍某个影视作品用来给学生上课
然后呢其中引用一段这个是在学校内上课用这个也不算也算是就是私底下的或者内部使用
还有呢就是属于这个介绍性质的
比如说你要介绍这部作品或者你要评论这部作品
或者说比如说有有一部电影然后呢那个翟老师举了一个很有意思的例子
就是说他说这个电影里面埋附了一条岸线这条岸线呢通过很多细节把这个
情节给讲清楚了但是呢不注意的人可能没看到所以呢我给大家截取其中的片段把这些导演和拍摄的技巧给大家介绍一下
这种是很好的
是没问题的二次创作再比如说啊如果你想介绍的是某种风格或者是某一种类型然后你把很多部片子
一个一个的摘出来介绍说啊这些是一类风格或者用来证明你的某一种观点这些都算是合理使用
但是他特别举了一个例子
这个其实是短视频平台或者说是非常常见的一种一种情况就是所谓的浓缩
就是五分钟十分钟带你看一部对对对这个通常直接就可以判定为侵权
这个跟前面的解说它的区别在哪儿呢
呃不介绍不等于解说介绍只是很短的一个我我觉得它跟长度有关
OK就是说比如说就像豆瓣我们说豆瓣里面的有一有一个很短的一段词条
把这个电影的概要介绍一下或者是输的概要介绍一下这肯定是没问题的
但是如果你你不断地从这个电影里面一个一个片段结下来然后最后串起来说这个电影给你讲完了
这个是浓缩是有问题的
他其实还讲了一个案例就特别的经典就是把一部电影
一个多小时的电影然后在这个短视频平台上结成了一百多段每段几分钟讲一下
这肯定算侵权因为他其实连浓缩都没浓缩
这是嗯二次创作的一个
区别但其实还是很复杂具体的还是到到很微妙对要到法院里面再判的比如说我以评论为名义
然后其实大段大段地引用可能也有问题
对对然后呢再讲第二部分就是平台是不是侵权
又分两种情况一种情况呢就是过去我们
介绍的这种就是所谓的这个平台有删除的这个义务
如果这个受到侵权的这个人去偷资只要平台删除了就没事了
好像这样就挺简单的但是呢最近发生了一个案案件就是这个爱奇异状告这个字节跳动
嗯大概的意思就是有一部什么什么片子我忘了名字了反正是一部供斗剧
然后这个供斗剧呢就在这个快快说抖音的平台上就出现了大量的二次创作
而这些大量的二次创作呢有两个特征第一经过了
的今天头条不是不是抖音是经过了今日头条的这个人工智能推荐
其次有些视频的播放量已经上百万了
因此法院判定就是这次有个案子了法院判定这构成侵权要赔钱
嗯但是最大的区别就是说爱奇异起诉赔两千万最后法院判下来呢赔两百万
嗯当然这个案子已经是非曲子很清楚
一审判决就是赔两百万只不过后面的就就很有意思的就是
他们就没有打二审官司就一审结束以后他们庭外和解了然后达成了一个战略合作协议
以后估计就是分成了
嗯嗯嗯对对所以所以平台的侵权的情况在中国其实还管得还挺严的
而不光是说你只要通知我删除就行可能还有后面的就是说你平台有没有作为
虽然你不可能检测你所有的用户上传的作品是否侵权
但是那些大面积传播的特别是经过你自己算法推荐的那你是有义务的
对所以这个跟那个避风港那个好像不太一样啊就刚说那个就是呃有人举报就删除啊这个是那个
嗯数数字千年法法案里面那个避风港条款吗对那个条款指的是平台不知情的情况下由用户上传的
这个侵犯版权的版权方要求情况下你及时删除即可以免责
这个的前提是平台不知情那你刚才描述这个案件我没有看具体的那个情况啊但听下来好像是就是平台其实知情甚至还参与了推广
或者说他其实或者或者是平台的算法对他认为你的算法就等于你知情当其实这里面的可争议的点也还挺对这个还挺复杂的
就是比如说算法发现了他的这个trending就是他的这个热门的这个这个趋势
然后加以了这个助推你说这玩意叫平台知情吗这跟我们一般讲知情这两个字的意思好像不一样啊
嗯对还挺挺复杂其实这里面我觉得之所以法院要这么判就是因为你行台本身肯定可以确定获益了
对对你通过算法推荐获得了更大的访问量然后你平台一定会获益因此你不得你不可能说你不知情
对你都靠他赚钱了你还说你不知情这这说不通
对就是这也算是对算是法的精神吧就是如果没办法证明你是不是严格意义上知情的话那如果你客观上获益了
那这个也是一个很重要的分量了嗯
大概就是这些
我听下来觉得就是还是一个非常难的一件事情就是他的这个
嗯侵权构成侵权的要件啊还是没有办法做到非常的严格
嗯很多事情还是有有有他的那个要要去扯皮打官司的这个成分在里面
OK这个算是我们之前聊过的一个话题的一个进展吧大家如果有兴趣的话哈也可以去
嗯听一听宅志勇老师的解说啊就是他是发在这个看理想平台对看理想那个平台上的一个也是当音频的节目了
大有兴趣可以去听一下他原版的这个说明好那第三个话题呢我们是我们的这个听有群里面有小伙伴发出来的一个新闻啊
就是谷歌他在去年啊发了一个论文那今年就前段时间公公开公布出来了就是他们
对这个一个非常重要的领域那就是矩阵的惩罚的一个高性能计算
因为矩阵的惩罚的在非常多的这个算法尤其是人工智能算法里面又很广泛那么如何快速的去
计算出给出的两个矩阵的成绩
啊这个是非常有现实意义的
但是这个问题他有一个很麻烦的点就在于就是说不同规模不同形状的矩阵他的做运算他很可能具体算法会有差异
就是怎么算最优化的算法这件事情并不是说你能够发明一个算法就解决所有的矩阵惩罚问题
那么他们就做了一个算法叫阿弗天斯就是这个算法可以去根据这个
计算问题本身来自动的设计这样的一个算法出来并且去优化这样的算法那么这个很可能对
啊未来的一些高性能计算啊会有很深的影响那这个到底他具体做了什么啊就是能够达到什么样的效果那个请我们王老师来跟我们讲讲
好的呀我我我我试试说一下对因为这个内容其实还挺新的
对我大概是从四个方面来说一下这件事情第一个呢就是为什么是矩阵惩罚第二个呢就是阿弗坦斯究竟做了什么事情
第三个呢是他里面用到了什么样的一些比较厉害的技术
最后一个呢就是给我们究竟有什么启发对那我也许这些东西听了以后我们能对
那个阿弗坦斯有一个更好的了解第一个呢是矩阵惩罚为什么是
对这个其实李老其实提过了其实我们的很多那些人工智能包括我们在互联网上的
那个搜索引擎网页排序还有一些上位建模还有一些交通的一些大数据的分析其实都会和那个矩阵是
惩罚相关的对那矩阵惩罚这件事情其实我们我们其实许我现在说的都知道
对他其实里面最消耗算力的是什么呢就是惩罚
对因为他里面是有层有加对那惩罚带来的计算消耗是远大于加法的所以说呢那个
嗯矩阵的惩罚其实就是要去看矩阵的那个怎么样去加速他的那个尽量使他的层
次数更少这就是他的一个非常根本性的一个一个问题对那从这件事情来看的话其实嗯
在寻找以最少的次数完成矩阵惩罚这件事情上对其实
很早就科学家在去做一些相关的研究像一九六九年的时候德国的有一个数学
加就在二十二的矩阵上面其实就发现了一些快速的一些算法对当然我们知道就是大家在做一些战术题目的时候对就是有一个最基本的一个矩阵惩罚的一个方式嘛对但是呢
那我们知道就是嗯矩阵惩罚他其实不光是有一个方式他其实有很多种不同的方式通过成加
对他其实是一个组合的一个一个一个排列组合其实嗯标准的矩阵惩罚他其实是一个最优化的一个问题
对那谈到最优化的问题其实就是可以用一些算法来去做一些优化的地方这个呢其实就是谈那个阿法摊舍要做的事情
对那优化里面一个比较大问题就是搜索空间是非常大对那阿法摊舍的贡献是什么呢
阿帕摊舍的贡献就是将这个搜索算法转换成一个深度强化学习的一个一个方法能够解决的问题他其实就是做了这样一件事情
用深度强化学习去解决一个优化的算法对那这个优化的算法进而能够提高我们的矩阵惩罚这件事情
对那谈到深度强化学习我想大家可能就有听过了我们现在很多那个人工智能里面的一些
ai的一些算法其实就是通过强化学习进行的包括他的前述的几个作品像阿法勾呀
阿法自由呀对其实都会用到了强化学习对简单来说就是
嗯机器在学习的过程当中给他以奖惩机制对吧他嗯做的好哎给他更多的一个一个一个奖励项对做的不好给他一些惩罚这样的话呢通过这种反馈
机器可以慢慢地更加更更加擅长这件事情对这个就是简单来说就是那个强化学习的一个一个一个情况对那同样在那个局之惩罚里面他也是通过这样的一种方式去达到一个空间搜索上的一个最优化的
一个方式的对那设计里面其实会有一个关键性的问题啊就是
那他他要去做这种强化学习他也是机器学习的一种呢
他需要数据来去训练这个网络对不对对那我相信听众们在知道像阿法勾呀阿法泰瑟呀其实他像特别是阿法勾啊他其实有一个大量的一些
局的一些数录的对那阿法泰瑟的一些数的这些数据是哪里来的呢实际上他是一个人造数据
对那其实这篇文章里面他其实也花了很大的一个篇幅去介绍阿法泰瑟里面怎么样去用人造数据来训练阿法泰瑟所需要的这个那个网络
对其实就是嗯在计算过程当中其实可以通过一些枚具啊可以通过一些一些一些一些排列然后去得到深层这样一个人工数据
进而用来作为强化学习的一个一个训练的数据
对那这里面其实也有一个很有趣的一个结论我可以分享一下对就是对于某每一种形状的矩阵对其实就是刚才刘老师也介绍不同的形状的矩阵实际上他上面的算法是不一样的对对于每一种形状的这个矩阵相产阿法坍舍他其实可以获得不同的并且呢这些不同的结果他是等价的这些最要最优算法也就是他的数数不是一个算法他可能是几个甚至上百个三千个
当然这些算法他都是等价的都是一个相对最优的一个一个方法对那这样来说其实从我们那个学校里面发文章来说其实你看我们用阿法坍舍去针对某一个形状的矩阵对他其实就可以生成几千个这样的一个优化算法那我甚至可以发几篇几千篇这样的一些文章对因为我们一个算法其实在我们计算就学课里面很多时候就可以用来用来发一个一个一个一个paper了对这样的话呢像ai
其实是他的效率是一个一个非常高的一个一个过程对那这样事情给予我们什么样的一些一些启发呢对其实阿法坍舍呢实际上总的来说他是一个非常好的工作对但是呢因为现在那个阿法坍舍他并没有放出他并没有开源那这个项目对他只是把他的论文写出来了对他并没有放出他背后的网络的一些结构包括他的一些源码以及他的一些参数对第二个呢
就是阿法坍舍呢实际上他离工程落地其实还是有一定的距离的对因为我刚才所提到就是要去做某一个特定形状的那个矩阵层这件事情其实不是他第一个要做的其实像高型的计算里面也是一个很重要的一个点对我们前面我觉得尤其我们聊过那个超算的事情对超算其实他在工程化这一块其实已经比较厉害了对就是同样利用那个阿法坍舍现在去
做矩阵层这件事情的话你肯定是赶不上那个超算现在在做这件事情的对但是呢随着时间特别是工程化落地那那我我想可能他确实是在这块是有一定的机会的对但是呢他给我们的一个什么样的一个打开了什么样的一个门呢对他其实给我们打开了一个通过那个机器来辅助我们人去发现一些算法的一些一个一个一个一个路径对就是传统
我们会会认为就是算法这件事情基本上都还是人去做设计的对那特别是我们的一些计算机科学家我刚才所提到的像六九年德国的那个数学家就是通过人的智慧去设计这个算法然后达到一个最优或者是他甚至能够去证明它就是一个最优的东西那机器的好就是你通过模拟数据哎它可以给你得出对那不只一个肯定上千个这样一些
最优算法对那只能再可以去看去辨别对甚至可以挑选出哎哪些最优算法在工程实现上可能是更适合的对这样的话呢可以更好地去推动哎那这件事情在科研和工程上的落地而且呢他的一个一个一个非常重要的点就是和现在的那个能木智能的套路是非常一样的就是用深度学习对因为他里面的深度强外学也是深度学习里面的一种利益
用数据然后例如深度学习算法来帮助甚至我们能没有想过的这些套路然后去做这样一个计算对那我觉得那这个榜样其实还是一个一个挺好的虽然他可能现在在工程上可能还有一定的问题但是呢他其实打开了一个思路我们用ai用数据的方式去做一些科学算法上的一些发现对那如果在工程上也能够去克服一些困难的话那我想其实确实是能够达到
甚至造福我们后续的一些很多工作的一些地方啊对这个呢就是整个我看到的阿巴坦舍他的整个内容嗯
所以有点像这个计算机科学领域的cad了嗯是是的他能帮我们生成很多的人工的学习的数据然后能够帮助我们从海量的这个算法路径里面挑选出比较好的这个路径
然后我可能还会做一些算法的验证和证明方面的一些工作那这个其实就可能会大幅的缩短我们这一些研究时间
对对对对他里面其实还有一点其实也是挺启发的但是他站着这一点就继续做不了的对他里面的文章里面很大一部分的细节是他怎么样把举征陈这个问题转化成一个最优化问题这件事情实际上是一个需要人作的进入对人做这件事情而且他里面有非常深的
我我自己其实也也不太懂的那个数学相关的一些知识对对对因为因为深度学习啊跟跟就是他主要用这个就是inforcement这个强化学习啊强化学习的他也深度学习的一种嘛那深度学习其实他底层的逻辑是一致的
他是一个呃像量运算的一个快速收敛的一个探索过程他怎么能够做到一个像量运算的快速的收敛的他实际上是危机分类套东西
嗯这个跟现代术里面举振的相承可能他还是有一定的距离的他们想到了一个方法能够把这个东西转变成他可以处理的
我觉得这上面可能会有些突破具体这个嗯呃论文没看啊但但感觉上应该是这样
嗯嗯对所以是问题嗯对所以这个问题是我们这个呃听我们在听有权利发出来的啊可能大部分的呃这个我们的朋友们
嗯看到这个会觉得是一个看上去很炫的东西但具体到底影响如何可能不一定很清楚所以刚才我们
嗯也请王老师做了一个这个科普啊这个可能还可以在继续观察但是我我我们觉得可能这是一个
嗯挺有意思的一个进展
那因为他远远不只是应用在这一个领域他可能会带来这一串的联动性的这个进展
嗯是的
好那么说到谷歌我们顺便讲谷歌另外一个最近的事情就是谷歌在几年前啊曾经发布了他们的一个项目叫谷歌
点就是一个云游戏的云服务
这个游戏的云服务当时发布的时候我还挺看好他的啊因为当时他准备探索一个非常
嗯突破性的一个模式就是
嗯他在他的这个云服务的池子里面放几十个游戏然后你订阅他的服务
你就可以不不用安装啊在任何的这个设备上甚至很老旧的设备上
甚至一些小的派的上就可以借助云云计算的这个力量去玩这个游戏
他的原理实际上就像与远程终端一样就是他这个设备只负责显示和输入
所有的计算这个显卡生成这些图形实时的推送到你的设备上产生三十帧甚至六十帧每秒的这个画面
全部都是在服器一段运算的
如果他真能做到的话那这个可能是游戏开发和分发发行领域的一个突破性的一个模式
嗯但是最近这个谷歌就正式宣布了哈这个Stadia这个服务就要终止了
嗯其实这事不算新闻了我记得以前段时间我们跟这个狗书聊的时候
嗯他也提到就是这个谷歌Stadia这个这个服务应该是不行了哈现在正在慢慢转型转向这个
嗯图壁的服务那现在就正式的宣布了啊可能就在下个月吧就正式的停止所有的服务了
我们几位肯都各自会有自己玩游戏的一些这个体验你们有有设想过不需要自己买专用的游戏机也不需要专门的去买和下载和安装游戏就直接能玩
而你你们觉得是有吸引力的一个愿景吗
已经有了我不想过嗯不h五的小游戏啊这个业游就是网页游戏原来是在PC上玩业游后来在手机上玩二去五的游戏
包括规性的小游戏这不都是不用下载直接玩的吗哦不是这些实际上他是要
这些实际上他的比如说一些图片啊一些脚本啊其实还是在本地运行的嗯他你可以理解为是
更古早的flash游戏的一个html五的现代化版本嗯他只是比较轻但他还是需要比如说你那个浏览器必须能运行这个html五的整套东西啊对啊
如果不行就不行了但是state这个就不是他真的就是你只需要有一个专门他的一个客户端的东西他就只负责接受和那个基本上不占用你本地任何chpu就需要你的网络更好
啊对实际上就只是需要网络
就比较上那个那这个就完全受限于网络呀我听上去就是就是只需要网络就意味着完全受限于网络
你的你的性能你的效果就网络一抖动你这个性这个体验就没法说啊对这个我听上去就是一个不靠谱的想法
就是网络还没到那么好的阶段是吧
对啊就就说你你除非是在很稳定的网络不用在家里那如果我在家里我为什么不玩台词机或者说是玩一个终端游戏呢就是那种
叫做videogame的那种主机游戏呢
嗯我我还要用这种叫做类似移动才用得着的这种网络渲染听上去就就很奇怪
嗯对那那我说一个对因为这件事情我们以前讲过为什么呢对就是我也买过主机嘛对买买主机去玩游戏这件事情
其实他是有他的一些麻烦性的比如说过几年你你得去试机换代吧
你还得去因为我那个时候是xbox还得去买光盘对吧还可能有正版这样的一些甚至是破解这样的一些一些问题对其实还是有点麻烦的
后来也也会从网上去下载然后呢自己去烧路然后呢去去玩对那我们曾经都幻想国外有没有嗯云端的云游这件事情
我们甚至还还做了一点这样的一些事情对因为有了云游这件事情以后呀就是你一个显示设备
只要联上网就可以去玩这样的一个一个内容了对那不管你是在家里在路上
对那那这个其实是是是是非常理想的一个嘛而且有了五机特别是
当然现在也还没有打到啊对那五机出来时候也是号称对超强的带宽超低的这种
延迟对我们曾经也做了一件事情就是把一些传统的PC游戏放到云端然后我留媒体的其实是军品的形式然后
发到浏览器里面加浏览器里面就可以去玩对那现在呢他肯定效果达不到但是呢我们
用他来做我们的线上实训这就是我们现在在做的那个教育平台也是用这一套东西包括像虚拟桌面其实也是这么这么玩的
嗯所以说我其实还是挺挺愿意说如果在云端能够把这样的事情给他做成熟对我其实是有吸引力的
对其实啊这个就是刚才表委问的这个问题啊就是
当然我也觉得就是现在的网络好像没有那么的让人放心啊就是没有达到那么那么好的状态虽然这个愿景啊就大家都有
但是如果真的网络能做到的话这事儿还真的有很多好处第一个就是刚才嗯王老提的就是你不需要去追新的主机设备
现在的这些主机厂商啊 Xbox也好 PS也好还有这个这个呃任天堂这个Switch他隔几年都要升级
你不升级的话呢他那个跑最新的游戏就会跑不太动啊或者是有些新游戏他就不发在这个老的平台上了
然后PC也是这个问题PC游戏是最近几年这个恩维迪啊这个
呃我们这个黄黄老千啊就是非常过分啊经常推出一些新的这个显卡技术什么前前几年的这个光追啊这个这个
呃呃锤性啊这个这个技术就有些游戏他在有光追开了光追和不开光追的情况下这游戏的表现就
判若两个不同的游戏
就开了光追之后画面效果真的非常好而且呃这个帧数也很高你要不开的话呢就画面效果很烂甚至还会跑得更慢一些
但是这个光追就需要最新的显卡才能够支持
啊这就很要命了对吧你你一台电脑配了可能所有其他的部件都能用个
一般来讲主板用个五到十年啊这个和cpu啊这个硬盘什么的都没什么大问题
但显卡你两三只得换一个而显卡巨贵啊就是最近这几年挖矿的这个各种原因啊就是这显卡的非常贵
那你不断的追这东西就其实也是一个挺烦人的事情还有各种金融性问题
比如说呃我前段时间去年吧我换了一个显卡被迫跟着换了一个这个电源
那其实我原那个电源他的瓦数是足够的
就六百还是七百五十的就足够驱动现在最好的显卡但是我不得不换原因是什么呢说起来很可笑就是我原那个老电源啊上面配的几根电源线被我不知扔哪去了
然后这个新的显卡需要跟以前不一样的需要多一根电源线
但是我找到电源线了而电源配的电源线啊它不太能够兼容不同的这个
这个版本的这个电源它之间那个线啊实际是比较特殊的
结果就不得不整块整个电源都换掉了就这种的烦心的事还挺多的那好如果真的有一个靠谱的云游戏的平台
他可以把所有的事情全部接管到云端
然后这个云游戏的你的这个支付的这个你求就从不断的去升级硬件不断的去买游戏这些钱统统变成了一个定月制的钱
比如一个月十美金这样子
如果他这个订阅的费用是一个比较大觉得可以接受的话
啊然后云云端的可选的游戏又比较靠谱比如热门的都有的话
那其实这个服务我觉得会挺好的就是很多人会应该会愿意买单的
但为什么这个Stadia就做不下去了呢
我个人认为除了刚才表演提到这个网络啊没有那么的靠谱的原因之外啊可能一个很大的问题还是
救市力还挺强大的
就是所有的游戏开发和发布商啊应该是非常痛恨这种新模式的
我就在想这个事情人家的生态好好的定期让你再掏点钱买点硬件买点升级的配件多好呀人家人家那个场合
这个市场这么几十年下来没有任何人觉得不对你为什么非要觉得不对
嘿嘿嘿
所以游戏开发商还有游戏的发行商可能都不太会愿意配合这样的一个颠复者
所以我觉得他这个这个中指也是一个可以预料到的一件事情但是现在吧已经有一些苗头啊比如说嗯有一些大的游戏厂商
他们的这个最新的大作对硬件要求很高啊往往会发在比如PS啊哪篇四PS五啊
啊或者这个最新的Xbox啊或者PC的高端PC上他就没法乱在这个任天堂的那个小小
随其上随其是一个主机家长机的嘛很小巧然后强调
便携式和这个续航力的这样的一个主机它的性能就很差它就跑不动那种最新的那个大作游戏那
那些厂商会推出一个云云版本
你可以在随其上跑但是它背后也是连的这个云服务器这个技术上的层面呢就是谷歌Stadia的这个技术去在背后去支持它的
那所以可能接下来谷歌Stadia会转向这样的一个弊端的生意吧就是给游戏厂商提供这种类型的体验服务
这个我没试过所以不好说他这个具体体验好不好因为这种服务我怀疑得在美国或者日本这样的一些地方他们会花比较多的资源
那网络体验会好一点国内因为没有服务器估计也会挺难的
OK啊这个我们就先说这啊下一个话题呢我们来聊一聊这个马斯克要重启推特的收购案啊这个呃你们怎么看
不靠谱哎感觉他又又又再说这个吗
对呀
哼哼哼
嗯之前这个准备收购的时候我们好久以前还是我们在节目刚开始创办不久的时候聊过这个话题
啊分析他为什么要收购推特各各自说了一些我们的设想结果最后人家就说不说就不收了
啊然后说不说就不收了那这个肯定推特不干啊打官司啊要让他赔偿啊就这个协议里面有你
你如果没有特别的原因啊你不收购了你要赔偿损失啊
然后现在号称又要继续收购了啊报的价跟上一轮也一样
嗯那这个事我我后面去了解了一下啊就其实可能跟大家想的不太一样啊并不是他
其实并不是他真的想要收购可能只是他从那个官司里脱套的一种手段而已
啊就是马斯克这个新新给出来的一个这个收购协议啊
嗯报价确实跟上一次是一样但是其实这两个协议是完全不同的
啊这个新的协议呢它里面有一些新增加的条款
啊就允许马斯克在他需要的时候就这个比较方便的全身而退
就不像上一次啊我我我说不收购了然后你还能告我
可能新的协议里面就让他有更多的便利可以随时就不玩了
啊所以现在我看到的这个一个一个报道就是推特其实是拒绝他的这个新的协议的
啊就虽不存在说你要用原价收购我推特不同意不是这样的哈就这个协议其实发生了变化
人家也不是傻瓜这种大公司都有很好的法务啊就
可能接下去还是会继续打这个你这个不收购了你要赔偿的这个官司
所以我个人的感想就是果然爱乐曼斯克是一个人精啊啊就是各种花招都是非常的这个熟练啊
所以从我们的角度来讲我们决定不再去评价这个家伙的事情了这个瓜果以后不吃了哈哈哈可以
OK嗯下一个也是我们这个听有群里面提到的一个事儿啊就听有群人有有朋友问他们的小区物业发了一个通知
要采集每家每户每个人的这个就是脸部识别的这个生物身份信息啊说是为了这个安防
那这个事儿是一个合法的事情吗就是小区的物业他有权利去做这样的一个事情吗他为什么要做这个事儿呢
啊这个我们稍微的聊一聊啊我们突然发现现在在干这事儿的小区还不少啊可能有必要提醒一下大家这个你们两位是怎么看
会不会被踩过的经历对就是小区的那个就是不还不是一起一起之前就好早之前就有过的
就是那个小区装那个门卖门禁对然后他所为为为我们提供便利性
对就是楼下的那个门里你既可以用传统的方式去去去钥匙去去做那也可以去刷脸
对那你刷他脸他就直接直接去然后呢就就需要我们那个每个住户对需要用这种方式的就去他那边去登机顶的脸
那你拒绝也没什么问题是吧对的他不是一个避选项嘛他是一个对他你还是用可以用传统的
对你还是用传统的钥匙啊或者那个卡刷卡啊等等方式对对对那个时候好奇嘛觉得还还挺有意思那你们这个
去刷脸的人多吗
嗯我觉得还是有一些的特别是亲戴人是挺多的
ok老练的我觉得还还还还没有很多嗯我觉得但是后来嗯就是这个其实是给你选择的
嗯对其实我我听到的一个说法其实是说这个肯定是采集个人隐私信息了
对不管不管怎么说他一定是采集个人隐私信息的而且如果他真的采集
当时首先还是你自愿啊如果你是被骗的或者是被胁迫的这个再另说
就算是自愿的他也得确保你的个人隐私的信息安全不能不能够被泄露如果泄露的话小区也好小区背后的这个
这个叫什么服务提供商也好都是有法律责任的
对然后专门还有国家还有条款就就是在在规定什么样的信息属于个人隐私信息
嗯比如说指纹对比如说相貌比如说这个声纹
比如说这个血型对还有就是凡是能够帮助识别你是谁的那种
就是能够把你认出来的那些信息是都算是个人隐私信息人脸尤其属于比较重要的隐私信息
是的我们之前有一期讲过这个话题嗯当时就是讲这个隐隐私保护我我还介绍过我们国家几部跟这个有关的法律对其中是有很明确的定义的
而且就是哪些是这个就是个人信息哪些是比较重要的隐私信息它是有分别的
那个重要的隐私信息它的保护和使用这些信息对替使用这些信息的人的要求是格外高的就就我们那天那个群里面说的其实更加荒唐
嗯就是说什么是跟公安联网所以你们可以放心大概是这个意思对对这个就荒唐在于人家公安根本不需要再次采集你的人脸信息人家本来就有对啊
这个是这个就明显就是骗子这已经不是说合理使用或者说给你选择了没错
所以这件事情总结一下哈我我觉得有几个层面第一个层面呢就是如果这个东西要采集的话一定是遵循自愿的原则而且就算自愿的情况下
嗯采集到的信息它是要承担相当高的一个义务的去保护它不能泄露不能用于不正当的目的
啊这些国家的这个相关法律里面是有明确规定的只是说现在可能我们的法律还缺一些东西就是什么样的机构
出于什么样的目的能做这样的事其实大部分是不能做这样事的
这个事有很明确的说明所以这是第一点就是自愿而且一旦采集了你要有保证的而且理论上讲你是要给到这个被采集人很明确的信息告知的
就你的承诺是什么这东西老外也经常会用到哈就是所谓的这个隐私政策大家经常看到这个词
就是我现在要采集你的电话号码或者你的邮箱号码了然后下面是我们的隐私政策你可以去查看
但很多人不看了哈这是另外一码事了但就至少他你是要尽到这个义务的这是这个事题的第一个层面
第二层面就是刚才老庄说的我们群里面那位朋友他提到的状况
那我认为是更加会恶劣一些就是他会说他跟公安联网这个肯定是下扯这是不可能的事情
两个原因第一个公安本来就掌握非常多的公民的隐私材料包括面部识别的材料比如说
在这个我们去乘坐这个高铁啊或者是其他东西的时候他有的时候需要扫那个脸的那些全部都是使用的公安联网的数据
而公安本来就有这些数据他不需要给你联网第二我们国家的政策和一贯的做法这个大家一定要牢记于心
就是强力部门啊包括公安啊法法院啊这些东西绝对不会跟任何一个商业机构
去合作做这一种类型的事情就是跟他的执法相关的事情这是绝对不可能的如果有人做了一定是严重的危机违法
就比如说哎公安局啊委托我们来采集我们这个小区的这个嗯面部信息这是不可能的事情啊这这这
不会这么去做啊他也没必要这么做啊所以这种呢就存在着欺诈的成成分在里面而且更加谈不上是
嗯就我刚才说的要要尽到这个知情的这样的一个义务了
所以这个事呢我的建议是哈就是如果我们的听友们遇到这样的问题我觉得要非常明确的
去强调第一这个是要自愿为先的绝对不能够强制第二对方应该明确他的义务并且给出承诺
否则的话是就不要去碰这个事情啊好那我们见书之前最后一个话题啊来说说关于马斯克的另外的一个还有他的事最近的
有趣的事情啊这件事情我们可以聊啊这个嗯这是我们的擅长的是马斯克不擅长的东西啊我们可以聊
是什么事儿呢就是前段时间的最近马斯克很有意思啊发表了一些很很奇怪的言论啊给这个俄乌支招说俄乌之间怎么建立和平呢
啊通过这么一种方式一个条约啊相当于是啊这个只要乌克兰同意这样的一些条件那么俄罗斯也做出这样的一些让步大家就可以达成和平了
做了个投票啊这个推特上面的人就去投啊你你认不认可这样的一个方案
啊他那个方案啊在我看来有点像什么有点像这个当年巴黎合会列强塞给我们中国的方案
啊他就是呃走向乌克兰承认克里米娅归俄罗斯了这个已经既定事实他认为改变不了啊
然后另外呢就是最近乌克兰四个州啊这个呃投票要要加入俄罗斯的这个事儿你们不是担心俄罗斯
作假吗那么ok这个联合国出面再来组织一次空公投然后按照公投结果办
啊然后俄罗斯保障这个乌克兰的安全乌克兰不加入北约就这样了
他的理论是啊如果不这么做啊再死个上百万人最后可能还是这么结束
那他这个话有他一定的道理但是在乌克兰人看来的话那这就是屈辱的不平等条约
对吧就是这个让我们的领土了相当于是
当然这个事很复杂我们不去评论他这政治上的是这个这个问题非常复杂就是你你认为他是屈辱的不平等条约但是你有没有能力去抗拒他这是另外一个问题
也许最后真的就是你死了更多人就还是这样了这可能性是存在的
所以在推特上争议的很很大有人赞同赞同有人不赞同一开始的时候赞同的人是高达六成的啊在有一两百万人投票情况下有六成的人是赞同的
然后后面就有一些变化了这个嗯包括乌克兰包括美国的这个主流的声音都在抨击他的这个说法啊认为他这个非常的有问题啊就发生了逆转现在大概反过来六四开啊
啊这个不重要这个我们先不扯他比较有趣的是后面的事情啊首先呢是我们这边的一个名人啊这个
嗯环球时报的前主编我们胡锡进同志这个胡前主编呢就发了一条英文推
他也没评价他这个马斯克的这个提议好与不好他只是说你这个有点过于张扬了啊这么说
可能啊你们西方的所谓的这个言论自由会给你点颜色看看就说这么一段话那是用英文写的啊胡主编英文还可以的
然后很奇葩的是艾伦马斯克居然回了胡锡的这个评价当然也不奇怪啊胡锡在推特上有上百万的粉丝虽然跟这个
嗯爱莱莫斯科过亿的粉丝没法比啊但是也算是相当有影响力的了那么爱莱莫斯科回了他回的是个啥呢特别奇葩啊回的是一一句中文
这句中文是这么讲的说
手整体插在口袋里的人过分自信是中文啊是用中文写的
然后这是啥意思你们觉得完全不能理解对听听不懂的
哈哈哈哈哈
擦了裤带人嗯手插在口袋里的人过分自信
然后就一堆这个中国的粉丝啊就是这个艾伦班斯克中国的佛偶尔这个就看不懂这句话就下面说你在说啥呀
好然后后面就有人考证出来了啊这个这句话是怎么来的呢这句话是一句英文
直译过来的中文
安德曼斯克我认为他应该不懂中文
所以他做的事应该是把一句英语
用翻译软件翻成这么一句中文
那么是怎么样的一句英语呢
英语是这样的啊叫
Men with hands in pockets
feels cocky all day
就是这个一个人啊把手插在口袋里的话
他feels cocky cocky这个词有c o c k y啊
就是就是英语里的一个一个常用的一个说法
就是那种很傲慢的
而且特指那种怎么怎么讲
就是那种嗯封建老老老贵族啊
那个那个农庄庄园主那那种人
他很傲慢很很很这个蛮横的那种感觉叫cocky啊
就feels cocky all day就整天都自我感觉很良好
好那这句话就是什么来头呢
啊这考证出来的人就知道就这句话呢
他是轮语的英译本理的一句话
就是孔子讲的一句话啊被翻译成英文之后
就是这句叫Men with hands in pockets
feels cocky all day
那是轮语的哪一句话呢
我估计一般人还是猜不出来
就是轮语里面有一句叫四体不清五股不分
这还是不通啊
我我觉得还是不太像啊
差差距点大了
就是轮语里面批评一些人说四体不清五股不分的
那这么一个形容词啊
那么那么被翻成英语之后就变成了
这也是个意义了
Men with hands in pockets feels cocky all day
对对这是一个完全是一个意义
所以能够考证出这件事的人啊
我觉得很了不起
他一定是对轮语的英文版和中文版都很了解的人
这种人其实很少对不对
嗯
你说我们是正经的中国人在中国受教育的
然后长大了
虽然也懂英文
但我们不会去看英文的轮语
轮语里面的很多东西
我们都日常都很经常听到都很熟悉
对吧
但是英文怎么说的呢
确实不知道
而把轮语这种东西翻成英文啊
本质上就很难
是吧
所以当时翻的人这种翻译者肯定不是普通人啊
肯定都是大家
那么他们可能做了很多思考
觉得四体不清五不分这玩意咋翻啊
第一你不能够完全质疑对吧
质疑的对方完全不知道在说啥
啊
那你也不能够解释得太详细
那展开说得英文说一整段来讲这个八个字
嗯
所以就翻成了这么一个
就是很奇怪的一个讲法
好
那这就说明一个问题
就是艾拉莫斯克还读过英英文版的轮语啊
这挺有意思的
也不一定
我我刚才还在网上在搜这个东西
嗯
就又另外一种说法
就是艾拉莫斯克读的不是真正的轮语
可能是从轮语里面摘出来一句形语
不是都不是
都不是
说网上其实就是另外有一个朋友在评论这件事情的说法是说
嗯
有很多的这个英国呃美国人喜欢用孔夫子说了啥啥啥
啊
来开头
就是用那种什么幸运饼啊
这种里面就就放这种东西
所谓的古代谚语
但这些话很可能就不是孔夫子说的
嗯就莫名其变
对
啊
但是我刚才说的这句话
这个men with hand in pocket这句话确实是英语轮语里面的
这个还真是
啊
但是你说这个玩意儿就是艾拉莫斯克怎么会知道这么句话
他可能看过英文版轮语也可能没看
但是经常听到这这句话
嗯
有可能
比如说他听过有人说啊confuse say啊这个这个孔孔孔子说嗯
卖淨卖为资产金跑给他也不知道什么场景说的
嗯这也有可能啊
总之他我就拿这话来教育教育你们中国人
啊对对对对对
好吧
然后就变成了这个这个手整体插在口袋里的人过分自信了
啊
好这是个笑谈了对吧
但是我我我想在这个问题上展开说的一个一个点啊
就是我我认为语言红沟这件事情啊
不仅存在而且比大部分人想得要严重得多
我不知道你们有没有这个感想啊
就是我们因为中国人嘛在改革开放之后
从我们那一代是从中学开始现在都是从小学甚至幼儿园就开始学英语
就算英语学得不怎么好他也有了相当深入的积累
然后又很关注这个因为现在世界上百分之七十的信息啊
包括传统媒体和互联网媒体上流传的信息百分之七十是英语的
那所以我们对于作为中国人又很好学的吧
然后又有一定的英语的根底啊
从学中文开始学英文
那就经常去读各种各样英文的东西
啊包括英文英英国这个英语的这个文学
然后新闻啊现代政治社会生活等等多少都有了解
而且我们的媒体很多媒体能力很差
他就只会把英语的这个东西翻译过来
然后就变成我们中文的媒体
然后再有一批像我们这种人有点考究精神的
看到一个东西觉得有意思去查查英文原文怎么说的
所以其实我们去了解英语世界
也就是在世界主导地位的安劳萨克逊的这样的一套文化社会和和政治体制的东西
我我们是非常了解的
但是大家有没有设想过老外怎么看中国
这个难度就极其的高
首先中国自己产出的信息就没那么多
是吧然后中文很多东西你的理解不是那么容易的事情
这个李敖以前专门写过一本书啊内容就是介绍中国的历史文化特色
他开篇就讲他说中国就是一个大象
所有想了解中国的外国人甚至很多中国人都是盲人摸象只能摸星的一部分
也非常非常难
那再加上了这么多年下来在美国也好英国也好真正的中国通非常非常少
就是又懂中文又能够从第一手材料获取到分析
然后还了解中国的文化背景知道我们中国人为什么会这么思考的人就非常罕见
这种人多半都跑到中国来定居了
哼哼是是所以导致一个什么问题呢就是现在美国对中国的了解来源于什么呢
来源于一些莫名其妙的翻译
比如像我刚才举的这个例子啊呃孔子说但到底说了啥呢这个话跟我们原来的那个话以及那个话的意思就天差而别
你翻过去再翻过来就变成没有人认识的东西了这是一类
另一类呢就来源于生活在美国的一些中国人这个里面格外的有两类
一类是八九十年代去美国然后留在美国定居的一批人再有就是港台的这些人
那这些人对现代中国的了解真的是不行啊你比如说之前啊川普非常依赖的这个这个
啊蓬佩奥非常依赖的一个中国的智囊叫这个
于貌春这个人是八十年代出国然后就叛逃了啊现在已经变成叛徒了变成这个就是攻击中国非常卖力的一个一个家伙
那他对中国的理解停留在中国八十年代以前好还有港台的一批人他们对中国甚至对台湾的一些文化的理解也是停留在两讲时代八十年代以前讲的很多东西他体现出来的对中国的认知都是民国甚至更早的东西
所以就是嗯我我能够很强烈的感受到一个就是中美之间现在存在这种所谓单项透明的这种状态是一个客观存在的状态就是我们对美国人的理解当然也有很多误解啊也有很多这种所谓的美国刻板印象这个也是有的但是总的来说我们不存在语言上的太大障碍就是美国人发一篇论文或者美国这个就是学术界是看他们的论文
然后这个政治啊军事这东西看他们的公开的一些材料国情资文啊什么之类的我们理解它的含义没有任何障碍
但是美国人理解我们不说别的马上我们开二十大了哈二十大到时候要发这个正式的公告内那些公文我们中国人读起来都不是每个人能理解它什么意思它里面有一些八股有一些特殊的暗语啊这个你要去你要很了解我们的文化和我们的这个政权的特色
你才能理解比较好那美国人直接把它翻译成英文之后到底是啥玩意你说这玩意能行吗我就举个假例子我们很多朋友们你们都学了半辈子英语啊考过无数次试你们用英语写的作文那玩意真能看吗
其实就一个原理所以这个单项透明就可能比很多人这个想象的要严重的多得多啊而且可能他们还有某种预测的偏见在里面
上来就没打算好好地好好地认真地去理解你对就会这样我认为啊有一些政治上的开明知识或者比较聪明的人他是想去真的理解你的因为他哪怕要整你他也最好能够了解真实的你嘛对吧不然他有误判的话总归不是很好但是他必须要依赖的那批人我们之前我之前看过一个采访特别有有意思的就是那个那个美国那边那个
官员问我们的一个国际关系口的一个学者说你你们那些跑到美国来的一些人啊一些意见者就对对你们不太赞同的人他们跟我们讲的情况怎么每次都不对呢我们信了他这个回头去看好像不是这样啊我们这位学者就回答了一个非常巧妙的一句一一句话他说嗯那些人可能不知道中国怎么回事但是他们很清楚地知道你们想听什么
就他必须要说成这样你们才会比如说给他身份啊给他这个政治庇护啊或什么之类的就变成这么一种情况也就是说他不懂中文这变成他这个非常大的障碍而懂中文又愿意跟他去讲的这些人可能都怀着自己特定的目的那就走样子了这个好像美国一直以来是这样的我我最近正好在听另外一个音频节目嘛也是
是徐子东讲张艾林啊就很有意思张艾林其实在解放以后去了香港然后辗转了又去了美国对然后他是中国非常厉害的天才级的作家对但是呢他又特别的希望能够用英语写作在美国能够像当年的林雨桃那样对这是这是他的一个榜样就是能够像林雨桃那样的在美国就是家喻户晓
人人都佩服这诸如此类但是这件事他一直没做到嗯为啥呢就是当时的风气已经不对了
比如说他曾经写过一部作品
这部作品呢是用英文发表的
所有研究的专家都会说啊这个英文写得真好这英文完全对他完全不是问题
因为英文写得非常好但是在投稿的时候就被退稿了为啥呢因为他在讲
呃旧中国就是解放以前的旧中国多么多么糟糕
OK
然后对于英国的对对于美国的出版社来说就觉得你这样不对
对不符合我们的政治需要对因为你把旧中国说得这么差那不是就能证明是对的吗
那这个文章我们不能发所以他就很郁闷这件事情就一直就在美国就没混好
嗯嗯嗯其实其实张艾林对新中国是不太喜欢的他他其实是其实反反的
但是这事儿就属于这种人无头暗了这个东西
那河头来说呢就是我刚才提的这种中美之间的这种单项透明啊
嗯我个人认为是既是好事也不是好事
嗯好的地方就是美国人很多地方会对我们有误判啊这个误判呢会给我们带来一些机会
但从长远来看这种误判肯定不是好事
因为最终我们是希望格局的变化能够平稳的交接结束最后进入到一个大家能够和平共处的阶段
那这个时候肯定是互相了解是比较好的一件事情
那就是误判肯定最终也许短期会带来一些小的这个优势
但是从长远来看误判肯定不是好事
所以一直以来我我觉都都我我自己都挺喜欢做这种事情就是
把一些好的优秀的英文的东西翻译到国内来或者把我们的一些
比较重要的想法东西能够翻译出去
嗯所以像刚才提到了像胡锡进这种啊虽然有很多人不喜欢他但他
确实做了一些这种乔良性的事情还是值得肯定的
好吧那这个事儿我们就聊到这儿啊今天我们这个时间也差不多我们下面就开始来做建书的环节了
那今天我们的顺序是先王老师啊然后表委最后我来讲那王老师请我们抓紧时间
好的呀我我今天建书就是做的那个把国外的内容翻译到国内来的一件事情
在今天要介绍的书是拥抱开源
对这是一本新书对其实算是半个推销了那这本书就是我们实验室自己翻译的
对那翻译这本书呢其实是和我们前面的节目呢其实是有一定的关联的因为我们在节目上不是一次
也提到过开源这件事情
对那我们翻译的这个拥抱开源其实他是十一正式上架的对那十一期间的其实也有一些
嗯我们的一些朋友啊也都开始来看了对正好我们今天
这个月的建书我这一块就建这本书对那这本书的英文名称实际上还挺长的
对我给大家稍微练一下它是how open source aid software对它其实是软件内开源吞声软件对吧也是我们
在媒体上可以看到一个一个内容对其实讲的就是开源现在越来越普遍
对普遍到你无法去回避它对那这本同时教材其实他是一本通识书啊就是
他实际上是已经是第二版了对我们这次翻译的是第二版对那作者的是鸿茂对鸿茂公司的对自己也是一个开源的一个一个步道者
对那我们翻译这本书的一个很重要原因是因为嗯一是
他是一个通识教材对可以让更多的人从不同的侧面去了解他第二个呢这本书的一个特点是
相对来说他其实还是比较全面的一个一个一个内容的对虽然他每一个章节讲的内容呢不是那么的丰富和深入
对但是呢他是一个相对还是比较全面的
对因为我们前面也提到过开源其实他涉及到的层面不一样对比如说前面那个庄老子其实也专门聊过那个开源的license对吧许可证的一些事情对光许可证
的一些书籍其实都好多对那你要把许可证这样的事情讲清楚其实还是一件挺不容易的事情
对那这本书呢其实就是包括了从开源的历史开源的那个项目产品许可证包括商业模式
还有一些基金会开发等等对这些内容其实都有对总的来说呢我个人觉得这本书呢其实是前四章应该是
写得还挺好的对后面的实际上是嗯略微有点有点浪尾对但是呢
好处是确实他还是挺入门挺全面这件事情
对我稍微简单的跟大家重点介绍一下前四章的一些内容对我想可能部分的那个听众对如果感兴趣的话对大家可以去看一看
对那第一章呢他讲的是啥呢是开源软件的起源
对这件事情呢其实是对像我们几个内活呀庄老师还有李老师其实是相对来说会比较熟悉的对但是呢新生一代可能
不一定那么了解对就是讲计算机最初被发明起来软件
开始有之前的究竟
开源是怎么出现的对包括自有软件这个词是怎么出来的开源是怎么出来的他们之间的一些差别
对还有林纳格斯还有尤妮格斯对特别是尤妮格斯也曾经打过一些关系打过一些官司对以及那因为打官司然后呢后续也催生出像第六个死这件事情
对包括像梗路对就是一些许可症最开始的一些运动其实就是在那个开源的起源这一章节会讲的挺
还我个人觉得还是讲得挺清楚的对基本上也把一些重点的一些事件对因为那个
嗯作者呢其实大家如果去看他的话对他是那个哈佛对他其实是一个老爷爷了对应该也是一个年纪非常涨的一个对基本上是见证了整个
计算机互联网的整个发展历史对他基本上对这一块的
嗯整个历史还他里面他里面因为也举了一些非常嗯多的一些奇闻意识对当然不算奇闻就是一些一些具体的一些事情对特别是他自己亲身经历过的对所以说有些细节我觉得
描述的还是挺精彩的
对第二章呢是描述的从自由到开源再到产品对他是说的这件事情
对他里面其实有一个非常关键的点就是把项目和产品
对从开源的视角去做那个区分对这是我在阅读这一章节的时候呢一个比较大的收获对就是把项目
对称之为上游对然后呢把产品称之为下游对那这个呢其实在我们看游社区里面其实会有非常多的这样一些提法对包括我们为什么要去做上游优先这件事情
以及上游和下游究竟是什么样的一个关系对吧我们更多的要去共同在上游项目里面去做些贡献
对那下游呢其实是可以做不同的一些选择的可以去做一些商业化对可以去做实际的一些产品去构建自己的一些服务都是可以的
对那这个里面这一章另外一个我个人觉得还挺好的其实就是安全
对他重点讲了那个安全的一个一个内容对特别是
开源里面的一些安全以及开源带来的一些安全的一些问题
对包括现在流行的一个词汇叫做DevSecOps对也是在这一章里面画了比较多的一些篇幅去说对为什么有了云以后
有了像DevOps以后对那Sec呢实际上是一个非常重要的一个最好是从你一个项目初期诞生的时候就应该去考虑的一件事情
对这个呢其实我觉得也是和我们的节目有关系的我在节目里面其实也是讨论过好多次对吧包括我们的软件供应链呀这些相关的一些安全的一些内容啊
对那那个安全的实际上是现在一个
你不得不忽视对那开源的其实在某种程度上也是给安全其实又带来一些新的问题
对当然它也有一些好的地方对它第二章其实就是做这些的一些阐述对第三章的其实就是讲法律对法律呢其实是我们前面专门有那个
来神式的一些讲解嘛对实际上是在整个开源里面其实是占据了比较大的一个一个一个内容对特别是你要去做企业内部的一些开源或者是
去做一些商业上的一些呃设计的时候对那里面提出重点其实是围绕许可证对许可证的实际上是整个开源里面比重最大的
对虽然对这这也是我前面提到他这个书其实还挺全面的对他许可证是他讲一部分
对也是重点的但是呢他也讲了和开源相关的几类
包括商标专利商业秘密对那其实这就是我们俗称的四大建嘛
对吧这是自制产权里面的四大建对和开源最相关的其实还是那个许可证的一些内容
对包括我们前面也提到过像c c这种面向内容的这种
嗯许可证对其实也是在里面去包括对第四章呢是
嗯本书里面算是章节里面最硬的一章对应该也是内容最多的讲的是
是开源的开发模式对我个人觉得也是他这本书里面一个很重要的一个主线和他的主战
对也是他认为开源这件事情嗯为什么会和其他的一些传统的软件开发软件工程不一样的一些地方
对因为开源的开发模式有着他自己独特的特点和优势或者是我们称之为魅力吧
对包括从一开始哎分布式这件事情对为什么要去做分布式的开发怎么样去这种项目管理的模型
对然后一个就是很重要的就是我们在开源里面大家都常常回去听到开源社区
对那开源软件开发这件事情开源开发模式他是一个社区化的活动包括社区里面有些什么样的角色
对那嗯作者呢其实是把整个社区按照他的理解啊他分了四个包括领导者维护者提教者和贡献者
对那当然不同类具体的品牌不同的一些经营会小民其实也是有不同的一些做法
对但是呢作者我觉得他分的这类的其实还是一个嗯挺挺挺常见挺标准的一个一个一个方式对我觉得也是一个挺好的一个一个借鉴的
对包括怎么样去鼓励新的贡献者怎么样去维护社区的一个最佳的一些实践
对怎么样让大家去沟通去协作怎么样去衡量社区的成功
对特别是因为因为我们前面也提过像开源里面的大脚汤与与其是
对那这本书里面其实在很多地方都会提到大脚汤与其是里面的一些
说法对那在这一章里面其实他有专门去说对那回到歧视这样一个内容对那从歧视的角度去说开源的这种
自底向上对这样一个内容来凸显出为什么
开源的这种开发模式很重要对而不是我们现在从上到下的这样一个
软件开发这些方式对我觉得这点是他在这个里面讲的一个一个非常精彩的一些内容啊
对那这个前四章其实就是他的一个主要内容也是我觉得还是挺不错的
对最后三章的稍微说一下对第五章的其实就是讲的是开源和过去
对基本上就是开源在创新上的一些一些一些优势呀开源的一些合作呀开源的一些一些度量嘛
对那其实也是讲开源发展成为今天这样一个现状的过程当中所经历的一些点
对那其其中动力这件事情其实是他里面专门画了一个一个小结对总结了一些为什么人们要参与开源
对人们从开源里面究竟能够得到啥对那以及基于此的在上面去做的一些度量对因为这个和我们实验室做的一些工作是有关
对第六章的话是现在比较流行的一个话题其实就是
开源和商业模式的关系对以及嗯商业是不是能够促进开源持续发展
这件事情对他在这一章里面会重点描述对包括他所提到的对开源开发模式究竟
和商业模式是什么关系对企业来说究竟意味着什么对那是不是开源以后会成为整个软件开发的一个越来越主流的一个内容呢
对当然从作者的角度其实他对这个呢其实还是挺看好的对他不仅仅是认为开源实际上以后会越来越成为一个软件开发的一个主流
对特别是因为因为这一章他还谈那代娃斯的代娃斯呢也是他这一章里面会画了众众多的一些笔墨去描述这个内容对很多的理念很多的很多内容其实都是都是相通的对通过开源和代娃斯可以相互促进
对其第第七章呢其实就是开源所面临的一些问题对包括现在嗯一些莱绅士的一些修改呀云计算的一些出现呀
嗯只只索取不贡献对等等这些内容包括像莱绅士里面现在也有些新的一些内容一些出现对他在这一章里面会去说对但是呢是比较新的一些内容对应该也是他和第一版的不同的地方的内容之一对最后一章的是稍微有点浪费啊就是还挺嗯就是开源的机遇和挑战对那其实我们还挺期待的就是从真正的
开源机遇和挑战其实我们还想看看到底有什么内容对其实是把开源做放话对就是开源不仅仅在软件行业里面可以去起到作用
开源数开放数据然后呢开放信息那个开放教育开源硬件都在向开源软件学习对包括开放组织对组织中的一些开文有话也在那个向开源软件开源社区在学习对那这些话题呢其实我相信庄老师还我呀应该都是特别喜欢的对但是呢这一章呢其实基本上就属于一个蜻蜓点水其实也是内容不多啊就是每个都缩了一点但是呢
还是还是处于一个非常初期的一个一个内容对那其实对但是呢我我我反倒是觉得还还挺有吸引力的对以后有机会专门可以从这些角度我们可以早点资料和大家自己来去聊哈对对对是一个这个意者补充的章节对他的整个框枪还是他的挺错的就是嗯较全面吧对也是我还挺挺喜欢的
所以就把它们翻出了给大家参考好我的分享就先到这里好你你这个什么时候是已经出版了还是呃对十一期间刚刚出版刚刚出版哦这是刚刚在纪录对火热烫手的欢迎大家阅读好老庄嗯好今天给大家推荐的一本书是叫尼安德特人之所以会推荐这本书其实非常的
非常开心啊因为这一次的二零二二年的诺贝尔奖是有一位教授是瑞典科学家德国的马克斯普朗克进化人类学研究所的教授叫斯万特斯万特帕博他获奖了
然后的我就很高兴因为哎这个名字我熟啊我在他还没有得诺贝尔奖之前我就已经看过他的书了
而且当时我看完以后就见人就推荐哇这个说好啊怎么怎么样那至现在证明这个确实我没白看对对我
于有容颜对吧这个很早就认识他这个就我比你们认识得早啊你们是现在听说他获了诺贝尔奖才去找他的书来看我都看过了
这个还是很自豪的
嗯那他之所以获奖呢是为了表彰表彰他在已灭绝的古人类基因组和人类进化方面的发现其实他就是对这个尼安德特人
还有还有一种人
嗯
就是比年德特人更加稀少的一种也是跟人类不一样的另外一个古人类的基因做了一个测序
然后呢他开创并催生了一门全新的学科就是古基因主学
然后他会去判断就是说年德特人跟人类之间跟现代人类之间到底有没有关系
然后经过他的测序测下来好像只有百分之五还是百分之三还是百分之五的基因是有
呃有这个相似性的就证明就是说人类和年德特人之间是有混血的
这个就很有意思但那本书好玩的地方不仅仅是说啊告诉你这么一个事情啊这个有混血没了没有这本书好玩的其实其实是因为他嗯怎么说呢他首先是一本科普书
然后呢他还是一本学术自传
就是从科普书的角度来说他其实讲了很多的这种呃技术知识让你觉得啊这个我我仿佛我就懂了一点东西
这个感觉是很好的
比如说这个他介绍了一种技术叫PCR是一种这个用于基因测序的一种技术
这种技术其实最厉害的一点就是说通过一种比如说你拿到一块骨头这块骨头是以及是十九万年前甚至几十万年前的一个不知道是什么古生物的骨头
然后呢你通过这种PCR的技术呢能够把里面的基因
已成上万倍甚至几十万上百万倍的这样的一个数量级的这种复制出来
本来你根本就无法提取他里面的基因的现在你就可以提取了
你他把这东西讲清楚然后呢他还更进一步的介绍为什么这个PCR你用起来要非常当心
因为当我们在去采样的时候比如说你没戴手套
你拿了一块骨头然后从从这个骨头上面刮点东西下来然后就发现哎这里面有人类的基因嘛它其实是你自己的
比如说如果你这个实验室不干净走过路过什么风吹进来掉了一个什么东西在上面
哎就发现因为当这个PCR的技术在做这个大规模复制的时候
他不只是复制了古生物的基因他同样也会复制现代的他在那个培养培养品里面的所有的基因他都能大规模复制
所以如果你一开始弄得不干净的话到最后就会根本无法判断里面有没有古古基因
这是一个哎我我觉得哎搞懂了很有意思这是他讲的第一个道理
第二个道理其实是更具有颠复性的其实我们我们说古代就是说哎早期的生物学无论是植物学还是动物学
那些科学家们做的最多的一件事情其实是形态比较
就是看肉眼看得见的形态什么颜色呀什么形状啊长毛啊没长毛啊这种比较
再比如说啊如果有骨头这个骨头是多长啊
很多测量学就是测量比较骨头的长短啊这个脑容量的大小啊
这个头盖骨的这个形状啊诸如此类的其实都是在做形态比较
古生物学也好古人类学也好其实都在做这种比较那么
随着这种比较的不断的深入其实他们形成了一系列的这种普系
就说我们我们看得到的最常见的一种图就是最开始的时候是早期猿人大猩猩然后一点点的慢慢的变站直
然后能够双腿直立行走手上还能拿个工具我们留下来的人类净化的形象都是这样的
于是呢我们就会有一种感觉就是说如果
合并他们越像无论是他们的骨头越像还是他们的脑容量越接近还是他们的那种形态
各种各样的方面越像那么他们就越有可能具有亲缘关系这是我们传统的理解
但是现在有了基因比较以后就戳破了一个表象就是不同的基因
完全有可能长出一模一样的某个器官或者是某个骨头或者是某种特征
同样的
非常非常接近的基因也有可能长得完全不一样
所以按照这个帕博的说法就是你们原来搞的那一套形象形态比较的那一套
基本上有了基因学基因比较学之后可以判定为伪科学
或者说你们已经自己搞了这么多年了啊这个到底他们一样不一样到底他们之间有没有亲缘关系他是得靠
基因测序来判定的最后基因测下来
测下来你们相似度是多少你们的基因在什么什么年代开始分岔
就是因为那个基因是不断地会有这种变异的嘛
那么基因变异的差异度就直接可以反过来去推算这两个物种的共同的祖先出现在多少多少万多少几十万或者几百万年以前是非常精准的
其实它会颠复了很多很多的古生物学和古人类学的一些学科
这这个是科普的方面这个就非常的精彩看完了以后就觉得啊我学会了一些东西或者说我了解了一些东西
比如说在这个人类起源里面就呃其实之前有两派一种叫多地起源说一种就叫做非洲起源说
多地起源说就像我们中国有这个山顶洞人有北京园北京园人啊我们就觉得啊这些都是出现在中国的那么他们应该就是我们的祖先啊
所以北京园人自然应该一代代地演化演化成为我们现在的中国人多好但其实不是
那些后来都灭绝了他们的基因也没传下来
按照基因测序的研究其实所有的人类所有的现代人类都是从非洲出来的
然后从了非洲然后大概就就就是最近几万年的事情吧就是十几万年到几万年这个时间段里面出现的事情
再往前面什么几百万年的那种古园人古古人类跟我们没有亲缘关系
这是这是一个非常有颠复性的一些结论这是一方面科普的方面而另外方面的这本书其实也是一本学术自传
就就这本书其实写的非常的幽默然后风趣而且特别的坦诚坦率他会讲他自己的很多事情
当然首先这个
第一个值得讲的一个八卦就是他父亲就是诺贝尔奖得主
一九八二年的诺贝尔奖得主
然后是现在是过了四十年他也获得了
诺贝尔奖这个就已经是非常厉害了所以他的聪明程度是完全没有疑问的
而且他还非常的幸运就我我看完这本书在豆瓣上留下的评价就是叫开挂人生就这个人就是一路开挂上来
这就是幸运到什么程度呢就是有很多的是当然是他自己厉害但是也有很多就是机缘巧合他就做对了
比如说他他最早的时候他还在读研究生不研究生还没毕业
然后他就发了论文就在就在科学上发论文了就暂时上发论文了然后呢写给当时的学术界的态度
然后呢他自己写得来不清不楚的大概就是介绍了一下自己但是呢没有讲自己还在读研究生然后人家就误会了
就说这个啊我很还直接就称他为这个帕博教授
直接就说啊这个我很希望有机会能够到你的研究室来嗯跟你一起工作
但其实然后他赶紧回去说没有没有我还在读书我希望能够到你在读博士
这是一个开挂然后后来就到那边去读博士去了
本来还说明他很厉害估计几句话玩郑主对非常厉害就这个方面的厉害就是你想想看嘛研究生能发三十的
这得多厉害
然后另外一个就是他当时谈了个女朋友
然后呢就准备到他女朋友所在的大学去当一个什么叫做副教授什么的
准备争取一个教职后来呢发现那个教授那个你那个女朋友就跟另外一个男的跑了
然后他就很郁闷嘛哎另外就有另外一个大学就说哎你来我们这儿吧这边有一个正教授的职位
然后他就惊了就就说我对我连副教授的还没当过连助教的还没当过怎么就直接上来当正教授
当然当然还是因为他太厉害了
所以就就他直接就三步并两步就跨过了别人非常困难的一些阶段就直接就跳到了一个很高的位置
这个也是开挂人生的一部分还有一个很八卦的事情其实其实他坦率到什么程度呢就是
他最开始的时候谈了个女朋友但是后来呢又觉得自己可能是同性恋
所以呢他他很长一段时间就觉得自己是同性恋也也就过着一般的日子
但是后面又发现自己其实还是喜欢女的
后来又跟一个叫做也是他们实验室的一个一个女性长得很有男子孩男孩子气质的一个
呃女科学家结婚了后觉得哦对对对我证明我还是喜欢呃女性
然后就结婚了就就其实在那个书里面就有很多这样的八卦
就反正他就这样讲讲完你你也就知道哇这这都能说的吗这也就这样说出来了
就所以他的自传是非常风趣幽默的坦率的一本书很值得看
另外第三个部分是是我的一些感想啊就这本书其实他在讲的是现在的科学研究或者说
夸张一点说吧诺贝尔诺贝尔级别的科学研究要做这些什么事情
从这本书里面其实可以看出来一些端倪啊第一个当然这个人得非常非常的聪明
就顶级聪明这是必须的但其次是也幸运
他也得很幸运他得就是说一开始他就会说因为他对这个在十几岁的时候就对这个叫做
那个叫什么埃及的那个木乃伊很感兴趣
然后呢等到后面有机会接触木乃伊的时候正好那个世界上又发明了这个PCR的技术
然后他就瞒着他老板偷偷地去拿PCR去找到木乃伊去测基因
反正又是有各种关系但是又是有各种各样的这种窍门最后他去把这个木乃伊的基因给测出来
这里面当然是胆大家幸运这是一方面
第三个方面的话呢是严谨就是真正他前面在讲PCR的这本书讲的最多的就是PCR非常容易被污染
被其他的基因所污染因此如果他要去研究这种而
尼安德特人这样的基因的话他们的团队必须非常非常严谨
把每一个环节都做得非常的到位才有可能得出真正准确的结果来
这是科学研究需要的第三个然后第四个就是团队协作
就是已经不是一个人单打独斗能够把这事做上来
他要带领一个团队然后让整个团队里面的人在一起做事情
然后分工协作然后他前面还说他他因为在瑞典当过兵
然后利用这个在瑞典当兵阶段学到的这种拷问技巧
一遍一遍地去拷问他的团队然后让他的团队在做的每一步都能够一丝不苟地不出任何披露
就做这种这样的协作然后才有可能把这样的一些研究做出来
所以这本书呃总的介绍大概就是这些我是非常喜欢所以我会见很多人都会去推荐
这是一本书但是我今天还加加根另外还推荐三本书
这是在看尼安德特人之前看的一本书他是他是一个三部曲就叫尼安德特科幻三部曲
这个就更神奇了这个这本书其实是一个加拿大的作者写的科幻小说大概的意思就是说这个这个世界存在平行
宇宙然后呢另外一个宇宙里尼安德特人没有灭绝
然后人类灭绝了然后这两个平行宇宙还通了
然后呢就从那边来到尼安德特人跑到这边来跟人类接触然后交往然后后面还结婚了还生了一个混血儿
大概就是这样的一个三部曲的小说具体的情节我已经记不太清了我只是觉得他脑洞实在开得太大了还挺好玩的
也推荐给大家ok
嗯好挺有意思的我觉得嗯
ok嗯最后我来了哈这个我今天给大家介绍的一本书呢叫庄子现代版
啊这个是刘沙河写的这是一本什么书呢这是庄子的现代文的版本
啊我们先来说庄子啊庄庄子这本书呢是大家知道是先秦时代就是战国时代的出的书
啊离他最近的一部历史就是汉书里面讲啊说庄子这部书大概有五十二篇
但是非常遗憾的是呢今天我们流传的版本就只剩下三十三篇了
那其中分成了三部分那内篇有七章外篇十五章然后杂篇有十一章
那现在一般大家认为的这个内篇呢就是庄子就庄周这个人所写的
而外篇和杂篇的里面大部分应该也是他写但是有一些呢从行文啊包括这个内容方面的感觉可能不是他写的可能他的
啊门人信徒啊在后面慢慢补充的
那为什么推荐这本书啊就是庄子是这个先秦因为先秦有一段时间是我们这个国家的文明啊
这个非常蓬勃的爆炸式发展的一段时间涌现了非常多的这个很厉害的哲学家思想家
这是一个非常奇特的事情啊因为那个年代离我们两千多年了
啊就在那个时候他有一个大爆炸然后在那个思想大爆炸之后的两千多年其实就没有特别新的东西了
全是从那个时候啊分化融合然后怎么怎么样啊直到近代啊这个共产主义传进来了
又是共产主义在结合中国的思想形成了非常特色的我们现代的一些东西
那我们在这个年代去读庄子这东西就我为什么推荐他是因为我觉得读他很有意思
为什么有意思呢就是一直以来有一个讲法啊就说这个古代的文人默克的现代就叫知识分子了
这些人什么时候读庄子呢就是他们在现实中受了挫折
啊就混得不好的时候就去读庄子啊为什么呢就是因为庄子他的这个都行文啊非常的飘洒然后呢非常的崇尚
这种就是无所谓的这种态度啊其实他本质上不是无所谓但是看起来比较像啊就是那种比较不执着的那种态度
啊那么这个现实中受了挫折混得不好啊去读读庄子那就可以进入到他的那个幻想时那个那个世界里面去
这个幻想世界呢虚境无为放浪形态所谓逍遥游啊什么之类的
然后像金庸写这个天龙八部里面啊这个逍遥派其实很多东西就是从这个庄子里面画出来的一些东西
但是我其实认为啊这个庄子这个他并不是简单的消极他实际上是一种非常好的这个对人的思想的一种平衡
中国古往今来最优秀的知识分子基本上都是砸家
那什么意思呢就是他们对这些东西是活学活用的
比如他们会用孔子的这个儒家思想啊去做自我激励啊去这个权力的入市去改变世界
就所谓的这个叫什么为天地利心为生民利命为往事继绝学为万事开太平
就是这种是典型的儒家的这种非常崇高的理想主义的东西
但这些理想主义东西呢你在实际操作当中呢
他作为你的人生准则作为你的愿景作为你的大方向目标和信念是没问题的
但是在操作层面有的时候就会过于理想主义了
所以第一流的知识分子如果当官或者是那做一些实事的话
他一般会用法家思想来做他的一个治理的内核
那么他在实际操作层面就会有高度的现实性和一些误实性
就是呃比如说有有人讲这个水至清则无馀什么意思呢
就是有些东西你无法根除那么你容忍一些负面东西它其实对整个生态是有好处的
啊这个在大点儿团队管理里你会误出一些东西来这些其实都是很现实主义的东西
好那这些东西不论是呃孔子的还是这个法家的或者旬子的东西其实
都还是入市的都是解决现实问题的那所有的现实问题对于我们国家这样一个
啊所谓叫广土剧组啊有很多事情是极端复杂的
呃没法放置四海河接准没办法这个避弃公寓一役很多事情是必须要一点点的啊去很很细致的
甚至要几十几百年去慢慢耕耘的
那如果遇到挫折做不下去怎么办那么回过头来就去看看这个老庄的道家思想而不是我们这个老庄啊是老子和庄子
啊这个这个道家思想来调整和安顿自己的心领就是从现实当中超脱一点啊看得更开一些
更加能够去理解这个世界上有好的也有不好的有顺心的有不顺心的它的均衡在哪里
从更高的境界上去理解这件事情所谓修身养性
那么就能帮助你更平静的去面对一些挫折那么等到更好的时机你可以再战江湖你可以怎么怎么样
所以其实这是一整套的平衡的理念如果你只去追求新的一部分那可能就不一定好
所以这个这个老庄的学说啊尤其庄子的这个文字啊他非常值得去读
啊一方面是他能够对你在这些精神层面上有好的平衡性
那另一方面我个人很喜欢的一点就是他的文笔非常非常好
就是我心目中古文第一最好看的一部是庄子一部是实际
那都是秦汉期间的那个语言非常的精简但是非常的优美其中的尤以庄子是非常非常的一绝
因为他这个人啊想象力是极其丰富的
他喜欢讲故事
啊他讲很多很多各种各样的故事而且语言既风趣又波辣
然后呢想象力又很丰富他有的时候会讲现实存在的人
他庄子里面经常会讲孔子的故事很多可能是他编的那就是为了编排孔子啊
也不知道是真的假的然后会他自己是送送过人啊讲了很多送人的很可笑的事情就是中看上去很现实的
但是呢他又会讲一些大自然和奇幻性的这样的事情
比如动物啊植物啊甚至一些半仁半仙的事情了就会他会营造一个
这种一真一幻的一个世界设定然后在里面去讲他那些很深奥的语言故事
那他有一些部分的甚至就可以直接拿来当这个古代的科幻小说看
所以对我来说也除了这种就是当哲学思想性的读物那个毕竟看起来很累嘛那那你你可以把它当一个很轻松的文学作品来看
那中国古代的哲学家很少有这种效应的你去读伦语啊这些东西你很难读出这种效果了这个庄子是有这个效果的
好那回过头来为什么我推荐的是这本叫庄子现代版
而不是说嗯推荐大家直接去读庄子的原文啊这个也是有原因的
这个庄子现代版的这个作者叫刘沙河那这笔名了哈他是一个四川人他是四川的一个写现代诗的一个现代诗人
嗯三十年代出生的前两年去世了活了将近九十岁啊八十八十多岁将近九十岁
那么他就自己写诗但他很喜欢钻研庄子他很喜欢啊
尤其是在特定年代啊可能也挨点整这个精神上就很
郁闷啊就属于那种现实中受了挫折的读庄子
然后读读读就越来越开朗越来越这个通透啊非常喜欢庄子所以呢他就用
完全用现代散文的方式把庄子重新写了一遍就他不是简单的翻译或者是读解
他就重写了一遍
当然他故事和整个这个体力可以按照庄子的来的
但是他是完全用自己的语言去写的而且他是一个出身四川的诗人
所以他写的这个散文题啊就很有特色
你们熟悉四川人的就知道四川人讲话都很短以短句为主那个节奏很强很快
他写的这个散文也是这样的短句很多然后节奏很快而且读起来就非常的流畅但是他做到了一点就是
一点都没有丢失庄子的原意这一点是非常非常不容易的是同类着作里面非常罕见的我其实读过很多的
嗯什么什么现代版什么什么现代版或者说是这个白画文什么什么白话什么这这种文章我
看过很多但真的能做到又通俗又精彩同时那个还让你能体会到原作的那种味道的是很罕见的这是一本
所以这一本你读他从他开始你不会丢失就是庄子原作那种风格和意境但是同时你要读下很轻松
这一种方法是我的一个小小的个人经验不论外文也好古文也好哈虽然古文也是中文但是他毕竟不是我们日常使用的现代中文所以
他理解起来是有他的困难的你要花很多额外的精力去理解他的意思
那这个时候你要去欣赏他原始语言层面的那些美那些快乐就变少了
那所以我这个办法就是比如说假设有一部美国电影啊非常好
那我会怎么做呢
我会先看一遍带字幕的我就理解这个故事那人物啊故事流程你都了然于胸好那然后你过一段时间
你在尝试不带字幕看一遍因为我们也有一些英文的基础啊那这个时候你就不急看字幕是该干脆把字幕关了
反正你已经看过一遍知道故事知道他讲的一些话什么意思了
那这个时候你关掉字幕再看一遍这个时候你就可以去欣赏人物的表演仔细听原文的台词那这个时候就会很多新的
很有意思的原来字幕里面没有的一些东西你就会发现出来
那么看书也完全是一样的
就你先看一遍翻译的文章或者我们推荐的这个现代版你就知道了他的意思
你也知道他里面讲的那些有趣的故事
然后你有时间再去看一遍原文的话这个时候你就可以花时间去研究他每一个字里的含义
啊甚至去看一些带注解或者注书的这样的原文那么这个时候你会可以重新去了解蕴含在我们中国的古文里面那种特殊的一种美感
中国的古文啊可能是人类历史上有过的这个原文字里面信息密度最高的
啊每个字背后都有可能是一个故事就是我们俗称叫典故啊这个古人叫典就可能一个字这个字表的含义非常丰富他就用一个字可以表达为什么呢因为他背后是有典故的
而所以这个他的密度啊是一般人你第一次看的时候是很难理解的如果你已经看完了这个现代版的这个重写再去看你就有时间去研究这些点了
嗯大家可以理解一下这个信息浓缩程度那因为我手上这本这个
嗯装置现代版是一个二十开本的大书就是比那个普通的三十二开本的书啊还更大一点
有四百多页一共三十多万字那这个是现代版用用现代白画散文体重写的
那么原始的桩子是多少呢我另外有一本小册子就是一本口袋书啊六十四开本就是比正常书一半还要小一点
啊这个用用很薄的纸张所以大概四百多页
也不大一个八丈大可以揣口袋里面那种这个是老子和桩子的核定本这个小册子
其中老子的道德经一共是八十一章啊一共才五千字
就道德经其实是非常非常精简的一部书八十多章说是章其实每章就一段话加起来五千多个字加上简单的注解才六十多页
但是整部道德经里面蕴含了老子的所有的东西
然后装子的部分呢就比较多了啊一共三十三篇总共大概是六万五千字左右
那么加上注解这本小册子上就四百页一共是大概不到十万字
而如果原文的话就六万多字那么你比较它就知道原版六万字
然后现代的散文体三十多万字一比五的这个信息的比例
那你直接去啃这本原文的话就很吃力所以我就建议大家先从这个庄子现代版的这样的一个
嗯现现代文体里面去开始
那这本书的话最早是一九九二年出版的啊成都出版社出版的就本地的给自己本地诗人出本书
那后面就火了火了之后的话九九年上海的古籍出版社就请刘沙河写了一个增修的版本
这个版本呢补充了一篇小的这个叫呃庄州的一个一个小撰叫庄先生的故事写放在这个书的最开始啊也非常精彩这个这个小故事写得非常精彩
嗯然后呢在每一章前面加了一个导读这个导读也不长但是可以看得出就是刘沙河对庄子的理解是非常深刻的
比如嗯很多人看庄子说这个内篇的欺骗啊
啊是一个严谨的哲学体系那里面讲了这个庄州的呃自然观人生观世界观
然后还有这个本体观都讲得非常完整而且是一个完整体系
但这个听上去就很抽象对不对但是嗯刘沙河写的这个每一章前面的导读就指出了这个里面的一些关键的要点
对第一次看的人也很有帮助
嗯那么之后这个上海轨迭出版社在这个增修版的技术之上
嗯出过很多个不同的版本比如我手上的一本就是零七年出版的
带很多插图的一个印刷和纸质都非常棒的一个版本那当然为了方便我也在听头上有一个版本啊就是最新的行有一个三十周年的一个纪念版
啊这就是我今天给大家介绍的这本书啊希望大家嗯能够从这里开始啊逐步的去了解我们古文里面的很多很优美的东西
那起来挺惭愧的
嗯我一直你叫我老装老装就是我最喜欢武家的东西我看孔子梦子看得多然后老子和装子看得非常非常少
如果听你这么介绍以后确实可以去看一下
呃我觉得是都应该看一看的因为风格和这个平衡上很不一样
当然对年轻人我其实会建议他们多去读读恐梦的东西因为那些更现实
然后更接接我们现在的地气
但是有的时候你会需要另外一些东西来平衡一下而且就算你不管这些东西你完全不去思考那么复杂东西就把它当一部这个科幻和智趣小说来看都很有趣
嗯
好那今天又有见书啊我们也聊了将近两个小时了啊这个差不多时间就这样了
OK呃我们今天就到这里哈啊谢谢大家好的好拜拜拜拜