那各位朋友大家好啊欢迎来到后互联网时代的乱谈
那今天是我们正式节目的第五十七啊
那个赵丽是我跟我们老庄
哎大家好
还有王老师
那我们现在聊聊天
那今天我们准备聊的有几个话题啊
第一个我们来聊聊最近啊美国的某位著名的调查记者揭秘的北溪二号相关的一些事情啊
这个事情我们以前聊过
所以现在可以算是一个跟踪啊
然后呢我们王老师上周终于把流浪地球二去看了啊
所以我们来聊流浪地球二的第三第三集啊
对的
然后最后有今天我们二月份的见书的环节
好下面就开始啊
我们先来聊一聊关于这个最新的北溪二号这个事件的揭秘啊
这个事呢是前几天啊
这北京时间的半夜十十二点多了
嗯的美美国时间就是早上
嗯美国的一个非常著名的调查记者叫西默赫什
啊叫西默赫什
啊这个老兄的名气很大年纪很大了八十五岁的他出名是七十年代七零年得了普利策奖
啊他为什么得普利策奖呢是他六九年的一个调查报道
这个报道报道的是一个非常著名的越战期间的美军的丑闻啊
就是美莱村事件或者美莱村残案哦这个字党啊这个非常大名气
而这个事情报道之后呢为什么说他这个影响很大
就是本来美国内部反战反越战的这个情绪就很高涨这个报道出来之后就进一步点燃了这个氛围
所以在七零年前后国内的反战的各种示威啊游行啊各种这种思潮达到了高峰促成了美国终止越战的决定
所以这件事情他的这个报道可以说对结束越战是产生了直接的贡献的嗯
而这个事情呢嗯大有兴趣可以去网上搜一下啊越战美莱村残案啊西莫赫什马上就能搜到很详细的一些说明
大家看完这个事情就会发现真实的美国即使在六七十年那个时候跟好莱坞电影啊或者那些作品里面讲到的那个很正义的美国是非常非常不一样
而这个采案什么概念呢我们细节就不讲了大家自己去搜他类似于美国人在越南干了一个跟南京大屠杀类似的事情只是规模没有那么大
但是最后结果是什么呢结果是直接下令的那个军官来一个中卫送上军事法庭判无期徒刑但是马上被总统特设只关了三年就出来了
然后他手下的二十几个兵全部都是无罪释放了
就这件事情报道之后广泛传播之后其实美国上下都已经默认这就是事实了但最后的处置就这么个结果
啊所以就不奇怪为什么西默赫什在此之后一直走在这个接美国人接美军黑的这样的一条路上
乐此不疲啊甚至美很有相当多的美国人觉得他是叛国者不够爱国啊经常接这些黑但是也没办法他说都是事实都是真实的情况
嗯那么他对于这个北西亚号的揭秘啊我可以简单给大家介绍一下他是一个什么样的一个讲法我们其实之前分析过北西亚号的事件
从动机论啊我们当时我跟老庄我们都表达过这个猜想啊就从动机上来讲谁最有好处
还有就是从能力行为能力上谁能做得到啊就是基本上就是五常或者说甚至可能只有
上面的两三场有这个实力能力然后像中国这种可能有能力但是隔太远也不太可能
其实呼之欲出啊就基本上是美国人干的但是当时也有很多疑点我们也得不到一些
甚至连猜想都很难比如说美国是单独干的吗
他在当地周边那个地方有什么帮手吗
来这次这个星莫赫什的这个报道里面就很明确的讲了是挪威跟他一起干的
我当时还猜有没有可能是英国啊看来不是英国而且这次这个揭秘的报道出来之后美国的媒体是题都不提的
所有的主流媒体都题都不提这件事情连反驳都没有但它不存在但是英国的媒体是挺来劲的
啊很多英国媒体都大量的报道了这个终于证明我们是干净的了对和看看这次大英帝国是干净
那么野心
大家如果去看那个地图就知道啊就是它是一个内海然后东边是俄罗斯条管道穿过这个内海到达德国的北岸
那么在这个海湾的上半部分是挪威和丹麦啊然后下面是瑞典
所以这三个国家其实是跟这个直接相关的那么按照斯莫赫斯的这个报道
美国和挪威是直接参与做这个事的然后在事情发生之后也某种渠道知会了瑞典跟丹麦
而后面美国或者说北约指定去查这件事情的就是瑞典和丹麦然后两国家查完之后呢
发表了一个声明说我们已经完成这个调查但是内容过于敏感不宜公布
啊就就是这么一个结论那你不宜公布那可能就有人站出来公布了这个这个新闻会学的东西
那么他的这个讲法非常具体里面有很多的细节整个报告非常长
我看过之后大概总结一下就这么几个关键点啊第一个点的就是早在二一年的下半年美国已经在准备这件事情
而且召开了相应的会议啊这个相关方包括三包括这个北约的一些武装部队的这个军官
去拟定了相应的方案啊当时有各种不同的方案啊海军说我们直接
一鱼雷把他炸不就完了吗啊空军说我们可以丢炸弹啊
然后三个月说不管你们怎么干我们要保密啊
哈哈哈哈讲的非常具体啊我领国信对最后拟定了一个非常周密的方案到第二年就是俄无战争开打
那不知道为什么他们决定要去实行这个计划那么就在六月份有一个北约的一个例行的每年都会做这个演习就在那个那片海域
然后利用这个演习的过程当中啊美军的这个挖人下去把炸弹不好
然后把这个遥控的这个装置交给了北约在挪威的这个泳军
然后过了几个月啊然后就把他炸了这个事儿呢
首先是细节非常多啊我们没法判断他是真还是假的但是我能说的就是什么呢就是他是一个非常自洽的而且非常
合乎逻辑和情理的一个报道每一个点都跟公开的事实能对应上
就他是不是事实我不知道但是他绝对是一个能说服人的一个故事一个解释
那就像有一个轻小说日本人写的轻小说啊后来改成动漫的叫虚构推理
他是一本推理小说但是他跟传统推理小说不一样点在于他不是找到真相为目的
他每一个事件发生的时候真相是一开始就掉下清楚就很清晰了但是这个真相本身呢不够好
或者说不能解决主角和他们服务的对象的需求
有啊他们必须要编造一套假象假的真相虚构的真相但这个虚构真相对整个世界更好一些
这么一个利益啊其实跟这个类似就是我是一套完整的逻辑
他是不是真相我没法判断但是他至少是很合乎逻辑的
但这个事情没有引起特别大的这个轩然大波或者什么什么的就跟当年的美来春草案不一样
门草案一一报道出来然后加上相关的一些美军自己的一些士兵回来的士兵的一些佐证
在美国国内是车然大国
这次没有什么车然大国我觉得很大程度上是因为这不算个新闻因为大家都觉得本来就是这样还能是啥呢
你们有听到这个传闻有什么感想吗
总觉得两个点啊第一就是美国还是有这样的人就是美国其实是一个很复杂的国家有一些非常有理想主义的人一直在做着跟政府对抗的事情
不管他是通过这种法律手段还是这种
啊记者的采访的手段甚至是那种某种其他的对抗反正他在做
嗯这是这是第一个感想第二个感想就是没什么用
是的而且这一部分人我觉得也渐渐老去
对年轻一代吧就是那其实就是呃像那个斯诺登啊他们这这一批人了嗯但这批人都很惨
对吧国内还没多少人指使他们觉得他们也不是咱好东西对他被迫就一定要叛逃了他就不可能生活在阳光下了
啊还有那个谁为己解密的那个那个就干脆被逮回去了
那老一辈的呢好歹他那个时代还没有现在这么厉害
啊隋某赫尔干了这么让美军和美国政府丢颜面的事情也不敢不能把他怎么样
要搁今天早就逮起来了那就跟斯诺登那些一一批的那个情况是一样的
即使在六七十年代都有很多人认为隋某赫是一个叛国者
关于美来村那个事情大家有兴趣可以去搜一下真的非常有意思而且当时我记得有报道就是甚至美国军方就有两派人
一派人认为这个事情太反人类了必须要公布出来另一派觉得是反人类但是对我们太难看了就不能公开
然后这个事还跟最近的一个新闻关联起来了就是关于流量气球的事情
哎这个也有关对我现在看着呃美国有很多因为美国人特别喜欢阴谋论啊美国人对
阴谋论爱好者非常的比例非常高而且他们有很多社区我看到很多人在讲一个事情就是说为什么最近流浪气球的这个炒作非常的高涨
全世界人民都觉得这个事情没没多大为什么美国人现在炒得这么厉害有人说了其实就是为了掩盖这个北西二号这件事情的万一要暴露出来了
有新闻会是在发这个事情之前可能情报机构已经知道他要发了
啊提前做一些这个布局啊等等
那这件事情非常有趣就是我们上周讲了这个流浪气球事情之后这个事情还在继续啊
这两天美国还在继续打气球
嗯打的是中国气球那最近这两天在阿拉斯加和加拿大上空分别干了一个
现在还不知道啊我看到有人说在阿拉斯加打那个是美国人自己的
就他是一个飞得不高一万米多一点
然后比上次打那个无人飞艇要小不少但只有那个三分之一到四分之大小的一个气球就为什么说这个东西他是掩盖这件事情呢
其实美国人有这个传统嘛
美国人就是但凡出现一点民众可能会关注的然后大家不想还关注的事情那么最喜欢用的
有几个一个呢是在冷战期间就说是苏联人干的一些什么坏事儿啊让他暴露出来
比如驱逐几个苏联特务啦抓几个苏联特务啦等等啊这种
还有一个特别选用的就是外星人就是报道跟越来说跟外星人相关的事情这也是美国人一看就会忘掉其他事情的
这个很经典的例子大家都听过一个名词叫斯普特尼克泰什么意思呢是指美国人觉得
啊一贯牛逼的自己突然可能要输的那个感觉叫斯普特尼克泰这个词哪来的呢
就是一九五七年苏联发射了人类历史上第一个人造卫星叫斯普特尼克万
有斯普特尼克一号像当时是美国和苏联都在研发人造地球卫星然后苏联抢先打上去了
美国人视之为一个重大的竞争失败
然后引起了全社会的恐慌当然也带有这个炒作性质
啊所以当时给美国人留下很深刻的印象把一九五七年的那个事件称为叫斯普特尼克泰就是帝国威权受到威胁的瞬间
然后很有趣的是什么呢就是在一九五七年全美报道目击优尔夫的事件
比往年增长了百分之五百就大到处都在看到优尔夫
好吧不过真的假的反正先搞点别的对
把热搜给先抢了这个事件在我之前推荐过的一本书叫骑士在探里面专门有一张讲冤夫的调查
里面就专门有提到
然后美国人特别容易受到这种影响一个是斯伯尼克泰还有一个就是美国有个很出名的科幻电影啊叫二零零一卖肉太空
嗯那这个可以认为是科幻片的始祖而且从原作到电影都非常非常经典
然后在这个电影还有其他一些著名科幻片上映的那些年份啊目击到约伴也会特别多
所以我我在想这个我们这边流浪地球二上映了就不知道为什么美国那边看到气球的百分之几百的上升了
不知道那边有没有什么关联也许有
呵呵好吧反正这事儿我们就提一嘴啊就是嗯反正他也没法确认
然后就算没他很多人也都是这么想的啊只不过他补充了特别多的细节这些细节真不真咱不知道拿来拍部大片是没问题的啊非常有趣
大家有兴趣如果英文还OK啊去看一看他那个非常细致你就像在看一部叠战小说一样还挺有趣的
那反正也说到流浪地球了我们下面就开始讲流浪地球了
对啊王老师也看过了对对对终于看来所以先王老师来表达一下你的感想啊
好的呀对我我从三个方面来来说一下吧对因为上一段正好有个时间去看了一下我看的呢也是mx版本的
嗯好的内容呢其实很多大家已经都说了对我的感觉第一个呢就是
很多的一些大场面和他的细节其实都是呃非常多的
对因为我是看了mx可能是因为我做的比较靠前啊其实感觉也不是那么靠前
就是我在看片的时候啊就是有好几个场景对我的视角是看不下的我需要
扭扭头然后呢去看一些细节
包括那个mx最好坐在七牌八牌太前面了就是那个人的自然我感觉对我感觉我是做的第七牌八我就是做的第七牌嗯
包括太空电梯啊还有无人机啊这几个大场面还有一些
我们前面聊过的悦哀对因为我我我也是知道里面有些细节对我想看得清楚一点对那我得扭扭头得晃一晃我才能够
看得下啊这些内容这个都等以后上流媒体之后逐渐去看吧对对对对对我肯定会愿意不能暂停下来
而且呢特别是刚开始的那三十分钟对其实信息量特别大对我想即便是包括像无人机的那种入侵完全也可以去拍一些更加深入的一些一些事情
对而且呢里面的像机械化的这种感觉还有这种
嗯网络空间化的这种感觉还是特别明显的而且呢还会交织在一起啊对我觉得这是
第一个观感对很多类细节肯定是要多看几遍对甚至还有一些分析我觉得是是可以再去了解一下的
嗯第二个呢其实就是感觉现在数字系统其实这种
给我们带来的好的一面和不好的一面对其实还是有很多的一些启发和感慨的
对特别是片中的几个非常重要的一些危机点对其实都是因为要么就是联合国方或者是一些主导方对数字系统的失控
虽然片子里面可能一两句话就带过去了对比如说一开始给我们冲击比较大的那个无人机的失控
就是因为有入侵对吧虽然他没有讲得很详细
但是呢就是这一两句话整个对基地带来的这种巨大的这种灾难以及太空电梯的这种一部分损毁
对对马上就扑面而来对以及对我们遗留系统的重建我们的那些丁爱死
网络的一些空间对吧包括后面的那个核弹引爆
还有一些密码的这些内容对就是感觉其实就是这种数字技术啊对人类未来的
这种影响简直太大了以及我们的人类是否能够
比较好地去对这种技术能够很好地去治理
能好能够很好地去规制我觉得这个挑战还是蛮大的是不是有的就确实是失控了
对虽然里面也讲了我们的当时也讲过那个互联网
对为什么要停掉它为什么又要启动它对虽然他也是一两句话就带过去
对但是呢这件事情其实我们包括我们今天其实是和我们的生活学习其实已经融入的极度的深入了以后对那这个呢其实
也会对我们有有非常大的一些影响而且呢因为我们是在学校去
教这些相关的一些课程的对像我们嗯学院呀和计算机相关的都会去讲什么网络呀网络安全呀
对但是呢我感觉就是还是有一些内容是比较缺失的
特别是我们过于的取片技术对过于的呢取片包括一些实践但是呢在他的这种应用
在他能够带来的一些安全的一些隐患怎么去控制他治理他对以及我们人和这种技术的这些关系
对那我感觉至少在工科类包括理科相关的基本上不太会去碰得比较多的
对虽然我们也也提你的职业道德包括你的数字伦理包括AI伦理对其实在这个片子里面的
这些味道我觉得还是还是蛮重的对那从我看了以后我会在这些问题上会去做比较多的一些思考
对那第三个人其实就是更加会有深刻的一个就是貌似
对就是貌似的因为我我还有一个就是我在去看这个片子的之前我还读写了一遍流浪地球一的
啊对对对因为他这个他其实也是一个前传嘛是他的一个情绪的一个一个内容
对一里面的其实貌似的总的来说他是一个反面的一个东西对吧其实是把他的那个控制权拿回来以后对吧
那个貌似要叛逃嘛对但是在二里面其实他是讲了有其实就是那个
刘德华饰演的那条主线对讲了莫斯他是怎么变成貌似的对吧那个土耕耘还有土家家他们对这件事
这条线其实是我个人觉得是最吸引我的对因为我是嗯怎么说那其实就是本身是做技术的其实对于这种ai
而且又是这种嗯白意思啊这些东西上传还能够去做迭代演化对这一块呢其实我抱不上学的时候就比较去比较吃这一套吧
就是很很很有点痴迷这些这些内容对包括从一个硬件以靠算力的这种
计算机到最后成为一个智能的计算机对甚至嗯有了这种嗯几个像那个刘德华和他女那个
女儿也也演的里面的那个人的意识以后他究竟是个啥这件事情其实我觉得还是可以很好地去探索一下的
对因为这个东西让我想到一个另外一个东西对其实也是游戏那个星期之霸大家都应该有有玩过吧
我知道也来玩过的对星期之霸里面呢其实有一个种族就是虫族嘛对虫族的leader是那个刀碰皇后
对但是那个刀碰皇后呢他其实不是一个那个异性不是一个虫族本身他其实是人类
变化的对是虫族把那个刀碰皇后的人类的一个
呃女侦查兵捕获以后然后呢孵化成为盗碰皇后的然后呢带领了虫族对其实他的类型还是人后来呢就是人族啊还有虫族啊一起
反正是把邪恶的那个力量打败了对然后呢这个是让我们想到这个那我在想就是貌似
究竟是什么对是不是他的类合也是
人对其实就是涂恒宇对吧而且呢他究竟的价值观究竟是什么
对我其实是是在思考这个东西以及人和机器究竟是什么样的关系
还是说机器就是机器我们人只是跟他合作还是说是以我们人类为核心的价值观以我们人类意识为主导但是呢
机器辅助还是说像电影里面出现了很多的就是金属谷歌他也是一种关系的吧他就是我们能力的一种延伸
对所以这条线呢我其实还是特别有兴趣的去深挖而且呢我感觉啊就是是不是留在地球山里面
应该这条线包括莫斯的这个整个成章演化包括他背后究竟是不是有人
在干预是不是有人在控制想利用他来做一些
不可告人的或者是达到他自己的一些目标的一些一些一些内容对这个也是
嗯期待的对但总的来说呢就是机器的这种
净化他的这种变化究竟是什么样的以及他和人的关系对我觉得这个片子能够带来这方面的这种思考我觉得太多了
对可以有很多的一些话题和想象力我觉得虽然他是一部科幻片他其实是
很好地能够影射我们现实生活当中本身碰到的一些问题对而且呢对人类的未来我觉得还是非常有影响力的一些事情
这是我的一些观感啊
嗯我估计我们几个都会对就是通用一条线比较感兴趣一点这是我们的职业生涯决定的
嗯然后这里面有很多可以想象的空间啊我我上次也提到就是我我现在对求三的这个是既期待又有一点担心就是担心他要
嗯如果他这个设定做得不好那很可能会有很多人都接受不了的这种先例以前也发生过
有一些作品投开的很好但最后对于这个问题没有真正的收好
啊嗯其实关于人的意识到底何为人的意识的本质
这个问题探讨最深刻的我个人认为是共和机动队
嗯这个也是这一类作品的
不说是开创者吧但应该是极大成者啊他在八九十年代连在之后到现在为止我觉得没有完全超出他的范围的
包括像呃后来很影响很大的像黑客帝国其实也大量的参照了共和机动队而且黑客帝国我个人认为是简化了共和机动队里面的一些设定
国际军队里面有一些非常深奥的就是大家很难很难做出选择的这样的一些地方
但黑客帝国里面相对把它简化了啊当然保留了一些关键内核
就是共和机动队他探讨这个问题非常深刻在哪里呢他里面的主角草替素质他这个人
几乎全身都已经换成一体了就是换成了呃深化合成的那些强化装备嗯
他的同伴讲过一句话说反正那个人全身都是国家财产剩下也就是脑浆和构思
共和机动队的原名叫勾斯特因的舍尔
他讲的构思的就是指人的灵魂的主体部分这部分是人区别于机器的核心所在
原作漫画的结尾数字他的肉体就消失了就找不到了他把自己的意识上传到整个互联网上去了
他在互联网上可以随意的到处流窜嗯嗯然后需要的时候可以把自己的意识下载到一个机器的这个具体里面
在剧场版第二部里面他就把自己下载到一个很玩偶型的机器人里面然后跟他以前的同伴一起去
作战然后作战结束他就意识又重新回到网上或者说就把这个下载的意识清除掉那个机器人就快拿就到了
他已经成为这样一种存在了
他为什么曾想成为这样一种存在呢是在呃原作里面最核心的一个事件就是对葵雷师的这个作战当中葵雷师就是一个
呃黑客他专门黑人的大脑然后把人家烧掉
他找了很长时间没找到这个葵雷师的存在最后素子认为这个葵雷师实际上是仅存在于网络上的一个构思
就是人类意识上上网了肉体早就已经不存在了
最后素子也变成这种情况了他最后有没有抓到葵雷师我也不知道他们就变成两个在
嗯网络世界里面去对战的构思但这个构思的跟程序有什么区别呢
这个问题公共机动队没有回答但他隐含的逻辑是是有区别的
就是一个程序就是一个程序但他注入构思之后他就会成为跟人类类似的东西
他有没有肉体不重要因为在未来肉体可以随意制造随意改造这个是
我觉得是科幻世界里面对这个问题讨论的比较深入的而后世的很多作品其实都在技术之上去做的
那回到流浪地球流浪地球里面现在存在着类似的一个设定
就是在土亚压上传之前莫斯就是一个五五零w他是一个净化迭代了很多次的一个量子集团机
嗯他看问题的视角是高度理智高度数据化的这个集中体现就是他在那儿面试刘培强的那个片段
对吧那个就体现了机器的冰冷的那种理智啊他没法理解人类的对这个事情的反应
啊那个那个那个那个影响很深对对对段拍得非常的好而且有一些镜头啊非常经典
在说话的刘培强和一言不发的屠恒宇他们有一组镜头是通过玻璃两个人的脸是叠在一起的
就好像刘培强在代替屠恒宇在说话一样就是非常有有象征意味的我觉得这个可能以后会成为一个经典的这个案例啊就是
学摄影学导演的同学们可以去学习的
刘培强在讲的东西这个五零w是理解不了的但是这件事情在
在呃涂鸭鸭上传然后后面屠恒宇上传之后是不是会改变这个是不确定的
啊既然他们已经跟貌似的程序形成了这样三维一起的一个小房间
啊这个小房间里面有貌似有屠恒宇有涂鸭鸭那他们到底什么关系
有的人认为是貌似把这两个人关起来了啊就是实际上貌似在控制一切
但真的是这样吗也不确定这个取决于他大家怎么理解每个人可有自己的解读但我个人的理解是这样哈就是我认为
在吸收了人类的设定之后
那貌似肯定跟以前不一样
影片里想表达这一点的一个方式就是最后这个貌似说
嗯五零w听上去不像个名字啊我我给自己起了名将貌似把它颠倒过来
嗯既有创意又又很幽默的一个一个想法
而且都不想问他说你这是一个幽默的还是官方的回答他说这是貌似的回答
这个给人的感觉跟前面类似的问答的对比就是貌似开始具有人格
这是一个很经典的论述就是讲说呃当这个机器或者程序开始给自己起名字的时候意味着人格的诞生我想这个影片他是想在暗示这个东西就是
机器吸收了人之后开始有一些变化
那是不是会会产生融合
啊这个融合是不是朝向我们想要的那个方向那这个就很难讲
但作品毕竟是作品现实世界里面这样的融合可不容易而且
嗯就算他能产生的话你怎么能肯定他一定是往好的方向产生的
万一他是吸取了人的恶的那一面再加上冰冷的计算机的能力那不是就终极可怕就在这里了吗
你怎么能够想象他是呃计算机的强大能力跟人的善的一面结合了这个其实非常难去判断
这个也可能是里面比较有趣的部分吧我我最近在想要构思一篇文章还没写完
因为我大概是二零一五年的时候写过一篇文章就叫做如何评价一种新技术
以刀可为例
嗯我大概的意思就是说当时我在在跟获据在争论获据认为刀可没啥
多少年前就已经开始用的一种东西而已
然后我就说这是革命性的他跟陈昊在争论就当时的佐尔多号子佐尔多号子说认为这个刀可这个技术大概是跟甲瓦同等级别的重要的技术
但我认为他比甲瓦还要重要
然后我就列了几个标准大概意思就是说它是不是给提供一种新的选择啊或是降低使用成本啊或者是带来新的便利啊但是真的要评价一个技术我在那个最后
说了一小段话就是说还有几个点可以来评价一个新技术比如说它是不是创造一个新的行业
就有这种技术产生了一种新的行业还有一个更重要的是它有没有危害性
如果一个技术都没啥危害性那么其实它也不够重要
反向思维啊所以我就在说像我们这些搞爱踢的人真的弱爆了到现在还没有造出什么能够毁灭世界的所谓技术来
你看人家化学家物理学家
嗯人家搞出来东西都是能把地球炸翻掉的这才是真正厉害的技术
像我们现在哎我倒觉得恰到gpt至少开始有点危害性了
嗯有了很大的危害潜力了对它比刀客厉害的地方就是它更有危害了
这个恰恰是它比刀客更重要的一个重要的判断依据就是一个技术会产生很大的益处也会产生很大的坏处
这个时候我们要更大地警惕它的时候哎
它很重要它会越来越重要
嗯所以刚才王老师在说到他很有感触在在相对这方面其实我们现在之所以开始非常认真地思考这些东西恰恰是因为他已经不只是科幻的想象了
他有可能变成真的了早晚早晚就开始要到我们眼前了或者两年或者五年
就会出现在我们面面前像这种可能性都会有了本来本来我们对人工智能也无非就是聊而已人工智能我们也知道他不是人
他连那个图林测试都通不过但是如果是一个能够通过图林测试的人工智能
其实恰得极低低我认为已经几乎就可以算他能通过了
那么
呃现在就会出现另外一种趋势大家都会以拟人的方式去谈论他
或者是以某种道德的眼光去评价他
但是这样是好的不好的还是善良的还是邪恶的其实其实就慢慢地人类会看不懂这些技术
现在也看不懂啊对看不懂然后就会用某种类比的办法去去去理解他
去理解他但是所有的类比估计都只是盲人摸象的一部分而已
嗯这个恰恰是呃我觉得非常一方面当然从纯粹的技术人的角度会很兴奋
终于咱们这个圈子里有人搞出来这种事情全世界看不懂而且还慌
不知道要灭掉多少行业又会诞生多少新行业是这种感觉
但另外一方面也是很需要警惕或者说你不能光兴奋就完了你得想啊后面会出现什么
这是这是我的一个感想
从某种意义上讲啊我们现在的计算机这个领域一直没有出现炸药奖创始人的做的那些事情
很大程度上是因为这个行业它的发展起点比较高
就是他一开始的时候已经是站在科技和工业化的技术之上诞生了计算机和整个信息产业
所以从一开始我们写程序啊包括硬件和软件他都很强调迈赛某就是他是可管理可控制的
控制论几乎就是跟着这个计算机的发展起来的
但是现在为什么我们会对这个事情开始有不一样的思考的我个人认为啊就是开始出现一些人类不完全可控的东西了
截止到十年左右以前比如说在一零年前后往前
你去问每个程序员你的程序是怎么工作的一个称职的程序员都可以跟你讲得很清楚明白
他会拿出设计的这个架构图从粗略的到详细的然后到每个模块然后再到细节的每一个代码的这个代码包代码段
可是当梅辛勒宁这个技术起来之后这件事情就越来越难做到了
就是梅辛勒宁本质上是一个黑盒子他里面发生了什么事情你只知道大概
你不完全知道很多情况下你要通过结果来反推哦他实际上是发生了这些事情他变成了一个
揣一轮就是我试一试然后选择一个方向然后再试一试然后再选择一个方向就变成这样一种
模式这个模式下的一个问题是当他规模到了一定程度之后你就再无法掌控他了
这个在流浪地球电影里面也有充分的体现嗯嗯五零四一还在测试的时候就被迫开始干大活就是因为那个太空电梯危机
完全失控了这个时候你要去破解黑客的这个程序然后重新拿回所有的无人机的控制权人类是做不到的
那只好接入五零四一
电影里面对量计算机五零系列的描述是他们具有自附写操作系统的能力就是他可以接管一个设备然后把他从底层开始重新写个操作系统
然后开始调用和控制这个设备而且速度极其的快啊
那这种时候他干的事情我相信人类也不完全知道他怎么做的
否则人类自己就写个程序干了他就不需要发明一个计算机然后让计算机写程序来干
然后后面也提到这个五零四一及他的后续的程序接管了所有的行行发动机的建设
使得行行发动机的建设变得空前得快这个跟我们现在所面临的情况是有点像
嗯
我想我们下一期可以花时间来重点聊一聊恰吉比提到现在为止给我们这些新的思考
因为抓地球总体上是一个比较正能量而且正面的一个电影
他甚至把原作里面相当黑暗相当令人绝望的一些内容都没有直接展现
他有暗示还有非常隐晦的暗示熟悉原作和对这个事情比较敏感的人是能体会到的
但是他没有直接展现出来绝大部分的观众根本就没有感觉到
这当然是为了更好的观影体验因为大部分还是喜欢愉快的东西不喜欢那种黑暗的很让人治愈的呃郁闷的东西
而比如说里面带过一笔说月球危机发生之后
为什么月球的发动机就自己突然超载爆掉了
那显然人类不是傻子吗就会意识到这个里面肯定是人工智能做些事情
所以在月球危机发生之后所有的人工智能所做的决策必须要经过审议
然后地球启程之后这些AI也就被隔离到那个里航运空间站上面去了地球上面的都是受控的
哎这个就说明实际上是有一轮博弈在里面的
除了这些以外那今天我们也想花点时间来聊一聊梁地球本身他的
背后制作这样一部电影他背后的电影工业化和一些工程化的一些话题
而这个也是我们天然的会比较感兴趣的很多的数据和幕后的这些花絮也被现在也被慢慢的透露出来了哈
所以我们也可以把我们以前这些猜想来更具体的跟大家聊一聊就是这到底是一个怎样的一个工程为什么郭帆在
接受采访的时候多次的提到这里面最大的挑战其实是工程性的
这个正式的数据他们已经有披露了
整个球二的演职员工是七千多人其中常驻片场的有一千多这个是演职员工就是正式的演员上那个片尾的演员表带
啊加上制作的团队一千多人在现场还有五六千人不在现场是什么呢
那就是分散在全国乃至全世界各地的一些制作工作主比如说负责
做这个原始概念设计的啊负责去为他们的创意做出实际的那个材料和设备的
还有后期做特效的这是更多了所以所有这些都属于这个演职员工这些一共是七千多人
然后另外呢群众演员有两万两千多人这两万两千多里面有一千多是外籍的
麻烦都麻烦非常难管这个给人的感觉什么样啊就是就像一个什么样的公司呢就这个公司呢
他有七千多人啊其中呢有一千多人
再加上两万多个合同工在工厂干活
然后另外有五六千人是在办公室里干活的
还有大量的外包和上下游的供应链
所以郭导一直在说的是
这样规模的一个设置团队我们需要的是现代化大企业管理的一整套的建制
但是实际上是没有的绝大部分的这个
电影的生产的这个过程其实还是比较草台的比较作坊式的
啊这个就是他们迈过的很大的一个障碍
郭导在好几个场合讲过就是在求一的时候那真的是更恶劣整个环境非常的险恶就是所有事情都很困乱
那求二其实好很多了求二有几个事情做的我觉得是挺有代表性的一个是他们做了一个全片的虚拟拍摄
就在正式开拍之前花了两多月的时间
啊所有的人这个穿上动物啊然后在模拟的场景下面把所有的这个台本走过了一遍
然后并且全部都做了这个拍摄然后放进电脑里面这个好处就是导演和摄影和剪辑可以提前的看到所有的场景
这些场景里面东西都是象征性的板块啊比如绿木啊或者是一些画上去的一些背景啊等等但是人物的表演都是快速的走了一遍
那么所有的场景里面的调度呃演员的表演然后涉及到的设备然后他们到底是怎么去发生互动的实际上就提前预演了一遍
然后后面在拍摄的时候就可以结合这里面发现的一些呃问题就可以去做调整
然后哪些东西是一定要细致的打磨啊给出非常深入的细节的
甚至将实体造一个设备出来的就很清晰
然后在整个画面调当中看不到的部分那就可以一笔带过了就不用花时间去做了
然后群众演员出现在哪里从什么地方进场什么地方退出退出之后就不用管了这些东西全部在预拍之后就已经很明确了
这个非常非常像我们做软件搞原型法的一套做法
对所以类似这样的有很多工程上的一些好玩的东西啊我不知道你们有没有什么
也听到或者看到一些信息或者自己有一些想法
我我比较能理解就是人多了以后会麻烦
因为比如说我在华为的上海研究所
那就每天中午就有一万多人要去吃饭
哈哈哈然后就有差不多对就有一个食堂嘛就就其实好几个食堂他还要区分
不光是说这些人都能喂饱这些人有可能还需要招待客户那么还要有一些高档的餐厅
也要有一些这个套餐也要有一些这个自助餐
还要有一些小火锅什么的
嗯照顾各种不同人的口味对照顾不同人的口味然后呢呃一开始的时候是一个食堂就是企业全包
企业全包当然当然能解决问题但是呢它饭又不好吃
而引入了竞争机制
然后呢让每一个厂商负责几条线
然后呢呃员工可以在里面自由选择到底想喜欢吃什么不喜欢吃什么所以呢他们有个竞争
有才能够做得更好但其实这个竞争带来的一个坏处也很有意思就是所有的菜到后面都会变得比较重口味
因为重口味的菜大家更喜欢吃嘛那些清淡口味的菜就明显就卖不动
嗯就很有意思但但这也是很多很多的具体的烦恼当中的一点点
嗯就是这么多人中午如果要吃饭
晚上的人很少啊中午要吃饭怎么办两万多人到后面就还还规定就是说要排班有些人是呃十二点半到一点吃饭
对有些人是十二点到十二点半吃饭反正每半个小时错开一班嗯
这些都是在实践中发现才能一点点改进的对一点点改进而且其实因为员工的人数不是固定的
这段时间部门招的多了就不是一万人了是一万五千人对那又咋办
这些都是只能说是不断的去解决问题
而且像那个
怎么说呢我觉得郭翻导演他们的这个设置组其实因为他们不是一个常设的公司对所以他问题都是第一次碰到是的
而且他也没有办法靠建固定食堂来解决这个问题对对这个这个我觉得都是佩服只能佩服这个他肯定是解决了无数的难题
是之前我们听有群里面有人就问嘛说有没有这个好的关于项目和工程管理的书可以推介
我就说其实基本原理不难啊你去读一读一些比如说像人曰神话这样的书你对基本的概念就会有比较好的理解
但很多问题是你不亲自去经历你是解决不了的工程和项目里最大的难度是什么呢就是当你
第一次去做某件事情的时候你几乎一定会失败或者说一定会遇到很大的麻烦如果你最后结果不是完全挂掉的话只能说运气好
然后接下来的要做的事情就是不断的见招拆招不断的去有问题解决问题
你像刚才哎老庄举的这个例子那华为那么大个园区他一开始的时候没那么多人的时候
他也不会自己建食堂太搭自己外卖就完了好然后开始建食堂的时候可能一开始也是外包
然后后面会开始发现还不如我们自己搞
可能更省钱然后自己搞之后开始陷入到这里面的很多细节
有像刚才说的你怎么做这个scaleability我这个园区啊这三个月是一万人列接下来三个月是一万两千人
然后接下来可能一万五千人
那你食堂你生产的这个东西它是依赖于很多供应链的你
而且它是一道生鲜的东西不是说你想增加立刻就能够增加
然后还要考虑到口味的问题你如果说我所有的食堂一万五千份的这个午餐全都是一模一样的三菜一汤的话
那倒也不难但是这样的话怎么可能对就没有人会觉得好你这个干了这么件事大家都觉得傻逼啊是吧
嗯然后还有像刚才说的为什么要排班为什么要错开这个因为就是不错开的话它相当于是
就是就像我们计算机里面讲的那个峰值难题嗯
所有人都会集中在内十五分钟之内去吃饭那么你的这个峰值要一下子顶上一万人或者更多的这样的一个峰值访问
然后在所有其他的时间里面这些你用来满足这一万人需求的所有的设施都是闲置的浪费了
如果你把这一万人分成两两部分这个半小时五千人那个半小时五千人你只需要建一套五千人规模的呃技术设施就可以了
那跟一万人相比就完全不同所以就这里面其实很多东西就是工程上的一些一些考量那些东西你想这个我们郭导
八零年出身嗯今年也就这个四十岁出头
嗯然后拍电影吗也拍就这么几部啊然后突然拍这么大电影上次流浪地球一算有一点经验了那求二的时候规模更大
明显大很多就是看过这两部电影的人就知道这里面可能差一个数量级啊那那这些事他怎么经历的了所以他们自己就说嘛这个午饭是出问题最多的环节
改了很多次都仍然不能完全令人满意总有人在下午两点钟要开工了还没有领到饭
就这个东西为什么难就是你给五十个人搞定午饭难度一点都不大有一个称职的小行政啊就可以了
到五百人到五千人的时候这个就难了比如一千人规模几乎没有哪一个外卖的餐点能够保证啊在一个时间点给你
送来一千份啊而且是可能你点了五种不说多吧五种六种不同的组合
这个就很难然后可能有不同人他会说我我不要辣的我要辣的我要汤我不要汤我要吃面条我要吃米饭
所有这些单你把这一千人的单收上来你都会觉得特别痛苦
而这些事情你第一次做的时候几乎一定会失败的这这个是没什么可说的这就是项目的问题
所以项目管理跟工程管理他他不是说我要按流程办事按文档办事不是的他就是因为以前吃了亏他以前做
这些事情做失败了接下来怎么办呢减少失败的概率怎么做呢那他必须要有一些标准流程来降低他的复杂度
如果每个人都是个性化的那这个复杂度是一万
那如果变成十套模板的话复杂度就可能最多只是呃几十这样的一个数量结果
所以他们这个真的是开了个头但这个头呢反过来也让我觉得非常恐怖的点在于
这个门槛过高高到我认为全中国没有几个电影的设置组他有这样的实力去解决这个问题
所以接下来如果没有一些体系化的建设的话恐怕还是很难
就是换句话说这个郭帆导演他们有没有兴趣或者有没有能力把这种能力变成一种商品
嗯把他们培养出来的这个能力呃变成一种商品就好像呃乔治鲁卡斯他拍完新大战之后建立了工业光模
那工业光模他的最大的效果就是让很多其他的电影也能够得到类似于新大战在当时那样的呃特效效果
而不用自己去做任何事情你只要把需求跟他提好他就帮你做出来了
背后的一整套工业逻辑你就不用管了怕死平潭这个的意义会远大于一两部电影但这个答案就更难了
还要一个我这边印象挺深刻的其实就是流洋星球里面的那些各种各样的一些道具
嗯对我觉得这种包括生产呀使用啊管理呀我感觉也是巨大的挑战而且呢他这个道具还很全面
就是他有这种穿在身上的有开的各种各样的一些大车还有
嗯像飞船还有整个月球的这种背景
嗯平台对吧我觉得这个也是一个特别里面飞有飞会有非常专业的一些内容对那这个东西呢
嗯怎么制作怎么复用怎么生产以及用完以后怎么样能够留给后面的一些拍这些片子的
以及这种经验因为这这需要嗯生产出来对吧那有的
很多的我相信都是会有一些定制化的一些内容甚至有的东西呢是需要虚拟化数字化来去做这些的
而且呢看得出来就是整个制作组不光是实物方面在数字方面的内容应该也是海量的
对不仅仅是要自己去原创一些呃数字的一些内容
对那里面所展示的一些各种数据文字包括上一集也提过我这边也提过像
优哀里面的这些东西专门成立了一个部门去管理设计生产这些这些内容
嗯对我觉得是还是蛮能够带动整个整个行业工业体系的这样一个发展对包括
至少我自己觉得嗯还是蛮需要做一些创新甚至是能够为接下来的一些学校的一些人才培养方方向啊其实其实也
指明了一些方向和一些一些一些道路对我我觉得还是还是蛮能够带动这些东西的
嗯这里面有几个我看到的他们录演或者是其他的一些媒体所看出来的访谈里面透露出来的细节有几个大家可以参考的
第一个呢这个片子的制片人排第一位的是付若清啊就是中影集团的董事长一把手原来广电总局的副局长
就是中影集团的一把手通常都是广电总局的副局长转任的
他就讲过他说这个影片我们就是当做中国电影产业工业化的一个示范来做的
他说他自己是全程跟进的不去干扰这个电影怎么做但是他也在学习啊就是而且帮他们解决一些问题
这过程当中他觉得至少我可以看到离我们理想的工业化的目标有多远
就这些不简单的点就他不是一个简单点就是真的是是有这样的一层力量在去看着他的
这是第一个第二个就是很多迹象都表明这个过翻是一个严重的强迫症患者
他到什么程度呢他说就是凡是在电影里出现的二维码都要能扫出来
人家也不够清晰扫不出那是另外一码事但是我做的时候都要他能扫出来扫穿什么呢
是这个产品的介绍的页面啊这有点过分哈哈哈这个有点过分
你比如说那个他们戴那个莱尔基那个就是漫游者的
是漫游者那个品牌专门为这个电影所定制的
然后这出来之后所有人都在质问漫游者你们这对啥时候上价呀结果人家
慢吞吞的说哎呀我们是在做了但是春节期间了他们都不上班了
哈哈哈然后等这个小开门出来我一定跟你们说就是动作不够快被网友骂了啊
还有那个众筹就更不用说了那些都是做众筹的那一些其实都是参与他们的模型的这个制作的
就他那个整个模型整一整一套的这个制造啊其实是
就是我们之前不是跟戴维的有几次这个访谈里面我们都聊过
就是中国现在的制造业已经是一个可以外包的制造业了
就是其他的行业其他的国家的任何人或者是团队他想要一个什么东西只要你能描述清楚你要什么
从定制的设计到最后的生产他们很快速能做出来
即使四年前拍求一的时候都没有现在好他是每年都在很快速度在前进的
这个可能是一个大的基础啊就是他们在做这些东西包括周边啊接下来这个电影
直接把周边放进去卖的这个方式也会有很多可以去拓展的点
啊这一次很多大家就尝到甜头了嘛众筹的那个这叫笨笨吗
也包括笨笨包括那个数字生命卡
还有貌似的摄像头还有那个门型机器人这些东西都他在那个众筹里面都有马主任没有人众筹吗
那个是意外那个真是意外
嘿嘿前面这些都是策划好的你像那个笨笨这个角色放进去绝对就是想后面要做周边的嘛那个就太明显了嗯
整个设计就是冲着一个机械版的冰蹲蹲去的就预预料他一定会火的
那但是没想到最后这个马老师这个海鸥比那个笨笨还火这是意外
整个工业化的它实际上包含几个部分一个是
怎么快速的生产出电影里要的那个东西使得这个电影更加真实
第二个是我设计出来了也代替你出现了那后续我能不能靠这一条路赚到钱这个才是完成了工业化的闭环
第二个工业化的层次不是这个东西了是电影本身
也电影怎么能够生产出来这个也是过翻在好几个场合都说了他说
我们做出一个很炫的很酷的镜头这个没意义关键是我要能够在固定时间里面量产这样的镜头
他以前我们国内有很多的特效工作室都可以做出几分钟的短片里面非常炫酷的效果
他但是他拍求一的时候就发现要在可预计的时间预算里面拍出足够多的这样的效果就非常的挑战
他说甚至我们当时发明了一套我们自己的体系是干什么的呢给所有的这些模型建立一套命名的机制
命名规范对就是我怎么跟踪他从最早的设计稿
到三级打烊到最后的成品整个过程是很长的过程而这功当中会有好多不同的供应商参与进来
我怎么追踪到这一条系列这个东西如果他去问东莞深圳那边的制造业的企业就会告诉他他们有一整套这样的管理的流程
而现在电影行业的人不得不去学习并且开始使用这些流程
我在网上还看到一个说法就有人看不上另外一部春节档的电影啊
嗯嗯嗯说如果把那个电影的剧本交给求二的团队可能求二团队分一点精力顺手就把它拍了啊
如果反过来把求二的剧本交给那个电影的团队那个电影团队可能不知道怎么拍
就有人反驳这个说法说哎那人家也倒了两次奥运会的开幕式啊那个也是大工程啊
嗯所以我当时就在想他一部流浪地球二跟岛比如说去年出的冬奥会的开幕式到底从工程角度来讲哪一个更难一些
还是要看分镜头的数量吧
就是就是求二有多少个分镜头我我记得好像看了哪一篇报道说求二是非常非常奢侈的
嗯拍一半拍拍了好多好多分镜头然后扔掉了四分之一好像是
嗯但其实是拍了很多然后是明明是四个小时的量然后减成了三个小时
对但是这个冬奥会开幕式那才多少个镜头
嗯我觉得这个这个可以看得出一个工作量的大小区别嗯嗯求二大概有几千个镜头嗯
就是包括完整的前期拍摄到后期制作和特效的这个上映的当中减掉了八十分钟满大这八十分钟没有做后期特效
但前期都是一点一点的不仅拍出来的啊这个肯定量都不少
而且这个里边镜头的特点也迥异啊有各种各样不同的镜头比如说一开始开场那个镜头两个人在街上走踩到一个地上的一个镜子
最开始的镜头就那个镜子反射的嘛但会觉得人倒着的很奇怪对吧
很有意思的一个一个镜头表达然后那个玻璃彩碎了然后才转到人正常镜头这是一类
那还有那些大量的飞机加真人的比如空站啦呃太空电梯了这种
嗯还有感情戏他们在基地里面训练的时候啊有这个很轻快的音乐情况下他们的训练日常
呃还有联合国大会这样很政治的场面
最开始的时候那个豪小器在里面跑拍跑错方向了迷失了方向
跑错地方了那个是据说当时拍的时候是真的跑错了
跑到镜头外面去了
然后导演说没错就这感觉我们就保留这个镜头你就跑错了
就各种各样有这样不同的镜头的调度还有我们刚才提到的像那个
沈刘培强的那一段啊也是非常有意思的一个镜头
不止就是它里面有很多很多不同的这样的镜头要去做
从工作量和协调的环节来讲那球儿肯定是复杂很多的
嗯奥运会的开幕式你比如像去年冬奥会的他核心的环节
就那几个环节比如烟花是一个很重要的环节然后上面掉下来的这个大雪花这是一个环节点火的火炬是一个环节
然后接下来是整个冰面上的
显示那个大显示屏那是一个关键的环节那个如果技术上做不到就后面什么都免谈了
但那个技术难题克服了啊就这个大的环节
然后剩下来就是场上的群众演员的调度了这些环节
就是从环节和镜头上来讲冬奥会其实是要少很多
但是我也有另外的一个判断就是像类似冬奥会这种东西它对总指挥的审美要求是很高的
就是你要站在全人类的角度去有一个共性的审美
啊然后这个方面对场面去做相应的控制
而这方面恰恰是那老毛子很很强项的部分
但是你让老毛子去管几万人让他们去工程化的管理
去发明和执行一套明明体系这可能不是他所尝也不是他愿意做的事情
总结一下吧嗯任何事情他只要协作的环节足够多
相应的人群足够大基本上我觉得一千人是个坎儿
就是五百人以下和五百人以上可能是有很大区分的
这个里面你要管理它的效率和可重复性
那么这个就必然会进入到工程管理的领域而工程管理的领域实际上就是围绕着风险和错误的客服
啊以及可重复性这样的一些问题去展开的
他甚至换一拨人都会有很大的区别除非这些人全部是一个教科书教出来的或者说他们具有同样的一类管理意识和能力
而这一部分如何去把一个人从不会到会我还真没想明白过之前很多人问过这个问题就是怎么才能够比较好的建立这种工程意识
我觉得比我之前思考的如何教一个不会的人学会写程序还要难很多
这又不知道王老师有什么想法没有
对是的呀而且冬奥会里面其实还有一个挑战其实就是
他要实时的管理一群人
我觉得这个肯定也是一个
而不像像求二包括娘娘地球其实他他需要在后幕后去做很多的一些策划思考
以及根据不同的情况要做一些实质的调整
对因为像冬奥会很多东西他可能已经固定了就只能按照当时的那个方式去做
对那像电影这些他需要去嗯不断去构思
哪怕拍错了有时候也是错得好对这也是一种
而且呢他因为因为我很难想象其实有一个最最最最大的一个挑战就是我一直在想象求二
他拍的这几年正好是疫情期间对不对嗯他怎么样去
把这件事情给他做到的这件事情我觉得也是真的能挺身材不得了不知道他们怎么弄的
对呀你看你看我们很多深产呀学习工作真的是无法开展
但是呢他不仅开展了而且也能够教出这样一份作品我觉得这个这个真的是太难了
对两万多人其中一千多外籍演员搁一块这什么意思
对呀这是怎么这是怎么做到的这我这我也是我我我想想不出来他们是怎么做到的
他们我觉得他们这边人都比较年轻可能过翻四十岁处头都算大的了比较大零点的像那个王宏惠老师就是监制间编剧的指导那估计也四十多岁五十岁左右吧
然后接下来那些什么摄影啊编辑啊然后做特效的做音效的去看上去都是很年轻的所以他们可能就对有些事情啊他他们会更有那种冲劲儿就是说这是所有的困难那那我反正总有办法解决我就去试呗
有有这种冲劲儿打底你像他们不是有一段就是开头阶段他们在那个联合国大楼那里开会
然后有人冲进来冲击他们这个大楼的镜头内幕镜头是在真实的联合国大厦拍的
嗯开始的时候大家也不知道怎么弄然后后面去问了一下哦说没问题啊可以的这个就提前一点申请
然后他们就写了一个申请报告给联合国有关的部门然后部门就说呃我们这里是有这个先例了可以做了
但是呢你没把剧本送来我们检查一下
那就检查检查就说哦你们是讲人类大团结的啊没问题来吧
哈哈就是联合国喜欢的啊就是就这种事情以前也我们国家基本上没有人做过这事这说难听点的以前以前美国人的特权
但是人真要做他也就去做了
好关于这个话题我们就先聊到这吧啊接下来我们开始我们本月的建书的环节啊表委先来说吧啊你这个跟球二有关系啊
对因为就是其实很早以前基本上大流的书都读过了但是这回又就想想哎要么再来读一遍然后就找了一套这个
刘慈欣的短片小说集从头到尾再看但现在还没看完啊有很多都是像重温回顾这种感觉挺好
然后就这套书里面其实很多都是有些我都看了不止一遍
但是还非常好看的比如说里面第一篇是流浪地球非常好就是流流浪地球的小说
然后最后一篇是乡村教师那也是非常好啊中间有很多很多很好的小说有些哎比如说有一部我原来没看过
我当时看的是叫做超新星纪元
还是一部中篇
对穿戒长的嗯对但其实呢刘慈欣原来还写过一一个短片就叫创世纪
后面他把创世纪这个小说再扩展变成了超新星纪元
那你去重温他当年的短片的那些基础设定的时候
就可以感受到这个作者是怎么样一步一步地把一堆非常好的创意组合起来
或者特别小的短片就是只有一个点围绕这一个点写一个小故事
然后呢两个点三个点加起来可以写个呃中篇或者是中短片
然后直到最后他写了三体这样的书就把自己的一大堆的各种各样的奇识妙想
然后通过一个合理的故事
设置一堆这个有意思的人物把这些事情给串起来
自己给串起来
所以所以去回顾他当年写的这些短片的时候其实有些东西还挺有意思
这里稍微介绍两三部吧就是我我觉得挺好的
我以前还没有看过的有有一篇叫做光荣与梦想
但其实光荣与梦想里面没有任何科幻的情节
它不是一部科幻小说
但是它幻想得厉害
大概的意思就是说这个呃西亚某国怕他名字就叫西亚共和国
然后要打仗了美国要打他们但是呢
呃全世界突然就是想通了一件事情说决定不打仗
但是呢开奥运会就二零零八年办奥运会然后呢就把美国和这个西亚共和国两边的运动员
就是这个这一次的奥运会就两个国家比比完了之后根据这个奥运会的金牌数量来定这个两个国家的输赢
最后呢如果这个
奥运会的金牌数量输于就是西亚共和国比美国少那么就相当于美国打仗打赢了那么这个西亚共和国就认这个美国仔哥
反之呢他这个西亚共和国就可以保持自己的独立自主人权什么领土完整
就是这样一个幻想的故事
但是他里面其实真正讲的就跟科幻没关系
讲的是里面的人以及这个人为什么要拼了命的为自己的国家去奔跑
然后到最后
嗯那个其实无也无所谓剧透不剧透了因为这个故事最核心的就是在最后的这个大的反转
就是西亚共和国一败土地
几乎每一个项目所有的项目全都失败也就是说金牌数量是多少多少比零
但是呢最后一个项目的运动员是一个马拉松运动员这个马拉松运动员跑死了
最后就是跑到终点死在终点
虽然这个国家是我彻底失败但反而这个国家的那个每一个人民
就说好这个精神太伟大了我们不愿意接受这样的
结果我们也要像这个运动员一样的跑到终点所以他们再一次地拿起武器
然后跟美国人拼到底
是这样的一个故事讲的是一种
不屈不挠的一定要奋斗到底的精神哪怕是一个啊我们要幻想世界人类和平
不要通过战争而是通过体育比赛来决定胜负没有用
这个这个故事其实呃我很喜欢
哦另外其实还有一系列的故事都比较类似都是呃一个是地火还有一个叫地球大炮
还有一个叫叫镜子其实都是在讲就是技术到底能带来什么
前面的两个故事像地火和地球大炮都是啊比如天才类的科学家
然后呢呃突发奇想然后呢想为世界带来一个什么巨大的改变
然后呢他们当时做成了但是呢由于对于技术把握不深
最后呢呃这个产生了巨大的灾难不过呢又过了一百多年了两百年之后
这个技术终于产生了更好的用途人类终于驾驭了这种技术
于是呢一个更好的未来就展现在面前了这是前面两个故事
第三个故事呢就反反过来就是呃有一个技术
然后呢非常非常厉害然后呢一一上来就会给这个
整个人类带来非常光明的前景但是呢这样的技术的最终的结果
是呃全人类丧失了这个奋斗的动力
所有的人都呃只做这种道德上的善人和玩人
于是呢整个文明就萎缩坍塌最后消亡掉
所以他其实刘慈欣在探讨很多他用各种各样的中片短片
来来探讨各种各样的技术话题到底技术会怎么改变这个世界
技术到底会对人产生什么样的影响以及哪些是人性当中不会变化或者不可能变掉的东西
对所以这个小说因为都是一个一个的短片反正每天看一点一共二十八篇的短片反正
看一点形形成一些思路形成一些思考然后引发一些想象
都挺好的所以我很推荐大家去去找来看看OK嗯刘慈欣的短片是他的宝藏
就很多对不为人所知的一些名气不大的但是这样是他很有意思的一些创作
他做短片小说其实原来就是在那个科幻世界上连载的
然后后面被搜出来变成吉子那个代表了他的一个创作历程
啊科幻世界这个杂志也非常有意思前不久两地球二的剧组去成都录演的时候
还专门请了杂志的创始人最早的那个主编谭老先生八十多岁的老头子
啊非常精神啊这对中国科幻的历史这些作品如数家珍一对刘慈欣也是他最早发觉出来的
就是很多那些作我有有一些他的作品就是原来我定科幻世界的时候看到的
老庄推荐的这个书我也想去弄一本来瞅一瞅因为好他很多短片及那个好处就是他很短就是你基本上一天翻翻就翻过去了
没什么压力但是有很多创意你很快就能够了解到
啊然后你会发现哎这个好像其他某个小说里面用过啊或者流浪地球电影里面也用了有好多的好下面王老师
好呀对因为马上开学了啊你看我们这电影也看了我们的小说也读了让我们缩缩心
哈哈哈对因为接下来还有一些同学们呢也是需要早些工作对吧
对那我今天推荐的这本书呢其实和就业职场学习是有是有关系的对那
说的名字呢叫做哈喽斯坦塔对那中文名的翻译叫做奔跑吧程序员
对那这本书呢其实他其实讲互联网行业的
包括从职业发展的角度来讲如何去成长去学习
对那这本书呢其实嗯出的比较早啊应该是
嗯大概八年以前其实就就出版了对然后呢我我有这本书其实也有几年了对然后呢每次都会来看
对一个比较大的原因呢是虽然他里面也有些技术
对但是呢他其实还是会从
嗯一个职业发展的角度去讲一些相关的一些技术包括一些工作方式啊学习方法
对那第一个呢其实他第一个呢其实就讲一个非常大的问题就是
职业发展究竟是在大公司里合适还是在一个初创公司里对如果选择初创公司的话
是选择加入一个初创公司还是讲哎有没有机会你可以自己去做一个初创公司
对他会站在一个相对中立的一个角色
因为作者呢实际上他也是既在嗯大场里面待过然后呢自己也是有创业的一些经历
对他就从他不同的这些角度去列举对相信其实不同的同学们其实是有不同的职业发展的一些
诉求的对特别是呢因为他是做start up的对他也嗯比较多的列举了一些在一个初创公司里面
为什么是有很多好处的包括有更多的一些机会对吧那我想
包括我们的这个节目里面对也会去聊一些新技术对包括我们下下期可能会重点去聊的像洽的GBT
对本身他也是在很多行业里面会有些新的机会怎么样去利用这样一些新的技术去发展新的业务
以及像有更多的一些所有权和自由度对这个也是在初创公司里面能够拥有的些好处
还有的话就是像乐趣做你自己喜欢的一些些事情
对那当然那初创公司也有嗯很多不好的地方也讲了包括在大公司里面
对那这本那这个第一部分或者是第一前两章还有一个体系我的呢也是除了从行业来看第二个他会从
产品的角度来去看一个职业规划还有技术的一个发展
对就是不管你去学什么样的技术对一个最重要的其实还是最终你的产品对吧你的点子是从哪里来的
怎么样去验证你的一个好的点子怎么样用技术快速的去验证你的一个好的点子对怎么样把你的点子形成一个mvp的一个产品
然后呢尽快地得到一些用户的一些反馈
包括用数据来去做些验证然后再去做一些迭代对那这个呢其实就是他的这个这本书的一个一个主线内容
对然后呢其实里面也有一些给我们大学生同学的一些建议
对就是我们在学校去学一些技术的时候对如果能够早期更关注这些技术产生的一些价值特别是一些业务价值还有用户价值
对你在学习这个技术的时候也会收获更多对那对你的职业发展其实是有更大的一个好处
对那这本书的第二部分大概也是有三四个章节其实就是讲技术
对第一个呢其实产品啊第二个部分是那个讲技术了对这一块呢其实虽说他是讲技术
但是呢同样他也是从一个企业的角度去讲技术对包括如果你要去构建
如果你的点子想清楚了哎你的那个产品原型也也有了接下来怎么样去做技术选型对你的技术战
应该怎么样去选择对你的前端你的变次语言应该选什么你的后端选什么对他会从这个角度
嗯这个技术维度去讲怎么样去构建一个业务系统
难关的还有一个我觉得对对一个职职场同学来说也是挺重要的就是
嗯里面除了讲一些包括编码的时候他会讲一些编码规范他会去讲你的
可扩展性的一个设计对其实会涉及到一些软件架构对特别是在一些不确定性对这个也是现在的一个常态了
在不确定性非常大的一个场景里面怎么样去不断的去重构去架构你的软件和代码
这样的话呢以便更好地去适应这样一个快速变化的在一个世界
对以及怎么样去打造自动化的软件交付流水线然后呢去快速去验证
然后呢去交付真正的价值
对里面还提到的一个其实就是嗯大家在做一些编码的时候究竟什么样的代码应该是自己应该去实现
什么样的代码呢应该去用一些商业产品包括一些开源
对开源的一些组件你们也特别提到了现在开源组件越来越多以后
对其实真正需要去做的其实就是业务里面的差异化的部分实际上是需要更重要的取用代码去实现
而能而且而其他的不是差异化的部分包特别是包括一些基础设施
其实能够用开源的以及能够用托管的一些服务尽量去托管出去对这样的话呢可以集中在差异化的部分去实现
然后你自己的一些竞争力第三部分呢其实就是讲团队对那这个呢其实我们在以前聊一些看影社区啊其实也有过其实就是你的团队文化呀
还有你的协作的一些环境对那这里面的其实
有几个我的印象挺深对第一个呢就是他讲的是办公室环境对因为
他也在包括吉特哈布待过对他里面书里面的其实也列举了
吉特哈布的办公室的环境的一个变化过程
对里面讲到就是你一个人工作的时候需要什么样的环境对你和别人协助的时候需要什么环境
然后呢你自己日常生活的时候需要什么环境
对以及里面也讲了现在比较流行的像remote就是远程办公对那最近给他不是也是在传裁员吗
然后呢把线下的办公室全部裁掉了然后呢变成了一个全远程办公的一个一个这样一个环境
对里面也是提到了在远程办公的这样一个条件下面应该注意什么团队之间的一些协作对这个呢其实是现在很多
嗯互联网it的那个企业会去嗯很多会是这样的一个一个一个做法
对里面也讲了很多的一些沟通还有交流还有汇报对这些东西呢其实也是嗯
制造传统学校里面也是不太会去说的一些内容对怎么样去做工作汇报
怎么样去那个写像从电子邮件对去和你的同事去做一些协作
对这些呢他也是花了比较大的一个一个篇幅对最后一个呢其实就是求职
对求职这一块呢他也是挺有意思的他他从两个角度去讲这个求职之路一个是讲求职者的视角
第二个呢是从用论单位的一个视角
对他会讲哎他自己在求职的时候有过什么样的经历
包括他现在在招聘人的时候时候他会讲他会去住一些什么
对包括去问什么样的一些一些问题
对当然他也是复盘复盘说他嗯当时如果在求职的时候如果
更去会如果有机会更更深的去了解一下这个公司的运行模式
包括薪水呀包括一些福利待遇啊你的工作的一些环境呢
可能对你的工作选择和发展其实会有更大的一些好处对因为他会从他现在
招聘人的时候他会用什么样的一些策略去吸引一些那个好的人才对他也会去讲这个那通过
这样一个两个端的不同的比较可以有一个更加全面的一个一个也一个一个方面吧对那这么说呢其实也就
上满多页对但是呢他其实有点有点像一个麻雀虽小但是呢各个方面的其实都
都都有一些挺不错的一些一些点而且呢很多都是他自己的一些一些体会对那里面的还穿插了一些
这里我就不用不不说太多怎么样去学习呀怎么样去
把你的工作和你的学习更加有机的结合在一起呀对这是我几年前反正看到一本书啊对然后呢现在因为正好这个假期我也
也把它把它拿出来又看了一遍对我觉得对我还是因为下学期正好上课对有些内容的话我会去用
觉得还是还是又有些新的一些体会对就分享给大家大家新的学期新的一年里面对吧也是希望能够嗯咱们跑起来好
嗯我听的感觉这书稍微改划改拿去给你们三四年级学生做这个毕业找工作指南挺合适啊
对对对这个特别的合适我觉得但是现在学校里面其实最快的课呃多的没有专门去告诉我们同学们怎么样在这方面去做一些思考
啊老外挺好的这种东西也有人不厌其烦的把它一点点写出来对挺不错的
啊国内的企业的环境跟美国还是有些区别但国内好像就没有人写这个
挺好事你说的这本书和那本另外有一本还挺出名的叫软技能的书大概是怎么样
比较一下的哎有有点像对的啊这本软技能的他可能更多的是从能力上去讲
但是呢这本书呢更多的他会从一个因为他的题目就是斯塔塔吧他会从一个组织的角度去讲这件事情
所以软技能那本书我我感觉跟怎么说呢就是有点马后炮的感觉就是
你你已经理解并且掌握那些软技能之后看他很有道理没掌握之前你看他你会觉得很
很莫名就是嗯刚刚是不是来自数学者
对我觉得王老师讲的这本书比较像是一个很贴心的指南就是过来人的身份告诉你我怎么
一步步的做这些事情到公司里面做这些事情可能女生都没听过比如说你怎么写王老给老板
对吧你怎么写写好一份邮件我听了觉得特别亲切因为我就干过这事儿
我不止一次的培训过怎么写邮件这件事情对对对对怎么做个PPT做个演讲是的
我是重度依赖于邮件然后实在受不了他们写的邮件了所以我来专门做培训他这个书如果写得很清楚给到大学生看我觉得真的还挺好
好最后是我的哈我给大家介绍一本科普的书而且是面向青少年的叫做海错图笔记青少版
那这本书是张成亮写的中国国家地理和中信出版社出的
我先介绍一下张成亮啊可能有人听说过这个人啊他在网上的id一般叫吴琼小亮
他自己的身份他是中国国家地理杂志社的融媒体中心的主任他以前不是干这个他是编辑但是因为他在网上做科普做得好
后面就开始担任融媒体的相关的事情的负责人了
中国家地理旗下有一个杂志叫博物啊是专门面向青少年的一个科普的杂志他是这个杂志的副主编
那我最早接触到他就是在必战上看他的视频
他在必战上面的id叫做无穷小亮的科普日常他的经典的那个视频叫做鉴定网络热门生物
大家有兴趣可以去必战或者抖音上面去搜鉴定网络热门生物或者查无穷小亮等等找到他
我可以负责任的说十个人里面有八个到九个你看了之后立刻就会搜他的
就他的风格真的非常非常吸引人他的做法就是因为现在网上有很多人啊他就满足人们列旗的那个心理呀
拍那种很奇奇怪怪的动植物的视频啊形成一些病毒的这个传播
那他斩够一波他就出一个视频一个视频里面可能有十个左右这样的小视频的解析
就告诉你这个实样是虾编的或者是他们做出来的假货
啊另外一些不是假货的告诉你实相的东西是什么
啊他在科学上属于植物或者动物的什么科什么鼠一般在哪里生长为什么看上去这么奇怪
啊你看着他很奇怪的那个眼睛其实不是眼睛他是什么东西
他和他的朋友们都是这个领域的专家他自己是学昆春学的
这样的视频节奏很快一般也就十分钟左右然后他的语言特别生动形象也很有特色小亮有一个非常有趣的点
就是他在互联媒体上被称之为叫胡主任就是狐狸的胡为什么呢说他长得很像藏狐
啊藏狐是什么是我们西部地带的一种高原生长的一种狐狸他那个脸的脸型和表情看上去很有特色
啊跟小亮的这个长相啊一类比你就会发现虽然不一样但是从表情神态上真的是神似
这个跟我们最近特别火的这个马兆海鸥有一拼啊
哈哈懂了都是这种就是一个动物跟一个人虽然实际上并不像但是你一看就会觉得哇塞真的神似就他那个表情神态啊特别像
甚至于逼占特别为这个藏狐老师开了一个小的表情就是藏狐的表情
我个人认为他的风格和他的这个火的程度啊应该是我今年发现的最优秀的科普人之一了
就是尤其是在动植物这个领域
嗯应该是影响力最大的他的微博账号来有两千万的粉丝抖音也差不多这个量逼占大概几百万
除了这个鉴定网络热门生物视频以外他还会发一些比较严肃的科普的视频比如说他跟同伴去
啊一些自然保护区然后去实地去拍摄和介绍这些保护区里的呃生物
啊有一些非常珍贵的一些东西你平常根本见不到的
那所以他的这个视频我非常推荐大家去嗯关注去看一看非常有意思
ok回到这本书呢它是海错图的一个考据的笔记
海错图是清朝的一本书海错错呀就是
错综复杂的那个错海错就是指海里的多种多样的生物啊海错图就是这些生物的一些绘图
是一个叫念黄的啊清朝的一个人他绘制的
整本书有三百多幅图就基本上是这些图为主然后附一些文字说明
这个书是非常珍贵的一个材料啊它一共有四部有分成了四册
其中前三册在我们北京的古文博物院里收藏啊第四册在台北的古文博物院
那这本书一共有三百多幅图基本上把清朝我们中国人所知道的
海里面的各种各样的什么鱼虾蟹背啊这样的各种各样的海生物啊都囊括在里面了每一幅图是一种生物
然后还配了它相关的一些传说啊典故
这里面有一些是科学相关的还有很多是嗯文史艺术相关的
甚至有一些就是质冠色彩的这也是中国古代的一些半科学半质意性的典型的一部着作
就是它不全是科学但它又囊括了很多自然的东西在里面
张权亮做的什么事情呢他就去读这个古籍啊三百多幅图吧他从里面挑了大概有七十多幅
然后每一幅写了一篇考据的笔记
这个笔记也是图文并茂的有很多现代的照片啊图画来作为辅助说明
所以他出了有三后本啊这个七十多幅图就是三百多幅图里面挑七十多幅去
做这个考据的笔记那每个笔记都写得很详细
然后这个因为布头太大了也不得不太适合一般人去读所以他又专门精选了里面二十多个三分之一左右
出了这个青少版啊我比较推荐大家去看的是这个青少版哪怕你不是青少年了你你也看这个比较好一点因为他
相对会更精华一些没有那么大不同如果你看完觉得特别喜欢再去买那个全本的也不错
他这个笔记啊他用的方法非常的新奇就是他其实有点从他做那个科普的那些啊病毒视频得到的一些经验
所以他很知道应该讲什么东西让你觉得比较有趣
啊所以他每一篇笔记呀都是以海素图里面的一幅图作为起点
比如他第一篇讲海河上海河上是中国古代传说的一种海上的生物
就是一个背着一个大龟壳但是呃光头的啊像河上头一样的一个奇怪的生物就是这么一幅图
然后里面描述叫做鳖身人手就长得像鳖一样的身躯啊但是有一个人的脸然后是光头所以叫海河上
然后他每一篇都是以这样一幅图开始然后他会提一个问题就是海河上这个为什么称之为鳖身呢
海里面是没有鳖的啊就是我们大家就是呃常识就知道鳖是在河里面长的啊海里面只有龟
那这个为什么这么说呢那他后面就考据了他就说嗯实际上海里面有一些龟啊有一类龟他其实看上去跟鳖很像
啊那么很可能这个海素图里面讲这个海河上啊就是这种物规
对就他类似于呃这样的一种考据的方式从每一幅画他去聊开这样有二十多篇这样的考据
然后他每一个这个考据里面其实也不光是只是考据海素图里面聊到的这些内容他会讲相关的东西
比如说中国人所习惯看到的有哪些龟哪龟的这个背脚骨跻啊包括现在有各种各样不同的称呼的名称等等
啊这些都会在里面去讲啊比如还讲到这个河豚啊他甚至还讲他去吃河豚的几次经历
啊在中国吃过一次啊在日本吃过一次名气很大吹的也很也很悬忽但是他的结论说
真没吃出什么好来不觉得冒着生命危险去吃这个有有那么的好其实我也吃过感觉类似啊
嗯另外就是这本书我比较推荐的一个原因就是它是我近年看到的科普书籍里面印的最好的一部
他整本书都是彩印啊这个书也不便宜啊六十块钱好像啊
但他整本全部是彩印而且这个彩印的分辨率相当高
这是清晰度很高这个成本一定低不了我在我们这个音频节目没法给大家展现啊但是他的
有很多照片他的清晰度是非常高的跟你在网上看到照片的清晰度甚至还更高一些所以整个效果很好如果有孩子的
朋友我觉得买一本给孩子看也完全没问题我觉得小学三四年级以上基本上就可以看懂了
而且里面有很多很有趣的知识我长那么大很多我都不知道所以我现在没事拿出来翻一翻
科普是一个非常不容易的事情
啊然后坚持做下去也非常的不容易然后还真的能很有趣的
更是极其稀有啊那这个张权亮就无兄小亮我觉得算一个我们叫胡主任的啊他
算是一个非常不容易的一个成功的案例啊所以这本书也推荐给大家去试一试好这是我今天的建树
有意思我刚才在网上搜了一下然后发现这个其实他是一个套书
对他原版是三百没有现在第四版还没出他一共要出四版对
让我推荐的这一本是相当于是精编版就是他青少版了他叫嗯这个就是我觉得拿来作为起点挺好的
意思就是第一大家去必战搜一搜看无胸小亮的科普日朝非常值得看
第二就是如果对这个有兴趣的话那么青少版这里进入比较好
然后他那个权本我觉得就已经添科学文献了那有兴趣深钻的人再去买
嗯正好四个国家小孩啊我觉得肯定适合而且大概率喜欢尤其是去过海边或者在海边成长的小孩一定会有感兴趣的
好那两位看还有什么补充嗯没有了没有了
好那我们今天的节目就到这里啊谢谢大家
OK拜拜拜拜拜拜