各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
那今天我们改在周日的晚上啊我和我们王老师
大家好
还有老庄
让我们来聊聊天
那今天呢我们会花比较多的时间重点来聊洽洁贴贴的这个话题
其实话题我们之前聊过啊
但最近的一些发展又积累了非常多的素材
而且我觉得有一些关键问题我们现在可以敢于下结论了啊
就是呃到底是怎么回事儿啊
啊在此之前呢有两个小事儿啊也是我们最近
呃包括我们的一些厅友啊也在问
还有我们也比较关注的两个新闻
那第一个事情呢就是
呃前一段时间在美国的俄亥洲发生的火车出轨
然后导致的化学品泄露的事件
而这个事最近传的也挺多啊
呃实际上这个事情是二月初二十三号还是四号发生的
最早的这个事故啊就火车出轨这个事故是在二十三或者四号
然后一直到二月的十三十四号就十天左右的时间
他在美国几乎没有引起什么大的反响
啊然后后面突然就引爆了
啊在实际上在二月十号左右的时候
我们国内的一些社交媒体包括微博啊这种上面
已经有人开始在说这个事儿了
啊就关注度挺高的但国外的关注度没有那么高
然后现在就不一样了啊十三十四以后发生一些事情
这个就突然就火起来了
里边暴露了非常多有趣的问题都是我们以前可能没有认知到的
啊这个事你们两位怎么看
我其实了解不多这很有意思我是从反面了解的
我在网上订阅了一个叫什么老周的什么什么闲话
大概是这样的一个视频号
然后呢他在那边批评关于这个毒气泄漏的中国的舆论场的这些言论
大概的意思就是说第一你们造谣第二歪曲事实第三事情没这么严重
然后呢我本来也没在意我就说啊这个不就一报环一报嘛对吧大家都看过
但没啥但是但是很有意思的是
他说了一个点其他的都无所谓就就说了一个点
就说这个呃什么什么这种毒气燃烧了之后生成的东西其实根本不是不要紧是什么硫化氢之类的
然后我就说这好像不是说不要紧吧
这是第一点第二点就是他也没有谈到一个叫做不完全燃烧这个概念
哎这个这个好像洗白得有点太狠了吧
所以我只是从一个反面了解到说有一群呃美分党
而且是活跃在中文社区的美分党在努力的为这件事情洗白
但是但是后来再过了两天我再去看他的视频又被删掉了他也有可能他自己删的也有可能是被删了反正现在没有证据
嗯哼我知道的这个这些我这事特别有意思的点也在这里啊
就是我观察这个事情我基本上觉得他分了三个阶段第一个阶段是事情发生了但是大家没有引起很大的关注
第二个阶段是有人开始关注了他的热量在累计然后的就是第三个阶段就是非常非常的热了有很多很多人关注
那这个显然中间那个阶段是关键性的
对吧就是第一个阶段是事情发生了第三个阶段是所有的人都关注起来了
那这是两个不同的状态而第二个阶段就是这两个状态之间进行转移的那个动力
那我们搞计算机的人喜欢做什么状态机的设计啊那这个就是状态转移
对了
状态转移怎么发生的特别有意思我特意问了一个我的一个朋友
他原来是 gesehen的大学他现在不在了他在旁边的一个什么州
我就问他我说你们在美国的人是怎么看这事的他说这事刚发生的时候也不是没有人报有一些报道
但是大部分人看了他也没看到
原因很多啊其中一个原因就是大家看报道上面说东巴勒斯坦发生火车出轨事故
让大家觉得这肯定是中东的什么事情跟美国没关系
嗯
对对对就美国的地名很奇葩
我都没想明白是俄亥俄州有一个地方的名字叫东巴勒斯坦是这意思吗
对的对的美国有很多地名都是这样
美国有很多地名都是欧洲或者其他世界上其他地方的地名
比如说约克骏英国有一个美国有好几个啊
还有剑桥对我我知道一个叫剑桥
都一样就是它两个名字完全一样
就是那个时候欧洲人殖民去了北美之后
他可能起名大家都知道起名是一个很痛苦的事情吗
对吧你要造个名字出来多难啊
那是我熟悉的当年家乡的名字就直接拿过来用了
反正一个在欧洲一个北美也不会混对吧
谁想到现在是全球化大家都混在一起了
所以很多人根本就没有意识到它是什么问题
第二个原因是美国这种铁路的出轨事件啊
甚至包括什么威胁品的这种事件啊其实挺多的
皮密度远超过我们想象啊这个后面我们看到有一些报道出来就知道了
美国官方自己的数据一年一千一百多次出轨事事故
平均三天有一次火车出轨
这是美国官方数据交通部的数据
就是最大的细为长没有觉得特别大的事情
然后这个朋友还跟我说大部分美国人对所谓的化学威胁品概念不强
除非就放在自己周边否则的话它们不太有概念
它不知道这是什么是什么事情
所以开始根本没有人关注这事儿
并不是说嗯没有大肆报道是有意隐瞒他也觉得应该不是这样子啊
这这是一个一个点
好那后来引起了重视有一些拐点非常重要
一个是中国媒体都开始吵这事儿了嘛
然后美国那边呢导演不是因为中国媒体吵而发现这件事情
而是美国确实这事儿没处理好
没处理好之后呢当地就有人闹当地有人闹之后呢就自然有人会开始关注
我个人观察到的一个很重要的拐点是大概在十三四号左右的时候啊
有一个很重要的人去了现场啊这个人叫杰迪万斯
他是俄亥俄州参议员
但知道美国的参议院啊一共就一百个人啊五十个州每个州选两个人
作为代表一百个人参议员啊然后这一百个参议员呢是当选就六年啊任期六年
而且每六年只改选里面三分之一
所以就是只要你选上参议员你基本上就十年以上在华盛顿的政治中心了
全美国就一百个人这是全市滔天的代表啊
那个中国大概相当于中央委员这个级别
这个中委员中国一共两百个美国人口少一点嘛一百个人然后这个杰迪万斯呢
他是俄亥俄州的代表的参议员而且他特别年轻八四年生人今年三十八岁
在中国四十岁以前进入中央委员会几乎就不可能非常非常罕见
我想不出谁是四十岁以前选上双委员的
所以这是个很年轻的高级别症而且是俄亥俄州当地的
所以他去了他去了之后呢
显然他没有去瞒这些事情
他到那里去之后嗯他说我不会劝你们这个饮用当地的水
如果我在这里住的话我会去喝瓶装水
那这个表态出来之后就是一个政治风向标了
因为他代表级别非常非常高
然后这个背后有很多美国内部的政治角力在里面
为什么哈俄亥俄州是一个很特殊的州
他在美国传统的这个政治光谱里面他是一个中间州就是个摇摆州
每次大选的时候都是争夺的重点
而且很多人认为俄亥俄是重要的风向标
就是赢得俄亥俄就很大概率赢得大选
所以他是一个很重要的中间州
他不是彻底红或彻底蓝的那种
这是第一背景第二呢
当下俄亥俄州实际上是共和党人控制的
他的州长是共和党人参议员是共和党人
而执政的这个联邦政府的现在是民主党的
那这件事情为什么共和党的人会愿意去吵他呢
因为这件事情他是铁道交通和公共危险
这些事情呢实际上是更多的是联邦的责任不是州的责任
所以他们很乐意去报一报这个事情
而且又正好遇上三十八岁的这个参议员
属于政治新生力量啊
就远不如像老登子这样的非常老练的政客
像老登子这种级别八十岁了在华盛顿呆了四五十年的
遇到这种事情别跟他说哎出轨了话序泄露了啊这样啊
哎赶紧处理一下吧不让他们闹了就行了对吧
就这种感觉的但是年轻的啊一个三十多岁的一个政客
他可能敏感度是不一样的
所以其实就曝出来曝出来之后那很快现在就嗯
一个是美国民众啊这个使用什么YouTube啊
这个TikTok啊
英策网开始拍各种各样的小视频
这种小视频有一些就是当地的污染的一种情况
有一些是其他各种地方啊火车出轨啊
或者是什么失火这样的事故的现象
就是哎大家突然一下子发现好像这类事情挺常见的啊
以前都没注意呢就这么一种风潮起来了
然后最近这几天直到十六号以后啊
美国的大媒体才开始关注这件事情
大媒体平常不关注这种小事儿的啊
最近开始了像沈恩啊
人家有泰姆萨开始关注这件事情
他经历了一个这个很长的时间
中间有十天左右几乎是静默起
这个跟中国的政治和媒体现状是非常非常不一样的
所以我们的感受反差特别大就在这里
嗯
但其实我联想到的是日本的辅导
嗯就这种感觉就是当当开始辅导地震的时候
我们最先看到的新闻是日本人民镇定自若
日本社会紧燃有序
然后日本的官僚和这个包括那个什么原子能机构
都是处理得非常的完善
你们不用担心这事儿我们见多了有类似种
直到后面一个黑幕再曝出来再曝出一个黑幕
再曝出来一个黑幕到最后才变成轩然大波
嗯就这种感觉
对但我个人感觉啊
就是日本那个跟美国他也性质不一样
嗯就是美国人是整个上层就是精英层啊
是真不知道这事儿也真没把他当回事儿
嗯日本辅导那次呢
我感觉不是的
我感觉是上层老早就知道了
而且老早准备好了预案怎么去压这个热度
无异点对日本人这方面不太一样
就日本的这个他毕竟小啊
而且日本冰冬方面怎么就是这种民生的事情
还是比较关注的
但日本政客呢这方面错综复杂
他有很多的武器可以用
所以他老早嗯尤其是辅导的那个电力公司内
那条线上的人控制力很强啊
老早就开始准备好了
因为他们知道情况他们早就知道这个情况了
嗯然后就根据门法和派系的一堆的这个错综复杂的网络
就提早就已经布局好了
就现在看上去似乎是这样啊
反正这事儿挺有意思的
尤其是我我重点观察的是他的一个媒体的走向就真的很不一样
但是我我现在想跟大家强调几点
就是第一嗯什么有益的压热度啊
从我看到的和打探到的一些信息来看
我觉得可能性不大啊
第二说哎包括之前击落气球什么的是为这个事情去转移视线啊
我觉得这个也非常不像啊
非常非常不像这件事在美国的精英层眼里
不是个事儿啊没有必要为这个事情专门去折腾一下那个事儿
气球那个事儿呢有可能有人是在故意的折腾
但目的绝对不是这啊那个目的肯定是别的东西
比如说众议院跟总统府要争夺外交话语权
或者共和党和民主党要争夺外交话语权
或者军方要渲染一些气氛来增加自己预算
你哪怕猜这种拟模论都比这个要靠谷
这个是我主要想说的
我还看到就是有视频啊就是在我们的想象中
你想火车出轨啊一般都是速度很快对不对
嗯我看那视频里面好像怎么就是他就晃晃又晃晃又一会儿就出轨了
我也看到那个视频了嗯对我也问了一些朋友他们是这么说的啊
就是说其实美国的很多铁路啊包括公路桥啊什么之内的都是很久很久以前建设的
就人家发展比我们早啊早一两百年啊
他们工业化是我们之前一两百年实现的
就我们看那些电影或者玩游戏荒野大标客之内的就是西部大开发的年代猛的建了一一堆铁路
现在很多的技术设施甚至都是那个年代留下来的啊一八级几年或者一一九年代初期
一九年都很少了基本上是十九世纪为主
那你说这玩意儿然后现在由于各种利益上的原因又没有很充分的去维护和保养它人力又贵吗
我们看到那个视频就是开过一个区间的时候那个明显火车降速开得非常非常慢然后还是倾倒了
这个就有人跟我说说其实美国开火车的司机们心里都门清哪一地方是比较危险的容易出事故的去到那就会开得很慢很慢
但是备不住这倒霉还是翻了就是这种情况那那个翻为什么翻呢我觉得只有一种可能性啊就是它实在是年久失修了
铁道是这样嘛就是首先垒一个很坚固的地基然后上面铺上枕木然后在枕木的上面再铺上铁轨对吧
那这个枕木就是抗压的就是降低那个振动不然你直接把那个铁轨铺在很硬的路上面那个铁轨就特别硬那个火车就会颠颠薄的很厉害
枕木就是像一个缓冲的海绵店嘛那个枕木实际上时间长了很容易腐朽的
呃那它那个倾倒很明显就是在一个路段那里它的一块的地基或者是那个枕木腐朽了承压压不住了它就倾斜了
倾斜到一定程度之后它那个罐子又很重对吧重心偏移了一个垂垂直线之后它就会倒下来
所以就很明显我觉得这只可能是这个原因就是因为它已经很慢了又没有转弯它又不是那种急转弯对吧有向心力的因素就很直被吵到
你就只能这么解释就是它地基垮了或者是那个枕木腐朽了后面就很多美国人在网上贴它周边的这样的一些现象看得真是吓死人就包括有一些桥啊那个桥墩子已经裂得不行了上面那个金属粮的那个桥面啊就搁在一个很脆弱的一个墩子上面了
已经一半已经垮下来的感觉为什么就有一种晚清帝国末年的感觉
哈哈这是一个帝国已经快不行了然后样样东西都快不行了
其实这玩意很花钱的
而美国现在投入在这些上面的钱真的不够你像之前嗯九八一等他们政府有一个
美国国内的基建法案在未来的五年不到十年里投多少钱投五千亿美金
五千亿美金听上去很多但是分五到十年的话其实也没多少
这种铁路啊就是优质的铁路和高速公路那个成本都很高大家都知道的比如一公里就是几十万或者上百万的这样的人民币这样的价钱
那美国现在显然他是到了一个阶段就是他因为工业化发展的早很多都是一两百年以前建好的那现在却到寿命了
你说全换一遍好像又特别的不值得但你不换吧这个玩意要
时不时会出这种事情你说一年一千多次铁路出轨这个在中国简直就要炸了对不对你不要说一天三次了你
一个月一次那都炸了这就是先发和后发的问题
还有一个细节也很有趣就是比如说我们中国对于用火车来运这种高危险的化学品
是有很严格限制的一般情况下是禁止的就是你化学品哪里生产哪里用掉尽量不运输
实在要运输了比如海运啊或者相对比更安全一些的方案其实以前美国也有这个限制的
但是就是在反正是奥巴马的任上吧不知道什么原因就把这个限制去掉了
那这个普遍大家在猜啊就是一些相关利益部门啊比如说这些铁道的运营方案或者那些化工原料的那些运营方案
他们游说的一个结果
就是不再禁止这样运输了但是运输了他又不愿意投钱去改善环境因为那个钱很高昂不是他能投得起的
所以这些问题啊烫一句话那就就只能是体制问题了这没办法
我觉得很难短期内很难解决因为这些用品你实在是没法用飞机因为美国飞机很很发达对吧
但是不太可能用飞机来运这种东西你要用卡车的话呢成本一下就高很多
而且美国卡车司机本来就少
好反正这事儿我们就观察一下就好了我们我们自己啊中国要担心这事儿我估计还得五十到一百年以后的事儿了
那个到时候让那个时候的人再去担心吧我们现在这个年代基本上有有这个现代化红利啊就刚刚建的这短期内坏不了啊
好那第二个小的话题呢我们来聊一聊就是
我们已经花了三次来聊我们三位各自看量地球二的一些感想以及我们的一些分析啊
嗯这个补一个我们最近看到的一个信息挺有意思的什么呢就是嗯之前我们就提过
这个量地球二拍摄了实际上是远不止我们现在看到的一百七十分钟
最后全部拍摄的东西剪辑这些东西出来大概还有另外八十分钟内容
这八十分除了没有做特效后期以外都是正式的拍好的剪好的内容
但是太长了四个多钟头嗯实在没办法所以老鼻子劲儿剪成现在这样都还有一百七十分钟
那么陆陆续续的一些采访啊录演啊当中透出来信息啊大家就大概地看到了一些这八十分钟啊剪掉的八十分钟里面的一些内容
有人专门绘整了一个列表
啊我看到这个列表里面有一些内容挺有意思的跟大家分享一下就有兴趣的朋友可以去
期待一下未来有可能出现的导演几百
有几个他列了很多内容啊我就不一一念了但是有几个我个人非常感兴趣的我跟大家分享一下一个呢是电影开头
现在电影的开头是一开始刘飞翔两个人在
一个地方走然后去纪念刘飞翔的去世的父母而且隐约的透露出来他父母应该都是军人啊在执行任务当中牺牲的
然后才托付给只杀一老师演的这个角色
把刘飞翔带大相当于他的半个父亲的角色就是交代了下这两人关系
但是刘飞翔的原生家庭到底什么样他的父母有什么故事其实我们现在都不知道
嗯前不久求二的编剧之一那杨志雪老师他的接受采访的时候透露了一些详细的内容
就提到其实这部分之前是拍了的
而一开始的时候的场景呢其实原来计划的场景是刘飞翔和张鹏两人开着飞机去进行一场战斗就是跟叛军之间的战斗
这一段其实设计了非常丰富的大场面啊包括高科技的一些防空武器啊然后地面的无人战斗机器人啊大战一场
而这块大人场当然很炫技呀也很肯定也很炫但是嗯跟剧情的主旨关系不大就把它剪了
然后在这个部分结束之后他们俩人才顺便到战场附近的那个地方就正好是啊刘翔的父母牺牲的地方去纪念一下
然后在这个过程当中呢会通过一些猛太奇一些闪回的这个片段
来回顾一下当年谈危机爆发然后社会的动荡
然后各地的一些无政府状态啊叛军跟优衣机的军队之间的战争
然后当时呃刘飞翔的父母是干什么的以及他们牺牲的情况
那就会有这么一组过程那这个过程实际上就会把
嗯刘飞翔这个人物以及他的原生家庭的情况交代得更清楚而且可能也有一些很炫的呃特效片段
这是一个我觉得挺有意思的一个一个地方
那第二个比较有意思的地方呢是剧情里提到当天空电梯危机发生之后中国是独立的承担了行行发动机的验证的过程所验证过程就是修一个月球的发动机修一个地球的新发动机然后进行可行性验证
就点一次火看它是不是能发生我们预期的效果比如说让地球月球的自传产生多大的偏移等等
那这一现在的电影里面就只展示了月球点火的那个事件啊里面就相当于是非常重要的一些内容
展开了土恒宇的这个故事线啊跟马欧就是这个麻兆老师的这个故事线
嗯就貌似使坏啊这个谎报这个太阳风的情况导致五零c报废差点点火就失败
就月球这条线讲的就是非常的细那因为它必须要展开刚才说的这一系列关键情节嘛
其实在原来的拍摄里面地球这边也有很多折腾也有一大堆的困难
也拍了大概有小十分钟的内容这个也是杨志雄老师讲的
但这一部分就认为可能没有月球那块那么重要啊就也删掉了
还有一个是我们之前节目里提到过的我当时推断的一个事情啊这个地方就证实了
就是我们当时看嗯重启互联网跟服务器的三个地方的小队啊北京的东京的和美国杜拉斯的
我们会发现北京这边是呃震亡了六个人
就是图腾与这个组震亡了两个受伤一个对吧然后第二小组准备下水的时候被那个陨石砸中了全灭
就可能这边是吸收了六个人然后日本那边好像是八个人
然后牺牲最惨烈的是美国那边杜拉斯那边四个小组十六个人震亡了十二个人前面三个小组全灭
所以那个地方到底发生了什么呢
啊现在就也有人透露出来就是实际上杜拉斯那边是故事是最多的就是他们第一队去的时候
就为了不引起周围人的发现啊就很少的人几辆车过去结果没想到那边有叛军在那里聚集就把他们灭了
但是这个时候呢又没有办法大举进攻如果大举进攻的话呢可能叛军会意识到那个地方什么重要的设施说不定会搞更大规模的破坏
那就更加糟糕所以就是渗透打法就相当于我们玩游戏那种潜入式尽量不杀人啊偷偷潜进去
啊第二第三队都失败了第四队才成功
所以这一块我觉得单独拉出来拍一个嘿嘿这个小外传我觉得都都足够了而且这个非常适合好莱坞去拍
其实我有个感想
我倒不是对这些情节有什么想评论的我在想的是之前一直在聊说这个球外的工业化做的怎么好
难道不首先应该是做工作量估算吗
嗯就是就他拍这么多东西到底是五十分钟还是一百分钟还是八百分钟这应该是最开始就得估算的吧嗯
这个这个片流量太太多了
对第一个呢在电影工业里面多拍一些然后再剪辑取舍这是个常态
嗯那他不可能是真的就是说我规划好了一百分钟就是拍一百分钟东西然后剪出来正好一百分钟这是几乎不可能的
一定会多拍个百分之三十到五十然后再去剪这个是没有什么大问题这是ok的
第二个呢就是毕竟现在我们电影创作这个过程啊还是很多不可知的地方的
比如说郭芳本人就讲过他说他很喜欢那个过程就是在不同的场景下尝试各种各样的拍摄方法或者表演方式
啊包括像呃吴京也好啊还有刘德华也好都经常会在一个场景展现他的几种不同的演法
然后大家再来取舍
那这里面显然会有偏差就他跟我们写程序来说不太一样他一定有一个自由发挥的地方
就导演既要控制一个总体的框架但另一方面又要给演员和现场的这个调度一个足够的空间
所以这块我觉得也是挺难预期的
还有一些可能是在后期阶段就当剪辑的阶段的时候才能做的判断
有哪些是更适合放在这里边哪些可能剪掉算了
所以这个还是就可以理解的啊就是他不是一个说我们一开始就就能够把它全部搁在这的比如像杜拉斯的那个片段
他对总体的这个电影的走向重要吗其实不是特别重要
但这块是不是值得拍或者值得看那是另外一个故事就是所以我反而比较
期望的是最好有一些衍生剧出来
这个在电影饮食剧工业里面也挺常见的
有一期的路演里面嗯过翻的一个死党一个好朋友啊就是饶晓志饶晓志也是个导演啊
嗯也是他们在年轻一代的导演也是过翻的死党他也是这个片子的联合制片之一他参加了他当时就
发表了一一通他的感想他说我看这个片子我觉得很激动一方面是拍得好另一方面他觉得哎像我这种
也没打算拍科幻我也不具备这个能力但是我可以在流浪地球宇宙里边挑一个小片段来拍个衍生剧
是不是也挺有意思
那其实我觉得这个想法挺好的这个我很期待
就是一个热门的ip拍一个小的衍生片段啊美剧里边特别多这种搞法什么马老师的日常啊
杜乐这可以拍第一个这个这里面很多都可以拍衍生作品吗现在已经很多二创在玩了
还有一个细节我觉得挺好玩的就是在早期预告片里面有一个场景几个科学家在互相讨论行星发动机的基本原理
就是所谓的重剧变烧石头为什么烧石头能产生烈士反应其实这个玩意儿
现代科学是不同意的了但是在这个刘慈欣的设定里面这是成立的否则地球根本不可能有能源购地球一直飞那么远啊
那这个地方就有一个片段就是几个科学家在互相讨论这几个科学家都是这主创团队里边的人客串的
比如里面有科学家就是王宏惠老师他客串的科学家王宏惠谁大光头啊
对北京电影学院的教编剧的老师那水平也很高但是这个片段
都已经放到预告片里了但最后成片里剪掉了
据说原因是剧组有个科学顾问组啊全是中科院出了这些正儿八经的科学家然后他们一致认为王宏惠老师这个形象实在是跟科学家不搭
也认为他也光头科学家不像啊最后这个就没有放进去
简单说法就是如果有朝一日啊真的有条件把这八十分钟全都
或者其中的一部分跟原现在的这个版本结合比较紧密的部分能够好好地把它拍出来做一个导演剪辑版啊不论是
在影院里去放映还是上流媒体还是出蓝光的话我觉得我都会贡献一份购买啊
可以或者有一些呃放在这八十分钟里都不过瘾的那赶紧拍一些衍生剧吧我觉得都挺有意思的其实有一个类型的衍生剧我很想
啊就是有人拍出来的就是太阳危机爆发之后的社会变化
嗯嗯嗯就比如说你前面我们在聊到说为什么要把服务器断掉还得搞了多年以后去重启跟服务器是的是的那你不是当时就说啊社会可能
产生了很重要的变化导致整个把互联网全断掉吗这个对拍出来才好玩
对对这个我觉得也挺有意思的但这个其实难度挺高的嗯这个要拍得好非常不容易
就相比求一求二这种类型的科幻片其实它相对来讲更容易去拍好
因为他只要该做好地方做好就行了但是你刚才说这个主题啊它涉及到很深刻的一些人文的主题对
要拍的既有真实感又能够打动人但是又不至于让人太绝望太郁闷是吧不容易你像那个流浪地球原作看的人就非常的绝望啊
流浪地球原作我觉得大流基本上是在说人类就这样了嗯人就是不值得救啊对就是这种感觉
确实这一块是我觉得值这个电影版的流浪地球两部都逐一淡化了的部分
像第一部里面跟叛军的战斗也剪掉了第二部里面战斗又剪掉了就是基本上第二部里展现了一些零元购的那个场景
啊稍微展现了一下第一部里很多都看不出来
但其实这一部分不论从情理上推断还是从原作的那个氛围来看的话都几乎是必然会发生的事情
谈危机那这个问题怎么看待绝对是两极对立的很严重的然后地下城的偷铅方案这个绝对又是很尖锐的一个问题
是吧然后中间遇到了很多不好错过我们
就是它会揭露人性的复杂和矛盾然后这些人性的矛盾即使其中恶的部分都让很多人会觉得
哎呀我也未必能表现得比他们好多少会给人这种感觉里面是
你像有一个灵魂拷问就是为了几百年之后的危机把现在的人折腾跟折腾的跟个鬼似的真的值得吗
那很多人就觉得不值得就打心眼里觉得没必要啊关我屁事你让我好好活完这辈子不就完了吗
那很多人就这样想嗯那个题材会我觉得会更难排
OK那前面这两个话题我们就聊到这儿啊
让我们下面开始我们今天主要的这个话题就关于掐纸屁屁那这个事最近火的已经
就其实几个月前已经很火了现在是更加火得不清不楚的叫做啊然后四个人都在聊掐的纸屁屁
真的是四个人都在聊那其中自然也有很多我们觉得非常不靠谱的想法
所以我们想给大家来做一些分析关于这个话题呢
我们这仨人里边应该深度啊亲身体验加气问题和相关的比如像那个新版本的那个病
最深入的啊是老庄所以这个话题让我们老庄来主持啊啊交给你了
嗯行啊其实我所谓的主持也是在在把你们两位的话逗出来
对不关我一个人说对因为因为其实关于他的纸屁屁我们有一个群我们聊了很多很多
包括我们陆陆续续看到的各种八卦呀各种爆笑各种爆料各种搞笑各种各种这种奇奇奇葩的问答
其实都聊了很多当我首天会聊的是我自己的使用体验
然后王老师和李俊如果你们也有自己的使用体验的话也可以
现在第一部分讲使用体验第二部分的我们在聊一些八卦第三部分的我们进入这个技术探讨的部分
大概是这样先先来的三部分后面我们再接着说啊嗯第一部分的使用体验其实我先说我的
我很早就呃其实在某一个群里面有一个微信群有一个非常敏锐的朋友
是在十二月初就去年底去去年的十二月初就已经开始在群里面说这事儿了
但是非常不巧的是正好那个时候正是这个呃先是那个讲种趋势
然后紧接着疫情又再次爆发然后整个群里就没人关注这个事情所有人都没关注就过了
又再过了好几天然后又再开始慢慢地聊然后我我我开始觉得这个事情有意思我再想办法去注册了一个假的级别率的账号
然后去试着提问但是真正让我觉得很有用就是我开始从有意思变得觉得有用其实是
嗯两个方面一个方面的话呢是我去做一个比赛的评委
这个评委本来就只需要打分嘛这个这个给五分的给三分其实到到还好到最后他会要求你写一段评语这个评语还不少于五十字
哎我就突然觉得这个要写五十字还挺麻烦的我能不能就写一句话就我把我一个大概写出来完了恰得急匹地方我扩写
哇他呼啦啦的一下给我扩了两三百字我一贴可以了这个很爽
这这次这是第一个使用体验就是粗藏甜头第二个使用体验的这个
嗯
就是我开始跟他聊东西而且的话呢最最有意思的是我写了一篇这个
博客就是叫做跟叉的GBT聊开源学但是但是请注意就是说其实没有开源学这门学科
或者说这门学科还只存在于我和很少的几个朋友的聊天和探索的范围内
至少以恰特级别的这个二零二一年的这个数据减所的能力的话肯定没有我们那些东西
但是他跟我聊得像模像样的嗯就是就就你知道他在编
但是他编的东西就跟我们其实
当我们在探索一个新领域的时候其实我们也在我们叫摸索
我们贬低恰特级别提说他在编其实大家都在摸索
他摸索的一些东西对我来说非常的有启发
这个指就是说我我因为经常会去看到这个
在网上的就所谓的爆料
就在曝那些所谓的啊这个恰特级别的多笨哪你看他说的东西都不靠谱啊
但是你就不该这样去用的
你真正要用的就是你自己都觉得希望别人帮你
拓展一下思路啊或者说帮你完善一下这个文字啊或者说帮你呃去开个脑洞啊
这个恰恰是他很擅长的
这是第一个使用体验第二个使用体验就是病嘛就是就是我开始听说有这个病的搜索引擎
然后
呃新版试用然后我终于等到了
然后哎一开始试用的时候第一天很惊艳到第二天又觉得哎呀原来是这样为什么呢
就是说我我就当我第一天在试就是得到申请的这个认证之后我开始能用了之后
我问的第一个问题是我在读的一本书
然后这本书里面我不讲具体的细节因为这个太太烦我我自己都还没完全搞明白的一个东西反正
就是说我我大概问他一个事情啊然后呢他就给了我统计数据
就是说你可以参考这个统计数据我觉得哇好厉害我还只是想问一些概念性的东西他连统计数据都给我了
好好巧不巧的是我不当心把那个对话框关掉了
我就想哎我得再问一遍
再问一遍他又给了我一些统计数据他就跟前面我截屏截下来的数据不一样
哈哈哈哈这我就这我就产生疑惑了我就哎呀这个我得再点过去看这数据咋回事
我一开始我是真的是信任他我觉得他都能够汇总这么多资料给我给我出来一个统计数据那我当然可以信任他没想到他两次数据不一样之后
我就点过去看然后发现其实他取错了自断嗯我要的是A列他没有那个表格里面其实没有A列
他取了那个表格里面的比列然后跟我说这就是A列的数据嗯就这这不能拿来做研究啊至少你不能直接拿来事实上就是说呃我们我们说他大大的节约了这个
普通人使用搜索引擎的时间确实但是你不能够假装这次就做完了啊这个我就可以用了你一定得求证了你要是不求证的话你这这就跟着他瞎编呢
他瞎编你就瞎信这个是很危险的所以我的使用体验就先说到这也听听看李晋和王老师
对我想起一个我之前说过的一个故事啊就是我老是被迫跟人去争一个问题然后争争争有人就引用比如维克批点上的一个东西
然后以此来想说服我或者怎么样然后我跟他说维克批点这种东西你你你只能拿来参考你真要研究严肃的问题你必须要去再求证一次
那很多人不理解这件事情觉得那就是百科全属就是信誉啊那跟这个比起来掐GPT的这或者像病的这个新版的这个病的这个内容恐怕离维克批点的这个可信度还不够王老师呢对我其实并没有直接使用太多的一次作为人都在用我这边其实有几个点第一个那个是看还是比较惊艳的
还是比较惊艳的这件事情对那我举个例子啊就是前段时间不是出差嘛对出差其实看会议嘛对那回到学校里面我们会有些材料费的报销对他一般会需要列一个那个会议统治对来到我的一个就是我隔壁的一个老师对他就只好在玩掐着GPT嘛对他就把这个任务输到里面去了
就是以什么什么什么为主题帮我列一个会议统治对了这个会议统治就出来了对当时他发过我们看我们一看哎那这个基本上就不用改几个字吧对简单改改这个会议统治就像模像样的直接可以应付很多差事了对然后那就我们有其其他的九位老师就开始七八十个的对包括学校里面的一些
各种各样的一些一些文案吧对其实都是还挺好的能够用洽的GPT来去做一些生产对而且呢他还是有挺多的一些启发节点
对刚才大家提到的其实是是是我们是可以理解的对但是呢他确实是有挺多开放式的一些一些一些信息对这个呢在我们去做一些对那对于我们这种学校
的呃还是蛮需要这种文字输出的场景来看的话其实还是嗯挺需要这个东西的对比如说我现在呃在贝克然后呢写讲译对那遇到一些呃定义啊叙述啊事实啊这些内容对那我其实是挺我感觉啊其实还是挺能够帮助我的对那当然就是刚才就像李老师所提的对那这件事就是你得懂然后呢
你你得你得去纠正他对他他会时不时的有挺多还挺不符合嗯明显是不符合一些常识的一些内容对但是呢他我感觉他是一个挺能够提高现在这种内容生产力的一个一个事情对特别是和了有经验的人去协作以后对因为现在嗯我知道了想国外国内已经都开始出台在前的七比七
在学校高校里面去使用的一些限制情况了对我有一个同学就是在那个新西兰对他他的小孩就是那个还在校学里面对他那种学校就已经出台明文规定不能够去使用恰得鸡鼻涕对但他怎么判别呢这个我们对我知道对这个不难不难这个确实是挺难判别但是他已经先把这件这个条件
奥利给列出来嗯对至于他怎么判别可能他嗯他判别不出来他也没办法对但是呢他首先把这个事情先给他那个说出来对就就是不能够用包括所有的这些家庭作业对包括老师对这个东西呢会嗯其实就有点像这种梦会红水猛兽吧会极大地那个破坏现在老师和学生的这种教学的体验包括他的目标和他的这种效果
对他直接就把这件事情提到这个上面来对这是我看到的对还有几点就是像有的学术会议其实已经开始了对就是你可以用但是呢你需要在你的内容里面标注出来哪些是通过甲培提恰得鸡鼻涕生成的对那至于标注出来以后对他们能够有怎么样的一些判别依据不清楚但是呢他已经开始有这样一个要求了同样也会存在刚刚在里纳提的问题
哎我即便不标你你怎么能够识别出来呢对那我不清楚了但是呢我是看到已经有越来越多这样的一些现象对就是有的会直接地把它打死禁止有的会说哎可以但是你得标出来更大部分的其实还没有缓过身嗯都开始觉得它是一个新鲜事物对但是还没有缓过身但是呢对于我来说的话其实我还嗯早有好的渠道我一定会
呃挺去用这个东西的包括这些其有趣于上课呀背课呀这些这些内容好我也先说说到这些嗯对我我其实没什么补充的了在这个环节就因为我用的也实际使用的也不多我说看别人案例比较多我就最开始的时候借了一个朋友的账号用了一下下我当时的感觉就是嗯它生成的文字有它很明显的特征
换句话说用我的语言来讲就是叫做表现力不够就是我喜欢写的文章哪怕是技术型的文章我都希望它生动很有趣
啊但是这方面就很明显它那个是比较八谷的那种风格
所以我当时就有一个感觉我很长一段时间不可能用它来代替我自己的写作但是我也看到了一个情况就是它对于一些本来就很八谷的文字肯定会很有帮助
要会一通对对对对对对对对刚才我提到的几乎所有的应用文体有帮助对吧几乎所有的应用文体我们在中学里都学过的
然后当时我其实还挺感兴趣的一个点就是它做中速的能力
你给它一个话题它去全网去爬去找相关的资源然后把里面可信度比较高的或者值得我关注的一些列出来但是至少当时我觉得它没有这个能力
所以现在我仍然很期待的就是并跟恰GBT能不能结合做好这样的一个事情这也是上次我们提过一嘴啊我当时就说
如果要把类似的技术用在比如教育领域很可能需要做一些定制开发
比如就专门开发一个用来做中速这一类东西的就叫做研究助手吧
研究助手专门研发这样的一个应用而这个可能会比较有实用价值在那这个应用里面就需要格外的去关注啊信源可信度
然后追溯信息追溯啊这些方面的一些一些内容这个是我现在比较明显的体验还有很多想法我觉得可以放在下面几个部分去聊
我其实就想提供一些案例来讲这个所谓的中速的问题我就专门我自己的例子因为搜索嘛我就找那个病搜索所请问你是否了解庄苗伟这个人
哈哈哈他就收了一堆嗯有些说对了说他他是一个座胎员的他在吉他部上面有一个开源项目哎我就挺高兴他有篇有一个地方放的是他的blog哎这也是对的但是他还同时是拉斯特的NTFSCOOL的座子我这我这么厉害吗我都不知道明明就不是我干的有没有人用拉斯特写了个NTFSCOOL
好像有还真有这个项目好像有但肯定不是我嘛但是就是说哎就是说他的中速能力就是说他确实项目像样的做了个中速而且他还能够说对一些事情
怕就怕在这就是他没说对的部分是几条是三条还是五条你其实都得查证对就是你混在一起你就很难辨别吗
对如果全是真或者全是假反而简单对嘿嘿嗯就很麻烦就是就是你要说其他的人就是说我我觉得可能啊就是越是有名的人就是已经有人就已经帮他归纳过他做过几件事情什么的可能掐了级别的加病工作的也不会太坏哎我差一句嗯你刚才做这个这个测试是在宾的那个里面测的对对对宾的搜索你有没有在掐级别
里问过类似的问题啊没有问过我还没试过这种问题应该对掐级别来讲会比较难对吧啊对但是我们问过另外的东西这个这个我们做过另外一个对比实验也挺好玩的就是一个是在并里面问上海市有哪些著名的这个美食嗯嗯嗯在掐的级别里面也问了一遍嗯相对来说并的答案更加的靠谱一些
嗯因为在这个呃
恰得级别地里面就直接就是说什么上海的重什么十大名菜当中有一个是什么麻辣火锅
呵呵呵呵对后面后面我自己测试了一次因为我在网上看到的别人的答案是麻辣火锅我自己用我的恰得级别地又问了一遍他说是什么
呃龙井虾人就就类似这种东西是上海的十大名菜那肯定是人家是杭州的十大名菜所以所以在这件事情上我觉得基于搜索的汇种已经至少并比恰得级别地要好同样的这个中述但是还是不够好因为他还是有些事实上的问题嗯这是我目前的一个体验
嗯
其实网上有非常多的关于把恰级别也好或类似的一些软件包括这个新的病的这个版本
把他们玩坏的一些例子
对那这些例子里面比如说很经典的好早刚开始的时候我们就看到这个例子就是有人问他二十七是不是质数
嗯嗯然后颠来倒去把他就玩疯掉了嘛就他一会说是一会说不是然后最后又很坚定地说二十七是个质数
你怎么都说服不了他了就把这已经就已经玩坏了物理意义上的玩坏了嗯
就这些例子吧我感觉走进了一个误区
就是没有搞清楚恰级别到底是个啥
嗯就是有人把它当做一个知识库来用
就在问他一些知识性或者是逻辑性的问题
那这个很可能根本不是他的强项
或者说不根本不是个产品的设计目的
恰级别是典型的埃基斯的一一个分支专注于文本生成的这个分支
所以它的关键是生成文本
嗯那我们现在很多的人他玩起来就直接把它玩成一个就把它等同于一个真的人在看待
对就产生了很多很有趣的案例或者很多很浮夸的讲法
比如说我就今天早上刚看到一个新闻说周宏毅讲说恰级别体已经达到了一个本科毕业生的水平
当我没有去我没时间去挖这个新闻背后的具体细节啊
说不定是断章取义而大概率是断章取义
因而以周宏毅的能力来讲不至于说这么文盲的话
就类似这种比较本身就有很大的问题
我们真的把它看作是一个强AI的东西吗
还是说这是OpenAI的本义
就是OpenAI推出这个产品
就是想让大家把它当作是一个强AI的东西吗
好像我的感觉应该也不是这样
那个OpenAI的创始人他讲过一段话
他本人其实多次的表达过对资本的不屑
对资本的不屑
就是就是说资本对于他们这些做研发的
就经常帮到忙但是又离不开
因为他们这很烧钱他既经常说过这样的话
还有这两天也有另外的一个
原来OpenAI的联合创始人就是艾伦马斯
他也出来说了一段话
他说来OpenAI现在已经背离了原来的初衷
因为他们最早创立OpenAI的时候希望把它做成一个开放的平台
但现在他认为已经被微软垄断了
其实是在几年前吧一九年的时候艾伦马斯就退出了
他就把他所要的股份卖掉了
因为当时是特斯拉做这个智能驾驶
跟OpenAI的一些东西是有竞争的
为了避免法制上的风险他就把它卖了
但现在已经跟这个OpenAI没关系
但最早确实他是联合创始人之一
我觉得就很重要的一个点就是从技术上我们怎么看待这个东西
它到底是个啥
我只是想反过来问两问
就是现在有一种说法是认为这个恰特GPT是通用人工智能的曙光
你们同意吗
我其实不同意呀
我认为恰特GPT它它有它很强的部分
它解决了一些一直以来的难题
什么难题呢就是因为正好对话系统我我以前做过
我们有个团队做过这方面的东西所以我有点了解
对话系统一直以来的一个难题是多轮对话
那多轮对话为什么是难题呢它有几个原因
第一个原因是一直以来AI理解人类说的话是有问题的
就是它很难理解人类的语言表达的含义到底是什么
这个准确率一直不高
好我们之前玩过的啊不论是什么小杜啊苹果的这个
syri啊还有各种各样啥类似的东西
你都会聊急聊不下去了聊不下去的原因其实就是AI已经不理解你在说什么了
所以这方面它很弱啊第二个就是AI生成的内容不够复杂
生成内容太简单太表面这个是以前的对话系统里面一直没有很好突破东西
好那恰特GPT其实在这个方面呢我觉得它是迈进了一大步的
从现在我们感受到的恰特GPT的这个表现来看的话
它第一理解人类的问题和表述准确率相当高
就比以前提升了一个大的档次
那这个如果你们接触过以前的那个你就一对比就会发现差距真的很大
虽然它有的时候也会理解不清楚但它多交流几轮之后它一般都能明白你在说什么
与这个进步非常大第二个呢它能生成相当长的文本
它是一个AIGC啊就是一个Content Generator就是内容的生成者你生成东西越长难度越大
而且这个生成东西长本身还得保证它相对自洽
所以它在生成一大堆相对自洽的文本方面也做得比以前好
那么这两个东西叠加起来就构成了现在恰特GPT给人的很惊艳的这种感觉
就是第一它通常能理解我在说什么这样我才有才有兴趣跟你聊下去对吧不然我跟一个人工智障我怎么聊啊
第二呢就是它生成的内容相当多而且这些内容本身看上去非常自洽
它在文法和行文的逻辑方面很严谨让你看上去很有道理
这两个方面结合起来导致它把多伦对话这件事情完全推了一大步
啊那通用人工智能是什么
就AGI它只是多文对话吗不是的它的关键在于intelligence它的智能
我们认为人的主要能力语言表达能力是很重要的一个环节对吧
但是你会说这个人他的智能主要是看他的语言表达能力吗不会的有好多天才话都说不清楚了
但是他思维和他想东西他的创造力很强
就人类智能的最高境界是从无到有地创造新东西
他发现以前没有发现的规律创造以前没有创造出来东西这是人工智能的顶峰
那在这方面我觉得恰吉渝跟这个关系不大
就是你会发现恰吉渝很多的这个内容它是编造的它不是事实或者它逻辑上也有很大的问题比如二十七到底是不是自述他搞不清楚
他缺乏关于二十七是不是自述就是判断一个自述的这种鲜艳的功力他缺乏这种知识
换句话说恰吉渝他有一些知识背景但是他的知识不严谨不成体系而且他也不具备去查实他去做所谓的
fact checking就是事实查证的这种能力他也不具备也没有给他这种能力
所以它是人工智能这个漫漫长路上迈出了很重要的一步
但这一步离那个关键性的目标其实关系不大它解决了一个外围问题就是语言表达能力的问题
所以我现在猜想啊在未来的几年里面关于语言文字的生成表达会非常的发展迅速
这个会带来很多让人激动的可能性
但其实也有很多就是让人挠头的担忧在里面这个我觉得后面我们可以展开我我可以说一说我我我的一个很大的担忧就这件事情会让很多作恶的事情变得非常的容易
我还邀请王老师讨论一下认为这是不是通用人工智能的呃一个雏形或者说是一种曙光
对其实我是总的来说是比较同意李俊老师的嗯对因为强人工智能这件事其实在计算机里面其实提的非常多而且他的要求其实挺高的
那那个现在的恰子GBT本质上它其实就是一个语言生成模型对现在其实网上有很多去讲
对当然当然而且是通俗易懂的去讲什么叫做一个语言生成模型
对其实就是嗯因为他有很良的语言酷然后呢他用数学概率这种方式去做这种自来源的生成
对而且呢之所以现在刚才李老师也提到了他的生成质量效果是非常好
也是因为得益于近几年在计算在数据上面的这种能力的提升使得他
对简单来说就是他可以知道全人类已经说过的这些话的各种各样的一些模式对你只要
按一个正常的去说他是非常好能够理解你并且能够一本正经的去接这个话的对这种效果其实是足够好了
但是呢不管你怎么去说他说所有这些话都只会按照一个自然原生成的模式去说这些话
而不会有背后任何的一些逻辑包括计算呀推理呀对因此他就不会去产生一些什么创新呀对这种东西了
对他不会脱离我们已有的这种语言而且呢我们会发现你越是提一些可能我们平时不会讨论的那些问题
他可能越会去胡说八道去说那些东西对因为这个他还是按照这种语言文字的这种概率去
拼接后面生成的那些那些文字的对我觉得可能这是他的一个非常本质性的东西
对但是呢即便是这样他他确实是能够因为每个人他了解到的知识或信息肯定是非常有限的嘛
对那如果能够配合这种语言文字的生成实际上是可以大大增强一个人在文字上的这种创作
对那当然还有负面的一回李老师可以不提一提啊对因为我这块可能
对因为我我比如说我自己平时那个时间不多嘛然后呢有时候
语言组织也不会那么好但是呢有这个东西以后我可以很好的表达我的内容但是呢我一定不会
嗯相信哎他表达的或者是他想的比我还是要好他一定是在我的指导下面或者是我的引导下面帮我更好地去描述我想表达的这些内容我觉得这个可能是一个非常好的一个一个有帮助的点
我叫苏思杰
呃挺好我们其实我们三位这样聊了这么多次差不多一年多了很少会有观点分歧
我今天特别高兴我跟你们观点不一样
我认为这就是通用人工智能的曙光
因为可能我对通用人工智能跟你们的判断不一样
首先首先就是说我还是认图林测试
我认为图林测试就是测试智能的一种方法而且它是纯表象的
就说我不管它是不是真的有创造力
我不管它是不是真的懂那个什么什么逻辑如果我跟他聊聊到最后我无法把他跟另外一个
有逻辑有创造力的人类区分开来的话
仅仅从语言判断我认为他们的能力就是接近的甚至是等同的
就这是一个纯表象的判断逻辑
就是如果如果我们呃不认这个所谓的纯表象的判断逻辑就其实之前有网上有个网络是谁在说这个举例就是呃用编成语言里面的达泰
来说就只要他叫起来像个鸭子他走路像个鸭子他吃起来味道也像个鸭子那么他就是个鸭子
而我们现在对通用人工智能我们不需要去关注他内部我们只需要看他跟我们聊天聊出来的内容是不是像模像样的
呃有一个怎么说呢有逻辑或者说有思考不是说他真的有思考你现在很容易判决出他跟我说话有什么不同啊
你整个他聊三天你保证能发现他不是人啊不不不不是不是说这个意思
嗯我现在对他的要求很低我对啊为什么低呢你把低到已经正常人都都不会这样去要不不不是不是然后你说他通过土林测试这不不不我我没有说他现在就能通过土林测试我只是说他是通用人工智能的曙光
因为那这个其实关键是你怎么定义曙光了对
那我也认为他是一大步啊但是我觉得还是很遥远那你也可以说这是看到曙光了为什么为什么我会觉得是曙光因为他其实他学习的他学习的不是呃
文本他学习的本身他的学习单位啊就是对话
这个是有区别的就是人类交流的任何内容都是
你一句我一句来交流一些什么东西就是用对话来交流他学的是这个东西
哪怕他一开始是模仿但是在这个过程当中他可以通过模仿跟你讨论任何话题只要这样的对话出现在其他的人类之间
他就能够跟你也发生类似的对话
那么相比起之前的人工智能都是要专项调教的
只要现在只要雨料库足够丰富他就可以跟你聊任何东西
嗯接下来才是说哎
这个聊的内容到底有多正确或者说多呃多靠谱这个可以慢慢来
但是能聊任何东西这件事情是一个突破
我觉得这个的标准吧很容易判断啊就是这一波的某些人领什么时候开始崛起的呢大概到现在为止二十年多一点
好那如果在未来二十年里面还达不到真正的AGI的话那我觉得就不算数过
哈哈是是吧这就是个人标准不一样哈但是也许有的人觉得说哎以前觉得一点机会都没有
现在看上去有机会了这算曙光所以我觉得这个可能更多的是一个标准的问题
嗯我补充一点刚才老庄说的这个啊就确实一直以来在人工智能领域就有两条不同的认知路线或者说两个不同的信念
嗯这个在达特毛斯会议啊五十年代达特毛斯会议的时候就已经是这样现在仍然是这样两派人嗯
而这两派观点并不是完全不相容的比如说我就同时觉得两派都有它的价值
也许未来是需要融合的但总之是有两条不同路线的一条路线呢就是认为要建立AGI它必须
某种程度上去模仿人类的智能嗯否则它跟人类智能总是不一样
你总能发明一条路径然后发现它跟人不一样嗯因为它跟人类思考方式不一样人类擅长它不擅长它擅长的人类不擅长是吧
太多事情做得比人好
他可能随便抓一个人过来他写一篇会议通知就比很多职业的秘书写的都好
因为这恰恰是他擅长的但是你问他二十七是不是智术肯定把他问倒了
这是小学生都不会犯的错误
就这种情况下你总会发现一条路径能发现他跟人不一样
因为图灵测试啊很多人以为图灵测试是一个固定的测试方法其实不是的图灵测试是图灵发明的一个名词或者是一种思想实验对
他就是说你这个人跟那个计算机聊聊聊聊你如果一直发现不了他的跟人的差异那么他就是已经是
呃强人工智能了但他没说怎么聊也没说聊多久
嗯对是吧对针对不同的人工智能完全可以设计不同的图灵测试的问题的列表总能发现他有问题
那这是一派的观点那另一派就是现在占优势的也是当年这个
嗯力搜的那个发明者啊他们所相信的一点就是只要解决人类的问题
人类交给人工智能解决的问题本来就是跟人类不擅长的问题
然后人工智能能把它解决的非常好那么就行了不用管他跟人类像不像
甚至这一派会认为所谓的agi到底是不是只跟人类同等的智能都不重要
他们是把ai当做工具来看待的
所以呃这个就会涉及到很多定义性的问题那这个分歧就必然会有因为大家的定义不一样嘛
所以我的观点是这样哈我其实是比较支持后面这一派的就是我认为人工智能不需要向人
他能帮人就行了
如果我不擅长交给你把他做好
但是必须满足一些条件比如说你做好这件事情他是可验证的
如果他失控了他不可验证人类无法去验证他的结果比如说
下GBT他判到一定阶段之后人类无法判断这段东西是人还是GBT产生的并且会产生不好的后果
那这个就有问题这个就要必须要去解决他
好那这个前提下只要避免这种情况那他只要能帮助人就行了他像不像人不重要模仿人类是很难的而且很可能没必要
这就涉及到另外一个哲学问题了到底什么叫也被节哀什么叫通用人工智能
这就更远了这个就这个问题甚至往下聊会聊到哲学层面的就是我们之前聊过的
工科机工队里提的那个问题到底人的本质是啥
如果你身上所有的部件全都可以换成更先进的
物理特性更好的呃这个赛博奥就是所谓的混合部件那你剩下到底哪一块算人呢
那工科机工队里面人脑是可以连到电脑的然后可以实现无缝的这个数据交换
那到底哪一部分是在电脑处理的哪一部分是在人脑处理的你都分不清了
然后你看世界是一个电子眼啊上面有光圈的
对这个就变成一个很哲学化的问题了这个问题我觉得
嗯当年我看工科机工队的时候我觉得是个非常非常遥远的问题现在可能好像没有那么遥远了
这个很可能在未来的几十年里面我们就要思考这问题了
像郭翻也在说一个事儿说很可能我们有生之间都会面临这个问题你要不要做一个数字的自己
你怎么选择那好我们回到现实啊就是擦衣机现在的现状
他肯定离AZ是很远的啊但是他已经引起了一系列的问题嗯
像我刚才聊的如果我学生就是作弊我这种人还用难受我也不我也不告诉你你能分辨吗是的
所以我们正好可以借助一些案例啊也顺便再聊一些八卦然后来谈我们对于
ai或者说是对于他的GBT到底该担心些啥
嗯嗯第一个案例是还是说我自己吧就是因为我在跟那个病的那个聊天嘛
就上一次就跟他聊了一个话题就是说在美国呃大家对于中国的这个气球这件事情怎么看
我不记得原始的回答了他大概的意思就是说啊美国有人很担忧呃有人呃怎么样认为这是一个很严重的事情
好但是他没完他他还问我你怎么看
对而且的话呢这个接下来就是作为一个产品经理我会关注的点就是他怎么设计他的产品的
他在设计他的产品的时候呢他不仅仅是说留一个对话框让你直接输入
他下面还留了三个选项就是说你可以直接点三选一
啊他给了你三个被选的接着聊下去的说法我就点了一个点了一个什么呢我说我认为这没啥
嗯就就我觉得这事情不严重啊这有啥呀大概这个意思所以你就实际上完成了一次用户调查
对二人玩没给你钱免费的跟跟真正惊悚的还不是这个真正惊悚的是其他GPT跟我讨探讨起来
说你真的这么认为吗我觉得不是啊我觉得这事情很严重啊
你为什么会觉得这个事情不严重呢下面又是三选一
嗯这个三选一呢我另外两个答案不记得了
我选的答案是因为中美关系已经很糟糕了所以这也没啥大概这意思
然后他又开始反驳我
他说不是吧我我认为大概意思就是我还是认为中美之间应该有更好的关系啊像这样的不能互相谅解这个很糟糕话你不觉得吗
接着问我
这我就一方面我是觉得很不是滋味我说我境界还没他高对吧
另外一方面我就想终止谈话了
那我就我就写了一个我就选了一个答案说对的是的谢谢你同意我同意结束
因为我不想跟他聊了
你让他去问美国的政客啊这个问题不是我们的问题是他们的
对这个其实之所以会引起我的警觉是因为两点第一就是这个产品设计居心不良嗯
不是说他的他对世界和平的向往居心不良啊他其实就是在收集用户的偏好而且是以与用户探讨的方式
也相当有迷惑性对一以人的方式让你觉得你在跟一个人类聊天他有时候会同意你有时候会赞赞同有时候会不同意
然后跟你讨论对以此来收集更多的信息
没完没了的把你诱导的跟他说更多的话
这个是我觉得非常危险的一个倾向
对来这个是一个我觉得非常贵重的梦就是当你手上有这样的一个工具的时候你一定会去选择做的一个事
很少有科学家能拒绝这种诱惑
啊就是哎我举个可能不一定完全恰当的比喻啊
就是比如说人类去做低因检测
这个叫非常重要的生物隐私信息我国现在现行法律规定就是任何生物特征
尤其是DNA相关的数据是不允许离开中国的这个范围的就是你这些数据只能在国内不能出国的
那按照刚才老庄描述的这个进程
嗯这一类的软件他跟你聊天的时候所采集的这些数据就相当于是你的数字DNA了
如果有一个人像老庄这样相对重度的使用连续使用说多了三个月吧
那他基本上知道第一你是什么行业什么领域
啊或者说你最关注的是什么行业什么领域他一定很清楚了第二对这个相关行业领域里面的事情你的主要观感是什么他都知道了
中国有十亿网民我们不说多了少一点五千万人
达到这种程度的话他基本上就掌握了中国互联网上的舆论生态这个的价值
这个的价值是无法形容的
最近的像不论是俄乌的冲突啊还是我们两岸之间的一些各种乱七八糟的事啊
都会跟一个东西很紧密的关联叫认知战
认知战就是有目的地投放一些言论和认知啊然后影响特定群体对一个事情的判断
这个东西现在已经被作为是现代战争的不可分割的组成部分了
这个是在到达战场之前就已经要打的一场战
然后到战场之后其实受这个的影响高达百分之五十以上就是你实际的战争效果是受这个影响的
所以如果你能提前地获得相关的情报信息甚至埋下一些认知的种子的话
那可能就占有极其巨大的优势我甚至觉得这就是未来的核武器
就是现在为什么核武器大家觉得是和平的保障力量啊嗯苏联的最强大的这个核武器就叫和平卫视
我们自己的这个东风的老蛋阅兵的时候也是说世界和平的保障为什么是因为大家都有啊
那就建立了这个所谓的恐怖平衡嘛但是现在的问题是类似于插GBT这个级别的东西只有一家有
啊就是欧鹏AI加微软而虽然微软是靠公司但毕竟他的总部是在美国的他必须遵循美国法律
那如果在未来的嗯比如说一到两年吧啊主要的竞争对手其实也就中国
其他的国家更没戏啊如果中国国内拿不出对等的类似水平的文本生成和聊天的这样的一个AI的话
那就失去平衡了就是就是我完全理解刚才老庄说的这个聊着聊着他会觉得有点吓人啊然后就赶紧终止不聊了
但是这种意识绝大部分人不会有的
很多人在不厌其烦的跟他聊聊得很有趣啊深度使用甚至跟他来回来去试图说服他什么的多了去了
现代人的必备的精神食粮就是在网上与人论战
所以这东西你是没法禁止的啊那唯一的解决方案就是我们自己得有类似水平的东西
这款一到两年之内是不是拿出来还真不好说
没准真搞不出来
那就可能会就是就是在核武器恐怖平衡之后会产生一个新的不平衡这个不平衡会导致很多问题很多连带也影响
远超一般的想象我个人觉得
可能很多领域的专家估计都还没有把这个问题想到这么严重
我猜可能是
而且很多人最多觉得这是个赚钱的机会或者是产业的机会或者是什么的机会
我觉得现在可能也比如说欧芬艾或者是微软是不是已经秘密跟美国的政府军方开始合作导演应该还没有啊我觉得
我只是说这个可能性完全存在而且在需要的时候它一定会成为事实
可怕就在这里
因为这东西太可怕了你你想现在在网上啊呃传播的谣言大家已经都很清晰的意识到它的危害了就是你所谓的传谣一张嘴皮尤跑断腿
这个付出成本是完全不成比例的所以造谣传谣变得特别的容易而且危害很巨大
大家设想一下如果恰吉必须开始应用在这个领域就专门在网上造谣
而且根据他搜集到的数据定向了投放给特定人群他一定信
而且恰吉必须在行文方面可能会把特定领域的谣言说得特别真我前两天看到一个新闻
是说有人在群里边他们讨论一个问题呀杭州的说杭州这个他不是有限行吗啊单双号限行
这东西这个大家都不喜欢啥时候会取消
然后有人说哎我们用恰吉必须来编一个杭州取消限行的这个新闻吧
大家看看真不真然后一编出来一个东西发在群里大家一看哇塞真的跟真的这个政府的新闻一样
然后就有人把这个转出去了转出去之后不明就里的围观群众就就认为是真的
因为他就模仿的是
嗯我们的主流媒体发布类似新闻的时候的那个口气和行文
如果大规模的投放这样的假信息你们想想看这是一个什么样的可怕的景象
这可比中国放一万个气球去美国吓人多了
呵呵呵呵不敢想说实话是不敢想因为因为我们现在防不住
你根本没法防啊
我觉得现在哎哎中科院百度啊他们字节跳动了赶紧投钱研发一个这个anti gpt
就是专门对抗的网络怎么在最短时间里面判断出一篇文章有多大的概率是来自于ai gc的
这个玩意有用这个然后卖给各个大学
呵呵呵呵呵对的对的一定要买的一定一定会买的多好这商机啊
但这个技术背后我感觉应该那个还蛮难的这件事
我觉得做百分之百不容易但是一个大概率的还是有可能的
对而且现在对这种洽了机库的用法其实还是还是挺多的嘛对因为毕竟是人用人用的话他其实用的好的话
真的挺好呵呵呵
关键是文本这个东西很难打标记啊你像那些ai gc比如说图像啦视频啦音乐啦
他都很容易埋那个就是看不见听不到的那些数据片段在里面
就是如果他比如说以后这个有个全世界的行会组织就约定了啊ai gc必须有一套专门的原数据标准
凡是ai gc的必须要能够可识别那这个我就我觉得是完全有可能可以达成的一个
一个状态那他就很容易在ai gc生成的
图片啊视频音乐这样的一些内容里面去埋这样的一些原数据然后任何人都可以
拿一个软件一照就能发现里面原数据啊他是什么什么的这个
ai gc软件啊多大功能模型某年某月某日生成的生成者的id是什么都可以看出来的话来这就可以达成一个非常可管理的状态
但文本做不到你让我想起来对让我想想这个数字水印我读书的结婚结束了对
自然语言里面是可以做数字水印的对但是文本做不到
因为文本你不可能施加那个不可见的这个就首先得回到李俊说的恐怖平衡
就是大家都有然后你才能够要求每一家都自振清白
对是的是的如果只有一家有他完全没有动力去自振对对对是的
他就是我要我要放就放我不放就不放我想拿他干好事就干好事干坏事就干坏事保证我的利益最大化对吧
首先如如果将来比如说大家都在造谣言那必须要有人证明说啊不是我造的是他家造的
那么大家才会回到一个大家都守规矩的这样的一个前提下来做事
这个我有一天就就就前前段时间我有一天做了一个梦特别好玩
就梦到什么呢就是就是我刚才描述这种这种事情成为真实了网上全都是谣言没有人能相信
然后突然就人类开始不使用什么微薄的东西大家都不信这东西了
啊所有的交互都回到了电话或者是面对面的交互不相信这东西
我这我醒过来觉得哎好好玩啊这是这实际上就是一场数字世界的核大战
打完之后大家都不玩了就都退回到退回到前一个时代了已经直接把这个写成篇短篇小说了
不是现成的小二小二野生品出来了
这个其实也有很多先例啊比如说我经常讲我很喜欢的游戏叫质量效应
质量效应他是讲银河系里各种族之间发生的故事其中有一个种族啊他
创建了一种很强大的人工智能和机器人
然后最后由于某种冲突和矛盾他不相信这机器人他就想镇压他们
逼这些机器人造反了然后他们就形成了市筹啊这个机器人和他的主人直接打了很多年的仗
这个事件发生之后呢嗯银河系的这个呃一个评议会就发布了一个法律就是只在我们的这个管控范围之内
不允许制造真正的人工智能只允许制造一种软件叫vi就是virtual intelligence叫虚拟智能
这个虚拟智能就是我刚才说的那种就是它能帮助人完成很多很多的关键性的工作它是很强大的工具
但是它不具备自我意识
就是人类可能在这个地方说不定就真的会这样就是你会迈过去一步然后发现不对劲儿赶紧撤回来
但如果你一开始就不可控的话你可能撤不回来了你要付出很惨痛的代价可能是一代灭灭足的这个
风险你才能够守住再退回来守住
这个这个科幻我觉得很有意思可以找来看
另外一个担忧我也想探讨一下就是大家对于ai事业这件事情觉得是不是值得担忧
值得了我觉得挺值得的
就是无论是隐性的事业还是真的直接被裁
确实这件事情是有可能成为现实了是这样
这个肯定我我觉得一定的而是跟ai没有关系就是工具的提升就会导致产业的劳动力的重分配
就是没有蒸汽机之前那就谁利器大谁
容易找到工作嘛是吧那有了蒸汽机之后呢那就是操作这些机器越熟练的人他就能找到工作跟你的利器有多大其实关系不大了
这就是一次劳动力重分配
一好当计算机成为主流之后
那么你会计算机跟不会计算机就像当年手工车床和数控车床之间的差别一样
所以为什么我以前一直说以后的技术工人是
不仅要掌握一些技巧手工的火他要懂计算机他要懂自动化
再往未来看就是现在这一代的ai成熟之后
所有这些ai能干的很好的事情他就不值钱了嘛
那么你就必须会一些他不会的东西
那他不会东西这个就借人见证了他不会的东西已经越来越少了
嗯就卷嘛就大家一起卷嘛不光人和人卷还要跟ai卷
这个这个是人类可悲但是难以避免的命运吗我记得卷无止境的未来
对他看到一个视频就是那个罗翔老师
王老师也被人问了这个问题
他被问的问题是ai会不会嗯取代老师在教育环比老师做得更好
他的回答是他认为不会
为什么呢他认为老师最大的价值不是
把书本上东西念一遍
嗯而是在学生遇到问题的时候陪伴他帮助他这个是一个如果罗翔老师这么说的话我倒觉得他过于乐观
我是这么想啊我是这么想就是他这是一个非常非常人文情怀的回答这符合他的人设也他一贯的思维模式
但他这个回答其实隐含着一个假定
就是我们以前聊过的一个假定就是教育必须改革
嗯因为现在教育主要做的事情其实就是把课本上东西教给学生对对对对甚至有的时候达不到课本上的水平
对的
如果继续这种情况下很多老师是会失业的因为干这件事情以后ai一定会被人干的好
至少在特定的一些领域的教育
不问题在于我觉得陪伴这件事情哎呀干的也挺好啊
嗯我觉得这个要看
因为他那个他讲的那个陪伴是挺高挺高要求的就是怎么说呢
就是怎么说呢不是既不是像呃流浪地球里面貌似那种冷冰冰的那种那种
冷酷的客观的那种
交流
也不是恰起鼻涕里面那种很明显的故意迎合谈话对手的那种交流
他是要动心人心去帮助他的
这个确实很难做到的不容易的就是十个老师里面可能也就一两个做到
我知道了他这么说的就是帮助的定义不同
你先说完你说完我再说不我很理解老张你说这个意思
你跟我我们几个人都差不多就是我们都属于包括自学能力啊自立能力啊独立能力都很强的
我们其实对外界的帮助的需求不高的
就是在特定的时候有一些工具或者有一些能够提高我效率的就要帮助了
但很多人不是这样子的就大部分人其实不是这样的大部分人在他的人生的很长的一个阶段里面他是需要
鼓励认同然后需要一些甚至说完听点就是需要他在开心的时候岔开他的思路的那种人
就所以这些各种各样的情感或者是感性上的帮助
这个是我觉得至少目前的人还没有往这方面去走
我觉得也哎也不用往这方面去走哎重点做好他擅长就行了啊这是我个人的观点
我我想说的是我想说的是为什么哎对我有帮助
还不光是说他帮我写那些废话文章就是呃我可以跟他探讨一些事情
或者说或者说叫帮助不太不太妥当应该叫做启发
他对我有启发
这是这是特别是比如说我在研究一些我自己都还没有完全想清楚的领域的时候对他的回复对我有启发
这是这是第一类啊第二类就是我们现在举的很多呃业界常见的例子就是呃洽的级别帮你调八个
嗯是其实已经是某种比较高端的老师才能够做到的事情
嗯我做到题我错在哪我不知道的老师帮我看看这个我到底错在哪
如果老师能够说你试试看这个或者你可能错在那里这个帮助已经很大
对他实际上我觉得是降低了搜索引擎的使用门槛
嗯就你刚说这件事情一个比较强的一个做研究的人他去做搜索引擎也能做到就是费事一些
你刚说这两种启发一种我认为是人类完全可以做到但是成本很高
对比如举个例子假设我就坐在你身边你有什么问题都可以随时跟我交流那效果肯定也不会太差
但但这个成本很高对不对就不可能实际上就显然做到好如果爱能把这个成本大幅降低也许他达不到各行各业专家的水平
但他每一项都不弱
在大多数时候是都能拿出一个相当像样的一些东西来就他总总比你知道多嘛因为这很正常
他的资料库大对这个是我觉得大大降低了呃一些稀缺的人的成本
第二个那个实际上就是降低了一些工具的使用成本就是比如搜索引擎
这个都肯定是有用的这这个是不是肯定没有问题的
嗯所以还是回到刚才我说这个意思就是罗翔老师他这么去聊我刚才也说这是他的一种非常人文化的思考
嗯但他这句话成立的前提是我们之前聊过的这个一个假定就是教育他的重点要发生变化他要改革
现在的教育在很多时候老师扮演的是一种相对
低层次的作用我们说难听点就是这样嗯
他必须得往高层次走否则的话真的是有可能被取代的
王老师对这个问题怎么看
无论是ai的教育还是ai导致的失业其实我们已经跑题跑到两个问题上都在讨论
嗯
对我其实更想谈的就是教师是的
就是
我觉得现在很多老师做的大中小
还不及现在
起来GBT能够做的事情
原来很多真真是这样的
这个呢对老师的要求我觉得又带来一个非常大的一个一个需求
对老师的要求其实会会非常高了
而且呢我我在想啊就是
包括未来的这种教育模式应该也会有非常大的一种变化
对这种冲劲我也觉得对一个教育工作者来说其实还是蛮大的
当然那至于能够改多少十年万有回事对
那我在想是不是也会存在着一些机遇对如果谁或者是某个群体能够更好地利用现在这些技术打破这种
教育的这种瓶颈是不是也是有可能
对前面我们不是也发图那个洽了GBT现在大家都在玩吗其中一个玩法就是让他去做各种各样的一些一些试题和考试
对因为像我们这种传统都是以以这种应试为目的的
那基本上就真的是瓦解掉了
包括考核究竟以后怎么考核
和对这个都似乎会带来一个
蛮多权信的一些问题对呀其实我觉得教育行业老师的这个危机是由来已久我至少在七八年以前就已经有这样的感觉
但是当时不强烈嘛所以既然不强烈那尤其教育这个又本身又属于一个相对比较顽固的一个领域非常难改变外面的力量很难进去
那现在这个我觉得外力算是越来越强了我虽大体上我还觉得这是好事
虽然有很多风险但是先撕业掉一批老师再说是反正他们也不想改变
像我们在站着说话不要肯定其实对所有行业都一样程序员也是一样因为对程序员我也说过好多年这样的话
我说你们只会这样靠近分子以后肯定会失业的嗯但过去大家都觉得不至于至少还有很多年可以混
好这个加速了吧嗯
我猜我猜想的一个呃就是从人家教育的角度啊我刚刚在思考一个问题
就是现在我们所惊叹的恰好级别体也好还是病的这个新的这个试错引擎也好我们最惊叹的能力其实是回答的能力
就是我们提问他回答嗯我们提的什么什么问题他都能回答这个我们已经很佩服
但是刚才我们在聊教育的本质或者说我们觉得教育到底应该培养什么的事其实教师最厉害的是提问的
引导对当然他会通过引导或者通过提问或者通过什么样来帮助这个学生
嗯
恰恰是这个学生还没想到该怎么问或者没想清楚该该怎么样问问题的时候他这他的茶壶倒汤圆还倒不出来的时候憋在那难受的时候这个老师会帮助他
嗯或者通过一些恰当的问题或者通过一场很有意义的有深度的对话
然后让这个学生突然理解自己在干啥或者应该去干啥
嗯那么他的表现形式可能是一组非常有价值的提问
对没错我之前不是推荐过那个波利亚的那本怎样解题吗嗯波利亚他的教学方法论就是提问
他认为好的老师就是不断关问题但是他的问题每一个问题指向他讲的某种特定的盖顶就是将引导的方向
从这个角度来说我也承认现在的ai发展还远远不到可以替代好的老师的程度
对问题是我们刚才说的这种好的老师本身就凤毛麟角对
对对对对少说是十分之一这个这个比例的
所以他干掉一半我觉得只问题不大
对对对
你好
我觉得早晚也会到这一天
对大家觉得哎呀我们最近这些年卷得太厉害了这个哎现在卷进来了这就不是人类的卷了
我觉得今天聊的我自己都有很多的这种收获再再讨一个问题
嗯就是现在呃其实我想讨论两个问题第一个问题是偏技术的第二问题算是今天咱们这个聊天的一个总结啊
嗯第一个问题就是现在网上有很多文章的标题都是这么写的万字长文深度剖析呃帮你从头梳理差的级别提怎么怎么样
嗯这样的文章有多少值得看
嗯哼
两个两个说法就是我这个提问其实有两个点
第一就是这些文章的呃含金量到底有多少这是第一个疑问第二个疑问是
我们现在到底应该如何去
呃抚慰我们的技术好奇心
嘿嘿嘿嗯
嘿嘿我提问提完了
我先先来尝试聊一下第一个问题啊嗯这类文章确实很多但大部分我都看不下去
我个人认为我现在看到的最好的一篇文章可以推荐给大家是这个作者是斯蒂芬沃尔弘这个人大家知道吗就是
迈斯麦提卡的那个发明者嗯
啊也是也是迈斯麦提卡那个公司现在的这个老大叫斯蒂芬沃尔弘
他研究人工智能和计算机的那个就是高性能计算这方面东西是非常多年了至少三四十年了
迈斯麦提卡就是其实你可以认为迈斯麦提卡也是一种人工智能
然后在十几年前他专门开了一个实验型的网站叫沃尔弘阿尔法其实就是一个问答网站对
是一个人工智能败卡的一个问答网站所以他用类似的东西他已经很多年了沃尔弘阿尔法那个网站也是尝试用自然语言和图表他只不过他是结构化的他那个回答他沃尔弘阿尔法的那个网站对所有的问题的回答他是结构化的
大家有兴趣可以试一下他写了一篇常文非常非常长常道就是我花了好几天才把这段序读完这篇文章名字叫what is chargpt doing and why does it work就是 chargpt到底在干啥以及为什么他做得比别人好
嗯然后很有趣的是我今天上午看到呃李笑来发了一篇微博他把这篇文章翻译成中文了哦不是他不是笑来翻译的我觉得不是他翻的是低配奥翻的哈哈好吧他说他说我用低配奥翻然后认测了一下前后一共花了三个小时然后他把它发出来有兴趣的可以去看一下这个原文啊最好看原文他那个译文我也没看因为但低配奥嘛大家也都
用过就是肯定也差不到哪去但是这种技术性的文章你要原汁原味的理解最好去看原文总之非常长这篇文章是比较系统的讲了就是呃这个应该就前几天才刚发出来的二月十四号发出来的哈他印证了很多我的之前的猜想因为我其实以前也不一直都不知道家级必须实际上是怎么做的他其实也不完全知道他推测但他肯定推测比我们都更加有分量就是我们刚才讲的很多原理其实
这里面都有一些印证就是他实际上是以生成为主然后为什么他的生成比以前做得好他有一个很重要的一个副标题叫
it's just add one word at a time就是一次加一个词他这里面详细地分析了这个相关算法上的一些原理啊
这篇文章是想了解他的呃基本原理的一个很重要的一个指引因为他不论从作者内容对他内容不是特别深奥是正常的有一定数学和计算基础的人是可以看懂的这个我比较推荐这篇文章其他很多文章就你根本没法判断他的这个可不可信以及正不正确有很多甚至呃我看了半天就给我感觉像洽西皮自己生成的文章一样
呵呵这现在已经变成一句骂人的话了呵呵呵呵呵呵是我个人的观感啊OK嗯什么你写的还不如恰到基地这就骂人骂得更狠哎对现在很多人已经在这么说了呵呵像微博上动不动就有人就有人说你这还不如恰到基地写的嗯这就这就这已经是一句流行的说法了
嗯对不过呢我是觉得现在确实是蛮需要嗯这一波人工智能以来的这些科普性的特别是高质量可不性的新文章对包括这种自然语言呀图像啊文本呀对还是蛮需要的对因为你越是有这种好的这种可不文章对一方面可以满足读像桩老师的好奇心对当然桩老师的好奇心还是蛮重的第二个方面呢就是确实是了
能够可以给它带来一些误解
包括恐慌啊以及滥用啊这些这些东西
对当然这个不是一个
不是一件能够容易做的事情
对有些事情
嗯特别是一些
有一些开源项目的
或者是论文比较说得多的可能好一点
像洽拉基比基本身现在
还是有挺多内容它并没有公开出来
但是它背后那些原原理
我觉得其实是可以可以多多讲一讲这样的话呢
对这个原理看来都猜得到
对我们前缩缩的这个计算就要远
这个还是我去越来觉得挺重要的了
嗯那老庄说的最后一个总结的问题是啥来着
就是而我们各自说一段
就是我们该怎么评价
或者说我们现在是如何评价查特基比基
以及这个新的这个病
嗯OK我先来吧我先说啊老庄最后总结啊好
我非常期待两件事情啊
第一件事情是基于最先进的文本生成模型
这个LM这个大元模型的这种文本生成的算法
能够尽快地开发和普及
并且面向不同的领域的应用去做定制
那这个之前其实我也提过
就是我认为它现在这个形态不足以在所有的领域都发挥作用
比如它用在教育领域它用在我们的研究助手
现在这个形态是不够的它必须要定制
那定制就意味着它必须要先开放它的核心的部分
它不开放那就只能由别人研发出来形成这种核武器平衡之后
那自然就有人会开放
因为尤其是后发者开放是它重新获取领先地位的非常有价值的一种方式
如果被垄断的话就不存在开放
任何一个领域一旦被垄断它就一点都不会开放
我们国内已经无数证明过了什么微信就是典型的例子
这是第一个我觉得我比较期待的一件事情
第二个比较期待的就是
在此技术之上它跟搜索引擎的结合
可能会诞生真正意义上的比以前有明显进步的知识库
就仅凭现在洽西维蒂在这个方面它是有弱项的
但是恰恰它的弱项是搜索引擎的强项
而它恰恰弥补了搜索引擎的一些使用门槛比较高的这样的一些问题
因为会用和不会用搜索引擎产生的效果和工作效率差距很大
而它恰恰能把这个方法变得非常的普及就傻瓜化
你不用再去考虑你怎么用搜索引擎
用搜索引擎其实就是第一你怎么使用正确的关键字
第二你怎么从结果里进行快速的扫描和筛选嘛
那洽西维蒂可能把这个过程全帮你做了
就类似这样的一些技术
它的结合是不是可以产生很强的化学反应
这一点现在不清楚
我一方面非常期待微软做这个尝试能够开出一些花结出一些果
但另一方面确实我也很担心
如果它形成单方面的和垄断的话会非常可怕
所以这个是我现在的一个感受吧
嗯接下来还是王老师嗯嗯
好的我大概也说三点
对第一个呢就是会特别兴奋
就是又是人类的能力有一个巨大的提升
对包括这种不同的这种内容生产能够我相信是能够非常好地帮助到那些有创意的人
对能够有更多的这种产出
对那我自己呢肯定也会嗯尽快或者是更好地去拥抱这样一些变化吧
这是第一个第二个呢就是特别希望这种这种技术能够开放出来
对当然现实不一定怎么走啊
但是我是挺希望觉得对这样一个好的东西对它应该是会使人类应该进步
对那如果能够开放出来其实能够做刚才像李老师所提到的对有更多的一些智慧的一些人去做一些专业的一些领域里面一些东西
对这样的话呢它其实是会更加有机会去落地成为真正的一个一个AI
对第三个呢就是咱们的计算机教育对这块呢可能就是我呀李老师啊大家都会感兴趣的对更加需要
而且呢是需要这种把目前这些更加前沿的这种技术和它背后的一些原理融合进来的一些计算机同时教育
对所有人都要尽快去理解现在数字技术的发展对否则的话就是这种数字贫富差距的拉大也会导致非常多的一些问题
对那这种技术能力的提升以后对那对整个这种嗯做一个正常人来说其实是包括刚才所谈到的这些这些事业这些嗯这些滥用的这种问题可能会有
不少的一些环节对着这种计算机普及教育我觉得是迫在眉睫嗯这是我我最快的三点
OK嗯那我也试着说三点啊
第一点其实我在之前我自己写的一篇博客里面说到过一个简单的说法就是现在有很多篇微信
视频各种各种媒体反正通常他们都想
拿这句话来告诉你说啊这个洽特纪比的本质是什么什么
但是我认为基本上想要这样来告诉你的那些文章呃通常都没有完全抓住洽特纪比的本质为什么呢因为呃我们
越是说爱这类事情的本质是什么我们就越是像看到了一出盲人摸象的这样的一个
呃一个现场就是每个人都会告诉你洽特纪比的本质是什么每个人说法都不一样那只能证明我们现在面对的
我不知道他是啥但他肯定是大象这个级别的
就就虽然虽然我也不敢说他的本质是什么但是他肯定非常的庞大非常的复杂以及有
非常大的这个探索的空间对这是我想说的第一点就是我们现在正在盲人摸象
而不光是说我们这些在open ai这个公司之外的人
甚至是呃研究人工智能的从业者
甚至是这个洽特纪比的发明者
或者说是人工智能探索最前沿的这批人他们也在摸索说哎我们搞了这个东西出来到底他还能干啥
他们也在摸索
我觉得这是也这是我的第一个感觉就是现在盲人摸象我们现在造了一个大象出来
而且他这个东西还没没有人看得清他到底有多大
是这个感觉第二个是一个感想就是微软的布局能力令人细思极恐
就是你看他推出这个洽特纪比替然后推出这个
开放式搜索的这个病然后他在病里面去开始非常快的去搜搜集这个
嗯你的这些偏好而且他还是什么呢第一你要有等待列表这是当然这是一种呃机这这什么
机可营销
然后他要求你必须要去装这个微软的Edge
也就是说
他是套路这一这一套都在这里了整个微软的各个部门各个产品线
包括他也对外宣称要在Office里面集成差的GBT也就是他整个的布局都开始围绕着ai组合拳已经开始打了
而其他的公司甚至连第一招都还没有学会
更不要说后面了这个这个是非常恐惧的就是说现在假设你已经学会了人家的第一招
那么微软那时候有几招
你不知道说不定他有三招五招都等在后面呢
这是这是我的一个感想嘛我觉得我觉得真的能追上吗一年内能追上吗两年内能追上吗
追不上以后他的布局他假设他已经在他的平台上完成了几千亿次的几百亿几千亿次的聊天记录
那你再去想收集这么多聊天记录你什么时候才能够达到人家的那个数据这就是数据壁垒
这个数据壁垒你很可能赶不上了已经
这是这是我的第二个感想
第三个感想其实也是刚才跟大家聊聊出来的就到底什么东西是
人类有机器没有的我我现在想到的一个答案是
深入理解本质的能力
就是人类会不不甘心也不满足于停留在表象上
他不会停留在这件事情够用就行好用就行
他一定会有人或者有些人会去思索一件事情的本质
不断地往下挖往下挖从表面现象到比如说呃物理现象物理现象到下面变成一种思维现象心理学现象哲学现象
他会越挖越深去去研究这件事情的本质
嗯机器不会干这种事情
嗯而人会干这个恰恰是真正的创新其实是在对本质的一次一次的询问探索过程中才会产生的创新
这个也是黑暗所无法想象的事情
因为黑暗不会这样干
所以反过来再说到我们现在我们做一个个体
我们也同样的要不断地去追问一些东西的本质
就像刚才
啊我特别反感那些上来就说插着级别的本质就是什么的人
因为他们都没有真正的理解或者说去呃搞搞懂插着级别的本质是啥
但是这是一个好的方向我们确实需要去深入的理解深入的去思考到底这个ai的本质或者是插着级别的或者说这一套这一系列的技术背后的本质是啥
然后我们才真的有可能去应对它或者是改进它或者是对付它或者说去去掌控它否则的话我们掌控不了的
我们我们都没办法掌控一个我们创造出来的东西
这个是我想的三个部分
嗯挺好我们的关注点也不完全一样啊大家可以去参考
好那今天我们大概就是这些
对我们顺利地聊到了现在
这话题我估计也没完啊但是我估计一段时间暂时不会聊了再看一看
今天把很多关键性的想法我们都聊出来了
嗯
也欢迎有兴趣的朋友们可以给我们留言或者是提你关心的一些问题比如你没听明白或者你不认同的
也许我们会针对这样的问题做些回应但系统性地聊这个话题我估计要等一段时间了啊
好那今天就到这里
我可以谢谢大家拜拜拜拜谢谢大家