各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天我们由于这个日程的安排稍微晚了一点
但是还是在周日我们继续我们的聊天
今天我们准备有三个话题
第一个我们先来聊一聊前不久的一个新闻
就是十二月十一号以网信办为首的几个部门联合发了一个规定
这规定在我们看来啊就是非常来得很及时啊
这个规定叫什么呢
叫互联网信息服务深度合成管理规定
他所定义的这个深度合成啊
就是指通过技术手段所合成的一些真假难辨的信息数据
这些包括人声对话人脸生成图片视频等等
还有包括像VR的一些场景
这个新闻的话呢最早是这个老庄庄让我们看的哈
你们两位是有什么感想
就是其实是沿着我们上周在说到的这个查特GBT嘛
完了也不是那个
斯泰科布罗和国内的这个是否都这个封掉了或者说是暂时的封尽了这种查特GBT生成的回答
对其实其实我觉得这是一个
非常有意义的信号
因为因为其实我当时在某个小群里面跟他们聊的时候就是在说到说
优极性就是用户生成内容和AIGC
就是人工智能生成内容
这两个互相之间一定是存在着某种矛盾
如果在如果在一个
啊所谓的这个呃优极性的平台上面冲刺着真假难辨的各种
AIGC的话整个这个平台就会被冲刷掉
嗯
所以必须得有所规范
这个是从这个政策的利益来说
但是但是另外一方面呢
我也觉得这个很难
因为因为他所谓的添加不影响使用的标识这个怎么添加
如果是图片加个水印还好说视频加一个水印还好说音频怎么加音频怎么样才能够让听到
这个音频的人知道这是AI生存的音频同样的文字
你文字里面怎么加都是很难的事情
我觉得这个他主要指的不是那种类似于防伪标签那种啊
他主要是一个法律责任问题
就是你比如说你文字也好音频也好
那你这个host你你去放这些文字和音频的那个平台
他要在醒目的位置去展现就可以了
比如他就直接在标题下面有有有一个标签啊
比如说内涵深度创作内容是深度合成内容
我觉得应该这样就可以了
但是不是在里面嵌一些防伪标志
比如到时候如果正出现案件了执法部门去取证的时候
比如这个这个音频文件里面他嵌了一个防伪标志一样嵌到这个音频或者视频里面这个技术手段肯定是有的肯定是可以做到的
那这种事不要做我我没看得很明白
但是这个要做也没问题
所以我理解就是两层了一层就是在平台去host的这些内容的平台上需要有醒目的这个说明啊一面误导
另一方面是不是要在数据里面嵌这样的指纹这个就不清楚
如果做的话呢其实也可以做啊
但联想到这个食品生产厂商会说
我们这里用的原材料都是飞转基因什么什么原材料嗯
然后一个一个像是否或者是西克曼德夫啊就在这个史戴弗洛这样的平台
他就会会有一个标识说我们这个平台里面所有的回答都是人回答的
嗯对手工打造绝无添加剂什么的嗯
都是赛养的老母鸡不是天而地吹大的
要标识这种东西
嗯王老师呢这个怎么看
首先我觉得这个规定肯定是非常好的
对因为我们常说就是现在的一些规范也好法律也好其实很大一部分上是落后于技术的
对这也是呢我觉得还是还是挺快的对
我觉得这是第一个对因为很快的出来以后其实就是要告诉所有人
哎我们的一些相关部门已经也在非常关注这件事情了
对特别是如果有一些想做一些不好事情的你们其实也想想看
第二个呢就是刚才大家所讨论的对因为它毕竟只是第一个
嗯我看它是规定对不对我相信它里面的很多内容呢还是需要去做一些细化以及一些可操作性
那这些东西呢其实也会又会去吸引一些比如说研究学者对比如说像庄老师这样的
哎你会感兴趣你会想怎么样去界定对包括也包括我也会去想什么叫做怎么去认定叫做深度合成
对那些这些肯定是有技术上的一些手段然后呢也有一些一些做法或者是一些可操作性
但是呢这个东西呢就是一旦你提出来就一定会有人往后去想这件事情对它会驱动一一批的人包括我们节目都会去思考这些东西
然后呢就会在不同的地方去落地有技术上落地有更加严谨的甚至是以后为一些法规的一些落地提供一些基础吧
对那我我我我至少是会非常赞成的对然后呢也会驱动我去思考里面的一些具体的一些问题嗯这是我的一些观点
嗯我大致翻译下他那个规定的原文啊其实他还是挺挺多内容的嗯从这个训练数据开始就是你使用什么样的数据来进行训练这里面也有一定的要求比如说如果是法律规定的个人的这个隐私信息你必须符合相关的一些管理的要求因为已经有另外一些法律专门去讲隐私数据保护相关东西嘛
连动起来了对内内些你必须遵循啊你不能乱做而且规定了相应的这个定期的审核评估的这样的一系列机制那这是一部分就是做训练啊做算法这一部分另外就是利用这些模型和算法对外提供服务的又有另外的一些规定比如说嗯你去生成和编辑的时候他必须在里面有一些这个标识这些标识我猜就是我刚才说的那种嗯
就是不可见的指纹那种东西了就是你可能在这个数据包里面你要去欠一个东西这个东西到时候可以采样来证明这是从哪里来的
就像是一些原数据啦就比如说我看了一个照片这个照片它里面应该有一个原数据这个去说明它原始的是哪里然后它是在训练籍里面对应一些什么样的处理
但是这个里面就涉及到一些就这个从法律上来讲没问题啊这个这个原理是说通的
但是从就像刚才王老说的从技术层面上来讲的话这个要真的做到完备还有一系列的问题要做尤其是一些标准化的东西
比如训练籍本身能不能标准化
啊你你现在训练籍都没有这个大家都是各自没不完全公开的现在很多很多的训练籍它都是各家的技术机密啊
啊他他不会把它去完全公开的那这个里面
比如说是不是有可能推一套公共的编码标准你不用公开你的训练籍但是你得申请注册然后获取相关东西
这些就是所谓数据管理了那这个现在以我所知应该都没开始做
那这个看上去如果要完全符合我们刚才说的这样的一些立法和规定的这个要求的话恐怕以后他是得做的
所以整个体系我觉得还挺复杂的
那在我看来我觉得这个立法呢就是从方向上来讲是非常好的
第一这个方向是对的要管而不是放任
嗯而且呢这个管必须是技术层面和这个服务和法规各方面合规性要结合起来考虑这些我觉得大方向都没有问题
但具体落地我相信还会是一个挺长的过程而且可能还有一个
嗯道高一尺魔高一丈啊这个互相博弈的过程吧
只能看他们了看最后会博弈成什么样子
对作为我们来讲的话呢一方面对行业有所了解另一方面也是不同用户
那从我们的角度来讲
嗯我觉得第一是关注这样的事情第二个也是积极的思考就是有可能
嗯什么样的路线是更容易做到这样的一个目标的
因为理论上讲吧就是信息的辨识
他主要靠个个人但是呢平台的责任会越来越重
那以前基本上你就要自己去判断这个真实与否了但现在互联网对人的影响力太强了
如果完全靠个人的话那上当受骗的人可能太多了
所以这个时候平台和这个相关的管理部门就必须承担一定的责任所以我觉得这个方向是对的而这一次说实话还挺快的
嗯是的
好这个我们简单聊一下啊以后我们再持续观察
啊第二个问题呢我们想聊一聊近期比较热门的一个话题啊就是三体的动画版
我还没有看啊因为他是这个现在正在连在中嘛虽然他已经完全制作完成了但是他会一点一点放出来一星期一个礼拜一集或者怎么样
嗯所以我还没看我打算这个养肥了以后反正一共十五集嘛好像
呃一集半小时十五集就也就是四百五十分钟啊就大概你蹲在一天就能看完所以我准备等养肥了之后再慢慢看
嗯但是我们另外老两位老师啊这个老庄跟王老师都看了你们感觉如何
呃我只看了一集
然后其实感觉就比较复杂就是有有我觉得不错的地方嗯就是因为他是这个设定不是从这个
呃第一部开始讲其实是相当于从黑暗森林开始讲嗯然后呢当然当然我能理解他们这样跳过的原因
因为第一部里面的有些东西好像不太适合展现所以呢他就从从这个古真行动开始讲
嗯古真行动的他的整个动画的表现力我觉得是可以的但是呢又有一些硬伤
就是就是类似于这个巴纳瓦运河网上也有人在说嘛就是那个巴纳瓦运河给他画的像小河沟一样
嗯这个好像是有点有点不真实了另外一个的就是我觉得他渲染那种
氛围就是渲染那个人类要去抓那个地球三体组织
然后把叶文杰抓到然后审问整个的这种氛围感包括后面这个
好像是地球三体组织最后的一个
呃一个就类似落网的家伙然后又重新被这个自职给唤醒了诸如此类的这些情节我觉得还是氛围感是拉满了的
但是呢又有另外的问题就是就是总觉得里面的人物不像是书里面的人物
就我因为只看了一集要回头等一下等等王老师说下后面他可能看了更多这可以聊一下
就是就是讲那个书里面没有讲到的一些情节他会去去讲很多比如说这个逻辑给人学生上课
好像为了突出他是一个风趣幽默很有男性魅力的老师然后还有一个什么女的跟他在宾馆里面约会什么的这个好像我记得书里面还都没有啊
嗯这个这种作为作为看了很多遍原着的人就会觉得你加这干嘛
那就会就会有这种感觉当然因为后面的第二第三集我还没看因为因为我还不是这个比赛的大会员
然后他他那里面还有一些对大会员的优惠对对普通会员还没有优惠我当时又有点个硬
所以就就想想再等等可以可以再听王老师所以说他后面还多看了几集
嗯
对感觉总体感觉还是蛮商业化的对什么意思呢就是首先他的制作还是挺清凉的这一点
然后呢第一个就是虽然我虽然我看了三集啊现在应该好像也就出了三集
我是昨天应该是把这三集看了一遍但是呢看完了以后其实我并没有真的获得比较实质性的
的到底讲了一个什么事情
对特别是对我相信那其实有会有不同的人群嘛有的是像专老师这种
还算是哎对山体的原着算是看了很多的可能有些情节可以对得上但是呢有一些我相信是没有怎么看过山体的对
我是属于那种看山体但是呢没有那么仔细的去去看的
对那我的感受是情节里面的嗯这几集我我还没有搞清楚
我我假假设我没有没有怎么看山体的那个
小说的话对没有搞清楚他究竟想描述一些什么样的一个场景和情节
对因为他既不是从最开始去说的然后呢里面呢其实也参杂了挺多的一些
嗯可能是一些改变的一些内容吧
包括里面的一些轮舞的一些出场其实还是有好几个方面的而且呢这几个方面的他其实前面都有一些历史和他的一些
一些前述的一些情节我们知道那个那个动画后面会不会去补啊也许他后面会去通过回忆啊或者是通过什么样的一些方式去补
对至少这三集我觉得除非你是看他原着的
否则的话呢我觉得要完全理解他的整个逻辑我觉得可能还是有点困难
嗯
嗯因为还还还还不清楚后面究竟他会去怎么去叙诗对这是我的看到的一个感受
名着大爱癖改编这个历来就是巨坑啊就是成功案例远远少于失败的案例
各种情况下都是这样
就是比如说小说改电影电影改动画或者是游戏改动画电影改游戏就各种各样交叉的改里面
成功的都是少数
你比如说像刚才老张提到那个因为小说啊他跟电影或者游戏的题材他有很大区别
你小说里面关于一个人的描写他可以白描的方式
啊就是大概的几句话或者是描述性的文字就能够给出这个人的一个大概的一个轮廓
但是你在电影里面你就不能这么做嘛
你虽然也可以但是会被大家骂比如说你这个人物一出场下面一段这个旁白啊某某某什么什么人啊这个说明一下
那这个看的人就会觉得很不爽吧这电影怎么搞成这样子你当然最好是通过几个啊
很精练但是又能够突出这个人特征的场景镜头啊可能就三十秒九十秒
几个小事儿就能够展现出他的一些特色但这个就对宫底的要求就很高
嗯那这个就见仁见智了这个我还没看我也不好评价
但总的来说比如说要刻画像罗继这样的人物本身就相当困难我个人觉得哈我不知道老装怎么看
就是这个人物本身就很难通过几个简单的视力来刻画
况且这个这么说吧我觉得罗继在书里面
大刘最想要刻画的就是这个人难以被把握所以三体人拿他没办法
对就这种感觉就是就是他后面为什么会变成直接人就是因为
就是他敢说我我要发火我就真的有可能会发火我敢去去释放那个信号我就敢释放信号然后
他的那种坚定程度和不可不可被篡改或者说不可被影响的程度是非常惊人的等等等等这些都是通过这个大刘在整个
描述罗继的这个人生历程当中逐渐地呈现出来的对
对还有个过程对但是但是这个动画肯定是没有达到这个效果
对我个人觉得就是真要弄的话呢也不是不可以但是可能就有很多别的牺牲了就是
因为三体就不小说三我们现在讲三体都是讲这个三部曲啊不是只是说那个第一册
从整个三部曲来讲的话他包含内容还是挺多的
那在短短的四百五十分钟里面想把这故事呈现出来确实很有挑战
嗯那比如说如果他可能真的想做的话他就必须有有有取舍
所谓取舍就是说很可能会要牺牲掉里面一些东西
重点放在刻画几个关键的人物或者几个关键事件上面那这个反而我觉得可能有点可能
但这样的话呢也是众口难调了那很多原着党就会比如原着党里面有些人特别喜欢某个人特别喜欢某个事儿
某某个场景的那他没看到他就会不爽
嗯这方面我觉得嗯流浪地球其实就电电影那个流浪地球可能是个挺好的例子
那个电影版其实跟小说的关系不是特别大
就小说是里面和东西跟电影里面是有巨大差别的他实样是用了那个框架来
另外去讲了一个故事当然主轴是是一样的但是就是整个故事其实跟至少跟我看小说的时候观感很不一样但是看完之后我并不觉得不好
对我觉得挺好嗯呃所以这里边就看编剧和导演的智慧了这个编剧很关键
另外啊我我我有一个想要顺便说一说的就是这个动画实际上他是逼占买了改编权之后以逼占为首来牵头做的但逼占自己不会做动画吗他只是一个出品实际制作的话呢是武汉的一家公司啊叫叫什么类着什么印花开天对
印花开天这印花开天他的问题在哪呢他属于有技术力的
他的技术能力是OK的因为他做了挺多的呃外包啊这种事情他基本技术能力是过关的
然后他自己作品里面也有一些是就是至少从品质上来讲啊也还不错
比如他的成名之作零龙
零龙这个作品刚最早出来的时候其实在国曼这个国产的动画漫画界是有
挺好的口碑的大家觉得就是他制作品质是不错的所以这家公司呢就这个工作室他是
我个人认为他的技术能力是OK的
但是问题在哪儿呢
就是三体这个改编啊他难度主要其实在编剧上啊
所以这一块是不是他们的强项我就不太好说因为这个是我们国曼或者说国产的动画漫画这个领域一直以来最缺的东西
就是策划和编剧所以这一块呢恐怕会有挺多的争议
但是另一方面呢就我认为他的技术能力是OK的但是另一方面看到的反馈
为我看了一些行业内的做动画的还有一些比较自身的粉丝他们所表达出来的观点就是
这个制作他们认为是有问题的或者说这个制作透着一个穷子哎为什么叫透这个穷
就是他很多技术层面是没做到位的只能理解为是偷工减料了
这个我觉得外行我们这种人就看不太出来了
怎么才算是偷工减料我看了一些截图我没看动画本身所以这个不好说死但我看了一些截图确实是有一些硬伤的
比如说光影的效果
比如说整体的色调还有作画和一些线条环境这个这东西不需要特别专业就是你只要看过足够多的动画
啊美国的日本的国产的你就会发现他在技术上面他是跳了一些步骤或者说是做了一些节省
而这个也是至少现在看看到网上的一些截图啊我觉得可能是有这方面问题的
至于人设的话就见仁见智了
啊这个人设有有很多人骂也也有人觉得还不错啊这个就不讨论了因为这个我觉得是见仁见智的事情怎么做都会有人喜欢而不喜欢
设定方面这个就还好
嗯所以这个反过来我我想说的一个意思是什么呢就是国产的动画呀
一直还没有走出这个比较艰难的这个怪圈
国产的科幻电影还有一些类型片啊在过去几年里面是涌现了一些非常成功的代表的
类型片里面的红海行动还有战狼
这些不管怎么样他在商业上在他的制作品质上就票房上都取得巨大成功
这个没啥好说的这个我觉得条路地方走出来了接下来只是一些
怎么把它稳定化把它规模化把它更加的深入而已
科幻片到目前为止只有一个成功案例就是流洋地球
那流洋地球二也快了哈如果流洋地球二也获得了成功的话
那我觉得是非常有这个里程碑意义的
那说明中国科幻片真的走出了一条可以复制的一条道路
好然后动画动画过去呢是隔三岔五过去这几年啊隔三岔五有那么一两个还可以的像前几年德产是取得了巨大的成功的
不论是口碑还是票房
但是总的来说在动画这个领域我们现在仍然是非常非常难的总的来说我们现在还是缺钱
缺钱的原因还是在于就是大家不看好所以这块的投入仍然是不足的
因为动画的东西本质上就是一个很高投入的然后他的回报呢是有一定风险的
现在还没有走出一条低成本同时有保障的回报的这样的一个可以大量复制的产业化的流程
尤其是在电影版
你像一些短片可能比电影还好一点电影制作一两个小时的一部动画片
啊或者是很严肃的一个连续剧像这个三体救市的十五集每集三十分钟其实制作量挺大了
四百五十分钟六七个小时之上有好几部电影的量了
而且这部因为他ip本身的分量大家会把他当做是一部大片来看待那这个时候他的预期投入可能是非常大的
那逼占现在可能又没有那么多闲钱投得特别多所以我估计这一次啊真的还是会有这方面的一些问题的
你们两位看过的现在还没有这个感觉是吧外行
哼哼哼哼哼因为我动画片确实看的少动漫都看的少
我有感觉就是我我总觉得不是那么的科幻
不是内那么的啥不是那么的科幻科幻啊对什么意思呢就是他的这种风格和他里面的这些各种元素其实就感觉还是
现实场景里面的一些深及
这是我的感觉比如说它里面有就第二季第三集就是有大量的那种标车的一些场景嘛
其实就是更加的火爆一点并没有那种铁马行空的对这是我这是我的一个感觉
嗯其实最近这几年一个现象级的就是之前我们节目里面也简单提过一下的那个呃拉的斯安罗伯斯就是艾斯基
艾斯基拍了三季啊Netflix投资的它里面就有非常多不同的风格对不对这个大家看过都都都知道对有非常两敌平面风格的有油画风格的水彩化风格还有非常真实的三敌建模的
就各种不同的风格他都能把它拍到一个非常有独特的特征的这个程度上然后这一次三体出来之后很多人拿它跟另外一个短片比较借这个我不知道看过没有这个我上次跟大家去看一下借就是那个三界界面的那个界这个也是逼占投资去拍的啊一个这个国创动漫的一个一个扶持计划里面拍的也是一个三迪的科幻的一个短片但是它是个短片所以它就好做你知道吗
这个三级短片就像那个艾斯基也是这样的他每一集也就最长的十来分钟二十分钟那这种的话他其实就容易做他可以把创意技术力完整的展现出来
但是确实这些片子我觉得拍的是他他是很有特色的而他的美术场景包括他的整个建模包括他的风格就他很很强调他整个这个呃几分钟十百分钟的一个短片里面他有足够强的一个风格呈现让你过目不忘然后他里面把这个风格跟他的内容能好好的结合起来那这个就给人家很深刻的印象那三体的风格呢可能不同的人会有不同的这个
观感会不同的这个印象但总的来说他给人的感觉是科幻和人文的结合比较好的部分这个是大刘我觉得比较出色的一个地方他通过他的那些设定啊能够让人觉得就是说他是很有未来的科幻感的啊有那么多原创的科幻的设定但同时他有非常强的人文和哲学的思考在里面那这个东西怎么呈现出来呢这我觉得
就真的是挺有考验的这是一个非常有难度的不是那么容易你比如说像哪吒啊怎么大圣归来这种风格的选择和设计相对是容易一些的说实话那我现在看到几张截图我的第一感觉太灰蒙蒙了其他的我暂时还没有更多的感受有点太灰蒙蒙了然后人人物和场景的相对贬平OK嗯这个改编动画嘛这个这个我刚才一开头我就说了这个所有的大一批改编都是一般都不容易啊
成功的非常少所以我们也宽容一点啊做的好我们就看做的不好嘛也就这样了也没啥反正也不是我们初期啊这个呃所以所以接下来我想跟大家聊一聊的是关于三体原着的一些感觉啊这个也是有史以来中国中文的科幻创作里最有影响的一部作品你们两位是怎么看着的我是看了很多遍三体OK然后其实还行
我写过这个三体的书评哦就是写过一篇就是针对这个黑暗森林的啊就是就是就是这本书我很喜欢但是它的设定我不喜欢或者说不同意不同意呃为什么呢尤其是黑暗森林的这个其中的所谓的这个宇宙社会学的黑暗法则内那几条嗯就比如说这个生存是文明的第一需要
然后呢文明不断的增长和扩张然后但是呢宇宙中的物质总量保持不变然后呢再加上差异链再加上技术爆炸最后就会导致通过博弈论
最后决定的是说我一定会出现的一个是黑暗森林的宇宙嗯这个黑暗森林的宇宙里面的所有人都不敢冒头
嗯他他其实想解决的一个问题倒也算是科幻领域和宇宙学领域一直以来出现的一个一个疑问就是为什么我们到现在没有发现外星人对外星人被论了对为什么发现不了那么他的说法就是因为大家都不敢冒头嗯因为因为这个所有的冒头的人都可能会被干掉嗯但是呃就是且不说他书里面是怎么
怎么描述的其实即使在地球上我们可以看到的非常多的都是共生的现象
就是生物和生物之间的各种不同物种之间的共生这是常态嗯就是人类当然有非常多的互相之间的搏杀或者说是你使我活的历史
闪残忍的杀害或者说掠夺别人的历史但是共生依然是常态即使是博弈论这个博弈论这件事情我们依然可以认为博弈不见得非得就是你使我活嗯不见得非得就是要么我干掉你否则我无法控制嗯嗯而且他再往前推就是大刘他虽然是一个非常理解科学和技术的一个人
但是他对于技术爆炸的一种一种想法我认为是非常神秘主义的嗯就是在我我的原文是这么写的就是说一方面他对于技术的发展信心不足但是一方面又对技术的发展产生爆炸有某种神秘主义的看法认为技术发展这件事情是完全不可预料的嗯基于这样的一种不可预料性所以两个文明才会说我一旦
发现你是一个文明哪怕你现在还在实器时代我已经早就宇宙畅游了我也要先把你干掉因为我不知道一百年后你是不是就已经超过我怎么可能
嗯这是这是一种非常无可无可想象的一种就好比人会怕蚂蚁这样的一种概念就是说当我看见有一窝蚂蚁在那儿我不会去观察它我也不会去培养它我也不会去去判断它到底对我有害没害我上来就先灭掉
也没有人类是这样的嗯所以所以我认为大流所所描述的那种黑暗森林背后的那种所谓的对技术的恐慌是不成立的嗯所以我不相信宇宙是一个黑暗森林嗯这是这是我的最大的一个一个判断或者说我对这本书最不最不能够接受的设定就是这个嗯对
这个当初我看的时候我也有一个想法就是我认为大流这里有一个假定啊因为所谓设定并不是说逻辑上必然这样
那作者有权利去做设定吗就是我我就设定为这样了嗯当然对但是我我当时看的时候我就有感觉就是他这个设定后面背后有一个假定啊首先所有的当中物种都是绝对理性的
那他会去推理这样的事情但其实光这一点就很难成立了为什么呢因为人至少我们人类啊我不管其他外形怎么样之后我们人类是绝对不能做到具体的绝对理性的
我们经常会有那种冒险的那种忍不住的好奇心对吧我明知道这个东西从逻辑上从博弈学从各种各样的方式来判断我应该怎么怎么样但是我就是想回应一声我们在这怎么着吧
是吧就是就这里面他没办法假定所有的人都是理性的第二就是跟老庄说那个类似啊就是我我认为技术发展是有他的规律的
就这个规律呢嗯会有意外但是他不会有那么大的意外
当然这一点我们可以稍作修订就可以看作他三体里面的设定是OK的
比如说我们刚才举的例子这个老庄刚举的例子是说人和蚂蚁不会对蚂蚁有这种立刻要把它毁灭掉的这种逻辑的正确性
但是反过来说那现在比如说美国人为什么盯着中国打明明现在中国还没法挑战美国
在全方位上面都还是处于劣势的他为什么要打因为他在可预见的未来他觉得是有风险的
但有一点啊就是回到刚才说的这个呃宇宙当中的外星人悖论了这个悖论他最后的结论其实这样的就是为什么呃呃地球我们地球人没有发现大量存在外星人的痕迹
那么最后的结论就是只有两两种可能性啊一种可能性是我们是宇宙间的唯一那就是个极低概率的事件产生了智慧人种
但这个呢绝大部分人是不相信的因为宇宙的尺度太大了
有无数的星星那些行星上面总有一些条件跟地球相似吧
哪怕从概率角度上来讲也总能有那么几个陨石砸中之后产生了生命然后不断进化的可能吧
所以这个大家普遍认为就不太想不太愿意相信这个可能性
那第二可能性就是
嗯我们人类处于宇宙的边远地带别的地方发生的事咱不知道我们没有能力探测到其实那边已经很热闹了
我们跟桃花源是的啥都不知道啊这些宇宙中心地带已经来来回回好多次了
就我认为三体的那个设定它在一种情况下是非常合理站得住脚的包括刚才老庄质疑的部分都站住脚什么情况下呢
就是他们已经经历了长期的历史所有的那些事情都被历史证明过了
然后他们学习历史之后才得出了黑暗森林法则
就是如果是这种情况的话那这个就完全合理了
因为他们已经无数挑战这个黑暗森林法则的已经都被灭掉了
所以后后续存货下来的这个物种他们就一定会很小心翼翼地遵循这样的一个法则
但是这种情况的问题在于为什么我们完全不知道呢我们难道真的是乡下人吗这个
这个对吧这这个也是跟人类自尊心不相符的所以呃所以这个感觉就很矛盾啊
对我这边不对内容反正你们已经说了
我觉得还挺多的了对我这边有一个就是之所以我前面提过我其实是一个比较胡人寸早的去看那个三体这一块
对是因为呢就是我这边我发现文字这一块挺难让我能够集中大量的
嗯精神去去阅读对因为我觉得还不是一个
就是文字上写得那么流畅让我可以长时间去阅读的这是我这是我当时读的时候感受特别深的地方
当然他里面的很多一些点设计啊包括他的这种宇宙啊宇宙学不管他提的逻辑的好和坏我我觉得都他都确实是挺好的挺能够
让我的好奇心然后呢继续去网下去看但是呢确实在文字这一块呢我稍微吐槽一下嗯
那这个我深深有同感啊
我们上一次见书的时候讲这个就推理小说我也提到就是我对文字是比较挑剔的就是
嗯有一些很优秀的作品他的故事情节啊那种
嗯轨迹啊反转啊都很优秀但是文字实在是不对胃口的话我也会很难读得下去
嗯其实大刘也有这个问题啊大刘这个他的文笔真的是一言难尽啊见仁见智
嗯总在说肯定不是那种很优美很流畅的那种文笔啊甚至不如我读的一些科普读物
但是他的强项也不在这里啊他强项确实是他的设定
我就是大刘很擅长去做出那种奇鬼壮丽但是同时呢又相当的具有逻辑性的一些设定
而这些设定大到整个大的宇宙观世界观啊小到一些具体事件里面大家对这个事情的分析有点像中国古代的谋略啊就是
你你你走一遭我走一遭让大家互相去进行谋略上的对抗这种设定都是他比较拿手的
呃所以这一块确实很强这块我觉得在
当事的科幻小说作者里面应该是属于属二的以至于就是
那么糟糕的文笔我也读下去了就完全冲着他这个设定的能力了
但确实就是他里面有一些人物啊你如果细究的话也会觉得就是很不可思议
呃这个事儿以前有一个段子啊就是日本有一个很出名的小说家叫田中方树啊就是写这个银英传的
然后这个们呢就很多这个粉丝就就会讲说他有一个极大的弱点他其实文笔是很优美的他是他的他的文笔是非常好的
就很流畅包括像银英传这种十十卷本啊每每一本书是厚厚的一本一共十本啊
这种东西都能够哎呀很哀唱连连贯地把它读完呃他读文笔是OK的但是他也有一个很致命的弱点
这是粉丝总结下来就是他不会写女人
嘿嘿
呃这非常突出银英传里面的这个黄飞啊不会写怎么办当男的写吧
啊这这样的然后这个杨维利这边那个副官以后也是杨夫人的
不会写怎么办你就几乎不写呵呵赶紧结婚结婚以后就完全不写了啊就只讲杨维利就是就是他就会去投机取巧去回避这些东西
其实大流也有类似的问题就是他有一些人物的描写确实就是你你会觉得有点违和感啊
因为他的因为说白了我个人认为啊他写的人物都是他的那个设定和布局里面的工具更多的是充当工具人角色为主的大部分就都是
或者用来表达某种理念
对好关于三体啊我们就瞎聊了一阵啊反正动画片还有一阵子才能连在完啊等他十五集全部完毕之后
啊我们找个时间再来做一个点评和总结吧
那今天我们第三个也最后一个话题我们聊聊通识教育
这个话题是怎么来的就是前段时间正好听我们往往是聊了一下他们在
学校里面搞这个通识教育的一些实际的这个
呃尝试和成果那下这个问题呢也是我们比较关注的
在具体聊这个内容之前我们先简单的交流讨论一下就是到底什么是通识教育
尤其是大学阶段的通识教育我们为什么觉得还是挺重要的你们两位是怎么看的怎么理解通识教育
我是这么看就是所谓通识教育就是呃跨学科的或者说是
呃多个学科背后都应该从中能够领会到的一些内容
这是通识
呃比如说呃历史不是通识
但是如果我们学了历史之后能够从历史背后学到一点对于历史的某种历史观
这是一种通识
但是如果我我能够用某种呃软件的思维模式去思考这个世界上的很多运行的逻辑
那么它背后就会有通识的这个影子
所以呃当然这可能又算是另外一种暴论了就是关键不在于某门课你把它这这门课被他称之为通识教育
而是每一门课你都不能够浮在这个表面或者说不能够局限于它的专业本身
你得往深了走走到深的足够深的位置之后它就会跟通识贯通起来
我是这样来看通识教育的一种教育的方法
就是通识教育的一种教育的方法
嗯嗯通识教育嘛它主要还是嗯相对于学校的专业教育来说对专业教育我们应该都嗯了解了挺多的对就是我们进入大学以后都会去分一些学院呀专业呀对吧
那这个学院专业呢以后呢很很很有可能都会和你的那个职业发展然后呢做一些关联对那通识教育呢实际上它是一个就是所有的学生和同学们都可以去学的它主要是促进学生的全面而个性的发展对那像我们学校提的比较多的就是嗯说哎通识教育呢更多的是以思维教育为导向
对那这个思维什么思维呢其实就是各个学科它背后的一些思维以及一些通识的思维比如说像逻辑思维呀批判力思维呀这些更加通用性的再比如说呢和一些专业课相结合的像计算机里面的有计算思维还有数学思维对那这些也算对那这些呢其实都是为我们同学他所具备的基本的这种科学
技术还有伦文艺术的素养这是学校里面谈那个通识教育他会受的比较多的这种地方
嗯其实这个事儿啊就是要大家对教育和学习的一个理解
我我们之前有一次节目当中提过这个话题就是我我当时说了一下就是我理解的我们国家的本科或者是以上的这个教育啊
从建国初期到现在受那前苏联的一些体系的影响比较大
那前苏联这个他是从社会生产的角度出发啊把中学大学的教育啊按照文理来分让文科理科
但是西方的教育体系啊他不是这么分的西方教育体系他除了一些比较特别的比如说法学啊比如说医学这样那些比较特定的一些以外他剩下的大体就分两大块
一块叫黎博尔斯一块叫技术
那这个黎博尔斯呢甚至有一些学院就叫啊这个这个institute of liberal arts那这些
翻译到中国的时候呢我们以前的一些这个翻译的人啊他就套用我们习惯的体系就直接把黎博尔斯翻译成文理学
文理学院文理学科
那technology就是功课啊是技术
但其实在西方的这个从古希腊开始到现在的这整个教育体系里面黎博尔斯啊versus technology
他是另外一个维度的东西
那么他们的这个黎博尔斯里面呢其实是讲了什么啊按照这个古希腊的这个讲法说黎博尔斯就是每一个自由人都应该掌握着一些
基础的东西这里面比较多的其实是思维和看待世界的方法
这里面什么文学了哲学了历史了
嗯后面发展出来的什么人类学了等等其实都是在这个框子里面的
包括甚至包括相当一部分的自然科学比如生物了啊什么这种物理了这些东西都在这里面那technology是什么呢
其实嗯一个不太准确的表述可能就是你拿来整饭吃的行当你的你的手艺了
所以如果理解了这个origin这个这个基本的源头的话呢大家就会知道其实我们现在这也是我一直讲的一个观点就是我们现在的教育啊
嗯已经到了一个十字路口就是必须要做一些改变的路口为什么呢因为在我们今天这个时代
具体的一门手艺已经不足以让你立足于这个时代了更谈不上是让你具有竞争力了对
这才是最大的问题现在所有的这个领先的教育体系啊都在思考这个问题就怎么把liberal arts跟technology更好地结合起来
我以前介绍过一个很我很感兴趣的一个项目就是卖卖体在做的
啊叫这个新工科教育改革他就是认为所谓的新工科人才
他的功课这个功课也也是我刚才说的我我们这个翻译上的问题啊他这个功课实际上指的是engineering叫工程
工程学科这跟technology又不太一样他是technology里面的一部分
他讲新工科人才就是new engineering education那这个东西他认为挑战哪里呢他认为以前我们的这个
工科人才培养比如你是学自动化的
你是学这个w一电子工程的你是学cs computer science这个计算机科学的
那么你们出来之后你就掌握了这门technology然后你就可以在比如说计算机的相关的工程
啊电子相关的工程里面去干事就行了那现在大家越来越发现其实不是这样了
所以myt想怎么干呢myt说我想做的事叫做一个嗯
彻底的重构把我所有的学科都按照新的时代的这个能力的需求把重新进行组合比如说
很可能著名的两个系啊啊cs和w一就是这个呃呃计算机科学和电子工程
这两个系就不太能拆得开了
我可能得按照比如说嗯互联网应用这个领域需要什么东西应软件相关的人把他们放在一块
啊然后如果说我要做这个智能制造相关的比如机器人那这个又是应软件相关对不对但是这是可能跟那个啊互联网应用就会有区别那这个会怎么做啊这另外一些东西
他最后的形态很可能是把很多很多的课程打散之后啊变成了一些可以
根据目的来组合的学习路径或者叫做学习的profile就是这个方案
就以后可能不再是按照学院来组织这些人了学院只是提供这些原料的
那学生进来之后他可能会按照他的需要去组合出现课程来进行学习而这些学习呢是面向他未来的职业生涯
这是一个非常大的愿景啊这个安排题认为他需要三十到五十年来完成这件事情他们提出是二零一几年的时候的事情
现在进行了不到三分之一啊以我所见啊就几乎还没什么成果啊就是基本上就是还没摸到边就只是有这个愿景还在摸索非常难非常难
国内一些比较先进的一些学校比如我知道清华也在有人在做这方面的思考尝试
但是还完全没有动作啊很难有动作啊这东西这个这个挑战巨大好那回过头来
所谓通识教育
国内有另外的一个翻译啊叫博雅教育的其实就是指这个利波尔斯
那这个东西他提供的是啥
比如我们去学历史
啊我们去学法律相关的东西
去学这个人类学相关的一些东西啊里面包括比如说什么群体行为啊心理啊等等等等
那这些东西我们去学他的时候真正学完之后去当这个律师去当心理医生去当这个历史学家的恐怕是极少数几乎就可以忽略不计
那普通人去学这些东西他到底为啥呢
就为什么它是有用的这个不知道两位怎么看其实我想先聊一下对那个前面你说的m i t的新工科的看
我觉得可能他们走了一条弯路
所以才会搞不出来
不是说哎我先划定一个范围叫工科然后在工科的范围内把课程进行重组
这个可能上来就已经把自己给设置了一个限制
我太太觉得如果真的要谈新工科或者是谈未来的教育的话是都得教的
都得学的而不是说啊哪些课程在这个范围里哪些课程不在这个范围里可能这是一个问题嗯
他们还好了他们其实没有话这种范围他们讲的是工科人才
就是因为首先m i t他是一个institute of technology嘛他是一个工科学校嗯啊他不是一个综合型院校
所以他讲工科人才这个是没有问题的
他讲的是说我们要培养二十二世纪的工科人才我们需要哪些课程
他是围绕这个话题这个课题去做的
所以他并没有说什么东西可以放在这里或者不可以放在这里他只是说
我们要培养工科人才的话我需要什么那么他会认为他原来的那东西是不够的或者是组合的有问题
他们研究东西其实很宽了他里面甚至包括所谓的personal和 interpersonal这些东西
就是人和人就是人的这个呃塑造和人际交往这些东西都在里面都有
所以当然他可能涉及不到那种所谓的内在修养啊这种东西可能就在更早的时候就必须要解决就不是到这个m i t才解决问题
对我我理解对就是因为他本人是工科背景所以说呢他会从他的自身需求
对然后呢我们要说的是不仅仅是工科背景其实其他的所有学科都有这个问题也都有这个需求
我回到你刚才提的那个问题啊就是哎我们为什么比如说像工科人才他也需要这些通识的
对甚至有时候看上去和他八竿子打不到的这种学科的一些一些内容呢
我是这么想的就是嗯一方面就前面所提到的就是现代的发展这种
嗯知识和一些问题的复杂程度越来越高对你仅仅在一个专业的学科里面你去发现问题解决问题其实都会有非常大的局限性
对那有了这种通识教育的这种成果以后对就是一个人不管他是在发现问题的时候比如说
你会从不同的角度去看一个问题这样的话呢你不仅仅是这个问题看得很全面
同时呢结合你自己的一些专业很可能去发现一些这个问题里面一些新的一些事
这样的话呢可以去提出这个问题第二个呢就是提出这个问题你自既然自然也会去想怎么去解决它
对一旦你从这种新的视角去发现他的时候
你必然也会用到其他学科的方法去解决而不能够仅仅局限在我自己的一个学科里面
这样的话呢能够给你去解决这个问题的手段上面带来极大的丰富
同时呢还可能产生这种融合的方式就是把你自己的专业和其他的
嗯方法融合产生一些新的方法对那这些呢其实在现代的一些
嗯其实就包括刚才庄老师所提到这种跨学科的这种思维和
方法上面其实就有很多的一些一些突破了对这是我觉得可能是一个非常重要的一个点
嗯就我们现在这个时代很多创新的东西都是跨界的
那跨界创新的难点就在于需要被跨的这两个两端啊两个学科啊他彼此之间没有认知的话他就没法跨起来
很多东西有人一旦跨出去了并且做出了成就之后大家会觉得哎这个事挺简单呀只要他们俩走一块就成了
但是那第一步就很难很难因为你不知道对面是啥
就像我们之前聊过的一个话题有有人做这个嗯就是ai作画的这样的算法
然后另一拨人的是法律这个领域的是一堆律是一些律师然后他们走到一起去了
然后就在尝试做这种方面的一些创新那这个必然其中有一个
是先天的就具有两边专业的知识和技能的然后恰好你看就发现哦这哥们原来学法律的后来改行当情绪原来
就是从这来的
那如果没有人了解两边的非常
深度的洞察的一些内容的话那么就很难走出这一步
另外就是同时教育往往里面所包含的比如说我刚才在想啊假设我我自己去读一些历史上的一些东西
看一些历史着作啊或者去看一些这个法律相关的一些东西
我真的是冲着历史研究和法律的这个专业去看吗肯定不是的
我是希望因为历史和法律他研究的都是我们身边发生的事情
只不过是一些是历史上的一个是我们现在正在发生的
然后他最后会
非常重要的是他会帮助我们建立一种对这些事情的分析框架
就我怎么去分析历史上发生的事情这件事情的发生是必然还是偶然
哪些因素促成了他的发生然后发生之后有人获益有人倒了没为什么
那法律也一样法律上的一些东西从立法精神到执法实践上面他是怎么看待一件事情的这件事情我们普通人的视角可能是这样
站在立法者的视角可能是那样站在这个司法部门的角度可能是那样
那站在这个被告主原告的两方他们的视角可能怎么样这个时候他就可以帮助我们去建立一些对一个问题的完整的观察
和分析的框架而这些框架呢很可能就在你具体的领域当中会发挥很大的作用
而你如果不跳出来不去看这些东西只是在你的领域比如就在计算机程序领域的话很多事情你就很难理解
你甚至很难理解你的那个甲方为什么会有这样的需求
那你当然就做不好了所以从这个纬络上来讲呢我我原来经常在
嗯我呆过的公司里面啊给一些年轻人讲课我就跟他们说我说你们尽量啊在你们时间经历允许的情况下要做一些不那么公立的事情不能什么事都太公立
老是问这东西学了之后会不会过时啊以后用不用得着啊
你只要学进去了基本上以后都用得着那只是早晚的问题只是看你会不会思考的问题你如果没用着很可能就是你你不太会思考
老张也平常看很多杂书啊你的追求是啥
我我是这样来想一件事情就是关于通识的通识其实当然啊说我学了一些通识
那这还是从知识点层面来说的但是其实我更理解的通识教育应该是一种能力
就是你有能力去看各种各样的其他专业的书
这个学习能力不光是学习能力就是说就是说比如说你现在就我们我们说我觉得程序员是完全应该具备这个能力的因为
你你做软件你可能为任何一个行业去做软件
那么你就要有能力去理解任何一个软件任何一个行业你才能够为那个行业去做他所用到的行业领域所用到的这些功能
对所以你得去理解它这是这是第一个第二个就是呃你要有能力触类旁通
就是我我今天看了点法律的东西明天看了点社会学的东西后天看了些经济学的东西他们之间到底有没有关系其实都有关
跟跟我的软件跟我们的算法如果你你在脑子里存了这些各种各样杂七杂八的东西突然某一天
A和B和C他突然就打通了那么你就具备了某种触类旁通的能力
嗯而这种能力恰恰是单一学科没法教你的
嗯这是我觉得通识如果通识教育能够有所追求的话最重要的追求是要培养这样的人
第一他能够去掌握各种各样的杂学
其次他能够把这些杂学融会贯通也好触类旁通也好
举一反三也好他也有这样的一些一些本事那么这个通识教育才是成功的嗯
就我刚才提到了这个MIT的这个项目里面啊他们也总结了就是所谓新工科人才的十二个关键的能力
这十二能里面最重要的一个第一个叫Learn how to learn
那就是你要学会怎么去学习让他这个学习其实是嗯指的从不了解到了解的一个过程
就是你有很强的对一个新生事物从不了解到相对有一点了解的这样一个过程
对我个人而言的话就是假设我去研究一些通识相关的内容的话
那么一个就是刚才说这个学习从不了解到了解的过程
第二个就是找到里边的一些规律或者是可以用来附用的一些思想框架能够在各处都发挥作用的
OK王老师能不能给我们分享一些就是你们那边在做这些尝试的时候得到的一些心得体会
就是比如说你们做了些尝试这种比较成功的比较受欢迎的通识课它有没有一些共通之处经验
那如果那些不太成功的嗯通识课所谓不太成功就是嗯首先就是学生不爱听嘛不喜欢嘛
然后这个其次就是嗯老师也没有太多动力去一直维护和提提升迭代他那种不太成功的他有没有什么共同的一些教训可以跟我们分享
好的我我先来稍微说一下我们学校在做通识教育这件事情的背景
对为什么要介绍一下呢就是华东兴高大学啊他其实是在系统的在做
通识教育对还不是像我们我以前在其他学校的这种做法对这件事情的大概做了三年的时间的已经现在的已经有一些成果了
对那这件事情他怎么做呢他首先设定目标对其实就是刚才和我们说的挺类似就是
我们做通识教育这件事情究竟是为了什么
然后呢去说通识教育的理念对吧第二个呢其实就是他做了非常落地的事情其实最重要的落地呢就是课程体系的建设
对那有了这个以后我们可以回来看就是我们这边的一些实践对课程体系这一块呢其实他是做了三个体系
对就是有三类课程第一类课程的他们是我们称之为能类思维于学科史论
就是以学科为单位对就是一门课就是介绍一个学科可以是一个老师也可以是嗯一群老师
应该就是以院系为单位对比如说计算机科学与技术
历史学对吧还有美学等等这是一个那目前呢已经有十三门这样的那个课程了
那第二类是什么呢第二类呢他就不是以学科为单位第二类呢他算是以经典名术
为单位其实就是以一本书或者是几本书为单位
对对我我举几个例子也是比如说我们的量子力学
再比如说我们的倒对基因对那这些都是还有还有像那个我们的
量子史化对还有几回原本对就是以讲解一本书为单位来看是一门课对但但
这个课程是嗯不是像我们传统的课一定是要有什么两个学分呀一学期上四个小时呀
上四个课时对他可能是一个学分甚至有了半个学分也都可以关键是呢要把这件事情去说清楚
对这是第二个层次的课程
对还有第三个层次的课程那就是和我们通常的那个通试课是非常像了就是什么课程都有
只要老师你想得到的然后呢通过申请通过立项通过建设
对都可以对那每个学院每个老师都可以这么去做
目前大概有一百多门课了第二个层次的目前大概有四十多门课
对就是讲系统的讲解四十多本经典的书籍
对这是现在那个华社大在系统的在做这件事情
对他的目标其实就是希望能够逐渐地能够复盖哎是不是有机会复盖全学科
对然后能尽量的去复盖一些经典的一些书籍
然后呢更多的让老师自己去提出自己希望讲解的这样一个通试课的内容
对然后呢吸引我们的同学去学
好那我们就回到刚才那个李老师也提到的就是我们在做这件事情的过程当中我们有些什么样的一些一些发现或者是有一些经验
第一个呢就是同学们对哪些课程感兴趣对什么样的课同学比较喜欢选的
对我个人觉得第一个呢就是首先呢这个课一定要是有趣好听的
我觉得这是最大的吸引力的
嗯什么意思呢就是不能够过于专业的当然他的通识性就是
嗯趣味性就是他的一个很好的点
那里面比较有代表性的就是嗯受课老师和受课团队对他是不是有名
对我不知道像李老师庄老师知不知道其实华社大还是有一些
嗯网红的教授的对那由这些网红教授所开设的一些通识课对其实就是特别受欢迎
对这是第一类第二类呢就是和现代社会然后呢和他的发展密切相关的
对特别是和信息技术对像我们前面嗯我们节目里面谈到的一些话题的对像计算机类的也是比较受欢迎的
对因为学生在选这些呃通识课的时候对他也会从自己的一些实用性的角度会处罚
对比如说是不是能够和他的嗯就业是不是能够和他以后的深造能够有力帮助的或者是是不是能够解决他自己在学科范围之内的一些具体的问题的
对这是我观察到的一个也是对第三其实就是要等到这个课开设了以后
那师兄师姐口口相传的一些课程也是对可能一开始大家也也不知道但是呢等到大家上了以后
哎这么课的上课形式以及这么课里面的老师讲的一些内容以及他的一些考察方式对都会对这个课程的一些影响
对比如说我举个例子可能大家喜欢什么样的一些课程呢
喜欢的呀在这个课上和老师或者同学之间有一定的互动性或者是讨论环节有一定比重的课程
相对于其他的只是给同学们去讲的话可能是有一定的优势
对当然这个其实也是学校在鼓励这个课程建设的时候教训模式也是这么去
倾向的对就是我们的通识课它其实可以利用到学校的一些
所谓的这种是智慧教室对不是像传统的它的四面其实都是有一些屏幕的
然后呢它的座位呢也是可以移动的对那这一类教室其实优先一些通识课特别是那个第一第一类和第二类的对因为它是需要有这种研讨性的
第二个呢还有一个学校也是非常鼓励的就是希望有一些过程性的评价过程性的评价呢就不是说你在最后学完了以后考个试
就是希望呀你把你的评分点分散到这些不同的课程当中去
比如说我这节课然后呢先讲两节讲完了以后呢我有一个讨论甚至我有一个
交流的一种环节然后呢去给一些分
那你你如果是有过程性环节的话你这个班上的优秀率可以比传统的班上要更多一点比如说可以拿达到
三分之一的以上的同学都可以拿优秀这也是学那个学校会去
会去鼓励的对那如果从使用的角度来看那学生当然去愿意去学选这样的一些课程吧
这样的话他更加有机会去拿优秀对因为我们前面也聊过现在学生体质也挺卷的嘛
他为了几点的对对几点好的分数他就愿意去参加这节课
当然那我对那我们这课可不是随便给的那我们可能每节课都有一些讨论这些环节这样的话呢效果在
教学效果保证的同时也能够达到这样一个更多几点的这种好处这样的话是是双赢
为比如说我自己也参与了一门那个人类思维与学科时段就是计算机科科学与技术
应该是我们学院三个老师一起来上的对就用半个学期
我们这个课就一个学分半个学期然后给同学讲计算机学课里面究竟有有哪些非常基本的一些
方法思维和他的一些历史和人物对其实就是这件事情
那我们的上放的就是先上两节课老师讲
那第三节课呢就是我们开放式的提问和同学去回答
然后呢我们每节课都会留大概八到十个开放性的问题然后学生去要要去写写小诺文的
要去查资料要去写相关的内容其中有的就是从我们
我上的那节课就会把我们在那个节目中的一些开放式的一些话题会拿出来比如说爱神城的
一些数字作品啊他的版权呀或者是他的一些你是安全的一些一些问题啊交给同学们
对然后同学们有的我觉得写的还是可以的以后有机会了我们可以可以专门来聊一下
然后下次课我们就会选一些我们觉得做得比较好的让同学们直接在课堂上来去说
然后看看大家的一些看法这样的话呢就是同学们的这种参与度上来了以后对他自己就会觉得这种收获还是
会挺多的对这样的话那就会
口口相传就会传到下一届学可能也是同学们会比较受欢迎的嘛
嗯这是我目前看到的我觉得同学们在选通试课这一块可能会去关注的几个点啊
嗯趣味性以及实用性啊
对对对
嗯挺好的接下来觉得就是就你你们这个尝试还不是这种
嗯玩票或者只是政绩工程啊好像还是真的挺深入和
有一些哈这长期的目标在里面对的还是想着很多方法的比如说在第一类课程里面他是属他是作为一个必修的
他不是说你可选可不选因为我们一般通试课是可选可不选
第一类就是在那个在第一类词词词里面那些课程一定要选满多少个学分的一定要占他学分的比例的这是也是有点强确性的种说法
现在是必须选择的选修课就是有一个词词但是你必须要选足够量啊对的比如说你一定要拿到四个学分的你你你在这类课程里面我们有这个规定的
我觉得老师也真的是用心良苦
先是用基点把他们骗进来然后再跟他们讲真正好的东西
对而且比如说那个过程评价这件事这也是我特别关注或者我比较喜欢的一个主题
就是这个在整个学期当中啊不是以最后一考定胜负啊就是最好能够中间有很多过程性的评价这个事儿啊
表面上对学生来看哎挺好降低我的风险但其实要拿高科也挺难的四秒时的
他会要花的时间经历其实会更多的是的就我们上次做这个编程课的时候其实也是这样的因为我理解编程课这个东西它不是一个
可以最后一两次考试出来的它就是你平常每次每周一次课
你听完一次课三节课啊听完之后你很可能这周要花的时间是两到三倍于这个听课的时间你才能掌握这节课内容
而且一定要动自己动手去写程序才行的对的如果很多学生这种通识课嘛他去听了他以为
听完吹吹牛啊就像听一个讲座一样就就没事就能拿到所有分数了那这个就显然就不可能
对而且呢这里面还会缺失另外一种现象什么呢就是还是会有一部分同学就是愿意去选水课
就是希望以最低的成本去把这个学分对就是公立性吗对的也会有有有这样一个现象
那这个说白了我觉得还是没有理解他学通识课的目的是啥就像我们刚才说的其实现在这个世界
你要在这个世界上立足
而且有一定的竞争力的话那么你就不能只会你专业那些东西
但是关键怎么让现在的孩子们理解这一点这个是有难度的因为这个很可能是
他不会那么容易信服的他只有去到社会上嗯撞过肉干瓷墙之后才会真的理解到这东西
嗯是的比如说老师我我突然有一个有一个问题想问就是我想象当中啊现在的大学生如果他
选修的每一门课他都认真去学的话他的精力肯定是不够
然后这就意味着其实各位老师各显神通就是在争夺学生们有限的精力
但是有些课学生可能真的只能混
比如说
不就是他选修的这么多门学分嘛这么多门课的学分嘛他可能有些课如果他每一门课都认认真真的去学区上去做作业的话根本时间来不及啊
老比如说就就好比说老师推荐阅读
给他推荐一堆书
他读不完啊他如果每门课都给他推荐这些书那些书他去读的话他很多时候他只能够有些听读有些犯读有些在网上抄了
嗯我我理解张老师的意思是这样的就是中国的高校的学生的那个学业的压力我觉得确实是蛮大的
对就是国内很喜欢就是把一个嗯专业里面的很多课程排满
学说呢其实现在学家还在做一件事情就是他在推通识教育的同时还在做另外一件事情就是要降低和压缩专业课的学分
只有降低和压缩专业界的学分以后学生还有才有更多的事情时间去学这些他感兴趣的或者是通识性的这些内容
是的不光是压低这个专业课学分啊就是他要压低专业课学这个这些课程的实际学习时间才行
对吧因为专业课专业课大部分是必修的了就是你你比方说我这本专业课就就只给你两个学分但是实际上你还是要花很多时间
这个学他才行否则你根本避不了业是这就是各个学院就要大显神通怎么样在有限的学分之内然后呢去把
要必须教的内容给他上好对而且有些课程就就就就要重新去规划设计才行
对的对的对的而且呢确实在那个学院甚至不同学院之间确实还是从存在一定的重复性
对就是传统的就是大家自己搞自己的嘛这个时候呢就需要大家去统筹
对把一些相同的东西去做合并或者是能够有大项目对我们学院其实现在就最在思考怎么样通过一些大项目把一些课程串起来这样的话呢去达到学分压缩的同时又能够有更多的时间动手的这种经历就是我们前面的节目里面其实也提过的
嗯
是的还是都还是挺难但是也很重要的探索
对挺不容易的反正我是觉得挺不容易的
我我我其实一直的感觉啊就是这个事儿确实很有挑战但是在计算机这个领域啊
可以去做改革和创新的一个试验田因为这个领域相对我觉得可能会比较容易去做一些尝试
嗯是的就不论是把它作为通识还是说对它的专业可进行一些优化调整
我这么讲就是一个对编程真的有兴趣的孩子啊他不管处于什么原因很可能不是他的专业他自己学了或者尝试了一些编程的事情
啊OK只要是这么一个孩子然后他愿意学他脑子正常其实现在能高考考上本科的脑子都不会惨
对对
OK那只要是这么一个孩子来到公司里面我们有人比较负责任的带他半年他一定能入行
然后他跟着这个项目组工作一到两年他肯学肯干的话他一定能成为一个比较有经验的程序员
嗯所以两年之内培养出一个不错的程序员这个是有无数实践证明可行的
当然有些前提啊比如说你你有个项目嘛对吧你然后你有个真实的软件工程环境啊啊这这些都是需要的所以
在一个大学里面放宽到四年其实是给了他很多时间去学别的东西的而这些东西恰恰很可能对他很有帮助
嗯是的
我的另一个环节就是对非计算机领域的以后也不打算
嗯做计算机相关的工作的人的话那么他们学一点编程有什么好处这个其实之前我也讲过很多东西包括逻辑啊
包括这个数据为中心的一些这种思维方式啊
包括理解计算机和运用新时代的智能化工具啊这些东西其实都是通过学编程这件事情来掌握是最容易的
就你可能有很多办法可以提升你的逻辑能力提升你的动手能力啊提升你跟人交互合作能力但是很可能
写程序参加一个比如开园项目之内的东西啊很可能是学这东西最快的一种方法
嗯是的随着我们有时候确实是真的可以多多宣传一下
特别是李老师的这种课程模式
就是我第一次听和你第一次受到课的内容我觉得还是真的是非常有吸引力的
所以今天我们等于是我觉得开了一个头啊就是聊这个通识教育但实际上我们之前也多少聊过类似的东西
嗯我觉得未来可能我们还会再提起相关的一些内容就这个话题很有意思
我我我在想啊就我不知道这个老庄跟王老师你们有没有兴趣啊就是我们以后是不是也可以考虑
比如说某一期我们这个节目就做了一个很特别的设计
我们就来讲我们去学某一个特定的这个领域的一些体会方法
比如说心理学啊心理学是我一直很感兴趣的一个一个学科
嗯
我们可以每个人来讲一讲我通过什么资料入了门
是吧然后我入了门之后给我带来好处我有一两个案例
我以前就不知道怎么处理的但是我有了一些心理学的基本知识之后哎我就对这件事情就有自信了
就类似这样的一些呃东西我觉得是挺重要的就是案例
通过case study通过具体的案例的学习让人家理解就是说你怎么去学习你怎么去
提升你的通识能力
以及提升之后会有什么好处
这个话题好就现身说法嘛这最重要了好可以可以好
还有这个表委以前提过就是学历史我为什么学历史啊
肯定不是去背那些年表啊啊有没有一一五二零年发生什么事情没兴趣的
我们的兴趣显然是想看看这个人家历史上发生什么事对现在有什么帮助人家不是说太阳底下无心事吗啊嗯所有事都是历史上发生过的
哎我觉得这可能是个挺有意思的这个疗法啊
好那我们今天看看还有什么要补充的吗还有一个还有一个问题我想提一下看看大家有什么看法的
嗯同样也是在通识教育的课程的上面啊其实现在网络上有很多平台
而且呢网络上也有一些大彬也在做一些通识教育的一些内容我不知道他有没有接触啊对有的不管是和我们计算机相关的对甚至有了大彬呢还在尝试做全学科的通识教育
对他每节课他都花了所谓的很多的一些时间然后呢去调查一些资料然后呢试图
去把这个学科讲完然后呢用十几节课然后呢去讲十几个学科对因为我在想这个东西呢对于我们学校的老师来说其实
他也也也是一个挺好的一个一个渠道嘛而且呢我也在发现就是现在有的课程确实还是做得非常好也是挺吸引学生的
对某种存在奖呢其实也是我们老师的压力其实也挺大的啊对就是好这种课程特别通识课
其实你想想那人家讲的真的是好你你你真的是是是很难讲讲得过别人对不对那那那这个时候呢
我们学校的老师应该怎么怎么办对吧这个其实也也是一个非常巨大的挑战
嗯
我觉得内容平台上的教育内容的一个最大的问题就是称资不起有非常高质量的也有非常差的
大部分是
马马乎乎的也非常优秀的有但真的不是特别多
这个数据有专攻了假设你发现一个非常优秀的某个特定的他就时节课把一个东西讲得特别清楚
特别清楚啊明白然后还有趣味大家都很很愿意去听那这种我不知道你们体制上允不允许啊就是想办法合作啊
以前我在沪江的时候当时我们有很多课程就是这样合作的
就是我们去发现一些优质的内容之后就跟他签一个合作的协议
嗯我们相当于帮他去推广和销售然后分成那对学校来讲就是我支付一些费用给你然后在学校里面可以去
广泛的使用就这个我就不知道就是这个体系上是不是允许了或者说他们是不是有什么困难
当然有一些老师他可能会他讲得挺好但是他可能不太不太喜欢这种合作这有可能啊那这就没办法了
对因为我现在看到的是这种合作不多的至少
有的是什么呢就是有的老师会把这些课程内容作为素材
对然后呢对他的课程做支撑
比较做得好的呢就是啊那这个老师确实也有一定的关系和人脉嘛而且直接把这个人也请到课堂上面来讲两节课
我觉得这也是一个我看到过有有这种这是挺好的但是大部分可能还是
是还是讲各自的吧
对就我觉得能合作是最好的如果不能合作的话那你就学习它嘛
嗯理解理解嗯当然这个就实尚就要求嗯还是那句话就是我真的觉得这个是税有专攻嗯是的
有东西你学了你也很难有那个效果
除非你们也是同一个领域同一个行业都思考很多的
他有一些具体的交易方法或者一些体系内容可以参考这个就会容易一些
对而且像课程这种东西啊它本身也是要迭代的它也是要发展的
对而且需要去做一些甚至做一些比较深的一些研究
怎么样去把一些新鲜的或者是新的东西然后呢沉淀到课程内容里面去
还有教学手段教学方法我觉得还是蛮需要一些思考的
要时间的对的所以说我刚才所提到的就是所谓的网上的那些讲的好的网红的课更多的还是偏
文史质的方面的对像这种功课类的我看的这种还还不多的
对啊所以就我们要填补空白就是因为呃我我觉得反正至少在计算机这个领域是绝对有希望的
对对对对对这一块我目前还没有看到特别好的
老庄有什么样补充吗
我觉得要区分两种效果一种是呃叫做网络的这种热门的这种感觉就是一个网红
喜欢无数人点赞这是一种效果另外一种是教学效果
如果如果我们只是去看啊学生们很喜欢啊大家都拼命看啊点赞打赏什么头臂
那这是一种效果而已但是教学效果是不是达到了
而且而且说实话就是
在社交社交媒体上这样的一种授课的方式很有可能那个老师就会被磨练出或者他自己就会自己竞化成为一种
追求点赞的与不禁人死不休的受诟受诟的流量导向
嗯他有可能不利于教学他有可能不是一种好的教学的方法
或者说反过来说呃老师应该向这些网红网红老师们学习但是不要追求网红老师的那个
那个网红的结果
追求的不是结果他老师真正的正正二八级你是吃吃正行饭的老师你应该追求的还是教学效果
对所以就是说就是你要学的是他怎么把一件事情讲的吸引人
这种是很多网红的老师和课程里面比较
优秀的一方面
但是你会发现网上受欢迎的他往往说话呀或者利论啊是有些特征的
比如说偏极端的东西是受欢迎的嗯而相对客观完整面面俱到的是不受欢迎的
那这种情况怎么去谜合呢你也学着标题党去讲那种很极端的言论吗
所以这个东西的话其实对我觉对教育是很大的挑战
而恰恰就是在说起来又又有点歧视了啊就是文史者啊这些方面有些极端言论其实是还好
因为他本来就是争明嘛对吧嗯不同的这个观点很正常
但是在很多工程性的东西里面他虽然也有不同的维度可能有不同的这个
侧重点但是最终会有一个相对较优的方案
看你的评价标准
比如说你的时间成本啊还有什么什么风险啊这些东西综合评估之后有一个权重的体系的话一般是能够得出一个相对最优的方案的
那这个时候误导大家这个那也可能危害就会更大
所以这个事儿嗯真不好说啊这个老抓妈提的这个问题我觉得是个相当有挑战的问题
确实确实
嗯很多老师他火火的原因就是他的语言很生动很来劲儿啊很来气儿
但实际上呢这东西是有利有弊的好那看看我们还有什么别的要聊的吗
嗯没有了
的话题可能我们以后还会有啊我们原来有些思考的问题今天都没有时间去展开以后找时间我们再继续吧
好好那我们今天就先这样哦ok好拜拜拜拜拜拜