那各位朋友周末好欢迎来到后互联网时代的乱谈
那么今天我们赵丽在周末的下午跟大家聊聊天
啊我们包括老庄
哎大家好
还有王老师
大家好
嗯这个最近上海非常非常热啊这个
嗯
我我们基本上能不出门尽量不出门
包括这个疫情也也也有一些反复
那这个继续还要在线上跟大家去录制
那我们这个节目呢也是每周至少更新一次啊
在这个周日的下午在必战首发啊
然后之后呢会发到几个播客四的平台
好大家在这些平台里面去搜索后互联网时代基本上就可以找到
嗯顺便预告一下我们下周可能在周中会加一起啊这个番外片
那大家有兴趣到时候可以关注我们的这个频道
那今天我们这个节目呢首先我们要跟进一个之前我们聊过的话题啊
就是这个艾伦马斯克啊马老板收购推特这个事儿
现在看上去是呃就无疾而终了啊这个他已经正式的宣布会中止啊原文是terminate的process
就是中止这个收购的进程
呃我们记得我们之前聊这个话题的时候是他正式的提出收购啊
像这个推特公司发出了邀约然后呃闹得这个声势非常大
以至于我们当时还很仔细地考虑讨论了一下他到底为什么要收购到底想干嘛
现在看上去呢可能也就是一玩儿啊
就是我们当时猜的这个都属于想多了啊
那现在这个消息正式出来大家怎么看这个事儿
其实我没明白啊因为我看新闻嘛就是说到这个分手费
当然这是一个说法就是说如果你不收购我们我们就要去法院起诉你
然后让你赔钱多少多少个亿我就不明白就是说怎么会像是谁玩弄了谁的感情一样
嗯然后然后说要是分手费这个我真没懂
而且按照马斯克的说法感觉像是说推特玩弄了他的感情
嗯伪造伪造数据啊什么的所以我才不收购你
然后然后推特意思就是说你在玩弄我们的感情
现在就互相之间就就已经开始狗血狗血剧情都出来了
所以这个真不懂嗯这个我可以稍微解释一下或者说猜测一下
因为他这个事有些事情没有没有彻底完整的披露
所以不知道他具体的细节但是从一般的这个公司收购的这个角度尤其像这么大的一个收购的单子哈
他一般来讲会有三方啊一个是收购方一个是被收购方还有一个就是提供收购资金的那一方
像这种规模的收购啊他都不是说哎马斯克真的从自己腰包里掏钱出来去买下推特这个既不可能也不划算
他一般来讲他是提出一个收购案然后用这个收购案去融资的
他是需要有银行啊或者是其他的这个资金方来为他这个收购提供足够的资金
那这种资金对收购方来讲他最后会划成别的利益比如说他会占股
他会收这个手续费或者是变成一个嗯怎么样一个有利的一个投资组合只有很多很多玩法
那么现在谈到这个分手费啊他其实我我猜测可能两种可能性一种可能性呢是
嗯收购方和被收购方他们在这个案子提出来的时候已经签了一个草签了一个基本的意向
就像投资的那个一项书一样一个term sheet这个term sheet的话呢里面会有一些条款这条款现在我没看到哈
但也许他会讲说啊如果满足一定一定的条件则我会以什么样的价格来收购你一般来讲会是这么一个逻辑
那这个时候他就扯皮了就是说你都向我提出了要约然后
嗯我在全力以赴去证明我能够满足这个要约然后你要履行这个收购义务
就是针对这个term sheet里面的条款去进行一一一的比对那这个时候如果说我认为我满足了你又没有
呃这个完成这个地由的话那实际上是违约嘛那这个时候可能有一个赔偿的义务中间会写明的
那这个就扯皮啦就像刚才老庄说的可能艾伦莫斯科会说你根本就没有符合我提的预先条件我当然就不会去履行下面的那个收购的那个行为了
这是一种可能性大家会扯皮还有另一种可能性是艾伦莫斯科跟资方之间的扯皮
就是艾伦莫斯科他说我要去收购那他肯定跟资方之间也会有一个类似的意向的
那就是我会准备收购推特了然后这个只要满足一定条件我就会以这个价格去收购
那么你提供这些资金我会给你什么好处然后我们或者说我们未来会怎么去呃共同去完成这个事情
那这里面也可能会出现扯皮的事情简单的说实际上这点像什么呢像预购
那就是你你如果没有一个提前有这样一个意向的话那被收购这一方是一个市值几百亿的上千亿的这样的一个大公司
那他为什么会认真的去准备你要的东西去
向着履行这个义务去努力呢人家理都不会理你嘛对吧所以实际上是这么一个逻辑他们就是这三方之间肯定会有一些
嗯类似这样的一些约定或者是呃叫做这个这个前置的协议
那先要扯皮就扯重皮了而一般来讲
就是涉及到的金额一般会是那个大的地欧的百分之几就是几个点
所以听上去十个亿或者十几个亿我觉得挺正常的
因为那个大地欧至几百亿的一个地欧了
但这关是有的打了不知道肯定肯定慢慢来而且而且大概率最后就是
嗯不会太大就因为这种情况多数是双方都有问题
然后旷日持久打官司答应成大家打不下去了就和解了这就是概率比较高
狗咬狗一嘴猫
对所以这个事儿就我觉得变成一个嗯怎么说呢就是一个
嗯娱乐节目了娱乐嗯好吧那那我也差不多理解了对本来是应该是一个商业事件
对吧是一个系统的而不是简单的发包微博呀对那是但是现在呢又有点这种娱乐化了
马斯克这个人很善于去搞这种娱乐热点这个有先例啊不是第一次了
所以我觉得这个对他个人的阔底我觉得多少会有些影响因为以前他也闹过很多次奇奇怪怪的事情
但是这一次算比较大的
除非就是他跟资方早就预谋好就故意闹腾一下
然后搅动股股市然后捞点这个股市差价除非这种情况否则的话那资方也会对他有一个
减分的一个一个这种操作了
好那么这事儿反正嗯就这样了咱们就只能把他当个八卦了那就洗取了教训就是以后这个爱丽马斯克同志再有什么闹通的话我们就不着急分析了我们先吃一顿瓜再说
OK嗯那么今天我们的这个聊的第一个主题哈我们想聊一聊这个关于虚拟经济的一些话题啊就是虚拟经济这几年啊发展得特别快
啊那这个甚至产生了在很多年轻人的群体当中产生了一种印象
就是我如果找不到其他的工作我去当主播呀好像也能养活自己啊那么多人都能做
都已经开始产生一些这样的认知了啊我我在不同的管道都听到这样的一些观点
嗯这话我儿子都说过啊是吗嗯对所以呢这个事儿反正现在就是而且我也确实觉得哈就是虚拟经济我觉得未来会会会有发展它不是一个西洋它刚刚开始后面还真的是会有发展但是呢这些年的发展会留下一些坑
那最近就有一个几个这个新闻事件啊就能够佐证我我们的这样的一个判断
我们先来看第一个哈就是近期有一个新闻热点是说什么呢
就是闭站上的主播
他在直播当中收了一些人的打赏
那么后来呢被证明这些打赏的这个来源啊是法定未成年人
那去年我们国家是通过了一个专门的法律哈就是保护未成年法相关的这样的一个法律
里面明确的规定就是包括游戏啊包括直播打赏啊这样的一些线上的虚拟经济啊
是不能够接受未成年人的这个支付的就是未成年人不能在这些环节上去消费
那么这个他表面上是约束未成年人但其实他主要约束的是平台
也就是说平台如果你接受了未成年人的这个支付不论是在游戏里的内构还是直播里面的打赏
那么平台他是一旦这个用户证明他是未成年人平台是要无条件的退款的
但是大家知道这个平台收的钱他平台收掉分成的部分之后剩下的是要给这个主播的
给这些up主或者是直播的主播的
所以这个钱在要求退款的时候他已经分下去了那这个时候平台就会要求主播把钱退回来
然后这个新闻热点就是有必战的主播啊发信息说这个我一下子收到一笔要退给平台多少多少钱
十几万啊相当大的一笔数额啊甚至超过了我过去一个月的这个总的收入啊这个
别表示非常的郁闷啊这个就是这么一个热点
那这个事儿呢就有很多的可以去观察和分析的点
啊我先说两个我看到的点啊然后请我们嗯王老师跟老庄你们也也来表达你们的一些观感
我看到两个别有四点是什么呢第一个是
这整件事情
他不是一个平台这个犯错误啊或者是主播犯错误主播这个引诱未成年人购买不是的他的真实情况是这样的
就是有未成年人他在这个直播间里面冒充自己是成年人
啊他就明确的跟主播说哎你你你你这个挺好啊我我准备打赏一大笔钱那主播就很警惕嘛主播就说你你是不是成年人
来反复的确认那没问题我是成年人还还举了一系列例子来证明这一点啊就这么着他就打赏了
打赏之后呢因为一般来讲这个主播他接受了大额的这个打赏之后这个用户就会提升他在直播间里的等级
比如说在闭站是舰长啊那么你你成为舰长之后就前几名了那这个就会有一些福利的
主播会承诺一些福利有一些是一些虚拟商品送给你有一些是甚至实体的
比如说主播的写真籍啊或者什么之内的会邮寄给你就会这样的一些奖励的商品
然后这个未成年人的用户打赏成为了这个高级别的维埃毕之后
拿到了主播给他的这个奖励之后把这个奖励拿去咸鱼里去挂着卖掉
然后再回到闭站亮出身份我是未成年人把我打赏的钱还回来
这这操作也嘿嘿可以啊
所以不要小瞧了我们的未成年人哈就是零零后教你做主播了
对这是高智商犯罪啊
可以但他又不是犯罪啊的这个现现行的法律还没法认为他用规则
但实际是诈骗嘛对吧你你你怎样如果在现实世界当中的话这个就像一空手淘白狼啊
就是我我比如说我举个简单例子很多电影电视里面都有类似情节一个人装大款去某个银行里面说我怎么没存存进几十个亿
怎么样然后
把这些人骗倒之后说哎你要不先带带一千万给我我去干点什么事情然后就把几亿打进来
然后带了一千万走了消失了
跟这种跟这种局差不多的嘛一样对
所以这个事我一开始还没没搞明白后来我去查了一下哇塞我真是很惊叹啊这个现在未成年人这个玩玩这个
玩法真的是非常的
这个娴熟啊这是很厉害这是一个问题
而另一个问题就是这个新闻里面没有说清楚我我也我也不知道具体是怎么样但是我觉得有一点令人疑惑的就是
按理说哈比如说我在这个直播间打赏一千块钱
假设比如平台拿掉一半啊五百块钱拿走了
然后五百块钱给到这个主播的经纪人那经纪人可能抽比如十个点
那剩下百分之四十给到这个up主
那这样的话就按照五一四去分了这个打赏的所有的钱那当我要申请退回这一千块钱的时候
是不是平台出他们的一半然后剩下的出百分之十百分之四十按原来的比例退回来
或者说怎么保证这一点
那如果不是这样的话
那就很很很会就会出现很多问题因为我不知道那个up主说的是不是准确
他说我这笔钱一下子超过了我过去一段时间的总的收入
那这个案理说是不会出现的因为你退款只退掉一部分嘛
你绝对不可能把你退成负数嘛
所以这个也涉及到一个一直以来都存在的问题就是呃虚拟经济里面的这个再分配
我这个再分配呢现在说实话呃在至少在有些环节上是比较昏暖的
那这是我现在能看到的两个比较有意思的问题不知道两位怎么看
我先提个问题哎哎我哪哪说抓了先提问题吧你抓了先提问题
呃我就想问一个问题就是说所谓的成年人还是未成年人这件事情应该是谁知道应该是平台知道啊不是现在都号称实名上网的吗平台为什么不知道
对这也是我没搞明白的一个点对然后如果平台没有进到
只知道的义务然后让这个未成年人具备了打赏的功能照理说就不让他有打赏功能关掉屏了嘛
是啊很简单但是现在他没有把功能关掉然后呢造成了这个未成年人打赏这样的一个事实
那平台全赔啊
你你该赔多少你赔多少你为什么会把主播拉下水呢主播已经尽到了核查义务了如果按照他的说法他都已经尽力核查但是他被人骗了
那还要退钱说不通啊
慌了所以这个事里呢就就很奥妙啊首先我认为
就是首先那个账号啊
就是那个那个打赏的那个账号啊嗯他肯定是一个成年人账号
他肯定不是未成年人的账号嗯嗯但是这个成年人账号实际他正在被什么人使用
这一点呢现在就是灰色地带不是那这个举报为什么又能证明他当初的打赏是未成年人的这个举报是怎么成立的呢
啊这就是细节这个我现在说少我我我们也不知道了但他很可能比如说他有意识地留了一些这个证据
比如说实际操作的是我啊这个拍了照片啊或者怎么样他肯定提交了一些东西证明实际操作的人
比如说我用了我爸的账号来打赏
所以这个问题啊我个人认为在立法上其实也存在模糊的嗯就像我看举这个例子啊比如说平台到底是认到账号还是认到实际的人
认到账号平台是可以做到的但认到实际的人这个不能说做不到但至少成本代价非常高
是吧嗯那相应就是你每一次做你都要拍照做实名认证
每一次缴费啊嗯这可以做的现在已经有有人这么做了就是你付钱之前你你拍照嘛然后对那个那个
脸脸部识别啊嗯然后实实地连上去看你是不是那个我们这个账号的那个绑定的那个那个身份证这个是要做是可以做的
但是这个东西现在普遍存在于嗯手机银行啊还有手机的一些电子政务办理啊这些系统里面会用这种
比较严格的认证方式嗯但在什么游戏啊逼占啊这种好像就没有这么玩
对能不能这么做就比如说你这个金额超过一千块钱了
或者超过有个预值吧嗯哎就做这样的验证
所以我我觉得真要解决这问题平台可能接下来这方面得做一些事情因为其他人你让谁来承担这个责任的谁承担不了啊
对因为我这块其实是有这个案例的而且
嗯我个人觉得其实这种趋势会越来越严重就比如说我自己的小孩嘛
对其实你看我估计都上幼儿园的时候就就用我的手机然后呢打打那个游戏对那现在上网课其实更是
专门有他的自己的一个派的去去打游戏的不是打游戏就是去上网课对然后在在打游戏的过程当中
去购有购买行为对他购买的可能还不是那种
装备啊之类的他就是为了不看不看广告嘛就现在很多的一些
一些游戏他是你不看广告你给他对付费去广告
等到他肯定一下就点掉了对然后来付费特方便开心
对他他不管他背后逻辑他甚至不知道付费这件事情他只是知道点了这个东西以后他就会会更开心的去玩这件事情对对这是一个我我甚至还听到过那个
阿玛宗亚马逊亚马逊不是有个爱口吗然后呢甚至有那个还不会走路的小朋友通过爱口去付费是吧对对直接去下单买好吃的零食了
对这个呢都是让我觉得因为这个东西呢他的那个从数字化和虚拟经济的角度来说我觉得确实会会有越来越多这样的一个一个事情发生
对那就是问题就是你怎么样去去去避免
嗯我觉得还还是一个蛮蛮蛮重要的一个问题了
对你你这么联想啊就是在智能手机这个普及之前你要在线上付费的话挺麻烦的你要拿你的卡
啊卡号你得输对然后密码你得输对对吧这个时候小孩就是未成年人他是很很难介入到这个功当去的
但是智能手机把这个支付链条打通之后啊极度的简化
这个这个始作俑者啊就是这个支付宝的所谓的快捷支付
嗯快捷支付他绑定一个卡之后接下来什么都不用干了就点意思就过了
对对
然后后面就有各种各样很快捷你比如现在呃爱沃斯还有各种安卓的这个系统
他都是直接把这个卡绑在手机的操系统里面了
任何爱普他只要跟着这个操系统的规则走
对他请求付费就是个标准界面你点意思
那有一些手机他比如要指纹啊要这个脸部识别可能绑定到一个人还好一点那有一些他都懒得做这种事情的那那就没有啊
是的呀
关键是我还曾经想想尝试过退款这件事情的
但是呢我无法举证对吧嗯我无法举证是我小朋友他自己
不管什么原因吧对吧嗯就这个这个都是问题啊是是苹果手机吗王老师
不是苹果的我前我前面看到一个我看到一个案例说的是苹果的手机
说是那个关于苹果手机退款的故事待会我来讲这个我太熟悉了
哈哈哈哈好吧就这个案例说是六万多块钱五万五万一千块钱
然后就儿子用老爸的旧手机然后去给穿越火线充直了五万多
然后就就钱就要不回来了
然后其实我联想到的是另外一个事情就是就是刚才王老师在说到的这个举证的问题和那个鼻站退款怎么就这么
这么容易的问题到底应该是谁去报案然后由谁来举证
比如说啊不能够让未成年人自己报案自己举证然后自己就把钱要回来了这个肯定说不通也太也太那个易了
但是反过来假设我们说家长举报
就比如说是监护人或者说就是就是爸妈举报
然后爸妈一起去这个公安局报案然后我觉得这个证据链还是可以比较清晰的吧
那为什么苹果又这么厉害就不让退呢
嗯所以还是听下李李君文你你介绍一下
苹果这事啊反正就苹果里边这个涉及到这个付费和退款的事情啊最早出问题是
不出所料啊就是游戏
嗯嗯
中国是这个全世界的手游大国啊就是我们每年在手游这件事情上贡献的
这个消费额和税收各方面的那都是惊人的
在苹果的这个App Store的这个收收收收益里面也是一个巨大的一个比例
但是呢这里面出过好多个很恶劣的情况啊首先第一个是黑卡
所谓黑卡是什么概念啊就是用那种已经被犯罪团伙这个盗用的信用卡
而这种盗用信用卡往往是国际联合的犯罪啊
就是比如说日本的或者是美国的专门做信用卡的这个盗盗刷的
他们就盗刷信用卡在这个呃苹果的App Store里去消费
然后买了就买的往往都是虚拟商品
比如说一些虚拟的这个代币这些代币通常可以用来在游戏里面去购买一些游戏内的东西
或者参与游戏类的抽奖啊这个是手游主要的赚钱的方式吗
好那这个是黑卡意味着什么呢意味着实际上他交易会成功但是后续在这个核销的时候
钱是没办法到苹果的账上的
就是信用卡他有一定账期啊那这个账期或者在他核销的这个过程当中
在某个环节点上才会发现这个卡已经是黑卡了那么这个时候呃开卡的这一方他会会拒绝去兑付这笔钱
那这个时候苹果实际上收不到这笔钱就形成一个坏账嗯那苹果收不到这笔钱情况下他当然也不会把钱分给开发者
因为苹果他的逻辑非常的霸道的他是先把钱收到自己这里
然后留下百分之三十剩下的其实分给这个呃转账转给这个开发者的账号
好那这个时候呢因为是黑卡嘛那就大家都只能认了也没办法但是开发者他至少他想要做到什么呢
想要做到苹果你告诉我到底是哪个用户
出现黑卡了这样至少我可以在我的游戏里面把这个用户禁掉或者把他买的那些道具给废掉对吧
那很合理啊对吧但是到今天为止苹果都不干这事
他不会给你那个对账明细为了保护用户隐私他有几个理由啊保护用户隐私啊这个数据量太大等等等等反正各大理由
所以所以我我我这个话可能纯属个人猜测啊如果这个与事实雷同纯属巧合啊
就是我觉得苹果在中国政府这条线上其实是享有一定特权的
由于各种原因这些事情没有对他查得非常严如果真的严到一定程度的话
他这些事情全都是违规的比如说先把钱缩到自己账上然后再分给开发者这个也是有问题的
这个在税啊在各方面是有很多奇奇怪怪的问题的是不好解决的给所有的开发商带来很多麻烦
然后就对账你这个不提供对账明细绝对说不过去的这个是在财务啊在各方面都都合规性有问题的
但是现在就睁一只眼闭一只眼忍了我不知道会在什么时候去搞他可能是留留这张牌啊
谁谁这个这个什么时候这个呃某些敌人卡我们卡得太过分了把这张牌翻出来
嗯我不知道你要你要搞华为我们就搞苹果对哈哈哈那他搞华为的时候为什么没有搞苹果呢
看来就是哎呀我们还是太善良了对还还还没到那个时候还没到那个还没到那个那时候不不得不搞的时候反正就是苹果这个有很多这是这第一种啊就是黑账的问题黑黑卡的问题
还有另外一个退款就是刚才我们说的之前也有人就不用不用黑卡啊他这个就是用退款这一招就是刚才我说的这个案例里面这种玩法就是他先这个购买内购啊去买了他要的那个比如他在游戏里面玩他喜欢一个角色一个装备他就买了钱也付掉了然后他去苹果的平台上去申请退款苹果的制度是这样的
好像是二十四小时之内吧我不记得凡是有一段时间几乎是无条件退款你申请就退了这种东西如果你是买一本书或者是买了一个APP你把它退回去无所谓因为你退回去之后就不能继续用了嘛但如果你是一个服务的内购的话那这个东西就麻烦了苹果的款退掉了但这个APP不知道你退掉了
还是回到刚才说这个如果你没有一个详细的对账明细的话开发商是不知道哪个地方退掉款了但是他的游戏内的东西已经出去了
好由于信用卡的黑卡还有刚才说的这种在苹果这边就先购买先享受然后在苹果那边去退款所造成的游戏商的这边的损失有多大呢
他在大概二零一五年左右的时候我一个做就是因为以前我跟老庄都在游戏公司待过嘛我我也跟他们关系比较熟就我跟他们聊过这个话题
他们说平均下来全行业一半就手机游戏商的一半收入最后会因为这些原因变成不存在了
那么短啊非常可怕没想到他们还这么赚钱啊对我当时就笑他我当时说的话跟表伟差不多我说难怪你们都不啃声因为你们还是赚的
还是赚的就是像毒品被人拿了一半发现还赚不要紧那就没事
好那利润自高现在这个现在这件事情从手机游戏蔓延到虚拟经济的这个更广泛的这个市场上来了
刚才说这个案例我一看就觉得眼熟就是因为以前其实就已经发生过的事情
其实游戏领域一样也有这个未成年识别的这个问题非常麻烦
所以这个咋办呢
是一个系统性的问题可能要技术上有要制度上可能还要实践是吧
我有个体外话王老师这这后来你跟你儿子是怎么怎么交流这件事情
有批评吗或者是有严厉批评肯定要批评而且要告诉他这是在花你买你玩具的钱
哦哦这个我们要花出去这个好经济杠杆对这很重要的否则他没感觉他点了你想让他点了他也不知道你你账户里面扣钱的
他只知道哎广告没了他很开心
嗯正好这是这是属于治本的啊嗯太自在了
我个人的感觉啊我觉得在立法方面啊可能还需要再细化一些包括立法和立法的执行
比如说明确平台责任
比如说明确家长的责任
就这方面现在感觉还比较空白我举个例子
对假设我们规定说这个平台必须要保证啊这个未成年人不能在这上面进行这样的几类消费
那么一旦产生了这些消费的话那么退款的责任由平台完全承担
那么这时候平台就会去努力解决相关的问题这是一方面另一方面因为因为在整件事情上面我认为责任方主要是两边啊一个是平台一个是家长
真要限制或者说是约束的话应该重点抓这两方
所以这个当然我我们不是法律方面的专家这个也回头说不定可以找郑华老师来来聊这个事情
就是怎么能够在法律的这个制定和执行方面能够比现在更加具体一些
现在是有了一个法律红线但这个红线的执行上面显然是有很多问题的就是我们今天看到这些问题
其实李俊你说这个我联想到一个事情就是说总觉得现在做直播也好做虚拟经济也好也不是那么风光啊
竞争很激烈很多风险就不光是竞争竞争激烈就是说哪怕他看着赚钱了也有很多风险
嗯你你知道还有什么别的风险我们最近看到的一些案例啊什么的
最近还有另外一个案例就是批地地啊就是那个著名的那个英雄联盟的这个游戏直播啊开始火起来的那个大胖子啊批地地
他最近的碰到的一个事是他在直播间唱了一首歌
嗯然后被这首歌的版权人这个起诉了然后面好像是庭外和解他要赔个十来万这样子吧
啊这个是另外一个直播里面现在会越来越有风险的一件事情就是版权的问题
还有一个我知道的问题就是跟税务有关就是跟税
因为在以前的话我们其实出于各方面的考虑哈一方面是扶持这个产业另一方面也是我们的经济相对比较好
那所以对这一块的这个税啊一直提出来要做已经很久了十几年了但一直就没有很严的去执行
但是由于各种原因我觉得接下来税的问题也会越来越显着
啊所以再加上现在涌进来的人也挺多的所以其实其实直播这个领域挺卷的
而且有一些领域比如说游戏啊比如说啊音乐或者是舞蹈啊其实就是已经形成了一些既定的一些市场的形式新进来的人就你必须要非常非常会整活你才有可能火
就不容易
你像PD这个事情前两天我们不是也也也跟郑华也也聊过一下就这事儿也没有特别好的解决方案
也涉及到音乐歌曲的这个
那比如说你像B站大量的啊都是以二创来作为他的主要的这个形式的那这个风险就巨大
风险就巨大
所以我突然联想到还是得靠ai ai创作一些歌曲就免版权
那这就是跟那个ai图片一样的道理哈对就像上次不是看到我记得有的什么网站就提供了ai申城的很多保证不跟其他人相像的人像
嗯你就可以用那些人像来做你的这个什么这个问题是如果这个up主他用到的一些音乐啊歌曲啊只是用作他的比如说bgm背景啊或之类的话这无所谓
嗯他可以找一些无版权的不论是ai创作的还是非ai创作只要无版权就可以他就可以用但问题是有很多的up主他就比如说唱歌是他的一个特色
嗯或者唱歌是他特色的话那么他就经常不可能多唱自己的歌曲啊他很多时候就是翻唱为主的这个时候他就得非常小心的去处理这个版权的问题
啊难点好那像pg这个就更搞笑了这哥们是一呃这个奇貌不扬的大胖子以以这个游戏和整活为主的他偶尔唱一首歌纯粹是为了直播气氛
嗯然后栽了这个
对这个究竟有给他的
我就挺挺难的或者是太大了我就是以后以后这个平台或者是有有第三方能不能干这么件事
就提供一些铬单啊的这些啊明白没有安全安全的嗯来神瑟夫的这种铬单啊你在里边去选吧
否则这个太高概率中枪了
是的
再从cc啊再从公共的这种版权的哎那还有一种虚拟经济
算不算虚拟经济啊就是比如说我去做一个视频然后不是不是做视频就是说外面有个美剧我把它翻译了翻译了以后呢在他就片头片尾弄点广告
这也算是一种虚拟经济吗
啊哎这个也是了那最近不是就有一个这个叫叫叫连种汉化组啊
做这个小黄油啊就是十八禁的十八禁的游戏的汉化不是做视频的
做游戏的汉化啊然后去年就被逮了啊最近放出来了最近那个对完了放出来他们就敢说了把这个事情说了一下就他们基本上就没戏啊这个这个汉化这个事也是很
嗯原从我的角度我觉得他已经经历了挺大的变化了最早期的汉化完全是公益性质的
包括给影视剧提供字幕啊然后这个其实最早是翻译文章对吧这事儿我们应该都干过对对我们都干过我我我我们这些触网比较早的在这个两千年左右的时候开始写博客什么的
很多不像我我我早期写的博客里面相当一部分就是翻译加评述嗯就这种事挺多的啊那那个时候如果只是新闻类的摘超翻译其实无所谓大家都不管
如果是整篇的大文章的翻译我个人的习惯我会跟原作者发个邮件
说我我看你的文章我想把它翻译成中文发表在我的这个博客上会会写上你的这个呃名字和你原始的这个链接可不可以
我经历过的好像没有人拒绝过一般都很欢迎的对因为这个是双赢嘛就就没没什么不好好那文字之后的
话就是影视剧的字幕
我来字幕组曾经非常火过啊这个欧美的大片电视剧然后日剧韩剧啊
然后就是游戏游戏甚至于就很早就就有了只是大众不一定很了解游戏早到什么时候呢在很早以前的八位级就是小霸王那个年代
嗯那是游戏卡啊对对吧那个时候游戏卡就已经有人做汉化
那还挺有技术含量的他得拿原版的游戏卡过来把里面的内容导出来做成一个room的文件
然后把里面的文件提取出来然后更换掉一些文件有的时候还更换字库因为那个时候的游戏很小
他都不是说文本加字体文件不是他是直接字库写在里面的一个个图片那这个工作量很大而且就挺挺挺黑客的这个事情
然后再重新烧录到一个卡里面去产生这个中文化汉汉汉版的这个游戏
那后来电脑游戏就就更多了那就相对会相对容易一些我以前还参加过一些游戏的汉化
像以前那个质量效应那我比较喜欢的一个游戏
美国的游戏早期没有中文版本那那个时候我们就民间自己搞汉化
类似这种其实很长时间里面都是公益性的
但是最近开始有人在做这个汉化的商业化商业化的汉化有几种套路那一种呢是将刚才老庄说的发广告就是我汉化版附带一些广告
但这个效果被证明的是不是特别好
那么另外一种就开始卖这个汉化版本了
比如说你原游戏啊你去座长那里买或者去steam或者什么地方去买
我把它弄下来我汉化好然后打包成一个游戏这个游戏我是收费来就是你你付费给我我把这个汉好的游戏给你
这个应该已经违法了吧
这个就是非常明显的违法了
因为它涉及到几个问题啊就这里面涉及到的法律陷阱有几点一个是所谓的逆向工程
就是我们国家的这个计算机的安全的相关的立法里面是禁止对商业软件做逆向工程的
当逆向工程从技术上呢它是有一些可以去阿格的地方到底算不算逆向工程这个就很技术化要去扯了啊那这是一个坎儿就如果你的这个汉化必须依赖于逆向工程的话那这个逆向工程本身就已经是违法了这是一一种那更严重的是什么呢就是你重新包装和分发了一个有版权的软件这里面我们比较一下一个区别大家就很容易理解了
一个是字幕就是我这个视频是我购买的正版的但是我给他一个外挂的字幕这个发布这个外挂字幕的那个人他其实严格来说不算违法
因为他并没有去第一没有修改原来的视频第二他没有去再分发原来的视频原来视频你这个观众你怎么获得那是你的事儿
你可能是盗版获得但跟这个分发字幕的人来讲没有没没有关系但是如果这个做字幕的人他不仅仅是发布他的字幕他把他的字幕嵌入到这个视频里面去整个视频打包去分发那这个就肯定是违法的
他相当于重新分发了他的这个内容啊如果这个内容本身还是有问题的比方刚才说的这个连种汉化组他们的内容这个游戏本身还是十八禁的
那这个在国内这叫传播淫秽物品罪啊哪怕你不收钱都是犯罪嗯何况你还收钱收钱的话就是加重处罚就是你散发淫秽物品本身犯罪散发散发这个淫秽物品盈利那这是最佳一段嗯嗯那这个就肯定完蛋了好如果说我并没有去散发这个游戏我只是把他的汉化的那个文本
把它发布出来然后教别人说你怎么买到这个原版游戏然后自行去完成这个汉化啊去替换文件去怎么样修改那这个呢是有的一扯啊不一定算是违法随之里面就挺复杂的但是汉化你要去赚钱相对是比较麻烦的我反而可能建另外一条路就是你直接去找那个版权方得了
比如你去找那个游戏的开发商你说你现在没有精力做中文的本地化对吧我帮你做然后我帮你在国内去发行当然前提你不能是十八禁的游戏啊这个是违法的
你如果是一个正经的游戏在steam或者什么地方分发的啊不管是合法还是灰色地带总之在国内是可以去分发的情况你说我帮你做这个汉化本地化啊中文的本地化
那这个说不定我觉得是一个可行的方案实质上也有这样的案例就是有一些嗯独立游戏它规模开发商的规模不大
他也没有精力做这个那么多语种的本地化那么有中国人来找他说帮你做啊那那肯定会很乐意尤其是如果你不要钱的话
如果你要钱呢可能要谈一谈啊大概这么一回事就孩子有机会还能够赚到点钱的还不光是说有可能有可能有可能有可能
这就看你怎么谈了嘛对吧你说哎我我我帮你做中文啊然后说不定我还可以帮你在某个渠道上去分销啊你分我点钱呗那这种一般别人都会同意
因为我本来没赚到钱你帮我赚到十块钱我分你五块有什么问题呢没有问题
嗯嗯现在其实已经比我们就我年轻的时候要好太多了现在大作游戏的大作
还有一些像耐克斯啊像一些其他大大的这个厂商所发布的内容不论是电影还是游戏其实都自带中文的很多了
像耐克斯发的这种大的这种作品电视剧什么的都自带中文了
所以怎么说呢我觉得汉化组作为一个历史上曾经扮演了非常重要的角色的一种一种一种事物吧可能也慢慢要边缘化了
曾经是一个还是很多小孩在里面学到了一些东西对一个开放式协作的组织其实最近我我们跟王老师一直在翻译一本书嘛顺便打个广告
名字就叫做开放式协作就在讲各种各样的大家一起数不相识的人一起来做点事情而且大家都有收益或者说有收获的东西其实挺好的事情是的是的
就怎么说呢我我可以理解啊就是一些电影啊大的电视剧什么的
他们可能会担心这个翻译啊汉这个本地化做的不好会影响他的那个总体观感相当于是对艺术品的一部分产生了影响
他会很谨慎他会找这种正正式的商业化的这种本地化的这种工作室
那游戏的话尤其是独立游戏一些规模很小的独立工作室做的游戏
他其实完全没有能力做这样的事情但是他肯定乐意把自己的作品散发到世界各地
那这个时候这种
就是开源协作的方式我觉得是种挺好的模式
那至于说一些书啊或者是文章啊这些东西的呃开源协作就更普及了那这肯定是个好事
咱们如果有机会的话
搞一些怎么说呢就是这种比较有影响的大家用的比较多的一些东西像以前曾经这个网易公开课做的事情我觉得是挺好的我我虽然他的
这个这个商业模式后面的一些做法我不是很认可但是他当时做了非常多的优秀的募客的这个内容的字幕
而他那个做的过程其实也是有一定的众创的性质的
就是召集了国内很多做字幕的一些团队用不多的一些经费啊就鼓励大家做了很多这方面的字幕其实这是一个挺好的尝试
对这些事情我们自己实验室也做过对不光是我们也翻译书对包括去年啊今年啊我们也也翻译了一些那个课程对包括像开源的一些课程呀
对了当然我们也我们也是先那个和作者打了下招呼对因为我们现在也发现很多的一些国外的一些好的一些课程呀他也是通过类似cc的这种版权模式去发放的对然后对这种就很好
嗯对也说我们也也想翻译字幕然后呢作者其实还是特别特别高兴呀而且呢我们其实对因为我们在嗯教科里面一直是觉得现在的这种自制产权的这个制度呀
管的内容太多了大大阻碍了一些知识技术的一些创新还有传播
嗯再去看看有没有什么好的方式如果能够正向的迭代起来又嗯其实就是吃饱了饭没事做的精英要多一些
那这种人就很乐意不常的奉献一些有质量的东西吗
是吧对就是一个如果这种人太少啊精英都在忙着赚钱或者闲着没事干的人水平不够高那这种
嗯开放领域帕维多内容的这些高质量内容就必然少
对那那怎么样让精英赚得到钱呢
就没办法这就是国立呀就是现在都是英语世界这样的多呀中文的少了
那那这个一方面就是等着我们国家这经济发展越来越好这样自然就会多起来
另一方面就是多翻译好东西吧但翻译其实我觉得也挺难的真的
可能我我我比较挑啊是有气概我我这个比较挑剔一点翻译的好的真的少
翻译翻译这个事情对对人的要求太高了
虽有感触好那这个嗯今天我们重点围绕这个虚拟经济
快速发展当中留下的一些坑啊做了一些解读哈我我个人认为这个讯经济这个领域未来的发展还是可期的
啊有几方面原因第一个呢就是嗯他本身还有很多的空白
就很多地方他是可以去拓荒的啊第二个呢实体经济他已经有一点发
展的过程当中遇到了一定的饱和的感觉
那么虚拟经济他是一种补充啊就是物质和精神方面的这个消费它会是一个交替的这个
上升的一个过程所以虚拟经济还是有相当的空间的但是也不是大家想的那么容易
就竞争还挺激烈的同时怎么去警惕这个快速发展当中留下来这些坑
我相信他会逐步逐步得到解决但是如果想进这个领域的话还是应该有所准备
这个是我们今天主要聊的这个话题那赵利亚现在是七月初啊我们要进行七月份的
这个读书推荐了我们的建书的环节今天我们准备第三次了啊这个让我们每个人给大家推荐一本书
那今天的建书的顺序首先请我们王老师吧
好的呀对
那那我今天的书籍呢其实是我现在正在做的事情啊就是其实我不知道大家知不知道就是学校里面的还是有暑期
这样一个事情的然后呢也有暑期的小学期对就是在暑假里面我们给同学们
其中的上一些短期的一些课程对比如说每天都会上连续上四个礼拜
对那今天呢给大家接着这本书呢其实就是我们的一个暑期课程的一个参考材料它其实是一个工具书
对那我们这么课程叫什么呢我们这么课程叫设计思维我不知道两位有没有
听过这样的一个课程啊
对我先说一下逻辑就是我们为什么要开一个类似设计思维的一个课程
对实际上因为我们是嗯计算机内非常典型的一个工科嘛
然后呢我们的同学们学了太多的一些技术对吧算法
对还有各种各样的一些软件开发还有软件工具
对但是呢我们一直觉得特别是像现在这种数字化的一个时代对那光有技术不太够的对那你还得去
找到问题你得你得还去能够去做产品做服务对这个呢实际上是我们开这么课的一个初衷
对那当时呢其实我们学院的一些嗯一些同志们呢也在国外去看了一圈
哎看看国外这些理工类的怎么样去做这种嗯用技术来去做创新用继续技术来去做产品他们有有些什么样的课
对然后其实就发现了这样一个课程对就是设计师为 design thinking
对那这个里面的特别有名的其实就是斯坦福对那斯坦福呢甚至有个学院就叫低点事故对其实就是低就是design的意思
对那这个低点事故呢其实它的一个核心就是在全球来推广设计思维这样一个这样一个方法
对所以说呢我今天推荐的这本书呢其实就叫的 design thinking playbook
对那中文名字呢就是设计思维手册对说中了我说它是一本工具书
对我那那那我不知道嗯但我相信啊应该可以给给大家平时的日常生活其实都能够带来些帮助的对其实它就是那个
myt写myt出的一本书是吧
哎不是myt他是德国的几个专家教授你说的可能是名字的还有几个
对对对对对有好基本对他这个手册呢其实还是一个我个人觉得还是蛮有特色的对首先呢他是全彩色里面有非常多的一些插图
这个呢和这本这个书和他的这个方法呀是有关系的实际上他是希望把信息可视化出来然后呢便于大家一便于团队之间呀去交流
去头脑风暴去创新对实际上这个这个是他的一个一个特色所以说呢他的这个书啊其实是有一个系列
对这是第一本除了这个外呢还有像撇个box就是工具箱
对还有就是用滴滓身体来解决你的个人人生当中的所有问题对他有一系列的这样的一些一些衍生和扩展
对简单来说呢设计思维呢其实就是一个创新方法认来的就是
嗯告诉你创新这件事情他是有有套路的有方法方法的那个嗯科学方法的这种可行性的
对特别是如果你的这个爱蒂尔和这个方法掌握的好你的创新的水准还是能够有一定的质量上的保障对其实就是其实就是给大家做这样一件事情
对那这本书呢其实嗯结构呢其实也比较清楚它就是三个部分
对第一个部分呢就是给你讲这个方法论对其实里面就是有六个步骤
对第二个呢其实就是给你一些工具对那这个工具呢其实就不是我们软件里面的一些具体的工具对其实就是一些比如说类似用户画像模板
比如说那个商业
画布对类似这样的一些一些一些一些工具对最后一个呢其实就是
设计思维这个方法在其他领域里面的一些拓展以及和其他的一些方法做的一个结合
对我大致简单的给大家说一下对那第一个呢就是系统方法对系统发放这一块呢其实他是六个步骤
然后呢嗯简单来说实际上就是呢一个发散
然后呢聚焦发散聚焦他是这样一个过程所以说他这个模型他又称之为双转模型
就是两个钻石拼起来对那什么叫做发散聚焦发散聚焦呢
他就是把这个创新方法分两个阶段第一个阶段呢就是定义问题
第二个阶段呢就是找方案找方法
对在定义问题和找方法这两个阶段他们又分为两个细分第一个就是发散第二个就是聚焦
对那比如说那在定义问题的时候对大家通过发散其实就是头脑风暴嘛
啊我们现在要解决一个用户的问题大家看看有些什么样的一个一个相关的一些一些人呀以及相关的一些指问题呀
然后呢那需要通过一个视角把这个问题然后再定义清楚
对那这本书呢里面其实举了一个非常有意思的一个例子啊我觉得可以分享一下
但这个例子是什么呢他就是提出了这样一个问题就是哎就是以设计一门设计思维的课程为例
他举这个例子对那这个书里面的其实第一部分其实他比较重点画了大篇幅描述的就是
那个用户画像和用户调研对这呢实际上是第一个钻石的一个最重要的部分
对就是实际上这也是我们技术的人其实非常欠缺的对因为我们很多时候都是觉得我们有技术嘛
对我手上有锤子但满世界都是钉子我要去敲一下
对那那书里面其实说的就不是这样就是实际上呃技术不是那么重要实际上你得去解决你的客户的某一个问题
对那这个书里面其实第一个例子就是讲哎你有一个有一群人对他们需要设计思维的课程
对那你就需要对这些不同的人去做调解对那书里面也讲了三类人第一类呢就是
刚毕业的学生对第二呢就是在职场工作的人对他面临着数字化的一个转型的冲击对他怎么他需要怎么做
第三个呢就是一个ceo是一个创业者
对他也是需要在哪个数字化领域里面去做创新哦对了顺便说一下这个书的背景其实就是
在数字化的一个背景下去讲的这个设计思维这个故事
而且呢也是把数字化作为他的一个非常重要的motivation
对就是为什么现在设计思维重要就是现在有了数字化这个
这个转型和这样一个一个一个潮流以后我们需要在一个不确定性的环境下面
去用一个相对确定的套路去做创新制止他的一个一个一个主战
OK这个就是第一个阶段对第一个阶段其实就是把你的问题定清楚
那第一个问题定清楚以后呢就进入到第二个阶段
他也是一个发散和收敛的一个过程那第二个阶段是干嘛呢就是做那个嗯原型和那个实验
在世界上就是你通过原型去快速的然后呢去接触你的用户
然后呢让他们反馈说你做出来的这个东西是不是能够满足解决你的问题的这样一个这样一个需要
随着他在第二个里面的其实一个非常重要的一个点呀其实就是试验
对就是不管你用什么样的方案你非常重要的事情就是要接触实际的用户
然后呢用这个用户的反馈来作为你的实验数据
然后你再会去迭代可能甚至要迭代回你最开始要重新定用问题对那重新再去找方案
对但是呢一个最重要的就是你得去用户内地去收集反馈对那收集反馈其实就有非常多一些做法
比如说可以去做调研对吧但是呢这本书里面其实也是讲的就是在数字化时代
但其实你要去做用户的这种反馈你可以有更加数字化的一些方式
对比如说我们现在比较流行的一些互联网产品对吧可以去做一些
ab test呀可以去做一些线上实验呀这个是他那个
给我们的一些一些好的一些一些启发对那这个呢其实就是这本书的第一部分就是告诉你啊有这个套路
有两个阶段每个阶段呢都是一个发散聚焦发散聚焦然后呢在做一个项目的过程当中其实你要有多个不同的
这样一个阶段的迭代然后呢反复去打磨尽早把你的那个产品和你的用户去对接让他们反馈
然后你再去思考你的点资再去思考你的方案对其实简单的说设计思维呢其实就是类似这样一个套路
对那这么说的第二部分呢其实就是哎在这个套路下面他给你
呃很多的一些工具对这个功能就是我刚刚所说的比如说
那我刚才举了一个例子就是用户画像他会给你一个用户画布
对这个用户画布呢其实就是一个模板嘛里面有很多的你的用户的属性是什么
他的在什么场景下面怎么样去使用你这个产品解决他的什么问题最后的效果是什么
实际上就是把你的那个用户调研呀去做一个结构化去做一个归纳
对这样的话呢他其实是可以帮助你更好地和这个用户形成一个统理性
对所以说呢像设计思维里面讲那个用户共情是蛮多的就是你得去站在一个
用户的角度去思考你的问题而不是用技术的角度对吧说你的技术可以觉得什么问题
对那你要用从用户的角度去去说对那除了那个嗯用户的画像地图以外其实还有包括
利益相关者地图啊就是你的一个产品你得充分的考虑
对吧除了一组用户以外还有哪些利益相关者
那这些人呢其实对你的这个产品的设计和你的实现都是有关系的
对那除了利益相关者以外你还有个东西叫做用户履程地图对这个也是一个现在挺流行的特别是在一些互联网的产品里面
就是你的用户呀在使用这一款产品的过程当中会经历什么样的一些过程
包括整个用户的生命周期都会有些什么对他里面也举了一些例子
对比如说哪一个人在旅游的过程当中会碰到什么问题
对再比如说在一个人在求职的过程当中会遇到什么问题
什么时候高兴什么时候那个沮丧什么时候又高兴什么时候又沮丧
对就像相当于说在我投简历的时候啊我可能会高兴一点
当我收到录取通知数那个面试通知的时候对我也我也会高兴一点当我要反复的去填材料或者是要接受面试的时候可能我会比较沮丧或者是比较紧张
等我收到offer的时候哎我可能又会比较比较高兴
对就是他会从一个心理学的角度去告诉对如果你要去设计类似这样的一些平台你得去根据用户不同的
心情不同的过程然后呢在不同阶段去设置不同的一些一些功能等等类似这样的对那我觉得也还是挺有趣的里面有非常多一些例子
那最后一个阶段呢其实就是拓展
就是设计思维啊其实它是一个相对通用的东西所以说呢它可以和很多的一些其他的一些内容结合起来
对比如说用用那个设计思维它更多的还是在用言就是用户调研这一块花了很多精力
对但是呢它还可以和例如商业模式去做结合
对实际上就是在做那个产品的时候对那同时在设计思维的过程当中呀
也可以去考虑整个商业模式的这样一个因素这样的话呢你在设计完你的产品的时候有那又轮同时更好地去把你的商业模式能够形成起来
再比如说如果把设计思维应用到软件行业里面的时候那可以把那个设计思维和基因意
把设计思维的和敏捷方法也可以结合起来对这样的话你可以在那个软件开发过程里面比如说像我们现在比较流行的像达娃布斯里面呀
也可以在那个用言和需求制定的时候用设计思维来去做一些启发
对那最后一个呢就是像嗯数据科学那就是我们的本行呢搞搞那个数据专业的
对那在整个设计思维的过程当中呀可以充分地用数据科学的一些方法来去做
对那比如说在做用户画像的时候那我们传统的时候就是干什么呀都去做那个用户调研发问卷对不对就是类似这样的方式
对那有了数据科学以后实际上你可以利用一些互联网的一些工具对甚至你在访谈的过程当中都可以用一些一些一些数据分析的工具来找到用户的一些比如说高频词找到用户的一些比较关注的一些点包括用户的一些情绪等等
对那我刚才所提到的那个在第二阶段的那个测试就是大规模线上测试这个呢基本上现在是一些互联网产品的一些标配了
对那现在很多的一些专业书其实都是在讲这一块对里面有统计的一些方式
里面有那个数据分析最后来直当你哎究竟用户喜不喜欢在多大程度上去喜欢对这个就是它的第三点对其实我觉得也还是挺有意思的对那这个呢其实就让我想到了一个也是想到一个例子对其实就是前面和两位老师也聊过
就是在一起期间呀我们有一个本科生对本科生做了一个可视化的一个看板对那看板是做了啥呢其实就是嗯把这个小区的和一起相关的信息可视化出来
比如说这个小区里面有哪几栋楼出现了病例然后呢今天的那个嗯
整个上海市层面的数据是怎么样的再比如说今天是否是需要嗯核酸以及是否发放了物资等等
对其实就是把这些数据然后呢在一个可视化的一个一个一个画布中展现出来对那当时发在他们那个小区群里面
拿得到的这个效果还是特别好的对因为因为当时其实由于大家都不能够出门嘛但那没有特别好的这种信息获取的渠道使得一部分人呢也是比较焦虑
对这样的话呢哎他一开始就把这些信息扒过去然后呢很多马上就得到了其他的一些那个周围邻居的一些响应然后呢还给他提供一些数据
包括一些那个团购的信息啊对包括一些其他的一些救助这些信息啊哎那这个东西呢其实
我觉得就是一个一个我们这个设计思维的一个特别好的一个一个一个例子
对就是有一个点子快速地用原型把它给做出来然后呢给大家去用用的过程当中呢不断的去
不断的去修改对然后呢又能够利用到这些数字化的工具包括数据
对这个呢是我觉得现在这种数字产品啊特别是我们要去做数字产品数据产业的这样一个过程当中越来越
需要的一个一个方法对那我觉得对我对于我们来说还是特别受用的对那这门课呢其实我们现在也是
除了我们自己专业以外我们也也把它做成了一个
全校的一个公共课对因为我们传统的那个
的来计算机教育嘛就是来教大家用计算机去做些创作对那只是教了他工具
对那现在呢我们还把这一套创新的方法教给他就是用我们的计算机还有数字工具去解决你身边的一些实际的问题
对那这个课我们也大概是开了今年是第三次
对那当年就是前年的时候我在二零二零年去选教他的时候我我基本上就
看了一遍基本上觉得这么松还是还是挺好的而且呢他是嗯
主要是图问并茂图片比较多对比较符合这种方法的那种那种范儿对所以说也是
今天就推荐给大家呗看看大家如果有一些好的一些想法和反馈我们可以一起后续多交流
嗯我听下来感觉他这个里面的一些基本方法论啊
跟之前我们做的那个编程课程的其实差不多
嗯也是先很短的方法然后是这个建立解决方案然后快速的迭代
嗯我觉得这个我没看过这本书啊但是我听下来我感觉对那些
嗯因为产品思想啊
之前之前我们其实交流过啊老庄同志也特别喜欢提的一个是工程思维
对其实跟工程思维类似的级别的
非常非常重要的通用的而且就是不管你以后的还做什么都很重要的思维就是产品思维
对的我刚才真想说这个事情对其实这个底子安心挺起来讲就是产品思维哈是的就是
嗯包括我们刚才讲的那个虚拟经济你想当个主播其实就是你要把你设计成一个产品
对他本质是相通的所以
嗯我我我觉得挺有意思的就是年年轻人有有机会的话多学一些这种
设计产品了解用户然后产品迭代的思想应该是在很多很多领域都会有用
我听下来也是这个感觉
ok好下面轮到我了哈这个我我今天要推荐的一本书叫盐田先生
啊这个盐田先生指的是盐田聪啊盐田聪是前任天堂的社长co
他这个日文名就是叫伊瓦塔萨托鲁
嗯那这个在在按照日本的习惯比较熟悉的人就会叫他伊瓦塔桑就是盐田桑
盐田先生这个书的书名就是盐田先生
按照中国人的习惯中国人如果比较熟悉的话就不会叫姓了就会叫比如聪哥啊其实这个书的名字大概就相当于聪哥啊
呃杨天聪这个人呢我为什么推荐这本书啊主要是因为这个人啊就是这位
游戏人他是五九年出生的
啊然后二零一五年去世啊享年五十五岁不到五十六岁他在
从二零零二年开始担任这个任天堂的ceo社长
呃一直干了十三年到他去世为止他去世挺突然的因为他是检查出癌症
然后检查出来之后大概一年多一点时间就治疗失败就去世了
就是比较倒霉的那种啊就是因为癌症现在其实存活率不算低啊他这么快的时间就去世就是比较倒霉的
那这个人他很有意思的有几个点啊就是首先他是一个程序员出身的
啊他是北海道人然后在这个呃就上个世纪的八十年代
从这个东宫大就东京工业大学这也是应该是日本最好的理工科学校之一了哈毕业
是主修的是计算机
啊就在八十八零年前后读计算机的那都是
就是大手子啊就对作为对比就是像中国的什么人呢中国的比如像求伯军
啊雷军这这一代的程序员
那都是手写汇变代码的那种啊就非常厉害的他一直到他进入任天堂之后
都经常被冠以天才程序员这样的这个这个称呼
但是他的经历很有趣啊有八零年代呢这个
大家知道在七零八零年代
电子游戏曾经崛起就是亚拉利啊在北美的这个亚拉利但是后来有一个著名的亚拉利崩溃事件
就是因为这个公司经营和市场和游戏开发上面各种各样的问题就崩溃了导致整个游戏市场就几乎毁了
直到八零年代这个日本的任天堂重新把这个建立起来啊重新又把电子游戏变成一个主流一直到现在
那那个年代呢他就作为程序员又对这个很感兴趣
他当时就是以这个实习生的身份参与了一个当时刚刚成立的叫
哈尔研究所hal这个人所也很有意思为什么叫hal呢就是当时日本人觉得ibm很厉害
世界上造计算机最最最厉害的公司ibm那么就把ibm三个字母啊都往前提一格
就变成了hal就表示我们要比ibm还要前进一步
这么一个寓意但实际上这个有着宏伟的愿景的公司呢其实就一个人
啊结果只有一个人就创始人然后招了五个不知道六个这个兼职大学生就开始做游戏了
啊这个那么杨天聪就是当时其中的实习生之一
啊但是他很优秀啊就是这这非常非常优秀的一个一个年轻人又肯干又很聪明那个能力又很强很快就脱颖而出啊
这个脱颖而出的结果就是这个hal快要倒闭的时候被任命为社长了
就是那个时候做游戏其实还是比较难的一件事情做着做着不太好就快做不下去了啊他就成为社长但是他挽狂难于记倒
啊就没有让这个公司倒掉后面这个公司是被这个任天堂注资啊现在呢他是任天堂绝对控股的但是不算子公司他算是任天堂的几个地方的工作室之一
那这个研究所出的游戏比较出名的有几个啊一个是叫星之卡比啊今年上半年刚刚出了星之卡比的最新的续作
非常出名的一个一个一个ip然后另一个就是任天堂大乱斗
这个是任天堂非常成功的ip啊一些欧美就是粉丝众众多的一个格斗游戏
任天堂大乱斗这个是哈出的
那还有另外一个国内可能制造比较少的叫妈的那就是母亲啊这个系列有三部游戏
呃是早期的二壁机的这个角色扮演游戏的开创者之一
所以这个研究所就是这么一个概念那么他跟任天堂关系很很密切了然后
这个杨天聪就后来就被招进任天堂的本社了当然他还是跟哈的关系很好
但他就尽量的本事了任天堂这家公司啊
他很长一段时间里面其实是一个家族企业啊他的这个老板就是山内家族
然后做这个老板时间最长的是这个叫山内博后来改名叫山内铺啊
这个老爷子呢从四九年开始做任天堂的社长一直做到二零零二年做了五十多年
啊是一个非常严厉的典型的那种啊霸道总裁式的日式的公司老板
任天堂早期他其实是做玩具的
做卡牌做婆婆牌啊还有日本人玩那种叫花扎就是花牌啊这个这个
歌牌就那种彩色的绘制了很多漂亮图案的那种花牌
任天堂早期做这个的然后赶上了八零年代电子游戏崛起
那么这个山内铺就非常的有远见啊重点的投入了这个电子游戏这个市场
那成为当时世界上绝对的领先的游戏的硬软件的这个
开发商
但是呢任天堂也遇到了很大的困难啊在这个九零年代
九零年代
呃游戏主机接连败给了这个索尼和微软
然后软件方面也没有起色啊就做得非常的不好从这个业界绝对的领先
变成一个摇摇欲坠都快做不下去的这样的一个一个状态
那么零二年当时七十多岁的这个山内老爷子就决定退休啊说我我不行了我要把它交给更年轻的一代
那么他选出来的接班人就是阎天聪
那
这老爷子虽然犯了挺多的问题啊但是他还是很厉害的所以他看人真的非常准那他辞职以后这个卸任以后
阎天聪上任十三年的时间当时包括任天堂内有非常多非常优秀的
这个呃名气非常大的比如像公本茂啊这个马里奥的这个创始人
啊这个
都很福气那就协助阎天聪来这个啊重新去去努力啊然后任天堂在零二年之后花了大概有
若干年五六年的时间吧从低谷就起来了啊靠着当时非常成功的两个游戏机啊一个是恩迪斯
就是那个有两个屏幕的一个掌机啊手上的这个游戏机
再加上就是蔚啊世界上第一个使用体感操作的这个游戏机这两个机都是阎天聪主导开发的
啊然后他本人又是做游戏程序员出身的所以他其实亲手做过好几个让成功的游戏
那么他因为癌症去世之后啊就是因为他是这样就是任天堂第一次大危机之后
啊力挽狂澜十几年把重新推到业界前列所以任天堂也非常的这个这个感激啊就有一个彩蛋
呃任天堂的这个switch就ns的这个游戏机啊他是二零一七年发售的就是他去世之后两年
这游戏机里面就内藏了一个彩蛋
这个彩蛋什么呢就是因为那是游戏机他的两个手柄啊也是跟蔚一样的那种体感操作的
你拿着手柄你可以做各种样体感姿势
如果你打开这个游戏机啊主界面然后你拿着这两个体感的手柄
这个把双手举起来啊这个往前平直的举着指向这个主界面的话这个动作是
这个任天聪在产品发布会上经常会使用的一个动作就是请看我们游戏的介绍然后两手往前移直
如果你做这个动作的话那么就会自动的这个游戏机就会启动一个游戏啊就是一个很老的这个任天堂八位级就小八王那个年代的游戏叫高尔夫
打高尔夫球的这个游戏就是任天聪当年亲自写程序的第一部游戏
但是当然这个彩蛋只持续了不到一年啊就是在一七年底的一个系统更新里面就把他移除掉了
可能就是他们内部也有这个默契就是一段时间的纪念
那顺便说一下就是这个阎天聪的逝世的时间啊就是二零一五年的七月十一号所以明天
礼拜一啊就是他这个去世七周年的纪念日但很遗憾就是这个这个这个内置的彩蛋啊就就已经没有了
那么我为什么会觉得这个人很值得推荐啊那是成功的企业家成功的游戏公司的老板非常多
但为什么他很特别
也就是他作为任天堂这样的一个世界超一流的游戏厂商的老板
他在所有的玩家和游戏开发者的心目当中是有着很高的地位的就大家非常的尊敬他
然后就也找不出任何污点而且他的一些对游戏的理念
是对真正的游戏玩家和热爱游戏的开发者是非常非常的有那个激励效果的
而这个里面呢有几个经典的这个这个势力
就他上任之前任天堂是一个非常古板的很老式的日式企业很少跟玩家和第三方开发者互动的
但是他上任之后呢就立刻改变了这一点
啊他推出了一个叫做任天堂直面会啊叫nintendo director
就是隔几个月就发布一些游戏跟玩家互动啊这样的一个专门的一个任天堂自己的一个节目
然后呢他也非常重视跟这个第三方的开发者的互动比如说业界有一个很著名的会啊叫GDC叫game developer conference
就每年开一次的通常是在美国县安开啊基地西是开了很多年了啊但是他上任之后呢就非常重视这个会他每年都会亲自去开
啊这么做的游戏的大老板非常非常罕见
因为那是个开发者大会很多游戏场的这个老大他不是做游戏出身的他可能
制作人或者什么的他他不是那种程序员开发者出身所以
可能也没有太多的这个这个互动的这个感觉但是他不是他是写程序每一行代码出身的
然后又成为很成功的企业领袖那么他每年都会去参加
然后他在基地西二零零五年参加的时候有一个非常非常出名的演讲
可以看作是游戏这个行业里的就是怎么说呢
其实录一集的这种这种演讲叫哈尔特弗给马
翻译过来就是玩家之心或者叫玩者之心有兴趣大家可以去必战搜啊有这个视频你就搜基地西二零零五袁天聪或者直接搜这个玩者之心就能找到
一个小时的演讲啊下面有字幕的
因为他那个日式英语啊非常难听懂但是下面有字幕你可以看
这演讲非常出名啊这个演讲这个开始的时候呢开场白他说了一段话这个已经现在被被认为是
一段这个这个非常为人所知的话他这么讲他说
on my business card i'm a corporate president就是在我的名片上我是一个公司老板
in my mind i'm a game developer就在我的脑子里面我是一个游戏开发者
but in my heart i'm a gamer就是但是在我心里我是一个游戏玩家
就是他秉承和发展了任天堂的一个非常非常重要的理念就是游戏必须有趣而且游戏是
为所有的人设计的越多人能够享受到这种乐趣就越好
他说这个话刚才说这段话
就我是公司老板但是我是公司我是游戏开发者
但更重要的我是玩家这个话听上去就属于那种说得特别漂亮的话对吧
那就是真是会说啊就是感觉是这样子但是真正他感人的力量不代表不是这个文字本身
而是他所带领的这个公司和团队真的在践行这样的一种理念
就这么多年下来熟悉游戏行业就知道啊就是任天堂是一个非常特别的公司
很奇葩就第一他很顽固啊不论世界怎么变化他都始终坚持他的一些东西而不改变
第二个就特点就是说他因为这个曾经有过好几次命悬一线啊就是基本上要挂掉的那种危机但是都挺过来了
所以很多人认为这个任天堂啊包括呃杨天聪是很多
呃真正爱游戏的人的一种精神支柱
然后我们简单说一下哈就是这本书它是个什么性质的书啊它是一本语录性质的就是他记录了很多阅读讲的话
呃所以读起来他也不厚和极好一本啊就是你没事翻一番他就很片段性的也不需要连续看所以读起来很轻松
他的作者是什么人呢他是一个叫做呃好宝日刊已托于新闻
他已托于新闻这个是一个什么东西啊这实际上就是日本一个个人网站
啊但是这个个人网站的背后那个人很厉害啊这个人叫戏警崇礼他是一个什么人呢他是一个
就是广告的文案出身的一个人这个如果看过比如像卖卖就是广告狂人这样的美剧就知道啊这个太普莱特
就是广告文案的撰写者一般都很牛逼的啊都是那种才华横溢的很厉害的人啊这哥们就是这样的一个人他同时还写散文写一些小说
但是他还有一个身份非常有意思他曾经是闫天聪待着的那个叫豪尔研究所的董事
同时他也在豪尔研究所跟闫天聪合作开发过那个妈的那个系列的二壁机游戏所以他们两个很熟
那么他就定期的会采访这个闫天聪然后做一些交流然后把这个交流内容写在发表在他的这个个人网站上
那么前年啊大概是一九年还是二零年我不记得了就呃把这些内容整理出来专门出了这本书所以它实际上是一本
呃访谈和一些语录性质的书
嗯同时这个书后面还有两篇文章一篇是公本冒写的一篇是这个戏警自己写的就是回忆闫天聪的一些文字
所以嗯如果对游戏这个行业游戏是对一些嗯比较纯粹的游戏感兴趣的话那么这本书挺值得一看的
当然也有一个最近发生的一个新闻或者叫一个段子啊对我也是联想到这个事情你也看到这个段子了对对对
你说吧也是也也是我今天推荐这本书的一个动机啊这个段子特别有意思啊
嗯如果还没有看过这个段子的话我可以简单的表述一下
就是有人在网上发了一一一个这个聊天的截图
啊一个群这个群的名字叫什么类着叫呃什么游戏行业群之内的啊或者要手记一下我不记得了而类似这样的
有人发的什么内容呢就是把这本书里的某一页啊那个实体书的某一页拍照片发上来了上面记录了一天从写这段话
这段话是怎么说的我可以念一下啊这段话讲的是说对于市面上的网络游戏我是这么看的
无论怎么讲那基本上是属于强者的地方一个人的幸福要建立在成满上千人的不幸之上
当然我不是要彻底否定这样的构造但是只要这种要素存在无论如何我认为它的流行会有一定限度
就算啥看上去再有趣也会有很多人在门前筹处要不要卖进去
所以除这种形式以外怎样能做出让父母安心允许孩子去玩的网络游戏呢
怎样创造出没有欺凌弱小的世界我们始终在探讨这些议题
这是一天从讲的一段话啊被人发出来
然后这个群里面就有一些人在评论啊一个啊某快手的某某某员工就说啊这是谁写的有毛病吧
啊然后另外有一个换萌的一个人说这没玩过啥游戏的人写的呗
然后快手的人又说啊这这在游戏里面寻找误错帮这对吧
然后发那个照片的人接下来又发了第二张照片就是这本书的封面啊闫田先生闫田聪时是天堂的前社长
这个段子人就是在钓鱼啊对对对这是明显的这个钓鱼啊然后取得了取得了超乎想象
的效果了这个段子一下就火了原因很简单就是大家看到了这个钓鱼成功啊就大家很热嘛对吧
然后也另一个角度也暴露了什么暴露就是很多对现在的这种国内啊
这种所谓的流水收入质上的这种网游和手游公司的一种
怎么讲刻板印象
而且让这些
嗯表面上的董哥被打脸了大家都很开心啊就是这么一个概念
所以这个故事很有意思啊非常非常有趣就是这个其实我觉得代表那种哲学
其实我可以跟大家介绍的一点就是说
呃那个截图里面
认为这个观点很幼稚啊甚至后面还有人表表示说那是啊
这个要要说赚钱快那还是那个赚钱快啊这些事情难道闫田聪不知道吗其实他非常知道
闫田聪是他是任天堂历史上打破了任天堂绝对不做手游的这样一个禁忌的
ceo他的前任那个山内老头子曾经明确的讲过我们绝对不碰手游
在智能手机出现之前很久日本手游就已经很流行了因为日本那个手机体系啊
他其实他的手机体跟我们原来就是在智能手机之前啊是很不一样的
他那个手机功能挺强的
所以当时很多游戏厂都在为日本那种手机那个小屏幕编了很多啊移动游戏的但任天堂就说我坚持不做
各种原因啊文化哲学等等但是其实呃言认统是放开了他们最早做的一个非常流行的
手机游戏我说大家有没有印象叫pokemon go啊
就是这个现在现在翻译叫什么叫叫
宝宝可梦啊现在翻译叫宝可梦我们那个时候一般叫宠物小精灵或者叫做这个这个口袋妖怪
手机上的口袋妖怪二零一零年初的
我不知道这个老庄还有没有印象当时我们是认真的仔细的研究过这个游戏的嗯
就是这个游戏是地理位置游戏的鼻组对
对就是你拿着手机到处在城市里面到处跑某些地方滴滴滴闪那个地方可以抓妖怪
曾经非常非常的火爆非常非常的火爆但在中国没火起来原因是中国地图是受管制的啊不允许你做这种游戏
但是在中国以外的地方极其的火啊我去美国和欧洲玩的时候我都到处跑抓过不少这个东西
就是开创了一个领域的
还有另一个例子是前几年这个任天堂有一个非常出名的ip叫做火焰文章是一个战棋类的游戏
然后出了一个手游版本就是火焰文章英雄
这个版本
几乎就是跟现在流行的手游差不多的模式只是稍微的呃怎么讲就是
没有那么过分啊但这个游戏的效果是非常突出的就是他一下子带了非他出圈了
他带了很多原来那个ip都没玩过的人入坑然后前年这个回回文章出
ns上面的正统续作的时候一下子销量就增长了很多都是通过这个手游带来这一些新玩家
所以其实任天堂是尝试过这东西的但是他仍然很坚持就是说我不能突破我的底线
啊我还是要努力做这种
啊所谓父母都安心让孩子去玩的游戏
而且这个游戏里面大家都能够找到快乐不能是通过牺牲一些人来给另外一些人快乐等等这些底线
这些底线的可贵之处在于说他们真的这么干了就是他们没有很过分的去越过这个底线
所以像有些公司曾经说过永远不做游戏什么的
啊对但实际上一旦做起来玩具了这个我们就不点名了哈对
所以我个人那个感触啊就是你还是得特别牛逼你还特别有本事你才能坚持底线
如果你做不出那么好玩的游戏你做不出那么牛逼的游戏那你可能就只能做一些更加low一点的东西
所以这个说白了其实还是一个要有本事了你才有底气
嗯所以嗯这本书反正正好最近有这么一个新闻热点了所以我拿来给大家推荐一下
嗯对游戏或者对着天堂啊这个比较感兴趣的啊就是一本几乎是必读的书
好这就是我今天介绍的这本书啊阎田先生
ok啊张嗯对对他有意思
哦我都想先去看那本书去了不是呃我其实今天想要介绍的不是一本书而是一种嗯我的读书的一种长期以来的习惯
或者说是整个的这种学习和阅读的习惯大概是在二零二零年之后整个的这种疫情
给我带来了很多的冲击然后呢我有可能去找书看然后去找这种
音频去听或者是找一些这种播客的节目去听都会去听然后就想搞清楚到底发生了什么事情
之后呢这有一个APP也是机缘巧合装了一个APP叫做看理想
然后在这个看理想的APP里面呢呃我就一直在听一个叫做从中国出发的全球史
一共六季啊从头到尾听完非常非常的好在后面的就是我因为听这个从中国出发的全球史
在看理想上面就没办法了已经就决定冲了一个年费就在然后就开始畅听
然后就像发现一个保障一样的在这个看理想的APP上面看了看了五听了无数的
这种音频的这种课程其中的又发现了一个保障老师就这个叫叫台湾的叫杨照老师
他他会讲很多很多的门课程有讲这个中国古代经典的
有讲这个前幕的最近刚开始讲前幕然后呢还有讲这个有有一门课程我听完了就专门讲马克斯韦伯
因为他会讲就是说研究现代社会到底怎么回事还是得回到马克斯韦伯
马克斯韦伯是德国的一个
一个算是社会学家或者说是全世界有社会学这门学科一共有三个创始人
一个是这个卡尔马克斯一个是马克斯韦伯
还有另外一位是一个法国人我下次名字忘记了不好意思还没开始看他的书然后呢又因为看马克斯韦伯
开始看他的就是我我听完了这个杨照老师介绍的马克斯韦伯然后就开始
决定痛下决心说我决定系统性的去阅读韦伯的相关的东西然后就看了韦伯的专辑
然后看了韦伯最著名的一本叫做新教伦理与资本主义精神
然后又看了现在正在读的一本书是叫做呃苏国勋教授写的叫现代化理性化及其限制
但是今天要推荐的不是这些书
都不是是另外一本还挺容易读的书因为前面推荐的所谓韦伯的那些书啊什么的说实话还挺读起来还挺吃力的
但这本书很有意思就是说我因为读了马克斯韦伯的很多书然后相关的传记啊什么的就开始对德国产生兴趣对德国的这种相关的历史啊文化人啊什么都产生兴趣
然后那天到书店的时候就是走过路过就看到有一本黄色封面的书名字就叫柏林
就就是一本书介绍柏林这个城市的
哎那个那个书我就正好拿出来翻就发现里面的文字啊就就非常的优美
他会呃他会像讲故事一样的就是整个这个书的结构就是从柏林有这座城市开始讲一个人
然后这个人他是怎么样的经历他有怎么样的情感他有怎么样的奇遇
然后讲一个故事然后又过几十年又另外一个人就是就是一个一个人的故事串起了柏林这座城市的故事
这个就就非常的有意思就是说我我们之前对这个呃无论是马克斯韦伯还好对对德国也好还是对柏林也好所有的了解都是泛泛的
但是他会以一种就是活生生的让一个一个的人在你面前出现
这样的一种视角来描写一座城市
就好比说你想认识一个城市你不可能说啊这个城市有左边有一条路右边有一条路这条路谁修的然后就没了
不是的他讲的是一个一个活生生的人这些人在这个城市里面是是怎么
生活的是怎么跟人争斗的是怎么样出生怎么样成长又怎么样死掉的
是讲的是这样的一座城市所以呃我读者还是非常有感觉的
也也特别希望能够推荐给大家
这个是这本书其实另外还想推荐的还不光是呃不光是这个一本书啊其实因为对德国感兴趣另外还看了一部德国的电视剧
是一个呃迷你剧他一共是三集每集大概就是一部电影的长度叫做啊阿德伦大酒店
他他讲的是也是从这个呃一站之前没多久就是呃刚刚开始是一九零四年
这个酒店被建造出来然后讲这座酒店一直到
呃一九九几年到二零零几年这样的一个一百多年的一个历史然后把里面的
一个家族跟一个做一个酒店以及历经的第一次世界大战第二次世界大战然后乡的东德西德
然后犹太然后这种民族然后这种相关的这些故事全部串联在一座大酒店里面发生
哎那个电视剧我非常非常推荐五星推荐再加一颗星都可以
这这是反正反正我我想要表达的意思是什么呢就是说我今天推荐的不是一本书
而是一种呃学习或者说是阅读的方式就是我我最开始会对这个一个领域感兴趣其实是出于一种困惑就是说哎
最近到底发生了什么我们为什么会会变成现在这个样子
然后最终的我会把这个问题搜溯下来就有点像刚才王王伟老师讲的那种
两个钻石一样先发散再搜溯然后问题是什么呢我会把它归结到一个所谓的现代性问题
就是现代这个世界发展到了今天它到底是怎么会变成今天这个样子的
然后去追根素源去找书看就是带着问题去去找书看但找书的过程看书的过程自然就会
看到更多的问题或者说会引发更多的问题那没办法那就继续再发散
再看很多书看更多的书也许他还能再收笼收笼以后就会可能会得到住现在还没有我现在觉得这个这个坑太大了
但是他随着第二次发散再搜溯以后也许会得到我自己的一些答案
这样的话我就会很有收获那么其实其实我真的就虽然没想过今天会
听到王老师介绍那个设计思维但是我觉得这两个两个钻石这种呃发散收笼再发散再收笼的这个过程
跟我的这个呃阅读和学习的这个经验是非常契合的
当然他会同样会是一个循环
因为还会再发现新的问题那又开始下一轮的找书看找找资料找论文找找人聊天
然后再搜笼是这样的一种呃学习的态度再次呢也就推荐给大家目前是这样OK
好啊感谢我们很棒啊都很有意思啊
这个我们回头也会把这几本书的这个具体情况也发在我们的那个啊视频的那个说明里面啊
好那今天我们的建书就是这些啊今天节目也就基本到这里今天好像节目时间非常长啊将近两个小时了
OK行那我们就到此为止啊下次下周我们周中再见
拜拜谢谢大家拜拜拜拜拜拜