各位听众大家好啊欢迎来到后互联网时代的乱谈啊今天的赵莉是由我和我们王老师大家好
老周大家好
在周末的下午跟大家聊聊天
今天呢我们就嗯不想继续这个聊上海的疫情了免得给大家添堵
堵在家里呢
对对对
虽虽然我感觉啊现在正正在慢慢地看到一点曙光啊
但是就没没什么没什么好太多好聊的
我们今天准备了两个啊对对
我们今天准备了两个主要的话题
一个话题聊一聊这个嗯在互联网大场里面的晋升之道啊
这个是有一个近期的呃热点话题所以引发了一些思考啊第二个话题呢准备聊一聊就是数字时代数字在发生了一些
就是纯计算机生成的一些艺术作作品啊这个叫procedure generated
就是计算机程序生成的啊一些艺术品
那么这些创作品他的版权怎么去定义和保护啊这个也有一些近期有一些热点实践啊这个到时候我们跟大家一起聊一下
啊顺便说一下就是那个昨天老庄给我们发了一个一个一个事儿挺有意思
就我们之前聊过这个啊说说不了以前还是还是这个体体育剧啊
我们之前这是开源这跟开源有关啊对就是我们之前不是聊过说这个网上有这个开源项目啊在教大家怎么做菜
然后当时我给提了一下这个这个做菜是当你想做什么的时候他告诉你需要哪些原料然后教你怎么去做
我们认为在疫情期间封闭期间这个不够实用啊最实用的做法应该是我告诉他我手上有啥他自动的给我一个规划啊就是我应该怎么做菜
结果就有朋友给我们老庄发力链接啊已经有人干过这事儿了有有人做了一个开源项目
就是做了一个就是你给他这个原材料然后他给出一个做菜的规划不过我我去昨天去试了一下
就是以我现在手上就是我们这个封闭期间最常见的这些菜啊比如什么胡萝卜啊这个包菜啊就基本上这个为主啊比较稍微耐放一点
然后什么火腿肠啊鸡蛋啊这些东西的话好像他给不出什么这个好的建议啊所以这个这个项目感觉就是可能内容比较缺乏程序应该问题不大但是感觉就是还需要人去贡献更多化的菜谱这个大家可以期待啊说不定在疫情结束之前还用得上的
而我其实很建议就说回头我们把这个开源项目的地址放到我们的这个平台上大家也可以去参与贡献
我我们到到到时候贴一下大家有兴趣的就可以去做一些抗触表的这个尤其是内容我觉得关键是要贡献内容如果有有这个对于胡萝卜包菜比较熟悉的朋友啊
胡萝包菜拖腿场啊
好那我们就直达主题我们开始聊第一个话题啊就是关于这个晋升的问题这个事原起是啥呢是上上上前几天晚有有有一个这个热点新闻啊就是有一位这个大牛啊他是他本人是谷歌的
然后他是一个很出名的开人项目叫酷内的的这个主要的贡献者之一而酷内的是容器虚拟化的一个编排软件简称叫k八s啊就是现在只要做这个容器虚拟化啊基于容器的虚拟化去做一些这个软件的部署啊啊这个分发呀这样的一些事情的话基本上都会用到这个软件现在他已经是经过竞争之后现在已经是接近是事实标准了
那么他在推特上面发了一系列的推啊就是因为推特这个这个这个哎怎么讲这个我我经常说他是呃呃呃这个互联网化石级别的一个软件到现在也不支持这个长长文所以推特支持另外一种东西就是你可以发若干条推然后把它组成一个sread相当于是发了一篇长的文章这哥们也没有写文章发在某个地方他直接发了好多条推组成了一篇长文这文章他给这个标题呢叫做这个
呃放婆莫康米提斯啊克林科伯内斯翻译过来就是这个呃大厂的这个晋升委员会啊正在杀死科伯内斯
呃他用的这个词啊叫做放置f a a n g这是一个缩写哈就是北美的几大互联网和软硬件大厂计算机大厂的一个五家啊一个缩写但其实这个词现在指的已经不止这五家了他的范围已经放大一点反正总之就是
你可以理解为是北美那边的呃计算机和互联网大厂他认为这些大厂的prom committee就是所谓的晋升委员会啊这几这些大厂他内部的这个呃员工的晋升他采用的那个规则和流程是非常像的呃呃他基本上的逻辑是这样就是技术人员那主要是指技术人员这些技术人员你如果要晋升的话呢你必须要去写一份东西那这份东西要详解
详细地说明你为什么能晋升你所从事的工作你做出的成果为什么很重要啊值得这个委员会给你这个晋升的机会
然后这个东西写好之后首先要说服你的直接的老板他愿意把这个推荐给呃晋升委员会这是第一个第一关啊第一关过了之后到晋升委员会这里
晋升委员会会研究这个你的报告然后还会有啊面对面的一些这个交互然后最后会根据这个来决定啊每每每个这个晋升的周期里面哪些人可以晋升呃这个体系呢呃基本上是这几个大厂都是这么干的啊当然也有人说呃其实酷内他主要的贡献者都在谷歌所以这个人主要针对的是谷歌他自己这个公司但他不好意思说我的东家如何如何所以他就说所有的这些大厂都跨进去了
啊这这也很正常呃总之就是这么一篇文章然后他的基本论点就是说呃由于这个晋升体系那么在这个公司里面从事一些不那么直接对公司的收入产生价值的工作比如说为开源社区做贡献虽然这个开源社区的这个项目比如考本酷本内他也是谷歌的一个战略项目是过很重视的一个开源项目但是呢他的这个
作用总是不如那些呃直接对公司产生了这个影响或者是呃收益的这样的工作来得呃容易被晋升而他也提到这个晋升不仅仅是一个
呃抬头一个一个一个职位呃一个一个这个级别他直接带来大量的金钱的这个差距啊这个他在他的推文里面也呃也也也有提到呃他的原文就是说这是叫做呃非常夸张的呃这个收入上的差距比如说在谷歌呃我没记错的话从从六级到七级还是六级到七级大概一年会差十几万到二十万美金的收入如果是八级
到九级的话可能是四十万美金的时候所以差距非常非常的大所以他就说这个东西他就抱怨嘛所以他这个本质上是一个抱怨的一个体验呃我最早看到这个新闻呢是两个渠道一个是我多年以来一直订阅的一个一个论坛叫海坷纽斯啊是这个呃就是湾区的一个嗯投资人啊外西卡布内这个外卡布内就是外西的这个这个基金啊这是一个湾区的一个
这个这个呃天使基金然后他的老板啊那是早期的这个非常黑客的一个一个家伙啊写程序的喜欢用雷斯柏语言写程序的一个家伙他自己写的一个社区然后他后来成为投资人之后这社区也一直都保持着这个社区上面很简单就是你发一个链接然后下面可能可以评论因为这个社区很多都是呃北美那边非常自身的技术人还有呃
媒体或者是啊甚至投资的一些一些大佬都会在上面去呃发东西和做评论所以我我就一直订阅有这么一个一个东西
然后看到这上面啊就登了他的这篇文章下面很多这个回复然后另一个渠道就是我在微博上也看到有呃在北美的同学贴这篇文
贴他这篇文章然后也发了自己就是他是本本人是中国人啊但他也在北美的这个大厂工作挺多年了
他也写了他在那个美国大厂的一些这个经历和体验那正好这个我就想我们这几位虽然没有在这个就是美国那边的大公司干过
但是第一有接触第二我们也在国内的大中小的公司都都待过呃所以这个话题也挺有意思就是呃一个技术人员在公司内部他的晋升逻辑到底是什么他要怎么做才能提升自己的几率
或者说他应该怎么看待这件事情呃所以这是一个大的背景啊整个新闻故事我简单的介绍到这里呃看看我们这个老庄跟王老师你们有什么要补充的
都难或者聊聊你们自己的这个哪有哪有容易的进行呃对那肯定是不容易的啊
呃我可以先介绍一下我们这边的情况吧先隐去隐去到底是什么厂子嘛但是其实我怀疑很类似啊都可能我们厂有些特别的当然要要有报告
然后你要有一个评审委员会然后呢你要去讲清楚你做了什么贡献啊以及为公司赚了多少钱
啊其实不光是就是我们我们那边是这样一个逻辑就是如果你是低级别的晋升你可以不赚钱
但是级别高到一定程度以后你一定要为公司带来足够的商业利益商业的价值
否则的话你是我们内部的说法叫做不足以支撑你升到多少级
嗯就是光说你在技术上面的贡献不足以支撑你升到多少级这个也合理哈就是一定级别的级一定级别的技术领导确实是要背这个业绩指标的对
而且呢另外一个就是说呃我们会有一个考核的角度叫做技术影响力
ok就是如果你是低级别的那么你的技术影响力可能就是在你们团队你们项目组合的你们部门
然后逐渐地网上最高级别的算我们公司的fellow那就必须得有国际影响力
嗯就是说你你要么就是国际上的什么什么领域的技术大鸟
嗯你的东西已经进了国际上的什么标准
成为国际领域的什么什么事实标准或者是权威或者是你发的陪跑或者是你你你申请的专利为公司带来多少多少的商业利益这种国际影响力
会非常非常的看重所以都是一层层上去的这个也也很合理
嗯不合理的地方在哪里就是因为因为要写个屁屁屁嘛然后这个这个屁屁屁就很考究这个
屁屁屁本身的表现力因为评审你的评审你的人不一定是你的本行的这个专家他有可能只是略微知道一点你的工作
然后就接下来就看你如何去包装和呈现你的工作的价值
比如说啊你说你你花了多少多少时间攻克了一个技术难题很好那么为什么他是一个技术难题你讲得清楚
嗯如果你讲不清楚之后到底有啥好处有啥经济利益或者对对对我们举个例子说啊我们我们曾经在公司内部估算估算过一个什么什么事情类似于是要怎么样量化呢
就说哎我们这个工具呃我们我们这个工具呢怎么怎么样从头到尾做完了然后他能够为每一次编译构建节约二十分钟的时间
然后呢我们假设公司里面每天有一万次或者是十万次编译
那么这十万次编译乘以二十分钟就等于多少多少时间总共加起来就为公司省了多少多少万万人民币甚至是多少多少万美元哎这个就值钱了
就是要要要要把这个推论的过程跟领导讲明白你看你为公司省了多少钱但是这个绝对就是包装能力
就是你要想到一个好的呈现的一个算法让让领导认识到哦你这个工作是值钱的
但是有些工作很难算这个钱
对刚才说这个我觉得还听上去蛮贵实的不但有一些可能真的很难网上靠对对就是有些人的工作你就很难
但让他找到一个好的角度去去把这个为公司体现出他的价值这件事情给讲明白
所以这个背后就有两份能力了一份是你真的为公司做贡献的能力一部分是你把这个贡献讲成一个好故事的能力
这个太难了有些人确实很擅长讲故事啊这个我们也别不得不佩服
这是一种情况后面的就是我们公司最近几年也会有一些变化
就是当然原来就有任职通道就是就是不同的通道比如说你是技术
技术的负责或者是架构师或者是产品经理或者是什么什么我们有很多很多种职业通道
每一种职业通道呢原来就是一次一次的升级的考评嘛现在就添加了考试
啊不断的追加各种各样的课科目不是不是语文数学外语地理这种科目啊
就比如说谁语言谁语言初级中级高级比如说什么安全安全等级比如说什么诸如此类的反正很多很多科目
然后呢呃他会规定就是说如果你要呃走哪个职业通道那么你至少要考哪几门
然后这每每几门当中分别有它的初级中级和高级课程
然后如果你要从三级升到四级四级升到五级或者五级升到六级
那么你分别要考过比如说是初级中级或者是高级
然后就就有很多的这种专严的这种事情就是怎么样考会比较好走哪条职业通道会最顺利这个已经卷到一个极致了就是除了工作以外还要读书啊这个啊对
对我们我们内部会有很多的这种就是所谓的真题流传
哈哈哈对有真题急然后要要先学习学习完了去考
然后然后而且是呃每每个月可以申请一次通常你都会如果去晚了你就会抢不到考场
因为要考的当当月要考的人太多了你都来不及你的你要是不抓紧时间抢你的没资格考因为名额已经抢光了
而且很多人运气不好而且又不努力学习对吧光是忙于工作不努力学习所以就考不过考不过就下个月再考
他这个是只是一个呃呃比如说是是是一个权重啊这个成绩分数还是说这玩意是一个先决条件
先先决条件你考不就是你首先你要考不要去评对
对你你如果这个证没有那对应的级别你就根本不用去申请了你工作成绩再好也没用是这意思吗对
哇塞这个这个真的是有点非常的挑战啊这是对对所以我我很幸运的是有一次我我我自己都没相信就是那天我也去考嘛考完出来以后一看最后的结结论是一百分
我我我不我不可思议我说是我都是能考满分的人吗这个别特别特别忍不住要跟大家炫耀一下是我念书的时候都没考一百分对我念书的时候没考一百份我那个题目我居然懵对了懵出来一百分我考的是非常自豪
对还有一次就是他考过不考过不是六十分啊
考过不考过都是八十分
啊有一次就是我我我那次我只复习了一一一
大概一个礼拜的不到一点的时间
然后我就考正好多不多不少考了八十分
那也非常自豪
两个非常自豪的自己
好吧
OK我先介绍到这儿
嗯OK这个果然不同反响啊这个
呵呵呵嗯嗯
这个就就嗯我我大概知道一些就是国内BAT这个级别的公司啊大多数也都是类似的
就是说嗯当然比较低级别的那个就是你你刚工作不久当然大厂也很少招刚工作不久一般都是反正就是你如果工作经验不是特别丰富级别不是特别高的话
一般来讲比如说批七啊就按阿里来算的话批七批七以下的相对来讲
其实还好那那个问题不大
但往上走的话确实会非常难
然后比如说这种评审委那个晋生委员会还有这个相关的考试都会有
但是说实话就就据我了解的情况果然这个老庄贵斯是这个卷刀比较高境界的哈哈哈哈
好哎那个王老师说说你你们学校可能会不一样啊这个
对我来说一下学校的情况换换一种卷房嘛
嗯对逻辑其实都是一样对因为毕竟都是要竞争嘛资源是稀缺的对只不过呢是一些评价标准对以及你的整个流程呀可能会有一些一些区别
等约学校和那个企业最大的不一样的地方是呢学校它并不是一个嗯商业驱动的对吧
那特别是中国中国其实又更特殊对像国外的话其实还有很多的一些那个实力大学对其实某种程度上它也是可以有一些其他的一些诉求对那国国内这一块呢其实我们可以常听到两个说法对一个是叫做体制内对吧这是我们常听到的一个对第二个呢其实就是编制对这个其实也是一个一个常见的对那很多呢其实嗯特别是像经济不好的时候对那很多甚至企业界的愿意
回学校来对其实某种程度上就是看住了学校它的稳定性对吧甚至在一定某种那个嗯程度它会有一些自由度对这个是他的一个一个点对那在这个下面其实如果你想去详细地去了解整个学校的这种竞争机制呀其实还是有一定的复杂度的对因为学校它的类别它的功能其实也还是蛮宽泛的一个一个情况
对但是呢我们可以从一个学校的一个职能特别是高校对高校来说的话对于一个老师来说的话对他的一个职能基本上是由三大部分组成的第一个呢就是科研第二个呢是教学第三个呢是社会服务对那有这样一个职能的话那基本上前两个可以认为是两条不同的主要的一个竞争路线就说你要么可以在科研这一块
嗯很出色然后呢可以一直往上走第二个呢除了你科研以外因为学校还有一个很重要的就是你的教学
你也可以哎你的科研如果不是那么强或者你可能不是擅长去做科研的话你也可以走教学路线对你也可以走那个教学方面的一个一个一个情况对这个呢是现在学校的两大打断一下就是学校里面现在对科研和教学这个是允许偏科呢还是就是说你必须全面发展
嗯可以偏科的他不是一定的OK
那等于公司里面的技术岗和管理岗的区别不太一样我我我我举个例子啊比如说哪怕你是科研比较强的你是不是也必须要承担一定的教学任务
哎对对对这是有的但是呢他的这个教学任务的话呢他会给你一个底线就是你每年承担完成这些工作量就可以了
那那如果你是对这个工作量本身他可以完成比如说他就是那么多课时但是他的品质需要有保障吗
嗯因为因为教学这个事情我我们都知道他不是说我讲的课越多就越好他很看对对对教学效果对吧
所以所以这个是是有要要求吗对这个呢是还是他有个保底的就是不能出教学事故
你在不出教学事故的前提下就可以了
对因为现在容易糊弄的嘛只要学生不投诉就应该没事了
哎那那那这个不一定啊就是我我我跟你说一下就是现在学校对教学事故的认定呀其实还还还是有蛮多的
对特别是比如说重大的考试啊里里的试卷有问题出题有问题
对包括刚才所提到的一些一些投诉对因为投诉的话其实投诉买难防的否决权嗯是对投诉其实挺难防的
就是现在的学生不像我们那个时候打那么小了对对对真的他不爽他会投诉
对对对包括现在我们会看到非常多的一些所谓的一些失格失风方面的问题对不对
嗯嗯对这些都是一票否决权对一旦你有这个东西他就限制你比如说三年之内或者是五年之内
不能够去做这种谨慎的这种行为对他有这样一个一个限制
好那继续啊说回来嗯嗯好那在这些基本的课时或者这些嗯任务都完成了以后对那其实那于学校的老其实其实也挺多的嘛
对那这个时候呢就需要去竞争对那无论你是走科研港还是走教学馆对那每个不同体系下面呢
他都每个学校呀他都会有非常完整的那个晋升的一些条款和条例的
什么意思呢就是他在那些条款和条例里面的会去列清楚就是你要达到什么什么样的一些条件
才能够升格为副教授到达什么什么样的一些条件才能够升级为正教授
对当然这是一个基本条件对即便你达到了那那学校其实也有
像评审委员会的学院有一个层面然后呢学校还有一个层面
对那一般的来说的话可能是像副高这种情况在学院这个层面上决定就可以了
那如果你是申请证告比如说教授可能你还得在学院学校这个层面上去做答辩
对那答辩的话那评审委员会最后通过投票的方式来
决定是不是通过对那这个呢实际上是每年学校实际上对老师来说实际上是一个非常重要的一个一个情况
好那这里面的就一个比较关键的就是那刚才其实像老庄也也也提到了哎究竟看什么对吧
那学校里面的其实因为大部分的老师啊其实还是走这种科研型的会比较多一点
对因为科研型的是现在学校其实鼓励的比较多特别是对于一些像二一一呀九八五呀这种好的学校
对因为现在的一些那个科研型港话它基本上都是科研教学
双接挑的这样一个部分这个就是刚才那个李老师所提到的对他即便是走科研他肯定也也一定要是教学对因为教学是他的一个通常的工作
对那怎么样去体现这个人的水平呢那基本上就是靠科研那科研怎么样去评定呢
基本上是大致来说是有两个东西决定的一个就是你的论文第二个呢就是你的项目
对所以说呢对于论文和项目来说那就是一个老师在学校里面生存发展一个最重要的两件事情了对那基本上一个老师对核心配对那这件事情的基本上是百分之八九四以上的学校基本上
都是这么去去干的对当然也有一些极其少数的对特别是刚才也提到了一些特殊人才的影迹对那是可以的你你如果有特殊的人特别是你是国外的那个留学然后呢特别是在国外的外企里面如果有个工作
哎那其实现在国家也还有很多的一些那个种人才计划对你回来以后他就给你一笔钱比如说一百万哎你就可以在学校里面去申请一个郑教授
或者是你有国外的一些专利或者是你有国外其外企的一些著名的一些企业的一些高管的一些经历那这些都是可以的对他是可以一些特殊的一些渠道来做这样一些事情的
但是呢对于百分之八九十的种老师的话那基本上还是走我刚才所说的那基本上就是有好多论文有国家级省部级的一些项目
或者是有一些嗯企业级的项目那经费也足够大的时候他也是可以算的对那基本上就是这样一个结构对那老师就在这个结构下面不断的去去去办专的吧去把你的配备列表呀把你的项目要给他慢慢的列好等到每年晋升的时候那大家就要去填表然后用我们的话就是填表肯仓的表你你得好好地去组织那如果你有幸能够学院甚至还有名额的
的话你就去答辩你就得好好表现对那这个实际上是一个还是一个蛮有一个一个一个压力的因素特别是像一些好学校特现在也开始一部分流行所谓的飞升即走对不对就是两个平期你在这两个平期里面如果你能够升到高级的职称的话还可以你就可以留下来如果你申请不到高级的职称那你就得离开这个学校国外很多的一些著名的学校基本上都是这么干的这不是要出人秘密吗
嗯反正是技能是蛮激烈的这个这个是确实这这这这是个没办法的
嗯哎那现在这个我们国内的比如说在这个项目的研究方向啊等等这些上面它有没有一些导向性的东西你比如说有一些国家重点项目啊或者是什么因为我觉得这个项目啊
我自己也我也也也是大学里面出来的我父母亲都是大学里边的就是我我知道他们的项目一般来讲比较吃香的就两类一类是国家级的重点项目就是国家项目也分级嘛有的是国家的级别国家级别又又分了几档啊什么八六三啊什么之类有些特别好的有一些是相比差异对对对对对这一类肯定是好的就是国家级别的多少钱不重要当然一般也是还有很有点钱的但是它这个定位重要国家重视这是一类
另一类就是金主爸爸很好
就是项目很有钱
这个项目的经费很多
比如说我我学校里面老师跟某一个外外面的公司合作
啊有有很充足的经这个经费的话
这两类项目应该都是比较受欢迎的
那在评评职称或者说在这个晋升的过程当中
有没有这样的一些就导向性的东西
就还是说嗯
论文也好项目也好做得多就好还是怎么样
有的有的肯定还是有的
对是这样的就是学校的项目呀一般分成两类
一类叫做纵向项目一类叫做横向项目
那什么叫做纵向项目呢
纵向项目就是刚才所提到的国家型的项目
比如说国家的自然科技基金项目呀
社会科技基金呀或者是一些省部级的
比如说上海市的一些项目
这叫纵向级的项目
对那横向的项目就是刚才所提到的和企业相关的
好那这里面的一个问题就是
那现在如果你要去评科研行岗位呀
一般来说纵向型的项目会更看重一点
横向型的项目可以看但是呢它是一个参考系的
为什么呢因为纵向型的项目
它基本上会更多的是认定什么呢
认定你的学术科研能力
对那横向型的项目呢更多的是你的企业实际问题
或者企业对钱基本上是从那个横向项目来
纵向项目更多的是明
这是它的一个一个一个一个特点
明白了但是现在很多学校也开始有一些横向的一些导向
为什么呢有经费嘛对那经费的话是因为
学校本身也也可以去收取一些管理费
所以说呢它是可以比如说多少多少经费的横向项目
可以去自换或者甚至可以去抵一个纵向的一些项目
甚至有的学校哪哪上海其实就有著名的公科类学校啊
本身就明目要求每个老师比如说复高
你每年要多少多少万的横向的那个课题或者是
有经济指标了多少对有经济指标了现在都是明确要划定的
所以如果有能力代资进校的那就很厉害是吧
对觉得技术爸爸还是挺厉害的啊
对对对对学校现在也也会有些务实的一些一些地方了
其实我挺长时间没了解学校里面的听听王老师作为说
我感觉这个卷的程度不亚于一线大张
肯定的肯定的而且学校里老师挺多的其实数量是不小的
对
OK
嗯这个大家感觉哈就是当然就是这些体系不论刚才这个老庄介绍的一些超大型公司内部的一些做法
还有王老师讲的这个一些比较呃就是高等院校啊高校里面的一些做法
嗯他他们能够延续执行到现在一步一步地改进到现在其实他肯定有他的优优点
有些优点啊就就就就基本上他肯定是在一定范围内是沃尔克的就没有出现很巨大的问题
但是呢这些我们就不说了哈就是我们现在重点吐槽就是呃大家感觉这个里面一些常见的一些毛病和弊病到底在哪里
就比如说他合理的优秀的部分咱就不去讲他了就现在有没有遇到一些具体的案例啊或者是一些呃现象相对普遍的现象就是他他会有一些什么样
我其实其实刚才已经提到一些了比如说嗯嗯嗯嗯嗯这个那个 ppt 很重要
甚至有的时候比他实际做的工作还要重要啊就类似这样的大家有什么这个体会吗
我我先说先从客观再说主观啊客观了来说评价人的能力是非常困难的事情
所以一定会出现不公平的现象
然后我们假设有一个委员会他无法公平的评价人的能力
但事实上作为一个身在局中的人他更难评价他自己和别人的能力
所以还有一种主观的不公平就觉得那家伙怎么也还掀上去了
这种这种不公平的感觉会放大真正的不公平
当然肯定有有客观存在的不公平以及客观存在的那种所谓的运气好的家伙跑在了我的前面
像在我们我们那边经常会有一种叫做倒挂的现象
对明明是我他来的时候我还培养他的
我还带着他成长的带着哎呀他跑跑到我上面去了
我还不是他吗他不就那么回事吗怎么就还跑到我上面去了这种倒挂的现象会经常会让一些
呃稍微资深一些的员工会特别的难受因为这个是什么鬼
嗯嗯嗯这是这是最值得吐槽的或者说这种公平性我我客观的说我当然知道公平性难以
让人满意但是就就有时候有些现象就出现在我眼前他就
就远比我能理解的还要多
嗯就就这么说吧
嗯哎现在比如说你你你们你们公司里面这个服务年限在晋升当中有多大的影响啊
没有啊
有基本上没影响基本上没有这东西就不被淘汰就很好了
对王老师
对于学学校是这样的就是学校其实里面有
嗯总的来说呢就是沃克的还是可以特别是
在整个西方对那国外的整个学术这一块呢其实嗯他毕竟也是经过了那么长时间的一个建设
同时呢也引入了非常多的一些包括从那个同行评审对吧包括你的那个
嗯学术代表作这样一些一些一些一些内内容来看对那国内现在存在的几个几个问题我我大概
可以这么说有几个第一个呢其实就是嗯相对来说可能会有一定的出放度对出放度什么意思呢就是
其实不同学科之间的差异性会比较大对但是呢由于嗯中国的这种管理体制
对吧特别是我刚才所提到的嗯如果你要凭正高的话可能你出了学院以后你要在学校的整个层面上去
去去批开去去比的时候那不同学科之间怎么比那这件事情其实是有一个非常大的一个争议的对因为
那中国他的评审其实还是抓到那个上层上面的对吧国际那个学校来来最后来来来统筹你的最后评定的一个一个一个范围
比如说像计算机和搞生物的对你怎么样去去去比较这个是一个一个目前大家诟病的可能会比较多的
对当然的好的地方呢是呢现在也开始有一些嗯精细化的一些标准呢比如说那个在论文的数量和质量上面
其实上其实也一定会有这样的一些设置对那怎么来设置这件事情其实就是一个争议特别多的
对那那现在的一个设置的话呢那大家普遍都是觉得不太合适的
但是呢又没有办法找到一个更合适的所以说呢只能以目前的这样一个指表体系来去看
就是除了你的论文数量以外他还会看你论文的质量那质量怎么去评定呢
那学术界里面就有非常多的一些专门研究这个质量的一些话题了对比如说像影影响因子呀被盈利呀这些东西
对那本身这个事情呢他甚至都是一个学科就在像出书馆和情报学校里面这个学科对就专门去做这件事情的原理
要把这个变成了一个学术问题对对可以的对这个这个问题我不反对因为它确实是有一定的一些一些道理的对特别是现在很多的一些你的那个成果影响度啊
他已经开始不仅仅看你的背影元素他甚至还会看你的什么呢就是你在大众媒体传播里面的一些影响度这都可以去看啊对像一些好的对他回送一些社交媒体呀难怪也可以去看这些东西来
难怪这些年我觉得这个高级知识分子去经营自己的自媒体的现象增加了
对对对对跟这个有点关系一些对一些先行的学校其实是可以开始突破这些东西了不会那么的严格对甚至把一些科普的一些东西也作为评价一个老师的一个一个越来越重要的一个地方了就是哎你如果能够在科普这块如果有非常大的一些影响力那也可以呀但是呢你确实要足够的一些证据或者是数据来支撑你你你为什么是说你在这一块有分
非常大的影响力这个也是可以的对这块呢其实我感觉方向是方向是对的但是操作起来也还是有些困难的对对对尤其是平衡这种权重啊等等对对对因为对因为中国的这种比如说特别是在从学术上这种评审呀它往往不是这种小同行的评审它往往是一些大学科甚至化学科这件评审那这就造成了一些专家对其他学科其实确实是有不了解地方一旦他涉及到不了解地方你怎么去比
那基本就是给给指标那就去看这个指标了因为指标相对来说那大家都是都都都是认真嘛对吧
他数据摆在那里又做不了假李迪的数据李迪肯定都是从一些权威系统里面去去拉出来的你到账的一些经费那也是从哪个科研系统里面拉出来的那这样的话其实相对来说是一个相对客观的一个一个一个情况对这是我我觉得是第一个对第二个呢就是多样性可能还不够虽然我们刚才已经也提到了对吧哎如果你在那个研究深度上不行的话你其实也可以在一些那个科普的影响广多
上面也可以去做些尝试但是呢这个是目前我几乎还没怎么看到通过这种方式去真正的能够去晋升的还是看你的论文还是看你的项目那百分之九十基本上还是这样一个一个情况就使得大家就是基本上只能去拼这两个这两个东西了对那包括我们做软件的那其实有一个非常大的痛点就是特别是做系统软件的那个老师其实我们知道你要做一个系统
的发发配备的话那恐怕得一年两年甚至更长的时间那这个呢和那些做应用的不一样对吧比如说我去做AI的或者是做数据分析做数据挖掘的可能我找一个数据集然后呢去跑一些实验那我可能几个月就可以去发表文章那这两个是是他的工作量和他的那个影响是都是完全不一样的那这呢就会使得很多老师为了完成这些指标或者是为了突出这些指标他可能有意的去往这个方面去
做一些努力而那些基础性的工作呢可能就造成一些没有人去做包括我们现在所讨论的一些开源那那那这个就完全不记入我们的一些一些分数里面去嘛那这个可能就是一个非常大的问题虽然我们在红宇恰恰有一些很重要的事情他是需要长期投入的也是他短期给你带来的这个收益是不高的其实跟我最开始讲这个新闻故事就是那个最早那个发帖那个哥们儿的那个顾论点是有些关系的就这些评审机制啊
无论是公司的还是这个这个学校里面的其实他都会呃当然他也会有对长远贡献的一些评估但一旦竞争激烈起来之后那他一定会更看重这个短期直接的那种收益嗯对所以这个确实也是一个比较大的问题尤其是学校学校我觉得怎么说呢嗯就就因为因为公司你不能指望它太长线的视角但是教育和这个科研
方面的确实在社会里面应该更多的扮演这个角色所以这个我觉得可能反而是一个挺大的一个一个隐患吧对因为像这种这种现象问题其实大家都知道包括国家层面上他的体能设计也没有问题包括注重基础的研究问题出一个最大的一个问题其实就是还是在评价机制的集合在上的因为你评价机制是一个最大的驱动力嘛你的评价机制其实没有改变的话你在上面你说说了
再多那那你你挺难去调动所有老子的这些积极性和他的一些方向性的嗯是的哎所以还是落地上的问题嗯哦我突然联想到一个事情就前两天出来一个新闻挺好玩的说是一个学生在研究生期间就发了好多篇论文嗯像这些如果他想走学术道路他的研究生期间论文发得多对他后面晋升有帮助吗当然有帮助呀
这是我前面说的呀嗯这种机制其实对一些年轻的学生包括年轻的教师来说其实是有利的为什么呢
如果他只是看一些数量的话特别是在一些某些学科领域里面比如说一些像一些生物呀化学啊这个领域里面其实他是有非常好的一些机会既能够快速的出论文而且这个论文的一些所谓的影响因此还可以足够高这个是他的一个很大的优势这样的话他在学校层面上去做一些比赛
的时候往往是能够有一些展示度的一个东西这样的话就就这个就是你可以看到的啊他有多少多少论文但是实际上实际上我觉得科研出成果还是要埋时间进去的所以这种是不是意味着他其实含金量没那么高只是他由于某些原因比如说学科之间的一些一些差异导致他这边就是要容易一点对你说得很对即便是在计算金率里面其实也也是一样的嘛这个这个就是为什么一些
那么我们可以不客气地说一些就是比如说像香港呀新加坡呀那有些学校其实专门就是论文流水线对他在这个圈子里面有就刷kpi这叫对对对对对他要也有一个方法那像那种写写那种中述性的论文有价值或者是他的评分会高吗有但他的评分没有这种原创性的论文要高OK这肯定对这肯定
他可以算数他可以算数量是可以也也算数量OK对他算数量吗算数量是没问题的但是呢他肯定还是要原创性的这种成果是是更合适的
代表做一般都是原创性的成果
对对
OK嗯前面我们这个老庄跟王老师都讲了挺多他们这边情况好我我为什么没有讲呢因为因为我我我的经历相对比较特殊啊就是我我的四段反方变有对我是反方
反方变有现在要要出场了这个我的四段经历里面两段我是这个方德或者扣方德就是我的创业创业公司
然后另外有一有一个经历是我是作为那个高管进去的
然后剩下的一个是一个这个创新孵化器就是没有什么管理的在里面所以我我我的经历里面就是除了最早我那个创业公司
呃就是我我自己从头什么都干啊然后后面也也制定规则什么的以外其他的其实我往往是那个晋升体系的设计者和实践者
哦所以所以所以所以这个其实我我我就想换一个视角给大家一些一些一些一些信息哈呃首先呢
呃刚才大家也提到就是所有的晋升体系都有很多令人不满的地方其中一个很核心的地方就是所谓的公平性
呃这公平性的难题其实根源就来源于一个核心的困难就是嗯评价一个人的
就是评价一个人的贡献以及评价这个人未来可能产生的贡献这几个环节本质上就有困难
所以其实我我我个人认为哈就以我的经历来说的话我正好是非常小的数量团队然后中等规模的公司和很巨大的上市公司都待过
那这一些公司里面他们的体系的设计者们啊我我我这也算是为自己说话哈就是这些题设计人其实对这些问题是知道的
啊并不是说这些人要么很蠢或者要么有私心想为自己谋点什么事情这不是这样的啊就一般来讲都都不是都这么这么个情况而是确实它有困难
呃比如刚才提到的这个很多这个这个晋升体系最后都会变成一个呃刷kpi的一个行为
或者是干脆就由一个委员会来决定这两种办法一个是完全数据型的kpi来决定一个是由委员会来投票决定或者把这两个结合起来为什么最后都会是这样的一种体系其实是有原因的它的根源就是刚才说的你评价一个人太难了而且你这么评价之后有人认为你很公平就一定有人认为你不公平
就你几乎没有办法做到所有的人都认同那怎么办呢他只能够采取刚才说这两种办法这两种办法相当于叫做责任转移
就是
你有有我我我以前经常在在就是那个就是一些管理的会上我我会我会讲这个观点就是我会我会认为kpi这个东西啊它的存在的最大的意义
给出一个大家认可它的理由就是如果你不是靠kpi数据说话的话那么所有的人都会认为啊是某个人出于某个自己的私心去做了一个决策
如果所有的关键决策包括人包括市各方面决策都是这样去做的话那么这个组织它的组织力就根本建立不起来
就是很难让人信服尤其是组织足够大之后因为每个人的他的信息是不对称的嘛就就
做出决策的人他得到信息是最多的但下面每个人都只有一小块信息那么他们很难去理解这个东西为什么是要这样去决定
啊那但是如果说把它数据化了
或者是交由一个专业委员会来做那么好处就是所有的人愿赌服输吧我规则放在这了
你认就认不认那你就换换个地方去去试嘛这样就相对来讲比较公平一点
就是它形成了一种所谓的叫做路径的公平因为你绝对的结果公平做不到嘛
呃所以这是我我想我想讲的第一个点啊也算为自己开拓一下就是这个
就是大大家都都吐槽的这样的一个体系为什么它会产生原因就是实在太难了就确实做不好这个事
啊但是如果你引入kpi之后
或者你引入一个专业委员会来来来评选来投票之后那么这些问题呢虽然也没有最终解决但至少大家会相对比较认这个东西
就是规则体系得以继续运行只要规则体系得以继续运行那么它有缺陷可以慢慢改
对吧如果你连规则体系运行都有困难大家都不信服的话那可能实际上就没法运行
第二个我想解释这个问题的就是其实在不同的组织里面差异是挺大的尤其是公司啊就是
一个小的初创企业跟一个
中等规模的比如说独角兽企业
和一个上市公司和一个巨型的这个大公司其实它会有挺大的差别
而且呢就是你存在的阶段也有挺大的差别比如说你是刚入行的啊从批四批五开始做起
晋升到批七以前这段路径相对来讲我不客气的讲这段路径相对是公平的
就是只要这个公司它运作还ok啊那么它从初级到中级这个阶段的很多体系它相对是公平
但是中级网上真的很难做到
就是那个时候各有所长而且网上面笨的那些人往往在公司里面都是深居重要岗位
而不说是领导岗位至少都是很重要的岗位他是承担了相当的这个任务的
那么这个时候其实后续的很多东西其实就不那么容易去做得非常的公平透明
所以嗯就会有很大区别那逻辑上是什么呢就是越大的公司越难啊我我以前有一个专门的理论
就是大家都听过这样的一个说法啊就是说一个人能够直接管理的人的数量是不多的
那有不同的理论有的说九个人有的说十二个人总之就是十个人左右一个人能直接管就十个人左右
那么意味着什么呢意味着如果你这个公司是一百个人那你在ceo以下
只需要一层就可以管理了而ceo管十个经理然后每个经理管十个人这是一百人就可以搞定了
如果你是一千个人规模的话你就在ceo底下必须有两层
甚至更多一点因为人数越多之后你其实管不了那么复杂的情况了它会有更更多的一些那个事情要做管理成本会上升
而如果你是一万人规模的话你就必须ceo下面有三层而十万人规模的就是四到五层
那就是随着组织的规模往上走那就意味着管理层级会变多关于层级变多的意思就是
呃上层的制定规则的人制定规则的往往是ceo和他下面那一层人
来通常是这样子的那么这一群人能够掌握的基层信息就变少了
如果你一共只有两层其实比如说一百个人左右的这个这个这个一百个人左右啊这样的一个团队
那老板对下面每个人其实一个称职的老板啊其实都是了解的
就是至少哪些人是骨干是真正为公司扛这个任务扛扛指标的啊就是顶梁柱中流底柱其实他是必须要清楚的
而哪些人是相对会评价人的哪些人管理能力比较好的他其实也都是清楚的
不清楚那就不甚至这样的公司就最后出问题就很正常闹端不谈了
但是如果到了比如说大几百人五六百人甚至更多人的时候
他现在必须有两层这个时候呢最好的情况下
cao也只能非常了解经理那一层再往下他就很难了
而甚至他也就算他了解他也不便于去干预了
所以这个时候的话层级便多了
啊但是嗯你又不能把这些人的晋升这样的一些规则体系交给
经理这一层的人去设计啊能力呀从啊各方面的原因他可能都会很难做到这一点
那这个时候怎么做呢就就他就被迫要去采用一些标准化的方法
去去把这个东西做起来那所以呃回过头来就讲就说
如果你在一个比较小眼的公司那么这种不公平相继会少一些因为他是会
更站在实际角度出发的一个双向选择的问题但是对于大型的公司确实就很难做到这种情况就会相当普遍
嗯所以怎么说呢就是以我在重大型公司比如说几千人这个规模的公司
待的这个经验我们那个时候去设计这样的或者是改进这样的一些体系的时候我们只能去解决一些最
最严重的问题比如说明显的倒挂所谓倒挂的意思就是这个人贡献他是明显就哎哎哎的贡献明显比比较高的
但是他的待遇远远低于比
这有很多原因哈一个最典型的原因就是这个币是后来的这个A是老员工
但后来的因为行业薪资水涨船高这个人进来的时候定了一个很高的级别否则他根本不进来
但其实他的贡献很长一段时间里面是比不过A的那这个怎么办这就会产成倒挂
这种倒挂的产生之后那就去解决它对不对
你不太可能说我一下就把A的待遇提到跟币一样高他跟他差距很大那这个时候你必须在别的方面去激励这个A
然后让他看到希望不断的网上涨啊或或者有的时候是确实很严重那就直接直接一步到位了
那这就变成你招聘这个币的时候就是一个很典型的一个隐性成本
就是你准备在一个团队里面团队普遍的薪金不是特别高这个时候你要发展
你必须要进更强的人这个人进来之后他的薪金就是比这人高一大水平那这意味着在未来一年左右的时间里面你就把这个提上去
这就是一个综合成本就是你招那个人进来其实带来成本不是那一个人是一整个团队的
啊所以这样的一些问题是我们设计体系的时候必须要想办法解决的因为这种现象在团队里面是不允许它存在时间太长的
而超过半年左右的话这个团队会出很多麻烦的问题所以
其实到一定贵贵公司之后最多只能够去重视和解决这种级别的问题了一些不那么
尖锐的问题其实就很难顾得上这个问题到现在我我也干了这么多年了我也没找到特别好的办法唯一的办法就是还最好不要去特别大的公司
哈哈哈哈但是反过来说吧大公司机会多啊就大公司高啊各方面对对吧这个也没办法
就是有些人说我我不能够看得见天花板我最好天花板很高很高我还慢慢往上爬呢
对所以咱们这个话题讲到这个时候啊我觉得我们可以
呃呃转过来看一个更积极的一个一个思考就是我我们到底怎么去规划职业生涯
对我们的成长最有利嗯就是我们已经知道了这些公司就是有这些问题的前提下那我们到底怎么规划会比较好一点
你们两位怎么看
我我只能说我的我不说看法我只说我个人经验我是九七年大学毕业的
那个时候其实找工作还挺容易的嘛但是我不知道从哪里形成的一个观念就觉得大公司不灵
我一定要去小公司我要我要去更加自由的不要去那种繁文乳结的那种大大的金字塔里面去当一个小小的电脚石那种感觉
然后就去了小公司然后就在各家小公司里面颠沛流离啊
现在我进的这家大公司算是我职业剩下第九家公司
前面就是各种要么倒了要么就创业失败了要么就是
反正就各种奇奇怪怪的事情都会有你跟我一起的那个经历是不是你进的第一家大公司对对在此之前全都是小公司各种各样的小公司
所以在我来说就是嗯一毕业就进小公司其实很容易很容易就踩到坑里然后就浪费了青春的青春的这种
对那是的就小公司他是这样的就他他是一个他是一个有有点赌博性质就是就是好的就很好不好的话就很不好而小公司最后不好的概率是大的
嗯这这是有风险的没错的
我个人的一个我个人的观察其实我我跟老庄差不多了
我我在一零年的时候跟老庄同志我们在同一个地方啊一个一个大很大的上市公司的一个这个创新孵化器
嗯在此之前我就在做自己的创业公司就是我跟人合伙那么我们那公司就是从很小从几个人开始做起做到我离开的时候是大概三三四百人吧
就也也像是小公司了但是我今天回过头来去回顾
我会觉得我的这个当然我这个经历我自己觉得我成长挺好的哈但我觉得这个真的不是一个很容易复制的一个经历
就如果要问我现在的态度的话我我给年轻人就是假设你你大学或者是研究生刚毕业你要怎么办如果可能的话最好先进一个大厂
这个有几个好处哈第一个是长见识就是你知道这个行业里面呃比较先进或者说比较高级的做法是什么样子的这是这是第一个好处
第二个好处因为你刚毕业嘛你是一个很初级的这个情况大厂里面他的一些在晋升啊在这方面的一些毛病你不太碰得到
就是呃新人进到大厂里面他的晋升基本上是跟着年线走的就是你不太可能比别人进步的特别快很多而且你的进步是比较容易衡量的
你从一开始什么都不知道你还学学到能够在某个模块一级独当一面然后到这个能够当个小组长管几个人这些都是非常容易识别的一些呃能力或者是成果方面的东西
然后在低级别的晋升上在大厂里面也没有那么卷或者那么的这个这个难难弄他相对来讲是因为面要广嘛就是这个对低级别的晋升也卡得没有那么严所以这块的话而且就算说难听点就算你刚毕业那三五年在晋升方面遇到点小问题不是特别如意的话其实你也不是特别在乎因为那个时候你学本事是第一位的所以如果可能的话呢先进大厂去长见识
啊而且风险不高然后呢可以找一个能充分发挥你的优势因为你在一个大厂待了三五年你自己呃也有成长然后你这个呃看周围的人如果你善于观察的话你能看到很多成功案例或者不同的路径然后这个时候你可能需要制定一下自己未来五到十年的一个发展规划就你想往哪个方向走我以前在面试一些二十五岁到三十五岁左右
的一些候选人的时候经常问他我说你希望你五年或者十年以后是什么样子你希望那时候你在干嘛啊你希望那个时候你在团队里扮演什么角色就类似这样的思考得开始有了然后这个时候你可以去寻找一个适合你发挥这个呃中间阶段的这个这个你适合你发挥的这样的一个一个环境啊可能是大厂也可能是中小型的企业都有可能这个你就可以去
参了好这两段经历一个是你启蒙阶段你去学习一个是你找到一个能够持续发挥你的强项的一个一个地方去做积累这两个阶段结束之后大概十年左右吧加起来大概十年左右快的可能就五六年六七年都有可能但大致上十年左右这十年过去之后你大概三十来岁这个时候其实是你很重要的一个选择期了这个时候但这个时候的好处是你基本上也有比较丰富的经验了开始
进入一点有点那个进入自由王国的感觉了这个时候你再去选啊创业公司自己创业或者加入一个创业公司或者是加入一个大企业的某一个部门去充当一个一个一个这个这个骨干等等这个时候你就相对来讲选择就会比较容易做一些所以我觉得对大多数人来讲比较容易成功的可能是这么个路径嗯有道理还能我是不是来不及了哈哈哈哈说实话我们那个时候的情况不太一样
就是我我那个时候说实话整个社会对嗯就计算机相关的专业人士还相当比较少
而且也谈不上有什么呃严格意义上的大厂或者是这个培养机制或者是什么东西的就不是的那个大家还是靠自己
所以嗯怎么说呢就就每个人有自己的这个这个命运吧也很正常但现在不一样了现在这个行业越来越成熟
而且也开始有这个工业化的这样的一个趋势了所以可能会确实会有些路径比其他的更容易成功一些
嗯得到五之外也补充两句呗嗯对因为学校的和企业的其实还是差别比较大的啊就虽然我们也嗯培养学生然后呢告诉他们怎么样去发展自己的职业规划对那我这里就只只提一个就是如果有同学对对科研感兴趣就是愿意在科研院所包括我高校去留任去从事职业规划的话对
其实有一个非常重要的点就是个人兴趣点对这个能其实我个人觉得是排在第一位的对因为学校和企业还不一样因为学校其实嗯很多愿意来学校的那很大一部程度上就可能是他一个终身的一个一个职业了对他有好处有的的自由度有的的那个嗯一些时间上的一些一些一些寒暑假之类的对但是呢因为学学学学术这一块呢其实是一个特别长的一个一个周期
对如果你不是说和你的一些兴趣点结合的那么好的话对其实你很难去那么长时间的五年十年甚至几十年时间的去坚持对因为我们现在看到的很多的一些突出的一些贡献其实都是积累了嗯几十年的这样一个时间周期对那在这个情况下面你需要平衡对因为我们知道特别是国内的这种学校对他在这种薪酬机制上是肯定是落后于企业的对你怎么样在
满足自己的一些基本生活还有薪酬的情况下面去做你感兴趣的研究我觉得这个是一个特别大的一个一个挑战的第二个就是除了你兴趣外对最好还是能够和一些工业界或者是一些国家重大需求有一定的联系这个也是我看到的可能是一个比较好的方式对那这个呢一方面可以带来给你带来一些经济上的一些收入给你带来一些项目第二个呢本身嗯你也可以把你自己的一些研究
这些内容呀能够解决具体的一些实际的问题对一旦你自己的一些研究的一些东西能够解决企业界或者是国家的问题其实这件事基本上你的整个闭环就可以闭上了就不用担心你接下来的整个研究生涯当中的一些路线了对它会是一个非常正向的一个一个一个反馈去进行对但是呢这件事情其实也是一个嗯充满挑战的对因为特别是对于一些基础理论研究你很难去预测你说我的
研究了这个技术理论你你说你什么时候真的能够有好的应用甚至是有一个比较大的一个爆发点对吧我们前面也也讨论过像一些那个图林的图林奖对吧其实也都是最开始做的时候其实它很难预测到早几十年以后它会有一个突破性的一个一个发展那些情况对这个呢所以说还是蛮需要考验一个人的这种学术的眼光和他的一些品味的对嗯确实是就是搞研究嘛
是要耐得住寂寞的但是你坚持时间长如果路线不对那可能就会停产嗯所以所以这也是一个双刃剑哈当然我们这个节目本身哈我们的关键词叫叫技术未来和人啊就是我们也非常看重对未来的一些预期我们这节目也会经常聊一聊我们认为比较重要的或者比较嗯未来机会会很好的一些领域啊这个也会陆陆续续地聊比如之前我们就提过在软件领域
哪些事情可能在未来是非常重要的而且必须要国就是我们自己要有自主能力的那这些很可能它就会产生比较好的一些发展的机会
所以这个也也是我们很关注这个话题啊以后也会经常聊
OK啊那关于这个第一个话题啊就是我们从这个晋升的这个吐槽啊到后面也解释了一些基本的逻辑啊也也给出了一些就是在职业规划上的一些建议吧啊可能对有意向啊在科技啊包括呃计算机啊这方面有兴趣的一些朋友们的参考好的我们下面就进入第二个话题吧啊我们来聊一聊就是数字时代的一些
创作品啊他们的版权相关的一些话题这个新闻故事呢就请我们呃王老师来介绍一下吧
好嘞对那那这个希望故事呢其实不是一个最近发生的事情其实已经是一个去年发生的一个事情了
对那之所以现在有提到这里来是因为自学期我们把这个故事呀作为我们课上的一个案例了
对那这个呢其实是我的同事对他现在也开设了午后同事现在在开设一个全校的一个计算机的一个通识课
对那我们做学校老师嘛其实很多时候都会挺挺挺挺愿意把自己都没想明白的一些问题放在课堂上面
对让同学们一起来讨论这样的话呢也许能够碰撞出更多一些东西对那我们去年其实就观察到这样一个废墟教这样一个开院项目
对那时候开院项目呢它有点特殊的地方是什么呢就是它可以生存一些艺术性的鱼对甚至是通过一些随机的参数
对它生成的这种废墟啊这样一个图形呀还有没有样既是它的一些图形还有它可以生成这个鱼的名字
对你初看上去还真以为它是一个某一个上古时期的一个一个非常那个遗留下来的一个一个鱼
对那这个呢实际上是是一个非常有有趣的一个项目而且呢这个项目呢还发生了一件事情
就什么呢就是能那随着区块链的一个发展对那特别是爱不提技术的一个一个最近几年的一个活儿
哎那那这个鱼那个这个开院项目这个座子啊就发现有人利用他的这个开院项目生成的这个艺术品结合爱不提在市场上去卖钱
对那在卖钱的过程当中呀
他还没有提及这个生成的这个数据是来自于这个开院项目的对那这个座子其实就就在那个推特上是国外的啊在推特上去去抗议
说啊你们这种事剽窃那你们用我的项目哪开院项目生成的数据你们甚至都不说明它的来源
对那而且呢那这个当时去贩售的这个内内内那几个人呀好像也是挺信心虚的
对那马上就回应了就道歉了那并且呢就把这个那个用这个开院项目做的那个NFT的一个艺术作品
也就测下来也没有去卖对那通过这件事情的我们就观察到了一个这样的一个现象对因为我们前面几体也聊过一些开院项目
包括开院项目的一些所那个版权所属归究竟归归归随所有对吧那实际上现在又开始出现了一些新的问题
就是那不仅仅是这个开院软件那如果是这个开院软件所生成的一些数据
对那他的那个产权究竟归随所有呢对吧那这件事情其实我们其实也也也没想明白也不知道现在究竟有什么样的一些定论所以说我们也作为我们课堂上的一个案例
让同学们去讨论对那正好那也借这个机会我不知道两位对这件事情有没有一些相关的一些看法
嗯我也大概看了一下这个案例哈这个叫飞哨的这个项目哈是在给他上面开园的这个作者呢看他的名字我觉得应该是个华人
对的
啊
叫什么黄灵东之内的吧反正就是类似这样的一个名字
嗯然后他明显很明显他是一个艺术和编程的一个跨界人才
就他自己看上去应该是研究艺术方面但是他会写程序啊所以他有这么一个作品他写他也非常多的这个
他他还有一个什么什么文文言文的编程语言什么之内的研究的都搞过这是一个挺有艺术细胞的程序
嗯对然后他这个项目啊
实际上是这几年也非常流行的一个概念叫procedurally generated就是呃城市化构造
就是完全基于计算机来构造一些呃艺术品
或者是一些就是原来手工的制品啊改为完全由程序化的
呃计算机啊或者辅助一些这个自动化的这个机床啊这类东西来来自动的程序化构建
这个实际上会会起到一个什么作用呢就是模糊了这个艺术创作和编程之间的界限他会产生一个cross over就是一个
交交叉的一个一个领域呃所以这个还挺有意思的就是
呃尤其是现在像npt这样东西啊就是他也是非常数字化的一个一个销售渠道
呃就这种东西他的呃到底他怎么去去去管理
比如说我看到他这个开源项目啊他这个开源项目本身是一个嗯加script写的然后他是用的mit的这个license
嗯这个mit的license我据我所知应该可能是最自由的一个一个一个一个license就几乎没有什么限制
换句话说别人真的拿他这个代码去呃做商业上的做修改然后修改之后去做商业上的这个这个这个产品
呃是不需要提交回给他的啊也也不也也不需要智慧或者怎么样他可能可能保留一个一个一个license的那个说明就可以了
所以所以这块可能也是以前的一个空白啊就关于这个问题我不知道两位是怎么想啊就是说
以后这种趋势如何是不是会有越来越多的呃艺术创作会引入
啊计算机的成分在里面啊或者说实际上现在已经是这样了那如果真的这样的话那这个版权到底怎么去发展才会比较有利于这个这个这个领域
嗯
我我个人是这么看的就是比如说我我买回来一支画笔然后我赞了墨然后就在墙上乱甩
甩出来的图案我拿去卖钱
嗯
就就现在我们假设我现在买回来的不是一支画笔而是一支数字画笔
然后我开始自动的调用他
让他以后他就在某个地方就就弄出来一堆图案这个跟我买了画笔在墙上乱甩的区别有多大
哦不太一样哦这个procedure procedurally generated他关键不是你买了画笔你是买了一个挥舞那个画笔的机器人程序对
就是挥动画笔那个动作也不是你做的是人家写程序写的
啊
这个这个就还是有区别就是对如果说我我我我只是买了一个比如说加斯克的的运行环境然后自己写加速的程序
然后画这个鱼对吧那那这个肯定没问题
但这里面其实不是非黑即白哈就是它中间只有灰色地带的比如说我这个鱼的框架鱼骨头部分是调用别人程序画的
剩下的装饰部分是我自己画的那就是我到底算多少的我得分多少钱给那个上游呢
但这个这个其实说说那个一点假设呃我我有一个软件然后我我这个软件是用来生成一种图的
分成一种图案的或者是生成一条鱼的如果我在授权协议里面没有规定是生成出来的这个鱼或者是这个图案的所有权如果我没有规定的话那就是随便用啊
对是的所以所以我刚才说这个人他只能抗议吧他实际上很难去追追溯他的法律上的权益因为他用myt license其实人家
不分钱给他甚至不不告诉他这件事情他确实好像也没有特别好的办法另外另外我还有一个更神奇的想法就是说假设我是这个语语话语的这个作者
嗯我知我知谁说在我手里我为什么不能冲击这个市场呢
我一口气生成几十万几百万幅能都挂在那卖每个卖一分钱
这个市场就没了呀
对因为这个作者他只是为了生成鱼他没有想到把这个鱼和区块链的一些东西结合在一起去自钱对他没有去卖这个地级投二
我的意思就是当这个事情发生了之后我完全可以接下来生成一百万幅拿去卖
对他可以做一个报复性倾销啊对啊对啊我我是掌握这个情绪的人我在改改弄弄弄猪比如说多种颜色的彩色的鱼对吧
弄个动画鱼我都可以玩然后我就可以把这整个市场给冲掉
但是抗议好像很浓
不那没准人家就是先先先里后冰吧我先抗议一下如果你们从了我就大家就这样不从我可能就对吧也说不定啊这不好说
反正我我自己觉得这个事情嗯这个作者本身没有完全站立
至少我在那个旁观者的角度来说我没觉得他是完全站立的
对我我地感其实也是这样因为你选择把它开源出来对吧然后别人从你的开源代码里找到了一个商业化的路径这个路径是你以前没找到的
那么其实好像也没什么特别多理由就是你你不允许人家这样做如果你真的不想这样的话那你最开始你就用一个比如说禁止商业化的一个一个莱绅
对吧那我这里想到是不是可能会有新的这种莱绅的需求了对对应该有对对对就是对这个眼眼生品的这个控制就是代码以外的眼生品的控制
对这个是可以有新的诉求的但这个呢这个事怎么说呢就是其实也挺难
因为我之前待过的有两家公司都是高度内容的关注的
就是特别重视内容它是生产和贩卖内容为主的所以都面临过盗版的问题
那么盗版这个事儿呢嗯不论是内容也好数字内容啊也还有程序的盗版这都都遇到过甚至我们还专门去打过类似的官司
那说实话哈就是内容型的东西
其实程序也算一种内容对吧它也是文本它它也是一种一种人类编撰出来的一种文献
那这些东西的版权保护我们先不说它在哎制度和法律上的一些目前的一些空白或者说是不完善的地方
就算法律上非常完善给予它就像
实物财产一样的这种级别的保护的话它实际执行上也特别难我举个例子比如说小说的抄袭
这个著名的案例已经一堆了对吧比如说上海的某位少年成名的这个大国家
是吧啊这就很多这样的案例了他们最后争的是什么
就是我们作为外人作为普通的路人我们看哎这两段文字看的真是像啊
结果人家说不是抄袭因为整个小说里边一整本书类似的片段不足百分之多少就不算抄袭这是法律上明规定的
是吧这是小说小说那就文字抄的就是文字嘛对吧那文字的
铺铺牌那个整个起成转合对吧这东西就抄这个那程序就更麻烦了程序我可以不抄你的
你原来程序长这样对吧我拿过来之后做一个混淆
啊把所有的变量名全改掉你原来是
原来是啊user name我给你改成un甚至直接改成a
那你怎么能说我是抄你的呢他实际上抄的什么是程序逻辑了变成
而程序逻辑这种东西呢在法律上认定是几乎不可能的事情就至少现在很难做到凭人类的这个这个目前的这个做法我觉得非常难做到
这个就好像什么呢就是因为我我我挺喜欢玩游戏的嘛所以游戏我一直很关注
游戏里面很明确的大家已经形成共识了就是游戏里面的人物形象设计
啊这个原创音乐配乐嗯这些东西都是可以申请版权保护的但是他的玩法
游戏的玩法设计
是没办法申请专利的
所以你会发现一个很火的游戏出来了会一下子出现一大堆什么什么赖克的游戏就是跟他类似的游戏嗯玩法几乎一样换皮嗯
只要你把那个人物设定换掉
然后音乐你自己做这就是法律上完全原创的东西了尽管那个玩法是一模一样的实际上玩家玩的是玩法呀
嗯嗯嗯比如说卡牌游戏啊比如说那个爬塔的游戏啊比如说俄罗斯方块这东西你只要美术设计和音乐
跟原来与这个原版不一样那么没办法认定你是抄袭
所以随这个问题就是说嗯刚才提到这个问题我觉得很有意义啊就是
类似于这种数字化的艺术品
或者说程序的衍生产品
他们的保护要怎么做首先会有一些专门的莱绅斯
跟现在不一样的会对衍生品进行严格的定义和声明这点肯定是没没没得说的
但是仅走这一步的远远不够因为后续的认定依然非常的困难
为这个是我现在能看到我觉得比较麻烦的据换句话说你确实拥有版权
但实质上你这个版权如何被保护这是两件事
别人抄完了说没问题啊我尊重你的版权但我不是抄的我是原创的
打扮
所以我我是觉得就是无论是版权也好莱绅士也好还是什么别的也好都需要细化
就是刚才王伟老师说的
呃我们的那个什么什么衍生出来的或者是生成出来的东西也要有它的权利
类似的我们可能需要规定更多的权利以及规定更多的细节
关键是他他到后面都会面临一个问题就是
你如何认定他是用你的
他是超了你的
我觉得刚才想到有一个东西比如说一段程序和另外一段程序假设我两段程序都能够百分之百通过一组测试用力
算不算对对这个外观外从他的外部能力来判断
就是原代码是你去看原代码文字上的相似性肯定是不靠谱的因为这个非常容易被绕过对吧
对那么怎么判断这两段程序本质上是同一段程序呢这个就涉及到一个非常哲学的问题了
是吧就是你能不能两次迈进同一个河流跟这个问题差不多了我觉得有点像有点像
但是我反而就不知道以后能不能发展出一种程序啊基居基于机器学习去读两段程序然后说你俩就是本质上是一回事
把这个问题交给计算机处理
对
哎这个倒是应该好像是有类似的这种研究的有的有的一些东西对吧是有的对就是就是这个相似度嘛
就是比较两个两个两个两个课题其实如果真做出来是个很厉害的论文
是个非常厉害的东西
是的是非常厉害的东西有非常深刻的基础性的一些问题如果能够解决了其实是一个巨大的一个一个
王老师你记得吗嗯啊你先说啊不好意思我先说我去加速我通过执行第一段程序然后为第一段程序生成测试用力
然后用它来去测试第二段程序
通过这种自动化的方法是不是能够证明第二段程序正好也能够通过这些测试用力
嗯那关键是你生成的测试用力它要涵盖哪些面
我现在不说百分之百的测试复盖度我不说百分之百测试复盖度我就说这两段程序的相似度的问题
对
我我我的我的生产测试用力的算法如果越先进越广我就越能够证明这两段程序是相似的
嗯也许也许是一个办法我觉得基于机器学习这条路是有可能可以走通的
嗯王老师你记得前年我们搞那个那个教学场试呃实验的时候
我不是当时我当时我我们就不想做那个笔试吧我们就想让大家写程序吧
然后当时一个问题就是我们怎么判断这些同学们之间的程序都是原创的自己写的对的
第一他们互相之间没有抄第二他们没有去网上抄对其实就是类似的问题
因为因为因为其实我们我们关注的并不是你一笔一画是不是抄他的
我们看的是你思路上或是你整个程序的逻辑是不是完全跟别人一样
如果这个程序本身有足够的复杂度你是不太可能写出一个完全逻辑一样的跟别人一样的程序的
所以这件事情吧反正嗯
你看最近的一些这个ai编程的机器人比如说像嗯啊给他的那个扣拍了
他们实际上已经做出一部分这样的效果了就是他试图理解你的需求之后给你看一段代码这段代码是他认为你可能会这么写的
嗯嗯实际上他就是在判断你的程序意图跟实际代码之间的关联了嘛
那反过来说如果我读两段程序代码认为他的意图是完全一样的他的目标程序一样的
那可能以后在法律上是不是可以把这种就认定为是有关联
我不知道啊这是另外一个问题就是就是立法的问题
对挺我觉得还还挑战还是挺大的对于医院一定要和立法相关怕会是非常严谨的事情是的是的
特别难
所以这件事情也挺有意思而且我个人认为啊这种情况呃以后会这件事情本身啊还挺紧迫的因为因为这种事情会越来越多了
对越来越多我现在已经看到的呃自动生成图像文字
文字音频音乐啊对然后这个视频的统统都有了
计算机写新闻写小说像我们这个经常看到的一些震惊体一些这个这个这个自媒体的一些一些东西真的就
计算机生成我觉得难度不大
已经比有些人类都写的好啊对因为他已经高度规则化了我我看过他们的那些课程
就你要怎么写素材从哪里来然后据示哪些就有大概很多很多的模板你可以去套
这种太适合计算机来玩了
ok呃那么关于这个话题呢看看我们就你们觉得还有什么这个可以补充的我倒是想到一个很好玩的地方那个逼站上有一个
呃很很出名的up主叫吴琼小亮啊他是专门做那个生物学方面的那个科普的
他本人好像是中国国家地理啊那个那个杂志社的一个一个融媒体的负责人
他就经常发一个视频就是鉴定一下网络热门生物就是
各地都有一些小视频啊就是说哎我看到一个很神奇的生物然后有编一些很很玄幻的故事
他就专门去辟谣说这个形式不是这样的这都是在南南的呃正常的一种生物然后他们是做了什么假
都会讲这种东西我我我我非常想这个把把刚才我们说的这个话语的这个这个项目啊
推荐给他看一看就是从一个生物学者和一个这个生物学科普的角度你你看完这些图之后你觉得
这些图靠这些鱼靠谱吧靠然后这些鱼的这个这个外观特征跟他的命名是不是有一定的合理性
可以让他来评判评判多半会被蒙住的吧
不知道反正我是看不出真假来我觉得这也太对对对我看到这些图我觉得真是太真了
好那看看大家还有什么要补充的吗
ok没有了好多了
嗯那这样的话我们今天的节目就到这里啊我们下周啊预报一下我们下周会有两期更新而且
嗯请的是同一位嘉宾啊会聊很有意思的话题这个一一个是关于我们
互联网历史考古
而现在很多这个九零后零零后甚至一零后的网民们啊
听都没听过的一些东西我们几个老家伙来给大家讲一讲啊然后呢会给大家讲一讲
互联网发展的历史从我们聊的这个这个上古的互联网上古历史到今天然后到未来它是不是有一些规律在里面
而且我们关注的一些很有意思的技术或者是一些点比如说区块链在这个未来当中很可能会扮演一些很重要的角色
啊这个是我们下周要聊的两期的话题啊也请大家期待
那我们今天的节目就到这里啊谢谢大家再见拜拜好拜拜