来各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈啊今天看除了我们常规的我跟老庄跟王老师以外我们又请了我们的老朋友啊获据跟西桥啊跟我们一起来聊一聊关于这个AI绘画AI艺术创作以及关于Apple的话题那这个请获据跟西桥给大家打个招呼吧
大家好大家好这个两位也是在加拿大现在在半夜陪我们一起录这个集
节目也非常辛苦啊呵呵啊好那我们就抓紧时间啊在开始我们这两个主要的话题之前啊我们简短地聊一个近期的实事啊就是这个
嗯关于马老板收购推特的事情这个事之前我记得我们跟获据聊的那个某一期里边提过这事那都好久以前了这差不多半年以前了现在终于这事闹定了
最近这个传闻也很多你们那边是怎么个观感啊有有有听到一些什么样的说法吗
呃我们看见的比较有意思就是这个不能说比较有意思是比较惨烈的裁员就是因为没有没有见过这种裁员法所以就不知道该怎么形容的你说形容的是一个人是个残酷的事也不合适你说是一个效益特别高的事赞叹的也不对所以就只能说比较有意思
没有见过荒诞但是可能更准确的形容这个让他这个裁员让我想起当年酷六的裁员了这个这个按按照到底来说比如说加州他肯定有相关法律比如说你必须要提前多长时间通知啊什么之类的搞得这么的这个这个突然和这个很短的时间就做这个难道真的不会被告吗我觉得肯定要被告吧呃他是用钱代理
代替了通知期相当于他给了两个月了对这合理合法的应应该据我所知应该是合法的因为美国大陸那其实跟中国差不多中国也是一月可以跟中国不太一样吧中国能容钱代替吗就中国不是交爱就是有劳动法里面有规定付一个月的薪水代替这个三十天的通知期啊但是因为加美国美国家那基本上就是那个爱爱特标那种方式就是我不管我要走还是公司要走单方面你就随时可以说我不爱跟你干了
我说我不要要你了就随时随时可以解散就是资本主义非常资本主义啊那加州算是有一些劳动保护的所以还有这个很多州就连这个都没有OK嗯OK而且最特别搞笑的是我记得最早的这个传闻啊是说要砍百分之七十五然后后来又变成百分之二十五最后现在好像是说砍一半对但是但是这件事比较就它发生在这个时间点上很让人
嗯嗯就难以预测后下面会发生什么人会不会有下面会其他公司会不会也开始跟进财对啊这个这个就只能在看了就不好说如果别的公司也跟进财就是咱们应该都熟悉的这个两千年这一段历史就是就是这样的啊从一从英特尔开始参业然后隋斯科跟上然后就下面所有公司都在裁就是内内内事相当惨烈嗯那个是所谓泡沫爆破啊这这次也有点这个
意思对这这一次其实就是这两年这个扣月的这两年所有公司都狂招人招的招的太多人了就明显可以从财报上看到他人力开支增长都是一个比一个高的这种涨法但是然后实际上就是有很多人力我觉得是富裕的然后那就没有人愿意先干这事吗你一干干完之后你看到像招人弄倒了结果来马老板这啥都不怕的他就告诉一下干了之后别人会怎么会怎么办会不会跟进这个就只能在看了
也很有可能嗯确实然后另一个关于这个推特大家比较关注的就是什么时候把董王找回来啊嗯这个可我觉得相反可能还会慢一点不不会有裁员这么容易相对了那肯定那肯定那肯定但是现在美国就不是面临这个中期选举吗就感觉马老板上去之后在推特上已经有人在说他了就是这个在影响
选举啊等等有一些舆论的控制跟以前不一样了这个也是反正可以观察一下啊这事挺有意思的我们当时还分析过一下他干嘛要干这事现在真的完成了这个收购之后接下来估计三个月到半年吧应该会有很多戏可以看了OK这个我们简单说几句就这样了啊我们下面开始说我们今天主要的这个话题就是关于AI绘画啊或者说AI艺术创作
那这个话题我们之前也聊过几次啊尤其是呃关于他对于啊这个呃人类相应的工种的这些人啊的影响以及相关的一些版权的问题我们之前也都断断续续聊过这个事情因为最近确实这个事出圈了那这次正好这个我们嗯西桥或许都是在这方面嗯很早就开始玩然后现在也投入比较深的
两位所以我们想听听他们的一些观点那我首先想想问的一个问题就是你们觉得目前AI绘画到底做到啥程度了就这个问题本身啊我我个人觉得他就是底层隐含着另外一个问题就是把一个AI程序啊跟一个人摆在一起评价他们画的画怎么个评价体系才是相对比较合理的这件事情本身就是一个我觉得挺
有挑战的问题所以可能不同人也有不同的观点这个我们就开放性的让大家自己来聊你以什么标准来评判你觉得他现在干到啥程度跟人能比吗怎么比啊这个要不西桥先跟我们说说啊我觉得他现在如果从评价标准的话就按现在人类看一张数字绘画的或者一张数字图像作品的标准呃在某一些细分领域AI肯定是已经画得比人类画实
要好然后有一些的话可能你是人眼是能看出来这是由爱爱爱而生成出来的比如说他的解剖的上面结构上面可能会有些问题细节上会有一些问题比如他的手指的处理或者有一些表情下面眼睛的处理然后一些比较复杂的肢体动作上的处理你有些是能看出来的但是呃像比如说之前呃闹得比较大的那个nova ai他出二次元的那类插画
你基本上看不出来是爱爱画的而不是人画的而且超过了人类二次元插画时的平均水准但是好像二次元的那个我看他那个作品里面有一些他就是就特定细节会让他掉坑里这个跟当年阿发购那个那个时代的爱爱的围棋有点像就是相当长一段时间里面阿发购没办法很好地处理打结就是围棋里面特定的这个这个规则但后来这个问题就解决掉了反正就
通过一些另外的手段就是他他原本的那个基本体系很难解决这问题他后来采取了一些特殊的手段把它处理掉了那现在绘画好像也是这样我看到有一些情况下他就基本上处理不好呃处理不好的话你可以再引导就是在中间过程中人在对对对通过呃比如说给他给他一些提示或者直接把他跑出来的图然后我们在里面应配贴就是在里面把那个不好的部分擦掉然后人用很简单的笔触做一下这个引导
再送到爱爱里的重新生成那么几次迭代以后那个效果就会就这些错误都是可以解决的对其实其实模型自己也可以解决这问题我觉得可能没有阿发购那个那么大坑有这个甚至在不需要改模型的情况下就只让那个输入的输入那个特色的权重如果正确的去设置了原始意图让他可能通过一些手段去加重了某一部分权重呃这些都不用涉及到模型就是只在输入做预处理的时候能
把这个特色弄对他其实还是能引导对的现在还还有很多细致的优化还没有做完而做完之后这些问题现在看到这些问题应该就解决了对他不是因为爱做不到的问题我觉得是一个优化程度还没到的问题犯的阶段还没到的问题实际上是引擎的知识还不够需要有一些人类的反馈去强化他这方面的学习是吧是现在这个模型还没有设计到特别好一方面是
模型可能呃就这种超大规模的模型都有这个问题就是你也不知道里面到底有什么东西进去了训练的时候对对对的训练数据不可能人爱个儿去做清晰的嘛就做基本的理论对对对他可能学到一些奇怪的东西然后另外呢就是输入这一部分就是他你输入的这个这个描述他最后会产生一个一个权重的巨阵嘛然后就就可以叫巨人机不就是瘫色啊你但是怎么去产生这个东西
怎么去描述人类输入的这个乙剧中的权重去生成的啊上正确生成之后才能正确引导要在正确生成这一部分还有很多预处理的工作可以做现在这些都做得比较粗在这一部分实际上涉及到是自然语言理解的问题比较多了呃一个是自然语言理解一个甚至可以不理解自然语言就像有经验的艺术家他可以自己去着重其中某一部分或怎么用什么方式增强他对但是现在提供的这个输入工具
还不够工具还可以再提升OK刚老庄说的是的是是什么就是其实我想问一个问题就是就之前看到过就是什么吃面条然后有很多只筷子的那种现象然后我就想问就是他到底是是不是一个正确或错误的问题还是一个说哎就是有些艺术家他就愿意多花十几只筷子放在面丸里那是他的目标但是
哎呀怎么去判断说我们觉得他这样生成的好或者我们觉得他这样生成的不对这个会是一个怎么样对好坏的判断到底怎么判断
呃这个你比如说你想你想要一个特别比如超限时风格的人就是拿十几只筷子在吃面条那你正常的就是理想的设计的话就是你在promote里面你就输入比如说
输入筷子的数量然后手持他筷子的姿势然后筷子跟面条发生这个互动互动的形态这都可以一点点描述出来的对但是现在当然是就是现在刚才说的这个语义上就是他对于这个语义的接收没有这么的准确现在连基本的做到比如说你要像除了雕艺之外很多的你比如说你让他画一幅这个马骑宇航员他就画不了因为他接收的宇航库里面他只能够比如说能最常见能够去弄
比如说马被骑或者宇航员骑在什么东西上所以他最有可能是会把这句promote变成马骑在宇航员身上但是让你想要输入的是不是最常见他这些模型可能会生成就是呃宇航员骑马这样相对正常的呃图像但是呃其实你预想你在promote里面命令ai去做的实际是让他去马去骑去骑宇航员现在这样的就是去去去这个给这个ai下指令到具体的
比如说一个一个两对象对象之间发生了动作然后他们之间的位置然后如果你给某某一个对象赋予了更具体的描述比如说他穿红色的衣服然后马穿马是白色的呃除了带奥翼之外其他的模型这块都做得很不好他有可能你告诉他说女孩用穿红色的衣服但是他给你画成的马也是红色的就是这样的就比如说语语里面处理线都是不好的理想但是能够做到非常精确的你去指令他生成什么他能把这些不同的对象之类
的上面的属性还有他们之间的动作还有这个位置关系全部都判断清楚嗯这个这个实践是能做到能做到我觉得不会太久应该半年之内乐观估计应该就就有这些东西应该是肯定比现在好不能说完全解决但肯定比我们现在看到的这个这些产品都可可以准确很多标益和过的那两个他们从他们发的论文或者大概试出来基本上是可以的但他们是有他们的不足的地方
只不过我们现在常见到的一些基于stable diffusion训练或者当年一开始基于disco diffusion训练出来的这些模型他们在这方面的缺陷是比较大的
嗯我我的一个猜想啊就是这个来绘画这个事出圈之后应该会极大地加速这些事情的就这些问题的突破
嗯就是有些领域就是这样他他其实呃研究很长时间他核心的部分变化其实不是很大
但是他出圈和不出圈他导致的这个从数据量啊到参与来改进他的人的数量啊等等
就产生的那种那种怎么讲就是智慧的合集可能就会有数量级的差别
这个之前那个围棋的AI其实也是这样就是他现在现在围棋的AI既仍然在以非常快的速度前进
就是因为所有的职业企业都在用了
那就将于全世界跟这有关的talent全都进来了那现在绘画也是这样就是艺术创作相关的人也都进来了
然后很可能就会产生其实像希乔恩获据这样的就是呃对对计算机非常
这个精通的人和对艺术非常精通的人他们会产生这种呃cross over然后就会加速这个过程
这个我觉得应该是可以预见到的一件事情
但我又有个问题就是你你们有没有研究过就是这事到底为什么出圈的
他为什么就是之前在呃AI视觉还有这个什么生成啊生成器啊相关这种东西里面有很多很多的领域
但为什么是这个突然一下子就抱起来了
我觉得原因就之前比如说在tti就是这个tax to image这一类的这个战这个生成模型之前就是自然语言的那个
纪纪比纪比纪比纪比纪比纪为什么就是没有像现在这样就是引爆这么大的六星或者这么大的关注是因为呃文字或者说这个写作这个东西还是一个对逻辑性要求比较强的
所以哎跑出来里面还是有很多就是人能够觉得他显然不够好一言假对对对就就你你很很容易你就看出来这个东西是谁爱生他就是说他现在就是实现了达不到一个可应用程度当呃就是之前的文本生成呃然后人们就把它当作玩具呃但是当这个爱用于生成图像的时候人类对于图像尤其是呃创作类的这个东西的话它的宽松度是很高的
它可以嗯嗯这么符合逻辑可以在解剖上这个什么不那么的正确但是人们会把它理解为是风格的一种
对像刚才老状问的说十双筷子是不是他故意的设计的这是都是对对对都可以讲出来的
对嗯那是不是可以这样想就是说不定人类是能直观直观感受到的而且的确还是人类更喜欢当然人类是更喜欢图像更容易被图像吸引
等人的视觉效果就非常快视觉反馈非常非常快而且有一些不太正确的他或者说逻辑上和真实不太一致的反而会被理解为是一种很有冲击力的感觉
对呃
那是不是可以猜想就是未来比如像哎创作音乐之内的也有可能冒出来
我看也有这样些项目现在已经有了现在大家就比如说这个图像成成功以后现在现在
呃各家正在突破的就是动画视频和音乐
嗯音乐很有可能音乐很有可能就是很快就会有特别惊人的突破嗯音乐实际上也是比较难
动画难一点动画还是相对难一点
因为实际上跟图像一样人们对这个东西也是有宽容度而且对于风格的多样性的这个接受程度非常高而且音乐实际上也是能够很容易提取出来
元素去做这个对而且就底底封顺这模型用的音乐上用的图像上其实原理是完全一样
这是可以评仪过去的我确有几个月嗯几个月就会出来就是大家认可这一能够到应用可应用程度的我心嗯
那目前你们能看到的就是这个爱绘画的这一块它比较有实用价值的应用场景有吗
呃有啊就是说呃除了二岁参考这个当然还这个属于就比如说爱好者范围现在用于去在游戏里面生成一些
呃就是这个叫爱口而比如道具的这种说爱口这种小子零零不见什么都是已经没有什么问题
然后还有就是用于做概念设定这种他非常的擅长
即使是在有stable diffusion之前弟弟就是最早期我们叫做的这个前爱爱图像生成阶段那个时候去他去生成这种
呃相对抽象宽泛一点的概念场景概念设定他的想象力还有出来的就比如这个视觉上的冲击力啊就已经
就已经已经成了超过人类了
所以我觉得可能受目前受冲击最大就是这个比如说概念设定游戏行业这一类
然后你比如说就是设计类的偏设计类的就比如说对于人类的这个诉求然后或者要求精细程度比较高的这类可能会会慢一点现在还
还不能替代就比如说你对于对于去这个你要生成的一个东西就非常
明确的详细的设计诉求你要去满足这个设计诉求而对细节要求非常高而且你对这个可编辑性要求很高可控性要求很高的话这里会受冲击晚一些
游戏里面我知道的好像几年前就已经有人在用一些技术来生成比如说呃材质贴图一类的东西
嗯比如说他指定一个大的场景啊这个场景是山啊然后草原然后有山然后山上有什么东西他指定东西之后那么他会生成一大堆的
跟这个相吻合的一些贴图
然后会生成预览然后就可以由这个设计师来来做一些选择这个好像很早就在
呃一些大的引擎就是游戏引擎的那个那个Studio里面就已经有了
现在可能这一块就会做得更加的好一些我猜想
现在就已经有就比如说你生成宝箱宝箱你可以生成各个材质的木头的海盗风格的什么石头风格的
然后比如说巨人什么这个头上是森林巨人或者火巨人石头巨人这就直接可以跑一跑给你跑几百张你挑要
嗯实际上这个我还挺感兴趣的一个点在于嗯过去这十年左右由于游戏的高清化
然后这个大家对于做三一游戏的这种狂热导致游戏的开发成本直线上升
所以过去这十年很多传统的优秀的Studio就是游戏的开发厂上就低吃吃不消这个这个过程它的开发成本太高了
但是又不能够太过分的涨价所以很多游戏厂商就没了就干脆倒闭了或者被收购了然后也做不出好的游戏了这个就是所谓的那个游戏的高清陷阱啊
但是现在这个这些就是ai的这个辅助创作如果可以做到的话我不知道是不是能帮助他们走出一点这个困境
我觉得像像游戏这种比如说呃高
任理密集型的然后成本有相对高的话我觉得他们是最有可能会引进ai技术去做辅助的辅助生产
嗯现在好像还没有工业化的产品但是如果一旦有了我估计可能对这行业影响会挺大
嗯OK那这个就是对于这个普通人来讲假设我们要去试一下这个ai的绘画需要些什么样的技术功底吗比如说他要懂点什么
才才能做得比较好因为很明显有些人这个用ai画出来就比另外些人好这主要是什么差异导致的
呃就工具上现在就就比如说常见的大家基本上网页上就可以用不需要再像我们说的这个钱前面什么是的滴滴是你还要自己去本地跑拍摄环境现在基本网页上比如用ceo diffusion那么就去那个呃
呃追梅九九用得要一的话就去他官网然后咪的珍妮的话就弄个迪斯科尔这些的话每月花点钱买点数就可以去生成
然后至于生成出来的结果的话我觉得首先每个人他可能对于生产出来的预期或者自己想要画的风格是会会不一样的
所以这个东西就是一个不停的去去尝试他然后一个是错的过程
然后现在也你像因为stable diffusion他他一开始在内测期间他生成了每天生成一百七十笔领的图然后这些图他
呃是就是他的这个开发方式强制所有生成结果全是零零
就是那个
西西西里的西西林的这么一个授权就是所有你只要拿他的
在他的那个测试的测试的这个豹头上面跑出来的图全部都是西西林授权这个就导致
现有大量的promote和这个生成结果呃变成了网上可以查到的库
然后你在里面搜你就可以比如你搜一个风格关键字一个艺术家的关键字或者一个主题的关键字
你可以搜到大量的别人用这个关键字跑出来的结果有完整的promote甚至有种子然后有他跑出来的呃
这个同于promote的有不同种子跑出来的结果然后你可以在这里面学习到很多对于这个promote就怎么写然后呃怎么让这个结果能够更靠近你的预期
然后就再加上自己不停的试错的过程我觉得任何人不需要什么呃在这个之前呃在数字呃图像创作上面的经验或者不需要什么艺术上面的这种背景的知识
基本上就是靠靠试错就是可以然后就去去找要找一些这样的开放的库然后去里面学习就可以了最好的方法就是从别人的
生成里面去学习
OK所以我我理解就是说呃可能比较关键的审美是很重要的那对吧你得有自己的审美的风格
第二的话就是这种学习能力比较重要就是找到因为现在有很多开放的呃包括生成的图片以及图片背后的这个
呃关键字啊或者整个这个完整的这个这个描描述集啊都是有对照的你就可以去看你可以看自己感兴趣的话的风格
然后看看他是怎么生成的就通过这种学习就可以比较好的去前进了没错
OK招老师跟王老师你你们之前试过吗
我国内其实并没有试过然后呢主要是看的包括我们学生试的会很多
而且呢他们最开始试的时候其实都会觉得还是特别惊艳的
不五千块其实有一个另外一个问题啊其实也是和这个相关对因为我们本人是这个专业的
我们本身呢其实也有这种做平台本身的这种诉求
对我我其实想问一下就是刚才其实提到是用户的他的那个门槛吧
对那我想说的是哎那如果我们本身自己也想做
不过不管是生成绘画也好还是音乐也好就是生成那种AI的这种系统的话
他的这个门槛是不是应该也会挺高的不光是硬件包括大模型包括算法
因为从我们用户来看虽然现在也有一些这些他他很多其实都是开源的嘛
但是呢他其实背后的一些工程细节其实也他应该也还是黑箱
要构建这样的平台其实还是特别有挑战的我的理解是吧
啊工程细节如果说这个模型本身工程细节这个不是黑箱了因为
大批的论文在上面就大家都是根据某些论文去做的而这个社区有点像咱们早年
啊那个就是早年做操作系统的那帮人就是所有所有东西没有秘密都是网上公开的会写出来而且有论文的
大家都很自由能交流为如果想做的话理论上是可以做的但是训练成本现在太高了
这个这个迅出这么大的模型了这个投资太大了现在一般就很难投得起了
但是如果你只是想搭建一个生成服务的话现在有的是开源的对我自己也写了一个对这个很多我自己写了一个开源的
能用来搭建这服务就是去去把模型变成社会然后能连到不同的服务上连到聊天工具上让让人很容易用的这种我自己写的一个开源的
也有很多别的他背后用的鸡皮有资源其实可以就比如说你如果有一些朋友有很好的闲置的
不错的显卡都不用不错
标志都不用二零八七都可以至上就可以了有几台好的然后分布式可能在
大家不同不同城市的家里就可以这些都用上是一个分布式的
啊后段的排排服务然后前面的话你的交互界面的话你可以用比如说我们现在大家都是用迪斯扣的抱着你不需要就开发界面了然后你也也可以用邮件也可以用这个一个简单的外部
来几个说明框就行然后只可以执行的任务的话你可以在中间切换不同的省城模型这些都是可以加载的
现在这都是有很成熟的这个就很成熟的服务你只要自己搭就行
我看过一下那个后具做的那个分布式的那个我觉得那个挺好的呃王老师你没有兴趣可以让学生问试一试
他可以把把把每个学生自己手上的显卡可以用起来
嗯就他上一次服务端跟那个客户端两两边都结偶了服务端可以用分布式的这个显卡来做
啊然后那个那个输入这一端的话也可以用各种各样的界面来做啊用用爱莫里面的用外部的界面都可以这个我觉得作为
就是如果想做这方面的这个服务的探索的话可以从类似这样东西开始
OKOK谢现在非常火对现在国内在外非常火包括一些大厂都在这种大模型啊这种训练上面花了很多的投资的
国内百度和那个智源的那个扩围有这是两家训的投入投入比较大训腾训有动作吗我不知道
腾训我也不知道对但反正我们知道百度和智源他们是自己的去年去年就开始自己他们训了两个模型而且还不错水平还不错
按理说啊就是从从从理论上讲腾训应该对这事挺上心才是但最近几年的腾训我也看不太懂
我觉得他们好像现在变得很奇怪的一家公司所以也不知道了
遇遇到的一些非技术性困难
对知道这么说
一多就对就是由于外部和内部的各种困难导致现在他们有点
有点处于这个脑死状态就不知道他们在想啥可能很低调
但要训费我的问题是这样的
就是刚才李俊在问我有没有尝试过其实我算是完全的不懂因为我对自己的判断就是我没有能力判断什么东西好看什么东西难看
所以我也我也没办法去试就比如比如说我我去生成一个东西我咋知道这东西算是深深的好还是深深的不好
你喜欢就喜欢所以我就没去没去试或者说绝大多数的普通人对就是你感觉愉悦就好啊
创造创造打算愉悦呢你创造就有快乐啊
就就像我觉得何在陶这个说得特别好他他觉得这跟写文字一样是一种个人表达的方式你你
你脑子可能有一个场景
莫乎乎的然后你利用这个工具表达出来的表达之后你觉得
你觉得喜欢就行不用管别人喜欢不行啊你觉得是你
是你一也脑子中想的这个东西的样子那就是成功了
对啊你比如说你儿子拿那个什么儿童画画了一恐龙然后你把他放到院里跑他就能给你跑出
基于你儿子那个恐龙他的大概的那个样子或者颜色然后给他跑出不同风格的这不挺好玩的吗正需要别人的评价体系吗只要你们开心就可以啊
这个就是玩嘛就是这个东西就是
爱生生他说我们说把创作文凯下放了就是之前人比如说写文字大部分还有这个能力但你要大部分话夫一夫
相对完整的话了这个这个要求就很高但现在都可以了先你只要会写描述就可以
嗯而这倒是消除了我一个很大的误会啊我一直觉得这个东西是给专业人员
减轻那些繁琐劳动用的
就是说他已经很厉害然后呢他减轻那些低效的无无聊的部分他只需要管那些最最重要的地方
决策什么的然后用ai剩下的帮他做掉我因为之前不是写那个
我们在聊那个扣的拍漏特我就觉得啊扣的拍漏特就是给程序员用的因为程序员他自己能写代码但是用这个拍漏特
辅助他呢那么很多代码他就不用自己一个字符一个字符的敲了我我对这个ai生成绘画本来是这个理解
现在才知道就是你你完全可以反正自己乱玩因为他本身也不存在对错对
你你说那个当然没错了我觉得那个是产业化工业化的一个重要方向
但是他肯定不仅于此嘛就好像我我最近联想起一个我我很早早年玩过的游戏啊可能不知道你们有没有印象以前有个刀下面的游戏叫
第一Incredible Machine就这个这个缩写叫天
他就是一个你可以用各种各样的组件去拼装出一个自动化机器
而从自动机器比如这边滴滴水下去那边引起一大堆的反应之后最后点燃了一个什么东西就类似这样的一一系列的连锁反应的这样的一个智智智智能机器
那这个东西它其实背后就有很多呃自动化设计的原理在里面
他实际上是把一个CD的功能把它做成一个游戏那现在我我看这个像像这个
嗯哎会画的很多工具其实给我的感觉也是这样的就是它让你在一个高高交互性的场景下去尝试做这件事情
他当然最后可能背后也会进化出很专业化的工具但是他现在的形态完全也有可能最后就是像一个
呃创作游戏一样这个恰恰我觉得是他出圈的很大的一个原因就在这里对就是大家都可以去玩他
对至少像我们平时爱写点文章的人至少也可以很容易获得一个跟别人不一样的文章配图这个是最直接的一个一个便利的方便利的需求对
没有价值省省下了搜图的这个麻烦
对
而且也没有版权的陷阱然后而且主题什么的风格什么都是你喜欢的或者女女妻的
你退途很很痛苦的你你经常拿一些关键字去搜图搜不到你喜欢的
或者搜到了那个那个清晰度不够或者是品质不够然后如果清晰度很好他又是有版权的
所以这其实是个很大的麻烦但是你需要花点时间去学怎么玩这个东西
但是这东西学会了总归是有用的玩的也有些成就感所以我觉得这个是
嗯对刚刚才说这个启发我就是我觉得所有的这个有有创作习惯或者欲望的人都可以去试一试的
对嗯挺好我去试试看
因为跟你儿子一块玩说不定你儿子玩比你好
啊我觉得那几乎是必然的
OK那这个除了玩之外啊有没有可能给就是普通人带来一些
赚点小钱的机会就这个艺术创作的这个这个门槛下下降了
就像我们以前好久以前我记得我跟获剧讨论这个问题就是
嗯当年矮柱子就把发行音乐的门槛大幅的下降了你可以不跟任何雷柏签
你直接可以在巡上发自己的歌然后后来App Store也是这样就是把
嗯这个写程序卖钱的这个门槛也下降了那现在这个艺术创作的门槛降低了之后有没有可能产生
嗯新时代的不说以此为生吧至少能靠这个状态快的一些AI画家
啊我觉得这是很有可能的但是可能不是以传统的模式比如说之前
哎那些艺术创作论出来就是卖安啼但是这个圈子其实还蛮小的而且
呃这个东西就是哎创作因为它整个门槛降低成本降低它就不稀缺了那么以传统的
比如说艺术品的这么一个东西它是建立在稀缺性上如果它不再稀缺那么它的价值和市场就立刻呃
跟以前不一样了
呃我们的我我我我我我有一个感觉就是说这个东西可能跟呃
这个手机拍照以及这个手机app上面的这个对于相机的对于拍摄这件事情的算法优化还有滤镜这些东西
是一个有关的这样因为这两个都是呃降低
呃普通人的创作门槛以及给他们提供非常好的技术或者算法上的辅助的这么一个一个东西
所以人们更有可能对于普通人而言是他用这个东西去创作然后去自由表达了以后
他在某一个平台上去修of然后通过修of的话他能够认识比如说喜欢他作品的人然后他得比如说得到一些打赏或者卖出一些话就类似于像像像像范子就是那个
像饭圈那种就是去去去是要是把你的东西卖给喜欢你作品的人而不是像传统的艺术品收藏那样去去
与那样的去标准或者市场价值衡量的对就是他可能是一个一个我们现在还没有见过的
方式去获利其实在照相机出来之前人们也不知道照相这东西能怎么用来获利
能赚钱对普通人除了专业画师然后他用照相机去去拍照对吧那普通人如果给你个相机
你怎么能赚到钱在照相机刚出现的年代也也不知道
其实我觉得更就比于更接近于在短视频和instagram或者直播这个模式出来之前人们也并不知道怎么对着镜头说话呢这些
对
你看县城的这个案例里面有几个我我我知道的比如说有一个那个专门就是做相片的市场的那个叫五百枚手
这个细调应该知道啊我知道就做最早用弗里克放我的照片然后后来弗里克有段时间
做得很烂尤其是移动的app做得很烂而且弗里克最大的问题当时啊现在我不知道了当时他会就是不能够传
特别高清的照片你传的再高清他就给你压压成那个不太高的
那所以在高清的手机上面就是iphone四以后的版本的手机上面你就会看出那个照片不够锐利不够明亮那
那那个时候我就发现了五百枚手五百枚手能够传任意你你你愿意的那个高清的比如四千层次三千像素这样的那
他能够完整的就是圆样的呈现出来然后面他就加上了市场功能就是他你可以去卖你的照片了
还有另外一个比如像什么翁尼范斯这种
他也是这样的就是最早也就是按照修of这种方式来设计的后面就开始变成私密性的了你要付费才能订阅订阅能够看到很多私密的内容
那有没有可能就是绘画或者以后我们刚才说音乐创作这边他也会产生这样的小圈子
他很难产生那种传统意义上的绘画大虾啊名画肯定不是这个角度啊他像刚才西朝说的他那个评价体系定价体系不一样
他不是按稀缺性定价的那这种可能性至少我觉得是存在的啊但就是要多久这个可能还不太好说因为他不完全是技术问题了他还涉及到应用本身以及人的社交形态的问题了
对他取决于商业模式的有一个失错过程然后这个市场对他接收度然后整个市场的成熟程度
而我们现在正在做一个就是就是就是大概这个概念的就是说
呃你可以把你的主要是AI绘画放到这个平台上然后你可以在这上面接受别人给你的搭上然后你也可以把你的作品作为
呃就作品像卖图库量把的使用授权卖给别人然后呃
然后我们会给艺术家发一个这个在区块链上面的一个数字证书这样证明这个东西呃是你最先转上去或最上然后以后借助生成服务的话
由于直接证明这东西是你生成的就大概类似是就我们是在试这个模式就让普通人能够把他创作出来东西能够呃
能够有一个专门的平台去展示然后看有能不能去找到喜欢他作品的人然后把它给一定程度上去变现而我之前遇到一个问题就是因为AI
AI这个这个生成图像这东西一玩就玩起来特别的疯狂然后你可能一天会跑出来个几十张图然后你会觉得都不错然后你把它发到现有的社交媒体上就特别栽赃就是别人受不了你
呃嗯嗯嗯四一可能需要一个特殊的地方展示就像那个galery呀就是你自己有一个地方让你没有什么数量的限制
还不能跟传统的不能像像像发展那种传统的社交媒体上别人很快会会不会崩溃了
传统的社交媒体我现在觉得有一个问题啊就是他的那个有效时间窗口变得很短对就是比如说我看到你这个发东西
可能就就那一瞬间有效过了就没了而且再很难找到了
所以那种需要去欣赏甚至需要去产生交易的东西可能就没办法用现在的社交媒体的形态来来处理了
现在社交媒体它是时间线就是它实际上是是时间的内容为核心的但是我们需要的是一个以艺术家为核心的
因为最后是要因为人们是因为喜欢艺术家或者关键字或者或者什么之内主题对对
就老的这种比如上论坛它也是有时间线的但老的论坛有好处它是它它至少搜索什么之内的是很完备的
你你很容易找到相关的历史性的细节但是现代的社交媒体几乎没有这个东西了你很难搜到有价值的东西
不落的时代还有比较像不落的时代对不落的还有这个逼死都没问题
我我觉得可能需要去找一些嗯AI绘画出来的这个成果它怎么用的一些场景
我现在能想到的一个是一些文字创作的配图
一个是比如说桌面啊这个电脑的桌面也好手机的桌面也好
这些东西很多人可能是会有兴趣去去挑一些有趣的或者好看的东西的
甚至我我现在在我我的那个电脑的桌面上我用的是一个动态的桌面就它根据时间它会变
比如它是一个呃我现用的桌面是是那个那个叫什么类的
嗯魔法技术目录那个动画的一个场景
然后这场景它是跟着时间一天大概有十二还是十六幅图它会跟着变
而就是早晨的中午的下午的傍晚的晚上的等等然后背景是同一个场景就类似这样的东西
它产生一个非常动态的效果就是你你就很多人可能会喜欢玩这样的一些东西
所以可能最后还是要看因为既然跟传统的绘画有差异那就不会是以买下来表胡好放在墙上不会是这样的应用场景为主了
那那数字的这个创作它的用场域在哪里
我我现在觉得这可能是大家去思考的原因就怎么用这个怎么用的问题决定了大家愿意为它付多少钱
嗯对我突然想到一个那个李军
假设我们开发这样一个APP就是你每天记录你的心情
就是文字描述就行完了后它生成一个桌面给你放在那
哈哈哈嗯嗯然后他这个APP然后感觉上就是完全跟所谓的ai没关系但是它就会给你生成一幅
ok ok
我觉得听上去至少我我可能会试一试哈哈哈ok早日把它做了现在已经有了就是因为现在有一些快速的翻顿的这么一些一些技术你比如说
嗯已经现这也是已经有的国外的一个商业服务就是把你自己的脸的自拍然后你比如说传个十几张给他
然后他就能把你的这几张脸放进去翻顿一下然后能够给你生成不同风格的头像自画像
而且这收多少钱二刀啊二三十刀了还挺贵的挺贵的呢
而且你还得把你的脸卖给人家对还要把自己照片给人家了这个对啊
对但是这个对于不同人吸引力还是很大的因为你之前不太有可能
去就是你自拍很容易但是你自画像这个还挺难的或者这种有有生成风格的头像就是有有点艺术风格这种头像还是挺难的
哎但是他这么但是他拿到了这一堆的自画像之后他用在哪儿呢
他是他是一对一服啊你把你的脸传给他把那个生成结果返给你然后就化成一张是是你
就用不同的风格化化你的脸相当于对
我知道呀就是我拿到自己假设我是用户啊我拿到自己的一堆这个自画像不同风格自画像之后我怎么用它呢
我换头像啊头像啊那还得手工换头像很麻烦的呀我对
你应该换的这怎么说这个事儿这个事儿它适合什么呢跟现在的社交网络做一个集成
就比如说我可以非常快的去切换我自己的不同的头像
比就很很多这个社交网他可以设置比如我现在是心情如何后面
选一个那个那个表情包嘛就是我现在心情是开心的还是不开心的还是大哭的还是呃这个很困的状态
那么假设我选完之后自动就给我换上这个头像里面的某一个那那这个就会比较有效果
但现在好像还没有哪个社交网络有这样的功能
对咕咕咕前一阵收购的一家就是做这个AI头像的然后还有反而现在还有挺多小公司在做这个了
其实有一个跟他相关的就是苹果港的叫什么呃费斯莫吉那个啊对对对对实际实际我是
我一说可能很多人不愿意听这话但是这是我在这么多年在后台网建造的最恶杀个性的东西
要是千人一面所有人都是最都是那几个样子
而而而且是对啊质感对所以那就如果有个这就说人们需要这样的表达方式但是找不到合适的工具
作为苹果给好嘛对这么差的工具大家居然也用就是用完之后我就已经在各种社交网络一看着中这个头像的人我就
觉得不舒服了已经真是太太
呵呵是啊觉得特别刻板印象我就呵呵然后但是所以就说这个爱生成头像去去做这种表达确实是一个
可能的方向就既然大家能连费斯莫吉这种东西都可以用那
爱的能提供更好的更个性的呃更方便的也不需要你自己那么挑挑拣拣了不需要去拼那应该是应该是有人会用
对他我还可以搞那个微信表情包
就是你你床上穿一堆你的照片然后他根据你的照片生成一堆你的表情的表情包
然后算是微信的收费表情包嗯是的这个可以玩这个对啊我觉得这是完全可以玩的可以的
因为视觉创作一直沿着我这个问题就是你创出来之后在哪里展现
这个展现的点决定了这个创作的动机够不够强烈
好那关于这个话题我们要不就先聊到这里啊这个我我我其实想跟大家推荐一下这个最近获剧搞了一个这个就分不刚才提到过的哈这个分布是做这个
嗯就是爱爱绘画的创作的这样东西他底层的模型都是那几个
嗯比较大家知名的这个但是他把他的这个使用的界面还有后后台去部署的方式有很灵活的一些配置这个有兴趣大家可以自己去搭一搭试试
然后另外就是西桥也弄了一个这个大家可以用于上传和展现自己的绘画创作的这样的一个APP这个那个西桥可以简单介绍一下有兴趣大家也可以去试一试
啊叫carlos点art
嗯k a l o s点art就是这个语名然后我们还就是刚刚开发完然后可能现在用户还比较少但是这个对于所有的流量平台而言这都是红利器对吧
因为现在上还没有没有太多人有需时赶紧上对有望成为这个KO爱恩对
对主要是给那些充满了创作欲望的ai艺术家又不想去骚扰自己传统的朋友圈或者什么其他来自来自的人提供一个能传传他自己的创作作品的这么一个工具吧
对然后创完就有一个数字证书然后你可以在上面接受打赏然后可以把单杠作品标价卖钱
然后是而且它是像涂裤那样卖就是你可以卖食用授权卖很多份不是像nft那样只能卖一份这种
哦然后我们还有那个什么只有只有别人给你花过钱以后才能跟你聊天我们有那个厉害的思维通通
就你不会在上面觉得可能对不会骚扰只有别人给你打过伤或者买过你的作品之后他才能跟你说话
因为你们觉得被别人骚扰你不觉得一下传两千张照片是骚扰别人吗
好那这个高于爱会话就我们就先聊到这里啊然后下面我们来聊聊关于apple的话题这个呃起源是啥哈其实想想想谈或者说想骂apple已经有很久了
那个正好上次我们有一期节目聊了一跟微信有关的话题啊
就是把微信骂了一顿然后当时老庄就说如果骂apple的话可能会有更多的话可以聊
所以我就想起来也也正正好这个跟获取信条我们可以一起聊聊这个话题就其实apple也是一个历史非常久的这个这个公司了哈
然后他现在作为这个全世界市值最高的公司已经好多年了
我最近看到一个数据才知道他已经跨上这个两万亿美金已经好久了
嗯那个非常非常牛逼的那个叫什么那个沙特的阿美啊那个石油公司才刚刚两万亿美金还比苹果低一点现在排第二
然后下面一堆的是什么也也都是一堆英特尔的公司
嗯但是其在这些英特尔公司之上的一个是做硬件的一个是搞事有的非常有意思
嗯其实对苹果的认知啊对他的评价也经历了一个很长的过程
我想就是我们可以稍微聊一下就是我们在历史上曾经怎么看苹果这家公司现在又怎么看他啊从这个问题开始
嗯要不获据先说一说
嗯我我是一个比较特殊的用户实际上到今天为止苹果在我生活中
存在的时间比不在我生活中存在时间还长而我是我是从苹果二开始的苹果用户然后一直用到
嗯二零一三年的MBP那是我最后一个苹果设备从这之后我就再也没买过了所以实际上
在这个漫长的时期里面我用苹果的时间比我不用的还长到到目前为止
这个可能很多人没有我这体验
你为啥二零一四你就不用了
就是就是种种原因我就不能再接受这家公司的做法了所以我就不想再用它了
比个例子比如主要哪一些
呃最最主要的就是就是封闭性这个封闭性已经让我觉得就是不不属于是我们
这个行业的人应该接受的东西了都在早期我们我们都喜欢李俊也很喜欢我们喜欢他是因为他提供了一个很好的用户的环境
但是到二零一零零年之后其实这个东西已经逐渐显示出来了就是他为了利润
去去压制了很多东西然后这些压制这些东西恰好就是我们在意的比如说
呃最重要的就是让我不能再用苹果的一个最重要的原因是因为他对虚拟化的
呃的忽视他其实甚至不能叫忽视是他故意的忽视在
因为他是他是别墨地内核嘛别墨平台上
虽然比丽努斯做得慢但是他也有虚拟化平台但是在
苹果上他就始终是这个公司就不喜欢这个不喜欢的原因是我认为
我认为很简单就是他会跳过他爱爱布斯奥这套体系在他对虚拟化始终是在打压的
然后呢但我觉得虚拟化很重要所以我我在那之后我就不愿意再用它了
这是导致我脱离他的一个最重要的原因
不是因为他取消了厌C键吗
那也是一个原因的啊这这这也是一个原因
呃那这个原因还是可以用其他方式解决的但他对虚拟化的漠视这个是没有办法解决的
厌C键这个事儿他现在不也加回来了所以这个是好改变的这个问题不大
呃但是一些哲学上的东西就就是跟这个体系化跟产品哲学有关的就比较难改变
我其实也是最早从爱普图开始接触的就上中上初中的时候我们学校里有两台爱普图然后后面
嗯我我就很巧妙的办法这个嗯就是讨好了我们的那个那个老师
啊在在他后来淘汰这台机器的时候就把它给我了所以我来把各家里这是一台爱普图
上面有有logo有有海归作图有什么这样的东西
嗯然后中间很长时间就就跟他没什么关系了嗯然后到大概零三零四年的时候
买了一台当时还是抛PC的那个抛抛簿
很小巧的一个一个白色的那个那个那个本儿
嗯然后面他转英特尔的时候我是非常高兴的因为因为就跟获剧哥说的一样他转英特尔的时候实际上开启了一个可能性的窗口
就是他可以跟这个计算机世界上的所有东西做同样开放和标准化的一套东西
啊虽然他BSD但本身没有本质区别因为嗯BSD还有其他的unix还有这个雷尼斯他其实在应用层或者在应用接口层他是有非常高度一致的一套东西的
嗯所以所以后面就有很多可以尝试的东西可以做了比如说
嗯当时他其实也利用了很多很多的开源社区的力量来完成从
嗯跑PC到英特尔的这个这个这个迁移啊这个migration我个人认为是
嗯爱提历史上非常成功的一次体系架构的这个迁移就是因为他
非常好的跟开人社区做了结合所以大量的BSD工具被移植过来
然后上层工具的很多的移植也也也相对比较顺利后面那爱风啊像这样的一些创新就不说了我其实在
呃零几年的时候就用过一些爱风以前的智能手机
啊比如说hp的还有微软跟台湾那家公司要交啥
多不达对对对对对就多不达那个xti就在当时还算做的不错还有帕姆的帕姆普莱
这些智能手机我都试过但就还差点感觉就是还是
那个比如说你去拿那个触控笔戳一下屏幕它得过个零点几秒才能够响应就类似这样的东西都是
让人觉得不够好的好爱风出来了很多东西就一下子提升了一个档次
所以这些是这个时代我对apple的感觉是不错的
就是它有非常好的审美品位然后它也在拥抱这个开源的和开放的标准
然后呃当时的麦扣s和这个麦的机器从体系架构上讲还是挺先进的
啊等等这些东西然后它也第一次让我能够既使用诸如像呃final cut这样的很先进的图像工具
又能够使用整套的unix底层的命令行上的工具就是它就就很极生化程度很高让你让你工作比较方便和顺利
这个时代就就没什么问题然后到
嗯一零年代以后或者说就是乔帮主死了以后完
这个哼他当然并不是说叫赛的话就会好多少这不一定啊说不定
但是至少就是在那个时间点以后基本上就开始有一些变化这个变化就是它开始变得平庸了就是它没有那么的
没有那么的有追求
就是我我要做的特别和不一样的那种那种感觉变少了
嗯在长达十几年的时间里面没有新东西没有几乎没有任何新的东西
然后刚才获剧奖的一个也是我非常难受的部分就是他底层的虚拟化一直没有跟上
然后另外一个维度就是比如说他对opencl啊这样的一些标准的支持越来越弱
导致这个标准最后就没有了结果现在这个开放计算的这个标准
用的最多的居然是库达这种由另外一个厂商垄断的标准
这个也是一个挺挺让人难受的地方
那这个我觉得也也跟他有哪关系总之就是在一个时间段之后的话就就给人感觉没有那么的
舒服了啊那现在我我我现在还没有做到跟获取一样就是完全淘汰苹果的设备主要还是剁性吧就是之前习惯的一些工具
嗯反而不是编程这种这些这些主页的东西都是一些其他的比如说
嗯图形图像的处理啊直播啊类似这样的东西反而再用这些东西相对习惯了
嗯就懒得去改它不过我现在也可能下一台笔记本就会试试别的平台
为了玩爱爱也应该换个别的平台而至少可以我现在玩爱时就就就在我皮贴上跑啊我就就没办法在笔记本上走了
对就我皮贴上面是windows加linux吗
对他们他们倒是泡泡的一个牌套是过来但是很慢而且很多特性不支持也不稳定反而我觉得
嗯苹果自己肯定是不喜欢这东西的他自己官方也不会给这些其实都是一样的问题他他一定想推他自己的爱爱的一套东西他不会支持
这个社区中最流行的标准虽然拍套时也是是飞速哥搞出来的但他他现在已经是一个
社区最喜欢的东西了甚至超过了谷歌的这些什么探测flow这些都打不过快套时但苹果一定不会支持他的那社区虽然
社区和费斯布克有一组人在很努力的望望m系列上破特但是实际上效果就就是很不好啊那就是
更多是证证实一个概念上能运行就只能到这样真正要想玩玩起来用起来肯定还是得贫退
我看就确实可我猜想啊尤其在北美啊尤其北美的大学院校里面用苹果的人还挺多的
就这批人在支撑这一块狗言惨传还没有完全挂掉就他们不甘心去完全放弃吗
我试过拍套去那个呃就是给给m系列芯片然后为买头那个接口做的一个版本
嗯就
他也不能说不能用他可以用但是他的问题是不可知就是比如说有有一个模型
在这个npu的就被买头的这个这个模型下面来在买头这个架构下面跑的话是确实比cpu要明显快的他是
优化是ok的但是同样的机器然后同样是拍套时但是他上面用另一个模型啊就不行
这里面显然就是因为比如说数据类型啊然后那个像显卡装载数据的过程啊
他没有玩没有专门向这个芯片和架构去优化嘛那这种优化显然不是应用应用层的水墨该做的事情
这他应该是你更底层的东西去处理掉的问题但是明显就是他跟现行的流行的体系呃酷大或者是其他的体系他就不介入
对其实这个事儿有一个很好的参照例子就是amd嗯amd这个这个当然他也不是提出这个标准的这是恩运娜那边控制这标准他amd搞了一个
amd就在显卡上是一个开放的多的公司然后他搞了一个架构很有意思他是通过lvm做了一个中间语言
然后这样就可以把把这些预算的这些库去去编译成
呃在上层介绍是一样的但是编译成他自己的知识但这个事儿也很难就是厂商
厂商投入了大批人加上社区呃几大公司都有很多人在做但现在
跟跟恩维达的接口其实还是有很多差距你用派套时其实还是会遇到一些奇奇怪怪问题就是在厂商和社区给这么大力度支持的情况下仍然是
不可能完全做到百分之百呃不出问题那苹果这个厂商还不支持那这就属于大家属于浪费时间吗没有意义了
对推变成一个就是就是作为玩具没什么问题但是你你想在实际的系统上在工业级的这个应用上去跑就就基本上不可能了
对但是差距就是到了厂商要全力支持百分之百投入还还有这么大的差距对吧那这边就
这他的政策略就是不太支持人性玩意儿那社区努力这些事是是是不可能达到这个效果了
好除了这些就是体系架构和开放性这方面的问题以外另一个导致我跟
爱破的感情完全破裂的直接原因之一啊就是恩他的这个艾布斯多了
苹果说
啊对啊
我我之前在一家公司就是我之前做呃在先叫一家公司因为当时我们的应用挺多的那
都是全平台支持的爱破也要上这个呃安卓的这些一堆的商店也要上
然后爱破有两个问题是明显只要是正常的公司正常的人都没法容忍的一个是完全不可测的这个审核
啊就是审核可能你提交上去一小时就过了也可能是一个月都不给你过
啊这是一个完全不可知的一个一个问题第二个就是他的抽成
他的抽成呢当时我们其实因为我们当时已经是中国在线教育这个行业里面这个
收入比较高的已经是在爱破挂了号的所以他们有关的负责人都来过公司好几次我也去过北京他们那个总部去跟他们聊过相关的话题
就什么意思呢他们一直坚持要求这个
嗯线上教育这个抽成啊各方面的东西跟线下的实物商品不能够
做同等的这个类比就是他认为你就还是卖书
啊但是我们跟他讲线上教育现在基本上都是直播为主的直播是按小时要付给老师钱的
所以他的利润跟那种可以批量生产的货物是不一样的
那他也不能够就像是卖书一样这个书的这个也我出一版书我卖多少出去我其实成本是
固定的嘛他不会他他有一个这个编辑成本下降的情况但是在线教育以尤其中国的这种以直播为主的在教育形态他其实很难做到这一点
他的编辑利润是很很不好的
那不管怎么谈他们都其实我觉得他们不是不理解而是他们不愿意去做这样的尝试
保自己百分之三十的这个利润
另外就是这个百分之三十这个利润如果说在iPhone刚刚出来的时候还算是一个有一定道理的东西的话但是他在后来就早就已经变成一个很不合理的一个尺度了
那所有的这些他们都是一一点都不动的所以这个呃当时我好像还写过一篇文章就是
说苹果的这个App Store已经是互联网创新的一个巨大阻碍了
我们现在做康书就立刻是遇到这个问题本来我们是想一开始比如说我们允许付
就是我们的打赏使用是一个电力值就是你其实给艺术家们打赏是给他充电
然后这个打赏其实跟微信打赏的概念是一样是我们中间用了一层带币的概念我们之前是你去买充就是买电
就是呃是可以用币也是可以用呃现金然后买完了以后
你这个电力值你你对出来就是拿现拿这个冲出来电力值你去打赏给别人
然后苹果你肯定你要上他的App Store你就必须给他付这个
因为我们还是小的所以现在可以付百分之十五然后大了你必须要付百分之三十
然后其实他要抽头他就抽了但是他设计了非常多的这个措施保证他能够抽到你的头他是保证用户不知道你在抽头这个才是他的目的
但是他也必须保证你你有你没有办法能对因为这个对因为任何用户一旦知道
还有一个只付百分之十的就是再贴上苹果用户别看他们天天现在跟你说我愿意付百分之三十我没问题
你要真告诉他网页有一个就收百分之十他肯定去百分之十的买嘛对吧
所以苹果这一套办法实际上在欺诈自己用户就不让你知道这事儿
那我们遇到什么问题呢我们还有安卓App还有外部然后
对用用安卓或外部他在那个上面冲钱买来的电是不可以在苹果的App上面用的
所以我们现在所有的钱包所有的流水全部要做两套然后因为资货币呢他也不支持所以导致我们要做三套
苹果就是这样的而且对
而且苹果明确说了就是
如果同样的服务啊在苹果的收费必须跟别的一样
就他的那个审核的那个盖子里面有很多很很流氓很扯淡的东西
他一定会抽百分之三十但是呢他又不允许你跟用户说啊我们在苹果因为苹果收百分之三十所以我在苹果价格高一些不允许
你如果同样的服务你必须是两边价格一样安卓跟这边价格一样
那导致就必须就就在国内的这些厂商都是这么干的就是只能走两套完全不一样的体系
你假设在外部端或者安卓端冲了职只能在那边使用不能在爱苹果的这个App上使用
然后你在苹果上冲的纸只能在苹果设备上使用他变成了一个非常
就人为制造了一个孤岛然后苹果的用户就会觉得非常的奇怪除非就是他完全不知道这些事情
他已经奇怪到像我们的爱沪他会所有的用户他都受影响你比如安卓的用户他会发现他的电力的流水还有他的钱包有两个他他他有两套因为
别的其他的爱碰的用户爱风的用户会给他打伤那么他受到爱沣用户打伤他也得放到一个单独机
影响了全平台所有的用户
对这个就特别不知道怎么做了这就真的没没什么非常的麻烦就增加大量的开发成分就会让体验变得非常的诡异
是的而且如果你偷偷摸摸地做一些事情的话他发现了就不允许你上架对
嗯非常流氓特别流氓的这个
所以嗯苹果对而做的这个执着和垄断我觉得已经停了他的一个癌症了这个迟早会给他们造成非常大的反噬
这个实际上城镇呀这个这个事应该怪美国政府无能我们熟悉历史都知道最早啊一天替
如果一天替不问美国拆分的话今天你每一笔经过电话电话线的电汇
那他都要抽百分之三十对的对的这是完全可以的
所有所有你苹果你想在上面跑的这份数据包人家都要按你流量抽成你既然要不算要抽百分之三十那为什么运营商不抽你百分之三十呢
这不能的原因是因为美国政府拆了一天替又立了一堆sp的法律强制他变成通道
啊但是今天美国政府就无能嘛他要是九十年代美国政府现在苹果已经拆成七家公司了
就是一代不如一代啊来就是非常非常无能的国家所以那
没准希望最后在中国事实上中国有个更强烈的政府如果能做一件正确的事儿把苹果中国拆掉那就算给互联网做了一件大好事儿我跟你说啊这事儿啊
我个人认为很可能五年之内会发生在中国那就那就感谢中国那中国整救全世界的人算是
呵呵嗯真的就就其实这个事儿在业内真的是个奇葩呀就是你搁在任何一个其他的状态
把这个故事讲出来把主语换一换说不是apple比如这是这是阿里做的和腾讯做的那你就会觉得这什么呀这个这找死吗这不是
就就这样就这种感觉但不知道为什么他就一直能这么干
你说腾讯别人就无所谓你说苹果就会有一堆苹果粉丝冲过来骂你
对的我其实很很奇怪因为我不算苹果用户啊我我就已经几乎就从来不用了但是
前面你们听到这么多说到的这么多抱怨但是为什么苹果的用户
没没减少然后开发爱婆的厂商也还是得开发苹果的爱婆呢
就比如说西乔你们为啥就不能放弃apple的这个苹果的这个App Store的这个市场呢不管他们
先有机先有贷的问题如果没有那么多人买apple的话我们就不会为这个对对所以我想问的是为什么这个怪圈哪怕你们说的说到天说到地他的怪圈依然存在啊
他这个很简单他就是我跟你讲打个比方就这样的就是有一道菜这道菜做的是挺好的卖相也挺好味道也挺好的
就是你吃着吃着里面有老鼠屎
就这种感觉就是而这个老鼠屎呢很隐蔽很多人根本吃完都都没感觉到
就这么回事苹果在北美还有接近四成的用户啊大概一半在美国有一半差不多一半对在北美差不多一半
在中国有大概百分之二十多而且是消费力高的内层用户而且是就是因为他他他贵吗
那长期使用苹果的一定是收入还可以的吗那自然消费能力还可以吗这个是这个是历史决历史原因加上我刚才说的他本身卖相还可以这个原因决定的
他在吃老本吗这个老本可以吃相当长时间没有问题的当年你想苹果在呃较回到苹果之后把next带过来然后整套的操系统改掉
然后重新的设计了几款比较出色的产品啊包括麦克布克啊什么埃普奥的然后没埃封啊啊等这些产品都是比较优秀的这些事情是什么时候做的呢是
零五到一零年离现在才十五年左右
那么这个老本显然够他吃的嘛但是还能再吃一个十五年吗不见得所以可能我觉得也就是未来五到十年的事了这就是看别人争不争气了现在的问题就是有些产品做的不错但是市场能力不够或者其他原因比如说华为本来做的挺好的然后又杀出来一个这个美国政府把华为干掉了
这这就很多这样的奇怪的问题就导致苹果可以继续的嗯享受他之前的这个这个这个本来本来苹果还可以扫火五年
对啊我觉得华为使劲冲可以提前五年把他干掉真的
而且你想就是苹果睡这个东西的话是所有的厂商全部都转嫁到最终消费者身上消费者其实还意识不到这件事情然后如果没有这百分之三十岁其实他们购买所有的App上面的服务额的这个要开支都会变少
苹果用户不在乎对那苹果优不在乎他们自己说他们不在乎不是我说他们不在乎现在影响了其他所有的所有的App的用户因为他要求所有的平台的定价是一样的
对啊对他要求所有定价一样就意味着其实最后厂商是吃亏的呀就是厂商为了支持iPhone要呃付出额外的代价然后收益还减少
没这个代价一定转嫁的呀转嫁给消费者的呀
但你销量就会变少吗不你那如果大家都转嫁不就一样了吗对那销量还是变少啊本来一个人能卖十件的但现在他只卖三件了
他现在你你现在是采用一个代币嘛对吧所以你这个代币可能处理上做了一些一些一些那个折算
所以比如说我买了十块在苹果这里买了十十十个代币但是你是不是你去打涨的时候只能用其中七个还是怎么着
那就是不是那那实际上是就是你买那你我们是你在这买了店然后别人给你收到的是店然后你要把店在兑换兑换成现金就要等于说提现嘛
就等于说你购买价和提现价不一样嘛中间的这个差就是我们交了苹果是对对这种情况就实际上是因为因为你这个金额的这个走向是是在内部用户用户之间消化的
所以他最后是用户承担这个但更常见的商业模式是必夺C的嘛就是用户去买商家的产品那这个时候是让是让吃亏的是商家吗嗯成本变高了
商家可以卖贵吗他不能卖贵苹果不让你不是那你就你算上苹果说你就多把它多加数百分之四十来不及就大概也是这样现在其实其实各家就是所有地方都卖贵点嘛比如说你商家承担一半消费者承担一半的话
你比如说差不多就涨个百分之十现在基本上都是这么干嘛现在各家都有有有像你刚才说这么做的就是他比如说我原来是十块钱的东西现在我涨成十二块钱安卓跟爱风都涨上十二块钱这样我在安卓那里多赚两块钱在这个苹果这里少亏了两块钱那么最后我就大致平衡到那个水平了但是更多的他就采取的是爱风跟其他完全分开的商业
生态对这不是挺好的苹果生态就是苹果生态其他的就是其他的对就所以这边就是你能买的东西更贵但是你得到的权益更少就他们是这么做的吗
也是也是可以的就把它分开不一样了然后就像这边这边叫叫尊贵的苹果会员然后那边叫普通的安卓会员然后这样俩价钱不一样他就没话说了不一样吧不一样的东西
作为他不是一个各平台不一样价格因为东西也不一样这不就可以了
那反正最后其实还是消费者最后肯定是用户实惠啊最后肯定是用户买单的买了卖去最后是最后都是用户买单的
然后苹果这个还有一个特别奇葩就是我一直讲的一个巨大的问题就是苹果的这个app store他不给商家出具详细的收费的这个对账表
他说是什么原因但实际上我觉得他就是懒或者他不想做这事
这个没有对账表有个非常大的问题就是有可能尤其是虚拟商品啊有可能他在苹果商店里把这个钱退掉了但是商家不知道
这个在游戏行业还有我们向虚拟的内容的就是数数字内容的这个嗯卖数字内容的这个这个行业里面都非常的要命
就比如说我买了一个课这个课可能啊五百块钱然后买了之后所有的交易在两边在apple的平台和我的平台上都已经完成了
然后课他也下载到本地了并且那个授权也给他打开了可以看了然后这个时候他去苹果商店里把这个课退掉五百块钱拿回来
但是我不知道是谁退掉了这个五百块钱所以我也没有办法取消他这个课程的访问的这个权限
在游戏里也一样是的我们我们刚才说的这个东西也一样所以我说就是你不可能只涨百分之三十给最终用户你要涨百分之五十因为要靠调坏账成分必须要把这提前算出来必须要涨价的正常收费的百分之五十你才有可能靠的他只要百分之三十是不够的
这个不同行业还不一样我我好久以前大概我那时候刚离开那个创学院的时候有一次跟那个
当时sdg就是圣诞游戏的那个总裁他吃饭
然后他就跟我说他说当时这个
嗯圣诞游戏的这个或者说当时的游戏的这个领域坏账率高达百分之六十
其中有一半左右是苹果的这种这种问题导致的还有一半是
那种信用卡诈骗
就这两个最后都会归结到app store上因为信用卡诈骗也是这样的就是他他用假信用卡去app store去充钱
然后这个钱后来发现信用卡是假的拒付的话那么苹果会把这笔交易切掉
但是这个呃应用商级别是不知道是到底哪些账号上有这个问题的
他也没办法回收这个虚拟资源甚至虚拟资源就已经用掉了
所以可能就是或许刚才说的百分之五十都不一定够就是好歹减少点损失变成这样的
但是这个现在这个死循环怎么破就只能只能指望中国政府了只能指望中国政府了美国政府是指望不上我
对就必须得有人要他的命或者他自己捉死捉死了
当然不一定真的会死但是人快死的时候呢他就会有所改变嘛
就是苹果用户信仰太坚定了这的只望他自己死死不了的我都没有见过
也不是说没有见过因为除了在宗教领域之外我是没有见过这些年这样的事儿的
这这是一个这是一个宗教产品
他至少能够保持比如说百分之十五左右的市场份额是非常忠实的粉丝
如果他比如说
设备战友里只占百分之十五那就可以被忽略了开发者可以放弃但是他占百分之五十的时候开发者或者厂商这个
这个放弃他就代价挺大的嗯如果他能回到百分之二十那就人们肯定会放弃他对
而且放弃这个东西的话就他就这个循环就弄破了
对就是你到了一定程度之后好像他不行了对手他反而会变化了
他会向着就如果不是特别奇怪的人掌权的话他会回到一个相对正常一点的状态
比如说他就不是百分之三十了是个百分之十挺好呀
我觉得苹果不可能的苹果已也是一个脑死亡的公司比比刚说腾讯这个脑死亡死得还严重就是他他只有这条路跑了去不会有任何变化的
这个其实我说实话我觉得我我挺难理解的他有那么多现金他其实没有特别大的风险
而且说难听点他的股票跌一点又怎么样的其实对他没有本质影响
对这个更荒唐的是你看这次的财报其实很好啊但是他的呃瑟瑟维斯外欧外才多少的百分之五
就跟爱凤的外欧外是根本不在一个级别上的而且他的这百分之五就没多少钱说实话你就是整个瑟瑟钱不要了
那其实可能爱凤的收入会会涨百分之二十在都可能就是完全的可以
从其他方式靠岳掉瑟瑟维斯成本就把这怎么做到的但是他就他居然就为了这么一点钱去
就实际上这已经是一个政策风险了而中国早晚会我也相信中国早晚会对付的
欧盟一定会对付的虽然美国政府没用吧但是还有很多国家一定会对付的他给自己搞成一个
就像当年微软公司里差点被拆掉的风险
他他但实际上没多少钱就很奇怪了
对这个是我我原来一直说我我觉得苹果很好的原因在于我认为他是一个老老实实认认真真做硬件的公司
他所有其他那些很棒的软件什么之类的他都是作为他硬件的这种福利来来来看待的
比如说他为什么做那个嗯就是kno那些东西然后做一些爱就可以就是教育领域的一些东西
他很简单就是我要跟学校搞好关系让这些学校多用我的多买我的麦克
就当年老乔的逻辑就是这样的他他觉得那些东西都拿来赚钱是有问题的但硬件没有问题
就这个逻辑我觉得是相对风险比较低的不太会做浑事
但是现在不是了现在他为了这个啊银河一些资本市场或者是什么东西的话他会说哎我有很好的
service上的增长虽然不多但是我我有这块东西
我我比较牛逼这这就是很奇怪的一种想法
啊我纠正一下因为我刚打开的是苹果第四季度今年第四季度的
incumstatement他service不是百分之五是涨了百分之五他service是十九点二比例
然后他整个季度的revenue是q four的revenue是九十比零所以实际上是占了他的超过百分之二十百分之二十五左右我就说百分之五的
外外是怎么来的呢是靠抢劫实际上就是不停地跟别人发生这种冲突
来的他是把以前很多因为为什么我们在一零年的时候不觉得这问题有多大是到一五年时都不觉得问题有多大
就在那个时候很多东西他是是可以不算的就比如说像之前那种课程这类东西这些东西你可以
这个理可以算做实际上也不算然后他到之后就是为了要这个service的增长所以他把所有这些本来不应该去收百分之三十的
这个这个这个这个种类都变成收百分之三十所以如果有一天苹果的iPhone的市场占有率到百分之七十你订外卖他都要收到百分之三十你虽然你现在大家都说什么这是实际上别呃没问题但如果有一天你没有选择的时候别说外卖你连银行转账他收百分之三十我都不会意外的对呀
但根结点也在于他陷入了一个不是正确的逻辑而是一个虚很虚无的东西就很早以前一直都有这个说法从零几年开始的说法说苹果你的市市盈率为什么那么低因为华尔街认为你是家硬件厂商你不是一家互联网但是那个时候老乔根本不屌这个说法觉得这个不是问题你你们根本你们说你们的跟我没关系
但是很明显现在不是这样了就是后面越来越挨口觉得我我为什么持这么大亏我就要那个市盈率
这就是很奇怪的一个一个人的趋势但到今年市盈率也并没有涨上去批也还是这样的
他的不大个子硬件的若不让你认识七十比零占的是他的而仍然是iPhone底价其实其实就是这么多年华尔街一直说的问题就是iPhone占的占的收入份额过大也确实没有东西能超过iPhone了iPhone完蛋就公司完蛋
对现在就是超过百分之现在就接近百分之五十嘛对没错一直都是这样没有变化然后他但是在三组上他就搞出了这么多事来搞出这么多已经是政治上的麻烦了那其实就是就是只只换来这个百分之五的外欧外但iPhone还有百分之十呢对他把麦克波好好做麦克波还百分之二十五其实他有这么好的现金流有这么好的这个研发的这个基础他有很多新产品可以去尝试的但是他在一零年
代之后到现在没有敢于做任何真正有挑战的产品是都不敢是其实历史上苹果做过很多失败的硬件产品不出其大但是后来就就不敢去做了人很多东西嗯反而在那里纠缠像App Store这样的东西对这个就是App Store只是他一个表象其实我为什么说他脑死亡呢我还有另外一个例子就是当然跟App Store也有关就是有很多人在那个iPad上试图
在上做虚拟机就是有一个开源项目叫UTM然后早年呢大家会对对对对他们就一直认为对他们一直认为苹果总有一天会开放虚拟化这一层的但实际上到今天不仅没开放还釜底抽筋现在连支持都支持不以前你还可以越狱用现在是换完M系列芯片之后你连越狱都用不了了最新的教训就这个团队就完了那为什么不支持呢如果他支持的话我们就可以在iPad上做一个随身的工作环境了他可以跑路溜死了
对呀他不支持的原因不就是因为你通过第一是你跑了Linux绕开App Store了吗
绕对跳过App Store然后第二呢是他会跟MacBook会产生竞争会损失内部利润他希望你既买iPad的也买MacBook然后他所以肯定不能让你再上跑Linux就就这么两个原因吗
那大家脉色跑了吗但这两个原因我觉得都是都是很短视的都都是不对的
对所以我说他就是一个脑死亡的公司就是他自己把自己扳住了嘛那那这样我当然去买瑟斐子了我疯了我说我为什么要带两件东西
但是装Linux的靠用了其实我我倒有个联想啊
就这个情况跟当年就是微软的那个萨提亚上台之前的微软很像
是我绝对也是我我就看今天苹果所有事我都想到那个我最讨厌的微软的时代那个时代就是邦国的那个对对对什么对一模一模一样
一模一样而且当时的就当年的微软就是一切以Office为核心嘛就样样事情都是为了保障他的Office的利益
就制定了很多证则还有恩提瑟沃对还有恩提瑟沃
嗯一一模一样的
其实啊怎么说呢从某种意义上讲啊我觉得我我我这个人的特点跟Tim Cook是比较像的
就是那种比较严谨的比较执行比较强的
然后比较擅长做二把手的就是我我我最好的这个这个选择就是跟一个想法很跳跃然后
这个这个很很很灵感和和这个行动力很强的一把手去搭档
我负责拽住他我负责去落地我负责去做这种事情是比较合适的
啊Tim Cook其实也是这种风格就是他不喜欢太多的变化他喜欢稳健的然后呃重复性的可以迭代的这种这种事情
那所以我因为这个原因我就更加的痛恨这个Tim Cook原因就是
你就这么一个水平和这么一个风格的人你为什么一把手做这么长时间
你的任务应该是去找一个比你强的天才的这个人来做一把手你跟着他就行动了
所以就就这种感觉嗯
因为华尔街喜欢他嘛他他这一套华尔街是喜欢了吗
对华尔街不喜欢乔布斯啊这个一直都是的对
而且喜欢稳定的证券机
所以乔布斯时代巴菲特是很不喜欢苹果的然后听酷时代巴菲特就开始狂买苹果
这是对巴菲特买什么可口可乐这种公司
对对对还是卖苹果卖回来还是资本主义口误对吧
对就是这个叫什么
可受控的资本才是好资本呢
我我前些时在我那个我我买了一个呃华为的那个没没派的普奥
然后在上面折腾了一个那个terminal然后装了零零四的东西
感觉真的非常好用啊就是我不会用它来代替我的笔记本
但是我会比如说有时候外出的时候就拿着派的需要的时候随时可以
比如说登陆到服务器上去干点事就这种其实
就给我感觉不是真的懂工程的那些人才会担心这些问题
说哎呀这个爱派的会不会抢麦克波的市场啊这个爱派的这上面的这东西这个
跳过来不做怎么办啊这都有办法解决的
嗯但是他们就不会啊这就是资本家的问题了还有什么要要要喷爱破了吗
其实我我有个疑问
就是我我先说我个人的
呃判断完了以后呢再问问就是说你们比较熟悉这个爱破这个圈子的人的看法
就是其实我也用过麦克布
就是最早
不是不是最后一个一一的型号就是没有那个触摸的那个
上面的那个顶的那个叫什么他他他去对我我之前其实用了四五年的那个麦克布
本来想换了然后那个太去吧实在是太难看了
嗯就是又丑又不好用的一个设计
但是对但是我就不知道就说整个在苹果的用户圈子里会怎么样去看这个设计
退回来吗
对但是当年还有很多人说他好呀这我就不明白我跟你讲苹果圈子里有两类人
嗯一类是就是像我和货具这样的就是由于很实用性的原因选择了苹果
然后也因为很实用性的原因放弃了或者是不喜欢苹果了就就这样了就是就基本上很practical的
这是一类但这一类我个人认为不是主流
啊另一类就是刚才这个获据称之为宗教性的我我我用一个稍微缓和一点的词
就是苹果成功的把自己做成了一个fashion的品牌那么使用fashion的品牌就是使用这个时尚品牌的人他的动机是啥
他动机是没有太多实用性考虑的他考虑的是另外一些东西就是这个品牌代表了身份地位或者是自己独特的
价值观
变成一个阶层跟一个跟阶层对他是一个阶层标签
就是我是一个月薪五千块钱的普通的公务员但是我拿了一个爱马仕的包我于是就月签到一个年收入两百万的这样的一个阶层了
他是为了实现这个东西
苹果的很多用户也是这样子的就是他是一个修of的过程那这种人的话当然是苹果未给他什么他就吃什么了
哦但真正说呃如果比较实用角度的话我接触过的比较靠谱的搞技术的人没有任何一个人喜欢那个他喜欢的
因为你根本用不上他那就意味着他白占了那块地方对吧
我就不能理解那个东西对我我再给你讲一个一个很好玩的例子就是因为很长时间他的内存就是就只有十六级嘛
啊然后最高十六对然后我发我说这个年头十六级简直就是对专专业工作是没办法用的你至少得三十二甚至六十四才
够用然后就一堆苹果粉跑过来骂我说
谁会在自己机器上用三十二季内存我用不着十六季已经很够了八季就够了然后他们还搞了一个调查来批评我说
说说有人这属于呃叫什么何不识肉迷的行为认为人都需要有三十二季你有三十二季内存吗那当然了都是苹果用户当然都没有了
那你就发现这个这个事情很很好笑你怎么会有人觉得自己机器内存过大呢怎么会有这种事
因为他没跑过这二八经的东西嘛
比如很多很多的这个苹果用户他用苹果电脑用什么就用一下浏览器
而命令行从来没用过
然后开一个简单的这个也有很多写程序啊尤其做前端开发的挺多人喜欢苹果的
那用一个很轻量级的这个编辑器什么taxmate之内的或者那个sublime之内的那他确实用不了多少内存啊而且前端开发根本就内存消耗很少
对但是实际实际上他们的工作是开一个vscode的然后还需要用虚拟化下面跑起来的docker即使是前端也得需要这套配置才能工作就是他们肯定是需要的
然后他们说这呃反反而告你我不需要我不需要我绝对不需要什么人会需要那么大那这个就很奇怪因为就很有很有意思
因为如果你要开docker的话你八季内存是无论如何跑不动的你你会觉得特别卡
那就只能这么说了他没用过内存大一点流畅的环境
呵呵我我也是十年的苹果用户就是我工作机工作主要工作机是苹果大概十年了我撤是因为我开始剪四k视频因为我是而到壁的全家同用户
所以我是用朋友没有然后我那时还是太黑苹果然后配置还相当不错的不是笔记本正给你石油机就因为笔记本是没有办法符合你当时的工作需要的即即使是麦普我都不符合对我只能说黑苹果
而在配置很好的黑苹果但是苹果系统就就都被在上面就是就没法用嗯然后后来换了windows平地性能暴涨百分之三十
微软的officeadobe的全家同在麦克下面都是最近过去还可以的尤其是楼比楼比在零几年的时候在苹果下面的性能不错的但是后来就不行了
对你会有一几年之后开始这个而且office也不行office最典型的就是excelexcel在麦克下面打开超过一万行的那种工作表的话基本上就挂掉了我我原来一个朋友就是搞财务的嘛
他就一直没办法用苹果的机器
就是就是就是因为excel啊你说excel这种东西他为什么不能够这个在苹果下面优化好呢那显然没有道理嘛这显然就是其他的一些问题
但专业用户太少了
对啊我我觉得跟坏语言有关就是这是一个对他主流支持swift之后就很多软件质量一下就下来了
对以前你还可以比如说靠新语言来来搞一搞啊随着你你我都不知道怎么搞我后面没怎么碰过了其实
对这个这个也是就是乔布斯时代说比尔盖茨的这个人完全没有品位这个说得对但今天听过可不配说这个话而呃呃对吧乔布斯时代就知道阿拉盖是高人
然后他也他不一定懂但是阿拉盖说说对面向对象是消息所以这个东西是好的从而透过是好的他就搞了个objectivity呃但今天听出个没有这样的品位
他没有能力微软都是现在开始有这样的品位了
对确实是这个乔布斯是一个很有就是很有眼光的人呢别别的不说至少他很识货这个这个是他的很大的强项
嗯好吧那我们看来如果这个喷埃珀的话一集还不够啊以后我们找时间再再再再从别的点上来喷吧
今天做疑老骂苹果对你你你知道这个疑老对他的恨是真的恨之入骨啊
爱之深恨之切啊六用十年我之前买的所有的营用都白买了
现在还有一两个APP让我让
就是比比较习惯在苹果下工作的一个是这个screenflow
就是录屏和编辑的嗯对这个我现在这些podcast都是用他来做的然后还有一个就是
就是文件的compile and merge的这样的一个工具
就那么两三个工具啊反正那个看compile merge你到任何平台上都可以那个偷偷command的还在而没有比这再好的了至今麦克上也没有能接近只有能有点接近的但真正接近他都没有
然后录屏或者直播就是确定的话你直接试试那个obs对这是这是最好的最好的然后又免费我别死我我我直播和录屏一直都是用他的但是就是反正怎么说呢就是
反正我现在用的工具有一些他的特点嘛就就就暂时没去动他但我相信肯定是有的了问题不大
然后就是另外一个问题就是我跟新桥不一样就是我比较受不了耳朵比
我不想用耳朵比的任何东西但是现在就刚才正好说如果你用那个视频编辑的话你不需要买全家桶的你有很多看远的
嗯不单的就可以不是摆的酸体的说可以做视频编辑
那你也扭刀杀鸡了那个达芬基是吗对那个有点过于那个有有有点过于overkill了啊对有有有达芬基是看远的
对是是跨平台的是跨平台的有很多选择的你不用买那个全家桶全家桶也很恶心的
对只要耳朵比是另外一个可值得卖的公司可能可能该有值得卖的地方没没没差远了差远了差远了好我虽然每年教恶心了为教很多应该这么说
而耳朵比的恶心和就是讨厌程度是很高的但是它影响力远不如apple
他不成为创新的阻碍对他不成为创新的阻碍他没有对他属于那种能力有限的坏人
你只是只是你你如果不得不用他他就往死里边宰你
他只影响你像我们这种没有办法的死忠用户别人没有办法不得不用他的
软件的用户但是对于其他的什么创作生态他没有危害没有影响的
你你像其实像学生都是用他的盗版
当然这也是他的这个策略的一部分那那你还是很多人受益于他的对吧他只是宰我们宰得很
好呀那我们今天要不就先这样这个以后有机会我们再继续吧今天这两个话题都一游未尽啊我觉得还可以找时间再来聊
你好你好下次接着聊
好的好的好好谢谢后继机枪
好谢谢谢谢两位谢谢拜拜拜拜拜拜