各位朋友大家好啊欢迎来到后互亮网时代的乱谈
啊今天是应该是我们农历年前的最后一次更新了哈
还是我跟我们王老师
嘿大家好
啊还有老庄
我们上个礼拜录节目的时候还在说这个上海热得不太正常
那天有十七度不知道十八度啊
一个礼拜后今天这个上海下大雪了
蛾毛大事啊
是啊
呵呵
嗯嗯
还是不正常
我觉得这个一冷一热都不正常
嗯
瑟瑟发抖
我今天连窗户都不敢开
然后跟我们的听友们说一下哈
就是因为今天我们这一期节目
然后到下周日的时候下周日正好是农历大连初一呀
嗯
啊所以我们下周就停更一期
其实我觉得我们仨因为对春节的时间还是很有支配力的
我们这样录也没啥问题我觉得
但是想了想啊过年啊还是要有一点仪式感
啊甭管你有事没事就别去扯这东西了
啊大家好好过过年
嗯如果啊家里有家长啊有男女朋友啊对你有些要求的
啊一定要去陪陪亲人拜访下亲人的哪怕不喜欢也去尽尽自己该尽的义务对吧
啊如果实在是自己一个人喜欢待着的那也花这个时间
比如说补补自己以前想补的书啦啊这个动漫啦游戏啦啊就自己玩点好玩的别说不想了腾空一下
我觉得每年有这么一段时间去清空一下大脑切换一下上下文还是很有意义的
然后再下周就是初八了啊那个时候我们就恢复了大概是这么一个计划先跟大家说一下
嗯好那今天我们开始我们今天的话题啊第一话题我们来聊一下啊这个嗯新加坡的一个科技的
名人啊就是扩体公司的创始人沈旺富啊前不久去世了
沈旺富实际上是比我们都要还要大一代的人他应该是五五几年的
就是我还在上中学的时候他已经是工程名就了啊他是马来的华人啊比较早就移民到马来的
然后来去新加坡的新加坡在应该是八十年代了啊就创办了creative这家公司这家公司可能现在的比如说九零后零零后估计都不太听过了
啊但是在我们那个年代这名字还是如泪冠耳的他做什么呢做生卡
嗯我不知道你们在年轻的时候自己装机器有没有接触过这东西我个人的印象反正就是那是一个极其高大上的名字就是我自己装机装了几次都没舍得去买creative的生卡
他那个产品啊叫桑布拉斯特那就是我们这间饭馀馆叫生罢卡是吧大家有印象吗有我我小的时候啊这个我家里有一台电脑自己主装的吗就没有这个东西只有一个很差很差的仿造的一个小生卡那区别是什么呢比如说当时相对高端的啊这个桑布拉斯特十六啊十十六十六比特的sp十六他那个里面比如说有一些东西是其他
生卡没有的什么东西呢他内置了一些米迪乐器的原声就大家知道米迪是一个呃就是音乐合成器用的一个格式了就他记录下来的是一些呃结构化信息比如说这里是钢琴的音啊抖然越发松然后同时呢是另外有这个什么呃黑管的音乐啊呃抖密软发啊这样的东西他记录是这样的一些乐谱信息然后生卡
把自己生成这个钢琴啊呃什么小提琴啊黑管啊这样东西的音色然后把它混编在一起生成一个就我们叫米迪就是机器合成音乐
那么一般普通的生卡在合成这些音乐的时候呢他只能以非常单调的机器发音大家听过那些呃早期的巴比特游戏啊那里面模拟出来那种声音就很就很不真实对吧
但是像sp十六这样的高级的生卡他就内置了原声的乐器的声音然后他去合成的时候呢就能模拟得相当真实就真的有那个啊管学队的效果
那这东西呢在我那个年代啊就是一般人是玩不起的啊在九十年代我记得sp十六这样的生卡就得卖到一千元以上
那那个时候这实在就是奢侈的不得了你有那些钱你宁可花在呃同样当时很贵的那些什么cpu啊内存这东西上去
或者是显卡当时显卡显卡显卡要晚一点显卡基本上已经到我快大学毕业了九九六年才开始变成比较重要的东西那个时候三迪的游戏开始出现了
嗯对所以嗯对所以那个时候这个东西真的挺挺高级的然后等到我自己有钱了
发现生卡的东西基本上消失了而基本功能都被英特尔啊这样的一些企业把它集成到cpu和主板上去了
啊独立的配生卡的除了就是一些专业的应用以外就很少所以基本上两千年代以后creative就可能是以这个
呃专业领域为主了呃我不知道他们现在在做什么就是就他这个沈王沪谈云也是因为也是华人嘛然后就基本上是生卡绝对的难包万跟现在这个独领风骚的恩维利亚的这个黄老板有点像啊也是华人然后显卡的这个呃但是显卡明显我觉得比生卡就这个要要呃风光很多啊就是影响力要大得多啊这个也可能就是时也命也吧
你们当时对这个有什么印象吗有啊我当时装机的对因为我说比里要晚几年我们当时装机全部都是极程生卡那个时候
还不会自己单独去买对然后呢那个时候还有个东西对其实我倒是还真买过就是有那种外置生卡
然后呢那个外置生卡就是creative的对我我这个记得还挺清楚的对因为男生们还是喜欢导古一些东西的
对这我记得非常清楚你当时配这个的动机是啥是为了玩啥呢
就是玩嘛对对音乐更加那个恩质量好呀还有玩游戏然后插上耳机对
但是呢其实我现在已经忘了当时好像也并没有那么大的那种提升或者是震撼震撼感呢可能就是玩
总要玩点什么吧可能就是完了哎对对对四个意思我我对硬件完全不懂我虽然是读电子系的但是我完全对硬件没兴趣
而且而且我觉得我自己依我的耳朵根本分辨不出音色好坏所以根本就不琢磨这种事情对对就不琢磨这种事情
我印象很深的就是我中学同学啊他就他那台机项目就有一个桑布拉斯的那个那个生卡
就同样玩当年那些刀子的游戏啊什么宣言界啊什么新建旗下状啊那些游戏通常都会为桑布拉斯的那个生卡专门配一套的驱动
然后其他的是另外一套然后你就会发现那个游戏的背景音乐啊音效啊有这个呃creative的生卡跟没有的上面这完全是两个世界
当然这个现象到后来呢反而又弱化一点因为为什么呢因为到了九零年代后半段很多游戏它那个容量大开始用光碟来装了
他里面就不会放那些我刚才说的类似那种机器合成的音乐他直接放CD级别的音乐的原轨了
嗯那这个时候你让他生涵很差也无所谓因为他就像放一张CD照片一样了所以这个也是一个年代的缩影吧
就我能够联想到的就是曾经更早一点还火过的一个东西叫汉卡啊里面是汉字字库装字库对对曾经也卖得很贵再然后在后面就没有意义了然后就消失了这个行当就没了
对这个有点像什么以前老庄讲过的一个概念就是这个专属的工具最后都会都会输给通用型工具当初这东西都是专属的比如汉卡为什么当时很火因为当时的计算机本身不足以去处理汉字包括他的那个他要在那么小的硬盘上放足够多的汉字字库然后这些字库他要在很短的时间里面装载然后用点阵的方式绘制到这
那个呃屏幕上去对当时的电脑硬件来说cpu也好那个显示的那个单元也好他就都很很吃力那汉卡就把所有东西都干了
里边有内置的那个汉字字库是放在很高速的room上面的呃包括跟操系统比方刀子之间去互通然后把一些数据转化成这个要绘制的这个点阵汉字这些东西
他通通都包办了相信它就是一个专属的设备这种专属设备啊在嗯上古时代这个很多游戏机上也会用
像比如说嗯早期的游戏机世家的这个md十六位的时md还有这个世家的土星
他本身主机的处理能力不够怎么办他允许你外外接插一块卡这块卡的处理能力或者存储更大一点
嗯他这样做于很简单就是他可以把主机的价格降下来
然后大部分游戏也能跑少数游戏要求很高怎么办配块卡啊那个卡很贵哈但是因为特定的一个游戏玩的大部分人就无所谓了
所以类似这种东西都是在那个年代硬件相对疲软的状态下他就应运而生了
那现在不一样了现在这个cpu处理能力基本上是溢出的
啊对大部分的用户来讲什么显卡内存也都是溢出的呃这个事儿就都都不是问题了
好我们小小的一个怀旧话题啊
嗯我们就先说到这吧然后下一个我们来聊一聊关于飞书的一些话题啊
飞书是自己做的一个工具啊
他有点像什么呢他有点像腾讯会议加丁丁
是吧就是他既有这个腾讯会议的一样的功能就是各种规模的很从很少的人到相当多的人开线上视频会议
也包含了完整的办公的东西他本来好像是自结自己内部用的一整套的办公系统
那基本上就自结自己这么大公司啊好几万人啊分布在全球各地那他们要去协同
这个协同包括文件文字日历然后各种各样的会议等等
缺什么就补什么做成了一个很大的功能那么既然做成这么大了不如把它包装一下对外也开始去卖吧
嗯飞书这个产品我更认为他的品质是相当不错的我们几个人录节目最开始一两集我们是在线下录的
啊然后来我们开始用腾讯会议
因为后来上海疯了吧最后我们就只好用线上的用腾讯会议
然后腾讯会议用了一段时间之后后来我们就转用飞书了包括现在我们就是用飞书在录的
所以感觉还不错他从那个整个呃远程会议的那个品质啊包括录制啊包括那个音频的效果啊对各种设备的兼容啊
我们试下来觉得都不错的啊然后他的一些使用上的体验也比较干净那我就简单的一个词就是干净
比这个呃丁丁啊什么的感觉要好一些然后最近呢看到一篇新闻啊就是我我们想要聊这个事情的一个出发点
呃这个新闻是这样讲的就是有内部传闻啊未经证实就官方没有证实的但是呃有内部的传闻
说飞书现在的业务发展不顺利啊不顺利体验的几个方面第一个方面呢
就是跌优就是这个呃基本的用户的这个量啊呃没有达到预期
啊甚至到目前为止二零二一年的目标都还没完成
啊所以实际使用的人可能没有那么多那这是一个问题第二问题就是收费好像也比较有挑战
所以他们现在可能的一个想法啊要开始往海外市场去走
觉得尤其是比如说周边的像日韩啊东南亚啊亚洲周边的这个市场一方面亚洲边的这个相对拓展成本也会比欧美要低一些另一方面的
哎付费上面可能还比国内要好一些这个是我们看到这个新闻关于这件事情两位有什么感想
就是觉得嗯
飞书一些说好的地方啊飞书开原色我们也在用而且用得非常的深入
除了用它来开会然后用它来做这个任务系统
然后用它来做文档
而且因为飞书有非常好的数据库就是它底下有一个呃多维表格然后我们很多
基础数据存在飞书的多维表格里面然后再用它的 API来做这个一堆的这种管理系统
比如说我们的这种申请申请加入开原设之类的那个电子流也是用的飞书
用的就非常的非常的深入了这是好的地方
坏的地方其实我能够体会到就是
你说不清楚飞书到底能干啥当然好听点说他都能干但他跟腾讯会议最大的区别就是腾讯会议就是开会
企业微信就是聊天以聊天为主
他是分开的几个产品飞书呢全都能干
那么他带来的问题就是他功能太多太强大太好用了
当然他的呃就说如果如果你一个企业想要买我们开原设算了一下
我们现在一百多人在用飞书如果真的要交年费的话一年要交十几万
那这个还是贵
这是这是第一个第二个就是其实绝大多数的企业没用到这么多功能的时候肯定觉得不值钱不值这么多钱
当然还有一点就是我猜想啊
就那天那个报道里面不是说飞书现在都有八千人吗
对就是因为他们要做这么多功能
而且每样东西都要做到很很完我很完善很很舒服
这是很耗人力的但你又赚不回来这个就就比较辛苦大概就是这样的一些感想
对我们这边呢其实也是用飞书对开原设其实是一方面第二个就是我们
学校试验室不光是我们自己做开发的
还有我了解过我们学院的其他的一些试验室其实也挺喜欢用飞书的
对那飞书的原因呢其实刚才庄老师其实提了一个就是他其实还挺完整的
就是开会呀文档的一些记录呀然后还有一些流程的一些开发呀日历呀
对很多功能都有对那这样的话呢对于老师同学来说对那一件事情其实就可以搞定对这是
这是我们觉得好的地方对那不好的呢刚才其实庄老师也提了
嗯就是因为现在学校里面还有一个问题就是
他也会不得不去用其他的一些系统对我举几个例子比如说我们
去年不是疫情还挺重的吗对疫情挺重了以后
像程训会议甚至叮叮对由于学校的一些原因或者是其他受课老师的原因其实还是会比较重度的去使用
对因为现在像腾讯也好阿里也好其实都在抢占那个校园数字化的一些场景对特别是像腾讯
对他往往就是和那个高校直接去合作然后就把那个腾讯携微信推到那个学校里面来了
对那其实呢我们其实感觉其实不是那么好就是
就是他强制性的让你去用这用内对使得现在老师同学呢很多时候都不得不
疲于在不同的这些平台上去闷密
对那一旦有一些自助选择权的时候对特别是这种数字化理念比较先进的时候对其实他更希望去自由的去做一些选择
而且呢像那个飞书这一块其实壮老刚才提了他的那个API的开放性其实还是挺不错的
对不仅仅是他底层的那个数据存储多表格其实他和其他的生态其实也是花了大量力气在做和很多其他的一些应用
然后打通可以相互之间去发送一些消息对当然这些东西呢我们对于我们来说其实还用得不太多
对但是呢问题就是对因为他大耳权嘛使得我们又不得不用其他平台工具的时候又得把他带上
这样的话呢就是嗯对于特别是学校的一些比如说年长的小老师呀
对以及不太熟悉的一些其实还是嗯挺有些负担的对很多时候呢就是
而且飞书其实他的整个架构灵活性还挺挺灵活的使得他有一定的复杂性他会在个人组织不同组织之间
去做一些切换对比如说我刚开始那个咱们这个会议的时候每次我我我早半天对后来熟悉了其实他要切换一下身份
对对对而且呢你会发现每个厂家的这种逻辑啊他有的不太一样
对飞书有他的一套飞书身份认证的一套逻辑体系对像体育会他也有一套他也有企业用户也有个人用户
对那很多时候确实是把人会搞晕对这个身份这件事情其实在现在
我发现其实那个问题还越来越越越多的还还蛮复杂的
而且呢又在不同的体系之间需要去和他对齐对我现在其实是没有想到好好的方式而且呢
还还挺混乱的对所以说呢只能是边用着然后边在看
而且呢现在我们也没有看到对我我不知道我可能是我没了解到吧好像他并没有去推出比如比如说
项面像高校啊或者是一些公益组织的一些甚至免费版
对因为像庄老子刚才所说的那学校内学校更是如此了如果我们一个试验室
你说你一年还得去收一笔钱或者是我们一个学院对了估计学校这一块呢还是挺不太愿意去做这个这个付费的
这个可能也是他们不太好去嗯不能不太能够去把这个用户发展起来的一个一个原因之一吧嗯这是我的一些感受
其实我对这个事特别有感触啊
我看那个报道里有一段话他这么说的啊他说
呃飞书最初把大量精力花费在产品体验上但办公软件的选择是由老板决策普通用户的使用体验并不起决定作用
啊这个话太经典了为什么这么讲啊这句话我个人就说过好多次
呵几乎一模一样的话为什么呢因为我第一个创业的经历啊是九九年到一零年嘛就是做
企业和政府的软件的就突毙的软件
然后一零年我实际零九年就退出了然后一零年
去搜拿创新院从此就开始进入到互联网这个行业了就不再做突毙的事情了
嗯当时就有很多人问我说你那个突毙的那个生意做的也不小了而且当时离上市也不远了
啊后面是一三一四年上市的我最早那个公司
我怎么回答他们呢我的回答基本就是这段话呵呵就是说
嗯我个人我因为我这这是非常内心的肺腑之言就我个人是做技术出身的然后转行做产品所以我是一个产品技术导向的人
那但是我越来越发现我做的产品从个人体验到产品技术都不重要了
然后我在我当初的公司里我作为联合创始人作为产品技术的一把手
我主要的工作做什么呢在做售钱就是我主要的使命是跟着销售去做售钱
而且因为我层次比较高嘛我一般只是跟着首席的销售去做那些局长啊
或者是那个主管信息化的副局长做这种人的事情我甚至都碰不到他们下面做信息化的那些工程师们
那你说我跟他讲产品讲技术有什么意义的意义不大
我们一般讲的都是投产出笔啊然后支持这个呃国产的这个呃什么知识产权啊然后我们如何的持续支持服务能力如何强
啊然后告诉他我们管理如何规范我们有三分我们有什么什么东西就讲这东西了
所以我说我我不喜欢这样的事情我我喜欢我喜欢做一个产品然后这个产品能够由中的得到我的用户的赞美
啊然后当他们有抱怨的时候我可以去解决他们的抱怨我觉得这是对我来说的一个最大的奖励
所以也是看了这段话我觉得哎呀太亲切了这个话我讲过无数次因为很多人问我这个问题说你为什么跳出来
我更认为这个实际上是经典的投币软件的困局所有的投币软件都会面临这个问题
我我可以从反方向提供一个力证因为我在华文什么
然后我在华为当年是华为内部研发工具团队的
后来这个研发工具团队呢也开始做对外的研发工具的云服务就叫达布克劳的
然后我们去跟客户商量说这些事件的时候最重要的一个说服理由就是我们这是一套东西华为内部和外部用的是一模一样的
然后人家就觉得哇那就太好了
就就是你要说服用户的最好的办法是华为也用
就可以了那这是这个其实所谓的说服就是说服老板呀
至于这个东西真的好用不好用不重要
对实际上当你跟人说哎我这就是我华为用的或者这就是我自己跳到内部用的对一个真正在
客户就是你你的目标客户下边做事的人他反而会很紧张我们用得了华为和自洁那样的功能吗会不会太复杂会不会太贵
怎么怎么样但老板可能不一定对老板会觉得哇高大上而且放心保险对对是吧因为老板关心这些事情对
所以从这个事儿啊我我个人有一个猜测啊就是我觉得自洁啊在做这类事情做突逼这类事情上面比
腾讯跟阿里尤其是比阿里还是要弱挺多的阿里还是有经验的多
甚至比华为的要差一些华为做突逼肯定是很强的尤其做突逼的销售
啊而且华为在各大院校啊然后政府的这些机关里面也非常的有影响力
但是自洁了的体会就不太行啊这方面就不太行
华为和阿里是中国两个对大专院校和政府部门影响力非常大的爱提公司
我举一个阿里的例子支付宝怎么起来的
他有非常重要的一个道路就是他在他的
投入期实际上就是在二零零几年一直到二零一五年这大概有十年左右的时间里面他们为中国的各大院校做了无数的免费的事情包括部委
就不要钱
我就帮你学校里面做你整套的资金的东西比如你的食堂里面怎么收费那个饭卡啊小卖部就是校园通
啊校园通的一个头肯全部搞定所有的支付这件事情我免费帮你全搞了
嗯那他换来的什么呢换来就是全这这个院校里所有的学校老师都会变成支付宝的用户
他就只要这个那么他后来的用户体系呃这个呃受信的认证啊这个人的credit就信用的认证等等这些数据就积累起来了然后影响力也起来了
啊华为当然也是华为向很多很多的学校捐设备啊捐这个软件等等啊换来的也就是一些品牌合作先把他的名气打起来最早甚至可能是为了在大学里面招一些好学生
那但anyway他就做得早啊他就跟这些逼端的用户打打交道就非常有经验
因为我自己是做了十年的土壁的软件又做了十几年的互联网所以两边对比就会发现是两个完全不一样的生态就你面对的客户不一样你要做的事情不也不一样
你比如说飞数如果真的要在土壁的领域里面做好的话他的产品分层分模块以及不同的版本是非常必要的是必须的
因为逼端用户的需求他是高度的分化的
所以你一定要把你的功能要分成不同的层级然后推出不同的版本甚至要有一些按模块收费的设计
还有比如说变相大专院校和一些非营利组织比如像开设这样的组织一些特定的收费的版本这些在国外包括很大也包括很小的工具软件里面都非常的常见
一些学校很多就是education的addition就完全是免费的啊还有些NGO的是免费的或者甚至很高很高的折扣高到比如说八十或者九十个off就是一折或两折
那这些就显然会把他的这些用户呃牢牢地绑在这个平台上那当这些人他用的输新的时候他在别的地方他也会愿意付一点钱去用
所以对于飞书来讲个人啊这个smb就是所谓small one的medium business就是中小企业啊然后这个education ngo等等这些他都应该有不同的版本
而这样他才能够去真正的打开市场所以他单单说我啊觉得在国内收费不太容易啊准备走向国外呃其实这个不是关键问题
呵呵我不认为他走出去就能解这个问题他真的问题是在他的产品的收费策略以及他的这些功能模块的划分上这个问题必须解决
啊这是我个人的一些改想和和总结了最后我们想说一下关于飞书有八千人的这件事情啊老庄你在华为也是巨型的开发团队建得多了我是不太能理解啊就虽然飞书这功能很多啊也也很复杂但是他怎么会有八千人
八千人这个规模的呵呵我还是不太想得通啊我觉得比如八百到一千人这个我能理解这个八千人水分有多大你估计哦我就说啊在华为啊当年我们在的那个研发工具团队也就两三千人嗯那是为十几万人的一个研发企业提供服务后来后来分了一个小队伍出去呃给就做达布克劳德也就是几十个人上百人
那是求是从两三千人当中挑出一些人来做对外的那么后来呢又又对内对外又合并了
还是确实是一一个队来同时做对内对外也就是还是两三千也没有更多
那么我我确实可能有偏见哦我觉得飞书的这一套体系不会比我们的整个研发工具体系更复杂吧
毕竟研发工具那一大堆东西也是很吃人力的
对从我的观感来讲我不知道他内内在有什么复杂的地方我我这个确实外部我们也也不知道
但是从这个软件本身表露出来东西来讲的话他不至于到那个程度而且他的这些模块啊
是完全有可能就是分模块去做的他不需要一个高度呕吼的一个团队
比如这块功能他是要相对很独立的那可以附用一些东西或怎么样啊不知道
好就八天还是有点吓人的嘿嘿嘿对对
就我只能认为可能当初这个团队这个整个公司吧赚钱实在太容易了
扩张起来的又又每一次的扩张的感觉上又都很很漂亮对吧
就听好消息嘛对所以所以作为一个团队的负责人他非常有动力扩张团队
至于成本完脸的人越多权力越大啊对对OK水分多少我不敢说所以我觉得这方面可能嗯
是对所以从从我的角度我觉得这上面可能也有点问题到这么大一个团队之后那
你要养活团队压力就很大
那如果这个成本压力不合理不科学的话那表现出来你对外的这个商业策略也就会怎样
这其实对产品是不利的
就是当你的产品的研发成本越大
你这个产品其实成功的概率就越小为什么因为它会影响你对外的商业策略
你为了平抑这个成本那最后你的商业策略就不合理你的竞争力就下降
拭目以待吧我个人还是挺希望他们做好的因为这工具是到目前为止我用的比较舒服的
呵呵呃甚至像我们这样的三个人的小团队啊为了录音再用它
比如说他一年找我收了几百块钱我可能愿意的
但是如果他做不好这东西就没了或者开始走一些邪门歪道了啊那那就很遗憾啊
好那这个话题我们就先聊到这啊第三话题我们来聊一聊你之前已经聊过两次关于三体动画的事情啊
群众们普遍表示比较受伤啊现在有一个人相对好一点的
消息就是也是近期出来的新的国产的动画啊中国汽台
口碑一致的都比较好啊虽然现在预定八级啊现在只放出来三级
但是普遍从前三级来看大家觉得还不错啊这个你们两位看了吗感觉如何
我看了非常好非常喜欢其实其实第一级就很好就是
就是蒋顺武空的那个嘛
这个就很好但他小猪腰的小猪腰的那个夏天那个那个还是说非常好但是后面的那个就会令我
觉得特别的正经
就是呃呃的那一集
啊我我本来会觉得我这个故事怎么这么后现代啊就这种感觉
嗯整个故事结构后面那个导演才说说他就是来源于以本古代自怪小说哦这个突然一下子对中国古代的那帮人
都感觉重进起来说我这那个时候的想象力也是够够的
就是所以这就是双重的惊喜对
第三集就相对平一点第三集我觉得主要是在展示技术能力了嗯纯三级动画的这个技术能力多一点
对故事其实是非常俗套的一个一个所谓的无可玩的故事一般啊就正常故事属于对对
他他也这故事也也讲的没没没毛病啊也讲的很正常
但就没有那么惊喜
对我的这三集我都看了对第一集不用说了我想大家都知道特别是
算是一炮打红吧而且把被嗯西游记里面的一些场景和我们现代特别是现代打工的那些场景结合起来
对还还是挺勾到了我们的一些用户的一些点子啊我觉得这个还是还是挺有意思的对然后呢第二个呢其实
我第一遍其实没有完全看太懂
然后呢是结合了一些分析以后特别是他里面刚才庄老师也提到的对既是对咱们古代的文学的一些在基础上去做的
而且呢我看了一些文章以后他还提到就是里面其实也像我们传统的那一辈就是我们那个年代看的一些动画片的一些字迹
比如说天书气坛对天书气坛就是里面那个主人公其实他的原型其实是有一点像的
对这个那就一下勾起了我当年的一些一些点了特别呢本身这个嗯拍摄他也是上海那个美术制片厂
做的对不对对我们当年看了很多动画片其实也是一样的对这个呢其实是让我觉得还还挺好的
嗯但是呢其实有一个对因为我不太清楚啊就是我们现在的零零后看这个动画的
杠杆会不会和我们一样为什么这么说呢因为他里面其实是需要一些蛮中国特色的一些背景元素的对吧
对比如说即便是像西游记对那他那那我们看里面其实他里面也是有有一些比如说那个
大王巡山的一些场景他是需要有西游记里面的一些一些具体情节的一些支持和背景的
再比如说一些像寮哉的一些一些情节对我们那个时候都是我们
那陪我们成长起来的动画片还有连续剧对吧甚至小说
对但是呢我不知道现在现在像零零后他们的这次杠杆会不会有我们这么强烈啊
对但是呢我是觉得肯定那我我们是挺喜欢的
对我相信我三个人应该都还挺喜欢的挺期待他后面剩下的那几集而且呢他的这个风格也是
挺喜欢的对像第二集啊他的这种嗯表现手法艺术形式对蛮中国化的对吧我觉得这个也是
嗯就说挺值得回味的你会去去看一些分析你还会回过来再看一看我觉得这个是和现在其他的那种快效品还还挺不一样的对我我觉得还是蛮好
这个作品我第一感啊就觉得忍不住要把他跟最近这几年很火的艾斯基啊拉德斯罗伐斯来做对比
嗯爱死集呢是netflix出前
然后找了这个呃
达威弗兹这个非常出名的一个导演啊这个导演他自己很有想法就是他一直想做这样的一种
嗯创意型的动画短片集啊让世界各地的一些优秀的动画创作人可能之前没有机会去展现自己
因为他们因为动画真的非常非常花钱
我们上次也做过介绍啊就是平均下来一分钟十万美金这样的水平你做一部一百二十分钟的费契的movie就是这个全长的
嗯动画电影的话那个成本是惊人的啊而且
嗯这还只是动画制作的成本啊你还要去找品演员找剧本等等的花钱更多了但是短片相对来讲可控一些
然后可以随意的去呃张扬你的想象力啊去做这样的事情那么拉在说不成功了之后
那显然我觉得国内就开始有一些思考那么这个合作就我觉得是有这个苗头的我不知道他们是不是受到了一些这样的启发啊但是看上去我觉得应该是有的
啊逼占出钱找来了谁来做这个牵头人呢
来可能具体的某个人还不够啊中国比较代表特色的那就是上海动画电影制片厂
那这个是一代人的回忆啊而且上海动画这批人啊
他挺特别的就其实中国的很多在六七十八十年代九十年代非常优秀的一些电影制作啊文艺的这方面的一些制作团队
啊有点断贷的感觉就是当他们那一代过去之后后面就没了有各种原因他就没有了
比如说在我成长的年代有一个八一电影制片厂这大家都知道拍过很多战争片
很多表现我们近代史近代战争史的一些东西那经典制作比如像三大战役这种
后面就没有了那那这个就是跟各种时代的原因有关系
但是上海动画这一块呢叫美术电影制片厂不是动画上海美术电影制片厂
啊那么他们的这个传承还真的是一直保持下来了
啊这个非常不容易而且在圈里面确实也是有号召力的那这次他们出来做制片人然后他们从全国选了不同的创作人
和studio其实这些动画应该不是上美自己制作
来来完成的而是他们找了一些制作的studio和这些导演啊这个创作团队让他们来做所以他们会有各种各样完全不同的风格
像这个嗯第二集这个额额的这个作者啊
他其实就非常独特的个人风格他另外有一部自己的早期成名的一个短片啊就微信叫访问者好像是你会发现他那个画风跟这个额额是一样的
这个书生为什么会长成那个样子他以前的就是你不是啊不是的书生啊就是那个那个背背带子那个内内小孩
他那个黑眼圈他那个整个造型跟他前一部短片里面的主角基本上长得一样
啊就是这是他很强烈的个人风格的体现啊这有意思
然后就是就是我另外的一个感想就是这种短片啊真的很适合去做一些创意的执行
你像第一篇那个套用一个时髦的词啊经典故事的现代化结构
是吧他就把西游记的这个故事完全的解构了
然后找了一个很独特的试点就是在西游记里面根本没人关注的试点一个小妖
是吧然后他的切入点呢就是把这个小妖的生活跟我们现代人的生活进行的类比这个后面被证明也是嗯
最打动我们这批观众的所以我觉得九零后应该都会心有其奇怪因为他们恰恰是现在在这个职场上面最吃力的一批人啊
零零后怎么想呢我不是特别清楚但是从必战上面的弹幕和回复来看的话应该也觉得挺有趣的
哪怕他们没有很深入的了解过比如西游记这样的一些背景东西他也会有兴趣
就像刚才老庄讲的这个额额我们看完之后会有一个惊叹的点就是哦原来中国古代有这样的小说的
由于各种历史原因啊就是在新中国的这段时间里面
对中国古代的一些文学作品他的评价不高所以流行度就不高那就知者不多
比如像治外小说就是其中之一
甚至在五六十年代有一段时间是批判想聊这这样东西的但是后来呢其实是拨乱反正了
大家也是给他有证明了但是毕竟就热度没有那么高了
而且实际上在中国古代有很多想象力甚至远超聊摘这样作品的治怪小说
我觉得他纯粹就是他也不是想说教他也不是想让你学知识他就是在
肆无忌惮地展现自己的想象力而已而这样东西就非常有意思啊这也是
我觉得是文文艺作品当中的一个不可或缺的一个板块不是所有东西都要让人有所感想的
也不是所有东西都固定了你就一定要怎么去解读的像额额的作品就非常多不一样的解读都可以
那好的作品就是可以各种解读的甚至是可以过度解读的我觉得都没有问题啊
所以像这样作品的成功它就代表了就是说一些回归或者说一些
嗯重新的揭示了一些东西这东西其实早就存在了但是不为大家所知但是有的人会把它挖出来然后大家就会去
发现的
所以这个嗯给我的这个冲击力也很强啊就是嗯希望能够后面五季也像前面一样精彩啊能够给大家
嗯开个好头啊这个只是一个开头之前就是在
电影院里播放的国产动画已经有几个成功的案例了
比如大圣归来嗯那个哪吒但是还没有看到能够批量产业化的这个土壤那土壤怎么出现呢
嗯就是人才和商业价值这两个缺一不可
那么像中国气坛这样的短篇级如果这次八级成功了接下来会有更多的人愿意掏钱去做另外的八级十级
如果能像啊netflix的那个艾斯基一样做他个
三级四级五级每季八到十级那就有很多人可以展现出来啊比如像这次这几个年轻的编导
展露头角之后没准就其中一些人就会拿到商业的订单他就会开始做
更大的作品了
那这种冒出来的就比比如说最近这个完全破盖了的这个三体动画要好很多啊至少他是已经以作品征服过观众的人
对我其实就特别希望比如说那个第一集对如果可以的话完全可以拍一个戏游类似的系列后系列
因为里面可以挖了点太多了然后和现代的各种结合对其实如果拍错了我我肯定会去看的而且也会去推广对吧
嗯是的我们听要群里有一位听有就讲吧说他为了看三体动画特意去冲了必战的大会员
然后大势所望然后现在就好了现在心理平衡多了觉得顺便也能看这个中国气坛值了哈哈有三体不看就不看了
以修复我们受伤的心领
嗯而这个证号可以一直延续到他也是一周放出一集吧
嗯这可以延续到春节后啊这个大家都可以有所期待啊看上去品质还是不错的
而另外顺便有一个也可以跟大家介绍一下就是这个中国气坛啊他是必战跟上美合作来做制片啊必战出钱上美出人说说白就是出眼光了
啊就是我之前讲的类似于steve jobs这种叫product picker啊去挑选人去挑选团队去挑选题材
他有一个制作委员会啊这种这种合作方式其实挺好的
啊必战也并不是指出钱而必战他是出了一些很有意思的点的首先我看到的一些内部的这个访谈啊他是这么讲的是说
这八个作品出来之后按什么顺序去播放其实是以必战的意见为主因为必战会提供两方面的支持一个是数据
来证明什么东西比较容易火啊第二个是推出之后必战可以策划一些二创
而这个在前三集就能很明显的看到第一集这个显然我觉得是大数据起到作用这是第一集他的这个抓人的点啊
射中面是非常广的所以他作为第一集打出来一炮打响啊这个是可以预期的
第二集呢如果全都是像第一集这样铺层的话也可能没有趣味那第二集就是一个相对冒险一点的
因为他比较怪嗯啊就所谓的话题座啊那这个话题座你像恩艾斯基第三季
他的话题座是哪一集呢是最后一集就那个造型特别怪的那一集
啊所有人都亮闪闪的内内内一集就那个是一定是有人喜欢有人有人受不了的
那这种话题座必战敢于放在第二集为什么呢
因为可预计到的这一集所带来的二创和各种各样的解读会非常火
那天老庄也发了一个链接就是第二集刚出来没多久就已经有那个扣色那个那个cosplay的那个爱好者
去cosplay那个那个狐狸那个狐狸书生了对哦那个造型非常惊艳啊就是
嗯哦那个cos非常厉害的他他是一个特别擅长化妆就他那张脸可以化成任何你们想象的人对
那个也还他后期制作做得也很好我看他那个视频的后期做得也很好
总是就是给人感觉化就是几十秒那看着非常惊艳嗯就这个恰恰是比战的强项所以
嗯我我预期啊以后就是互联网加像上美这样的有底蕴的制作团队再加上我们
在全国各地的一些真正的爱动画动漫的这样的一些创作人
希望能够借这个平台能起来就缺一不可有互联网的这个平台做
作为地基啊然后再有上美这样的品位去保障那这些的创作力我觉得就比较容易商业化
好那这个话
对啊我我也是非常期待而且不要只于这八集啊后面一定要继续那
好下面我们来聊一个我们本行的话题了啊就是也是最近的一个新闻啊因为年底年初嘛很多做这个总结的
那我跟老庄不压而重的我们看到了一个文章啊他的标题是这样的叫
中文编程不如英文乡问号啊今天今年诞生的这些国产编程语言表示不服啊
这个文章是介绍我们国产的一些编程语言的我们看完之后都
表示吐槽欲望爆表啊
这个新闻实际上是上周甚至差点就想加根了
呵呵这次新闻实际上是上周的但是上周我们的那个话题比较多都排满了
所以实在排不进去这么个话题了我们当时想哎要不要加一根专门骂这个后来想想算了还是不要针对了这个
这个编辑部什么的我们也都熟也都认识了这个呃所以我们就挪到这周来讲这个话题了
这篇文章的大家也可以送来看一看啊它的内容实际上是介绍了
嗯几个国产编程语言啊所谓国产编程语言意思就是由中国人或者中国公司主导的新的一些编程语言
啊对这些语言做了一些介绍他介绍的主轴呢主要是
嗯一些其实我觉得传闻为主然后顺便加上了一些显性指标比如说
呃在给他上面的星数啊类似这样的一些指标然后做了一些评价老赵要不你先来
这么说吧这个我我只能够回顾一下当初在群里面直接跟这篇文章的作者的一些交流
因为那正好在一个在一个群里面他也在而且而且说实话我算是
嗯误解了我一开始觉得这个标题是他的他写的后来才知道这个标题是英方扣起的
哦然后我的第一句话我在那个群里的第一句话就是说我我当然支持国产的编程语言
但是我不认为中文编程语言有啥前途大概是这个意思的话说的还委婉一些
但但是我想表达的意思就是从国家从中国这么大的一个区域有这么多程序员以及以这么多的开源的爱好者
甚至也不乏各种各样的技术大牛那么诞生一点有意思的编程语言这个是完全合理的也是应该的
如果他能够蓬勃发展的话这肯定是好事但是中文编程摆脱就算了吧
汉字真的重要吗
全世界最流行的所有的编程语言排前一百名都没有其他非英语的
嗯就是就是不要说什么啊中文你连法文都没听说过德文也没听错过
为什么就非得要搞个中文呢这这是民族主义报表才需要搞出来的事情
嗯但是但是跟那个跟那个写这篇文章的
嗯因为他是挖语言的作者嘛就是对他自己也有一个是的对他他自己有一个其实他那个语言还有点意思的
他是基于这个 w a s m
对外部战略对对做的一个呃变成语言其实还有点意思但是他倒特别站在一个
呃所谓的呃当然当然他呃怎么说
嗯特别擅长在互联网上跟人吵架第一句话就是你被中文而你被西方思想洗脑洗多了
为什么就不能有中文的编程语言用中文的中国人的思维方式去思考开软件开发呢
我说那那啥叫中国人的软件编程思维
没听说过
样样东西都要有一个什么中国特色这东西需要中国特色吗
嗯又又又搞来搞去搞了几句反正后面在群里面呃来来回回几轮之后呢
他突然冒了一句说说我本来不是这个标题
我本来这篇文章的标题只是呃就是二零二二年国产编程语言盘点
我说那那不挺好的吗这个标题挺挺挺不错的正常多了
对啊但你盘点一下国产编程语言然后里面有一些还是英文关键词
有一些是中文关键词作为国产编程语言你盘点一番无论是包还是别都是很好的东西
后来就到此为止他也不多说我也不多说
但其实还有很多潮要妥这个回到这边再来说
对呃我其实不知道我一开始不知道那个老庄已经跟作者交流过了啊
所谓交流只把对方骂的退群为止啊没有没有没有他没退群他没退群只是只是他不再在这个话题上跟我来来交流了
专王就是专王啊这个我现在我其实不知道这个背景啊
但是我看完这个文章之后我就立刻发到我们三个人的小群里人我和这个文章真的是草点无数啊
我倒没有太关注他那个标题
因为标题党我以现在已经习以为常了啊我虽然痛恨标题党但是现在我已经对这个事情懒得去说他了啊我还是看内容看得多一点
嗯我其实觉得这个作者
后面我又看了这个老庄发给我的一些呃你们聊天的记录就印证了我的这个判断
就是这位作者呢他的认知其实是
比较迷糊的
也不清晰他是他说你他说老庄你被这个洗脑洗得过分了其实我觉得他才是被洗脑的
就他在这个文章里面我先不说你们你们在群里面争论这件事情啊
就是文章里我就看得出来他的很多观点是典型的人云亦云的口号式观点
他其实这个文章大部分地方讲的也都中规中矩吧就是没什么出彩啊但是也没有大太大问题他有有一章有一节叫什么呢叫
中文真的不适合编程吗
啊他这一节里面他就去辩论了这个问题他甚至说啊这个国产变成语言
按照支持的文字语言可以分三类英文的中文的和中英文兼顾的
如果你真的了解编程这件事情或者了解编程语言编译原理这些事情的话
你会觉得他用的文字语言其实不重要甚至还有人专门发明过呃以摸紧
就是那个表情包的那个编程就是你无非就是一些符号嘛对吧编成语言他最后都会变成艾特
和结构然后分解出艾特之后哪些是关键字啊这是这是你生成语法术的时候你所需要知道的一些
鲜艳知识只要你把现知识裸练好你有什么字符都可以无所谓的这不是一个大问题
啊他攻击的主要目标是他说哎这个知乎上对中文编程态度很不好
反对观点包括啊中文输麻烦中文编程没有新的变成思想的更新啊还有什么计算机领域中文就是没有英文相等等等等啊就他去批驳这样一些观点
然后最后他的一个结论是什么呢是说千里之行始于族下啊我们不能因为第一个包子还没吃饱就不吃第一个包子了
所以只要有中文编程语言在做最后就一定能发现新的适合中文化的编程模式
就他明显这个这个体系是没有逻辑的你知道吗就他是口号型的
为什么中文编程必须要呢他没有给出任何有意义的证明只是觉得我要我要
然后你不能证明它一定不存在那么他就一定是要的但实际上稍微有一些深入的了解就知道这个不是个关键问题
你用中文还是英文不影响你设计编程语言和你使用编程语言
他纯粹是一个习惯是一个是呃学习曲线等等是这方面的一些问题那你如果你最后真的能够找到一个呃好用的这样的一整套体系那你就那你就把它拿出来跟大家去聊嘛
但是实际上是没有的他也说比如说英文能够成为世界语言有很多偶然因素
其实不是偶然因素啊英文成为世界语言是有他必然因素的这个就是就暴露出这位同学他对于这个近代史是没有了解的
因为为什么成为世界语言啊
因为过去的三次工业革命都是在英国和美国发生的
他会把这个认为是偶然因素
那就没办法了那那人类的诞生也是一个偶然因素是吧对那这就就就没办法
中国式的对编程逻辑的思考这个东西会不会出现呢我觉得会的有可能的
但是现在真的一点标都没看到就它是未来可能会去发掘的一个东西
那这个问题要求就更高了就是什么是中国式的思维特色我们之前举过这个例子流浪地球啊中国对土地对自己的这个生活的这块原地啊非常的执着
逃难都带着地球一块走这就是比较有中国特色的一种思维能够引起大家共鸣的那OK类似这样东西有多少哪些是可能对编程有帮助的
我个人的观点是中国文化和哲学那种大而化之的东西比较多细节性的东西比较少
在细节在系统化在逻辑化的方面其实是西方占统治地位的而中国没有优势的这个问题并不是说啊你中文编程就完全的没有意义
而是说在目前我们实在不知道他的优势在哪里所以如果我来写这篇文章我会更关注的是你这个编程语言你要解决什么问题
你目前做的怎么样你未来的发展打算怎么去发展投入的资源够不够怎么鼓励大家都去试试你这个编程语言
可能这是比较重要大家会比较关心的事情
然后他介绍的诸多的这个国内的编程语言啊他介绍了大概有十十来种吧
嗯那这些编程语言他并不都一样这边上里面有一些是公司背景发起的是有比较明确的技术和商业目标的
那么这种其他关注就是你能解决这问题你有多少潜在用户你怎么去扩大你的用户范围需要让大家去建立信心的
还有一些呢纯粹就是个人玩的语言
啊包括他自己做的
还有他介绍的一些很奇怪的比如文言文风格的编程语言啊他是用文言文来写程序的
这些我个人认为也没啥他属于叫做个人兴趣项目自己玩的
啊哪怕因为猎旗的原因我就上网游啊其实也没什么问题尤其是今天啊
嗯编译原理和他配套的工具像LVM这样的工具真的是太好用了啊比比我念书的时候要自己捣腾一个语言要容易太多了
那有很多很多人去玩这东西当然是好事儿啊一点问题都没有
这类文章啊他怎么才能够真的对这些语言的发展起到好的作用
我觉得这个比较重要而不是去争一些口号式的东西对我我也分享一个
对就是那个那个中文编程语言其实嗯挺早就有人在做
然后呢学校里面其实也有对其实那个我知道好早的时候然后呢在学校里面也有老师用中文来编程
而且还写成书了
对那当然那我们刚才撞倒这条其实也都分析过了后面就没有然后了对其实就是当做一个一个往事来看
对但是呢其实我觉得像作文编程这件事情对其实嗯正好我们这边的其实还真有一个同学其实在国外
也是用文艳文去做编程但是呢他的
出新目的其实不是说那真的把它做成语编程语言其实就是一个首先他的一个兴趣爱好
本身他对文言文其实是有非常深厚的一种热爱和研究
第二个呢其实还还有一个挺好的一个点就是他其实矛盾层上是有一定的教育意义的
对就是说可以让你从另外一种视角去认识编程语言这件事情
对因为我们传统学上来的都想当当地认为哎你编程一定是
二十六个字母对吧就是这种二十克嘛这种编程的东西哎但是呢你会发现哎还可以用其他语言来编
而且呢他还可以因为他背后还有那个我们学集专机就知道他后面还有一个供给链吧有编译器解释器这些东西
哎把这个东西也放到里面去其实是可以从另外一种视角去理解包括那个程序语言
究竟怎么样去运行他背后的这些原理的一些东西呢
对他其实可以起到这个的这样的一个一个效果对所以说我们当时来看一下其实也是觉得哎还挺好玩的
对因为他也是全开源的对背后的一些编译解释的一些东西其实也都放在那里而且他还提了一些怎么样让这种
文言文的这种方式最后能够在计算机跑起来对这个的事我觉得还还挺不错的一个点
嗯至于这个东西就像我刚老师说的那
你要写成书在学校里面去教去推广那这件事情其实是肯定是是没戏的
对但是呢从另外一个角度我觉得我也可以看一下就是两位可以看一看
就是和我们最近聊的另外一个话题其实有关联的就是 chat gbt对不对
对其实如果大家信心的话就会发现那个 chat gbt啊他其实是既支持
不同类型的人类语言比如说中文比如说英文他其实还支持
编成语言的对不对现在很多场景也去拿 chat gbt来去自动生成代码是不是
从这一点上来说大家可以想象一下对就是机器在通过这些语料数据来去做模型来去做训练的时候
文字或者是字符的这套表示对他来说其实没有差别的
如果你真的有一套比较强的比如说质量比较好数量比较多的一套文言文的编辑员
那 chat gbt他同样也可以训练出一一套自己去写用文言文去写那个程序的一个一个功能对不对
嗯这个是是一个点对我想说的是其实就是机器学习他其实已经在语法层面上已经有有这种足够强的优势对即便你是用
嗯中文英文包括编辑员他通过来的方式通过机器学习方式他可以去做一些智能化的一些一些内容
对那这个是他的一个一个能力对当然我们知道就是语法层面他其实做的已经还足够好了但是呢在一些事实层面上在一些尝试层面上其实还是差得比较远
对我我说这个点其实还是在说对其实也是对我的一个一个启发嘛就是嗯语言这个东西呢
其实还是嗯有他不同的这种层面对而且呢从我们程序员来说特别是像我们几个前面也聊过开源
对那除了能够是为了我们程序员去提高这种生产效率其实还还有一个很大的点就是为了让我们去做协作嘛对吧相互之间去交流对吧那全世界的开发者其实也是用同样的语言去做交流从这一点上来看
对那这个也是我们现在之所以这些自负型西文的那个英文为主的语言发主流成为我们现在的变色语言的一个非常重要的一个原因他的生命力他的各个方面我觉得
这个这个我觉得毫无疑问了嗯如果只是要在程序的展现形式啊所谓中文还是英文还是那些表情包
他只是语言这种文档的一种展现形式如果只是从展现形式来讲的话其实有个概念是早就把这个问题已经解决掉了叫DSL嘛那都没space language就是领域的描述语言
实际上我可以用我熟练的编程语言来定制很多的爹塞尔每个爹塞尔都是使用特定的一些关键字来定义一些结构化的呃程序然后它可以运行的
那这个没有问题
我们现在像艾尔威姆这样的工具他只是后端不动的情况下仅仅去定制他的前端就能够随意的把A语言编译成B语言把B语言编成C语言然后再编译回A语言
就这个这个东西在现在技术上已经没有任何挑战非常的吹稳
啊刚才网友提到的一个观点我觉得非常正确而且是我我我们很重视的就是我们写程序的时候最关注的是什么
第一学习教育的成本
第二这个程序的编写的表达的效率和能力啊第三他的工程上的维护的能力或者叫做成本代价
就这些东西我们是要综合起来考虑的这些东西跟这个语言是用什么样的字符来展现其实到目前为止我没有发现任何跟他有关系的东西
所以你会发现现在新兴的语言其实都是围绕这样的一些东西或者让他变得更容易学习和掌握或者让他编写当中更安全更可靠啊或者让他这个大规模维护更加的可靠
都是这样的一些问题再去努力解决每个人他喜欢玩什么就去玩什么比方刚才网友说的他们有个学生就是对古文非常有兴趣他就去做这个事就我之前还建了个团队他们是做音乐的是一帮音乐家
然后里边有几个人会编程他们就传了一个团队他们在做音乐编程
他们的目标是最后能用电子合成器弹出一个程序而是基本做到了他底层用的是可劳卷高就是我最喜欢的一个利斯柏方言
这个都没问题这就是我喜欢而且比考赛看我可以做到我就去玩了这个毫无问题而且也会引起一些呃大家好奇啊大家去关注但是它实际上是没有任何呃可以商业化或者工业化的可能性的
那现在有一些人比如像我们刚才在喷的这个文章的作者他就一直在鼓吹这个观点是啊为什么到处都是英文的编程语言
为什么没有国产的我们从现在开始就只关注国产的编程语言他还发起一个项目这个当然好但是你的最终目标不是为了争那口气
而是真的要让我们产生一些有价值的新的编程语言那你的推荐方式就还是要回到事物本身的规律
这就是我我经常喜欢讲的一个话就是这个世界是物质性的所以你必须还是要回到这个物质性的世界本身来看待问题
如果你真的关注一个编程语言真的想要成功的话那你还是要回到用户为本就是怎么去解这个问题这个语言我用中文那意味着啥我一开始把它框定在只有使用中文的人才能使用它了
别的人根本看都不会看因为对他来讲是一个巨大的负担
好现在开始有人反攻倒算了反而说你这样的是被西方洗脑洗得太太厉害了
那这玩意儿就就没法说了哈这就变成就是强迫你按意识形态战队
那我对这种事情是最不服气的我会站出来说就是这样怎么样吧
你有你有本事你能说服我你不能的话你那口号我连你都拦着你比较欣慰的是那个文章下面的评论啊
证明了一件事大部分人对这个问题的关键还是OK的没有被带骗
都是正常的程序员没有没有动辄动辄被请这什么民族主义的情绪所洗脑
其实其实那个文章的本质就是有人突然喊了一句说不转不是中国人
然后你都连文章内容都不看你连文章内容都不看就说哎对啊我是中国人那我得转
就就就这种感觉这个给我们的感想啊就是真的叫做一粉顶十黑啊叫做
就本来这是个挺好的事儿啊宣传一下这些啊不错的这个国内在作变成语言的不管他的东西是不是真能火但至少他在做这个事情他在尝试
我觉得都是挺好的啊结果把他一绑架到这个
这都不能叫民族主义这叫极端民族主义民主主义跟极端民族主义是不一样的
比如我就是民族主义我一直不会言这件事情啊我认为中华民族就是要崛起的我我很我很支持而且我努力要去呃为这个事做贡献但是极端民族主义者就是就是只战队
那就就是不管这件事情好不好就不转不是中国人吗对啊就这句话一上本来一件好事就会引起很多有识之势就不愿意跟他同流合污了对
所以这真的我觉得说不定是反串啊
敌对势力啊
用极端民族主义绑架一些好东西避免他们活起来呢
其实我我还有一小段话想想表达就除了除了嘲讽之外啊其实我我觉得编程语言这件事情是值得非常深入地去去开决他的可能性的
其实之前刚才那个李俊在说到这个
滴s l的时候其实当年我们的就是也沉迷过一段时间因为我是学如比的嘛
然后如比的对如比也是爹小的非常呷气对后来呢我突然有一天就想通这件事情了就是什么是爹小什么是框架什么是编程语言然后我当时就写了一段话一句话
就叫做框架其实就是一种弱语言而语言是一种强框架
嗯就本质上来说设计一种编程语言其实就是在设计一组约束
然后让这组约束能够帮助别人更加有效地把自己的思想把自己的编程的目标表述出来
那么在这个当当中我们去看各种各样的不管是流行的还是冷门的编程语言去看他背后如何去设计这些约束
然后再想哪些东西我有可能去创新有可能去做出一些不一样的约束或者是不一样的这种哪怕
但是馀法堂呢馀法堂也有它的价值
我我们去思考一种新的编程语言该如何去设计该如何去实现的时候他背后是有很多的可能性的
这是这是他最好玩的地方不是关键磁替换最最讨厌的就是关键磁替换
把把把义服换成如果就跟我跟你说这是中文编程语言这什么狗屁这根本没有任何的没有任何的进步也没有任何的创新
他只是一个关键磁替换而已这恰恰是最没有技术含量的民族主义
一点都没有为国争光的一点都没有为国争光的相比之下那个文言文编程他还不是关键磁替换他有难度的
他他必须深入地理解文言文之后才能够创造出一种既符合文言文语法又能够很好的解释
然后被机器编译执行的一一套逻辑那那是有创新在那个有点像插GBT的路子了对
嗯他那个实际上我觉得最后是要走向自然语言理解的
对那个法有意思所以所以我觉得不管是什么样的开发软件开发的爱好者如果如果真的是对编程语言有兴趣的话
那索性去挑战一些真正有难度的事情比如说先把龙书看完然后再去想如果我要去设计一种语言我该如何去创新
哪怕是玩了也要玩得高端一点对吧
OK我说完对啊嗯是的嗯是是是
所以还是首先你的目的是什么你的目的是解决工程问题还是为了玩如果是为了玩的话那么
你你想怎么跟别人玩得不一样
或者你这个玩纯粹就是为了学本领学知识那无所谓你就怎么玩都可以怎么去推介这些工作让他们能够发展起来
那如果只是靠我们刚才提到的这篇文章的话我觉得反而有可能是副作用嗯对
就是明显从这篇文章的评论来看广大读者是进一步坚定了中文编程语言没戏这样的一个观点
啊甚至连带着也不想去了解这些项目的话那这完全就是副作用
哎呀这个说一千道一万我们光批评别人了但是
真的说实话我觉得我我我们去找找有什么有意思的国产的变成语言我们来写写写推荐吧示范一下怎么才是正确的推荐一个国产变成语言的方法
不然人家不服气对不对嗯嗯嗯好呀好呀其实老许的那个开店来找找老许的那个勾普拉斯还是可以的
啊许是许是对内容我觉得属于他的追求目标比较的明确嗯啊嗯然后也比较现实对
再加上老许本人呢非常非常顶尖的程序员
他对变成语言的理解是很深入的
他的经历啊就是早期是四家家为主那国内的绝对一流的四家家的大牛
然后后面他很喜欢够
然后就是够的这个不到时
那现在他觉得够不够好
啊他要推一个go plus
虽然说实话在很多技术观点上
我跟他不一定完全的一致
但是他的品味和他的这个执着
那是没得说的
我是绝对非常尊敬的
所以他这个
我觉得至少达到他自己界定的目标
我觉得最终一定是可以做到的
但是是不是有很多人去认同他这个目标
那是另一个概念
那这个话题我们就先说到这儿啊
今天最后一个话题啊
因为这个是农历春节之前的最后一期了啊
我们来聊一聊春节啊我们打算怎么过
我我现在吧
对其实
我现在已经不在上海了
然后呢我现在已经在武汉了
对在武汉了啊
然后呢昨天从武汉站出来的时候
武汉已经在飘着小雪花了
但是呢今天又没有了
然后呢听刚才那个李老师庄老师说
上海今年其实反倒是雪是比较大的啊
还是挺有一些过年的一些味道的
对那春节呢过年这件事情呢
嗯其实这几年我相信我们的听众也是会有些感受的
就是甚至很多那个同学还有朋友
嗯几年都没有回来了
对那我这一次回来首先就是吃
对和大家分享几个啊
对那昨天回来以后我就
因为我不知道我们听众有没有武汉的那个那个
获了后首先吃了莲藕排骨汤还有炒豆豉
哼这是武汉比较著名的
对还有糯米石
对因为今天实际上应该是南方的小年对不对
对
对然后呢今天其实就会也是一种年饭嘛
对那餐桌上呢我们会有比如说粉蒸排骨
然后呢呃蒸猪肉丸类似这样
对
莳老师你这样你这样可以的你直接开始报菜名了
对因为这这这是我这几天正在做的事情
哎呀哎呀对过年对我来说这个听起来真的太惨了
过年对我来首先就是吃东西嘛对不对
特别是又是回老家以后啊
对对对你们后面来补充啊
对第二个呢其实就是见见朋友
对特别是一些那个老朋友
对今年呢因为可能还是会受一些
疫情后期的一些影响吧可能也不太会大规模地聚
对因为像我们传统以前基本上就是走亲戚对吧
基本上就是春节那个初一去水家初二去水家初三去水家七大姑八大姨
对以前其实就是这个样子
对今年的大概基本上也是可能就是大家约出来吃一顿饭
对我估计现在其实也也越来越流行这种对简便这样的话的效率高
对用我的话是效率高以前七天做的事儿
然后现在一顿饭就就解决了
对然后呢就是不同层面的什么中学大学啊一些朋友可能也也出来聚一聚
对因为因为现在呢可能没有我们那个时候有意思了
因为我们那个时候还有能够烟火煸泡对吧
纯觉网会这些还挺传统的一些特别是煸泡
特别是如果又是下雪又能够放煸泡其实有很多的组合的这种玩法的
嗯有很多玩法
对现在其实基本就没有了
我我现在基本上就只能在在什么在抖音啊还有微信微信视频里面去去去看一看
看看别人去放到边下放个泡面了今晚就是这样的一个一个一个情况了
对但总的来说呢其实回来就像最开始李老师所提的对就是还是放空一下
对就是想一想对去年然后呢今年可以做些啥对那我这块呢其实还会想对就是这个也请我们的听众给我们出出主意对吧
我们前面提过哎我们这个节目呢大家有什么想法对我也会想我们今年接下来
等我们两个礼拜以后又开工了对我们怎么样继续把这个节目办好当然也有我工作上的一些一些事情
对我想这个已经足够对吧让我在这段时间里面去去体验去去去玩的了嗯这就是我的一些计划安排其实没有没有具体的就是吃完完和朋友聊聊天嗯挺好
王老师是昨天回去的哈我是我是我是跟你接力了我我是下下周日回武汉啊
然后这个王老师已经提前的把菜给我点上了我这口水一地啊这个
嗯五武汉其实一个很很特别的地方就是他的那个饮食啊他的菜式虽然也是偏咸偏辣一点啊
但是他其实跟他周边的比如川菜跟香菜还是不太一样有一些很独特的菜式的
但是在全国各地川菜香菜都很火但是湖北菜就很罕见啊
你像我长期待过的广州跟上海广州有我发现过有一两家还算比较正宗的湖北菜上海呢
原来我知道有一家的后来还没了就消失了就不知道了可能关掉了
嗯嗯然后最近又发现了一两家还行的我上次才跟王老师说这个杀手我们约了一块去吃啊
所以我我到时候就下礼拜回去啊可能会待个四五天也是以吃为主啊这
肯定的啊然后玩游戏啊配配这个老人家我们家老人这个都已经杨过又康了
啊我是一只钉子户所以我还挺怕这个我别回去挂了或者是我给他们带了一些什么病毒过去
所以我约了明天啊明天去张江打这个加强针第四针啊
我的发现是现在上海应该已经逐步铺开了就是第二个加强针也就是第四针
嗯如果还没打的朋友我建议你们去查一查你们的那个就是那个叫什么那个实名办式的那个那个系统
随身办对随身办里面如果你之前在里面登记过的话如果你周边有了的话他就会有一个预约的那个东西了
就在你的那个预约申请记录里面啊如果有的话下面就有一个预约链接他就会显示你周边可以打的社区医院
然后包括打什么疫苗都是可以选出来的他是可以提供的就会全列出来你可以自己选自己选时间段自己学打的这个疫苗
像我这个因为一直是盯字户的我觉得我现在去打非常合适
对吧就是相当于强强行自己也感染一下嗯如果之前已经养过的我建议你们春节后
就是二十三月份去打正好可以赶上下一波之前啊可以再加强一下我选的是那个康熙洛的吸入室
因为我看到有专家在介绍啊如果之前没有感染过的话那么吸入室其实效果会更好
他一方面会被血管吸收另一方面也会对呼吸道会有一个保护
所以这个我我建议嗯春节前后有需要的比如之前一直没养的建议春节前跟我一样去补一针
如果已经养过的可能二月或者三月份去补一针
至少上海我知道的现在既然我已经可以随便查到了而且我看了一下有非常多选项
说说明这个供应应该是充足的啊建议大家可以看一下
然后就是春节反正我回去肯定事也不会太多啊就会补补一些以前想看的书啊会带一两本书回去看
啊除此之外好像也没啥了啊然后正好我一直很喜欢那个游戏啊这个火焰之文章的最新的一部作品是二十号
二十号上线那春节期间可以去玩这个游戏了哈
哦我跟你一样我还没养过我我只要听你说完以后我也在查附近有没有有没有接踵点
估计也把第四针去打了嗯对打第四针你就心里有底一点至少到数光的时候就发虚嘛对嗯
所以这个是第一个时机其实最近最近一段时间就是上次咱们也聊到过就是我在做的一个开源项目就是一个马档的
一个知识图谱最近最近其实又又重新感受到了写代码的乐趣
所以啊所以挺好放假期间估计还是闷头继续写代码
沉迷变成无法自拔对就是这种感觉很爽的反正每天搞两个小功能搞两个小功能提交的给他哈姆那颜色绿油油的一片挺开心
然后有有慢慢的这个就看起来就像模像样了然后
反正反正我知道我在做很有意思的事情回头有机会再介绍给大家
然后也在想哎怎么样去推广啊怎么样去嗯比如说是做广告啊怎么样去要不要写的英文的文章到亥根六十上面去写
那就在琢磨这些事情这个是这个是我最近一段时间比较感兴趣的
嗯一个事另外当然我最近也在做一个项目啊嗯也在做这个
对但是我我最近这段时间有点懒所以进度比较慢但是估计年后会加快一点嗯什么东西呢
我想做一个叫做在线互动式的文档什么意思啊就是
我想做一种线上百分之百可以在浏览器里面交互的文档格式
我举两个应用场景你们就能理解了
比如说嗯呃有一些呃国际象棋或者是围棋的书
它里面必然会有说明的文字和棋谱对吧
然后这个棋谱上面的可能你还可以试着走几步
就是我比如说以这个象棋为例我说啊
开头这几步将走到于是形成了这样的一个局面下面是个棋谱
然后到某招棋之后实战是这么走的这是一部臭棋应该这么走
这东西如果你去点他那个招法的话那个棋谱上可以呈现出实际的走动的样子
这样就变成了一个动态的一本书了
这样的书是我一直想要的但是一直就没有我仔细看了一下现在
线上有一些网站在提供类似的东西但是挺麻烦的而想要付费
那所以这个是一个可以做的那么同样的我真正想做的其实是编程的
就是我我可能要写一本编程的书这本书里一定会有很多讲解的文字啊也会有一些可以执行的呃这个代码样例
那么就嵌一个可以执行的代码的这个框架里面里面写好了这个样例甚至里面可能会空出几行要你去填
是吧你填对了下面会输出正确的结果实际执行真实的执行啊不是那个假装的哈
这样的东西呢如果能把起做成一种通用的文档格式然后有一些工具可以帮助大家去书写这样的文档
那么以后在线上去写这一类可互动的东西就会变得很有意思
所以这个是我现在想做的一个事情也算为我未来想做的事情的一个一个工具准备其实跟表委那个类似啊很像嗯好东西好东西
说不定以后这两个项目可以结合起来可以合作可以合作我已经在想怎么合作了至少大家都应该做成雷类马克档的格式完了以后就以后就可以那一定的那一定的对对就是
嗯就是一种非常嗯容易扩展但是又很简单的一种文档格式
挺好然后呃另外当然就还是看书嘛反正反正书总归是看不完的反正有空就再往下看一点
这个各种各样的书文那边就是一堆一堆的
然后就只是需要排序排优先级否则的话就就每天都想就这是一个另外一个问题啊就是
呃我到底应不应该同时读恩本书当然我现在是这样但是据某种说法了认为这不是一种好的阅读习惯
但其实我估计很难改所以所以我觉得没啥嗯
就是人人是这样的经常需要切换一下上下文的刺激他的大脑嗯如果一直看一个东西埋在里面很累的而且也不一定好
对如果你是做专项研究这样当然肯定分散经历不好但是我们现在不是专项研究是拓展知识面刺激思考
或者引发什么灵感那这个我知道无所谓啊本来就应该碎片化就是反对碎片化的人其实是往往那种他无法驾驭碎片化的人
就他一碎片化他就乱了嗯就是单线前的这实际上是个缺陷啊
嗯大概就这样
嗯我们仨都说了我们这三个老头子的这个计划王老师知不知道我们现在九零后零零后们学生问他们春节一般怎么过啊他们怎么看待这个节日
哦我顺便说一下我一个感想最近不是有一些人在闹腾说这个希望能够
恢复放鞭炮吗甚至有一些不太好甚至是违法的举动行为啊这个最最后被惩处的
还有一些虽然没违法但是我看他们那个
放鞭炮放烟火那个笨拙的样子啊我就有一个感想啊就是我们大城市里面禁鞭炮禁烟火这么多年
导致真的是这方面能力退化了而我们小时候放鞭炮那花活多了去了
而且我们那时候玩鞭炮都挺危险的说实话一个小炮掌点点燃之后
快炸之前把它扔出去啊有很多玩法对不对亦不当心炸了手直透的也有的嗯我看现在那些小孩
对什么摔炮啊什么那个甚至有那种就是要要要要踩的
也许那种各种各样的玩法
那现在那些小朋友这方面能力基本上就没有了看上去这个样子都笨笨的甚至那个放那个那种
喷的那种桶啊踩猪桶一类的那种甚至有的人连方向都都弄反了把自己点着的那种
呃这这我觉得就很大问题这个一定不是小孩就是他的父母可能都缺乏常识
所以这个玩意儿如果以后真的有适度的恢复放开的话安全教育很重要啊这个千万不能忽视了我们那时候是真的
就是嗯莫怕滚打我我手上就就有一个一个一个伤疤就是那个时候鞭炮炸的
哈哈都是学的教训学来的对我们有有有两类啊还蛮极端的我觉得
对一类就是宅哈哈哈啊嗯还挺有就是对就宅在家里因为现在互联网一代嘛
而且呢对比如说必战啊这些
其实年度还足够高的对而且现在这些网上的这些东西还嗯能够找到的
然后有一定兴趣的其实还挺多的
对宅在家里对完全可以办他办我们度过那个春节一点文件都没有
对现在其实有一部分还东西还是相当的宅对对对
那看书挺难的对那那这个这个不是他们的原因我们那个时候也是一样的
对读书那会基本上是带了本书回去然后书包里面没有拿出来要带回去来
对对对就就就这样的情况假装要回家念书啊对对对每每个人都会大家们收回去的
但是基本上不会看还有一类其实也挺极端的啊会会出去玩对因为小朋友还是精力还是还是挺挺旺盛的对约几个好朋友对我现在就知道有的就就出去玩去了
对那比较像有的滑水啊对吧然后呢反正现在大家的条总总的来说条件嗯比我们那个时候要好多了现在几个好朋友
然后呢去约到一个地方去住几天然后去玩玩对甚至还可以走几个地方对这个其实也也都有对因为平时呢其实也不太容易对那正好有这样一个长假对那这个也是我我说
就是今年还因为今年刚放开嘛也是确实不容易对这个呢最低一点的选择其实就挺有讲究的了对选得好我觉得还是会有非常好的体验但是呢小朋友们我我相信他们还是嗯挺特立独行的对因为现在小朋友还还挺有挺有个性的不会去对从重的去去一些地方对甚至可以的去选一些小重的地方对只要玩了开心
我觉得就就挺好是的是的对这个意思我觉得还挺好的还挺不错的嗯等等朋友圈让他们发发圈我们来看呃嗯不错我还是建议大家就是呃不管什么年纪的哈有条件的话这个春节啊多在线下做一些活动多和真实的世界和真实的人做一些互动嗯为什么呢因为线上东西你啥时候
能干是吧你不需要物理上在一起就能干但是春节至少在中国给大家一个机会就是你有一段时间无所事事想去哪去哪可以跟人约了一起啊或者家人或者朋友啊所以多一些瑞尔沃尔的这个啊界面互动会更有意义因为确实在线的你真的啥事都能做不需要春节啊那我们就呃给我们的听众们提前
拜个早年啊嗯也也希望大家在新的一年里面都能够首先是身体健康啊这个比什么都重要对嗯这是第一位的事情啊然后呢就是哎能够做成一些自己想做的事情或者能开始一些自己想去做的尝试啊就很好嗯呃那我们就过年之后初八见啦对初八见祝大家新年快乐新年快乐兔年大吉好好拜拜
拜拜