好各位听众大家好啊欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天赵立是我们三位啊在这个周末的下午跟大家聊聊天
嗯老庄
哎大家好
王老师
大家好
我们这个节目是每周的周日傍晚在逼占这个首发
然后第二天会发到一些扑卡斯的这个平台上去
那大家只要在逼占或者是自己喜欢的扑卡斯的这个平台上去搜索后互联网时代基本上就能搜到订阅
嗯今天呢我们准备聊几个话题啊首先是我们上一周聊到了
get hub的那个编程的ai助理啊就是扣牌了的的一些事情
那关于这个事儿呢现在后续的发酵已经
开始啊已经我估计这个会延续相当长的一段时间
现在已经有人发起了一个叫做give up get hub的一个运动
就是放弃get hub
那为什么要放弃get hub呢这个请请我们老庄来给大家说一说吧他们的这个想法啊
嗯对这个这个运动呢首先是一个大有来头的机构啊叫做这个软件
自由保护一个基金会
或者是叫做这个
对软件自由保护协会不是不是基金会
他他在六月三十号的时候发了一篇长文
然后呢几乎我们现在在国内所有的这个i t媒体都会有翻译并且评论
当然会有转载有有相关的这种演这种酝酿更多的一些讨论为什么呢因为嗯
fsc就是这个软件自由保护协会啊他其实还
痛成了历史
还不光是说啊给他不最近有问题他说的是一直说到了当年说是负债的时候
所说是负债当年呢也是一个好同志啊这个也是革命群众一部分
但是呢某一天说是负债突然就闭园了
然后呢突然呢就开始往商业化方向走了
于是呢我们这些呃自由软件的信仰者开园软件的信仰者就没地方去了
后来呢给他不出来给他不出来呢也号称自己是为了开园为了自由软件服务的
但是呢没想到他们啊这么多年
夹着的尾巴终于藏不住了又又开始露出来了他们他们终于
喜这个叫开始用程序员的血汗赚钱了
本质上我觉得就是这么一回事所谓的用程序员的血汗赚钱了就是
你给他不
说实话确实厉害
拿了全世界几乎所有的或者说绝大多数的开园项目的代码放在你那儿
放你那儿就放你那儿吧你还拿去训练你的AI然后呢弄了一个co pilot
弄出来呢也就算了其实之所以为什么这个fsc会在六月三十号发这个邮件呢因为微软终于宣布收费了
在此之前
大家还可以谈
但是你一旦开始靠这个赚钱不管你一年收多少钱哪怕你收一块钱
事实上你也完全的扭曲了现在的这种
而其实是一种默认的免费承诺
就说你免费的拿到了程序员的代码你也免费的为程序员提供服务然后呢你也免费的提供这个AI的这种帮助程序员开发的功能这都ok
但是终于有一天你开始从当中赚钱了
而且你赚钱
人家s fsc代表着程序员的利益来找你沟通来找你谈判你又不踩他们
曾经就是说多次这个软件自由保护协会就一直想要跟给他们做一些友好的对话呀沟通啊什么的但是都被非常迅速的而且若无其事的就没事没事这个没啥问题的
然后当然就逼得人家fsc就开始较真了嘛你到底到底有没有问题你自己说了不算
你在法律上到底有没有依据你自己说了不算你不能够说啊我没问题那就没有问题这是第一个第二个就是
你既然是一个用代码训练出来的模型那么你到底用了哪些人的代码
谁用了谁没用你也没说有没有一个清单你没有还有第三个更扎心的问题你是微软的
你微软公司内部那么多好代码比如说windows的代码office的代码你为什么不拿进来训练
你光训练人家开园的你自己东西为啥不拿出来你就好比说你明明家里有矿对吧你把这个矿拿出来卖钱我没法没法说你然后你你搞了一个我人家的矿完了你挖了然后拿出来卖钱这说不通啊
这个这个我觉得还是这些攻击当然我我这些用比较调侃的语气来说人家人家那封信写得非常正式的而且还专门弄了一个语名就叫做给upgetup点org这样的语名
点进去就是一份公开信外加相应的指南啊你可以做啥以及你你可以选择干点什么别的事情比如说把你的代码从哪里搬走然后可以搬到哪里去
可以用什么别的平台最好是你最好就用一个开园的可以自己在自己家里搭的那种平台就自己用了就托管在自己那儿了就不要托管在给他们
大概就是这样的一个呼吁以及呃某种运动吧但其实这个运动以前发生过
就是在微软刚刚收购给他不的时候就出过一轮
那时候就已经逃了一批了但事实上我相信那些逃掉的人后来又回来了一些
因为毕竟给他不就是那么好用那现在可能又会逃掉一些但是搞不好以后还会回来那我我这个话确实有点有点腹黑啊因为因为本质上来说
呃给他话吧长期的向所有的开园软件开园代码提供免费托管服务这件事情反而更说不通
为什么了为什么他就免费的给你托管在那给你提供所有这些好的服务他又不收你的钱那他靠什么活下去呢他一定要有一个办法活下去
而且还能够让自己能够长期的持续存在他又不是慈善机构他是家商业公司
那你现在攻击他当然说得通对吧因为你你打破了之前的某种共识
但是本来原来的那个共识就是某种没有被说明白的一种所谓的不可持续的慈善行为
本来就是就是要改变的只不过他以某种大家都认可的方式改变还是某种单方面的改变我觉得这是问题
嗯嗯我先说到这嗯
哇是怎么看嗯这个我们也很关心啊对其实我我们倒不是特别介意说你给的哈不呢去做这些商业化
对其实老庄最后一个嗯观点我还是挺同意的对就是
如果把整个商业模式更好地建设起来并且让大家也都看得到我们觉得是一个
非常好的事情这样的话呢又可以
满足我们所有开发者不是开源贡献者的这样一些嗯代码的倦携还有社交这种诉求
对那同时又能够维持对通过一些商业模式来维持对那这个呢其实是互联网里面的一直的一个
一个一个挑战吧从谷歌的这种售出引擎也是对吧
那他比较好的能够建立起广告的这种模式对那作为用户来说了他可以去用
然后呢这是这是我们所谓的羊毛出在猪身上类似这样的情况
对那在这个之前其实给的哈不呢他本身也是一直是有举币的业务对只不过这个举币的业务呢可能也是
嗯就有一些挑战吧对然后呢有微软的注资以后对那
啊因为我们是一直在用给的哈不是可以明显地感受到给的哈上面的各种各样的一些功能的一些提升
对所以说呢我也很同意包括刚才老张所提到的即便我们现在可能暂时的离开给他不一会
但是呢因为确实他的异用性他的用户体验特别是他对开发者的各种各样的一些友好的东西
那让大家确实是挺喜欢的
而且呢给的哈不上面的他更加有价值的不在于他的那个代码本身他本身还是一个关系网对吧
他是你的你的关系其实都在那个上面对他的这种网络效应使得你嗯基本上无法
彻底的去逃脱掉他的这样一个一个平台对那那其实我们更加想知道的是什么就是
嗯是否能够你你的这样的一些做法是不是合理是不是更加透明
而且呢从我个人的角度其实我特别希望什么呢就是这些企业商家能够构建的这些商业模式
能够把这些广大的开发者的利益也能够包括在里面
对就是说你用我们这些开发者开云的代码区挣到的这些钱是不是有可能也能够回流到我们的开发者手中
对真正的其实是是我一个来更加关心的这样件事情这样的话呢其实是不是有可能构建一个更好的这种模式还是说
还是说我们很多看到的就是一旦一个平台大了以后他是不是终将
走向一个作恶的这样一个一个一个方式对我这块其实没有答案呀但是我我我是挺有这样一个希望的
我不叫先说再先嗯嗯我我我看了这个报道刚才也听到表伟的这个这个一个评论
呃我我我有几个感受啊
首先哈就是给他探索他的商业化其实也挺长时间了因为给他他不是一家帕布林他不是一家上市公司哈所以呢没有他的详细的这个财务报表可以参考
所以其实我们不知道他现在到底赚钱的能力如何啊在他的各项业务里如何分布但是我们从外部我们可以看到几个方面
给他赚钱的主要来源有几块啊一块呢是他面向最终用户的会员费
实际上现在我不知道你们两位啊我是一直买他那个
最低的那个那个付费的那个套餐的
好像是一个月八美元吧我我不记得了反正就是反正你你你你
crudy card你信用卡绑定之后他每个月自动就扣了嗯如果你不买这个的话其实是有很多问题的
就比如说你没有办法
就是实际上他逐渐改了几次我现在其实已经不太记得他最近的这这个策略是什么了最开始的时候如果你不买的话你甚至没有办法使用那个private就是私有仓库
后来改成大概是你能用一个私有仓库啊你可以用私有仓库但是你不能邀请别人跟你一起合作
好像这么回事我现在买了之后呢就是反正我可以开私有仓库然后我也可以邀请少量的
合作伙伴一起进这个私有仓库大概就这么个状态所以这块他是在收费的他其实并不是完全免费
但我知道大部分的给他的用户其实可能也就免费用了因为他们可能不需要私有仓库或者不需要
私有的这个组织啊协作者他只是把它作为一个代码公开的host和发布的平台
所以这是一块但这一块到底有多少不太好估啊
然后另一块就企业企业这边的话呢他是有几块不同的服务的有一块是直接就是帮你开一个企业版的给他的这个
虚拟的一个空间然后你在这他们就是你企业可以内部去使用他
其实跟gitlab什么有点像但是差异也有一些吧
还有一些很特定的呃企业端的服务他不太宣传的但是他其实是在卖的
比如说我以前好像在节目里也介绍过就是他会其实会卖一些人才信息
啊跟他关系比较好的一些大企业尤其像微软这种他们合作时间比较长
就可以向他买一些比如说我需要一些优秀的
嗯随大家的有什么什么经验的程序员你能给我提供一些后代人吗他可以去提供这样的后代人这个有点灰色地带但他其实是有这样的业务的
那么到底他赚钱赚得怎么样这个没人知道啊
甚至于我现在都不没法判断像扣牌了这样的应用他是不是真能赚到钱
不确定的其实所以你说他这件事情就是他四呃商业化的一个非常重要的步骤或者说是他的命脉所系
其实好像也不一定啊就就不好说我也觉得不是不一定是
对就这个这个量到底有多大然后是是不是一个可持续增长的至少现在我觉得不太确定
所以从给他的商业化选择来讲的话这件事对给他可大可小
呃像给吧给他这样的运动他能发展多大规模确实也不确定刚老庄提到一个点我觉得非常真实啊这个先吧处啊就是
呃现在会有一堆人闹然后离开给他然后回头可能还会再回来因为这种
因为方便性而牺牲了其他的情操的事情屡见不鲜
但是我想说的是能不能够产生一些好的效果这个还真不一定
我举一个例子就是当年这个麦西扣啊
呃当年麦西扣被散收购其实大家的意见没有太大因为第一散本身也非常开放
散本身是非常早期的欧芬萨斯的很重要的 sponsor
而且散当时做了很多重要的承诺啊这个所以当时散收购麦西扣还好大家没没那么激烈
好后面当欧瑞克搜购散的时候那就不一样了因为欧瑞克在
开源的软件或者这个相对开放的软件甚至在互联网行业里面都是一个这个大魔王的形象
欧瑞克以非常高的价格卖他的数据产品给企业应用啊然后对开对这个开放社区不屑一顾等等等等
就是有很多很多的劣迹啊劣迹斑斑
好欧瑞克搜购麦西扣的时候是真的引起了巨大震动的那个时候有大量的人就
言之灼灼说我我就再也不会用麦西扣了那用什么呢
好那么那个时候就产生了一个事件就是麦西扣的folk
啊folk出来了一个玛丽娃的币啊就玛丽娃的币
那我装去查了一下到今天这个事情已经发生了十几年了哈到今天为止
玛瑞奕币占的这个市场份额是多少你们猜
我先说麦西扣占多少
我不知道我不知道麦西扣占多少
麦西扣现在占百分之四十四
玛瑞奕币能有能有百分之一吗或者百分之三
百分之一点九我猜还挺准的嘛对你猜挺准的那么百分之二对百分之四十四当然是
就是微不足道了但是我认为这是一个非常好的结果非常有意义的结果为什么
就是相当于合威摄
你麦西扣你不能乱来你乱来的话我随时有一个虽然差一点但是完全可替代的产品
嗯你这个我同意
对吧玛瑞奕币现在一直保证什么呢就是跟麦西扣的五点五点几五点五点七五点八那个版本保持兼容就是二进制兼容
就是你的那个帝币我基本上可以直接拿过来用就对data那个文件哈只要你没有用到那个很后面的一些麦西扣的比较高级的功能他保持这个二进制的兼容这一点非常非常重要他相当于给了所有人一颗定心丸就是
你麦西扣不敢乱来你乱来的话可能这个大叛逃是完全可行的
你只要敢叛变革命我们立马就有枪可以跟你对着干
那这个是我觉得就是非常好的一个结果虽然看上去未不足道才转成之一点九百分之二不到
那我反过来想如果现在真的有一个轰轰烈烈的运动啊给吧给他
他最后能把给他推倒吗不能但是如果他能够促生一些
呃替代方案一些planned B出现的话
那就有人开始纯粹的依于这个依靠开源和开放软件的这个社区来构建一个类似给他这样的
呃host服务然后这host服务呢他是以软件的形式提供的他不是以服务的形式
因为以服务形式提供需要投入很多成本这个非常难做到但是我以软件功能的形式
对吧我做一个给他的一个能力上的克隆
我在git技术之上增加一些必要的比如说issue的能力啊
比如说这个一些嗯类似于pool request这样的已经验证过比较好用的东西使得你替代起来比较容易啊类似这样子啊
依靠开源软件的这个这个社区协作的这种优势嘛
做一个虽然不是那么好但是足以用就足够你用的这样的东西的话那反过来其实给他贬就不会太过分了
就像现在卖虾口一样
所以我我我我比较期待的其实是能够走到这么一个一个一个状态
啊那最后一点点感触就是我我前两天也在跟几位朋友在讲就是
就是真的就像上次我们跟获据聊那个互联网架构的变迁的那一集里面聊到的
就是现在的这个世界互联网的世界有点不好的趋势是啥呢就是你一个活
你要么就干不起来干得不温不火半死不活啊那没人聊你那那也就这样了
一旦你干得风生水起了你好像就会慢慢地走向邪恶了
什么叫走向邪恶就是你不再是那种
一个为用户好的一个心态了你开始想方设法变着发的想办法让用户离不开你
就开始批危了啊你想办法你套牢在我的平台上就是所谓的这个给皮克就每一个企业做到一定程度
他担心自己失去领先优势的时候他就会开始把前期的口碑变成一种对用户来讲毫无用处
但对他来讲很有价值的这个给皮克就阻止你离开把这个强健得越高越好
啊这个其实我觉得是走回头路啊是一种倒退但是没办法现在这个年代行就是这样的除非就是
就不知道未来会不会有更好的一些体系既能够提供现在的平台的这种便利性同时又能够预防这种
绑架用户的行为这个确实不知道大家也在摸索
这是我个人的一些感受吧回头回头我们可以把那个给吧给他把的王子
放到我们的那个频道下面也很有意思对他那篇文章最后还引了一段老子道德经里面的叫千笔之行死于足下
对对对看来他们对中国文化也相当认可是的老老外尤其是这个极其的社区啊蛮喜欢中国的一些古代哲学的
之前不就有人专门写过一本书叫汤尔伯格门就编成知道啊嗯那本书很好玩就是模拟道德经的那个体力
啊也就是一节一节然后每一节都讲一个看上去非常中国古代哲学式的故事但讲的是一个编程的故事我还翻译过一个版本那个也挺有意思的
下回我们可以专门来聊一聊这个话题觉得很有意思嗯嗯其实老老外里边有一批人是蛮喜欢这个中国的古哲学的啊嗯
OK呃那么今天我们第二个话题啊就是来聊一聊也同样是一个跟人工智能有关的事情
那就是最近大家都看到的一个比较热门的新闻就是呃未来汽车就是国内的做这个新能源和这个
自动驾驶的这样车的一个一个公司啊他们在一次实验当中出了意外啊造成了两位生命的这个
丧生啊呃然后也引起了诸多的讨论呃这个事大家肯定都看到了哈就是
我不知道你们两位怎么看这件事情因为关于自动驾驶啊然后首先自动驾驶已经火了相当长时间了
已经喂饱了一批的就一整个产业链啊然后呢这个未来也是国内相对来讲几个名气比较大的做
这个所谓的新车企里面的代表呃那这个案例大家觉得从里面有一些什么样的感想吗
我我可以先说一下就是我以前也在同济待过一段时间对同济呢其实他在他的那个嘉定校区其实就是上海汽车城
对那同济比较厉害的专业有一个其实就是汽车学院包括他们的交通对在全国也是非常名列前茅的
对那在那个嘉定那边的其实就会有非常呃重要的这种试验场
对就是如果大家有兴趣可以去看呢就是各种各样的一些车辆现场风洞这种东西然后呢也是号称
嗯在全球范围之内都能够那个排得上号的也是国家花了大量的这种呃费用去做
对那我们当时呢其实也会组织我们那些同学啊利用一些
其实就是像现在这样利用一些下令营养去做一些参观对那当然现在这一起如果是正常的时候其实是可以去看的
对因为我觉得这种事情其实还是非常严谨的一件事情
特别是在这种测试的这些过程它是有各种各样的一些安全上的一些保障
对因为这个这个事情的细节其实我不是那么了解包括我也看到过他们很多的用一些一些仿真的一些人呢在里面去做这样的一些测试
他肯定是需要保障这种万无一失的
对那那那这件事情其实对我来看其实是还是有还是挺挺令人震惊的你竟然在这种测试的情况下面还是还能够去出这种
事故的还别说是这种ai能工智能的这样一个一个一个一个情况这个是然后呢这样的话就是
也也促进我有些思考就是哎现在我们的这些技术是不是走得太快了
对它快到很多的一些传统的一些一些物理上的这些保障和机制都没有跟上
对那也许是沦为的一些因素那也许是整个安全体系甚至你
你都忽略了为了他的一些新功能对其实即便是
一些ai的一些新功能他肯定也是需要有些配套的一些他有些底线就是在在在那个
内可靠性工程里面他是有非常多的一些一些对线的是确保即便是误操作怎么样他也一定是不会产生重大的人生和财产事故的
我感觉就是特别是现在这些
号称ai的这种企业可能这一块是是是是没有来得及去做的然后呢就急于去做这些新功能导致了现在的
这样的一些一些事故好像他不只是第一次出现类似这样的一些事情对对对他去年有两个我个人认为可能算更严重的因为这次他号称是在实验嘛
去年有两次都是有人身伤亡的事故那都是正式他卖出去的车
然后在正式的道路上行驶让出事故出现了伤亡是说还有一个挺出名的一个投资人是投过未来的一个投资人当时以我大家应该有印象就传的也挺大的一个事儿
是实度我我觉得类似这样的要补的课还还还挺多的很多的一些基础性的工作真的还是都得配套上来
嗯我当时看到这个消息其实我的联想是非常的不得理解
嗯就是就是你说飞机试飞员有这样的一个行业他要飞到天上去试这个飞机所以有生命危险而且大家都知道飞行飞机的试飞员非常难也非常危险
但是你车辆试驾你为什么跑到五楼去啊对啊我也觉得特别奇怪这事你你跑到上面去干啥你在平地里试不能不行吗
对你这是这是第一个不解第二个不解就是
嗯马上未来发布的一个声明是啊这个市区四个事故我们承认有但是跟车辆没关系
这个已经是著名的梗了哈哎这个很神奇你你首先上来撇清的到底是个啥
然后然后才是说我昨天还是前天听到的消息说现在
有已经有开始有投资人拼命的开始抛售未来的股票了我觉得市场已经开始在教育他们了
嗯啊这个这个已经不是我们在这边随便聊聊工程的问题这已经是这个怎么说市场开始教育他们
对你刚刚说的那个那个公关稿啊
就是我我我以前在公司里面管过公关部门嘛所以我我现在还有个群是是是就是业界的
一些公关大佬在那个群而当时这个一出来那里面就一片华人啊大家觉得就是一个可怕的公关灾难啊一个一个
非常典型的反反面教教材啊对
然后当时就有人随手拟了几个说法那肯定都比肯定好就很奇怪这事
而且他那个这次事故里面据说有一个这个
嗯就是去世的一个一个人还不是未来的实验人员是合作伙伴的人
所以给我的第一感就是这个事儿不像一个实验像是一个成果展示
嗯就你看我们已经做到这一步了
你我我我们已经很很成熟了你是合作伙伴吗那那我给你展示一下炫耀一下就像发生有点像什么产品发布会的感觉不是
不是我觉得甚至都可能我我现在瞎猜了已经嗯比如说李俊你们公司有一辆新车我到你们公司来看
然后呢因为我是你的大客户嗯你很难拒绝我
然后呢你就说哎你找找一个人陪我去玩玩
然后我就说哎我要玩呀我这个这么好玩的事情我就随便玩一下
然后你根本就没把他当回事你只不过就是给一个潜在的有要下大单的客户
给他玩玩然后没想到在可能是在车内或者是操作过程中或者是怎么样演示过程中出了问题
就这个事儿最离谱的地方就在于就是说首先我认为如果像官方的说法这是一个测试或者是一个实验的话
那我觉得这个实验连连连零分都不配
就他没有达到一个所谓实验的最基本的要求
就是你你在特定环境下你要测试什么东西然后相应的一些安全保障啊
除非你就是要测这个车从五楼掉下来是什么效果否则的话实验不会这么设计的这个是没有道理的
要测一下里面坐几个人会会不会死吗这个测试也太残酷了吧
所以我我觉得就是这个事情如果他说是个实验我认为这里面是有巨大的问题的
就说明这家公司根本不是一家严谨的技术企业
他是他对待实验的态度是这样的那这个就很很离谱嘛
那其实我比较这个感兴趣的一个点就是现在自动驾驶到底处在一个什么样的状态
嗯你们两位有有实际接触过吗开过这个呃
我车试过这个自动驾驶系统吗我开过一次未来
啊哈哈哈现在想想是有点后怕的当时的感触如何
当时其实是因为是一辆朋友的车
而且的话呢那个朋友是未来的铁杆粉他已经跟很多很多人推荐过未来了
到处都跟别人说怎么怎么好怎么怎么好然后呢那次我们从杭州回上海我忘了王老师在不在我车上了
我我应该在这车上对然后呢我我一开始我也好奇我就坐在了驾驶位上
然后呢边上就是那个朋友他教我怎么样去尝试这个自动驾驶OK嗯然后其实
呃未来的要求就是未来的车辆要求是你在整个全程自动驾驶期间首是不能够离开方向盘的
嗯嗯如果你离开他会警告你虽然虽然你可以离开一会他还能接着往前看但是他会警告你
但是神奇的是什么呢是明明我的手没离开
他告诉我说你的手离开了请你回来
哦我这我就接下来我就对我就慌我就证明我手抓得不够紧然后剩下的时间我手抓得紧紧的比我正常开车手抓的还紧
其实手抓太紧方向盘好像不是件好事啊我我我还做一下这就没没道理啊
这是第一个就是他我认为他的感应出了问题吗他他觉得我没抓紧第二个
明明就是这个车不是有一个屏幕显示在边上的吗他会显示边上有没有车过来
嗯嗯高高速公路啊明明边上没车突然变成出现了一个车的影子啊这个鬼车啊
对啊这也很慌啊到底是我没看见还是他没看见
呵呵嗯然后第三个第三个是我已经开始就还是在那样还是在那辆车上我在自动驾驶了
然后呢边上有一辆车要并道并过来
嗯然后我看着他并过来然后我就这样等看看未来这辆车有没有反应
到处不行了我赶紧杀车因为我明显发现边上的边上的这个车在进来的过程中未来的这个车一点反应都没有
我还好我那就是没有没有检测到这个对没有检测到这个车对哦那所以我很就我全程我在试驾的过程中我全程都非常你太太累
对从头到尾就累然后出来以后我就说好我懂了以后我再再等等吧这种感觉
我
嗯我大概是我想看应该是五六年以前啊一一六一七年的时候我曾经由于某些原因跟投资有关怎么样
研究过一下自动驾驶
对大家都知道哈这自动驾驶最早是美国的这个行业协会啊做了一个
五级的这个分级标准
实际上六级了但是他那个l零是没有意义的二零就表示没有任何自动驾驶能力
所以等于是什么都没有那那个咱就不管了像有意义的就五级五级从一到五越高越厉害
那实际上一级和二级呢都是所谓的叫做嗯辅助驾驶
然后三四呢是有限制的自动驾驶五就是完全的自动驾驶大致就这么一个它就有很多细的分哈但是大致就这么回事
然后后来国标就中国的这个标准也是参照几乎照搬了这个
美国的这个标准只是有一些局部做了一些调整一些用语用了更适合国家我们国家的一些表述
但本质差不多啊就反正也是一一级二级都是辅助性的
啊可以看作是用人工智能的辅助就像刚才老庄说的
那这个车车企他他如果没有达到足够高的水平的话他只能算辅助驾驶那辅助驾驶一点很大的限制就是
你这个主驾不能是没有人或者是这个人不发生作用的
所以她的意思就就很明确你必须这个你是要主控这个方向盘和刹车的
啊这个出了问题是你人的责任不是这个因为它是辅助驾驶嘛主责在你身上
所以l一l二基本上是这么一个概念
那要三四就不一样了三四是在一定条件下是可以自动的自主的驾驶就不需要你人去干预了
那五就是在任何路况下都可以自动的去驾驶
那那个时候我看到的信息是非常明确的就是当时呢少数的车企做到了要二
大部分在二一的水平三和四大家看不到这是大概五六年六七年以前的情况那
最近啊因为未来的这个事情我要去查了一下这个材料
然后我发现这些年过去了
但其实好像没有显着突破现在还没有任何一家车企
声称并且得到大家的认可说他已经达到l三了没有一家都没有
以至于有人已经造了一个概念叫l二点九九啊你们听过这个说法
嗯还没听过就是什么叫l二点九九这个说法一看就至少给我的感觉就是特别露切呀就是
就是很摆明就是你要二努力了好多年到不了要三之后为了安慰自己说我们已经无限接近于那个要三了
但是还是二啊就二点九九这个我也不知道是车企还是资本最先提出来的这样的一个说法这说法一看就觉得哎呀
让人让人就没什么信心的感觉但是我身边的很多人
他好像不是这么认为的
我身边有挺多的人认为这个自动驾驶仿佛就在明天就会实现了
啊可能就在可预见的未来几年里面就会大街上跑着主驾位没有人的车
就有人已经在这么去理解这件事情了这就是让我很意外的而且我觉得挺不舒服的一个点
就大家的这种错觉是怎么产生的
车企和资本他们联手塑造了这样的一个
在我看来叫做一种假象啊这种假象可能会影响到开车人的心态的
那这个就很危险了就就如果每个人都要像刚才老庄这样去惊魂
几小时这个来体会那那我觉得其实挺吓人的事情
包括之前我们刚才说到的未来去年的这个呃两个这个车祸
我觉得都跟这个主驾的人对这个事情过于相信是有一定关系的
我不知道你们怎么看
是的呀对因为还是那个其实现在统计还有嘉定七十层那边路上还是有
嗯挺多的这些无人驾驶的车辆在在跑的对那这个才是真正的那些实验
包括我当时对包括我们在那个学校里面的时候里面也有画画风的这些
对然后呢时不时呢就会有一些人来参观
对那其实那刚才这么一说确实还是很多时候是有一定的误导性
他其实某种程度上就是在在在宣称买你看我们的车基本上还是能够在即便是些这些大的
嗯更加开放的这种环境里面还是嗯非常的可靠的对那实际上也是也是希望能够把整个产业这些东西能够能够推起来
然后呢我记得还是去年还是前年还是前年本身我们那边就可以那个在网上预约这种自助服务
然后呢去去订约他的那个自动驾驶的车然后去去做一些体验
对那这个呢也也是嗯当然现在不知道什么原因反正就又又又没有了对当时我记得还还红红绿绿地搞了一下然后老师同学呢有的都都还去做一些一些申请
我现在知道的上海嘉定有一个然后北京义庄啊北京义庄也有一个这个自动驾驶这个实验区
嗯
就是那个他们是震尔巴丁真的在实验一些就是主驾无人的自动车辆对的对的但是那个实验区他情况不太一样嘛因为他有
他相对有很多安全的保障然后划定了一些不同的区域
而且他们实验好像也没有真的做到就是
嗯融入到正常生活当中去他仍然是就是相当于事件性的啊什么时候我做做一批实验这段时间就在实验跑
而不是说真的就在那个呃正常环境下去跑对这个还是挺大区别的就实际上我承认现在自动驾驶有一些发展
在很多情况下比如可能百分之九十以上的路况下他是OK的
但是还是有些情况他就不OK但一旦不OK肯定会出问题这个就让我想起这个好早以前
这个有一个国际关系方面的专家哈被这个清华的叫闫学通
他有一次讲话他举过一个非常生动的例子
他说那这样假设有人告诉你这个投投一个项目这个项目百分之八十的情况下赚
只有百分之二十的情况下赔你投还是不投
那肯定是个人就投对不对
他说好再换另一个场景那不对我都不会投首先要看的是百分之八十情况赚能赚多少然后啊
这个是这样就比如说你你投一万块钱百分之八十的情况下你能够赚一倍翻番
然后百分之二十的情况下就亏到为零你投了
那我会投不那要看我这个一万块钱我亏不亏得起吗亏得起我得投那前提肯定是这样的嘛嗯好那这个
这个大部分人我觉得他肯定会投的不是你身家信用权投进去的情况
对那OK他说换一个情况比如说假设飞机的出事故率百分之一
百分之九十九的情况下都不出事故只有百分之一的情况下出事故那按照比如说北京这个每天机场起这样的大概每天就掉十架飞机
这是那那你敢敢做吧好这样肯定没人敢做对不对嗯就是有的时候
这个风险跟风险他的风险他的分量是不一样的不一样的区别在哪一个是赚钱一个是命
对吧亏钱这件事情大部分人都觉得我亏了钱只要不是是不是影响我生存的我还能赚回来的其实我就没那么大的
担心但是命哪怕万分之一的可能我都不敢去赌那恰恰自动驾驶这件事情它就不是钱的事它是命的事
嗯所以就是这件事情为什么
对政府啊或者一些比较严肃的这个机构他相对来讲还是比较谨慎的
而他不会去随便在这个事情真的做到足够高的这个
啊可靠度之前他不会随便去放这个闸
我现在知道的啊全世界做自动驾驶目前积累最多的最领先的肯定是谷歌的那个那个叫什么
谷歌那一家
他独立出来做的那个那个那个公司他号称是已经有
大概两千万公里左右就他是千万公里级别的这个自动驾驶的这个里程的积累了
那他在往下目前比较好的一档比如百度中国中国应该现在最最厉害的应该是百度那百度大概是百万
就是几百万公里这个这个行驶的量级
那就这他们你看这两家都很低调
就是这两家都很低调都没有在吹得特别离谱都在那里实际的累计他的这个这个里程数把各种各样情况穷尽
怎么去提高他的安全的这个可靠性但反而在前台吹得比较厉害的一些呢我觉得其实还有挺大的风险
所以反过来说你们对这个自动驾驶的未来怎么看
就是就你你觉得他能做到啥程度或者有什么期许吗
我其实还挺挺怀疑的
对就是因为这个将李老师刚提到的他是一个本身是一个细密攸关是一个非常critical的一个一个事情
第二个呢就是虽然他可以在很多场景那个帮得上
但是呢因为世界是复杂的组维制的嘛对他一定会有各种各样的一些一些不可预料的一些东西
对我我可能还是觉得可能只能在一些受限的一些场景或者是明确定义好的一些场景里面才能够去做到这种真正的自动驾驶
那我们的日常的这种除非有非常大的变化对整个整个物理世界的一些一些变化规则
除非除非有有有些大的变化否则的话我还是觉得我们驾驶真正的能够能够按照目前的这种宣传的
嗯还还是挺难的我是觉得
嗯我可能会我可能会偏乐观一点我觉得我在有生之年应该能看到L五
哦我的有生之年的L五为什么呢因为因为在在我看来其实嗯自动驾驶汽车它需要突破一个契机
这个契机是从此让人不再害怕这个尝试自动驾驶然后这个公里数的累积会以指数级的方式增长
就说你现在你毕竟你你再累积多少为什么二点九九就因为你永远无法证明你不会出事故
所以你永远是二点九九但是如果我我瞎我瞎说假设我们在车里面添加了某种安全章制就让你哪怕出事故你的死亡率也会低于从飞机上掉下来的那个死亡率
假设安全到这种程度那就做呗有有万分之一甚至百万分之一的概率有一个安全气囊或者是一个安全胶囊弹出来把我全裹住那要怎么样
大多数时候我根本不需要担心这些事情
那就做呗
那么于是层百上千的层百上千倍的这种使用量会上去那么层百上千倍的这种运行数据会出现
这个时候我觉得他的训练量才会真的变得更加真实也更加有用于是我们会迅速地达到二三二四二五
嗯我是这么这么看这件事情嗯这个也是一个视角其实我觉得出事故这个不是一个必然的一个考量的问题
因为你人也也会出事故吗其实自动驾驶的初衷是什么是它能比人更好地掌控这个车辆和路况降低这个出事的概率吗并不是要把事故变成零吗
现在主要让大家比较这个就是觉得难以接受的是就类似于刚才表伟讲的那个例子
呃我人类可以我正常精神状态正常情况下的人类可以注意到的风险你还不如我
那这个就很难接受对吧不管他科学上是不是站得住脚从感情上就没法接受
所以我觉得可能这是一个至少先要突破的一个一个一个坎儿
另外一个现在比较我我认为比较现实的一个一个选项就是放弃不叫放弃就是先不要那么着急的在纯开放的世界里面去开
你先把自动驾驶应用在一些受限的一些环境里面这个可能会更容易成功一些
而且有现在已经增强信心对增强信心增强这个应用的这个规模
嗯你你你比如说一些场馆里面的一些运输啊就机场的这种物流啊等等啊啊还有一些就是相对
甚至也有人提过嘛就是呃开辟那种就是相对主要面向自动驾驶车辆的那种物流通道
就用货为主啊
嗯就有有一条道啊这个就是无人驾驶大卡车啊来来用货用的就类似这样的尝试可能会更快地产生一些成果
包括学校里面的转播车我们类似类似这种嗯
好那关于自动驾驶这个话题我们就先说到这儿吧
最后呢我们来聊一个呃其实是今天我们主要的一个话题啊就是现在正好七月初啊这个
大部分高考的学生啊已经完成了高考现在分数也下来了正在紧张的这个这个这个招生的过程当中
还有一小部分这个
群体就是我们上海的这个高三的应届生啊正在
等待下周的这个命运之考啊正好我们这个老庄的儿子是这一批啊
对我儿子现在现在啊感觉如何
嗯还算比较淡定
不错
情绪稳定然后还非常哦其实我我挺佩服他的他比我们当年就比我和他妈妈当年要自律得多
嗯哦会会非常的严格自律的去去学习然后像昨天他就跟我们说
他说从明天开始走走就每天早上你们给我定七点钟的闹钟
因为他要去算那个高考的那一天去考试时间调整生物中对调整生物中哇不容易不错
所以就我觉得还挺好的反正反正希望他能顺利吧然后其实昨天还写了篇小作文
要写给儿子的是他们老师布置的作业
布置给你的作业布置给家长的作业然后每次以前都是他妈妈写的嘛现在就轮到我写了
因为因为好像好像每次都是妈妈写不太好让我来写写完以后呢
就被批评写得过于干巴巴了被谁批评啊被被我老婆批评啊OK
我这个是什么目的的小作文就是要用来干什么的
就是这么说吧就是一个小孩他高三毕业了然后呢也十八岁了
那么既然是既是一份十八岁的成年礼也是一个高三的毕业纪念那么作为父母那就写一封信给自己的儿子
给他给他讲一讲什么东西嘛那么我就讲得过于严肃了就就过于过于这个
一本正经了就就是一个作为一个父亲嘛这种就讲了讲了一些
然后呢然后呢我我老婆的意思就是说我懒得给你改了给我加个帽子就行了就说啊这个
这个妈妈觉得太过于干巴巴了但是呢还是让爸爸来写吧就这一次
嗯这个关键我觉得要看这个儿子看了之后是啥感想
这个是现在就会给他看吗还是等他高考完了才会给他看
呃现在是要求就是塞在一个信封里然后带到学校里去
然后学校里他们可能开这种毕业典礼的时候可能会拿出来读那应该是高考后了对吧
不知道可能是高考前吗搞不懂搞不懂我我其实不知道这个这个性应该吧这高考前不是应该避免任何这种对情绪波动吗
有什么事儿都考完再说啊是啊是啊
嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯那那那那那那那你你能剧透一下吗你就大概讲了哈哈对其实我就讲了一个主题
嗯讲了一个主题但这个主题我分了四点
就是叫做关于选择这件事情
因为我我觉得无论是十八岁成年还是进入大学对于他来说都意味着更多的选择
首先第一个要点就是更多
就是就是你原来你在初中或者高中的时候
你的习惯思维可能会让你就就按照老师或者是按照常规或者怎么去学
但是进到大学十八岁以后其实你有更多的选择
无论是更多的选修课还是更多的兴趣社团
甚至是你过去觉得没有必要的事情今后都可以不妨尝试一下
这是更多第二个要点的话呢就是要有自知之明
就是当我们去做选择的时候你到底是出于自己的兴趣爱好
还是由于你的朋友也做了类似的选择
还是因为觉得这个选择非常酷
还是说这个选择有很多回报比如说能赚钱或者能怎么样
嗯无论无论你做任何选择你都要记住你自己为什么会选
嗯第三个要点是你选完了你是有责任的
因为你既然已经是成年人了你要去考虑这些选择的后果
以及自己能否承受这样的后果
以及你是否能够为这样的结果负责这都是你的责任
嗯最后一个要点是勇气虽然你要为结果负责
但是保守的选择未必是最好的选择
你应该选择的是那种无论将来面对任何一种后果
你会你回想起来都不会后悔的那种选项
嗯其实这就是讲的这个这些这些很难对后悔是难以避免的
哈哈对是的嗯所以我基本上就是讲了这个四个要点
嗯嗯挺好嗯比较比较这个略微鸡汤一点但是还是有用的
都挺实际的一些内容嗯嗯确实我个人感触也是这样就是很多大学生啊刚进大学的时候
其实他不太适应的就是这个就之前大部分情况下都是有人告诉你该怎么做的
到大学之后一下子自由度高了很多就像玩游戏一样那个那个我们之前讨论游戏的那那一期节目里面也提到了
游戏里面历来就有所谓的这个开放选择和一本道两两两种思路
一个是你照着这个游戏编剧的路往下走一个接一个地走就可以了另一个是完全开放的你想干啥干啥
那很多很多这个孩子其实他不太适应这种太高的自由选择是个挑战嗯王老师对那个
我觉得这个事情本身还是挺有意义的呀
有无我可以现在说一下我们现在学校一些情况对我觉得嗯如果大家能够给出一些建议的话其实还是挺好的
包括我自己其实也会有些建议啊现在学校里面的嗯问题还是还是还是蛮多的对因为我某说问题啊
对好的我们就不说了问题嘛可能更加适合大家去给出建议
对就是我我我每年都会有新新同学那那我们华社大呢其实嗯这个月开始也会去开始发放录取通知书对
那发放录取通知书呢就是嗯会有各种各样的一些一些一些不同情况对那我们看到的一点呢就是现在这种高考化的趋势还在延续这这次我们看到了一个一个非常大的对那这个是像华社对就是高考的这种紧张压力的状态会继续延续到大学里面而且甚至某种程度上会更严重
对这是我们以前不不曾存在的对包括我们那个时候读书对那真的是觉得那上了大学可能就是一个一个开放自由你你想干啥就干啥的一个情况了
对因为因为现在也正在做那个暑期下的营迈就是为研究生选拔做的一个活动对那我们我们也看到很多的一些学生对了解到就是很多的一些一些学校特别是不是那么呃好的一些学校对他入了学以后其实就开始在准备呃甚至开始准备考研这样一些事情了对这是呃可以看得到等等等等王老师嗯你的意思是说
本科大学一年级就开始准备考研了对的对的我真是为了粉泥所思哎对这个也有点突破我的认知对有你好歹先玩一年吧
天哪没有有的已经很很明确了很明确了哎呀对这就是我我就这就是我说的高考正在正在正在正在正在放话对他在研研学到大学里面而且呢还已经有非常多一些考研的专业户不光是一年甚至毕了业包括我们自己学校也有也有不少对比如说你们要考上的那你就专门来考研对或者是找一个非常非常
轻松的这种工作对对这也是一个对再就是且其实前面也和大家说过嗯我们会发现这几年考公园的流会越来越多了嗯而且呢还是高学历者对这个也是我们以前看得不多的对现在考公园当然前面也有过这种公园热但是我是明显可以感觉到即便是像我们现在这种计算机类的行业他也在
各种各样的一些一些考工考工热了对就是现在公考的难度一点都不比高考低啊对啊对啊对啊就是大家就是我就感觉大家现在来了大学以后啊从你本科也好在研究生也好还在一直的在去做各种各样的一些备战
觉得感觉大家并没有像我们那个时候真的是哈不知道是我不懂也好这种也好啊就是那做了很多的一些一些有用或者是无用那些事情对现在就是大家真的还是得用像一个比较流行的一个话来说就是还是蛮卷的对而现在大家也挺拼的那在寝室里面因为一起嘛正好是这次大家封在了那个宿舍里面对那有的宿舍就是那就比谁睡得更晚
对那这也也也是出现的而且就开始有些矛盾嘛一点钟两点钟啊那那那那也是呃挺普遍的其实其实我们可以去做一个调查十二点钟之前睡得真的是很很很少的对这就是我看到就是现在大学生里面的一个情况还有一个人就是我们也也是应该就是昨天昨天去和那个我们的夏人银的同学在线上去聊了一下对哪有的同学其实也是
再说因为我们在宣讲的时候会说啊同学们要结合自己的一些兴趣爱好这些东西对那有的同学就直接提出来我好像并没有什么兴趣我好像做什么也也都可以对那那是不是还是得等到我进来了以后我再去找找到我自己感兴趣的事情呢对因为这件事情也是我们现在看到的因为他在嗯读大学的时候基本上都是跟着课程
表跟着周围的同学在走并没有想过自己以后想干什么也没有想过自己本身有什么样的一些兴趣而且还有一点就是我我不知道大家有没有这个感觉老装可能会有其实我们会发现我们现在的同学比我们那个年代要多才多义得多嗯对就是我们会在现在会去大一的班上会去做调研嘛就是比如说乐器对那班上基本上一半的同学都都是
会一个月起比如说钢琴呀小提琴呀这其实是是他们现在和我们那个时候特别不一样地方都是被逼的吧对就这个意思但是呢他们不会去想去做这件事情比如说去组个乐队呀或者是干啥呀对你问他会确实会你问他可以干什么不知道干什么这个和我回观他觉得这件事情和他现在的专业和他以后的工作没有任何关系嗯他基本上会这样
这么去去去认为对他不会对那那又因为我们看看电视看看电影肯定里面都都有些挺美好的东西嘛对吧那大家各种各样的一些趴下各种活动啊包括一些国外的一些校园在国内其实这方面就感觉挺匮乏就是大家不都不差这个能力但是呢就缺乏这样的一些活动平时干嘛呢就还是在上课做题做自己的事情去哎我突然有一个脑洞啊就刚刚想到了嗯你们学校里面
有没有去维护这么一张列表啊就是各个系院院系专业毕业的人里面在相关行业里面做得还不错的人不需要顶尖啊不要说是啊我我我这个计算机出去的就得是互联网这个创业的co不一定他只要是一直在做相关专业并且在行业里面算不错的嗯就可以了比如一个嗯计算机科学化
或者数据相关的他一直在做相关的这个事情并且现在在某大厂啊做到这个啤吧啤酒啊也相当成功就可以了嗯就类似这样的一些名单有没有如果有的话我我本觉得非常值得就是定期的把这些人请回来跟新的学学生们聊一聊我觉得大学生最需要了解的就是我这条路走下去有哪些路径可以到什么程度嗯我知道的是我儿子他们中学应该是有这样的
而师兄师姐会回到学中学来跟学弟学妹们讲大学怎么回事但是在往后的不知道有没有
我没有回来的大企业家院士那种又不太好我告诉你对那种太远了对他不是你能争取到的你没法模仿嗯对吧而且那些人他回来谈我告诉你这个人的成功啊成功到一定程度之后他的成功要素跟跟你不一样
他关注的事情已经不是一般人关注的事情了你像那些最成功的时候马云让他们来讲他们的成功很多人都笑嘛就说这讲的啥呀这这这啊什么先先先努力挣他一个亿对吧他其实是很真很真心的在讲这件事情那是他到他那个阶段之后他总结出来的比较重要的逻辑但是对大部分人来讲其实没用所以我觉得比较重要的是保持毕业生的这个联络
每隔两三年做一下回访当然这个很技巧啊你不要搞得像在调查人家的这个什么一样那人家会不开心但是就是哎这个问一问这个有没有什么可以分享的啊这个定期的邀请大家回来做一下分享然后分享效果比较好的就记录下来以后可以多请这是一个持续可以做的事情是的是的是的同意我已经记下来了看看怎么样来来感我我本身也挺有兴趣的
我也挺想看看哎我们比较相对成功一点的对我也挺想看看从他们身上学到一些一些东西
那我们学生就更愿意了而且呢其实两位都和我们的同学打过交道你会发现大家确实还是不便还是比较焦虑的一个状态对不对
对你刚才讲的几个点我也有感触就是第一呢现在的孩子其实很优秀对很优秀的其实从这个硬指标上来讲绝对比同龄的我要抢这个是肯定的嗯啊那么你们有什么理由要焦虑呢
你的未来应该不比我差呀那那那那就还行了混得不差了所以关键我觉得还是会当时形势也不一样了哈现在竞争会更激烈有很多当时我我们那个时候有的机会现在没有了但反过来说有很多当时我们想都不敢想的事现在有机会啊对新的对啊新的机会所以嗯这这个确实是一个点而且你刚才说很多人不知道自己喜欢什么也不知道什么东西是有意义的这点很真实啊就是
其实我当年念大学的时候也差不多所以那怎么办呢
就可能我这个人天生就比较乐观啊我我的观点是
就是年轻就是有资本的嗯年轻的资本就是不怕失败
你进大学十八岁你至少有十年时间可以随便糟蹋
就是不求结果但是你要求过程就是你结果可以失败但过程不能是无价值的
比如我当年念书我的专业是通信啊
嗯但是通信这个专业它在本科学的很多东西跟通信关系不大
他学的是更原理性的什么电子啊电磁场啊这种东西这种东西其实对你以后的这个工作影响没有那么大除非你是某个特定几个专业领域
所以我当时就兴趣没有那么大而兴趣比较大的计算机我写程序我就花了很多时间去
嗯学习写程序甚至努力在外面接点小活做一做
当时我的一个感觉就是嗯我也很焦虑我不知道我现在特别感兴趣这些事情未来能不能养活自己
我其实是没底的因为那个年代
就还没有太多人敢于去尝试自由职业创业也是一个非常这个怎么讲激进的超前的理念
而但是我我我到那个时候就研究生没读完我就去创业求了那个时候其实真没底
但是我当时的一个考虑就是两点第一我还年轻我精透的起失败只要这个过程里我能学到东西就就值啊这是一个基本态度
第二个呢我就是觉得说我去做那些我没有兴趣的事情产出一定远远不如我感兴趣的事情
是的就基于这两点我就敢去试一试
但当然后来年纪大了之后胆子肯定没有那么大了就现在比如现在我要选择一个公一个机会
我会谨慎得多得多因为我没有那么多这个生命可以可以去去随便的挥霍了嘛
但确是年轻的时候
就其实我个人的感觉就是你也没有更好的办法了
因为没有人能够教你说哪条路一定对就算他说的对你也不一定信啊
你敢信吗
现在王老师你跟你学生说你这不对啊你一定要努力在这上面别的不用管你就努力在上面就可以了
他一定信吗我我我现在都反过来说
学生对身边的同学的影响是非常大的相互之间的影响
嗯所以我觉得嗯有一些这个前辈的案例应该会有帮助
对然后学生里面也会分出很不一样的群体
有一些可能就跟我刚才说的我当时的二十岁左右的我类似的人那么他们是不是能够
先走出一些路来这个路不管最后结果成功与失败他至少有很多收获
那么别的人可以去判断我是不是可以类似或者我跟他不一样的地方在哪
刚才老庄说的他的那个感悟和寄予里面有自知之明这个特别的重要我非常有感触但其实这个非常非常难非常难
因为很多时候他觉得他有自知之明其实不是
他觉得这是我自主做出的一个选择其实不是的你就是看到别人了然后你觉得那个酷
对其实我我再突然联想到一个事情啊已经不再是不再是探讨具体我儿子的案例了
我在想的是现在的年轻人和我们那个时候的最大的区别是啥
是现在他们
嗯关于成功的标准这件事情有了更加确切的结结论或者说是叫确切的答案
就是社会意义上的适属的成功已经有那么多人在前面了
但是在我们那个时代就是我们刚开始工作的时候社会意义上的成功其实还有很多非标准答案
嗯嗯是的这个我我我感感觉到了所以我们当时本来就可以乱来或者说我们乱来也没人敢说那个什么不对因为因为大家都还不知道标准答案是啥
嗯我记得当时很神奇的有一些比如说什么李洋疯狂英语这种东西嗯
哎也觉得很嗯你你这么说我我我觉得好像真的有点这个味道就是因为在八十年代以前
标准答案是有的
对就是毕业分配工作
然后进国企稳定的工作是吧这个标准答案然后在两千年以后
那什么导演呀什么创业呀什么那些就是富一代呀那些也基本上就起来了
恰就是我们那个年代九五到零零零几年中间大概有十年左右是这个形成过程
而且尤其是我们当时都在互联网这个圈子里面就是非常明显地感受到互联网的飞速变化以及对哪都是新东西不可预知对不可预知尤其是不可预知
就是就是你看到这东西一会儿又起来一个一会儿又没了一个
他们给你给你忽悠的时候说的你也激动万分过段时间也没了
但是这都不要紧因为也有真的就发了财的像像腾讯你就眼睁睁地看着他从一个icq然后就变成了一个庞然大物的公司
这原来从来没见过但是那也是可能的
但是但是现在比如说为什么那么多小孩去考公务员我觉得他们因为看不清楚
只能够去找另外的看上去像正确答案的东西了
因为发财也太危险了就是所谓的创业发财这件事也太危险了对
这就是我们讲的后互联网时代嘛就是互联网这个行业已经过了他狂飙突进的那个年代走向平台期
那又没有一个新的领域来代替他的位置对
现在就是有这么个尴尬啊这个也真的很现实
是哎那是个还是蛮重要的呀那那
对特别是现在的一些各种各样的一些宣传包括学校的宣传网上互联网上的一些宣传
特别固化
要么就是你在学术上发了多少多少的文章成果要么就是陈添的就是乔布斯阿玛云亚就是内内些
那我就没了四马云其实这个年代已经过了是现在已经很难复制了就出不来了
非常非常难
那么这就正好导致大家看不到希望了对不对
嗯
我的一个观点啊这个可能很多年轻人他他会觉得有有不一定爱听啊但是我觉得可能这是一个比较现实的机会
未来的一个比较可能性比较大的一个未来是什么样子呢
就是大量的有就是怎么讲叫嗯较高科技水平的产业工人
这个可能是大多数人最后的去除
什么意思呢就是嗯这个我之前讲过啊就是我我认为未来十年到二十年的主轴啊
仍然是制造业的升级换代
就是所谓的现代制造业或者叫第四次工业革命或者叫什么Anyway不管了这些这些粉丝窝的这这这个怎么说都可以
但总而言之就是增加
嗯
包括农业包括工业等等这些基础生产环节里面的科技含量
就是把互联网这狂飙突进几十年的成果要用到更广泛的
人类的生产环节里面去
而这个过程当中会缺非常多的技术产业工人
那当然我我就以前有的现在都有啊比如说科学家这肯定都是很需要的但那个毕竟少啊
就是顶尖的能在学术研究领域产生成果的这个毕竟少
未来我我讲这个产业工人是一个非常广泛的概念我举个例子比如说做直播带货
嗯这个也会成为一种产业化的工业化的东西
就是它背后的工具
然后商业逻辑然后对人的技能的要求
是一个虽然很综合但是会越来越清晰越来越经过足够实实践尝试之后他就固化了他基本上很难脱出这个范围了
你有这个料你就有没有就没有那就真就是这样了
然后你必须要掌握一定的技能这些技能包括工具的使用包括
嗯一些对一些商业逻辑对人的理解等等那就在这里面了
那当然更不用说还有其他的东西比如说几乎所有的行业都会跟电脑有关的一系列东西
啊可变成界面
啊然后还有我们经常讲的什么工程的思想会成为全社会所有几乎所有劳动者都必须共享的一些知识技能
所以就怎么说呢就是会有一些人群他经过努力奋斗他会达到更高的境界
但是大部分人就会在这个层面上会分不开
嗯
哎那当一个疑问来对那是不是就意味着特别是像我们现在这些搞爱题的搞计算机的人
得去踏实一点的去和一个具体的行业或者是产业去做结合
是这个意思吧
我觉得是啊对吧我不我我不完全同意啊先先听李俊讲完然后我再讲为什么我不完全同意啊嗯
就是就是这个东西它无非是占比的问题
嗯就是你是行业百分之七十的专家加百分之三十计算机的专家或者反过来你是百分之七十计算机的专家的百分之三十的行业的专家
嗯你不能太偏科三七是一个极限了
你如果说我计算机是八九十那个行业我只有百分之十的理解那这个走不了太远反过来也一样
就现在的困境就在于这种综合性的人才特别缺
但他怎么产生呢现在社会上还没有形成一个很好的生产机制去产生这样的人才现在缺
所以这个空洞会持续很长时间
那这个空洞会造成什么呢造成大学毕业生他在就业竞争当中会逐步逐步的分化一定会有人走出一条效率比较高的道路那这种人就成功了
然后社会开始模仿啊最后就会形成一个相对高效的培养这种人才的机制
过去就一直是这样子我觉得未来也会只不过现在就是因为互联网的机会会比较快速的下落
那么这个空白会有一段时间存在啊需要有一套新的体系去填补的
我观察到就是这样老张你来
我想说点别的因为刚才你在说的直播直播带货最近有一个特别厉害的新东方直播带货这个你们不觉得看过
知道对的对的知道为什么他厉害
其实我认为啊就是那个那个老师我突然忘记他名字了那个那个老师
他最厉害的是他其实积累了非常非常多的跟直播带货完全无关的姿势
信守拈来一段一段的讲来讲去最后再回到带货上来
那这些东西就是一个人的基本积累
他这些基本的积累如果他积累的是五个方面十个方面还是一百个方面
意味着他在带货的能力上的巨大的差距
嗯因为一般的直播带货的行业就就无非就那点套话就就那点那点口头残
什么亲爱的啊喜欢什么你来什么马上一二三上链接谁都这种看带多了没劲
但是他其实把整个直播带货行业提升到了一个新的一个境界
而他原来是在新东方当老师的
嗯其实其实我我觉得未来社会的变化就是突如其来
其来的一点就是你说不定就会失业或者你的原来的行业都没了咋办
那些原来你从来就没有想过能派上用场的东西原来你你出于自己的兴趣爱好所积累的那些东西
说不定还能派上用场
那这些东西我我觉得不是学校简单的说把开出某一门课来帮你培养出来
而是你自己要有更宽广的积累
这种东西我我倒觉得越来越重要了原来一直说基础重要基础重要但是越是面对变化的世界和变化的行业
这些基础的积累和宽广的兴趣这些可能会更重要
这个我我说一下我的这个这个了解的哈就带货这事儿我还真是认真研究过的嗯带货它的核心的点就几点
啊它的一个基础点叫做产品的品控就你产品不能出问题这是一个叫基础点必要条件
就没有这个你就不用玩了你就算卖出去最后你马上就死
在这个前提条件之上你成功的要素一个是基本面保证你不会立刻死掉啊然后成要素是什么呢两点第一是价格
第一位的一定是价格啊第二位的呢就是价格之下争什么呢争这个人的个人魅力
或者称之为叫做带货能力嗯有人称之为叫忽悠能力啊其实本质差不多就是他的
其实我称这位叫个人魅力嗯这个人的个人魅力是非常典型的新东方老师新东方新东方的核心能力是什么
大家想可以思考一下这个问题新东方的能力是他的英语能力很强吗
他这个真的能帮你托付考的分数高吗不是的新东方这家公司的核心能力是造新能力
制造明师的能力这是新东方一直以来积累非常强的新东方每年有一个活动就在各大学区
呃叫什么我我忘了类似就是那种选秀一样的那种那种那种意思
在各大学里面去发掘那种有有非常好潜质的苗子他怎么判断有没有潜质呢其实很很简单一个标准就这人说话有没有去
说话有没有意思吸不吸引人上台去巴拉巴拉讲半小时下面的人就
听不够那这就是好苗子这是新东方需要的老师其他都可以后续再去培养
只有这个能力是新东方自己觉得我培养不了或者我培养成本太高我根本不去想我只挑
嗯那这个点像沙列上上次我们节目里说的那个就是个人的理解和表达的能力
包括你的逻辑包括你的感染力而这个东西呢十几岁以后就好难成长
基本上是天生加上早期青青少年期的积累
嗯所以就说说回来带货这个能力你刚刚说这个当然对了就是如果这个人他到他十几二十岁的时候
他在这方面很强那他一定终身受用不用讲的就是他随便怎么换行业他都不愁他一定能找到范春
困多好不好说但一定不会差
而所以这个我是完全赞同的就是如果学校里面有办法去提升这个人的综合能力
所以那天聊起来我我为什么说如果学校里有好的这个指引和一些program一些一些项目的话
鼓励一些孩子去做创业做ceo其实挺好的
是是包括那个原来香港那些大学啊他们里面喜欢搞那种社会性的实践
比如说什么模拟联合国啦什么模拟这个这个这个一家一家大的上市企业啦
他那个你觉得他真的是在教他们国际政治和商业吗其实不是的
嗯是在培养这个人的个人魅力
嗯就他的个人综合素养而这个其实还是比如说虽然后面有些走样哈但是比如说这个人如果他
做过学生会主席组织过很大型的活动
而且没有因为这个而荒废了他的本科本身的专业的话那么他比本专业其他人就是有巨大优势的
嗯所以从这个逻辑上来讲那这些肯定是啊但这些我我不以前我们是我们公司里面这个这个我该抓
这个这个讲课我说我说你们培养人的时候这种叫做房地门头skill
你只能挑你很难培养这种人进来他是多少就多少你不能指望他提升了
懂了嗯
学校里面导致的是大学尤其本科我觉得还是可以做一些事情的
理解对是这个其实我我们几个的大的思路其实是一致的不矛盾其实就是
要其实就是想在目前学校的这些传统的课程和模式上面去增加刚才大家所提到这些
对就是对其实有几层嘛嗯我现在大学里面已经比较成熟的是知识习得的那一部分
就是知识性的掌握
但我们根据我们个人的体验我觉得至少还有两层东西很重要一层是他个人的修养能力
就是我们刚才老庄提到的这些然后之前我提的比较重要的是什么我觉得就是对社会和
整个产业的了解
就包括请一些师兄师姐回来介绍经验也好或者是多跟社会上的去碰撞和接触也好
他其实是了解社会都需要然后再把这个了解社会的需求跟自身的发展自身能力的这个限制
因为你了解自身之后一定是有两方面一方面是
限制就是你知道我很难提升这一块了这是我的一个短板啊另一方面就是我尽快很快就能够提升这些东西把这些跟社会需求结合起来
他肯定是这样的嘛因为因为你不可能是说需求是啥我就是啥做不到的
那更不可能的是我是啥就一定会找到相应的需求那也不一定也很难
所以他只能去找这种结合点
所以可能就是现在大学里面缺这两块而这两块可能对造成我们现在大学生的焦虑这个影响比较大
嗯明白对这个其实对我启发很大呀其实我觉得这些东西呢其实是如果有有机会最好是能够
嗯通过课程的形式来来做沉淀
目前学校里面之所以缺乏这一块就是因为大家把过多的
嗯目光和利器花在各种这样的一些知识性的一些课程设计包括一些实践性的一些课程设计我说实践性可能还是那些工具型编程性的东西
他没有场景他不和社会去做连接
如果我开一门课就像李老师刚才所提到的我这门课就是每做一次我就请请十八个毕业的师兄各行各业做的还不错的
就回来跟大家讲跟大家聊那这个课可能反而是一个哎那是一个更加能够让让人有收获了些一些一些事情对如果你选的这个speaker他确实不错的话这课绝对会超受欢迎
是是是是这又是一个
其实做下我觉得我想想啊应该是有机会的嗯好呀那这个挺好呵呵嗯包括我们的看原科为什么要请大家去去去讲一讲
对虽然没有没有没有系统去设计得包括像现在的这些编程式下那就是做我们以前以后一学期的一门课程
我觉得可能反而比我们在在内地去讲太多的这些自私点那大家去做太多的练习可能要要有用
可以知识的问题就是他当前这个时代哈有很多知识他过时的很快
嗯有一些是基础性的就已经很稳定了比如说数学啊什么维基分这些东西这么多年了
你现在木心人领你做这个什么人工智能你还离不开那些东西一点都没变这些
我觉得你是怎么学都不会吃亏的但是除此以外很多跟产业跟工业跟行业有关的东西其实过时的非常快
那这个时候花太多精力在上面还不如去花点时间提升自己的那种
就是通用型的软技能然后多拥抱一下未来的产业
哎我觉得需要给他们一些场子我们现在学生其实蛮疲惫的
就是太多的这种所谓的那很简单因为他们他们判断不了呀他他他他们怎么知道这东西是长期有用的
哪些东西是会过时的你甚至不怕判断这东西是对还是不对
嗯同意你的意思是我们在这聊一多小时然后有多少东西人家听完觉得说哎幸福这几人聊聊到里
但有些人可能不会这么觉得可能会觉得哎这是啥呀
这跟我之前理解的或者我之前听某某某说的完全不一样这瞎扯吧
很正常啊
其实其实我想我们这个节目以后其实就应该跳出去去看你们课好嘞就每走那带汉一起来聊一次
有道理有道理我们我们可以往这个方向努力一下
是我我王老师去找几个有有意思的行业然后我们去储备一些相关的人才吧
对对对对好的好的这个我我挺感谢
嗯好呀这个首先我我们要要祝这个表伟同志的儿子下周能够齐开得胜啊
找到自己找到自己这个最心仪的这个学校和专业
这个其次也也也祝所有上海的考生下周能够顺利哈这个拖了一个月啊
这个很难说是好还是不好但是总之就是现在现在至少比一个月之前好的一点是上海的考生可以心比较定
这个疫情在上海基本上上上算是控制住了那这个大家可以比较新定的去考试了
尽量发挥出自己的这个好的这个一面嘛
然后就是不论进入了什么样的学校啊其实机会都是有的
高一点低一点但我觉得都应该是人生下一阶段的一个起步
我虽然刚才也说了我我个人算是比较偏乐观的但我还是强烈的建议大家这个因为大学的这四年啊真的太宝贵了
就你以后再也不会有这样的四年了你人生当中这是最后的
的机会了嗯能够轻松一点尽量轻松一点啊很多事情就算在这里做得不够好后面都还有弥补的机会
但你一旦迈入社会工作了你大学的那个那那种那种氛围就再也找不到了这这个事不会再有了
是的嗯好那今天我们的节目就到这里啊谢谢大家
拜拜拜拜