各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天赵莉是在周末我们几位啊我跟我们老庄
大家好
还有王老师
我们前两天
今天我们有几个话题啊
首先我们上一次节目重点围绕OpenAI的加GBT
还有整个AI领域的一些发展的可能性
做了一些探讨
那也收到了很多朋友的一些回应还有一些问题
我们来回应其中的几个大家问的比较多的一些问题
第一个问题是有一个朋友在必战回复的
他就说关于人工智能一直有一个顾虑就是
模型越来越大服越来越复杂啊这个训练级也非常的大
那么整个训练过程呢对不是完全透明的啊
基本上比较像一个黑箱
那这种情况下人工智能给出的结果怎么判断它是不是真的可信和可靠
就好像袁杨说比如在流浪地球里面这个莫斯他
已经很强大了强大到他做的事情人类已经无法企及了
那他突然告诉人类说你应该采取这样一个选择生存下去的概率才会比较大
那么这个时候人既无法理解也无法判断他说对还是不对
那这时候咋办
这个问题你们两位怎么看
对就是学学术界里面其实在机器血型这块还是有比较严格的一些数学的一些模型
对比如说我们要去判断
因为机器血型模型产生的结果一般来说都会有像固然的趋势
对固然的趋势呢其实它也是有一些嗯相对客观和主观的一些成分
特别是一些我们现在看到的一些什么分类呀视频呀视觉呀
里面都是需要人工去标注数据打标签然后呢把它作为一些训练数据和事实数据
对那今天我们说的拆了GBT他所产生的这些结果呀
我个人觉得其实还是在比较早期的一个阶段
对应该并没有经过这种大量的用人工的方式去看他的这种真实性和有效性
所以说呢我们现在今天其实很多看到了他的其实还是嗯就像我们前面说的
震而霸净的胡说八道类似的这样的一些方式他可能是功能上是可以但是呢
毕竟他的这种正确性主角性其实还有待很大的一些研究空间
学术界里面其实现在也在做包括可解释的精细学习还有可信的人工智能这方面的一些严肃的问题
对但是呢我个人觉得还是非常非常的一个早期啊
对当然我是从学术的角度先说一下这个问题
嗯我我随便拓展一下说其实我觉得越是早期的阶段我们给AI布置的任务越是明确的我们自己也知道正确答案
然后我们就能够判断他回答得对不对
但是随着AI的不断地被我们训练得越来越厉害或者说我们本身对他的期待就是越来越强大
但事实上越来越到后面就没有正确答案了
他会偏离我们的想象
所以所以我们对他的这个到底对还是不对的判断就会越来越主观
甚至就只能靠大家一起来看
你喜欢还是不喜欢而不是对错的问题
我觉得这可能将来会越来越难
像像早期像这种围棋最终可以论输赢对吧
但是他回答你一段话除了出现事实错误之外其他的问题你到底算他对还是错呢
所以所以我觉得是越到将来会越来越困难
这是一个感觉
就是我们软件系统啊
恩历来就有两种不同的对他的可靠性和可信性的验证方式一个是黑盒一个是白盒嘛对吧
就好像我们做测试也是这样的我们软件系统怎么证明我们做出来软件是对的呢
而一方面我们要review这个code一方面我们做单元测试去验证他每一个逻辑是我们想要他做的那个逻辑对吧
这是一种还种是黑盒就只看最后结果
那最后结果我我通过人工类套方法做一个结果出来
然后用这个做用力去测试一个整系统的这个集成后的结果
那么这些方法结合起来然后也有一一大堆的关于测试复盖的一些理论
他最后能保证这个系统在多大的范围里面短身九十九九十九九九啊他是正确的可信的
嗯那现在机器学习他有很大的问题在哪里呢就是
他实际上有大量的代码自动的生成或者是自动的去设置那些参数
因为某些人令他核心的逻辑就是依靠一定的算法去找到本来应该由人去设定那些参数
这些参数设定得越好结果就越好啊对吧他是这么一个逻辑
那这个过程其实他不可控的程度是远远高于我们人类自己写的算法和代码的早期
我们尝试用机器解决的问题确实就像王老师说的一样就还好为什么呢因为我们在
做这个算法的过程当中我们会有两套集合一套是训练级一套是测试级
我们先用训练级去训练这个算法让他把整个网络稳定下来
然后我们就开始用测试级把测试级里面的每一个输入放进去然后看输出跟我们测试级里面
已经预先设定好的输出是不是一致如果他对整个测试级的这个
呃结果是相对好的达到了足够好的结果比如说九九九九九那么认为他整个这个
模型这个网络是符合我们要求的那么他用这个网络在未来去解其他的问题我们认为他的可信度也能达到我们测试级的那个可信度
那这套方法我觉得是可信的是问题不大的
但现在的问题在哪里呢就是我们现在的很多大规模的模型他的参数量已经大到无法验证了
现在动不动一个复杂的模型他的参数量就极易甚至垂敛这个级别
那么这个时候我们实际上没有办法有一个完整的测试级律去复改他
那这个时候我们就基本上没有办法用这套方法去做了
那就像刚才王老师说的那可能对这个的可信ai的这个研究可能还在刚刚起步
本来这个模型能力也是在起步阶段那对他的验证的可信的可能更起步就更加不可靠一些
啊还有一个问题是有一些机器学习的网络他解决的问题是确定性的问题
或者说是有事实有逻辑依据的问题我们去验证还容易点那有一些不是的我们可能会希望ai在未来去解决一些
预测型的问题那这个就完全没办法验证了比如我们预测天气甚至有人试图与他预测国际形势
那这个他很可能给出很奇幻的结果人类无法理解
哎但是他也许有那么几次对了这个时候人们对他就会产生很复杂的感情是吧
啊那这个就麻烦了还有一类虽然不是预测未来但是呢也很难验证就是现在掐纸地这种
他回答了一篇小作文里边涉及了很多事实和逻辑的点
这些点有一些我们一目了然就发现有问题但有一些可能你不知道你要想去验证你要花相当多的时间精力去做事实查证
所以这个就会非常的麻烦啊所以我我觉得现在这个问题已经非常严重了
好几年以前我就推荐给我身边的一些朋友一本书就是我在这个节目里也提到过啊叫human three point zero就是人类三点零
这本书他最大的核心的点就在于我们要为ai的安全做提前的准备
他也明确的讲他说爱安全他们担心的并不是啊机器人造反把人类灭了他们觉得这个需要去考虑但是不是最大的风险最大的风险其实就是我们刚才说的这个
compliance的问题是可信度的问题
但很遗憾的是这个领域一直没有太多的人关注啊直到现在为止我觉得也没有得到特别好的一些发展
但这个问题会越来越棘手
就像我们上次节目也提到了
而恰西微梯很显而易见的一个应用的领域就是在网络上做语情和认知作战
素白就是造谣
那这种事情你如果没有一套体系化的基于算法的高速的方法来进行识别的话那么就是没有防御的就好像
黑客
黑客A和黑客B两个之间进行网络攻防但是有一方掌握了一个武器对方是无法防御的
那就像我们现在说高超音速导弹一样
那这个就会非常非常的危险
那所以这个朋友问的这个问题呢我我只能回答就说
确实现在非常难而且很可能就在可预见的未来一两年之内就会产生一些
肉眼可见的负面影响
我希望业界能有人更多的去关注这个问题吧
现在感觉都是在倒逼出了问题然后大家来疲于来解决对我我会觉得特别
有点遗憾的就是其实那个人类三点零这本书出来好久了
而且当时他出来的时候也是一堆的大佬都很推荐他
包括艾勒莫斯克艾勒莫斯克还跟那个作者挺熟的啊他给他提供了很多想法和意见的
他在这方面我觉得是有预见性的
但很遗憾就是这个没有用啊
他们甚至在美国有一个组织啊他们有个民间组织就是专门做这个事情的就是而ai的可控和
安全的相关的这样的研究的一个组织
也有不少学者在里面去做一些事情但是这个事情的问题就在于
openai这种研究有大企业去投海量的资金进去对吧因为它有利可图啊
但是那个研究就变成是啊学术界和呃一些知识分子他们有兴趣并且也看中这件事情但是就没有资金进去
就没有人去关注和投入啊难得就很难阐述结果尤其在目前某些人领子们一个非常非常烧钱的技术阶段
好这是一个问题啊还有一个大家问的比较多的问题就是关于相关的或者与恰西布提相类似的技术环节国内外的差距到底有多大
啊这个你们感觉呢
其实我很多说法我没法准确判断我我只能猜测差距很大
而且而且我我觉得是可以等一个指标的
就是比如说半年之内如果中国出不来恰特级比例
相类似能力的这个竞争品如果出不来或者出来了以后闹一堆笑话
半年啊或者再过一年
这就是我们可以看得到的一个具体的时间表的差距因为我们可以相信现在国内所有的厂商一定在全力追赶
那么如果全力追赶一年半年或者更长的时间都出不来
那这个差距就我我就是越等会越悲观吧我现在也不知道会等多久
嗯嗯我也觉得还是有相当差距
对就因为这件事情我在想是不是可以有点像
用搜索引擎来类比嘛
对就是一些核心的一些关键技术什么模型啊还有一些参数呀其实
甚至很多都是公开的即便他没有公开后续其实都是可以嗯我们可以去做
对但是呢他本身又是一个长周期的一个工程问题
而且呢他是在使用的当中不断去迭代对就是用的人越多然后呢有更多的输入对他其实是会越好
对那其实嗯搜索引擎其实本身也会有这样的这种这种用户体验对他是一种数据驱动的这种模式
对那这种先发优势还有他的这种全球的这种优势对他是一个比较系统的一个一个工程对那我觉得张老师刚刚所说的越往后
觉得这个其实还是挺挺有挑战和压力的对我们国内的自己家
嗯我我说一下我掌握的一些信息啊
首先呢嗯有一些传闻是不实的
比如说说存在着巨大的代差啊说国内还在研究上一代比如贝尔这样的模型啊国外主要都是在GPT了这个是不对的哈
就是其实代差是不存在的就是国内基本上做这件事情的不论是
嗯一些大的互联网公司
还有一些比较靠谱的一些学术研究机构
基本上好早就已经切换到级别的这个赛道上面来了可能有一些学校或者一些科研的团体
还在做更早一些的这个有可能有我不清楚但是我知道的最一线的肯定早就已经是这个赛道了而且不是很早的像级别第二
至少是二点五和三后面这个模型的东西上面去了
嗯因为这一块呢它基本原理上呢相对是清楚的
啊就是没有那种原理级别的巨大的差距
我们可以认为它代差是不存在的
但这个问题的难点就在于它在工程上的差异是很大的
就同样这个原理同样是一整套玩法但是各自的玩法不一样就好像百米赛跑
当然都是跑嘛然后外行看上去每个人跑的姿势也差不多但其实就很细微的差别由于他的身高啊腿长啊然后
肌肉发育的状态不一样可能每个人都有很细微的一些优化
就像当初我们看刘翔他是中国人所以他的步伐和他的那个跨的节奏跟别人是有一个很明显的差别的跟那些黑人选手
所以就这些东西的差异呢它是一个需要去摸索的过程
甚至现在因为欧昆爱也没有完全公开他洽西比下面使用的一些关键的技术
所以也有很多人在猜就说他可能有些东西也是经过长期的摸索啊歪打正着碰到了一些筛选出了一些好的做法
所以现在我们可以这么理解就是大家都是同一代的技术但是呢有一匹马跑得特别特别的前面
然后所有其他竞争对手都在后面看他的背
这个不仅是中国的这些互联网公司美国的也一样比如说谷歌他也有很大的差距
所以这个是没有办法就是有一家跑出来了其他都还在看这家也不会轻易的分享他的核心技术现在的状态就是这样
那么这个事情接下来就有几个问题第一个就是刚才老庄说的到底多长时间国内能拿出类似东西不一定要完全一样但是至少让人看的觉得哎差不多是一类东西也许差一点但是没有差那么远啊这个呢我可能比老庄稍微乐观一点点就是说我认为可能时间窗口比半年要长啊大概有一到两年的时间给他们去追
啊你运气不好的话一年追不上就出问题啊这个是运气很不好情况才会这样大概我估计一到两年的时间窗口还是有的
但是如果一到两年都拿不出来那很有可能后面就会产生一个雪崩效应就是恰西比的速度会很快
第二个问题就是会不会出现那种快速的或者加速的马太效应就是大家都去用恰西比这个技术了没有人关注后发的技术
他的数据量越来越大发展越来越快呃呈现一个差距拉大的这样的一个过程
因为我们知道一般的科技啊产品啊他排在前面的他到一定阶段之后他会遇到瓶颈吗他发明没那么快了
啊然后后面就可以去追他这是一个一般情况下的状态
所以领先是不容易的但是数据驱动的啊某些人领这样的技术他有没有可能是反过来的
就是他会有马太效应就是第一名越跑越快啊后面的就越来越追不上有没有这种可能性因为当年其实发生过这件事情就搜尾引擎
搜尾引擎构构在早期领先之后后面所有的对手就追不上他了
目前世界上呃能够活下来的比如像百度这种搜尾引擎那是因为有发生了特殊的情况
否则他也活不下来
所以这种情况有没有可能发生啊如果真的发生了有没有可能像当年搜尾引擎一样我们围袭一块地来我们自己发展出一套啊虽然可能比他差一点但是慢慢能追上
这些都是不确定的说实话但这件事情的影响很大
啊远比当年的搜尾引擎之战还要影响深远
因为我们现在是处在也百年未有之大变局啊跟这个九十年代零零年代不一样啊他很很敏感
所以一方面希望我们国内的这些领先的企业和研究单位能够有所突破啊我们自己
包括很多年轻人有志于此的也好好学习啊多多去寻求这样的机会去为之做一些贡献啊就很重要
另一方面呢我们也按地里希望这个排在前面的他也不会那么一帆风顺嘛是吧
他先摔跤趴在那等我们我们才能慢慢追上去
嗯就不一定摔一跤就其实正常情况下他不用摔跤对他进展到一定程度之后他就会慢下
因为每一个技术他都有一个上限的
对如果真的找个技术这技术是没上限的他自迭代了产生所谓正反馈啊那那就不得了了那就是那就是何聚变这种级别对吧是的
嗯那是不是真的现在已经到这个程度呢我觉得好像还没有啊这个应该是还没有一个力证
就在于洽基比提目前其实我还是那句话我们上次节目里我说的那句话就是他现在关注的仍然是文本生成
而不是知识体系或者要做知识问答事实与否这些不是他现在关注的重点这块要难很多很多
所以他现在这个东西我们看到的现象离他实际的能力其实是有一点拔高的就是我们有一点幻想中把它提升了嗯
就像现在有人说啊他真的跟个人一样了其实这是一种幻觉他不他跟人还是很不一样的
就是我们冷静下来你每个人跟洽基微信去聊不用多了聊四个小时半天
你大部分人给会得出个结论啊这不是人这不是正常人所以还没有到这个程度但是他离这个多远这个就说不清
那国内外差距总结一下就是我我个人的判断就是嗯与其说国内外的差距不如说是群雄与欧鹏爱之间的差距
然后会爱叠加了微软的一些送送引擎东西之后会不会产生一个化合反应这个事大家比较关注的
那未来的窗口期就一到两年那这是我个人的一个判断
这件事情我个人认为比高端芯片啊机器电路的工程问题可能还要稍微的好一点
啊那个问题其实技术上没有这个难但是他是要花时间那个就是真的
比如别人花了十年你再怎么样五年你也一定要花的
你不太可能站在别人的理论基础之上你就只花一两年就做不到
但是继续学习这个事情呢确实我觉得应该比那个要好一点因为数据量啊等等方面我们并没有特别大的差距
那关于这个问题我们就先这样啊就是我们打算把强其比及和爱的一些问题先放一放啊再放一阵子
因为我们上次重点聊了一波之后可以接下来再继续观察一阵啊尤其是不是原来说了吗三四月份有一堆的公司的打算发布一些东西吗
那我们就先看看再说吧哼哼可以看看
嗯我个人的观点啊我前一时还在跟头条的一个朋友说我说你们别着急千万别着急
啊资本或者是舆论怎么这个压你们也不要着急有把握了而且效果足够好再放出来
哪怕晚一点比你贸然放出来然后效果很差那都要好谨个前车之鉴嘛
对啊包括病其实也怎么说呢就是好坏参半吧嗯对
这个我们先说到这啊下一个话题我们来讲一个笑话这个是我们老庄看到的啊
关于证监会的一个好玩的笑话这个必须要跟大家分享一下老庄再说一说吧
呃简单的就是一句话就是证证监会呃要开始打击什么阴阳五行算命
对于股市的预测这样的一种现象
嗯怎么说呢就是
就这都要打击证明真的有那么多人信而且信完了以后还造成了损失而且更有意思的是
证监会觉得这是他的责任
对对嗯就本来关我啥事儿就是如果如果我去搞到证监或里面去我肯定是关我啥事儿你封建迷信也归我管吗
然后你这种就是脑子发热去信那种东西也归我管吗没有我就是证监会也真不容易
就是嗯就他还得真的要出来打击就跟
就我能想象到的就跟那种就是民警啊
要嗯跑到银行门口然后拼命的劝阻老大爷老大妈无论如何不要把款
打给骗子然后老大妈还无论如何不能信
然后苦口婆心劝了几个小时最后老人家还信信地回家以后再找机会汇款
就这种程度我上次看社会新闻看到过类似这样的东西王老师呢
你怎么看
对其实
嗯虽虽然我们都觉得挺挺当一个笑话的但是呢据我观察呀我一些身边周围的
确实还是不少这样的一些人的
我不知道你们有没有碰到过啊
对其实在我们年轻人对包括我自己读书那会其实也有类似的一些做法我我举个例子对就是以前每到考试的时候
包括我的期末四六级我不知道你们班上有没有我们班上都会有的有人就烧香
然后呢在寝室里面去拜
我那个时候你会觉得挺挺寝室里拜吗对这个他是真性啊还是行为艺术啊
他不是行为艺术对我们当时其实他就真性是吗对我说哎你你你看我们都大学生对不对又是读工科的你为什么要学这个
他就是寻求心理上的那种支持对对对对对对他说他说这个是我一定要做
我就是要心理上的支持这样我发挥会好嗯自我暗示对对对对对我们我们当时那些好像还是有一点道理
照对他来说对我们来说其实是个笑话嘛对不同的人他这个心理暗示的方式不一样啊
有的人他是必须要把那个席题做完他就心里踏实这一位呢就他一定要拜一下心理踏实
对对对所以以前有一个说法嘛说说中国人为什么没有发展出一个非常有统治力的一个宗教啊
原因就是中国人自古以来就非常的实用主义
呵呵拜关公是为了发财是吧嗯然后拜造望爷那是为了全家安康啊等等也也是为了发财
然后啊孩子去参加科举考试啊拜一拜这个孔子啊就是保佑他考的好那如果他没考好呢
那你这孔子就很糟糕我以后就不拜你了就非常实用主义
对就非常非常实用主义所以在这种情况下就无法形成真正意义上的宗教因为他不是那种信仰举动的
他是非常公立的嗯是是是是然后然后说回刚才老庄说的这个证监会啊我因为以前有公司我们准备上市的时候我也见过证监会的一些领导
那真的就是就证监会他其实管两头啊啊一头是管上市企业或者准备上市的企业上市的过程是他管的
另一方面他要管证券交易的过程证券交易过程里面是两大头一块是机构投资人那就是管他们是不是合规对吧
另外就是散户散户投资人就通常不是合规问题而就是保障他们安全的问题
因为我们的股民说多不多说少不少而他散户里面这种缺乏一些风险意识金融常识甚至缺乏一些基本的常识和逻辑的人是相当不少的
草股的里面当然有非常优秀的头脑非常好的那种精算师或者类似这样的一些人才
但是更多的是就缺乏这种逻辑支持的
那他们这边出问题实际上证监会也是承担风险的
所以这块确实就跟刚才老状说的跟我们那些负责相关业务的民警是类似的
所以证监会还真是把这个证而挂金这个事情我其实听说了有一阵子经常有因为国内其实这些年已经有挺多的类似的
已经不是个人了是机构就是以投资的名义辅导或者是帮助你投资的名义以前还
正儿八经的讲一讲所谓的个股选择啊啊投资原理啊
啊价值模型啊等等还会讲一些这种东西那最近已经有一些
就很夸张的就是完全跟这个没关系了就就是算命的那种了但是我也不知道已经到这种规模以至于证监会要专门下文去讲了
这个是比较夸张的
这就是个笑话跟大家说一说
好那下一个话题我们来聊一聊三体的电视剧啊这个电视剧我还没看啊我几乎没有看我就看了一点点一集的一个片段
因为它比较长嘛我不太喜欢间断着看这种连续剧
嗯但又找不到合适的时间一口气把它看完
但是我们老赵和王老师都看了不少所以我们来听听你们怎么看啊这三体电视剧现在应该已经连载完了吧连载完了而且非常非常推荐
嗯就是就是别的不说啊如果你没读过原着的话你可能还会对这部片子有不同的评价
但是这就是原着党的狂欢
OK就是你如果看原着你就会觉得这就几乎就是一比一对着原着拍的
嗯太太爽了
嗯其他的都是小问题但是他对原着的这种还原度啊包括情节那挺好包括里面的演员
包括那种氛围感
甚至包括一些就是原着确实有些东西不方便拍嘛但是他也尽力地想办法给你拍出来
把那个把那个味道给你做足了就到这种程度
嗯这个就很享受
嗯庄导师是不是都看完了吗现在呃我看到第二十六集二十七二十八还有四集没看
哦好的那那里最后几集会非常震撼的啊好对为什么我举个例子就是股股征计划你还没看
啊对还没看到还没看到对我我光光看到那个大使被炸了然后那个呃叫谁
那个统帅被抓了就看到这
OKOK对股能计划对我来说当时看的时候是非常震撼的
他的那种还原的细节对因为股能计划其实还是
大家可以想象到其实还是一个非常不太那么容易去表现的一件事情怎么样去表现一个传被全部给他切开掉
甚至里面是不是会有些血腥的地方
对这个呢我就不说你去看但是呢我真的觉得拍得还是挺好的既把一些原着的一些
嗯大的方向还有一些细节拍到了第二个呢他也用了一些技术上的一些手段
那你真的是感受到神离奇迹他那个计划从头到尾执行的整个过程
对这个是我相信我们理工科的应该是挺喜欢这一部分的内容的
嗯那就好因为我前面不是看过那个山体动画版的古真计划吗对网上无数的人吐槽
但其实没看这个之前我还会觉得哎这个说多说不定动画拍起来还容易点对吧
哎那是本来就是但其实王老师的看法应该不是对吧还是还是电视剧的那个拍得更好
对他那个电动动画基本上就没怎么拍呀那就是个结果对
对那他电视剧真的是从他们最开始计划到怎么实施包括实施的过程以及整个船经过整个
啊我懂我懂那几条线的过程非常细节力整体都嗯都是干这个事情的太好对我觉得还是挺非常非常推荐累结一个
这个流浪地球二嗯我刚看到他昨天啊
居然又回到每日票房的第一名了哈哈
所以后面上的一些漫威的片子或者什么的就真的不行啊就是居然被一个已经上映了一个多月的这个片子又重新
争到这个周末的单日票房第一名而且非常非常接近四十亿了我估计他最后会达到四十亿啊
嗯他这个热度啊也还来而一定程度上有点影响到三体的电视剧这个版本我猜想三体电视剧的这个
就他整个素质啊应该是不错的
所以他可能后面还应该有一波的热度才对啊因为在春节期间完全被春节的电影档给压住了有点
对是有点
因为我是好久以前看的三体的小说
我还一直有想法说什么时候再系统的再读一次
如果这个还原度很高的话那我就不用读小说我就直接看电视就可以了嗯基本上是
当然原着党也有一点问题啊就是从原着党的角度来说哪些级他会夸呢就是一比一原样拍的
稍微多出来一点人物多出来一些别的情节他就会骂
其实有伪和感对其实我倒觉得他有的一些改变还挺不错
嗯比如说里面的一个一个女记者
嗯那个女记者的戏份的是稍微多了点比原着多很多
但是她有她的合理性而且她对于这个史强的这个心理转换
从这个女记者的情节然后再转过去就变得更加的合理
嗯
所以挺好我我我对这个片电视剧的评价会非常高
那不错啊这个我我觉得我可以找时间开始看了啊
嗯好
哎我不认那种后面就很精彩
OK
因为我觉得我应该不是那种原教旨主义的原则的
嗯
我是非常开放愿意拥抱修改的只要他就还行啊甚至不用比原着好只要他还行我觉得都问题不大因为毕竟影视剧嘛跟小说还是不一样
对
OK那这个也相当于是推荐了一下啊至少我们这里三个人我没看但是看过的两位都是给予了相当高的评价的
所以我们听众里面有兴趣也可以去看一下至少说明一点啊就是腾讯这次拍的这个电视剧把钱花在了应该花的地方
嗯这个跟动画版我觉得是有很明显的差别的
这里有个故事很有意思啊就是很早前其实拍过三体的电影版
然后有某位已经退休的党和国家领导人特别特别喜欢三体
然后看了这个原片之后一言不发啊把所有人叫到一起
说以后不要这样拍了然后那个就被干掉了就没有上映有传闻说可以的这个领导人不错啊有传闻说
啊这个腾讯这次拍的时候也非常谦虚谨慎的早期也跟这位前领导人有过接触
所以他们这么忠实于援助说不定跟这有点关系啊呵呵来提供一点点小八卦
你好嗯好那这个问题我们也就先聊到这吧啊今天我们重点呢想聊一个话题啊就是
在全新的这个时代我们开始这个节目的时候我们称之为叫后互联网时代其实当时还没有想得那么清楚
有这个想法是二零二一年啊那个时候其实很多人看得不是那么明白
只是觉得从技术发展的规律一些迹象表明可能前一个互联网时代要结束了所以我们称之为叫后互联网时代
但是在来今天我觉得我们又有了一些新的观感啊就是这个感觉会更显着
就是一个新的时代要开始了这个新的时代有很多困难
啊跟以前很不一样要破局就像我们过去也聊过好几次的啊裁员啊
还有一些发展遇到了阻碍啊等等
那正好呢前几天我看到一篇文章也有人在关注这个话题这篇文章在一定的圈子里传播的还挺广
文章的语标题叫做暴论他自己都说了他是暴论啊叫互联网公司二零二三破局之路
冒号裁员加抛弃无价值用户
我简单看了一下这篇文章我就觉得也确实是暴论啊草点太多
只能这样他的他的几个观点啊
首先他强力的推介了一个概念叫无价值用户
就是他认为互联网在过去的这几天发展里面有大量用户是无价值的
然后对于很多的互联网产品来说这些用户也问题不大
但是呢新的时代来了啊有ai了啊这个ai呢他去
服务用户获取收益的这个方法是不太一样的啊然后他后面就把这个无价值用户跟不付费的用户等同起来
然后说说明啊所有的公司以后都会要开始做付费了
不付费的这些用户就会被抛弃啊服务的品质会越来越差最后直到他们离开等等等等
又很突兀地进展到无价值员工的概念啊就是开除无价值员工裁员
整篇文章有巨大概率去搜来看一下当然没什么特别有营养的东西
但是很符合目前的网络暴论的特点
就是一些很夸张的标题堆砌的一些比较情绪化的一些说法你们是怎么看这个问题
先不说具体的问题先说这种文章这种文章其实
就是怎么说呢有以前有一个词语专门评价这种文章叫地命海星
就是吃地沟油的命超中南海的星
而且的话呢还不光是说他超新而且他真的有一种上帝感
嗯嗯就是啊这些都是无价值的
这些都是可以被干掉的
嗯但是当他说这些话的时候他其实还在吃地沟油或者说他可能也是属于无价值的那一类
嗯但是他会站在一个高高在上的角度说这是无价值用户那是无价值员工
这是需要被干掉因为什么他们甚至带来的什么都是附属诸如此类
然后这是第一点就是
所谓的占位很高嘛但第二点是什么呢就是嗯
他是一个把各种各样的概念全部混杂在一起然后串联起来就是
一通乱乱柔柔层的一个东西
嗯每每一个无价值这个无价值和那个无价值数字空间的无价值和物理空间的无价值
都是概念都是要混淆在一起才能够把这话说通的
比如他举一个例子就是你跑到火锅店去吃火锅然后自带什么东西然后还还破坏人家的那个消费场所这个是一种
但是他会把这个跟跟在互联网上这个
打打一星然后在互联网上给人家的这个
啊他又把他教坏了什么当年的那个微软小兵的事情
嗯他也全混在一起说
所以所以其实就像我们这些就是
但是呃比较希望能够呃逻辑清晰论理是有说服力的这样的人看这种文章就会往往就觉得读不下去
因为他的论点都是跳的
从这个跳到那个再从那个再跳到这个其实好多地方都都说不通或者说经不起我们稍微仔细一点的去区分和分辨
反正就是一痛情绪加概念跳转再加这个渲染夸张就一痛就缩下来
你越就是如果你缺乏某种辨别力的话读着读着就哎好有道理哎这段也有道理啊这段一对啊对啊然后就慢慢就开始点头就往下走
其实读这种文章要警惕的恰恰是这种引导
这是这是我不不讨论具体的观点先说我对这种文章的一种总体的印象
嗯这个其实和和我们前面讨论过的一本书大家还记得吧狗虾座对啊对对对对我也是想起那个这个书了对的
一样的他当时攻击的是公众嘛也是概念扩大化一个东西然后的他任意的扩展然后把所有的工作都认为是
爱爱死大爷拿了以后狗屁的嗯其实这类文章啊他并不是以讲道理的方式来策划的
他就是以暴论叠加暴论的方式来策划的情绪
对就他首先发明一系列概念这些概念要符合一些特点啊简短有力他的有力不是逻辑上有力是有那种视觉冲击力
啊然后把这些概念揉在一起之后他彼此之间的联络是不是很
强是不是有很强的逻辑关联不重要重要的是你读的时候不断能看到这些有视觉和感情冲击力的东西
那么就会加速你的多巴胺分泌然后读者就会得到一些呃刺激
随这个东西呢我经常说就是一种披着科技外衣的A片
嘿嘿对要生产这样的文章他们是有很多经验教训可以去吸收的所以他其实是很多东西的成本不高的
然后连续的生产一批之后也许某个就非常爆款那么他就得到了他想要的东西基本上就是这样好那我们其实对这个暴论的兴趣没有那么大哈我们其实想真正的聊一聊
互联网公司二零二三以及以后的一些破局之道
首先呢我并不认为互联网上有所谓的无价值用户这种说法互联网的特征从第一代的互联网人就开始有很多我们的先驱已经做了总结
比如说有一个非常著名的叫互联网价值公示
这个是很早期的互联网的先驱就已经拿出来的他说互联网上所有的东西如果能够免费的最后就都会免费
然后它的价值不是以它收取多少费用来衡量的
他是跟着使用这个内容的人和使用的次数使用的人的平方可能表征了他的价值这个叫互联网的价值公示
互联网的性质本身决定了它不是一个完全的市场产品
它是一半的工艺一半的市场就好像有一个市民公园啊我们走到市民公园可以在里面休息啊有草有花啊很舒服
但是呢这上面也会有一个小亭子啊卖点饮料什么的他会赚到钱
其实它是这么一个复杂的复合体在过去几十年里面互联网的发展都是这样在未来我们也看不到它会有很明显的变化
嗯这篇文章里面提到爱机西的发展怎么影响到这个产业的链条他当然会影响到
但是不会影响到的一点是仍然会有非常多的免费用户那真正影响互联网未来发展的
我个人认为哎哎是其中的一块但是在短期在五到十年的这个尺度里面可能影响更大的是国际政治环境
包括我们现在看到的很多裁员也好啊一些公司面临很大的挑战也好
其实都是国际政治的影响会更大一些
所以关于这个问题互联网和科技公司在未来我们认为他面临的挑战和可能的一些破局
你们两位有什么想法吗
我能够想到的第一点就是每一个行业互联网行业首当其冲啊一定会有一个叫ai增强的某某行业的概念
嗯
就是就是你的行业一定要通过ai来增强如果你想不通你可能就会被另外的竞争对手给替代掉
如果能想得通然后就变成是大家都在比拼的是谁的ai增强做得更好
包括行业的包括企业的包括个人的其实都涉及到一个ai增强的问题
嗯那么提供ai增强服务的领域我觉得是一个新的增长点
因为大家在比拼这个能力那么肯定会有一个东西叫做ai服务业
就是这个跟之前的讲的数字化有什么区别或者关联吗
有关联就是先有数字化才有智能化
但是现在很多行业数字化都还没有做完呢
对所以所以如果他这块都跟不上的话后面就差距就会进一步拉大嘛
嗯但是行业和行业之间其实很难比呀
你比如说某个行业他的数字化水平还比较低
但是整个这个行业都是这样的话那其实你也难还没折
他仍然不可去代
对当然就要看这个行业是不是像马车和汽车的关系
如果是这个那你这个行业就没了
对这个你说的造车这个领域现在确实就是这样啊对对
但有些不是有些就是没法去代那那他还能混这个涉及到一个人的问题
还能混这个涉及到一些非常具体的某某行业他的竞争位位态势啊
他还有所处的竞争的位置都有关系这个太复杂了
我只能说大概地说是ai增强然后呢有些行业可能会晚点受到威胁吧
但是有些行业已经在眼门前了
对所以每个行业都要看他的那个突破者嗯什么时候出现以及以什么方式出现对
嗯那有没有一个大致判断比如说哪些行业可能会在第一波当中会比较容易出现这种破局者导致这个行业的颠复性发展
有很有意思昨天正好我在那个临岗嘛就上海临岗参加那个人工智能开发者大会
然后其实就有一个人在提到说中国这边的同样的是智能驾驶他们在琢磨的是汽车和路况
就是比如说是交通灯啊红绿灯这种周边的叫车路协同啊ok然后他就说这个事情在国外很难搞但在中国有可能搞出来
嗯然后在这个基础上会有更好的智能以及更好的这种创新会从这里面出来
因为他在说到中国企业的机会嘛包括ai的机会也包括就是一些我们能够先探索的场景会带来新的机会
我觉得这挺有奇法的我个人的感觉就是有些行业的发展真的是一顺百顺新概念车啊所谓智能车
他实际上破局吹得很厉害的是自动驾驶但最后其实电池嗯对自动驾驶下一步的事情
但电池是真正支撑他从零走到了现在世界第一二零二二年全世界销售的新能源车中国占百分之六十
就这就是不到十年的时间里就成这样了
然后宁德时代做这个车载电池的也是超过一半的市场份额
以至于现在宁德时代跟美国的通用汽车合作去美国骗补助去了
也不能叫骗啊就是拿补助去了挺好合理啦是很好玩的一点美国人自己的报道啊就是说这个是我们用市场换技术
哎嗯这么好听的让宁德时代进来跟美国通用合作占领美国的市场但是你要把你的技术你要在我这投产一条生产线
把技术留在美国啊挺好挺好挺好嗯就这个事情就很鲜明的这个行业他走出这个困境之后那么
刚才老庄说的这个确实很有启发他这个概念他就自然而然会蓬勃的发展起来
所以给我的感觉就是制造业仍然是一个非常非常关键的基底
这个基底要打扎实了之后
然后把互联网也好ai也好数字化也好跟他结合起来那才能产生行业级的这个突破
嗯王老师呢
对那我目前只能从我身边可以说一下因为我身边包括我们的同学老师呀对其实感觉都还是在技术里面去打转
对技术里面打转的其实一个大的问题就是比较卷嘛
对就是学生其实在就业这一块并没有特别匡广的思路对因为这个和互联网公司就非常相关了
对在他们眼里即便是现在还是一样
毕业最理想的工作就是去所谓的互联网的这家大厂但是呢今天我们实实在在的都都在看他们都在裁员
给掉的欧帅全部回收掉对然后呢
一年比一年困难对我想我们的同学老师们其实在这一块其实还是挺受这些影响的
他不光其不光是抛弃用户还包括包括抛弃我们的应决生其实现在也是一个比较大的一个一个趋势了
对那一个问题是反映到我们学校现状
包括我们在指引学生的课程学业还有他的职业规划的时候对我现在看到其实还是一个
改变的是相当相当少的
对就是嗯并没有像刚才我们提到的对其实像庄老师还有李老师提到的这些具体的实业
制造业其实有非常广阔的这些空间但是呢我们的同学对我我我还是指计算机的同学啊就是搞这些AI的技术的同学
还有数据技术计算机技术的并没有去过多的去想过他以后应该去这些行业去发展
比你在互联网这些行业里面去发展实际上有时候也会更有机会
对他并没有这样的一个意思这个可能也是互联网在十年近十年的这种所谓的
可能甚至有点泡沫的这种高薪呀这种机制上去引导的对甚至大家现在还在
那个甚至已经习惯了互联网企业的这种加班的这种制度
大家都觉得理所当然的那就是用青春的吧去换我现在的这样的一些积累嗯
所以说我觉得这个也是一个蛮大的问题也挺需要
嗯互联网还有我们学校一起来去做这个破局对这种认知上的这种影响我觉得还挺大的还在检防里面
嗯这个趋势我个人认为啊会在未来的大半年或者最多一年的时间里面会越来越清晰
然后在未来的可能十到二十年里面都会向着一个新的方向一个新的秩序的结构去发展跟我们过去的东西差异会越来越大
甚至于我们过去二三十年互联网发展的一些基本规律都会开始发生变化
啊比如全球化的金融和融资靠这个资本去支撑的一个狂野的发展过程
这些东西会在很快的时间里面会走到尽头国内和有限的一些国外市场
会成为我们的制造业和基础建设方面的一些市场而这些市场会支撑我们的发展也会得到最多的资源
那互联网技术必须跟这些东西结合起来才能够成为比较有价值的东西
其他东西都是现在已有东西的重复而至于说ai这些东西呢
它确实会有很多创新机遇这个是不用讲的而且很有可能会诞生非常激动人心的新东西
但是它的人才需求非常高端而且不多的
它是一个高而精的一个金字塔顶端的一个尖尖的需求那对大部分人来讲可能你只能是在旁边看着
那这个很残酷但是我觉得它是比较现实的我刚才提到了一个国际局势的问题啊这个问题我们谈得比较少啊但是今天我想借这个机会稍微的讲一讲
因为这个跟接下来的我个人认为它跟科技啊跟科技行业的发展会有很大的关联
这几年真的是巨变之年啊从去年的俄乌冲突开始到今年前两天是俄乌冲突开始一周年
二二四号整整打了一年了那借这个一周年的时机点
啊这个世界上最有影响力的几个国家都在发生都在出招
中美俄都有一些很重要的表现
大家可以对比一下一些很表面的现象就能看出一些趋势来
美国人做了什么呢美国总统去了乌克兰啊非常戏剧化的这次去表演啊对非常非常具有表演性质
就是突然一下去了乌克兰然后说了一些很慷慨激昂的话但实际上他去之前是跟俄国人打个招呼的
而且需要俄国人提供安全保障否则他去不了的
但是这个故事就很像典型的美国的英雄式神话啊对他国内的未来的选举会有帮助
也没有什么新东西就是去了一下啊支持你们啊打到底等等好那俄罗斯干了什么呢俄罗斯
这个普京做了一个国情咨文这个每人都会做的正好今年是这个时间点
他就说几点他几个比较重要的表态是第一啊我们现在不是在跟乌克兰作战我们是在跟整个西方作战保护俄罗斯
所以我们不能输啊这是他第一个很重要的观点
然后讲了些瞎东西最后扔出一个重磅的啊说我们要暂时的中止执行新核武器削减的条约就是所谓的new star
而这个条约是约束美俄两国的战略核武器数量以及限制进行核实验的条约啊好早以前签的在前年吧又续了若干年
而这个东西挺吓人的实际上这个条约是目前美俄之间唯一的一个国际法关联的通道了
十次以外他们两家就没有任何相关的对话的通道啊这个东西中止之后就意味着美俄可以随便扩充他的核武库啊然后重启核实验
他们已经很多年没有做核实验了就是新的核武器他要小心化要做的威力更大的话他必须要做一些核实验他不做的话这个就实际上就
研发就终止就没有再往前走了现在又可以重新开始
好那中国做了什么呢中国借助每年一次的慕尼黑安全会议的这个机会啊去说了很多话啊表了一些太
比较集中的就是有两个很重要的文件的发表一个文件叫做全球安全倡议这个早就有了但最新发表的这个呢是一个新的更新的版本
啊有一些更加具体的提法然后就是啊一周年的时候发表了一个中国对于俄无冲突政治解决的立场文件
这个文件列了十二条东西啊就是代表了我们认为这件事情该怎么终止有十二个我们的建议
那这个出来之后呢反响比我设想的要大很多我俩举个例子就是我一个朋友在欧洲的
他就说这个东西出来之后啊在欧洲本地人讨论的热度远超他的想象
挺好有一个很明显的一个数据就是我们住法的大使馆有一个替代的一个频道
这个频道也会时不时地发一些小视频就是我们这边的外交发言人啊或者是一些国际政治上的一些重要的事件表态或一些小视频
那这些视频在体育里面呢包括在推特上的传播啊他播放量通常就是几百啊称死一两千这样子
但是最近有一个是我们外交部发言人这个汪彬的一个答记者问
就这个十二条出来之后就记者问他说哎美国人对这个颇为不满
说这十二条里面只有第一条有用啊其他都是没用的你们怎么评价
那第一条什么第一条是我们讲说要尊重每个国家的主权和领土完整
这个当然实样是这十二条里面唯一一个比较明显像之无可难的而这一点是我们的基本原则立场是不可能变的
因为这个东西涉及到我们东南某岛的一些问题啊是我们必须要严格遵循的一个原则立场啊那美国人就说只有这个是有用的枪都是被换啊
那汪彬怎么回答汪彬说你们美国人没有资格说这种话你们应该好好想一想你们做什么才是真的对欧洲好而你们实际上在做什么
就是这么一段的视频这段视频呢在推特传播之后总的播放量一百五十万五万有五点五万个赞
挺好挺好
所以就是这是个什么意思啊就是就是我们开始出招了而这个出招的时机是掌握的非常好的就同样的这个十二条同样的这些说法如果搁在半年以前是没有这么多共鸣的现在有共鸣是因为到这个节点上了
而这个节点在整个今年发展的功能大家会看到的现在普遍大家认为啊就是俄乌还要打他们现在两边都认为没有打够
啊都想要打一仗然后争取在谈判桌上有一个好的位置所以普遍认为春季到夏季会有一波很惨烈的扩大化的战争那么这个到底打成什么样没有人知道但是大家都要去打
这个打的目的跟之前打已经不太一样这个打是为了未来谈而准备的打这个事情会在今年的中期会有一个变化
因为现在真的很多人已经烦了啊受不了了希望他停止
所以现在需要有一个人去扮演黄帝的新衣里那个小孩子的角色
说出大家都想说但是不敢说的那些话那么好中国就来说这个话去年到今年一个很明显的变化就是我们的态度已经发生了转变
就是我们现在已经非常明确的公开的跟美国的竞争开始表面化了以前是他不停的出招王八拳啊这个打我们一般还是比较隐忍的比较低调只要打的不是特别疼我们也就算了啊
但是现在开始有区别了这个区别是什么原因啊我总结了几条可以跟大家分享啊第一点
世界从一超多强的形势将很快的过渡到两强的形势
就是以前的一超美国多强啊欧洲俄国中国等等现在会变成中美的对抗是主轴然后其他的都不行了
经过俄乌冲突之后欧洲和俄国都被严重的削弱这个削弱是如此的明显
以至于他们自己恐怕都不做任何的奢望说未来还能影响全球局势
都不太可能了这个表现非常明显一个是俄国全面的要倒向中国了
而欧洲那就分裂了欧洲的主体部分就成为美国的旗子了其他的部分就相对来说
会消耗在一些内部的分裂当中他不具备跟中美去竞争或者去运筹的那个底气了
如果没有欧欧战争欧洲如果他团结的话他是非常强的一级
因为中美竞争嘛而中美都会强力的去拉拢他
他可以在中间得到很多很多好处但现在这个几乎已经不可能了甚至还比不上东南亚的地位优越所以未来就是中美两极了
这是第一个判断第二个判断就是
中美的脱钩也不可避免这个脱钩是美国人坚持的不是我们想要的但是没有办法这脱钩不是说啊从此
全球化就结束了不是的
他是中美之间的直接交往会几乎断绝尤其是商业上的高科技方面的就几乎没有了
但是这件事情就像我们之前聊过的一个话题美国和俄国都做过很严厉的禁酒的法案
但最后都没成功为什么因为他是反人性的
他是违背商业和经济逻辑的所以他最后一定失败
所以这个脱钩最后也会失败他失败的方式是什么呢
就是各国会找到自己的办法迂回的去跟中国和美国做生意而中美之间直接的交往可能就会断掉至少一段时间
直到美国人认为啊这个东西确实不现实才会退回来就接下来所有的中国的大企业美国大企业到对方那里去投资去合作都会非常谨慎
所以之前我也说过OpenAI的这些产品啊比如下GPT啊
它不太可能输出到中国的你可能可以用一阵子
但你不太可能系统性的把它作为一个核心服务来用迟早会被干掉不是被美国干掉就是被我们干掉
就这个你如果不快点发展出自己的技术这东西迟早就没得用了第三个呢判断的就是
今年啊会有几个很重大的事件大家可以注意观察都会发生在今年的夏天有两个事情特别特别重要
一个是美国的国债债务的违约可能会在今年的六七月份
那当然他有他的办法他会提升这个债务上限啊然后向有提高联邦政府的预算的数额
去拖延这个事情但是这个事情一再的拖延之后呢他还是会累计很大的压力就美国的国债太高了
以至于美国政府的税收不足以去扶他的利息而现在美国又在加息的周期啊他的国债利息是在不断涨的
他不敢停下来这个加息是因为他一停下来可能通胀就会很严重
所以这个是美国从零八年金融危机看到现在累计的一个金融风险他不知道什么时候会压爆
这是一个很重要的事情第二很重要的事情是中国这边的就是金砖国家今年的七八月份会有一个金砖的峰会
这个峰会会有两件非常重要的事情一个是金砖国家扩容啊原来五个国家今年可能会扩到接近十个
现在已经报名参加的已经一条腿迈进去的有阿根廷还有几个中东的很重要的国家沙特拉伯伊朗阿联酋埃及派克托尔奇
也就是说金砖国家会变成什么呢会变成基二零减基期现在全世界经济上最有分量的是基二零
以前基七是绝对统治地位的集团对吧全世界是都他们说了算但是一零年代以后就不是了基二零崛起了基七现在每年开会已经没人理他了
那但是基二零里面基七以外的部分其实没有集合起来那接下来金砖会干这个事情
然后金砖国家会干什么呢会扩容之后今年啊很多人预测他会做一个事情就是
会在金砖国家之间启动一个美元以外的通用货币那这个通用货币极大的概率是人民币
原因是金砖国家里面你看俄罗斯巴西南非统统都是资源和能源的输出国
他们把能源和资源卖给中国然后换了钱之后到中国去买他所需要的日用产品和基础建设
那这个用人民币就非常合适那唯一有个例外就是印度啊印度跟中国是竞争的
所以这里面会有一系列的变化会出现一旦出现的话你会发现全球的市场会分成两块
一块是美西方的市场一块是新兴经济体以扩容之后的金砖国家为基础
好了我说了这么多的意思在哪里啊就是总结一下其实很简单中美的竞争将会越来越表象化
这种表象化会直接影响每一个企业和每一个人
所以现在你出海也好你做互联网上的业务模型的设计也好你都必须要考虑这个问题
甚至于有一些年轻人他要去留学啊甚至想到境外去工作啊
其实这些都是好的选择但是跟以前不一样了以前大家首选美欧嘛
但现在这个很可能不是个好选择甚至你去南非或者去南美洲甚至去非洲啊可能都比这好
好然后在这个过程当中我们的立足之本是啥是互联网吗互联网我们现在不错
而且很够我们自己用啊但是他输出的时候怎么输出
像华为这种我觉得是非常稳的因为他的电信基础设施是所有的这些国家都要的
金砖这些国家都很需要这个还有一些数字经济的东西比如说这个支付宝之类的东西
他的输出也是大家都会很需要的
尤其是如果刚才说的啊这个金砖国家的一个通用货币就是美元当然他们不会抛弃啊一定还会继续用的
而还是肯定在那头但是会有一个新的第二货币会崛起那这个时候一定会需要一系列的结算和支付相关的服务
我不知道现在啊里跟腾讯哪一个在这上面会占优势也许说不定他们都没洗人行牵头做一个他们提供支持就完了
这个都有可能现在不确定啊但是肯定这个已经在准备了
这是很重要的然后跨境和细分品类的电商这个一定也是很重要的包括物流
这些领域都会在这些里面发挥很好的作用啊美团啦啊京东啦他们都在积极地准备这些相关的一些东西
那当然国内也会面临一波的产业升级包括智能制造业
这个呢的问题还是在就是我们以前聊过的啊就是传统行业跟数字化的这个结合过程呢不太好预期
啊他困难会很多什么时候能克服他主要不是技术问题而是观念问题以及团队的问题
就怎么克服两边的惯性的问题
我的建议就是大家可以试着观察一下今年会有很多事情发生啊尤其是到八月份以前这段时间
文屋的冲突会有一个戏剧性的爬坡然后说不定会急转弯啊这个是有可能的然后七八月份
围绕着国际金融体系会有两边的大事发生美元这边有他的问题
然后金砖这边会有一些新的机遇肯定也有困难的哈这但是不确定ai的发展我们持续关注吧这个我觉得问题不大但是
短期内嗯一两年之内你说他立刻会对行业产生决定性的影响这个不是的不会的
他影响的是提前布局就现在还没有布局的那就喜喜不大了啊但现在开始布局的那就有机会参与到最后的那个变革中
但是并不是马上就会发生互联网公司不论是
大的公司也好还是如果现在有机会去做自己的创业公司的话我个人认为关注一下我上面提到的这些国际的地区趋势以及跨境的支付电商物流这些领域
虽然过去这块也有很多发展但接下来可能这个发展会很不一样
我我听完以后啊我产生一个很大的兴趣点不过可能今天肯定讲不完下次还是得请李俊来可能要系统的讲一讲就关于印度的事
OK
就是到底印度在接下来的这个地缘政治包括it版图里面到底他会处在一个什么位置
嗯我觉得挺重要对刚才你又说他是属于金瞻国家的一部分
对
但是他跟美国的关系会非常非常的紧密
其实我觉得不会了这个有几个原因啊第一个是印度一直奉行很独立自主的一个态度
包括他到目前为止他跟美国和俄国的关系都很密切
啊他在俄务冲突发生之后一直拒绝对俄国进行任何的制裁和批评
这一点美国是很不爽的但是也没办法
所以他一直是非常自主的就他认为他才是世界第一
所以他不会说把自己卖给美国的我告诉你一个很有意思的新闻也是最近最近啊几周发生的
有一个好像是反男手吧我不我反男手太晚我不记得了是反正就是一个财经类的杂志啊
他登了一篇文章说印度在二零三零年前后三五年前后
会成为世界第三大经济体会超过德国和日本啊然后在二零七零年会超过美国成为第二大经济体
然后印度人就说你们太小看我们了我们二零五零年就能超过美国嗯
后面没说啊但是实际上的意思就是人再成为第一也花不了多久
也再成为第一也花不了多久所以他是这么一个国家他是一个非常非常心比天高的一个国家
而且也必须承认他是有很巨大的潜力的嗯第二点他跟中国的关系很微妙
因为二战之后啊印度认为自己是第三世界的领袖
是非常看不起中国的而中印的这个边境冲突被揍了一顿
然后九零年代之后经济上也被中国甩开了之后那个内心的郁闷和那种积累的那种不爽的情绪啊是
肉眼可见的就不服气你知道吗对这个是指导的啊所以他们是一直憋着股劲要
超越他也知道短期内做不到啊他也承认就是中国超越美国是指导的问题
但他认为也没啥你中国能做到我也做到五十年之内一定干掉你就这这种这种态度你做初一我做死五对
懂了我个人甚至认为在三零年代以后中国主要面对的对手可能就是印度
嗯所以这件事情呢的大趋势上是毋庸置疑的但是呢就像我们讲这个
呃维物史观讲人民史观啊就说这个历史的趋势是不可变的但是
特定的个人也会影响到他的节奏而在过去生产力水平没有那么发达的情况下
个人的因素甚至会影响到几十甚至上百年现在当然比较难了因为现在生产力发展的很充分
大趋势会更加强个人的影响会没有那么大但是仍然会影响到几十年我觉得不出奇
比如之前我们提过一嘴我曾经有一次介绍过莫迪这位老兄是非常了不起的
而且他骨子里其实就是学中国的一套搞工业化不要搞服务业啊服务业是辅助
啊然后招商引资技术升级尽量的技术自主整套东西就是目前认认真真学中国就是越南跟印度然后这两关发展都不错
那印度当然他人口多所以他的底率会更强一些印度的问题是如何推进他的社会的平等
和受教育的普遍程度他需要把这个事情深入的做下去他才能把他的十四亿人口激活
才能真正的形成因为
一个国家从农业国开始往工业国发展然后往现代化工业国发展他的瓶颈一开始是技术
是资金然后是人才然后是消费群体
他是这么一个过程像中国现在已经迈到第三步了就是我们现在最苦恼的是老百姓不愿意花钱或者没有钱花
嗯就是我们完成工业化改造之后现在的问题就是怎么共同富裕共同富裕的目的是什么呢就让每个人都有更强的消费能力
这样才能支撑国家往继续往前走整个社会的能力往前走那印度现在的问题仍然是高水平的
工人受教育程度啊这个他们是要去努力去提升的部分而这部分是不是一定能做到
这要看他们国内的斗争最后的结果
中国这个问题相对容易一些的原因是我们的斗争在四零年代以前就完成了
那是靠非常残酷的死了很多人彻底的打掉了阶级之后才做到的
印度不可能这么做但他有没有自己的办法能做到不确定有的
啊网上有很多言论是很偏颇的我们之前也聊过一下下啊有的人说印度人很懒很蠢什么的这肯定不对的啊肯定也有很多很优秀的人
但是认为说印度人跟中国人一样那也不是事实印度很多人不如中国人那么有追求中国有追求有重视教育重视自己孩子的培养的这个平均比例绝对是世界领先水平这个是没得讲的印度人跟我们是有差距的卷不卷不过我们
对我我赞同老庄的这个建议啊就是我们可以找一些专门聊聊印度
印度是整个金砖国家体系包括现在和未来扩容之后的唯一的一个异类
单纯中国是搞不定他的
因为他跟中国的这种微妙的心理关系以及这种潜在的竞争态势
但是如果中国和俄国联手是有大概率搞定他
就是在金砖国家里面中国和俄国提出一个方案我们要扩容扩这几家
你印度不同意
如果只有中国印度可能真的就扛着但是中俄联合起来他就比较难扛国内有很多人说
我们为什么要跟俄国联合
一方面是保护我们自己啊不然的话他垮了美国人直接就干我们了这个
另一方面其实是在
类似于金砖啊上河组织还有其他一些国际组织里面俄罗斯的影响力叠加我们之后会更有威力
那否则搞定印度挺难的
嗯所以为什么我说今年跟去年很不一样在去年以前俄国人跟我们之间是
关系不错这没得讲啊但是他并不会那么铁的跟我们站在一起但接下来他可能没选择他必须这样
有道
最后我提的一个想法是
国内啊除了我刚才说的这些跟嗯出海跟国际形势有关的点以外
顾仅看国内我个人比较看好的是跟民生和教育有关的一些领域尤其是教育
教育领域是一个很著名的叫密室的行业什么意思呢就是当整个社会的经济都
充满不确定性啊甚至于是倒退的情况下教育可能是上升的为什么
因为整个环境不好大家愿意把钱投在哪里呢什么买房啊奢侈品啊肯定都能省就省了对吧
但是反而教育大是愿意花钱的因为它很可能是未来的机会啊
对投资未来
就是我现在混得不好那怎么办呢我再教育一下转行
是吧或者我这辈子已经就这样了我怎么办呢有点积蓄让孩子受好教育他会生活得比我好
这是中国人非常直根于内心的那种那种价值观而且这一块也是国家一定会重点去发展的东西
那就意味着考研考博这件事情会更卷
而我认为这一定会呵呵呵他可能会换形式嗯我最近看了一篇文章我不知道他有多少说服力啊但是我看上去觉得有一定道理他说什么呢他说接下来参加高考的学生的数量会开始衰减
很多会走职业教育条路了会越来越多他说大概在十年到十五年之后
如果维持现在大专院校的招生的这个增长率的话到时候会招不满人的可能十年左右
这个趋势就很有意思因为它实际上就意味着我们的教育要板块级的要重塑那就会有很多新的需求会出现
再加上我们最近一直在聊的ai对教育的冲击和影响那这一块的机遇我个人认为是会有的啊
而且它相对来讲不太受外部因素的影响教育的问题我觉得还可以单聊一起因为它还
有很多事情牵扯进来包括ai的教育这件事情其实我最近也挺多想法的我觉得有机会我们可以再聊嗯是的
不错今天聊着聊着聊出几个未来的话题啊对对挺好哦
降低了我们以后选题会的难度啊呵呵呵对好
那看看两位还有什么其他要补充吗
有了嗯没有了那我们今天就暂时先到这里啊谢谢大家嗯拜拜拜拜拜拜