好各位听众大家好
欢迎来到我们后互联网时代的论乱谈
这个今天周中我们的方案片呢
请来了一位新的嘉宾
也是我们多年的老朋友
他是一位在上海居住多年的台湾人
这个也是这个在智能硬件和创客这个领域
非常非常自身的元老了
这个就是李大伟
大卫大卫给大家打个招呼吧
哎大家好
啊另外还有我们王老师跟老庄
哎大家好大家好
啊其实就是让我跟大卫认识好多年了哈
就在一三年左右我当时做投资的时候
我那个智能硬件算是我看的重点的那个领域之一
当时大卫介绍我认识了挺多这个圈子的朋友
我个人的一个感觉就是这个创客这个领域啊
是一个非常令人激动的一个领域
就是每天都有很多新的东西
然后这个圈子里的人我见过的几乎都有一个共同特征
就是特别有活力啊思维很跳跃
然后这个行动力也很强什么想到就做啊
然后对新事物非常的这个敏感和感兴趣
就是速度很快而且新东西特别多
就在里面靠着的时候包括我这个有一点外围的人
我都会觉得很激动
但是这很长时间下来啊
就是他还是就我有感觉就是说没有特别的嗯为大众所知
就很多人还没有感受到这种东西
所以今天我们也特意请大卫一起啊
我们来聊一聊这个领域的一些有趣的故事
也帮助我们的听众们去多了解一下
这里面可能就有很多很多这个未来会走进大家生活的很有趣的东西
那这里面我举两个例子啊就最近看到的
一个例子是前一段时间上海有一个新闻啊说某个人要送药
然后这个就用了无人机啊给从浦东送到溥西
然后被宣传了一下
然后就很多人在在骂嘛就说这东西有什么好宣传的
你你你难道这个路面上不能送吗
这当然是一个视角没有问题啊
但是我当时的第一感就是哎呀
看来无人机这种东西在大多数人的心目当中
仍然还是一个比较高级或者说比较比较特别的东西
就是我坐个车或者骑个摩托车啊去送东西
这算是比较常规的
如果我用一个无人机就好像有一点过了
就还有一点过分有一点这个这个嗯嗯嗯不贴地区
杀鸡有牛刀
哎对对对有那种感觉
但是我一回想觉得也不是啊
如果这个人他就是玩无人机玩得很溜
他就直接送过去了
那就比地面的这个要要爽啊
而且要要要嗯快一些啊这是一个事儿
那另一个事儿就是还有也是前一段时间的一个网上在至少在我
我算小半个军迷啊
就在我们那个军迷的圈子里边特别火的一个视频
就是我们隔壁杭州的这个浙大搞的这个无人机风群啊
这个视频我强烈建议我们的听众们去闭站搜一搜看一看
就是做的那种大量的无人军无人机组成的风群啊
能够在非常复杂的地形环境下
比如说那种茂密的小树林啊
在里面集群式的推进啊自动地避开所有的这个障碍
然后保持他的一个这个阵形
然后能根据这个设定的程序去做各种各样的机动
就给人的感觉特别魔幻
那这个就我作为我今天的第一个问题抛出来哈
就是大卫觉得你我相信你也肯定看到那个东西了
就是你你觉得这种发展呃是是
因为我有好多年没有太关注这个这个前沿的东西
是我们就是在智能硬件这个角度已经发展到这个程度
这是一个顺理成章的东西还是说确实是有一定超前性的
是一个比较不那么容易做出来的东西
嗯应该是两个吧
一个就第一个那个例子就黄浦江那例子是被笑着办死
是因为他们把桥封了
然后因为因为人为的把桥直接就坏了一条线不准过
然后才搞了这个无人机从浦东送东西送到福熙的事
那我们就看到那个无人机飞越黄浦江
那我想那时候大家也是情绪吧
对你你自己在桥自己在桥上面画那条线之后
然后再背个无人机过去
那但是无人机在送东西这一块虽然有很多地方在说
但是真正实际啊做的比较多的就是说我们在看得到的故事
那就像这个黄浦江送药的啦
然后非洲有个无人机送药的也是做的也是经常在新闻上看到
但是国内更有趣的实验其实是在于在嗯我上次看到那个中国邮政
他现在是在乡下做无人机的这个无人机用无人机做运送
那那个视频我要找一下
因为他们采访的就是当地的游猜
那他就是在山里面的村里面在运这个在送东西
那他们他之前这样子骑摩托车上去一圈上去下来就是四个小四个小四五个小时
OK
然后现在他们用无人机的话就是这个他在山比下把无人机装好
然后到第一个村
然后第一个村就有个村长就赶快跑出来像亚马逊那种地上铺一个那个降落的那个标志
然后呢无人机就降下来
然后村长把东西拿出来
然后帮无人机换个电池
然后这个又又又背回去
那那个视频最有趣的是你入去看找到那个视频在必战上应该也有
我到时候找一下分享过来最有趣的是
我觉得他里面讲的故事让我觉得最有趣的是他是把从无人机里面拿了两份人民字报出来
然后就拿去给村里面的老人
那我觉得第一个是这个是一个很有趣的在国内看这个高科技的一个话语
这是中国邮政做的事情
那他不去强调说这个是高科技
因为他一开始就讲就采访这个邮差说无人机真的帮我省很多时间
我以前一天一天他一天以前一天的工作就要骑五个小时的摩托车去送这些东西
现在无人机就帮他解决了
他只要在山下把东西装好无人机飞上去
那第二个第二个就是他是送给老人什么东西
他送给老人人民字报
然后他们还去采访那个老人他说哎呀是呀这个虽然有智能手机
但是还是喜欢这个拿着报纸坐在对在门口晒着太阳的感觉对对对
那那种那个话语其实是真正的这个无人机第一个他的他有实际的功能
那第二个还有温度
那不像我们之前这个指围绕的都市的环境在打造这个无人机的话语
就是无人机在都市里面给我们送东西啊
然后大的第一个问题就是啊我住在我住在三十楼他从哪里进来
那但是我们一直围绕着都市在打造觉得科技应该是由都市
边做好之后然后再送到这个其他的地方才有才能用
但是我们现在看到的是无人机这个东西反而是在啊农村渐渐的起来
那那我觉得这这这这是第一块就是从这个浦东的浦东到普西的这个无人机的事情
那现在也很多那个啊哪里另外一个像很多的周山岛
周山岛现在用无人机在运海鲜哦
他们以前船的话一天只能两趟来回那现在开始他们在实验从周山岛从周山岛运过来的话
从周山岛运上来之后接着能量物流到上海啊好像只要两个小时
而他们馀获在周山一上岸一上岸直接塞无人机两个小时里面
他也不是说直接飞到上海的室内他还是一样就是他是解决无人机应该解决的问题
就是这一段跨海的事情嗯这很棒了这个非常跟这个场景感觉非常有意义
对这这就国内做很多事情他很会做事很不会说话
哈哈是有点嗯对然后会说话的会会会把这件事情说话的又搞砸了
哈哈哈是的就就造造成一个就是好像我们来然后另外一个就是无人机做了太多的灯光秀之后
这样就有化身啊灯光秀哼其实灯光秀的这个宣传效果我觉得真的很一般
反而是去年那个河南闹水灾的时候那个一龙二的就是中中国电信跟那个是移动海电信跟那个
应急保障部合作那个项目就是把军用的一一龙二改造成那个临时通讯平台的那个飞过去临时提供那个就是风格网络那个案例的宣传效果就非常棒
我觉得对那两台也不是临时改的那两台是本来就是啊对对对对负债用的一龙啊他本来就是本来就想干这个事嘛
甚至好像还在测试正好这个机会他就试了一下效果还非常好呃我觉得有很多很多这些科技发展的故事他的我就有趣的点在于我们谈到创客创客其实来自一个精神就是啊
科技是开放的那看什么人把它用起来让我们可以在哪边找到人用起来那我们之前看创客空间啊也是一个跟这个也是一个这群人在创客空间里面啊会做点事但是更好的是会说故事那
反而是另外另外一大块
你在同样环境起来的他们很会做事但是他们不会说故事
那那是不是可以觉得说是美国那边的创客更擅长讲故事
因为我们看到有些很很炫的视频啊什么的感觉都是国外的那种创意出来
呃我觉得一方面是他们很会讲故事第二个方面是他们收的钱就是拿来讲故事的
啊啊懂了
我举举个例子吧我们我们因为过去几年我参与不少在非洲的项目
那有有有一个有一个项目在这个在在肯尼亚的内楼壁
那肯尼亚内楼壁有一个全非洲最大的一个这个垃圾堆
那回到的那个垃圾堆旁边其实是有一个
有个村子那那个村子就做很多这种垃圾的回收的这种工作嘛
你有你有就像以前中国也其实也蛮多这种地方的很多村子里面
啊回收垃圾分分拣垃圾烧垃圾的这些
来那个地方就做这件事情
那他们那边其实你去那边可以看到很多他们用这些机器然后再回收这个
回收这些塑料那去参与的那个项目是
要介绍要找到要做机器就把这些回收的塑料做成这个
做成这个房子的
房子的墙的板子所以他那边盖房子的时候可以直接用本地的材料不用额外花钱
那所以那个项目已经进行蛮久了
然后也已经就村子里面已经这些东西做出来然后拿着这些回收的塑料
做啊做房子的啊屋顶做房子的屋顶做房子的墙
那但是我们在两三年前
一七年一七年一八年的时候五年了有一个创客的在创客界很有名的这个
啊项目
叫产品价贵的塑胶
然后这个项目就是很会说故事
他们就是在都市里面然后做这个保特瓶的回收
缴税加热融化然后从重新做成三滴达印的材料
那这个项目在一七年一八年的时候拿到一个欧洲的基金给了他们一笔钱
然后让他们把这个科技带到非洲去
然后他们就选了跑去跑去这个啊也是跑去耐弱币
然后
他们去那边搬了一台小小的机器过去教了当地两三个人怎么用这个机器然后回收保特瓶
然后这项目他们非常的高兴他们觉得他们做得非常好后面的故事什么都讲得很漂亮
然后他们讲得非常的好所以他们就把他们这一个拿大概二十万欧元
做的这个项目
把他们不但把视频什么放出来他们连很也很诚实的去交代了他们这个二十万是怎么花的
那这二十万怎么花的呢那台机器的整个整个材料费就五千块欧元
那剩下的钱怎么花的有五万块是他们聘了一个这个视频的团队
啊去拍摄整个视频
啊他们有四万块是给一家公关公司
然后这个啊
这个他们自己拿了五万四万他们自己就还有十万他们拿了差不多
他们拿了差不多六七万然后剩下的就是他们去这个去肯尼亚的开销
嗯然后机器就五千块钱
然后我去看看他们的看了他们部署的那一台机器的地方因为他们就
就这个弄的这个漂漂亮亮的地方然后
然后就摆了一台小小的机器然后那台机器每天能够处理的东西也很少
那我去看了我去两了就他们部署的那一台机他们部署那台机器的地方
比我刚刚讲的那个村子大概就四十公里
然后那个村子现在每天是处理
也是炖的塑料
然后他们那台机器每天大概可以处处理几百克的塑料
所以啊老外创客会讲故事不是没有原因的因为这个项目二十万的预算
材料费五千块讲故事花了九万块
这个也是他们的本事能够能够以这样的方式然后让投资二十万的那些人还觉得挺值得
我觉得这个二十万挺多了二十万欧元差不多两百万人民币了这个就在在在这种性质的项目里都算在国内的话那算不小的事儿了
没有在国内你国内如果没有买十九万的材料的话报效都不知道怎么报效
那所以黄达有很多有很多地方其实我们现在刚好处在一个很有趣的时代就是很多在国内发生的事情
一个是不知道怎么讲故事那第二个是故事讲起来又让大家觉得很不相信那这个就再过来到这个
我们刚刚讲的浙大的这个这个无人机嘛我不知道你第一次看到视频的感觉是什么我第一次我第一次看到那个视频我的第一个反应是这个是吸鸡出来的这个是电脑动画对我我也觉得是一个概念性的动画
第一感
那我们为什么会觉得它是概念性的动画是因为一个是一个是这个这个啊我们在科幻电影里面看很多就是类似这样的系统
然后第二个是过去几年很多国外的这个创客的团队为了上kickstarter其实也拍了好几个很类似的视频
然后全部都是全部都是CG的原来是呀这个我还真不知道对看到的浙大的反应第一个就是这个是CG的
然后再重复看一次的时候才真的开始意会到就是天哪这群人真的把它做出来了
嗯他们做出来就视频拍完以后也也不也不用特别去讲什么故事也就回到他们这个也就回到他们继续做科研
那对不过那天我们刚聊到这个时候我一个笑话就是这个这个视频只要传到陈海那边做玩具的老板的这个微信上
他们决定马上跑过去问说这个东西怎么授权对立马有商机了这个这个马上有商机因为现在全世界的无人机大家虽然讲说这个
大疆有大疆的市场很大但是大疆的市场就是刚好只有就在那个就是拍摄型的无人机
但是有一个更大的市场是玩具是玩具的就大家买了这个几百块钱立哥买了在家在家里玩的那种玩具的那个无人机
他那个市场总量可能比大疆还大但是因为他是打算很多小的公司其实也不小
他们陈海的玩具厂也蛮大的那我们通常就是觉得这东西完蛋就买的送给小孩就这样也不会多去想说
他们做了什么
那我们刚会上来之前我这个开淘宝刚好他给我推荐一款就是那个新的在家里在家里在户外可以飞的这个无人机
然后这个用光流追踪所有的东西
那很好玩的是这个跟美国大概四五年前开始给他们军队配备的一个
美国项占用的侦查型的无人机
就是那个叫布莱扩叫布莱扩耐的那个小小的无人机
那那无人机每军的报价是五万块美金一台
然后淘宝上海的那个是五百块钱人民币一台
然后你去把功能参数看一看之后突然发现
淘宝那个至少也就也至少有百分之六十的功能
啊对于
所以美军配备这个是哪里生产的
不会也是咱们这边生产的
然后他那边层层加码就变成五万刀了
啊那军方采购都会很贵很贵的呀
不是以前看过一些合同都贵得要死都不知道为啥
美美军最出名的就是指标性能不一样吧
不是美军最出名的就是有一个说五千块美金一个的咖啡杯嘛
这个事情要帮美军解释一下
咖啡杯是用在潜艇里面
OK
它是给潜艇的这个潜艇的配这些咖啡杯
咖啡杯有一个非常大的那个要求
就是当你受到很大的撞击的时候
这个咖啡杯不能破超过几块
就是因为你在潜艇上面你不知道什么时候会撞到山
就像美国前一段时间不就撞不就在海派撞山了嘛
所以你不知道什么时候会撞到山
那你那时候如果手握着咖啡杯撞到山一撞的时候
你不想那个咖啡杯会伤到你在这个船里面的
那所以他们有的那个咖啡杯贵到那样子
就是你做出来你要去能够保证
它一碎就只能够碎成几片
不会有不会割
那不过那个小的无人机
那小的无人机反而是看到的是一个是
我们在这个这个产业这个产业的研发的速度
那它小的无人机当初做很贵
是因为它在那一个时间点
一定要把这个做出来的时候非常的贵
但是这个东西底下
后面它还是遵遵守着摩尔定律在跑嘛
对
那它上面用的科技很快速的这个芯片便宜了
这个做的这个做的这个
啊科技也被大家能够拆开来吸收掉了之后
那在不到五年的时间
从那个科技到陈海这边做给小孩玩的玩具
那从五万块美金降到五百块人民币
那这个就在五年的时间达成
那很有趣的就是布莱扩耐的那个
全部加起来的销售额可能没有陈海两天卖得多
对所以它的成本高呀
它把第一有研发费用摊进去
第二个它没有量产
第三个它用得早
对它更加早一些
对啊
那其实我们有很多这种科技转换跟科技开放的故事
所以那时候其实在上海开始创客空间
看了创客以后
后来一段时间跑在深圳
那时候跑在深圳基本上就在做研究山寨嘛
对
那其实山寨才是中国真正的创客
他们这一些大家拿着这个
拿着开放的科技
然后就开始去做各种不同的
各为各种不同的群体打造
那像这两年在国内比较有名的就是传音了嘛
传音在传音几年前我们开始
我开始跑非洲的时候
我发现国内
就是做手机的传音吗
对就做手机的那个传音
它好像专门面对那个非洲市场对吧
对
但是我我我好奇地问一下
你们第一次听到传音是什么时候
哦我大概是一一六一七年前后
就有一个朋友从非洲回来跟我讲
提到的
我没怎么听过
大部分大部分听到传音
大概是大概两年前三年前吧
传音好像传音好像是在社交所上市嘛
它是深圳的公司
但是在哪上市我还真不知道
上交还是在深交旺旺
那我是之前之前我们开始在看非洲的时候
就第一个就看到传音
因为它在非洲的那个做的事情
它是它是上交所科创版的
啊对呀
就这两年它有要上市的时候
才大家才突然发现原来非洲的
原来非洲的手机市场全部都是中国的
是的
那传音就是这样的体系出来的
这个当我们全世界的人在吵着这个
这个这个人工智能
是非常种族歧视的
就是这个这个什么变变别变别
变别白人变别黑人的准确率不一样啊
当大家都在吵着这件事情的时候
你看传音做的事情
他就是哦真的吗
变别黑人跟变别白人可以不一样吗
那我的客户全部都是黑人
他们对自己的这个自拍觉得很不满意
所以他们就把这个技术拿过去
直接说我们帮你做一个
这个黑人拍起来自拍更好看的手机
嗯那这就这就这就传
那他们也不用去
他们也不会急着说要跑去什么这个
大的新闻大的这个去讲故事
他们就就做嘛就卖嘛
那传音也很有趣
传音因为我们在深圳在深圳的时候
大概一六年一七年的时候
很多这些国外的媒体
都对深圳在做什么事情很有趣
那时候经常经常接受采访
然后有一次这个跟那个忘了跟谁聊到
哪一家媒体聊到
深圳有一家这么神奇的公司叫传音
他们说好啊那个
他们就很想去报道传音
我忘了是经济学人还是纽约时报了
还是bbc
他们那时候还很正面
所以他们没有没有
那都还没有应接力竞的时代
那他们就想他们就想去报道传音
然后就那个找了几个朋友找到传音的那个
然后他们那时候觉得
别让你们报道
反正我们的客户又不看你们的杂志
没时间跟没时间陪你们
传音传音之前的就是
我们反正就是拿了科技
我们好好地服务我们在非洲的客户
那我是觉得很有趣的
我就是科技在科技在在国内
有一个很不一样的话语
这个是科技不知科技是
开放的科技很容易被用起来
然后另外一个是这个
大家把科技拿来之后
绝对会找到
不会去编一个故事
就讲说这个科技是所有
可以照顾全人类的
你们看到国内把这些科技
用起来的公司大部分问的问题
就是这个科技我怎么去用给我的客户
对
然后反而让他们才是真正的
能够把这种创客的这种精神
精神能够能够做到有这个
有这个有真正的影响力
对真正的影响力是真的很多人在用
而且真的解决了他们的
在特定场景下的问题
其实我我突然联想到另外一个事情
因为我我前两天正好看了一个视频
是波士顿动力
他们拍了就是他们那个行走机器人
的十几年来的一个净化历程
就感觉越来越走得漂亮
然后开始能跑能跳能跳舞能翻跟斗
然后嗯他的这种技术价值怎么样
或者是他因为我们看的时候
都觉得很震撼
那事实上怎么样那个大卫
那个那个那个三十秒的跳舞的视频
对对其实其实我看的是一个更长的
更长的就是从他零几年二零零几年
刚刚出来只能够排三学部
到后面最后能跳舞
是一个一个发展历程的一个视频
我觉得他们他们波士顿动力
是一个非常研发型的工研发型的公司
他到现在说实在的也没有真的产品
放在也没有真的产品这个在市面上
所以他是属于做基础科研的公司
那他们做的他们在整个机器人的
平衡这方面做得蛮好的
但是也不是做得最好的
其实有好有很多个学校
在这方面跟他们做得差不多
那但他们的好处也是一样
这也是一家非常会讲故事的公司
是的是的
所以我们我们在那个你如果看到那个三十秒
他们在跳舞那一个
你若我曝比利比利有没有
油管上面可以找得到
他们有去拍那个他们如何拍那个电影
然后那个那整整个三十秒拍了八个礼拜嘛
所以他有一个那个这个behind the scene
类似behind the scene这样的一个一个纪录片
他他就是所有的那些
我们看到一次性流水走出来的动作
是嗯一百次的失败中的成功的那一次
OK嗯为什么说他是科研性的公司
就是就像我们那个做科研一些配备嘛
反正只要只要对了一次就可以处配本人嘛
所以他这家公司是他也不打算做这个产品化
released to market还是说他以后也会往那个方向去走
他定位自己就纯粹是做这个research
还是就挑战人类极限的research
还是说他以后也想做市场化的东西
其实我觉得他是他
特别是我们在今天的角度来看的话
他是做仿生的
是仿生的仿生的程度就是我能够
你说看他那只那只那只大狗
夜狗对
大狗这么多年来的研发经费
就是来自于美国军方嘛
对
因为他希望就是
因为你现在看军人
我想美国军人平均扳在身上
将近四十公斤嘛
就数过去这些
然后包括如果再加上他的这些
很重的这些头盔防弹什么东西的话
就是上战场就是五十公斤背在身上
那你如果看最近这乌克兰的话
这个还要背这个还要背这个这个火箭
还要背这些东西
所以大狗一直是原来就是说
你跟着以后跟着这个军队出去
然后这些重的东西就你背着
对
那他取爱的是什么
就是你看美军在打阿富汗啊
然后美军就要自己背啊
然后这个塔利班就有有驴子
帮他们扳这个东西啊
大狗的竞争竞争对手其实就是那个驴子
好贵啊
你说这个我就想起来
我刚好前两天看了那个
刚刚出来的那个拉带森罗伯
就是那个艾斯基的第三季啊
对我看了
对那个动画片里边
这一季里边就有一集
就是讲说美美国的一些
我不知道是雇佣兵还是特种兵吧
去一个也是类似阿富汗那地方
去执行任务
然后就碰到了一个
超级机械电子加强版的灰熊
就一个灰熊被改造成一个
机械电子的这个战斗战斗动物
然后说哦这其实是原来这个
CIA和美国陆军干的
然后就是陪着美军在当地巡逻的
然后说突然有一天他就不爱国了
他就
然后就变成一个特别特别难难对付的东西
然后最后他们就跟他打
就就迪加说这个大狗
我觉得就有有点这个感觉
那个战争战争
战争很多时候看的不是武器
看的是看的是你的物流
对
这个的大军那个什么良草先举嘛
对对对
的打仗
那很多时候
很多时候他们现在在那种山中当兵的时候
所以过去二十年这个波斯顿动力
就是就是靠这个
因为他就是跟这个
有时候美国人对科技的坚持
也是蛮好玩的
对
就是我不知道你有没有听听过
他们有一个最好笑的很有趣的故事
就是
那所以纳萨就花了几百万的研发金费
做了一只可以在太空里面用的钢笔
然后然后俄罗斯的太空人就讲说
我们都拿天体用啦
我我一直以为那个是都市传说
没想到是真的
但是真的
不过那个后面还有其他的故事
因为那个其实是
因为那个投资他们其实是研发新的材料
跟新的一些科技出来
那其实是有意义的
但是就是美国有
因为美国的军费非常的大
所以他们的
他们可以去支持很多很边缘的这个项目
就像那个
所以一直在讲美国的科
美国的科技是
疯狂的将军很大的预算
能够去支持很奇怪的项目
对而且他们像纳萨还有搭牌的一些项目
他就
我不知道是不是真的
就是传闻是
他们申请的预算
然后他也就明确说了
我们这挑战人类极限
然后也可能做的时候
也可能做不出
做不出经费花完就这样了
就就好多项目都是这样子的情况
嗯
在这种做法就是当你的国家
当你的国家是
全世界百分之百分之七十的GDP的时候
你可以尽量地花
对
但是现在
现在这个花法越来越
越来越不行了
对
那你就
对你就回到像这个波士顿动力
就是他做的这个
他做的这个东西有一点点
像是现代新的科技
所有的科技
一开始大家都是说不可能的
直到有一个人把它变成可能
然后隔天所有在做的人都认为他可能
这个就像以前那个
他们他们做那个
他们跑那个奥运短跑的
奥运百米的
就是以前以前不是有一个
就是人类的极限就是十秒钟
对对对
那突然有一个这个跑的人
跑出了九秒九秒九的成绩之后
两年之间一大队的选手
全部都破十秒的纪录
对对
我们现在现在的科技研发
因为科技的传播的速度
那个科技的开放性
那变成是就是说只要有一个这个
只要有有人去证明这件事情
是可以做的
后面跟上来的速度是非常的快的
对
那美国可能现在
在这方面他们还有一点
还有一些优势
就是他们有这个资源
可以去做第一个突破的
但是现在的情况是突破之后
他们并不一定是
他们并不一定是能够成功的
把这个产量化量产
他们不一定是能把这个量产的人
他们也不一定是能够
把这个变成商业化的
那总括来就是其实国内的
像这个大狗小大狗小狗 spa
他们做成做成了以后
那个国内这方面现在
因为这种科技的快速的传播
跟开放性
那他传他传的也也就很快了
像那个像我们最近上海
不是那个封闭起来的时候
不是有有有有有是那个狗
机械狗跑出来挂了个麦克风
然后在那边讲请大家不要出来
那只跑出来提醒大家
出来做核酸的还是
我现在都忘了那只狗讲什么了
那现在巴士登达内美的那只 spa
现在多少七万块美金
国内那只狗好像两万多块人民币出头
差不多十分之一
那这个后面就是只要只要科技可行
绝对能够绝对有办法
只要那一点的突破做到
后面跟上海的速度很快
那跟上海之后就比的就是工业能力了
对
然后这个现在两万多
我们再等个这个等个一年
等到沉海的老板看到这只狗
做这些东西的时候
这个东西就变成两千块了
对
只要做给普通家庭买得起买给小孩玩
那现在其实已经有了
同样的结构同样的那个
那所以科技现我们我们现在活在一个时代
科技越来越多
只是看你怎么用
那机会看你怎么能够能不能够把它把握起来
那创客其实我们经常可以
过去几年经常有机会被拉到四处区去跑
那就像我们刚讲的看到这个
讲到那个 IoT 的东西
那我在非洲看到一个最有最有趣的 IoT 的项目
那我们经常不是在在这儿
虽然 IoT 大家讲好久了
我觉得我那个
对啊对啊
在就在国内都没有大家看到的特别大的普及
在非洲有这样的暗黎王
有非洲非洲
因为每一个每一个
我想每一个每一个地方的发展
我们会一定程度地卡在发展时期的科技
就大家喜欢讲的嘛
就是中国弯道超车
我们那个我们坐机没用
我们就直接跳手机
对非洲好像就是根本不不铺宽带
直接上无线五季四季
他们就直接上了
他们不但那个直接上那个
这也是在肯尼亚
那那个他们不但
他们不但直接他们连这个坐机
是什么样子直接就跳掉了
他们有整代人士其实是没看过坐机的
是
那那个是一个
那但是第二个就是
因为他们那边的需求
所以他们的移动支付
其实走得比中国还快
哦
那从肯尼亚开始
MPESSA 大概在零八年就开始了
哦那确实比我们早
对直接用直接用短信做存款
做转做转账做付款
那因为他们零零八年MPESSA就开始了
所以我去肯尼亚的时候是一七年
而且他们已经有一代人
那时候那时候你如果那时候二十几岁的
这个肯尼亚的这个开发者
他们基本上从小出身懂事的时候
这个移动支付就是他们的生活的一部分
那所以他们就很自然地这这些东西
就融合进去他们需要解决的问题
这些解决方案是谁帮他们做的
这个全世界所有的PCV到最后
都是在深圳生产的
那不过就是同样的东西同同样的这个
他做的这东西跟我们用到
用到我们这几年很火的就是那个
我们这几年因为共产单车很火嘛
对于那个给共产单车用的那个
远程远远程的控制决胜的远程控制芯片
其实就对做得很便宜
那他们拿那个来做什么呢
他们拿那个把它装在瓦斯桶上面
什么桶
啊就瓦斯桶煤气桶
哦 ok ok
记得以前那个我们煤气管线拉进来之前
还有在运送这个煤气桶
现在越来越难看到了
那在煤气罐我们的聊
对煤气罐
对我们现在都用
他那我们现在已经看不到了
但他们那边现在煤气罐还没开始
但他们拿了拿了这个
他们要解决一个很有趣的问题
因为他的都市的边边是
也不算是平民窟
就是说他们更一般的生活的地方
非常的简陋
然后大部分他们煮菜的话
就是真的就是砍柴烧柴
那那个对因为人口密度稍微大一点
那个对健康对环境对什么都不好
那所以他们说好
那好这个煤气罐要要要要要给他们
那但是又很麻烦
因为你不知道怎么跟他收钱
因为你要说哎我罐送到你家的时候
你先把里面的煤气费全部付给我
他没有办法一次付完
那你说我先给你用
然后这个我月底换的时候再跟你收
他说我哪有我哪有存那么多钱下来
OK
所以实际上就是煤气罐
里边的气的零售问题了
我只能买半个或者三分之一罐
不是他们他们更系他们这个
就因为那他们很自然的
就因为他们非常习惯的这种
这种付费的方式
所以他们继续做了一个那个
那个IoT控制的那个法
那因为他们那边的这个移动付款
从功能机的时代就开始了
所以所有的付钱其实一个简讯
就可以解决了
对这个就相当于是远程超表工的
我们现在都没做到
他他他们基本上就是
哎我今天要煮晚餐了
我今天出去赚的钱足够让我用瓦斯煮菜
充电都足够的钱
把今天晚餐就把今天晚餐搞定
那这种应用还先进的
就是说发一条短信
然后可以开煤气罩烧一个菜
然后这个气就没了
是这一事
有自动向我们那个那个
远程控制芯片把它关掉
对啊
然后那这样子的话他他就有办法
把这个煤气罐就送到这边
有好的这个
那他的发展的背景就是
一个是
一个其实这个跟中国有很大的关系啊
那个
没有中兴没有中兴华为
如果是诺基亚跟埃尔森的网络
就不知道贵到什么程度了
他们不知道什么时候才会普及
是的
那第二个
没有深圳把什么东西做到白菜价的话
这个东西的价格也cost down不下来
但是因为这两件事情已经存在
所以但是
我们如果让我们坐在上海
让我们坐在这个深圳
我们绝对不会想到这个东西
也是一个机会
对连需求想象都想象不出来
是的
对那但是对他们坐在那边的
因为我这项目是在
是在那个
纳入币最大的创客空间
叫gearbox看到的
对他们来讲就是
他那个地方的创客就是
今天这个科技我可以拿过来
这个我不像是
然后生产
他们也知道就是
有中国的生产可以可以
可以帮忙做这件事情
那这些都可以弄成白菜价
然后他们拿了
然后就把这东西就做出来了
然后现在就开始
这几年部署得蛮不错的
我上一次听到他们的时候
这家公司拿了几百万美金的风投了
那在但是他们现在
业务上他们已经那个了
业务上他们其实已经
那拿拿钱之前
就已经开始赚钱的公司了
嗯
那像那种 IoT 的应用
我们怎么想都不会想到
对我们现在 IoT
好像还是工业领域会稍微多一点
民用的感觉就不太感觉到
民用的我们
我觉得就是
我们被
我们被富裕限制的想象
有点这个意思
尤其是在巨大城市里面
是的
然后一个是被富裕限制的想象
另外一个是到现在
因为没有直接
因为特别我想特别是在这种
一线城市做研发这一块
我们读了太多国外的东西
就就被这个硅谷的话语给矿住
给矿住了
对
那像我那天才发现另外一个很有趣的事情
这个是去顺德的有顺德发现的
就过去十年很多地方在做这个智能
所谓的这种智能的这个厨具
这种东西
那这个硅谷那边来的
就是搞一个智能厨具
搞起来八千块美金
嗯
然后我们那个是那那那时候就很多
在讲这什么这什么互动这些东西
但是过去十年在美国卖得最好的一个
这方面的智能的厨具叫Instant Part
是做什么的呢
它就是一个这个
它基本上就是一个这种类似
应该算是压力锅
OK
但它上面就有很多的这个Instant Part
它上面就有很
它有很多的这个内容
跟你讲说你可以做这个可以做这个
所以它这些控制做汤做做饭
可以做很多东西
那这个就成为它就成为一个陶柳
就有
那在这个后面就是
因为它里面所有的东西
其实核心的这种加热所有的研发
其实都是在顺德
顺德做顺德是基本上做小家电的地方
对所以很快的顺德那边
就出了很多小团队开始
就是走同样的东西
那这种变成现在
在美国很多这种自己住的年轻人
那因为它有很多直补
就是你把所有的菜丢进去
然后盖子盖按钮一按
然后就好了
然后这个油管上面很多饰品
那就变成很多年轻人这个
这个学煮饭的
自己住的学煮饭的这个煮
开始会去煮饭
那这个很有趣的就是
我们这次上海这个突然被封闭的时候
发现的一件事情
就是上海好多年轻人不会煮饭
我不是看视频学的
不光是年轻人
包括我现在也是通过看视频
然后学习煮煮饭煮菜
然后也学会了很多
我解锁了很多新菜式
菜式
所以我觉得很多地方是
我们把这个智能硬件
可能我们在国内看到
反而它一个是工业级的应用本来就多
但是直接到民生级的应用
在于国内反而这个
因为我们能够
因为能够直接接受很多全球的东西
现在不管是怎么样的都买得起
反而就是限制了这个一定的发展
其实很简单
就是如果你跟我说这个东西
在美国很流行
我很有兴趣
但你跟我说这东西
在非洲很流行
我就会觉得这跟我有啥关系
我们有我们以前以前的一个
你就想硅谷这个地方
它以前很有趣
为什么这种七零年代桥部式
它们会出现在那里
因为你一个科技要能够变成实用
它需要有它需要有三个条件
就是你需要有能够知道
这个科技怎么运作的条件
那硅谷那边有史坦福有博克莱
第二个你需要能够拿到这个东西的材料
那这个就是这个芯片当年
就在硅谷那边开始发展
那这个是那个先铜飞翘
对对对先铜先铜曼道铁
对对对
然后英特尔几个人都在那儿
对然后第三个是你要能够把它生产出来
然后在七零年代全世界能够做
能够做PC的地方就刚好
就是在这个硅谷能够做小型电脑这些东西
其实桥部式它们还有一个
有一件事情很少人去提到
为什么桥部式它们可以可以在当年那么多
那个他们那个俱乐部的朋友里面
能够第一个把这个个人电脑做出来的
这个人桥部式嘉靓嘉靓俱乐部对吧
就嘉靓俱乐部
那这个其实跟这三个条件的其中一个很有关系
就是桥部式有另外一个合作伙伴嘛
就挖斯尼阿克对
挖斯尼但是很少人提到挖斯尼
人家挖斯尼是天才
但是很少很少人提到挖斯尼他爸是谁
他爸就是他爸是美国当年做导弹的
做导弹的工程师
那他们那时候导弹也开始在尝试着使用这个
在开始把这个这个半导体芯片用起来嘛
那那时候半导体芯片一个是量率很差
那第二个是你要选完之后能够再打上去的这个更少
那所以他们会有留下很多没有用的
然后挖斯尼就是因为有他爸
所以他们能够拿他们
他们跟他们的这个这个亨布坎布卡的这些朋友的不同点
就是他们能够拿得到材料
就叫做他们有供应链
走了军方的后门哇塞这个厉害
所以他第一个赶出来
并不是他特别聪明
其实他又比别人更早能够拿到这个东西
这个其实也不奇怪啊
就是本来我是不知道
但是说起来也不奇怪
就好像我记得比尔盖茨的老妈也是很厉害
但是一般故事里面都不会提
他他他他比尔盖茨家是有钱人的
比尔盖茨是名豪门出身
他读的那一家学校是个贵族学校
然后这个他们的家长会里面
他妈妈在家长会很活跃
然后家长会里面有另外一个
是 IBM 的一个副总嘛
所以他那时候就是透过这个关系安排他
他跟他他跟Paul Allen能够属建
能够两个高中生暑假的时候
跑到 IBM 里面去去电脑
那但我们我们现在
我们现在这种就是要能够知道
要知道这个科技要能够拿到这个材料
然后要能够把它生产出来
七零年代全世界就是硅谱
那我们现在就是深圳了
也现在其实不是深圳
深圳变成是全世界的
就是因为你说我们在那个
我在内容币遇到的这个小团队
他们怎么知道
他们怎么拿到这一些知识
他们我直接上网
今天斯坦福的这个事业室的课程
斯坦福的这个电子课程都在那里
我今天坐在这个内容币
我也可以我这个电脑一开
这些我统统吸收进来
那油管上面做这些东西的视频一大堆
然后这个是一个
然后第二个就是科技是开放的
因为这一部分就跟科技是开放的
包括这个再加上就是开源的部分
所以它很快地可以把这些东西吸收
那第二个就是供应链是开放的
因为深圳做的最伟大的事情
就是把全世界的科技拿到深圳
做了两件事情
第一个是把它开放起来
第二个是把它做成掰菜价
那因为这两件事情
所以今天这个在内容币的小团队
也可以就走就走个这个阿里克斯佩斯
就可以从深圳买一批这个PCB板过来用了
对这里还有就是国际物流
在在我我我们很多公司
包括亚马逊的这个投资下
都开花了
对然后第三块就是
他在那边做出来的
他也不用说我要在这边盖一个工厂
来在这个往深圳下个订单
这个深圳工厂就啪啪啪就做出来的
又好用又便宜
然后这个时候我们就看到了这个
这个一次每次付钱
付一次钱炒一道菜的这个
IoT的控制器
放在这个内容币的平民库的这个
这个煤气罐上面
那所以变成变我们这个
这个我觉得更像是真正的创客精神
就是科技是开放的
真正的把它拿来解决问题
而不是拿来说故事
是的
对啊
我觉得往国往国内看
往这些看
反而现在在这些这些地方
能够比能够比往欧美看
能够找到更多对未来的这种想法跟看法
是的
因为欧美现在的这个
他们以前的做法就是
反正科技出来之后
只有我可以用
所以我讲的故事
在未来一定会实现
因为我们不会去讲其他的故事
那这个就是他们
我有朋友他们在硅谷那边做这个
做智库嘛
那他们做智库的方式
就是他们每几个月就找一群人来
然后坐下来说来大家来畅想
未来会发生什么事件
然后他们是七零年代成立的嘛
到两千年之前他们的报告都很准
两千年之后他们的报告没有主播
那两千年的分界线就是深圳嘛
当深圳把什么东西都搞成白太架
你们那个圈圈的里面的人
不再是唯一能够说故事能够做事的人之后
那个就被打破了
那这个时候在深圳变成是这个
深圳变成是这个全世界的这种
放心的实践的核心之后
硅谷变成是另外一个
在讲故事的在讲故事在做实验的小村子
他跟他硅谷跟耐劳比的挺
其实是站在同一个起跑线上面
对所以所以说到这个话题啊
我就有一个感想啊
就最近这几年啊
随着这个中美之间的战略竞争越来越明显
那就有一种说法或者有一种趋势啊
说原来这个缔造了全球化的势力
就是西方的欧美的势力
现在因为中国的崛起
所以正在逐步的想退回去啊
想所谓的反全球化逆全球化
其实本质上他是想把中国赶出去嘛
那就是所所以他们把中国塑造成一种
就是规则的破坏者或者叫做啊这个
有专门的词啊叫修正主义国家
中国和俄国都属于修正修正主义国家
所谓修正主义就是只要修正要要改变
美国定义的国际秩序
啊这这这个现在已经是美国的一个一个
重要的政治共识了
但是刚才听戴维讲的这几个故事
我的感觉就是可能真正的
真正的全球化才刚刚开始
它的驱动力和以后发展的重点区域
都不在西方甚至也不在中国的发达地区
不在北上广深
在一些完全不一样的
有很多新的需求场景的地方
那些地方我们有能力
我我们这个国家有能力把
呃科技和强大的制造业的能力
把它结合起来
然后向这些地区去输出这样的解决方案
那这个可能会构建起一个新的全球化的基石
所学化基石就是刚才说的需求要存在
然后满足需求的解决方案
它是技术上可行
同时又是这个商业上合理
成本各方面都是合理的
所以它会形成好的商业链条
所以关于这个问题
就是这种全球化和逆全球化的这种东西
戴维布拉怎么看
其实我们我觉得这个东西
我们就不应该随着西方的话
与来
对
今天美国的退收会说
不是全球化的结束
是殖民时代的结束
没错
所以所谓殖民时代的结束
就殖民就是
最早最早的就是这个
我这个军舰开出来
然后来你这边
你这边土地很丰富
人人工是人工是奴隶
所以我就来这边
我种了很多棉花
挖一条很烂的铁路
就专门只有运我这个棉花
然后把这个原材料运回到我本国
用我本国强大的工业能力
把它变成衣服
然后再把它拿回来卖给你
这个就是殖民
对
美国欧洲一直赚这个钱
其实到现在
苹果还在赚这个钱
对
那个那个在那个殖民在过去的
三四十年
他们把它给了一个新名字
叫全球化
但是它的它的本质
它还是一个这个殖民
那我们现在看到的是
我们现在开始看到的是
这个殖民其实是越来越没有
越来越
已经失去了那种
可以把一个地方
这个去剥削的这个能力了
因为全世界能够发现的国家
都已经发现完了
也已经没有新
没有新大陆了
那
在这个情况下
特别是在中国发生的事情
就是
在这边因为强大的工业化
什么任何事情都做成摆菜价
而且没有单一的公司特别大
因为那时候经常拿一个表
就是现在你若去看
全世界的手机的分布图
就是苹果三星
然后剩下的全部
苹果三星占差不多百分之三十五
然后剩下的百分之六十五
全部都是中国公司
然后很有趣的就是
他们的殖民化做到什么程度
就他们殖民化到最后
就是有一家公司独大
对今天没有的苹果
是没有手机公司的
今天没有了三星
韩国是没有手机公司的
今天我们失去华为
正正还有几千家吧
继续会后面会更多
华为被打那时候他想说
赶快买苹果股票
华为所有的这个第一名的市占率
全部都会被苹果抢走
结果后来发现
华为的市占率全部
被微博欧珀小米刮分掉了
对连三星都没怎么占到
对对
说实话三星现在机器造的
真没有中国的安卓机器做得好
对那所以
所以但是我们现在看到的是
真正的全球化的开始
就是科技是开放的
所以一个在内落地的小团队
可以在网上去找到
他所需要的知识
可以从可以很便宜的
从这个深圳买到材料
也可以很有效率地
从中国这边
把东西生产出来
那这个东西生产出来
他还更好的就是
他不用去问任何人说
我可不可以做这件事
因为美国市的这种IP的殖民
就是虽然你什么事情都懂
但是你要找我
你要找我拿这个资金
你要找我买资金
但是
我们这边做出来的就是
那好啊反正
你这边你做的这个东西
它就算就算是那一个GPS的芯片
在深圳随便找一找
也有十家公司会卖它
嗯
他不用去问特定的一家公司
他没有没有一家公司
就是我掌握的这个
所以我继续
虽然劳力不是我出
工业产能不在我这边
但是我还是当以前的殖民主一样
我准不准你做这件事
那
所以
我们如果太
直接被西方的话语框住了
就是我们现在是在一个
导全球化的时代
但是实际上来讲
是那个殖民的劳力
是那个殖民的时代真正的结束
全球化才刚刚开始
那我们现在看到的全球化
其实我们在一带一路上
可以发现很多这种故事
我有个在非洲做科技的朋友
他是非洲人
他现在在美国做教授
然后他的研究就是
这个中国科技对非洲发展的影响
然后他就收集了很多这种故事
我们另外有一个也是这样子
他是他在这是这是一个在加纳
然后他们做那个
他们做农业的
然后他们在加纳的农业有一个东西
就是那个托拉机
很贵
所以不是每个农民都负担得起
那他就就就下去做一个
很简单的这个时代马上
就是要做一个托拉机共享
但是但是就是
工地点其实蛮大的
然后这个这个听上去
这个听上去就很有显示空间
所以他们要解决的第一个问题
就是托拉机在哪里
然后那他们就马上想到
就是哎我怎么样去
弄一个这个东西
去追踪每一台托拉机
但他们也会想说
我这东西我要重新设计
从这个芯片选型到旁边的这什么
他们他们的第一板非常快速地解决了
他们拿什么东西解决
他们拿那个
我们不是很多追踪小孩的
是开通收表吗
OK
对啊
他们是在开通收表
在深圳找到一家厂
然后愿意把API打开给他们
然后他们就买了一百只表
回去就把表就绑在
好简单
因为他要解决的问题非常的清楚
他也要当场解决
他不用他不用去思考说
哎我到底有没有这些东西所有的IP
因为他知道的就是
有一千家愿意卖他那个表的公司
那在那种科技完全开放的情况下
他们就可以很大胆的去创新
因为他今天一个他不用担心
哎我做出来以后这个上游会不会给我断供
我做还其他以前的这个
其实MTK可以起来
就是以前高通太选客户了
对是的
MTK的好处就是
绝对不选客户
我给你看可以解决
随便你去做可以
是的
那今天整个深圳其实在全世界
就是扮演这个位置嘛
反正你想得到的物联网的东西
他们总会有人找到这个这个这个新的用法
那这样
所以我那我那我那朋友就是试出
在非洲做这种做这种研究
就我们的科技的发展以及强大的产能
其实现在都是富裕的
就就在国内他是没有完全能够释放的
所以现在这个如如如果能够发掘一块新的大陆
去有很多这样的应用场景的话
然后以中国人做生意的方式
价廉物美啊就是做量为主的
这个确实是我觉得跟以前完全不一样的一种
一种国际的经济的环境或者是这种经济的方
这种叫什么叫这个结构
对其实我我挺好奇的
因为我至少至少稍微了解一点这个
关于知识产权的一个历史
就其实美国在九十年代的时候
他开源开始发展起来
但其实他的知识产权也开始大力的发展
然后花了很大的精力在全球范围内
推广他的那套知识产权体系
然后就搞了一个什么知识产权国公约嘛
叫什么伯克利还是还是什么公约啊
博尼博尔尼公约
但为什么我们国家就不是这条路线呢
就是说人家搞了全世界最先进的技术
同时还要在全球范围内保障自己的知识产权的利益
要把自己的这套规则推行到全世界
这条路感觉就是当然很霸道的
看上去也很合理
那么为什么中国走了另外一条路
我们自古以来的方式好像还是就是卖产品为主的
就比如说深圳这些他也是的
就是我帮你把它做出来
然后我把它拿给你用
然后就是这个比如说有些情况
你需要二次开发
那我提供API给你去做就完了
美国人追求那个东西
我觉得它是好像好像是另外一个一个level的东西
它它是追求就是说
我这个点子本身就值钱
从这个延伸出来控制后续的所有产品
这件事情合不合理
我觉得是挺挺难讲的一件事情
其实你去看就是就是九零年代这件事情
其实第一个是知识产权这个字
在八五年前是不存在的
嗯八五年前没有人在用AP这个字
嗯没有没有人在用AP这种说法
对
因为在八五年之前这个就是版权专利
就这样子
那版权专利很简单的就是它是一个
就是它是一个
政府赋予的垄断行为嘛
那所以有很多在八
应该是八几八九零九零年初
啊有一个很重要的新的法案
就是那时候把这个版权再研再研二十五年的
那个法案
然后那时候那个法案
在美国在被审的时候
其实那时候有很多的讨论
就是这个专利专利跟
专利没有怎么动版权
不应该在这样子继续延伸下去
那但是那时候再推这件事情
推得最用力的就是
就是迪士尼啊
因为第一代的米老鼠的版权
在九零年
在那时候九几年的时候
就要就要过期了
所以他们最用力了
这个是利益所在
就是这个迪士尼的法务部门
是一个江湖传说啊
对
所以他们男儿他不是江湖传说
之前在那边做过
所以
就是说是特别特别牛的一个存在
啊米老鼠有有有有七十个专职律师
不过不过那个
所以在在八几年的时候
他们就开始去
在传播里面
把这种原来国家次给这种
这个发明者一段时间的这个
这个独有权
他们把它改了一个名字
就把它叫做这个产权
那你说美国的法律的话
产权是他们的这个
宪法保障的第一件事情
那所谓的产权就跟之前就不一样了
就是啊
如果是版权的话
就是哎我做了这件事情
国家给我二十五年
设这个法律给我五十年
去
有这个独有权
然后独有权结束了以后
就进去这个
就进就变成供供材了
那但是
迪士尼就是
那时候其实迪士尼有很大的问题
没有办法去改造这个想法
所以他们就创造了
这个字就开始被很多地方使用
因为他把这件事情变成是这个财产
那财产就不一样了
财产就是
永远会被保护的
房子我买了
我死了之后
这个是要传给我的小孩的
要传给我的这个
我的这个侄子孙孙要传下去的东西
那他们在这个时候
把这个概念完全偷完全这个偷换掉了
那变成我们现在变成是
变成是因为我们现在只要讲
知识产权这件事情
大家就非常自然地对啊
最反对这件事情的其实是硅谷
是的是的
他们那时候
那个时候他们是革命力量
对啊
然后现在他们是保守力
不过转回来就是
我觉得我们我们现在在一个新的时期
就是有很多这些这些话语
我们要重新重新去点试它
然后再去看
像像现在很多人一开口
经常讲就是哎这个
美国要把中国提出这个国际化
但是这样就像他们这次讲说
我要把这个俄罗斯推出这个国际的这个
能源供应
就发现美国都在偷偷买
对
偷出也动不了
对啊
所以现在其实我们应该从
这边的角度重新去看
应该是应该不是讨论说
美国把中国踢出去国际化怎么办
就是说我们在看美国
美国对国际化脱钩以后的
美国会长怎么样
是的
我听到过另外一个很不错的名词
估计戴维德会同意叫非美全球化
也也算吧
我觉得现在的全球化就是
就是怎么这个这个进入一个新的
没有没有没有一个超强国家
甚至没有
大家喜欢讲说这个两强
但是其实也没有两强存在
那大家抱团的抱团这个
这个自己搞小圈圈的
自己搞小圈圈
这边一圈那边一圈
而这几个圈圈之间在互相再有交流
对不对
这个这个东南亚搞了一圈
这个就是东盟
然后这个这个现在中国不是在鼓励这个
俄罗斯在欧亚搞圈圈
对
把大家圈圈之后大家再互同
这个然后后面的这些整个整个这种
新的全球化就不再是说
你做材料我做那个
而且特别是因为国内把这一把科技
真的做得很开放
我那天在一个会商遇到有一个这个
遇到一个这个很有趣的
在非洲开铁矿的
嗯
然后他在做什么事情
他现在是要直接在国内买整个铁工厂
把这个铁工厂也搬到那个非洲去
然后那铁工厂能源怎么办
他说很简单的
他要去接那个太阳能
然后他去接太阳能
还可以再申请那个补助经费
他可以向国际基金申请补助经费
那这这种样子的国际化
我们从来在以前从来没有发生过
你就想改革开放
就是很辛苦的这个
若是只有他们日本工厂
不做的次世代的东西才拿过来
美国工厂次世代的膜才拿过来
那这个所有的这个什么生产的过程
他也不他也不教你
他就派他自己的人员
只用你的劳力
那只要用这里的劳力
那但是中国把这件事情打开之后
你就包括中国的商人
在这些地方做的事情
他就觉得很自然
我在这边开矿
我把这个矿运回去运费这么贵
我不如整个再拿一个铁工厂
就盖在我的矿场旁边
我直接练好之后再再出去
价格又高这个重量又轻
那这个就是应该我们走入的一个
就是第一代的殖民
第一代的殖民时代
就是靠的是工业能力嘛
就是我有工业能力
所以我去外面收刮很多的这个
原材料回来
然后因为我的工业能力
我加工之后
我再很贵地卖给大家
那那个是原来的全球化的安排嘛
那我们现在走向一个新的就是
像我们不输出革命
我们不输出革命意识形态
我们输出工业能力
对
就你这边
你看现在一带一路的项目
回到的一带一路的项目
基本上都有这种特性
它现在在在那个印尼那边
现在现在美国人是去全世界
盖这个军事基地
那中国现在是在全世界
盖盖产业园
嗯是的
一带一路上面
都是一个一个的产业园
在在那边
然后产业园是什么
我这边生产这个东西
所有的相关产业造上进来
所以这块地方从原来
我只是这个种个甘蔗
把甘蔗运给你们
你们去做成糖果
再卖回来给我
到这里他们就是全做
嗯
你不会的我教你
甚至我可以派人
来跟你一块搞
不会的我卖
对
你只要你只要
只要你价格可以开得出来
所有的知识都可以开放的
嗯
对
哎我有一个问题
其实特别一直一直想问的
对就是包括刚才
刚才科技开放这件事情
对因为硬件这件事情呢
我感觉还是能够非常走得通的
对吧也是中国挺擅长的
对只要买产品啊买食物
软件产业这件事情
应该怎么弄啊
特别是我们刚才谈到了
这样一个新的
大的新的全球化背景
对特别是像国内本身
软件产业呢也也也也
也不像硬件那么
那么好发展吧
对我想我想听听
那个大卫老师特别是看远这块
也是我们特别感兴趣的
是不是也会成为这种全球化的配置
一些新的一些方式呢
他最后怎么去挣钱能够
把这个商业模式给他跑出来呀
那其实软件本来就是服务业
跟全全世界能够靠卖软件
活下来的公司不多呀
对
大概就大概一个
微软
另外一个可能就阿多比
这个是少数两家
软件的
软件销售的这个
收入超过他们
超过他们卖服务的
对
但全世界这么多的软件公司
里面就只有这两家公司
很少看到公司
很少很少看到软件公司
不是做服务的
今天不管不管是
甚至是ibm
ibm
ibm还卖硬件
那ibm的硬件根本
那ibm的硬件现在其实
不在他的这个
报表上占太大
对
他主要还是
global service那个团队赚钱
那这这两家阿多比跟这个
微软都是有他的特殊的背景
他们是这个产业的例外
他们不是这个产业的常态
但是就提到
我们之前讲的话语的部分
大家就会非常纠结地讲说
软件产业产业就应该长的是
这种卖license的公司
但是然后
我们后面的争执就是
那开源一定比这个好
那为什么开源不成功
当然不成功啊
人家人家其他的
大部分的软件公司
都是拿着软件去做服务的
oracle也是这样的公司
还那天我找的那个
oracle的财报
oracle百分之七十的
这个收入来自于service
对是的
那那个sap百分之七十八
或者这些所谓我们讲的软件公司
其实很少在卖软件
基本上没有真正在卖软件的公司
那那个有剩下的其他这种
所谓卖软件的很多这个
卖绑定的啦这一些
但是最后软件的本质
它还是一个服务业
嗯
那是那个情况下
就是应该大力的发展服务业
但现在不知道
现在就是好像大约的说
我们开源做服务业很柔
然后就是应该就是
这个不管是开源
不管是做软件
就是应该我就是应该
像比尔盖茨那样子
一套一套都算钱
但是说实在的
能够一套一套算钱的软件
实在很少
其实微软也慢慢在转啦
它其实也大量的开始转向
订阅服务这种东西了
就是我我的理解
就是实际上软件这个东西
它常态应该是两种表现形式
一种是软硬件一体化解决方案
就是我卖给你这是个箱子
它解决了所有的问题
然后这个这个你就可以用
这样智能手机是非常典型的例子
这种应用软件肯定不单独卖的
它就是作为一个一个硬硬软一体的方案
去销售它这是第一个
第二个实际上就是一种服务业的系统
比如说呃呃阿里的做东西
什么这个支出宝也好淘宝也好
这些都是软件系统
但是软件系统它本身是没有
就是不标价的
它实际上是服务于一个特定的服务系统
所以比如说呃这个这个非洲那边
他们在他们有非常这个完整的
移动支付的这样的体系
这个体系它里面所蕴含的软件
其实很多可能就是
我们帮他们建设移动网络的时候
就带进去了
这个我不具体不确认
但是我我知道以前我有个朋友
他们接的一个什么项目呢
就是运营商接的项目去看卖龙
建他那里的一个
呃国家的一二级的骨干网络
这是我们的运营商啊去建的
那当然下面分包很多了
比如华为这种肯定中心啊
都是会在下面去做解决方案的
但他们那个大的包里面
还有一项很有意思的东西
就是看卖龙要给他全国
看卖龙全国大概有十五所大学
其中只有一两所是真的有完整教学能力的
其他都没有
所以他要去借助这个系统的过程当中
在看卖龙去搭一个线上教育平台
所以那这个时候实际上
我们国家的软件就进去了
但是软件不是待卖进去的
是一个大的系统服务网络
后面有很多的相关的业务要做
比如说他搭起来之后要培训他们
要培训他们怎么使用
他们会了之后呢
就由看卖龙首都的那两家最好的大学
给全国的大学生上课
也培训全国的其他大学的老师们
所以软件的就是它的展现形式
可能这两种我觉得才是更常见的
单独一个软件一个Box的软件
去卖一个License的这种
确实就像刚才David说的
我觉得这个这个坎已经过去了
就就这个时代机遇已经已经过了
就是然后活下来就就那么一两家
可能不止一两家
就还有一些比如说那些做专业软件的
什么奥奥特西迪之内的
就都都这些这些公司
对对
但但其实未来我觉得可能主体
就是刚才我说这这种会会会是主流方向
没有其实其实这个回到
其实很很久的时候
大部分人没有觉得
软件是应该这样卖的
就我们回到那个
来来来那个那个
Homebrew Computer Club
对对对
他们那个时代
他们所有做出来软件
他们互相之间也是换
跑来跑去换来换去操来操去的
所以苹果很长一段时间
里面软件都是跟着硬件走的
不单独卖
然后他们里面有一个成员
是一个屌尸
后来被他们踢出去了
写了一封信给全部的会员
讲你不要再推我的软件了
这个被踢出去的屌尸
就是比尔泰迪
是的
嗯
拿出您的公开信了
对
所以我觉得很短
很长的时候
其实我们有一段时间
很短的一段时间
就是我们刚刚之前讲的
就是说这种软件能不能
我是不是第一个能够
把这件事情做到的
那很多时候这些前面的
都是我是第一个
把这件事情做到的
而Adobe是我第一个
把这种绘图拍板
这些东西搞定的
那我找到我的那个
我拥有的东西
只有我有没有别人有
那我就建立了这个市场
那微软一定程度上来讲
操作系统让它奠定
奠定了这个地位
那Oracle他们刚开始的时候
也是一个卖软件的公司
但是很快的这些
所有他们底下用的科技
用的这些东西
一旦传播开之后
那大家都
特别是等到这些数
这些这一些的以前
我们有一个是能不能做的时代
然后第二个
是做得够不够快的时代
因为有一段时间
Oracle的数据部
就是我比别人快
那个时候他卖的是
最早卖的是我的放心的能力
后面卖的是
我的这个工程的能力
但是到最后
等到数据部
大家都可以做的时候
他还是要走向服务
那软件就是有这个特质
几家公司的东西
其实现在越来越
越走向这个方向
那只不过只不过开源
做开源的人
开源的人有点像
有点像中国
很会做事
很会说话
是的
对
这个然后我们又很
又很糟糕的就是
太多的开源的公司
在被那个
那个谁
做那个教堂跟集体的
艾瑞克瑞蒙的
对对对
艾瑞瑞蒙因为开源出来以后
为了他那张大嘴巴能赚钱
他去创造了一个
开源的新的职业
叫做开源步道
然后没事情
把开源这件事情
就是我要出去服务客户的事情
到去给客户说教的事情
然后搞得后面大家
就是没事情
就是道德高地
你如果不用我的软件
你会下地狱
你没有道德
就是像传教士一样的
去传教
这种步道对吧
就成了真的步道师
你用你用微软
你就是你就是跟
你就是这个
你就是走自拍
你只有跟我们才是正道
那我们这么多年来
这么多公司很高兴的
付了一大堆钱给传教师
然后传教师每天出去骂客户
你骂到现在谁用你呀
我叫你来给我解决问题的
我跟你讲说我的数据簿有有
我我数据簿里面资料有问题
叫你来了你来跟我讲说
不要啊
虽然我们没有欧若口这么好
但是你现在走的道路是正确的
你现在走上你未来会上天堂的
因为你你选择了开远
然后客户在那边
我的数据还是错的啊
所以我我觉得我们
其实应该很多东西是
带回来本子就解决问题
而不是
就是在上面有人打造的一个圆宇宙
里面再去那个地方发展这个话语
然后发展了半天再讲说
为什么真实世界跟这个圆宇宙
长得不像
科技以人为本
解决问题
解决出钱的客户的问题
然后千万不要去解决那个
在网络上这个这个这个
在kpop上面给你点心的那个人的问题
当然了解
OK我们也聊了有
差不多一个半小时了哈
这个
嗯我我估计
大卫还有好多故事
肯定一次是讲不完的啊
我们看看这个脑妆
还有这个王老师
你们还有什么其他的问题吗
我没有问题
但是我想我想约大卫的下次
专门聊开原先关心
嗯好我们这个
反正这个大卫在上海哈
这个封闭的时候
肯定大家都很多时间
不封闭的时候
我们甚至还可以在线下聚一起聊天
嗯嗯对对对
太期待了
嗯
OK大卫这边呢
有有什么要补充的吗
啊没有
莫利洛索兰
不是不是
特别好玩啊
有非常多的打开的视野
嗯
对
好那今天我们就
要不就先聊到这里
啊以后我们有时有
有这个还要没事儿
就多聚在一起去聊一聊
好
这个世界变化太快了
啊我们自己也很需要去
refresh很多东西
我们的听众也有很多东西
都没有听过
我们需要去多做去传播
这样的一些
嗯事实和想法
这个也是我们这个节目的初衷嘛
好
那我们今天到这里
好谢谢大家
嗯拜拜
谢谢
拜拜
好好拜拜