啊各位朋友大家好啊欢迎来到后互联网时代的乱谈啊今天赵莉是我和我们王老师大家好啊还有老庄
哎大家好啊我们在周末的下午再聊天啊顺便今天也是圣诞节啊祝大家圣诞快乐
啊嗯我们今天准备聊几个话题啊第一个呢我们想谈一谈最近的一个东西没有引起很广泛的关注
但是我们认为比较值得去注意的一个东西就是在上个礼拜十二月十九日啊这个是我们中央政府发了一个文件
那这个文件的抬头是中共中央和国务院关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见
而这份东西它的关键词是构建数据基础制度啊然后它是中共中央国务院发出来的意见在我们国家的这个政治制度里面啊
嗯有很多不一样的层级的文件啊在党的这一块的它是通常会发一些指导意见
然后到了国务院这边呢会逐步地变成一些制度啊有一些因为影响比较深远的他还要走立法的这个渠道就他不能仅仅只是在政治嗯领域在这个国务院这个条件上面去做哈必须要到人大那边去形成立法
那么这一次这个关于数据基础制度呢他谈的仍然是关于数据的管理方面的一些东西
首先数据在今天已经是一个非常非常重要的一个东西了
那在这篇意见的这个文件里面呢明确了它是一种生产要素
因为我们国家是社会主义国家啊我们的一整套的这个逻辑体系都是社会主义的那一套体系
啊这个生产资料生产力能生产要素生产资料的一种那就是数据很重要的是这个里面的很重要的一块的资源
它的价值和它的影响显然是毋庸置疑的那么这一份东西呢强调了对数据管理的重要性以及一些关键性要求
那我个人看到的里面比较重要的一个点啊它是提到了一个以前没有太强调的这么一个概念是什么呢就是数据的产权以及相应的交易和收益分配
那这个是以前嗯没有在正式文件里面很突出的去强调过的一个东西那么这个东西我们都已经看过哈你们两位是有什么观点呢
其实之前一段时间我跟那个呃就是上海外经贸大学有一个老师叫张国峰老师
嗯他是研究经济金融商商业这样的一个老师嗯他其实非常的关注就是数字世界的生产要素不只叫做数字经济
他是从这个角度来讲也就是说从经济学的角度原来的经济学只会关注物理世界或者现实世界
一旦把经济学的眼光深入到数字世界之后数字世界其实像一个完全会被拍啃过的一个大的一个新大陆一样
那么里面的生产要素是什么资源在哪什么是矿什么是什么是我们可以发掘出来的地方其实用很大的一个想象空间
然后我觉得国家现在在这么高的层面上开始关注这件事情只是一个挺好的一个一个感觉就是他们他们开始以这种这种重视程度来思考了
对
嗯我在想呢我们能做点啥对什么意思呢就是其实我们学院一直是说是数据学院嘛对对但是呢我们一直比较关注的是数据技术这个层面
对就是怎么样用像数据科学啊数据分析啊大数据啊这些技术去解决一些问题
对那其实现在所所说的这些对都当然其实不是现在了包括前面也一直在讨论包括数据相关的一些制度
特别是把数据作为这种新型的生产要素
对那从我们专业角度出发我们能做些啥对因为我感觉现在要去谈论这种数据的特别是从生产要素的
他的这种视角去聊的话或者是去做些工作的话对可能就不仅仅是技术的一些角色可能还要从一些经济社会法律法规对那这个其实比较超出我们的专业知识所在
嗯而且呢我相信即便是要即便是经济学法律法规的这些人
要去谈论这种数据要素同同样也需要嗯技术对因为你要去嗯因为他不是物理的嘛就是就像刚才说的他是嗯他的对象是数据
对他也会有这种非常强的技术属性对那这两个结合起来才能才能更好地去制定里面一些详细的对因为这个文章我其实也看了的
他其实还是一个大的框架涉及到的面也是非常广
设计到什么企业呀个人呀整个社会全体社会呀对那怎么样去把一些细体具体的一些条目给他
摄出来我觉得应该还是挑战还挺大的
嗯
由于时间关系啊我们不太可能太展开去聊这个东西以后有时间我们可以找一个专门的时间来专门聊这个话题啊我我我仔细研究之后我觉得还是挺有意思的
这篇文章这篇意见啊他是典型的就是我刚才说的我们国家的管理的上层组织
对这件事情的指导意见但是这篇意见稿我觉得是经过千锤百练的啊
里面有几个点从里面抽取出来我认为特别关键的就是这里面有几个关键词啊
数据产权流通交易收益分配安全治理这是四个核心的要点
这四个核心要点其实是
一个整体它是没有办法拆散的
就是你为了能够实现一个产权交易收益分配和安全都融合为一体的这样的一个方案的话
那么就必须把它一起来对待
那么为了做到这一点他又提了几个要求叫可用可性可流通可追溯
那么为了做到这些的话其实他底层蕴含着的就是对数据这种东西进行强大的管理能力的这样的一种系统
这个系统首先需要对数据尤其是原数据就你这个数据的结构
它的内容特征它的原数据的部分要有一个分类管理的能力而这件事情百分之一百是要由国家来做的
它不可能是一个商业化的我个人认为这个是王老师你们这样的
学术机构的机会所在因为这件事一定是国家做
嗯就是数据原数据的分类管理这个原数据里要包含一系列的可信来源追踪流通追踪类似这样的一些管理方案要蕴含在这个原数据方案里
就这份东西因为还是一个指导意见所以我还不敢说但如果什么时候啊这个有关部委出一个执行性的方案的时候
我猜到那个时候应该就是已经有人拿着方案去找过他们了按照我国政府一贯做事的风格
他在一个事情推出之前他一般都有保底方案的然后再去市场上招标
嗯所以目前还不一定有但是肯定很多人你再不要这个去做了
就是在这个数据产生的过程当中就要把这个标准化埋进去
你必须包含一个信息头啊这个信头里明确说明了你的数据包含的关键要素有哪些
这些要素都是从一个大的目录里面摘出来的这个目录是国标
明白这意思吧
比如说你这个数据项里面包含了个人的年龄性别居住地那这些在国标里面对应了若干的标签你就必须打上去
然后这些标签就要求哎这几项东西都是属于个人隐私数据你必须要以什么样的标准去存放
然后他在进行交易的时候只能在某些级别上去交易其他级别不允许
所以最早一定是要有一个标准的数据源的
一个分类目录的所有的数据其实必须要跟这个建立关系这些东西其实是你无论怎么玩都逃不掉的一些东西
好那这些搞定的情况下那接下来的事情反而就好做了可能会有国家牵头的然后还有社会上的若干的市场
啊凡是符合这些标准的数据可以拿到上面去交易其实这件事情吧早在
我觉得至少是十年以前了可能更早
我在做投资的时候我们那个时候看企业其实已经主要是看他的数据价值了
我们当时我我不知道这些介绍过没有我我让他去看过这个头条那个时候头条还只是一个刚刚新起的移动
啊还远不是现在这样的巨无霸那个时候我们看中的其实就是他的数据了
当时我们算他的模型算他的这个就你值多少钱啊
啊你你凭什么可以融这么多钱占据多少股份
那个价值模型的时候其实就是以他的数据为主来去评估了
所以数据现在不仅仅是生产要素它也是商品了
这一次的这个意见啊我我觉得是对这个生产要素进行严格管理
其中主要的其实还是在安全和隐私方面是放了比较多的笔墨但同时也为未来他的商品化做一些基础
另外再讲一个由此而来的联想最近有一个文章我我很推荐大家去看一看
这个是人大的一个老师叫迪东生啊迪老师很年轻啊但是非常有才我很欣赏的一个学者
他是研究国际关系的
但是研究关国际关系的人其实就是对历史啊政治啊经济啊都要做了解
而迪东生的恰恰是国际关系和经济学金融经济相关的交叉学科是他的主业
他最近写了一篇文章应该是十二月初十二上旬写的
题目叫做关于真实世界运行的底层逻辑好像是他这个名字啊类似这个名字大家也可以去搜来看一看
他里面讲了一个很有意思的观点他说这个我们搞政治的跟搞经济的纯搞经济的这个差异很大
他说他有一次跟这个开会的时候他提了一个观点他说这个真实世界运行的底层逻辑其实是暴力
啊暴力决定最底层的要素然后这些要素就组成了政治
然后由政治所限定的一系列的比如说规则啊权力边界啊这些东西
由政治来确立怎么确立就是以暴力为基础
确立之后才有人类的各种文化和经济活动所以他认为市场不是一个能够自发存在的东西它是政府提供的一个公共产品
啊那这个纯搞经济的人就对这个感到非常震惊说你没怎么看没法接受
那就就这个所谓的经济学家们他们就认为市场本身就存在政治对他有些影响但是一般都是短暂的阻碍啊
那这个就会有很多的这个不同的观点
啊然后这个的还还有另外一位也是人大的这个金灿荣老师啊这个也是我比较喜欢的一个一个
呃政治学者他就曾经讲过一个观点他说世界上没有经济学啊只有政治经济学他离离开政治谈经济是是胡扯
那其实这个观点跟李老师说这观点是一样的啊只是迪东生这次写这条文章的是更加系统和完整的去阐述这个观念
为什么讲这个呢就是合作者来说我们刚才说这个数据的这个事儿啊
就是数据这个东西它的价值是天然存在的但是它这个数据最后如何去实现它的价值
我们普通人就像刚才网友说的我们能做什么我们应该做点什么这件事情不是唯利是图的也不可能是唯利是图的
因为这件事情是不可能不跟政治挂钩的
呃所以为什么我刚才说这个在目前阶段关于数据的这些事情啊安全隐私保护仍然是非常非常重要的一个基础
只有解决这个基础下一步才能够商品化
那目前这个意见稿我还是刚才说的这个观点就是它首先是强调它的安全可追溯隐私保护
然后呢自然而然的其实就可以过渡到因为你已经做到前面这些事情之后啊你都可追溯了啊你也有很好的这个分级保护了那这个时候再去做交易其实就没有太大的风险
这个交易这件事才有可能做大否则根本不可能做大所以我个人认为啊就是利好数据标准数据安全啊这些方面的一些项目或者是产品
嗯挺好我很高兴听到这个分析其实我之前没想那么多但是因为其实我跟王老师最近正在做开源的相关的标准的事情
对
所以所以其实我这我主牵头在做的一个标准就是开源的原数据标准
对这个一定是重要的
有机会可以专门聊一聊我们在做的这个开源相关的标准
可以啊我觉得这个事挺有意思的
不过就是你们要注意赶紧找好一个这个政府的有公信力的可以立标准的这样的一个有有有我们就是在跟标准链合作的
对否则的话这个靠民间的是不太可能的不是民间这个这个一定是就是几种力量结合起来
顺势而为
好那关于这个我们就先说这么多啊以后有机会我们再详细展开了说啊
然后第二个话题呢我们想聊一聊大国崛起啊这个但是我们不是聊中国啊对我们聊这个我们南边的另外的一个大国啊就是印度
这个话题怎么起源呢就是最早是来源于我们老庄最近在
嗯研究的一些开源的数据统计来里面印度这个关键词时有出现啊这个先让我们老庄来介绍一下哈
呃是这样就是我我和王老师都是开源社的然后呢我们开源社的每年会做一个叫中国开源年度报告
然后从去年开始呢我就又突发起想说我们搞一个每年的开源大事季
然后呢所谓开源大事季就是想办法把这一年的新闻再梳理一遍看看有些什么事情值得拿来称之为一年的大事
然后今年呢就二零二二年呢我就去搞了好多就是各种各样的国内外的新闻嘛弄了一张表几百条新闻
然后就开始一条条地看其中的有一类新闻都是跟发展趋势有关的
就是各种各样的啊比如中国的全球的给他哈的各种发展趋势呃基本上都是好消息
唯一有一个消息是今年的十一月份
嗯给他哈他的年度报告出来了其中就是
其实他里面讲了很多数据啊但其实有与值得关注的数据还不仅仅是印度的事情
值得关注的首先是这个给他哈的飞速发展
就是他在被呃微软收购之前
就只有几千万两三千万的注册用户数
然后到了二零二零二零二零零年的时候是五千万到了二零二一年的时候是呃二零二零年二零二一年五月的
时候是六千五百万过了十八个月以后是九千四百万哦
的几乎两年翻番案对而且他已经是全球最大的开源市场
开源平台最大的开源社区而且他还在以这样的速度在增长这个是非常恐怖的事情
对一定是有新的领域或者新的这个区域性突破对对否则不会涨这么快当然微软肯定是非常开心了这个这个不用说
就这个整个整个全世界开源的老巢族在他们家了已经是嗯然后呢其中讲了一个数据是
去年一年一共有一千六百万新开发者加入其中
呃
增长最快的是三个国家
增长了新增开发者就是一千六百万新增开发者当中
百分之三十二点四来自于印度
哦百分之十五点六来自于中国十一点六来自于巴西
啊是金砖国家的胜利啊
对但是但是这里面不是说中国和印度百分之五百分之十的差距
是百分之十五点六
和百分之三十二点四的差距嗯这个这个其实数量就是差一倍啊
对
所以我觉得这是一个比较重大的信号我们需要来分析一下这些数据到底意味着什么
当然他所有的数据出来我们不能简单解读简单解读的话就就太容易得结论了阿美俄印度发展得比中国快好像就这么简单
其实应该不是这么容易解读的所以我们可以聊一聊这个事情嗯这个王老师怎么看
对我我也说两个例子啊对特别是印度因为我们实验室同学也参与一些看园的活动
对国际上有一个其实我们前面节目曾经聊过就是那个谷歌那个对谷歌的接收戏
而且呢我们每年在参加这个活动的时候你会发现那个竞争竞争对手最大的就是印度基本上你想去
参与一个那个看园项目最终要去批开的话合理竞争的就是一个印度的一个学生而且呢他们也确实
挺勤奋的但是呢他的那个英文的书写
至少是文字内部分也是挺不错的对那我们同学其实也得花上很多的一些
心思时间然后去去做竞争第二个呢就是我们自己国内的还有那个ospp也是
就是我们自己中科院还有化为联合
嗯以我们为主导的然后呢也是一方面有项目第二个也是吸引那个全国的大学生来做
然后呢也会有印度的同学来参与
对这是我们看到的就是国除中国学生以外的第二大的一个一个一个群体对所以说呢我们在感受到就是
对印度学生至少在it这一块是非常活跃的对那我们在平时看到的那些新闻什么国外的一些
计算机的人才呀包括一些国外企业的一些高管呀然后很多印度人在里面这个就这个就更多了对我们是实实在在会觉得
特别是确因印度学生在嗯整个开园界还有开园项目里面确实还是蛮活跃蛮积极的对这是我们的一个直观的一个感受
嗯我觉得印度的崛起这件事情啊他是一个多方位的
啊这次我们来聊这个事情是因为它已经进入了我们最熟悉的这个领域
就是互联网和软件的这个领域啊那个统计数据呀我认为可能会有一些多少会有些偏差但是不会是决定性的
决定性的结论就是他现在新增比我们多而且明显多了
嗯这个原因也很简单就是大家所处的这个阶段不一样
就现在的印度啊非常像零零年代中国的状态
就是处在一个非常有活力的
什么东西都是新东西的这样的一个年代很多东西都在蓬勃的发展
市场的蓬勃发展就反过来会影响到初等高等教育啊人才的培养啊然后人才的趋向啊
然后对一些新兴事物的这个关注和参与啊比如像给他这样东西给他现在其实你说他是最大的开源社区这个没错
但其实有大量的使用给他的用户跟开源没有关系他就是去用这些软件包的人而已
那换句话说只要你软件行业在发展你就一定得参与进去以前如果没参与现在赶紧参与
所以他这个自然就就起来了关于印度这个国家我其实一直都非常关注啊就是我是挺看好印度这个国家的虽然我知道他有一些问题
很多人把他跟中国类比我觉得他中国很不一样他也没办法复制中国这条路但是在很多方面他是可以学习参照的
啊这个世界上有两个国家现在是非常认真地摸着兔子摸着就是嗯
啊这个跟着中国的路线在走的这两个国家一个叫越南一个叫印度
两个国家特区别就在于越南是明目张胆的啊就是这个名正言顺的在摸啊
每年这个越南会派一个他的政府的代表团到中国来访问学习
来的基本上都是他们的部委里面的司级左右的干部带着问题来我们的中央这边去交流学习
学什么呢就是我现在遇到些什么问题你们是怎么解决的
你们过去三五年有哪些试过的比较有效的措施我们好好研究问清楚啊如果合适我们带回去用了
而不合适我们就先搁着看看反正你们在试嘛对吧
啊非常狡猾啊这个而且效果也不错
那这个是越南啊另一个就是印度印度呢他不是公开的学
他表面上在制度在意识形态上面还要跟我们作对但是呢他实质上是在学习的我给大家讲几个例子就知道了
在二零一零年以前印度基本上主体的产业是人力资源外包
这是被西方忽悠权的一个表现就美国人英国人跟他说说哎呀你们不要搞那些什么生产制造业了又累你们基建基础能力有差现在要去建厂房修工路多累啊对吧还不定做起来你们就搞这个服务业
怎么搞服务业呢我们这些先进国家啊需要这些人力资源我们自己没有找你们
什么软件开发的外包啦啊扩散团队接电话的外包了你们英语又好对吧
你们就坐这就可以了赚钱又快又轻松
所以在一零年代之前印度基本都走这条路道路的
但是后来呢这个印度出了一个牛人啊就是现在的这个总理莫迪而这个人真的是挺厉害的
他原来呢是在古吉拉特邦那古吉拉特邦呢是印度的一个大省而且工业是基础是比较好的
我记得在一零年前后啊这个经济学人有一篇文章专门
报道这个邦的一些发展当时给他冠的一个名号就叫做印度的广东省
这个帮当时就是莫迪馆的
那么他在这个帮干什么呢
他就跟我们当年刚改开的时候广东干的事情是一样的
招商引资建产业园区啊大力的新建基础设施和制造业
他就很坚定的讲他说这个服务业这种事情可以做但是不是关键
啊一个大国的基础一定是制造业
这个观点跟我党是一脉相承的我党从建党到建国一直都是这个观点到现在都是
所以他们就一直走这条路然后这个嗯古加特邦呢就做得非常好
成为印度连续十多年发展最好的一个省我们这个莫迪老先生就是
从零一一年开始一直到一四年他当总理这十几年都在这个省当一把手搞了一个印度的广东省出来
然后因为在这个帮做的好啊后面就名声大噪啊成为印度人民党的领袖然后竞选这个首相就上去了
上去之后那就全印度都按这个思路继续做
那所以呢整个印度其实想走的就是我们从九零年代零零年代到一零年代一直在做的这条路就是
打基础搞基建做制造业然后高科技就这条路线一直在走
那么爱提行业也是这样在一零年以前印度做爱提行业的也是以人才外包为主
而现在英国首相那个印度人他的老婆啊就是印度第二大爱提公司的千金小姐
而这公司叫infosys
infosys公司在我在零零年我还在做企业软件那个时候就已经很有名气了他就以做外包为主
我们当时合作的一些像ibm啊惠普啊
还有什么accentra这样一些美国的大的集成商
都会跟他们签协议就是外包做一些外包的嗯
简单的软软件开发或者是支持服务的这件事情还有co center
但是infosys从一零年代以后就开始转型了
开始自己做互联网相关的产品就是在往我们的bt这方向走了
所以infosys现在已经是印度数一数二的这个大企业了啊非常有钱
啊所以连带的这个小姐很有钱女婿也很有钱啊女婿现在又是英国首相了很有意思
所以他们现在恰恰就是处在这么一个阶段
我们国家的一些很优秀的互联网企业比如说华维拉阿里拉小米拉
啊这几大手机厂商都开始到那边去投资是在二零一三一四年前后
啊那么这些去了之后肯定会雇当地的一些人了就刺激了当地的相关行业的职业的发展
然后这些当地分公司做事情的印度人慢慢的他们也就开始变得有经验了
然后他们后来也很多自己跳出来创业或者是加入印度本地的一些大的艾提公司啊就形成了一个这个行业的就业的高潮
这一点跟我们一零年前后的发展也很像我之前好像跟大家讲过这个故事就是中国的移动开发
有很多人才是从成都起来的为什么因为在一零年咕咕在成都开了一个研发中心
就是当时咕咕在中国甚至可能是整个大中华区吧
中华区吧开的第一个离岸的研发中心
所以那个时候就在成都及周边培养了一大批的安卓的开发人员
这批人后来慢慢地成为全国各地的大厂的移动开发的元老
其实就类似这种状态对这几个例子就是我想跟大家讲的意思就是现在的印度非常像十年前的中国
所以刚才老庄说的这个地毯的这个数据啊我一听我就觉得是挺真实的
就现在印度就应该是大概两倍以上中国的这个发展速度因为它起点将对低一些嘛
中国已经一两千万的研发人员大部分能上地毯都已经上了那新增的自然就没有它多这很正常
但是印度它现在就处在一个蓬勃发展的阶段
那毕竟它也是十四亿人啊跟我们一样并不还多可能它的基数摆在这里
只要它国家在大方向上不犯错误它就一定会保持一个不错的前进的速度
啊少则每年百分之三百分之五多则百分之七百分之八跟中国当年走过的路线一样
所以十年二十年以后的不可小视
啊
所以大家想一想零八年零八年我们靠运会的时候那个时候中国的状态是什么样子
可能很多现在的小伙伴们没有印象了你回忆一下你现在才十四年
但那个时候是什么概念说的数据中国的纪迹币是零八年好像是四点几万亿美金人均是三千美元
就十四年前啊现在中国是十六万多将近十七万亿美金三到四倍的增长就十四年
所以印度未来这个我觉得是值得密切关注的一个一个国家啊就它在爱提这方面
而且它有很强的这个民族主义的政治氛围
随它和欧洲不一样它肯定会跟中国类似发展出一大堆的本土的互联网跟软件方面的东西
可能除了美国中国以外在软件方面能有建树的下一个就肯定是印度其他国家都不太像
挺好提长见识
因为其实原来我当然没有系统系了解这些事情
然后呢经常会在网上看到两类流传广泛的消息一类呢被称之为硬吹
啊一类呢被称之为硬黑
对但是这两边虽然吵来吵去但其实他们的说话的套路都非常的像
就是拿一些比较简单的或者说是片面的证据拿来证明自己的观点
嗯就很不系统
嗯然后呢反正就是各种黑料吧尤其尤其我看硬黑的还看得多一点
各种黑料爆来爆去的所以留下的并估计不是什么正确的印象
所以今这一次看看这个什么什么数据的时候就突然之间
怎么回事不是每每年我们都应该比他们多一点才对吗就这种感觉
这个老硬的黑点是很多了这这个很多也也也不是就瞎瞎编他确实有很多黑点
嗯但是我还是那句话他一共十几亿人啊
就他那里边靠我我我随便瞎扯啊比如说中国十十四亿人中国的这个靠谱率百分之二十好不好高一点啊那么有两三亿对吧
我们假定印度的不靠谱率更高一些印度只有百分之十的人靠谱那也有一亿多啊嗯
一亿多是什么概念呢就他就一定能支撑起几个很大很大的行业
这种事情在新加坡这种小国是没法想的新加坡就几百万人五百万人
两十二人嗯啊那你全国人民都靠谱五百万他也撑不起一个真正大的行业
你看中国现在这个互联网为什么它很发达它是好多层这个人力资源堆起来的
千万级的程序员啊百万级的职业经理人然后千万级甚至上亿级别的这种
嗯比如物流啊就是这种端上的这个服务人员
就这是一个几亿人的撑起来的一个大盘子嗯
你小国根本不用想那印度哪怕我就我我现在没有任何证据说明这一点但我就假设
他的总靠谱率只有中国人的一半好吧嗯那他也足够了所以这个是完全不同的就是
何况他还有一些别的优势客观是存在的嗯就是中就中国人可能不如他好比如国际环境他国际环境比中国好很多
他至少二十年之内不用担心美国人去整他二十年后他如果真的
超过了日本哼逼近了中美那可能美国人也要整他的对吧那倒是再说至少还有十几二十年的发展窗口期
所以这些东西呢我觉得要客观的去看而且确实他有一些底盘啊但这个底盘是不是稳固不确定啊
就是比如说有很现实的问题假设我们这个莫迪老仙下去了
换上来一个
啊又又是非常非常亲美亲西方的没有独立自主的思考的
啊又跟着美国人去走了我们来搞金融我们来搞人才输出啊我们既见不要搞了那可能他又会跌下去这个是他的一些问题或者不确定性但至少从目前来看
是有势头的啊嗯对前两天我还看到正好正好看到有一个朋友在推特上面发
说是他突然发现有两个开源软件的作者是同一个人啊这个是一个印度人一个我用过叫做开立本
就是开立本对开立本人的就是一个电子书管理的工具对这个是已经是这个领域的绝对单包办了对
然后另外还有一个叫kitty是一个对一个terminal一个苹果下的terminal吧
那个我到没用过啊还跨平台跨平台的嗯都有的
他用拍摄写的这个好像是现在用拍摄写的唯一的一颗terminal
也挺另类的就是挺厉害的就就这个人而且他还是为了这个专注于开源降低生活成本就回印度了
原来是在美国美国干活的然后就回印度去了
这种人估计也是就是咱们开源圈子里面那种景养的大牛啊一个人自己门头搞点东西然后反正
一不当心就变成了世界第一或者说就成为行业的呃这个唯一标准诸如此类的这个很厉害
嗯我刚去查了一下这哥们叫扣位的嗯这个名字非常不吉利啊就是
这就是我们这个新冠这个康伟的把那个c换成k啊他名字叫康伟的嗯嗯对发音是完全一样的
这个人原来是也是在美国干干干软件的
然后后面一怒之下这个我就搞开源了我我不想打工了
然后为了降低生活成本让他更好地能够全心全意的做开源啊回回印度生活去了
这种我觉得是非常理想主义而且取得了相当成功的人非常了不起
很很令人尊敬的这种大牛
所以怎么说呢就是产业的发展它会反作用于人的取向
这什么意思呢就总有人说啊你这个国家教育不行所以你什么什么东西发展不起来
这个其实这个逻辑其实我觉得不完全成立什么意思呢就是中国现在有几千万的程序员
但是二十年前恐怕连几百万都难讲那怎么发展前是因为大学培养特别好吗
我觉得关系不大是这个产业和社会需求摆在这里
哪怕这个人大学读的不是相关专业他也会自学他也会努力往那个行业里去走
那现在印度情况就类似了
呵呵嗯然后好了有这样一个大的人口基数之后啊有这样的产业推动之后足够多人涌进去那总有一些很优秀的人冒出来吧
像这位考位的就是这个例子就是有足够多的人或者在印度或者留美去做软件的事情了那最后总有一些有天赋的或者特别用功的人他就会成功
其实中国其实也差不多了我我自己回顾历史其实我觉得我们那一代起来的好像也差不多都是这样的
因普通草根程序员也没有经过特别好的大学教育对啊大部分都不是这个专业的好像
所以有机会的话其实嗯比如大专院校了有兴趣也应该可以去跟他们搞搞这种联络啊合作啊聊一下他们情况啊
一起合作搞点事儿啊
嘿嘿有道理王老师可以考虑一下引进引进几个印度留学生过来对
搞点多样性次的对啊你看美国人多少中国和印度的留学生啊
嗯是吧确实多好那关于这个话题我们先说到这啊这个第三个话题我们来讲一讲关于知识徒普
这个话题呢也是我们老庄起来的话题啊
因为这个老庄在我们听有群里面分享他最近做的一些好比尔创业的一个一个一些情况
然后我们听有群里面也有一些听有感兴趣希望我们稍微展开说一说所以这个事儿也让我们老庄来先介绍一下吧
嗯这么说吧我的关键的兴趣爱好呢其实一直还是在这个开源领域
然后呢呃
开始此是个人爱好然后呢开始产生了某种学术兴趣
学术兴趣呢就意味着我想从整体上来说
建立一个这个话课得有点夸张啊就是想建立一门学科这个学科的名字叫开源学
因为我觉得开源这个领域发展到了今天之后
他已经不是简单的说有一群人做开源完了以后做做完也好或者说反正有一些野生大牛
然后做完了就算了他值得被总结值得被分析值得被探讨
而且的话呢他不仅仅是一个纯技术的方向的啊但是开源技术怎么怎么样
开源技术怎么怎么样而且我们还应该可以从其他的几个角度
比如说嗯开源他是一个社会学问题
或者说开源发展这么好他背后有没有一些经济学的问题
或者说是呃我们我们说的什么人类学啊啊或者说从历史学的角度啊或者说是从法律的角度啊都可以去探讨他那么
再往下走就是既然开源领域有这么多知识这么多的相关的这些领域的经验
那么有没有可能去为他构造一个知识图谱呢
呃这就就想到这儿了然后呢其实我之前也跟王老师想
呃讨论过很多回了就是关于知识图谱的事情
呃王老师其实我我记得好像你们xlab还写过一篇文章就是专门讨论就是开源领域知识图谱的事情
然后呢又接着再往下想
就是如果要构造这样的一个知识图谱我自己一个人闷头话估计肯定画不完因为越越搞越多越搞越多
所以呢哎就去看就就说名字叫知识图谱我就去找书来看嘛
然后找了几本书稍微读了读就发现这个领域已经是很多年了
最开始的时候叫知识工程
然后呢
嗯在改名就是由谷歌发起就是提出叫知识图谱当当中还有很多悬而又悬的一些名字了比如说这个本体
比如说语义网络诸如此类的都是从这里来的
但是我我想要提的一个是什么概念呢就是
我我觉得现在还不到用这么这么牛的工具
去去打造一个所谓知识图谱这样的一个阶段
因为这个领域太新了新到什么呢新到
它里面到底有多少概念到底有多少领域知识到底应该有多少个实体节点可能都还是不清楚的
所以我第一反应是我想要有一个维基
然后呢以维基的方式去去把这些经验先梳理出来然后写下来
而且的话呢最好不要我一个人干因为做开源嘛对吧最好是能够有一群人一起来做这个维基
然后就去考察了一下我最开始的时候是在在开源社的那个服务器上面搭了一个维基
但是用的还不是那个呃不是那个大家用的最多的维基百科背后的那个媒体维基用的是另外一个叫维基杰斯
是一个用加斯克利普写的一个维基但是后来发现还是不够好
因为呃怎么说呢
他不太利于协作
就是就是你可以这样想就是说你总要注册一个这个维基平台的用户
然后呢申请一个账号以后呢想办法在里面去修改但是呢你如果要去修改你就没有呃没有那个东西就是类似于开源协作里面的
比如说福克和铺request没有这样的东西
就当当某某人想要去参与到这样的一个共建的一个
开源项目或者叫做开源的知识工程的时候怎么个共建法这个协作模式我还是更习惯于这个福克铺request
于是呢我就觉得哎呀传统的维基不好用这是第一个原因
后面的这个事情暂时放下了
我又去搞了另外一个东西就是因为又想还不光是说要搞一个知识库
还想呢就是写本书
就是开源领域相关的书
但是光写书呢就是又又去找嘛找到了一个
就是一个比较就是其实之前有一个呃写书的工具叫做gitbook
那时候我就觉得gitbook好像好多年都没维护了
最近的又遇到一个新工具名字叫做
mdbook对它是一个非常新而且非常
呃怎么说发展得非常活跃的一个开片项目开发的活跃对因为它是用rust写的
所以所以一般来说都是这样吧就是一个新新的编车语言然后呢里面涌进来一批新人
这些新人呢明显就是说我只看原来什么都不顺眼我这干贩子世界我自己来一遍
那我就用就挺好用的就就开始用那个东西来写书
于是呢这是我们在说的这件事情的第二块拼图第三块拼图是啥呢就是
呃因为这个写这种书我不仅仅是说他做一本书籍嘛
而是希望他还能够以某种这个类似于pptslide的方式去给别人演示
或者说假设我们拿去上课或者拿去做演讲
最好就是说我同样的一个markdown写的书写的东西我只要另外一键就可以把它生成一个可以翻译的ppt
于是呢我就开始
走了这个改造的路子就开始把这个mdbook对给他加上这个插件让他能够再生成一个slide
因为他有很好的这个扩展能力
就是你只要稍微改改就可以给他加一个就是加一个扩展
然后后面就一发不可收拾了因为markdown嘛是一个我我觉得是一个非常不错的格式
而且他除了有自己的原生的markdown的语法之外后面人也发展出了很多的这个markdown的扩展语法
比如说我我后面就给他另外再扩展了一下就加了一个什么东西的加了一个
用markdown可以用来描述的啊一刷子就是一个图表
就基于这样的理念就就开始一点点的去改造那个mdbook也不叫改造吧就是给他做扩展
然后还尝试着写插件什么的在后面我要把两件事情连起来思考就是一个是这个维基
另外一个呢是这本书那么他们之间到底啥关系
而再加上呢我我们之前不是也听说过很多这个嗯
就是最新的知识管理的工具里面的那种
呃类似于双向链接或者是这种用原扩号引用这样的一些格式也是基于markdown做扩展的
所以我就在想就是说哎我有我要是写一本书但这本书里面的很多内容呢我就不是自己从头写
我也不是从那个某一个维基里面复制粘贴过来而是用一个特定的语法
就是两个原扩号就可以把另外一个知识库里面的某一段落引用到我的这本书里面来
而且相应的这个锁引
就是那个引引文那个链接都给他加上这些都是可以自动化的于是呢我们就可以看得出来就是
他构成了一个网络了这个网络就是一个一个的知识点是通过双向链接串联起来的一个网
而从这个维基到书也构成了一个网络就是我写五本书十本书这些书他都可以去参考更多的其他的呃维基里面的知识点
然后呢再从一本书再可以换一种展现形式又变成了时代的
加在一起他就变成了一个整体这个整体就是我要不断地用某种开源的方式去构造一个知识网络
然后呢再用这个知识网络的内在的这种马克档的格式然后呢方便的把它生成
比如说是维基或者是布克或者是实来的或者各种各样的表现形式或者是blog
他本质上来说背后都是马克档
就因为这样的就就顺着这个思路一边想一边做一边想一边做就开始写代码了
然后就开始想要把这些各种各样的工具用代码反正反正用自己的想法把它串联起来
大概现在就是这个样子所以上次就在群里面就扔了一篇blog算是一个阶段性的一个总结
嗯挺有意思的对我我觉得非常好的对为什么因为那个庄老师把他的
我想想应该是时不时的一些半成品和一些成品都会分享给我对吧
一开始的那个书籍的版本化到那个吧一付图也代码化
然后版本化以后以及把他这种这些东西拼出来以及庄老师本来和我最近在做的一个课件
也全部用这套机制实现以后对那当然刚才庄老师提了还是还更多
还有这种双向的链接还有这种真的是一个graph的一个一个一个知识的一个徒苦对我觉得这个是是非常棒的一件事情
对这个呢对于我们学校搞教育工作的人来说其实是非常非常
嗯值得去去去去做的
嗯我我我这一块呢其实也一直挺关注的对但是呢并没有像庄老师这种
有想法赶紧去动手啊而且呢正好又又借助现在的这种开源的这种组件对不对
不用什么东西都从头来很多东西别人也做了然后呢在别人基础之上去做一些整合和大层面上的这种设计
真正做好的以后真的是可以把这种知识结构化并且让它流动起来我觉得
非常还是挺挺挺利人期待的对这个呢其实对
老师的要求其实也挺高的但是呢我是觉得这种
只是能够真正的代码化以后它的这种
被使用被复用的这种效果会大得多得多而且真的能够有这种网状形成网状以后
对很多东西都关联起来了
这个是挺让人期待的对后面呢我看怎么样反正我这边还有我们实验室的
我我觉得肯定是可以起来参与到这个里面那些具体的一些包括自始的陆绿呀自始的整理呀这些方面的内容中去的
嗯好
其实我觉得有很多有意思的东西啊都是以这种方式逐步逐步成型的我一开始可能需要的就是一个小工具或者对我一个常用工具的改进
啊然后那我仔细的研究了一堆啊这个查找研究了一堆还是没有办法完全满足我的需求那怎么办呢
我就自己动手扩展一些
啊然后逐步逐步的它就会形成一个完整的链条然后这个时候可能可以停下来
去做一些架构层面的思考啊做一些分层啊做一些这个模块化组件化啊以及这个扩展性方面的一些设计
然后慢慢就会形成一个可以并行发展的啊一系列的成果老庄刚才提到的整个构想里面我觉得其实有几个不同的层次的东西
啊一个层次的东西呢是叫做协同性写作啊或者叫开源创作其实类似
就是我有一个工具这工具呢很多人都能参与进来这些人不用关心工具也不用学习深奥的语法
用他熟悉的方式就能很容易的参与到共同创作里面来
然后这共同创作呢也不要有那种太强的框架和约束
我举个例子啊比如说我是在说哎我跟老庄我们合作写本书吧这本书有很明确的
嗯
主旨然后分工那这个其实框架限制就很多很可能我们要坐下来先把目录聊出来
然后分工一人写一张可能还有一些体力方面的约定
啊比如说到底有哪几种格式能够使用使用图片使用原代码办例啊使用注解分配用什么样的方式全都约定好然后开始写对吧
对那这个难度其实挺高的
就不适合那种海量的大规模的协同创作
那大规模的协同创作呢其实维克皮利亚就多年实践下来的一套有有效的方式就是相对自由的体力然后加入一定的审核和叫做什么编辑
就是采编审发嘛就是先大家都去贡献内容
然后有人去编辑规整审核通过了才能够固定下来就这一套逻辑呢是一定可以用的
但是无论如何要让那个初始的大众化的创造者他的门槛尽可能低
所以在这个技术之上我们要去有一套工具这套工具就是协同写作相对比较容易
那这个时候呢听有群里面就有人问这个老庄你为什么不用原来维基百科的背后的那个软件叫密点维体它也是开源的嘛
就任何人也可以下一套自己搭的没问题那为什么老庄没有用那个东西那老庄可能觉得这东西不够好用
啊而且对于我们这个领域的人来说现在用马克档来写作是越来越成为一种标准规范了
马克档是所有的制标语言里面我觉得最简单最容易上手的
而因为它简单容易上手所以它适用性也特别广而且它有一个基本的共通的集合在这个集合之内在各地的展现都是基本上这个兼容的
啊那所以这个就比较适合作为一个起点啊这是一层就是我称之为叫协同写作的这样的一层
好那维基百科也好给咖啡也好给咖啡上面很多人写的开源书也好其实这些都是信息内容
其中有些东西是知识有些东西不是知识
所以这些东西在往下一层就是所谓知识库去进化的时候它就需要解决一个问题就是这些散开的信息怎么成为知识
这个问题是一个比协同写作要远为困难的一个问题这个谷歌在大概二零一一二年啊记不清了
大概十年前吧提出了知识图谱的概念其实是希望能够往这个方向去探索一条路的过程当中提供一个标准化的模式
那知识图谱是什么概念的知识图谱实际上是把知识库进行图这种形式的展现
它这个图谱里面的这个图啊就这个graph啊它不是一个呃随便指的图它指的是数学里面的图论里面的那个图
而数学的图论这个你这样学得很深其实是很麻烦的一件事情是很难很难的一一个分支但是对一般人来讲它掌握它基本概念也不难
这个图论里面最关键的构造就是所谓的叫做三元体
三元体就是一个单元和另外一个单元以及它们之间的关系组成了一个三元体
比如说有一个知识叫做不动物啊还有一个知识是猫还有是狗那么不动物跟猫之间就是从属关系
啊跟狗之间也是从属关系这样就是两个三元体构建了一个简单的图有三个
啊这个圆点有两条线所以知识图谱它简单的说就是把知识这个东西剧像化并且把它结构化
那这件事情怎么做呢
嗯历来就有两种做法一种做法是先把这个知识的实体关键的知识概念把它标准化统一化然后罗列出来
然后大家围绕这些知识点再去贡献相应的内容这个叫自顶向下这个方案从来就没有走通过
因为它非常非常难他一开始构建那个知识点的那个图的过程会非常困难
在经典的非常有积累的学科里面也许可以做到但是在那些快速发展的新兴的
领域比如像计算机比如像开源就几乎做不到因为它没有一个鲜艳的体系结构在那摆着
那所以只有第二条路了就是自底向上
就是呃先有各种各样的知识内容比如像维基百科这种堆了大量内容在里面
还有像史戴高弗洛堆了大量的问答内容在里面
然后里面打了标签啊这些问题是关于新语言的那个问题是关于这个维基百科的
啊这样的一些标签在里面那么这些标签就会形成一个知识图谱然后标签所关联到这些问题成为他的一些资源
那么这条路就是先有非结构化的内容不管你用什么格式存放先放在那有了啊
然后呢我再用一个程序去扒所有的这些内容把知识点从里面挖出来这个过程叫知识发现
那么写这个知识发现的这个程序就变成一个非常重要的一个挑战了
就是我要去爬取所有我的知识库里面的内容然后把里面的知识要点提炼出来该汇总合并的汇总合并这里面就有一堆的难题要去解决啊比如说你这种实体的发现
你把一个实体发现出来你抽取了两个知识点一个叫react一个叫reactjs你怎么知道它同一个呢
它到底是不是同一个啊这个东西都是在这个知识发现或叫知识抽取的过程当中解决的问题
然后当你抽取完了所有的这些啊知识点之后你还要做一个事情叫关系的发现或叫关系的抽取
比如说react它是跟加瓦斯crip之间是什么关系它跟浏览器之间又是什么关系
啊所以这里面呢又有两种不同的路径一种路径就是有人监督的就是有人要去提供这些标注
还有一种路线就是完全由机器学习的算法来解决这个问题
比如说react跟加瓦斯crip到底什么关系我这个算法模型去发现它
而后者现在还没有做成
所以现在一真要做的话还是得依赖于很多人工的标签和标注
那这就是维基百科跟知识库之间是有本质区别的
就它背后有没有一个严谨的结构化的知识图谱
那么下一个问题就是我到底要做到什么程度
比如像老庄他如果目的是最后把那本书写出来然后这本书每年更新一版
如果是完成这个目标的话其实他几乎不用去做知识图谱
他只要做一些比如关键字啊做一些这个格劳斯瑞管理方面的一些东西啊原数据管理方面的东西啊就够了
如果他以后想做的事情是一个关于开源领域的智能问答类似于插gpt这样东西的话
那他就背后必须要有知识图谱
所以你要做到什么程度跟你的目的是相关就是你想在这个体系之上要做一个什么样的应用
是有很大关系的如果你做应用是一本书那其实还好现有的工具我觉得都OK的
但如果你想做的是分析统计预测问答这样的一些需要有足够的智能性的这样特征的应用的话
那么他对背后的知识的结构化要求就会更高一些
那所以我我刚才讲这一大堆啊就是一方面是满足我们听有的一些科普的需要啊
另一方面也算是给老老庄提点建议啊就是大概可以接下来往哪一方向去走
因为现在我感觉你就是小工具啊然后摸索这个方面已经进展到一定阶段了
可能下来就是要考虑一些架构层面的事情了要分分层
然后可能要对自己的阶段性计划有一个规划然后才比较容易就是找到一个呃具体的发力点
这个其实非常神奇的就是我自己在做的时候其实还没有完全想明白
但是我觉得你你讲完以后我觉得哎我就是这么想的
哈哈哈那太好了对就刚才你在说到这个知识抽取和知识图谱的这个困难的时候其实我我就在想我为什么要选择马克档
就这容易嘛他分析容易一些嘛对而写的不是一个随意自由的马克档
他是一个有所约束的马克档
对有一种就叫什么我要服我们的嘛就是对那个马克档是有一些具体要求的他那个分析
更容易有了有了这样的具体要求一方面是协作起来更方便一方面就是你后面说的知识抽取会更容易
因为我不可能全靠ai去抽取知识
等目前阶段不现实对嗯所以我我就这么做了虽然我原来想的时候没没想到这么多
嗯挺挺高兴的我以后这个方向也就也会更清楚一点对还有一个事情没没没透露我还买了个域名
啊这个域名应该还挺好听的叫马克档点握的啊
嗯嗯挺好的把马克档和keyword结合起来不是那个握的世界啊世界ok
档点世界就是这个我的ok那你这个嗯野心勃勃看看你做得怎么样野心勃勃
就我为什么对这个也很关注呢因为我不是一直想做这个通识教育尤其是跟计算机有关的通识教育嗯
这个事最后也会需要一个知识图符
嗯或者叫能力图符嗯因为教育嘛教育就是帮人提升能力的嘛
那么我首先得定义你现在能力是啥样你目标能力是啥样然后在这两者之间做一个这个
delta啊这个一个一个偏差出来那这个偏差就是我教育你这个过程要完成的目标嘛
所以这个东西怎么做它背后一定是需要一个知识图符的但这个知识图符呢
跟老招的那个差别在于就是说我刚开始的时候对内容的要求没有那么高我反而对结构的要求会更高一些所以我可能会
一边自顶向下做一边自底向上做嗯其实跟你那个有很大的一个重叠的部分的
你有空来试试我写的那个工具看好不好用
对啊
这个说不定到时候我们可以一起来搞这个东西啊好
很好好那关于这个话题我们也就先说到这吧啊如果有什么进展我们随时再跟大家汇报
呃最后呢我们
简单聊一个话题是什么呢就是
嗯展望二零二三啊今年的就我们今天这节目啊已经是我们今年最后一期了
嗯下一次更新就是元旦后了呵呵呃呃所以这个呃快
嗯挺快的我我们做这个节目也快一年了啊我们是今年的二月份开始搞的
呃所以今天呢作为二零二二年的收官
我们本来说做总结和展望后来想想这总结就不做了
今年真的是这个不总结了给大家添堵是吧
嘿嘿嘿嗯我们就展展望一下吧嗯这个二零二三我们有一些什么样的个人期许啊或者愿望
或者想做的事情你们哪位先来我先来吧好王老师
哎那新的一年呢其实有有三件事情啊我这边还挺想做的
对第一件事情呢是刚才其实老庄也提了他的他的一个叫做嗯开源的知识图谱
我这一块呢我们也是嗯开源二号子我们这一块呢其实是做开源大数据的
谁说呢我们第一个我这边的第一个那个目标其实就是把我们的那个开源大数据的开源项目做起来
嗯当然他不是他不是一个光一个开源项目他身上除了我们的那个Open第一个的开源大数据以外还有几个下游项目
网站排名呀包括插件项目呀包括一些大屏呀他身上是一系列的
对整那个总的来说呢就是中国开源领域的那些数据分析去做各种各样的动查
对这是第一件事情对第二件事情呢是和李老师有关的也是我们
这几年一直想做的就是全民计算机科学教育
嗯希望我们因为我们所在的是华视大马然后我们前面的节目里面也聊过通识教育
对我们就是希望变成教育这件事情从通识的通识教育的这个视角让更多的人学会变成对那这件事情其实我们在
节目里面的很多方面其实也都体现过了包括什么数字化转型呀包括前面我们还要一起节目我记得的是
那个全民数字树养与计能提升呀
对包括我们的这种科技上的这种数学和进步呀都和这件事情其实是相关的对那我们呢
其实也有现在一直有有这方面一些酝酿啊我们希望在
嗯二零二三年的时候有一些具体的落地让更多的一些人
嗯能够用到我们的一些方法对当然我们重重点会请我们李老师来做指导
把我们全民计算机科学教育这件事情给他推动好对第三件事情呢其实是我自己对这个节目的一个
一个也是一个期待啊对其实刚刚也也也提了我们这个节目其实有
嗯专业十个月了对对我来说呢是一个
我自己觉得我还是至少是我觉得今年做的一件还挺让我自己满意的一件事情
对还挺不容易的而且呢我在这个节目里面的这种收获也还挺多的谁说呢我对明年的
我们这个节目的继续发展其实也是非常期待的
对当然也是希望我们的广大听众啊给我们也多提供一些反馈和保护意见我也会来去思索怎么样
把我们这个节目做得更好然后呢更加有趣味性
有更多的嗯和我们的听众能够更多的这种互动对当然也有更多的这种包括自己的这些输出
对这是我的第三个嗯明年的一个期望嗯我就总结这三点
谢谢嗯嗯很好呵呵老庄你好其实其实那个今年
我还曾经有真的有个总结就一句话叫家是国是天下是是是招新
真的没没没几件好事情这这这这很很糟糕就是知道的朋友可能可能会知道我为什么会说这些具体具体节目里面就不多说了反正没太多好事情
嗯刚才刚才王老师说的那个我非常认同了就是呃
一起来做这个博客节目这是我每每个礼拜最重要的娱乐
哈哈哈这是这是最开心的一一段时间就是就是捆跟朋友聊天而且就像王老师说的还很有收获
这个是这个是非常非常好的一段时光了真真的是挺好所以也希望明年
明年能够继续的这个发扬光大而且的话呢其实其实我们总要想办法再搞点新花样啊
再玩出一些新玩法呀对的或者是再有一些新的这种
呢群众喜闻乐见啊我们自己也能乐在其中的一些形式或者说是内容这个都是很期待的很期待的事情这是第一个
嗯第二个就是嗯
还是说到这个姿势突破这个我明年可能还是会花更多的精力去做这件事情
其实我很久都没有写代码了
嗯这个这段时间写代码写得还挺开心的蛮爽的对对就是就是说我能写出来而且是能够写出一些
符合我自己个人意愿的代码来这是很开心的一种事情其实这也是一种娱乐
是就是就是在家里躺在床上或者是在电脑前面然后写代码这就是我玩游戏的玩法
这是我的游戏对这是很开心的事情所以所以这个嗯二零二三年当然是希望呃不仅仅是玩而且还能够有点
嗯玩出来一些有价值的东西甚甚至会对其他的人会有帮助这个就是其实开源
核心的精神就是一开始是自己挠痒痒对吧然后把它开源出去就发现别人也能用上
这个就是加倍的快乐了所以所以这个事情我会我会再做下去
然后第三个第三个事情其实嗯不是要做的事情只能说是一种期许吧就是希望二零二三年来了以后
真的能走出这三年疫情嗯然后呃无论是家是国是天下市
都能够正常起来都能够开心起来都能够呃好起来吧这是这是一个很大的一个期许了也不知道
说明更早也不一定对
ok之前说到这嗯好那我也来说说啊
我第一个期许就跟这个老庄一样啊就是希望明年能够
大家都能好一点啊这个这个不是我们每个人能够决定的事情啊他是有大事
而且就像我很喜欢的银银砖里面的这个杨维利讲的一句话
叫做有做得到的事也有做不到的事
那就是我我们也差不多都是知天命的这个年纪了哈
就是有些事情不是个人努力就能够怎么样的但是它也是有大事的
要说二零二二年有什么让人不太开心的事情那就是这一年有太多事情不能由我自己来决定
啊就是我被迫的处于一种禁止和等待的状态我没有办法全力以赴的去做我想做的事情当然我还是可以做一些事情但是总是受到很多的治愈
那我们也不指望说二三年就啊马上就能够一下怎么样但是希望他能够触底反弹能够慢慢的好起来
我个人还是比较有信心的
啊这个由于各种原因我们就不展开说了这个之前其实我不瞒我们听有说我我们仨在背后
多次讨论过一个话题是我们要不要聊聊疫情的事
最后的结论都是不聊了
是原因很简单就是这个事情呢聊也白聊啊因为每个人都有自己的感受也有自己的
呃怎么讲信仰或者说自己相信的事情很难以几句话改变他
只有等到这个事情大致上经历了一个拐点或者出现了新的状态的时候大家才会
真正的调整过来呃怎么说都没有太大用啊所以也不适合在我们这个节目里太多的花时间去讲这种话题但我个人还是相对
持谨慎乐观的啊就是明年应该会比今年好一些
啊希望能够如此啊这是第一个我想说的
嗯第二个我想做的当然就是刚才其实我们都已经聊到了就是我我非常希望能够在
跟计算机有关的普及教育或者通识教育方面做一些事情这个也跟我们王老师还有其他包括老庄我们也聊过多次啊也也
有一些准备工作在做了啊希望明年能够真的迈开脚步去做这个事情
第三个呢就是我想在明年恢复一定频度的协作
就是我我以前曾经有过一段时间大约十来年的时间有十年左右的时间是非常高频度的写东西的
啊那个时候我的
blog如果一个礼拜不更个两三篇是不太可能的啊就是基本上至少一两篇要更更新的
至少有一篇是比较长的就是整个嗯零零到一零年代上半段都是这样的
可是自从我到上海以后啊这个然后时间就不太够用了操心的事就变多了
然后后面人也懒了就开始嗯几个月写一点或者一年更一次最近已经变成两年更了啊这个
嗯经常对朋友们笑话
但最近呢其实我写了不少东西的只不过没有放到blog上去
嗯所以我也想在找一些主题性的项目
啊围绕一个主题不光是我自己还有我的朋友我们一起都可以来去做一些相关的创作
比如说围绕我们刚才说的一些知识徒普去构建一些内容
类似这样的我觉得还是挺有意思的
啊我举个很简单例子比如说我之前在试点上课的时候啊为了解释一个概念
比如说呃为什么这个结构化编程里面总是有那么几个不同的结构
啊顺序结构条件分支选择循环这么几个结构那这几个结构为什么它就是完备的
其实我也探索过不同的讲法后面发现有一些讲法是比较有效的
是比较容易为那一些没有经验的听众所理解的能这东西其实把记录下来是很有价值的所以类似这样的
东西以后是不是有可能成为一套叫做啊给普通人看的计算机编程奖励
就像当年这个理查了费曼做的物理学奖励一样能够启发很多的普通的学生
这个可能是一个小小的野心啊这是我明年准备去做的事情其实今年你在做些准备
我已经写了一些东西做底了
嗯大概是这样那最后还有一点就是我也希望我们这个节目呢
确实像刚才我们两位婆婆们都提到的就是我们今年做这事相当不容易啊就是
嗯虽然我们各自都经历了很多事情但是真的没有一周是间断过的每一周都按时把它做了
有些周还提供了一些方案片
一方面希望未来我们坚持下去另一方面就是也要求新求变
尤其是在跟我们的听友们的互动的这个角度我觉得要更多的探索一些可能的方案
嗯我举个例子我们大概在春节后也就是二月的上旬会迎来我们这个节目的一周年的纪念
到一周年的时候呢我特别想搞一次
嗯跟我们的听友一起的这个联欢或者叫做
嗯大讨论比如我们可以用同学会议呀或类似这样的平台
啊报名参加不管多少人吧可能限制一下一百人以内啊我们一起上线去随便聊一些东西
比如聊一聊刚才我们说类似这样子的回顾和展望
啊对节目的意见和建议或者感兴趣的话题提问
类似这样的啊具体怎么做现在还没有最终决定啊也希望我们的听友们多提一些建议
反正现在还有一个多月时间啊大家过完年才用具具体去考虑这件事情
这个是我个人的一些想法和转过
期待
嗯
好那这个再一次祝大家生日快乐啊我们这个后互靠时代的乱谈二零二二年的最后一期啊大概就这样了谢谢大家
谢谢拜拜好拜拜明年见年见