好各位朋友新年好啊欢迎来到我们兔年的第一期后互联网时代的乱谈
赵丽诗我跟我们庄老师
大家好
王老师
大家新年好
这个你们春节过得怎么样啊
还行吧
但是就没出去就一直在上海呆着
上海人多吗我听说很多人到上海玩啊有外地的很多旅游到上海
对对反正是人气是已经足够足够了
上海最近天气非常好然后呢我也去了好些地方
其实年前那一期其实已经说了在吃这一块对然后呢假期这一块呢其实还能做了挺多的一些事情的
特别是对因为毕竟三年了对然后呢除了回老家以外对了回来以后呢其实也是和我们家的小朋友啊一起逛了些地方
对其实还是挺有一些人气的对而且呢像我们国门今天下午还会还会出门
对那今天的天气自己的天气都挺好的
这也是大家可以多出门去去看一看呀对还是很有感触的
嗯天气比较晴朗但是最近几天气温都比较低
所以出门还是要要注意保暖啊
我在上海住了这么些年啊就还是有挺多地方我都没去过
这就是大城市的问题就是你一般平时很难得去城市里面一些鸡脚干儿的地方去逛一逛看到的都是城市外观不准
如果真的这个静下心来去探索一下其实还是有很多很特别的地方的上海这个城市还是很有特色的
我跟王老师一样也也是回回了下老家回武汉
那武汉的天气跟上海就一样啊这也是就气温比较低
所以在家呆了几天出门出的也不多啊就主要陪老人家说说话散散步啊
然后回报就是吃了很多好吃的很爽
武汉好吃的东西太多了对而且就我上次说过嘛就武汉这个地方很奇特它的好吃东西都不太留得出来
不像这个川菜香菜虽然也没有当地的那么正宗哈但毕竟你在全国都吃到
啊但湖北菜真的很难
那我这这次是回去过年吧那很多地方菜场什么都关掉了好不容易熬到初四啊该开始
很多这个菜市场什么开始
嗯恢复一些营业了然后抓跑去买那个红杉菜台啊就是
武汉人吃的一种青菜啊很特别就是在外地基本上买不到的
啊他他是他是绿叶子菜但是他是要他那个梗最好吃
啊梗又粗又又嫩啊然后尤其这个季节刚出来的
然后就是以武汉市红杉区附近那个地方产出的是最好的就在我家附近
专门去买来不少的吃
彻底清空啊就去干一些这种事情去了啊
然后今年确实这个春节意义比较特别我个人感觉啊一方面大家憋了这
不说三年吧至少憋了一整个二零二二年
啊是的这种释放的欲望还是非常强烈的所以旅游方面就还是恢复了很多
啊如果不是说去景点旅游的话待在城市里的话那么看电影或类似这样的啊也非常的活跃
但是另一方面呢还是有人
有相当多的人尤其是老人家还是心有馀悸啊毕竟去年底到现在这个疫情还是非常的严重
啊当然现在很明显我觉得已经处于低谷了就是那个风已经过了啊不论是感染还是重症
啊去世的人这个高峰都已经过了就是进了一个低谷这个低谷会持续多长时间的不确定
从国外的经验来看的话大概三到六个月
就是有三个月到六月的时间大致上是会比较平稳的
那下一波来运气不好就是开春暖和之后运气好一点的话可能就是下半年就是七八月可能这种时候
所以很多尤其老人家心里面还是有点担心所以还是有点不太敢太多出门啊
所以我的话就是说虽然这个春节不论是票房啊还是旅游的这个从经济数字层面上都会创一个新高啊
但还是有很大的一个压抑的成分在里面就这个如果全部释放出来的话可能会更高一些啊
所以这个还得再看啊这个疫情的新常态接下来会怎么走
你们有感觉到什么这个年过得跟往年不太一样的地方吗
我对这个今年春节最大的感受就是很多人都是两年甚至三年并在一年过了
把所有的利器都用在过年上然后然后就最大的一个现象吧就是上海不是很早就禁燃放烟花爆竹的吗
就是有尤其是外环游乐园什么的但是今年我们就明显的听到就有人就在我因为我们家是住在这个普陀区吗
嗯就边上就有很多人在放炮
哦是吗
嗯呃呃也就睁一眼闭一眼了是啊你还能把他怎么样呢人家想放个炮呀嗯
嗯然后另外还看到一个新闻当然不是上海的还是西安的
嗯就是说今年的这个放炮受伤进医院的人数是往年的两到三倍
这也是一个比较有意思的指标吧就证明这么多人就就会受伤或者说都去放炮去了
我我怀疑里面有很多是人生第一次放炮的局
所以就比较危险上次说过了我就觉得这个技能已经逐步的
退化了嘛就是我们小时候那这放炮是基本技能啊对吧各种花样玩法但现在的小朋友们就比较难
甚至一些年轻人这个可能都没有这个记忆了
人生第一次炮那炸伤一点只要不严重啊我觉得也不是什么坏事
呵呵呵小时候其实听过很多这种悲剧的嘛就是这样隆了那个瞎了反正都是小时候放炮放炮造成的很多了对
我认识的一个小朋友是我小学同学
嗯他就放炮的时候那个都都不是他自己他倒霉旁边一人放炮就在他耳边上炸了
然后一这样就听不见了然后吓死了赶紧送到医院去
然后医院那个医生检查说哦这个就那个骨膜呀受到这个气流震荡变进去了
啊对然后用一个吸管一点轻轻的吸吸吸把他再吸的北再重新对向外鼓出来也就出来了
跟那个坐飞机有点像了这是类似类似就是他那个内内外气压的突然变化那个骨膜其实很薄很薄嘛
然后你的骨膜啊它是个向外凸起的那才能够震动听到东西吗一下子咦别进去了
修复一下啊就是放泡的这个我们小时候这种事儿就多了去了我我手背上就有一个小伤疤就是当时那个自己玩泡的时候炸了一点点
就是就一直有个小印迹有一点点透白这都几十年了留下了记号
嗯另外一个算是过年的保留节目就是陪着老人家打麻将啊
这个这个其实其实老人家你你你跟他打完了他就很高兴因为因为平常不太容易
坐在那跟他们聊很多话尤其像我儿子已经已经大到这种程度平常不会坐在那一直跟老人家聊天那打麻将就是一个很好的一个交流的办法
你你儿子都陪他们打打打麻将吗喜欢哦那他觉得他觉得打麻将还挺有意思但后面输多了每次都
但是这很好呀这老人家赢又更又开心又更开心
很真实对赢得真实对比什么效劲都好
不错挺好的春节假期太短了我我非常支持最近某些正携不知道人大的委员提出来的春节这个假要放长一点
嗯放到增月十五最好
我觉得至少先改成五天一个礼拜的假期吧
现在你春节这种啊中国这么重要的节日才三天这个我觉得实在是说不过去
你改成五天之后那至少有一个完整的礼拜不用调休然后
各个公司或者单位那他们可以再做一些额外的安排你比如说国家有一个礼拜你再拿一个礼拜年假因为哪怕刚毕业的
孩子也基本上能凑出一个礼拜的年假两个礼拜就看很多很多事情现在确实这个年味不太足啊跟这个有很大关系
而且未来我觉得刺激消费是我们最大的一个挑战之一啊真值得考虑了
嗯好像也不会引起什么不得了的事情
我不觉得他会引起什么很严重的后果应该不会
好那这个春节就这样了啊我们反正也都陆续复工了
嗯我们这一期节目呢有三个主要的话题啊
第一个我们先聊一聊一本书啊这个话题呢是
在我们的听友群里面有朋友分享的
提到这本书这本书叫毫无意义的工作啊英文原文叫不是drops
就是那些狗屎一样的工作啊我们这边翻译的文明了一点叫毫无意义的工作
这本书我没有看啊但是在群里面
我们因为听友提出来之后引起了挺活跃的一些讨论所以我们今天来
嗯跟大家简单的介绍一下嗯这个要不老张先来说说好
我也是因为好奇嘛然后就去找到了这本书其实之所以好奇呢也是
大概一年多以前听那个看了一下APP
有一个叫梁杰的上海财大的老师他是经济学讲他是讲教身边的经济学
然后就有一期番外他就在吐槽这本书
他就是从一个经济学家的角度准确吐槽嘛
嗯就是类似于就是说如果你不懂经济学
你会无法理解社会上很多现象然后就是觉得啊这些东西都没有意义
嗯哼但是就最简单的道理老板愿意付钱给你
就证明他觉得你这岗位值钱
是的那那你说毫无意义你说毫无意义这个话本身就是一种
嗯呃很奇怪的逻辑嘛所以所以我就会感兴趣但其实当时听完梁杰老师的那个番外以后呢我也没去找书来看正好这回群里面有有朋友在分享
然后他其实分享了这么一段话基于这段话然后我才去找书来看呢大概的意思就是说
社会中似乎普普遍存在这样的情况一个人的工作越是明显地对他人有益他得到的酬劳就越低
这个听上去就非常的像一种反反化但是他确确实是认真在论证这件事情
那他的论证是怎么呢就是只要讯询问一下几个简单的问题啊第一如果这个专业人士的阶层搜得一下消失了这个世界会变成什么样
如果消失的是护士完了这不可能没有护士对吧那么如果消失的是垃圾清理工完了这世界就变成满大街的垃圾了
机械师等等那么这个世界就会受到灾难性的打击
如果这个世界上不再有老师不再有码头工人那么生活也会陷入困境
如果是少了小说家少了这种音乐家世界也会逊色不少
这个都合理啊但最好说如果这个世界所有的私募基金的ceo们游说者公关研究员经算师电话推销员
法警和法律顾问如果他们都消失了
人类是否会痛苦不堪呢是否会面临无法生存呢这个就不好说了他第一次就比如说吧
没有意义这些职位都没有意义消失了无所谓这就是他的论证
这个这个论证其实啊怎么说呢我觉得非常的无知啊对因为呃正好我还在看另外一本书
就叫是一个是一个金诺贝尔经济学奖的获奖者当然虽然我们也吐槽过诺贝尔经济学奖了但人家毕竟是搞经济学的
诺贝尔经济学奖的获奖者写的一本书就叫大繁荣
他讲的就是在西方历史上的这么两三百年下来三四百年下来整个这个西方的这个世界是怎么繁荣起来的
最开始的说法是一个社会学家他基本上就认为是科学家创造了很多的发明
这些发明进入了变成了技术技术再变成了这个商业应用然后这个市场就繁荣起来了但他说不是这么回事
其实
呃是有一组
人或者说一组这种角色共同创造了这样的繁荣比如说有一万个发明一万个发明当中有一千个会有投资机会吧
然后这一千个当中可能只有十个能成功
嗯然后只有一个能上市
最终最终能够能够ipo上市
在这样的一个过程当中其实是整个社会从这个天使投资到风险投资到ipo这样的一套体系
构成了对发明创造新科技新技术新应用的一套支撑体系
对没有这样的一套支撑体系这个社会是不可能变得像现在这么繁荣的
嗯那么就当你在说啊这个什么私募基金的执行官或者说经算师或者说是法律顾问他们有什么价值的时候
他们其实共同构成了这个社会繁荣的基础体系
嗯而而这个这个作者
那其实完全不考虑这些他只是在考虑自己眼前明天没有人来收垃圾了完了我们这个世界完蛋了
嗯但是他没想过就是说如果这个世界少了风险投资
这个世界的发展速度会慢下来多少
会停滞下来停多久
这同样是不可想象的他但是他当然他想象不到他只能够想到眼前的一点比如说我身边没有护士了完了没人给我打针了
身边没有收垃圾的人了完了没有人没有人把我们家垃圾拉走了这是这是野门权的困难
嗯这是这是他的一个
嗯比较有意思的一个逻辑的一个问题啊
嗯另外一个就是我还在接着翻他的书吗
其实他在说的就是所谓的狗屎工作或者说毫无意义的工作他是怎么定义的
他的定义其实是呃我稍微读一遍他就说狗屁工作是一份毫无意义且往往有害的定期领薪水的职业
其无意义或有害程度是如此之高乃至从事这份职业的人都无法为其找出合适的存在理由
虽然要从事这份工作有一个条件就是从事者不得不假装这份工作的存在是完全合理的
但是他也他也很有他自己也解释他说细心的读者可能发现了我的这个
这个所谓的定义有一个地方是含糊不清的那就是有很重的主观成分
嗯就是所谓狗屁工作就是你自己觉得你这个工作是狗屁工作
那么他就是狗屁工作对
而且他假定说从事这份工作人做出的判断是正确的
就是说假设你你从事的这个职业
如果这个职业里面有百分之五十甚至百分之八十的人自我感觉都觉得自己这个职业毫无意义
那么你这个职业就是毫无意义
然后这样一本书他的本质就是一本迎合的书
他迎合了这种感觉
当然很多人在自己的职业生涯中在自己的工作岗位上在自己从事某些特定的任务的时候都会爆发这样的抱怨
我干的这件事毫无意义
或者我做的这个行当毫无意义或者说我写的这个报表或者说我写的这个邮件或者说或者说我写的这个PPT毫无意义会会有这样的现象
但是这这整个这一本书在迎合这样的一种感感官在迎合这样的一种感受
然后说这个社会出了毛病所以才会有这么多毫无意义的工作
而这一定是某种背后的所谓的阴谋他们把这些工作创造出来
这个这个这本书的大致的逻辑就是这样
嗯哼大概了解了嗯呃虽然没看这本书啊但是我看了比如豆瓣上的介绍还有他的章节目录等等
就是刚才老庄提到的几个点啊我觉得有有几个点是是听上去就非常诡异啊比如说他假定一个工种完全消失
其实这个世界上现存的工种任何一个完全消失都会构成巨大灾难
因为整个社会的运转它是一个整体啊任何一个工种完全消失的话那你都要花很长时间来恢复它
或者找到一些替代方案那这个过程都会是很痛苦的你比如说啊所有的环卫工人都消失了那我们当然会很痛苦
但是环卫工人这个工作他的报酬肯定不是很高的
为什么呢因为不会发生所有的环卫工人都突然消失的这件事情
所以不会以这个为前提假定来衡量这个工种的重要性或者他的市场价格
对吧对或者这么说我们短缺了一千个环卫工人跟突然少了一个顶级的科学家
管理部门可能只要个把月时间就能够迅速的甚至不需要可能两周吧就能迅速的把这一千个环卫工人的这个缺能补上
但是可能几十年都找不到那个顶级科学家的替代者那么这个工作他的稀缺性和他的
或者叫市场价值吧那就显然是有巨大差异的
所以他这个衡量标准就像刚才这个老庄提到的这个非常非常的主观
那还有另外一个就是嗯如果这个不是叫他的判断标准就是看这个做事的人自己是不是喜欢那完蛋了
我跟你讲我以前我们经常会做所谓的叫岗位满意度调查而这个是公司管理的一个很重要的
基础设施我们大概一年会做一次
什么意思呢就调查每个人他在公司里面做得开不开心啊他比较认可的和比较不认可的是哪一方面啊有专业的机构和专业的工具来做这个事情
啊你调查完你就会发现几乎所有的公司里面的员工一多半都不喜欢现在的工作
嗯对啊然后不喜欢的原因里面
就排前几位的一定有薪水不够啊希望更高薪水这两个事情就是我不喜欢现在这工作然后我希望赚更多的钱
所以一般来讲在做统计分析的时候这两个因素都不太看
根本看都不看因为索尔都这样嗯
那那反而更关注的可能是其他一些东西
比如说呢你对你的上司是不是满意就一些经典的问题啊比如跨部分协作
这些东西是怎么样那么排除下来之后反而是就是公司管理层可以做些事情的
这些事情做好了公司能赚更多的钱那自然也就能够保持一个稳定的涨薪
而大家的工资自然也会慢慢提高因为一般的公司都会努力做到一年涨个百分之十
那就说明这公司做得不错做得不好的话就一年涨百分之五勉强地评议一下这个CPI
所以这个意思就是人他的主观判断他本身就是这样但是我有一个爆论啊
我认为对于所有的人包括我自己就你现在拿到这份薪水基本上就是你这个人的实际价值
那这个可能会伤很多人心啊但是但是原理是这样的就如果不是这样的话你为什么不换呢
你赶紧去找更好的呀好那有人可能会说我没有社会资源我我我不认识什么大佬我我也不什么那这本身就是你的缺陷之一嘛不懂得怎么去展现出你的价值
或者有人说啊我现在虽然可能就值这点钱但是我很有潜力啊应该有人来投资我那你也得展现出这个潜力说服人家
就像公司去拿投资一样的道理啊所以怎么评价这个有意义或者无意义的工作
这个里面很大的成分如果是基于主观的话那这个书呢
它的存在意义就不是严肃的讨论一个社会问题或者一个规律性的问题也不是指导你如何改善你的人生都不是
它只是让你发泄一下好受一点
大家会注意到其实西方很多的思维模式包括西医西医里面很多药啊它不是治本的
比如他退烧药他不管而你为什么发烧他也不去治你那个发烧的根源
它的作用就是抑制你的脑垂体让你的脑垂体发出一个指令让你的这个身体温度降下来
就是治标而已但治标有没有意义呢也有意义啊就是它相当于让你的身体好受一点
然后给你的身体足够的时间通过你的体内的抵抗力他去自发地把这个病解决掉
所以这个也是有用的
但是具体到这种发泄的书呢可能还不如那个退烧药
因为因为人并不具备那种自发的就一定能够学习进步啊赚更多的钱的那种那种东西
他只要说哎让我不要太痛苦忍住啊现在熬住现在的这个我不喜欢的工作我就自然而然能成长没这回事
可能我们一些朋友们在看书的时候啊我觉得更应该你偶尔发泄一下没有问题
就你实在憋得不舒服啊你发泄一下OK的但你得知道我只不过是在发泄对我并没有特别的好处
我还是要找到我成长的路径和我现在面临的困难怎么去解决它
那最后我想说一下我对这本书的一些猜测我没有看这个书所以只是猜测
就是从刚才老庄提到的以及我看他那个目录啊
我感觉这个人是非常典型的美国的一派的人士
我看他好像还当时也参与过这个奥克林派沃斯瑞就是占领华尔街的运动
那不是参与他是这个运动的组织者和发起源甚至是领导者OK很多人觉得太吻合了
对这个太吻合了
美国情况是这样哈美国从八十年代开始
啊资本就占了绝对的上风然后实业开始一路走地
因为用资本赚钱更容易啊借助美元在国际上的这个统治地位
它可以通过呃资本的运作
把国内的生产通过全球化全部包到国外去然后同样它赚这个过程当中的最丰厚的那部分利润
但自己又不用去做基础建设也不用去做这些基础的劳动力的培养和管理
那么这个就造成了一个什么问题呢就加速了社会的阶层分化有统计表明啊就是在二战之后
美国最负的那百分之一的人他们的财富增长了五十到一百倍
而最穷的那百分之二十的人他们的财富其实缩水的
然后中间的中产阶级是有一点点增长但是基本上跟通胀差不多就实际没变
这个现象在所有的高度发达的现代化工业化国家都会有这个趋势包括我们中国但是
他那个程度非常的夸张
为什么夸张因为别的国家如果玩他那一套根本就玩不转他活不下来的因为别的国家没有美元
也没有这个全球霸权做支撑所以不可能那么玩像中国就老老实实的第一产业第二产第三产业分得很清楚
各有他的分工而且互相之间是有一些协调共存的这种逻辑在里面的但美国现在是非常畸形的一个体系
好这个体系持续到足够长时间他在发展顺利的时候
即使是底层的那些人他也有那么一点增长因为他原来很低很低是零啊增长到还可以能够虎口而且也有一些社会福利的情况下还能忍
然后工业上的这些所谓的蓝领工人啊红脖子们
他们也多多少少还有工作啊也稳定的工作收入啊在大城市以外的地区买个房也没什么问题但是
最近这几十年这个现象开始逐步的恶化就是去工业化很多工人他又没有受过良好的教育他就实业他就没有就就记了
于是逐步逐步的底层的民众开始不满这个不满呢就会变成
对社会精英阶层以及华尔街这样的他们觉得是躺着赚钱的这帮人的一种怨恨
这种就是我在群里面也讲过就是所谓的populism就是民粹主义
这个民粹主义这个词有一个意思嘛就是看上去是个什么什么主义但他跟别的主义都不一样他没有观点他没有学说
他就是一种底层不满的发泄
那么这种发泄如果用我们马列主义毛泽东思想的这个来分析的话呢他就没有用啊他改变不了这个社会实际
他没有正确的行动包括欧克派沃斯水也仅仅只是一个社会运动而已后面没有任何东西了
就像刚才老庄说的这些华尔街上的这些资本家们他们确实非常的有问题
那赚了远远不相衬的那么多的钱
但是他们是没有价值的吗他们也不是没有价值的嗯有一部电影我多次提过叫马金库
是美国二零零八年的那一次重大金融危机之后
拍的有两三部反映那个事情的电影之一这部电影非常的优秀他节奏很慢但是里面的角色都演得很好一些非常优秀的演员演的
他就是以华街投行为背景描述那个股灾发生的那一天啊发生了什么事情
然后里面有很多很犀利的吐槽啊其中有一个很自身的投行老兵
他就说他说你看这些人一旦出现金融危机就会把所有的矛头指向我们啊说我们是吸血鬼啊爽爽
但实际上不是他们自己很懒所以把很多事情委托给我们去做吗
然后我们帮他们过上了现在这样的好日子让他们可以没有钱还能住上那么好的house别墅
这个等等等等举一些例子他说是我我我是我们是很夸张但是你没有得到好处吗如果你没得到好处的话我们怎么会产生呢
嘿嘿嗯那个确实很夸张为什么呢他是投行里一个中层
他一年挣了两百五十万美金一年的收入
然后他的下属就问那你怎么花掉的你一年怎么能花那么多钱他就列却他怎么花这些钱啊确实很夸张有些大家可以去看
嗯所以这个书它代表了一类的思潮就他们已经发现这个社会的实践体系里面有问题
但这个问题的根源其实是政治性的体制性的问题
他跟某个工作设置岗位是不是合理以及某个人是不是喜欢自己的工作其实关系不大
那他只是代替这些不满意工作的大多数去做这样的发现甚至于啊
我一个猜想就是像这种人他其实对社会的认知可能不至于不那么不靠谱
他只是在迎合而已
对我再补充两个细节对其实是可以很好的一直两玩老师的做法
第一个细节呢其实就是这本书他写作的背景其实他最开始写的一篇文章
对其实也是说的诶狗屁工作之间事情然后呢文章出来以后其实是获得了热烈的追捧
对不仅是做个测试的阅读量对还有翻译了多种论文
然后那作者其实就挺难进的嘛对也确实大家挺解气的
然后呢他就试图用这本书去系统化的去支持他在文章里面的这两个观点对那具体刚才其实两位老师已经提了
第二个呢其实作者在做系统化对当然这个系统化呢其实在我们看来可能是不是那么牢靠的
对他其实做了很多的一些用一些大的词去看过一些具体的事情
像什么价值呀贡献呀意义呀这个东西然后来用一些呃碎片化的一些例子对包括他书里面取得一些例子去做一些支撑对他其实也是做做做一些分类
对就是刚才大家的提了的对他在里面其实做了一些总结第一个呢就是
生产性利和分配性对就是两类不同的这种工作的性质
然后呢是比较支持这种生产性的啊就觉得生产性的这种工作配其实
意义或者是价值更多但是呢现在更多的这些人去追求的是啥呢不是生产性的是追求的是分配性的这个东西其实就是刚才那个李老师这边所所所提到的对但是呢这个呢这种
非常粗糙的这种划分其实是很难去描述我们现实什么当中的这样一个例子现在当中的情况对吧
第二个呢其实他也在书里面对我顺便说一下我昨天翻了一下发现我其实有这么说的
哈哈哈哈
我有这么说的对然后呢我看了前面的一些一些内容然后有有有点忘了对我觉得我们这个分析还挺好的就是
我今天有了我们这个讨论以后我接下来再去看我相信我会得到非常不一样的一些一些一些观感了
第二个细节是什么呢其实他总结了对他觉得最不靠谱的五大类狗屁工作
对包括什么随从啊打手啊打钩子要分派车那里面其实有一个其实和我们相关的就是拼接削铺子
对这件事情因为他里面举了例子的就举了软件特别是
有开源以及现在越来越多的这种组件或者是半成品的
这样一个前提下面对那这种纯粹的拼搭性的这种工作
他觉得也是一个呃狗屁动作
对但是呢这个其实在我们节目里面其实是有聊到过好多次
对这种呢其实也是需要在现有的这些工作内容的模式下面其实是需要工作者去升级你的思维的
对其实就是随着技术的发展对其实我们是需要用另外一种
方式或者是我们需要去发展我们自己新的能力来适应这样一些变化对不对包括我们前面所聊到现在
像AI能够做越来越多的事情以后我们人应该做什么
让我们更多的应该去做编排或者是利用这些能够自动化的一些工具去帮我们做更创新的东西
而不是说直接把我们这个岗位要做审查他是一个
狗性工作但但但这个确实也很解析也很迎合刚才李老师所提到的这种西方的这种贫富差距越来越大的这样一个一个现状
对但是呢他其实不解决问题嗯这个是我提了刚才两位老师以后其实我也是还挺有收获的
对他提的这个就是基础的劳动和分配
其实基础的劳动创造实际的社会财富的这一波跟分配社会财富的这一波其实
哎呀这其实我觉得很多朋友们有兴趣真的要深入的去读一读马列里面的重金计学
其实很多东西在里面都有答案分配者是很重要的但是不代表分配方案就是对的
而之所以这个人他有他要去发动这个占领华尔街的运动他要去写这样的文章和一些书其实代表
在那个社会里分配体系已经出了很大的问题
嗯川普上台的时候他最重要的支持者一大批失去工作的底层的劳动者
而川普自己是一个大资本家啊但是他却成为了美国是工人阶级的一个代表为什么呢就是他反全球化
然后美国的这些底层的蓝领工人们也认为全球化是罪恶之源让他们失去工作
但客观的讲美国是全球化的最大受益者
那为什么这些人觉得很不爽呢因为分配出问题了
就是美国在全球化里面赚的盆满钵满赚了无数的钱但是全流入了特定的一个阶层
没有让全国人民受惠没有搞共同富裕
所以问题出在这里而为什么我们现在知道很难但是要去做共同富裕其实原因也在这里啊这是一个点
第二个就是刚才王老师提到的
关于软件的这一块软件的生产的过程第一是不成熟
第二呢是极度复杂
就它的复杂度是远远超过我们现在传统制造业做的那些东西的
因为软件的自由度太高了
啊而且标准化程度是比较低的而且我个人认为标准的程度是永远也做不到像现代制造业的那种程度
几乎没有可能因为软件反而它的趋势是越来越个性化
所以软件的未来是什么呢人类去搭好框架
然后个性化的部分人工智能来做或者说个性化的部分本身就成为软件的功能之一
所以在这种情况下必然会出现很多旧式修补性的工作这个是消灭不了的
我们能做的是什么呢把这部分工作跟其他的工作分离开用不同的团队去做
这样可以去优化这个生产过程
而这是我们现在能做的事情
那以后不断地可以优化的是什么呢把这份工作逐步逐步的移交给计算机去做
我俩举个例子我刚工作不久的时候我们当时
给税务局做系统那当时税务局包括现在行也是啊税务局他尤其国税啊他有一个很重要很重要东西叫增值税
增值税呢他的发票是面额是非常高的
经常比如说啊一些大的这个产业啊我比如说买买台设备这台设备一百万啊一百万人民币
那么按照增值税的话呢就是百分之十三或者百分之十七的税率
我开这张发票出去他上面就是十三万或者十七万的一个税款
那么拿到这个发票的这个公司拿这个发票就可以去抵扣他的税款啊他就可以少交这部分税
所以这一张票就值十三到十七万真金白银
那比任何人民币都值钱对不对所以关于这个发票就会有非常专门的一整套管理体系
开这个票啊他的这个存跟他的所有的数据都是锁在一个
加密的一个硬件里面的等等等等很复杂啊好那为了处理这些数据就需要有一个
程序从这个专用设备去采集这些发票数据然后通过网络网的报送给税务局这里面就要加密
还要处理他很原始的一些数据文件按用的是迪贝斯
现在人肯听那么听说过了啊啊迪贝斯后来叫福斯贝斯后来叫福斯福尔啊这个很原始的一个数据文件
好这个数据文件的处理呢原来我们就专门有一拨人有几个小小朋友他们就专门负责写程序从这个系统里边去读这样的数据
而这个数据一旦做了一些修改他们就要从新去改套的程序
我一开始也干过这事儿然后后面我就发现这个事儿很无聊
他不就是修改一个数据定义文件然后按照指令去读一些字段吗
那后面我就花了大概有一两个晚上写了一个程序这个程序就是你可以去修改一个数据定义文件修改好之后他自动的生成去读写那个数据文件的程序
这个程序写出来之后那两个人就没事做了那我们就教他去干别的事儿去了
然后这个程序我是大概比如两千年写的后面很到二零一几年我有一次碰到税局的某个当时认识的熟人他说你的程序还在用
十五年了
所以这个例子的意思就是
你很可能你现在做的事情是一个很无聊的甚至非常不优化的我们也可以称之为较狗皮工作
但是你可以把它变成不是狗皮的工作
而这取决于你的能力和你的意愿
嗯是
好关于这本书我们就聊到这吧总的来说我很喜欢跟我们的听友们去聊这方面的东西
我们那位听友分享了这个书之后在群里面被我们一顿炮空啊估计也颇受打击但是我觉得不用受打击啊这是学习成长的一个过程
啊这种书可以读一读但是你千万不要陷进去啊这本书是
对你是有一定意义的但是可能对大多数人来讲不是你最需要的啊你需要的都是另外一些东西
而这也是我们这个节目想帮助大家去找到的一些东西下一个话题啊我们来聊一聊关于大学教材和
大学学习的一些正确姿势啊这个来源于一个新闻啊也是我们老庄发现的一个新闻啊就是关于大学教材
啊最近突然引起了大家的关注啊发现了很多内情集中吐槽这些教材非常有趣啊这个也让我跟老庄来先说一说哈
呃其实我们做你学计算机的基本上都知道一本书就是谭浩强的戏
这一定是一个梗了啊对对这当然其实我为什么会想在群里面聊这个话题或者是我那天会跟李俊王老师我们在聊说我说我们也不能光吐槽
大学教材有很多乱来的地方而且很常见的一个现象就是上证明课的老师自己的教材
当然有好的如果这个老师正好是一个大牛但有可能这个老师很弱
他也还得用他自己的教材你也只能听着那咋办呢
就是教材也就那么样但是大学不是这样的大学不是中学不是小学不是说因为教材烂然后我们就没办法
大学是可以自学的地方
所以我才会跟王老师跟李俊来讨论说要么我们这一期讨论下怎么样在大学里自学吧
所以那个教材垃圾这件事情吐槽当然无所谓
但是它只是一个吐槽的引子我们真正要解决的问题或者说真正想要讨论的问题是
我们怎么看待读大学这件事情
或者说同样的大学四年
你怎么样才算是不白过才算是能学到些东西那肯定不是说老老实实的把所有的课上完就算是读大学了肯定不是
所以想跟大家讨论下这个话题
嗯首先这对大学教材的吐槽啊这个我也干过而且我还吐过一些呃比较严肃的草
我在一一四年自己开始做编程教育的一些研究的时候
我把国内的最好的几个大学啊清华北大福贷交大啊五大的
还有化中理工的啊这这几个我把他们的计算机系的本科的教材尤其一年级二年级的几个教材我拿来看过
啊还有刚才老庄提到的这个谈好强的四语言这就不用讲了这这已经成为一个梗的
然后我把这些教材的在美国的一流院校对应的一些教材也拿出来都做过一些很深入的研究
我就发现确实有巨大的差距
所以可以明确的讲一点就是大学教材是可以编得比较好的
而我们现在绝大部分的大学教材编的是不好的至少在计算机这个专业领域是这样啊
所以当时我也列了一些书单啊就是如果你想学哪个方面的计算机的基础的课程那有一些推荐的书
那我那时候做的时候很多书都还没有翻译成中文比如我经常讲的一个很我很推宠的一本教材就是三三屁屁
就是从编程者的视角看计算机系统这本书是卡丽基梅隆大学的老师编的啊也是
啊卡丽基梅隆就是三约的计算机本课生二年级的课程还有非常经典的来赛西辟嗯啊这个是m i t的
计算机程序设计的一年级的课程
sfp大家一直有一个传闻啊就是说他这个比较难学
啊那个是故意的啊就是他们的老师们有他们的一些教学的思考或者他们的一些理念和信念
但是sfp实际上有人在网上做了一些东西就是让他学起来更容易一些
和方法很简单就是为了他的习题来做
一到一到习题的解析而且用你熟悉的语言去做啊有有很多人做这方面的社区的一些贡献
那总而言之就是说这个教材他本身的优秀跟他呈现出来的样子是两回事啊他的思想和他的
目标和他的内涵是没有问题的那么对他的学习就有一整套的方法可以支持他
但是国内的一些教材比如像这堂堂的C他绝对是就是从骨子里就有问题所以他已经没法救了
啊多大的手术都没用这本书的根子就错了
就是没有谁在大学一二年级学C语言的时候是需要学那样一本教材的
所以这个话题我觉得吐槽到这个程度差不多了就是我们认知到这个情况教材可以更好但现在就是不好
那怎么办呢你总还是要学的对不对所以这个里面就有很多的办法
那这个王老师有没有一些可以跟我们分享的你在第一线
对对对对因为教材现在其实是一个还还挺大的一个问题啊
对特别是高那个高校的教材对刚刚才其实两位老子提到的这个现象呢他不是一个特例不光是在计算机领域里面对其实他是一个非常普遍的
在其他领域里面也是对特别是包括像我们学的数学对不对
对国内的数学的教材还有和国外的其实差别是挺大的
对我觉得一个挺大的一个点呢其实就是嗯从形式上讲就是你会发现国外的教材都特别厚
对而且他的题目也是特别多对各种背景也是挺多的国内的很多的一些才挺薄的
对包括我们以前学的一些数学对然后上面基本上就是一些公示
然后这些系题就结束了对这个呢其实和他的一些目的和他的教学方法也是有关的
这个就是刚才庄老师所所提的一个就是自学
对因为国外的很多的这些课程还有他的这种学习模式老师呢其实讲的不会特别多
对学生实际上是需要花大量的时间在课下去自学
所以说国外的这些教材很多都是为了让学生更好的去自学然后去写的
随着他的内容特别的丰富特别的厚
然后呢包括在计算机里里面很多还有那个刚才历老师所提到的他还有很多的一些教材相关的一些衍生内容
对包括一些附入包括一些习题还有一些在线的一些实验这些内容对特别像我们功课这一块其实他是
非常丰富的对那国内呢是因为对那一方面的就是嗯当然现在要好一些了啊对就是像以前的话
很多人就基本上是从国外搬过来的对吧从国外消化过来的然后在国内而且呢很多老师呢他也不是在这个领域里面
从事相关研究最前沿的对本身对这些内容的他也是一些一直办纪
对所以说呢他也是在这一块是显得挺力不从心的还有一块是挺相关的就是国内很多的就是
挺注重所谓的一些课堂教学对然后呢在课上其实讲的是非常的细对使得而且国内大家也知道就是
我们的学生的课程压力学业压力其实还是挺大的没有太多的一些课完的时间
对使得甚至我们在一门课上所花的时间其实还不如国外
因为他在课外上其实花了很多时间了就使得我们其实并没有太多时间去读一些或者是深入的去读一些相关的一些教材
对这个也是一个一个很大的一个一个关系使得现在造成了这样一个局面但是呢回过头来就是因为我们现在教材也好学习方式也好其实
最大的那个服务对象其实还是我们同学嘛对其实一个很重要的一个模式其实就是学生的自学和自读自主人动的去学习这件事情
对那这个呢其实就是我们接下来可能要要聊的一个很很重要点就是在大学究竟如何去学习
对那我们这里先假设就是不管大家在学业压力有多大对那你总会有一些课外的一些时间或者是你自己时间
对那我们就可以先在这一块我们可以先去讨论就是怎么样更好地利用你自己特别是课外的这些时间去学习你自己
包括课上的以及你感兴趣的一些一些内容
我先说说我的一些建议吧啊这个我们的大学生进了大学的时候才十八岁十九岁刚刚有十二年的中小学的这个学习
你首先要认知到你进入大学之后你的学习的方式方法将面临着巨大的调整
这件事情是不容易的
我还是举我个人自己的例子我不客气的讲我在中小学十二年都是学霸嗯保送进国家这个嗯最好的几所学校之一
然后我花了多少时间呢花了将近两年的时间才完成这个学习方法的调整
就是你中学的时候行之有效而且是说老实话我在中学是属于不太用功的那一类就是我不用花特别多的时间就能学得还不错
我已经有一套自己的学习方法
但是到大学之后我突然就发现一点效果都没有他完全不一样
他要求你在一个学期的时间里面肯玩的内容几乎相当于高中三年的
比如我们当时呃一年级数学要学这个数学分析跟现行代数
因为我们是理工科的啊就如果是文科的话可能这两个课程分别叫做高等数学和高等代数
啊反正就是本质一样了就是一边是微积分一边是向量举振
这个是大学你进来必然要学对吧
一年要学完这两门课这两门课内容我觉得实际上是差不多跟高中三年的数学的量是差不多的
所以我一下就发现了如果按照那个时候的方法
啊上课认真听讲然后把上课内容消化掉然后做完习题就掌握了这一次课的内容了
那是绝对不可能的
因为你跟着课堂教学走已经不可能完成你需要的学习目标了
数学还算是我的强项了但是说来听点我一年级学习两门数学真的是受了很大的打击
直到学期的后半段我才慢慢开始找到一点感觉啊最后考的也一般啊也不算很好
挫折感很强
这就是现状但这个现状是有它的道理的因为大学它培养人的思路和目标跟中学是不一样的
中学是整齐划一的所有的高三毕业生他的需求他的要求是完全一样的
就是通过高考而高考虽然现在有很多分但是基本上要求也差不多
因为都是同一个教育部制定的课纲和考纲拟出来的考题啊最多有些花样但本质是一样的
但大学完全不同大学是一个每个人都不太一样的一个学习经历你的最未来的这个培养的目标
也是你自己定的不是大学给你定的所以这是最大的分别所在
好了那这种情况下你必须有一些战略战术
啊我后面战略战术是这样的我跟大家分享第一我把课程做了一下分类
啊哪些是我混一混及格就好的
我展示上课然后最后能及格就行这种几乎你不用投时间只要去上课
然后该做的作业做嗯有些甚至你都不用做啊悄悄地讲考前有一套比较好的
突击方法啊你找到一个足够好的同学帮你能够突击过考试就行了这是一类
这类尤其在三四年级会有一堆啊这种课
第二类是你必须花时间学的它是后来课程的基础不管你喜不喜欢你都得学
这一类跟第一类其实类似啊就是你也不用花特别多的时间但是你得找到一些技巧比如说抱好一个大腿啊这个非常重要
所以在学这个班上面找到一些大腿抱是非常非常关键的这个提升你大学学习体验的一个密技啊找不到的话你就会惨很多
所以大学里人际关系很重要啊
最后一类是你真的想学好而且你很清楚地知道它对你未来的
社会生活你未来找工作是非常重要的那这一类呢你就得花时间
因为一切的一切根基都是你得花时间而时间在大学里面是一个稀缺资源
所以我说前面这么多就是为了把时间花在这一类上这一类是
你以后真的会一直用得着的而且非常重要的课程那这些课程呢你就必须把所有资源都用起来尤其是网上的资源
啊去寻找对你来说最有价值的部分
比如举个例子啊学西语言那你很快你就听说了也发现了啊这个著名的西语言这本教材是不靠谱的
但网上学西语言的东西多了去了
还有很多懒人包做得非常的细致而且有价值的那你就去学吧
啊但是这个还不够啊你可能还要多多听我们这样的节目来知道
真正对你有用的如果你想成为一个程序员的话别别的专业我不敢聊啊但是
呃就是如果是计算机相关的话那你真正需要的关键的能力其实不是西语言是其他东西
比如说你得知道程序设计的一些基本原理也就是我们讲的抽象逻辑分而治之这样的一些关键性的策略
这些东西恰恰就是像sip这样的教材讲的最深入最透彻的
但是如果你觉得肯不动sip也不重要有跟他类似的能达到类似目的的一些东西去搜去分享去到处找啊然后花时间去学
去练你像计算机这种课程你不论学什么你都必须花很多时间去动手去操作的
那这种时候你就必须要花时间去自己写程序让它乱起来
而不是像这个
大家吐槽最多的谭老师的西语言就是说你照他的程序把他那个哈罗沃程序录进去然后你发现编译不过
那原因就是他没有结合实际他甚至没跟你讲清楚你必须用什么样的编译器才能过因为西语言他
嗯不同的编译器不同的标准库他是有些细微差别的尤其在早先时候这个嗯各种标准统一做得不是特别的好的时候
那这种书就你就很难学嘛但是网上其实有很多好东西你可以去嗯很好的去做的那我就先说这些你们两位
嗯我来说点不一样
我我进大学我进的华通师范大学然后是一个综合性的大学
我在这个学校里面干的最多的事情不是学计算机因为我本身也不是计算机系的我是电子系的
然后其实我最大的感受就是我性质薄薄的学了很多乱七八糟的东西
但是这恰恰是最有收获的部分
就是就是大学就对我来说就像一个老鼠进了米缸一样的那里面有多少东西可以随便乱翻
到图书馆里面随便乱找
然后如果遇到一些有意思的话题你也可以去找老师问如果如果你问对了老师的话老师也很愿意回答你
然后实在不行老师有说有时候他也不知道
那就自己再去找答案这样的一个过程恰恰是最有意思的也是最最锻炼的一个过程至于具体学了啥其实不重要
但是最重要的是你你有能力或者说有信心自己去找答案
嗯这个是一个很很重要的锻炼的过程对这其实最重要的本事
对然后图书馆一定要用好当然现在已经是是网络了就不仅是用好图书馆了用好网络
网络其实是一个全世界最大的图书馆或者最大的知识库这个是我们要想尽一切办法把它的这种
资源效率给炸出来然后为我们所用这个是可能我们最需要锻炼的一个能力
然后就是呃怎么说呢问题意思
就是在读中学小学的时候其实我们不需要有问题意思我们只需要有解题能力
就是一个题目出来你把它做了做出来就就对了就对了错了就是错了
但是到了大学以后很多时候你要自己发现问题自己琢磨出一些哎这里不对啊
然后你可能去找老师讨论或者找同学讨论然后老师说哎这个好像是个问题
哎恭喜你发现了一块新的领域这个领域还没有人探索清楚
或者当然有可能有人探索清楚了只不过你还没翻到那篇论文或者没找到一个人写的文章或者说是
有人已经走过这条路了但是那个问题是你发现的
然后你想办法去找说哎到底谁有过类似的讨论
谁也思考过这个问题谁也做过探索他是怎么考虑的
这样的一个过程中你会发现你不仅仅是一个简单的说哎
我要完成学业我要我要把我的什么什么考试给通过不是的
而是真的叫做畅游在知识的海洋里而且会不断地发现新大陆这样的一种过程
这个恰恰是大学才会有的体验
我我觉得培养出这样的一种心态和能力
可能是在大学期间最重要的一种一种锻炼OK我先说到这
嗯我再来补充一下对其实大学阶段的学习其实有一个很关键的点就是
无线的知识过去的渴望和你有限的时间经历之间的一个矛盾
对我觉得这是一个一个非常重要的对因为一方面可以像刚才那个庄老师所提到的对其实大学的
的整个学业课程相对来说还是挺自由的和高中我们的中小学完全不一样
对那个是有计划有安排的到了大学以后呢其实是你可以去学非常多的一些课程特别是像
一些综合性的一些大学对但是人的时间是有限
对就是你得去做分类你得去做优先级的这种调调整
那这个东西呢其实对于一个刚入大学的同学来说其实我觉得还是挺难的
对因为他不知道有些什么类别也不知道甚至不知道
你后面那些职业呀很多都是水大流对那一个很好的结果就是
你周围的人你的师兄师姐李老师对多去问多去交流找到自己的兴趣和你的目标
我觉得这个是然后就可以像刚才那个李老师所提到的我觉得那个技巧
我觉得还是挺受用的就是把课程分类对吧什么课程你需要
花很多的时间什么课程你需要花一般的我我觉得就可以了对这个呢其实是一个非常重要一个战略性的一个一个类
对第二个呢其实是对因为像其对课程之间其实它的差异挺大的对那我们可能更熟悉的还是
像信息技术计算机相关的对那计算机相关的其实很重要的呢其实
一个建议呢其实还是动手实践这个也挺重要
对就是像我们那个时候对去即便是学计算机我们去自学那就背着书包那书包里面的真的就是书了
没有别的东西那就是纸笔演算对吧你数学去做习题对我我们那个时候基本上就是以题目为驱动的
哎你学到好不好就是是不是能把数上一些立体搞懂是不是能把那个课后的题目去做好对和现实
当中的一些问题还有一些一些实践其实是比较
脱脱脱节的对这个呢不是说一定有大的问题对就是特别是等到你高年纪以后对我觉得如果有机会
能够以一些实际的一些问题一些例子还有一些应用为导向其实会更加有驱动力对那我我举个例子就是
我在从中学到大学一个特别不适应的一个地方就是那个大学课本里面的抽象性的内容一下子变得巨多
对因为我们在中小学的时候其实还是有各种题目其实它都是有一些应用背景的对特别是我们有业类题叫做应用题对不对
但是你到了大学里你会发现很多的一些课程特别是像数学类的课程计算机类的一些课程全部都符号化了
你看到课本上其实都是一些符号的一些东西对比如说刚才所提到的那个现金代数举证对它全部都是符号化了
对那这个时候呢对于部分同学来说包括在内其实是挺有挑战的很难对觉得啊这个东西究竟他想说啥不懂
对那如果我们有特别是国外的那些大补头现在当然现在国内也有些开始做的也开始不错了
你会发现在课本里面其实很多东西他都会有以实际的例子来驱动
对那在课程机里面就是还有一个很重要就是你实际的一些动手对而且现在同学们的这种学习环境和我们当时其实有巨大的差异性
对现在的这种各种嗯终端设备还有教室机房对还有网络对实际上是已经我个人觉得还是非常丰富的
对这种东西呢其实是要好好利用对当然这件事情其实也是需要学习的怎么样去利用这种数字化的
互联网还有数字化的工具去更好地自身学习对那我想包括像庄老师李老师啊其实也都有很多的一些一些心愿和和总结啊对这个我们后面可能
可以去专门来来开一些话题来聊对就是把这些工具用好其实也是可以很好的让你的学习效益
还有你的一些学习的一些场景能够更好地去提升起来对这样的话呢就因为学习确实是一个挺持续甚至是一个挺枯燥的
对得想办法让自己在这一块能够兴奋起来对满足自己的一些兴趣或者是一些好戏心对我想
可以对你的那个学习过程其实有极大的这样一个一个帮助啊对当然如果你能够在嗯学习那个学校期间你就能够想清楚
你你想要什么对我觉得这个也是一个非常难得的对但是呢其实现在大部分的学生
都不知道很多都都是还是那个水大流对那我想嗯找你的师兄师姐都去交流这些事情的话应该是有非常多的一些帮助
我就先说这些二嗯
确实啊就是刚才王老说这个高速的这个和新一代数的这种事
这是我我个人的感受啊就是你整个中学阶段你学的数学
你无非就是以代数为主嘛就是把数字抽象层一些变量
但是你到了大学之后你会发现这个抽象层次一下子增加力次就像你从
你刚刚熟悉了两维和三维的现突然来了个四维的概念什么概念就是你要把函数也抽象成一个变量
这就是位积分的核心但这个核心是非常难理解的这个抽象层次一下子上升了一个阶级
所以它就不容易关键是你要认知到这一点所以大学的很多学习是要一些方法指引的
然后我听了刚才王老师跟表伟的这个分享我的感觉这样就是在我刚才说的那个体系之前还要再加一个
假定就是你要开始探索你要什么
啊这个非常重要啊
就比如说老庄他可以很自由地去选择他的学习的内容
是因为他暗含了一个前提就是他认为他的专业毕业没问题他专业毕业之后找工作他也有信心
哈哈哈哈不我们那个年代其实对这个事头的对这个是跟对对对对现在可能不完全是这样子
所以你得知道你自己要什么
就是哪怕你对本本自己的本专业兴趣不大你以后找工作也不打算跟本专业有直接联系
那你去学其他东西当然没问题但是你也要想清楚你未来的职业你想做一个什么样的
工作
这个就像刚才网友说的绝大部分的应届生是不知道的而且几乎不可能想明白
但是你得有这个意识就是你大学四年其实就像游戏里面闯关一样你是在一关一关的过但最终的目的是你要找到这个目标
所以你可以试你时间还是有的四年能做很多事情
啊但是你得去一点点试你不要在别的方向上玩的时间太长
嗯就是刚才李俊说的我我我换换成另外一句话说就不要在新手新手村浪费太多时间
嘿嘿嘿嘿是的
好歹你到外面去打怪哪哪怕走的路线跟你预想的不一样能走通也行嗯嗯是的
这话题很大啊有兴趣可以在我们的节目下面留言啊以后还可以再补充和展开
嗯但这个话题是我们一直感兴趣的就是年轻人怎么成长怎么学习
好那最后我们来聊一聊六样地球啊
哎我是昨天刚去看的啊昨天下午刚刚去看了嗯我还没看我我就憋得人嗓子在看
其实昨天其实昨天人也不算多就是现在在就如果我们时间相对自由一些吧嗯嗯你你不要选
嗯工作日的晚上和周末你在工作日白天去看啊基本上问题不大人都不会太多
但是即便这样我昨天下午去看了昨天是工作日啊嗯我内场都是满的
我啊那还能扶火吧其实我听说的是流浪地球的排片不算很多啊是比满家红少的
所以想看的人跟排片不是特别多情况下所以他还是基本上比较满
所以呃提前几天订吧反正现在基本上能订明天后天的就是上海的这个大的影院了
然后我太久没看电影了订票的时候订错了
我本来想订本来想订爱马斯的场的结果没看清楚订了一个不是爱马所以我铁定还要二刷啊这个回头我有时间我再去订一个爱马斯场
嗯你们俩都还没看对吧赶紧看啊对赶紧看嗯看了很多小道消息
呃讨论度极高啊这个对对我这样我我先说说我的观影体验
然后既然你们两位没看那我们之后可以讨论一些花边啊包括
这两天最大的一个跟这个有关的瓜啊你们听说了吧这个满家红的出品方
把几个网红告了其中还告了沈逸老师是吧对四个网红另外三个呢我觉得都是
正宗网红但是沈逸是个另类是沈逸是谁了沈逸是这个跟我同年呐七五年的这个比我比我第一届
他是九八年大学毕业的
福旦的学国际关系的
然后现在是福旦的国际关系老师而且他是他的专业很特别啊他是研究国际关系和网络安全的交叉学科
嗯所以他跟我们是半个同行嗯而另外一半是研究政治的他是政治跟我们这个学科的同行所以他很懂网络的
嗯然后他是他是福旦的叫做呃塞巴斯就是什么这个呃线上空间安全研究所的所长
给我们政治局常委们做过报告的厉害
因为国际网络安全现在已经被定义为我们国家安全的一部分摆得重要级别非常高的
然后为此专门请国内的相关的人啊做了一些研究那福旦很很有远见很早就设立了政治学跟这个网络安全交叉的学科他就是这个学科的带头人
这哥们呢很有趣啊这这哥伙挺像的喜欢玩游戏啊这个玩魔兽玩什么的经常在微博上面讲他玩游戏的事啊等等等等
然后在微博上也显得比较放飞自我跟平常的这个做老师的这个非常不一样啊非常放飞自我然后比较快于恩仇的那种
这种人绝对不可能是收了钱的那种啊就是他就是自己觉得不爽所以去吐槽的
然后被这个满江红告了这就是这个事后续会很好玩我们可以到时候再关注
啊关于满江红跟流浪地球的这个事也非常有趣等一下我们可以展开聊一聊我先说说我的观影体验啊
首先第一句话就是我觉得流浪地球二将会是载入影史的一部电影
而且不仅仅是中国的影史而是世界的影史
他的影响力就他的意义价值是远超过流浪地球一的
那为什么这样讲啊就是
这是一部第一部真正意义上就是首先大家有一个背景要了解啊就是科幻电影是电影工业的王观上的保住
为什么就是科幻电影无一例外的全都是大制作而且工业要求非常高也就是说全世界只有最顶级的工业国才做得出来
目前只有美国做得出来现在中国可以做了啊这是第一个第二个呢就是说
为什么讲他载入影史就是他不仅做出来了而且流浪地球依旧基本上已经接近好莱坞的品质了对吧
那么二呢我觉得是超越了目前好莱坞的水平
嗯就是你在电影里面看到的所有技术性的环节都是大于等于目前的好莱坞的
如果你前不久看了阿凡达二的话你会发现在阿凡达二是三迭的他这是两迭的这个会有点区别
但是你会感受到在电影工业就是我可以做什么事这件事情上面已经是完全一个水平了
就你能做我就能做而且我可做才更精细而且很可能成本比你低
而不是我没有公开的数据啊不知道这个流浪地球二的成本多少有人说大概一到两个亿美金
我觉得像啊我觉得大概是这个尺度也就是十亿人民币左右可能超过一点
那么按照这个电影行业的所一比三的规律这次他回本是没问题的啊已经超过三十亿了
就是他在技术层面上已经完全不输而且某些环节可能还更好
然后呢他在科幻电影的讲故事和利益的层面上我觉得是超过了最近五年所有的好莱坞
就他的故事不是那种很简单的单层次的故事他是一个非常复合的很很有有学有肉就是很充实的一个故事目前
如官方没有说但是很接近官方的消息说这部电影原来拍出来是有四个小时的当时就内部讨论了很长时间
是剪成两部上下部啊比如说春节放一部然后国庆放一部这样子啊还是干脆就剪掉一些内容之后做成一部最后的选择是剪了八十分钟的内容做成了一部
随之内容是非常非常充实的甚至这个充实目前可能给他们带来了一些麻烦就是现在这个院线排片率低啊跟他这个时间是有关系的
因为春节档的这个时间太宝贵了对院线来讲因为院线赚钱的效率来讲一个两小时甚至两小时半的都比你这个接近三小时的要要好一些
而所以他整个完成度已经达到这样一个程度了就是以至于美国人也跳不出毛病来了
所以现在美国人非常紧张啊这个呃怎么又紧张这个这个片子在在美国是正式上映了但是就是排片不多就是试探性的因为
我后面会讲我我觉得非常可惜的一点是他他没有做英文配音版他现在在国外上映的仍然是字幕的那种版本这个对观影体验差很远啊
希望以后有时间了他们做一个英文配音版到欧美去好好地上映一定会有很好的影响
那这个美国现在最紧张的叫你纽约时报啊写了一篇文章啊很长的一篇文章来来说这部电影啊就是技术上很好但是呢再宣扬一些什么什么东西啊被通缉了一番就是他能够找的这个毛病已经不是电影本身了而是这个电影讲的故事内容他说这个内容不对啊宣扬集体主义什么之类的
所以这个东西侧面就表示这个电影的高度是前所未有的挺好啊我们当年不也抨击美国电影说什么自残界限自由化腐蚀我们的人民什么的
对啊但这个是但这个是八十年代以前八十年以后我们从来没有骂过他们这个了可以可以他们开始警惕我们的文化入侵了是吧
真的是很警惕就是你去看你去看纽时那篇文章你就觉得按在骨子里透的真是射手发抖叫做好那好第二个感受就是这部片子我觉得他非常非常的有国际野性这个从几方面可以看出来啊第一个就是可能这是我这辈子看过的中国电影里讲外语最多的一部电影里面有很多角色讲了至少
六七八国的外语啊英语俄语西班牙语意大利语日语韩语都有啊这个当然比较多的是英语就很多很多场合都在讲英语啊这是一个第二个呢就是他在这个利益上啊虽然骨子里的那些东西啊那还是非常非常中国式的这个没得讲但是他在表现手法上尽量做到了国际主义就没有任何的偏颇就不是那种
符号化的啊美国人西方人就就怎么狠那个什么啊日本韩国人怎么怎么没没有没有这种说就大家都很平等
会有不同观念都很正常大家其中有几个环节还是表现了一些我们对美国人的
可以叫刻板印象吗但我觉得可能真的就是这样一个很简单例子就是片子到最后部分的时候我顺便说一下就是我会尽量的
不剧透或者剧透的不重要因为这个片子内容真的很丰富一点点小剧透影响不大但是
如果有对于剧透特别特别敏感一点都不能听到的那我觉得你现在可以掐了因为这个节目最后就到这了后面我们讲完这个
让地球就结束了你可以后面不用停但是我我会尽量不剧透啊
一些细节我讲一讲就是后面有有一个环节就是大家觉得可能要失败了
啊遇到一个非常大的挑战可能最后时间不多了这完全可能是要失败了那么有一个美国人就说
我们不能冒这个风险如果我们这个时候贸然的启动的话很可能会造成灾难性后果地球就被撕裂了
所以我们现在就不要做了就完反正失败了我们还有最后一点时间半个小时我们回去见一下家人
这是非常典型的我们认为美国人是这样人是不是这样我也不清楚据我所知确实有很多人是这样啊
但中国人不是中国人就不愿意放弃
说我们的人一定会成功的来到时间就启动就是就这种东西会有一点但不多啊就是大部分情况下是非常的均衡的就是国际主义的
啊大家众生平等啊所有的人种国家都是都是为这个目标去合作的所以啊以至于我看到有有老美的影片就说
那全世界人民都这么团结做一件事啊真的很震撼但是啊这可能是这个影片里最塞泛最科幻的部分就他说这不可能
做不到
这个我记得这个当时老庄也评评价过这个这个说法他他认为就是嗯
在大灾大灾面前还是会促发大家能够团结协作起来这个事儿我觉得这两说啊就是
嗯那个是一个诱因但不是充分必要条件啊仍然有可能团结不起来因为大家对尤其在那种非常困难的情况下
如果大家团结起来一帆风顺当然没问题但这个电影就告诉你不可能一帆风顺里面有大量的问题每一次都把你逼到枪脚
啊逼到悬崖边上你要做出抉择
不容易的很多时候会放弃的很多人会放弃的
哈这是第二个就是非常非常有国际野心所以我说他一定要后面要做个配音版然后拿去至少你因法得这几个语言配了
花钱应该也不会特别多我觉得跟你总的这个一两个亿盘子的这个一两亿美金的盘子的制作成本来讲你你这个去国外搞一搞而且
我相信一定会有很好的反响
好然后我讲一讲我对这个电影的解读当然我只看了一遍而且
因为这个电影这个很长你你很多时间你花在感受他的这个特效上去了
你体会这个剧情和一些细节就没那么仔细所以我肯定二刷哈但是现在我基本上看明白他的一些东西我简单说一下
这部分会多少有一些剧透啊但是尽量不不不透到影响你的体验
首先我理解这部电影啊他是有一个大的母蹄的虽然他三个小时很长讲了很多东西但他就有很明确的母蹄的
整个电影是有三条主线就是你可以很明确看出有三条线三个不同的人啊
然后还有一条暗线这条暗线是我特别感兴趣的暗线我后面会讲啊
但是所有这些明显暗线他的母蹄他的共通的一个主题是什么呢是关于人类文明传承的思考
就是人类文明到底怎么传承下去
一方面人类有可能面临灾害就灭绝了啊那你怎么传承第二你不会灭绝但是你不断的发展你怎么发展你往哪个方向发展
那就好像我们经常聊的一个话题我很喜欢的叫塞布奥就是机械生命和肉体生物之生命之间怎么融合的问题
这也是一种传承和发展就是到底人类文明的未来怎么传承
那么这三条主线里面啊第一条是这个理学院老师扮演的这个周总理啊罗伯士周总理啊就他cosplay的周总理
就特别特别像啊就是我怀疑他以后可以去当特型演员了甚至于在影片里面这这个角色也姓周啊他是
但是优衣剂就是这个地球联邦政府的中方的代表的地球联邦政府的
他跟联合国不一样他是有实权的啊所以他实际上是
他那条主线实际上代表的什么代表的是人类社会的精英和领领袖集体
他们是站在人类物种的角度去思考这个问题就是我们怎么传承怎么延续
那很显然他们对这种领袖集团基因集团他对人类的影响肯定是有的
这也是符合我们维护史观的维护史观讲人类的发展进程啊跟这个
客观现实条件跟人民的民群众创造历史跟少数基因领袖
影响历史这个是不矛盾的
啊人民创造意识是大方向而这个客观条件的限制和
这些关键人物的影响它是会影响局部的但这个局部不要小看它可能会影响你几十年甚至上百年的进程
所以他们的这个团体他们的认知
然后这里面的呃刘烨老师那演技不用讲了他是一个看上去很古板但实际上高度理想主义的人
这个符合大刘一贯的一个观念大刘一贯的观念是工程师的浪漫主义
就是他一直认为理想主义的人类是创造进步阶梯的关键力量
虽然他自己是一个工程师而且他写的文写的书都非常非常的理性啊但是他一直认为理想主义是促进人类发展的
很重要的或者决定性因素这个电影里同样也是观点啊
然后第二条主线就是吴金啊金哥扮演的刘黑翔还有他老婆就是这个王志扮演的汉多罗
这一对他们就是传统的人类传承
就是相爱结婚生子啊然后遇到灾害的时候永远把孩子放在第一位这个就是很传统的朴素的一种传承观
那么他面临生离死别的时候他的观点就很简单就是我要传递下去所以我的孩子是第一位的
然后第三条线就是刘德华刘德华扮演的叫屠恒宇他代表的呢就很有意思了啊也是后面这个暗线的结合最紧的一块就是
他代表的什么呢就是未来人和机器融合的一种可能性
那么这种融合会创造新的文明人类的文明不仅传承而且会进化
那这里面就会关系到一个很重要的概念就是数字生命体啊就是
呃人把自己的意识上传到电脑之后形成的数字生命体其实流浪地球原作里面是没有数字生命体的
根本没有这个概念但这次的呃改编这部大作里面这个变成了非常非常关键的概念这概念我记得
嗯大刘在另外一部他的小说就是那个叫什么超新星际园对超新星际园里面是重点讲了这个数字生命体
所以我有个猜测啊就是嗯大刘在这里面挂名编剧和监制嘛这个里面有很多的细节我怀疑是来自大刘的创意
比如这个电影里面已经诞生了几个非常有以后造梗潜力的名演啊一个叫做团结是需要代价的啊
还有一句话叫做嗯没有人的文明是毫无意义的
这种话就特别特别像大刘说出来的话对对对因为大刘写的文章啊他他表面上都是讲科幻什么但实际上他是喜欢讲政治的他他很多都是有很强的政治隐喻的
啊包括人类社会和政治方面的一些隐喻在里面
那么他讲的这一系列的东西实际上融合了大刘很多其他作品里面提到的一些东西
那后面会提一下就是包括什么嗯中二八五也有些痕迹在里面就是他几个很重要的作品都融合在这个里面这个我觉得非常好
我非常希望就是未来大刘跟郭帆这个团队啊好好合作
就是嗯就把他的这个宇宙丰富起来因为大刘现在已经已经公开摆烂了就说哎我写不出好作品了我不写了那么你不用写了就把你以前的好作品和一些新的创意融合成新的形式做成电影得了
嗯啊够了够了这已经很好了对啊那我们这些人就已经很满足对不对超满足啊
好然后暗线暗线非常有意思啊暗线就是有一个人物就是刘德华的老大刘德华是一个刘德华是一个
程序员啊一个一个工程师架构师他的老大也是做计划机研究的研究这个呃联工智能的
这个老大
我一开始看的时候没注意到但我看完之后仔细回想这是一个非常非常重要的人物如果还没看的话你们到时候可以关注一下就宁离老师演的这个叫老马
是刘德华的这个领导
他表面上看啊他处处都在约束刘德华就是你不要做出格的事情但实际上呢
他每一个地方都是在帮他他是有他的设计和想法的
随着条暗线实际上就是老马还有他和这个刘德华最后做出来的五五零系的这个电脑
而这将最后成为了真正意义上的人工智能
这条线实际上跟刘德华条线是紧密捆绑的就是在探讨未来文明的可能性而且这里面展示了一些非常
隐晦的东西大家自己去看会也许能够看出来就是这个
里面的一些细节呀可能在暗示着未来这个流浪球三的一个走向
这流浪球三里面很可能跟时间旅行跟这个因果线会有关联啊非常深这个东西
呃这个这个是我看到的一些东西但还有一些细节啊我我现在还没来得及仔细的去研究等我二刷再说
最后我想聊一聊这个里面的一些角色的塑造和我比较喜欢的一些角色啊
首先我很喜欢这个刘飞翔的这个老婆就是韩韩朵朵这个角色
我看已经有人在胡扯了说说这个片子里面忽视女性什么的完全扯带这个片子里的女性个个都塑造得非常好
包括有一两个外国的就是外籍的宇航员那
比莫不多他都非常有力道
然后这个韩朵朵他是王志演的王志是年轻一代的功夫明星列列永春全出身的
在电影里面一上来就这个痛揍刘飞翔啊
然后这个角色塑造得非常成功
虽然因为分成三条线了嘛所以他条线本身就不多再加上他还要跟这个吴京分一分
但是整个塑造是非常有力的
那就很多笑点和泪点都在这里面
然后呢
我自己的一点私心啊我觉得这个片子虽然不一定主创团队真这么想
但是我解读的结果是工程师和架构师才是人类的未来
就这个片子里最终
决定性的影响力
就是刘德华他们这一批
跟计算机折腾在一起的人
首先整个工程啊是高度依赖于人工智能的如果没有那个计算机主机的话
整个流浪地球的这个项目就做不起来
因为需要计算量和而实时控制的这个能力是人类不具备的必须要计算机
他的计算机他具备了人的意识之后他有可能走上邪路的那怎么才能不走上邪路呢
那么也许是因缘巧合也许是有意为之
我个人认为刘德华是因缘巧合他的那个老大老马就是有意为之
就是想去塑造这个AI的走向怎么塑造呢用人类的思想来塑造
最终达成一个融合这个融合才帮助人们能够
走向下个阶段否则人类文明会困在一个地方上不去的那就是这么一个主题
这个就回到我最近经常喜欢讲的一个逻辑就是我我认为未来是掌握最先进生产力和生产工具的那批人创造的
那目前来看未来五十到一百年最有驱动性的啊先进的生产力工具就是人工智能
所以这个是目前我一刷之后的主要感想
首先我我肯定想去看然后我觉得我们都看完了之后就我跟王老师都看完了以后我们还得再聊一次
对啊因为这里面的话题实在是太值得聊了对是的是的
就这个片子创造了一个奇迹啊就是他在整个春节期间几乎没有宣发
啊这个片子的主要的这个发行方啊是中影集团
中国电影集团啊然后再加上国藩自己那个小公司就是他整个春节期间是干活的
你会发现他既没有线下的推广活动啊也没有去跟院线爱各地去谈合作什么都都没看到啊然后网上的策划的这些话题也几乎没有
大家都休息了啊昨天开始他们开始陆陆续续地出来了来吴京亚他们开始各地去巡演了
嗯就是放放假完开始干活但是呢创造了一个什么奇迹呢就是自发的网上的讨论的热度非常可怕
到处都在谈谈各种的都有啊反过来的话就是关于满江红的话题就少很多而且谈满江红本身剧情和他的电影特色的就更少
基本上都是谈他的瓜的什么这个票档案上这个这东西的比较多啊谈这个电影本身的就非常少了这就很奇怪啊所以为什么我们理解有很多人自发的出来黑满江红我还没看满江红而且我估计也不会看因为他那个他他那个主题我不是很感兴趣他本质上是什么呢是一个架空历史的传奇剧满江红这段历史大家都知道耳熟能强在中国非常的有知名度但是呢他说了我不是历史片我是根据这个背景拍了一部传奇剧
传奇剧而且是一个主打悬疑的传奇剧就是多次反转啊就讲讲这些东西的所以我感觉他很可能就是嗯张艺谋的一个正常发挥的作品
哥今天可以明天可以十年前我们也做得出十年后我们也做得出
他的历史意义应该是没有两地球二这么的突出的
所以对他的讨论自然也就那样所以为什么现在很多人自发的黑他呢很简单就是大家看过之后就会发现这个层次上是有差异的那么
但是在票房上却展现出来的这个巨大的一个跟我们主观认知不一致的地方而大家就觉得很很
没法接受但说实话啊我觉得票房会有点水分但不至于特别多
所以呢满江红的票房大体上还是比较实的
那为什么会有这样的一个反差呢其实很多就是跟电影发行的规律有关系这个就简单说两句吧就是
电影发行啊院线方是有非常大的影响力的
而院线方在挑选这个牌片的计划的时候呢跟这个怎么才能够尽可能赚钱是有关系的
嗯满江红这个东西呢你比如说家里的一些老人啊或者孩子啊说哎满江红岳飞勤快那一说这个老人说没问题看嘛
还有张艺谋张艺谋这个牌子打出来很多人都知道啊所以这种影响力不可小视
对了刘洋体球虽然非常的优秀但它是一个硬核科幻作品
它还是有一定的局限性的说难听点你带着家里老人去看
你不得提前花点时间至少半小时给他解释啊不然他看得懂啊
或者他也不说看不懂吧至少他没那么融入他就不会有那么强的那种感染力所以这个大家不要去
太偏执啊就这个票房我觉得还是大体是靠谱的而且这个票房跟口碑反差这么大
嗯其中很大的原因是跟发行方跟这个院线的合作是有很大关系的
我我其实没看流浪地球
也没看这个山体的电视但山体的电视剧本大概只看了两三集
但是我我会经常刷推特然后就发现推特上面的
有有有一个朋友我我follow的一个朋友说了一句话很有意思
嗯说最近的推特上面就是一些从来不看刘慈欣的人
跟一些只看过刘慈欣的人吵得不可开交
嗯然后就今天我还看到一篇文章大概的意思就是说啊你要是让
让你的孩子看山体啊这个你就会毁了你的孩子的一生什么的
嗯就是这种东西都会小看孩子了对对对对但是其实我我的总体印象就是
他们为什么吵得这么厉害我无法理解
刘慈欣无论是她的流浪地球也好还是她的山体的小说也好都出来了那么久了
现在为什么会火成这样然后所有不相干的人一堆海外反贼都在那边骂
破圈了嘛对就是破圈了
破了圈以后他们
他们横看不顺眼竖看不顺眼
当然前面你说到纽约时报这个我就理解了就是就是他们组织都慌了他们肯定得慌啊
嗯就是这群海外反贼们这个必须跳出来
就是摇旗呐喊也好这个群起而公知也好我我看到的就是这样的一种现象这个很有意思
而且海外的这个你让推测的话他们你你去翻啊就是如果你搜这个流浪地球二的话你会发现都是中文的在骂的很多
嗯但你如果搜那个wandering earth two就是英文的那个泰克的话你就会发现大部分人讲都是amazing
嗯就是老外他正常的观众看完之后正常人看完这部电影
我先不说你对剧情理解多深你就观看的特效你首先都是哇
我说的极端一点如果你不看大流你也不喜欢科幻你进电影场看十分钟就看那个太空电梯的那一段特效
看完你就出来你就直了
嗯就是这样最正常的老外看完之后一定是我好牛逼就这样了
至于其他的他得想一想想完之后再说嗯嗯所以你看那种一上来就骂了我觉得很奇怪所以昨天那个谁啊那个王海琳
而在在闭站发雷他最新的一期影片他前两天先发了那个
关于满江红他对满江红皮压也很高啊他认为这是嗯国内商业片内心片的一个很成功的一个案例
然后看完流浪地球他发了一个那个视频他讲他说这个流浪地球挺气人的给你气死算了
就是很多人看了会觉得很生气他他就是这个就就是你刚才说这种就是他就搞不明白他说这中国怎么能拍出这样的电影呢
然后为什么还那么多人爱看呢受不了
我我提一个点对其实整个制作团队非常用心的那个二枚看我一看过然后呢也也看了一些文章
对因为这个呢是和我专业有有有一点关系的对特效里面其实有一个就是于爱
对我特地去看一下就是嗯流浪地球的制作团队应该算是国内首批
专门成立于爱部门来做这件事情的
嗯对就是我不知道我不知道因为我们看李老师估计昨天应该也看到那个里面特效里面有很多的一些域外界面对不对
因为这是一个和ai还有计算机有高度结合的一个一个点包括我们在看国外的一些大片里面其实也看到啊一些黑客对吧或者是好酷的
啊一般程序员在那里敲代码一堆的对那在流来地球里面其实也是有大量的而且据说也是嗯算是
全球级别的有这么大量的这种域外信息需要去展示而且怎么样去展示
就是大量性怎么样在一个屏幕里面既有人和计算机的这种人机交互之间的互动
然后呢又能够展示这种海量的信息对你没提到有一个就是比如说那个
核爆站要去破解密码里面就有一些非常创新的一些一些域外上的一些设计比如说用齿轮
还有用魔方的方式去展示那些密码的那些那些那些运动
对因为这一块呢其实是需要有非常强的这种专业上的一些能力的对他不是说
像我们看热闹什么花絮的网上一摆它是要有科学的一些依据的甚至有些内容就是
可能需要一些研究或者是一些技术上取备他有有些道路的
甚至可以推动包括于外计算机里面的年级交互本身的这些学科的一些发展还有他的一些创新对这是我会也会去
去看那些小点来对那真的我是觉得真的是特别厉害对因为以前已一直都是以国外做的这些特效啊一些创新点
觉得是很吸人的对那现在国内
不光是能够做而且也能够做出表率甚至以后还有模仿他的或者是
确实成功了以后整个带动整个产产界甚至学界的一起来去在这块去发展对那这个我我想
我就觉得还是特别令人激动的一件事
嗯说起ui这个我当年
最惊叹的是一个例子是什么呢是黑客帝国二
特地二里面有一个
嗯那个情节什么就女主
那这个春节他潜入一家发电厂还有黑客发电厂的主机系统
当时就给了大概一两秒钟的镜头就他在终端上面做操作
然后大家一针一针地看的话就发现他在终端上输入了一行命令啊就太阳耐子然后往那个主机
惯了一个自负串
然后这个自负串实际上就是内就是那几年当中发现的ssl库的一个漏洞
导致的可以获取这个主机的root密码的一个漏洞就真的是每一个字符都是对的
那当时就特别震撼
当然这个两体合理门倒没有这种级别的展现但是优爱管理肯定很专业的啊我顺便说一下就是
昨天我看了一个
呃一个视频这视频是什么就是
嗯新东方的那个在抖音带货的那个频道啊就董雨辉啊那个
新东方的那个网红带货老师他采访两体二的主创团队
就是过翻吴京还有沙翼沙翼在电影里面演了这个吴京的师傅
他们仨去这个带货直播间啊做宣传他们聊了大概一个小时
那个视频大家去比赛上搜一搜有的啊他原来抖音直播间里的那个内容
就很有意思很明显可以看出来一点什么呢就是过翻这个团队啊是一个高度工程化的团队
过翻自己给自己的定位就是一个大的工程的项目经理
嗯他说实际上他说呃大部分人以为呃电影的工业化啊就是机械然后那些装备
啊也科技他说这个当然很重要他说但是这个不是关键关键是项目管理
他是太流浪地球一之前有一个团队组织去美国好莱坞学习的学习了半年
他说他们在学的时候包括对方使用的一些动画工具
包括那个成品那些东西他都可以开放给他们看
只有一点对方是遮起来的就是流程性文档就不给他们
嗯他们当时是不理解的他说你你成果和相当于原代码和程序都给我了
但是怎么做这个原代码内套管理流程你不给我
那有什么意义呢后来他回来实际做标标地球一才就发现哦真的最难的是这一部分
他当时我们嗯很错错东西都没有都要自己一点去摸
系到什么程度一个大几百人的一个做动画的团队
最大的难度是什么呢每天给他们发午餐的盒饭这个事出的毛病最多就是大的团队管理里面细节太多了
他说到流浪地球二的时候他们团队已经有一整套的逻辑性的流程已经很顺畅了
已经可以做到供悉各方面非常可控而且可以中美两地他有部分场景是在华盛顿拍的
啊那个呢联合国大楼在纽约拍的这都是实景
他两边可以已经可以做到就是那边拍完之后实时给这边的导演团队预览
然后提出意见重拍或者就接受了就已经做到这种跨国的实施协同联动了
大流就不说了郭帆也是他是画家出师了他现在他把他打到成为工程师了
啊然后这个吴京也是吴京他经常跟国外的这个呃制片商合作嘛美国的香港的很多
他说他有些片子他都不喜欢他也不想接但是他接的原因就是想去学学东西
然后学到的一些啊流程和技术性的方法他就记下来然后自己他他自己有个学校
啊就是招这些年轻的学的演员和一些创作人啊给他们一些经验上的传承
所以这个团队很有特色那达尔辛菲搜下那个视频看一看
我觉得现在我我最期盼的就是
那我们能出更多的这样的团队
全是李军李军我刚才听你说完我就联想到我们前面聊那个狗屁工作的事儿
啊就那个家伙那个作者不叫那个家伙那个作者他不懂
就是发发荷饭也是技术活儿
对啊而且也很难是这样的也需要不断的去优化流程
而且人家为什么最宝贵的东西是一群一一堆流程文档不给你看
那证明的东西值钱呢
对啊而这个东西就属于你必须自己经历过你才能摸得出来的
我一给你就相当于缩短了我摸的若干年的差距
很有意思正好可以应对我们前面聊的事情
所以没有简单的事儿但是我觉得过方的团队真的走出来了而且证明了自己
嗯接下来如果他能跟大流继续合作吧把一些这种东西继续拍下去
嗯有让地球仨有个好的收尾然后再把什么
哎全频道组赛啊这个可能比较难啊什么中国二一八五啊这几个就大流有几个作品我觉得是非常有意思的
嗯啊超新纪元啊能够甚至你可以不用这东西你把这些里面的这个设定揉碎了拍一个原创的这个题材
只要大流点头给你个大纲也能搞啊嗯我现在的感觉就是他们的团队只要有好的剧本什么都拍得出来
而且效果就一定是这种水准以上的非常期待是好呀等你们看完看完之后我们再来聊啊
嘿嘿好好这个过年我们比了两周啊所以今天下聊了两个小时呵呵呵呵呵那挺好啊大家也可以吃个饱
嗯再一次祝大家好啊嗯新年快乐新年快乐新年快乐
兔年吉祥嗯那行那我们今天就先到这儿好好好好拜拜拜拜拜拜