各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
那今天赵丽我跟我们老庄
哎大家好
那还有王老师哎大家好
啊一起在周末和大家聊聊天
今天又是我们在三个不同地方啊
他们两位都出差了
找了单独的房间啊我们在录这个节目
那今天我们有几个话题啊
首先我们来看的一个
就是上周公布了最新一批的我们两院
就是中国科研院和中国工程院的
增补新院士的评选的结果啊已经出来了
这一次给我个人的一个感受啊
就是好像出得特别快啊
这个事儿提起应该就是一个多月以前的事情
有一个候选人名单公布出来
然后只过了大概不到两个月
前两天就正式的结果就出来了
好像比往年是要快很多
然后后面也听说是评选的办法也发生了一些
调整一些优化
这个具体的情况你们两位有什么可以分享的吗
我还是听王老师介绍一下吧
嗯我知道一些
对因为最近朋友圈里面挺挺热烈的
对不光是朋友圈还有各种群
包括各种一些协会呀对吧一些组织啊
都在热烈祝贺本组织本协会本校
甚至本校友
然后相关院士几家欢乐几家愁是吧
哈哈哈对对因为这个其实是算是在高校界
最比较重要的事情了嗯
那李老师刚才提到的一个呢就是感觉有点比较快
对因为今年的院士评评选确实他做了比较大的改革
对一个最大的改革呢就是两块一块呢就是
嗯以前是院士选院士
对现在呢是除了最后是由院士来把关选院士以外
对第二轮的评选实际上是他引入了一些
人才计划的一些人
包括一些长江呀包括一些捷青呀
对一起来做韩平打分
对然后呢他们打导案分以后
然后呢直接就是院士评审
然后就结果就公布了
对这个是今年最大的一个一个改革措施啊
对然后呢很多的一些说法是对因为院士是一个
算是我国最高端的一个人才计划
对那实际上是希望能够把一些真正有贡献的
对值得选出来的人选出来
对第二个呢就是那我们也知道就是特别是像这一类
靠人去评选的工作对大家同时也希望能够有一些
科学合理公平公正的一些方式
对这就是为什么就是呃也不希望大家去把更多的精力花在一些例如跑关系呀对吧
可能产生一些不公平的一些方式上面引入更多的人
对当然这些人呢也是比较有专业能力的
对因为我们也知道就是像一些学科之间的差异性包括大同行小同行
也是有比较大的一些差别的对引入更多的一些人
对在某种程度上对那具体也是今年第一次对大家可以看看效果怎么样对其实他的初衷还是希望能够达到这样一个效果
对这就是在公平公正的方式下面对也希望让大家做好自己的些事情对不要去过多的去为了评选去做各种各样一些活动
对嗯然后就有了今年这样的一次改革的落地
而且呢我相信他们这个改革呢其实也绝对不是一出来就的肯定也是酝酿甚至酝酿多年的一个一个时间然后呢最后才哎落地执行的啊这是个基本情况
所以就是让评选的人群更加的广嗯汉语的不同类型的人群更多一些这样你要跑票就比较难是吧嗯你就等着就完了
对因为院士群体它是比较小第二个呢它的名单呀都是公开的嘛对吧嗯那这次就是说评委不是完全公开的吗就是说比如有哪些人参与其实大家不完全知道是这意思吗
即便是在类似像长江结清这个群体因为它的群体太大了啊对像结清呀这些还还这个还还算是蛮多了这个跟院士这个群体体量那个那是数量级的差别了
嗯对就算你知道你也不一定跑得过来嗯对对对对对这次有一个比较引人注目的答关注的这个闫宁还有两个关注点啊第一个有可能是是不是我们历史上最年轻的中科院院士啊是不是历史上不知道反正这一次肯定是最年轻的他年纪很轻啊他好像比我还小一点四十五岁左右吧
对的对的当时当教授也是非常年轻的七七年的比我跟表伟都小啊啊那只能佩服啊今年四十六岁就是中科院士我印象中应该没有更年轻的了这是一个大家会比较关注另一个关注点就更八卦一点了因为他的经历大家都知道嘛他是清华毕业的嘛然后去呃美国读博士读完博士之后回来做了一段时间但很短就又走了就有人说过呀
就是他为什么走是因为当时评院士因为他的名气他的贡献已经是顶级的了那所以大家觉得评院士应该是可以争取了结果最后没拼上而且据说没拼上的原因呢就是说资历不够就是年纪不够大啊人家就跑了跑了之后呢后来又被拉回来了啊就是这两段经历就都比较短就他回来准备大干一场啊这段经历比较短每每个就跑掉了有人说是腹气出走啊这个跑到外面去了
到美国去了那那段时间呢大家以为不会回来了结果没想到没过多长时间又回来了所以有有人说啊就是当时这个事情是不是催发了后续院士评选的一系列的调整的意念就是因为这个事情啊呃可能更高层的有人知道这样的事情了所以开始推动这方面的一些改革那这次回来当然作为标杆他必然要评上啊不然回来干嘛呵所以这个也是有个
说法当然很难证实或者证伪啊但这个我看到不少人在议论这件事情这个有一定的可信性在哪里呢就是他的这个两段经历确实是很奇怪就一般不会这样的他这个年纪他这个名气和他的已经取得的成果他找一个地方好好干就完了嘛不可能是那种就是来回跳来跳去的这种而跳去一定是有很特殊的理由的因为院士呢其实在往年其实每一次出来都会受关注
也都会出现类似刚才只举的例子对不光是爷宁了其实其实前面还有一些人吧大家也是觉得说啊你该评上但是呢没评上甚至有的还负气说我我永永远不参与院士的评选工作了这些例子都有呵呵每年其实都有或多或少都有些类似这样一些说法的哎这个院士评选是多长时间一次啊两年四年两年两年两年一次两年两年一次
我们想稍微展开聊几句的就是这么一个想法我其实一直有这样一个想法就是院士的标准到底是什么嗯这个标准当然这其实有两层问题啊一层问题是我们希望两个院士发挥什么作用啊这是第一个问题第二个问题是为了让他们更好地发挥这个作用我们应该选啥样的人上去还是说它只是一个荣誉就是哎呀你做足够多贡献之后这是一个荣誉
好像不完全是这样啊所以这个我想就是简单地听听看王老师还有老庄你们有什么观点
对这个呢我先说一个对因为院士的话他其实是有非常嗯陈文的一些办法对比如说就有你带客招往上收啊比如说中国科学院院士甄选工作实施办法类似这样的它里面是有规定的对那那我给大家稍微念一下就是规定院士的标准条件除了像最近手法呀热爱祖国呀对吧比如说如果你是要甄选工程员
那里面工程科学都有啊就是在工程科学技术方面做出重大的创造性的成就和贡献等等等等对然后呢什么叫做重大的创造性的成就和贡献呢就是面向世界科技前沿面向经济主张常面向国家重大需求面向人民生命健康候选人在工程科技领域有重大发明创造和取得重要意义
研究成果并有显着应用成效或在重大工程重大科研任务和重大科技基础设施建设中创造性地解决关键科学技术问题做出重大贡献或为重要工程技术领域的奠基者和开拓者等等等等对这是它成文的内容啊对虽然也是用自然语言的形式描述的
嗯所以我就能理解为什么王坚能够评上工程院的院士就是套上去套到了
嗯对吧这这个用阿里云创造性地解决了双十一的问题什么什么的
我觉得很简单的逻辑就是这个嘛
它这个你看刚才他念的这个内容啊有很多的获者啊
就是并联了一堆的可能性对吧
嗯对这些可能性甚至我就怀疑啊它是按需定制啊比如说某一次评选当中
他觉得这个人就得上去啊但是他又套不到以前的这些里面就要加一个获者嘛
而且工程院的院士本来就比科研院的要晚一点设立啊
就是我所知道的当年的情况大概就是说大家觉得我们国家发展啊除了一些基础科研究以外非常多的应用工程性的贡献也非常重要
而那所以就专门增加了这一块东西
所以就把一些产业界的企业的一些突出的一些人也就放进去了
所以它这个是有一个过程那我想相对来讲科研院会相对稳定一些
但这个还是没有回答我刚才说这个问题就是我们到底希望院士发挥什么作用呢
刚才讲的这一些我觉得还是从它的成果贡献的程度上那这种完全可以就是用一个奖励来评就完了比如说每年都有我们自然科学奖啊
科技贡献奖啊这样一些奖为什么专门要弄一个院士呢
而且说实话我觉得王老师刚才读了以后我觉得最最大的问题是这个不是一个标准
它是一种罗列式的就是就是它没有一种定义就是什么什么样的人他就可以被算做院士
而是他一他的这种罗列就是或怎么样或怎么样或怎么样你具有以下特征他就可以算
那么这个就是他没有没有去深入地去说院士的本质是什么或者说院士的本质特征或者说什么样这个他没法定义
这就像我们企业里面经常讲嘛要因港定人
就是我先有岗位定义我我这个运作我遇到什么问题或者我希望发展什么方面的能力那么我定一个港
这个港要发挥这个作用否则我就没法完成这个事或者几个港对吧然后再跟这个港的定义去找人找人的过程当中当然其实也实际操作层面啊不排除对港做一些优化调整比如说实在找不到这样港的人了我可能把这一个港拆成俩啊两个人来一起做这种都是很常见没有问题但总的原则都是先要确定我得到的东西
确定这个岗位他是用来干啥的比如说我们希望我们的院士到底是发挥什么作用那我再来考虑哎什么样的人会符合这个岗位的需要而我们让他们去做这里面有院士的职责类的这种介绍吗王老师嗯就比如说这个院士要负责引领什么什么学科发展或者我知道的意思嗯所以说呢其实有问题你们可以想象一下就是他其实是
是一个奖励性质的东西呢还是一个岗位性质的东西对吧啊对对唉那现在看上去他其实是一个奖励性质的东西嗯我觉得可能肩而有之但是这个比重到底怎么分分是个大问题对文件里面这个文件里面是没有明确的说这个事儿的我看到过一些文件比如说中科院专门有一个管院士的一个部门中科院学部专门有所谓院士的行为规范啊
院士到底要做什么不做什么前段时间不是加了一条说中科院士不要在网上对自己学科以外的东西说他闹事儿这个有些约束啊嗯就这个还引起一些争议的但是不管怎么样他有一个这样的行为准则但是这个行为规范呢我看了一下我觉得大概是一种就像学生守则那种东西就是你不要干啥而不是说你应该干啥嗯也有说你应该干啥的比如说你同洋科学精神啊传播科学思想啊对吧
这连ok啊都算不上对对我觉得至少得是个ok啊吧所以这个呢就哎怎么说呢就是我的感觉是这样就这个行为规范呢可以看作是对科学院院士的功能的一些阐述但是如果只是按这个行为规范去算呢我觉得很多人都做得到了不是一定要院士去做了所以所以这个还是个问题啊就是对呃科学院的院士到底他是什么样的我说说我的一些设想
我感觉科学院士他应该有在几方面发挥作用为什么我这样的设想啊就其实我在做企业的时候是有过这样的打算就是比如说我们企业里面如果选一个手续科学家或者我要成立一个这个领域的科技的研究院比如我们原来就有专门的教育科技的研究院我要选一个院长或者主要的手续科学家我怎么选呢我希望他做什么呢我其实有几方面的诉求啊第一个就是希望他能够帮助我们
去有一些方向指引
就是他应该对这个行业非常的了解
对他的趋势有预见性
那我们做企业的虽然也有科技背景
但是可能我没有他那么的insight
而他有一些很深的洞察
可能对这个行业有一些呃很超前的一些预期
哎这是一个方就是引领方向
那第二个呢
希望他能够帮助我们去筛选人才
包括从行业里面去发现去挖一些人啊
或者在企业内部去培养一些人才啊
总之就是希望他能够去把他这个领域的人才不是在单点上
而是在面上面找一些办法来提升他
啊所以就是人才团队的构建这是第二个
还有些其他的但我觉得最主要的是这两个
嗯引领方向和塑造人才
嗯了业的院士是不是也应该承担这样的一些职责
如果为了承担这样的职责的话
那么我们是不是就要看哎
他是不是在这个行业的洞察足够
他有很好的前瞻性
他确实是这个领域的能够引领
有些大牛甚至已经不是预建的问题了
他是能塑造未来
就他就是创造未来那个人
我说是这个方向就是这个方向
那这种就牛逼啊对吧
所以这是一类第二类就是确实他能够
把整个行业的研究人员他能够组织起来
通过他人脉也好号召力也好
就这种方面是不是应该有一些责任嗯你们咋看
其实我有点不同意见嗯
这个这个事情要牵涉到之前有一次是在讨论
开源的人才标准的时候
嗯然后呢我就举了个例子
就是说我们能够定的人才标准通常
只能是某种低端的人才标准
或者说越是高端的人才我越是没办法
拿个框子来说它属于什么类型
或者什么级别或者是什么贡献等级的人才
这是第一方面啊就是说关于定级的问题
同样的就是关于激励也是的
越是低端的人才我们可以有一些政策
一二三四条条框框说到了什么级别
我就给他什么样的奖励
但是越是高端的人才我越是要按他的需要来为他定制奖励
或者叫定制激励
要反过来问他你要什么
你要什么我尽可能的给你什么
区别在什么地方的我就举例子比如说李娜斯这个人
她是呃雷尼克斯操作系统的创造者
现在我们说什么样的人才是李娜斯级别的开源领袖呢
怎么定义法
我只能反过来说说李娜斯有哪些特点一二三四给他画个框
但是还有很多人不像李娜斯啊
那么我又该怎么样画框呢
也就意味着越是高端的人才我越是没办法为他画出一个准确的框来说他是什么类型的人才或者说他符合什么标准
另外一方面我我们就就展开畅想啊假设我们想吸引李娜斯到中国来工作
让他成为一个中国的人才啊我们拿什么激励条件激励他我不可能说哎给你什么北京呃两四一天三四一天
给你弄套房你就来吧肯定不是我们一定要问的是你要啥对你来说你真正希望实现的是啥然后看看我们能不能做到
这个时候所有的人才激励也好人才的评定也好都是个性化的那么我就引申下来就比如像中科院院士这个级别或者是这个工程院院士这个级别
我我觉得很难制定出某种这个稳定的或者说准确的标准来来判断说什么样的人符合这个标准什么样的人不符合这个标准
相反的是啥呢我只能依赖于这个同类能够识别同类就是如果你是中科院院士
如果你是工程院院士你能够识别有哪些人跟你的等等级是差不多的
他也有资格你可以认为他他是你的同类或者同等量级的呃大牛
所以其实前面王老师在说到那个评选方法的时候我是有点疑惑的我觉得让一些不如院士的人去评院士似乎有有点问题吧
嗯对你说的是两个方面啊嗯一个是激励这个我完全激励只是只是举例子嘛激励也是肯定是肯定是跟着越高级的人士越跟着他的个性化就像企业去招一个程序员跟去招一个手机科学家那肯定不一样手机科学家就是老板要跟他去聊啊你想要什么是吧
然后针对你的这个诉求那很多都不是钱也不是物质的问题了都是他要做的事情本身是不是有兴趣对这这个肯定是没问题的这这个完全同意而且包括像院士种也是一样院士本身就是一个非常高的荣誉啊那肯定是有兴趣的人才会进来啊那至于成为院士之后有什么样的福利这个呢那就另说了啊就是这个很可能有些地方还是做得不够的我觉得
可能只能做到一些共性的东西一些个性化的可能现在做的还不一定够那这个另说啊这是另外一个事情但是说到标准这个事情啊我认为标准是一定要有的只是这个标准怎么定义的问题他当然不能够用那种很僵硬的但是他一定得是有标准的因为你设立这样的一个院士总有一个目标吧总有一个导向性的方向吧就是希望院士是干什么的希望他能发挥什么作用啊
同样是这个人比如他已经是学术大牛了他是院士和不是院士就不一样当他是院士之后他可以更好地做一些事情这个总要有吧不然的话你试着玩干嘛呢你就干脆弄成一个终身荣誉奖就完了呗对我觉得其实我理解的院士就是某种终身荣誉
好那我觉得不是那我觉得肯定不是
就是说一方面是终身荣誉一方面是终身荣誉一方面其实是一种极大的资源倾斜而这种资源倾斜有可能是任着院士的性质来倾斜的而不是说哎呀我们国家的方向是什么你就照着这个干这就不是院士院士一定是在国家的计划甚至甚至是国家计划之外的一些研究方向就是因为院士有兴趣
他就可以去研究啊具体的研究方向这个当然不会去干预他了但是就是你发挥什么作用是正向的还是反向的比如说你拥有了巨大的资源之后你拿他做啥
嗯我拿他来搞我觉得这个都我拿他来搞门法这肯定不行啊
嗯那我补充一个补充一个啊对正好有一个补充我觉得可能那个嗯这一次除了那个评选过程有一个变化以外其实还有一个东西是变化的就是院士的行为规范今年也做了更新
嗯而且呢这个更新实际上是上一轮比上一轮其实是九年以前的九年没有更新了
而且呢这次行为跟规范里面更新的其实最重要就是禁止行为增加了增加了一系列的禁止行为包括一些嗯和专业领域不相关的一些活动啊评审呀咨询呀配件呀包括一些应酬性的一些活动啊等等都在明文规定里面不能够去从事
哎这个我我都理解了但是说实话我觉得是很悲哀的事情老庄你这个想法我觉得实在是太理想主义了你把人想的太好不是不是不是我说的悲哀的意思就是呃院士没我们想的那么好而本来设立院士不可能像你想的那么好本来设立院士的初衷我觉得就是就是希望他们成为某种科学上的玩人不是道德上的玩人
哎这个不论科学还是道德的玩人都不存在啊都不可能存在啊我知道呀所以所以我才会所以一定是要有一个道德底线约束他的对对对然后呢一定是有一个科学的门槛约束他的你要这么想啊我们几百个院士啊那里面如果有十分之一是不好的这个影响就已经很坏很坏了所以除了禁止性的东西以外啊就像刚才老庄说的我们的初衷其实是
没有问题的就是设立这样的一个岗位这也是各国通行的做法给他们极高的荣誉然后呢资源上也有很多倾斜这个资源上倾斜其实集中体现在在很多事情上面愿意听他们的意见甚至就以他们的决策为准嗯这个就很能体现资源倾斜了你看当年什么八六三计划呀还有近的像这个防疫上的一些决定啊基本上都是核心的院士团队拍板的然后国家在这个领域就真的是愿意听他们的
说去做了这就是代表了对他们的巨大的一个资源倾斜那这个资源倾斜它肯定是要有一些约束的就是你越大的这个权利肯定就越需要一些约束嘛所以还是那句话就是可以在评选的时候有比较不一样的一种办法或者一种标准院士这个玩意儿它又是终身智打就是没有很特殊的极端的情况是不可能把它挖掉的它总得有一个导向性的东西吧
生活的事情啊就至少作为一个普通人就是我不是这个圈子里的我完全可以接受的是对他们没有常规性的条条框框的约束不用他们每年写这个工作任务报告去填kpi不用但是几百个院士里哪些是大家公认的比较成功的影响比较好的哪些是不够好的有没有这样的一些典型的案例这个也从来没见过就好像这是一个黄金的圈子进去之后它就成为玩人了就怎么样就都这样了
嗯有过院士被除名的也有的对很少见很少见那就是很极端的嘛对有的重大学术腐败啊对吧这种就比较少我举个例子之前有过一个很大争议的事情就是做这个大型粒子对撞机这个当时就是两派院士打架一派认为这个一定要建是我们基础研究的圣碑另一派觉得完全没有意义而且高能粒子的这块物理的已经现在不是主流了
也没有特别大的价值就两边争得非常的激烈啊
而这个东西呢一旦决定的话它是什么概念啊就是记不清具体数字了但大概好像是说初期的投入是几百亿人民币
而整个工程完成的话是近一万亿人民币的规模就整个配套所有人做完大概十年二十年这样的一个规模就这个不是一笔小钱啊那说白了都是那国家钱就是人民的钱嘛一样的呀
那这个就是方向性的重大判断两派院士去打啊最后呢也没有打出结果来但是国家可能从各方面的原因啊因为这个投资实在太大了最后就把它割着了对谁爱这个世界不谈了所以类似这样的事情咱不能说它只是一个象牙塔里的学术问题它实际上是会跟每个人都有关系包括这一次的评选的变化反正也是挺让人有一些想法的嗯对我来说是一个感兴趣的问题啊
如果我们的听友里面有一些朋友知道一些什么情况的也可以跟我们说啊呵呵
OK那我们来下一个啊嗯好这个下一个话题是关于OpenAI啊上周的时候我们是上周周六录音嘛然后周六一大早爬起来准备录音然后看到这个新闻啊也没有来得及做很深入的查证就做了一些简单的推论啊这个呢后面看起来呢我是觉得啊既有些羞愧又有一些欣慰啊为什么呢就是没有做很细的查证
所以上礼拜说的一些东西是不对的但是欣慰的点呢就是基本原理还是对的这一次OpenAI出现的问题啊确实跟它的公司治理架构有很大关系它这个公司的治理架构是跟常规的非常非常不一样啊我之前以为它是一个比较常规的硅谷的创业公司所以有一些判断那后面证明这个前提材料就不太对所以它很多奇葩的事情呢就跟它这个
治理架构的特殊性是有一定关系的
那这个我们后面再讲啊我们先来看一看到底发生些啥事情在不到一个礼拜的时间里面到底发生了啥我反而好像追的不是特别的认真啊
感觉就是反来反去到现在其实我也不知道他们最早开除它是根本原因是啥这个你们有一些什么信息吗
嗯我看到的一种说法
嗯是有这有人去梳理了一个时间线啊
嗯就是十一月二号团队展示下一个重大进展然后呢这个奥特曼就在房间里
然后呢这个诸如此类的他们感觉上是一个很大的进展但是到了十一月四号首席科学家那个里亚拉耶尔就就感到不安了就担心这个可能会有问题这个团队仍然只是增加能力而不是情感
就这次感觉上就是有AI的问题然后到十六号他们就进展顺利吧十十九号二十三二十一月十三号的时候奥特曼在接受采访的时候首次证实 GPT五的工作已经开始他正在为此而融资
然后到了啊十六号这个奥特曼确认十一月四日的下一步行动要继续然后呢这个首席科学家既生气又害怕然后的话呢他们这个觉得这个叫做奥特曼太过激进了到了十七号这个董事会会议开始的时候这个首席科学家就向这个董事会阐述进程
进展和危害结果演变成了一场内斗当他说不应该筹集资金和扩大规模的时候这个奥特曼就未经董事会同意离开会场什么什么结果就开始投票投票结果出来他就被这个呃从董事会开除了这是前情提要嗯另外还有说法就是说这个啊更令人震惊的是说这个他曾经透露过有
一个叫什么Q是大的一个球星项目对说这个据说是某种重大进展是公司正在追求的某种超级智能AGI方向的重大突破其实是关于数学的呀就是数学解题的一个东西啊嗯就是推理能力嗯但是这个这个很模糊就是这个后面我们再说吧反正就是很不具体很不清晰到底是啥对但是
感觉就好像是因为这种原因他们内部出现了一种内斗然后内斗的结果就先把这个呃CEO给开掉了但是后面发生的事情简直嗯怎么说呢开完然后又又说有段时间说加入微软对吧然后过段时间又说这个呃所有的这个呃Open AI的员工纷纷辞职更神奇的是那个前面参与内斗的首席科学家
也在那个辞职信上面签名然后要求罢除这个董事会对然后最后董事会被开掉然后这个呃奥特姆回去做CEO但是我后面看了呀那个董事会也只换了一个人这个我这没注意我还以为全都换掉了没有我后面仔细去看了董事会也只换了一个人嗯啊两个人换了两个人一个是外部的一个是那个拉亚自己哦他不当了嗯他不当了
就是相当于因为因为董事会里面是分两类嘛一类是就是公司内部员工这个我们一般叫执行董事啊另一部分是外部的董事就是他不是公司的员工啊他担代表股东或者是呃社会的这个就是所谓的叫我们国家独立董事最后的结果所有公司内部干活的人的岗位几乎没有发生太大变化该干嘛还干嘛啊说不定还能赚点钱这个不确定啊但是反正也没什么差啊然后董事会呢发生了一些变化但也只就换了两个人
嗯那就这种状态那本来不是我我印象当中还说是微软是最大的赢家因为很多人都加入了微软那现在微软也不是赢家了吧对就跟微软也没啥关系还有一个传言说的是这个好像他们有一个什么竞争对手的公司的老大是他们董事会的成员那个人被换掉了吗呃我不知道指的是哪个公司啊
我我看下张图啊有一张有一张内斗图什么的
呃谷歌投资的一家公司安卓洛皮克
啊那现在董事会到底怎么改其实没有最终结论啊只是说董事会需要改革
因为这里面很大的一个问题等一下会稍微解释一下比如说CEO不在董事会里面这个其实是挺怪的
啊那到底现在怎么改其实大家都还在我觉得他们还在讨论这个事情
就没有最终结论之前还有传言啊就是因为微软他只是提供了非常多的资金啊但是微软其实没有在董事会里面有代表
是不是这一轮调整之后呢会给他一个席位或者怎么样这个好像现在也没最后定论就这么一个很奇怪的一个状态
嗯我看到过那张图啊刚才老庄说的那个那个人那个人好像不在董事会里面那个人好像是大佬啊
大佬他说是什么提出什么合并的梦想他以前是他以前是OpenAI里面的高管
然后后来呢他被谷歌挖出去了相当于是我不知道是他自己先想离开然后谷歌去投资他还是谷歌就有意识地把他从OpenAI里挖出来这个我具体不清楚
但是他以前是最早的这个创立OpenAI的时候他是里面的
而且是比较重要的一个岗位嘛类似于engineering的 VP就是管工程开发的这个副总
然后他自己出去创立了一家公司也是做类似的AI的应用的
然后谷歌就重资投了他但很明显他那边目前还没有具体的大的成果吧
目前的四个董事里面在这个闹出大问题的之前的这几个董事里面内部的就是那个所谓科学家
这是一个他可能接下来不做了可能他的位置会换成这个萨姆奥特曼
然后另外有三个外部的董事一个是吉歐塞姆的CEO一个是科拉的CEO还有一个是学校里面的一个人那个人比较类似于独立董事的角色
然后现在我们知道的是科拉这个人应该会离开其他的几个行都没有说要动当然最后怎么样不知道哈就不知道最后会发生什么事情啊就挺怪的
我我简单解释一下为什么我一直说他这个治理架构上面很怪啊就我后面才发现这个问题就是欧开其实最早不是一家公司啊他最早是一家NGO
也就是类似我们老庄现在做的这个基金会这种开源基金会这种他最早是想弄成一个开源基金会的
啊然后在这个框架之下啊开始做研究
嗯那个时代呢主要的投资人是艾伦马斯克
啊艾伦马斯克找了一帮朋友来资助这个欧开的基金会
他们的企图呢其实是想把它弄成一个类似阿华许或者雷尼斯 foundation这样东西的
只不过它是面向未来的AI的
那后来在发展方向上策略上发生了一些冲突
主要是艾伦马斯克跟这个塞姆奥特曼之间的冲突
于是艾伦马斯克就说我撤资了我不搞了
那这一次呢对艾伦马斯克来讲呢他当然他会另外找机会另起炉灶啊这是另外一件事了
但对于塞姆奥特曼来讲呢他就觉得这个风险很巨大
而塞姆奥特曼是个什么人呢他其实不是一个AI方面的专家啊他是一个典型的湾区的持续创业者
很年轻开始之前不是有一个照片吗这他在这个被斯蒂夫扬斯点名上训练那个照片
所以他是很年轻就开始在硅谷去创业然后做很多事情他也是技术背景出身啊写程序的
嗯但他并不是AI方面的专家他最擅长的是什么呢是宣传和融资啊这个是他的最拿手的
所以他就会觉得哎呀这个foundation的这种模式是不是能走得下去啊
尤其是当我们的AI研究出现了一些很有价值的成果之后
他就成为这个 NGO 的一部分他必须要开放
那这样永远也赚不了大钱那咋弄呢所以他就有一些从埃勒玛策资这个事情上面他就开始了一些思考
然后他就决定啊就是要逐步的把Open AI从一个foundation这样的 NGO转变成一个完全商业化的公司
但这个过程非常的有挑战啊张跟王老师你们都是在开源的这个领域经营多年的也很清楚国内外的很多foundation它是有很多约束和限制的
它并不是能够轻易的立马摇身一变就变成一个商业公司的这里面涉及到前期投资人还有你组织的定位你表白货税收啊各方面跟一般的公司都不一样
还有你的知识产权一开始就牵在这个协议里面
它也不是能够轻易的乱变的所以怎么办呢他就设计了一个非常奇特的架构
啊这个架构呢就是就涉及到一些比较技术性的环节可能不太能在这个节目里讲得特别的清晰
但简而言之就是什么呢它创立了一个类似于投资管理基金这样的结构
我们知道投资管理基金它是这样投资基金的基金管理公司它是从有钱人那里融资
那么这些投资的有钱人呢我们叫LP叫Limited Partner就是有限合伙人
所谓有限合伙人就是他只负责投钱他不负责管不负责花但是呢他要回报
啊这叫LP
那三奥特曼呢把自己包装成了一个独立的一家资金管理公司这是一家商业化的公司叫Open AI Corporation
这个跟Open AI Foundation那个基金会就是变成两个不同的实体
一个是公益型的 NGO的基金会一个是商业化的资金的管理的公司这两个之间没有必然联系
那么这个商业的公司呢他就负责从外面筹钱这些钱筹进来之后呢就由这个商业公司商业公司的叫GP啊叫General Partner一般合伙人一般合伙人他不出钱
但他负责管理负责用这笔钱去生钱
如果LP投进来的这些钱赚到了钱那么他优先要回报给LP
那就是这么一个逻辑这个逻辑其实跟一般的基金管理就是投资公司是类似的
只不过风投的公司它是这样风投公司是GP拿固定的资金管理费
然后剩下的利润就全部都归LP按照它的份额去分就完了
那如果赔了钱呢那GP的资金管理费还是要拿的啊那就这个LP就该赔多少赔多少
那只不过就是说如果你这个基金老赔钱那以后你就筹不到钱了就没有LP愿意把钱投给你了
如果你这个基金一直都能为LP赚钱的话那么就有更多的LP会愿意投进来这是啊资金管理公司就是我们经常讲的投资基金它的运作模式
那么OpenAI这个体系呢它又不完全是这样子因为它的钱进来之后它其实
不太会放去投资它的钱就定向的就去给基金会的这些人去使用了
那么这个逻辑呢它又要设计另外一个回报机制它是这么设计的它就说哎我现在这个公司呢它仍然是跟基金会之间没有直接联系
但是呢我拿到钱之后呢我会投在这个基金会上让基金会去产生各种各样的价值这些价值呢那我会用它来赚钱
啊我赚到的每一分钱呢优先还LP投的钱当LP达到自己的回报之后比如说有的LP说我投一百块钱我要赚一百一啊
那当我赚到一百一之后那么剩下的钱就会流向基金会就会变成基金会的资金的池子里面去
所以它设计了一个非常复杂的投资和回报的逻辑这个逻辑呢我其实不知道它具体是为了回避啥但肯定是它原来那个NGO里面有一些条款
它没有办法直接把它拿出来举个例子来说假设我这个基金会当年有一个很重要条款我这个里面的知识产权它必须是开放的必须是在基金会里面由基金会的什么什么一些持有方去共享的话它没办法把它直接的拿到一个商业公司里去那这商业公司的话赚钱也就会存在问题那这个事情其实可以通过钱解决就是我出足够多的钱把基金会的资产买断但现在好像这个钱大家出不起
或者没有人愿意出这个钱所以现在就是这么状态啊就等着这个商业化的公司运营啊啊赚到钱之后呢优先还给LP然后剩下的钱呢就可以去做我刚才说的解套的工作那这个大多方时间呢不确定啊取决于OpenAI赚钱赚得有多快那这个就可以解释为什么Sam Altman这个人呢他一直在努力的融资和快速的推动OpenAI商业化因为他需要这么做啊否则这些钱跟他就没关系
这个还带来了另外的一个副产品就是他这个设计这个复杂的框架和解套的过程当中呢他因为某些原因这个原因我也不确定啊但是呢肯定是有些特殊的原因导致他设立了一个非常怪的治理架构什么治理叫就刚才说的这个董事会啊里面有两个公司内部的人一个是之前跟着他一块辞职的那个Greg那个President那个总裁另一个是那个手艺科学家那个蓝雅啊
还有三个外部的一共五个人但是CEO不在里面为什么CEO不在里面呢据说CEO是没有拿股份的而就是Sam Altman他是没有拿这个商业公司任何股份的但是他肯定在原来的那个 NGO里面持有一些东西的到底是什么我们也不确定所以这个里面就很复杂他又在公司里面担任CEO但是他又不是董事会的成员他也不是股东这是一个非常非常反常的状态
很不好呢就是你想想看这家公司他的股东是一拨人但这个公司的老大他不是股东他的利益可能在别的地方比如可能在那个 NGO里面或者在其他的什么地方但至少不在这家公司上这个公司的估值赚多少钱跟他没有直接关系那么当出现矛盾的时候他就跟股东不是在一起的谁对谁错不重要但是他们可能就有很明显的
分歧这是一个问题第二个问题是因为他不是股东所以他只是董事会雇的一个CEO而已那董事会就可以投票把他开除掉如果他自己是股东就不一样了如果他自己是股东是董事的话董事会是没有办法直接把CEO解雇的因为CEO会提出来我作为董事和股东我要提请召开股东大会那就是一个很大的过程那个过程当中像微软这样大股东
就一定会施加影响他不可能直接董事会开会就把他开了所以就很奇怪你知道吗最后现在的状态就是最大的股东微软不知道发生了什么然后这个公司的一号领导CEO被直接开除掉了这种情况就非常罕见那但这个罕见其实刚才我说的他这个特别怪的治理架构下面的一种特殊的情况那我们上周聊这个话题的时候呢我还没有仔细研究
这事儿啊所以我当时以为啊是不是有股东想搞他啊是不是他的这个个人有一些什么问题否则不可能出现这样的结果的啊结果后来发现还真不是这样啊就是这个人可能至少没有这方面的问题至少现在没有看到但是有其他的原因然后在这个特殊的治理架构下真能把他干掉那就是这么一个背景那至于说最早为什么要开他是不是刚才说的这个问题这个就更加不说话
米里拉就是这个Q星啊这个Q斯大是不是真的要毁灭人类的一个东西然后导致了大家的担心如果真的是这样的话那后来下文是什么呢到底他们决定是啥呢但他还是打算不开放地自己去折腾这块东西嘛直到他出来一个他自己也驾驭不了的东西那咋办呢这个也是之前一直艾伦马斯克为代表的一批人要求公开他的一些东西的
一个理由之一啦当然他们的理由目的是啥咱不知道啊可能也只是出于竞争对手各方面考虑但至少这个理由是是有一定道理的就否则他现在欧牌到底做成啥样了没有人知道比如现在我就看到两种截然不同的说法一种说法是TPT五和Q星这样的东西有突破性进展啊这个推理能力将达到我们现在看到的跟文本生成能力类似的震撼度那就不得了了
当然我还看到另外一篇文章也是挺震耳巴经的一篇学术分析的文章说TPT五的这个给人带来的震撼将远远不如TPT三点五和四啊它是一个自然迭代了就没有那么的突破性了那到底是什么情况现在不知道这个就比较让人头烂啊而且就是说这个TPT五和Q星之间是啥关系它是同的相等的吗还是他们又搞到另外一个项目我现在看到这个说法这样
不完全确定但是我看到的比较像那么回事儿的说法这样的就是Q星跟TPT五没有直接关系就是Q星会用TPT四的自然语言的能力来做一些自然语言理解但Q星本身要解决的不是这个问题Q星本身要解决的是推理所以他们选择的切入点是数学问题数学的定理的推演啊或者是数学的公理体系的搭建啊等等这样的一些东西之前你记不记得我们还专门讨论过这个问题
老庄还专门拿过一批在数学上尝试去建立一个公理体系这样的一些例子啊就在GPC里面的一些例子我们来讨论过那我从我的角度出发我认为这个呢就还只是停留在语言层面的分析上还没有到真正的公理体系的层面而且对于比较复杂的比如奥数的问题是完全无能为力的那我现在听到的一个说法是据说OpenAI里面的人透露出来的说Q星现在已经
能够建立类似于小学数学水平的体系假定这是真的话那么其实也挺吓人了当然这个现在都是传闻确信度不到百分之十到它拿出的东西来之前我觉得我们都没法确认这一点但可以确定的是呢他们肯定在推进一些比较激进的方向具体成果怎么样这个只有等看到才知道这有一件事情其实我挺不能理解
是整个OpenAI公司的七百多员工都联合起来造反这个呃就是说这样一股风潮吧就不太容易理解就就假设我们说如果是因为Q星这样的一种路线之争的话那么我不我不相信只会有董事会的那几个人对此表示担忧对啊对啊我我也是这个这个想法呀就是正常情况是分两派
对不对对对可能七三开六四开五五开都正常
但不可能是就那一个手机科学家站出来去向董事会告密
然后而且后面手机科学家还倒戈了
对所以所以我更觉得这可能呃怎么说法可能是一种商业宣传还是怎么说对让你对它未来即将推出的Q星深表期待或者说是怎么样
我现在越来越觉得这个事情是就是OpenAI的高管加上所有的员工和董事们甚至包括像微软这样的大股东一起策划的一幕戏呀
沾黏黄嗯对啊你看这件事情弄完之后整个OpenAI有受什么损失吗没有啊它全都是好的赚保了眼球而且说不定接下来融资更顺了比如说那个带头造反的那个蓝牙他有什么损失吗
他最多是最多啊是不在董事会里头他一个搞技术研究的手机科学家他为什么要在董事会里也无所谓啊其实对他来讲有股份就行了有分红就行了
然后所有的员工说不定有一些想跳槽的也就能拿个好价钱就跳了留在这里的说不定还能加点心就给我感觉就整个OpenAI按理说一家公司啊经历了这样的惊天巨变之后肯定是会有受伤的现在没有啊现在从公司到个人都倍儿爽啊
嗯然后有谁吃亏了呢好像也没有什么人吃亏啊
就大家都吃了瓜但是没有吃到亏
就整件事情下来没有受损失的人啊大家都很开心都很棒这个很奇特啊我觉得是一个很经典的广告策划这个
机型的娱乐娱乐设施嗯说不定内情是这样的某天开董事会了
三毛他们进来汇报说哎呀同志们我们现在急需一大笔钱啊那个融资也没那么顺利啊大家现在都但是我们要拿出那种能够震撼性的东西还要点时间啊咋办呢要不我们这样吧就大家一起来演一番演完之后哎现在这个首先大家要讨论了哇牛逼啊这个OpenAI已经内部到这种程度了
都开始跟那个终结者里面的天网那种剧情开始衔接了这他们离AGI不是只有一步之遥啊那我们还不赶紧关注一下投一点钱或者怎么的所以由于剧情过于离谱啊大家不得不开始转向阴谋论了
我觉得你作为一个从来不阴谋论的人你这个转向我也很震惊哈哈哈嗯是的嗯这真相大家都没法知道啊说不定要过好多年才能知道真相啊反正我觉得还得再看一看接下来有几个指标性的事件第一个就最后这个董事会的改革到底改成啥样比较正常的改是这样啊就首先三毛他们要进去
然后呢公司内部的代表们应该占到整个董事会里的一半左右
然后外部的董事呢应该能够体现大股东的意志
就一般公司是这样子啊但他这个呢因为有些特殊情况因为我刚才解释了就整个我们称之为OpenAI的东西这个品牌以及它旗下的成果啊各种有形无形的资产其实是被划分为两块的一块在他的foundation这个基金会下面
另一个在他的这个商业化的公司就是OpenAI incorporation上面
那我们现在讲的什么LP啊董事啊股东啊其实都是指这家商业化公司的
那个商业化公司可能不代表OpenAI所有的价值和资产
那这个到底会怎么去划分就很迷啊这个我要等他们最后有一些结论了我们再来跟大家讲
另一个指标性的意见就是看他接下来推出的下一个关键产品
目前这个Q四还是一个物件状态所以我们也只能等着但是GB五是说了很久了
他到底什么时候能够出然后跟四之间到底有多大的区别啊这个是会很令人在意的一个事情啊
所以我们再看看吧也只能再看好那下一个话题我们来聊一聊斗鱼的创始人进去了
这个你们怎么看不太了解好像是只知道是赌博啊什么事情但是为啥就不知道
这个官方正式的说法是涉嫌开赌场罪在我们国家赌是违法的
在赌的这个违法当中开赌场是最严重的一种
斗鱼开赌场这个事儿可能很多人不太清楚就连我这种曾经是斗鱼的用户的
我也不太清楚因为最近几年我就很少用它了斗鱼是我印象中第一个取得巨大成功的武汉的互联网企业
应该没错吧对我也有这个印象嗯我跟王老师都是武汉人我们
看着武汉最近这几年发展起来武汉发展起来其实两块了一块是它整个营商和人才环境都不错
所以各大公司都有在武汉设点最早是设点做一些客服啊审核啊这样的一些团队会放在武汉因为相对比较便宜而且武汉的人才质量非常好武汉的学生真的很棒啊我当年在的公司我们也在几个不同的地方试过
呃南京合肥武汉几个地方我们都试过综合下来武汉是最好的就这是一大类啊另一类就是武汉也崛起了一些自己的产业啊其中一个代表性的就是斗鱼当年做游戏和其他的类型的直播其实很多啊有一段时间是十几个平台的竞争啊比如说虎牙啊这是歪歪嘛就是原来歪歪的歪歪网易还有一个
什么西西直播对网易也是原来做游戏内的语音的服务的有很多游戏要组队去打嘛那么它有一个互相之间语音服务然后那个它也就转成了一个直播的东西还有万达的公子拍的这个熊猫还有个叫六间房的直播六间房更早了嗯六间房最早还有龙珠直播非常多当时有十几个平台是
最后其实赢的是斗鱼嘛然后现在还有一些顺便做一下比如b站也有直播但是就不是它最核心的东西它也很想做但是就这么回事儿了也分了一些流然后直播整个热潮其实也慢慢地从最早那个井喷式的也变得相对理性一些了再加上抖音啊这样的一些直播带货起来了原来的像游戏啊才艺啊这样的一些直播呢就没有那么热了所以最近几年其实关注度没有那么高啊而且我关注的
几个主播或者就不不玩了不干了或者转到b站了之后呢我也不太关注斗鱼了这一波事出来我才知道就斗鱼其实之前已经发生了好几次有问题的事情其中最典型的一个呢就是去年的也是年底大概就差不多十一月份就是大概正好一年前有几个在斗鱼上直播的人就被抓被判了啊就是开设毒草罪
那开设毒草罪可以判很重啊就是五年十几年上次这几个人他们是怎么玩的呢斗鱼早期的模式是这样啊就是假设我是个游戏主播对吧我有很多粉丝那我就直播打游戏嘛大家看我打游戏然后大家聊天很快乐啊然后有些有钱的就会打赏打赏里面呢大概一半左右会归平台那剩下的一半呢扣除一些七七八八的费用啊税之后啊然后主播大概能拿到百分之二十五这样的一个水平
就打赏一百块钱那主播给拿二十几块钱平台给拿到一半不是那这个逻辑呢因为我们的人口红利啊就是这个人数太多了那粉丝多的那些头部的主播他的收入还是非常可观的然后再加上直播百分大战的那个阶段大家互相挖人啊挖这头部主播给头部主播开很高的工资啊就实际上平台是给他钱的发工资给他的这个工资可以签约费和工资可以非常高那所以当时是烧很多钱的
电开始这个稳定了之后呢这些转会费啊什么的就相对没那么多了啊那主要就靠打赏后来就有人发明了很奇葩的玩法本来这个东西是我是主播我的主播有粉丝实际上走的是粉丝经济这条路啊由于粉丝给我打赏那所以我就收到钱了那我回馈粉丝怎么做呢在直播间里抽点奖品而且有很多主播他不是用这种抽奖品的方式啊他是自己制作一些周边
啊比如些颜值或者才艺类的主播可能就会拍写真集要怎么样地印刷出来送给那些打赏前几名的啊或者是打赏钱多一点的比如说一个月一千块钱以上的类似这样子会给他们记这样的一些周边或者偶尔在直播间里面做一些抽奖来回馈这些粉丝那这个实际上跟打赏得到的钱相比是很小的一部分那就真的只是搞关系而已了这是正常的之前的模式这个模式好不好咱不评价
但至少不违法
那后来就有人开始玩一个奇葩的了
就是我也不是大主播我也没那么多粉丝
但是我同样能吸引到很多人来打赏靠什么呢
哎就是返现怎么叫返现呢就是我就告诉你
你现在名义上是打赏实际上你是参加了一个彩票活动相当于
比如说你打赏一百块可能待会能够抽到一千块
它就是这么一种玩法了
它就明确告诉大家说哎你们就打赏打赏完之后呢我会定期做抽奖啊回馈你们
但实际上抽奖金额远远高于正常的水平它实际上就是会有很高额的中奖的这个额度
当然中奖的概率很低啊所以本质上变成一种彩票或者是赌博的模式了
那这个东西是我们的法律严格禁止的那怎么办呢他们就用一些很特殊的方式方法来绕开
比如他借用我刚才说的正常的直播间的运作模式
就是用打赏和抽奖这样的模式来代替投注
因为那个你你想投注你想中奖那肯定就违法了就就没戏了
那我说的是打赏和抽奖回馈啊就那就不一样了这跟以前那个就裹在一起了
然后呢还在额度上做很大的区分
因为这个模式跟之前那个模式大的区别在于它要返现啊正常的主播的模式呢它可能是一些奖励品限量版的一些纪念品用这个东西来做这个粉丝之间的关系
但它这个不是它这个一定要返现不返现的话人家没兴趣来玩这个东西
那返现我们国家是有非常非常严格的规定的好像是多少钱以上就肯定是不允许的
嗯那他们就用了一些很奇特的做法比如他说五个实际上是五万那么二十个实际上是二十万啊这就非常可怕了
然后就在这些上面做了很多变成了一个一整个黑道体系了就它有这套术语
大家有兴趣可以去查一下去年的披露的这几个案件啊就是里面讲到他们在直播间里面怎么利用这个直播间来完成它这一整套实质性的赌博的活动
然后因为它的影响规模很大涉案的金额也非常大所以它实际上最终还是被人挖出来了那这几个人都抓了好那这一次把斗鱼的创始人和CEO弄进去了那这个到底是怎么回事呢那么现在大家就在猜测啊有极大的概率斗鱼的公司的运营方以及公司的高管其实是完全清楚这个套路的
啊不仅清楚他们还提供了一定的支持啊这个支持包括运营层面甚至包括产品层面的支持那这个就非常离谱啊那这个就实际上相当于是有一堆的人在借助直播间来开主场而斗鱼成了这样的一个赌场托拉斯了因为经过这个方式进来的打赏的钱它一定有一个很大的比例是被平台收掉的也就是相当于在从赌场收保护费
而保费很高啊可能是一半这种数量啊这还是蛮令人震惊的就胆子怎么会这么大这个我也不是特别的理解啊你们怎么看
我只是觉得犯罪分子好好聪明啊真真的是能够把这些事情都给他玩活玩活了嗯然后不而且其实之前我看过一些别的一些视频类的东西里面在说什么几个W几个W
我当时还没理解什么叫几个W后来我才理解就刚才你一说就是哦原来这大概指的是几万的意思
也就现在连W都不说了直接说几个对我我想说的意思就是说这些俗语已经从那个直播的赌场出现在了其他的普通的公众交流的话语体系之中
对而且这个规模做到非常可怕就是日流水几百万这个级别嗯
据说当时披露出来的二零二零年一年他们一个直播间的收益就过一亿人民币
我是嗯这个就已经不是一般的小小道这已经是不小的一个赌场了就是有组织的嗯啊这个很可怕
对因为像这种东西技术挺难监管的最开始的时候特别是对得不到吗而且尤其是如果平台给他提供支持因为去年的案件就暴露出来啊
至少部分斗鱼的超管是参与进去的嗯那这个超管背后因为所谓超管就是运营人员吗这公司的运营人员
那这些公司运营人参与进去是他个人行为吗这个安莱克里非常不像啊
最差最差也是公司知情但不报对更恶劣的可能就是公司有意试鼓励的对这个事不出意外的话呢
我觉得斗鱼会遭到毁灭性打击啊嗯但是不冤啊这个胆子也太大了我见过很多互联网行业里面一些胆大的创始人资本家
但是像这么胆大的我真没见过一般干这种事情的早早的就在国外干了呀就不会在国内这么干
一个是在国外干另一个呢他会非常低调而且做好非常周密的准备比如你刚才提到六间房六间房其实也有很多擦背球的东西的
哈哈但是他很早做了切割呃情况不妙的时候立马就把它抛掉了
就是那些人他很清楚的知道自己在打擦背球然后也知道打不久所以是准备跑路对
但这次斗鱼这个给我感觉是还在那悠哉悠哉的我就这这无法理解这个这个太奇怪了啊这个八零后的这个创始人了可以的
好那我们这个就先这样我们再回头再看看后面会怎么样
但基本上既然抓了而且明确讲了这个涉嫌开车组场罪的话我估计很难翻盘了啊这个基本上是有实据的啊嗯
好那下一个话题我们来聊一聊最近非常热的各地的一些对开源的支持政策啊这个非常火爆啊很多朋友都在聊这个事情
啊说是不是我们开源领域的一个新的春天开始了国家的支持力度越来越大
这块老张先跟我们说说
嗯其实因为最近一段时间我们经常出差嘛然后大概周
今天是礼拜天嘛是周三礼拜三啊礼拜四的时候在合肥
就参加了一个合肥市高新区的一个什么什么开源的研讨会
然后他们之所以会要这个开这样的一个研讨会呢出发点就很简单就是因为呃国家发改委出台了新的一个版本的关于创建软件名称的一些什么什么规则
在那个规则里面已经写清楚了你要在开源领域有所这个陈重成就或者说有所贡献或者说是有所这个体现
然后他们呃说实话也不太了解开源到底咋回事儿
然后呢就想要在社区里就在开源的圈子里找一些人过来呃取取经然后呢给他们提点政策的建议
那这个呢我我觉得合肥这个做法我觉得还是非常的不错的因为因为他们想要先首先是去询问一些内行的意见或者说至少是圈内人的意见
呃但是后来后来我去稍微去查了一下就是其实关于制定政策这件事情不是合肥一个地方
而是几乎全国所有的地方都有都或多或少的已经已经或者正在考虑出台相关的开源相关的政策
而我正好去收集到了一些这个也不是我收集的就是我认识的那个开放原子开源基金会的一个朋友
他在收集呃国内的各个级别的从党中央到国务院到各省地方出台的跟开源相关的这个什么目标纲要意见发展规划行动计划等等等等
加起来数了一下就是二零二一年二二年二三年
呃当然有有少部分有二而二零一七年和一八年的有几份但是加起来一共有六十八篇
然后呢呃这些这些行动计划呀纲要啊规划什么的名目名目非常多有比如说是我稍微读一读比如说这个中华人民共和国国民经济社会发展第十四个五年规划
和二零三五年园景目标纲要其中就提到要这个呃支持数字技术开源社区等创新联合体发展完善开源知识产权法律体系鼓励企业开放原代码硬件设计和应用服务这是第一种这是国家级的中华人民共和国这个中央人民政府发的当然也联合了什么人民银行啊这个网信办啊
工信部啊这个加在一起一起发的另外还有一个是关于规范金融行业的开源技术应用发展意见这个是从金融的角度的还有这个比如说数字经济发展规划十四五的
啊再比如说这个呃国家信息化规划这都有这是国家级别的
然后各省市级别的往往就会提到什么数字经济啊产业发展啊信息化发展啊或者数字化转型啊或者是软件名城
这是这是从全局的角度出发的就是各种发展类的还有呢就深入到行业的比如说金融行业啊工业互联网行业啊机器人行业啊区块链行业啊元宇宙啊诸如此类的
反正从这些角度他们发展的是某个特定的技术领域或者是行业但是多多少少都会提到开源
这是这是第一个方面第二个方面其实是一些出台的政策其实已经越来越具体了
而我最近刚刚看到的是一个北京的北京的一个政策他们要鼓励的是呃这个鼓励申报在北京落地的各种开源组织
或者说是开源的这个基础平台设施平基础设施共享平台诸如此类的
比如说我这里稍微读一个叫基础设施类共享开源平台同时满足以下条件的比如说平台三年内建成
而建设期内总投资不低于一亿元运营期内年均运营维护不低于两千万
而且平台要提供开源代码托管开源开发协作开源项目运营开源创业呼呼化开源安全检测等公共服务
然后这个开源代码托管平台代码主仓量不低于五十万开发者数量不低于五百万其他公共服务平台等等应不低于十万
而且近三年内无重大安全事故等等
这些加在一起这是一大类叫做开源基础设施共享平台
然后这个平台如果符合标准的一次性给予两百万奖励
还有另外一类就是开源社区类共享平台
但是这个所谓的开源社区类共享平台其实说实话就是开源项目
为啥呢因为它说的是这个托管在境内就是北京的开源基金会
其实就是特指这个开放开源基金会的一系列的就是定制给他们的嘛
对就是给他们定制的或者是如果未托管在境内开源基金会的会须获得省部级以上科技进步奖等奖项
如如果符合条件的一次性给予一百万资金奖励
嗯这是这是一种啊还有一种的话呢是呃南京南京在八月二十二号的时候
出台了一个南京加快开源发展什么什么他们已经有kpi了在二零二五年
要引进三十家开源商业化企业新增两家以上开源上市企业打造二十个以上标杆示范项目等等等等
还要做这个开源主体培育工程开源应用牵引工程开源公共服务能力建设工程开源文化推广等五大工程等等等等
这是南京的三年行动计划一到二零二五年
其实类似的这样的计划规划或者是或或比较笼统或是非常具体的都在出台大概是这样一个情况
嗯而说实话这个有些写的会更加具体就像重庆那边都会有一个就比如说叫接榜挂帅
嗯直接就是说我们这个词经常听到对我们重庆需要有一个开源代码托管平台哪家来接榜挂帅
嗯他就就直接就是说我们也要再建设一个开源代码托管平台是重庆市
这个其实哎说实话就模仿刚才北京的嘛北京那个给开发员直接给这一个重庆就给你们定制一个对对对当然当然也行当然也行但是我并不觉得这是什么
就这么说吧这是呃我我们说各级地方政府包括中央包括地方其实他们都在出台跟开源相关的发展政策
而且是希望其实他们就是有一种非常渴望答案的眼光在问你
类似于就是说我们有笔钱你认为我们应该怎么花
嗯我看到的或者说我感觉到的是这样
就是给我的感觉跟刚才说那个院士的问题有点像啊就是国家他很想做个事儿这个事儿到底他想用来干嘛比如说开源他扶持开源的目的是啥呢
这个这个其实倒还挺清楚的或者说至少他们的逻辑从头到尾是非常的自洽的
嗯就是呃开源在在绝大多数的官方语境里面它就是一种或者说某一种代表着先进技术的东西
首先它是一种先进技术嗯只不过是开源先进技术因此的话呢这种先进技术它是把它作为一种科研首先是一种科研的工作来做的这是第一第二呢又发现它不是传统科研
它不是按照我们原来的理解的搞八六三计划那样的搞法就能够搞出来的科研
还好像还非得要在社区里搞这个当然他们其实肯定已经没想明白了这这就已经懵了
然后再接下来就是那么呃又又有另外一种语境呢是叫做要发展这个产业就所谓的开源产业那么什么是开源产业呢
比如说有一家公司这家公司有开源的项目那那大半大概它就是开源产业吧这个背后其实又有又有一个寒昏的地方
然后再接下来还有一个语境就是类似于叫做呃技术强国这是另外一套逻辑就是我们可不能被美国卡了脖子因为不能被美国卡了脖子所以我们要有自己的中国的技术而这个中国的技术的话呢
哎现在看上去好像搞来搞去还是只能用开源的方法来搞
而所以呢我们要做开源然后我们要以开源的方式来避免被美国卡了脖子
所以这又是另外一大类的对被称之为信创的话语体系就是叫做国产软件而自主可控就是这一套逻辑
嗯我觉得听上去都挺扯的呀就是这几个目标都跟开源没有必然联系啊都是正交的
就是用这几个目标都可以用开源以及闭源的方式实现啊
问题就在这儿吧所以很奇妙啊其中最接近一点的可能就是这个房卡脖子这事儿呢跟开源关系会更密切一些
但并不是说用开源的方式研发本地自主知识产权的软件就特别有效其实跟这没啥联系对吧
反而是说哎怎么用好现在全球的开源的资源啊这里面因为开源的资源相对是特定国家一国之力难以完全限制的东西
嗯有这方面关系多一点但也不是刚才听老庄转述的这样的一个逻辑啊就说为了发展国产的软件开源的就一定有什么巨大优势这个也不必然啊
所以我突然联想到一个有意思的事情啊就是前段时间澳大利亚
澳大利亚那边的就是军方说我们要加强我们的军备要保护我们的运输
啊对我们的商路运输著名的段子啊对然后呢
那么防止的是什么呢防止的是中国对于这条商路的威胁
那么这条商路是哪里跟哪里的商路呢是澳大利亚跟中国的商路嘿嘿嘿这个就这个就非常的神奇就是你看
我们的我们的新创我们的新创说的是要防止美国对我们断供
那么我们的软件要怎么做起来呢我们要以开源的方式来做
以开源的方式来做呢最初的代码也不是我们从零开始开源的我们最开始的代码是从人家西方欧美什么吉他哈布上面抓回来的代码然后再进一步开发的嗯
呵呵就说我们我们到底在以什么样的方式在防范这种供应链供应链风险
我之前不是推荐了一本书吗就是以色列劳比这个游说集团啊对美国的影响
听刚才老庄说这个我现在不由得有一个想法就是我们国家的
搞开源项目的成功案例不多但是搞开源这拨人的游说能力很强啊
没有没有我不能可不能虐人家的美啊我不这这些人都不是搞开源的搞开源的人游说能力可差了
呵呵呵呵所以是另外有一帮游说能力很强的人利用开源这个名号
去游说了一堆东西出来然后把利益拿走了你们这帮做开源的反而在外面看着
参暮结舍无言以对参暮结舍还有这个真的是
嗯一个一个悲伤的故事啊真的是
嗯就真的很奇特因为我看过一些文件啊就国家的对于开源的一些比较高级别的指向性文件
我的体会呢基本上也是刚才老庄说那几个点但是它相对来讲呢是没有太大偏差就是它它主要是两个点一个点就是开放嘛
开放一定能带来更多的商业和技术创新机会这点是没问题从宏观上来讲一定是对的
就像之前我们我跟老庄在创新院的时候当时正好盛大要做一个叫开放平台或者叫做开放路线啊就整个盛大要大开放就这这种这种运动式的这种东西
那从战略层面上也没有问题但是讨论到具体的层面怎么开放用开放做什么做了之后是不是能成功有很多具体战术问题
而涉及到很多意识以及能力上的短板而导致这个很难做成
这个是一条路径就是怎么开放那包括国家经常讲这个数据啊啊数据开放之后能带来数字经济的发展啊这个从宏观层面上讲也没错啊
但真的做起来的时候也有很多很多问题啊那就怎么解决这些问题吧
那另一条路就是解决卡脖子的问题解决卡脖子的问题那其中一个很大的出发点是这样啊就是他们寻求的叫做自主可控的替代产品
那怎么能够尽快地有这样的一个自主可控的替代产品作为我们的底线这个底线不一定要启动但是需要随时可以用
其实这个思路我觉得跟华为的那个备胎计划是完全一样的思路啊
没有任何的差异的就这个思路就是我要做好准备需要的时候随时可以用的备胎
那这个备胎怎么最快的能够准备好呢那就是基于现在全球的开源的资源它是能准备这样的一些东西的
所以这个思路其实照着华为的那个备胎计划去超就基本上是OK的啊但是真的照这个超的话就像刚才我们说的啊那些游说能力很强的组织
他们未必是他们的强项他们又不是华为对吧他们研发能力又不行他们也不干这个啊他们最好的办法就是能套壳就套壳不能套壳的话直接上个方案赔到钱更好啊就是这么一个一个一个路径
所以这个还是那个问题啊有一个很好的宏观战略不代表他落地就能落好反而是有一些特定能力特别强的他能利用这个宏观战略赚到钱其他的人则未必啊
其实这就是我们上一次提到过的信易资背后的逻辑对啊一样的啊那个就是信创逻辑下的一个国际学校的产物啊对就怎么样好吧我们再看看吧还好啊我看到的现在刚才老壮给我看的这个整理出来的一些文件啊我我至少庆幸的一点是现在在这场投资前还不是特别多损失有限啊
这只能这么理解只能这么理解只能只能这么自我安慰一下了哈哈哈哈
所以老壮不要那个不要有那个包袱啊赶紧让重庆照着北京那个超预算扣可网无一可网啊嗯嗯赶紧干说好拿到你们手上好歹还能干点正事啊对最不错的靠谱一点来用
对的对多少还比他们会多些有价值的东西存过出来
对努力好最后我们来聊一个话题啊这个话题是我们群里面也是有听有点菜的
嗯有一位听友前一时在群里面问说你们有没有什么推荐的你们在写代码的过程当中的一些好的习惯啊
嗯我也不知道他怎么想到这个问题的可能就是突然想到了但这个话题我觉得挺好玩的
我们正好可以来分享一下我也正好有一些可以分享的点啊不多啊但是我觉得会挺有意思的
嗯你们两位有什么好习惯可以给我们的听友说说吗
我都不确定算不算好习惯但是我觉得是一个我们先把好习惯扔掉啊就是有什么写代码当中的癖好
就可以了好不好这个大家自己判断对吧好对反正我们是习惯了啊我会非常的重视这个代码的命名
嗯就是就是说呃我们从这个文件夹的名字
然后再到这个文件名然后再到这个函数名方法名变量名反正所有有命名的地方都是非常非常重要的地方
嗯这个这个我我甚至就是会特别的去因为因为其实我外语很差这个可能你们都知道
所以呢我我写的代码的时候我会有时候专门要去查一下字典
然后找到合适的单词然后换上去
嗯这个可不容易了
对这个算是一个我自己觉得还是一个比较重要的也是有意义的习惯因为因为就是呃有两个原因啊
就更印证了印证了我的一个觉得哎我这样是对的一个呢是那个如比语言的开发人员开发者叫叫马子松本行鸿
他专门写过一本书讲他开发如比语言的呃心路历程
然后他也是一个非常重视命名的人到什么程度呢他就说我回头看我这个如比这个语言的经历啊凡是名字好的后来都成功了凡是名字命名的不好的后来都失败了
嗯这个这个我觉得是一个很有意思的一个一个视角就是说他会特别的重视要给一个方法或者是给一个语法给一个好的命名这样会带来更加多的人会去喜欢用的
这个嗯这个他的背后的逻辑其实我我倒觉得是一个相当产品经理的思路
就是就是说你你从一个什么样的视角去看待这些东西
然后你是从呃一个将来未来要去读这些代码要去写这些代码的另一个开发人员的视角去去思考的
这个时候其实你有一种同理心或者叫产品经理的视角就是你会想把它的命名命得更加合理更加容易理解这个是一个好的习惯
另外一个呢就是呃其实是跟我从夹娃转如彪瑞欧斯有关
原来在夹娃的时候其实它的代码当中有很多的约就是那种配置下就是但是到了如彪瑞欧斯的时候它特别强调的叫做约定大于配置
嗯所谓的约定大于配置其实最简单的就是你把你的那个整个文件夹文件名还有相应的这些变量名或者说是类名全部都命名成那个名字它就能认识
然后呢你只要按照那个命名字命名那么你的所有的瑞欧斯的这个代码长得都很像都很容易理解因为就是那个架构就是mvc的架构
所以所以它本质上也是一种就是把框架的思维把架构的思维直接映射到你的日常编程当中去了
从这个角度来说它会带来更好的编程带来更好的代码质量
所以我觉得命名从任何一个层面来强调都是非常重要的我先讲到这嗯王老师呢我说两个一个是结构一个是文档
对其实我现在写写代码很少了
更多的是布置一些代码型的一些作业包括我们的一些小的作品对包括最近又搞了一些比赛
对而且现在也是因为开源开源做的还是挺挺喜欢去拥抱的嘛
对很多时候呢都会通过一个小的仓库去做一些代码上的一些实现
对那包括我们现在给学生去教授还有收一些作品的时候我们挺希望学生在这件事情上有一个好的代码结构
对什么意思呢就是嗯如果你是一个仓库的话对你的那个文档在什么地方对你的主代码在哪里你的测试优励在哪里
对你的一些功能模块是怎么去做一些设计的对这件事情
我觉得还是挺重要的对包括你本地用的一些一些一些工具啊还有一些一些配置
对第二个呢其实就是你不同嗯你的这个任务小到一段变成代码大到一个小的工具对它所完成的一些功能还有一些流程图
对再加上那个代码里面的一些注释和它的一些说明对这个呢其实对于一个嗯
它们虽然不是代码本身但是呢对于代码的整个嗯价值是非常重要的甚至我们还鼓励同学们甚至去先写这些文档先写用例先写一些相关的一些一些脚手架
对包括去复用一些框架对比如说去做一个博客呀对很多时候我们是直接去复用一个框架在里面去去填去去描对这样的话那你是可以有借鉴更好的一些一些经验
对嗯我觉得这个可能也是特别是初学者的一个很好的一个做法对那随着你的积累对你后续也
如果对你的这些代码也好对你的这些工具也好去做一些服用的时候或者是分享给别人的时候对应该它的一个成本会更低对这个呢其实也是嗯特别是在基础开源以后我我我的一个还挺深的一个一个一个印象啊嗯
其实老庄跟王老说这个都很接近一种写程序的用户思维啊就是你写的程序其实也有用户的用户就是其他的程序
那么怎么让你的这个东西是一个好的产品它的卖相好它的命名很规范它的整个组织结构文件的组织结构非常的清晰严谨然后有足够的文档啊这些我觉得我都非常认同啊然后我补充一个就是我个人写代码的一个非常明显的执着的习惯就是我写任何东西啊不管什么性质的东西我都希望我的这个代码呢
我每对它做了一点修改或者增加一些功能我立刻能看到效果什么意思呢就有点像那种以前有人吹的这个test driven啊就是测试驱动
我会花很多时间去写一些类似于测试或者是用来做demo的那个壳子比如我要写一个算法这个算法是我举个简单的比如说加点乘除二十四
那这个本质上是一个算法这个算法就给它四个数它出来一堆的这个结果但是我会花时间做什么呢我会花时间做一个网页这个网页就是能够在上面去输入这样的一些数
很方便的一个输入的界面然后输入完之后马上就能够看到结果然后我会把这个网页部署到服务器上去
然后我就开始写这个算法在我写算法之前我会先花一个时间来整出一个完整的应用一个测试桩这个熟练之后其实挺快的花不了太多时间但这个好处就是什么呢我这个东西不会出太大问题它一定是很正确能够work的当我去做那个具体的实际的部分的时候呢我每做一点点我就能看到立刻看到结果
而且在任何地方都能看到结果我可以在一台机上做写程序然后写好了之后就呃远程提交上去然后有一个自动的模块去编译部署然后立马在另一个屏幕上就能够刷新浏览器就能看到结果
当然有的时候不会这么麻烦有的时候就用命令行的方式就能做到这一点但不管怎么样我都喜欢在做复杂的逻辑和功能之前先让它变得可视化
这是一个很早就养成的习惯嗯然后它给我带来的乐趣就很大就是你这个时候写程序就不会那种在长期在黑暗中摸索了你就相当于是嗯每做一点都能看到一些结果啊所以这个不论你用什么语言啊我觉得都可能是一个可以借鉴的东西
我补充一句就是我觉得跟你就有类似的习惯以至于我原来很喜欢批据不喜欢加瓦就是因为加瓦还要有个编译的过程对对对对然后呢我当年还用用过有一个非常小的加瓦伺服器叫reason
嗯不知道你有没有用过它那个它最大的效果就是立改可取你只要一修改它马上页面就能刷新对对对
它就特别能够有更新的那个东西对对所以我们这个习惯也是一致的
嗯其实还有一些别的习惯啦比如说我写程序的时候喜欢听音乐啊
呵呵呵呵嗯这个我倒不一定很多很多有我们同学很多有嗯甚至可以赞赏的一些专门的一些开头背景音乐和画面
对我写文档写讲义或者做slide的时候是不太能听音乐的
因为那个时候需要怎么说呢就是非常非常高强度的思维啊要很专注很专注地去思考
嗯反而写程序呢没有那么高的压力呀嗯用一个不恰当的语就是这个脑袋这个CPU可能赚百分之五十就够了
但是写文章的时候真的是百分之一百的负荷就算我开着音乐我也听不进去
但编程的时候我觉得真的可以放松一点啊所以这个就类似这种也有一些习惯但这个呢就谈不上好坏了这个个人的一些风格了
有的人是不喜欢的也有的人是需要一个绝对安静的这个环境来写代码的
OK看看这个两位还有什么其他要补充吗没有了没有了好那我们今天就聊到这儿吧好谢谢大家好谢谢大家好拜拜拜拜