各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
那赵丽是周末我跟我们老庄
喂大家好
还有王老师
哎大家好
一起来聊聊天
今天节目的开始之前呢我先回应一下有一位听友在小宇宙给我们留的一个评论啊
他提到的一个观点是这样
因为上期我们聊了今年apple在WBC上宣布它的这个所谓apple intelligence的时候所讲到的一些东西
我们上周的时候呢我比较清晰地表达了一个观点就是我对于这种
apple在os这个层面跟恰吉布蒂跟OpenAI合作的一些担忧啊
那么这位听友就提到说在WBC上面其实apple花了很大的篇幅来讲这个安全和隐私方面的保护
而且提到说嗯只有在很少的任务以及Siri自己不够自信的时候才会去呃请求恰吉布蒂的帮助
而所以这个可能他的观点他没有明说啊但是我觉得他的观点可能是指我们的这个担忧有点杞人忧天啊我猜想是这个意思
但这个我想解释一下那个发布会我也看了整个发布会上确实关于隐私和信息保护的表述是非常多的
因为这个很确定的一点就是它这个东西宣布出来之后很多人就会对这个事情非常担忧
很简单的例子就是我当时也说过在发布会在进行的时候艾伦马斯就已经在发推抨击这件事情了这是可以预见到的所以他们就准备了很多这方面东西去讲这个是没有问题的
那关键在于他讲的这些以外有没有什么其他东西我个人认为整场我听下来我是有很强的违和感什么叫违和感呢就是我觉得他是花了这么多时间说这个隐私啊嗯然后说我们只有在万不得已的情况下才去访问恰吉布蒂啊等等啊这样一些事情
就这里面其实是有矛盾的如果你访问恰吉布蒂这件事情只是你功能里面锦上添花的东西的话你干嘛要把OpenAI拉进来众所周知OpenAI其实是微软阵营的而微软是现在apple主要竞争对手甚至可以说是唯一的竞争对手
这是个很奇妙的组合换了一般人都会觉得我没有必要去招惹这么一家公司当然apple跟谷歌啦 Facebook啦跟微软啦这三家现在北美的AI巨头关系都不好说不定微软是他不得已的选这个也是有可能的但总之就是说如果真的是不那么关键的地方的话你没有必要去招惹它你就自己埋头干嘛你的大模型可能差一点但是满足你要求就可以了嘛所以我个人的推断一定不是他说的那样
就是他引入其他GDP一定对他的用户体验来讲是比较关键的一环就是离了这个之后用户体验他自己都觉得不够满意否则他真没必要干这事儿甚至他可以悄悄地干不用在WDC这样万众瞩目的场合去这么主动地去宣传它好啦那问题就来了如果你使用OpenAI的能力对你的用户体验是比较重要的话那一个很关键的问题就是上节目里面我也说了到底谁来付钱呢
用户在追加一笔钱来使用你这个附加功能因为用户会觉得我买iPhone的时候我买了一整套的东西我就应该享有所有东西了那难道是苹果去付钱吗这个也不合理因为有用户用得非常多有的用户用得比较少多到一定程度可能apple会很亏这个也不太现实我觉得不太可能apple去付钱那OpenAI也不可能不要钱它一定是要点什么的那你apple能够被OpenAI看得上的东西
是你的那些数据这些数据里包含了用户的使用习惯用户的识别还有大量的付费的记录这些东西都是非常非常有价值的私域数据一般根本拿不到我现在这些数据apple自己也不愿拿出来但是你跟OpenAI去拿什么交换呢不确定所有这些东西其实在发布会里都没有讲那么我觉得这个就是我们担心的点就在这里它很可能内部跟OpenAI有其他的合作你不知道而AI的安全
我认为一个标志点在哪里呢就是如果只是一问一答没问题一旦AI的决定决策可以深入到OS层面可以去调用其他的apple的时候不管这个是AI本身做的还是外厂商借助AI的力量来做的都是一个危险的开始这个是我们上次主要表达的观点我一个推论就是我们来推演这件事情假设apple还有一个选择就是它去装一个自己搭一个蓝嘛
的协议就是如果你商用到多少多少之后你要跟facebook分钱对吧嗯那所以我的假设就是那一定分得更多比它到OpenAI拿到的这个服务的费用更高所以它觉得不划算那也就意味着OpenAI得给它多便宜的价钱它才愿意跟OpenAI合作呢这肯定是一个商业考量啊那它卖了什么东西过去所以这个就很可疑就从这个角度可以推演出来对而且我觉得关键是apple不太可能去跟这些
AI厂商谈一个价钱这个好难定这个价钱啊嗯因为你使用量是不确定的这使用量可能差距巨大就你没法估你都很可能埋雷呀就是按照我以前去谈一些商业地位的风格对这种情况一般只能谈成什么呢初始谈一个package就是多少多少使用量一个很优惠价格给我这个一定是双都可以接受的而且尤其是买服务的那方可以接受的但是卖服务那方一般它会怎么做呢它会说你这个如果达到下一个level
比如说你现在是十个亿一天那么如果达到一百个亿的时候我的价格会往上涨就是这么一个嗯package一般只能谈成这样因为你不确定量嘛那这就会埋下巨大的雷因为很可能那个量会烧出你所想嗯所以这个是非常难谈的尤其像他们这种规模的公司那如果是后续才去比如过一年再去谈那个升级地位的话就会带来一个很尴尬的事情这个时候卖方可以坐地起价因为已经把你绑住了嘛
但这样的风险嘛以苹果以前做事的风格是一般不会的就很难所以不知道啊这里面不确定的东西比较多啊但是这是一个比较危险的一个先兆这这是我个人的感觉啊好嘞那主要是说明一下我们对这个事情的观点因为上次关于时间的关系没有讲得特别的深入上次我们主要憋着后面去讲苹果其他东西去了哈那第二个我们想稍微提一嘴的事情呢就是马上就面临属地
暑假了所以近期是游戏的一个大的阶段啊大量的名作会在这段时间去发布嗯有几个我们会简单地提一下一个呢就是刚刚已经发布的埃尔登法环就老头环的DLC扩展包已经上线了周五吧这个DLC叫黄金树的幽影这个DLC我就提一个特别有意思的点它现在已经成为了
历史上发布过的游戏扩展包里面得分最高的一个以前有一个就是巫师三的那个扩展包啊血与酒那个在metacritic上面得到的分是九十二分这个分数已经比绝大部分的游戏本体都高得多了属于极品的游戏了那个包当年玩家的口碑特别好就是量大管保又便宜整个扩展包有非常多的内容塞进去可以玩几十个小时非常划算就因为这个很多人
把开发商叫波兰蠢驴吧就是他们这个不赚钱的这个花这么大精力开发扩展包就卖个当时好便宜啊七十九还是多少忘记了反正非常便宜那这一次埃尔登法环的这个DLC是到了九十五分这个已经超越了绝大部分的一般的游戏了游戏现在最高分就九十六好像好像也是埃尔登法环本体自己创造的那这个游戏的离谱之说在哪里啊就是它在发布前那个
宫琴高就是他们公司的老板这个游戏的制作人他说这个游戏的体量大概相当于本体游戏第一张地图吧与宁格福德那个地图的大小结果游戏发布之后玩家进去一看我的天哪差不多相当于本体的第一第二和第三张地图加起来的大小也就是略微比本体的一半还要大一点点而且它那个地图里面的密度很高啊各种东西塞在里面我还没玩这个游戏这个游戏的一大缺点就是它太虚
要持续的长时间投入了加起来就放不下那种然后你要持续的玩上按现在这个规模的话估计得七十到八十个小时所以我最近实在没有这样整块的时间我就没开始所以这个游戏也成为这样一个很吓人的量大广宝的一个标志啊然后我看到游戏社区里面很多玩家在说说呀这个from software就是这个开发的公司大可无必啊这么用力的做一个DLC
不如去做做一个完整的游戏好了它这个开发的量可能已经超过很多游戏的完整的一个开发量甚至有人认为这个游戏的DLC可能会打败今年绝大部分玩整体的游戏另外一个事件就是也是上周呃老任任天堂开了一个发布会这发布会本来大家都没什么期望只因为不知道他要干啥明年就要出任天堂新一代的游戏机了所以现在游戏是处于一个很莫名尴尬的一个位置啊就不知道现在会有什么新游戏发布结果
有两个新游戏还是非常引人注目的
啊一个是迭累了很久的一个曼陀尔普莱姆沃就是银河战士
一个第一人称射击的一个经典的游戏那个我挺喜欢那个就再说啊
但最有趣的是发了一个新的塞尔达系列的游戏
塞尔达系列已经有十几二十款游戏了
每一个单体的游戏开头基本上都是公主被魔王抓了
然后主角就是林克被打败了
然后他就慢慢地一点点的积累力量然后去救公主这样一个故事当然也很多情况下他就沉迷于世界探索就不去救公主这个也是很常见的
那主角一直叫林克但这个游戏一直叫塞尔达传说塞尔达是那个公主
所以很多玩家都在说我们什么时候能真的操作一把塞尔达啊这才叫真正的塞尔达传说吧
然后这一次这个游戏就真的是这样了啊这一次游戏的开头是这样的就是林克去救公主公主被封在一个宝石里面
嗯林克射了一箭那个宝石裂了一点然后就在这个瞬间不知道什么魔法出现了就把林克吞掉了
但是公主那个封进的宝石裂了嘛然后就碎掉了公主就出来了于是这个游戏就变成了真的塞尔达去救林克的一个游戏了
这是游戏以来第一次啊所以激发了全球玩家的各种二创非常有意思的各种各样的二创就是我们终于可以玩一个真正的塞尔达传说了
然后里面有一个漫画就是这样的就是公主在卷袖子啊准备武器啊嘴里说的是我倒要看看这小子为什么每次都磨磨蹭蹭不来找我
呵呵你好
这游戏年底出啊是一个假三的但实际上是两的的一个塞尔达塞尔达已经好多年没有出两的的游戏了前两作都是三的的塞尔达三级的
所以这个大家也比较期待了好另一个游戏的重头戏就是八月二十号啊将发布的黑神话孤空
这个我在去年底的这个预测当中我提到啊这是我今年三个最关注的游戏之一
八月份就要上还有差不多两个月时间当年不是看了很激动人心的这个预告片吗对
就是所有人都在说哇如果按照这个水平做出来游戏那得多好玩啊就是当年就大家都是这种期待嘛嗯现在就不知道了他真正做出来以后能不能够达到他当年预告片做到的那种效果或者说是整体的品质是怎么样这个是
一个期待的点嘛另外一个不就是听到什么是被人敲诈了还是怎么回事啊啊
对就就那个算啥呀我都不不明白这个是一个什么甜蜜宝贝啊甜心爱啊虽卑鄙这是个什么组织
对这个也是我一直想跟大家说一下的这个事儿啊嗯很有意思我先说前面那个实际上上行周
嗯游戏科学就是黑色化无空的这个开发商他在杭州啊邀请了一批游戏媒体和游戏圈的知名玩家去杭州进行了一次闭门的试玩这应该是游戏正式发售之前最后一次试玩了之后他们就埋头准备发售了那这个试玩呢会放出了非常多的讯息
嗯当然也很严格地管比如说他们不能放自己试玩的视频只能放官方给他们的录片和其他的一些素材但是呢他们可以讲很多话你的感受是可以讲的
那么有几点我看了非常多这方面的视频和他们的表述之后我得到结论是这样啊首先第一回到刚才老庄说的我们当年看的那个演示实际上当年第一个演示是最出圈的
就几乎不玩游戏的很多人都看到了然后很震撼尤其是片尾有那个老西游记电视剧的那个 bgm出来大家非常的感动
我现在看到的东西我可以跟大家保证的一点就是在美术和音乐方面是超越当时的那个演示的哦就比那个更好啊更好这个是游客这个团队的绝对强项他们这个团队的美术和
整个驾驭三级建模这方面的能力是在国内非常强的所以在美术方面大家不用担心啊这个是基本上是很好的好那主要其实像我这种比较深度的玩家我会比较担心的其实是两个点第一个点它毕竟是一个动作游戏而且是一个打怪的动作游戏所以它在打的这个过程当中设计的好不好我们经常讲动作游戏有一个概念叫打击感嗯什么叫打击感就是你用任何兵器打到
一个石头跟打到一颗木头跟打到一个怪这个怪是带甲和不带甲的它原来带甲甲被我打掉了我打到它的肉上面的时候这个包括音效包括手柄的震动包括视频效果的那个反馈它弹开多远这些其实会产生非常多的体验上的差异有的时候做得不好的呢就会给你种感觉就是你打这个世界上的任何东西都像在敲石头那这个就是打击感很差啊就没有足够的好的反馈
那么这方面是第一个就是我会比较担心的一个点包括其他东西啊比如说精英和BOSS的作战过程有没有意思它不能太千篇一律就是我主角一套上去通吃天下就是一套固定的套路那这个就比较没有意思它应该是有比较强的互动啊BOSS有不同的技能你要不同的技能去反馈啊等等这叫做互动这个互动做得有特色有意思啊然后难度控制得比较好
合理这些都是动作游戏里面的难点那作为他们第一次做这样的游戏这个是有一定风险的那么这一点呢根据现在试玩的情况我也可以比较有信心地讲至少是七八十分以上就不会出现特别差的情况而且他们这是有史以来第一次用棍子作为主武器这个烂句这个也是一个挺特别这个非常特别啊当然有一些动作游戏比如说像著名的怪物猎人
卡普卡普的猫思亨特里面也有棍子但是不像黑杀悟空这样这么突出棍子的效果而且这个棍子的效果敲啊捅啊各种方面的这个用法符合中国武术的一个特点的话这个确实还挺创造性的这个是很值得去期待的一件事情我们现在看到的信心呢这块应该不差啊就是美术一定是超出想象很好这个呢我觉得至少是能玩啊就没有什么大的问题不会让你觉得有很差的种感觉好第二个
我觉得会比较担心的点就是因为动作游戏它不能只是打怪他一般来讲有场景的设计有一些探索和解谜的一些设计来增加这个游戏的趣味性你不能说我进门打一个怪打完打第二个怪然后第三个怪然后第四个是boss然后接下来打第五个怪这个就很无聊嘛就那么好的美术那么好的环境啊山啊树林等等但有些探索的要素在里面才好玩嘛
那这一块呢从现在反馈情况来讲我觉得应该是不好的啊就是这一块很多人都提到了是至少他们最后这次试玩是完整的玩了第一章的那个环境大概几个小时的内容啊就黑风山嗯那他们觉得这个比较单调就在这个黑风山里面塞了十几个boss但是boss与boss之间的跑路呢就乏善可陈就没有太多的探索或者有意思的地图设计
这一方面呢我觉得嗯第一确实不好做第二呢就是最近这些年被我们刚才提到的类似于爱尔登法环这样的就from software做的那一系列游戏把大家的胃口都提得很高了太高了嗯from software这公司呢是场景和关卡设计非常非常强的一家公司他们不论是做那种开放世界
还是大的乡亭还是小的乡亭
他都能把那个地图做得非常的有趣味
各种各样的探索路径然后
在哪个地方摆怪哪个地方摆一些机关
啊哪个地方摆一些收益
就捡到宝物啊或者是什么之类的
然后哪个地方藏着一些长线的剧情
这方面他们是非常强的
这些年出了这么多的所谓搜类
就是魂系啊类魂游戏
都是模仿他们的
但是我看下来很多方面可以模仿得下墨向阳
但是在关卡设计方面
真的没有哪一家能跟from software相提并论的
那这个指望游客在很短的时间里面
达到那样的高度是不现实的
所以我觉得他们可能是在预算和时间
都有限的情况下干脆就把这块放弃了
他们现在游戏的形态就是弱化探索
跑路这块的话呢
更多的突出的是打怪的体验
然后它的难度呢也远不如魂系
它像不像魂系它更像比如战神
索尼的那个著名的系列
God of War
就是它的战斗难度没有那么高
但是它会有很多的不同的战斗的体验
简单的总结啊就是对这个游戏的预期
我现在不断调低我的期望值
以其给它一个公平的评价
实际上我认为这个游戏
它现在背负的东西已经太多太多了
嗯就吹得非常非常的高
然后下面我们会谈到的跟西方游戏界
政治正确的这场战争
也把它莫名其妙地摆在了一个
图腾的位置对它其实是有利有弊啊
利就是更多的人关注它
那弊就是很多
因为这些莫名其妙的原因涌进来的玩家
在开始玩之后啊保不齐就会有很
负面的一些评价
嗯所以这个我觉得是要有预期的
但从
我刚才说这个来讲的话
至少我个人已经是很满足了
如果它能做到我刚才说的这样的状态
啊美术音乐顶级战斗的部分七八十分
然后探索的部分弱一点就
就聊胜于无其实我觉得是可以接受的
而它的价格是只有一般三A游戏的
三分之二左右
两百多块钱了
对于真爱的粉丝来讲要摆正这个观念啊
不要用业界最完美的那些游戏来跟它比
它只是中国三A游戏的一个再一次的诞生的尝试
如果成功了那可能会诞生
嗯我还听到另外一个传闻啊就是米哈尤其实也在策划一个类似三A的游戏
米哈尤很可能认为它目前这种运营型的游戏不能是它的全部
它还得拓展一点就它还可以要去做一些三A的游戏
它每天在做方面准备
所以如果黑生化真的成功或者至少不失败的话
那影响真的会很深远啊
嗯哎它会在哪些平台上发售啊
现在它几乎所有主流平台都有啊
steam哦都有OK
然后国内的几个主要的像腾讯的那个微game它也会有
嗯还有国内小一点的一些它也会买
然后PS就是通过PS正常的那个PS多下载
我其实还是蛮期待的对因为这个游戏以前都是玩一些特别是欧美的一些相关的
这次呢其实更多的会和我们自己有关
嗯对那个味道会不太一样
对的对的对的会不太一样好
那游客这个事儿在海外突然爆炸是有一些原因的
但这个之前我是要说一下它在国内爆炸的一些事情
实际上它在国内跟相关政治正确的团体之间的交锋
就已经有好长时间了啊
它内国内也有这种团体啊
我还以为国内没有国内没有像sweetbaby那么牛逼的团体
嗯但是政治正确的舆论还是有的
OK这个最早的是这样啊
就是它第一支宣传片是二零二零年发的
然后火了之后游客就不是专门发了一个微博说
哎呀我们都没想到会这么火
我们发这个屁微其实主要想打打名气好招人
嗯啊这是当时的一个续取这个时候呢就有人就发现了游客这个团队啊
他以前还不叫这个名字的时候啊那好长时间二零零几年的时候
他们曾经发过一些很怎么讲黄暴或者说如女的内容
比如他们以前发过一个招聘的启事里面有一些小图片
那小图片呢老实说我看了之后都觉得难以容忍
就真的很下流啊我只能用下流这个词来形容
但这个问题在于它是十几将近二十年前的事情了
他们确实这个团队里面有几人当时是在那个公司里面
那么于是就有相应的国内的女权就下场说她如女
就是从这个招聘的下流图片开始的
然后在这个吵架的过程当中呢其中有一个玩家
在评论区说了一句话说三A游戏不需要女玩家
哎嗯这个话呢有两种解释一种呢就是她确实这么认为
那我觉得有很多男玩家他确实是有这种想法的这种想法不对啊
他确实是肯定有这种想法第二种呢是他其实是在反諷
他就是说你们这些女权跟游客吵架没用人家又不卖给你们不需要
那就大概这个意思这个问题关键不在这里关键在于从这件事情以后
网上的女权的舆论基本上就把这句话套在游客身上说游客的创始人或者那个主创说三A游戏不需要女玩家
实际上不是他们说的是吵架的一个不知道什么路人讲的
从二零年开始一直到现在几乎这件事情就没停过只是她没有火到出圈而已
然后游客我觉得也非常的明智啊他从来没有正式回应过这个问题这是对的这个是百分之百正确的这个是没有办法回应的回应也没用
而他历史上确实有黑历史这个是毋庸置疑但这个历史不是大家传的那样啊说这家公司就是开发如女的游戏啊然后看不起女玩家没有这回事啊
然后他的主创之一以前曾经确实说过一句话说他不愿意开发那些靠取悦女玩家以及他们的舔狗来上位的游戏
确实说过这句话这句话也很复杂不是那么好解读的这句话算如女王其实我觉得也不算啊他只是说我不是刻意的去做这样的事情我的游戏就是我喜欢的那种风格
所以这些就是之前的东西这东西在国内怎么倒腾也就那么回事因为女权的群体跟游戏玩家群体几乎就是正交的没任何交集的
所以就不太能够产生什么强的影响最近的国内有几个新的波动一个是去年克隆游戏展是非常非常亮眼的很大的一个场地给大家试玩也就是在那一次克隆游戏展上面这个游戏真正在西方取得了
知名度那当时呢国内有一个是演艺圈的吧啊一个导演和他的女友也在发自己的游戏的demo然后后来呢这位女友就再一次地在推特和微博两边啊平台上面说黑神话如女啊估计大家不要去玩那么这个事情就引发了相当大的反弹有很多很多的玩家去冲他们的微博和推特
然后最后就是他们官方把这个微博客都关掉了不说话了好但这件事就是这个导演和他的女友的微博了对对但是这个事情呢因为他在微博上发又在推特上发了于是他就被北美的一个游戏媒体叫埃及恩那个非常出名的游戏媒体啊应该现在市场最大的游戏媒体之一它很多国家都有分店啊法国有欧洲其他的国家有中国也有日本也有
但他各家分店的那个态度啊意识形态不太统一大家都各自搞各自的而这次呢实作用者是他北美总部的那个埃及恩就报道这件事情然后呢写了专门的文章不谈这个游戏本身而是专门的把这个黑历史全部翻出来其实有很多就是包含我刚才说的事件但是它都有一些曲解比如像刚才说的三个游戏不需要女玩家这个话也被套在游戏科学身上写这么条文章
那这个事情呢跟前面一对男女做的这个事情类似只是扩大了影响然后结果也一样就是被玩家冲了玩家冲到埃及恩的那个号几乎就没有办法应对最后就光速的滑跪了文章删掉道歉而且这已经不是国内玩家了是全球玩家冲冲他们了是北美玩家为主这个就是我后面要讲的就是这件事情真的是酝酿了太久了
他一旦爆破反抗者这个力量非常吓人然后这个时候呢就有微博一个网友写了一段东西说啊游戏科学拒绝了一个叫sweet baby的公司要求对它进行政治正确指导这样咨询的一个服务嗯就是有这家公司给游客说我要给你做这个政治学的指导这样你在西方发行的时候会更顺然后要求支付七百万美元的指导费游客就拒绝了说这是
艾西恩和其他的媒体攻击的一个原因所在这个消息就迅速的在外网传播开来爆炸了实际上客观地讲我认为这个消息的真实性是要打一个大大的问号的是不太确定很有可能sweet baby是找过游客聊这个事但是报了一个七百万美元的价是不是真的以及拒绝情况这个很非常非常不确定这里面很多细节不确定而且这个消息我查了所有的可能的门线
是微博的一个网友而这个网友的说实话credit我觉得一般让他经常会有一些问题的所以我对这个是打个问号的但是不重要这件事情爆炸之后首先站出来的是什么人是暗黑破坏神二雅鲁二的制作人是这个级别的就是就是相当于是曾经业界呼风唤雨的顶级制作人他第一时间站出来说黑神话很棒做了我们不敢做的事情然后说啊sweet baby这种事
毒瘤大量的游戏媒体跟sweet baby勾结啊正在毁掉我们游戏行业等等啊非常激烈这个事情出来之后呢我看了所有的娱乐群体啊有各种争论但几乎没有人质疑这个消息这说明啥说明对于绝大部分的玩家和路人来讲认为这个是理所应当的这个事情就根本没什么好质疑的一定是对的一定是真的啊这个事情就直接把风头导向了这家叫sweet baby的公司
他的CEO他的官方的站点啊最后现在结果是他的CEO和他的官方的那个推特都已经禁言了就是把自己关闭了就相当于就是你也没辟谣吗他们没有辟谣吗就是sweet baby说说哎我们没有干过这事这个事他是没法辟谣的这件事情非常奇妙他如果说这是真的那就更被人打爆对吧嗯对如果他说这是假的那就跟他坚持的那个正义是相违背的你这个黑神话已经有这么多的负面
要写了这么多黑历史你居然不去努力去改变它你说我没有找过它我也不打算找它嗯它这个游戏有没有问题跟我没关那不是就你就不正义了吗懂了所以他其实没有办法去做这个工作你既然要扛这个旗你就必然要挨这个揍这就是所谓的反噬你知道吗挺好嗯挺好就很巧妙这个我不知道它是真的还是假的这个消息嗯反正就是打到对方的七寸了对方根本没法反击的那种嗯
这个事最新的发展是传回到国内啊首先是作为大本营啊女权的大本营豆瓣就是正式宣布预售大概六月份六月初的时候
豆瓣就把之前四年所有对这个游戏的那些所谓的有倾向性的低分评论全部都删了就是认为那个是刷分的嘛嗯
当然这个肯定有很深刻的背景嘛有肯定公司找了他然后也可能说不定还有政府的力量
啊因为黑生化悟空在国内是挂了号的那这里面又最近的就是罗小黑那个外传漫画的主笔
他下场又在说这个事情结果同样的也是被网友爆破了然后他的老板写了一篇文章啊看上去很理中客但实际上很明显看得出来啊就是也是在以攻击这个游戏科学为主
而且还问就是为什么不回应舆论那人家不回应也没办法
但是这个不是关键关键是网友不仅仅是去骂他们这么简单而是去翻他们以前的东西啊发现这两个人就是罗小黑的这个主笔和他的老板以前在微博上发表过更加黄暴的言论
哼哼哼哼哼就哎呀这些人就是没把自己过去擦干净啊对
所以啊于是他们最后也就被迫删微博然后赶紧嗯装死了哎呀这个就是这个整个事件的大致的一个来龙去脉
那我想重点说一说就是sweet baby它其实已经引起轩然大波在这个黑生化空之前啊sweet baby incorporation啊这个缩写叫sbi这是一个什么样的组织呢其实这家公司
啊它不是什么 NGO之类的它是一家公司他们自称是一批就是专注于平权尤其是性别平权的自称叫觉醒者他们在自己的主页上是这么写的就是我们为视频游戏公司提供咨询啊以确保其产品具有包容性文化敏感性和准确性这三个词是inclusive culturally sensitive and accurate
这句话啥意思呢就是什么叫游戏中的多样性和包容性呢我举些例子大家就知道了比如说像著名的战神索尼的经典的系列它系列基本上是以希腊和北欧的神话体系为基础的那么他们要在这个里面加入一个黑人女性角色其实就类似于电影里面一个黑色的美人鱼一个黑色的白雪公主类似对
但是因为它是游戏所以它可能更深入一些非常著名的这家公司参与的一个游戏就是自杀小队啊这个是迪斯的超英系列超级英雄系列里面的一个分支它这个游戏里面整个剧本就是他们深度参与的这个游戏的剧本就是引起了巨大争议的里面有很多人认为的仇恨男性的主题在里面就他们会把各种各样这种意念植入到游戏里面
来表示哎这个游戏不能白人男性统治要各种各样其他的多元而且多元不简单的是出现一个角色那么简单它必须是反传统的甚至最后就是要以杀死白男为目标的甚至有一些极端的一些意念就会放进去而且进一步这些人呢他不能长得太漂亮他要很丑而且最好有点扭曲的观点跟一般的不一样比如说特别仇视男性或者白人男性那么这种设定
呢其实你说什么包容性啊文化的准确性这东西大部分人是不会反对的但是玩家真正吃不消的就是我原来那些俊男靓女们都不见了变成一些看上去就很奇怪的形象然后呢他们的行为动机也很特别就是不太容易去理解大家就越来越反感这家公司甚至有一个在他的雇佣标准里面明确地讲不能雇佣白人男性他出名以后很多人去翻他的黑名
历史就跟我们刚才讲那些黑历史一样他们也有很多没擦干净的啊里面自己就表达过非常多的很黄暴的或者甚至种族主义的仇视男性的口号啊其中有一位讲的一些就是很明确的种族主义甚至是歧视犹太人的这也非常离谱啊嗯他在推特上面发过的还赤裸裸地在推特上写过这样的话说pay me to shoot down your white male lead game ideas就是
应该付钱给我让我来把你们那些以白人男性为主角的游戏想法都干掉啊就是这样但是这家公司呢它影响非常大很多西方的媒体尤其是游戏媒体圈子里有很多人支持他们甚至就是他们出来的他们这边一旦出事会有很多媒体的编辑记者写文章啊利用自己的这个角色在自己的频道自己的网站上面去发文去声援他们所以他们在西方是非常的
哭风换语的他们采用的方式通常是这样啊
他找一家大公司说呀你们这个游戏啊不够多样化不够包容
我们可以帮你去修改这个剧本人物设定让你们更加的容易被大家接受啊不会惹来麻烦
然后收取很高昂的咨询费用
那有些公司会不买账吗觉得你凭什么呀我们做游戏的这个游戏好玩玩家喜欢就行了就不理你
好不理的怎么办呢他们有他们办法这个办法就跟当年我们讲专利流氓是类似的
他们会去深挖你家公司内部所有跟性别呀种族啊平权有关的丑闻
比如说有没有内部的种族歧视或者性别歧视同工不同酬啊招聘上面因为种族肤色或者是性别而歧视人家或者性骚扰只要抓到这样的一些点之后呢
就会利用他们在媒体的这个影响力去炒
然后甚至会去搞一些诉讼啊或者什么之类的让你特别难受
那最后实在没办法了啊找他们和解怎么和解呢就是请他们来给你当顾问这样被干掉的最出名的公司就是著名的不离子暴雪啊哇哦
那这个事情你跟游戏厂商搞来搞去最后的结果就是那个游戏变得很奇怪游戏变得很奇怪那玩家就非常不爽
那玩家不爽很长一段时间也没什么办法但是总有爆发的那一天这个爆发第一步是有一个非常影响很大的事件
就是steam上有一个巴西的玩家叫亚伯啊这个呃兰博啊他搞了一个tag就是一个标签啊叫sbi detected
就是这个游戏呢是有sbi介入的然后他就创建了一个因为steam允许玩家创建那种所谓叫精选或者叫做个人评价的页面
然后他就在里面评价了很多游戏其中大部分都被打上了这样一个sbi detected然后他就表示这些游戏统统都不推荐
一开始的时候这个网页大概有两三万人订阅吧就订阅他的这个评价列表但这个事儿呢被sbi的人发现了于是就有人出来指责他说你怎么能够这样去说我们呢啊然后说steam你怎么能允许这样的东西存在呢你应该把它干掉啊然后很多相关的媒体就跳出来帮腔但是呢玩家的群体要远比这些人要多得多
所以两方就进行了激烈的战斗啊那当然最后玩家是人数多得多的就基本上就跟刚才说的黑神话那个舆论是类似的大部分这些呃sbi这边的人就被喷到或者删号或者就删微博或者怎么样了而且呢这位巴西玩家做这个页面在一周的时间里面就从两三万订阅暴增到二三十万订阅就大家狠买这个账然后呢他后面觉得哎呀我在steam上万一被steam关了还不划算
干脆自己做一个网站啊专门去写记录这些游戏只要这个游戏在他的credit就他的那个游戏打完了之后不会出一个所有的开发者的这个致敬的列表吗啊只要这个里面出现了sbi的他就会把它标记出来然后放在那里帮助大家去避雷啊他后面还把这个升级了他这个网站升级呢叫做dei detectivedei是另外一个词叫diversity equity and inclusion就是多样化
公平化和包容化
啊那么这个实项就避免了之前sbi这个指向某一家特定的公司而是把它指向了一个大的一个趋势或者运动
他是这么解释的他说他说我其实对dei是支持的
但是我认为现在的dei有问题现在dei是叫做force的dei就是强迫的dei
他说force的deiis becoming unbearable in games
就是游戏里面这种强行的这种乱来的dei已经影响到了游戏产业和我们这些玩家
所以现在呢我们要反击了啊vote with your wallet就是用你的钱包来投票吧
凡是sbi沾过的游戏你不买就是了啊他发起了这么一个运动
这个运动最有意思的一个点啊就是前不久大概上上周吧
这哥们发了一篇文章他说他最近把一个游戏叫flintlock就是碎石枪啊也是最近的一个算小有名气的游戏
把它也加进了这个列表他说游戏有一位开发人员找过他跟他说哎我们已经删掉了所有sbi参与的相关内容已经进行了完全重新的设计和制作所以你不要把我们放进去啊
哈哈哈哎然后这哥们说对方不能提供相关证明所以我还是先放着哈哈哈
这是另外一种霸权就是他也创造了他的霸权对对这就是我想说的这个事情有意思的点就在这里
但是他对这个事情是有解释的你的这个你的这个批评他预见到了对他解释了
他说我放进去是帮大家做判断如果你喜欢你可以继续去买它没问题不喜欢的人你就知道它可以不用喜欢啊这是他那个解释啊这个接不接受是我们的事情
所以这件事情的点在哪里呢就是在他做的这个sbi detective和di detective网站的过程当中啊不断地两方在打嘴仗我看到的战队几乎没有人站在sbi这一边除了媒体的那些人
以外大部分人的表态都一样都是说哎我们支持第一爱我们支持这种多样性公平性和包容性这个没有问题
但是你用非常强行和别脚的方式在游戏里面植入这些第一爱一个完全没关系的游戏你非要放一个黑人同性恋的女性进去它跟整个游戏下入分都割裂开来这种东西没有人能够理解没有人能接受
那中国人的态度显然跟他们有很大区别比如我们中国人会觉得说
我们只要作品整个作品的总集合里面有多样性就可以了
你比如说水虎全是男的女的就很少但是红龙凤全是女的没几个男的那这不多样性了吧是吧你爱看这个看这个爱看那个看那个啊西游记那更不用说了男女动物啊各种妖怪都不平等啊
所以这个论战里面有大量的秘密被创造出来比如很著名的有一幅画左边是SBI的人说啊你这个游戏里面这个对女性突出的不够然后右边是那个黑长发悟空那个猴子的形象下面一段话说我是一个石头里蹦出来的猴子哈哈哈哈
所以我有两个感想第一个呢就是西方的白左的这个环境buff可能真的很强所以这帮人呢太容易就得手了就他只要把我刚才说这些套路搬出来他就赚的盆满钵满了而他们其实战斗力呢挺渣的就他其实战斗力不太行群众的一拥而上立马就把他们全淹了他们就甚至反击的能力都没有就直接关号就
就沉默了所以这个就跟我之前说以色列人有点像啊就做天龙人做时间长了不知道怎么做人了
那另一个感想呢就是我一直在说的这个低哀这个事情其实是很重要的多样性公平包容这个是很重要的
就是我们不要去歧视那些跟我们不一样的人和事物这点其实我觉得是人类进步的一个标志
而各种歧视现象呢其实是普遍存在的就是人总是不太理解跟自己有很大差异的那些现象或者人
有的时候就会产生出一些一开始可能不愉快但有时候就会有些歧视
而当我手上有一些决定权利的时候这种歧视会影响到我用权力做判断这个说实话人的天性是需要通过进化去逐步克服它的
那反过来说呢这种歧视要完全消灭呢也是不可能所以我觉得这个时候东方智慧会更容易成功一些更合理的做法是求同存异然后树立一个可执行的一个红线的标准就是你不迈过这个红线你有不喜欢怎么样我觉得没问题
那过度化去强调这个东西呢只会适得其反适得其反就会让那些真正需要关注的比较严重的歧视的问题反而被忽略掉了你比如说像游科很多年前发的那些东西确实不好啊但那个年代的互联网上有这种风气你知道啊就其实很多人都是在上面去发表一些黄包观点以为很酷
那其实时代已经进步了在今天这种东西是没有市场的你现在发这种东西会被打得体无完肤啊这个已经我觉得是进步了然后接下来就很多其他的事情比如说是不是真的有那种呃因为性别或者是其他的原因被歧视产生了实质性的影响或者损失的那这种我们真的要帮助他们去争取自己的权益吧但是过度地强调第一爱然后用很蹩脚的方式去推广它那就会导致
我刚才说这种情况在整个的过程当中甚至产生了我一种感觉就是反sbi的这些力量也变得越来越狂暴化其实它本身也有很多问题这个是一个总体的感想吧感觉这个天下苦政治正确久矣对然后呢遇到一个呃怎么说呢一个明显已经不需要再去证明自身正确性的事情的时候大家都会冲上去帮助
好比说黑生化悟空这件事情人家都是猴子了你还要求他什么多样性这就这就很荒唐这个这个我觉得是一个大家都需要找到一个叫做发泄的一个口子
这是第一个感想啊第二个感想其实多样性这件事情我原来呃思考过一个所谓的悖论啊就是什么样的呃多样性是无法被容忍的
就是说比如说我们强调宽容我们要容忍这个容忍那个那么唯一不能容忍的嗯就是那些他本身不能够容忍别人的那些观点
对对就就他自己本身已经突破了呃一种多样性的底线他反而是不能容忍别人而且还非要别人容忍他我觉得这个就过了
那如果一个社会说我要宽容我们应该容忍各种观点那么哪些观点应该被限制就是这种他自身不宽容的观点要先被取消掉这是第二个想法第三个就是其实是呃怎么说呢系之末节就刚才李俊你在说到的就是他们在追求的那些东西都是些系之末节的东西然后用系之末节的东西来掩盖真正的呃
糟糕的事情或者说真正的不宽容的现象嗯就是加一个男的加一个女的加一个什么颜色的这些其实都是系之末节的事情但他们会把这个看得很重然后大吵特吵我觉得也是无似生非吧就是这种感觉所以我觉得这个真的跟文化和社会的形态有很大关系像你看说的这些是系之末节的事情这句话如果在美国的话你就完了啊我知道我知道
嗯是物理上的完了不是简单的那个我走了就很危险很危险
然后那个埃及恩法国的那个最近闹得最凶的抨击黑神话的点在哪里呢就是你这个游戏里没有女性角色有的女性角色要么就很微不足道要么就是反正不够好
那这个逻辑的背后是所有的游戏里面都要出现有多少男就需要多少女就有多少白人就需要多少黑人还要多少黄人等等等
那这个显然是不合理的嘛嗯嗯这个不能被定义为是多样性和包容但是他们现在就这么干的对滥用只要你这个作品里面主角是白男你就是有原罪的嗯
我最近看另外一个视频就是有一个在中国很多二三十年的一个美国演员叫曹操他发了一个视频
他说他在国外旅行的时候碰到一个黑人在西班牙他刚到西班牙然后感觉很奇妙那个曹操就跟他说了一些自己的心得说哎呀这个美国人在国外多带些实有好处能够帮助你认识一些你以前认识不到的东西
他说比如我我原来在美国的时候老有人说你们白人男性白人啊至少白人是有特权的我们少数族裔是怎么怎么样的他就不能理解
等他到中国呆足够长时间之后他就发现哎我在中国就是少数族裔我就会有一些很奇怪的这种观念虽然中国人很尊重我们但是还是会有很多少数族裔的问题出现比如说我在中国演白人的角色我发现所有白人角色都是非常非常刻板印象的
就像我们在美国写的黄种人黑种人都是刻板印象这种东西我只有身为一个少数族裔我才能领会到
他好意本来给对方一些心得嘛结果那个黑人大怒指他鼻子说你是白人你怎么可能是少数族裔你说你是少数族裔这是对我们的侮辱和侵害
这是好吧就是这个文化上的东西真的非常复杂就不是那么容易解决的
而西方的白左犯的一个很大的问题就是过于理想化甚至有一些天真啊这个问题不是这样解决的这样解决不了的
他们在现在这条路上走下去就只会得到我们刚才看到的这样的结果就是民怨沸腾没有人受得了
而且说实话比如说当我们看到一个黑色的美人鱼的时候我一直很好奇的是黑人看到它会感到很开心吗
觉得这是我们的权利上升了吗我不太确定我觉得挺微妙的就好像如果拿一个中国的刻板印象比如清朝的僵尸那个跳跳跳的形象来作为某个电影的主角的话我们作为中国人会觉得是一种很荣耀的事情吗我一点都不这么认
所以这里面的事情啊确实很复杂但是黑杀悟空在这件事情里面其实我觉得他没干啥他们就是很适逢其会地出现在了时代的某个节点上
对然后我看到就是世界需要中国这个是一种更加多样性的视角可以让大家去看待一些东西
其实从正面上来讲啊黑杀悟空如果真的做的还不错在国外也取得了还行的口碑的话这个对中国文化的宣传是非常有帮助的
因为黑神话的这个火起来啊我看到有很多震耳巴经的西方人在给其他的玩家做科普说这个孙悟空其实是中国西游记啊是西游记是怎么样的一个作品
然后说你们知道七龙珠吗那个里面的悟空就是借鉴这个的
对的对的大部分其实原来不知道大部分原来以为那个是日本创造日本的
所以这个是一个非常有意思的一个事情啊所以我也祝愿他能够真的取得成功啊嗯还有两个月我们拭目以待
好好那下一个话题我们来聊一聊气功的事儿啊嘿嘿嗯嘿嘿我们想聊这事儿好久了一直就时间关系没聊好
这个起源是我们听口群里面有人提到最近很火的一些词儿啊什么身心灵啊什么大健康啊
嗯我们听到这次尤其是身心灵啊我一听就想到了那个时候火起来的一些密宗和气功的一些东西
那正好我们老庄是这方面的爱好者所以请老庄来跟我们说说吧哎这个很惭愧啊这个爱好者其实
就是只能说当年曾经误入其图嘿嘿嘿后来坍然毁误嗯
其实那个年代就是我们都是七零后嘛那个年代其实在中国最早开始流行一堆的东西比如说电影少林寺
嗯比如说金庸武侠嗯然后一堆的武打电影啊武侠呀这种都会出来
然后就开始市面上就开始出来各种各样的气功
然后这个我读我读初中的时候那个时候我一天有一块钱的零花钱
嗯然后呢我会每天早上都不吃早饭然后一个礼拜能能够攒下来六块钱
嗯然后我大概攒了两个礼拜还是三个礼拜我忘了
在那个书店里买了一本书叫做藏传密宗大首印
哇塞厉害了哈哈哈对九亿真金啊这是反正就觉得这是一本多么了不起的书啊
这这东西又是藏传又是密宗又是因为不是在那种武侠电影里面经常会看到那老和尚手上捏个法具捏个手印什么就这东西看电视看不清啊赶紧买本书来从头到尾系统性地学习了一下
当然没什么用了这是最开始的时候
在后面就是还是在看金庸小说啊看了很多乱七八糟东西然后其实那天群里面还有人在问说八段井是怎么回事
嗯其实应该这么说吧呃我家从我外公开始就是祖传八段井哦对但是那个不是气功那个只是算是一种呃简单的类似八段井啊武琴戏啊
呃这种好像都是太极拳这个细分下来的类似这样的东西太极这个这一线对让我们家还有一本非常薄的那种很老很老的书就是就是八段井然后我从小就做就练的但是那个跟气功没啥关系
对主要是身法对对然后呢他有一些就是保健按摩啊就是自己给自己做按摩啊然后身体舒展啊什么的
而我有对我有一段时间胃不太好的时候用这个做八他其实还分很多套有站站装的八段井和和这种床上八段井床上八段井基本上就是按摩类的
嗯而我做床上八段井做了好多年反正胃还基本上就好了这是当年的事情在后面到了高中的时候就是受天龙八部的影响那个时候
还不是段玉炼成了这个六脉神剑嗯然后就什么发内功就把这个酒给逼出来了
嗯然后然后我就觉得很好奇啊因为我不是在贵州读书吗
嗯那那次我爸去这个茅台酒厂去做工程
然后他就打回来那种二点五升一一罐的那种散装就是员工买的那种茅台酒
就放在我们家里
然后我有天晚上就突发奇想就试试看能不能弃工解酒
然后说先喝一点那个茅台反正我第一次喝醉酒就是喝茅台喝醉
我每次跟人家吹牛就说你看我跟你们起点不一样你你们喝醉酒都是喝点啤酒喝醉我第一第一次喝醉酒就是喝茅台
但是后面一半没说就是当时之所以喝茅台喝醉是为了尝试弃工解酒
嘿嘿先喝了几口然后躺在床就是坐在那里还还捏了还
弄弄了一个这种双扶坐坐在那然后试试看通过吐纳的方法把酒逼出去什么的
当然没用啊第二天就没上学
这是高中了已经然后在后面进了大学其实其实大学是九三年进大学
那时候弃工热还在
就是那时候在学校园里面还会有各种各样的弃工协会
我跟我同寝室的一个一个非常好的朋友两个人去参加的是香功
就是那个曾经很火对味道很香的那个香就是说嗯他的意思就是说如果你练功练到某种地步你就会闻到某种香味
然后我去参加了那个香功的培训班以后我那个同学就闻到了
我就一直没闻到
我也不能骗自己说自己闻到了
所以就就对自己的资质产生了怀疑就觉得可能我其实不太擅长的东西
然后在后面又因为我们大学里面的哲学老师就是马克思主义哲学的老师从来不讲
从来不在课堂上讲马克思主义的都是给我们讲些神神叨叨的东西
而那个那个课就基本上就是一个学校不是类属于马哲的选修课有很多个老师吗他的课堂是人最多的很多选不上他的课的学生都会冲过来教课教室全挤满就听他在那里吹牛
就这个老师我我是很佩服的因为就那个时候就就听老师吹牛讲这种宗教啊哲学啊
啊瑜伽呀禅定啊啊讲这个古代禅宗故事啊印度教啊什么的听他讲了很多很多
然后呃当时还这个老师很厉害这个老师是中国最早的这个翻译一个印度的宗教大师叫奥修的书
然后我们当时就一天到晚就跑到老师家里面去后来这个老师还带着我们在外面找场地去练瑜伽
还练那个什么康达利尼
还练那种什么有有这种动态瑜伽静态瑜伽反正我都去练
练了以后就是
我终于意识到了就是所有参加那些活动的其他人都是一脸这种若有所悟若有所思而我就几乎一无所感
我终于意识到看来我这个人是不行
确实没有没有这方面的潜质啊这个虽然虽然
就是各种神神叨叨东西我都有兴趣嘛无论是道教的佛教的还是瑜伽的奥修的
而这种老式的宗教新式的宗教反正这就是问题呀因为你不够信
我都是有兴趣有兴趣以后呢尝试的去不够坚定啊对这不行啊不行
但是基本上我我后面逐渐的就收收了嘛
收了以后算是比较系统地学了不少佛教的东西
然后基本上其他的斜门歪道啊那些没感觉的东西基本上我就不信了
最后的就啊就收缩到一个点就是说我不再去追求所有的那些所谓的感受因为我本来也感受不到
最后就只剩下一个东西我是比较信的就是佛教的进土中的叫老老实实践佛
就可以了你也别搞其他的你也别指望着什么出各种各样的神通啊什么妙用啊这种东西
所以啊就就渐渐的这个心就平息下来了也不再去也不再去忽悠被人忽悠或者是忽悠别人都不干了
其实啊我上一期节目咱们在建书的时候建介绍的那本神游的书
其实之所以会想要介绍神游那本书其实就是那个年代
那个年代真的有很多很多的人就是会在这个呃这种五花八门的门道里面畅游
有有人被忽悠到佛类的佛家类的有人被忽悠到道家类的当然也有人会被忽悠到这个西方宗教类的
嗯也有很多很多当然还有印度宗教类的啊这个印度教或者是瑜伽类的
当然在后面其实又出来一大批的是号称现代现代灵修
嗯就是所谓的灵性觉知啊这个正念啊疗愈啊哎这些东西就看上去好像有点科学的样子都是打引号的
嗯呃反正就是看多了以后你就知道其实他们所说的所有的东西都是一个套路就是第一你有病
第二我有药第三你得信所谓的这个呃你要是不信就不灵这个信了才会灵其实都是一个逻辑
嗯呃所以在后面就看到所有社会上的这些神神召召的东西反正就是啊呀又换了一个新说法或者又换了一种新的套路
但是还是无穷无尽的永远会有人呃会被迷惑或者说是会被忽悠进去因为人总有烦恼嘛
不断地会有大大小小的烦恼而且没有办法自我开解这个是很正常的当你烦恼的时候你找个朋友聊一聊如果你周围的朋友都帮不了你的时候正好有人说这里位大师
他给你灌个顶嗯灌顶也是一种办法对吧或者你去庙里面去求一个什么福啊也可以或者顶个锅对也有人去顶个锅什么信息锅嗯对就是所有的这些嗯我理解的就是中国人最常见的一个叫做死马当活马医就是因为我没有别的办法那我就姑且再找一个办法这个办法哪怕过去
我也觉得很荒谬但是我也不妨试一试这个不妨试一试就是被人忽悠或者说入了魔道的开始
因为你不妨试一试嘛然后那个然后面上就会有人跟你说哎你现在为什么没感觉因为你不够相信啊
对啊啊然后你就会觉得嗯对我要再信一点我要再试一试这个再试这件事情上面我也要付出自己的努力
你自己就会成为那个忽悠你的人的帮凶你会自己帮着他来骗自己然后就进去了
对我觉得其实很多人就会就会这个样子而且最有意思的事情是
你事后回想的时候都会觉得自己当初咋咋这么容易被骗咋这么蠢或者咋怎么样但是就是在当时你就不会察觉到
没办法从里面跳出来要么被骗了钱要么被骗了啥更惨
嗯然后然后才会醒悟过来嗯我有几个联想嗯第一个就是之前我推荐过一本书叫江湖从寒
嗯其实这些东西啊跟那个江湖从寒里面讲的那些老的江湖之术啊是我觉得是一脉相承的嗯
就从卖狗皮膏药开始到后面的所有的这些其实都类似都是刚才老庄说的人总是有烦恼的有一些烦恼就是解决不了的
你必须要自己慢慢学会去怎么跟他和解还有现在的词来讲嗯那这过程当中有些东西就是比较容易让你产生这种试一试的感觉其实试一试没有什么大问题
而且说实话修炼这个意象在中国的文化当中我觉得是根深蒂固的
不论是思想的修炼还是身体的修炼有各种各样的修炼在我们的文化里面是很重要的一个组成部分
所以为什么武侠小说类似这种东西还有那些修仙的网络文学非常非常多啊就是大家其实比较容易理解和接受这东西这是一种文化符号
那这些东西都没有问题我觉得作为一种其实在我看来跟我们玩游戏看动漫是类似的东西就是疏解自己让自己更享受更放松等等都没有问题但是我认为有几个红线
你碰到这种红线你就要醒悟过来不能再往前了嗯至少有两个红线是非常非常确定的一个是当你生病的时候不让你去医院
说你这个病去医院没用你要听我的啊出现这种情况的时候你就赶紧抽身啊第二个红线就是让你捐款
就是其实我们之前我们共和国的历史里面有好几次类似的事件啊有一些现在已经是敏感词我们就不在节目里说了有一些像之前曾经火过什么湘公中公后来都被打掉了原因就是他们走上了一个错误的路线就是非法集资
他们这几个后来判的时候都是非法集资为主就他们开始骗钱了
我们国家允许组织去搜集大家捐款但这个必须是合法的必须要注册必须要申请一定的资质
如果绕开这些之后的话意味着国家没法监管那这个就有很大的问题因为很容易形成这种财务骗局
那之前搞这种啊零修啊弃工啊很多组织他最后他靠什么呢他做这件事情图啥呢其实就是图信众的那些钱
所以我觉得一个是你生病了不让去医院第二个是开始鼓动你捐钱的时候那这个你就要收手了就不要再往前走了啊其他你出于好奇出于让自己更舒服一点吧不管你叫他什么词儿啊你去试一试我觉得没啥大问题
很多时候呢其实有些东西说说不太清楚对其实刚才那个庄老师讲讲他的一些经历其实还挺挺带挺带感的就是当时我也回忆过小时候发现确实很多一些小朋友啊包括我们自己啊或多或少都会和这个很有关系
对包括其实我现在老人老一辈里面其实也有去修这些的嗯但是呢如果只是他自己从精神缓解还有他自己的一些朋友的一些交流我觉得还挺好的对其实有些东西还是能够和我们人在很多程度上去做些互补对那刚才李老提到了两个底线哎这个这个总结我觉得也也确实挺好对这样的话就可以我们
能够比较清晰的去分辨和辨识一些事情对而且呢即便现在还是有挺多的对其实就像包括我们逢年过节啊烧那个上香啊这些东西啊多多少少其实都是有有一定的关系最近大健康这个词儿又比较火嗯所以我想起来我们之前说过我们要找时间聊一下中医呀对嗯实际上大健康大健康我觉得更多的可以把它看作是一个产业概念
它是个很大的产业而这个产业里面除了一般的药以外很大一部分是保健品而保健品呢其实现在我们中医的一个主要的分支啊就是所以就我上看到这个题目我觉得我们下次找时间聊中医的时候也可以聊一聊大健康的概念可以嗯但中医的话题实在太大其实我们刚才聊的什么气功啊修炼啊还有什么按摩啊针灸啊其实都跟中医有关
有关系的对这个我们以后找时间来聊吧今天没空了呵呵呵那今天最后我们来聊另外一个也是近期比较火的一个话题就是呃数学爱好者江平的故事啊这个姑娘是一个中专的学生啊但是在阿里巴巴搞的这个国际数学竞赛里面呃进入了决赛而且预赛的成绩相当不错第十二名
这个事情有很多可以聊的点啊
就我想先说一说这个事现在大家讨论的比较多的几个问题第一个就是到底他预赛的成绩是真的还是假的或者说有没有作弊
这个事情我是这么看啊就我认为考试或者竞赛作弊是一个非常严重的指控如果你说某个人在考试或者竞赛里作弊的话这是非常严重的一个指控
如果没有确凿的证据要慎重而这件事情的决定权一定是考试的组织方
你看这次比赛的话那是阿里巴巴那边有一个专门的考试的组委会他们也正式回应了这个问题第一他们没有怀疑这个考试的问题第二预赛本身存在一些有可能被利用的漏洞这个他们也知道
所以他们对这件事情的判断我觉得是最终的判断啊其他的人没有证据啊仅仅因为一些捕风捉影的事情去质疑这件事情我觉得是要谨慎的那这是第一个点第二个点现在决赛还没结束啊但是我想特别特别提出的一点就算这姑娘决赛考得不咋样这也不能证明人家预赛就是作弊
呵呵现在很多人我看到网上的就说嗯这事没啥等几天决赛出来就知道结果了就知道真相了我心里想这凭什么就知道真相了嗯你没考过试吗在装什么外宾呢你今天考得好明天就一定考得好吗没有道理的很多这种比如说作文很强的高考作文翻车了数学很强的高考数学翻车了很常见啊所以这还是不能够证明什么
而且这种也没有意义啊就是去批评这个东西我觉得是没有意义的另一个讨论的没有上面说的这个作弊的话题那么多但是也很多人关注的就是说呃这是天分啊一般人学不了那一件事情到底是天分还是后天训练的这件事情其实是所有人类学话题里面最难的课题之一啊很多人研究一辈子就为了去研究一件事情到底是天生的还是后天
可以训练所以不能随便下结论尤其是数学这个事情所以等一下我也想聊一聊数学到底难不难也就多难的问题好然后在此之上我想我们重点可以看的一个事情就是在这件事上媒体到底发挥了什么作用这件事情本来是藏在鸡脚哥儿俩里面一般人不关注的一件事但是我们看看媒体做了哪些事啊他们第一步先造神
啊把这个女孩造成一个神
一开始全是正面的啊中专的女生啊怎么样了然后她运气很好碰到了呃博乐她的老师非常优秀啊她也非常优秀啊然后我们要反思我们的教育如何如何等等一开始全都是造神的
这个一看就觉得很片面啊就不是很令人信服那果然后面开始反转
同样是这批媒体开始丢尽一些其他的话题比如说哎呀这个真的是真的吗啊他是是不是有可能造假作弊呀啊这样就立刻制造出了悬疑这其实是影视剧本的常见套路啊
我以前推荐过一本书叫story就是好莱坞的剧本的教师写的好莱坞剧本的套路这是其中最典型的套路就是一开始用两个极端来制造冲突对立悬疑
啊然后接下来就开始鼓励各种各样的我称之为叫意念断案啊就是凭各种啊不确定的东西来去做判断然后甚至就直接在社交媒体上宣判啊于是媒体在这个过程当中得到了多重流量啊都是那帮人干的所以这是媒体在里面发挥的作用
那对这个事情你们两位是怎么看其实我看多了类似的事情就是一个人本来不会被骂的但是因为夸他人太多了另外一拨人就会说我得骂他对逆反心理对这是第一种第二种就是我很反感现在的所谓的吃瓜群众吃瓜群众的心态就是第一这是个热点我要看看第二我要等反转
第三我还要再等反转这就是吃瓜群众的心态嗯就是他没有是非他也不判断到底这里面是应该怎么样或者真相如何无所谓反正我就等个反转反转来了这瓜还能再吃这这得多好啊对一一瓜三次四次更好最好是各种狗血的剧情继续出现那更有意思还有第三个
类型的就是嗯我反感的一类人其实最开始的时候是方舟子这样嗯就最开始我我记得就是方舟子冲出来说涵涵抄袭嘛对罗列了很多证据然后其实这样的流量真的是给方舟子带来巨大的流量但后来大家都学到了嘛就是类似于就是我来戳穿一个世界事情的真相对我来打假
我来我来戳穿你们所所喜欢的那个谁谁谁或者是你们所崇拜的那个谁谁谁然后大家觉得这个是一个很好的博取流量的办法真的不真相无所谓反正我就在那边弄当然这个事情在到了知乎以后就变成了一种更常见的就是贴无数的图一张一张的图往下贴啊这个是个什么证据那个是个什么证据闹得
不亦乐乎反正这都是微信群聊天嗯哎对对就是整个的这个我觉得是这里面有一种非常恶劣的狂欢就是根本我无所谓真相我也不感兴趣说当事人会不会受到伤害我也不去追求一件事情正确的或者说应该的评价如何不是的就是有人指
追求流量而有人只想等反转其实他们就是流量的提供者这个这个我觉得是非常糟糕的现实在这个当中我认为媒体一方面推波助澜一方面也在顺应潮流反正他们是合谋共谋或者说是共同的制造了现在这个状态反正都不喜欢就这种感觉现在的媒体已经把这个高度的
套路化嗯他们可以以工业流水线的方式去制造这种只要给他一个头啊他就从这个线头开始能把整个东西都造出来嗯然后就能够顺利的完成啊几周甚至几个月的kpi嘿嘿这大概怎么回事所以刚才老庄提到吃瓜群众的问题啊我们怎么正确的去吃这样的瓜呢
我下面准备示范一下就是我吃这个瓜的态度就是我不太关心他一些狗血的那些剧情那些就像我刚才说的一般人根本不知道真相这个就是以组委会为准然后事实是一码归一码预赛怎样决赛怎样这个不能够瞎把你的逻辑搞搞得那么双标对吧那么这个瓜吃起来我觉得比较有意思的点反而是另外一些事情啊
比如说数学到底难吗还有比如说中专就一定比普通高中要差吗或者说中专跟普通高中各有哪些利弊那这些反而我觉得是可以去思考的一个点我简单说说第一个就是关于数学这个事情我这个其实我就很没有发言权
一直都是数学比较好的就没有遇到过任何问题除了我之前也介绍过我一二年级的时候数学其实不太行三年级碰到好老师开窍了后面就一直很喜欢到后来很后面就是前几年有一个家长跟我说了一句话我突然悟到了那个家长说哎呀这个是做题做出感觉了这孩子他是他的小孩我就想什么叫做题做出感觉哦后来我理解了
就是一个小孩他做题突然感觉说哎别人做不出题我做得出那会得到一个巨大的乐趣这个时候他就进入一个正向循环了他会努力去保证保持这种乐趣他会去做更多的题比别人做得多做得早而且开始探索一些解题技巧这个就进入了一个正向循环那负面的循环就是与之相反
我做题做得不顺这题别人做出来我做不出来然后比较烦躁这个时候如果没有人去点一点他去帮助他尽快地跟上正常的节奏他很容易就陷入一个负向的循环他就会越来越怕越来越讨厌做题的体验这个其实我经常拿来对比就是跟打游戏其实没区别解题啊解数学题也好
解游戏里的题也好或者是在生活当中遇到一些困难去挑战去克服去征服他们其实他的内在那个内因和他的内在逻辑是类似的但为什么大家都在说数学很难呢而且还有一些很经典的呃我认为是错误的观点就比如说男孩子数学比女孩子好
数据嘛我们三个人的小群里面就是最近这很长一段时间了高考都是女生碾压男生的就是高考参加的人数里面男生是略多的但是本科录取是女生压倒性的多数现在女生已到六十几了百分之六十几录取那就说明高考的战线上面女生是压倒性的优势嗯那为什么大家都觉得哎这个数学好像女生不太行
中的高中的数学尤其是中考高考那个考纲里的数学我觉得他对人没有很特别的要求有一些题啊比如像奥数艾莫的一些数学题那可能真的需要点天分这个天分跟性格有没有关我不知道嗯但是一般高考和中考范围里面的我觉得真没什么特别的要求为什么会大家都觉得数学难你们是怎么看这件事情我真的很好奇啊
又是所谓的社会的常见的
就所谓这个叫什么约定俗成或者说还大家都这么说哎我也会这么说
大家都大家都这么想我也会不断的积累这方面的印象到最后就变成啊萨萨我也这么想
那最早是什么人说的呢好奇怪啊
呃这个不是什么人说的
这个其实是这个我倒是比较认同女性主义的观点了
这是一直以来的男性的负权制社会对于这些事情的塑造
就是塑造成女性没有不擅长理性思考不擅长解决这个需要而逻辑而思维判断来解决的问题这个这个我就不去翻具体的东西我现在也找不到具体的资料
当初是看了很多这种相关的这个介绍的就是在西方的历史上有很多这样的言论
就是类似于就是呃女性就是不行或者说遇到问题她们就只能够呃用非理性的方法去面对
在再比如说我们现在还经常会流传的一个现象就是所谓的女司机嘲讽
啊对这也是类似的嘛就是我们就是觉得女性不太擅长开开车
所以呢这个这个怎么样她们就我们经常会在网上看到一些视频对女司机倒车啦女司机撞人啦女司机过那个什么横杆啦我们都会觉得啊是啊是啊果然嘛这就是女司机这是一种但是在后面很有意思的是很多的车的后面的保险杠上他自己就会贴女司机
呵呵什么新手上路擅长急杀对他自己都会往这个方向去想
但是其实我们真的去看数据的话女司机出车祸的概率和男司机出车祸的概率哪个更高我相信可能还是男司机出车祸的概率更高
等于男男的开车本来就女的多我觉得还不光是多我们就说比例啊这个倒真不知道这个数据可以求证一下我我随便瞎说比如说酒后驾车的男性多还是少
酒后驾车那这肯定应该是男性对啊对啊但是总体而言这个车祸到底是男女女这还真不知道哎这个是不知道但是可以去求证一下对我我们现在说的是两个概念第一是我们怎么形成了某种女性不擅长某某事情的观念比如说不擅长数学不擅长女性思考不擅长开车还有就其实还有一个流传的观点就是说哎你不要跟你的女朋友不要跟你的老婆讲道理因为你跟
她讲道理你肯定没办法什么什么的这也是一种常见的观念嗯第二个是我们如果真的想搞清楚这些事情的话我们应该如何去找数据有可能数据会反驳我们的很多这种常见的观念对你像刚才说的那个理性与感性的问题这个好难啊这个得专门做社会学的调查做设计实验然后去搜集数据啊找样本什么的
才有可能这个可以去查一查看有没有人做过这个事情车祸的这个应该可以去找一找这个我觉得数据很可能是有一些的嗯但是我手头上就有一些很明确的数据啊我可以讲两个例子一个是奥数就是参加艾莫这个级别就是人类青少年最高级别的数学的奥林匹克的竞赛这个男生的数量是压倒性的多数啊女生大概只有百分之十几二十这样
这是一个数第二数就是智力型的体育运动这里面包括了各种棋类和桥牌这些里面女性的顶级的选手她是非常罕见的在棋类里面女生能够跟男生的顶级水平有来有回的历史上就大概一两个而且她们达不到最顶级好了那这个是毋庸置疑的数据啊是事实摆在那里了已经
什么解释两种解释一种解释就是确实在这些比如数学奥林匹克或者是棋类啊桥牌这样的高智力型的运动里面就是性别造成了天生的差异这是一种解释第二种解释是由于我们刚才说到的各种各样的原因历史的原因文化的原因男权塑造的原因等等等导致女性已经普遍的放弃了去在这些方向上努力导致了我刚才说的这样数据的差异
嗯就到底是哪个解释更很可能两个因素都有影响哼很有可能啊但哪个会更大一点呢这就刚才说的就所有的人类学课题里面到底是天生的还是后天驯化的这就至少我现在得不出结论我的判断其实是或者说我的价值观会让我不愿意在这件事情上面得出确切的结论呃我觉得是承认我们人类在这个事情上
目前的无知吧比如说在生理学意义上男性和女性的大脑到底有没有差异这件事情现在其实是没答案的嗯然后我们要承认的是在历史上男权的影响是非常深的那到底深到什么程度其实这个研究现在也没有得到很好的一个结论但我想回过头来说的一个意思是这样就是我确实见过非常优秀的奥数里面的女孩子嗯
那年参加冬令营的时候很特别那次俄罗斯派了代表团过来大概有七八个俄罗斯的小孩里面有两个不知道三个是女孩人数是少的就她们七八个里面大概一个一个还是两个我忘了反正最多三分之一这样但是其中有一个女孩而且长得特别漂亮的一个女孩是成绩当时是考了非常好的比我考得好就是这个呢给我的感觉就是说她不太像是生理上有什么很意义的
硬的差异她最多只是说统计学意义上产生了差异就她的顶级水平是可比的但是由于统计学意义上她的数量少了所以导致她看上去好像比较弱势然后她也很难达到最顶峰其他最顶峰很可能是因为人数不够假设顶级的选手大家差不多的话说不定就会有登顶
意思的一个话题啊然后回到刚才我说的就是数学到底本身到底难不难
我只能这么说啊就是会的人他就不觉得难那你怎么才能会呢
我感觉本质上还是一个兴趣的问题就是一旦你兴趣上进去了
那你就容易会然后你达到相当高的水平就不难但是现在有个很糟糕的现象就是大家都在说数学很难
这就会导致孩子们他会有意识无意识地把更多的精力投在别的不那么难的事情上这是人的天性啊
大家都说这个难那我就就随便弄弄就好了反正它难嘛我也不可能做出什么大名堂
我这辈子最有兴趣的两个教育的学科一个是数学一个是计算机都有这个问题
也有很多人说写程序很难所以这个对我来说是个很麻烦的事情
我实际上经常要去跟人说这个没有你想象那么难我甚至要去积累一些数据啊
就是比如说我现在找了很多包括文科的几十个小朋友
然后教的哎他们都能学会那说明这个事确实不难所以我我是挺想破除这样的一个也算思想刚硬吧
但是不容易啊现在感受到的不容易对我不知道还有另外一个视角
就是为什么大家一直说数学很凉对也是和那个高考包括还有筛选是有关系的
对因为我听过很多老师有这样一个说法对就是个个是在数学这一块它考得难它才能够有区分度
所以说呢有些老师出题目就一定要出一些甚至刚才李老师也提到了像是奥赛呀
大家平时没怎么接触过才能够把一些人区分出来使得大家就开始越来越对这个东西有一些这方面一些印象
对我不知道这块是不是也会起到一些对这个推不出来的作用啊嗯有可能
这个其实说明就是数学这样东西比较容易画出不同的能力水平对的对的对的是这个意思对的嗯
这个学科本身有这个特点这个是合理的对所以不知道这个我也很希望跟我们的听友们交流啊就是你们觉得数学到底难还是不难难在哪里
好另外一个话题呢就是跟这位江平同学他的中专生的身份有关系了你们怎么看这件事情就是中专跟普通高中到底差异在哪里
它应该是什么样子现在现实又是啥样呢通常会不会认为中专就已经是失败者嗯就是你这个也考不上那个也考不上你最后只能沦落到沦落到这个中专对
然后说居然有一个人能够在里面数学这么好不是我我听到的最开始这个新闻传出来的时候就是说他是极其偏科嘛就是说这个小姑娘对吧他只有数学好所以他沦落到了中专嘛
嗯这个是这个是一个感受啊第一个感受在后面的话其实嗯怎么说呢
而还是刻板印象就是中专就意味着没有什么发展前途因为他能选择的就太少了只能干那个什么什么其他的都去不了就比如说很多公司单位招人不要说中专了连非九八五二一一的学生上来就先筛掉就就不要啊要来干嘛都没有能力的
那种九八五二一一还有好多好多学生我都觉得还还不够格呢更不要说一个中专的就证明他连大学都考不上的对吧最开始的这种常规的想法是这样嘛就是留下来的印象就是这样
对所以我其实在想的一个事情是这样啊就是一个人他的学习和他的终身的职业规划
他到底是单一目标还是有多样性的可能的就好像说偏科这件事情偏科本身他的问题可能没有人们想象的那么大我们工作这么长时间之后我们就会发现你在人世间赚得你的那份饭的基础并不是你要所有的科目都全面发展
重要的是第一你在一些基本技能上不能有明显的短板基本技能包括基本的情商啦交流啦啊同理心啊等等这样一些东西
然后你是不是有足够的刻苦耐劳和努力学习成长的这样的決心习惯坚忍度在这些方面不能有很明显的短板如果有的话那会是比较糟糕
在此基础之上你只要有一个专长就可以了我个人的体会是这样啊就不一定对啊但是我个人体会这样就是你在你的基础能力上不能有明显短板但是在你的专业能力上面你只要有一个专长就可以多了那是额外的加分项
那我们回过头来看我们小学初中所学的课程哪些对这个是有帮助的我个人认为语文英语训练的是你的语言语言逻辑和表达的能力这里面很多东西是可以训练出来的就是你我们之前其实聊过这个话题就是你要多讲繁复的去讲你在不同的场合去讲一对一的讲一对多的讲一对一百一千的演讲啊讲多了之后你自然表达能力会上升
然后就是逻辑训练你的逻辑然后数学训练的是逻辑和抽象这些都是至关重要的然后以前我们学的是有什么生物地理历史现在好像合到一起了是叫什么玩意儿来着科学还是通识之类的反正就这些东西我认为训练的是你的通识和常识就是你要对这个世界有一个大概的正确的认识不要有一些很明显的缺常识的一些偏见
这些都是小学初中我认为比较有价值的东西那这些东西在考试的时候它的份量都一样重吗其实也不是因为我们现在都看总分所以说白了还是你这几门课都还行然后有一两门比较好的那你的成绩就还可以了好啊那然后再来看我们现在设置的所谓的专科学校普通高中啊然后专校可能还有中专职专一堆不一样的区别
那这东西设立的目的是什么呢为什么不大家就都普通高中拉倒呢其实设立的本意其实是在中考之后有一个分流这个分流除了成绩上的高低以外其实还有就是你未来人生的一个选择你选择做什么那这就涉及到我们之前也聊过的另外一个话题就是高等教育大学它的目标到底是什么
大学要培养多少研究型的人才科学家型的人才要培养多少工程师要培养多少技术性的工人要培养多少各个行业的精英这个其实是有一个比例的绝对不可能就是我们的高中毕业生和我们的大学本科的学生他就都走向一个方向现在的问题就是在所有这些可能性里面有人已经把它排除了一二三四的位列形成了一个
比试链嗯这个东西是合理的因为人的天性就是这样大家会去做这样的比较但是是不是这个比较已经导致我们原来所想的那种分流变得这个味道就变了嗯对这次的这个事件包括我还有朋友圈里面很多一开始都挺支持和转发这个新闻的原因就是其实我们是需要不同的一些平台能够让一些好的人能够冒出来包括我们前面所提到的一些看人对吧
即便你是什么样的不同的学校的这不是最重要的你在某些方面有能力但是呢通过一些看人或者是通过一些比赛能够让你冒出来我觉得这个是非常重要一件事情这个很有意义而不是对而不是说把你贴上一个标签然后呢对所以王老说这个我也非常的认同就是我们原有的这个体系啊它明显有地方是有缺失的嗯所以现在有些企业办的这些比赛真挺好的阿里这个事情做得真的不错
足够的开放然后嗯也确实晒出了一些人这个不容易如果这件事情出来之后有更多的没有考上名牌大学的但是在特定领域很有兴趣也有一定造译的人他们哎说这个机会没想到还能这么玩对明年有更多的这样人冒出来去参加类似这样竞赛的话那我觉得这个事就功德圆满了就已经算是非常好了
它造成的其他的影响反而就没那么重要了
就是我之前还联想到另外一个事情
就是呃我在另外一个混一个圈子是一一群研究哲学的朋友
嗯然后前段时间流传出来的有一个名工
但是呢他除了是名工这个身份之外
他还花很多业馀时间在研究海德格尔
哦然后前段时间他的一本书作为专注出版了
嗯然后很多专家对他还有挺高的评价觉得这不错
难道不容易对对还有前段时间是那个
呃就是我们都还很比较熟悉的一个陈嘉应老师
就是海德格尔最早的存在与时间的译者
嗯有一次这个哲学对谈还请他去聊天
而大家对他印象都还挺好的
这也是就是说前面你说的是数学这个领域
对刚才我在说的是哲学这个领域或者是任何一个领域吧
都得留出一条哪怕不要足够宽但是有一个缝
嗯那些特别喜欢但是确实处在一个
呃看上去没什么机会的环境下面他还是能够往上呃展现
或者说是往另外一个从来没想过的方向去发展的
这种机会还要有这个是好事情
让这些真爱粉有一个表达和表现自己的机会对
啊不能被一条路垄断了对挺好的这是我其实一直鼓励
我见到的各种年轻人还是要重视自己的兴趣
可以功利但是还是要留有一点功利以外的东西不定啥时候你就靠这个成功了
但是说实话信的人不多啊
我需要累积更多这样的例子来说服大家才行
好那看看我们还有什么其他要补充的吗
没有了今天就先这样了
嗯好那我们今天就说到这儿啊谢谢大家嗯好拜拜谢谢大家拜拜