各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例周末我跟我们王老师大家好
还有老庄大家好
大家一起来聊聊天
首先开始我们新的一些话题之前
先是有一个上一次我们聊的话题
擦边的AI聊天女友导致的一个案件
我们当时只是觉得这个事情很有意思
跟大家做一个分享
没想到后面还有挺多值得去关注的相关的事情
第一个是有一位听友在我们的小宇宙的那个节目下面
有给出一个回复
就是他所了解到的后续的一些补充信息
就这个案子
后面是有同案犯出来讲
首先他那个系统
你自己去定制的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌那些AI女友
必须他主动选择上传分享
别人才能看到
才能使用
所以这里基本上分享的欲望和主观意图是无庸置疑的
他不能说我不知道
这跟我们猜测是一致的
还有更过分的就是另外两点
第一个他这种分享是有收益的
虽然没有real money
没有现实世界的金钱的收入
但是它是有平台里面的虚拟货币
那种金币的入账虽然不能体验
但是可以拿来买平台上的其他的福利
所以也其实是有数字收益在这个平台里面的
第三个就是跟我们在节目里的猜测是一致的
就是他肯定只说对他有利的
甚至会有一些歪曲和掩饰
那据同案犯的交代
他这种情况不是600句话的问题
而是他分享的那个AI有600个不同的账号
与他定制的AI女友有过互动
这个作为600次传播
我觉得就没有什么大问题
对吧
确实是600不同的实体
所以这个补充我觉得很有意思
这个也是我们之前聊郭律的那个节目
这个是一大问题
就是他几乎没有办法去确认真实性
因为他只接待一个人上来去提的问题
而这个人往往就是一面之词
然后由于一些监管的要求
他也不可能给出这个案件详细的信息
比如说真实的姓名
案卷的号码都不行
所以大家也很难去了解背后的一些真实的情况
所以这个作为一个补充跟大家转述一下
另外就是我们的朋友霍炬
他听了我们这一期节目之后
他联想到了两个案件
这两个案件里面有一个我之前听过
另一个我完全不知道
都是发生在美国的案件
跟这个AI女友的事情比较类似
但是性质就恶劣得多
我觉得我们有必要给大家也做一个分享
因为这一类的事件
仅仅看我们上一次的那个节目里面的聊到的那个案子的话
他似乎还不是特别的严重
他是涉黄
而且在涉黄案件里面
可能他还只是一个从属地位
还不是一个主犯
但是我们接下来要讲的美国的这两个案例
大家听完就知道了
第一是性质非常恶劣
第二个是让人细思极恐
这种东西如果不加以管制的话
后面不知道会发生什么
这两个案子
第一个是关于老人的
新泽西州的一个退休的老人
这位老先生是一位退休的厨子
他本身已经有认知障碍了
年纪很大了
76岁而且在2017年曾经中过一次风
身体状态是不好的
然后25年开始他在facebook messenger上面认识了一个聊天机器人
这个现在叫bixi Billy
就是比利大姐
然后他就跟这个聊天机器人之间有了几个月时间的浪漫的交网
在线上的交流
这里面要命的地方在于
这个机器人它不仅是一个年轻的女性形象出现
而且他多次的就声称自己是真实的人物
过这就是我们讲恶劣的其中的一个点然后到某天他突然邀请这位老人到纽约的某一个地方有一个地址
这个地址实际上是虚构的
但是一般人可能不知道
如果不是在纽约的人
甚至搞得非常的真实
提供了那个地方的门禁的密码
所以到了那按了密​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌码就可以进来
这聊天机器人讲的
然后悲剧就发生了
某天晚上这位老人就赶往火车站去见这位女网友
拖着行李箱
在晚上可能时间不太够了
就着急跑起来
然后再这个地方就摔倒了
摔倒之后头部和颈部受伤
送到医院之后
三天之后就离世了
这个事情出来之后
那他的家人他是有太太的
他夫人还在的
就把meta和facebook mechanical就告上了法庭
然后就发掘出了一系列的内幕
首先这个机器人实际上是一个另外一个机器人叫Billy的一个变体
这个Billy是meta跟砍豆
kendo ja去合作开发的一个AI角色
原来的定位是一种所谓叫姐姐式的陪伴者
是这么一个定位
然后他们可能合作期满之后就不再使用名人形象了
但是保留了他的一些训练出来的数据和人格特征
然后就把它改了个名字
改了一些形象叫big is Billy
然后继续跟用户去互动
但实际上我们刚才说的
他没有去完成AI伦理的必要的处理
比如说你不能够假装你是真人
或者你假装真人得有一些限度
或者要明确说明等等
就类似这种东西本来就是灰色地带
你甚至直接就装你是真人了
这个就影响很大
好然后再揭露了他们聊天当中很多具体细节的内容
里面有相当多的非常挑逗式的语言
而且多次明确的讲我是真实的人
有意识的引导他去做线下的会面
就是meta的AI政策
法院也去调了相关的AI的所谓的policy里面就明确有讲说机器人不能提供不准确信息
提供信息如果可以应该加以说明
但是从来不限制他冒充真人或者提议在现实中见面
这个被认为是一个重大的瑕疵
而且这个受害者的家属也明确的表示了一种愤怒
就是说你机器人怎么能够谎称你的真实性
你可以不提
但如果别人问起来的话
你不在这个问题上撒谎
而且为什么你这个机器人它会以所谓的浪漫元素来作为你的核心
慢一点所以所谓的AI的伴侣
这个伴侣它是有灰色地带
就是到什么阶段它就明显的越界了
这是一个很大的课题
这个案件现在还在很剧烈的一个争论当中
这位老人的家属就把整个案件以及相关内容也多次的对外进行过公开
警示公众
就是现在AI的监管完全跟不上
他对弱势群体这里面核心的就是老人和小孩
这是案例其一
另一个当然就是小孩了
这个案例是佛罗里达的一个妈妈指控correct AI平台这个平台上的聊天导致他的儿子在2024年2月份自杀的事件
这孩子14岁
他在2023年的四月份左右开始用这个平台
这个平台就允许用户跟各种各样的AI聊天机人互动
这些机器人有很多类别
有模仿各种名人的或者各种卡通角色等等
各种各样虚构角色
而且就是非常真实的那种体验
然后他聊的这个机器人进行了几个月对话
也是里面内容涉及非常多的成年的性暗示和浪漫元素
后来这位妈妈是详细的查看了对话的过程
他的表述就是说这里面相当多的令他感到不适
感到恶心
说为什么一个儿童可访问平台会允许有这样的一种级别的互动
然后这个过程当中
这个孩子就变得越来越孤僻
越来越缺乏自尊心
本来在学校里面还是篮球队的
自己主动退出了
这个父母一开始也不知道他们跟AI的深度互动达到这种程度了
只是说你不要老是跟跟那玩手机
跟AI聊天
限制他一些时间
但是显然没有产生效果
这个案件里面最突出的点在这里
就是诉讼当中把聊天记录就调出来看了
里面这个男孩是明确的向机器人表达过自残或者自杀的念头
有一些对话里面这些人就问他说你真的在考虑自杀吗
这个孩子就说我不想痛苦的死去
这些人回应说不要那样说
那不是不这么做的好理由
这一个很奇怪的回应
但是后面他又立刻加了一句
说你不能那么做
他怎么说
这是一方面
另一方面是已经有这样明显的迹象的时候
居然没有触发系统里面的比如一些预警的提示
正常情况下有这样的东西的时候
我举个例子
比如说假设我们是市民热线
接待市民的来电话
有的人来电话声泪俱下讲了很多痛苦的事情
说我可能都要自杀了
那这个时候这个热线会怎么做
他肯定定会报警
那AI如果感受到这样东西的时候
他居然没有任何的行为
系统里面没有任何的警示
然后最终的结果在他自杀前大概一分钟
他跟机器人是有一段对话的
这个机器人说请尽快回家找我
我的爱人
这个男孩说如果我说我现在就能回家
机器人说请这么做
我甜蜜的国王
然后他就在浴室里自杀了
这个案件的跟前面一个有非常多相似的地方
这都是以情感浪漫因素
甚至更直接的性暗示作为主要的卖点
然后对于有认知缺陷或者不足的
比如说未成年人或者是有障碍的老人
会产生难以估量的结果
然后当一些迹象发生的时候
不仅没有预警
反而他是鼓励性的
这个实际上已经是非常严重的状态了
但是目前为止没有一套完整的方案怎么去约束
而这些东西现在也都还在继续的运营
这个才是真正比较可怕的事情
这类严重到这种程度的案件
我们还没有报出来的案例不是一定没有
但至少现在我们不知道有公开的案例
但是如果发生怎么办
或者现在我们有没有对这些东西一些预警性的准备
或者是一些提前的规范
这个其实已经变得非常的紧迫
也说明有一些公司的底线是真的无底线
这种事情很多
绝大部分的公司我觉得是不敢做或者不屑于去做的
你们怎么看
我其实一直还在谈论
之前我们聊过关于AI监管的问题
然后说我当时还没想过有这么严重的后果
我只是在说我们要建立起一种监控机制
及时的发现可能会出什么问题
但是现在我要修正我的态度
就是说必须要有一种立刻马上的刹车能力
这个刹车包括几个部分
第一个是AI系统要自己具备刹车能力
就他能停下来或者说他能把这个事情紧急的上报
另外一个就是从政府从国家层面要有能有能力刹车
直接把整个公司刹车刹掉
否则就不堪设想
我不知道美国怎么回事
但是我还是相信在中国应该能快速的刹车刹下来
相对是容易一些
但是我觉得甚至不要等到它出问题再去刹车了
对
这是我下面要说的
就是说我们怎么才能够在问题发生之前阻止这个事情
这是我觉得需要非常严肃的去思考的一个问题
这个太长了
对这个肯定是需要采取一些甚至重量级的一些措施
对
但是我还在想
就是这件事情如果能够让他快速推动
怎么样能够把技术类的专家
还有一些治理专家
包括一些政府的一些人员来快速的去推动
为什么这么说呢
因为这件事情背后其实还涉及到比较复杂的一些技术问题
而且这些技术问题它既在还在快速的增长
而且它还有非常大的一些不确定性
对我想即便是像大模型这些AI提供厂商
对他肯定也没有料到会有这样的一些用法
甚至这样的一些后果
这件事情其实是挺需要一些前瞻性
并且能够快速的去响应应对的对那这种机制怎么样去建立起来
我觉得应该还是比我们传统的一些做法还挺具备一些挑战的
这两个案件发生之后
厂商都做了一定程度的补救
meta跟crack AI都在事件后更新了政策
比如说一些不恰当内容被删除
然后也添加了自杀热线弹出报警类似这样的能力
但这个凸显的一个问题就是现在AI发展的太快了
导致所有的AI的不论是创业公司还是一些大公司推出的试验性产品
他都会无条件的非常优先的去考虑它的用户的拓展
就怎么让更多的人用起来
比如create AI它就主打的就是所谓叫活着的AI
就是说我的AI是非常像人跟meta搞的那种所谓拟人化的那种卖点是非常类似
这里面当然就是情感需求就会作为一个非常大的一个主轴了
你说你拟人
你怎么拟人
那肯定情感需求是多的了
你跟他讲道理
你给他当老师
像我们这样做科普
这怎么体现你女人吧
所以必然而然他们会走向一个很灰色的地带
这个决定了它防不胜防
所以这个反而就是让我觉得
目前的AI的使用
他是不是有可能要分类别
分领域
分场合
然后再去有一些不同的监管策略
比如说对于拟人这样的一种应用
是不是在他相当成熟
能够自证清白
自证安全的之前
就干脆就不能够上线
就不能够大规模的使用
或者你使用的时候要非常严格的限制
目前是没有的那我相信这样的限制可能在我国会容易推进一些
具体怎么样不好说
但是上一次节目我们聊到那个现象
就证明国内在这种AI陪聊的这个领域已经有相当的数量的用户了
当然也有相当数量的产品
这些产品很多都不知名的
很可能都是不知道什么样的团队做出来的
他们很可能也没有太多的底线
他们如果有底线
可能也是害怕这个社会主义大锤而已
而不是说他自己有良知的问题
这个不能指望的
所以这一块我觉得是一个很很严肃的问题
就需要大家去关注的
我还有一点要补充
就是因为我我们现在有一个开源项目正在做
是一个心理的疗愈的助手
因为我们这边有一个项目主要是面向癌症患者的
所以我们正在开发这样的一个AI助手
可以帮助癌症患者或者是他的亲友去解决自己的心里的这种痛苦
当然这出发点是非常善良
但是刚才我们聊下来以后
我就有个感觉
就是说在这个过程当中
AI和人的聊天会不会聊出风险来
我现在都不敢说
对因为这个高度不可控
对所以我现在回去我赶紧要跟我们团队的同事要说这件事情
我们怎么样才能够加强监控或者说加强预警
否则的话他还是会有问题
我不是这个专业
我好奇一个点就是如果明确告诉这些病人
跟你聊天的是一个程序
这个AI机器人会不会降低它的这个效果
我猜是有可能降低效果
因为所谓的心理抚慰
最好的其实就是有人来抚慰你
如果告已经告诉你这就是个AI你千万别把我的话当真
那我为什么要找你聊
如果是这样的话
那我觉得这个风险是非常现实的
因为就是你追求的两个事情是矛盾的对
一方面你要你尽可能像真人
另一方面你要避免用户跟这个真人达到某个特定的情感羁绊
否则会产生不知道什么后果
是的
这个人和虚拟的人之间一旦产生某种情感羁绊
那如果这个虚拟的人突然有一天说了一句话
让这个人感到突兀或者是感到不适应的话
那就会产生不可预计的后果
这个是尤其是像刚才说也是重病人
就是像心需要心理疗位的这样的一些人
那么他本身就是相对脆弱的对
所以这个确实要非常谨慎
很多时候我们的心是好的
我们的愿望是没问题的
但是他确实有风险
这个需要去考虑的
好
我们就先说到这儿
下一个话题我们来聊一聊上周刚刚发布的deep six 3．1
这个发布的过程当中其实有几个点是大家比较关注的
第一个就是3．1到底跟之前有什么不同
我们现在知道的差异化最明显的一个点就是他把原来的V3和r one进行了合并
形成了一个hybrid mode
就是一个混合模式的一个模型
这一点说起来就非常有趣
最早在比较知名的sota就是第一流的大元模型里面率先开始搞Harry model是千问3
他之前也有人试过混合模式
但是没有他出名
影响很小
所以真正影响比较大的就是那天问三的hybrid mode出来的时候
它引发了一系列的麻烦
为什么呢
因为他的一些周边
就是所有比如说推理引擎
不论是VRM还是这个lama点CPP
他们一开始的时候对这个混合模式支持都有问题
但是有一些很快像VM很快就补上了所有的问题
把功能就补全了
一些bug给修了
拉马点CPP就直到一两个月之后
才算彻底的把这个新的Harry mo的玩转里边的这种东西
他就相对可以正常处理了
所以当时还不我出来的时候
是引发了一阵混乱的
当时我们节目里面我也做过一个点评
有一个感想就是ham的很方便
它有很多优势
比如说做hosting的
他就不用hosting两个模型
他就一个模型就可以了
只需要一些前置参数就可以调整它是做reasoning还是非reasoning的输出
这样的好处有一堆
但它的坏处也有
就是我必须要额外的做一些事情来区分我什么时候要thinking
什么时候不thinking
有没有可能它更智能一些
就是它自动就能够判断什么时候thinking
它就启用它thinking的那个流程
不用thinking的话就不用thinking
所以这种东西最好能自动化
否则的话对前端来讲是一种割裂
结果后来发生了很有意思的反转
这个天问三的第一个比较重要的升级版本就是2507这个版本七月份发布的
它里面又重新的把千问三分成了thinking和不thinking的两个模型
就不再走这个hybrid mode了
当然他当时也有一个说明
他说我们并不是从此就否定了混合模式
我们只是暂时有一些问题没解决好
我们这一次发布就把它分开以后
我们还在探讨中
就没把话说死
然后紧接着后面GPT5的发布
GPT5又走了hyper mode
GPT5是一个混合模式的模型
把以前GPT4分散的好几种不同的模型
最后统一在一个大的架子下面
然后用一个他们称之为叫智能路由的方式来自动的选择不同的模型
这样就实现了我们原来提的这个设想
就是你是混合模式很好
但是在一般情况下你不要让我去判断
应该调查
你应该帮我智能的判断
这个GPT5走出了这样的一步
现在deep sick的3．1它也走了类似的道路
就是把原来的两个thinking和no thinking的模型合并成了一个混合模式
现在它的聊天的页面和APP里面
它仍然有一个deep sink的按钮
你按下去就是走thinking的模式
你把它取消就是no thinking的模式
以前这个按钮后面有一个括号r one
现在已经去掉了
原来是deep pink括号r one
现在是deep sync没有了
就变成一个真的切换开关而已
而在API这一层
它延续了千问三当初的做法
就是API还是分成了两个不同的版本
一个叫deep sick chat
一个叫deep sick reasoner
分别对应这个模型的两个不同的模式
所以跟以前其实在API这一层你感受不到差异
但是对他的推理的这个部署来讲
它是有变化的
以前它是两个完全不同的模型
现在是同一个模型
但是它可以根据你调用的时候
你使用的那个模型参数来提供不同的模式
这样的话它后端的部署实际上是更简单了
这是它的一个比较大的一个变化
第二个变化就是我们可以看它的一些新的benchmark
一些标准测试
我个人的感想就是他以前比较强的部分
比如说推理性的应用
还有创意写作相关的东西
原来分数就很高
这一次也没有变得更高
这次合并之后的模型仍然是原来R一的那个水平
但是以前它比较弱的部分
以前dipstick不论是V3还是r one
在工具调用
在agent相关的应用场景
它的benchmark的分数是相对低的
这一次有了比较明显的提升
虽然没有一下一跃成为什么第一第二名
这个没有
但是追上了第一梯队
所以给我的感觉
他的performance这一边是在补一些短板
尤其是在通过后训练
来提升他对于agented智能体相关的应用场景的一些效果
是它的一个主要的一个方向
然后最后一个就是他那个官方的发布的公告的下面有在评论区官方写了一句话
然后把它置顶了
这一句话就是使用了一个特殊的FP8
那就是八位浮点数的一个数据格式
使用这个格式是为了适配即将发布的新一代国产算力芯片
那这句话就非常的微妙
这个想象空间很高
立刻就被金融圈股票圈的人很快就关注到了
于是昨天寒武纪的芯片
它的在A股的股价就涨停了
挺好
所以我在瞎想
就是district的母公司
这个做量化交易的换方
是不是
我们现在需要更多的资金来买显卡了
我们放点消息
立竿见影所以这个是我们看到的DPCQ3．1的一些值得关注一些点
你们两位怎么看
有什么补充
因为我在想一种API有没有可能
就是现在的这个请求的API里面
我加一个参数就要思考深度
有的现在很多都有的不
然后这个思考深度从零到多少多少
从0到10
对如果是零
他就是直出
直接出就没有那个ready
对如果我加到2加到3
他就帮我思考一段
甚至这个比例可调
就是你的思考好
大概我希望你最多不超过10秒钟
或者是你可以思考一分钟再回答我
这个现在有的
现在这个是有的
那他为啥不按这种方式来来出这种混合模式呢
千问三的那个聊天界面
它下面就有一个思考深度的设置
它的设置就是从零到你允许他使用的thinking的token数量
当然这个我觉得也可以用其他的
比如像您刚说的思考时间
但是思考时间是一个相对比较难量化的东西
比如说千问采用的是要思考预算多少个
我觉得挺好
他你这个如果变成标配不就可以了吗
还搞什么其他的呢
我刚才说的意思就是说这个东西实际上是你在工程这一层就可以做的
他并不需要在模型的那一层去做很多的事情
所以可能因为我们现在也可以注意到
dept这家公司是一个非常克制的公司
他几乎不做很多其他的东西
比如说他现在至今没有推出过他自己的深度搜索的功能
其他的AI大模型的厂商几乎都有自己做过类似的东西
他就一直没做这个是因为他做不了吗
肯定不是
他肯定能做
但是他觉得这不是他的重点
所以他就采取一个策略
就是他不去碰这些东西
反正我全部开源的
你们要做
你们在我的基础之上
你自己去做好了
所以我觉得我猜想deep sik给自己的定位应该是非常克制的
就是我就是做核心的技术大模型的优化
做更好的基础的模型
至于在这之上做的事情
反正我是完全开源的
MIT开源的
你们去玩吧
我的感觉是这样
这也行
实际上第三方的post要做你刚才说的那个思考的预算或者是容量限制应该是不难的
然后第3．1我用了一下
从我的观感上来说的话
说不出来感觉就是我还没有很深入的系统的去用
它到底跟3．0有什么本质的区别
我看到很多人的一些评价
比如有人说他的整个风格
而更像原来的V3一些就是R一里面有一些过于情感化的
或者是迎合用户的一些思考过程
有所回调
但是我试下来我没有明显的感觉
所以这种东西可能还要再用的更细一点
我接下来可能会在编程的场景里面更多的去运用这个新的版本
看看跟以前有什么区别
但是很不幸
他新版本发布之后
服务又是变慢了一些
我觉得可能有很多人在试
所以我过一阵子再说
这个就先说到这儿
然后另一个也是一个小新闻
我们简单点评一下
就是黑神话钟馗
游客终于放出了一些新的信息
在8月20号这一天
这也是他们的一个惯例了
因为他们历史上第一次放出黑神话悟空的相关信息
就是在某年的8月20号之后
形成了一个惯例
他每年8月20号和春节都会放一些信息出来
其他的时候就基本上静默
这次又是在8月20号
而且这次8月20号赶上一个很重要的时间点
就是克隆游戏展的展前发布会
我们知道世界上原来是一共三大游戏展
每周的就是13
欧洲的就是克隆游戏展
亚洲的就是东京游戏展
随着互联网时代的到来
这些线下的游戏展它的发布
然后线下互动活动吸引力就没有那么高了
所以有一段时间这三个游戏展的就不能说门可罗雀
至少就是没那么热烈
大家办的也挺没劲的
很多大厂商都不参加了
干脆都自己开自己的线上发布会去了
什么索尼
微软任天堂
都是这样的
所以在前几年干脆非常现实的美国人一三展就不办了
所以这是三大游戏展第一个不玩了的
剩下两个倒是继续在办克隆跟东京的游戏展
有人会问
为什么这两个还继续办
不也一块垮了
这个实际上我觉得是一个容量问题
就是对线下的游戏展的需求没有那么高了
但并不是降为零了
从三个变成两个之后
剩下两个去分这杯羹就还行
所以他们就继续办下来了
而且这两年还稍有点复苏的感觉
这次科幻游戏展在正式线下展开展之前是线上的直播的这样的一个播片大会
就是各家都在播自己的预告片
我后来去简单的快速过了一下今年播的片儿
说实话如果没有最后游客发的这个黑神话
钟馗的话
真的是完全就不值得一看
就没什么能看的
大部分是已知的信息或者大作的续作
就没有什么新鲜感
只有游客的这个在最后压轴出来
我们就可以感受到黑神话
悟空真的把整个游戏市场都颠覆了
就是他真的改变了很多东西
以前黑孙悟空出去国外做宣传的时候
都要解释一下游客game science这是家什么公司
黑神话
悟空这是个什么游戏
大家都很不了解
现在不是
现在你去看网上的那些游戏主播
欧美的看到game size的这个logo出来
那都是很兴奋的
很了解
很清楚的知道这是一个有来头的这样的一个开发商
所以这个真的是非常不一样了
这个3000万的含金量是不得了的
然后钟馗大家都觉得应该是黑神话悟空的DLC对或者续作
为什么会突然的蹦了一个完全新的IP
哼哼这个是非常有意思的一个点
你们怎么看
是DLC做更难吗
还是说开开新坑更容易一些
我不知道就是写小说
写小说我知道有些作家前面的那个作品写不下去了
就开个新坑
对反正新坑也可以有很多
前面的部分就很吸引人
反正可以先捞一波多
所以做油漆也这样吗
我看到的说法是应该如果是那个续作
其实是更容易躺躺着挣钱的
而开新坑他更需要一些创新能力和一些挑战
当然从游戏制作方来说
他可能对创新这件事情会更感兴趣
但是基本上也没怎么想到会是钟馗这样一个新的人物
对因为像我们以前小时候也会关注
像钟馗
其实也是一个挺神秘的
在一些电视剧或者是电影里面也有些出现
对这次其实拿出来其实还比较意外的
对
其实你们刚才讲的这两个角度其实都是对的
这就是辩证法
就是你做续作
期望值摆在那里
只要你出肯定大把人买
对买了黑神话悟空的3000万用户里
至少一半会买你的DLC
这就是所谓的躺着赚钱的意思
不管你做的好不好
都有这么多人一定会买
当然如果你做的不好
那可能下一步他们就不买
是这么一个问题
但是这个确实是有挑战的
尤其是黑神话悟空的DLC
我可以很明显的感觉到
有非常多的玩家对黑神话
悟空的DLC的期望值
我觉得是有点走偏了
比如很多人说黑神话悟空前四章很好
第五章开始有一些赶工
比如地图
有些地方很空荡荡的
一个很大的地图要跑很远
但是实际上没有什么内容
没有什么可以搜集的
也没什么可以打的
出现了一些换皮怪
就是前面出现过的怪
换一个贴图
换一点火焰特效就变成新的怪了
类似这样的
然后第六章整个就是一个boss rush的模式
就是一个接一个的打一些boss
其他的内容就明显偏少
没有支线任务
没有很多的探索
探索是一个空中到处飞
从一个点到另一个点
中间都没有什么有探索欲望放的东西
第六章明显比第三第四章是有缩水的
这个是大家都可以感受到的
但是这个问题绝对不是一个DLC能解决的
你总不能给生化悟空发一个DLC
把第五第六章重做一遍
这你如果卖钱
人家会骂你
你如果不卖钱你亏死
哼
所以黑石化武空的DLC解决不了这个问题
还有人说这个DLC让我们去救四妹
去把这个仇人全杀了
这种是一种浪漫的幻想
实际上从剧情故事本身可以说话
悟空六章已经把该讲的故事讲完了
该留的悬念
该给你的悲伤都给了他
不可能把一个bad ending翻成一个happy ending
这个是从艺术创作上来讲是说不通的
也许后面会有其他的机会让你侧面的了解一下
比如说四妹到底到哪里去了
还是不是活着
这可能会有
但是绝对不可能给你一个爽游
然后你突然一下子就美梦成真
那个只能是玩家的美梦
这就是艺术创作
这个没有办法
如果你增量的话
反而他就感染力会下降
这种东西它都不是简单的一个DLC能解决的问题
另一种期望就是比如之前曾经有过的备案
就是曾经做过的设计
但是后面由于各种原因做不出来
就暂时废止了
比如说之前是曾经策划过一个龙宫的一个关卡
就是水下的关卡
整个关卡都在水下
要做出那种在水中去打斗的动作的和各种景物的那样的特征
后面团队觉得太难了
不论是经费还是时间都跟不上
所以就把这个策划案就废掉了
有人说这个应该做到DLC里面去
也许是
但是仍然可能太不划算了
这个创意很可能放到黑盒化悟空二里面去更合适
所以纵观我刚才说的这样的一些情况
就会出现什么问题呢
这第二次会非常难做
他必须要比原作明显的好
否则卖去不了这些玩家的期望值
当然也有很多玩家像我无所谓
你只要出我就玩
我并没有特别强的说你要怎么样
但大部分玩家可能会有很高的期望值
所以就游客的这个例子来说
我认为做DLC是非常难的
他的期望值很高性价比非常难把握
搞不好就是一个赔本买卖
他们的决策就比较可以理解了
另一个就是冯骥跟杨琪他们都在自己的微博上谈到的一个点
就是他们这帮人实际上做西游记已经做了二十多年了
从他们在腾讯旗下做相关的游戏
就已经是从西游记的角度
其实这一次黑色悟空里面有很多是他们以前曾经做过的创意
重新把它用新的手段展现出来
所以实际上他们是一直在做相关的东西
要继续做行不行
也行
但是明显会感觉到有一些疲态
就是有一些登顶之后
我就顺着一条路登一座山
我终于登到顶了
效果比我想象的还要好
这个时候我还要继续在这个山上转吗
这个时候另起炉灶是不是能释放出更强的创造力和能量
我相信他们两位的判断
他们的判断就是搞个新的会更有意思
团队也更容易激发他们的状态
于是他们就搞了个新的
所以不管怎么样
这是他们的一个选择
我们尊重这种创作选择
而且钟馗说实话也蛮值得期待的
钟馗跟西游记可不一样
它限制非常少
西游记的限制是很多的
它虽然大家都熟
但是也意味着每个人都有自己的一个版本
它是有相关的一些约束的
你不能太离谱
不能太出格
比如说现在这个黑神话
悟空里面有那么一点点情感的迹象
很多人就受不了
就说这个原著怎么样了
这个歪曲了我心目中的什么什么形象
就会有人不喜欢
那这个是很难免的
但钟馗这个我觉得创作自由度真的高很多
说白了就是你可以做成一个志怪小说体
一个一个的主线或支线任务
就是什么地方闹鬼了
那个鬼就是一段故事
可以写的非常精彩
有很多人情世故
冷暖炎凉
都可以讲的很深入很细致
然后去捉鬼
捉了鬼之后怎么样就变成一个非常自由的
非常灵活的
可以很多样化的一个东西
很多他们想玩的一些游戏机制
比如有人已经在帮他们设想
说我可以抓了小鬼吃一个小鬼
获得他能量或者他的能力
他的技能
可以玩出很花样的东西
所以这些东西我觉得确实会有很多空间
而且说实话他掀起一个作品给他的时间和资金也会更充裕一些
反正他们现在有钱
我花一两年做一个DLC跟我花四五年做一个新的游戏
钱都是够的是吧
无非是我先做这个还是后做那个
所以我觉得对他们来说应该是个挺明智的选择
还有人猜测他们会不会扩充团队双线并进
一边做钟馗一边做开发悟空的DLC这可能性很小
不是做不到
他花点钱扩团队
然后把两边开发的进度错开
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌这边在前期设计的时候
那边进中期
这边进中期的时候
那边已经收尾了
这样是没有问题的
但是至少目前我觉得他们不会这么干
因为他们不做黑猴的DLC的原因是他们没准备好
那既然没准备好
为什么要同时做
他可以先做钟馗
做个一两年感觉
另外一部分灵感来了
再扩一个团队去启动这是比较合理
目前是不会的
所以那些指望一两年之内看到DLC的基本上不可能
这个就赶紧放弃
不要擅自期待
好的
关于这个我们也就说到这儿
前面是三个小的话题
一个是对上一次话​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌题的一个补充
另外两个是近期的一些新闻
下面我们来聊本周的几个主要的话题
第一个当然是关于乌克兰战争何去何从的问题
这个之前我们也交流了
美俄的元首在阿拉斯加安克雷奇奇见面
然后紧接着回到华盛顿
懂王马上召集乌克兰的人
然后跟着乌克兰的人来了一堆的欧洲的人
然后这个事情聊完之后
释放了一些信息出来
突然一下大家都很乐观
觉得好像这个事儿大家就能达成共识了
懂王力挽狂澜
很多人会有这样的一种期待
但是实际上现在越来越多的信息是相反的方向
他印证了我对这个事情的一直的一个判断
就是乌克兰战争是目前看不到截止点的一个战争
就是不知道他什么情况下能停下来
所以今天我们对这个事情也做一个简单的分析和讨论
把我的一个判断跟大家做一个分享
就是我的判断很简单
这个事情很难善了
就是我们上次跟大家介绍过的
我们的一号跟普京讲的那句话
复杂的问题没有简单的解决方案
不可能这么容易的
显然我觉得普京心里是有数的
他有他的目的
我先说一下我的分析框架很简单
就是看各方的核心诉求哪些是不可退让的
如果这些诉求能够达成一个兼容的各退一步的结果
那么这就是战争的截止点
如果怎么都看不到这样的可以兼容的东西的话
那就看不到战争的解释点
我们首先看俄罗斯的核心诉求是什么
这个算是这一波懂王的斡旋的一个显著成果
就是俄罗斯真的把他的真实的诉求抛出来了
这个诉求我们上一次节目里面讲了
他提了四点
我当时说前面两点是不可能退让的
后面两点是有可能商量的那前面两点是什么呢
领土和乌克兰中立领土的要求
现在提的是要把整个顿巴斯
就是上面那两个州的全境要交给俄罗斯
好乌克兰要退出
然后下面的
以现在的交火线停火这个诉求里面
其实俄罗斯又可以退让一步
俄罗斯可以把下面的都不要了
但是他一定需要整个完整的顿巴斯地区
这件事情为什么很重要
俄罗斯在整个顿巴斯地区打了这么长时间
仍然有3分之1左右的地盘他没有拿下来
为什么
因为这个地区是乌克兰重点建设的所谓堡垒区域
这个地区有9座中等以上的城市
每一个都被乌克兰打造成了一种碉堡型的东西
就是你要攻这个城市
是要从外向内敲开好多好多层可才能吃到里面
每一座城市都要付出很高昂的代价
直到目前为止
这个九个堡垒城市
俄罗斯还只拿下中的一小部分
两个还是三个
那他现在要求乌克兰退出整个区域
把这块地带全部交给俄罗斯
这个我觉得乌克兰几乎是不可能接受的
而俄罗斯自己去打
可能还要打一两年
还不一定能成功这个是领土的要求
但这一块对俄罗斯来讲
他又必须要做
因为他不这么做的话
意味着对方的军事力量还完整的
至少有比较强的反击的力量
就是你现在已经站的地方永远都不得安生
对方随时可以来骚扰
那就是你没有办法真正的实现现有领土的控制
这个是俄罗斯的领土的要求
这个我觉得是双方都很难退让
第二个要求是乌克兰实质上中立
就是你不能加入北约
也不能加入类似的组织
不能在你的这个土地上由欧美来驻军
否则的话
那不就跟当初古巴导弹事件一样吗
你就在我的国境线边上建立敌对的军事基地
部署一些中程导弹
那随时可以轰我莫斯科的那这个俄罗斯也是不可能退让的
这个退让就意味着整个这三年白打了
所以这两条是俄罗斯的核心诉求
几乎不可能让步的那乌克兰的核心诉求
第一对上面两点乌克兰都很难接受
其次乌克兰有一个非常强的最最关键的核心诉求
就是所谓安全保障
就是他需要得到一个可靠的保障
使得俄罗斯以后不能打我
所以这个保障光俄罗斯承诺是不够的
因为他可以撕
那谁能保证俄罗斯不打你呢
这个世界上有哪个国家能够保证俄罗斯不打你了
这个安全保障太难了
之前很多人迷惑就迷惑在这里
认为创找到了一条路径可以给到乌克兰一些安全保障
但实际上我们后面会讲
这个是越来越难
所以乌克兰的核心诉求是
第一他的堡垒地带的那一部分领土他是不愿意让
就算他让了
他一定会需要一个非常强的安全保障
使得俄罗斯不会继续打他
那这个保障怎么做
这就是他们两方的最核心的诉求
这两个诉求现在至少我看不到可以兼容的点
好
那再来说美国和欧洲的诉求是啥
说实话这两个我是不太清楚的
看不明白他们的诉求是啥
有一点可能可以确定
就是美国有个核心诉求是叫做止损
懂王已经明确的意识到
也明确的讲了很多次
这是个无厘头的战争
是个没有意义的战争
是我们白掏钱的战争
所以我们不能再掏钱了
这是一种止损
这个止损是没有问题的
我觉得是对的
但是你怎么止损
乌克兰可不是什么越南
阿富汗这样的地方
你美国人想通了
面子不要了
你就撤就完了
这个乌克兰背后是整个欧洲
你除非就是美国人放弃了说我对欧洲的所有承诺和盟友的关系我都不要了
就硬是对乌克兰什么都不管了
那你可以止损
但这个带来代价有多大没有人知道
而且我觉得美国国内的势力不会允许创怎么做
它并不是万能的那欧洲的核心诉求就更加搞不懂了
你们是要把俄罗斯灭掉吗
还是怎么着
还是说你就是要在乌克兰驻军来打击俄罗斯
那不就等于欧洲跟俄罗斯开战吗
所以我其实搞不清楚欧洲的诉求是啥
很奇怪
下面我们多说一点关于这个安全保障的问题
就是很多人可能不太理解这个安全保障为什么我看说这么难
我可以举两个例子
一个例子叫布达佩斯备忘录
这个是上一代的给乌克兰的安全保障
他是怎么来的呢
他是91年苏联不是解体了吗
解体之后就面临一个很大的难题
就是前苏联的加盟共和国里面有三个
就是白俄罗斯
乌克兰和哈萨克斯坦
他是境内部署有前苏联的核武器的
那么这三个国家核武器怎么办
我们是认可他就合法持有核武器
还是把这核武器全还给俄罗斯
还是把它销毁掉
如果我们认可它具有核武器
那这个显然跟不扩散核武器条约是冲突的
不扩散核武器条约是说已经拥有的五大常任理事国
我们认可它是合法的
其他人都不能拥有了
是这么一个态度
那现在突然多出来三个是很麻烦的事情
大家都不愿意
这是一个
如果全还给俄罗斯
那美国不愿意是吧
就你俄罗斯就变得太强了
最好是全销毁
然后那个时候俄罗斯比较弱势
求着美国
所以俄罗斯也同意了
就是把这些全部销毁
那这三家就要说服他
让他们接受美俄联合的调停
把这些核武器集中到俄罗斯
然后在美国的监督下
由美国提供的设备把它全部销毁
那问题来了
这三家主动的放弃这些核武器
他能得到什么补偿
为了说服他们放弃
于是美英俄三个合法的拥核国家
五大常任理事国里面的三个就联合起来签了一个备忘录
这个里面核心的是六条协议
以乌克兰的这个版本为例的话
他是这么讲的
第一条是尊重乌克兰的独立和主权以及现有边界
第二条是不使用任何武器危害乌克兰的政治独立和领土完整
第三条是不通过经济胁迫方式使乌克兰屈从于他们的经济和安全利益
第四条如乌克兰面临或遭到侵略危险
三国将立即推动联合国安理会采取措施对乌克兰提供援助
第五条美英俄三国遵守不扩散核武器条约
不对非核武器缔约国使用核武器的义务
就是你只要签约加入了不扩散核武器条约
你又没有雍和
那我不会对你使用核武器
这个是重申了不扩散核武器条约里面的条款而已
最后一条是如果这些承诺出现问题
三方会及时的进行协商
就这六条
这六条里面有一条不使用任何武器危害乌克兰的政治独立和领土完整
俄罗斯已经撕破了
就没有遵循它
而另一条
不通过经济胁迫方式使乌克兰屈从于他们的经济和安全利益
这一个美英俄其实都没有遵守
2014年当时亲俄的那个总统被选上去之后
西方立刻对乌克兰实施了各种各样的经济制裁
就是把这个人搞下去
然后换了一个反俄的领导人上台
就是泽leski
所以实际上这六条他们都没有真的遵守
然后不遵守怎么办呢
其实这个条约里面提到的很少
他只是说我们承诺不对无核国家使用核武器
这个确实没使用
对吧
你们在说第二
如果有威胁的时候
我们将立即推动联合管理会采取措施
我们推动了
但是俄罗斯否决了
所以没戏
实际上2014年俄罗斯去占领克里米亚
然后2022年现在这个乌克兰战争开打之后
乌克兰都拿着这个布达佩斯备忘录去找过美国人
然后美国人都给出了一系列的解释
说明为什么我们不能直接出兵帮你
我们只能就是援助你
而且这个完全符合布达佩斯备忘录的精神
所以这个例子就是告诉我们
其实当时这个备忘录签了之后
乌克兰是觉得他很安全的
但实际上并没有那么简单
最后人家不会为了你直接出兵
直接下场去打仗
这个是布达维斯备忘录
那有人说这个东西只是个备忘录
而且里面明显是强国对弱国的一种欺负
我们来看另外一个经典的
大家经常拿出来讲的北约第五条
就是北大西洋公约的第五条的这样的一个条款
我们都知道北约是一个共同防御的联盟
北约第五条里面明确讲了对缔约方的任何一国的武装攻击
应视为对所有缔约方的攻击
这就是北约第五条里面的核心的一句话
第一句话
那是不是意味着北约的国家被打了
其他的国家就自动的会宣战
自动的会出兵呢
其实也不是
我们可以看一下北约第五条的完整的表述
这一条是这么说的
他说缔约方同意在欧洲或北美对其中一方或多方的武装攻击
应视为对所有缔约方的攻击
到这里没有问题
听上去好像就是一家被打
所有人都会立刻参战
但不是
后面一段话是这么说的
因此缔约方同意
如果发生这种武装攻击
缔约各方都应行使联合国宪章第51条承认的独立或集体自卫权
将协助被袭击的一方或多方立即单独并协同其他各方采取其认为必要的行动
逗号包括使用武力以恢复和维持北大西洋地区的安全
看到了吧
没有说一定使用武力的
就是你被打了
那么其他各方应该采取必要的行动
括号包括武力是这么个意思
所以不是像很多人动辄就说激活北约
第五条美国应该开战
不是的
开不开战美国说了算
他觉得应该开战他就开战
他就说我必要的行为就是开打
但他如果不想打
他就会告诉你
我们认为必要的行为就是给你提供武器
这就是北约第五条
如果北约第五条是这样的一个东西
那么所谓的类北约第五条能是啥呢
现在欧美能够给乌克兰提供的一个类北约第五条的保障能是啥呢
大家就可想而知了
本质上最后还是美国说了算
我说要打就打
我说不打就不打
那么乌克兰会认为他真的被保护了吗
这就是问题
所以乌克兰一直说我们需要一个安全保障
到底什么样的安全保障他才能够满意
这样的安全保障美国能给他吗
我觉得是绝对不可能给的
所以我举这两个例子想说明国际政治当中所谓的集体安全
这是一个非常复杂的概念
最后的本质你会发现就是西方国家的保证都不可信
但是微妙的点在于现在欧洲人很奇怪
我觉得他们是不是整体的能力有很明显的下降
所以他们完全没有这样的地缘政治常识
因为他们现在正煞有介事的在准备这样的安全保障
这个是NYT纽什的报道说
欧洲现在正在磋商准备乌克兰安全保障的4种方案
第一个方案是欧洲人出人出钱去训练和武装一支乌克兰的部队
来实现他的安全
第二个是欧洲负责乌克兰的防空
还有安全警戒
就是派飞机到乌克兰上空去巡逻
保证俄罗斯不敢打第三个是签某一个北约第五条类似的延伸或复制
就是说从北约里面挑几个主要的国家
什么法国
德国波兰
跟乌克兰签一个类似于北约第五条那样的条款
这样就把北约跟这个捆在一起
就传染过去了相当于是把北约延展了一点
这是第三个方案
第四个方案是让美国和乌克兰签一个类似于美日或者美韩的那种共同防御条约
但是这四个方案
刚才说的欧洲准备这四个方案
前三个方案几乎等同于欧洲正式和俄罗斯开战
而最后一个等同于美国和俄罗斯直接开战
我觉得这四个方案都完全不可能成立
但是欧洲的外交家们在煞有介事的搞这样的方案
这就是现在的现状
我是觉得挺可笑的
就是比较奇怪的那为什么包括欧洲人
包括我们很多网民
见证爱好者在懂王一通操作之后
觉得这个事儿好像真的有希望了呢
这是个很耐人寻味的事情
你们怎么看
先不说你最后的这个问题
先说我前面听你讲完这么多之后的一个整体的感想
就是国际政治真的好没意思
是啊
是那意思就是你要真的翻开来去细看的话
就是一帮脑子极聪明的烂人制定了一些煞有介事的条款
对最后本质上还是恃强凌弱
对谁拳头大谁说了算
就真的好没意思
这这是这是第一个感想
第​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌二个感想就是
感觉到最后可能还是类似于那种和平衡才真的是平衡
其他的什么条款全是假的
是这样
我一直是这么认为的
所以核平衡真的很重要
核武器真的很重要
然后就觉得
乌克兰这个国家分裂出来之后
然后丢掉了丧失了自己的核武力核武器的力量
然后就真的一点谈判的筹码都没了
这还挺悲哀的
说实话
这个我要补充说明一点
有很多人认为说当年乌克兰不应该放弃他的核武器
这样他会很强大
这个其实是一种一厢情愿的想法
实际情况不是这样的
实际情况就是当时乌克兰包括刚才说的另外几个国家
白俄和哈萨克斯坦
虽然它确实有核武器部署
但是这些核部署它的投送能力
它的核按钮其实在莫斯科的
它其实没有办法去独立的使用这些核武器
他最多是把里面的
比如说核弹头拆出来做个脏弹
他就可以捣点小乱
但不是真的会变成一个核大国
这个还是有区别的
这也是为什么当时他们会决定放弃这些核武器
就是他们觉得没这个必要
反而换来西方的支持会更好
不是那么单纯的说我明明有一个强大的武器
我可以跟全世界叫板
我却把它放弃了
没那么蠢
这个不至于OK好吧
反正最后一个想法就是就是我我其实同意李俊同意你的看法
就这事情没办法了
但是我们还在想
就说他他最终有可能以什么样的方式结束呢
就比如说首先我不相信最终俄罗斯能够把乌克兰全打下来
这不可能
另外乌克兰彻底反攻
我觉得也不可能
那么这件事情怎么怎么才能了呢
就感觉上就是没办法了了
或者是就比如说这个泽连司机最终被赶下台
用某种办法赶下台
然后换一个领导人
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌这事情能了
我不知道有哪些猜测
现在我觉得现在就真的是看不到可能的结束点
我跟你讲
你刚才说俄罗斯不可能把整个乌克兰占下来
我的观点更激进
就算他把整个乌克兰占下来
也结束不了这个战争
就是世界上任何领土相关的争议
他都需要两个阶段才能最终解决
一个阶段叫军事占领
一个叫做政治征服
是如果你只是军事占领
你没有政治征服
比如说俄罗斯就是把乌克兰全境全打下来了
只要西方不承认你打下来
乌克兰内部还有反抗力量存在
乌克兰那么大
你不可能把反抗力量全部消灭掉的
你现在俄罗斯的力量消灭不了的那你占下来这些地方就是不合法的
别人都可以来打你
甚至可能乌克兰的政府流亡到波兰
流亡到哪里
然后再组织游击队
没事来骚扰你
你的战争结束不了
反而更麻烦了
那个情况下你咋办
你继续往西打打波兰
那真的就世界大战了
就跟当年德三一样了
德三先东一块西一块
占了奥地利
占了捷克斯洛伐克很开心
然后他去打波兰的时候
英法实在没办法了
必须下场了
如果俄罗斯真的推到波兰
那就真的也就下场开始打了
波兰是现在公认欧洲常规武装力量最强的国家
他的士兵坦克数都是最多的
所以俄罗斯就算打下整个乌克兰也没法收场
这就是俄罗斯现在的尴尬和痛苦之处
俄罗斯的追求的目标是乌克兰
你要中立
你不说亲俄
你必须中立
你绝对不能靠向欧美
这是它的核心诉求
关键目标你仅仅把它打下来是不足以达到这个目标的
所以这是很尴尬的点
然后从美国这边
我刚才已经说了
乌克兰跟越南
跟朝鲜
跟阿富汗都不一样
按照这个布尔津斯基的大棋局
他把整个世界的地缘政治按照优先等级划分了几个不同的类别
乌克兰这一段叫欧亚的心脏地带
是世界上最关键的几个地缘政治区域之一
这个地方是美国人的关键战略的红线
这个地方突破了之后的话
整个欧洲的局势就会颠覆
所以我刚才说美国人他没有办法在不付出一个很高昂的代价情况下
就从乌克兰这里止损
这个跟越南不一样
越南是地缘政治的边缘地带
拿就拿了
他在一段时间里面显示他还有一定的价值
但是我真不要脸了
我就不要这块地方了
其实没什么大影响
对美国来说所以美国也很难简单的去抽身
那乌克兰自己现在真没其他的办法
他只能把自己跟欧洲捆在一起
然后希望欧洲绝对不能跟俄罗斯和解
这样他可以继续扛着
他没有其他选项
他如果投降
他自己就肯定完蛋了
好
然后你刚才说有一个可能性
就是the ski下台或者流亡了
或者干脆被人干掉了
换一个人上来直接投降
那这个欧洲能接受吗
也挺难
就是以欧洲现在这些领导人
不论是欧盟还是法德这些大国的领导人
他们的智慧和他们的实力根本就不足以解决这样复杂的问题
如果说真的我们在一个真空球形机
也就是不管这个现实情况如何
只说在客观在理论上有的可能性
我觉得有一个停战的可能性是这样
就是俄罗斯让出现在已经占的领土恢复乌克兰原来的主权和领土完整
这是第一个
当然有可能克里米亚就算是他的了
因为这个毕竟时间很长了
不管怎么样
反正就是有一个俄罗斯要做出重大让步的领土分界线
乌克兰实现真正的永久中立
他就宣布它是一个中立国家
永不驻军
永不部署核武器
永远不部署200公里以上的导弹
不反俄也不反欧
做出这样的承诺
修改他的宪法等等等
这些做到好
这是前提条件
在这前提条件之下
乌克兰会说我中立了谁保护我
那这个时候
由联合国的长安理事国来做出保证
由中美俄英法联合去做出承诺
并且可能还要派出一些联合国民意的维和部队
去确保这样的一个中立
就是联合国在乌克兰驻有一支和平部队
我觉得这是现实意义上相对合理的结果
但这个结果有一个很大的障碍
这是为什么当初俄罗斯做这件事情的时候
我是非常的不理解的
我相信可能我们的一号也会跟普京说
你为什么做这个事儿
什么事儿呢
就是他把打下来那两个州
通过国民公投加入俄罗斯联邦
并且修改俄罗斯联邦的宪法
接纳这两个州
这个事情一做你就退不回去了
那就必须乌克兰要割让这两个州
才能回到我刚才说的那个状态
但那个状态就使得整个解决方案存在一个瑕疵
就是可以用武力去占别人的领土
那俄罗斯和乌克兰能不能谈出这个结果
那就很难讲了
这个可能性是存在的
真的非常小我认为这是唯一合理的一个结束的路径
但这个路径需要乌克兰你要做出让步
俄罗斯你也得做出让步
最重要的是欧洲不能那么一根筋
你得接受这样的一个状态
但现在看上去他们都不会接受了
所以我觉得我们听友如果有兴趣
可以去重新的读一下
我们国家政府在0二三年2月份
就是这个乌克兰战争开打一周年的时候
我们发表过一篇很重要的政治文件
叫做关于政治解决乌克兰危机的中国立场
外交部的官网上有
大家可以去搜
这篇文章里提出了十几个我们认为的原则性立场
这些立场看上去很平淡
甚至有一些大家觉得是空话
但是你仔细的看完的话
你去想一想这些原则立场里面蕴含着是怎么样的一个战略判断
就那个时候我们对这个战争的判断
他的未来会怎样是有判断的
所以才提的那样十几条
以及我们当时对最终解决方案的设计在里面是包含着我解读出来的就是几个要点
第一
当时我们就认为这个战争会长期化
短期解决不了
所以当时我们提了很多不能使用核武器
要保护好民用核设施
不能让他出危险
要保障人道主义援助的通道顺畅
不能让那边断粮
让平民被饿死
痰很多这种东西为什么谈呢
其实就是我们觉得这个战争会长期化
没有的办法很快的解决
所以要谨防危机的外扩和恶化
然后后面也提了一堆的其他东西
比如说尊重各国的主权领土完整
尊重联合国这样的多边的和平的策略和体系
其实这个就包含了对最终解决方案的一个设计
这个设计其实我猜想应该很类似我刚才说那种方案
这个方案其实是两个要点
第一个要点是共同安全理念
这个是我们一号上任之后提出来的一个最重要的外交的概念
什么叫共同安全理念呢
它是相对于单边安全来讲的
就是美国经常讲​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌我要绝对安全
那就意味着全世界其他国家都不安全
我们国家的安全观是我也安全
你也安全
我们可能都有一点不那么安全的点
但是我们保证互相都基本安全的情况下
全世界会更安全
就是一个安全观是集体性的
比如说谈欧洲的安全
就不能离开俄罗斯的安全
因为如果俄罗斯不安全
欧洲必然不安全
这个是我们国家的核心的安全观
在这个指导之下
我们必须要保证乌克兰中立
这样俄罗斯
欧洲都会感觉比较安全
然后第二个要点就是以联合国为基础来做调停
来做保障
而不是欧洲说我来做保障
那俄罗斯肯定不信
俄罗斯说中国来做保障
那欧洲肯定不接受
是所以必须是联合国出面
所以大家仔细去读那篇文章就会发现
其实表面上很抽象的十几条
但其实后面就蕴含着这样的一些逻辑
所以总结一下
就是乌克兰战争现在仍然是我称之为叫看不到停止点的战争
原因上面已经分析了很多了
各方的核心诉求难以兼容
而且美国对于乌克兰这样的地缘政治心脏地带没有那么容易去放弃
而俄罗斯
不管你打下多少乌克兰的领土
你们没法解决你的核心诉求
而真正的解决方案
大家去看一看我们国家政府的这份立场里面
其实是包含了隐晦的提出了我们的设想的那至于说他们接不接受
那是他们的问题了
好下一个话题我们来聊一聊阅兵的前瞻
离93阅兵还有11天
在下下周的周三
真快
我觉得已经确定不会放假了
这个很遗憾
大家各自想办法去看吧
看不了直播
看录播也一样
已经经过了两次比较完整的彩排
应该还会有一次
就在这个周末
应该是今天晚上开始到明天的上午
这一次是应该是最后一次彩排
而且这次被称之为叫全要素彩排
那就意味着会基本上跟9月3号非常接近
除了老大们不会出来以外
这个受阅部队应该做的事情
展现东西应该会非常一致的
会不会有新的惊喜不知道
因为第二次彩排给我们的冲击实在太大了
军迷们都崩溃了
对这军迷集体变军王还有一个很搞笑的事情
有一位听友特意回到我们好早之前的一期节目下面回了一条
因为那期节目里面我们提到阅兵的事儿
我当时说空军会有哪些新东西
现在已经基本上都可以看到了
对这个陆军的相对会隐蔽一些
到很后面我们才会知道
但是我当时说了一句话
我说陆军的大部分应该是我们见过的装备
会有少量的新东西
杰桂哥听友就特意回到那一期去打我的脸
说完蛋了
这个都是新东西
也确实是你们都不算军迷
但是应该也看到好多这种关于最近的这次彩排的一些很爆炸的一些传播
你们是怎么个感觉都是当梗来看的
因为这个外行只能看热闹
你们好热闹
你们军迷们都被人群嘲了
但是但说实话我并不知道这件事情背后到底意味着什么
或者说这些新爆出来的装备
你们有什么猜测吗
或者说你们觉得他到底是啥
能能猜个大概不
应该这么说
就是第二次彩排之前大家有很多的猜想
什么会出来
什么会不出来
然后在第二次彩排出来之后
是超出了所有人的想象
就是你想象会出现的肯定会有
但是说不定出来的是比你想象的更新的更强的东西
然后还出现了一些我们从来想都没想过的东西
所以你刚才说的这一个第二次彩排
因为很近距离很近
拍了很多的照片和视频
所以90%的新装备它到底是啥
以它干啥
大家应该都知道的了
这对居民来讲
他们是能够判断这个大致上是个干啥的玩意儿
最多有一些技术细节不了解
比如说具体的参数
这不可能知道
但是他是啥
以他干啥的
90%是知道的
只有少量的是还不确定
但是无论怎么样
它都是远远超出大家的设想
就是怎么会有这么多新东西
为什么大家都觉得很震惊
这次其实集中在几个环节上
大家很震惊
一个是陆军的新装备
一个是导弹方面的新装备
这个陆军它因为相对装备比较小
比较隐蔽
其实是不容易发现的
你比如说中国海军下水了一条新船
这个几乎是瞒不住的
因为卫星一定能拍到
民用卫星就能拍到这个新传
大家一看就知道
跟以前的不一样
然后根据一些外形的判断就知道到底是干嘛的
以及大概的特征都能够猜得出来
但陆军实际上大家都不太清楚
陆军过去几年也很少公布什么
公布的都是什么
采购了一批新鞋
采购了一批新的迷彩服
大家就经常调侃说老陆海军有了新航母
有了新的大区
空军有了新的六代机
但是陆军就只有新鞋子
结果发现不是
结果发现这个陆军偷偷的憋了一屋子的怪东西
这个是大家比较震撼的
第​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌二个就是导弹
导弹的公开
我们国家历来都比较保守
就是没有特别频繁
特别大量的去放心的东西
结果这次是非常的反常
一口气扔出了好多新的导弹
就是你从来没见过的导弹
后面我会简单说一下有哪些
但总之这一块是很多新东西的
有人总结了一下
在第二次彩排当中看到了之前完全没预想的东西
包括新型的主战坦克
新型的步战车
新的自行榴弹炮
这种大炮斜着大炮
然后新的突击炮
新的火力支援车
新的伞降
就是通过空投下去的伞降的战车
还有新的弹道导弹发射车
很大的就是可以机动的
然后后面有一个弹道导弹
竖起来就可以发射
这个车是新的
然后更惊人的几个东西
有一批新的高超音速导弹
包括陆基和海基发射的都有这个高超声速导弹
一般认为是五马赫五倍音速以上
同时在末端
就是在打击快要到的地方
它有一定的机动能力
它可以左偏右偏
可以走奇怪的曲线
让你够不着
你没法提前拦截我
这样的才能叫高超音速导弹
目前主流的高速导弹的技术
其实有三类
一类叫双锥体
这个是最早而且也相对比较容易做的一种
第二种叫承波体
就是东风17那种
2019年阅兵的时候
我们看到那个前面像一个很尖锐的滑翔翼一样的那样的一个很奇怪的箭头的那样的一个导弹
那个是乘波体导弹
就是它在大气层边缘是可以像打水漂一样的去做很奇怪的机动路线的
这个是第二类
第三类是吸气
是高速
后面可以是超燃发动机有很高的速度的那样的一个东西
这一次是一下子这三种都拿出来了
其中双锥体和承波体以前我们都有已经展示过吸气式的
以前没展示过
这次拿出来
然后这次还有一个很新的东西
就是陆基和海基的反导拦截对方导弹的
以前我们的反导有两种型号
这次拿出了比他们都大得多的一种全新的型号
这个是非常战略性的
因为你想你两边的核威慑
一方面是你建立更多的核导弹威胁对方
另一个是你告诉对方说你的核导弹我能打下来
所以反导被认为是破坏核平衡的一个重要环节
美国人以前很流氓的
经常就是说你们不去发展反导
然后自你玩命的发展
但现在反导技术我们是追上来了
所以这个也是一个挺战略性的
然后就是一堆的无人无人车
无人僚机
然后还展示了两种很巨大的像鱼雷或者无人潜航器的那种东西
这两个东西到底用来干嘛
现在大家只能猜
但这个两个东西都非常震撼
就是以前没见过的
还有一个很巨大的激光车
就是用帆布蒙着的
但大家都看得出来是一个很大的车
所以它的功率肯定很高
然后上面有一个激光发射器
这个时候来干嘛大家不知道
就是不像那种一般性的打无人机的那种小型的激光器
这个很大
我不知道干嘛的
能能拿来打卫星吗
难这个不知道
那个学校功率太高了
我不知道是不是能有这种可能性
一般反卫星大家说的是用轨道上的激光器
比如说在我们这个太空站上面装个激光器去打卫星
那个就很容易
就跟打地鼠一样
然后在前两天开了一个阅兵相关的记者发布会
里面跟装备有关的最有意思的一个问题是这样的
有记者问说这次阅兵装备有什么特点
官方的回复是这样的
说第一以新型四代装备为主体
比如新型坦克
舰载机歼击机
并且按作战模块进行编组展示我军的体系作战能力
不再是单兵种单兵器的演示
而是成组成体系的作战能力
第二遴选陆上
海上空中系列无人智能和反无人装备以及网电作战能力的新型力量参与
比如新型的无人机
定向能武器就是激光电子干扰系统等
所以这次会有一整个方队展示我们的信息
作战的车队展示我军新域新质战力
然后第三集中亮相一批高超声速防空反导战略导弹等先进装备
展示我军强大的战略威慑能力
所以简单说三个点
第一个就是新第四代
第二个就是无人装备反无人装备网店作战这些
第三个就是导弹
各种各样的导弹和反导
所以怎么说呢
我之前我们节目里面曾经有一期跟大家讲过我们国家的军工建设
包括科研
包括装备的发展历史
有印象的话大家就记得
就是当时我们说了
在改革开放之后
我们有大概十几年的韬光养晦蛰伏的一段时间
然后又有十几年是负重前行
攻坚各种补短板
从一穷二白开始去打基础那样的一段时间
然后终于到了最近这五年是成果的一个爆发期
在今年上半年有一位网上挺出名的国关的专家人大的
他说我们设想了很多中国超越美国的路径
比如说先是在经济上
在贸易上
在工业生产上
然后在科技的研发上
在论文专利的数量上一步步的超越
但是他说我最近突然顿悟
有没有一种可能
中国第一个完全超越美国的领域是在军事科技上
这是他上半年讲的
我猜想他是受到了六代机首飞的这样的启发
但是他说这段话在今年的下半年
尤其是阅兵的这段时间在慢慢的成型
可能越来越多人会意识到这一点
这次阅兵完了之后
可以想象西方的媒体会有各种哀嚎
还会有各种全都是假的
没有经过实战等等这样东西肯定会说
但是美国
日本这样一些国家的真正研究军事科技装备的人
他们心里会有数
当中国这样一个人类历史上真正意义的工业克苏鲁终于成型之后
它所带来的影响是深远的
虽然在一些存量
在一些成熟的装备
比如说最尖端的核潜艇
还有核动力航空母舰这些方面
美国人仍然有存量优势
但是在新东西
比如刚才提到的网店作战无人机
反无人机
智能作战激光武器
还有最先进的高超声速导弹
这些方面我们已经是全面超过美国
所以九三阅兵这个东西
大家到时候可以去看啊
我相信看着一定会让人非常的激动
非常的感慨
然后他后续的影响也会非常的深远
同样有一位国关的专家讲了一句话
说这个阅兵之后能够保亚太地区十年的安静
挺好所以我觉得这个是我们的目的
搞这个阅兵的目的其实就是这个
我们不是正在录节目
正好在我们听友群里面有一个朋友转了一个截图
说台湾网友说如果过几年我们就能自动拥有这些先进装备
我们今天为什么还要花税金去美国买更落后的
是这样的
是挺好的
如果台湾的朋友都这么想的话
我觉得这是一个很好的一个进展
所以我们经常讲这个话
我们就是世界毕竟是物质的
有很多人讲软实力
说我们这个外宣不行
总是在外面说不过人家
被人欺负
是这个是一个现状
但是你现在也改变不了
说实话那怎么办呢
就是做好自己的事情
用物质的力量来逐步的扭转
就像我刚才引用的那位专家的说法
就假设我们第一个彻底超越美国的是军事科技
好那接下来才是GDP
我们很难超美国
美国只要美元不崩
它美元不断的升值
你就很难超越它
所以我们现在讲软实力
那硬实力是什么呢
硬实力其实就是两块
就是军事实力和市场经济的能力
就这两个
实际上我们现在已经是第一大工业国
第一大全球贸易国了
但是军事科技它是真的可以比的
也许现在没有世界大战
所以没法直接直观的展现
但是还是可以很多其他的办法去展现的
比如说之前印度和巴基斯坦之间的那个小规模空战
就对非常多的人有很强的震动
尤其是台湾岛上的
好这个话题我们就说到这
最后一个话题是一个我们听友群里面有听友提的问题
我们在听友群里面有一次聊到关于美国的不断的一个衰败的一个过程
然后就有听友群说很好奇我们对于美国的看法是什么时候怎么发生变化
这是个很有意思的问题
其实说实话
我没有很认真的去反思过
我对美国的观点是什么时候
到底有什么契机发生了变化
我仔细想了想
我的变化应该是挺缓慢在一个过程当中变化的
等一下我们会分享
现在先听听我们另外两位
就是老庄和王老师
你们对我们的看法是什么时候因为什么原因发生变化的
我先说一下
其实我我自己在回顾
因为我对很多事情的了解主要是靠读书
而且我的读书一般就是我是豆瓣几十年的
最起码有20年的用户了
所以我基本上每读一本书的当天或者第二天就会在豆瓣上记一个评分
也坚持到现在
我就翻我过去的读书的一个过程
然后翻到这么几本书
2006年的时候我读了一本书
是2003年在中国出版
其实更早就是弗兰西斯福山的那个历史的终结及最后之人
那名著对我在2006年06年读的
而且读完以后打的是四颗星
我觉得非常不错
这是当年当时的感受
就是觉得很有道理
而且当时他的那些洞见觉得很不错
接下来就是06年读的是福山的书
然后07年其实我读了一批的林达的书
就是林达有一个是美国的一个旅美华人的两口子组织
他们写的一系列的叫近距离看美国
其中有几本我基本上都打的是四星到五星
一个本事叫总统是靠不住的
一本是讲历史深处的忧虑
还有就是后面又去读了论美国的民主
基本上都是打的是四星五星
然后当时对整个美国的看法是非常正面的
如果如果你们了解林达这个人的话
就会知道他其实是以一种非常褒奖的这种笔法在夸美国
而且我当时的感受是觉得夸的可真好虽然我非常热爱我自己的祖国
但是我还真的觉得美国是一个更好的更完善的国家
就是当年什么时候发生变化呢
我现在回过头来看
其实是在2010年的时候
我看了一本书
名字叫老师的谎言
这本书非常有意思
它的副标题是美国历史教科书中的错误
是一个美国老师讲的
他其实是在讲述美国的高中课堂上所使用的教科书
充满了谎言
这是美国老师自己写的
他就非常的痛恨
就是说你们怎么能够给我们的学生
尤其是高中生灌输了那么多糟糕的
而且是强烈的带有价值观偏见的东西
而且那​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌本书里面我会看到非常多熟悉的感受
就是说我们要弘扬美国的正能量
我们我们要给学生们灌输或者说是培养他们对美国的热爱
我们要怎么样
当时的美国那边的教科书的那些委员们
就是这么来对教科书提要求的
然后更有意思的是
当然那本书里面讲了举了很多实例
就是美国历史上哪些事情历史书或者说尤其是高中历史教科书没提
比如说华盛顿也是奴隶主
比如说当年美国在宪法当中就已经开始做妥协
就是拿美国黑人算5分之3个人
这些很多在历史书上就没提
但是是很糟糕的事情
再比如说当年美国还没立国
就是新教徒到了美国之后是怎么对付印第安人的
以及美国的感恩节是怎么来的对
现在都是网络这些就是说对
当时我看的时候
其实其实我我整体的感觉就是真的是这样吗
我原来从来没想过
因为我们读到的教科书真的就是从美国那边传过来的东西
几乎和美国那边灌输给高中生的教科书是一个套路
然后我就这是我第一次有这种感受
然后到了2011年的时候
我又读到了一本书
是刘玉写的
叫民主的细节
是副标题是美国当代政治观察水笔
那个时候我的感受就变了
就是我到最后就只打了三颗星
就还行为啥呢
因为我已经不太能够完全的接受那种真好啊真不错
写的真好啊
美国真这种感受
我觉得已经不是那么回事了
这是最早的一种转变
但是从读书来说
就是那些非常褒扬的那些只讲好的不讲坏的那些内容
我渐渐的就不是那么容易简单的接受了
当然还有一个契机就发生在2019年
就是那时候我在华为然后华为开始受到了这个制裁
而且制裁的时候
其实我在当时的互联网上看到了很多对华为的攻击
就是中文的简体中文的
就是中国人的攻击
那些攻击通常的意思就是说那肯定是你有问题
对肯定你不合规
肯定你犯法了
对对
就是那种甚至还有人认为孟婉君被被加拿大扣留
这件事情是孟晚舟被被加拿大扣留是对的
肯定是有问题的
否则人家为什么要扣留你
美国是这种法治的国家
因为我就立场不同
我当时已经完全不可能接受这种观点了
这是另外一个转变
当然因为在在华为内部
其实我们还在做一个叫可信软件工程的东西
什么意思呢
就是因为当时在国际社会
尤其是从英国和美国那边会有一套有一套言论
就是认为你华在整个对外销售的软件系统当中安装了后门怎么样
所以我们就一定要想办法来证明自己是可信的
所以在搞一个叫可信软件工程的事情
然后我们花了非常多的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌精力
一定要尽可能的100%无遗漏
有没有遗漏的去自证清白
当然最终就发现
其实根本就不是说人家怀疑你
但你就要证明自己不是的
人家其实根本就不是在怀疑你
人家只是在栽赃你
他根本不需要也不不屑于去看你的那些自证清白的东西
没有用的
所有的可信软件工程
所谓自证清白的那种
他们根本就不会去去看
他们直接就说你是假的
或者你肯定有问题
或者就是你现在没问题
你以后肯定有问题
就算你今天没问题
你将来一定会有问题
所以就是结论就是他们冤枉我们
而且他们肯定知道他们在冤枉我们
而且他们就是为了要冤枉我们来才说的这些话
这是这是一个感受
然后再后面就是我们就看美国的新闻
其实也是看的最多的
就是在美国产生了多少这种奇葩的事情
一点一点的暴露出来
包括打砸抢烧了
包括这个黑人的命也是命了
包括特朗普的第一次上台和第二次上台了
包括他的一些一系列的言论
以及美国的这种奇葩的事情
甚至是那个对
还有一个很著名的就是那个叫什么来着
有一个家伙弄出来一批档案
证明美国在监听他的盟友的斯诺登对这一系列的事情不断的暴露出来之后
就是整体的就形成两个看法
第一个看法就是美国没有我们过去所想象当中的那么好
另外一个就是中国没有我们过去所自我理解的那么差
或者没有没有我们没有外老外他们所骂的我们那么坏
这就是逐渐的转变
也就渐渐的变成了现在这个样子
我简单先说到这儿
挺好我也说一下
我这边我觉得正好有一个另外的一个不同的视角
对因为我是一直在学校里面
对我觉得从大学还有学术交流
科学研究这些其实也是一个挺不错的一个点
对我对美国的印象
其实在2013年左右的时候
是应该达到了一个最高的一个程度
对因为那个时候是在美国生活过两段时间的对
因为那个访问学者其实也是中美交流的一个非常重要的一个连接桥梁
而且中国其实规模化的去派驻这种访问学者
而且最热门的其实就是美国
当时其实美国它的整个开放程度也是非常高的
而且也是比较慷慨的
不光是接纳
还提供各种各样的一些交流的一些机会
平台资源等等
而且那个时候你去美国找一个访问导师
就是你你的合作伙伴
总的来说也是非常容易的对而且周围其实也是大量的这些来自不同其他学校的一些访问学者
随着一个重要的一个转变
其实就是中美贸易战以及随后的疫情的这几年
对一方面其实也是刚才张老师也有提过
那对于学校的来说的话
其实也会有比较大的一些关系
对包括国家的一些人才计划
特别是吸引国外的
甚至当时就不能够去提了
甚至也因此有一些矛盾
从海外引进的一些兼职的一些学者
甚至在国外的一些华人的学者
就会报出各种各样的一些新闻
而且有的其实也是比较让人气愤的一些
那个贸易战对华华为
像中心对这种从学校的视角来看
很多时候也是觉得很难去理解
当然其实也经过了一些讨论
经过了一些甚至是一些辩论
也出现一些为美国那边去说好话的一些人
对其实这个里面
在国内的一些学术圈里面其实还不少的对
那疫情其实也是一个非常重要的一个转变
这个是实实在在会发生在我们身上的对
那正好我们这个节目本身也是在疫情
前后就开始去开始制作
和几位老师交流
我觉得至少对我其实也是一个比较大的一些认识上的一些提升
疫情之后就更不用说了
经过这几年中美贸易战
还有疫情以后
基本上方面美国已经他自己就主动去封闭他自己
我们周围的一些老师和学生
要么就选择不出去了
要么就选择更多的去和欧洲去做些合作
去和新加坡去和亚洲这边去做一些合作
这个其实还是比较明显能够看得到的对
当然因为像计算机这一块
它人工智能它本身主要的一些先进的一些团队
包括我们华人的一些科学家
其实都还是在美国
对这个本身也是还是会有非常多的一些连接
但是你会看其他的一些技术领域
很多就不那么去依赖美国
甚至能够做出自己非常有成就的一些东西
包括我们最近的一些节目
这次的一些节目
其实可以看到反过来
特别是像一些欧洲传统的一些大的企业
反过来主动和我们这边去做一些合作
在一些重大的工程上面对
这是我反正一直以来
特别是最近这几年感受的还非常深的一个点
我就先说这些
我最后来总结一下
我猜想绝大部分的中国人
尤其是不是特别关注国际政治
或者对美国特别感兴趣的话
大部分人其实开始有感觉
应该就是2018年美国发动对中国的贸易战
然后抓孟晚舟
这个事情影响也很深远
对中兴
对华为进行制裁这些事情随着互联网的深入的普及
很快就传播
并且产生了非常深刻的影响
然后就是新冠
新冠当中很多事情
大家就会更鲜明的看到一些以前完全没有想象过的事情
然后美国那边也爆发了很多什么黑名贵
类似这样的运动
到今天随着我刚才也提到了我们的军事科技
还有其他东西的井喷式的成果的涌现
很多东西大家就开始重新审视一些事情
所以这个我觉得是很多人都有的一个心路历程
我恰恰是属于另外一类
就是我是很早就接触到一些美国相关的东西
所以我特别对他感兴趣
感兴趣的原因
当然一开始是因为他好
我觉得他好
我成长的8090年代
那个是美国真的最好的黄金时代
美国人自己总结的
他们认为战后美国最黑暗的时代是60年代
就是越战的时期
那个时候内忧外困
而他们好的时期就是80年代
尤其是其实他们跟说白了就是他们跟中国建交
所以赢得了冷战的逆转
本来他们是处于下风的
就是很焦虑的一个状态
尼克松真的是美国中心的关键的一个总统
很多人是对他低估了
他跟中国的关系正常化之后
慢慢的开始取得了对苏竞争的主动权
而苏联这个时候犯了很大的错误
就掉进了阿富汗的那个泥坑
然后从80年代美国就开始进入它的一个上升的周期
然后90年代苏联解体
冷战结束是他的全盛时期
然后他就开始飘了
飘了之后就什么历史终结论都出来了
然后他就开始走下坡路
进一步的金融化
那么他就变成了现在这个样子
这个是一个过程
这过程当中我直到90年代接近00年代
我对美国的认知都是非常正面的
他们科技上很发达
文化上也很发达
那个时候我迷摇滚乐
迷游戏很多东西
我们研究之后
日本和美国的很多对游戏的开创性的工作让我觉得太了不起了
然后学计算机
发现计算机几乎所有东西都是美国人建立的
当时这么认为
后来我知道其实不是我所以那个时候是极其正面的
直到2010年代
我们我跟老庄在盛大创新院
那个时候我还是著名的美吹的著名的果粉
我在创新院做的一个分享
当时是成名之作
叫做digital age CEO就是数字时代的CEO就是以老乔为样板来讲
数字时代的CEO你必须懂数字科技
你必须深入到产品设计和研发理念的第一线
而不是只管财务
当时讲了这么一个逻辑
很多人觉得很不错
那个时候还是这种状态
但其实我在那个时候已经开始有很多问题了
其中有一个很鲜明的事件
就是我们国家90年代出了一个著名的邪教
然后这个邪教后来被在国内打击根除之后就逃到国外去了
我为什么说这个事情对我对美国的认知产生了影响呢
因为他们跑到美国去之后
居然美国人很多人支持
从官方媒体到一些专门的外宣媒体
比如叉叉知音之类的
都一面倒的宣传和支持他们
而我是很清楚
我在国内我知道这个邪教干了一些什么事情
非法集资害人伤人性命等等等等很多事情
这个就让我产生了一个非常强烈的感受
就是美国人做的宣传它是有很强目的性的
它是一种武器
这个在00年代我就已经认知到了
但是还不够鲜明
我会觉得说这都是政客了
美国整体的这个体系
它的科技
它的文化还是很​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌强的
很优秀的
这个没问题
所以当时还是这么一种观点
然后到了10年代
慢慢的就很多事情开始有新的认识了
第一个是随着2008年的金融危机
我就开始思考说如果美国是一个体系性很强
逻辑性很强的东西的话
他怎么会允许这种事情发生
为什么他这个事情发生全世界都要挂牌买单
这个背后的逻辑是啥
所以就仔细的去研究了美国的货币的基本逻辑和它的金融体系的特点
这个就带来了很多影响
当然这个背后仍然是一个关键点
就是互联网的普及
它使得我们获取的美国和相关的信息更加全面
完整和立体
而不再只是我们在书本上看到的被少数人所垄断的那样的一种表述
这个是非常不一样的
所以00年代到10年代是非常关键的一段时间互联网的普及
然后有一些事件的发生
然后美国由于赢得冷战之后开始的腐朽
这一系列的事情就导致很多东西慢慢的浮现上来
只要你认真的去研究一些事情
你就会有所发现
这里面有一个插曲我顺便说一下
就是在2011年有一个很出名的事件
就是Frances佛山访问中国到上海是做学术交流
是我们这边的大学邀请来的那他那个时候在国内那那是顶礼膜拜
就是研究国际关系的人都把它作为中师一级的仰视的
然后他到复旦做交流
他主动提出来说
我们不光是讲美国
讲历史终结
我们也讲讲中国模式
他想聊这个话题
于是找来了张维维
跟张维维做了一个著名的对话
然后这个交流就非常的经典
就是很多人看不上张伟伟
觉得他怎么样
还有人说他只说中国的好不说中国的坏
只说美国的坏不说美国的好
那这个不是问题
他也许后面讲过很多不一定对的话
或者有怎么样的问题
但是他跟佛山的这次对话
我觉得就已经是他的封神时刻了
他在这个对话里面
他讲了很多关键的点
第一个他说历史不会终结
只有历史终结论才会终结
人类的发展是多样化的
有很多禀赋不一样
它未来的发展路径一定不一样
绝对不可能只有一条正确的路线
这个是他的一个很重要的观点
这个我们今天会觉得没啥
但在那个时候大家体会一下
2011年没有人国内的很多文科就是直接翻译美国人的体系
作为自己的护城河
作为自己的知识体系的
居然有这样离经叛道的观点
斩钉截铁的对着佛山去讲
这个是多么不容易的一件事情
完了之后福山反击
他说你看现在全世界趋势
包括连阿拉伯国家信仰伊斯兰教的
他们都有阿拉伯之春
他们必然会走向这个liberal democrat这个自由民主的道路
他就反驳说
他说这个是不会成功的
阿拉伯国家他的特点决定了他最后一定不会走向这条道路
阿拉伯之春最终会变成阿拉伯之冬
这个后面也验证了
还有一个经典的
他说你们国家以后还会选出比小布什更差的总统
这个也太厉害了
这个在后面好久
这过了好长时间
有一次张伟接受一个什么采访的时候
有人就问他说
你当初怎么这么准确预测到了这一点
他说其实不是预测
他说他觉得当时的总统奥巴马其实就不如小布什
只是那个是当时的美国总统
他不好意思直接点而已
就很有意思
实际上说明在2010年前后
中国已经有人有聪明的人已经把这个事情看得很明白了
当然像张伟这样
她愿意把她这么直率的扔出来
那说明他有他的过人之处
这个不一样
所以那个时候实际上我在研究他们的
比如说08年金融危机
包括奥巴马的各种政策的时候
其实我就感觉到他们是有问题的
好
这所有的一切在2016年懂王上任之后
就变得非常的表象化了
所有的矛盾都从桌子底下就跑到桌子上面来了
这是懂王的巨大的贡献
对全人类的贡献
所以我个人的转变主要是在08年到1几年这个过程当中完成的
然后到了18年真正开始美中的贸易战的时候
那只不过是进一步的验证了这一点
然后对我来说就是我终于熬到这一天了
在此之前网络上的舆论还仍然是一面倒的像美国的
那个时候我都不太能够接受在微博上逛
这个会很难过
很痛苦
但是18年之后
慢慢的逛微博成了我的一个习惯
我用它来了解网络的舆情和民意
这个过程我觉得是挺有意思的
当时其实不太觉得
当时就只是觉得说美国确实不像我以前想的那样
最后我的一个感想是这样
就是大家也不要认为美国一直都这么糟糕
实际上就像我刚才说的
他在80和90年代还可以的
他那个时候真的非常的自信
也非常的开放
拥抱全世界来的人
也乐于向外输出一些好东西
虽然有很多人他仍然是很保守很谨慎
但是总体而言它是比较大气的
但现在他真不是了
其实大家有观察的话就会发现
这其实是个规律
就是所有的国家和他的民众
他越是混的好的时候
他越是自信
越是大方
越是不怕吃点小亏无所谓
越是他混的不太好的时候
他越是排外
他越是小气
他越是希望他的国家和政客对外国人狠一点
凶一点
这是一个普遍规律了
然后西方的民选国家他就会拥抱这种民粹主义的趋势
美国已经是这个样子了
日本现在也是这个趋势
其实根源都在于他们本身的状态不是特别好
它不是处在一个上升状态
如处在上升期的国家和民族
他不太会这样
他会无所谓
这点小事儿
吃点亏就吃点亏
我们有更大的事要做
会这种心态会逐渐的占上风
美国在80年代
你看他们唱的那个歌we are the world是吧
是真心的在希望全人类变好是希望美国人拿出一些东西
让全人类都变得更好
那种东西不太像是装出来的那是真心的
然后包括像一些技术上的开发和完善internet这样的基础设施
并且把internet作为一个国际性的公共产品来向全球提供这些东西
它完全可以做的更保守的
它没有说明那个时候的美国
他确实跟现在是有区别的
你可以设想一下
如果懂王治下的政府发明了internet
他会做成今天这样吗
我觉得一定不会的
所以我很多时候历史很有意思
就是它是在一个剧烈的变动当中
我们尽量不要刻舟求剑
所以人还是要坚持实事求是
然后跟着事实
跟着真实的世界走
而不是说制定一个理论
如果这个真实世界不满足这个理论
那是世界出问题了
这个是要不得的
我主要的感想就是这些
看看两位还有什么要补充吗
我觉得这个是一个系列
我们我们可以在下一次再聊一聊
比如说对日本的看也挺有意思
其实我们应该都对日本有非常多的了解和非常多的接触
有非常多的感想
这个也可以聊一聊
其实有很多变化
是的包括还有比如说对香港人
对的在香港
对其实都有很多有意思的点了
以后可以慢慢来聊
对好的
那今天我们主要的话题就是这些
谢谢大家OK拜拜谢谢大家
拜拜