各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
啊那本周呢因为我们老庄和王老师啊
周末都在成都组织他们开圆社的这个年会啊
这年度盛会
呃所以特别特别忙
所以我们就改到礼拜一的上午啊
跟大家一起来聊聊天
那赵丽我跟我们王老师
大家好啊还有老庄
哎大家好
啊我是在家里啊老庄还在成都是吧
对今天晚上回上海
那今晚回来
然后王老师在学校的河边啊非常悠闲
嗯到学校了
哈哈哈啊今天我们话题也不少啊
我们赶紧开始
老权第一个呢属于回顾的就是我们之前一直有提到啊
美国的众议院的议长选来选去有很多瓜可以吃
那现在这一讲终于选出来了非常出人意料
啊我给大家介绍一下这位啊
非常极端的保守派啊叫麦江森
啊路易斯安那州的众议员二零一六年当选的
就不算一个特别老资格的
但是也有一定经验了
他的政治派系和观点啊属于极端妈嘎派
就是跟董王是非常一致的
但是呢他平时好像也没有跟董王走得特别近
也就说不是属于那种扒截
或者拍马屁的那种啊
就真的观点是一致的
这个选出来非常突然
因为前面几个都选得非常不顺利
甚至有人觉得可能比今年一月份选麦卡锡出来的时候会更周折的时候
哎突然一下子内部达成共识了我觉得他蛮很现实的啊
选出了一个大家都不太知道的人
这个人选出来之后你去看美媒的标题
全都是呼伊斯麦江森
就这TM谁啊就就这种感觉啊
嗯报告哈哈
然后就有人就问啊参议院的两个领袖
共和党和民主党的两位领袖
一问他们说哎你们知道这人吗
啊然后其中一位就说没见过但是我知道这个人啊我听过啊
这是共和党围着他的同事
然后另一位民主党的规城省就说啊这谁啊
我真没听说过啊就这种
但是呢我要跟大家说的主要不是这个
而是就是这个人不简单啊就不要小看了
虽然他好像大家都不知道
有点像什么有点像纸牌屋里面那个主角
就突然冒出来然后呢
哎人可能还挺厉害就是一个比较
他看上去啊那个面相啊非常的彬彬有礼
平常在议会里面也是的
给人印象是个很有礼貌的人但是呢
熟悉的人都说这个人其实不简单
是有很大的斗争实力的
啊他上任大概一两天马上就已经火速的完成了
登场的上场式
跟各大佬都见过面了拍了一堆照片发了推啊
然后关于世界上的热点啊包括巴以啊什么之类
都表达过自己的观点了
就很快就已经进入状态
而且这个人呢为什么讲他是一个极端保守派
我给他举两个例子
他以前曾经讲过一句话他说
他说我们
we don't live in democracy
啊就说我们不是在民主制下生存啊
我们这个国家他说我们生活的叫
biblical republic
这个什么意思呢
就是在圣经指导下的共和制
就是对宗教有非常非常强的那个信仰的一个政客
啊他还有一个播客啊跟他媳妇一起搞的
啊跟我们一样啊搞播cast
这个播客叫什么呢
叫true big told
with mike and kelly johnson
就是与麦克和凯利约翰逊一起讲真相
这个播客听上去跟我们有点像这个名字
对对
但实际上完全不同
他的分类在宗教和灵修那个大的分类下面
啊他也是讲热点新闻的
主要是政治和宗教方面的
就是一个非常非常虔诚的基督徒
而且他这里面讲了很多内容啊就是
对美国目前政教分离的现状非常不满
那就是非常虔诚的想改变这一点
啊觉得政和教怎么能分离呢
啊这个政教应该合一啊
啊大家就知道这是一个什么等级的保守派
啊这个绝对比之前那个凯文莫卡西要乐子多很多啊
大家可以持续关注
有点吓人哦这句
哈哈还好
正按他的正按他的逻辑这个美国就要变得非常的
难以想象的另外一个国家了
对但是我觉得啊能混到他这个级别的政客
多少还是有一些现实主义成分的
只是说他内心有很强烈的这种倾向
但是一般来讲不至于做到太离谱
可想而知很多东西会转向
嗯啊包括比如说对乌克兰的态度啊
然后他这一派肯定是极端支持以色列的
这个没得讲的
反正这个人不简单啊值得关注
ok这个我们非常快的回忆一下就完了哈
然后下一个我们来聊一聊上周有一个很有意思的事情
就是有一个世界科幻大会在成都开的啊
可惜你们俩去成都的时候错过了啊
它已经结束了啊太可惜了结束了哈哈哈哈
嗯这个成都啊我们之前聊过哈
是我们国真的是我国的科幻之都啊
啊原来的一批科幻杂志都从成都出来的
然后成都有很多的科幻爱好者
这一次也是成都的一些民间团体非常热心啊
就是努力要把这个会请过来看啊
最后真的成功了
那就过来开了
啊而且在这个会上也宣布了今年的雨果奖
就是科幻小说的最有声望的一个奖
啊当初我们大流的三体也是因为得了雨果奖
所以才在全球进一步的流行起来
其实三体在得雨果奖之前已经很出名了
啊这个得了奖之后更加是加持了一把
那这次呢我们也又有一个国人啊
拿下了一个雨果奖的奖项但这次呢
是一个中短片
而雨果奖它是长片中长片中短片短片
几个不同的奖项
越长的份量就越重
像长片那个一般会被认为是顶级大奖
而这次是一个中短片
这个你们有什么想法吗
我就找到了一个在线的这个版本叫时空画师嘛
是海牙喜的
对然后然后我就想读
然后就因为办这个到成都来开这个开园年会
这个浏览器屏幕打开就一直还没空看
哈哈哈哈没看出来好的然后然后一直听说这本书
这个小说好像被诟病啊什么的
我也不知道到底写的咋样
所以我过两天还是得看完它然后再来
再来评论
嗯我们可以下次再找补一下啊看看老状读完之后的读后感
我是大致翻了一下没仔细看
嗯因为整个结构也不复杂
嗯他就讲那个画展上面出现了一些异常的情况
然后追踪了一下发现有什么穿越啊之类的东西在里面
我看到的评价确实一致都认为一般般
其实说老实话科幻作品跟推理小说类似
就是各种路径啊已经被人玩的就是
就很难找出全新的东西了
嗯这个确实是有这个感觉所以最近这几年
我看新的不论是科幻还是推理都少了
就是很难有以前那种很惊艳的感觉出现了
比如第一次看三体的时候或者还有
我之前介绍过的一些呃历史上那个著名的三巨头
他们写的一些名作
在当时确实给人很强的震撼
但现在这种总觉得哎这个套路好像没啥啊
各种电影电视小说动画里面都出现过
恐怕大家的胃口也比较刁钻了一点
再加上呢如果讲它有一些奖项
像比如这次这个中短片的这个奖
它是会员投票
它会员门槛也很低
这次又在中国办
那可想而知会有一些倾向性啊
感觉是这样的王老师呢
对我自然也没看呢哈哈嗯对
如果真的还有相关的一些一些内容的话
我们可以在后续的
见书里面也可以跟大家提一提
嗯对的我这块其实也是
还收藏了很多科幻的一些书籍和作品
都还没来得及看
哈哈我之前还在我的微信读书里面
还收藏了一个嗯菲利普迪克
啊他这次他写过一个著名的仿生人会梦见电子羊吗
对对一个一个一套书
就相当于他的文集我也没来得及看
所以所以想看的书还是太多了
嗯就说如果讲其实之前也有过一个
中文的北京的那个好警方写的北京折叠
但那个呢反正那个还不错
我觉得有一定的创意但是我看了就不太喜欢
因为在我看来这不是一个科幻小说
这是个政治小说
嗯嗯所以我就不太喜欢
而且这个人多少也有点问题
嗯后面我也没管他
这次的这个呢倒没有这方面的问题
但确实就给人的感觉会平淡一点
有兴趣大家也可以去看一看啊
毕竟第一次啊大会在中国举办
而且搞得还很盛况空前
像什么流浪地球啊之类的都有派专门的去参加这个展会
还做了一个好高好大的那个笨笨
我看到网上一些照片非常有意思
但是那个时候没法去啊
我在电视上看到央视对他们的一个采访报道啊什么
说有一段话我还是非常的赞同的
嗯就是某一个参展商吧
他好像是个老外但是说得非常流利的中文
嗯说不定是在成都住的呢
对有可能成都好多老外
以一般的科科普展科技展讲的都是现在的科技
但是他说他希望办这个展览激发孩子们一起去想象
和将来能够真的创造未来的科技
我觉得这个非常不错
嗯是的现在其实慢展特别多啊
尤其是上海广州成都这几个地方动漫展非常多
但是科幻展说实话还是少一点
嗯其实就是爱好者群体的差别
其实那个展会本身的内涵实质和办法玩法其实类似的
好那第三个小话题我们简单说几句啊就是前几天的一个事情
这个事情其实不算新的事情了就是国家数据局正式的挂牌
这个事儿呢其实呃年初开人大的时候呢就已经定了的事情
然后具体这个成立运作也之前我们提过一嘴在年中的时候
现在到年末正式的挂牌了有照片办公地点已经确定了一个正式的牌子挂上去了
那这个国家数据局呢以后会负责管理我们所有的政务和公共平台的数据
啊然后我看到的报道是讲它是挂在发改委下面啊算发改委下面的一个机构级别是副部级的
然后以后所有的我们国家我觉得几件事情吧一个是我们的政务公开还有公共的大数据比如我们所有个人的信息数据啊国家掌握的
嗯还有像之前疫情的所有的公共卫生的数据可能以后会做的比如说个人的信用企业的信用的数据啊这一大类都是会由它来主要管理
然后第二个呢它会主要去做政府和企业之间数据的融合因为我们现在很多口上面有很多不同的数据啊
那这些数据都存在于不同的应用系统内它可能是彼此之间有矛盾冲突或者不一致
啊但是呢又经常会互相的引用互相的使用
如果以后把这个范围扩大到企业可以申请去使用个人可以申请去使用那这整个口子的管理会更加复杂
所以这个跨部门跨领域的数据的整合可能也会在它这里第三还有就是我看之前的我们政府的文件里面也希望促进所谓新的数字经济啊
啊那这里面可能会在国家层面会在不同行业建几个行业的数据中心比如说经济类的交通类的
还有为民服务等等这些东西会有一些可交易的可交换的数据中心这个也在他们的未来规划里面所以这是个挺重大的一个方向啊
当然这个困难也很大我们几个都是做软件信息系统出身的这里面可想而知有很多的坑啊
所以关于这个新成立的国家数据局你们有什么想法吧其实我昨天前天在这个呃成都不是有分享吗我也我也有一些演讲
在那个演讲里面其实我提到一个叫做数字知识工地就是就是那个经济学里面的工地悲剧的那个工地
啊就是我想我想讲的一个概念就是说开源软件啊就相当于是把知识贡献出来放在一个工地里
然后呢大家就可以取用这个对整个社会是一个造福非常大的事情
然后其实这个所谓的数据局啊其实也是在国家层面在建设这样的工地
对我认为它是一个非常重要也非常需要国家牵头来做的事情否则的话数据一定是散乱在各个地方
但是我表示谨慎的乐观因为它太难了嗯我很难想象它要怎么样把这些事情建设起来
简单的说就是之前我在这个呃电子标准院就是寺院那边我其实发起成立了一个叫开源原数据标准
其实就是想把开源相关的所有的数据如果他要在数据库里存放他应该遵循什么样的原数据标准
就这个东西我自己前前后后大概弄了一年多当然还有跟很多人讨论啊参与标准制定啊什么现在算是在国家的团体标准里面算是落下来了
再往后还想把它就再升级变成国标
那这样的过程还只是开源一个领域真的要做的话我我认为标准的推进工作会必须要同步进行否则的话很多事情没法往下走
这个呢其实像学校这边也是非常关注的
对那像我这边我和李老师的这个像数据学院这块也是因为本身也有开像数据治理的一些课程还有一些课题
包括上周四年四四的大会对学院其实还组织了一个专门的数据治理的论坛
对那学界和产界一起来关心怎么样一起来做数据治理
甚至嗯像我们这次在学校层面做调研的时候还了解到嗯其他的一些学校也在组织机构上面去做一些专门针对数据的部门比如说像上海大学的大数据的
嗯中心对甚至学校层面的这种教育大数据的一些一些治理
对那其实嗯周末的这个年会其实很多厂商也谈了
因为有那个大木型这个热点嘛大家也在谈包括企业收集大数据这件事情的合规性这件事情
对包括是不是在别人没有允许是不是可以让我们的信息去被直接大木型去使用这一块
其实也是有非常多的一些争议啊对那我想像大数据这个部门成立以后
应该都会陆续关注到这些比较重要的一些事宜也许还有一些标准呀或者是一些法律规章啊也会从他们去推动来去嗯起草或者是落地吧
我估计会有很多这些事情啊我个人吧也是像刚才老庄说的啊谨慎乐观但是我这个呢比老庄那个要稍微还要乐观一点啊为什么呢刚才老庄也举了个例子啊就是他搞开源源数据标准的这个事情那个基本上还是民间的为主强制力还是弱一点那这个国家数据局它是挂在发改委下面的发改委是非常非常有实权的部门
可以说是我们国务院的所有部门里最有权力的一个部门因为它管分钱人大批完预算之后这个钱怎么花由发改委来定这个数据放在它下面我觉得是很有深意的就是知道这个事情是第一它有难度第二呢它是一个横向的事情它不是那种纵向的单一领域它是跨所有的领域部门的这样的一个事情所以把它放在财神爷下面哎你不配合我做事我以后就不给你钱
我以后给你多少钱数据局说了算因为有kpi所以这个事情我觉得是非常大的决心花了很大的力气才会这么去设计所以它会比刚才老庄说的那个例子会更快一些有各种各样的成果那会有哪些可能的成果呢现在关于公共数据无非是几个方面一个是偏防守的也就是隐私保护啊数据安全啊这个一定会摆在最优先
的位置因为这种是做事的底线嘛我把这个底线先稳住了我就可以允许大家肆意的去放飞自我了对吧就可以去运用这些数据了但是你运用数据当中不能出问题这个问题就要保住底线那目前来看底线就是第一隐私的保护保护我们的国民啊不受侵害第二个是信息安全这个包括一些黑产啊利用这些信息去干坏事第二个是国家的安全这两方面的
安全都非常的紧迫所以这个方面肯定他们会作为很优先的事情去做那除了这个底线以外再往上来那就是怎么向数据要价值首先数据本身的准确性啊完整性啊统一性啊怎么把这东西做好另一方面呢就是做数据融合不同领域的数据融合在一起是不是能产生新的价值第三个呢是做数据触达那就是我数据都有了而且规整的还可以
了啊然后隐私啊信息安全也保护得不错了那就要努力增加它的应用场景让它能触发到更多的地方那就要找渠道啊渠道包括它自己可以做一些应用但这个一定不是主要的主要的一定是利用行业的中转就是我把数据授权给一些互联网平台或者一些行业的中心节点让它再对其他的企业民众提供服务所以这个总体的大的规划不要说他们这些
专业准备做这个事情的人了就是我们这种拍拍脑袋也能想出这样一堆来思路或者路径应该不复杂那主要还是在执行层面执行层面这个可就太有挑战了啊就像刚才王老说的我们最近在学校里面搞调研就是数字化的为了做数字化转型而做的一个前期调研那就很明显的可以发现绝大部分的现状它远远没到我们刚才说的去可以这样去看待和处理数据的阶段
停留在一个信息系统非常杂乱所有的数据没有标准规范数据与数据之间根本不通的这样一个状态这种其实我以前曾经总结过就是我们所谓的数字化是首先是信息化或者那个时候叫无纸化啊就做这种事情那这个阶段其实是干了很多怎么说呢一害无穷的事情就是疯狂地建信息系统某个领域要信息化了怎么办建一个信息系统
一下子就很小的一件事情就出现了N个信息系统然后彼此之间是没有关联的这个给后续带来了巨大一个负面资产啊然后第二个阶段才是数据化就是开始关注数据啊以数据为中心的管理以数据为中心的创新以数据为中心的增值等等就开始那这个就发现哎数据不好用为什么因为信息系统太杂乱了数据乱七八糟连一个简单的数据指标它很难定义
之前我们在学校调研的时候出来一个很搞笑的事情教育部要我们报什么呢报整个学校的教授的数量嗯对就这么一个简单的指标你稍微研究下去发现这个指标没法报啥叫教授啊等等等等等等这个事情难道不是一个一就是这不是常识吗我还以为这都知道的每一个教授每一个老师在职的老师都会有职称啊
一排不就行了啊没那么简单教育部为什么要报这个教授呢因为教育部要算一个数教授的上课率就是有多少教授还在上课还有多少教授没在上课它表面上是报教授的数它其实是要算这么一个指标出来那这个差别就大了有的学校它会把已经有领导岗位的人就不算教授了就是有行政职务的他虽然职称是教授他就不算教授这样报上去那有的比较老实就所有的教授职称都报上去了
这个数拿上去是要做分母的对的比如说你把校长院长还有一些已经是行政岗位或者是返聘的这些都是算教授啊但是报上去之后他们可能没在上课一下子你的上课率就掉下来了其实也没多少百分之九十几但是其他学校报上去百分之一百百分之九十九对的所以你就知道所谓的数据指标它真的是一个非常麻烦的事情当然这个我个人认为首先责任在教育部它这个指标体系本身没有精确的定义
但是这个实际上折射的一个问题就是我们的数据标准建设的基础非常脆弱这个脆弱不在于说我们缺数据我们缺信息系统我们缺这这不是关键关键是没有那个数据意识你明白吗嗯当他要一个指标的时候他必须很明确地知道这个指标怎么来的而且我刚才说这个只是一个例子啊换一个指标比如同样是教授数量他换另外一个指标里面他看的是你的重点学科数量有没有足够多的教授
去支撑他他如果想看这个指标的话这个时候呢又不一样了这个时候越多越好那些人对越多越好嗯因为这时候他做分子了你说这咋弄啊所以技术层面的事情还好办啊包括我们这个国家数据局成立之后开始做事的时候技术层面的事情包括呃一些具体的规范什么的如果他真的有力度有决心的话没有那么难真正难的是怎么让业务上的领导层真的懂数据真的
理解数据是怎么个概念这个反而任重道远对李俊我想回应一下刚才你举的这个例子啊就是其实你说的这个现象呢在很多大公司里面也很常见就是所谓的设计表格的人和填表的人对啊哈哈哈然后呢设计表格的人是不思考的领导说要一个教授上课率然后他就发一张表下来说你们报一报
你们该有多少教授下面填表的人呢也有两种一种填表的人也不思考的就填了但是还有一种人呢他会琢磨的嗯就是想想干了会琢磨这个指标背后的目的的对二次但是这种设计表格的人和填表的人我我这么说吧他其实是一个斗志斗勇的过程哈哈哈嗯他是一个攻防者
嗯上面越用心下面也得越用心嗯但是但是我不觉得这是素质素养我觉得这是这是这个行政素养或者说叫官僚技能对你说这个是一个层面了但我觉得就是以后的趋势啊他一定是不用人去填啊就直接采集原始数据啊
比如在公司里面关键性的指标都不会让各个部门去填了都是专门的数据部门搜集好报上去由信息总决定的那信息总部做信息总做数据这么多年其实做的大量工作其实就是数据口径问题啊嗯那这个口径当然是要跟各方去反复探讨那因为公司里面它的目标相对明确嘛而且大家也知道你想瞒是很难瞒得住的就如果你说上面真的想查某个数据
的话你是很难瞒得住的因为绝大部分的公司除了这种特别巨型的啊会出现这种管不到的情况以外中型和中型以下的那核心的数据指标其实都是在一个集中化的信息系统一个集中化的数据部门里面的嗯所以这一块呢我觉得会好一点但确实呢很多这个信息化做的不够的你比如说像学校是一个典型的重灾区啊对它甚至人事系统都有好几套
好几套不是学校无能导致的就是原来的体系里面就需要你有好几套为什么呢因为不同的部门管理不同的口径
啊你什么教授这是管这个教职人员的有一个口径啊管这个科技的科研的这块有一个口径嗯这些在学校内是不同的处室网上就对应不同的局委办在网上不同的部委就是这样的这项有多线的管理这些多线的管理它就有不同的要求那所以就历史上组成了这种纷繁的信息系统这个就是一团乱麻要去整难不难不难从技术层面上讲一点都不难
但是难在哪里呢难在这些各县的领导干部他们没有这个意识他们不会去支持这件事情
那比如说如果是要报送相关的东西的话我们假定啊呃就是纯粹这个幻想啊就比如说教育部他确定了有一套学校的人员管理的系统
然后做好之后下发给所有的大学使用然后这个系统他的数据口径是一致的或者他甚至不用做系统他就做一个数据的标准规范你要报的每一个人员学校的每一个职员的口径是什么他有哪些数据项你要报出来每一个人那这个就肯定没有问题了只要他把这个标准做出来那下面自然就会跟着他把信息系统改造成这样这个指挥棒还是OK的好那只要这个标准是确定了
报上来的人里面就一定包含他的所有的关键的项目比如他的职称他现在从事的岗位承担的教学任务承担的科研项目全都在里面这样就组成了一个所有的信息的一个完备的集合那我在这里面再去抽取我刚才说的那些指标的时候那这个标准就是统一的这个事情有多难做吗我觉得从基本上讲没有多难做那我们现在教育部有一个号称做数据出身的部长他为什么没做呢嗯这就是值得思考的问题了哈哈哈
嗯哎王老师我多问一句啊现在大学里那个有还有那个原来我们上过的叫管理信息系统的门课吗
有啊肯定有啊在管理学里边哎嗯这个也是我我觉得就是要很多管理信息系统得重构啊否则这事儿搞不定啊
但是你想他肯定不是一个管理学简单就能解决的问题
对但是你首先的这个课它是一个非常经典非常传统的
而且呢你看他的教材基本上好的啊都是石板以上的这种教材了
嗯而且呢他去讲这个课他更多的是从管理信息系统系统这个层面上去讲
虽然也有一些前沿的一些应用
但是呢和我们刚才讲的这件事情我觉得差距还是挺大的
而且呢他也不太管里面的具体的嗯数据相关的一些一些内容
甚至可能我觉得嗯你你这个纪录点挺好的甚至我觉得还是需要从构建一些新的课包括数字素养啊这些东西去做起来
嗯王老师说得比较含蓄啊我跟你翻译一下哈哈哈
因为管理信息学这门课他放在管理那个体系下面啊他一般在管理学院
呃华师这样我母校教的也是这样在管院下面所以呢他的专业度是不够的
啊简单说就这么回事嗯我跟你举个例子对我个人帮助最大的学习发生在什么时候呢在二零零几年我之前好像也提过啊我参加一个部委的一个级别的项目非常有意义的一个项目
然后那个时候跟一堆的国际上最牛逼的咨询公司啊信息统和管理咨询的公司一起工作
然后我也学了他们的一些资料其中某一家顶级的管理咨询和信息咨询的公司给我看他们的脑机贝斯他们的知识库
里面我看了很多有意义的东西啊其中有一篇文章给我的印象特别深刻就是讲叫做当时还不叫数字化当时叫什么类的
叫企业架构啊对叫企业架构
企业架构下面分了很多东西有业务的架构应用的架构数据的架构部署运维等等这样一些架构
然后就他讲企业架构的设计最核心的原则有几条其中有一条叫one single truth
就是你这个企业里不管你怎么设计啊你一定得有一个地方就是你这个企业用到的所有的信息必须明确它在哪个地方是原始的
而且最真实的那个真实啊这是一个很重要的原则叫one single truth
然后呢还有个叫做叫one single standard和one single protocol就是单一唯一的数据解释和标准
就是你企业不管你怎么建设你的信息系统不管你怎么规划
你必须把这个企业需要用到的关键信息和事实把它罗列出来
然后这关键信息和事实它必须明确它的归属不重不漏地归属到一个特定的
系统并且归属到一个特定的组织部门
他们来负责管理这个东西的真实一致以及标准规范
就是这个东西是被放在最开始的地方去讲的下面所有的技术都是围绕这个服务的
那个时候真的给我这种可以算半路出家的做软件做信息系统的人一个很大的震撼
就是它是有逻辑支撑的有非常清晰的基础然后再去铺成它所有的用到的技术啊工具啊等等的东西
好了那我的问题是这些东西在学校里会教吗我不相信会教嗯呵呵
也许会在某个地方提到类似的观点但不会把它摆在真正重要的位置不会有这么这么突出的去强调它
对的大家也挺难理解这件事情的这个不容易理解说实话我这个时机特别好就是因为我正好已经自己创业干了四五年
啊在互联网在企业信息统里面都已经做一些事儿了也吃了很多亏了
然后突然去看一些高无见灵的东西体系化的梳理了一遍相当于是当时我们去接触的是一个国内最早的全国统一的信息系统的规划
所有的数据要从县市到省一直到国家一级把它统起来怎么做就这么一个课题所以我当时就有很多的收获吧基本上一直用到我现在
那这种东西学校里他没有系统性的去讲那所以一般的大学生就不知道对吧这是一个问题第二个问题是现在已经在领导岗位或者已经在中层干部的岗位上的人他们怎么获取这些信息呢
当然我可以比如说接下来我们学校搞这个数字化的治理数字化的转型我跟王老师我们要去当老师的我们要去给中层干部们上课的但是校领导会来听吗
再进一步教育部的领导会听吗不一定听我妈听类似的人讲也一样他们会去学习吗这就问题就很大
我反而说我们国家的顶级的领导啊像我们政治局常委他们每个月要组织学习的学的内容各种各样啊各种专业化的东西都会学
啊什么信息安全啊互联网黑客啊哈哈哈什么这东西他们都会找国内顶级的专家来给他们讲课啊做科普
他们可能内部讨论一些事情的时候遇到一些问题他们就去找最牛逼的专家给他们讲啊然后可能还会有互动经常这种课一上就是一天一整天啊
但反而我们下面的比如部委这一层还有下面的处室的一些岗位上的他们有机会去做这样的学习吗他们信吗
我都有一个问号我不确定啊没没有试过但我的感觉是这一层对数字化里面的很多关键的东西的掌握是重中之重
他们如果理解透彻了很多事情就很容易做否则就很难好关于国家数据局这个我们扯得很远啊嗯我们就先这样啊这个事儿我反正个人是嗯跟老赵说的一样谨慎乐观但是我还是很期待他们能够稳步的拿出一些成果来
因为这个上面可以做的事情真的太多了基础的有很多很多事情可以做防守方面的很多东西可以做价值方面的也有很多东西可以做
而且现在整个社会对这个都很热这种热的情况下更需要有一个权威机构来从规范层面做一些管理啊否则真的也可能会出问题
OK然后下面我们王老师老庄最近非常繁忙啊年末参会特别多我们之前也说了这个年末的会议季开始了啊不论是开源的领域软件的领域都有很多很多的各种各样的会
所以我们今天专门拿一段时间出来啊让呃王老师跟老庄来讲讲他们年末参会的乱谈啊你们哪位先说说
嗯王老师先说吧好的呀
嗯我就先说几点吧第一个呢就是我这边其实参加了两大不同风格的会议一类呢是学术界的一类呢是社区的
对学术界呢其实就是四四二五的像四一四四一啊就是典型的
它内是一个万人大会今天是在沈阳而且呢也是几年的这种疫情第一次又重新在线下召开了
对大概有三四十位院士然后来参加的站台的
然后呢有大概一百多个分论坛对非常多对我这边呢应该就是
嗯包括也组织了一个论坛也参加了一个论坛对还有颁奖晚宴对因为摄影师呢会设立非常重要的一些奖项对包括像技术发明呀科普呀也都会有
对晚宴呢没有参加主要就是参加的是几个大的论坛这方面
对那那这个呢其实和很多很多一些大会呀其实挺像的对就是专家来讲对吧
然后呢有直播有观众也有一些圆桌也有些互动对但是呢感觉还是同质化是比较严重
而且呢即便是万人大会你还是会发现冷热非常不均什么意思呢啊就是讲大模型AI的那那做做到地上去了
对那讲一些哎正好哎咱们比如说数据治理的嗯好像人就不是特别多
对包括讲一些像我这边的一些嗯太原教育的呀对也不算多的对这是一个非常嗯可以理解的一个一个一个现象对不对
对第二个呢其实就是嗯在试变这一块对我觉得可能也是也是有些差别的对有的论坛是以试变为主
对更多的是提一些问题然后呢大家一起来讨论
但是呢绝大部分的试变度我感觉其实不是特别够对还是大家讲并且呢是有各讲各的对
那观众呢是因为主要是面向高校的老师的对而且呢你会明显看到还是有很多的学校的老师把同学们带上对然后呢一起去参会
那甚至像深思雅反还会改还会搞那个排名对内那个会去看各个专委会哎你们报的人数是多少呀对你们的到会率的一些情况呀对也会去做些这样事情包括一些感谢的一些一些一些一些证书奖状
对那这个呢和那个最近这个周末刚结束的对以社区为主的这个开明社的我们中国开明联会其实风格特别的迥异对那一会儿赵老师可以补充对我这边先先先提一提对为什么呢就是首先呀就是中国开明联会它是一个纯志愿者日理向上办的一个会
所有的事情都是志愿者当然那我们几位特别是庄老师啊看看一会要不要说一些你你那边的一些感受对他有苦有乐对因为这个会呢还不像别的像那个深思雅那我只是一个参会者对包括前面对我们更多的是一些参会者对会比较轻松对在在上面去说一些说一些观点然后呢和朋友们去碰碰碰碰面对那中国开明联会呢我不光是参与者
参与也也肯定挺多的我们本身还是组织者对我们会和志愿者一起去找讲师找赞助搭建场地对好多的一些一些事情对当然里面也有非常多的一些有趣的对那那我想讲的第一个点呢其实就是这种沉浸式的这种感受对就不是一个简单的参会者组织者甚至呢它还是一个自理向上的一个对而且呢每年我们帮中国开明联会啊
触动特别深什么意思就是感觉这件事情是一件是一个非常大的一个挑战但是呢每年又竟然都给把它给成功的完成了对这件事情是一个每年都会有特别特别强烈的今年我至少我这边同样也是一个非常的这样一个强烈对这是第一个层面想说的对第二个呢就想说些亮点吧对亮点的话呢我想了下我还是觉得像中国开明联会
这种里面给我带来的留下更加深刻的印象更多对其他的呢就是因为同质化还是挺挺挺挺重的对那开明联会呢有好多方面对我这边就讲几点对第一个呢就是最大的一个亮点其实就是今年的那个青少年开明这样一个活动也是一个分类团对这个呢是不光是我们几个
组织者有这个感受还有很多的一些听众观众都有这个感受啥意思呢就是这次参加的一个分论坛有一个论坛就是一帮小朋友自己组织的对当然他这个自己组织的是也是牵来线的也是我们的那个理事长艾米陈洋对最开始是跟他们做一些开明方面一些科普哎你们有课外活动吗对吧去做一些这方面一些连接然后呢就提到了哎我们有中国开明联会这样一个
舞台哎如果你们几位小朋友对你们自己又有开明项目的话哎有兴趣的话可以自己来报一个名哎他们就呃在老师对也也也有两个老师啊只不过他不是学校的这种老师就是在社区里面和他们一起做项目的老师哎就组织了这样一个一个论坛那最小的呢实际上是五那个五年级就开始参与了现在是六年级然后呢还有初一
的也有高一的那整个活动从主持人到演讲到项目展示到最后圆桌全部都是这帮小朋友参加的那底下的听众是谁呢哎底下听众呢不光是我们啊对我其实还把我的那个开源教育的那个厂子和他们那个合并了就想借鉴他们人气对我我一看到他们我就知道他们是一定是更加有有力
热度对那我们是首先是他们关注第二个呢就是呃因为他们本身也是有社区的嘛
然后呢这一次至少有十对以上的家长带着小朋友来参与他们这个论坛听他们讲听他们在分享而且呢这个论坛里面还有一个在线的连线的他是在美国
对也是由于开源的这样一个连接度对可以可以即便你是在美国还是可以继续做事情吧
对他其实当时应该是他那边的凌晨的三点钟对他是来做了一个一个分享对然后呢他们从自己的呃包括一些小的徽章的硬件打印到一些呃AI的一些项目对还有一些呃他们做的一些作品
对在整个论坛里面其实有非常好的一个一个一个展示他们其实一个展台对然后呢也无为加了其中的一个一个小朋友啊
对而且呢他们的整个演讲过程其实都是非常有意思对都是他们相互之间都会称哎那个小朋友怎么怎么样对那个小朋友怎么怎么样
对是其实他们都是都是小朋友对但是呢他们会相互之间也会去去做这样的一些一些一些一些介绍对这个事是我看到今年至少在那个中国开明年会这个里面嗯让人眼前一亮的对而且呢我们也会有些思考对包括第二天的那个分论坛上面我们也也做了一个小的感受就是开源教育这件事情嗯
究竟这个教育是不是应该往后稍微退一点对因为他们在组织他们那个论坛的时候他们并没有去提教育他们只是说青少年开源对然后呢他们在说他们做这件事情的时候也提到啊你看我们平时在学校里面也挺忙的家长在业馀周末周末也给我们包了很多班对吧什么语文班数学班而现在竟然还有项目班就是专门给你做项目的班
那什么意思呢其实就是做项目可以去参赛吗获奖吗对你升学是有帮助的
然后呢他们就说我们现在其实做开源的这些东西其实就是在做项目哪需要什么班呢
对我们在做的过程当中其实就是自己在学习受教育在做自己的一些提升还交了一帮朋友
他们这些人呢其实都是通过参与线下活动的过程当中去认识的对既不在一个学校家长也不认识
对然后呢因为开源大家一起一起过来玩对底下那些小规观众啊包括我自己啊听了还是惊奇有为的
对然后呢他们也也分发他们自己打印的那些呃徽章对然后呢我们也也也提出啊那明年你们你们还继续来啊对甚至他们现在是在深圳嘛
然后呢我们还甚至说后面有没有可能在嗯北京呀上海呀也搞一些呃分部然后呢去组织我们这边的一些小朋友一起和家长一起来参与相关的一些一些一些活动对呃这是我的第一个一个点对我在说第二个第二个就是可能不是一个那么正面的对我也提一个一个可能一个负面的一个反馈对同样也是和学生是有关系的
对什么意思呢其实我们每每年的中国开年会呀都会有呃很多的一些高校学生来来参加对这个呢是当时在闭门会的时候有一个老师所提到的对那这些参会的同学我们的年会究竟给他们带来些什么样的感受对那他那个那个提提出这个疑问的老师就直接就直接提了嘛啊你看我们同学来了以后你看你们各个展台对吧那同学们在谈论的是啥呢
哇哇哇某某某大厂好有钱啊啊某某大厂好多的一些好礼物啊对然后呢就去各个展台去拿各种各样的一些一些礼品对然后呢真正的一些内容啊可能他不是特别特别关心对然后呢他就做了个比喻就是嗯这和我们现在大叔大妈参会到底有什么区别对吧这是这是他提出了一个挑战对当然这个也不是我们原因其实现在很多的一些这些大学
大会啊其实都会有类似这样一些一些现象对究竟怎么样应该嗯更多地将这些参会的一些观众吸引到真正的内容上面去对特别是嗯那我们其实会和那个高校其实连接互动的又挺多的对究竟我们想传递给这帮孩子们啥对吧我们的活动应该怎么样去举办对包括我们的这种展台的这种设计对而不是说
大家来了以后就去拎一堆小礼品当然我也拎了一堆小礼品包括贴纸啊这些这些内容对当然也是也是聊聊得挺开心的对其实就是希望嗯通过这样些活动呀给到他们更多的一些输入或者是更多的一些氛围和这样的一些一些文化对因为现在线下其实嗯还是挺奢侈的平时大家也挺忙的嘛对你还得从很远的地方赶过来对还得去
这种交通的一些一些工具对那怎么样去有更好的这种参会体验对其实也是提到的一个一个挑战对那这件事情呢其实我也我也有有一些思考对然后呢对对后续包括我们后面的一些办会应该也是嗯有一些启发的嗯好我就先介绍这几点嗯那个王老师前面讲的那个少青少年开园的那个我也稍微补充一点
就是几乎所有的参会的嘉宾尤其是大佬都对这些小朋友赞不绝口嗯嗯后那天我们开闭门会的时候不是那个联益基金会的杨轩还在说说后面还有个小朋友拉着他聊三滴打印而且全程是用英文跟他聊的对吧很厉害嗯就是我插一句啊一个技术上的东西啊它怎么去吸引小孩子或者是路人其实还是很有讲究的
比如说我们讨论的很多东西其实并不吸引这样的一些路人或者小孩子因为它相对来讲已经触及到一些比较复杂的东西了比如说三级打印比如智能硬件这个作为一个入门的东西的话就特别有意思因为开源硬件其实是发展的我个人认为啊比开源软件要晚但是速度要快因为它站在那个一个基础之上其实做挺好的很多东西是非常有意思的而且它的那个商业化的逻辑啊也特别清晰
因为它有硬件东西嘛真的是个挺有意思的切入点
所以刚才王老师说那个呢我也觉得有一点不是很清楚啊不知道你们在现场有没有搞清楚到底是什么原因就比如说大学生来参加这个会是不是他们好像对里面实质性的内容反而兴趣不大反而是凑个热闹就是看看表面上那东西会比较有兴趣如果是这样那么到底原因在哪是他们对这个会的期望值跟这个会的实质不匹配呢还是有什么其他的原因
因为按理说我理解小朋友去参会那肯定是兴趣驱动喜欢玩计算机喜欢搞算计打印这些硬件这些东西的
那么他当然就是展示自己啊跟人交流学东西很多东西在当中新的他好奇心很盛啊这个是很容易理解的
那大学生呢理论上讲啊他的那种自发的好奇心是没有小孩子那么重的但是理论上讲他应该有自己的专业路径的兴趣和不说兴趣吧至少功利性的兴趣
的欲望总得有吧不然他去这干嘛呢所以这个我说实话不是特别明白啊嗯这里我可以补充一个啊对第一个呢就是不是说所有的其实也也会有比如说这次除了青少年的那个论坛以外其实也有少数的大学生也是作为讲师对我那个看教里面其实就有一个就是四川大学的一个研究生好像是一年级还是二年级对他自己做了很多研究
项目包括在变声语言这一块的然后呢去过来和大家去做些宣讲对那刚才李老师提的这个问题呢是唯唯有唯有几个观察第一个呢就是嗯确实就是我们的一些宣传以后也有些呃学校组织学生来去来去参加对那在包括一些信息上的一些传递包括我们的一些论坛一些设置其实并没有专门去考虑为学生去
做他的这样一种一种一种设计对甚至像有的一些厂商他过来其实也是对他自己的一些项目呀产品呀去做一些宣传对但是呢也是有挺多的是专门因为我我是观察到几个社区专门是像拍楼拍楼啊像这些像数据库的一些对是专门拉了一些在社区里面活跃的参与贡献的一些同学们也过来参加了这些这些这些会议对但是呢
我们期待是比较高嘛他毕竟是少数对那我们还是希望更多的一些一些学生能够真正的融入到这些呃论坛会场里面来对那刚才李老师提到了一些虽然现在大学生可能他的好奇心呀可能就没有这种青少年那么强了对那大学生呢更多的是和他的职业路径和他的找工作并相关对这件事情其实像现在的一些活动呀并没有有一个好的
这种这种设计包括同学们在学校里面对能够看到一些东西还是很有限更多的还是通过你刷刷几点呀刷面试呀这种方式去传统的模式去找工作对实际上如果能够有更多的人告诉他们哎你通过社区通过这些和一线的工程师接触有更多的一些好的渠道我想他们其实就会有更不一样的一些认知了吧嗯嗯
这个其实啊不光是学生的问题跟老师关系太大嗯就这一次有另外一位老师是中央民族大学的范晓青老师带了五个研究生过来然后呢他是带学生过来做田野调查的就是他们就是做民族志直接就是采访所有的开源人然后把学生闪出去一个一个的开源人拉回来做采访做访谈他是带着学生过来做事情的这些学生就会来
参会参与讨论然后采访然后去交流然后这就会学到很多东西但是反过来如果一个老师他甚至就只是呃就是哎呀完成任务是的对对我给你们个面子帮你们拉点学生过来帮你们把大巴车装上然后学生根本也就是啊老师叫我去春游嘛秋游嘛然后到了这里之后发现有好多礼品啊这是一个惊喜那这个那这个就比较容易理解了啊如果是这种那就很正常
啊对我同意两位刚才说这个啊就还是还是要看组织者的这个心思否则他对这个会的期望值就可能不不太准确那当然就会有很多问题好那我们听听老庄说呗哎呀我这两天我这两天真的累累疯了哈哈哈可以理解啊我是礼拜五礼拜五下午到的成都然后一到就开始干活
就是各种各样的事情
然后礼拜五晚上是整个的主论坛我是主论坛的出品人
所以整个主论坛我拉着主持人我们一起全部从头到尾过一遍
然后过一遍以后呢场地发现各种问题现场灯光呃播放音响各种问题全部过一遍把bug改掉那就已经快晚上就十一二点了
然后再出去随便吃点就一两点钟回到宾馆这是第一天
第二天其实整个一一整个白天我都在主论坛然后下午是参加分论坛
然后晚上呢我又是那个开源之业的出品人
然后开源之业就是我们设计了很多玩的东西吃的东西包括我还呃我写词然后另外一个朋友叫瑞恰的唱就作曲演唱我们还发行了发布了一首叫开源人之歌
然后也是在那个开源之业里面就是又又吃又玩又唱然后还给很多颁奖收秀然后这一下又到十十十点多
然后接着又换一个地方再接着又吃又聊但是这个时候就是呃礼拜六的晚上就开始有很多很多的内部吐槽
因为我们发现的bug太多了
然后昨天晚上礼拜天晚上又是大概两点多才才结束就前面一直是在为了各种各样的事情处理讨论处理讨论
就所以就忙疯了忙疯了之后呢两个感受非常有意思就是我我会在现场因为我很多人我都认识嘛我就直接冲上去快问快答今这一次开源年会你从一到十分打几分
不用想赶紧说然后一般就是九分十分九分十分这是普通观众但是我也会问呃我们自己的志愿者组织者
就是在里面干活的人然后就会六分七分可以就是越越是在里面干活的越是在内部看到了无数的bug而且
因为看到了bug有深深的无力感的这些志愿者们内心其实非常的沮丧它是另外一种心态就是哎呀我们怎么搞成这样我们这个东西怎么也没做好那个东西也没做好发现了太多问题但是也很有意思的是反过来就是参会的人都很开心他们对这些问题也不是特别在意
嗯甚至有些有些小朋友就哭了这肯定是第一次的不是不是不是啊不是第一次是干了很多年的嗯很多年但是今年特别难反正有很多很多的感受有很多很多的委屈但是就不具体展开了这是这只是一个方面嘛那这个方面本身就呃很值得很值得我们去思考有哪些东西就就其实我们在讨论的时候在复盘的时候就昨天
前天两天都在讨论后面估计还没完还得讨论因为有很多事情还没有没有就是聊着聊着就转换了聊着又转换了就是到底哪些事情我们没做好以后可以改进的这个也要讨论因为不光是说啊这个反正总体来说是好的我们开开心心的就就过去了吧估计还是不行还是得有总结这个是这个是一方面但另外一方面就说因为我我不仅仅是在做志愿者嘛因为我
还是有很多social跟人聊天交流呃的成分所以我还是比较开心的就是我的心态比那些纯粹做志愿者的人会开心很多因为我我会去参加一些论坛然后直接在里面有时候我是做讲师有时候我是做主持人有时候我是做园桌反正反正就是在那边各种各样的交流这些交流呃我我个人感觉是非常有收获的无论是我跟别人说还是别人跟我说甚至
甚至那个在开源文化论坛呃就我跟杰森然后就拉了一个圆桌嘛到后面有些问题就会争论起来但是争论恰恰会带来最多的反馈和最多的这种思考这个是很有意思的部分比如说啊我们举一个例子我们主要想听有趣的内幕啊嗯还不叫内幕吧就是就是比如说我们争论的一个一个话题比如说呃怎么才算是开源的成功然后呢
我们我跟李建盛两个人就会有一个呃观念上的不同嗯就比如说一件事情起起落落然后呢呃像李建盛就会截取那个上身段然后就说看他们成功了然后我就会说那我们再拉长时段看呢拉长时段看以后他后面不是又掉下去了吗就比如说那个洪茂洪茂其实很早就在做这个虚拟化虚拟化
洪茂当年还收购了一个虚拟化的公司
但是呢后面的话呢他那个虚拟化的项目本身是做失败了
后面的呃等到做容器的时候做容器的技术起来之后呢洪茂收购了另外一家公司叫OpenShift
OpenShift那个东西很成功
然后我就说哎
如果按照这个李建盛的说法劫取到这里就可以了
那就证明洪茂一直是因为开放
所以一直关注最领先的技术
所以他的啊OpenShift做的很成功
但是我就说那我们再往后看
Docker起来了
啊那当然Docker又是另外一个问题
为什么洪茂没有抓住
但是为什么后面Docker又又沉下去了
Docker这家公司又不行了
那么又出了什么问题
我们不能够光是看到上升的光明面
然后就说这个啊这是开放的成功这是开源的胜利
我不觉得可以这么理想的来看问题
反正就会有有类似于这样的争论
还有一很有意思的一个点
就是我把我们基金会的几个小朋友拉过来
就是让他们过来学习学习参观参观
看看这个科斯康的会和CCF的会和其他的会
到底有啥区别有啥优点缺点没
然后他们突然就发现有一个点以前他们没有
没有意识到说哎你们中国开源年会还有个专门的论坛
叫做开源女性论坛
啊还是叫女性开源论坛
就是专门是都是女性然后在在这个做开源
然后无论是开源的哪个领域吧就一起来交流分享
而且整个那个论坛结束以后每人会送一枝玫瑰花
是专门是这样的一个环节
这个也是我们开源社历年以来的特色
这个会会特别能够有有体现我们的这种这种多样性
或者说他他会关注非常有趣的部分
这也算是一个亮点
对还有一个点其实就是赞助商体验
就是因为我们每年会呃拉赞助拉完赞助之后其实
呃我们也得关心一个点就是赞助商在经历过这样的一个大会之后
他们觉得自己的赞助到底有没有值回票价
这是一个比较比较重要的事情
很多很多的这个大会有可能在这方面其实关注的不够
不我们还算可以了我们我们还是就是从前到后会会比较关心这个事情
就比如说我们会哎他们有没有什么标准来衡量是不是达到他的预期
其实说实话啊他们最重要的看的就是人流量
嗯那只要人数够多就行是吧对对那这个还是比较容易做到的对
但这个背后呢就产生了一个矛盾
就比如说我们有论坛外面有这个展台有赞助商的展台
那么总共就那些人这些人要么在里面听演讲要么在外面逛展台
嗯然后这时候就有两个体验一个叫讲师体验一个叫参展商或者叫赞助商体验
嗯哪边的人少哪边的体验差如果你里面有演讲的话那肯定是以演讲的人为主啊
嗯就是假设我是赞助商啊我在一个这种展会上去放我的展板展台的话
我肯定指望的是没有演讲的时间能吸引到人嘛
嗯比如说那个中间有茶歇那么在茶歇的阶段可能在茶歇的场地会有很多小的那个点
可以一边喝茶一边去看一看这种可能对他人就比较有吸引力一点
因为你指望来参会的人不听演讲去拉到外面来去看展台
这好像不太合理啊对但是呃像我们今年还搞了一个东西叫开园市集
这个是专门的活动吗对就是摆各种各样的小摊里面有吃的有玩的有喝咖啡的
有有还有抓娃娃机就会就会很好玩呵呵社会就会有观众就不听演讲就在外面玩啊逛啊又拿小礼品啊
然后又又可以设计什么我们还专门做了一个开园人护照
然后他们每到一个摊位就可以打卡这个嗯而这方面的设计我们也很满意了但是它反过来会降低这个讲师体验
你要问我的话我觉得这个设计有问题对他不能跟那个博的那些那些演讲的时他应该另外的时间去去去推广这个东西当然你可以放一直放在那里有空间去看但是比如说你可能鼓励大家去的时候你就说哎这个今天啊这个
六点钟结束那么吃完饭什么时间还可以到什么什么地方去那就可能重重点在晚上晚上啊或者什么时间去重点推广那个那个板块
否则那演讲的人确实很不爽啊对对所以所以今年有很多可以讨论的点就但这些点呢还还得要思考到一定深度以后才会发现其中的一些问题
因为一开始的时候我们在一个大会里面我们想的都是做家法我们要把不断的好玩的东西加进去
然后在做家法的过程当中什么事情不做或者说什么事情必须在限制的范围内做这个事情其实只能够在复盘的时候才能想得到嗯所以办会跟做产品是一样的哈对需要产品经理的思维对的对的所以今年其实还有一个创新也是我我主导的我把它叫做men的黑松
就是头脑黑客马拉松
它是一个什么概念呢就是一般我们的论坛就是一个演讲接一个演讲一个演讲接一个演讲然后一般到最后弄一个圆桌大家讨论一下但是今年我的主论坛两天的时间一共弄了五个圆桌总共除了这五个圆桌之外就只有两三个演讲
就是大量的都是圆桌讨论就是一个话题拉一拨人上来然后讨论然后呢这个其实它有两个好处第一个好处是来参会的嘉宾不需要准备PPT以及过多的演讲他只需要对问题有有一些心里面有个复稿他就可以来参加圆桌讨论了所以对于参会嘉宾的压力会变小而另外一方面呢其实它现场效果会很好因为它会有当时的一种交流的氛围
这个是这个是比较有意思的点然后其中其中有一个圆桌就是专门就是大家都是老开园人老社区人一起来讨论啊你参与过其他社区的大会啊啊其他的开发者大会啊或者其他的技术大会啊哎跟我们的高斯康开园年会比较哪些优点哪些缺点有什么建议也做了这样一个圆桌
嗯哎这个圆桌讨论的时候下面的观众他们是什么感受呢
因为圆桌讨论这个就是它的好处嘛是能够看到观点的碰撞啊能够在很集中的时间里面看到不同的观点当然它也会对那个参与讨论的嘉宾有很高的要求
就是如果这个讨论就很容易分岔它可能会不够聚焦啊或者会有一些观点如果是临时不是脚本安排而是临时起来像我们这个聊天节目一样如果没有很好的一个默契和个人的储备足够多的话它有的时候会失焦的那这个下面听的人就会有一些问题这个你们有有一些观察吗
我们会提前准备问题而且会提前拉这些嘉宾先开两一到两个会这一到两个会就是我们到我们到时候圆桌上大概会讨论啥以及问问嘉宾你想你想在这个圆桌上讨论啥然后再开始真正的圆桌嗯这个让我想起有点像台湾的政论节目哈哈其实可以讲的东西还太多了这个我觉得些差不多了就先讲到这可以啊我觉得因为刚才
刚刚结束啊然后你们也很辛苦我建议你们可以整理一下有一些什么有趣的一些点啊一些不论是听到别人的一些八卦消息啊或者是你们有一些新的思维的碰撞有一些新的想法我觉得这方面可以稍微整理整理以后有机会我们再来回顾一下嗯好刚才这个我觉得聊的更多的是一个直观体验就是也没有来得及很仔细的思考
就是就直观的感受和把它嗯大家可以就像亲临其境一样的去感受一下啊站在嗯你们这个视角因为哪怕去参会的人也不可能有你们这样的视角是好那我们最后来聊一个话题啊其实是老早以前我们就想聊的这个事已经出来好久了嗯但是因为最近的事情比较多话题也比较多所以一直到这周我们才有空来聊啊就是关于AI和马龙的问题这个起源点是什么呢是金哈的CEO啊
他接受采访的时候他讲了一个事儿他对给他的扣牌了非常的有信心啊他说这个东西的发展现在可能还有一些缺陷啊但是他对他的未来非常的看好啊甚至讲了这么一句话他说扣牌了为内部每一部人的planetbecome a software developer就是他说扣牌了最后呢会赋能这个星球上的每一个人类让他们成为软件开发者啊所以这个就引起了我们的一些思考啊就是关于AI的发展
因为这个话已经传了很久了就说哎呀AI起来了什么什么人要失业了啊什么什么人要被机器取代了
然后这个里面好像最接近AI的也就是软件工程师啊他们的焦虑也还是比较重的啊最靠近这一块的最早感受到这个水温的
那么我们的一个思考就是到底会这样吗啊AI会取代马龙吗
或者说AI到底对于我们做软件开发的人来说意味着什么今天我们想就这个话题做一些展开的讨论啊你们两位是怎么想的
嗯我先补充一些我听到的其他的信息啊呃第一个呢是呃有一个朋友他在说他们公司里现在出现了可以被称之为叫AI原生的程序
当然这也是他发明的词嘛嗯大概的意思就是说呃
这样的一个小伙儿他写任何代码都尽可能不自己打而是写了很多很多的这个提示词
然后无论如何也得让AI帮他生成这些代码这是一种工作模式的转换并不意味着效率的提高
对我很好奇他跟这个非原生的程序员到底谁效率高谁成果的质量高不一定但是但是我想说的
这是一个趋势这个趋势就比如说嗯很多新产品会有一些特别早期的尝试者和早期的体会者
就是他比其他人更胆子更大甚至就比如说吧呃我们说世界上第一辆汽车刚刚造出来的时候他也没有马车开得快但是那个第一个开汽车的人
他就会说我要开汽车他就会成为最早的司机
那么这样的一个趋势就就说我们说现在有一批程序员他们会说我就要用AI来写代码而且我就要跟着AI一起往前走哪怕我现在的效率就是我家AI还不如我自己写代码但是他就会往这个方向去自我训练也好不断的这个磨练自己的驾驶技术也好我觉得这样的一个趋势是值得重视的我觉得这个是不是趋势还要打个问号啊
啊就是你刚才说的我觉得换个词可能更准确就是叫做这是一种规律就是任何新东西出来的时候呢都有一些人比另外一些人更热心一些
嗯啊甚至很狂热这个是一个规律就历史上一贯如此但是这个会不会成为趋势不见得可能它最后就失败了就泯然众人已就不见了这种例子比成功的案例更多
嗯当然我并不是说这个就不会成功啊这是我反正现在是个问号啊因为就目前现状来看的话这个肯定是投产出笔不划算的
嗯哦然后我再接着讲第二个输入啊其实那个GitHub CEO的说法它只是换了一个名词的另外一种我原来可以称之为叫产品经理的妄念
就是产品经理永远都是这样想啊我直接说那个东西就做出来了那么如果人人都会直接说我要一个啥然后他有一个AI助手这个AI助手就帮他完成很多东西无论是帮他走路还是帮他写字还是帮他写代码还是帮他买菜做饭不管是什么吧反正呃这个忘念的部分就是我说啥然后呢他就能够完全地理解我以及帮我做我要的事情
呃这个忘念或者说这样的一个梦想一直都存在只不过现在这个GitHub的CEO把这样的一种梦想称之为人人都是程序员或者人人都是开发者了我觉得这跟开发已经很远了
它其实我个人认为它这个意念啊很可能来源于就是机器绘画这一块嗯以前我想的东西要把它画出来必须得画家画家要十年以上的培养非常非常难比程序员还难是吧
嗯离常人特别特别远但现在有了这些敏捷尼啊还有其他的一些类似的GI的这样的一些体系之后好像人人都可以干了嗯当然其实也不是人人都可以干说实话啊到目前为止原创的机器的绘画还差点意思说实话我我个人的感受是这样反而另外有一些东西比如说嗯现在北美非常火的一个应用类型啊
就是提供自己的照片和一些视频片段让它生成一个自己想要的形象哎这个挺靠谱的因为它是定向生成啊比如说我上传我的一组照片和一些视频的动态然后我我很喜欢某个电影或者动画里的角色你把我这个形象跟那个角色融合一下给我设计一个虚拟形象用来做头像啊或者什么一个短片我拿来到处炫耀
啊就这个挺好的这个是现在的机器非常非常擅长这种东西但是原创的绘画还是差点意思目前看
那程序员这个也一样就是我花时间去捣腾这些提示词然后最后让那个AI帮我写出我要的程序可以试一试你把同样的时间精力花在培养一个刚进公司的你下面的一个新人程序员看哪个更快一点我觉得那个可能你会比较出很多不一样的地方你会发现两边要做的事情不太一样如果那个人不太差的话呢可能还是教这个人更可靠一点目前
更多的我觉得现在这种老庄刚才说的AI原生或者我称之为AI狂热的这样的一些呃专业人才他们更多的是什么呢第一是他有很强烈的好奇心他喜欢玩新东西他喜欢玩这些工具这个是很正常的我不光年轻的时候现在我也很喜欢玩新工具就是有那种乐趣探索的乐趣这是一方面另一方面呢有的人他就喜欢跟这个电脑打交道
跟人打交道我们这个行业里这种人特别多所以这些方面都构成了有一些人他会更容易进到这里面去嗯我的感觉是这样子那如果说真的他探索出一条路那就是比别人高效这个高效包括用的时间也包括出来成品的质量哪怕就是比平常的中等水平的程序员好一点的话那都不得了了那这个一定会迅速的普及但现在没看到嗯然后第三个输入
是昨天晚上陈杨在跟我聊天他说我要批评你一下你以后写文章能不能不要用恰恰吉皮蒂然后他的意思对他看得出他说他说你原来写东西写的挺好的现在你写的东西没有灵魂哈哈哈哈嗯老张你以后要一玩恰吉皮之后要自己润色一下我自己润色这件事情很容易
有某种惰性啊对是的是的是的这种惰性就是哎好像也不错啊或者说也已经挺好了呀而且这种也不错或者挺好就你真要改可能你就要重写那种感觉对的对的因为他已经搭出来一个相当通顺的像模像样的一套东西除非你一开始就是自己写的如果你仅仅是改动他的一些东西的话不会跳出他的圈子所以就会还是依然
没有灵魂嗯这个也是我为什么一直没有深度的去用这些东西的一个主要原因
嗯我试了一下就我跟你说的类似的感受对然后我就不喜欢这个感觉所以我就不用了
嗯所以所以回到最开始你的问题就是关于这个呃代码或者说是人人都是程序员的这样的一个未来的梦想
我我的总的判断就是呃我会可能可能会比你稍微乐观一点或者说我会更看好那样的一个未来但是现在的距离还有点远
嗯我导演不是不看好这个目标了我觉得这个工具真的会越来越好我其实现在是重度使用copilot的
嗯尤其在我写一些拍摄的东西的时候它的准确率真的挺高的但是它有时候也会犯错误所以我还比较清楚它的局限性在哪里
但我的观点是这样就是它肯定会越来越好这个是毋庸置疑的但是我不认为它会把每个人都变成software developer
嗯它反过来会抬高软件开发者的门槛因为你达不到那个门槛的你就根本成不了软件开发者你就直接被就你根本就没没必要入门
因为这件事情已经AI做了比如说十年以后不是现在啊嗯十年以后这个门槛会比现在高现在能写代码的你就有希望找到一份软件开发者的工作对吧十年以后可能不是这样了十年以后你得有系统分析师的水平你才能找到这份工作了
所以它反过来它不会把这个星球上每个人变成软件开发者而是会减少软件开发者的数量剩下的事情被这些东西做了
那反而以后会出现什么样的工种呢会出现那种偏分析的偏设计的那种人我以前曾经有过一个梦想但是没成功啊就是我觉得能不能有这样的一种系统啊
这是一个没有写代码的基础的人但是他业务很熟啊然后他也有系统性设计的那种思维能力比如模块化啦然后分析不同的就把一个大的复杂的问题拆成不同的模块啊每个模块里定义一些关键的概念和数据对象这些概念和数据对象之间彼此怎么交互定义出它的交流的协议其实就好像在老的那个UML里面画出实体图交互图这样一些逻辑
这种设计的人好如果他这种设计的出来之后就能够自动的生成一个伪代码或者是一个伪系统这个系统不是真的能干事但是它能展示出一些关键流程就这种东西有没有可能做得出来但后面想了想试了试就发现它的成本代价非常非常高那以后的话有没有可能就是借助于像可牌这样东西能够把这样的事情做了它不是真的能运行的系统啊但是它能把你的这个设计
变成一个非常具体的一个界面原型交互流程能够展示出来这实际上就是我们现在做的有一些原型的我们现在做产品很多功能在思考在设计阶段都很希望它有这样一个原型出来现在这个原型的构建非常麻烦需要几个不同的工种去协作效果还不一定好效率也比较低所以类似于这种事情反而有可能就是以后会催生一种新的工种它就是去构建这种伪系统
实际上也就是现在做设计的只不过把它做得更生动和更直观一些所以AI的方向它如果真的做到了啊我现在不确定它是不是真能做到如果真能做到的话它会极大的帮助那些已经很优秀的程序员提升他们的效率啊然后帮助他们更快的干活但是呢它好像不能够让一个没有那些系统性思考没有那种比如说模块化一些设计理念已经很清楚的那些人
能够让他们很容易驾驭计算机如果真能做到这一点那那我觉得真的是真的是通用人工智能你遇到这块我是有一定理解的我先说现在我看到了几个不太好的方向或者是妄念吧对其实和老庄这边有点像就是现在很多的有一部分群体都是文化人甚至觉得把这个技术
用到了一些场景里面以后很多问题都就可以解决了
对我举几个例子第一个就是嗯我们以及和我们这次学校的也有关系啊
哎有些领导层面甚至觉得哎你把AI用来帮助对他做管理决策
你把AI用来做教学你把AI用来做科研哎我们学校的整体水平各个就上去了
这是一一部分嗯对第二部分也有少数的一些老师特别是我们也我也在会场上面也也观察了一些
也是在大力鼓吹AI对学生培养这一块的一些事情特别是像软件工程里面讨论的会很多
对他会把软件工程里面的各个环节拆分出来
AI服需求设计AI服代码编写AI服测试等等好像就是你一旦用了这件事情你的这件事情都能够做好
你甚至都不用去学然后他会帮你自动地去把这些事情去做好对
然后呢哎底下也听得津津有味好像哎我我赶紧去好像我真的去把这个工具用起来了
那我的这些能力我的这些事情就可以就可以做起来了
再加上确实现在在使用像扣拍了的这些工具里面确实也是有很大的一些效果
比如说就是前面庄老师提到的我们的一系列的圆桌的论坛里面
对包括有些嗯企业里面确实是使用了当然它的使用是因为本身也有合格的开发者和资源
帮他解决了效率上的问题对用起来增香就是解决了那个效率的问题
但是呢它的前提是它首先是一个合格的不错的一个开发者
然后呢对它的效率有一个要来一个更好的一个提升
对但是呢很多人就开始有这个望眼哎你看你你们用的很好
对那我的一个入门的是不是用了它以后也能够达到一个这样的效果呢
对他没有去去去想这样一部分事情而是直接拿它说哎你你赶紧用用了你就能够写作文写代码做设计做软件对甚至让他自己去写
现在都有有这样的一些误区啊那我这边其实是有一个很大的一个concern
对其实就是这件事情肯定是对我感觉对开发者也好对那个学习者也好
他的分水岭其实会会越来越大对就是优秀的人去用这件事情用co-pilot的这种工具的话
是应该能够极大提升他的一些工作效率包括他的一些产出成果对那他也许真的会淘汰就像李老师所提到的五年十年以后一般的一般的写代码的那那那就不需要了
现在可能其实还是需要用一些能力的方式对包括我们的一些一些刚入门的刚毕业的对也是有需求但是呢他的一些水平其实并没有甚至没有达到现在一些工具能够能够做一些事情那其实对教育对老师的这一端的压力我觉得那那那一开始就蛮大了
就是你你得在学校里面去教学生的接下来这五年里面你得更多的去改革你的一些课程了就是你应该教什么就像李老师所提到的那是不是就应该在课程里面去融入更多的一些设计对吧系统架构这方面一些能力呢然后当然也有合格的代码编写对因为我我是知道就是嗯当然这个李老师可能更有发言权啊就是
而现在的机器它的这种水平水准究竟能够做到什么做不了什么这件事情我觉得大部分人这件事情是判断不了的
对的大部分人是判断不了的
你没有真的真的去用当然你你你还不是光着去用你得首先你最好你是他你你是个专家你对啊不然你根本没法评价他对你才能够去评价他是的但是呢绝大部分现在没有这个背景的情况下面都在外面去讲或者是到外面去听然后呢做的各种各样的一些一些这种传播和事情嗯这个确实是个大问题我觉得是的
我们上周调研的时候不是有一位文科的专家嗯对他就说哎现在好像做这个综术啊啊用恰吉比提非常方便嗯他说那是不是意味着做综术这个能力我们以后就不需要了就我们不用去培养这个能力了是不是这样我觉得这个是问了一个非常发人深省的问题嗯我不知道你们两位的观点现在确实我个人感受也是这样就是你扔给他一个主题
然后他能给你一个相当不错的综术然后在你的不断的追问下他能把它改成一个或者扩充成一个相当可用的一个综术对那到底是不是意味着啊
我看上去不错的一个综术对吧对啊对啊就可能比很多本科生甚至研究生做得好快那是不是意味着我们不需要培养学生或者作为学生我也不需要训练这种能力你们两位怎么看是这种能力是不是不需要的
肯定是需要的只不过对这种能力要求更高了啊普通的综术可能机器要给做但是肯定要做更佳比如说有独特视角的或者独特框架下的这种综术嗯这个我相信机器是挺难去做这件事情的包括判断对我我完全同意王老师的意见嗯
所以这就变成一个很有意思的课题了就是AI发展的比我们人类的预期快就是大部分人类的预期要快那这种情况下我们其实没完全准备好啊就是在理念上在精神上有一个统一的态度去对它啊怎么使用它是对人类最有效的
我那天在我们三个人的群里面我写了一段话大意是这样就是如果有一个工具它在方便人类的同时
它反过来阻止了人类去训练和提升自己的某种能力的话那么我们就必须要想清楚这个能力是不是以后都不需要了
就有一个很著名的动画片啊瓦利皮克萨的这个动画片那个里面讲未来的人类因为地球环境不行了嘛坐个飞船走了
然后飞船上面有人工智能有机器人把人类伺候得特别好所有的人只需要坐在椅子上别的什么都不用做所以几百年过去这个人的手变得很小
啊腿也变得很细很短只有一个大胖身躯头变得很大就变成那那种奇怪的样子就是因为他用尽费退嘛就是很多东西他不需要他就从此再也不去训练他的能力了走路能力不需要手劳动能力不需要只需要动脑子想就可以了打字都不需要啊语音都很少用脑电波就行了那这些能力自然就会退化
那么这种情况下我们就要想清楚了在可预见的未来几十年里面这能力是不是不需要
比如像刚才我们说做中速的能力啊然后更复杂的问题出现在我现在我们在做编程的做计算机科学的普及教育
那这些东西里面到底哪些是不能丢的能力是核心的关键的能力啊比如说我刚才提到的规划设计模块化抽象这些是很重要能力这也是本质性的能力
这能力以外用什么工具用什么具体的编程语言啊这个这个具体代码写成什么样这个其实是很灵活多变的其实不是那么本质性的能力但问题来了我不经过自己写代码我能培养我的抽象能力吗
我能培养我的模块化和设计能力吗我个人反正没找到就以我的智慧我觉得培养这些能力必须自己写代码写足够多代码之后你这种能力就起来了
否则你永远只是听
李老师说了这个抽象很重要抽象的思维是这样几个步骤我都听到了但你记得住吗
你知道咋用吗不可能的至少我没找到办法
从某种意义上讲现在的生成式AI如果我们对它的态度不是那么的科学的话很可能带来的问题是你本来就不怎么想学习也不怎么知道高效的学习
然后AI给了你一个绝佳的借口你去回避这些学习然后你这些能力就失去了培养这些能力的最佳时机
对的对的我感觉这个嗯挺有错这个风险是客观存在的是的
嗯我想延伸一下这个讨论那个王老师就是刚才我们在说中述的能力的时候其实我联想到前面李俊在说的写代码的人到底是会变多还是变少
嗯可能会变少为什么呢真正那些能够驾驭AI然后写高质量代码的人其实不需要那么多了
对啊写中述我们假设写中述是一个需求那么我们可以说中述这也是很大的一个门类的应用文写作啊
对那么高质量的中述真的我们需要那么多吗大多数的中述就看懂就行了嗯那么写那种中述就交给AI真的就够了
对但是我们确实需要一批可能比现在少得多的人他们有能力写的是高质量的中述
嗯我理解大家都不需要大家都去写中述而且比如说我要是读一篇
莫名其妙的论文我我也不是内行的我只是有点好奇我想他快速的给我一个中述我了解一下这个时候我觉得他没有太高的要求
但是如果我要写一个我们这个行当的一个中述
我必须形成自己的一套整体的思维理念然后我得写一个带有灵魂的中述
嗯那我肯定不能够靠掐的GBT我得自己来写甚至整个文章的脉络我一开始要想很久我才能够把这个中述写好
嗯当然也可以用到掐GBT比如说我可以让掐GBT写十篇不同风格的然后我来把它融合成加入我的这个观点之后就可以用它当工具但是我必须主导我必须高于它我是主脑
对但这样的人不需要这么多的也也就是说我们将来培养的不是需要培养培养大量的某某人才而是呃在每一个领域都需要培养的是少而精的人但是可能会需要有很多个领域就是领域的细分会非常的细不知道呀我觉得这个取决于教育培养的难度啊嗯就是如果说这个我们找到一条路既用到了AI的工具啊但是又
不失去对人类来讲长期有用的那些关键能力的培养的话那么其实人越多越好啊比如说我就像你刚才说的这个综术也好呃做软件开发也好那种高级别人才现在不是太多而是太少如果我们能培养出更多的高级别的人才的话我们就可以同时干更多的事情整个人类前进的步伐就会变快嗯对这当然是好事啊但是问题在于如果我们没找到这样的方法
呵呵然后现在有很不好的趋势就是老师也想偷懒
就是你们去用恰吉威蒂吧呵呵我不教了
呵呵这很多老师有这种趋势你明白吗
嗯是是是这就很恐怖呀这个这个老师直接放弃那真的未来就很黯淡了
对所以我觉得对教育工作者来讲真的是他的挑战是变大了
但是如果在这个变大的情况下更多的人躺平了的话
那我们说不定真的会变成AI的奴隶
就是AI没有帮助我们加快人类前进的步伐
反而让我们的上线被约束住了那这个就非常糟糕啊
那就不是我们这位吉塔的CEO讲的说啊把每个人变成software developer
而是把每个人都变成了提示词工程师
那每个人都是提示词工其实工程师他的上线是非常有局限的
他是受限于那个系统的能力的
而真正的软件开发者是能突破系统能力的
就像那个玫瑰斯电影啊黑河帝国里面讲的说那个德万
那个尼欧说你为什么能够打败因为你不受系统的约束
其他人都是系统能计算多快他就最多在那里约束住了
而你是beyond system
那软件开发者牛逼之处在于我是beyond system我能改写这个software
但提示工程师不是的他是去迁就系统我去配合系统
把我的这个提示词更加适合系统去理解我受他的约束
对的对的对的
好呀那关于这个还有什么要补充吗
啊没有了
嗯留在后面吧对我觉得还是有很多事情可以聊得太多要忍一忍
嗯我们再思考一下我们再归他整理一下
我们下次我觉得你们把这个这年末参会的一些有意思的点拎一拎出来说不定会有很多有趣的话题啊
肯定跟我们今天说的这个也有关系
有的有的这个非常热门啊对嗯
OK那我们今天就到这里吧
OK好谢谢大家拜拜拜拜