各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例在周末
我跟我们老庄大家好
还有王老师
大家好
一起聊聊天
首先是这周我终于把黑神话悟空一周目打完了
我想了一下
其实还是挺快的
游戏是8月20号发售的
到现在还半个月多一点
大约是差不多90个小时
90个小时
一周就完成了
所以现在我可以比较有信心的去点评里面的每个细节了
你们有什么问题也可以问我
好今天我们最后点评一下
前面很多人都已经讲过了
我最后打完最后一张唯一增加了一个感受
就是这个游戏最后阶段真的肯定是赶工赶得很厉害的
因为第六回的整个章节
我觉得赶工的痕迹是很明显的
然后他们又不太乐意在一些关键的问题上妥协
什么意思呢
这不算剧透
就是你第六回进去之后完成一个事件
在很开始的阶段就会解锁筋斗云
然后就能飞了
所以第六张的地图跟前面五张都不一样
它是一个飞行的地图
就是整个花果山这整张地图你可以在上面随便乱飞的
而他这个飞行是没有任何限制的
有一些游戏也有飞行关卡
但是基本上你飞只能沿着一个道路飞
或者只能在一个区域飞
或者甚至于就是说你这个飞行能力只是在特定的点
你摁一下你能飞起来
成为一种所谓的地图机制而已
他们这个不是
他们这个就真的能够随心所欲的飞
这个的设计难度是远远高于一般正常的地图
很多游戏甚至连跳这个功能都不提供
原因就是因为地图设计会变得很难
他这个干脆就能飞了
那整个地图的设计就更难了
而恰恰这一块
我觉得不是游客的强项
他们前面这几张虽然中规中矩
我觉得是OK的
但是有些地方细节做的也不够好
就是大家经常会提到的探索的提示一些道路的提示不是很鲜明
这上面是他们的经验问题
结果最后一张他们就直接挑战了一个
可以说是业界难题
现在业界里面对于会飞的场景
整个关卡设计的非常好的
真的很罕见
这样的游戏本身就很少
他们挑战了这一把
我觉得最后一关就出现几个问题
一个是地图显得比较空比较大
里面可以探索东西就相对会少
因为你在能飞的情况下
每一寸土地都是玩家有期待的那最后可能不能说每一寸土地都有探索的回报
大家觉得很空
另一个问题就是最后一张的有几场boss战
我觉得有点敷衍
这个具体我就不说了
反正其中有一场是特别恶劣的
就是会给你感觉一种我在干嘛
就这种感觉
你还不如把这个boss战变成一个过场动画
所以就这个地方会有一些粗糙的地方
然后我就去打探了一下
我还是有一些内幕的消息
这个游戏最后那个credit就是整个制作人列表里面有两个人我是认识的
而且是非常熟的人我也专门去问了他们
最后确认下来
就整个第六章在今年的春节的时候还没开始做
他第六章就是最后半年赶出来的
而且这半年不可能只赶第六章
他临近上市
前面有大量的工作要做的
前面五章肯定很多问题也要修的
所以最后阶段肯定是很赶的了
这一点是打完第六回感觉比较明显的
因为跟前面五章完全不一样
所以这个也从一个侧面证实了最近的一个传闻
我觉得是有问题的
最近有个传闻
说游戏的DLC已经开始制作了
可能在明年春节的时候
二月份就能够上市
这个我认为是绝无可能
我也看到了
如果说你明年2月份就能上一个DLC的话
你现在八月份到2月份也就半年的时间
你给我做啥
如果你真的这半年能够把DLC里面
按照他们的说法2到3张的体量做出来的话
那前面至于这么赶吗
你不可能可能的事情
所以这个传言前一半是肯定对的
DLC肯定在做了
因为这次他50亿现金打底
就不可能不做DLC的
但是明年2月份就出来
这个是没什么可能的
但是我又可以这么讲
就是明年2月份或者更早可能会出一个大补丁
这个是完全有可能的
这个大补丁提供什么呢
比如说提供一个boss rush的mode
就是你可以不打那些故事剧情
就只挑选你想打的boss战反复打
这个是很多动作游戏都提供的一个模式
而且这个是很受欢迎的模式
因为他们花了这么多精力去做那些boss战
是这个游戏最大的亮点之一
那么你打剧情每一周目每个boss只能打一次
这个就很遗憾
你不可能说我为了反复的去尝试一个boss
我就反复的打很多周末或者反复的手工去吊打
那很麻烦
所以比如说他在明年初或者更早的时间出一个大补丁
里面提供一些类似这样的机制性的一些功能
然后把目前已知的一些问题比较严重的
或者说比较容易修复的
把它好好修一下
相当于是同一个游戏的2．0版本
这个是完全有可能的
因为这个不是涉及到巨量的人工和工作量
无法省的那些工作量
所以DLC肯定在路上了
但是肯定不可能半年就出来
但是在未来半年里面可以期许什么呢
比如说像boss mode这种
这种是可以期待一下
这是我的感受
我是没空打
但是是看了很多周边了
就觉得总有哪天我还是要打一打的
哪怕就是体会一下打游戏的当年的感觉
还是要打一下
我觉得是这样
这个游戏的难度真的不算高
它是所有同类游戏里面我觉得对新手最友好的一个
他唯一需要的就是你要有完整的长的一段沉浸式的时间
比如我过去怎么打呢
就周末打的比较多一点
周末可能6个小时7个小时这样子
然后平常晚上一两个小时或者两三个小时
能打多少算多少
你至少要保证一段时间你是沉浸进去的
当你遇到困难或者挫折的时候
你能够思考
然后去尝试一些不同的玩法
这个是玩这个游戏唯一的前提
如果你只有碎片化的时间
比如说最多只能打半小时试一试
就必须干别的事儿去了
那我觉得这种游戏就很难开展
这是唯一的门槛
至于其他的这个游戏
现在我看到很多up主已经在恍然大悟的说
突然有个发现
这个游戏好像所有的人会卡在不同的boss上
有的人卡这个人卡那个
你卡的我可能很轻松就过了
我卡的可能你很轻松就过了
这说明什么呢
说明就是这个游戏里没有那种真正意义上很硬的非常难的boss
只是你的习惯和你采用的方法应对的方法需要调整
比如有一些大体型的boss
这体型非常大
有的人用缺省的
就是大家用的最多的那个棍式
就是劈棍
会很难打中他
经常打他身上
但是没伤害
因为他的那个伤害判定是在他头顶那个部分
那这种情况下
你如果不用劈棍
你用那个立棍
就是你把棍子伸长
然后站在棍子顶上
然后跳下来甩这个棍子
这个就非常确保能打中他的头顶
那这个就会非常容易
就类似这种会很多了
我甚至看到有一个up主卡在最后几场战斗里面
有一场几乎就是属于过场性质的
就是让你爽的一个战斗
你同时跟一堆的天降
还有什么去打
那结果他居然卡在这个地方了
我觉得很诧异
就是他为什么卡呢
是因为他没有意识到这场战斗是一个过场型的战斗
你要用这个战斗的设定来战斗
你如果还用之前猴子的那套的话
你就会打的特憋屈
所以整个游戏真的不存在特别困难的点
可能最难的真的就是最后一场战斗
这场战斗可以取巧的地方比较少
就是得硬碰硬的一棍一棍去打
仅此而已
所以老庄我就觉得如果你啥时候真的有心情
我能够最近一段时间挤出几个小时来玩
那我觉得完全没问题
可以去玩一玩
我看了一下steam上的成就
因为我自己一周目通了
所以我就拿到一周目那个成就了
然后那个成就我看了一下
完成的是16%到17%
steam上已经是肯定1000万没问题了
也就是说大概有一百多将近200万的人完成了一种
这里面可能有一部分会用修改器或者类似样的
但不会特别多
至少100万没问题的
所以真的没有特别难的门槛比公卿高老贼做的那些游戏要容易多了
哼还有一个问题
就是我看到群里面不是有群友分享了一个相当于是一个插件
对吧
就是可以给那个黑神话加上地图功能
还带导航的那个你会用吗
或者说你会推荐别人去用吗
我不会用
我也不推荐别人用
我建议如果你真的迷路了的话
你可以参考一些离线的地图
就比如说游民星空是最早提供了一个完整的离线地图的
他那个地图的好处在哪里呢
第一你可以有大概的方向感
第二你会知道在当前区域有哪些重要的不能错过的那些搜集品或者事件
或者NPC
就是我觉得这种事你可以试一试
这个的好处就是可以避免漏掉一些重要的东西
或者在你实在找不清楚方向的时候
你能有大概的一个方向感
如果你使用游戏内置的地图功能
尤其是那种会提示你往哪个方向走的那我觉得其实就会失去很多这方面的乐趣
但是如果你不在乎这种自己去探索地图的乐趣
只求快速的便利的话
那其实也没问题
这个我觉得真的是很personal
就是你个人玩游戏的风格完全OK的
但是我个人是不太会的
因为我比较喜欢在地图场景里面去找路
还有一个就是这个游戏对地图的依赖性应该很不高
不算很高
它的门槛我觉得属于中等
它地图的复杂度最复杂的可能就是第三张小西天里面有一张地图叫快活林
就那张地图的复杂度稍微高一点
小西天里面还有一个著名的监狱塔
就是关犯人的一个塔
那个塔是分若干层
然后里面很多监牢
那个塔很多人跑的很痛苦
但其实那个塔地图是非常简单的
就是每个塔只有一半
另一半都不能去
其实那个地图难度不高的
但是这一次的一个问题就是这个游戏太出圈了
吸引了很多几乎不玩游戏或者很少玩这类游戏的玩家进来
对他们来讲
这个门槛还是有一点
他们求助于一些这样的工具
我觉得也没什么问题
但对于比较熟悉这类游戏的话
黑神话的这个地图的探索难度中等
然后后续的话你会去做各种探索或者是要素的一些收集
我其实一周末的时候已经比较仔细的舔了所有的槽了
你比较仔细了已经OK对
理解了这个游戏有他所有的成就是81个
对应九九八十一难
对吧
对这81个成就里面有一个是你完成其他80个之后自动获得的
这个是所有游戏的成就系统里面的惯例
就是你获得所有其他之后会自动得到一个完美的
他这个就叫九九八十一难
所以一共有80个成就
这80个成就里面大概有六个不到7个是一周目完不成的
然后我在一周我漏掉了一个东西
就第二张有一个boss打死之后会能够吸得他的精魄的
那么这个我漏掉了
所以我会多一个没有完成的成就
所以我接下来会快速的打一个二周目
这个二周目会比一周目快很多
原因是第一我不用那么细致填图了
所有图我已经很熟了
而且有些地方我不用去的
我就不去了
第二就是二周目天命人很强
就是他的数值包括他在一周目结尾时候得到的一些关键性的道具
会让他的二周目变得非常容易
所以二周目会跑得很快
就是查漏补缺了
第一把我第一周漏掉东西补上
第二把那些强制要二周才能完成的东西
他这个游戏的所有成就里面有两个特别麻烦的
就是要你制造所有的棒子武器和所有的披挂
这些东西在二周目开始的时候
它的配方都会给你
但是材料你要在二周目里面搜集
一直到二周目的第五回的接近结尾的部分
你才能够收到所有足够的材料
也就是你打这个游戏最快你也需要打二周目到第五回的结束
你才能够全成就
我的目标大概就是全成就了
一周不我花了90个小时
其中很大一部分时间是在刷一些稀有的东西
这个游戏里面百分之八九十的东西是你按流程就能够得到的
或者开宝箱得到的
但是有10%到20%的是打特定的怪物或者采集特定的草药才能够得到
而且是一定概率
这概率很低
所以你要去刷一阵子才行
一周末花了挺多时间干这个事儿
所以我估计如果不是像​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌我这样本来就比较慢的
包括我可能死的次数也会多一些
如果很熟练的
大概50个小时可以全程就我看到有人做到的那慢一点
像我这种100个小时以内
如果你不追求这个
你只追求把整个游戏的剧情
包括隐藏剧情全部都过到一遍的话
50到60个小时是足够的
其实我我还有一个好奇
就是像一般玩游戏玩第二遍
第三遍甚至玩更多遍的
他的背后的心态是啥
就是一定要玩到全成就
还是说还能再细细的体味一番
都有
因为很多人一周目是没有那么细致的
一周目是凭着感觉走
跟着剧情主线走的
会漏掉很多东西的那二周目不论是他细细的探索
还是开始参考一些攻略
那就会完整的搜集一遍
所以这个是很正常的这是一类
还有一类就是二周目就是体验爽快感了
因为一周目我们俗称叫开荒
就是所有的怪
尤其那些boss你以前没打过
你第一次面对他总归会比较吃苦一点了
哪种捂不一样了
25的时候你已经很有经验了
我外任务打到现在一次都没死
第一回很快的
大概一个多小时打完了
有一些boss甚至就是上去切夸就把他干掉了
根本还手力气都没有
就是你那个时候你已经很熟悉
而且你装备上去了
你有一种略菜的快感
这个也是多周目的一种乐趣
还有人玩多周目是纯粹挑战了
有的人玩到五周目
十周目
那个时候对手的这个数值已经非常高了
就是处在一种互秒的状态
激情互秒不是我秒你就是你秒我也很刺激
这个在一周目二周目是不可能体会到的
所以不同的人可能会有不同的这种乐趣
我对于比较喜欢的游戏是追求全成就的
算是给自己一个交代
这是另外一种心态
所以我现在打二周目
一个是补完
就是我以前漏掉的东西我补一补
然后追求一个全成就
其次就是享受一下另菜的快感
就是这样二周目是很爽的
从三周目开始就比较均衡了
四周目以后其实就需要比较特殊的一些配装
否则你很难打了
所以整个游戏二周目是最爽的
就是我一周目辛辛苦苦西天取经回来了
我这么牛逼了
我不去耍一下多浪费是吧
也是个奖励
挺好
对我刚才说16%点几的那个成就
它不是一个说你打完一周目就跳的成就是你打完一周目进入二周目的时候才会跳的成就
所以进二周目的人还真不少
那现在有谁已经集齐了81个成就
的那太多了
已经很多了
这很多了
就是全成就的
我看steam上的应该已经是5%
6%这样的比例
PS上还有一批最早的全成就党是PS上的人打出来的
因​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌为PS有非常多的玩家是非常喜欢打全成就的
就是PS上的成就系统
它是全成就之后会跳一个白金奖杯
所以俗称叫白金
就是某个游戏我白金了
就是这个游戏的成就全部拿到了
说起来游戏的成就系统是个挺重要的发明创造
可能你们都想不出来
这个是微软最早发明的
是x box最早进入游戏领域的时候的一个重大发明创造
然后一开始的时候也很多人质疑或者讥笑
这什么鬼设计
那谁玩游戏会追求这种东西
结果后来成了标配了
连任天堂的游戏现在都开始有成就系统了
应该可以认为成就系统是最有利于赚钱的一套逻辑
延长游戏寿命
对
就是它能让单个游戏的游戏寿命就变得更长
本来的游戏就大家平均玩个二三个小时就结束了
因为有成就系统
那就有一批人会去追求
至少提升百分之二十三十没问题这样然后这个系统显然后来就渗透到互联网产品里去了
现在互联网产品有大量这样的成就系统
比如说微信读书
你们熟悉的都有的对
徽章对吧
你达到某些指标之后会得到一些徽章
这徽章甚至可以无限升级
非常的腾讯
非常的手游
那最后一个问题
我想问的最后一个问题就是现在你看来他拿到年度游戏的概率有多大
这个很难猜
因为这个不是一个简单的对游戏本身的评价
涉及到非常复杂的
尤其是那个评奖的体系
我觉得从现在看到的
今年真没哪个游戏很能打的
所以我可以大胆的猜测
黑社会悟空得到年度游戏的提名几乎是板上钉钉的
如果你提名都不给的话
你这个奖以后不用混了
这是第一第二得奖的概率我觉得一半一半
因为现在年度游戏奖其实不是一个奖
有好几个杂志或者组织都会评年度游戏
但里面的影响力最大的是TGA the game award
就是他每年评的这个最佳游戏
因为那个策划人非常的有影响力
这个奖最近这些年变得最有影响力了
其他其实还有另外一些
就是这个奖他如果说给到黑神话提名
然后最后给到他一个奖
黑神话一定能拿到他这个TGA的某几个奖
比如说什么最佳的游戏画面
或者类似这样的
几乎是很大概率可以拿到的
但最终的这个年度游戏奖
the game of year这个奖拿到和不拿到
我觉得就一半对一半
如果他想去迎合玩家的话
他就给这个奖几乎没什么风险
如果他不敢得罪觉醒运动和相关的媒体的话
那么他就得想办法找个原因
不给他就处于这种状态好了
说起这个就有另外一个话题
我们顺便也提一下
黑神话悟空是8月20号发售的
然后紧跟着他三天以后
有另外一个也是被寄予厚望的游戏
叫concorde
中文叫心灵特工
这个是索尼投资的一家studio
算索尼的第二方开发工作室
耗时好多年
五六年大概有啊据说索尼至少投了两个亿美金的这样的一个游戏
它是一个多人协同的射击的游戏
就比黑神话晚三天发布
结果这个游戏出现了史诗级的boss死到什么程度呢
它正式发售之后
在steam上最高的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌在线人数没有超过700人
就690多人
就不是700万
是这个700个人
天哪这个黑神话是steam上是两百多万
全平台是三百多万同时在线
是他是700个人
然后我估计销量是在几万个拷贝
就是这样一个数量级
在发售一个多礼拜之后
索尼就决定这个游戏停服不再运营了
所有已经购买游戏的人全额退款了
这个事情在游戏史上也是创造历史了
以前是没有发生过的
以前也有这样运营很失败
很快就放弃了
但是几天的时间
在它上市两周不到的时候就停服
就是前两天9月6号正式停服了
这个是空前的
以前从来没有发生过的
而且这件事情比较搞笑的地方在于
发生这样的事情对于索尼的高层来讲是一个意外
他很不明白为什么会这样
这个游戏凡是看过他的视频或者截图的人都很清楚的知道他为什么会暴死
但是这个索尼的高层居然就没搞搞明白这件事情
这是非常离奇的一件事情
这个游戏的人物设计之难看
即使在一票这种政治正确游戏里面都是奇葩等级的
就是以前最多是不好看
这个是怪了
就是非常怪我看到有一个网友说
里面所有的角色都有资格上巴黎奥运会开幕式
追了两遍
这是一个很高的评价
所以他的玩法上又很平庸
几乎没有任何吸引人的地方
那为什么要买单
这个就非常的难以理解
所以抱死几乎是必然的
然后这件事情已经超出了游戏范围
我看到美国现在正在大选
他们两方对这类事情的讨论味道都不太对了
他已经变成了民主党所主导的所谓觉醒运动
weakening和反对民主党的保守派对他们的嘲笑
这两边已经是上升到这样的一个高度了
我觉得会直接影响美国大选
这里面我举个例子
美国有一个杂志
非常保守派的极端保守派杂志叫做federal list
叫联邦党人
你听这个名字你就觉得这非常复古
非常保守
对吧
然后这个杂志就很快发了一篇文章
这篇文章叫做politics free
就是远离政治的black miss黑神话
Sales ten million in three days
三天卖了1000万
同时the DA games
这些DEA的倡导这种觉醒思维的这样的游戏
他举了两个
一个叫达斯波就是晨露之旅
还有个就是come叫心灵特工
这两个就几乎都抱死了
这个媒体
他显然不是想要称赞黑神话悟空这个媒体是极端反华的保守派
他实际上就是对新民特工这一类的boss进行嘲笑
这背后主要其实就是对民主党自由派的那个崛起运动幸灾乐祸了
就是说你看你们搞这些破事
没什么人买单的
你们自己闹腾的凶
所以这个事儿影响还挺深远的那随着今年11月份美国到底谁上任
相应的这个政治运动它是会向哪边走
我觉得还挺值得关注的
下个礼拜美国的大选会有一个新的里程碑事件
9月10号我们这边9月11号
也就是礼拜三
现在的两个候选人会进行新一轮的电视辩论
这个结束之后
我们又可以聊一聊帝国大选的事儿了
好
OK
关于黑神话悟空我们聊了两场
每一场都一个多小时
今天又扯了半个小时
所以我觉得可以画一个休止符了
我们告一段落了
第一批的玩家基本上该通关的通关了
该搁置的也搁置了
像我这种属于慢的
我估计我再有个几天的时间
就二周目的全程就能够完成
我也就会先搁着了
好
那我们来聊下一个话题
上周有一个新闻看上去颇为耸动
说阿里所有的开源大模型都被给他屏蔽了
这个事儿一下子勾起了很多人的这种想法
就是一直以来我们担心的事情真的发生了吗
就中美之间这种科技战
专利战等等这样的一个东西上升到了这样的一个高度
以至于开源的领域也必须要加入进去了吗
这件事情实际上后面被证明可能是一个乌龙的事件
我们今天聊聊这个事儿
事情的过程可能老庄比较清楚
请老庄跟我们说一下
对
其实很早我是在群里直接几乎是在群里看直播一样的
就已经在讨论这个话题
就是技术的一个属于这个开发者关系的一个群里面就在聊
就看到了这个开源中国的一篇文章出来
文章的标题就很有意思
叫做阿里通义千问什么全系列大模型被github下架
访问rapper显示404
然后还特别引用了阿里的这个专家叫林俊阳
再说这个运气也是没谁了
我们没有跑路
我们还在
就是我们整个的这个github的log就被无端端的标记了
所以你们看不到内容
我们已经在联系官方
然后还有谁能不能够帮我们一下
然后其实很有意思
因为就在那个群里面就在直播
其实已经就有人通过各种渠道在联系github
有这个微软的朋友也在帮忙
然后有人就直接在这个推特上面发私信
就发到这个微软github的某个负责人
然后其实很迅速的就恢复了
人家还解释就是说这个事情可能是一个错误的标记
简单的说就是我们给一个什么什么仓库打上了一个标签
而这个标签后来发现错误了
把这个标签去掉就行
大概就是这样
但是就很有意思
就是说这件事情被迅速的讨论和传播
当然因为开源中国它有自己的地铁
所以它有很强的动力去传播这件事情
还有国内的其他的几个代码托管平台的朋友们
他们也会很努力的去传播这件事情
对就这件事情其实我们可以有两种不同的
虽然但是一种是虽然这个仓库被标记了
但是他很快的就恢复了
那是这是一种逻辑
另外一种逻辑是虽然他很快的就恢复了
但是你不能够假设今后不会出这样的事情
对
那就看你喜就是说更倾向于哪一个
虽然和哪一个
但是你是一个乐观主义者还是一个悲观主义者
还有就是你希望他以后被封
还是不希望他以后被封
实际上有两种利益攸关方
对是吧
有一部分人比如说国内的做托管的
甚至现在国内也在努力的做类hacking face这样的服务的那些厂
他可能真的挺希望你被封的
你被封了他更有机会成功
不一定被封了
你只要不稳定
你只要出了点问题
或者是服务器挂了1个小时也行
或者是某一个仓库挂了1个小时也行都可以
都是好消息
对
还有一个延伸的讨论
就是上一次我是跟另外一个朋友去参加一个研讨会
相当于是在聊上海的开源怎么发展什么什么的
大概是这样一个研讨会
那个朋友其实我我是赞同的
他就说我们能不能够确保我们访问github更稳定
不要动不动就网络这个延时
访问不了
这个好像很麻烦
至少不单就是耽误我们开发
至少我们能不能够说github这个网站是一个很有价值的一个开源的资源
那我们能不能保证他的访问稳定
哪怕我们我们搞一个就对开发者友好的专线也好
我说不是的
很多人的想法是既然他不稳定
打引号的不稳定
那我们为什么不做镜像
为什么不全部搬回来呢
放在自己家里多安全
为啥还要保证能够稳定的访问他们呢
好
这就涉及到github的核心竞争力到底是啥
Github的核心竞争力显然是上面的开发者
遍布全球各地的活跃的优秀的开源开发者
那这个你搬不回来吗
是吧
如果你只是说我要备份这些仓库资源
那这个没问题
早就已经有很多公司都做了
不要说公司
连我们霍炬不是他也说过吗
他地下室里的硬盘常年保存有gift up的完整镜像
所以这个问题的核心就在于你到底看中的是啥
如果你要的是那个开源社区
以及上面海量的全球的供应者
以及他们之间去合作去碰撞的智慧的话
那这个东西确实你就没有办法搬回来
你甚至都不能想象你能在中国建立一个这样的平台与之抗衡
我觉得这个是非常难的
几乎做不到的
所以理性来考虑的话
gift up是不能封的这一点我认为其实我们的主管部门是做了跟我刚才说的类似的判断的
因为你们知道github现在的这个状态是一个特事特办的结果
对就是他本来按照历史上他出现过的事件
他应该是直接就扔进黑名单了
是就是跟facebook这种待遇是一样的
因为有人把它当做文本或者是相应的资源的host来发表一些不合适的东西
甚至我们认为是反动的东西
那这种正常情况下就直接黑名单了
但是后面经过权衡
给了他一个特殊待遇
这特殊待遇是应该是独一无二
这跟别的都不一样
就是定时干扰
就是大概每隔几十分钟会固定的干扰一下他的DNS相关那些东西
基本上留了一个口
正常人勉强能用
专业人士自然有办法可以继续用
就处于这么一个状态
这个状态我觉得短期内很难改变
就彻底的放开把这个扔掉也不容易
要进一步把它变成完全的黑名单也不太现实
除非就是我们的主管部门工信部
相关的网信
他们相信这个东西的威胁远远大于它的收益了
或者相信国内已经有完全可替代的解决方案了
这两件事情我觉得实际上都不太会发生
所以get up这个破情况还得继续下去
就是身处其中的时候就会有很多无奈
就是你你明明知道可以不用这样
但是最后也只能这样
是的
所以这个事件我们总结​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌一下
就是这一次我相信不是此
看来真的是技术上的一个问题
导致的一个乌龙事件
而且我知道的give tub也是一个
我之前也提过
他们人不是特别多
他们的整个运维
包括他们的一些内容审核相关东西
都非常依赖一些自动化的程序
这个里面出现一些偏差或者类似这样的误判
我觉得很正常的
只是这次这个误会出在了阿里这样的大的org上
而且阿里现在大模型是排列前几名的
在国外都非常受关注的
所以一下子就报的比较快
但确实有两个问题
一个就是这事儿以后会不会真的狼来了
就变成真的狼来了
这个事儿在我们这边去发起的可能性几乎为零
但是美国那边其实已经有不止一次有参议员或者众议员提出来在科技封锁方面要把开源的一些东西纳入进来
这个毫无疑问是懂行的人给这些政客们出的主意
一般的参议员
众议员谁知道什么开源的
谁知道什么恶鬼
他们可能最多是说
怎么我们AI的进了这么多时候了
中国人还能拿到我们的AI的模型
什么拉玛你们meta怎么搞的
人家说卖开源的
开源这个限制不了什么还有我
限制不了的对
我觉得这个是很容易想象的一种状态
那么这个到底是不是有可能会发生
如果真的发生了
对中美各自来看是好事还是坏事呢
你们怎么看
其实我我自己感觉就是有很常见的一种国内舆论会把美国和开源混淆了
看就是我我们的理解就是开源圈是一个圈
开源圈里面的很多有中国人
有美国人
有欧洲人
有很多很多不同国家的人
但是他们的绝大多数的人的价值观是一种
但是另外还有一类人是比如说美国的政客
或者说是美国的想要遏制中国的一种力量
这是另外一种人
但是我们往往会假设就是说什么东西是美国的
所以他就只能够听美国的
或者说只会基于美国的政策来行事
这是一种常见的担忧
或者说是一种怎么说呢
有当然国内有人会有动力去夸张这种风险
然后只要让你建立某种隐约的联系
什么东西是开源的
这个东西放在get hub就意味着它是美国的
他是美国的就有可能我们某一天就用不了
但是真的把它拆开来看的话
就会发现这个要拆成很多种不同的角色
每一种角色有它自己的判断
比如说github get hub
从自身来说
他完全没有动力屏蔽任何一个国家
这对他来说就是是自己给自己堵路
那那没有道理
除非他受到了不可违抗的命令
要求他必须封锁某个国家或者是某些账号
这个时候我相信github的选择也是尽可能的通过讨价还价来减少这件事情的影响面
或者是减少这件事情的及时发生性
比如他拖个三天
拖个一个月
这样来往后拖我觉得gib完全有动力是往这个方向走
所以从某种纯技术的角度来说
哪怕未来有风险我们都来得及应对
没那么夸张
就是这么说
对我是觉得短期内来说的话
如果真的疯掉这件事情对我们来说肯定是一个很难受的事情
对特别是像我们这边
其实也是用get hub用的挺多的
所有的一些开发
包括国外的一些连接都在
但是长期来说的话
不一定是个坏事儿
甚至是能够促进我们
逼迫我们去做一些相关的一些创新和一些基础性设施的推动
因为我们现在之所以不太愿意
国内也有
虽然他可能也并没有这样一个国际化的姿态
他的用户体验和上面的全球开发者确实是比github要落后很多
但是事情就是这样的
一旦你没得用
你肯定是得想办法把国内的平台给他去做好
从长远来看的话
甚至能够注重他发展
甚至有一些创新的东西
当然从我们的角度肯定是希望还是全世界合力一起来做这个事儿
特别是在开源这个领域
但是万一他发生
对那我也觉得我比较同意张老师最后说的对
即便发生
我们这边其实还是肯定是有应对措施的
其实如果以前give up是一个小的比较独立的公司
甚至没有上市的公司的话
它的腾挪空间会更大
但现在他被微软收购了
而微软是一个美国的巨无霸公司
它几乎不可能逃出美国
所以我没有那么乐观
如果美国的政客真的走到这一步了
github会非常干净利落地去遵守美国的法律
这一点是毋庸置疑的
他会有一些抵抗
但是不会很强了
所以问题其实是两个方面
第一个方面就是美国的政客他们到底蠢到什么程度
第二个是如果真的发生了
我们的响应速度有多快
现在看上去我觉得还好
一方面这个事情即使在美国也不是一个非常容易做到的事情
美国的长臂管辖是有一定的条件的
其中最核心的条件其实是资金流
就是他通过美元的结算系统来控制一些企业的资金流
这个东西在一些非营利组织的开源的平台上
比如说github如果挂了的话
那很可能有另外的一些容量没有那么大
但是相对是比较中立的
而且也非商业性的机构
他们所提供的开源的协同或者托管的东西
反而会成为一种好的选择
所以我觉得美国如果真的政治上走到这一步的话
就像刚才王老师说的
未必是一件坏事
他有可能会逼迫着世界上的某一类人再重新团结起来
走一个反商业化的道路
这个跟当年七八十年代
八九十年代的开源运动是有点像的
我个人有一个我不知道对不对的理解
你们可以判断一下
就是在00年
尤其是10年之后
很多大的商业公司转过身来拥抱了开源的这个运动
这个当然是一件好事
但反过来
也从原教旨主义者手上把开源的主导权拿过去了
就是开源运动不再是一个非常草根的
非常互联网中立的
几乎没有政治形态的这样的一种真的开放式的运动
它不再是了
它是一个商业运动的一个工具而已
变成往这个方向更大了
所以说不定有某个时间点又会有一个转变
我不知道你们怎么看
先说这个转变是存在的
我前两天还在跟另外一个朋友在聊
话语体系的变化
就是最开始的时候的话语是自由软件的那一套话语逻辑
对就是我们我们要自由
我们要防止被这个单一厂商限制
我们要这个怎么样
但是过了没多久
然后开源软件运动起来之后
革命成果其实就已经被拿去了
被被那些大厂商拿去了
他讲的是另外
一套资产阶级窃取了革命成果
是的
他们讲的是另一套话语逻辑
就是什么呢
我们做开源当然是为了世界变得更好
但是我们也要做闭源
然后我们做闭源的钱可以更好的来支持开源
我们做开源得到的好处也可以帮助我们在闭园赚钱赚的更多
他是这样的一个逻辑
听上去很融洽
或者说如果现在有有很多听众听刚才的这段逻辑
觉得这很合理
这不就是现在这样吗
其实这已经是篡改过之后的思想
对其实原来开源的思想
他是为了保一个最下的底线
是的就是有一天商业公司控制了所有计算机上的一切软件
他不给你用
你就没法用的情况下
我们是帮你保底的
我们能保证从编译器到程序的编辑器这个层面上永远有自由开放的东西可用
这样你就能用计算机创造自己的软件
就是如果你不想用商业软件
你就有另一条选择
这个是最早开源运动的最核心的理念
是的
然后再往后等到开元进到中国以后
又有一套新的话语逻辑
开源就换成
了说帮助中华民族重新崛起
帮助民族自立自强
所以才会有从开源到信创软件丝滑的转过去了
我们做信创底下是开源
但是最终目的是为了信创等等等等
这一套话语逻辑其实又把开源的那一套开源和商业共存共荣的逻辑
变成了一种可以称之为技术民族主义的东西
当然这套逻辑不光是中国在讲
美国人也在想说
我们这么好的东西不能让中国人用了
所以其实这两个都是非常明显的篡改
就是区别非常大对
可怜了开源这俩字
真是没办法
好这个话题我们就先说到这儿
好下一个我们来聊一聊跟法律有关的事情
我虽然是理工科出身
但是所有的文理科的东西里面
我最最关注的就是法律
我自己也自学了挺多的跟这有关的东西
因为我觉得这是非常重要的一个环节
无论是未来的科技社会和人
其实跟法律都有非常大的关系
法律代表了社会能够治理的一条底线
所以经常会看到在社交媒体上有很多对法律的曲解
以及混淆了法律和其他奇怪东西的那样的一些事件
最近正好有两个类似这样的事件
一个是青岛某景区的一位司机打另外一位司机的事件
我们称之为青岛打人事件
这个事情最近比较具体的蓝底公报出来了
但是显而易见的引起了更大的舆论的反弹
甚至还不如之前那个简短的这个事儿我们想专门聊一聊
另外有一个也是跟交通有关的
就是在某一条公路上有负责两个人跟其他的一些组织好的骑自行车
在那儿做公路自行车练习
类似这样的事情
然后突然这个小孩的车翻倒了
然后被对面倒的一辆汽车碾压
这个小孩就遇难了
这个事情我们称之为叫封闭公路的汽车少年事故
这两个事情最近都在社交媒体上引起了很大的舆论
这个舆论的根源当然是我们的网络群众跟我们的执法机关对这个事情的判断出现了很大的分歧
大家不太认可目前对这两个事情的定性
前一个事件
打人的这个人非常的嚣张
他自己逆行
从逆行​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌道上想退后转回到顺行的道上的时候
因为顺行的这个道上面的车太多
他插不进去
发生了一些刮蹭
然后发生刮蹭
你跟刮蹭的车吵架就完了呗
他把后面的另外一辆车的司机扇了几耳光
打到脸上都出血了
这个事儿给人的感觉非常的不好但是最后这个蓝底公告出来
只给了这个肇事者一个治安处罚的
当然是顶格
就是行政拘留十天加罚款这样的一个处罚
那跟网络上面的舆论的预期有很大差距
让舆论觉得这起码得刑事
算刑事案件这么嚣张是吧
这是一个骑车的少年事故
大家会普遍认为在公路上组织这样的汽车
而且有未成年的儿童
这个安全上做的是不是不到位
发生这样的事故
结果对面那个司机
突然我的车道上摔下来一个自行车
我刹车不及
我也没有逃逸
我下来就接受了事后的一些处置
现在是被定性为是过失致人死亡
是刑事拘留了
这个就是要公诉的了
就是违反刑法的了
所以这两个事情
一个处理的过轻
一个处理的过重
不是我说过轻过重
是网络舆论认为他过轻过重了
所以讨论得特别的热烈
我们今天想从这两个事情出发
来讨论一下所谓的社交媒体断案这件事情到底是怎么样的一个性质
我们是不是认可这样的一种风潮
我先简单说说这两个事情的一些共同点
这俩事儿的一个共同点就是它的进入大家视野的方式是一​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌样的
而且很可能过去现在未来这样的事情
这样的流程会越来越多
什么流程呢
就是首先有社交媒体的小视频
有当事人或者不是当事人旁边的围观者拍摄的视频发到社交网络
那你现在是要网络传播的速度
抖音也好
微博也好
那都是飞快的24小时之内
如果他有引爆点它就会爆
于是第二步就是从这些小视频引发舆情的发酵
那么官方的调查和通告一定是滞后的
他不可能在这么短的时间里面就给出官方的通告
所以一般来讲
快的在舆情发生之后1到2天
慢的可能还要更久
官方会有蓝底的通告出来讲这件事情的基本事实以及后续的处置
有些比较复杂的情况可能还会发两次
一次是简短的说明有这样的一个事件我们正在调查
那么过几天甚至个把礼拜会有一个相对长的把整个事实认定和后面的定性能够告诉大家
这样的事情已经发生了好多次了
很多情况下
大家对这个蓝底公告的内容是信服的
于是这个事情就差不多就这样了
如果不幸福
那像这两次就是我刚才说的蓝底公告比较长的
比较详细的出来之后于情不买账
或者舆情里面的大部分人不买账
那么会产生第二波的更强烈的舆情的发酵
而这个时候
这个案件相应的事实认定
执法都还在进行当中
其实反复的频繁的发信息是不现实的
也违法不允许
所以这个时候无非两种结果
一种是相持不下
另一种是不了了之
但即使不了了之
舆情由于时间的原因慢慢的消散
他也会对我们的法治社会和我们的法治的这种信用产生负面的影响
所以仍然是不可低估的一件事情
类似的事件你们怎么看
其实争论太多了
我首先看到的其实是一种媒体描述的方式
就刚才李俊你在讲的时候是什么青岛两个司机打架什么什么的对
但是在媒体上通常会说的是青岛打人路虎女
对第一他开路虎
注意他开路虎
他他他这么有钱
他开路虎
而且还是个女的
而且还打人
然后经常会出现在封面的
就是一个短视频的封面的
经常是那个口鼻流血的那那个男司机的照片
做封面
当然接下来就这个其实你的情绪一下子就会被点燃了
是在你的背后是不是有人对为什么
否则他为什么能这么嚣张
他能够把一个女的打成这样
把一个男的打成这样
这是第一种传播
第二种其实是后来知道这个男的是退伍军人
哇塞这更不得了
可以怎么可以这样
我们的退伍军人他也是军人
他曾经也保家卫国
怎么能这样
然后他肯定是忍了
他作为一个绝对是能够把一个女的打伤打残的一个男的
他居然一手都没还
他受了多大的委屈
然后好
退伍军人的这个事务局已经出来为他撑腰了
这个就是很多时候我们所感受到的
其实是在社交媒体上的各种情绪
以及由情绪衍生出来的
比如说你点开一个视频
下面的评论会是怎么样
然后当然再下面一个节奏就是开始隐身
如果是我我会怎么样
如果是我我就怎么打
或者说我就不能打
或者说是我也要怎么
反正很多时候其实我们能够看到的是
大家在任意的去怎么说呢
去引申一些案件
然后去套用到自己身上
但是他这个如果是我这种说法
其实也是一种最常见的
叫引发共情
就类似于就是说你也不会置身事外的
你将来说不定哪天你也会被人别一下车
然后说不定产生了争执
这个时候你到底是打架还是不打架呢
那个时候你该如何保留证据呢
那个时候你该如何来确保自己不会被当地的那种什么黑恶势力
或者是被官方的那种什么包庇的事情给陷害
反正你会联想到很多
这又是在一层的
就是通过让你能够感同身受
进一步的引发情绪
所以我看到的其实很多时候都是这种
就是在媒体当中他们用了哪些手法
而这些手法会带来哪些效应
当然还有一大类的是就是蓝底白字官方公告背后的那种不信任
然后就会有有人举了很多例子
什么什么上次还记得唐山打人吗
还记得小花梅吗
还记得那个什么什么吗
当时的官方公告
第一次官方公告
第二次官方公告
他们分别是怎么说的
你还记不记得他们都后面又是怎么说的
其实这个背后整个的弥漫的是一种对官方公告的不信任
我不是说他们一定是有问题的
官方公告当然我们还是同样的需要去看到底他说的是什么
以及他跟事实真相的可能性是什么
但是接下来就会有谣言出来
就是围绕着官方公告和事实真相
有很多谣言有人说我是他亲戚或者说我一个朋友
当时就在现场
类似的这种也不知道真的假的
反正就各种各样的周边信息就会出来
反正大多数的这种社会事件
热点新闻就会有这样一轮又一轮的讨论
反正我先说一下这个观察
就是现在感觉一方面不管是一些经历还是历史原因
还是要有一些人对政府本身不是特别信任
更严重的是就是现在的一些媒体也好
不光是自媒体本身
还有很多一些其他的
甚至有一些不怀好不怀好意的去利用这种
然后给他去放大
为了自己的一些流量也好
或者是自己的一些特殊目的
搞得大家其实很多事情都会进入到这样一个轮回
混淆视听
我观察到的现在的网络媒体的舆论
他基本上有若干种不同的成分
不单是我们说的这几个事儿里边
其他一些热点事件里面都可以看到这样几种成分
我建议我们的听友把眼睛擦亮
识别出这几种不同的成分
一种成分我称之为叫流量党加情绪党
流量党就是用各种巧妙的方式来把事件煽动到一个足够大流量的这样的一批人
主要是由各种各样的媒体组成
比如像刚才老庄说的开路虎女性
还有那个退伍军人的身份
这些事情对这个案件当时的定性有影响吗
很难讲
可能有影响
也可能没有影响
但是你会发现所有的媒体在第一时间一定充分利用这样的一些细节
为什么
因为这是最能够煽动你情绪的一种方法
流量党他非常需要情绪的
因为光他在那里造流量是没有用的
流量本身是由情绪党组成的那什么叫情绪感
就是那种特别容易被人调动情绪的人
他不会花很多时间去思考去辨别
他是跟着情绪走的这种人我们不能否认
他是绝大多数
而且甚至我觉得这是人之常情
是很正常的
你不能苛责他
就是大部分人就这样
所以这个时候你只能够认为这是正常情况
但是这种人很多
就是我们以前经常开玩笑讲的
每次都热泪盈眶
每次都慷慨激昂
然后每次都受骗上当
但是每次下次还是照样的慷慨激昂
轮回当中有很多这样的人
但是这种
我们还是那句话
人之常情你不能跟人之常情去对抗
但是正是因为有这样的人的场景
就使得前面这种流量党他就有了存在的基础
有了他去赚钱牟利的基础
这构成了网络舆论里面非常重要的一部分
他们几乎就是声量的一部分
所以有的时候你不能以声量来判断一个事情的事实真相
因为这个声量很可能是流量党和情绪党天作之合配合出来
第二类人是一些探寻事实的人
他们有好奇心
他们有正义感
他们喜欢去辨明事实和真相
这是第二类人
但这种人比较少
而且这种人他很多情况下他不会去网上闹腾
他就看完做判断或者搜一些资料
可能就这样就完了
他不一定会去贡献很多的可见的那些声量
所以你很可能受不到他的影响
这很遗憾
但是也有些人他会去发一些讨论事实的
但是这种很多时候不讨好
就是他们这种文章和视频会被很多人骂
说骂你是理中客
这都算轻的
还有更难听的我就不重复了第三类是研究法律和司法实践的人
就是这些人很关注我们不是现在要建设法治的社会主义国家
法治其实是一个很难的学科
它不是那种简单的数学推理
应该是这样
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌应该是那样
对就是对错就是错
不是那么简单
它是人类的一个可以被治理的最大公约数
是一种妥协
说白了这里面就有非常多的逻辑
也有非常多的非逻辑的东西在里面
法律和司法实践往往会有很多很极端的案例
因为这案例可以帮你去理解这样的一些事情
我算是这个领域的爱好者
我算玩票的那还有很多属于专业的
这个就另说了
好
还有第四类就是恨国党
恨国党那就比较容易识别了
他就是不分青红皂白
他就上来就认为这个国家不行
这个国家的法律不行
法制不行
这国家的所有的干部执法部门都不行就行了
怎么恶劣往怎么恶劣去想去说就行了
这个也是一大类
这一类有的时候跟情绪上会比较难分辨
有的时候情绪党也会说一些很莫名其妙的话
比如我这次看到最搞笑的一个言论是这样的
就是青岛那个打人事件的最新的那个比较长的蓝底公告出来之后
我看到有人是这么说的
说好极了
我以后也逆行
逆行要被发现了
我就下车打个人就没事了
你们能够理解这里面的逻辑吗
很难理解
说实话是很难理解的
没有逻辑
但是这种情绪是很容易理解的
因为在他看来
我们的法律是乱七八糟的
你已经给了一个逆行
然后打人的人无罪的这样的判定
那我以后也这么干了
你也只能给我无罪的判定
实际上他也不敢了
说实话我觉得说这种话的人多数不敢
甚至很可能都不开车的
但是你很难分辨
有的时候会有一些恨国党出来说一样的话
他就是不是情绪和反逻辑而已
他真的是想贬低或者是想抹黑这个国家的一些东西
这几类人都有啊
有的时候甚至也不是特别好分辨
OK我个人的信仰
我是信仰事实和逻辑
同时我也希望或者说愿意看到我们的法制越来越好
那这里面有哪些可以去学习或者去改进的东西
这个是我觉得比较有意义这东西
这两个事件我个人的一个观点总结成一句话
就是社交媒体断案是不可取的
就是你可以去输出或者是发泄情绪
只要你觉得舒服了
OK的没问题的
但是如果你认为你这就是正义
你这就是法治应该的样子
那可能就陷入了我刚才说的社交媒体断案的那样的一种情绪里面
而这个其实很不科学的
我说几个逻辑
第一个很重要的就是事实往往是非常复杂的
有一个经典的电影就叫罗生门
这个我估计不是每个人都看过
但是一定绝大部分人都听过
日本人拍的
他这个故事讲的是什么呢
就是有一个武士跟他的妻子走山路
然后遇害了
于太子很可能是一个盗贼
但是不确定
这个时候在官府面前
这位武士的夫人
还有被抓住的这个盗贼
然后这个武士死掉了
那是武士的鬼魂出来作证
两人一鬼
讲述了这个事件的三个完全不同版本的事实
每个人的故事都不一样
你可以很明显听出来
每个人的故事都对自己有利
要么是让自己能获利
要么能让自己脱罪
要么能让自己看上去更高尚和优秀一些
anyway反正就是他们都讲了有利于自己的故事
但是很有意思的点在于
他们讲的故事虽然截然不同
但是它的起点和终点都是一样的
从那里开始
那里结束
这两端是完全一样
而且他们中间这个过程也都不跟已知的证据相矛盾
就是你没法轻易推翻其中任何一个故事
我们知道真相只可能有一个
但你怎么知道呢
你实际上是不可能知道的
罗生门这部电影实际上最后讲就这么一个道理
现实世界往往比这个还要复杂
所以不要认为我们看了一个小视频
或者听了一些人的讲
或者看了一些什么样的陈述
就说我们掌握了事实
比如我举个例子
在社交媒体里面经常会出现这样一种说法
像最近有个新闻说腾讯官方
苹果官方否认他们iphone跟微信要分家的这样的传闻
这个听上去是他们官方出来说了什么呢
是这样吗
其实不是的这两个官方都没对这件事情做任何的评价
那么这个说法哪儿来的呢
其实是有一些媒体打电话给腾讯的客服
给苹果的客服去问了这个问题
客服回答了一段官方的文章
就是说平台是严格遵循法律法规运作的等等等说这样的一些话
然后你说这个情况我们没有相关的信息
然后媒体就说官方反驳了这样的一个东西
所以事实真的很难真正的得到
而很多现在媒体说的话
其实连事实都算不上
它是一种文字游戏
所以不要轻易的觉得我已经掌握了事实
这个非常难
这是第一点
第二点就是司法实践里面涉及到的事实认定和法条适用这些东西就更复杂
它除了事实本身难以外
它还涉及到非常多的法律法规
执法司法上面的技术问题
我举一个例子
大家就能理解我说这啥意思
比如说在第二个事件
就是在封闭公路上
那个骑车的少年出事故遇难的那个事情
这个事情里面有一个很重要的分歧点
就是这件事情到底算交通肇事还是算过失致人死亡
这两个是有很明显区别的
这个过失致人死亡
这个是在刑法的第233条
这个过失致死一旦成立的话
通常是3到7年的有期徒刑
如果有从轻的情节的话
可以到三年以下
是这么一个尺度
那交通肇事
它是在刑法的113条
它其实属于过失致死的一个特例
但是它比过失致死的判要轻一些
他是通常是三年以下或者拘役
有重重情节的才是3到7年
那当然有一点就是交通法规特有的
就是只要你逃逸的七年以上
就是在交通事故出问题
只要你逃逸
这都是重重中的重重
所以我们开车的朋友啊
出了任何事情千万别逃
这个是就是会加两档处罚的
所以这两个很不一样
那这两个人的区分到底咋区分呢
尤其是遇到那种驾驶交通车辆产生的致人死亡或者致伤或者财产损失的这样的事件
到底适用其中哪一条
这个刑法里是没有特别清楚的
所以后面专门最高法是有一个司法解释的
我们已经这么多年了
全国这么大那么多案件了
所以有一些重要的比较共性的问题
最高法院是会出司法解释的
司法解释是等同于法律效力的
关于这个问题
最高法的司法解释这么讲的
他说在实行公共交通管理的范围内
发生重大交通事故
导致人员伤亡或者财产损失的
按交通肇事罪处置
那如果出事的不是在所谓实行公共交通管理的范围的话
那么就按照过失损失或者过失致死处置
所以这里面的关键分歧点就是发生这个事情的地点是公共交通的范围还是不是
也就是说你同样开车把人撞死了
如果是在马路上的话
那就交通肇事
如果你是在深山老林里面
或者是在你们家后院车库里的话
那就是过失致死
当然也可能是故意杀人了
他是根据你发生的地点来判断的
这就足够清楚了吗
也不是2021年
就是三年以前
上海就出过一个跟这一次这个汽车的事故非常类似的一个案例
那这个案例一审判了
一审不服
又到二审
二审的时候
法律就认定说
你这个道路虽然是封闭道路
是还在施工的过程当中
不算是公共交通的管理范围
但是你这个施工单位没有按规定履行安全警示义务
也就是说你这个道路封闭施工没有让人非常清晰的意识到这一点
可能你没设路障
可能你那个提示牌挂的非常的隐蔽
不管怎么样
反正法院最后认定说被害人进入这条道路是以参与公共交通的主观心态误入的
所以这条道路我们就仍然按公共交通的这个来算
最后认定这个肇事的行为是交通肇事的这样的一个论处了
所以这个例子大家就能理解
有些事情是很复杂的
它不是说那么简单的
而且这些复杂的点是可能通过法条的文字
最后得以完全的变成一道数学题
他最终还是会有一些根据实际情况
根据案件的证据审理中间发现这些东西来做最后判断
很明显这一次我们刚才说的这个骑车少年的事故里面
跟2021年的上海的判定就不一样
这一次至少检察机关认为这个道路就是未公开的
正在封闭中的道路
但其实我一直有这个疑惑
如果是一个封闭的未公开的道路
为什么会有车还不止一辆车开到这个路上去
而且开的速度还不低
据说当时出问题的时候
速度大概在60公里以上时速
而这条道路原来是限速30
现在是禁止通行
那这种情况下是不是也可能存在几年前上海那个案例类似的情况
就是他们其实包括骑自行车的这波人和开车进去这波人
其实没有意识到它是一个封闭的道路
这可能性是不是存在
那这个可能性现在蓝底白字里面是没说的
而且现在采取的司法手段是刑事拘留
按照过失致人死亡
那也就是说基本上判定这条路不是公共交通的范围
那这个后来会不会检察院或者甚至在法院阶段就把他判回去了
那可能法院最后说你这个不对
我们不能以过失致人死亡
你要回去重新提诉
那检察院回去重新做的
这个可能性都是存在的
所以这个例子就是告诉大家
就是说这些东西
我刚才讲的这些东西
一般的老百姓有多少人是很清楚的
我很怀疑这一点
在这种前提下
我觉得网络舆情里面大家经常讲的所谓的朴素的正义观
其实不是万能的
在这两个案件里面
正义和非正义是一清二楚的
普通的观众
当事人以及执法司法机构都是很清晰的
而问题出在怎么定性
怎么定量的问题上
尤其是在行政处罚和刑事诉讼之间的这个界限
这个涉及到很多技术性细节
这个是我现在能跟大家分享的
你们怎么看
还是回到俗语上的
有很多人会说法理不外乎人情
对你这个
事情我想不通
下一句就是我想不通
我想不通就认为就要不然就是要么就是背后的这个叫什么
执法机关错了
要么就是这个法条都错了
对甚至就是说我觉得不对
我觉得要么就是这个人该杀
名分太大该杀
要么就是我认为他们没有道理
他他无辜
为什么
对类似于这样的就很多
就微博断案死刑起步
对所以我个人的感觉
有兴趣的真的不妨多去学学相关的法律
读一读相关的案例
我特别喜欢的一类科普是这样的
就是有人说寻衅滋事罪
这个口袋罪早就该取消了
有人出来写一篇科普
说如果完全没有口袋罪
遇到以下问题你们怎么处理
下面全是真实发生过的案例
这种东西我觉得是特别好的
当然这种东西对那些我不听
我不看那个是没有任何用处的
但是对于那些想学一学的以及相对中立的路人
真能学到一些东西
我自己就是这样慢慢的培养起来的一些观念
我觉得还是值得大家去花点时间
真的
比如像寻衅滋事罪这个其实寻衅滋事罪的认定
已经从它建立到现在已经经过了好几次的修正改进
不仅刑法本体里面有了更清晰的一个表述
刑法里面现在对于寻衅滋事罪有非常明确的四大类行为
这四大类是比较清楚的
而且能够从这四大类类比出一系列相关的
这个是有价值的
两高就是最高法和最高检还有专门的司法解释
就是为了避免这个罪行被误用或者被扩大化
这个司法解释里面专门有一点
他这么说的
他说只有当行为人寻求刺激
发泄情绪等目的
无事生非实施刑法里列出的上述违法行为时
才有可能构成本罪
就是他是瞎闹
发泄报复社会无差别
就这种是寻衅滋事罪的一个关键的构成要件
这是现在的两高的司法解释里面明确的那这个问题
跟青岛这个打人事件就有很直接的关系
因为很多人认为我们现在还是有一些人被普法了多轮之后有常识了
比如说这次这个非常嚣张的打人者
大家都想严惩他
对吧
那怎么严惩呢
一个是打人
后面一看发现
这个打的虽然脸上这个血呼啦碴的
但是怎么都算不上轻伤
最后验证下来也确实是轻微伤
所以就达不到这个刑事犯罪的这个程度
那有人就提议了
非常有创造性的
他这是寻衅滋事
寻衅滋事不是口袋罪吗
什么都可以放进去的
你就放进去呗
民愤这么大
怎么不放进去呢
那这一次还真放不进去
因为这次打人是绝对有明确目标性的
他不是刚才说的那种无差别的发泄情绪
寻求刺激
类似这样的在公共场合去无事生非
不是的
他是有明确的愤怒的目标
然后打了他认为该打的人
所以这个事儿想靠向寻衅滋势还真靠不进去
所以这个反过来又可以解释那个长长的蓝底白字里面写了很多很奇怪的文字
这些很奇怪的文字里面分两部分
有一部分就是专门用来解释为什么不能算寻衅滋事
里面有好几段就是说明这个女的打人是有确定目标的这不是符合寻衅滋事这样的要件的
当然这个蓝底白字里面还有一部分文字是我至今都不能理解的
尤其是说他什么要去预约了医院
要去医院看病
什么乱七八糟这种东西
这个东西到底跟这些有啥关系
我是没看明白的
而且这东西很容易让人误解是在为打人者开脱
这个是引起第二波舆论浪潮的很重要的一个要素
也是我认为这次这个蓝底白字里面做的最差劲的一部分
就是他没说清楚
他那部分要说明不属于寻衅滋事的部分没讲清楚
有一部分甚至不明所以
不知道为什么要讲的
给人感觉是在开拓的
因为不管你法不法人不人情
法律里面也有很明确的一个重要的法律精神
就是法律不能为害人者开脱
这个是任何法律都不能够逃脱的一个标尺
所以这一次里面有一些给人的感觉就很不好
就在这里这个题外话了
但是我想说的点就在于说
其实你深入去了解一下的话
其实法规法条里面很多东西是技术性的问题
那有人就说了
你这个东西为什么不能扩大一点呢
那扩大一点就完蛋了
就跟这个法治精神相违背了
你到底是想扩大范围
还是想控制缩小它的影响范围
我们现在广泛的共识当然是希望缩小口袋罪
说是口袋罪
最后还是要相对比较具体才好啊
这也是法律界内外的共识
所以这些东西
还是那句话
普法是很重要的
但是普法真的很难
现在我们做的很多普法东西太流于形式了不吸引人
不接地气
也没有好效果
所以今天我们专门讲这个话题
我也不是专门的法律专家
但是我想用这种方式来建议大家
有兴趣有时间的话
真的多了解一些这方面的问题
然后深入的思考一下
尤其是思考一下
如果你觉得现在的法条不好的话
能怎么改
你实际去设计一下
你会发现可能真的现在这个算相对还不错的了
最后我要说一个
就是青岛打人这个事件里面的另外一个舆论界的方向
就是性别对立
这个真的是非常恶的一个方向
他跟性别的关系真不大
而且他对性别的这个延伸也没有延伸到点子上
我想从一个很特殊的角度来说这个事儿
就是在这个事件里面
那位退伍军人忍住了
这个忍住不光是他自己
旁边还有人在劝他
那个录像里面很明显的有一个人在讲
忍住别还手
千万别还手
有人在专门说这个话
他最后听了而且没有动手
这个我认为是非常正确的这里面涉及到男女性别之间的一个差异
以及这个差异带来的平等与不平等的对立统一
什么意思呢
就是绝大部分的女性
她即使在情绪很暴躁的情况下
使劲的扇一个人
也汕不出轻伤来
最多是轻微伤
也有反例
这个咱们不说了
我们就大多数绝大部分情况下删不出来
但是很多男的他如果真的很用力去善人的话
很可能就是掉牙
是脑震荡
这是男女性别在生理上就有的差异
这个差异导致了一个我们看上去觉得不公平的一个结果
就是有些女性她真的心里知道怎么回事儿
所以他敢于放肆的揍人
因为他知道不会有特别严重的后果
这就是一个很讽刺的一个情况
但现在事实就可能是这样
那么男性就真的要特别的心里有这个码才行
有的时候尤其是那些身高体壮的
像我这种我估计问题不大
我扇出来的耳光估计跟女孩子差不多的力气
所以我估计也打不出轻伤
但有一些像这个案件里面的退伍军人
如果他真的暴怒之下冲上去还手的话
那很可能两边的这个结果就是完全不一样的
所以现在就存在这样一种
我刚才称之为平等与不平等的对立统一
你说这是平等吗
其实它也算是平等
你说他不平等
也确实不平等
男的就会在这个上面表面上吃点亏
但是反过来说
如果你不吃这个表面上的亏
你真的还手了
可能会吃更大的亏
因为你对方造成的伤害就是会比较大
所以这个里面你把它称之为是啊性别对立
是我们的司法严重的偏袒女性
我觉得这个显然是​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌不符合事实的
大家可以自己去思考
我就只补充一句话
还是说到这个大众心态
大众心态是这样的
叫做我们不能够冤枉一个好人
也不能够放过一个坏人
至于怎么做到我不管
是这个我觉得是法律建设的一个终极目标了
但确实很难做到完美了
好我们今天最后一个话题来聊一聊未来的AI安全和治理
这话题其实是好早以前的事了
我们想聊这个话题大概已经有一两个月的时间了
然后每次都因为其他的话题占了太多时间
就把这个事儿给撵了
今天终于有时间去说这事儿了
我觉得这还是挺重要的
所以几次延后之后还是要聊一聊这个事儿
这个事儿的起因是有一批顶级的专家
在北京开了一个AI安全的国际会议
作为这个AI安全的国际会议
最后出了一个成果
叫北京AI安全国际共识
有中英的两个版本
也不长
相当于一个宣言的性质
下面签名的人是相当的有分量的
像什么short Russell
张宏江
姚启智
张雅琴等等等
一堆都是如雷贯耳的名字
这个事儿你们怎么看
其实我先我先稍微读一下
就是他上来就说的是人工智能风险有红线
大概的意思就是说如果越过了这条红线
那这个会给人类带来难以想象的灾难
所以我们我们需要去避免这样的灾难
而且它的说法是在我们有生之年
人工智能就可能给人类带来灾难性甚至生存性的风险
这个其实我觉得是非常严厉的一个警告
这是第一
第二个就是他在说到的几条红线
第一条红线就很有意思
就是任何人工智能都不应该能够在人类没有明确批准和协助的情况下复制或改进自身
包括制作自身的精确副本
以及创造具有相似或更高能力的新人工智能系统
简单的说是AI绝不能自行进化
这个是一条红线
第二条红线当然是什么
不能够以不当的方式增加其权利
影响力什么
不能够协助武器制造
不能够自主的执行攻击网络网络攻击
不能够去欺骗他的监管者等等这些
其实我觉得这都非常的拟人化
但是第一条是最让我联想到其他东西的
他们现在把AI当成了一种潜在的病毒
因为他说的这个词就是只有病毒才会不断的复制自身
而且还在进化
就像这个新冠病毒
他又出了一个新的版本
然后人类发现又防不住了
就类似于这种感觉
我猜想这批专家坐在那想这件事情的时候
有可能也在联想到的是这种生物病毒的这个事情
所以就非常有意思是
然后另外一个
其实还能够联想到的就是阿西莫夫的机器人三大定律
第一条就是什么机器人不能伤害人类吗
任何情况下不能伤害人类
反正第二条
第三条反正其实我我自己的感觉就是整个的这种安全共识背后的逻辑都是把AI拟人化了以后的担忧
这是一个总的判断
我先不说这样的担忧合理不合理
他们的做法是拟人化的
就是非常担心这个AI背后开始有自我意识
开始觉醒
或者说开始自己复制
自己改进
然后自己控制什么东西
然后把人类干掉
他们担心的是这个东西
但是我比较关注的问题是怎么才能够做到这一点呢
你怎么知道他有没有在复制和改进自身呢
我觉得更难的是这个就是他这个东西我看的过程当中
我的感觉也是刚才我说的一个词儿
叫朴素的正义观
对就是我人类是世界上最牛逼的
我是地球的主宰
所有的动物不用说了
这个动植物生物
人工智能作为我人类的造物
更加得低于我一等
你必须得在我的控​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌制下去做事情
我不让你做你就不做
但是我怎么保证这一点呢
现在已经越来越难保证了
现在的LM的训练已经是像一个黑盒一样了
他到底在里面做了啥
甚至有人专门在研究涌现这样的东西
当然也研究不出啥来了
因为东西本来就很玄学
但现在的LM的运作方式跟我们所熟悉的一般的计算机程序已经不一样了
它不是100%能可解释的了
那这咋办呢
这是一个
还有比如说协助武器制造
说人工智能系统不应该用于武器这个东西
假设中美政府签一个有约束力的国际协议的话
那还行
你一帮科学家出来说这么一句话有啥用呢
一点用都没有
我可以明确的告诉大家
现在主要的几个大国都在利用人工智能系统在他的战争准备上
这个算不算他们这里所提到的
提升其使用者的能力
使之能够设计大规模杀伤性武器
这个我不知道能不能算在这条里面
但是我可以举个例子
比如说现在中美都在研究一个很重要的技术
就是AI的僚机
什么意思呢
就比如说以后可能的空战是这样子的
就是我们这边飞一个歼20这样的隐形的战斗机
但是他几乎自己不会出战
他会带4架
8架甚至十几架智能控制的无人僚机
这些无人僚机携带着各种各样的导弹炸弹
我们这个歼20上面
前面是驾驶员他双座的
后面会做一个控制人员
这控制人员他主要的工作也不是操控那些僚机
而是做态势感知和相应的指令判断
他只要给出一些基本指令
那些聊机会在AI的操控下自动的采取相应的行为
包括但不限于打击对方的飞机和地面和海上目标
这个里面是有大量的内容是由AI来做的
当然这个AI跟我们现在的LM没啥关系
我一再讲现在LM它的成功率不够
它的稳定性不够
用于军事目标非常难
我们现在军事上用的还是早先的上上一代的人工智能技术
但是已经足够了
他可以把态势感知的信息汇总起来
敌人在什么地方有什么
有多大的概率是什么
有多大概率是别的什么
我采取什么方式对他进行打击最划算
然后把整个战场我方敌方的态势通盘考虑之后
制定一个作战目标
然后给到指挥员手上的就是几个方案
中间一个
然后摁个按钮选择一个
就打出去了
未来的战争很可能就是这样的那你这玩意儿算不算依靠人工智能提升了使用者能力
使它能够设计大规模杀伤性武器的
所以就这种东西它跟当年的核威胁是类似的
只要有一方在执着的投入
其他人不得不跟进
最终好的结果是建立恐怖平衡
不好的结果就是打一仗来看看谁厉害
所以这个东西我我我同意
就是AI的安全是一个迫在眉睫的话题
但是我比较担心的是
现在没有谁有真正的影响力
能推进这件事情
太难了
这些人首先他们本身都是技术专家
即便不是全懂
他们在一些领域里面其实有非常深厚的一些技术造诣
第二个他们也是会有非常多的一些远见
包括一些忧虑
这个使得他们去做类似这样的一些
担忧和一些行动
对
但是其实就像刚才李老师所提到的对
其实我也是觉得可能大家会觉得这个方向未来人工智能人是否能够绝对的对人工智能的控制这个问题是非常疑惑
对他就会提出这样一个担忧
进而去做出一些像这种一起去做这件事情
但是具体怎么去干这个事情
肯定是很难有具体的措施的
就像人类以前发明过的很多的一些技术
对吧
那些发明人其实也没有
当时他做这件事情的时候
其实也没有想到
甚至有的想到
但是他还是继续去做
能够摆脱人类的一些控制
造成了一些巨大的一些灾难
包括刚才庄老师所提到的一些病毒
对很多人也是他做
但是他并没有预料到后续可能产生的影响
甚至这个病毒它自身的一些演化的一些事情
加上这些科学家的一些想象力
对我相信他们肯定是会预测到想象到人工智能对人类的巨大的一些威胁
但是这件事情怎么办
这个我觉得确实是一个一个挺难的一个点
再加上你说对经济的发展推动
还有军事的推动
肯定也是有一些正面积极的作用
对这个就更难了
好我就先说这两个
我其实再接着说
就是这个宣言里面
这个国际安全国际共识里面
其实还是说了一些他们打算怎么干
其实说了三点
一个是治理
一个是测量与评估
一个是技术与合作
其实治理里面
我认为他们这个其实是在呼吁
国家监管机构应该帮助采纳与全球对齐的要求
以避免僭越这些红线
怎么还要能够应该采取措施防止最危险技术的扩散
其实就是在类似于防止核扩散这样的一个借鉴
然后要设立执行机制
以确保红线不被僭越
当然还要要建立这个测量与评估的机制
还有还说了开发者有责任通过严格的什么什么来有力的证明自己制造的那个人工智能系统并未建越火线
这个责任我觉得开发者肯定不想干这事儿
我我我去证明我自己没有违规
我多麻烦我
我要做多少事情才能够证明没有违背你们前面那个模模糊糊所规定的红线呢
太难了
这个有一个
现实的例子
就是OpenAI原来是有专门的一个部门是由高管带队的
专门做这种安全方面的考虑的
他们叫aligned
实际上就是要求AI不管怎么发展
就都要对齐人类的一些标准和规范
也不允许他有出格的行为
后面这个团队整个裁掉了
现在没有了
不存在了
这是个成本
对
他没有实际对公司来讲
对这个项目来讲
他没有实际收益
反而是个拖后腿的
然后他的所谓的意义在于就是对全人类好啊for greater good是吧
这老美经常讲这个话
但是我为什么要for great a good关我屁事
是吧
是这个
事就很难
其实我们很多对未来的预期
就看历史就行了
历史上这种事
中国这不是中国就是人类就没做成过
当年原子弹曼哈顿计划
为啥是为了防止德国人先做出原子弹
这个是一开始就是这样
但到后期已经很明确的知道德国人做不出来了
美国人一定会更先做出来
这个时候如果他坚守本心的话
他就会说好
那时德国已经被干掉了
我们这个项目可以终止了
已有的成果全部销毁
我们不要做这种会毁灭人类的东西
但是没有任何一个人这么说
他们还是把它做出来了
然后当这个原子弹扔到日本之后
死了10万人
几十万人之后
科学家开始反省说
没想到这个威力会这么大
这就扯淡
你怎么可能没想到呢
你完全清楚它的威力有多大
我从来不相信那些所谓的传记
还有电影里面讲的
他们真正要懊悔的是自己当初没有for good at good
最多是这样
不可能是说什么
我们没想到会诞生这样的后果
这都是扯淡
我绝对不信
但是这种东西你能怪他们吗
我觉得也不能
因为从他们角度来讲
这个事儿根本没法判断未来会造成什么样的影响
尤其是在那么严重的世界大战的这样的一个
虽然已经是收尾
但还是在过程当中
每个人都不会去放弃这样一种自我保护和几乎是保证我胜利的一种方式
那么现在人类有没有走到这一步呢
很多人在讲第三次世大战
包括我们懂王在讲这个懂王我上次不是也介绍过
他说这个叫什么nuclear warm
比什么全球变暖这个global world要更加的恐怖
实际上往严重点看的话
这种可能性真的存在
这种威胁不管它是不是真的现实会发生
这种威胁的存在本身就会诱使有能力的人往这个方向上去使劲的冲
最后冲出个啥怪物来是谁都不知道的
这个时候试图去拽住这个马缰绳的那波人我觉得几乎是不可能成功的这就是人类的宿命了
如果因为这个最后人类毁灭了
那也真的没辙
就这么回事儿
历史上证明人类这种事情从来就没有做对过
比较好的结果就跟上一波一样
就是建立一种恐怖平衡
我们国内的一些核专家
现在的讲法就是我们就是要让美国不敢对我们打核战争
我们就赢了
我们是绝对不会对美国打核战争
我觉得这已经是一个非常理性的决策了
我觉得已经相当可以了
对你不能苛求更多了
你要知道现在在很长一段时间里面
美国的核战略是以打赢核战争为目标的
这个跟我们完全不同的
好
看看大家还有什么要补充的
没有了
好
我们今天的话题到这里
谢谢大家
OK拜拜