各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
那赵黎今天在周末啊我们仨一起来跟大家聊聊天
我跟我们王老师大家好还有老庄嘿大家好
今天我们的话题也不少啊我们赶紧开始啊
首先我们上一期聊了一下巴斯坦的问题啊
这个问题现在显然不会那么快结束啊
就像我们上次说的一样
那过去的这一周里面又有很多事情其中最突出的一个事儿
就是加沙的一个医院被炸了啊死了好几百人
那这个事儿本身呢可能大家已经都看到新闻啊并且也有一些讨论了
而我们可能比较感兴趣的是这个事儿发生之后啊可以明显地感觉到
全球的舆论环境是有变化的
啊跟这个冲突刚开始的时候是有一些变化的
当然国内也有一些变化
嗯这个事儿你们两位是怎么看有没有观察到一些相关的变化
嗯其实就是看新闻嘛
在网上看新闻尤其是在外网的新闻一些传统的这种所谓的反贼的媒体
或者是一些反贼自媒体居然也
也在报道就是类似于说以色列空袭袭击了加沙的医院然后造成了数百人
有些说五百人有些说数百人
然后很有意思的是这些媒体像著名的 BBC 的这个新闻报道下面然后就被人狂骂
嗯那些那些不愿意相信呃这些新闻的人就会说你们是伪造事实
或者是说什么哈马斯发言人表示 BBC 是咱们一伙的嗯然后就直接就是
这这你到底想干嘛就 BBC 你到底想干嘛还有说什么无耻的媒体假话连篇
然后什么 BBC里面的假新闻越来越多
这倒是不冤啊倒是不冤但是在这种情况下冲出来骂 BBC 的人是那些
呃 BBC养出来的粉丝嗯养到最后不能接受 BBC突然搞了点东西出来与以往的立场不一致
然后就被骂嗯这是一种还有就是像有一个也是网上一个著名的叫英铁
而 NTY也是一个著名反贼然后也是下面就被自己的粉丝狂骂就就很有意思
然后还有一个人非常有意思呃也是也是反贼但是呢这个这个反贼呃他在用这件事情去怼这个小粉红嗯怎么怼的呢
他说小粉红总是说犹太人暗中操纵西方媒体但是这次不论是 BBC还是纽约时报还是华尔街时报基本上所有的主流西方媒体第一时间都产性了哈马斯的言论
所以这就是操纵的结果吗操纵别人抹黑自己吗然后嗯这个话其实一点都没错但是他想说明啥呢说明那确实是以色列人炸了医院了
很神奇啊对就是就是这个时候当网上这样的大的新闻出来以后唯一的共识是炸医院是一件坏事
所以谁都不要谁都不要把这个事情栽到我头上或者栽到什么什么人头上嗯就是我就看到的现象就是这样嗯谴责很多群里面的还有很多义愤填膺的
然后呢骂什么方面的都有嗯哎这是我看到的很多的一些多样性的一些一些一些事情嗯
我们可以在网上看到各式各样的观点对于这件事情那根据我们这个节目一贯的风格首先我们还是要来看事实面事实面其实现在看上去没有太特别大的问题啊为什么呢
医院被炸了死了大概五百人这件事情连以色列官方军方都没反对啊以色列官方只是说这不是我们炸的是哈马斯自己炸的
关于这个自己炸的一个很搞笑的地方就到底有什么炸的呢因为哈马斯很弱啊它没有很多什么很威力强大的武器它主要就是火箭弹那火箭弹昨天还有一个人在那讲笑话就推特上的一个人用英文发的他说
这个哈马斯在过去的十年里面啊差不多向以色列那边发射大概有几万枚三万多枚火箭弹根据以色列官方的这个说法大概死了三十多个以色列人啊然后这次呢一个火箭弹说是掉下来失火了弄死了五百人就这个以色列你怎么好意思让人家相信这个啊就是这是他的一个说法但事实就是以色列没有反对这个具体的数字和伤亡而且呢这个医院啊
它不是巴斯坦人的医院它是英国圣公会下面的一个组织运作的一个医院它实际上是基督教的医院啊所以那里面有很多人世界各地的人都有还有记者不断地联系那个医院吧医院有个很特殊的地方啊就是在战争时期医院往往是最终保有电力的设施之一尤其这种战火纷乱的地方医院一般都会有备用电力而且
一般周围的电力被破坏之后呢可能只有医院能用所以会聚集很多人进去甚至也包括一些比如说以色列想打击的哈马斯的人就可能真的躲在那里但即便如此国际社会的共同的一个观点就是即使这样你也不能够直接炸医院因为你炸了之后毕竟绝大部分死的是无辜的病人医生还有其他这些人所以这个事实层面我觉得应该是没有特别大的问题啊就是大概就这样了那确实比较有趣的就是我们看到的呃社会上
媒体的以及民情舆论的各种各种不一样的地方那这个大家可以自己去体会啊我就不多说了但是我想讲几个点第一个呢就是大家都知道啊猶太人在全球对传统的媒体控制力是非常强的美国各大的传统媒体报纸和电视好像除了福克斯啊福克斯那个集团几个
基本上都是犹太财团控制的啊控制力非常强那对新媒体呢就没有那么强这个上次节目我也说了比如说推特x还有tiktok这些它可能真控制不了因为这些传统上叫new money啊犹太人算是这个old money这个就还是会有区别嗯所以我就联想起一个事儿啊当初反tiktok那个事情啊美国人说要禁tiktok或者把它强制的卖给呃
指定的公司这事儿可能不是反中那么简单它很有可能是不是这些old money出来想要去控制一家这样的媒体我觉得这个因素可能更大一些而至于说跟中国的联系可能只是找个借口啊方便它操作有道理嗯这个就比较像因为他们确实缺这个东西好回过头来说其实在传统媒体这里也面临着一个挑战就是你不能太离谱
就你长期说一套啊然后建立一套检防洗大家脑没问题你得渐进式的以一个特定的程度去洗你如果一直洗得很过分然后到某一个时间点它跟事实的这个裂痕啊大到一个足够大的程度那普通老百姓就不买账了所以我说第二点就是现在其实美国名义也在变化曾经美国人不是美国政客啊不是美国的财团啊就美国普通人对犹太人是非常有好感的
为什么这其实也是一个数百年的一个意识形态建设的过程
大家有没有听过就说美国精神里面有一个很重要的
呃要素叫边境精神啊叫spiritual frontier这个精神怎么来的呢
其实就是当年美国开发西部啊说到西部去你看到的就是你的
就是去拓展去征服那些未知啊那个wild land
但其实这是个谎言嘛
西部并不是真的wild land它是有人的
啊其实当年西方人在美洲去征服这个大陆的时候说征服其实是一个美化的讲法
实际上就是掠夺啊掠夺土地资源人口然后把土著圈在一起啊让他们自生自灭甚至就直接把他们干掉
所以你会发现那个时候西方人去美洲干的事情
跟当年日本侵华的时候在我们这里干的事情尤其是在东北
伟满洲那边做的那些事情跟现在以色列在巴斯坦做的事情其实是一样的
就没任何区别基本上
但这种东西被包装成了一个美国的国家精神因为大家知道美国没有真正的民族嘛
所以它的国族认同其实来自于对这样一些精神的认同啊这个叫spiritual frontier
啊frontier这词美国人经常喜欢讲啊那个科幻电影那个那个Star Trek星际迷航一开始会读一段这个就是讲space the final frontier
去发现新的世界啊boldly go where no man has gone before就是没人去过地方勇敢的去冲
这种被包装成一种精神这精神哪来的呢哎其实其实就是北欧的海盗精神
李敖以前曾经讲过说要了解现在西方的这个逻辑就要从北欧海盗史开始
这个是非常有见地的啊就是北欧海盗然后后面什么诺曼征服啊然后控制了英格兰然后英格兰慢慢控制整个不列颠
然后后来成长为一系列的海泉帝国西班牙英国美国其实整个逻辑是一脉相承的
那这种逻辑被包装成一种开拓啊这个征服的精神之后呢就被美化然后大家就很认同它
但是当这些坐在家里面对外面的世界不了解的人突然看到哇这种征服就在今天二十一世纪二零二三年
是伴随着这么惨的这个民众的伤亡的时候它可能就开始产生一种非常大的变化
所以现在其实美国普通人的名义也开始发生一些变化啊刚还在跟我们两位一起在在聊啊就现在其实美国欧洲有很多以前我们称之为白左的这次很坚定的支持巴斯坦
嗯对嗯比如那个格列塔瑞典的那个气候小姑娘啊嗯就很坚定的我们要支持巴斯坦
然后美国也是美国之前不是有一堆大学生出来支持巴斯坦然后被威胁说这种人我们要开他们的河搞清楚他们具体是谁然后永不录用啊
然后一堆企业联合起来永不录用然后确实吓到了其中很多人就退出去了
上个礼拜就开始变化了美国一堆高中生啊呵呵就你能吓倒大学生因为他马上就小将起来了
越年轻越中二对吧这个呵呵
中二就是初中二年级的就十四五岁越接近十四五岁这个年龄越是无所畏惧啊啊什么你大企业说不录用啊太好了我就是这个社会的斗士啊开心死了这小孩不怕这个
所以美国的名义也在发生一些变化就是觉得当然哈马斯有很多问题但是我们这样完全一面倒的支持以色列真的是对的吗
啊以至于现在美国国务院有一个资深的官员在美国为单了十几年的辞职了而且发表了一个说法说我们我没法容忍这种弱智的外交策略然后据他说啊就是很多平常不太说话的同事都表达对他的支持甚至很多人在说也准备辞职所以这就是我刚才说的你宣传的东西如果它跟事实的差距没有那么大那很容易产生洗脑效果但是当它这个反差已大到
正常人都没法接受了其实就很像六七十年代麦卡锡主义那个时代
这个历史有进去大家可以去看以后有时间我们可以给大家讲一讲很有意思
而当时叫约瑟夫麦卡锡不是现在这个国会议长这个会讲叫开文麦卡锡那个叫教授约瑟夫麦卡锡
那家伙当年也是一手遮天以反共为名到处查到处迫害各种各样的社会人士
那几年就是美国也处于一个非常可怕的状态跟我们的某个特殊年代完全是不相上下的那种程度
那就是两三年之后大家就终于发现说这个太荒谬了这在说啥呢然后突然有一次他们在议会里面讯问一个退伍军人的时候终于有一位参议员忍不了了站起来说
各位你们觉得这真的是正常的吗然后大家就纷纷起来反对了就是这么一种状态
然后第三我想说的一个点就是作为对比啊这些事情发生的同时
在北京市在做一个什么事情呢一带一路的十周年
一百五十个国家组团来参加几十个各国的元首参加这也是一个大事儿啊
这个是今年几件重大的可能会成为转折点的这样的里程碑事件之一
那这个事情呢我就跟大家讲一个有意思的点那这个是复旦大学有一个教授黄仁伟他讲的
他说
如果十年前没有这个一带一路倡议
其实就十年时间不长的
但如果十年前没有的话
他说现在我们整个世界市场的衰退将会比现在严重得多
而且新冠疫情带来的整个全球的经济后果也会比现在严重
而且对中国来讲美国对中国的所谓脱钵锻炼啊这个造成的破坏性也会更加严重
就很多东西就是这样的它没有的话你就能够体会出它的价值所在
你仔细思想一下如果没有这个东西
我们没有做这沿线的一系列的事情那现在多少企业的所谓的出海
啊我们多少的在外面所建立的先不说市场吧至少它的基础建设标准化好的营商关系的可能性就都不存在了
那这些事情怎么做到呢就十年花了十年时间其实也花了大量的学费
那终于活下来了这个十年实际上就意味着一带一路啊已经度过了婴儿期不是那么容易被掐死了
其实西方一直在想掐死它这一带一路刚提出来的时候这西方觉得不可能没戏你们随便瞎搞吧
而过两三年发现不对劲啊这东西好像跟我们不太一样啊然后就开始干坏事儿
干坏事儿比如说去抢生意抢到了又不做啊或者是派那些审计啊什么东西说啊你这个有法律上有
经济上的弱点你们千万不要做啊等等等
这第二现在这个阶段就是进一步的舆论上去灭你啊同时自己开始学啊我们也搞一个美国人在搞类似东西
所以他们其实是很想杀死它的这个李俊你描述的这个过程我原来不知道但是不太像当年开源的事情了
是吧太像了你想想看最开始的时候就是我曾经专门写过一个PPT
就是说企业
面对开源的时候的第一反应是灭市
这就这帮人怎么可能搞得成这是第一阶段是
第二阶段就开始恐慌
第三阶段就开始打压就像微软在那里跳出来说这个什么什么是癌症
是那个是毒药膜化对药膜化然后在后面就假惺惺地出来说我们要参与
然后再到后面才真的
说我们是真心的要参与进来
打不过就加入嘛对太像了
所以就是现在他们最在第三个阶段就是想模仿但是没有认真
就是学了又没有真的学
什么时候真的学这个就看下一阶段
这三点啊
我总结一句话就是
我们要去如何看待如何对抗西方的舆论霸权以前我们老有人说
我们也要学什么二替呀
学半导电视台呀他们正面硬钢
现在我们看下来我觉得其实不需要
就我们中国人有自己做事的方式
我们对抗西方现在舆论霸权很简单
就是埋头做事
做正确的事情我们一直按照这个正确的方式做他只管
做负面报道终于有一天所有人都会发现这个差距怎么这么大
就他现在去滥用这种霸权是一种上瘾啊
他不可能戒掉的一种上瘾
他一定会滥用它越来越严重的那现在
滥用得多严重以后的反噬就会有多么严厉
就不用着急
这个是我的一点感想啊就是迟早的不是不报
有道理
好那我们再来看下一个话题啊第二话题也是跟帝国有关啊这个美国人又进一步的收紧了我们高端算力的一些限制
这个限制首先我说一下大概的事实情况啊这个是刚刚发布的一个一组文件它大概有三个还是四个文件
这个文件不是全新的啊它是对去年十月七号的他们叫幺灵七的这个文件的一个升级版本
一年到了总结一下升级一下看看效果怎么样现在做一些调整
那这次调整了什么呢有几个点是比较主要的啊第一个点是修改了原来那个文件里面对算力的衡量标准
以前对算力的衡量标准去年那个版本主要是
用
GPU的这个计算芯片
跟内存之间的数据带宽
这个决定了它的规模啊规模的上限
主要是以这个指标来衡量
那所以这个指标衡量其实是有一些漏洞的
包括像恩威点老黄他们就专门定制了一个芯片
这个芯片它在这个指标上是将将达标啊就不会越过那个限制的线
但是算力上呢跟他们的那个标准版本差距就没有那么大
这个就算是专门为中国特供的芯片我甚至怀疑上次的那个文件是不是恩威点说服他们那么写的给自己留个漏洞可以钻啊不知道总而言之就是这个有漏洞那这次就赌上了这次就是直接用flop而且显着地降低了这个标准就是甚至于像消费级的四零九零也在里面了
简单讲就是第一个重要的变化是修改了算力的衡量标准同时呢扩大了制材面第二个变化是就上一个里面一些不太清晰的地方做了更清晰的表述比如之前的这个禁止当中有说对相关人员你参与了这种标准以上的芯片的研发的人员是要受限的你不能去中国你不能住在中国你不能参与他们的项目那现在就明确地讲了啊只有直接参加安地的才算
如果你只是签字的商业上的领导哎无所谓你可以去中国就他限制的是真正的工程师真正的架构师们否则签字老板们不管啊就类似这样的有一堆的澄清这是第二个变化第三个变化就是加入了一批新的制材企业到这个实体名单里面去那主要是两家了就是我们国家的做GPU的头部的两家公司以及他的子公司啊关联公司一堆啊大概十几家所以这次主要变化
是这些关于这个事情你们两位是怎么看有没有一些讨论我个人其实因为我早早地就承认自己是外行所以就不太懂只不过看新闻呢还是会看一些然后看看这种评论啊什么的还会看一些但有些说法我其实挺疑惑的我只能拿出来问李峻就是说呃你会觉得这说法是不是靠谱比如说我们两个共同的一个朋友他直接就说什么哎呀这下华为要躺赢了
对但是我就觉得且不说标题怎么样啊
真的要这么乐观的来描述这样一个美国人想要搞我们的事情吗
好像不至于就是我我因为没有任何的实际的判断能力只是觉得不至于要这么乐观吧
这是这是第一个问题第二个问题就是呃虽然看上去美国在收紧这些政策什么的
但是为什么我总觉得其实它根本就限制不住呢
就是因为我我就以我们对以往所有的官僚的看法就是他们的很多想法都很想当然嗯都是某种既不太懂技术也不太懂技术发展趋势的某种想当然的措施
无论他是想促进什么还是想限制什么很有可能都做不到
但当然这也是一种猜想因为我却确确实不太懂所以就提出来问一问嗯我的感觉是这样就他们现在这个措施有没有直接的影响和效果那肯定是有的
就比如说现在实际在自己的工作当中要去使用到显卡不论是个人用的高端的像四零九零啊还是行业里面用的那些高端的数据中心
里面的计算的GPU那可能就直接影响就是你以前买得到的现在买不到了啊应该这么说吧以前什么都买得到去年十月份之后一大部分就买不到了那今年这个新的规则啊他们还在公示期大概是有两到三个月的时间吧有问题可以提可以去改但我估计变化的可能性不大了那可能生效就是今年底比如说啊那从今年底开始呃原来还能买到的少数现在也买不到了就这个效果是立竿见影的嘛
就会发生啊这也是美国人呃虽然政客说实话他们确实就是不懂了但是他至少common sense是有的他的所谓的这基本判断能力还是有的啊如果你觉得他做了一个基本判断上都很不靠谱的事情的话那很可能只是他的那个价值公示你没理解那这件事情长远来看是不是你真的能够达到他的战略目标哎这个我觉得就是非常难的他战略目标是什么
第一阻断我们在相关工业上的发展让我们比如说AI发展不起来那这个它最多是迟缓就是让你发展的稍微慢一点就像一个高速行进的列车你要拉它那你拉住它它也最多是降速一点它不会停下来的啊这个它是很难做到的第二呢它也同时禁止向我们出口GPU生产的设备那就是希望能更久的拉住你
现在不给你GPU让你的AI算不明白啊这是一个第二个呢不让你能够造出自己的GPU那这个事情是不是能做到呢而基本上所有人都认为这是不可能的但是它希望能够尽可能地拽住你这个我觉得是很明显的那是不是能拽住一点呢肯定能但拽住多久才是有效呢举个例子来说华为从被禁五级芯片到它拿出自己的五级芯片这个是四年时间那如果说在AI的芯片这上面
也能拖住我们四到五年对美国人来说够不够呢我个人认为肯定是不够的因为四到五年不足以对整个大市产生决定性影响而且一旦这个突破了那就是巨大的变化就它实际上是我拖住你四五年但是我付出的代价可能是五年之后的那个所有东西我都没有了那这个代价值不值那就很难讲了在我看来我肯定觉得对美国来讲是肯定不值的因为可能五年之后
你的GPU产业就起来了这次进的这两家我觉得基本上你们可以理解为就是类似于华为中心这样的企业他们如果有华为中心类似的研发能力的话五年之后它就起来了它可能跟恩维利亚这种有一点差距但是没有代差就可能是我剩你的百分之七十的能力但我价格可能只有你的五分之一就这种那你咋玩你就五年之后你就不用玩这也是为什么恩维利亚这样的一批企业
极力反对这个事情的原因也在这里因为他们是商人嘛尤其是恩维利亚这老黄这是华人啊清楚得很啊对这件事情所以短期之内吧短则两三年长则四五年对我们的影响是很直接的有些事情就是会受到影响那这些影响就意味着要干很多活一方面像这次被制裁的这些芯片企业他们就要拿出华为中心这样一些企业去公关的实力和决心
这些其他的环节去帮他去克服一些困难比如市场上的问题等等啊这是一方面另一方面就是所有的软件厂商比如我们现在走在AI第一线的那些厂商啊什么文心怡言啊什么讯飞啊他们要开始配合做一些生态上的事情比如说软件就要稍微改一改你能不能配合这些国内的做GPU的这些企业
实现软件层从CUDA啊啊CUDA到我们可控的一个软件层的转变这个难度我个人认为啊比芯片要低啊芯片的像一爹啊还有制程商这些东西啊其实比这更难所以能不能我们现在做AI的这些厂商跟我们做芯片做GPU的厂商能够形成一个这样的产业联盟共进退在未来的三到五年里面去把这东西做出来推翻现在Nvidia的一些
算力霸权真正意义上实现算力公平这个是非常有历史意义的一件事情这是我的一个判断那至于说什么躺赢这个我觉得就我跟老庄的感觉一样啊就这个同志我们还挺熟悉就我是不太认可我觉得世界上本来就没有躺赢的事情尤其我们做技术出身的怎么说得出这种话华为的鸿蒙也好现在新的这个五G芯片要拿着躺着做出来的吗那都是多么不容易的事情啊
我昨天跟朋友聊天他们也是遇到一些问题然后过去一段也一个多月的时间非常非常辛苦一个月下来几乎每天就没睡几个小时这种状态所以不存在躺赢这件事情就非常非常难但是普通老百姓嘛觉得啊这个爽文啊就像看这个华为新的手机啊四年时间就像那些爽文里写的啊一个一个逆袭故事对深负深仇大恨的少年掉到山谷里面
几年之后出来已经成为这个绝世高手好像中间什么都没有发生就自动就变成这样了这是一种爽文吗这个我觉得一般老百姓看看乐一乐无所谓但是如果是行业的专业人士这么说我觉得就就真的不太合适啊王老师呢你怎么看我觉得不仅不能够躺赢其实会短期会更痛苦嗯很多事情甚至我们本来可以去借鉴别人的技术是上去做的现在很多事情
都得自己去从头做一遍这件事情实义实际上是一个巨大的挑战对因为这里面我相信有非常多的一些甚至看上去是一些脏活对那这个其实对这个叫是不是能够统一思想就像刚才李峻老师所提到的那我们合力一起来从头去做这件事情对这个我觉得是一个蛮大的一个一个挑战嗯对这个挑战呢
反而会因为美国的这个禁令升级啊会变得稍微容易一点是吧如果没有它这个禁令的话要形成这样的一种合理的共赖对的就不可能对是吧那如果说大家真的买不到这个芯片了可能大家就被迫会走上这条路所以最终呢这个事我认为不会有特别大的坏处因为要么你就卡得不严让我继续买得到我算力继续做啊要么我真的买不到了
就逼着我一定要团结一致去做出替代方案不论哪一个我们都可以接受啊我个人更希望后面一个但是行内的人士他可能还是会觉得就是吧嗯哈哈得下决心对这件事情现在这个时间点啊对我们比较有利的一点就是华为作为先锋大将啊已经先取得一成哈哈哈那么对这个给大家的一个象征性意义还是非常大的所以后续的
战斗呢很多相关的各方啊会更容易下决心一点啊华为这个是真的不容易因为他没有成功先立在人类历史上还没有人能够挡住美国的这三板斧啊这是第一个例子那后面的人就不一样了这个心态就不同了好那下一个话题啊稍等我唯一补充一句我刚才突然想到哎你说就如果这件事情可能会有变数的话当然当我瞎说就是如果美国的
通过拖住我们的时间哪怕两年三年或者五年他率先通过积点啊那当然这个当然所以这是一个变数但当然我不知道会不会发生啊最好不要搞出这种事情来否则的话这个整个世界历史又翻篇了又再再也不是我们原有的逻辑了这个逻辑就跟当年二战的时候造原子弹一样对的对的如果得三先造出来的话那现在的世界就是另一个世界了对的嗯那肯定啊这个是没有办法的
又涉及到一个问题就是所谓的科技基点比如说核聚变嗯比如说量子计算嗯啊比如说这个下一代的芯片就是非规的比如碳晶片这种超导啊这种级别量这种级别变化呢那就有一定的概率的它到底在哪里发生何时发生早几年晚几年都完全是有可能的对对吧我们讲文物史观那是讲大趋势但具体正负几年甚至几十年啊在哪里由谁来做出
啊这这个都没有办法完全地预测是的那这种就没辙但反过来说呢这个禁令其实它是缩短了我们跟美国之间的技术差距也就是说它使得未来会相对更可控一些就是如果没有这个禁令的话我们一直就用美国的产品在这个领域要出现换代机的东西那一定是美国出现不可能是我们这里我们永远都只能作为它的下游嗯那现在这个东西来了
之后的话逼着我们必须要去做我们的解决方案如果做出来的话那就意味着我们机会均等了好那第三个话题我们来聊一聊又到年末了年末是各种会的密集发生期啊那当然也少不了我们都一直很关心的各种各样的跟计算机跟开源有关的一些活动啊这个就请我们老庄跟王老师来介绍一下吧嗯王老师先来吧好呀对其实最近这两三周的活动还是挺密集的
从上一周开始对包括CCF的包括基金会的对我和老庄呢其实在里面有非常多的一些交集对我们其实是现在正在长沙开CCF的那个开源大会在此之前呢实际上是我们从武汉过来的是那个天宫开幕的大会对其实碰到了非常多的朋友然后呢
在亚洲的话对我们还我这边还会去沈阳然后呢我和庄老师呢还会去嗯成都我们的中国开源嗯大会嗯这里面的其实嗯一方面对其实就像今年的那个CCF开源大会啊它其实是CCF开源发展委员会成立以来它成立了三年第一次线下开大会
三年疫情的原因对包括那天在嗯会前准备的时候对大家都还是挺感慨的
对从这个专委会的成立到三年的运营都是大部分通过线上的这种方式对那这一次呢其实就还挺成功的将近有一千人常会对今天其实还是第二天对大家都在讨论相关的一些技术
然后呢里面有些内容其实和我们今天话题还是挺相关的包括昨天他也讨论了中国在构建算力网方面的一些进展对包括大家形成的一些共识对那今天上午呢也有在那个高新的计算领域里面对特别是会结合我们刚才讨论的一些话题学术界和工业界其实也在通过原作的方式或者是一些嗯新的
一些想法的方式去做这方面一些讨论对就是整体感觉就是目前嗯还是非常活跃的对那不仅仅是因为疫情的原因对那还有就是确实现在虽然包括像中美关系这种给我们带来了很大的麻烦但是呢同时也确实带来了一个巨大的一些一些空间和一些机会对那像今天我看到的就是
上午那个华为的还在讲他们的那个Open Harmony对整个从最开始的规划到现在的整个发展对他的整个想法以及他的逻辑他想他成为什么样的一个一个一个东西对这些呢其实结合现在的一些实事对我觉得可能会有一些更深刻的一些一些体会对那当然最开心的呢还是那我相信庄老师也是的啊
非常多的一些朋友对因为真的是这三年都是很多都是网上都认识的对但是呢第一次是线下去大家去做交流去沟通对同时呢其实也碰也会碰撞出非常多样的一些想法甚至看到我们以前觉得可能没不怎么嗯太发展的一些东西哎其实已经做了很多事情我举个例子就是像开源在高校的这种
推动对以前我们可能还是觉得啊就我们做开源的关心开源的可能在这方面做的事情还挺多但是呢你会发现特别是这次在武汉像武汉大学啊华中科学大学啊甚至已经把开源这件事情和学生老师的成长深度的结合比如说他们会通过学生参与开源的贡献度去给学生的保研去加分去给学生去做一些讲解
对他们已经在这种制度层面上去做一些尝试甚至像浙大已经尝试了两年去用这种贡献度的量化结合学生们的讲学金去做这样的一个激励对这些呢都是我们最近这几天在线下通过和大家去讨论去聊能够发现的对因为平时像朋友圈呀对他有的其实做了很多事情但是呢他并没有比较
多的去做一些宣传或者去做一些交流对那其实有时候在线上我们也知道那那样的一些一些环境不会说太多或者是一些细节碰撞出来的东西这次呢感受的还是非常非常明显包括我们周围的有好些的伙伴那我觉得比我们还要更开心对这是我能够感受到的啊张老师我跟王老师因为就最近其实一直
在相同的地方出现然后有些是呃我要请王老师到武汉有些呢是我们一起到ccf然后呢是王老师搞的一个主论坛邀请我去做嘉宾然后又因为我跟那个北大的周明辉老师认识然后又去报了一个开源教育的议题所以我们在非常非常多场合都有相同的讨论和相同的感受其实就不说具体的这些呃议题或者是什么发展啊什么我就对人的看法其实我发现
那个就是在高校里面做开源的老师们其实也很棒我真的很佩服嗯嗯像昨天正好遇到一个就是ccf开源专委会的应该是野生教秘书长在北航的一个老师我想的名字忘记了就看着非常的年轻有活力一问六五年的嗯嗯这个让我们这行的容易年轻啊对对然后就是在社区里坐着就是跟年轻人打交道
的这种事情然后搞社区搞开源
然后就是那种神采奕奕的感觉哎呀这个这个很棒
然后另外是真爱啊对对
然后就是昨天晚上我们是长沙kcc就是开源社city community
正好就是其实一堆开源人都到了长沙我们就在长沙聚会昨天晚上一轮一桌介绍就每一个人啊这个有干了二十年开源的有干了十年开源的有干了五年三十年开源的
都有然后呢就各种各样的机缘巧合有的是先做技术后学法律然后就现在做了律师有的是先学法律后搞技术现在做了这个开源的运营就是各种各样的人和各种各样的成长历程
但最后我就我来提一杯提我们一直没有放弃也没有忘记的开源以及我们敬我们所有人对开源的热爱就非常非常的感慨这挺好嗯
然后接下来就要去成都了这是你们的主场了啊对啊对啊这就我们自己的会前面都是参会啊这个成都这个是办会了
对的所以呃我我之前还写了一篇文章就是说实话我其实喜欢参加人家的会
那肯定啊自己办的会这这种焦虑就不操心就就太太容易睡不着了就是这种感觉因为因为你总觉得会不会搞砸或者说会会怎么样搞砸
反正就会有各种各样的担心但是呢你自己办会的成就感当然也是完全其他的才会不能比的所以这每年还在乐此不疲地在搞嗯那今年是在成都然后我们也是大概一个千人大会的规模然后现在已经开始在约了就是说有多少多少人要去成都了昨天我们就在问嘛好多人又会在成都再相聚那么到时候再约嗯但是我非常担心
到时候就约满了就是就是这些人也会去那些人也会去本来见面都说好好好我们到成都见好好聊一聊真的到了成都以后时间又不够用
没关系反正你们每年都办嘛对没约上了就有一个期待啊对对也很好嗯我觉得开源社区真的是我们这个行业里面最可爱的社区之一啊是应该没有之一了就是我们这个行业里面最可爱的客观地讲现在开源仍然还是一个小众的东西虽然聊的人很多但是真正意义上的影响还不够但毕竟也一步步走到现在其实就是靠这些人完全就是用爱发电
也没有什么额外的收益啊就是在真的信仰啊真的喜欢所以去做这个事情所以才有现在这些发展
但我个人的一个观点呢就是还是很谨慎乐观就是我觉得开源东西它是一个非常有普世价值的一套思维逻辑和实践方法
理应在更大的范围内引起关注和应用啊包括在大学的学校里面去推广一些相关的东西是完全合理而且真的很有价值的
那为什么到现在还没有做的特别的成型呢我觉得其实还是跟方法有关系
我一直期待能够从这个里面总结出一些更普世的方法工具去能够教给更多的人比如我们现在做的数字素养相关的一些事情这也是里面很重要的一块儿
但我们未必会把它叫做开源的什么什么东西不一定
那可能更多的是用一种更通用的更普世的方式来表述或者是来训练它那么最后他会发现哎其实这个东西它的源头就来源于开源运动开源活动
啊它最后应用其实也类似它就是一种大范围的社会共同创作然后去分享
然后创作的分享当中有一些当然是公益性质的还有一些会产生商业逻辑
那怎么把这个链条能变成一个更加普世的东西啊这个是我比较感兴趣的啊我在稍微补一个跟那个李俊说王老师知道的我跑到那个CCF的开源教育论坛我其实是去踢管子去的
当然去就是因为那帮下面的都是开大学老师嘛嗯然后呢我在讲我说我我有些疑问啊这些疑问其实也是我思考开源教育的一个起点
嗯就说你看一方面呢我们觉得计算机或者软件或者这种事情还很容易啊很多人没有经过大学教育十几岁自己开始搞的搞搞搞搞
就就已经玩得很溜了而且就像这种人其实根本就不需要学不需要老师教不需要什么系统性的怎么搞他自己一门心思冲进去然后就一会儿就学会了
然后一会儿就搞一个很有意思的东西出来这是好像计算机很容易但另外一方面呢又好像计算机很难
就大学四年出来甚至研究生出来到了厂里面到了企业里面其实就会说我不要这种人你学的啥呀都用不上那么这个大学教育到底出了什么问题
嗯这个其实有点冲上去打脸的感觉这个我觉得大部分的大学老师回答不了你这个问题啊是
他们也不知道对然后反正后面我就就引申出一个观点就是这两种人到底区别在哪
就是一种是甚至连自学都可以搞定的小孩和那些在大学里面经过基础教育之后都还没学会的小孩到底区别在哪
然后我就我就说了一个点我就说他们是两种人一种的话呢可以称之为叫做有数字原生的人
就他们从小就是长在数字世界里面他们对于数字世界的规律有着天生的敏锐的感受
而另外一些小孩他们几乎就是严重的缺乏数字素养
所以他们根本就是对所有的软件运行啊对于这种东西都是懵的就一直就没有感受
所以真正要教育首先要做的还不是计算机的教育而是数字素养的基础的普及教育
然后他们才能够有后续的自学啊这种自动的自觉地去理解世界的能力大概是这样开篇然后后面又会讲别的到时候咱们见面再聊
嗯对这个我们聊起来就长了哈回头哈哈哈找找时间专门聊啊这个也是我们现在重点在考虑的事情
对了对了好那下一个话题啊我们来聊一聊吉塔的一些潜在的竞争者
嗯给他这个一家独大已经挺久了早期有一些别的竞争对手但基本上都没怎么起来
但时间长了之后呢总有些人不安分啊就想搞搞自己的新的东西而且有一些其他的迹象比如有人觉得吉塔越来越不开放也担心垄断带来的其他的风险
所以我们也看到有很多人在做类吉塔这样的服务或者是应用软件
我为什么提这个话题呢因为前几天我突然发现我一直在用的一个工具啊
它原来是在吉塔上面的然后就有人在问说你你这个已经好多年没更新了你吉塔上面这个最后的提交二零二一年
然后下面就有人告诉他说不是人搬了啊搬哪去了搬到一个叫科特伯克啊科特伯克点二二G
这是一个完全开源的一个系统这个系统你上那个网站就会发现哎怎么这个长得跟吉塔很像啊
当然外观设计是有意识的做了一些不一样的比如配色啊什么的会不太一样啊但功能真的非常像
一进去也是上面一个顶栏啊扣的issue什么wiki什么discussing这这样东西啊就基本上把吉塔核心的功能就完全扣了一分
然后发现这个我常用的那个工具啊它就在上面已经做了好几年了二一年搬过去到现在两年多时间了频繁的在更新整个功能啊包括体验特区就基本上整个都迁移过去了
这个是我亲身经历感受到的我在用的一个软件它做了千亿而且已经好几年了啊没有什么大的问题
然后才发现哦科布尔这个就是科布尔刚出来的时候我是知道的但没有真的很在意
因为这种事我们看得多了就好多好多的啊叉叉叉克隆啊做出来之后过几年自己就没了
但这个呢哎他活下来了而且真的吸引到了相当流行的项目去他那里而且是排他式的迁移到了他上面
所以哎给了我一个新的灵感过去以及现在在做吉塔克隆的这些人
他们的项目到底做得怎么样啊正好这个事儿老庄也很了解啊关于代码托管这老庄是专家了啊这是我本行对老庄干了好几年这事儿啊对
所以我们今天来稍微聊一聊这些呃类似吉塔的竞争者们到底状态怎么样这个老庄先说说嗯其实呃怎么说呢最早的竞争者就已经呃非常多的就现在都耳熟能详的有一个
叫给他赖吧嗯然后呃后面其实现在给他赖宝发展的非常好因为因为他后面是被这个呃谷歌投资了嘛对
在这个吉塔上面也有他们的仓库但是他后面的话呢就已经自托管了
直到他们离开吉塔之前他们在这个吉塔上面有两点三万个啥
这是正其中的一个项目还有一个呢是一个中国人做的叫沟街市
沟街市的是到现在为止有四点三万个啥啊非常厉害是是当时那个在在微博上新浪微博上有个名字他就他的那个爱的号就叫吴铭
是是他做的啊但是呢后面的这个项目呢又发生了分裂就是其实是几个中国人
然后其中的有一个人还在上海的我跟他还挺熟的他他另外创建了一个新的项目叫吉特一哎
嗯这个呢在这个吉塔上面的四大数是三点八万都已经非常非常火了这是这都是一些开源替代嘛
而目前的话呢是那个呃萧伦文就是这个吉特一哎的这个呃创作者他人在上海然后现在也拿了风头
做在做商业化的运作而且他们的这个呃吉特一哎就是吉体就是呃丐特然后是茶叶这样的一个拼起来的单词
已经有不少的这种商业用户在用其中有一家北美的一个呃量化交易的一个厂商
用他们的这个呃版本每年给他们付十万美金啊每个人还算是对慢慢就开始滋润起来了现在这个萧伦文他们团队有二十多人吧开始要大张旗鼓的还接着干还有很多的想法昨天昨天正好在CCF的会场遇到他才知道就是嗯他现在在做一些叫做BT cloud这样的一个大型服务自己做客管的
不是他他所做的萨斯服务是什么呢就是你可以到吉体克劳德去申请一个实例然后这个实例呢就可以你可以把它部署到华为云部署到阿里云部署到亚马逊云都可以
啊对然后你部署完了之后呢他其实最大的好处就是他比这个吉特纳布的呃性能高很多而资源要求也很低因为吉特纳布的底层是如彪瑞欧式的
对然后那个另外一个吉提是是那个购的嗯就换代级的差异对天生碾压嗯所以所以他其实是这个吉特纳布的非常有力的竞争对手
嗯这都是还属于这个呃开源领域的竞争而闭源领域的还有好多了其实原来有一个你已经可能知道叫比特巴克特
啊对那个是最早跟跟他直接竞争的对他底层当时用的是那个爱奇迹对嗯但现在都换成给他了后来都换成给他了呵呵
然后呃当然接下来就是一堆的呃商业故事了啊嗯前面的开源故事还有不少美妙或者说有趣的部分商业故事就很容易就一地鸡毛啊
我们先从第一个说起当年在那个盛大创新院的时候我做过一个代码托管平台那个时候是二零一一年一二年的时候嗯那时候还是基于一个也是如比亚瑞尔斯做的一个项目管理工具叫瑞德曼
然后那个也火过一阵对然后他的底层还不是给他是svn的做了一个托管平台叫teamhost嗯这是最早最早的这个代码托管而且当时是其实盛大创新院
同时做了内外两个teamhost都是我们团队做的内部的teamhost就是给公公司内部研发团队用外部的就是一个开源代码托管平台
然后在那个年代呢我我们当时在上海还专门组织了四个代码就是开源代码托管平台的朋友一起来聚会其实算是同行竞争对手但又是这个都是开源圈的人嘛然后啊其中有一个是叫做吉特咖啡
是在上海的一个叫托马斯姚的朋友做的来上我们节目的对还上过我们节目的托马斯还有一位是这个当年的这个叫陶克董就是扣的点淘宝嗯是淘宝做的一个代码托管平台但是后面就没了还有一个还有一个一共四个但是第四个我名字都想不起来了应该也没了
对当时在商业化做的最好的还算是吉特咖啡托马斯的那个但是后面也做不下去然后就被收购了应该是被被腾讯啊还是被腾讯下面的一家什么公司给收了对然后后面也没有什么实际的运作了对嗯这是这是第一波然后呢到了第二波接下来网上说故事就是
而每两年四零零八年不对一三年吧应该是到二零一三年的时候这个当时的开源中国也开始做一个叫马云的代码托管平台然后呢一四年还是一五年对最多是一四年一四年的时候这个CSDN也做了一个代码托管平台但是无论是这个开源中国还是CSDN底层都是这个
而那个时候呢我也进了华为然后呢因为华为之所以拉我进去也是因为我原来做代码托管平台所以呢我们当时就想在华为内部做一个这个吉特的代码托管平台因为华为在二零一三年的时候内部几乎全都是SBA整个华为公司八万研发人员要做一个非常大的转型全部转到吉特上去这是一个天大地大的困难的事情我当时就是进去干这个的所以所以就嗯
要搞一个这个公司内部的代码托管然后呃当时其实是代表华为去跟CSDN谈了一个采购合同买了他们的那个代码托管平台的原代码但非常有意思的是CSD又做了两年之后他自己把他的那个平台给关掉了他不做了那我很高兴因为因为在CSD有一些非常棒的非常棒的开发人员就被我们挖过来了
我就不做了嘛我就可以挖人了所以所以挖过来的人到现在还在华为还在还在华为做代码托管嗯这是第二波第二波到最后进入尾声以后像吉特咖啡呀什么的都没了然后就只剩下这个开源中国的这个马云坚持到了今天然后国内那个是就只有一个代码托管平台就是马云而且马云其实也没什么用但凡有点志气的开发人员都在用吉特哈巴
其实也有一种很神奇的心态就是瞧不起中国人自己做的东西哪怕你马云做的还行但总觉得我就用这么low的东西界面居然都中文的算啥呀就有这种心态所以就没有用马云用的人很少这是第二波然后第三波那就是到了这个一九年了一九年一旦美国开始制裁之后大家所有人都发现代码托管平台
太重要了就觉得哎呀这个确实需要要有一个中国自己的代码托管平台否则的话吉特哈巴说断你就断你当然这个话本身就带有某种偏差他不是真的说断你就断你也不是说断了你就没办法但是这种紧紧张和警惕的心态在中国当时是弥漫着的于是新一轮的代码托管平台如雨后春笋又起来了
比如说这个实体人另外又搞了一个代码托管平台就是第二波就是他第一波把自己的平台关掉人也走掉后面又另外找人当然其实还有些老人留在实体人的还在接着做然后又搞了一轮代码托管然后当然这个马云就开明中国的马云呢就是之前被百度收购后来被非常多的呃国家国字头的国企和国家资本注入然后变成多方共管就是就是每一方
都不希望被其他什么什么独控独家控制的这样的一种投资模式现在是这个马云背后的投资结构而然后嗯还有就是开放原子基金会本来呢开放原子基金会上面的项目很多用的都是这个马云的但是呃在完全我无法理解的原因的情况下他们也搞了一个代码托管平台叫奥特米基特这个这又是一个还有这个
这个已经出来了吗有有出来了出来了啊还是我一个很好的朋友在背后做主力的开发一个朋友叫蒋鑫他是中国唯一的基特内核开发者他对基特的研究非常非常深他在做背后的这个技术的总的负责对还有就是昨天在ccf看到的有一个代码托管平台其实不仅是代码托管平台了人家人家比代码托管可高端多了叫做gitlink
但他讲的是什么呢就是嗯一套开发模式在昨天晚上就晚宴的时候ccf就搞了一个隆重的发布会有四个院士再加几个什么什么反正非常大的这个这个研究教授啊什么什么对还有基金会的理事长就开放原子基金会的理事长一起上台按按一个什么什么东西然后五四三二一然后发射然后就出来一个
什么叫做群智开发模式白皮书群智开发对群众的智慧嗯的开发模式他他的意思就是说嗯最开始呃软件开发的模式呢是工程模式就无论你是瀑布模型啊还是迭代模型啊这是第一代第二代呢叫开源的社区开发模式第三代就新的了叫群智开发模式
然后呢这个群智开发模式这当然不同反响啊这个过去的那些所谓的这个工具无法容纳这些新的思想因此呢需要搞一个新的就叫gitlink大概是这样一个逻辑嗯然后呢呃我为什么会觉得有意思呢因为我正好遇到肖伦文然后就是做git一a的那个前面说的那个开源的getty然后就说啊是啊是啊gitlink背后的那个代码托管的部分
是getty啊
然后他们再加上了其他的一些东西比如说流水线啊
啊这个相应的cicd啊相应的插件啊搞了些
的扩展就形成了一套叫群智开发模式的东西
那他们能不能回答一下这个群智开发模式里面的一些关键问题啊
比如说怎么协同啊怎么去分配有一个白皮书呢
五四五十几页还是六十几页的白皮书
我还没来得及学习呢等我学完了以后我们可以再讨论一下好吧
我比较关心的就是你都把它上升到软件开发模式的变更了
那你至少得搞清楚软件的工业生产里面的环节是不是都已经落地了
这里面包括工作的分配报酬分发包括哎呀呃质量的控制
然后对吧一系列事情啊
这是工业化生产啊你千万不能够小瞧了院士
呵呵呵那怎么改这个这个对呀对王老师要么要么说一下这方面我不太懂
没事这个等你们研究完了我们可以专门来聊一下啊对
对因为像群智智能其实院士们提出了好久
对最开始其实是从学术的角度然后呢去对因为像一些新的概念啊像我们其实
国内我觉得还是大家挺热衷于去做这件事情的
嗯对但是呢这件事情提出来以后
最开始主要的他只是为他的学术服务比如说写论文啊申请项目呀
对他并没有太多其他些想法
哎那但是呢最近这几年开源热起来了以后
哎他发现哎这个东西不光是可以有学术上的
还可以和工业界甚至还可以和在全世界范围之内去做更大的一些一些影响或者些别的事情吧
对然后呢就把这件事情呢又重新有用更加有力度的方式对就是张老师前面所提过的
对并且呢又可以去推广包括像gitlink这样的代码托管平台
对其实也是能够起到嗯从他们角度的这种一举多得的一个一个一个作用啊
但是呢我个人是觉得其实里面的本质上的内容其实并没有特别创新的东西虽然他称之为群智化
幻视对但是呢嗯这个可能得张老师学习一下对看看我们是不是可以再讨论啊
好嗯那个毕竟我不得发给你吧你要有兴趣也可以看
嘿嘿嘿嗯我估计我看不下去啊嘿嘿所以总结一下就是其实做github相关的一些啊类似产品的国内的还真不少
对但是有没有真的像就是我仔细的因为我刚才说的这个例子啊
就让我非常细致的去研究了一下codebug这个网站它的背景是什么呢它是欧洲的一个团队做的在德国注册的一个非营利机构
他们在维护这个网站他们是通过非营建构捐赠的方式来维持网站的运作
然后这个网站我看了一下支持比如说多语言的支持
这基本上所有的语言都支持包括阿拉伯文中文那当然欧洲的这个语言就不谈了这全都有
还有一定的活跃度就还挺多的项目就真的他们在做了
所以欧洲说实话它是互联网时代的一个落后的一个地区啊
它本来是一个比较发达的地区但是在互联网这个领域它其实是比较落后的
但是在这件事情上面我觉得就凭科珀这个网站我看了一下它的功能活跃度等等
它就已经走到中国前面了那应该说是我现在看到的最接近基特的东西
那国内有没有什么能达到类似这样的水平呢比如说国内现在从技术层面刚才老庄介绍这个基提啊基埃提耶嗯可能是不错的
然后从影响力知名度上来讲的话另外一个基体就是那个马云
应该是目前影响力最大的但是他们
真的有做到这样的一个就是实用的这样一个程度吗或它有没有可能性做到类似科珀这样就真的有正儿八经的项目把它作为首选平台在用除了自己的项目啊
那这个我觉得就是一个比较大的分水岭就是我们想看的是
未来真的能够跟给他竞争或者替代他的东西我觉得是各有优势啊我我其实对这两个
就是一个是开源的基提一个是这个开源中国的马云我其实都非常的喜欢或者说至少他们都很不错两个证据第一个证据是这个鸿蒙
还有那个欧拉是托管在这个马云上的
那么它的这个复杂程度和这个功能的这个强大程度已经能够满足鸿蒙的这种大规模的开源开发的需要了
这是这是一个证据另外一个证据昨天正好跟肖伦文在聊嘛
就是他现在做的这个开源的基体已经可以兼容所有的两万多个基特哈布上面的action全部都可以在他内院跑
这个还是比较比较厉害的
就你要是迁移过来用用他的话完全可以不用去修改你原来的基特哈布上面那些设置
那么有没有什么行步数对现在有没有什么比较有一定影响的项目他他做的不是他做的不是这个开源代码托管
他做的就是我知道公司在用上的东西所以记得一哎这个东西呀嗯它很有价值但它的对标是给赖对的对的
所以其实其实不是我我现在最关注的我现在说的就是给他有没有什么替代品
国内有没有有希望的替代品这个比如说我刚才提到这个科伯格我觉得它是非常有希望替代品嗯至少欧洲人已经拥有自己的选择了对而且有一些全球性的项目它就已经在上面了嗯那我们国内有没有这样的候选国内就是马云就是开源中国的马云但是我一个问题是现在只有中国用户
我觉得不太像啊对而且国内的用的说实话也都一般是拿来做备份啊嗯是的还有问题嗯还不够这个这个确实是一个很大的挑战对这个呢其实和那个企业的商业模式其实也挺有关系的对那特别是吉特哈布被收购了以后对它其实并没有太大的这种商业化上的一些压力吧国内向地替我相信如果他真的想做肯定是有机会做的
但是呢它的整个商业模式其实还是在出币端那一块使得它不太能够把更多的资源投入到公共服务这一块来对然后呢因为我这两天昨天也是和开发原子的聊过对其实就是那个刚才壮子提过啊汤米对他们的是有这个心但是呢是不是能够能够往这方面发展其实是不确定的嗯
对目前还是挺难的目前还没有看到比较好的这种迹象
就是马云这个项目呢国际化上也做的非常不够啊
就算没有定位我自己是一个国际化的战员不对不对我突然想起来了那天那天这个马跃就是开源中国的这个马跃突然发布了一个新闻
嗯忘了说了算是一个内幕啊
他说马上这个吉蒂马云的俄罗斯版要上线了
这个思维我觉得就很有问题哈哈哈哈哈哈
他在去做吉特哈布的补集你明白吗嗯嗯就是美国人不许哪里访问他就去填那个空白这个思路是错的
开源必须是 global必须是全球化的嗯你看人家科伯就是所有的语言全有
对这个一看这个利益定位就差很远洗手就不同了
你你做马云的这个目的是什么你不是希望说哦有人不能用吉特哈布所以被迫用你那你做个屁啊你肯定做不起来
嗯你要做的是我要做一个东西不喜欢吉特哈布的任何人都可以来我这里用
我今天下午遇到马跃我就跟他说对啊这个你要告诉他这个指导思想错误好我跟他说哈哈哈嗯好吧那这个话题我们就先这样吧对也只能先这样
我真的很很就说实话我我我刚看到那个科伯我去研究了一下我觉得很羡慕极多很嗯为什么中国没有出一个这样的东西
还是就是我觉得还是思路问题肯定不是技术问题了这这个不存在技术问题一定做得出来的这个不像我们前面说的手机芯片GPU这这不太一样那个是有技术攻关然后有产业上的什么各种各样的东西啊
好那下一个话题其实也跟这个有关啊哎很像啊只不过他是讲手机操作系统
我们听友群里面关于鸿蒙的话题啊其实已经讨论了好几波了啊所以我们今天节目也专门来讲一讲这个事情我发现有很多的人对于安卓还有华为在做的鸿蒙
然后未来华为想做的鸿蒙还有最近刚刚小米发布的它的叫澎湃啊叫海破二s小米这个会有点跟着鸿蒙走的感觉啊华为叫鸿蒙它叫澎湃啊鸿蒙叫哈梅尼二s它叫海破二s啊缩写都是h二s啊就这些东西到底是一个什么关系啊包括安卓本身其实也挺复杂的我们谈到安卓的时候到底指的是啥它这个定义啊其实是个挺复杂的东西
所以呃我先做一些简单的科普吧然后我们可以稍微讨论一下这里面的一些大家理解上的一些问题啊首先一个大家最喜欢问的问题就是鸿蒙到底是不是一个安卓套壳那这个问题首先我们要搞清楚安卓到底是什么安卓是谷歌开发的一个手机操作系统但是安卓东西到底包含啥呢它其实包含了很多东西比如安卓本身是一个商标这个商标并不是一个开放
的东西它是谷歌自己的一个商标也就是说如果你要在你的手机上显示啊我这是一个安卓系统的话你是要付授权费给谷歌的这个其实也是谷歌做安卓这件事情的主要的收入来源然后安卓还包含什么呢还包含谷歌为这个系统所开发的各种各样的软件这些软件可以大体上分成两部分一部分是它开源的部分
被打包叫做AOSP叫安卓开源平台还有另外一部分是安卓套系统的也是谷歌开发的但是呢它不开源的部分比如著名的GMS就是谷歌的手机服务就是它这个也是安卓里面很重要的东西但是它不开源这里面包含了很多东西了一些常用的应用的一些库包括很必须的
一些库比如说push做push notification的部分我们知道手机上要接收各种各样通知信息啊它是需要有一个互联网的服务往你的手机上发送一个信息你手机才能及时地收到别人发了一条短信给你你怎么才能够收到这个东西呢那是有一个互联网服务要主动地发送消息到你手机上的这件事情跟你手机上发一个请求到服务器让服务器反馈个业界
面给你这个是不一样的那这个是用到所谓push方面的一些东西那这个push notification的东西呢它就不在安卓开源的部分它在GMS在呃谷歌的闭源的那一块东西那闭源的这块东西你要使用的话也是要付费给啊谷歌的你要申请那付费这件事情本身付钱嘛也不是很贵嘛该付的就付就完了但关键在于它不是开源的情况下你就不可控比如说
当华为被制裁的时候那么就谷歌为了符合它所在国家的法律它就必须明确地讲我安卓这个logo是不能给你华为用了我的GMS也不能给你用了那这个就直接意味着所有依赖于GMS的那些软件就根本跑不起来这些软件包括谷歌的血压筒以前还有更多的软件依赖GMS啊但现在呢慢慢的少了一些
很多比如说像推特这种它实际上现在已经不依赖于GMS就它可以独立的就不包含GMS的系统里面也能运行所以安卓本身就是个很复杂的东西然后具体落实到AOSP里面的东西又包含很多东西AOSP员包含了一个修改过的linux的内核围绕这个linux内核上面的一系列系统服务这些系统服务里面很多是常规性的就是任何linux里面都有的
这些其实任何人都搞不定那比较关键的有几块东西啊一块是跟手机有关的一些设备的驱动啊啊类似这样的比较底层的东西这些东西呢绝大部分在二s边是有的但还有一些呢其实是没有的也需要你自己去写比如说如果你使用了一个很新的摄像头这摄像头的驱动是不通用的它用到一些特殊的功能使你能够更加有竞争力的话OK那这个设备的驱动
你自己去改或者自己去写还有一个非常非常特殊的东西是一般linux里面没有但对安卓来说非常重要的就是运行安卓的应用程序的一个虚拟机这个虚拟机早期呢叫delvik实际上delvik是一个类似于加瓦虚拟机的东西但是又不是加瓦虚拟机我们知道安卓的应用程序是用加瓦写的当然现在也可以用别的东西其实现在很多语言都可以拿来写安卓的应用程序但是加瓦是最早最主流的
安卓的系统的OSP里面包含了一组工具链一组编译器啊什么那些东西它可以把加瓦的源代码编译成一种特殊的字节码这个字节码跟加瓦的那个标准规范的字节码是不一样的原理类似但是格式是不同的这个字节码就专门供安卓的那个虚拟机叫delvik来运行你可以理解为源代码是加瓦的然后运行的环境呢
是不一样上面跑的实际的程序呢是两种不同的字节码但是原理也差不多啊就是很类似但是安卓把它改了那改的原因是有一些他们要加进去的一些自己的功能那delvik的一个很大的问题就是性能那因为它类似于加瓦的虚拟机嘛那么它启动的时候会比较慢一点然后运行一些代码的效率也没有原生的程序那么快而且最要命的是它的内存
管理啊它借鉴了加瓦的一些内存管理比如说垃圾回收自动的垃圾回收啊这些东西但是实现垃圾回收一直就是非常难的一件事情所以总有些问题所以早期你会发现同样配置甚至更高配置的安卓的机器软体东西来就比ios要慢要卡啊其实就跟这个虚拟机有很大很大的关系那这个当然后来也做了很多优化在安卓十还是十一开始推出了一个新的虚拟机叫air t
意思是安卓软体它本质上还是个虚拟机但是它比dellvik要先进很多了啊它包含一些嗯运行前就提前做好的一些编译优化等等就把很多的原来运行时做的事情提前到编译期就做了那么它运行程序就会快很多所以现在大家会看到嗯安卓很多的程序运行起来的顺滑呀那种感觉跟ios就比较像这个就是air t比dellvik好的地方
当然跟原生的应用程序其实是有差距的
那当然安卓里面还包含了其他些东西就是我们讲谷歌的全家桶
尤其是里面非常重要的一个就是应用商店
那应用商店这个东西呢在中国的手机生态里面基本上就是每个厂商自己会做一个啊小米有自己的vivooppo自己的华为有自己的
当然也有一些通用的比如说腾讯的应用宝
它因为处在软件分发这个产业链里面的优势地位借助腾讯自己的一些用户优势啊
所以它可以独立于手机厂商之外提供一个分发的渠道这个渠道甚至比各个手机厂商的更加的完整好用
但这个东西呢就它会跟手机自己的厂商进行竞争啊这这就是一个形成了我们国家的安卓的这个市场非常复杂的一个局面
而硬件的手机是分成几个大厂商然后分发渠道呢是各个硬件渠道自己有同时又有互联网巨头做的软的生态环境
好那回到刚才说的鸿蒙到底是不是套壳呢
那首先鸿蒙的是基于我刚才说的OSP也就是安卓的开源那个部分来开发的
它使用OSP里面所包含的那个linux内核
然后也使用了OSP里面能用的那些东西
但是有些东西呢是华为做了深度的定制的里面包括一些驱动啊也包括因为华为没有办法使用谷歌的毕元的那块GMS的东西
所以华为自己做了鸿蒙的对等的部分叫HMS
那这部分的开发其实我觉得对华为的帮助是很大的它把这块东西做出来之后它对于安卓底层很多东西其实是有非常深入的了解了
国内还没有厂商做过这种级别的自开发和定义
而且呢从几年前就开始啊嗯鸿蒙就要做自己的所谓的原生应用
那个原生应用现在已经比较确定了我有一些自己的渠道啊我现在能够确定的就是这个原生应用基本上就是零零四本身的可执行程序
它用的就是零零四的标准的可执行程序的格式
啊这个用我们计算机科学的领域的这个讲法就是ABI是兼容零零四的可执行程序的
所以这一块就变成它以后是可以做到跟安卓的那套体系完全不一样的
就它可能不依赖于像ART这样的虚拟机了它可以直接把我们写安卓不要说我们用家瓦写了一个安卓的应用
它提供一个工具链把这个应用可以直接编译成零零四上面的原生的可执行程序
那这个套路就跟ios是一样的就它没有经过中间的虚拟机环节
它编译就直接编译成操系统可以运行的代码那这种原生应用会带来几个价值啊一个就是运行的效率会更高
它更容易直接访问手机的硬件设备就是虚拟局上运行的程序是没办法直接访问硬件的资源它要通过虚拟机的一些转化这里面产生一些开销的
那这个方面会带来很多优势这些优势对几类应用会有直接价值游戏这是非常明显的然后就是大量需要本地计算的AI的程序
还有一些图形图像的程序啊是不是还会有一些很特殊的通信模块举例子比如说华为自己实现这个卫星通讯我非常怀疑它就用到了一些这样的原生技术
因为那个里面也是需要本地终端有很多特殊优化的
所以你说它是不是套壳那就取决于你怎么定义套壳啊我不赞同有些人讲的就说好像安卓套壳是个很容易的事情啊这个非常的不容易
嗯看你套到什么程度如果你下面的全都不懂只做你看到的UI界面那部分那这个当然是比较容易的国内所有的手机厂商都做到这一点了
但是如果深入到我刚才说的操系统内核以上的所有部分几乎都改过了那这个就不容易啊不信的话你也去套壳试试我不说别的有兴趣的人可以尝试一下
LSP是一个开源的项目对吧你把它下载下来然后编译把它部署到一台手机上去这个事儿就我觉得全世界没多少人能做到我认识的一个非常厉害的做安卓开发的朋友
啊从上上院阶段就认识的一个哥们后来也跟我在一起工作过他应该是国内做安卓的开发包括底层的一些开发非常熟悉的头部的套的内十个人以内吧我估计他就干这事就没干成嘿嘿嘿知道嘿他曾经试图把LSP弄下来然后自己做了些定制啊然后把它部署到一台手机上去这里面就有一些非常麻烦的坎儿不是你做配置什么的就必须得自己
去手写些代码来填上坑这个说白了其实是谷歌留的一些故意留的一些陷阱吧就它是一个开源项目但没有完全开那这是一个非常狡猾的一个做法啊这个跟像林思那种完全开源真的不太一样啊所以回答刚才说这个问题啊就是鸿蒙作为一个独立的操系统我觉得是没有问题的它跟安卓都是基于林思内核开发的有非常多的共用的部分这个可以看作
后发的去参照了前面的前辈的做法但是我认为这个就叫做什么呢叫做安卓的细分的子生态因为安卓本身就真的本身就有很多细分的子生态你可以看作是安卓这个体系下面逐渐的会派生出不同的一些子生态环境包括鸿蒙包括小米的这个HyperOS其实都会往这个方向去走它们从同一个原点开始但是会越走越多
开其实会差异会越来越大那到了什么程度呢其实是要看未来发展的假设维持现状那可能鸿蒙也就维持现状最多是增加一些选项比如增加一个原生应用啊你原代码稍作修改或者不作修改就可以直接编译成原生应用然后带来一些性能上的提升如果你做了一些修改甚至还可以用到原生应用里面一些独特功能这作为一个选项提供给厂商你愿意做你就做不做啦
这个是没有问题的但是如果美国进一步掀桌子啊直接把安卓包括LSP这个的相关东西都禁止华为使用或者中国其他厂商使用的话那么就被逼迫着华为必须要对安卓这个生态进行分岔啊你像一把LSP要分岔出来然后在里面去做自己的定制那这个时候这个生态就会走得更远一些虽然都是同源但是它会变得更加的不一样
如果没有发生这件事情那可能共性就会更大一点所以本质上我觉得是这么一个概念关于这个你们有什么要补充吗其实我稍微说两句啊其实鸿蒙这事儿我都不爱谈不是说因为我在华为的原因而是因为网上有太多基于道听途说然后瞎猜八猜来讨论技术问题的人对但这些人说实话都没资格
讨论你聊这东西有啥意义然后你反驳他又有啥意义都都没意义所以所以其实我不太想说这种事情我就是举一个例子好了就是华为既然都已经上了美国的实体清单了但凡做出点什么从从法律上或者从技术上或者说怎么样能够被人抓到把柄的事情第一个统统我们的肯定不是这些人眼就眼光锐利
的网友第一个统我们的一定是美国那边对肯定的这这多简单的事情到现在为止也没什么能够统出来的事情就证明什么乱七八糟的什么黑幕啦什么之类的全都不存在否则的话他们早就说了根本轮不到你这些网友来说这这就是第一个第二个就是如果套殼这么简单的事情那华为费那么大的力气几千人的团队吭哧吭哧在那看
开发他们在干嘛真的是钱多烧的话吗而且还不光是自己开发还觉得因为自己开发根本来不及还要拼命的做生态拉其他人一起以开源的方式来开发我们稍微在网上可以搜到鸿蒙的生态报告就是啊这个月每个月他会出一份鸿蒙生态报告每个月有什么项目什么企业进来捐赠了哪些代码有新开发了什么功能他们在干嘛
骗自己吗肯定是在做一些非常难的事情才要拉这么多人而且每个月还要报进展然后慢慢地推进到了今天我觉得这是其实是一个比较容易判断的事情然后就纷纷扰扰纷纷扰扰讨论这么些年好像还有这种煞有介事的觉得我这就是套壳什么什么的这觉得不值得多跟他们说ok说完了我觉得主要是因为有一些人确实干了真正意义上的
套壳的事情就是改个名字就上了比如上次我们提到的那个那个叫什么
啊对对对对对对嗯这东西呢就是把名声做坏掉了
当然有些人是别有用心了但更多的人是在这种误导情况下就会有那种天生的怀疑会觉得华为是不是也只是换个名字那这个没那么简单
因为华为是真的有困难他不是为了骗补助他没必要干这事儿对他是真的自己遇到一个巨大的商业上的挑战
他就不能卖他的手机了怎么办必须自己要做出一个替代品
这个替代品有一些成型的东西可以用但真的用起来没有那么好用
还是要干大量的活才能填上的啊事实就是这样嗯
与这个相关的呢还有另外一个问题就是大家谈的所谓的生态啊这个呢今天时间的关系啊没办法展开聊很细
我只简单地说一下什么是手机的生态手机的生态实际上是包含几个部分硬件
然后意义上的操作系统开发环境然后应用商店然后是它的用户群体还有开发者啊所有这些加在一起这个才是一个完整的生态
那很多人他谈生态的时候他会从他熟悉的领域出发有的人聊的就是一个规则性的比如说你到底算不算安卓哈哈那这个话题就变成一个形而上的问题我刚才已经解释过了取决于怎么定义它算不算安卓我个人的定义是这样的我认为洪某也好澎湃也好都会成为安卓同源的子生态它未来的发展很可能会越走越远但是毕竟有一个同源在那里是这么一个状态
还有人争的是其中某个点比如说SDK开发工具是不是类似不类似那就是独立的类似就是一样的啊这个也过于片面还有人只看软件的分发那这个东西呢也是只是其中的一块因为软件的分发本质上它没有那么复杂我举个例子现在所有大的厂商不叫大的厂商所有移动的应用的厂商它的分发都是专门有个小团队做怎么做
就是源代码测试全部都完成了已经生成了可执行的这个APK或者类似这样的包那么专门团队去针对不同的渠道去做后续的定制比如可能要重新编译打上标签做重新的封装总之会产生一大堆的APK然后分别交给不同的渠道有比如说运营商预装的渠道硬件的厂商预装的渠道各个应用商店还有各个网站下载安装
都会去做这样的渠道分发
那这里面如果我加一个渠道叫做鸿蒙的特定的原生应用
它无非是另外有一个打包的脚本而已
没有本质区别其实它完全可以全部共存
这就是安卓的现状
它在这个分发的层面上就是一个已经切片的环境
那至于说它会带来什么样的影响这个就要具体看了
那就看你这个比如原生应用
它是不是有独到的一些优势
所以这个问题挺复杂的不论从安卓本身的技术层面还是从生态的环境
我们今天就简单地做了一个科普吧
就是帮助大家有一个大概的认识以后看到类似讨论的时候
不要那么快地下结论不要那么简单化地看这个问题
对我今天其实感觉也学到了很多
对什么意思呢其实就是现在很多的一些词特别是一些比较大的词
一定要结合一些具体的问题来分析
对对其实像刚才李老师在讲安卓的这一块的内容
我感觉其实绝大部分人其实都没有弄清楚它背后的这些组成和它的要素包括开源还有生态
对其实都是要结合具体的问题具体去分析
第二个就是这些东西呢其实我现在觉得也是还挺有意思的
对它其实是基于包括开源或者是生态的这种方式去做一些商业化的一些设计
包括其他的一些企业也在一些设计的这种范围之下怎么样去发展自己
对这些东西都是挺有意思的
它可以去总结甚至可以总结成为一些方法
对那甚至呢可以和具体的一些场景
对那我们今天其实谈到的更多的是手机对吧像鸿蒙这些
它接下来肯定还有越来越多一些新的场景都会出来
那在这样一些新的场景下面我们可以怎么干对国外会怎么干
我觉得这些都是我们非常值得学习去思考的一个一个一个内容
嗯我就往往说这个特别有意思的一个点啊
就是以前我们其实只要模仿就可以了
嗯人家已经有先行者把东西做出来了我们只要用用好它
然后这个技术之上有一些扩展扩张就可以了
那未来越来越多的不是这样的
未来越多的可能是我们要在这个技术上去创造自己的东西了
要么是因为别人不给我们用要么是我们觉得那个不够好用
就像我们做电动车一样啊就像华为这个mate六零
它就很多新东西是iphone是pixel都没有做的东西
所以未来可能我们更多的要打开思路啊就更开放的去看这些问题
很多东西都是我们站在一样的基础之上看谁做得更好不是一定要照别人的路走别人的路可能有他的道理但是不代表是唯一正确的道路
所以这个可能更多的是对我们的启示吧
很多东西做了很多年但不代表它就只能这么做
包括手机移动操作系统发展包括它的生态的构建可能也不是只有一条路
好那看看关于今天这几个问题大家有什么要补充吗
嗯没有了没有了好那我们今天就到这里啊谢谢大家
嗯谢谢大家拜拜嗯拜拜