各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例在周末
我跟我们王老师大家好
还有老庄大家好
这周其实话题挺多的
因为一方面有一些事情
比如诺奖
上一周是诺奖周有我们按照惯例会聊一聊关于诺贝尔奖的事情
尤其今年其实是特别有聊头的
非常离谱的一件
然后还有其他我们关心的一些问题
另外我也在我们听友群里面征集了一大批问题
这些问题我们会慢慢来
一次讲一两个
有合适的话题了我们就讲一两个
以后有特别想了解的
只要是跟技术未来人有关系的这样的一些主题
我觉得我们的听友都可以给我们一些反馈
不论是听友群里面的听友
还是在我们各个平台下面去留言都可以的
今天还有我们本月的证书
所以今天内容挺多的
我们就赶紧开始
首先简单的点评一下近期的一个热门话题
有一个up主发了一个视频说他发现因为他搞影视这方面的内容的经常要在各种高清的影视素材里面来回来去捣鼓的
然后他发现怎么最近好像上传到平台的这个视频清晰度越来越差
他于是就做了一些对比
发现真的不如前面几年的
在平台上播放的时候
远不如他的上传的那个原视频
而且可以看得出来
就是这两年比之前有更大的下降
然后他就做了一些分析
这些分析的细节我们就不重复了
总之大概的意思就是说平台可能采取了各种各样的技术手段
包括重新编码
降频降分辨率和码率来节省带宽等等
实际上是牺牲了用户的体验来省钱了
那么这个发出来没多久
他就把它删了
全面的都删掉了
然后发了一个动态说由于各种原因
这个视频不得不下架了
说我们还是希望随着技术的发展
大家都能享受到更高清的视频
这个事件立马就发酵了
因为现在这个时代不太可能把一个事情完全捂住
对吧
所以引发了很大的讨论
我自己也做了一些评估测试
然后我也看到我挺喜欢的有一个up主
是一个圈圈的一个摄影师
他也发了一个动态
他是拍军圈的视频
而且他是体制内的
所以他经常有一些第一手的资料
比如他经常发一些歼20的很高清的视频
他就发了一组对比的照片
这个照片正好他是用了B站的小红书的微信视频号的
可以很明显的看出来
从清晰度和码率上来讲
B站的是最差的
那个云彩都已经马赛克化了
就那种感觉
微信视频号好一点
但是也不算很好
小红书的观感相对是最好的
那小红书这个我仔细看了一下
它也有就是后期加了一些锐化的效果
看上去就更加清晰和锐利了
但是也有一些失真
因为那种锐化是不自然
总而言之
我感觉现在各大平台
根据自己的业务
他在对视频的码率
分辨率然后做一些动态的优化
这个是现在的一个普遍做法
其实不新奇了
就好早以前就有了
而且这个里面绝对不可能用你上传的那个原视频原封不动的去在平台上
在互联网上去分发
因为这个效率会非常低
它一定是要做重新的编解码的
而且是从比如说一个节点传到另一个节点中间都要经过编解码的
所以这个是常规的一个操作了
那为什么现在一下这个问题爆出来呢
我觉得很简单
就是有一些平台它这个参数
各方面技术的运用有一点过了
你如果说能做到在用户体验的红线之上
用户主观感受区别不明显
但是你又省了流的话
那是你的本事
比如说在过去几年有普遍被运用的像点265的压缩的标准
那比早一代的点264就是要小一半
就是你基本上在主观的观感差不多
甚至还稍好一些的情况下
它能够小一半
然后后面再推出的比如说像AV one的这样的更新的codec
这样的编解码器
它可能会更小
这些都是经过充分的验证和测试
就是主观的体验上其实是没有太大下降
甚至有可能更好
为什么更好
它概念是这样的
就是它是高度动态化的
每一个片子它都有那种相对静态的场景
也有非常高速的那种动作场景
那么在高速动作场景
它可以把码率提高到很高
但是在相对静态的场景它又降到很低
它是会动态的去分析那个视频源的特点
然后再做一些相应的压缩的算法
这个就实际上是技术进步所带来的一个好处了
很可能有一些平台它运用了新的算法之后小了一半
对吧
他不甘心他把这个参数调的更加激进
可能变到只有4分之1甚至更小
这时候就非常明显的会有一个用户体验上的落差
尤其是他的大会员
他一直以来是有一个福利
他能够使用更高的码率
更高分辨率的视频
其实很多人买大会员的一个目标就在这里
但结果发现降级的很厉害
大家就会觉得不值
所以我觉得是一个度的问题
量变引起了质变
那关于这些
比如说机房IDC还有视频
在不同的地区去在网络上进行分发
像CDN内容分发网络
还有像带宽费用
我们国家的to b的带宽费用是比美国要平均下来是要高很多的
所以他们的负担也很重
就是我简单的说一个数据
比如说像B站
还有爱奇艺
优酷腾讯
优爱腾这几个大的视频网站
它每年的带宽费用都在几十亿人民币这个数量级
那么他能省10%就是好几亿
他利润就来自于这好几亿
所以对他们来讲
带宽确实是个很大的问题
只是说他怎么平衡
就是用户的体验不要掉到这个红线以下
关于这些技术上的细节
正好我们的朋友啊
就朱峰他们津津乐道那个节目这周也发了一期
专门讲这个事儿
不像我们就提一提算了
他们是专门拿了一期来讲
有兴趣大家可以去听一下你们两位怎么看这个事儿
你就别骗人
你骗人就没意思了
就是你又收了钱
然后还坑大会员
还不如那什么4K的视频
还不如1080
这就我觉得涉嫌商业欺诈了
别的都没啥
你省钱
甚至那些免费
就是非非大会员看到的视频质量下降
我觉得都活该
你反正也没花钱
但是花了钱的人理应得到承诺
上说的4K就是4K对吧
高清就是高清
这个我觉得从逻辑上讲到
你还真抓不到他错
比如说它标为4K60P的这种
它还是44K和60P它的分辨率和它的那个FPS可能就是没变的
但是它的参数导致它的码率有巨大下降
就是你一个视频的效果
除了分辨率以外
其实码率是很重要的一个东西
就是你实际上用多少数据来装那一帧的4K的那一张图片和这个就好像同样一张接pack它的分辨率一样
但是你压缩的过度的话
那个细节会丢的非常厉害
那个图块会扭曲在一起
但是它变小了很多
原来一照可能压到100K了
就是从这个就是欺诈
你肯定搞不到他
但是就是让你很不舒服
所以我觉得真的就是作为用户来讲
就用脚投票
用钱包投票
如果你觉得你已经主观感受上已经明显的跟以前不一样
你不接受了
那你就赶紧把会大会员停掉
立竿见影这是最好的办法
我觉得
然后另外还有一个联想
就是当年的智能手机出来没多久的时候
我记得有一段时间所有的照相机都在吹嘘多少万像素
到后面其实就不再催了
广告什么的都不再提这个了
对因为这个没有差异化了
对大家都很高了
然后这个时候比较懂长的人就开始吹他那个感光的那个底
那个cmos的底有多大
这个其实就说起来数字摄影的一个原理
就是一个感光片
就同样你这个摄像头可以拍
比如说两千万像素
但是你那个感光底越大
你拍摄的照片的信噪比就越大
你感冒体越小
那它性价比就越小
就跟我刚才说那个逻辑是一样的
就是同样是一样大的一张图片
它里面的噪声那种噪点
你那个底太小了
噪点就会很多
所以这个东西后面大家开始就是拼这个去了
然后后面现在当然更不一样
现在在拼后期的AI修图
所以比如你拍一张月亮出来的是那种非常清晰的月亮
那个当然就是修的那不可能是你拍出来的
所以确实也就是这样
怎么抓住热点去炒作卖点
这个也是一个问题
我其实还好
我估计应该不少人会用电视去看一些B站
对分辨率
还有一些增速可能有一些需求
对因为我是觉得像现在手机就不说了
像电脑这种笔记本
在上面传统的非大会员的这种720
1080高清这种我觉得足够了
还是挺好的
我是知道他们很多要投到电视上的时候
特别是要增速足够足
对吧
这个看起来是特别带劲
对特别是4K的这种
对我觉得可能是这个原因
这个确实是一个主观感受问题
不同人是不一样的
对我看B站多数情况下是看长内容为主
就很多是看它的内容的
我不太习惯在B站上很多的去看大片什么的
然后就是看那些弹幕会比较多
但有些人他确实就是很希望他那个片儿的品质高
就是把它当一个真的家庭影院来看
这个我觉得也跟年纪有一些关系
我上次看到一个网友
跟我们差不多同龄的一个朋友
他也写了一段
就是他看这个事情的风波
回忆起我们当年就是640乘480就是高清的了
那也太早了
然后1080那那简直就是
但是所以这是什么意思呢
就是我其实我也是这样
就是我从那个年代下来之后
我现在如果要看高清的东西
我确实也习惯于把它下载下来
因为我老觉得
一个高清的片子
哪怕压的很厉害了
也有5到10个G
老是在网上反复的看
这不很浪费带宽吗
我刚下来
我在本地可以离线的看了
多好
就忍不住会有这种习惯性的思维
所以可能确实不太一样
比如90后95后的这一代
他就没有下载这种东西的习惯
他当然就希望他的网络就像局域网一样
又稳定又高速
然后所有东西都是非常靓丽
非常锐利的效果
所以这个确实会有些差异
说实话现在国内的这些视频网站里面
财务状况最差的可能就是B站
所以他在这里省钱这个动机我可以理解
但是确实要把握好这个分寸
不然的话实际上你口碑差了
很多东西是不利于你去后续去赚钱的
没有我这个问题
我突然想到人家A站姿态摆的多好
对A站人少
我们可以破产
但是不会变质
没有这话讲的多漂亮
没有这句话是B站的创始人讲的
就是A站讽刺他的
我还以为是A站的人讲
这是陈叔叔讲的话好吧
被多次拿出来鞭尸的一句话
好吧你故意反讽他的好好
下一个话题我们来聊一下马老板和dark mega
这个为什么有意思呢
就现在帝国的大选已经越来越近
只有不到四周的时间了
正好上周有两个事情都是跟ella mask马老板有关系的
一个事儿是懂王回到他当年吃枪子儿
不是差点吃枪子儿的那个地方
又搞了一次纪念活动
隆重的缅怀了当时丧生的那个消防队员
然后做了一番政治秀
伊隆马斯克去了现场
跳上舞台跟懂王一起表演了一番
这个是一个事情
然后这个事儿之后一天他就接受了他
卡森就是我们之前介绍过的
被fox news开掉了
但是现在在twitter上面当独立新闻
独立媒体人的影响也非常大
而且他也是铁杆的懂王的支持者
而且他cousin跟伊拉玛斯关系很好
这两个人非常紧密
所以为什么驻扎在推特上面了
没有在别的地方也是这个原因
他做了一个访谈
这两件事情是一脉相承的
是有非常密切关联的
我先说说前面这个事情
前面这个事情
伊隆马斯克克跳上舞台的时候
戴了一个黑颜色的帽子
就跟我们平常看到的那个maga
还包括懂王自己喜欢戴那个红颜色的写着mega的那个帽子不一样的
是纯黑的上面写了一个maga
然后跳上来说
他说i'm not mega I am a dark mega就是我不仅是一个mega而且我是一个dark mark
暗黑玛旮这个词儿不是随便讲的这是一个非常有具体含义的词
这个词是在玛卡这个运动开始之后
在美国逐渐发展起来的一个分支
这个词儿一看我就想起另外一个词儿
就是dark night
就是dc的蝙蝠侠
蝙蝠侠的外号就是黑暗骑士
After night就是有点以恶制恶的这种感觉
学在里面的这个dark玛格这一派
是有他自己的一些观点
他认为我们现在斗争太合法了
太和缓了
我们赢不了
我们要赢的话
就要不惜一切手段跟错误的趋势
跟民主党建制派干
蝙蝠侠虽然叫dark night
但是蝙蝠侠其实还是有自己的一个底线信念的
比如说蝙蝠侠是坚持不杀的
就尽可能的不杀人
哪怕是恶人
他捉住了还是要交给公权力
交给检察院
让他们去起诉
去判他自己不去做私刑这样的事情
但是dark mark甚至更激进一些
他们认为民主党已经是很黑暗了
什么都敢干
无恶不作我们如果太保守的话
我们就赢不了
所以暂时的放弃一些美国的核心价值观
民主法制什么的
暂时放弃一下也是在所不惜的
否则赢不了了
所以达克马格实际上是非常激进的那in mask敢于在公开场合去说这个话
我觉得是相当离谱
就真的有点奋不顾身的感觉了
以至于在后面他卡尔森跟他采访的时候
就开玩笑说
这要是懂王没上你咋办
马老板说那不知道
我要被关几年再问他为什么会这么的疯狂
All in
这是完全的不计代价不计后果的去支持懂王和这一次共和党的选情
后续他在他的访谈里面是做了一些解释的
所以可以做一个参照
他的表达是这样
因为他现在已经完全的投入到这个选举里面去支持其中的一方了
所以他讲的话
我们也不能完全的采信
但我为什么在这里会介绍一下
因为我觉得这里面有相当多的部分还是挺有意思的
而且也有一定的道理
他的想法很简单
他说我为什么all in懂了
因为再不all in就没机会了
民主党的建制派实在是已经过界了
他重点讲了几个非常重要的点
比如他说民主党致力于建构一个叫做肤浅的同理心
sympathy可以翻译成同理心或者同情心
差不多的意思
比如说同情罪犯
但是不一定很同情受害者
当然你会问他了
他也说同情受害者
但是他同情罪犯的时候他就不管受害者
这个伊拉玛斯把它称之为叫肤浅的同理心
他说这个东西长了的话
这个社会就没有正义了
这个事情其实影响很深远
我们后面聊诺贝尔和平奖的时候还会再提这个话题其实我们作为中国人
其实是经常会心有吸烟的
比如中国也有一批废死派
在中国是不太被欢迎的
但是确实有这样一波人和这波思想
然后他还举了一个很有意思的例子
他说我为什么原来是支持民主党的
现在变成支持共和党
他说其这个转变很容易
从民主党到共和党
差别就在于在街头被人揍两次
他说的意思实际上就是讲民主党现在正在破坏社会治安
他说在一些民主党的大洲
比如纽约
他说他妈原来住在纽约
然后他妈原来也是铁杆民主党
现在是铁杆共和党了
为什么呢
因为他和他妈有几个朋友在纽约街头被人揍了
揍了之后他妈觉得我的天哪
纽约怎么变成这样子了
然后马斯克说
其实在我之前住的加州也是一样
他说我们原来space EX还是特斯拉的员工在加州
所以有一天我们两个员工在街上走的后面突然窜出来一个人
拿着一个斧子追着砍他们
然后他说我的员工年轻力气也不错
就跑掉了
然后报警警察也没啥办法
后来就有新闻
这个人用斧子砍了另外两个人
就没砍到musk的员工
他说我们跑得快
另外两个被砍了
他这种事情多了之后
你叫我怎么支持民主党
再说第二个
就是从民主党变成共和党
就差在街头被人揍
就是这么一个
然后第三个是他讲的最重要的一个点
他他认为这个民主党现在在选举上实质上是在舞弊的
这个舞弊有一些是合法的外有些是非法的
但不管怎么样
他说这个会愈演愈烈
就是他的观察
他说20年比16年更严重
那今年一定会比20年更严重
这是他的一个说法
他如果民主党这次赢了
那就是最后一次两党选举
他这个话说过不止一次
在推特上也说过
在其他场合也说过
我一开始以为是说如果民主党赢了会天下大乱
后面我才理解不是这个意思
它实际上是指如果民主党赢了的话
民主党这一套会合法化
而且程序化
就是他会用少数族裔
非法移民去填充一些关键的选区
从而把所有的摇摆州都变成蓝州
而大部分的红州会慢慢变成摇摆州
那共和党还选个屁对吧
共和党的基本盘是白人
白人没有增加
他的比例在逐年缩水
所以他讲的是这个意思
所以他这个采访有非常多的料
大家兴趣一定要去搜来看一看
非常有意思
讲了很长时间
面面就要讲了很多很多东西
然后都特别的有意思
包括还提到他认为建制派的后台是谁
大家可以去看
就很劲爆
当然不一定都真或者都信
但很好玩
现在我刚刚也看到美国的民调一直在做最新的民调
现在有两个州被选出来认为是这次选举的叫做重中之重
这两个州分别是佐治亚州和宾夕法尼亚
在这两个州里面
现在的民调都是trump稍微领先一点点
在佐治亚领先一个百分点
在宾夕法尼亚领先两个百分点
我以前跟大家讲过
就是创他在民调上是可以输三个点的
他如果在民调上第三个点
他实际上仍然有希望赢
现在他领先的话
那实际上就是Harris就非常危险
而且最后这一个月很明显trump是在采用一种非常保守的策略
就是尽量不露出问题
不要出漏子
然后抓住对手的漏子猛打
比如说救灾的事情
比如说国际战争的问题等等等
就抓这几个点猛打
然后说哈里斯已经干了四年
你们不要再信他他的promise is zero
他的承诺是0
这个是现在的表面上的状况
但是我现在越来越觉得很可能懂王是很难上去的
因为这次建制派一定会非常的就不知道会用什么招数
我也不清楚
但是很可能会用各种方式就阻止他上
哪怕表面上我们现在看到的统计是懂王占一点优势
所以大概是这么一个状态
你们两位怎么看
就是会不会有内战呢
如果上一次那个懂王没有上去
然后已经产生国会山骚乱
那这一次如果他再没上去
会不会真的把内在的打起来
可能性很小
现代国家强力机器的能力太强了
那你刚才说这个什么dark maga
他所谓的不择手段
他还能怎么个不择手段
我觉得这波人还是太少
不够强
你说会不会有一波人躲进山区打游击
这个说不准
诺基山区游击战这搞不清楚
不知道说不定有一些小众的可有可能
但是还是挺难的
我觉得政治上的混乱会进一步加大
尤其是族群对立
可能会越来越严重
但是武装斗争的可能性真的太小了
就做不到
就很难
除非是什么呢
除非有一些州
比如洪州
真的把自己的国民警卫队动员起来去造反
除非这种
但这个可能性实在是不大
这得爆出多么黑的内幕才会到这个程度
搞不清我没法猜测这个事情
好
我们就简单说到这儿
下面我们来聊诺奖了
今年的诺贝尔奖可真是太有话题了
我们今天想重点聊三个
物理化学和平点
生理学和医学跟这几个比起来简直就不是事儿
所以就没什么好聊的
去年是颁给了这个MRNA的两人
今天是Michael RNA
这两个还不一样
但是都是那一系的
都是跟RA有关的文学奖
这个再说
后面有兴趣我们说不定可以再聊一聊
但今天没时间了
我们重点来说一下物理化学和和平奖
我先说说物理和化学奖
然后我们可以做一些点评
然后我们专门再来谈和平奖的事情
物理讲这个john how field和jacky hinton这两个人一看到的时候
前面这一位hot feel的我原来真的不太熟悉
但是后面这个hinton这个新盾
这名气太大了
我一看我就说这我没看错吧
是我知道的那个新盾吗
我又仔细看了一眼
还真是震惊
物理学怎么会发给这位老兄了
新的这个人非常有名
他基本上他是纯粹的一个computer scientist
就是计算机科学家
跟物理一点关系都没有
为什么出名呢
我们之前就讲过
现在这一轮的deep learning
然后到LM它的前身
它实际上是更古早的一个技术
叫人工神经网络的再包装
是一次rebranding的一个事情
它实际上是新瓶装旧酒
Hinton就是把人工神经网络从过去的里面挖出来
然后赋予他新生的那个​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌人
他最重要的成会有几个
那都是如雷贯耳
比如说反向传播算法
就是他搞现在你如果正常的去学这一波的machine零点技术
你一定会学反应传播算法
而且你一定会知道这个东西是大幅的改进了人工神经网络的效率
以前的效率极其低下
那个计算复杂性就怎么都不划算
你算老半天就有点很平庸的结果出来
那反向传播算法把整个计算的效率提升了若干个数量级
这个就是新证搞出来的
然后他基于这个反向传播算法就做了所谓的深度卷积神经网络
其实卷积神经网络CNN也是挺早的东西
他做深度卷积神经网络就是因为有了反应重构算法以及一系列的算法改进之后
可以把卷积神经网络的层数变得很多
多了之后就叫deep
就叫深度CNN了
然后他做出来第一个非常出名的深度的CNN
就是大家可能都听说过叫alex net
就这两个东西就足够心动名留青史了
所以这一波的机器学习的热潮就从他开始的
他的学生也全都是大名鼎鼎的
比如说杨乐坤
杨丽坤是他的博士生open I的联合创始人
首席科学家艾莉亚也是他的博士生
Hinton是2018年跟杨丽坤一起拿的图灵奖
所以这个我太熟悉了
我一看我就愣住了
我说这个为什么会得了物理学奖
而且他得奖的理由就是他的这些人工智能的创意
这个跟物理有什么关系呢
好
往下面看
关于hot field
就是前面得奖这一位
这位比hinton年纪更大
这一位已经九十多岁了
大概80岁
他实际上是什么呢
我后面去研究了一下
他实际上是一个物理和生理学方面的跨界的一个科学家
他早期是做物理的
然后他干了一个什么事情得这个奖呢
我简单说一下就理解了
非常的神奇
他发明了一个数学模型叫half fill neural network
就是half fill的神经网络
这个数学模型是怎么来的呢
他是从电子自旋这样一些物理现象里面得到灵感
然后把这样的一些类似的结构抽象成了一个数学模型
这个数学模型叫hop view的神经网络
它跟物理其实已经没有关系
因为他把那些物理东西都剥离了
变成一个纯粹的抽象的数学模型
这个模型跟物理学的联系仅仅在于描述它的那个数学工具和模型
跟描述电子自旋的是非常类似的
基本上差不多
他这个模型抽象出来之后
他其实是为了干另外一件事情
就是用来模拟人类的记忆
因为他觉得这个跟人类的神经元很像
描述人类的神经元那种激活
反馈类似这样的一些概念
恰好又能用得上电子自旋的一些数学模型来做这个描述
这是他当年的创意
所以他做的事情本质上是从他物理学研究的经验当中
提炼出了一个通用的数学模型
来研究人类记忆相关的事情
然后后面这个模型被发现比他想象的还要通用
它还可以用来做比如说机器视觉相关的东西
于是就被hinton拿去用了
这个就是整个逻辑链条就是这样子的那所以我们简单概括一下
就是有人他研究物理的时候
抽象出了一个更通用的数学模型
然后用这个数学模型来干了一些事情
然后这些数学模型又启发了后续的神经网络相关的东西
最后做出了alex net这样的东西
最后引发了这一波的机器学习的热潮
这就是这一次的物理学讲的基本逻辑
那么问题来了
这件事情跟物理的关系是啥
灵感
那那我能不能说牛顿被苹果打中了
所以牛顿是一个植物学家
或者得一个美食奖
因为苹果好吃
逻辑上完全可以说得通说得通
对
好我们来对比一下化学奖
化学奖这是三个人
David Baker
还有另外两位是谷歌那个deep mind的人
就是德米斯哈萨米斯
还有另外一个叫john jumper
严格来说这一次化学奖得奖的其实它是化学的一个分支
就是生物化学
而且它又是生物化学里的一个分支
就是计算生物学
所以他其实挺偏生物的
这也算老牌的交叉学科了
就是通过计算的手段来研究生物化学的一个很重要的分支
就是蛋白质设计
什么是蛋白质设计呢
就是人类天然的生活在的这个世界里面有很多天然的蛋白质
但是这蛋白质可能不一定够用
我们可能需要人为的去设计一些人造蛋白质
可能是用来治病
可能是用来做别的什么事情
那么设计蛋白质实际上有很复杂的一些逻辑在里面
这个里面要提到就是1972年有一个美国科学家叫Christian艾弗森
就是安芬森
他得了诺贝尔化学奖
他得诺文化学奖
是有他的一系列的成果
这些成果里面有一个是特别重要的
就是他证明了蛋白质的三维结构
就是每个蛋白质实际上是一个大分子
那这个大分子的三维结构实际上是可以由它的一维序列
就是我们只要知道这个蛋白质里面包含哪些氨基酸序列
那么他的三维结构是确定的
这个确定并不是说它逻辑上或者数学上只有一种可能
而是综合考虑了化学和生物进化的一系列理论之后
它的最优化的情况
它的三维的结构只可能有一个最优化的结果
大概是这么一个意思
那么根据这个
所以现在我们的科学家们在设计蛋白质的时候
他就会这么去做
他首先根据需要的蛋白质的功能结构
比如我们希望这个蛋白质是专门用来溶解某种酶的
它有一个功能对吧
根据这个功能
我们可以罗列出它需要哪些氨基酸
把它排成一个序列
然后根据刚才我们说的安徽森的这个发现这个序列确定了
它的三维结构就应该是确定的
三维结构确定了
我们再就可以去研究相关的工艺了
怎么把它造出来
是这么一个逻辑顺序
这个顺序里面实际上就包含了两个事情
一个是根据功能需要去设计这个氨基酸序列
这叫蛋白质设计
另一个就是已知这个氨基酸序列之后
怎么去知道它的三维结构
这个叫结构预测
这次得奖的恰恰就是这两个领域的走在最前面的David Baker是做蛋白质设计的
但它也有涉及到结构预测
而deep mind的那个著名的产品叫阿尔法fold
他就是专门做蛋白质结构预测的
所以这两个实际上他们彼此之间都是有互相合作的
这两个领域实际上都是计算生物学的很重要的前沿领域
它非常的依赖于计算
结构预测又格外的适合
为什么
结构预测它本质上是输入一个氨基酸序列
然后输出是一个3D结构
这3D结构也可以把它化成
就好像我一个三维的向量
我应该把它拍平成为一个一维的向量
所以它本质输入和输出都是时序序列
熟悉我们现在LM的基本技术的朋友就知道
两边都是时序序列
根据输入的去预测输出的
这个非常适合我们现在很流行的技术
叫什么
就是自注意力
我们现在这一批什么GPT
这些LM都是基于自注意机制的
所以把这个技术运用在其他的大语言模型
它不再是使用我们人类的语言了
它的语言是蛋白质语言
输入的是氨基酸序列
输出的是它的3D结构
这本质上是一种蛋白质世界的语言
所以阿尔法fod基于这个东西去专门在这个领域做的突破
它的壳就是现在的IM的技术的可但
他用的语言的模型和训练的那些数据则来自于蛋白质的语言
所以取得了巨大的成功
也有人在积极的尝试
就是用AI来辅助蛋白质设计
这个会更难一些
因为它不像刚才我们说的那个有那么多的数据以及有现成的算法框架可以用
但是David Baker就是一直在做这个方面的事情
他已经成功的用AI辅助设计出了一种全新的抗体蛋白
他这次得奖里面重要的就是这样的一个成果
这位老兄很有意思
他是一个生物化学家
但他也是应该是很优秀的程序员
他带着他的团队是自己研发软件的
所以他们自己用的AI辅助设计蛋白质的软件
是他们团队自己搞出来的
这个是非常重要的一个点
很有意思的是
他们还基于阿尔法fold框架做了一个开源版的
叫做seta fold
这个很有意思
就是这次得奖的一个科学家和两个商人
也不叫商人
就是公司里的技术人员还是不太一样
对吧
阿尔法fold虽然也有一些开源
但是它的商用版本是非常封闭的
但是科学家这边就也把它做了一个开源版本出来
让更多人也可以用
还是挺有意思的那相对比来说
我个人认为这个化学奖就显得正常多了
就这些研究
包括这几个人也都是计算机方面的能手
花了很多时间来开发软件
可能他们开发软件的时间比他们去研究化学里边的化学式要多多了
但我觉得没啥
这个是未来的趋势
利用计算机软件
包括各种AI算法来做科学研究
这本来就是必然的事情
软件以后就越来越像数学一样
它是一种为科学家服务的工具
至于说这个工具是用别人的还是自己做
这个倒不是什么重大的区别
所以化学讲我理解就是研究一个化学的课题
然后大家大量的使用了计算机和AI的人工智能的技术
在这个化学的问题上取得了重大突破
这个化学上有什么问题完全没问题
反正我觉得挺能接受的
物理学那个不一样了
物理学是我做物理的时候有点灵感
最后把它变成了一个数学模型
然后这数学模型导致了计算机科学上的一大堆的进展
这个实在是不太一样
就是你的研究方向和目标和你的产出到底是哪个学科
物理学这个奖我想了想
我觉得这个奖颁出来至少得罪了三波人
第一波是认真做物理研究的人
他们会觉得难道我们都不配吗
一定要去找计算机科学家来得我们的物理奖吗
你们不能创一个诺贝尔信息学或者是计算机科学奖吗
真正的物理学家会很伤心
这是第一步
第二波是我觉得计算机科学家
计算机科学家他会觉得说
本来我们跟物理学都是兄弟
我们都是用数学这些工具
然后做各自的事情
现在怎么我变成你儿子了
第三波可能是搞数学的
你这个明明就是用的数学
相当于是你做一些研究
你做了一道应用题
从应用题里提炼出一个数学公式
然后去做另外一道应用题
怎么现在你要当爸了
你把我搁哪儿
我强烈建议心疼不要去领这个奖
钱可以拿
都不要去颁奖典
你们怎么看
诺奖委员会里面是不是评审人换人了
今年就不再是往年的那种风格
我猜想他们今年是变化挺剧烈的对
就搞个大的这个不搞个大的
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌对不起这个
我们要创新
这是一个
另外一个怎么说呢
我们不是还在闲聊
就说那那哪年这个文学奖说是用AI写作的
是不是也能拿诺贝尔文学奖
我觉得那个都都比物理学合理
我刚才看到一篇文章
我不得不忍不住要吐槽
文章的标题倒还挺简单的
叫诺奖得主辛顿的中国AI往事
然后没啥
然后他一话锋一转
讲到了2012年
说当时这个来自于大洋彼岸百度战略投资副总裁带领团队敲开了辛顿的房门
而辛顿紧张的指挥两个学生坐在那儿
努力的挺直腰板
不想在来人面前透露出任何老淘汰
然后什么人写的铌钛媒体
他说这成为了中国全球中美AI军竞赛的开始
但是什么什么新盾最终决定加入谷歌
与百度擦身而过
这件事情却促使百度all in AI激发和成就百度成为中国最牛AI公司的决心
决心我觉得没问题了
是他们自己的事儿
但成不了
不不是不是我就是说这件事情明明跟新的没关系
跟百度没关系
这篇文章竟然能够拿12年前的这种事情擦个边
也来说百度来吹个牛
我真是这是真的是蹭热点
这样百度曾经邀请过hinton
这是真的
实际上我觉得那个也是炒作为主了
因为那个时候hinton已经非常年纪很大了也不太可能
就算答应了
也就是一个挂个名而已
反而另外一位就是戴维Baker
就这个搞化学的这位老兄
他倒是来中国来过好多次
他跟中国很多的学校还有一些合作的
非常有趣
所以今年可以说诺奖是真的出圈
就是有意识的把自己做出圈了
行
那我们那你说诺贝尔奖出来的时候
朋友圈里面计算机类同行还挺高兴的
特别对
当然很多都是震惊对吧
就是类似这种
但是很多都会在评论里面又去补一补
看来计算机人工智能对得到了更多的一些推广应用等等
甚至是说把物理学也会诺贝尔奖这种撕掉
对还有说计算机的科学家们前途无量的对
不光是可以拿图灵奖
接下来大家都可以去拿诺贝尔奖的
赶紧继续去做人工智能
对继续拒绝
所以物理奖当了一次冤大头
就是走物理学家的路
让物理学家无路可走
我觉得化学奖哈萨比斯他们做的这个事情
阿尔法fold
那哈萨比斯自己他是喜欢下棋的
他是有职业水平的国际象棋手
所以当年他就做下棋的一些人工智能
包括阿尔法狗这种
他说这个出身的
然后把这个技术用到阿尔法fold
另外那个jump r他是研究生物化学
跟阿尔法fold比较多的这两位
有点像是走化学家的路
让化学家无路可走
或者给化学家提供走路的方法
这个我觉得是一个正常的逻辑物理学
甚至我觉得都不能叫做计算机去抢物理的饭碗
他都没去抢
是物理学评委专门塞到他手上的
就特别的奇怪
行
我们来聊聊和平奖
这个也相当的离谱
和平奖这次颁给的对象是日本的一个民间团体
受到原子弹被炸的那一波受害者组成的一个群体
这个群体其实他主要的工作是向日本政府要赔偿
这是他们主要的工作
而且在战后也多次的被美国人请去
美国说你们被炸的感受经验是啥
就这种因为美国人当时也觉得挺奇怪的
这个炸之后活下的人到底什么状态
有个生病
精神上有什么影响
然后怎么样等等
就这种
所以是这么出来的一个群体
颁奖的原因是说他们的努力使我们世界越来越意识到无核世界的重要
类似这样的就是为无核世界的建立做出了自己的贡献等等
我觉得像这简单的一句话
就是凸显了这些年白左运动的这种反制和降智效果斐然
以前我都还半信半疑
就是人类的智力和认知真的会退化吗
而且是那种大规模群体性的退化吗
现在印证了
真的会的
就已经影响到这批评诺贝奖的人了
印证了上面我说的马老板说那个话
这是一种很肤浅的同理心
为什么这么讲呢
我先补充几个事实
就很有意思的
就前两天这个奖颁布定了之后
日本的媒体就招了新闻
就去访问这个组织的理事长
一个老头叫金木志之
这老头讲了几个话特别有意思
他第一句话是说
我当时觉得是不是做梦
我做梦都梦不到
特别惊喜那种感觉
这第一个
然后后面讲了一段特别震惊的话
他说我原来以为这个奖会颁给在加沙努力工作的人
然后说加沙流血的孩子被抱在父母怀里
这种影子与80年前日本的影子重合了
这个就特别的很微妙
而且很有意思
这个是朝日新闻的采访
朝日新闻就把它报道出来了
然后CN是转了这段视频
但是把后面关于袈裟的两句话掐掉了
你看帝国媒体这个自律多么的强大
好
第二个我要补充的就是这个组织我刚才说了
他成立大几十年了
战后就成立了
他的主要目的其实一直是向日本政府要赔偿他由于各种原因
他不敢或者也没法向美国人要
就像日本人要
但日本人也不会赔偿他
大家一直在做这个事情
但这个组织其实挺复杂的
这个团体里面他真的有一批很右翼的所谓的皇国主义分子
就是我们经常讲的反战败
但不是反战的那种人
他们很恨的是日本为什么没有赢
战败了使我们遭受了苦难
被原子弹炸
如果我们赢了呢
赢了我们不就炸别人去了吗
他们内部其实是有一批这样的人
所以其实日本人他们那一代
尤其是50年代
一直到八九十年代
他们是有延续不断的左翼运动的
一开始是搞暴力革命
上街打砸抢这种的
然后后面发现不太行
被镇压下去了
有一批就转成恐怖分子了
有一批就郁郁而终了
还有一批转文艺了
所以七八十年代
八九十年代
日本其实有一批左翼的文艺青年中年
他的反思
他的自省其实是比较深刻的
他们的反战是有相当进步性的那这个组织的这批
我觉得真的是不是我刚才说的这一种
他没有那么的正确
也没有那么的有意义
这个事儿其实涉及到一个挺复杂的话题
我们其实不太喜欢在节目里聊很复杂的政治和道德哲学的话
但这个我觉得还是有必要说一下
这是一种责任
这个事情涉及到一个什么话题呢
就是战争中非正义的一方
他的普通民众要负什么责任
这个责任从法律层面
国际法是不惩治平民的
所以从法律层面
其实非正义方他的普通民众是没有什么责任的
但是从道德层面
他们需不需要做点什么
我认为他们其实在道德层面是需要自省
需要反思的
但问题是如果没有一些强制性力量的话
他是没有办法只靠自觉就把它做对的
所以他们就反思到另外一个维度上去
这是为什么我们失败了
他不是反思我们为什么要发动战争
我们给别人带来什么灾难苦难
他反思的是我们为什么没有赢
和我们当年因为没有赢为什么这么苦
我们苦了
我们要大声的叫唤
其实有点像现在以色列了
就是我今天还在我们听友群里说说以色列跟日本其实有点像
他是一个靠对过去的苦难和对未来的恐惧凝聚起来的民族
他们总是喜欢塑造这样我们历史上曾经被人打得很苦
所以我们要变强打别人
未来我们一个岛国
我们人又少
周围都是强敌
我们可能会很惨
所以我们现在要不择手段的攫取资源
要大东亚共荣等等
其实就这么一个概念
以色列现在其实差不多
只是它更小一些
危机感更强
简单的讲
如果这些日本的所谓被害者不仅被同情
被各种宣传
还要被诺贝尔和平奖来倡导的话
那么我想请问的是二战中真正的受害者以及为他们发声的人
比如很典型的写南京暴行的张纯如女士
为什么没有得一个和平奖
这就是为什么我说白左的同情心是很肤浅的
根本原因就在这里
而这个趋势现在是很大的趋势
不是简单的就日本一些老头们在坚持
最近有一个民调在美国的
就美国这一代的年轻人
现在二十几岁以下的这一波
据说是45%的人认为当初这个原子弹不该扔
太残忍了
反人类只有41%认为是对的
这是历史上美国历次关于这个问题的民调里面第一次反对的
超过了赞成的
所以这种肤浅的同情心正在抹杀真正意义上的正义
这是很严重的一个事情
而这次的和平奖
我觉得在某种意义上是助推了这种趋势
其实是挺危险的
这是我个人的看法
你们怎么看
如果他们反思的是为什么当年的日本军国主义政府会发动战争
反思这个东西我觉得还是很有必要
对​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌就是总结教训
避免以后再犯
这个我觉得完全好
德国人其实不管他对别的方面怎么样
这方面他们确实这么干
对然后我其实之前看听过一个音频节目
然后也是梁文道在叫一个八分的节目里面讲日本的拥抱战败
讲那段历史
那段历史里面透露出了很多细节
就是之所以日本对于二战反省不够
其实跟美国关系非常大
当然就是在那时候
因因为尤其是因为寒战
就是这个抗美援朝寒战起来之后
美国对于日本的清算就截然而止
然后就开始极力的扶持日本
然后推着日本去参与到当时的这个对苏抗争
尤其是这个冷战当中去
整个这样一个过程导致日本就不需要反省了
对没有清算
而且人性人性有些东西是不可逆的
就是人都不喜欢总结自己的错
总是希望把它变成其他人的错那
如果没有一些强制的力量的话
是永远不会真正意义上​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌反省
这是人类的劣根性
这个没有办法的
何况美国人需要日本保持这样的一种状态的时候
那日本人当然就很顺畅的就这样了
我也看了一些日本的媒体的说法
日本的媒体的说法有几种
大体上的意思就是这次得奖证明了我们的努力
我们的正义性
就相当这个意思
然后也有人提到说
全世界就只有中国人说我们不配得这个奖
我们不要理他等等
这种也有
这种言论也有
这里面当然谈不上什么事实了
肯定不是只有中国人对这个有疑问了
亚洲那么多被日本人搞过的国家
但是侧面可以说明日本人确实他喜欢这样
他愿意和拥抱这样的一个状态
就是逐步的把自己打扮成受害者
好
我们下面来聊一个我们在听友群里征集到的问题
有朋友在问这个问题
说最近各个厂商都在推出他们所说的AIPC
但这个IPC好像也就是整合了一些大模型在里面
好像也没有特别感受到什么不一样的地方
所以想了解我们心目中的AIPC应该是啥样子的
这个我先简单说一下现在市面上的AIPC本质是啥意思
它本质上实际上是这样
就是我们这个节目里其实之前说过
我们多次的介绍过所谓的local IM就是本地大模型
就是我们不依赖于网络上的服务
自己在本地部署和运行一个大模型
然后用它来做推理
这个推理可以把它变成一个assistant去问他问题
他回答
也可以自己写一些程序
或者利用一些现成的开源软件
把它变成一些专用助手
比如说编程的助手
有人现在用github的copilot写程序
有人用cursor独立的一个编程辅助工具
但是其实也完全可以
你部署一个本地大模型
然后自己写一些脚本
把它嵌入到你的开发环境里面
让他帮你去自动生成代码
帮你去解释代码等等
这些其实都是可以的
所以本地大模型是一个很重要的玩法
那本地大模型主要受的限制是你的显卡和显存
你的显卡要还行
你的显存越大越好啊
之前我们也开过玩笑说
我一直很后悔我这个笔记本为什么只配有32G内存
这个过程当中
大家突然发现显存很重要
因为跑大模型需要
在若干年前苹果就开始做了一个事情
突然我觉得是无心插柳柳成荫
当年都没这么想的
什么意思呢
就是把笔记本电脑的CPU换成ARM的SOC芯片
就是集成化的芯片
CPU和GPU集成在一块芯片上使用跟手机上类似的架构
只不过它是笔记本的
它做的更大一些
这个能耗可以更高一些
然后在这个架构下附带就有一个好处
就是它对于内存的使用它就不再区分了
这个架构叫universal memory
就是统一内存
就是它整个机器里面放一块内存
这块内存就跟SOC之间有一个带宽比较大的一个通道
你说这个内存是系统内存还是显存
其实就不区分了
这32G都可以用来做系统或者做显存所需要的计算的那种内存
Universal memory的好处就是它能提供相当大的显存
但是成本是相对低的
你32G的显存
如果你要用正儿八经的显卡来实现的话
需要4块4060的显卡
或者两块或者3块4090的显卡
那这个成本就高太多了
所以说memory在性价比上可以提供相当好的本地大模型的运行环境
那所谓的AIPC是怎么回事呢
就是那些mac以外的
苹果以外的厂商所生产的类似这样的universal memory架构的windows的笔记本电脑
或者linus一样
本质没有区别
就是它也使用ARM的芯片或者英特尔芯片
但是它使用统一内存的架构
本质上我们现在看到的AIPC都是这种东西
它的核心就是统一内存
有一些比较重视的
比如微软推出的一些IPC
它会在里面内置一些软件
这些软件本质上就是一个本地的小一点的大模型
通常是2B3B这样的参数级别
关键问题在于他拿着大屏干啥
那这个可以干很多事情
他如果他真正做的好的话
他可以替换掉原有的搜索引擎
提供一个更好的搜索引擎
我们现在很多朋友使用大模型的方式
其实就是把他所有引擎用
比如我打开kimi或者是千问
或者是质谱
我就问他一个问题
这个问题如果是跟时事或者是近期的知识比较关联的话
它会自动的去帮我做搜索
然后搜索出若干篇结果之后
它会自动的从结果里面提炼出一些内容给我一个答案对吧
然后如果我同时问几个这样的大模型的season这种
聊天机器人的话
它会给到我若干个不同的结果
我总能筛选一个不错的
所以这本质上就是在把大模型当做一个搜索引擎来用
这个完全可以在操作系统层面集成的更好
是吧
Windows可以把这个事情做得更好
但是当然了现在没做到
第二可以在office套件里面做得更好
把一些功能整合到office里面去
比如说自动的在power point里面帮我做一些布局美化
自动的帮我从一些关键字生成一个很恰当的图片
或者自动的帮我把一组数据变成合适的图示
这些都是一些我们常用的
但是会有点繁琐的功能
借助AI可以做的更好
但是显然这个也没有做的很好
我一个朋友就在他们office这个可怕的团队
他就跟我说最近的数据让他们颇受打击
就是office 365提供了一个AI的bonus的这样一个功能
它是要单独付费的
一个年费
他说这个付费率不到1%
就是绝大部分的office用户根本就不买账
那说明他没有做到
真的很好用
当然还有很多其他的功能也可以做
比如说能不能把图片编辑在photoshop里面做的更好一点
在视频编辑
在什么final car premium里面有一些智能化的功能
比如我现在我们这个节目每次录完之后
我要去做剪辑
我剪辑里面有一个很重要的工作
就是把我们一些不正常的停顿
比如停顿时间太长了
超过一秒钟的把它截掉
免得用户听得很烦
这工作很机械
而且也没有很难
他可不可以做成一个自动化的功能
我描述一下这个任务
他就自动帮我做了
到目前为止还没有这样的工具
所以我们心目中的IPC应该是什么样子的
你们两位怎么看
前段时间我不是跟鳕鱼在聊天
李军也知道的
鳕鱼一直他在做一个开源项目
他想说的他跟我说的话就是说他要想做真正的AIPC
对那是他的理解
但我就所有的交流过程我都省略掉
只说最后我消化完之后的判断
我跟他另外起了一个名字
就叫做可编程的提示词
大概的意思就是说我们我们需要跟这个大模型交流
其实在琢磨很多很多种不同的提示词
这些提示词现在还是靠手打或者是写成模板
如果我们把这个跟我大模型交流的这个层这一层把它变成是一个DSL
就是一个领域描述语言这样的一种可编程的描述语言
让他去跟大模型交流
这个时候相当于是我们又有了一层代码
但这一层代码是专门用来跟这个大模型交流的
好
现在就刚才李军说的
你刚才那套工作
比如说剪辑这一类的这种操作
我们把它变成是一个一系列的任务
要AI去做
那么现在假设我们再进一步
就是让一个比如说一个懂编程的大模型
也懂我们的这个DSL
这个时候我就可以用自然语言去请他来帮我写出这个DSL
然后再用这个DSL去执行它
基本上就能够替代掉这样的一个过程
再往前推一步
就假设说我们在通过大模型可以做很多很多种不同的任务
然后不同的任务我们可以想象到就是说有水平分别有高有低的不同的提示词
以及针对不同的大模型可能会有不同的提示词
效果是不一样的
好我们可以认为假设一个AIPC它本身是一直始终联网的
他在执行人类给他布置的各种任务中
他有时候他是直接在网上去下载一些合适的提示词
有时候他甚至就自己创造出一些更适合的提示词
然后把这些事情跑通
这个就是我理想当中的AIPC
你这个有点像就是现在流行的一个课题
就是agent编排
对他有另外一个名字就叫agent编排
还有叫做多agent合作
对对对类似
最近有一个很有意思的东西
OpenAI出了一个framework
专门用来做这种编排的一个framework
有人我看了一下他那个示例的代码
那比以前大家用的long圈的那套东西要简洁太多了
就水平不可同日而语
但是我没搞清楚他那个框架到底现在做到啥程度
是必须依赖于朋I的服务
还是有一定通用性的
我还没仔细研究
我回头去研究一下
这块其实跟你刚才说那个事情是类似的
就是我推出一套框架
这套框架可以快速的做多LM的
实际上就是把每个模型变成了一个agent
然后每个agent扔一个任务
然后有另外一个super的agent来做所有这些任务的a coordinate
就是来仲裁来评价和比如这个可以
我就采用了那个不行重做
然后最后汇集成一个
然后最后再怎么输出
实际上现在比较流行的就是玩这套东西
对
我们这边其实离AIPC还挺近的
啥意思呢
就是我们其实和像英特尔
联想其实有些合作
特别是英特尔
对像ARPC这个事儿
其实英特尔那边一直是一个非常重要的一个宣传和推广赛
对因为这个和他的业务是一个高度相关
但是目前那个LPC能力上现在有点跟不上
在这个问题上
对的对
而且他们现在对IPC的认识
其实还是在硬件层面的对
甚至他们其实还有一些其他厂商也送了我们几台AIPC
我们去做一些体验
对因为像我们的这边的的有一个张老师
其实也在那个IP上面去开发一些和教育相关的一些应用
对
现在的AIPC更多的还是强调所谓的在笔记本电脑上能够去跑一些小尺寸的本地大模型
还是在这个层次号称它的算力性价比
能够面向大学生
能够兼容很多现在已经开源或者是能够本地部署的一些小尺寸的大模型
对但是他们就需要各种各样一些应用
对其中就找到我们对你刚才老师们提出的这些更加和软件融合
甚至有这种编排能力的这个层次
其实差别的还挺大的
当然他们的一个宣传的重点其实就是为什么要用AIPC以及本地大模型和一些安全
隐私计算
能够节省一些算力
充分的利用那个边缘端的
但是我们其实现在测下来
对我们的同学其实感觉都不是很好
啥意思呢
就是你想想他本身就是面向学生的对打的这种价格上的一些优势
它的性能自然就不太会有多好
对而且再加上目前在这样的一个环境下面去运行
勉强运行的一些本地大模型
和我们网联网用的那差距其实还是挺大的对它的整个体量其实还是一个非常不好的一个形式
但是还有另外一个
我举个例子就是WPS
WPS也是我们华盛我们华师大也是WPS的客户
然后也是购买了他的一些企业版
他们就拿出了一堆WPS的一些付费的一些功能的一些账号
给我们的一些同学老师去做一些试用
这个付费账号里面其实有一个功能
就是刚才老师提到过的
就是在WPS里面它直接嵌入了一些AI的一些能力
对啥意思呢
就是你打开了WPS里面的一些文档
自动可以调用它去做一些写作
再比如说WPS里面的excel表格
自动的可以用对话框的形式去对那些表格里面这些数据去做一些分析
这个其实就挺有一些AI里面的一些样子了
对
就是改变了我们传统去用这款软件的方式
对吧
就是你可以用一些对话也好
或者是自动化的去生成也好
对我觉得这个应该是一个我们特别是希望的
但是这一块我们也和WPS聊过
因为他们自己本身不去做大模型
他们也是和其他的一些基座大模型去做合作
去调用他的一些API
所以说他们现在的一个大的困境就是这个东西它背后的消耗的一些算力挺大的
它的成本挺大的
他挺难去提供一些免费的
对他必须要用收费的模式继续去发布它
这肯定的对
当然对于像华商这种购买了的
他就提供一些账号
希望能够大家去更多的去用
对
所以说我觉得现在这个方向我觉得肯定还是挺好的了
就是随着大模型的它的那个能力
它的性价比越来越好
我相信更多的一些开发者
一些软件从业者都会把软件做AI化的这种升级
如果在我相信肯定不会太远了
就是不久将来就是我们刚才所提到那些畅想
对特别是那个A型的
A型的其实我也挺感兴趣的
就是把一些软件串起来
对你你不用去一个一个的去拍了
甚至你用一些自然语言
能够一件相对复杂的事情
它能够自动帮你去分解
然后找到合适的一些软件
最终给你反馈一个结果的话
那这件事情其实是一个特别棒的事情
真的是AI的这种PC的改革了
我觉得总结一下
就是真正意义上的AIPC
它一定包含至少三个层面的东西
一个层面是它的硬件部分
它要能够非常方便的
非常高效的
低成本的去运行本地的大模型和线上的大模型
这个就是硬件层面要准备的东西
现在硬件厂商已经在做这件事了
只是他们还可以做的更好
性价比更高
能够跑更强的本地模型
比如现在我认为一个真正比较实用的本地模型的典范
就是我们之前节目里介绍过的千万2．5的32B的那个版本
那个版本在我这个机器上是比较勉强的
勉强的意思是它速度比较慢
它通常需要两三秒钟开始吐出一些内容
然后吐的速度大概是一秒钟9到10个token
这个是勉强可接受
但是如果他能快一倍
就是一秒钟吐二十多克
那就非常舒服了
这是硬件上我觉得可以不断去提升
这个问题不大好
第二层就是借助本地的和云端的大模型
让我们常用的软件变得更智能化
这一块几乎就不需要你懂ai这是做在产品里面
刚才王老师举的例子
WPS的这些做法
我觉得我就非常的赞赏
就​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌是他不用鼓吹
他说我们这个东西怎么怎么LM大模型怎么样了
他就是让我这个软件变得更好用了
更强大了
更省力了
至于我怎么实现的
你甭管
然后我这个价钱你觉得合理就行了
我希望以后从操作系统到常用的应用软件都往这个方向走
操作系统变得更智能化
手机和桌面的搜索变得更智能化
背后其实都是语言模型在区动
这个就非常棒
然后一些常用的任务
不管这个任务是操系统还是操作系统
加一些应用软件
比如office photoshop或者一些开发的环境
windows 46 code
不管是什么样的应用
它能够很容易的去完成一些任务
这些任务以前是比较繁琐的
现在可能只要描述就行了
这是第二层
第三层就是一个开放的开发的环境
这样就可以鼓励大家向当年为f store去写那些APP1样百花齐放
大家可以去进行各种各样的编排
比如说mac下面有一个很有意思的工具
就是一个workflow的工具
它可以录制一些宏操作
也可以写一些脚本来把一些桌面上的工作自动化
那这件事情以后是不是可以把它变成比如自然语言驱动
而不需要什么路红写脚本
这个还是太专业了
太低级了
那对普通用户来讲
它是不是可以变得更智能化
比如说扫描我去年所有的照片
然后把相同场景的照片分组
然后从每组里面挑出最好的一张
把其他的归档
这些工作可以做吗
如果能做到这一步的话
那很可能整个事情就会不一样
而这种类型的任务是不可能完全由操作系统或者软件的厂商来完成的
他就需要更多的第三方的开发者来基于一个框架去做快速的开发
比如就有一个大的一个库
这个库里全都是编排好的
这样的workflow里边需要一些自然语言描述
需要一些精心选择的提示词
可能还需要简单写两个脚本
这种我觉得就会极大的拓展这个可能性
所以这三层我觉得是构成我们真正称之为叫智能化的PC软硬结合的一个智能化的PC应该是这个样子
我个人认为我们离这个东西还有点距离
但是已经可以看到一些曙光了
不是完全没机会
就是已经可以看到大家走在这条路上
但很可能不会马上到来
还要一点时间的这是我的一个预期
同意
好
我们下一个话题
也是来自我们听友群的一个问题
我们把它变成了一个名词
建委的项目
我们这个听友提的问题其实是这样的
他关注的一个问题是如果现在所在的这一个工作岗位
他工作很稳定
也很容易完成
但是收入一般
所以一般就可能是不太满足这个人的期望值
那么有没有一些副业可以选择
什么样的好的副业可以选择和发展
这个问题我决定从两个角度来聊
第一个我想直接回答他这个问题
第二个我们想专门聊聊副业这个词儿
这个词儿其实挺微妙的
会解释为什么觉得他很微妙
对他这个问题
我觉得大致上从我的角度你们可以补充
从我的角度我觉得就三类可以考虑的方向
第一类是创意类的
比如说写书
没准你写着写着变成下一个刘慈欣了
那当然也可以画画
甚至也可以写程序
我以前经常在我们学生的场合跟学生们讲
我说现在写程序是所有creator里面最容易达成的一项
但这个话现在我不太说了
因为借助这一轮的生成式人工智能
很可能写小说和画画也变得更容易了
这我没有亲身深入试过
不敢乱说了
但总而言之
你可以尝试做这种creative的事情
为什么这种事情好呢
他没有风险
比如说假设你是政府机关的人
哪怕你就是一普通小科员
那你也不能随便经商
你也不能做那种跟别人合伙或者是太涉及到人和利益的事情
但是你做一点小创作
赚钱或者不赚钱都完全没风险
所以这是很好的一个方向可以去做的那第二个方向就是出卖你剩余的时间去打1个小时计费的
或者是按件计费的工
这种就挺多了
比如说开网约车
比如说送外卖
或者各种各样类似的
这个它比较花体力
也比较考验你的时间管理
但是这比较正常的能来钱是可以计算到你能赚多少钱的
这种如果你愿意去费这个精力和体力的话
我觉得这个也是完全没有问题的
第三类副业就是投资类的那这个就多了
你可以去炒汇
炒期货或者炒股玩
这个我不懂
但是这一类的就是投资类的有很多很多
只要你愿意沉下去钻研
你钻研的目的当然不是说你掌握绝对真理
因为这些投资都没有绝对真理
你只要能够打败你的竞争对手
你就一定有办法赚到钱
所以我觉得这三个方向应该都没啥问题
但这三个方向我觉得共通的一个点就是你要沉下心去在你选择的这个领域去提升自己
以便更高的效率
更高的品质去赚到这个副业的钱
这是我能对这个问题提供的几个思考的方向
你说有没有特别好的或者我们推荐呢
说实话我是没有的
我只能说这些方向都是没问题的方向
你们两位怎么看
我就只是说一句
就不要当了韭菜
投资这东西太容易当韭菜了
那个什么什么就去学习
然后就拜了一个大师
然后跟着他去炒股
进了一个什么群
这东西太容易当韭菜了
真的不光是炒股
任何的你说的这种
那一般一般就是说有什么叫睡后收入
就拿这东西忽悠人
你你你白天干活那叫睡前收入
晚上躺着也能赚钱的叫睡后收入
那多爽啊
这种话说实话十有八九最后都是忽悠你当当韭菜的对
如果真有这样的事儿
那大家都躺着赚钱
对通常是不会有的
简单的说就是没有任何钱是这么轻轻松松可以赚到的
千万不要信这个就行
所有的这种副业
什么外快什么的
就不要相信能发横财就对了
能能发横财的人都是少数
而且都需要运气
对不是能被教会的对
好
除了这些建议以外
其实我们想重点聊一下副业这个词就是我个人的一个观点
其实这个世界上不太有副业这回事儿
因为人的能力和精力是有限的
你决定了之后
实际上你就只有一个主页
这个主页包含两个很重要的特征
第一个特征就是你很愿意为他付出时间
而且你能够检验你在这个领域上到底有没有进步
有没有取得一些优势
这种这是一个方面你要判断的
第二个就是你是真心的愿意做这个事情
为什么会有这个问题以及有副业这种说法呢
说白了就是你现在那份工作不是你真想做的
或者你认为在那份工作上额外投入是不划算的
所以那份工作才应该被称为副业
只不过你现在还不想失去他而已
因为你还没有更好的选择
说白就是这样的
而一旦你找到更好的选择了
那个就是副业
我觉得本质是这么回事
所以我不太鼓励我们的听友用这种方向去思考问题
这种脚踩两只船会让你很难建立你的核心优势
我觉得每个人他的能力
时间精力真的是有限的
你只能在有限的时间里面建立一个方向上的优势
那你就在这个方向上全力以赴
其他的你就能苟住就行了
OK那这种情况下
你选中的那个你要去重点投入和努力的那就是你的主业
其他都是你混混的事情而已
这里面当然会有一些其他的问题
比如职业操守什么的
这个我就不去展开了
因为这个很难去分辨和判断
比如说你在那个公司呆着
你暂时又不想出来
但是你又觉得没任何前景
那这个时候你去另外做一件事情
多多少少是有点职业操守的问题的
但这个你说是不是很大的问题呢
也很难讲
尤其那公司就很操蛋
所以我们不去做这种道德批判
但是我想说的是从你自己的角度
只从你自己角度出发的话
你的出发点应该是建立你的核心竞争优势
那你应该聚焦在一条路上
然后在这条路上努力的做出跟别人之间的比较优势
这是关键
所以在我看来副业这个词儿
它是客观存在的
就是很正常
比如说农民他主要是种地
但他不种地的时候
他也开个小餐馆
赚点旅游的钱
这种是不是有的
当然也是有的
这个很正常
但是我觉得我们的听友里面能问这样的问题
那肯定他是有自己的想法或者追求的
那你赚钱也是一种追求
怎么更好的赚钱呢
其实还是要提升你的比较优势
从我角度来讲
这个词儿它是有意义的
但是不是我很想提倡的一种思维方式
我想建议大家更多考虑的方式还是就是刚我说的
找到你自己愿意毕生努力
并且你觉得你会有比较优势的事情
然后努力去做他
至于说这个事儿是不是你现在主要拿工资或者主要赚钱的
这个不是那么重要
因为你坚信未来他会成为你主要收入的来源就行了
所以这是我的一个理解
你们怎么看
我觉得特别对高校老师还挺有启发的
啥意思呢
就是我感觉学校里面的老师做的事情太多了
对我们自己都会自嘲那个瞎忙
对
为什么呢
就是因为学校老师的一个很大的特点
其实就是相对自由度比较高一点
他能够支配的一些时间也挺多的对
那在这样一个前提下
当然现在我觉得这种现象不多了
对因为现在整个大环境的这种竞争压力
其实也挺大的
现在学校的老师其实也还是挺挺那个的对
正是因为那个自由度相对还可以
对就是大家所谓的一些副业
对在一些高校老师身上其实还是能够体现
对比较重的就是开一个公司对吧
特别是像以前我在那个统计的时候
对统计做工程的比较偏多
特别是他们做土木的对很多老师其实都有类似的一些工作室
还有一些企业
去做一些项目学校的一些事情
反倒是成为他的打引号的副业
那其实指的就是他花时间需要去做和经营的东西
可能也就20%
30%花在学校里面
每周他把课上上就好了
但是大部分的一些时间他会花在他自己的一些心思上面对
当然这里面会有好的地方
也有不好的地方
好的地方就是如果他做的这个事情和他自己的一些学校的一些课程
一些研究工作
其实相关的这个是挺好的
对
但是我也看到也有一些可能甚至8竿子打不着
对他就是在这里有一个位置
对这是学校的一个
对就是我们这边其实也有学生
对就是企业里面
对特别是现在可能少了
以前的大概五年
十年以前在外企的很多同学
对也是挺有一些时间的
挺有了时间以后就去搞一些副业
当然他的主要时间还是在这里
副业干啥呢
就是去接一些软件外包的一些活
去去挣一些外快
对写一些小软件
然后做一个网站
对那当然可能现在要好一点
对那个时候他也会去去去干一些
那他其实纯粹只是说在经济上去去做一些提升
我觉得刚才李老师这个我挺赞同的对
就是体现自己的比较优势
对就是能够坚持并且看好
但是可能不同的人可能有不同的一些观察
甚至他可能也并没有意识到
对我是觉得至少像学校里面的对我们很多时候也需要停下来想一想
思考一下
对我们的比较优势
竞争优势
我们究竟想要啥
是不是我们现在瞎忙的这些符合我以后想要的
对我觉得确实还是挺挺值得去看一下的
我有点想要分辨一下
一种是叫做业余爱好
另外一个的话是属于副业
对其实我原来有很多时间都投入在业余爱好上
因为那不挣钱
但是我反而乐此不疲
就比如说开源社
我当年在在华为工作很忙
但是晚上还是会花时间在开源社开会
对对对也不是为了赚钱
但是那本身是另外一种生活方式
或者说是另外一种投入
他也很需要很多的时间精力和感情的投入
然后做很多事情
其实我们的节目也是这种吗
对
是的所以你说我当然会有一个主业
或者说甚至我也很热爱我的那个主业
我一方面是努力的在工作上
在职业上不断的精进
也靠他来赚钱养家
但是另外我可能还是会有别的业余爱好
那个东西不要紧
或者说甚至是一种很好的调剂
我经常会说
如果我不是在开源社一直这么干着
我在华为早干不下去了
就是因为在在业余时间还能够参与到社区
有轻松愉快的社区氛围
有一群社区里的朋友
干点别的事情还可以调剂
所以这也是一种就是说我不是说副业
其实今既可以说一下
就是我我之所以从来不干副业
因为我之前干过几次副业都非常的惨失败
就是每次号称要帮人家写个程序
说好了2万块
3万块到最后就没了
有的时候是公司没了
有的时候连朋友都没了
所以后来我就知道了
我就没这个命
我就没那个赚外快的命
所以就不想这个事情
但是业余爱好倒是一直有
所以这倒也没啥
也可能做着业余爱好成主业了是吧
像老庄现在就是这样的
对
这个也很正常
我觉得这是好的路径了
好关于这个副业的话题我们就大概聊到这儿
也回答了我们听友的问题
也延展的讨论一下我们怎么看这件事
好下面就是本月的建书的环节
好好的那请王老师先来
好我今天接着说我今天接着说和我们今天的主题还是挺有关系的
对我建的书叫评价学
这些是一本教材
对那为什么今天这么说呢
正好咱们不是今天聊了诺贝尔奖吗
对其实我们今天有一个话题其实并没有仔细去聊
就是咱们这个诺贝尔奖究竟是怎么评出来的
对他背后的一套评价的这种流程
包括他是不是有一些科学合理的一些评价方式
这个我们不管
我今天建的书其实就是讲这件事情的对
那评价学其实在目前国内它其实是一个学科
对在图形领域
在信息资源管理领域
对其实都还挺多的
其实也是一个不算特别新兴的对
特别是我们的一些图书馆
学术评价
科技评价这一块其实用的还比较多
对
那这个书的作者
实际上是非常学院派的
就是武汉大学的一个周建平的教授
对他这方面的一些著作其实写的还挺多
对不光是评价学
还有一系列的对
包括信息计量学
包括网络计量学
文献计量学
知识管理这些东西
对
因为武汉大学的那个信息管理学院
对其实当时还是特别有名气的对
他们凸起也很强对图形也非常强
对在这个领域里面
应该算是国内这一块还挺顶尖的一些专家
而且他也去
他还他他还有一个非常实质性比较强的书
对包括最近这几年一直都在更新
就是这本书的一个应用大学排名
一说这个我想大家就知道了
他评价学是干啥的呢
这本书其实有三个部分
第一个部分是理论篇
就是来评价活动的相关的一些含义概念
因为这本书是一个标准化的教材
第二个其实就是评价学的一些方法
这个方法我以后会重点讲
第三个就会是这个评价学的实践
这个实践其实还挺多的
可以凭国家大学排名
企业竞争力
学术期刊评人等等
广义的评价学
其实任何一个对象事物他都能够去做这种评价
但是这个书里面
特别是从这个图文情报这个角度来看的话
更多的是科学评价
对
因为科学评价是高校这一块是非常关注的对
不光是自身
对于国家的一些科学发展也是挺重要的对那我这里就稍微说一下那个评价学的方法
因为方法这一块也是我挺关注的
也是我为什么看他们说
那刚才说的那个诺贝尔奖
其实就是这个方法里面的一种
方法分两大类
一个就是定性的
一个定量的
定性的实际上是现在我们用的比较多的对
从一些同行评审
就是最常见的一种定性评价
包括我们的论文评审
我们的比赛评审
很多都是这种给你一个结构化的表单
让你根据每一个项目去打分
再比如说我们很多的一些高效的一些评价
也是根据里面的一些数量
然后去做一些分级和一些打分
包括我们的一些研究生的一些复试
也是在几个方面打分
当然它里面现在也开始有一些量化的了
现在发展的比较快和多的其实就是定量的这种研究方式
定量的在图文里面其实有一个非常专业的名字
就叫做信息计量学
或者这个领域里面把评价学的基础方法称之为信息计量
特别是指定量方法这一块
信息计量学其实就是因为信息计量其实还很多领域里面其实都有
对我们听的比较多的就是像那个计量经济学对吧
这个是用数量的方式去研究一些积极现象
那评价里面其实也是对计量里面的那个用定量的方式去研究评价其实也有两类
一类就是基于统计的方式
这个现在也是做的比较多的对
最典型的就是对高校科研人才的评价
就是数数用我们常说的你发了几篇论文
或者是你那篇论文的档次怎么样
A档的几篇
B档的几篇
C档的几篇
就是这种
对那现在好一点的其实就是研究的比较多的
其实就是用论文的引用数
特别书里面其实列举了非常多的一些实际的工具
比如说我们那个google的scholar
其实就是一个非常好的一个工具
里面你去找论文的时候
他会告诉我引用数
你点进去那个链接的时候
它还可以查去查你引用这篇论文的其他论文都是怎么样的对
而且他专门可以针对科研人员去建立自己的学术主页
对
那里面其实有一类就是我们常说的指标
通过一些量​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌化的指标来去做一些评价
那对于期刊来说就是类似像这种影响因子
我们常说的包括高背影这些
还有对个人的就是像H指数
对这些东西
对另外一类就是我们会更关心的对
叫做网络对基于网络的评价方式
对这种基于网络在论文评价里面其实也有
对就是书里面其实也介绍了
对这个其实在他们这个领域里面也有一个新的分支
叫做网络计量学
哎也挺有意思的
网络宣传说其实里面有两个又分作两个点对
一个就是利用网络上的信息去做计量
因为现在互联网出来以后
对很多都会用互联网上的信息去做些评价
不光是你的引用度
包括你的论文学者在搜索引擎里面或者是在社交媒体上的一些声量
对吧
比如说国外研究像twitter挺多的
国内研究微博也挺多的
就是一个关键字对吧
或者是一个文章
或者是一个领域
对它的声量的大小其实就是这一块
其实在计算机专业里面
其实有一个排行榜
其实就是叫做DB安检
这个搞数据库的人其实都是特别知道的
数据库哪款产品它的排行究竟怎么样
其实他很大一部分就是看在各个社交媒体平台上的一些用一些加权的方式给它算出一个值来
然后进行排序
这是基于统计的方式
而且第二个就是即便是这种网络计量学里面
这个网络还有另外一层含义
这个其实就和我们现在做的工作其实是有关系的
就是他建一个图
用这个图上一个节点在这个图里面的位置
或者是它的一种中心性来代表它的重要性
这里面举的最大的一个典型的例子就是page rank的算法
其实就是网页的排序
你的这个网页重不重要
权不权威
并不是说这个网页的内容怎么样
写的好不好
文字优不优的
而是看这个网页和其他网页他们之间的链接关系来去判断
如果很多其他的网页都指向你这个网页
你是一个中心性的网页
你的那个排名就会提高
如果你不是的话
对它的排名就会降低
这个网络的方式其实可以用到很多地方去
对可以排那个网页
可以排网站
对吧
而且如果你排了网站以后
还就可以进而去排各种各样的一些企业的评估
对书中举的例子是啥呢
就是通过网站的排名来评价一个企业的时候欢迎程度
一个品牌的受欢迎程度
一个政府网站的排名
政府的对外提供服务的一个排名
甚至把大学的网站它的受欢迎程度
它的这种中心性作为这个大学排名的指标之一
然后和其他的一些指标去做一些加权求和
这里面其实讲了非常多的一些例子
但是他的前面其实是讲了挺多的一些理论的对
因为这个是四本教材
它的理论部分其实讲的挺多
核心的观点就是评价它背后的一些科学合理性
那里面一个比较我印象比较深的一个例子是啥呢
其实就是我们常说的
你的那个不同因子之间
它的权重应该究竟怎么确定是不是对我们有的觉得是可能是他拍脑袋
或者是每个权重都是差不多
每个都打20分
对你加起来就是对
但是其实权重的这种计算
它有还是有挺多的一些方法的对
比如说这种层次分析法
对就是它里面的一种对究竟怎么样去赋予它权重
对它其实是有一套方式让你更好的去做对
像层次方层层次分析方法
它还是一种能够把定量和定性相结合的方法
就是将人的这种主观判断用数量的形式表达和处理
并且在统计上能够去做一些科学上的一些验证
这里面其实也是有一些挺好玩的一些例子
对能够应用到包括这种刚才所提到的一些大学排名
网站还有DNS的一些排名
都在这里面对
当然这本书其实不是特别新
对就是随着现在像移动网络社交平台
随着这些数据越来越多以后
对他能够去采集到的信息
更多了以后
他的评价它的科学性和这种完善性其实就会更好
我们我当时去看这本书的一个原因
其实就是因为我们在做那个开源领域的一些评价
对吧
我们也去看开源里面的一些开发者的一些行为数据
怎么样用建图的方式去看它
这个图的背后怎么去解释
这本书里面其实或多或少都讲了一些
所以说我今天正好推荐一下这个
而且也和我们今天的主题是有一定的关系的
好排行榜和计量
对非常常用的思维模式
其实也是比较排名是吧
对的了解一些基本的思维方法
我觉得这个也挺好用的
好
第二个我来介绍我今天推荐的这本书
是因为上次我们正好聊了数学
而且聊到了我也曾经在节目里不止一次的提到过
就是大学学微积分
数学分析的时候
是有一个认知上的飞跃的
就是他其实对人的认知和抽象能力的考验是提高了一档
所以很多中学数学学得很好的孩子
他到大学之后
可能也会面临这个坎
有的时候高数就真的就垮了
他会觉得很莫名其妙
我怎么数学原来挺好的
高数就考的就很差
因为这个确实有本质的差异
然后上次我们聊数学的时候
我们也提到了
就是在现在的计算机科学
尤其是人工智能的一些相关的领域里面
微积分还是扮演了很重要的角色的
包括刚才我们提到诺奖的这位黑顿
他所谓的反向传播算法
其实就是把微积分用在了算法的调优里面
所以今天我想推荐这本​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌书
就是一本关于微积分的科普的书
这本书的原名实际上是叫infinite powers
就是无穷的力量
但是在引进的时候
我看到我们国内引进的中文版里面
把这个名字改成了微积分的力量
大概是怕叫无穷的力量
大家可能不太容易理解
直接叫微积分的力量了
这个好处是大家一看就知道
这讲微积分的书确实是很诚实
但是坏处就是很多人可能看到这个名字就不敢买了
但其实这本书里面一个数学公式都没有
他就是在讲思想
这本书的作者叫steg
这是史蒂夫斯托加茨
这个人他是一个应用数学家
所以他不是站在那种理论数学的研究者的角度去研究数学的那种内容
他是站在应用的角度
包括别的科学
尤其是物理学怎么用数学
还有普通人怎么用数学
他从这种角度看问题比较多
所以这本书它是比较偏思想和应用角度的
所以其实是可能是可以起到科普作用的这本书一开始讲了一个故事
关于理查德费曼的一段轶事很有趣
就是战后美国有一个很出名的小说家叫赫尔曼沃克
这个人可能有的朋友可能听说过
他名气还挺大的
他在二战之后就想写一部关于二战的历史小说
于是他就找了很多跟二战有关的人来做调研
其中就找到了费曼
因为他知道费曼是参加过曼哈顿计划
曼哈顿计划是当时美国和盟军能打败轴心国的很重要的一个因素
因为当时据说德国人也在做原子弹嘛
最后比德国人更先拿出来
把德国人实际上还没有用原子弹干掉了
然后后面用原子弹逼迫日本投降了
所以这是二战很重要的一个分水岭
所以他专门去找费曼调研这个曼哈顿计划
然后都聊的挺好聊完的时候也很奇怪
费曼突然就不知道怎么想起来
他就问这个作家
他说你是不是了解微积分
赫巴沃克这个老先生就说
那是啥玩意儿
我不懂费曼就说了一句名言
他说你最好学一学微积分
这是上帝的语言
这本书就从这么一个意识开始
他就把这个金句
费曼讲的这句话引申成了一个观点
什么观点呢
就是宇宙的一切奥秘
最终都可以表达成某种微分方程之类的东西
实际上通过物理学过去几百年的实践
这件事情基本上是成立的那这个作者还非常有意思
他就调侃说他要对道格拉斯亚当斯
道格拉斯亚当斯是一个作者
写了著名的银河漫游指南
he hacker slayed to the galaxy
他说我要为亚当斯和这个银河漫游指南的读者道歉
但是关于生命
宇宙和万物的终极问题的答案并不是42
没有那么简单
可能要一堆微分方程的
他说但是这个deep sot
这个漫游指南里面的超级AI名字叫deep sot
深思他说这个AI的思路是对的
宇宙的奥秘虽然不是42
但是确实可以变成一系列的数学问题
这个是他开始的时候讲的这段话
我认为这个断言是对的
为什么呢
它不是因为什么规律性的东西
而是by definition就是我们对数学的定义决定了这一点
数学的定义实际上就是人类发明的一套用来描述世界规律的形式化的
规范化的体系
说白了它就是一种语言
就是我们用一种很严谨的
格式化的
规范化的语言来描述我们所处的这个世界的规律
这样的一种语言其实就是数学
所以数学从定义上来讲
它就是宇宙的奥秘的答案
这个就好像用自己证明自己一样
所以有点无趣但事实就这么回事
实际上编程语言也是这种体系的一个例子
编程语言是数学形式化系统的一个子集
或者一个稍微弱一点的东西
顺便介绍这个斯托加茨
他不仅是一个应用数学家
他也是非常有经验的科普作家
他为美国的一系列的科普的杂志报纸写了多年的专栏
所以他的文笔是非常流畅的
一点也不生涩
大家如果有兴趣去读英文原版
也完全没有太大问题
并不是特别难读
中文版的翻译我觉得算及格水平
如果你没办法
你也可以读
它不差
但是不出彩
说实话而且这个人他比较擅长把那种复杂的原理
用很多例子
用比较简单的语言和一些比喻讲出来
我们经常用比喻来做科普
但这个比喻是不容易做的
有的时候会做的不伦不类
或者歪曲了原来的事情
或者显得很片面
所以比喻做的不好
其实很糟糕的
但他这个还可以
他自己说他写这本书就是希望那些普通人
不用去专门攻读专门的微积分教材
就能掌握微积分的一些最重要的原理和思想
这是他的目标
他努力的达成这一点
这里顺便说一下
上面提到那个赫尔曼沃克
他后来把他的那想写的小说写完了
很出名
叫战争风云和战争回忆录一个两部曲
写完之后
他一直记得费曼跟他说的这句话
所以真的尝试去学微积分了
但是他之前可能高中没有读完
就干别的事情去了
所以基础是相对弱的
试了各种各样的教材书
还报名去上了高中的课
但是都没太能啃下来
就是这些课和这些书就太难啃了
他需要很多的前置条件
最终反正就是放弃了
所以说费曼这个人很坑人
就是一句话坑了人家好多年
那索加词这个书会不会好一点呢
很遗憾这本书是2019年出版的
而沃克老先生就在这本书出版那一年
以103岁的高龄去世了
对还没有等到这本书
真的就是错过了
就没办法去试一试
这本书它就是从微积分最基础的概念就是无穷小
微积分最开始最重要的概念就是从无穷小到极限
然后到倒数到微分和积分
是这么一个逻辑链条
他就从这个无穷小开始
然后一点一点的去递进这样的一些关键的概念和背后的思想
但是它不是简单的数学公式往数学公式
它几乎没有数学公式
它实际上是一种从需求出发的方式来写的
这个内容就是搞物理学的
搞其他事情的人
他需要个啥
这个东西我就需要算这个圆的面积
我就需要算派的值
我就需要统计这个曲线下面的阴影是多大
因为这些事情
他最后把这些无穷小
极限这样的一些概念用上了
他是从这样的一个角度
所以就是需求出发的
因为他涉及到了最开始的需求
所以它不可避免
它是从很早的历史开始讲起的
所以也有一点数学史的概念
他是这么一种方式去写的这一系列的东西
所以他的mindset是我要解决什么问题
然后再通过问题去理解和设计所需要的工具
这个思维其实是很重要的
他在这些问题里面有一些是物理学
化学或者生理学这些自然科学的一些很重要的里程碑
包括从牛顿力学到万有引力
到艾滋病药物的设计等等这些他有这样的需求
推进了数学的发展
有一些就是我称之为叫十万个为什么类型的一些话题
比如说吉他它那个咸为什么是不同的音
你手指放上去之后为什么会改变它的音
类似这种东西
还有微波炉的原理
这些就很像十万个为什么
他举了很多很多这样的案例
有的是学科的里程碑
有些是十万个为什么
这里面就有很多科学史
顺便也提到了
比如说你读完你就会发现
极限这个概念其实老早早就有了
大概2000年前就有了
但是这个极限被真正的很严谨的定义出来
成为一种可操作的数学概念
花了2000年之前
极限的概念是一个很模糊的意识流的概念
它变成一个非常严谨的那就是微积分的奠基者迪迪赫莱他们那一批人做的事情
所以不要小看了定义
定义这个事情真的是非常的重要
而且非常的难
当然我们讲这个定义是数学级别的
不是网上的那种定义学家们的那种定义
所以他在讲这个需求导向和历史视角结合的这样的一个微积分的体系的过程当中
当然就少不了一堆物理学家和其他科学家的一些趣闻异事
所以也比较有意思
当然这本书我觉得缺点也是有的
至少在我看来有些地方我觉得没讲透
比如微积分的那一些核心思想
它在一些领域产生了里程碑式的效果
但到底具体是怎么用的呢
那其实就没有他就没讲的很清楚
那就有点不太过瘾
但是这个也有一定的原因
就是可能这些细节如果要讲清楚的话
他就不得不提高这个书的门槛
这是一个很难兼得的事情
而这本书的定位
它是希望你不需要太强的数学门槛
也尽量不碰数学公式
把一些关键思想讲清楚
那能不能讲清楚呢
我说实话不太确定
我其实也挺好奇的
如果一个对微积分其实没啥概念的人
是不是真的能通过本书得到一些有价值的思想
这个其实我不太确定
如果我们听友里面有一些朋友啊
就比如说他确实以前没有很好的微积分的基础的话
他他是不是能够看了之后看懂了一些
又没看懂一些
如果有这样的一些体验
也可以给我们一些反馈
这个其实我非常感兴趣
所以简单的说
这本书尽量他写的非常易懂
而且也尽量的突出了一些思想和一些实用层面的一些考虑
但说实话仍然不是特别的浅显
这里面有些思想不是那么好懂的
甚至可以说是颇为思辨的一些东西
所以如果读得费劲
其实还有其他一些选择
比如说有个日本人写了一套非常另类的数学教材
叫数学少女
这个我不知道你有没有听说过
那个更加是奇葩
那个是一那个跟这本书还不一样
这本书是正儿八经科普
那个书是正儿八经的数学教材
但是那是一本包装成二次元加中二式的数学教材
碰到一个很很奇特的数学少女
数学极端的好
其他极端的反正就是非常中2
非常二次元
这个真的只有日本人写的书
这个我就以后有机会再来介绍了
这是我今天推荐的书
挺好
你说这个什么数学少女
让我想起原来的那种什么什么围棋啊啊啊啊啊就是这种棋魂
日本人对
日本人才会搞得出来的
日本人真的超喜欢这一套的
足球小将什么那些
对都是这种逻辑
对对对
好老庄有请
好前面你们都介绍的太难了
我这本书完全可以不动脑筋
是一本小说
名字就叫做绿山墙的安妮
而且这本小说其实非常的早
它的作者出生于1874年
去世的日期是1942年
然后他写这本书应该是在多少
18几年还是190几年
反正就是在这样的一个时间点上
应该是第一次世界大战都还没打的那个时候写的书
而且我接触到这本书也非常神奇
先是在微信里面刷短视频
然后刷到了一个电影电视剧的介绍
然后因为电视剧的介绍
就是看了一部电视剧
这个电视剧名字就叫小小安妮
就是从这个绿山墙的安妮的这本书改编的电视剧
这个电视剧很新了
就是2012
0​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌17年18年
19年连续拍了三季
加起来只有28集
就拍​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌了这第一本书
但事实上这个作者是加拿大的一位女作家
叫露西蒙德蒙哥马利
她是一套应该是在我在豆瓣上搜到的是绿山墙安妮系列全集
应该是有个六本还是七本
而那个那个电视剧其实拍了二十多集
拍了三年
只拍了第一本
后面就没拍下去了
然后就难受难受
我就开始就想想
没办法我得去找书看
然后先把绿山墙的安妮就是第一本书看了
然后在第二本
第三本正在看
反正在这个网上下载电子书
能够下载到前五本
我先看好
为什么这么好看呢
其实它是一本可以算是世界名著级别的儿童小说
他讲的是一个非常可爱的小女孩的成长故事
但是很有意思的一点就是这个女孩从小就不漂亮
她长着一头红头发
满脸的雀斑
就是那种他很小他就非常清楚她知道自己不漂亮
而且的话最开始一开始讲的是什么一个故事
就是他他是一个孤儿
她大概生下来几个月
他的父母就去世了
然后也不知道是被谁就送到了孤儿院里面
然后他在孤儿院里面过得很苦
就是那个时候他是生活在加拿大的爱德华王子岛的这样的一个岛上
然后是在那个孤儿院里面
那个时候是孤儿
不知道为啥
就是那个时候孤儿的待遇甚至是被送出去当童工的
就是他不但是说在孤儿院里面受虐待
而且孤儿院还把他送出去
送到一个什么什么人家里面去
怎么帮忙带小孩了
帮忙去什么打扫卫生了
做家务了
甚至还会被男主人和女主人联合双打
就这么惨
直到后面这个就是她去打工的那家人家的这个老公死掉了
然后他又被送回了孤儿院
这个时候因为阴差阳错的原因
有一家人家有有一个老大爷
一个老太太
但他们其实是兄妹两个
这兄妹两个的话
说因为你这也是五十多岁
快60岁了
说想想你自己年纪越来越大了
两个都没结婚
一个老处男
一个老处女
就两个人守着一个偌大的农庄
说想要找一个小男孩过来
帮他们一边帮忙干活
一边相当于也收养他以后可以继承家业
结果阴差阳错的原因
那边听错了
这个不是送来了一个小男孩
是送来了一个小女孩儿
所以最开始的时候他们的想法就是不行
这个搞错了
得把这小女孩退回去
我们要不要小男孩干活的
那小女孩能干啥活
那时候只有11岁
然后接下来最有意思的就是这个小女孩话多是多的那一塌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌糊涂
她就不停的在说话
不停的在表现自己
不停的在希望两这个兄妹两个人能把他留下来
然后使劲手段又恳求了
又又交流了
又又又可很可怜
又讲自己那样
然后反正后面当然家里面那个那个哥哥叫马修
其实马修是一个非常沉默
几乎又不说话的人
就是我们现在一看就知道这是个社恐
当年肯定没有这样一个说法
只知道他从来不说话
但是他会去驾驶着马车去到车站去把这小女孩接过来接回家
他已经知道错了
但是他想想还是先把这小女孩接回家
没想到这个小女孩在一路上就不停的说话
哒哒哒哒哒说话
而且就是那种充满了幻想的小女孩
到一个地方他就会说
这片森林好漂亮
我要给它起个名字
那那一片池塘好漂亮
然后就起了各种各样浪漫的名字
然后这个马修一路上不说话
但是他非常的开心
因为他特别喜欢有别人说话
也不需要他回答
也不需要他沟通
他只需要听着就很好的就是那种有这样一个小女孩
但是到回到回到家里以后
她的妹妹叫马瑞拉
就很不喜欢这样的女孩
他马瑞拉就是一个非常古板的
从来不几乎从来不笑的逻辑严谨的一个女的
就觉得这不对
就把她送回去
但是到今天晚上就太晚了
那明天再把他送回去
然后就是这样的慢慢的就开始到第二天
然后就又发生了各种各样的事情
反正整个的这个故事就是这个安妮最终还是留在了这个兄妹两个家里面
然后这兄妹两个对他都非常好
然后又送他去上学
他在学校里又交到了很多朋友
事实上他一直知道自己非常的不好看
但是慢慢的他就会成为全班最受欢迎的小女孩
然后有一点点的成长
然后后面第一本绿山墙的安妮
最终就是写到这个小女孩长到了16岁
考上了当地的一个师范学院
现在是叫做叫什么女王大学
就加拿大最著名的那个女王大学
当时还是叫做女王学院
而且只是一个一年制的师范学院
然后到第二本书的时候
就已经在讲他去当老师的事情
这本书为什么好呢
其实我们读这本书就会发现
这里面有非常多的那种感情
这个小女孩是一个充满幻想的一个女孩
她会幻想我在一个森林里
然后跟我的朋友在一起
他就觉得这个不行
这个不够浪漫
他就说他要把这个森林想象成一个叫闹鬼的森林
然后他跟他的那个朋友叫戴安娜
两个人就说我们要一起来想象这个声音里面有有要闹鬼
要出各种各样的小精灵
小鬼怪
小什么东西
然后一开始的时候还只是自己在幻想
说着说着想着想着他自己就信了
然后到了晚上他就不敢出门
然后就被那个什么马瑞拉骂
他说你怎么回事
你想象也就算了
你想到最后你自己都像象征
真的这不是把自己给害了吗
这是一个很可爱的小女孩
还有一个就是因为她不是一直有一头红头发
好他一直觉得红头发很难看
他最羡慕的是人家有黑头发
他觉得红头发配什么颜色的衣服都不好看
然后他就莫名其妙的反正有一个什么意大利人
还是一个德国人
反正是跑到他们那边去
像货郎一样的卖给他一瓶号称是能够染发的药水
然后他就偷偷摸摸把自己头发染了
本来这个头发染了应该是黑色的
但是因为他头发是红的
染到最后他的头发就变成绿的了
然后他就崩溃了
就觉得我再也没有脸见人了
我这个我这个红头发
我这个红头发已经算了
我变成绿头发我怎么上学
我那那一段尤其是看电视剧的时候特别精彩
因为那种视觉效果还是很有冲击力的
但是这个小女孩本身也非常的善良
她也就是通过各种各样的办法交到了很多朋友
尤其是这种在很多情况下挺身而出去帮助别人
而且他之前不是因为在人家家里面打工
还帮忙照顾小孩吗
所以他也因为有一个机缘巧合
在他们收养他的那个兄妹两个的邻居家里
另外有一个小女孩突发疾病
他也冲过去把人家小女孩给救回来了
然后连医生都夸奖他说
这个小孩是实在是当机立断了
就非常能够担当这些责任
整个的这样的一本书
我们就会越读越喜欢
这里面的一个一个的人物
这里面的人物都非常的鲜活
包括非常沉默
但是特别喜欢安妮的这个马修
还有这个古板
然后一本正经
然后不苟言笑的马瑞拉
还有他们的邻居
一个特别喜欢打听八卦的一个邻居叫Rachel
就这样一个一个的人物
每一个人物你就会觉得他们就像是活在你身边一样
当然这个小说本身翻译的也就是翻译的水平也非常高
就读起来很流畅
所以我基本上是一口气就读完了两百多页300页的一本书
基本上一个晚上两个晚上就全读完了
所以还是非常推荐给大家
当然如果有兴趣的话
这个安​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌妮系列的整套书我觉得都可以看一看
OK就先介绍到这里
这个是看电视剧还是看书更好
其实我会建议先看电视剧
我也觉得好像电视剧更容易看
但是看完电视剧以后
你再看书会感受到更多的东西
因为这个电视剧有一个很有意思的点
就是电视剧是2017年的加拿大拍的
他在这个电视剧里面加入了更多的情节
比如说出现了黑人的角色
出现了印第安人的角色
还出现了当时印就是加拿大人不是有一个这种技术学校
把印第安人关进去吗
这些东西在​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌当时的小说里都是没有的
但是在在这个电视剧里面
我认为电视剧是一个非常棒的改编的版本
他把一些东西很合理的嵌进去了
但是书里确实没有
好OK
我们今天的所有内容就是这些
谢谢大家
OK拜拜