各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天呃其实李俊和王老师都在啊
不过今天虽然我来当主持人
哎大家给大家打个招呼王老师
哎大家好哎李俊
哎大家好
今天的很神奇就是突然想换换风格
所以由我来做主持人
然后呢呃咱们赵丽啊还是来聊各种各样的八卦
哎也以吃瓜为主当然也会聊一些有深度的话题
首先呢其实嗯
算是一些呃莫名其妙的美国瓜嘛
反正先从美国开始
这个最近我听说一桩事情啊但是我没有细问
每次一般遇到这种事情我都找李俊问
哎你知道吗那怎么回事儿
网络知乎
对对尤其是这个关于政治经济啊什么军事啊这种事情
一般先找李俊问就比较简单一点
像这次这个美国的众议院的议长叫什么麦卡锡啊
嗯他被罢免了
然后看到的国内报道往往是一种幸灾乐祸加这个某种断言说啊这仅仅是一个开始
这到底是多大的一个瓜其实我们没有概念
就是说一个议长被罢免和一个总统被罢免的区别有多大
嗯我觉得跟总统被罢免还是没法比但是也很罕见
因为一般来讲美国的政治啊它分两层一层是已经成文的法规法律
或者规定这些一般来讲不会有什么特别大的争议
但是其实美国的政治运作很大程度上依赖于另外一面的东西就是一些他们叫约定俗成的一些默契比如举个例子
大家可能都以为这个议长美国的国会分两院嘛参议院和众议院参议院的议长跟众议院的议长啊那这个是不一样的众议院的这个议长他是不是必须从议员里面选出来呢
其实不是的美国宪法只规定说众议院的议长他们叫speaker啊这个speaker必须由众议院全体议员选出以简单多数来任命
他没说这个众议院的议长必须是议员他可以是任何人但是到目前为止没有过例外每一届都是在众议院里面多数党选一个代表出来当议长这种就叫做潜在的规则
这规则在以前几乎就没有人去挑战它但是现在可能不一样了美国现在政治的这个状态啊非常的微妙回到刚才老庄问的这个问题就议长这个被罢免的实际上很多年没有出现过啊几乎就没有这样的例子这是第一例我给大家简单整理一下这个事情从头到尾发生了一些什么啊这里面有几个关键角色一个是这个倒霉蛋就是凯文麦卡锡麦卡锡啊就是前任的现在已经不是了
前任的众议院的议长第二个是发起这个罢免案的是他同党的同仁马特盖茨马特盖茨另外还有就是税王跟董王啊现任的总统和上任的总统然后还有一个就是可能未来的继任者这五个人是很关键的我给大家梳理一下整个事情的来龙去脉啊吃瓜的一个嗯大概的纲要首先聊聊这个凯文麦卡锡这个人呢也是非常老资格
的政客了多年的众议院的议员而且美国的媒体啊一直就说他这位老兄对众议院的议长有着如基斯克的盼望啊就是非常非常想当这个职位那他什么时候当上的呢大家有没有印象其实没多久是今年的一月份去年美国中期选举之后本来当时那个中期选举大家都认为共和党会大胜啊
不可能参议院众议院双胜而且是大胜但是后来现任的总统税王带领之下这个民主党反击的非常有力在各州的这个选战当中第一他保住了参议院参议院现在民主党仍然是五十一比四十九的优势再加上还有一个参议院的议长是副总统兼任那项也是民主党这边的所以参议院他保住了众议院虽然民主党没有保住多数
原来大家都预测说共和党会大胜啊会比如说二百三十多二百四多席这样子的结果也没发生啊最后是非常微弱的优势现在美国众议院的总人数是四百三十五个名额四百三十五个名额这个数字大家记住啊但是呢有两个空缺比如说死了或者是怎么什么原因没法履职了还没有来得及补选啊差两个人剩下四百三十三个人多数的是共和党二百二十一个
民主党二百十二个其实他们两个之间只差九个人那实际上这个差距就不大也就是五到十个人判变五个人判变可能就倒过来了这个去年的中期选举的这种微妙的结果实际上跟今天发生这个事情有很大很大的关系那个结果直接影响了一月份选议长这件事情因为学长大家记不记得我们当时其实也聊过一下就这个凯文马卡斯亚经过了十五轮的投票才真正当选
是前所未有的也是开创历史的就这位麦卡锡同志啊开创了两次历史啊第一次就今年一月份选了十五次为什么选十五次选不上呢你是多数党啊只要你多数党的同仁全都选你你就上了哎没有为什么呢就是因为在共和党内部有若干个人大概就五到十个人左右是坚定的保守派支持川普的然后对麦卡锡这个选择就不是特别的满意
什么条件啊你不答应条件我就不选你也就是他在共和党内部推选这个候选人的时候他就起不来因为他只要多数党推选了一个人那多数党最后投票肯定没问题吧内部讨论他就起不来十五次投票最后终于把他选出来的原因是什么呢是他做了巨大的让步队内五到十个人就因为之前的中期选举共和党赢得不够多他的优势太过于微小
内的少数几个人他就能操纵这件事情就五个人你不答应我的我到时候就投反对票你就上不去这就形成了一种非常微妙的政治平衡啊很脆弱好他最后答应了一些条件这里面有一个条件是非常要命的就以前啊在众议院里面你要罢免一个议长是需要至少二十个议员联名提出动议然后在全院投票多数支持
你才能被罢免二十个人那这个不容易的因为铁杆反他的就五到十个人这五到十个人里面有一个人就提出一条说你得改变这个罢免案我现在可以同意你上去但是你得给我一个随时把你罢免的权利就是只要有一个议员提出动议就能启动罢免案最后这个麦卡锡为了当上这个议长我刚才说了妹妹一直讲说他对这个有如极四可的渴望啊他最后就同意了这一条这一条
今天就成为他下台的关键的一笔啊所以这个是前面的前情铺垫好那最近发生什么事情呢最近发生事情就是老调重谈了美国的这个预算案过不了啊因为有巨大的政府赤字和国债啊然后这个时候还要花很多钱去支持国外的一些事情啊比如乌克兰什么的那这个呢就造成很有可能在九月三十号这是一个期限啊这个期限他可能通过不了他的政府预算案
那通过不了就会导致政府就被迫关门这个事情以前发生过啊也不是什么新鲜事了奥巴马的任上曾经三十多天政府就没钱发所有人都处于紧缩状态大家就休假了啊就这种状态那这一次呢这个预算案其实非常难过的美媒普遍的认为是很可能要拖时间拖很久的但是很奇怪啊就在三十号就直接就过了达成了一个妥协就是先批一个四十五天的预算给到美国政府你先继续干四十五天
这四十五天里面国会里面我们再继续讨论啊达成后续的共识那这个怎么形成的呢其实就是麦卡锡跟民主党的政府就是总统这条线的人达成了共识这种共识呢在共和党内部会被认为是一个非常要命的妥协因为共和党内部没有达成共识共和党内部有很多人反对这样他们的观点就是我们就是要利用这个预算案拖住对手你不答应我的条件
就不批预算案因为众议院主要的职责就是批预算它对政府最大的制约就是预算案那预算案让政府过了那以后它对政府的制约就很小所以共和党内部其实有很多人是不满意这么快达成一个妥协的不满意这个达成了也没办法但是就有人非常的激进啊就提出了这个罢免案这个有个很有意思的一个插曲就在十月一号就是九月三十号期限正好的时候
把这个预算案临时的预算案过了过了之后十月一号国会商报的黑友登了一篇文章特别有意思他就说哎这个预算案过了几家欢喜几家愁有人很开心有人很不爽那么最大的赢家列举了几个人其中这个凯文麦凯西就是赢家里面的第一位说他通过这个事情啊展现了他的这种政治智慧啊他这种啊因为美国人讲政治就是巧妙的妥协啊妥协的艺术啊他这个做得很好
啊弥合两党的这个分歧他是赢家第一名啊声望大涨而且这个文章里面还讲了就说这个麦卡锡在国会里面曾经就这个预算案的时候对他党内的那些强硬的反对派就是他的同仁们说你们要是有人想反对那就提出来但是这个房间里必须有一个成年人啊there must be a doubt in the house讲得非常的气喘啊所以他是最大的赢家然后这个文章
里面还列出来这个
书家是杜撰的吗这个不是有一个成年人这种话这是这是这个国会商报这里面登的呀
说他在国会里面讲的话呀肯定是有人传出来的嘛我觉得太有戏剧性了这个这个人太
么嘿嘿他们的政客这个演讲都是一把好手啊嗯这些都是很熟练的啊就没有什么问题
啊更搞笑的事情在后面啊这份文章也同时还列了那些输家就是那些非常不爽非常垂头丧气的里面排第一的是众议员马特盖茨
嘿嘿这是狗火啊这就是狗火对嘿嘿然后好这个出来之后很快这个输家就开始干活了啊就是我我他说我要发起动力要罢免克麦卡锡
啊这个事情就就这样来的这个马特盖茨是什么人呢我刚才说在今年一月份选举当中最后要求麦卡锡必须同意一个人就能罢免的就是这位老兄
所以从头至尾就是这两个人这个哥们儿呢很年轻啊也没有特别强的资历但是呢是一个非常激进的非常铁杆挺川的一个议员
啊他就发起这个罢免那罢免情况我刚才说了共和党有二百二十一个人民主党有二百十二个人这里面的差距是九个人那换句话说如果民主党全都支持罢免那只要有五个共和党反水麦卡锡就下去了那到底有没有五个人呢最后投票的结果一共有八个共和党的议员是投了赞成票的其他还有三个人是三个共和党的人
他是不在那么八加三十一个共和党一共二百二十一个人嘛减去十一一共二百十票是反对罢免的民主党这边一共是二百十二个人其中也有四个人不在没有投票那就两百零八个再加上共和党反叛过来的八个人二百十六票二百十六比二百十就成立了
那这个里面最微妙的事情在哪里呢共和党大部分人不同意把它干下去但是有八个人反水这件事情是正常的我刚刚说了铁杆反他的就五到十个人所以八个人是正常范围比较微妙的是为什么民主党所有的人只要在场的啊除了四个弃权的以外在场的二百零八个人全都一致的把它投下去这个是很奇怪的因为麦卡锡已经被证明他是一个虽然是共和党的
但是他是可以跟两党去协商的他是一个愿意做交易愿意做妥协的可以谈事的一个人他不是共和党里面最难缠的对手就假如在那民主党的角度正常思维的话他没有必要把这个人干下去因为他刚刚帮了自己本来这个民主党这个预算案是很难过的大家都一致认为起码扯上三十天的皮是肯定要的现在很快就过了那这个人理论上讲是帮了自己的而且是个可谈的对手是愿意妥协的
那为什么把他干下去呢
那这个就很奇怪
那到目前为止呢
拜登还没有正式谈这件事情
但是每每有一个大家都在讨论的事情
就是民主党所有的人这么整齐地去投了这个赞成票
没有总统的点头甚至是鼓励的话是很难做到的
因为总有一些民主党觉得这个人还不错啊
我没必要把他干下去啊
干下来换上来一个什么人不确定啊
可能更差啊大概率更差
那董王这边呢就更有意思了
首先董王的态度啊他当年在一月份的时候
最终他是支持麦卡锡的
他认为这是一个可以接受的人
而且麦卡锡对他是提了很多承诺的
其中包括要发起弹劾拜登的这个案子
要调查拜登的儿子等等这些都是董王希望的啊
麦卡锡都同意了而且现在确实也做了啊
可能做得敷衍一点但毕竟都做了
所以其实没有道理董王很讨厌这个麦卡锡谈不上的
他实际上是支持他的
但是董王对这个预算案这么快的妥协肯定是不满的
因为董王希望能够缠住对手至少把乌克兰的这件事情解决掉
因为董王一一贯讲的嘛就不应该这么做钱应该花在国内
但是呢他也没有去阻止这个罢免的提案
当然也很他阻止不了啊这个是另外一件事情
然后在罢免成功之后他是公开的出来说了他说这是不对的
啊我们现在应该团结啊不应该做这种事情有问题党内先解决啊
嘿嘿董王是这个正式表态的就认为这个是不对的
然后现在最新的进展是这样子就是已经在讨论继任者下个礼拜三共和党会党内开会选出一个候选人已经有几个可能的选项
啊每每提到的有三个一个是董王自己
哈哈这个是大家最喜欢看到的结果但客观地讲我觉得可能性不大
一方面董王自己现在更感兴趣的是去选总统但是呢也不是完全不可能
他自己也说了如果产生其他的候选人很困难我愿意短期的担任一下这个职务帮助大家去弥合共识啊选出一个大家都支持的议长
他说最多九十天三个月那这个是董王讲另外两个可能性啊一个叫金卓登这是一个也是一个非常老资格的共和党人
而且他是一个更极端的非常非常强硬的一个人就如果他真的选上去的话民主党我觉得会后悔好长时间啊他比这个麦卡锡难搞得多得多得多
然后另外一个叫斯卡蒂斯这个人呢威望也很高但是有小问题他就前不久查出来他有白血病
所以这个人很可能就概率不大所以现在就摊在桌面上就是三个那概率最大的其实就是这个金卓登
美媒普遍认为大概率就是他了因为这个人已经站出来说了他说我跟董王聊过了啊我们深入的讨论了这个问题就他肯定想干而且已经在争取董王的支持
所以这个人的概率会很高而且嗯从现在角度来看的话明显反他的人基本上没有啊所以这个可能性很大
好那这个就是大致上到目前为止发生的事情那这里面我个人觉得最有意思的点是什么呢
就是民主党为什么会这么干共和党那边的逻辑是很清楚的唯一的不确定的点就是发起罢免的这个人就这个马特盖茨他到底是真想罢免还是只是发泄一下现在从各方面来看他大概率是发泄一下这个事成了之后他自己都很错愕就是一我就随便捅一下怎么就捅了呢嗯就这种感觉
那所以这但这个事不确定了这个事没办法验证的但现在看上去怎么回事啊除了这个不确定以外其他共和党这边的表现是很正常的就是有那么五到十个人起来起哄很正常一月份已经哄过很长时间了啊这次也出来哄一下正常其他的人都是不赞同的这个也是在党派大意的技术之上啊然后为什么有一些人特别的不喜欢麦卡锌呢因为他确实做得也不太对因为你毕竟是共和党的领袖啊
因为共和党他没有常任的党主席或这样的领袖啊你是众议院议长实际上你相当就是在众议院里面共和党人的牵头者了那么你在党内还有很大分歧的时候就这么快地跟对手达成共识这个是有问题的所以发喜和怎么样这都是很正常我觉得共和党内这个都可以理解民主党这个非常奇怪啊这件事情嗯有很多猜测其中一个猜测就认为就是拜登非常不爽有一点特别
就是觉得就是针对我个人所以我要针对你个人啊就从这个角度但是无论怎么想你换上来一个都会更麻烦因为下个月十七号四十五天过了你还得继续讨论那个预算啊还是需要跟众议院的多数党达成共识才行否则你拿不到那个预算所以这个事情就变得很微妙而且这件事情发生之后给后来者一个很明显的警告就是你如果
在两党之间搞妥协你多半不会得到好下场因为你妥协的对手那一方也会背刺你也不领情不仅不领情而且是要把你干死的这种角度啊嗯这个是非常非常恶性的所以我觉得它的一个大的影响啊有两个影响会非常大一个影响的是很可能在接下来的预算案的讨论当中乌克兰会被牺牲掉因为共和党一定会
揪得很紧很严就不会随便放过去了没有人敢去放这个东西那第二个影响就是党争的利益会大于一切其他的就更加没有人敢去违背党争的利益去做事情了这个会变得更激烈那顺便说一个插曲啊最近美国有一个很出名很出名的民调机构就皮尤啊这个大家也经常听说过啊他最近做了一个民调就专门是调查美国民众对现在华盛顿的政策
空气的一个认知啊就有几个问题一个问题就是选出你认为的就现在美国的政治的主题词啊结果排第一的是exhausted就是疲劳疲倦啊就是已经就是累得不行累了毁灭吧这种感觉啊第二个词是angry就是愤怒所以美国人现在对华盛顿政治的感觉呢就是疲劳和愤怒啊这两个加起来超过百分之七十第二个问题是说你认为对现在美国的
政治状况到底谁的责任更大是民主党还是共和党啊这个结果非常有趣啊一模一样各占百分之四十七哈哈哈没一个好东西哈哈哈而另一个问题是说你认为现在美国的政治状况啊问题的根源在哪里啊有百分之五十七的人选是党政党派政治啊所以就这个调查给人感觉就是美国民众对这事儿
是门清的是很清楚的这个那作为世界第一大股现在这个状态呢肯定就很微妙从我们的角度来讲呢这个瓜可以吃很久啊就可以一直吃下去的有很多很多的变数但说实话对我们影响也有限因为不论谁上不论他们怎么走跟中国的激烈竞争与对抗我觉得是基本上逃不掉的那就这么一个状态说实话我觉得比较倒霉的就是麦卡锡但他确实犯了错误犯两个很大的错误第一个错误是
过于快地妥协了没有做好党内工作第二个呢是过于相信自己的影响力了他一定不认为民主党会全体那么整齐地反他因为他很清楚知道反自己的党内的同仁五到十个他肯定清楚的而他知道只要这五到十个全来反他他的数就不够了必须民主党救他甚至有传闻这个是昨天是哪个美媒登的说他其实跟佩洛西是有
一个秘密的交流的就是如果出现问题民主党要救他的就是可能当初谈妥协那个预算案的时候就有过这方面的讲法当然这是小道消息啊他肯定不会承认的但是有这样一个说法但是他也太轻信这种政治上的妥协了民主党来这么一招对他来讲真的是还有更多更离谱的阴谋论啊比如说有一家小报就提了说这是美国准备抽身俄乌战争的一个序曲
就是安排好的就记住这么一个东西之后我就抽出来了原因是我内部党之间的争论我没办法这么一个说法都有了还有更有道理的我觉得很有道理对他也是自洽的嗯然后昨天还有更离谱的斯恩说这个麦卡锡心灰意冷不仅一展不作了他任期一满就连一元都不做了但是这个呢很快麦卡锡出来说不是这样没有这回事瞎说啊这fake news啊
那个谢谢李峻这个又给大家普及了一下这个美国这个政治的这种大瓜这个吃起来其实也不容易啊要要记得很多前情提要才能够吃得比较顺畅嗯哎下一个问题也是最近这一个礼拜吧也已经出来了就是从十月二号开始诺贝尔的生理学和医学奖十月三号物理学奖十月四号化学奖五号文学奖六号和平奖基本上都颁了
除了一个经济学奖对今天啊应该就差不多就办完了诺贝尔的颁奖祭咱们也可以聊一聊对于这些诺贝尔奖的看法但其实可能太多了要要聊这个今天就变成诺贝尔奖专题了只是只是想聊一个呃单独的话题因为一开始这个诺贝尔生理学和医学奖出来之后它的获奖者就是这个啊卡塔林考考理科还有这个德鲁呃韦斯曼
以表彰其在这个核杆检机修饰方面的发现使得开发有效地针对考虑的要求的mRNA疫苗成为可能其实这是一个非常非常新的事件然后就这么快地获得了诺贝尔奖应该我们在私下聊的时候李峻好像对这个奖还挺不是挺满意对吧嗯哈哈嗯其实每次诺贝尔奖出来我最想吐槽的都是经济学奖
但经济学奖这个今年是最后一个就是我们在录音的时候他还没出来所以这个想喷他都喷不成嗯下次喷对下次再说这个生理学和医学奖就为什么我一看到它的颁奖的因为每次他都会说啊我们颁给谁谁谁主要的原因用一句话来表达这个原因是什么然后下面才会有详细的说明这个原因是很重要的尤其是诺奖对于自然科学类的这三个奖项
要求是比较严格的啊一般来讲是需要尽可能地有实证而且呢一定要有比较明确的实际应用成果那么这一次就很明确地讲了它的实际应用成果就是科威乃廷新冠的mRNA疫苗那这件事情我为什么就是一看我就觉得很不舒服啊然后后面仔细想了想啊原因大概是这个太快了就是这是最核心的一个点我不是说它这个东西在技术上
不够先进不够牛或者说颁给这两个科学家不合理这种都谈不上我只是觉得太快了太早了为什么呢我认为mRNA这个技术它其实还没有在实际应用中充分地证明自己的价值首先它没有其他的应用案例只有一个应用案例就是科威乃廷新冠的这个疫苗而这个新冠疫苗这个东西呢很新很新它是二零年的因为新冠是二零年初爆发嘛
然后它研发是在二零年中期啊很快就研发出来了然后在二零年的年底拿到了美国和西欧若干国家的叫紧急使用许可不是正式的认可就因为医药行业嘛它正式的批一个新的药或者治疗方法那个流程非常非常长但是新冠这个很紧迫所以那几个国家就实际上给的是一个紧急许可我们国家的自研的那几个疫苗的使用其实也是紧急许可
都不是正式的它这个mRNA也是现在主要的mRNA疫苗就两种嘛一种是编辟德国的这个公司研发然后由辉瑞来销售的另一个是默多纳就这两个公司做的那这两种疫苗的话呢说实话我觉得它在效用也好迭代速度也好这几个方面没有达到之前预期或者吹嘘的那个效果它们在去年二一年底和二年初是奥米克隆那个
变体肆虐开始基本上现在的观点啊新冠的病毒它可以分成两段奥米克隆之前和奥米克隆之后之前的病毒它的传染性有限治病性呢相对高一些奥米克隆的是治病致死率都会低一点但是传染非常非常的强所以后面大家也都在考虑怎么针对奥米克隆这种变体去做一些疫苗那去年初的时候呢他们就推出了一些专门针对奥米克隆的疫苗
也没有特别的效果
就是它针对奥米克隆的变体以及它的传染力影响有限啊几乎没有什么特别的改进那这个其实是嗯当初MRN这个技术出来的时候啊大家非常期待它能够具有的一种特性那就是它能够跟着病毒的变异能够去自发的调整那么这个其实是没有得到验证回过头来看MRNA它这个做出来的疫苗是不是比传统的什么
红组蛋白啊那个腺病毒啊还有吸入式的那几种呃疫苗的技术路线它是不是显着的要强过它们其实现在是不确定的还有一个不确定的就是反面的因为MRNA这个疫苗出来之后啊就立刻就有人非常的担心就是它毕竟是基于DNA和RNA的重写那么它进入人体之后有没有可能被整合进人体自己的基因组如果这个事情发生的话那就会带来很多不可预期的影响的
这件事情呢现在也没有得到充分验证既不能说它有也不能说它没有这可能要更长期观察但实际上观察也很难啊因为COVID-19这个大流行已经结束了现在没有人会花很多钱去跟踪这些人后续的变化影响而整个所谓的长新冠的影响现在都大家都在减少投资就还不太会继续做这件事情所以由于现在这个疫情形势变化啊投入减少这些问题可能短期的不够答案
它没有经过充分验证这是一个点第二个点就是事实证明它没有办法汇集到广大人群这个技术相比于其他的一些疫苗的技术来说的话呢它有很大的优势是研发和生产的成本会很低而且相对会安全像我们国家最早推出的灭活那是要采集活病毒的样本然后把它灭活啊然后再制成疫苗这整个过程会很麻烦
成本很高啊当时不是有人报道了吗需要很多生鸡蛋什么什么的就它那个整个制备的过程啊虽然很成熟但是成本摆在那里而且是有一定的风险性的再就是研发啊它研发上你只要拿到那个病毒的样本mRNA它有一套专门的流程而且这两个科学家主要的贡献其实就是把这个啊提取制备把它技术手段做得很完备了解决了里面的一些工艺上的问题这是它主要的贡献之一
啊那这块实际上就是说理论上讲它应该是研发这个疫苗然后制造这个疫苗成本都应该变低那它的availability就是它广泛获得它的成本应该更低才对但事实证明不是这样的还有几个问题第一个问题呢是它的存储和运输因为mRNA是一个非常脆弱的一个结构它稍不当心它就会变质它就会变成其他的东西那就失去效力了所以它的存储运输
要求非常高我们目前两种主要的mRNA疫苗一种是要在零下七十度另一种是要在零下二十到三十度而且这种恒温环境下保存而且价格实际上卖出来的价格非常的高为什么高我们不知道因为理论上它应该成本低才对啊这个研发和制造成本优势它去哪了我们其实现在不知道所以最后造成的结果就是这两种疫苗现在不是现在就是在疫情的这个流行期只有最发达的那批国家
能够大范围使用实际上就是美国和西欧还有日本韩国这种其他就没有了就没有什么人真的使用到它用不起那这个就就很奇怪你跟我们之前屠呦得诺贝尔奖的青蒿素相比那个就真的是惠及大众首先解决了我们国内的问题然后现在还在非洲啊那些很落后的地区帮他们解决问题如果没有这个的话会死很多人那这个就是另一个问题就是它实际上没有办法惠及大众至少目前没有
所以我个人的观点呢MRNA的技术以及它的在科威内婷里面的这个疫苗的成果能不能得诺贝尔奖我觉得是完全合理的但是最好再等一等你至少等这个技术有一些广泛应用并且能回答那几个最关键的问题之后再发也不迟啊疫情刚刚结束就颁了一个诺贝尔奖给他我觉得是有点太急了那问题就来了为什么这么急呢所以这个是我一开始就觉得啊不太认同的一个点
就在这里而且说实话生理学和医学奖历史上也翻过车的它跟物理跟化学真的还是有差距的那两个对实证性可重复实验的要求高太多了那生理学医学奖也不是他们不行啊就是确实在学科上有一些限制他没有办法做那么强的实证性研究这个也是没办法所以他更应该谨慎一点你回想一下二十世纪最伟大的生理学发现就是DNA的双烙线结构
这个是做出了整个理论研究和配套的实验之后十年才拿到诺贝尔奖那比今年这个意义重大多了都那么谨慎这个是我不太理解的一个事儿所以其实我有个猜想因为我也我也知道一点就是在美国内部那种国家西方国家其实有很严重的关于疫苗的争论对就是有一些奇葩的一谋论对非常奇葩但是呢当时其实我我看到过一些正反双方
的观点基本上呃凡是说疫苗好的就自诩为进步人嗯然后呢就觉得那些都是一些啥也不懂不懂科学的红脖子啊就只只知道反疫苗这其实是一种意识形态的斗争就是刚才你不是在说到为什么他们这么着急的要颁这个诺贝尔奖我觉得其实背后还是有意识形态的原因就是他们要尽快的宣布疫苗不仅有效而且
重重大而且是诺贝尔奖奖级别的好东西对就是背书嘛对有点这个意思但这个背书其实对于怀疑他的人来讲是不会有什么效果的反而对我这种中立的人会有反效果对是吧但这个不重要对吧他们要尽快的把这个东西颁给自己人这个这个其实倒是跟诺奖委员会一直以来的风格是有点所谓的所谓的白左当头的这种风格
是很一致他的他的各种奖项其实都是这种意识形态对非常帅的一种非非常的明确他们也不会演啊他们就是这种意识形态对对而且其实正好很有意思啊就是一直在在聊到这个诺贝尔文学奖嗯反正每年吧每年大家都会说哎呀春上春素今年是不是有希望了什么什么的然后然后今年当然也还是果不其然的还是没有只不过呢
最近在在系统性的阅读春上春素的一篇一篇一一步一步的小说而且的话呢正好还读到了这个林少华对他的一些采访像之前这个他在二零零二年林少华对春上春素有一次采访正好还专门就问他就是说哎你对诺贝尔讲什么想法然后这个春上也很怎么说呢非常的坦率啊他就说我不太喜欢这东西
可能性不太好说但是兴趣而言我是没有的
嗯就是意思就是说我对诺奖这个没什么兴趣为什么呢
呃一方面就是可能会很麻烦一旦这个被获奖的话可能会很麻烦
那这个可能有点矫情啊另外呢就是说这个诺贝尔讲那个东西政治味道极浓不怎么合我的心意
啊这是这是春上春素当年的一个一个说法
哎我我倒觉得挺合我心意的
嗯其实也比较符合他一贯的调调我觉得对对
春上自己其实是一个比较反意识形态化的一个人对嗯
不过说实话今年的那个诺诺贝尔文学奖完全没听过
根本根本不知道常态吗
对我不知道就最近几年你会发现诺奖他有个特点
嗯他一定是颁给非英语的
嗯啊什么拉丁语系的或者是东欧的那些国家的就基本都以这些为主
这个写文学奖啊它跟语言文字以及背后的那些文化影响还是非常大的
所以基本上就会造成就相当小众因为现在世界上尤其是我们作为中国人
那中文的英文的是我们相对比较熟悉的
然后日文跟我们有很多关联所以相对也比较多一点其他的文字我们基本上隔我们很远啊对
所以我前几天嘛写了一个微博说总结了一下诺奖的这几个奖项啊物理学奖相对来讲是最靠谱的就没怎么翻过车而且要求很严格几乎都必须是非常扎实的实验验证所以经常等很多年啊
化学奖很接近跟物理奖差不多啊这两个相对来讲很少出问题生理学和医学奖呢就是我刚才说的受限于他学科的一些约束限制啊没有办法做到那么强的实证化的验证啊而且有的时候确实会激进一点这个历史上翻过车的大家可以去查一下就是以前有一个呃那个脑前叶白质的切除手术这个太著名了啊这个是得诺贝尔生理学奖的但后面被证明是完全就是伪科学
所以他历史上曾经翻过车的
那文学奖呢我觉得也没啥好喷的为什么他本来就没啥标准
所以你也不能对他要太高
那另外两个呢经济学奖就是笑话给我们提供乐趣的和平奖是个大笑话哈哈连连笑他都懒得笑啊就这么个状态
那个关于诺奖还有什么想聊的唄要要就有一点我补充一下嗯就是今年还有一个现象我觉得也值得留意
就今年自然科学的三个奖啊它都是偏应用角度的
就是怎么去应用一个科学技术把里面的工艺性的工业化的一些难题解决掉了
啊因为这个得奖就是非常的不理论像物理啊物理它是分成理论然后实验然后实验里面又分偏理论的和偏实验的
它是最偏实验最偏应用的角度的所以我看到也有一些圈内的物理学圈内的就在说哎呀这个
搞理论物理的现在是越来越难出成绩了这有可能是个趋势啊就简单提一句大家可以继续观察说不定未来几年还会有类似的这样的现象
那是不是本身在理论物理这个领域就没有什么重大发现问题是一大堆的就是带人们去解决的问题其实一大堆的但是就很难突破太难嗯能够做的已经都做掉了剩下都是最难啃的一批了哈哈哈
所以那个何教授臂战上的那个网红嗯他就说我用四个字来总结叫盛焱已毕哈哈哈当然他说是高登物理啊因为他自己搞高登物理的高登物理的热潮已经过去了非常非常难出成绩了但实际上我觉得对整个理理论物理学界都有这个问题这又是另外一个大话题了说实话有很多很多的科幻小说都在讨论这个比如说三体嗯嗯是不是被锁死了对吧对
一个话题嗯但我反而觉得就是现在我们如果把理论物理啊理论的化学里面东西啊把它们很好的应用在工业化里面的话其实也够人类吃好酒了
嗯就这一层其实也有很多难题就是把那些理论成果工业化的问题
有可能是之前的突飞猛进太过于炫目觉得哎呀这个科学就是应该以这样的速度发展对有这种
尤其是我们这个年代的七零后八零后啊我们当时我们就比如像我很喜欢看那些数学家物理学家传记啊
嗯对那正好我们那个时候读的就是那就是二十世纪最辉煌的那段时间啊嗯对是吧从二十世纪初到二十世纪七八十年代那成果人类成果大爆发的一个大几十年
所以就很让人有那种感觉但确实后面到现在在慢慢地走一个下坡的状态
接到下一个话题其实下一个话题算是我调起来的我我觉得呃我跟另外一个原来创新院的同事叫唐小军
我一直跟他在在关注这个Open AI这样的一家公司而且为什么会关注呢其实是因为他一直以来不看好Open AI
他觉得这个这个公司尤其是背后的微软是实力不足的不足以支撑他的这个长期发展反正是不看好
反正每次就是呃他看到有什么唱衰的文章就发给我我看到有什么好东西我就发给他两个人其实是无法互相说服的最近的我倒还有些新的东西发给他因为其实最近那个呃
Open AI以及并恰特就开始支持这个达利山这样的一个后端嗯
就很开心
因为因为本来呢不是说他有了什么新的技术上的突破这个其实说实话是一种呃产品的突破
我觉得是一个挺好的东西就是就是本来呢你你跟并那个恰特就聊天聊完了以后他给你回一些内容完了以后你可以让他说哎我帮我总结一下搜索的结果呀啊帮我去分析一下什么什么东西呀这些都还是文字的现在呢你可以跟他聊说你帮我生成一些图片嗯这个就很好玩而且更好玩的是
对不光是说哎这个如果只是说你帮我生成图片这个好玩的程度还有限更好玩的是他可以参考一些搜索结果
对回头我可以把我前面生成的一些东西贴到咱们那个呃听友群里就是我最好在天津旅游嘛嗯然后呢跑到跑到那个天津去做那个叫什么天津天津自演对天津自演的那个大转盘
完了以后我回来以后我就找这个并恰特聊我就说你先帮我这个生成一个呃天津自演的照片
然后他不懂他他没没没想明白他怎么生成然后接下来呢他我就说哎那你先搜索一下天津自演在网上的照片
然后基于这个网上的照片再帮我生成一个
而结果他生成出来一个非常帅的嗯一个一个天津自演然后在上面盘了一条龙
客观这个哎客观偏见也算吧但是这个从从图片来说本身还是很帅的嗯就是那个效果还是可以的
这个回头回头我把图贴贴上来就是说当然它还有其他的一些新的功能啊就比如说你把图片发给他让他帮你分析
也有也有人在玩这种东西也就是说这个嗯我觉得这是一个比较好的趋势
就像刚才这个李俊在说的物理学的问题说哎我们在基础基础上面估计突破不大但是也可以更好的用它呀
那么同样的AI我不可能一天到晚都有AI的这个世界级的突破对吧
但是我们在产品的能力集成上是的是的其实是有很多可以在探索的地方是然后它会更好的方便我们的使用
所以我看到这个推特上面就有很多人就直接就说哎我已经退掉了美德杰尼了
因为本来是要花钱订阅美德杰尼的那个呃服务的现在都不用了就直接用并插着生成虽然稍微慢一点但是生成效生成出来的效果足够可以用嗯这个倒是一个不错的东西
因为达利本来三的这个版本我觉得跟密码你差距不大的嗯基本上是一个level的
然后并恰现在最大的优势就是它就全开放使用啊你只需要科学上网然后装一个edge就可以用了对
所以真的很方便也容易去普及虽然这个多默态其实当初百度那个文新出来最早它就吹自己有多默态嘛
但他那个做的不好哈哈嗯对现在人家他的概念是对的但是实现实在是太弱了对就是心有馀而力不足的感觉
嗯那并恰这个他后端准备好了前端整合一下而且他的整合挺有特色的因为上次我也看了嗯老庄的现场演示啊一开始问他天眼之眼他确实就
不知道你在说什么可能他的那个他的认知里面他不知道天眼之眼
然后让他去搜索一下他搜完了之后他就知道是什么了
哎这个是很有意思的一个点就是实际上我们在帮他扩充他的一些信息的一些能力
啊虽然他这个赛事结束他就继续会忘掉但至少我们探索出了一条路径这条路径是可以帮他去做事情的
假设我们以后真的可以做到人手一个私有机器人的话那这种学习就会变得非常的有意义和价值
所以我很赞同刚才老庄说的哈就是去年 GPT三点五打开的这条路
他要继续往前横冲直撞其实没那么容易但是即使他现在的状态
把它应用到各个应用领域然后去深度定制一些领域级别的一些AI的话其实有非常多事情可以做
顺便说一句啊我其实也不太看好OpenAI这家公司但原因跟谭小军不一样
我是觉得他那个老大不是特别靠谱
嗯因为这种事情真的看创始人非常非常看创始人
他背后的微软肯定是有实力的但微软受限于自己大企业病啊因为我正好有同学在微软
他就是badge那个团队的他就跟我说他说微软内部普遍认为自己很难追上类似于OpenAI这样的小公司
不是其他的问题还是体制问题
所以OpenAI这种它是有价值的所以微软也不会把它收进来就投资就好了
但是这种公司它是有一定的概率的它会突然在某个领域它突破了就出现一个很强的一个增长
但是你让它持续地做到这一点其实非常难就类似微软这样的巨型公司它的价值就是它的眼光要好
然后多去扶持一些这样的公司那另一条线就是开源了就是facebook现在走这条线这两条线都是有可能持续地出现一些成果的
那我们这些就努力地把它用在特定领域应用吧这样会比较好弄啊整个生态就起来了
好那个王老师有什么要补充的对我补充一个学术界的而且这些东西其实给学术界特别是像计算机类研究的人员也提供了很多的一些新的思路
对因为前面像基布蒂本身有很多的一些固有的一些缺陷嘛对吧包括一些幻觉呀那个问答的一些真实性呀
对本身也有很多人本身也会用像社会引擎还有自制图谱来结合去和生成式人工智能对试试图去解决一些相关的一些问题
对那现在呢其实像微软特别是它把它的一些长项像社会引擎和洽资基布蒂去做联合以后实际上不仅仅是能够在产品形态这一块对包括我们可以去用去试去玩对那可以激励启发研究学者对甚至去做一些实证方面的一些研究
对而且呢其实像现在的这种洽基布蒂本身在生成数据这一块其实也是一个很重要甚至是一些巧妙的方法对然后呢再结合互联网上一些真实的一些数据对可以做的事情还挺多的对反正就是通过这种交叉通过这种产品上的一些一些思路可以打开很多的一些一些新的一些话题对这个我觉得后面还是会
挺乐了对也希望能够看看能不能启发出一些更加好玩的一些事儿对那李老师刚才提到的这么开源路线那更是如此对那做基础设施或者是基础至上去做的一些新的服务对应该是还是挺有帮助的嗯好下面一个讨论还主要是要请王老师来给大家介绍一下因为是前面王老师发了一个新闻嘛就是资王又被罚了
然后一共罚了一点三个亿然后但其实标题很吓人啊什么中国资网背后的一场革命要来了
标题现在一般都很有水平比他的下面的东西都比较强硬很多关键的内容可能还是我们想要讨论啥就是关于资网被被罚或者又被罚整个的这个事情以及背后能够引发的一些什么样的讨论王老师先介绍下情况呗对是这样的就是
资网被罚这个事情啊其实如果是听咱们这个节目的应该知道我们至少谈了两两三次了
嗯对从最开始我们去谈包括知识的这种可获取包括它的这种垄断包括是不是有这种好的商业模式等等等等其实我们讨论了好多这一次呢其实内容本身其实不是我当时发到群里面的一个主要的原因啊
对包括他最后对其实李老师也评论了嘛写了一大堆哎虎头蛇尾最后没啥
嗯也没有提出一些实质性的究竟对它有啥影响以及后续对我们的用户也好对内容生产商也好有什么样的一些一些一些影响
关键是发这个动作挺有意思对我我觉得可以和大家分享一下
对其实我看到这个帖子被发出来是在哪里被发出来的呢是在一个国内的一个做开源的一个专业的群里对因为国内现在嗯包括我和老庄其实都对开源挺挺挺挺注意的有很多的一些一些圈子对那这个圈子其实是一个比较偏学术的一个开源的圈子对然后呢实际上是一个比较有权威地位的人发的一个发的一个帖
对那意思就是哎你看嗯我们做开源的其实对支网的这件事情和我们开源应该有些关系吧对可能潜台证是这个那底下呢马上就有人来回复对回复啥呢首先回复哎那这个支网被罚首先好第二个呢会说啊开源其实就是支网的一个掘墓人对那而且还不是一个而且其实我个人认为啊
就是其实都算是专业人士嘛因为呃呵呵呃我不知道是不是真算了对那肯定呵呵呵对他会把这个东西去印证开源现在似乎很繁荣然后呢也会做一些混淆对因为我们前面其实也讨论过包括一些论文的开发获取这件事情
对就是现在国内其实是有一批这类的人啊其实嗯好像是拿着开源可以去解决所有的问题呀对甚至把一些概念和我们的一些现象去做了一些混淆对而且呢它里面甚至还有人点大拇指对吧点赞那有了开源这件事情以后像论文这个东西就应该是像开源软件一样对从它的生产从它的
传播从它的什么什么什么这样的一个一个一个一个事情对我其实是应该有更加深入的一些分析对至少这种误解我觉得还是呃不止在一个地方看到吧对我想这次织网又又被罚并且呢又和开源这件事情扯上关系以后对我想哎我们是不是也可以来做一些更进一步的讨论和分享对吧
这是我当时发出来的一个一个动机啊背景其实就是背景啊嗯其实首先我就想跟两位讨论一下我觉得论文的生产背景和和这个开源软件的生产背景本来就不一样吧生产逻辑流程都不一样嗯是啊我感觉也是这个王老师应该比较有发言权就我们圈外的人我会觉得就虽然我现在其实也
总结不出来具体的分别在哪里啊但总感觉写论文要高大上很多嗯嗯写论文其实它是一种学术共同体对吧然后呢同行平易对然后呢通过一些期刊的方式去做权威收录还有去做传播对而且呢像论文的它的发展历史啊其实比软件其实要长更多的时间对对其实有了
印刷术以后对其实那西方就用这套东西来去做这种知识上的系统化整理传播对那也因此对其实和我们刚才弱讲那个也有一定的关系对也因此奠定了一些科学的一些基础还有一些学术地位对那其实我在学校里面之所以会关注这个事情对因为这和每个老师都是息息相关的对特别是高校老师
对其实现在基础教育老师也开始有这方面的些卷了也也也要去发论文这些东西了对像高教更是你的职称对包括学生的毕业对基本上都是要靠论文这件事情来做你的背书对你如果能够有几篇论文你是职称评审你的博士毕业对其实是可以的而且呢最近其实还接到了一个会议活动的一个要求
对和这个其实也是有关系的对说的是啥呢说的是开源对学术评价究竟会有什么样的影响对就是学术圈子里面也开始去讨论这样的一些问题了对那当然它和这个还不太样它可能更想讨论的是是不是可以把开源的一些贡献算作一些学术上的一些贡献为学生毕业老师晋升去提供一些支撑
对他可能说的是这件事情对那自网这件事情呢其实他也是想从这种知识的这种传播和软件传播去做一个对比对因为他们的潜台词就是你自网是封闭的对吧你是这种靠拿别人的论文去做商业化对肯定是走向衰落死亡的对那我们开源其实才是未来对我估计是这样一个潜台词对吧
哎这个判断我觉得一分为二啊嗯就知网这种拿别人的知识来自己赚大钱别人只能拿小钱甚至拿不到钱这个肯定是邪恶的这个之前我们讨论过了对的肯定不能这么玩但是你说开源就能解决这问题吗我觉得好像也不是这样我刚才临时想了一下就是这个软件产品跟论文的差异在哪里啊就软件它其实还是比较实用的它是一个该性子弹就是我有一个目标我把它搞定就行
所以软件的代码没有那么严格那么高的要求它是非常的功能导向所以如果我能够在某个领域围绕某个需求做出一个软件来它就能够赚到钱如果我选择把这个软件里面的部分可赋用的模块开源出来贡献给整个行业那这个是我愿意做的事情就做了对整个行业肯定是有帮助的我能赚到钱更好没赚到钱也无所谓这个开源本来现在就是状态啊这个是没有问题的那论文呢
它不是这样的论文它的要求会更高论文一般来讲要么是有突破性的先发新发现新发明啊要么是对现有东西做了很高质量的整理就是它是要高于一般性的实用主义的这样的一些成果的当然现在实际上论文是不是都这样不好说啊总有一些是瞎扯淡的那种水论文的那咱不说因为那个毕竟不是我们想要的嘛那种东西也没啥价值咱也不用去讨论它
这个论文我觉得它其实是有一个更高的一标准要求的所以我刚才开个脑洞啊我在想就是说嗯怎么借鉴软件或者开源软件的一些实践来帮助论文这个东西在数字时代在一个新媒体时代论文正在怎么玩我觉得是不是可以做一些改进啊就像社交网络里面的内容一样我们也需要对论文进行分层就是任何人都可以在一个地方发论文把它开源把它怎么怎么样
去研究去使用它但是由于某种原因里面只有一部分真正有质量的会浮现出来怎么浮现出来我们待会再想啊总之就是说在这个大海里面怎么快速地让有质量论文飘出来然后吸引一些大牛去关注去皮尔维威去做什么事情或者去使用它去尝试它的一些效果那这个飘出来的这一部分呢我们就把它提到第二层那就是比较值得关注的一些内容然后这些里面呢
会有一些顶尖的那就是特别有创新性的或者质量特别高的哎它就会上到最上面一层最上面这层呢很可能它就会进入到一个类似于现在的学术期刊就大家会知道哎这些东西是相对可信的是经过皮尔维威的但是有的时候如果我追求快比如有些领域啊一些行业啊发展特别快成果特别多那我光看金字塔尖的这些论文就不够了我可能就会自动的下沉一到两级去搜索下面的一些东西
就这样是不是有点感觉好像哎把那个开源的模式跟呃精英化的这个学术的研考的模式能够一定程度结合起来这是我临时想的啊不一定成熟那就是这个是不是会会有一点价值当然这里面会有一些难点啊就我刚刚说的这个难点就是实际上是我们做互联网的人很熟悉的难点就是内容怎么去分层你不能够就是很简单的办法一般来讲
既要有一些算法驱动的可能又要引入一些专家的点评或者是review怎么把这个机制设计得好让它能够有一个优秀的搜索和排名的算法那这可能是主要的挑战呃我想说下我想法其实刚才我抛了问题我自己也在想就是一个软件和一篇论文到底有啥区别我觉得最大的一个区别可能是软件可以有版本可以不断的有新版本嗯但是论文发布了就是发布了
你很难想象说我的论文有一点零版二点零版三点零版然后每过三个月发一个小版本然后每年发一个大版本就其实上一次王老师还是谁在群里面发了一个国内的一帮学生呃弄的那种中述性的论文嗯人工智能领域的中述性论文它那个有版本嗯像这种有版本的才有可能有多人协作而且所谓的多人协作它是一个
开放性的协作就是我这一次发了个零点一版出来完了以后你们大家在网上加东西完了再过两个月发零点二版然后你再往上加东西然后发零点三版但是除了中述性的论文之外很多呃无论是文科还是理科的论文通常没办法让别人在这个写作过程中人家就参与进来说哎我觉得这里应该加一段我觉得那里应该加一段很难想象
这个跟跟开源软件有很大的一个区别
嗯论文的结构通常就是哎前人做了啥
然后我做了啥最后我得到的结论是啥
就大概是这样一个结构
但是嗯中间的这个部分很多时候就是要有独创性的
就是我做了啥这件事情是一定是独创的
嗯而且通常在没有公布最终结论之前我做了啥这件事情他都不会说的
对得有我一旦说了我一旦说了别人就出来新结论在我前面我就完了
所以论文本身是有一个抢发的概念的
尤其是同领域的论文
所以这就更难形成开放式的协作
就是我我一旦做出来我开源出来的
而就是我把这个论文发布出来本身就意味着结论已经在我的了
我才会发出来
在过程中我不会发的
但是我发了我也不希望别人来改要改你也发你自己的论文去你不要在我论文上搞对
所以它跟开源软件这是第二个不同嗯第三个不同就是嗯所谓的荣誉机制
就是我我们现在能够看到的呃论文的荣誉机制很多时候是从引用来的
就是你的论文被几百几千几万人引用你就最牛对吧
但是开源软件的荣誉机制是什么呢
我们很难去计算
但当有有这个现在有下载量了啊比如说呃嗯诺德杰斯的很多包它的下载量可以作为一个荣誉的机制
但很多时候不是这样来评的
相相比之下它可能还不如论文的那个荣誉机制
它有另外的一套所谓的口碑相传之类的东西
所以所以我觉得在这两个就是论文领域和开源领域
还是有一些差别的嗯简单地说哎我我觉得很多人对于开源的最表层的理解仅仅是open access
就免费使用嘛对嗯对对除此之外他们其实都没考虑就这就刚才没说到开源的license
就是开源软件的license以及它对于你后续拿到了我的开源软件之后可以干啥事儿可以修改可以再发布呃可以拿去赚钱等等
它都有一系列的规范这个在论文领域根本没有
所以我觉得不能简单地把这个开源的模式想象想象当中可以套到这个论文领域这个就变成是啊可以革他们的命啦这个我觉得没这么容易
嗯这个我觉得基本不可能就没办法直接用的它一定是某种精神层面的借鉴
就是怎么提升学术研究这个领域的开放性和加速它的迭代速度我觉得这个是可以去考虑的就是学术研究领域在今天这个时代大家会觉得明显它过于封闭以及它过于缓慢
所以为什么最近这几年那种运营本的网站会特别火对的就是因为传统模式太慢啦嗯太封闭啦
所以运营本的就火起来了那运营本的有很多它的问题其实比如说运营本上的东西到底可信度有多少啊然后有人发了运营本很早就发了然后晚一点的发了正式的版本更严谨更完成完成度更高但是它其实比那个运营本晚到底谁算先一个这个都会带来很多麻烦但是为什么会出现运营本的这种需求就是因为
其实我觉得跟现在这个时代的潮流和速度啊已经有点脱节了所以我觉得能不能借鉴一些方法来让现在的科研的活动变得更开放迭代速度更快包括像嗯老方还讲的这个版本的问题论文为什么就一定不能有版本呢嗯其实并不是一个完全不可以考虑的问题当然我知道它里面会有问题啦至少有一些论文它是很适合有版本的那其他的有些论文它不适合但是其实论文发展这么快
这么多年它有自己一套体系它的那个cross reference它那个交叉引用的体系其实某种程度上可以替代版本和多人协同的作用虽然不一样啊但其实可以达到类似的效果比如说我怎么在别人的技术之上做工作我就通过reference嘛嗯所以我觉得这些东西呢反而就还好最大的问题还是就是刚才说的怎么让它更开放更快一点至少在需要的那些领域有些领域无所谓慢一点慢一点对
刚才说到的那个运营本特别是像 archive呀这种其实在现在人工智能这个领域里面我觉得我感受越来越流行了对呀甚至这个领域特别快呀对甚至我现在读的所有的主流的一些新的技术都是从这个运营本上面来的嗯这个这个是非常明显对因为你即便是你发会议对因为会议比期刊还要快嗯即便你发会议这个速度已经也赶不上了对
对吧那审稿就得几个周期而且呢刚才像庄老师提的几个问题其实都是有可能去解决的对不光是去做一些障坑现在运营本的这种引用其实也是越来越多被一些权威的期刊杂志去引用而且呢很多作者嗯如果他稍微勤奋一点他有的运营本是用来障坑同时他还是会把他的文章发到一些
期刊对包括一些综述要么综述要么是嗯呃成果的这种形式去去发表对这个都会有而且呢现在也会有越来越多的对其实运营本的版本我觉得是可以的只不过它的版本还不像开源的那种是多人参与协作并且是比较频繁的对它其实是会叠大版本的甚至有论文在运营本的基础之上会对应一个
开源仓库我也看到了嗯就是通过开源仓库哎大家可以来提意见呀对你提完了意见我可以把你的意见合到下一个版本里面去虽然这个运营本的平台不支持但是它通过一个仓库外挂对的外挂可以做这个事嗯这个不错对这就是被逼的呀哈哈哈会不会把你的那个姓名也列进去我不知道啊对我觉得如果这一步能够走通了甚至
那这个是是挺好的一个一个方式对而且呢我还想谈一个谈一个啥呢就是实际上就是现在这种学术论文的发表和开源软件的协作他们之间其实是有一些相互借鉴和促进的地方嗯我刚才其实只是我们只是说了像那个论文这个体系在借鉴开源开源的一些玩法对不对对实际上现在开源的里面其实也会去借鉴论文发表的一些玩法
什么意思呢其实就是李老师刚才提到的一个点就是交叉引用这件事嗯对其实在GitHub上面的各个协作单元里面的一些交叉引用的一些体验做的还是非常好的嗯什么意思呢对因为我们不是做那个GitHub上面的数据分析吗对我们除了去做协作网络以外我们还会去做一个什么东西就会去做GitHub上面的一些交叉引用
的网络就是你在这个issue里面去引用了另外一个issue你在这个issue里面去引用了另外一个仓库你在这个issue里面去at了某一个人我们去做这样的一个网络的构建和分析嗯对那通过这种方式去其实其实想解决问题就是刚才老庄所提到的就是想解决哎一个开发者他对这个项目或者是对整个开源生态他的一个贡献
量和他的贡献值对想去做这样的事情对因为论文这个体系如果大家熟悉的其实基本上就是靠他的这种交叉引用谁的论文好对吧谁的作者他的影响那个他因为有标准影响因子嘛对吧还有那种像h指数这种其实都是通过这种交叉引用的这种计算方式见图然后去去去算出来的对那开源软件里面其实
也会有类似的一些这种现象对然后呢我们把这个数据也可以用来去做类似的事儿对其实是有这种相互借鉴的一个一个一个作用的对我觉得挺有意思的嗯我刚才突然引发一个联想啊就是刚才李俊在说到呃应该借鉴的是开源的精神然后呢我刚才也在讲到就是论文的生产过程嘛也就是说我想到
的就是所谓的借鉴精神应该是在论文的生产过程中变得更开放以及后面的分享对以及后面分享但其实如果他的生产过程本身就很开放的话那么他的结果必然是开放出来的因为对因为整个过程难嘛对然后我在想的一个问题啊就比如说假设我现在在写一个论文然后呢呃我可以跟我的师兄合作或者
跟我的什么呃同请师的什么朋友合作这个都很自然但是如果有某种开放的形式能够让我可以分享给一些呃我能够有一定信任的人让他们能够参与到我的论文的开发过程中来但是呢可能还需要签一个某种保密协议类似于这样的东西就是你不能先发出去最终发布咱们得一起发你不能够先抢先发了对
他也能达到某种开放协作的效果对而且这个开放协作我觉得是可以产品化的关键看是不是有足够多的人用如果这个需求真的很大它完全可以产品化嗯就比如说我发起一个项目然后开放的招真的不用我熟悉的人他只要愿意这个注册就可以进来注册进来就满足呃同意我预先设好的一个license是吧我们再共同参与这个项目然后成果是怎么分配的
我们分别想要哪些权益责权利说清楚啊然后我们的目标我们的milestone什么时候发布这个论文的一点零版本什么时候发布它的二点零版本先发到哪个地方再发到哪个地方都可以事先说好然后同意的就加入进来开始干这些就我不知道它实际需求多少啊就如果真的有这样的需求这种东西是很容易产品化的这也是我刚才说的就是织网的未来你到底怎么做我不认为开源是他的掘墓人啊这不可能的事情这个其实这就纯粹是
口号啊就是现在国内的搞开源的人有一类人就是专门喊口号的这是我比较不认同的但是我们如果真的说织网好好做的话之前我们也提过啊第一是要把这种不合理的盈利模式商业模式要改进好你必须要保证你提供的服务跟你的收益是相匹配的啊你的一些公益型的服务那就应该交给公益型的团队来运作然后你收费的服务要分清楚哪些是比较初级的
哪些是比较高附加值的服务然后收相应的费用有些明显不合理的比如说论文的作者一分钱收不到你倒用他的论文赚了很多钱这个显然是不合理的不可持续的首先第一要改好这种问题然后第二个就是织网能不能够或者说类似这样的服务网站不一定织网啊能不能够在这个领域做出点名堂来其实之前有尝试啊谷歌斯卡尔就用完全互联网化的方式来做类似的事情啊也取得了相当的成果我觉得他也是现在也是有成绩的
也不是失败的那么我们再往下想下一代的科研的论文的分享甚至是一个收益分配的体系或这个产品怎么做其实有挺多的可能性的像我们刚才聊到这些我觉得都挺有意思的嗯那关于这个织网和开源还有论文这个事情两位还有什么要补充的哎目前没有了嗯好那咱们再聊下一个话题其实也是上一次正好就是前几天吧正好
到那个出去旅游但是正好在那个宾馆的房间里看看电视
然后就看到说啊一个大新闻啊这个东芝要从这个股票股票市场退市了
然后呢当然那个是一个还不是一个一句话新闻它是一个深度分析大概的意思就是说哎呀这个东芝啊这个历史上是被搞过的
啊最早最早它就是违反了八统协议
然后呢这个出口了什么什么东西给苏联然后就被美国制裁了
但是这个这个事情后面就哎突然就几十年过去了于是东芝就退市了
在中间我看的不多啊感觉上就是他他讲了一个他讲了一个呃
日本高经济飞速发展啊几乎都要买下美国了啊然后呢美国开始奋起反抗
反抗了之后呢就比较反抗了这反制然后呢
呃无论是东芝还是其他的日本的企业就被打压了
然后打压了这么几十年下来之后呢日本现在就越来越不行了大概就这么一个故事
然后我当然也会遇到这种事情我又会把它发到群里面来问人比如说问李峻啊这个事情你怎么看
就是当初的那个事情啊简单可以说一下就那个时候
美国集中地制裁了一批的日本的头面企业包括东芝啊日立啊
嗯那个时候为什么会这样做呢因为这几家公司他们在科技的研发和制造的工艺的能力上面已经超过了美国的同等企业
尤其是在当时非常热门的刚刚崛起的个人计算机的这个体系里面
就是八十年代初啊那个时候美国当然最早是美国搞出来的啊这个爱比亚的PC还有麦克的PC
那个人电脑被大家认为肯定是一个颠复性的全新的时代要开始了
那这个时候日本人跟进得非常快而且发展得也很好代表性的就是东芝和日立
那那个时候美国人打他们的力度是基本上跟现在打我们的力度是差不多的
嗯那日本人当然就扛不住了这里面两个因素扛不住啊第一个扛不住因素是毕竟它是战败国是美国驻军的国家
就是它不是一个拥有完整国家主权的国家所以它在很多领域是没有自己独立自主能力的比如金融
这方面它是没有办法去没有任何抵抗力的
另一方面跟我们不一样有差距的就是它整个规模还是不行
整个日本作为一个单一市场跟中国相比可能十分之一都不到
所以它这个单一市场没有办法养活它那些那么优秀的企业
那中国不一样中国现在你哪怕把我周围全围死了我就靠中国自己的市场就能养活我所有头部企业
最多是腰部的足部的会受点损失头部企业全都可以活得很好
一点问题都没有那这个日本肯定做不到的
所以当时基本上一打就趴了那至于什么八桶的协议那个就是个借口了
就是你东芝确实出售了芯片给苏联实际上什么呢实际上跟我们现在被美国人整的一些理由是一样的
就比如说你做的家电里面含了芯片卖到了苏联
但八桶其实是很明确的是军用的才会受限制
那当时反正找个借口就把你整了呗跟我们现在一样啊
我们现在造的比如说也是一些家电里面有芯片呃卖到俄罗斯去了那最近就昨天
美国商业部刚刚又加了几十家中国企业到他的那个实体名单里面就因为这个
就他现在已经就就不管你是军用还是民用了那个时候整日本也一样啊这个是美国的风格就是这样
所以那东芝就受到很大的打击啊
那打击到什么程度呢就是他整个自主的芯片的这个领域就慢慢的就没有了
啊标志性的就是在九零年代基本上原来东芝日立恩一四啊几个日本的厂商都是造自己体系结构的芯片和配套的全套东西的
就包括计算机芯片软件编译器甚至编程语言全都是他们自己的非常完整他那个产业链已经是完整的了
但是就被美国人干掉了从九十年代开始八十年代末开始啊日本也就全面导向了爱别人PC
就接受了Windows加英特尔这一套那这个对整个日本的打击是非常大的就是他基本上原来可以支撑他未来五十年发展的产业就没有了
那这几家就转型也不叫转型吧就他原来就有的业务就变成他唯一的业务就是家电啊以及相关那些其他的一些东西
但家电成为个主要的东西了那家电这个东西呢他的竞争力和可持续性就没有那么强
他不属于我刚才说的你如果自己有一套主导的计算机全体系架构产业链的话足以支撑你五十年发展那家电是肯定做不到的
后面就被证明了中国人很快就敢超了那日本的家电就没有那么有竞争力了先是把日本家电逐出中国市场啊中国市场现在基本上它的份额从百分之七八十降到可能个位数或者十几
这样的然后就是在欧洲啊欧洲是经过了一个大概十到二十年的一个一个搏杀现在欧洲的家电中国的份额也起来了就日本人的优势也不存在了那所以对他来讲就非常艰难这个艰难呢现在他退市肯定不直接因为当年被美国人干但是当年被美国人干直接导致他最有希望的东西就没有了不仅是这个公司是整个国家的产业链就不存在了被拿掉了这个怎么讲呢
就相当于是美国人非常善于使用类似于质子这样的武器他一看到某个国家会产生产业链级的颠复性的超越他的东西他就把它干掉把你禁锢在这个以下的水平其实对我们也一样就是对我们是一样的对套路是完全一样只是这次他没干成没干成的根本原因就是第一我们是完全独立主权的国家军事金融经济全都是自己说了算它能影响的很有限第二就是中国的市场太大了
你想干掉我一整条产业链你干掉我一公司是没办法挡不住但是整条产业链你肯定干不了的因为我维持一条最高端的产业链在国内就够了你把我封死你也杀不掉他何况你现在也封不死了就中国投放养会二十年现在已经深入到全世界各个角落你还把完全摘掉那个你伤筋动骨自己都活不下来其实本质上我觉得日本就是这么一个状态东芝现在是出现这个情况还有另外一个我认为也是日本
现在在等死的一家公司叫丰田啊
啊丰田在造车这件事情上面接连出昏招而且现在仍然明顽不灵的感觉啊我觉得他应该是接下来就下一个可能十年吧差不多就这个时间段
所以其实我看到的那个新闻报道当中还是有一半的故事没讲嗯对只讲了美国人死坏的部分
对其实这话可能政治不正确啊哈哈哈但是我们这个国家的崛起啊对有几个国家冲击是会非常大的嗯首当其冲的是韩国韩国是属于正面连接我们崛起的一个国家为什么这么讲因为它的整个核心产业链跟我们是高度重合几乎一模一样就是是我们的新崛起的这些产业的一个资源
子鸡就过去十几年历史已经这样了未来还会这样比如说呃做那个显示器面板然后做存储内存这些以前全都是韩国的现在都是我们发展最好的前端的几个
然后接下来新能源车啊然后芯片尤其是中低端的芯片这些都是马上就会被我们干掉的部分所以它是第一个正面连接的国家所以它会最早出问题
然后下来就是日本跟德国啊这两个会比韩国要强很多啊就他们毕竟综合实力会这血更厚一些啊就不会那么快的连接就被一巴掌护下去那种但是也会很难受的因为他们的自动产业日本德国自动产业都是汽车啊那这一块眼见着就是马上就会在新能源车这个革命里面就会翻篇的一个行业所以也会面临很大的挑战
而新的科技呢又没有那么快起来大家说的什么核聚变啊超导啊且不说现在没有理论突破啊理论就算突破了要真正工业化就像上次那个讲那个二k九九的时候我就说过就算二k九九是真的它要真的体现到产业起码还得施加二十年所以就没那么快那这几个国家怎么办这个其实就很看他们的做法了你像现在有一些就动作很快你看德国的大众
动作飞快已经跟我们的几个公司就是做新能源车的已经开始合作了合作的方式很简单合资公司啊我入股我出钱但是呢换你的技术换你的新产品然后我们来分市场比如中国的以你为主来做啊这个欧洲的以我为主来做因为新的电动车核心技术都在中国电池操控系统这些基本上都在中国那他把这些直接拿过去然后
实际上就用他的传统销售渠道他仍然能够继续如果他错过这一波完全像丰田那样就是完全说哎我自己来干而且我看不起那一套我要自己独立搞一套那完蛋了就他基本上会跟不上所以我为什么说政治不正确呢就是我们的民族复兴我们的崛起虽然不像昂萨诽谤那样是建立在一个全世界掠夺的血腥的技术之上但是商战也是非常残酷的就是你在商战上失败的那些公司产业链
国家你不说是立马死掉至少你是要退大大的一步的
再是过去的那种好日子了对啊就他以前过得太舒服了轻松搜哥全世界对那以后没办法以后你你必须降下来
你像现在我们的新能源车在欧洲卖的比国内要贵比我们中国卖的要贵啊贵不少啊百分之二三十至少
就这还比欧洲的同产的车要便宜百分之三十五
就成本上至少差一半被人家倾销调查吗对啊他那个倾销调查就是无厘头他一调查就会发现卧槽你国内卖的比我们还便宜啊
就成本上有百分之五十以上的差距你怎么竞争啊
所以百年未有大变局啊这个这个大家都可以看到非常好
对那这种现象除了东芝以外是不是还会蔓延开呀
现在三星就是非常明显的
还有刚才我说像丰田这种就是非常明显就可以预计五到十年之内
这差不多就这样
还有一些公司比如高通啊高通这家公司以前它的收入的百分之六十来自于中国
就是中国的各个手机厂商从它那里买东西
那华为今年的芯片突破之后
现在高通已经在它财报里面讲了它说它今年最后的季度和明年第一个季度
它的收入往下调大概百分之五十就到这种程度你说多吓人
反正对我们来说不是坏坏事儿对吧好消息
对啊就坏我们产业发展起来只有一个影响就是我们以后用的越来越便宜
什么显卡以后肯定会越来越便宜啊高端手机肯定不会卖到爱凤这种价
我估计明年后年爱凤就要开始降价了你们到时候看吧好事儿挺好
呵呵挺好我对东芝其实还挺有感情的我用过第一部笔记本电脑就是东芝的我想很好呵呵我也用过的是当年能够跟生派的一较高下的就是东芝的对对对对但后来也就越来越听不到它的声音了就没有了就不知道在干嘛了
当年的电子产品东芝的东西很多好好好玩的东西也是东芝出来的对曾经还是一家很有创意的公司是啊
以前很早它电视也卖得很贵啊它那个板和它的品质就是能用很多年啊就质量确实很好
觉得今天呃也聊得差不多两位还有什么想要别的聊的话题或者是想要补充的没有啦没有啦好那今天算是我的主持任务也到此告一段落谢谢大家的收听很棒拜拜好拜拜拜拜