各位听众朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天又是我来客串主持
我是庄彪伟
大家好
还有我们的李老师
还有王老师
大家好
这一次有点抱歉
就是因为生病的原因
所以延后录制了
不过内容不会少
咱们赶紧开始
首先是回顾点评了
就最近也发生了很多事情
在IT界
其实我们一直以来
说不作恶的谷歌
也最近干了一些
反正颇被人诟病的事情
他也不算是开掉
反正是有一些基础软件团队
就退了
据说是他们要调整成本
比较著名的
一个是Python的核心团队
就是当年应该是Gradle
老爹带的那一堆人
可能都换了好几代了
对
然后就是做Python语言本身内核
或者说是语言本身的编程的一些人
被file掉了
或者他们自己退掉了
另外还有一个团队是Flutter
Flutter这个其实很有意思
就是在网上还流传出来一个
有点像是他们团队的一个小主管
还在那边给他们团队做解释
大概意思就是说
这个不代表公司不投入
只是公司降低成本
但是再加大投入
为什么
因为他要把人换到了成本更低的地方
这个说实话就是话术
底下就有人在评论说
说这位说话的这位女士
估计自己还在已经开始在准备简历了
虽然在安抚下面团队的情绪
两位怎么看
Flutter这个我看
看到他那个推了
实际上是Flutter团队的更大的一个老板
之前也发过一个类似的推
我觉得他只是重复了一下团队的
当前的公关的总口径而已
所以那个没啥
那很正常
但是他们这个补救其实没用的了
Python跟Flutter的性质
我个人认为完全不一样
Python你再怎么折腾
它的生态不会有太大的变化
说难听点
你固化打包
完全不做了
这帮人随时有人接盘
根本不是问题
Flutter就不一样了
Flutter是一个有高度竞争性的领域里面的选项之一
所以团队会比较担心
就是这样的变化会不会导致生态的进一步的恶化
就是更多的人就选择离开
或者在未来的项目中就不选Flutter
实际上Flutter最近这几年已经不是特别好了
就是已经过了它最好的那个阶段
我个人的感觉
这个是挡不住的
就是接下来大家一定就不会去选它了
因为可选的其他东西还是挺多的
什么react native
还有一些完全native的记者方
这个反正就我觉得就Flutter就这样了
Python这个事呢
就是原来Python的Python支付
最早被Google招进去
然后搭建了整个Python的核心团队
也就是Python的核心开发的一部分是Python在用自己的
员工在支持的
但是其实Google很早就离开了
所以它其实没待多久
后面都是下面这个小团队在支撑的
但是Python的整个研发社区
我个人感觉是非常非常社区化的
它有一个委员会
但是呢又有一个更松散的一个投票机制
来决定语言的特性
然后最后Google自己有很大的决定权
所以感觉应该影响不大啊
这是我的想法
其实我有一个联想啊
就前两天正好看到另外一篇文章
正好是在回顾谷歌当年关闭google reader
嗯哎呦那历史上谷歌这种恶行可多了
对什么google pass是吧
对但是那篇文章所描述的概念是说
谷歌之所以会关掉google reader
是因为那个代码死三太大了
所以干脆就放弃了啊
放弃就不做了
这个就非常令人惊讶
就是一般一个公司说这是一个有前途的项目
那我们找人重构这个还可以理解
说因为太复杂了干脆就扔了吧
这个非常的令人诧异
以至于我就在怀疑整个谷歌内部的技术决策
到底是一个什么逻辑都很难理解
就好像说玩我们也随便玩
然后扔我们也随便扔
就是这种心态反正就是
太有钱了吧要不就是
google大改组就是成立那个母公司alphabet
然后下面分开若干团队
然后后面那个印度裔的老板上台
同样是印度裔这个差异还很大
微软的这个CEO跟google的这风格差别太大了
是
google我觉得那哥们上去之后
google的味道就开始变得比较奇怪了
所以可能真的跟老板有很大关系
现在google的技术氛围挺怪的
当年google reader关那个可以理解
就是那个东西第一
他们做了各种各样的赚钱的尝试都不成功
然后那个玩意还挺耗计算资源和流量的
觉得战略上不必要留着他
那就把他关掉了
这是一个正常的战略决策
至于说什么史山
这个我觉得这个不太可信
不知道谁翻出来的奇怪的说法
那篇文章
其实还挺有趣的
大家可以看一看
就写的煞有介事的
甚至还说了
最后要关闭这个google reader的那篇blog
还没有人愿意署名
就是谁都不愿意背这个锅
然后找来找去
找到了一个还算靠谱的一个名字
我不记得了一个
一个什么什么副总裁愿意在这个关闭的blog上署名
反正就是
我觉得这个非常非常真实的体现了某种大企业病
所以我倒很觉得那像是真的
嗯
有可能
好
那咱们再聊下一个话题啊
就是其实美国最近不是乱糟糟的
咱们上次也聊到的就各种学生运动啊什么的
然后其实在学生运动当中
一直会呃会流传一个词
就是叫反有主义
而且嗯
就是就好像只要你反对以色列就是反有主义
反对这个以色列人或者犹太人
犹太人做的各种各样的事情就是反有主义
所以所以我其实是对这个名词啊
就是反有主义这个名词是有点有点模糊了
所以就想听李俊老师来解释一下这个反有主义到底是什么意思
以及这个在美国现在到底咋回事
包括前段时间还看到呃那个谁
安替在网上还转了一个一个评论吗
就也不叫评论吗
就是他们新立的一个法规
就是把什么什么东西都算成是反有主义嘛
这个反有主义了
嗯
那个我是觉得很诧异的
他他觉得我觉得确实非常的扩大化了
所以想听李老师解释一下
嗯
其实上次讲美国学运的这个事情的时候就想说来着
但是时间关系没展开啊
这个也是我一直说的语言壁垒的一部分
就是我们中国人对某些问题不太容易理解
其实跟语言有很大的关系
而这个语言背后的很可能是有人在影响的
这是一个很好的例子
就是关于反对以色列现在做的这些事情
其实有两个词在英语世界是经常会拿来用的
而且是对立的
一个词呢叫anti-semitism
这个词呢我们就翻译为叫反有主义
另一个词呢叫anti-zionism
就是反西安主义
啊zionism就是西安主义
西安主义实际上什么意思呢
我们有另外一个词叫犹太复国主义
这几个词啊在中文语境下呢
我觉得都是非常的迷惑人的
比如反犹主义就是反犹太
给人的感觉就是反对犹太人
那反对犹太人这件事情呢
它到底怎么解释呢
其实这个词在英文世界里面
它比我们中文讲的反犹主义要激烈的多
它几乎是比法西斯主义更强烈的
至少是差不多的一个词
它指的是不分原因只看种族的
反对犹太人
而且不是反对他们的观点
是反对他们的存在
就是相当于是种族灭绝的意思
所以anti-semitism是一个非常非常激烈的词
如果把一个行为定义为anti-semitism的话
那实际上是就像你说你是法西斯
你是种族灭绝者啊
就是这么一个意思
但是我们在汉语的这个语境下
看不出反犹主义
好像没觉得太严重
以至于就是有些时候
他们用这些词来套我们的时候
我们也没有太大的感情上的波动
其实是很严重的事情
我们要反击的
这是一个
那么西安主义这个问题就更大了
它要么叫西安主义
要么它叫犹太复国主义
这个词更加的是有问题
什么叫犹太复国主义
给人的感觉是犹太原来有一个国
后来有各种原因失去了
就是要光复这个国
恢复这个国
叫复国主义
其实不是啊
其实犹太复国主义指的是
整个巴勒斯坦地区
因为圣经上所讲
所以自古以来就是犹太人的
所以现在生活在巴勒斯坦地区的所有的人
要么滚蛋
要么臣服于犹太人
做以色列的你说是国民吧
还到不了国民
就是奴隶这种级别的
所以其实Zionism
本身也是一个挺坏的东西
犹太复国主义本身也是挺坏的东西
大家有兴趣可以翻一些历史资料
我们国家在五六十年代
那是非常旗帜鲜明的
叫做反对美帝国主义和犹太复国主义
支持巴勒斯坦民众的合法抗争
报纸上是大标题写这种话的
现在我们其实已经尽量不那么激烈
所以现在已经很少提这个词了
现在的问题是这样
就是抗议示威的学生们
说我们是反对西安主义
反对犹太复国主义
反对现在以色列在巴勒斯坦的
非人道行为 反人道行为
但是美国的政客把他们定义为是反犹主义
所以大家可以理解了
一边说我反对的是犹太复国主义
我是正义的
另一边说你是反犹主义
你是法西斯 你是种族灭绝
那从他们的观点和行为上来看
他们肯定不是主张要把所有的犹太人杀掉
那么这个在他们头上扣了一个
Antisemitism的帽子
那显而易见的它是一种政治迫害行为
那换句话说
这个问题就明显是美国的政客
现在在睁眼说瞎话
然后媒体跟着也睁眼说瞎话
就这么回事
好 那这件事情现在有一个非常离谱的进展
就是上周刚刚美国通过的一个法律
这个法律叫什么呢
叫Antisemitism Awareness Act
翻译过来就是反犹主义这个awareness
就是一种观念一种认知
什么意思呢
这个法它在难以置信的方向上
对这个反犹主义进行的定义的扩大化
这个扩大化它也是有标准的
专门依据某个协会在某一年通过的一个标准
所以以这个标准为标准来定义什么叫反犹主义
按照这个标准的话那就非常可怕了
首先有些说法就完全不能说了
然后这个扩大化里面实际上就
它会导致一个很严重的问题
就是跟圣经新约的某些部分是冲突的
它里面明确的讲了
说耶稣是犹太人害死的
这件事情算反犹主义
但这个是新约里明确讲的
那么他们有个解释
他们说其实不是犹太人害的了
最后是罗马人杀的
所以错在罗马人
跟犹太人没关
这不太扯了吧
当初就是他的那个门徒叫犹大去举报的呀
对
所以这件事情其实在美国也引起了一定的争议
包括一些非常极端保守派
比如说有一个女的
众议院的议员
她是极端maga派
董王的干将
那极端maga派里面很多是传统保守势力
就是叫新教的信徒
他就明确的讲我不能投票支持这个
所以有几十张票是反对的啊
那他其中之一
他就说这东西大家想想清楚啊
这个东西可能会动摇你的宗教信仰
所以这件事情在美国说明两个问题啊
第一个呢
犹太人的力量真的非常巨大
现在因为这个法案通过
很多美国人在画一些讽刺漫画或者说一些怪话
那个大意就是
其实美国人是犹太人的殖民地
大概这个意思
会引起这样的一些思考
那第二呢就是美国的体制
其实跟我们很不一样啊
它是一个非常怪的体制
它里面融合了一些
正教合一的部分
虽然它明确宪法里面讲不能宗教合一啊
但它其实宗教的影响是巨大的
第二它也有原来君主制的一些特征
比如说它总统有非常强大的军事和外交权力
然后还有最离谱的一点就是
总统可以赦免自己的所有罪行
这个其实都是封建君主制的特征
就是现代共和其实很少有这样的
立法的
但是美国都是这样的
所以它其实体制是一个很怪的一个复合体
这个里面所带来的后面影响就是
刚才说的这些
在宗教上啊
在一些认知上啊
它其实是存在一些漏洞的
这些漏洞一旦暴露出来
最后会怎么样很难讲
这个我们可以继续看
但目前呢
美国人确实给人的感觉非常令人惊讶的
就是全盘接受了以色列现在政府
或者主流的一些
其实是偏西安主义的观点
就是把所有说犹太人和以色列不好的东西
都定义为反犹主义
这个只能够说再往下看了
这个反正这个美国已经变得越来越不能是
不是我们想象当中
或者我们原来所认识的美国了
这个才能再往下看
下一个事情也算是回应一下小宇宙听友的一个一个评论吧
我忘了是哪一期了
我们在聊这个
里约瑟之问
然后我再讲一个话
我认为就是说里约瑟之问也好
或者是其他的一些
关于中西方文化的比较的一些问题也好
本身没啥问题
但是怎么一到后面推着推着
就全都怪到老祖宗头上去了
这样好像是不太对啊
我当时是想表达这个意思
然后呢就有一个听众在回复
就是说弱势文化难道不应该得到反思吗
老祖宗如果做的都对
我们不就不用挨打了吗
是这样的一个评论
这个话呢
说实话
我想先回应一下
接下来也听李老师和王老师的一些看法
首先这个弱势文化
这四个字
我就看着就别扭
然后再接下来就是
背后就是什么什么就挨打
其实这句话连起来就是很社会达尔文主义的
所谓的落后就会挨打
或者甚至是落后就别打了
就是落后就必然会挨打
这个我认为他背后有一些很奇怪的逻辑
然后第三个值得反思的是
老祖宗如果做的都对
我们就不用挨打
好像就是说
所有的事情都是在老祖宗那个层面就决定了的
他如果做的都对
我们就好好的接下来上百年甚至上千年都不会挨打了
那么我们后面的人到底干了什么呢
如果他但凡做错了一点
那么就怪他
我觉得这里面有一些责任上的一种
一种胡乱的盘扯
就是说只要我们挨了打
那一定是老祖宗哪里做的不对
否则我们怎么会挨打
这个背后的逻辑
反正我觉得掰碎了说的话
其实都是非常值得商榷的
对
首先就我觉得他这个话呢
怎么说呢
就是我也不能说他一定错
但是我感觉他是就是比较明显的受到了一些言论的影响
以至于有些东西在他的认知当中呢
已经是一个固化的东西了
所以他就直接可以说出来
甚至都不需要去证明什么
比如像你刚才提到的弱势文化
这个是典型的就是和尚一代的那个
对言论的一个译读啊
就认为我们天生就是一个弱势的文化
其实不是嘛
我们强势了多少年啊
然后真正弱势实际上就是在工业文明这一代
大概两三百年开始逐步的不那么强了
但是其实在这个工业文明的头一半
其实我们都还没展现出来
仍然很强大
就当时像八国联军啊
这样的以强势的工业文明来打我们
那个比较落后的农业文明的时候
他也没有办法殖民中国
他最多只能把中国变成一个半殖民地
这个都说明这个文明本身的韧性还是有的
好那这个工业文明确实落后了
这个没问题
但这个是文明导致的吗
或者文化导致吗
我更愿意用文明这个词
文化这个有多义性啊
就比较难定义
那真的就是一个弱势文明吗
谈不上啊
只能说就是
在最近这两三百年的发展上
跟不上人类最先进的那一套东西了
那我们花了很长时间来追赶
追的速度还不错
如果用龟兔赛跑来说的话
现在我们
昨天我听东南岛上的一个政论节目啊
某位名嘴讲了个很有意思的话
他说美国人自己也没想到
这个龟兔赛跑啊
本来这个美国人跑在前面很快的
结果突然发现后面这只乌龟变成忍者神龟了
看不见了都不知道到哪去了
所以
看一个文明它是强势还是弱势
其实要看很多方面
就是
它表面上的实力是一方面
然后它的韧劲
它的自我纠正自我恢复能力
以及它长期的保持这种文明
核心特征的能力
我觉得这个可能
也同样是要考虑的东西
西方的文明在过去的两三百年确实很强
但是它是不是那种倒下了还能站起来
具有一些可重复的这种韧性
和它的核心主体特征是不是能保持住
这个其实我觉得是打一个很大的问号的
美国人的最大问题在于他们没有经历过这个过程
而中国人经历了好多次了
上上下下沉浮是吧
美国人还没有
美国人他一直在上升的路上
现在是刚刚开始进入平台期和微微下降
他们已经就现在非常抓狂了
我们刚才提到的
像这个什么反右主义这些东西
其实都是代表他们在开始下降的一个阶段的时候的一种不适应
这个事情不是新鲜事了
在冷战的时候被苏联威胁的时候
他们也抓狂过
而且那个程度是非常夸张的
这次是不是还会再出现
甚至因为中国显然没有苏联那么容易被搞掉嘛
那他还有很长时间的事情要去考验
所以这个强势和弱势这是一个值得去思考的东西
好
那反思反思这件事情我都不想再聊了
为什么
因为中国人最不缺的就是反思精神
我们太喜欢反思了
太善于反思了
哪怕我们考了99分
剩下的一分都要反思好半天
何况现在远没有到99分
现在大概75分的样子吧
还有1/4可以好好反思
现在不断在反思
像我们上次说的
我们上次是109期
谈的话题就是科技战和科技战演变而来的认知战役
其实他这个回复和我们今天专门回应一下
也是这个认知战的一部分
我觉得
我们其实是不断的在反思一些东西
但是有些朋友呢
我可以理解啊
他会看到现在尤其最近这几年
网上有些言论
强国的氛围很强
就是我们很强大了
自豪感溢于言表
这个我觉得是一个很正常的现象
一般的人他说话的时候
他不喜欢说自己爽的东西
不代表他真的认为自己已经完美了
然后网上呢
又有很多媒体喜欢去渲染极端性的东西
要么极端的恨国
要么极端的强国
其实我们这个节目一直都讲
我们的态度就是实事求是
相对均衡的去看待问题
所以这个是没有问题的
我认为中国人不缺反思的
那最后就是刚才老庄也说的
这个社会达尔文主义的这个问题
落后就会挨打
落后就一定会挨打吗
其实我觉得更准确的说法应该是
如果你落后
那么当别人打你的时候
你没有办法
这个才是比较准确的表达
如果你不落后
你强大
你领先
第一别人不敢打你
第二万一真有人打你
你也能比较好的应对
实际上本质在这里
至于会不会挨打
这个很复杂
比如说你很弱小
但是你愿意
愿意认爹
那可能爹也不会揍你
你只要出卖自己的一些东西就可以了
那老祖宗当然不可能什么都做的对了
我们不会这样去怪他
我们肯定要看在时代条件下
他能做到什么程度
有些东西
明显在那个时候就做不到的
或者即使做到了
后果也很难讲
那就不用去考虑了
你把现在做好就行了
总结一下就是
我对于这位听友的评论呢
我认为我可以理解他为什么这么说
我觉得他可以去仔细的思考一下
他这短短的一句话里面
哪些东西是可以深挖的
其实没有那么简单
其实刚才那个李老师也提到了
包括刘烨之问
其实像学校里面
其实很多的一些
不同的一些角色
也会常常提起这件事情
而且他们的目的
其实都还挺不一样
但是呢
我感受到的更多的
其实还是在那里去做一些抱怨
很少有真正的去提出一些建设性意见的
这个其实也是包括现在学生培养这一块
为什么我们不如国外呀
为什么我们培养不出这种优秀的一些人才呀
这个也是一个
一个对一方面在
说挑毛病对
当然确实我们也有很多做的
不太好的地方对但是呢
其实更多的其实我们是想
听到一些怎么样去做
一些改善我们这个节目的听众
其实应该还是比较
关注的就是中国
其实已经开始在很多的一些
地方开始领先
对甚至领跑
对需要自己去探索
一些新的一些道路
对包括这种
知识体系话语体系的一些构建
以往的话其实我们会
参照包括西方或者是学习
他对现在其实情况是
已经大大不一样了
对就是如果还是按照这种
思路来去
看待一些问题的话肯定是
决心性还挺大的对我个人
其实还是挺希望
有没有一些跳出
这种中西方的
这种局限性对特别是
我们肯定现在已经有
特别多的一些
已经开始有很多做的好的地方了
对从这样一个视角去
看问题对我想也是一个
挺好的一个出发点吧
对
这确实是一个非常难的问题啊
就是文化比较或者
政治比较
那比较学里面就很
讲究的是你要识别
哪些是固有的哪些
是变化的然后你要识别
哪些是优势哪些不是优势
这个其实
说起来容易有的时候是非常
难的
因为它是辩证的
有些东西它在特定条件
下它是一个优势那在特定
条件下它又不是一个优势了
你像中国自古以来的农耕文化
大一统文化它在很多情况
下它是一个优势但是在有些情况
下呢它又是灭顶之灾的根源
但是是不是叫
抛弃它呢可能不是它可能有的时候
需要改进又需要改良
所以这个确实是挺复杂的所以
我建议就是养成
一种好的习惯吧在这种情况
下不要去
简单的快速的下结论而是
多去思考多去
在具体的事情上去
分析和验证它
那个大的结论
是很难得到的
比如说东西方文明到底
哪个强这种问题是
不会有答案的
它太大了这个范围范围细分下来
一定是各有优势最后结论
一定是各有优势但各有优势这个结论
大家一听就不喜欢对不对一点都没有
传播性
但事实客观就是这样子的
所以不如你把它细分一下
学好东西
保持自己好的东西
两位老头都说了好多了我就不总结了
反正我跟你们两位的意见都非常的
接近就是
说极端的话都很容易
但是要说中庸的或者说
既是这样又是那样
这些话就特别难讲
又要有一定的结论
不要显得说是
霍西尼
但是呢又不要说的太绝对
这个太难了
这个说实话是多年的经验加一定的观察加
某种
某种比较平衡的心态才能够说得出来的话
对
说正确的话容易
说容易传播的
容易得点赞和传播或者容易被人骂的话也容易
但是你又要正确又要好传播这就好难
那就像有的网上有的说选择了弹幕最多的打法
嗯
就是他先要输一点
然后最后再非常艰苦的赢回来
这样弹幕最多
比你直接吹哭拉朽的赢下来还要让大家说啊
这个好难啊
有道理
嗯
下面聊一个话题啊
其实这个是我和王老师都比较好奇了
因为我我王老师应该也没有看吧
就是那个崩铁的演唱会
对的只有只有李老师看过
对我们同学有看啊
对
因为我们都不是米哈游的艺术家啊
我们都不是米哈游的艺术家啊
我们都不是米哈游的这个游戏的玩家
所以也不太清楚崩铁的这个演唱会有多好看
所以也没之前没看
但李老师是看了的
所以就特别好奇
想听李老师讲一讲这个演唱会到底怎么样
对我这个是五一的搞的
这个是在上海办的
现场有大概一万多人吧
然后之前有两次放票
我都去试了一下
就毫无机会
就零点
一秒就卖完了
就那种感觉
但是呢
米哈游这方面真的就是很独特
很特别啊
就这么一个他明明可以赚钱的东西
他就不要这个钱了
就免费的全球现场直播
所以我就五一的时候
他是五一晚上七点钟啊
在家里看了直播
然后看直播的时候也在我们听友群里面发了几个截图
所以大家就比较好奇说这是个啥玩意儿啊
简单介绍一下
就是米哈游现在有两款爆款的游戏啊
一个是原神
一个是崩坏星球铁道
那崩坏系列其实是米哈游起家的游戏
有崩坏一二三
现在做的这个崩坏星球铁道是同一个宇宙
同一个世界观下面的一个新的作品
但是他跟前面几个都不一样
第一是他的这个范围空间更大了很多
以前像崩坏三只是一个星球的事情
现在星球铁道是整个宇宙的很多很多星球的事情
但是他里面有很多设定和他的文化主轴
包括他游戏的风格
很多东西是延展下来的
那个演唱会是什么概念呢
因为崩铁是去年的四月二十六号公测的
我们国家现在网游包括手游所谓公测就等价于正式运营了
由于各种原因啊
这也是某个阶段
我们的监管措施比较扯淡
所以大家都用公测来称呼他啊
实际上就是正式运营
所以今年的四月二十六号就是崩铁运营一周年
这一年是对崩铁来讲
我觉得是非常成功的
在今年前四个月崩铁每个月的流水都是超过一亿美金的
你还真的就现在在二次元手游这个领域争夺第一第二名就是原神跟崩铁
自己打架
然后在第三名往后是跟他们有一个断层式的下降
比如他们是一亿美元这个数量级
那第三名是大概三千万这个数量级
就只有他三分之一不到
在这两个游戏上面只有一个是收入比他们高的
就是王者荣耀
但王者荣耀不算是二次元的
但是无所谓
就是这三个是断崖式领先
那王者荣耀呢比他们两个多一点
但是呢比他们两个加起来要少很多
这么一个状态
所以米哈欧现在基本上是一样的状态
米哈欧基本上是全世界最赚钱的社会公司
426号是一周年啊
按照他们的惯例一周年会有很多庆祝活动
其中有一个就是这个崩铁的演唱会
线下的直播的演唱会
那这个演唱会呢是两个小时啊
我个人的感觉是这样
有几个特点
大家有兴趣真的可以考虑去B站上搜一下
昨天正好官方优化过的那个录播的两个小时的视频也放出来了
比直播的效果要好
直播的时候有一个种技术原因吧
比如说收音啊
有部分的话筒收音有点问题
然后画面也不是最好的那个导播的画面
后期制作的时候就重新制作过了
最新的这个录播已经出来了
有些大家可以听一下
即使你不玩这个游戏
你单纯做一个音乐会或者演唱会来看的话都挺有亮点
我的总结有几点啊
第一个就是他的规格很高
整个演出的规格很高
包括舞台的舞美啊
灯光啊
然后请的人
所有的人包括有一个完全配置的band
一个吉他和鼓的那个小的乐队
然后加上一个全配置的管线乐队
然后现场有大的幕布
有那种多重的隐形投影幕
就是我之前我们在节目里聊过的
那种平常看不清楚的网状的投影幕
这样他可以多重的投影
然后他还有一个在舞台的中间有一个像笼子一样的
也是一个网状的一个笼子一样的东西
那是做什么的
做3D投影的
就他可以把一个3D人物投影在中间
你从前方左方和右方看上去是一个3D的一个人
就是类似这样的整个规格是非常高的
第二个就是技术和经费上面是绝对充裕
有钱
对就他前面就是米哈游的发家历史是靠崩坏三赚了第一桶金
然后把这个钱义无反顾的投进去
做原神
原神是一个以3A品质的开放世界的标准做的手游
这个在手游界是非常突破超前的
当时没有人这样做手游
然后果然原神就火了
赚了大量的钱
然后用这个钱再投进去做动怀新用品
所以他是这么滚动来的
所以他现在流水是不缺的
但是他很乐意把这个钱投在这样的一个演唱会上来回馈他的粉丝
我后面会讲为什么他有这样的一个逻辑
这是他公司的核心经营力
其实
所以他很乐意把这个钱投在这样的一个演唱会上来回馈他的粉丝
他这个所谓的有技术有经费
我举几个例子大家就知道了
一个例子是开场
一个游戏里面非常有人气的角色
他的一段虚拟人物的表演
在大屏上面
一个三迪的人物
他干什么呢
拉小提琴
拉小提琴演奏了他自己的一段主题曲
这小提琴一开始是
就是小提琴名作了四季里面的两段
东和下里面的两段
后面是一段比较偏摇滚的变奏
这个里面
这个里面的技术在哪里呢
就是他整个拉琴的动作
左手摁弦右手运弓
这个动作是真实的
跟真人的表演
跟那个音乐的部分是完全吻合的
这个很多人不知道他的技术含量
就这个非常非常难做好
首先这个是需要全程动补
要做动作捕捉的
他没有办法就是靠手绘或者是建模来实现
那个小提琴摁键和运弓的那个速度是非常非常快的
细节动作很多
他没有办法
必须要动补
而且这个动补的难度也很大
因为一般动作捕捉嘛
大动作是没问题的
手脚啊
甚至用兵器啊
什么翻个跟斗或者怎么样
这都好办
因为它是大的形体动作
那手指部分的动作捕捉是挺麻烦的
也谈不上有多难吧
就是至少是需要一定的技术储备
然后呢很贵
那么他这一个两三分钟的曲子
完整的他的所有的动作都是通过这样制作出来的
关键是这个东西他又不是说
我把它做成一个动画片
然后拿去卖钱
不是的
这是一个全公益性质的免费的做出来
就是为了让粉丝爽的
所以我就说总结的第二个特点就是
有技术有经费
第三个呢就是
你还要真的非常非常的懂粉丝
就他很知道粉丝要什么
我举个例子
中间有一段表演是这样的
就是游戏里面有一个角色啊
他是
他的前世是一个龙
是一个
龙族的一个
这个领主级别的
就是比较强的一条龙
然后他转生到现在之后
这个能力已经部分被抑制了
但是在巨型犯到一定阶段的时候
他觉醒了这个能力
然后他通过他的力量分开了海面
然后露出了里面那条通道
然后我们才可以走进去去打那个boss
就是游戏里面的一段情节
关于这个人物是有一段主题歌的
是专门有一首歌的
那表演这首歌的时候是怎么做的呢
他们在舞台中间啊
有并排的一排
排的很密的那个喷泉
这些喷泉就突然就喷出水了
然后形成了一个水幕
这个水幕高低参差啊
就非常像海浪的感觉
就是你在整个场地里面
你看到就好像突然有一片海
把你跟舞台隔开了
然后这个喷水喷水
然后音乐在渲染气氛啊
渲染气氛
然后这个歌手出来的时候
准备开始唱的时候
这个喷泉就调整方向
像从中间分开向两边
去喷那个水
有一种把海分开的感觉
然后那个歌手就录出来了
就这个画面呢
他用了一个不算复杂
但是效果非常好的一个模拟
再现了游戏当中的那个画面
那个画面显然当年在游戏当中
就是比较震撼的
大家的印象很深刻
那么在演唱会里面
他就完整的复现了这个当时的场景
然后开始唱
当时你也很熟悉的那首歌
就通过这个视觉和听觉上的设计啊
让你很好地能够回忆起游戏里面的场景
整个演出的效果是非常好的
你觉得他很明白
这个下面的粉丝想要什么
当然下面的反应就非常的强烈
这个演唱会总的来说的话呢
在二次元文化的演唱会里面
它的规格 技术 含量 投资 投入
那都是顶级的
所以如果有兴趣可以去听一下
里面有全音乐的表演
有若干手段
有歌
然后甚至还有一些舞蹈
甚至还有杂技啊
我看到粉丝讲说
这个是崩铁迷的春晚
就基本上是按照这个方式去做的
然后比较离谱的就是
他这个是完全免费的向全球去直播的
好 他为什么这样啊
就是我总结下来
就是我觉得米哈游已经形成了一个
很独特的在业界可以算独一党的一种能力
叫什么能力啊
叫IP运营能力
我之前跟一些游戏界的朋友
朋友交流
我就说米哈游为什么会穿这么快啊
而且我知道的很多国内的游戏大厂
顶级的那几个都很紧张
觉得以后可能会
米哈游是他们最大的挑战
为什么会这样
就他到底是具备哪些能力
其实我一些朋友在游戏的
他们会觉得说
做游戏本身的剧情啊
关卡设计啊
甚至玩法的设计啊
很多都有类似米哈游的能力
但是为什么就像我刚才说的
收入啊
包括粉丝群体的
这个忠诚度和活跃度啊
都远远没有办法跟米哈游去比
为什么呢
我总结下来就是
米哈游的核心能力
其实他的IP运营能力
什么叫IP运营
所谓IP运营是
可以细分成几个方面
第一呢
他愿意持续的在剧情和人物的塑造上面去投资
就他愿意去讲一个持续性的故事
这个故事是自洽的
而且能够形成系列的IP文化
就像指环王
或者像这个权力游戏
还有哈利波特这样
他形成一种非常长时间的
自洽的连续性的剧情和人物的传承
这样他形成了一个稳定的IP体系
这个IP体系就会持续的去聚集人气
那这里面就有几个能力是非常关键的
第一个是怎么讲好故事
这个故事是长线的故事
不是简单的片段形式
片段形式的故事很容易讲
我设定一下上下文
然后进去打
打完出来结束了
下一个又重新开始
跟前面没关系
这个很容易很容易
但是你要去持续的讲好一个系列故事
长篇的
而且是分几步来完成的
这个对创作者的挑战是高得多的
这里面我们游戏界
其实是对于怎么讲好故事
是有很多正面反面的教训的
我讲一个反面典型
很多年前有一个非常优秀的游戏
也是我至今都最喜欢的游戏之一
叫Mass Effect
质量效应
这是美国人做的
科幻
它2007年推出了第一部曲
第一部曲的话
只用了一部游戏
20到50小时的游戏时间
就立起了一个非常生动
令人信服的银河系的设定
这个银河系里面有很多的种族
它在生物
在社会的实践
在文明上面都是截然不同的
不是都是人形的
各种新型怪状都有
然后都很逻辑上很自洽
有它的历史和现在的铺垫
非常具体生动
让人信服
然后也在第一部当中揭示了一个
全银河系的种族都面临的一个共同的挑战
就是可能有一个灭顶之灾要来了
背后有一个很复杂的阴谋
或者不叫阴谋
叫做一个原因
这个原因会导致一个银河系全体的灭亡
第一部非常短的时间里
就竖起了一个非常棒的设定
整个叙事也非常的吸引人
比好莱坞大片还吸引人
这是非常成功的
所以我就很喜欢
然后后面他就做出了三部曲
第二部第三部
那么第二第三部里面
这个目标很明确了之后
那主角就历尽艰辛
因为银河系里面那么多种族
他们其实历史上是有很多的矛盾冲突
甚至是血海深仇的
所以他们不是那么容易被团结起来的
所以主角就要干很多事情
深入到他们的历史中
在历史他们的纠葛当中
去怎么排解他们的问题
最终实现了一个结果
就是让全银河系的各个种族团结起来
有点我们那个全人类命运共同体的感觉
建立起来了
然后去应对那个巨大的挑战
这些都没有问题
都非常的好
从玩法人物的设定
关卡的设计都是顶级的
结果到了这个游戏三部曲
最终的结局大结局的时候
这个编剧突然发神经了
他觉得我要拔高一下
我要教育大家一下
让你们进入一个新的哲学思考的境界
他设计了一个大结局
这个大结局里面呢
他就会让你觉得
你过去这一两百个小时的游戏时间是白干了
就是你一直在对抗的这个力量
他好像也有道理
他想让你理解这一点
然后呢
你最好跟他能够融合
能够共存
就是最后当然这个主角被他挟死了
这这个没问题
其实绝大多数玩家
包括我在那玩到那个状态的时候
心里是有数的
就是这个挑战确实很大
敌强我弱
即使团结了全银河的力量
也仍然未必能够击败对手
但是最终还是能够成功的
哪怕牺牲主角也没什么大的问题
大家是可以理解可以接受的
但问题是他整个最后的选择
让你觉得说
你保护的那些东西最终还是得不到的
你最后只能选择
跟那个终极的反派力量去融合
那这个就很扯淡
以至于这个游戏
这个结局出来之后
立刻就被骂翻了
然后到今天
玩家社区制作了一系列的mode
一系列的插件
可以修改这个游戏最终的结局
把它改成一个玩家比较容易接受的
就是我前面努力做的事情
最后虽然付出了代价
但我得到了一个效果
相对大家会认可的结果
修改他的片尾动画对话
然后一系列的演出都做了大幅的修改
以至于现在绝大部分的玩家玩这个游戏的时候
一定先装这些民间mode
覆盖掉官方的那个结局
这个就是我经常会感觉到的一种创作者的傲慢了
他觉得自己是高于玩家的
所以他要去创造一个能够跟玩家的想象不一样
并且教育大家的一个东西
米哈游的团队他们不会有这种问题
包括中国绝大部分做游戏的
我们做游戏的人其实是从做互联网的人演展出来的
所以他们基本上有很强的客户意识
就是很尊重客户
像米哈游有一个编剧
他现在是崩铁这个系列IP的总的策划和编剧
这个网名叫烧鸡
这哥们他就讲过一句很有意思的话
他说我们编剧就是玩家喜欢听什么
玩家喜欢听什么
我们就要讲什么
但是我们要用一种技术上艺术上最好的方式把它讲出来就行了
我觉得这个态度就比较对
当然这哥们手上血债累累
曾经在历史上写过很多很刀的剧情
但是大家还是对他非常的佩服
就是他确实在剧本上做到他说的这个
就虽然可能跟你想的不完全一样
但最后一定是你想要的
那么这个就是一个比较好的一个状态
那这个状态持续下去呢
在同一个IP
同一个世界观和同一组角色的设定上面
去讲好一个系列的故事
持续的去讲
比如说崩坏行动铁道
在立项的时候
他们就有一个内部目标
就是希望这个游戏至少运营六年
所谓运营六年的意思是
从发布开始六年的时间里面
不断的给他加内容
加角色
保持一个同等节奏速度的内容的增加
而且保证他的品质是均衡稳定的
至少做六年
那这个他就能够建立起一个很庞大的世界观
但是他本身是相容的
这是一种很强的能力啊
第二个呢
就是塑造角色的能力
讲好故事跟塑造角色
这是支柱性的能力
塑造角色到什么程度呢
这次这个崩铁演唱会里面
有一个很有意思的点
就是在崩铁最新的版本里面
有一个角色
这个角色被设定为是一个宇宙歌姬
就是一个在全宇宙的合作中
很出名的一个大歌星啊
这个角色怎么出来的呢
很早以前有一个米哈游的粉丝
这个粉丝是一个中国和菲律宾血统的混血儿
一个小女孩
她原来是澳大利亚籍的中非混血儿
然后后来呢移居到美国去了
然后这小女孩是一个米哈游的粉丝
她就参加米哈游有一个民间的二创的一个活动
叫How You Fare
就像他们一个同人的一个庆祝
每年都会办的
她就给这个How You Fare投稿
发了一些自己写和唱的歌
哎
这个米哈游的音乐团队觉得这个小女孩非常有天赋
非常有潜质啊
她的外表
包括她唱歌的那个嗓音的能力
包括她写的一些东西的风格
可能觉得非常的匹配
大概就藏了这么一个心思啊
看以后能不能去包装和策划一下这个角色
好
现在有很好的机会来了
就是他们在这个最新的星空小道里面
有一个角色
就是这样一个歌手
然后就请这个女孩来扮演这个歌手背后唱歌的人
就这个角色有两个配音的演员
一个是负责说话的
一个负责唱歌的
这个角色米哈游的音乐团队就专门为他写了若干首歌
过几天
5月9号会为他发行一张专辑
这几首歌都是专业团队写出来
就是不亚于外面那些流行歌手写那个歌的品质
然后这个歌呢
都是在游戏里面出现过的
在特定场景下出现过的
就是大家都知道啊
在电影里面
在电影里面的一些配乐会比单独拿出来更给人强的冲击感
就它有场景感
所以通过这一系列的方式包装成一个虚拟的歌手
然后它背后有个真实的歌手
这次演唱会的这个真实的歌手就来到现场了
在舞台上去表演了
表演的效果非常好
下面的人就一下子圈粉了一堆人
而这个演唱会呢
是全球同步直播的
根据我们现在看到的数据呢
大概在欧美加日本
有两三百万的现场
看了这个直播
国内大概
比如B站是人气最高到
两千多三千多万
那大致上也应该是
有两三百万的人
同步的去看了
也就是至少几百万人
就看了这么一个
完全草根的
女歌手的出道表演
哇塞
这就是他的IP策划能力
所以我就看到有人
在弹幕里面写说
天哪这个米哈游
为了塑造角色
真是什么都干得出啊
就他做了一个非常meta
就是我们游戏
也经常叫metagaming
就是原游戏
就是把游戏内和游戏外的东西
怎么产生一种互动
他们设计了很多这种玩法
就你如果喜欢
那个游戏内那个人物
你自然会喜欢
他背后的这个真人
如果你对游戏无感
你看那个真人很喜欢
你过头来也会喜欢
游戏里面那个角色
这样就形成一种双重互动了
这是很高明的
社区运营手法
就很多专业做互联网运营的人
都不一定玩得了这么赚
然后过几天会发一张专辑
全部给他发一张专辑
很离谱很离谱
所以
这个我都想去找来听一下
我看到很多的
因为现在这个有很多
靠这个圈子来吃饭的
一些up主
那么他们也会
在自己的直播频道
去看这个直播
看这个演唱会的直播
然后很多粉丝跟着他一起看
听他的评论点评
这个已经形成了一套打法
那么这些人里面
很多都是第一次看到
这个歌手在现实中出现去唱歌
那总体的反应都是很惊艳的
那么这个一下子产生
很巨大的社区的传播
可能我觉得
比现实生活中的造星
还要有效
然后你还有一直以来
有一个特点
就是他对于内容的版权
尤其是二创的版权
是非常非常松的
几乎就是开源的做法了
只是他没这么说而已
他一般来讲
米哈游自己的音乐团队
本身就是他若干年以前
从B站收了一个民间的小团队
然后不断的扩大
把他变强
现在How You Mix
就是米哈游自己的这个音乐团队
已经是业界顶级的音乐创作团队了
他们基本上
除了正式的作品
那都是流行歌曲的顶级
比如最近出圈的这个张杰唱的
不眠之夜
就是他们做的
也是为金融铁道写的一部开场的歌曲
那张杰唱的
现在大火
张杰现在正在全国开演唱会
每次演唱会都会唱这个
就已经出圈了
就很多人不玩游戏的
也不懂二次元
但是张杰的粉丝
大家就火了
所以这个音乐团队
其实已经很强了
但是他经常把自己的作品
就免费的拿出来
发到各个音乐平台上
也不收钱
然后对这些音乐作品的二创
比如说你去翻唱了
你去再创作了
重新给他编一个自己的MV了
甚至有些恶搞了
一般都不管
不像有一些所谓的歌星歌手
自己的歌被二创了
还在那里维权什么什么的
其实二创是一个传播的
很好的一个途径
所以现在米哈游
已经有一个非常强大的二创社区
这个社区甚至成为了
他的第二道护城河
这里面我举几个例子
比如在这演唱会里面
有一首歌叫
至暗淡星
这首歌是怎么来的呢
这是去年
就是米哈游这个
星穷铁道
刚刚发布的时候
就有的一个支线任务
它不是一个故事主线
它是一个支线
支线就是普通的一个NPC
它的一段故事
这个支线任务
你如果去做的话
大概十分钟就能做完
一个小任务
但是它的剧本写得很好
柔和了这种
时间的相对性
星际旅行
然后黑洞
然后把这个
跟一个爱情故事柔和起来
然后剧本写得非常好
结尾也有反转
所以就打动了很多人
然后当时B站就有一个up主
做完这个任务之后
特别的感慨
就给他写了一首歌
这个任务叫至暗淡星
这首歌也叫至暗淡星
同一个名字
然后这首歌就在B站上就火了
大家有兴趣可以去搜一下
听一下这首歌
你就知道它的品质
已经就是一个
高水准的流行歌曲的品质
但这个是一个
B站普通的up主的
一个二创作品
就是如果你玩过这个游戏里面
这个支线的话
听的时候
你就会特别特别有感触
如果你没玩过呢
你会觉得
诶是首不错的歌
它怎么来的
我关心一下
说不定你就入圈了
就它是具有
把圈外的人拉进来的能力的
另外有一首歌是
也是这次
崩铁一周年
有一个生日会
所谓生日会就是
也是一组二创作品
有十几个二创作品
专门放在一个专栏里面
让大家去庆生用的
那这个庆生的这个作品里面
也有一首歌叫庆长生
那大家有兴趣
也可以去B站上搜一下
这个也是跟游戏里面的设定
紧密结合的
这个游戏里面
有很多所谓的命途啊
就是游戏里面不同的人
所信仰的一些信仰
其中有个信仰是丰饶
丰饶这个信仰
就是不死的一种能力
但是它有另外的一些东西
其实是有阴暗面的
那么这首歌就讲了
它的这个不死的祝福
和它的背后的诅咒之间的
对立统一
两分多钟的一首歌
从画面到作曲
作词编曲到演唱
演唱是一个
B站上一个很老资格的up主
他唱歌非常有识别性
他的嗓音非常非常有识别性
就是经常唱那种
很尖锐的高音
然后带一种
带一点邪气的
所以有人称之为叫
命途歌姬
就是一个带有点诡气的
一个女歌手
索亚纳西
她唱的这个清唱声
大家可以听一下
就是她的整个画面
到她的歌曲
都是非常非常高级的
就这样的二创作品
会让很多搞这个二创的人
会望而却步啊
就她的水准已经
让人觉得比官方的
还要官方
这个护城
护城河是非常难打破的
虽然他会让一些人
就是不敢进去
就已经卷的太可怕了
就是米哈游相关的二创
已经非常非常卷了
外面的人会觉得我根本进不去
但这样也有好处
就是他的品质是有保证的
那么这几点结合起来
他就有了一种IP运营能力
这种能力是非常强
而且非常稳
有很强的护城河
非常强的吸粉能力
那这个演唱会里面
可以充分的看到
所有这些特征啊
就可以帮助我们去理解
为什么他现在有
这样的一个成绩
我其实完全不懂二次元
也不懂这种大型游戏的
背后的社区文化啊什么的
我只是以前看过一些
就是日本的演唱会
就是那种台上是有一个
日本的一个什么什么歌姬
在演唱
对类似于这样的
然后下面一群疯狂的粉丝
在那边跳啊什么的
那其实我就想了解一下
就是
现在的日本
一方面是他们的二次元文化
现在怎么样
另外就是他们对于米哈游的
这些东西的接受度怎么样
嗯
米哈游的原神跟青春铁道
在日本都是手游榜的前一前二
就是实际上已经
把他本土的游戏都打下去了
日本他是整个二次元文化的发祥地啊
这个是确实是这样子的
但是现在他的一些弱点
开始呈现出来
他现在仍然会搞很多的游戏
他也会做很多的
刚才我说这样的东西
二创啊
还有一些演唱会啊
不论是虚拟还是真正的演唱会都会做
但是他跟米哈游这种比起来
他就会有一些问题
比如在技术上
在投入上就会比较小气
这次我看完演唱会
我又看了一堆的就是其他的那些
知名up主的一些反馈的视频
这边包括美国的还有日本的
日本的那些up主
他说的一个感慨
或者他们讲的最多的一句话是什么呢
就是这样的演唱会是我可以免费看的吗
就是他们的那些意见领袖和他们的玩家
最多的就是这样的话
因为在日本这个是几乎不可想象的
日本的IP持有方
他做游戏
然后做游戏的周边
通通都是要卖钱的
然后他开演唱会
然后演唱会发CD
发音乐专辑
通通都算周边
通通都是要卖钱的
都是他的盈利的重要的主层部分
所以在日本
粉丝如果想获得自己喜欢的角色的
不论是形象啊
还是他唱的歌啊
都是要专门的投资才能够去得到的
而且很多日本人喜欢搞的所谓的限量版文化
就是这个虚拟歌手
他唱的歌限量发行就那么些
大家去抢
抢完过一段时间再复刻
就是饥饿营销等等
所以他们已经很熟悉这样的一种做法
但是米哈游这种做法
就是一种降回打击
就是我无所谓
我已经在我游戏上赚饱了钱了
我不care这些了
剩下的福利通通给你
我来形成一种更好的粉丝互动
日本有一个排前几的一个YouTube上的
就是米哈游这个系列的游戏的一个up主
他之前曾经说过
就是接下来游戏里面一个角色
他觉得一般
他就可能会抽一个
抽一下
但是不会把它抽满
然后看完演唱会之后
他说哎呀
这个东西是我免费能看的吗
现在不表示一下不行了
接下来那个枝根鸟
就是我刚才说那个虚拟歌手
他这角色我必须要把它抽满了
你抽满大概花多少钱
抽满是这个概念
就是它是一个角色
你抽到它
然后呢
你可以反复抽到多次
你要抽到七个这个角色才能把它抽满
但是只要抽一个你就能用了
那后面每多抽一个呢
会强化它的一些能力
当然这么个概念
所以它是七倍的投入
至于具体花多少钱呢
这个可能跟你的运气有关
大概在几千块钱到一万几千块钱之间
那就这么个概念
所以就是这个形成了一个赚钱和花钱的一个比较好的平衡了
就是我花该花的钱
然后在别的地方把钱赚回来
好那回到日本
日本这个呢
我个人认为啊
就是他现在
为什么会在二次元文化
现在普遍的从国际的影响力上来讲
他其实是不如相比
还有这样的公司了
那为什么呢
我觉得两个原因是很大的
一个就是内因
就日本自己没有做好或者做的不好的地方
什么呢
就是日本不是有所谓的失去的三十年吗
现在可能四十年了
他带来一个影响
就是日本的文化在缩小
日本在八十九十年代的那些文化是有输出能力的
他是站在全人类
甚至全宇宙的视角去讲故事的
这有很多很多的名作都是可以证明这一点的
但是进入到二十一世纪之后
日本的文化开始越来越局限在日本人自己
甚至某个特定的群体的内在空间
比较多去讲这种东西了
他就不具备那种外化性的优势了
他们也不太注重这些东西了
就是我我这个东西要不要外化
不要嗯
没有必要啊
在日本国内养活自己就行了
他往这个方向去走
这是一个我觉得他的内在的原因
那外因呢
就是毕竟他的市场规模小啊
像我看的有一个日本阿卜来讲
他说他说这个我们非常期待啊
就是米还有能不能这样的演唱会到日本的也来搞一搞
这个现场跟看网上直播还是体验上有很大差别啊
看到现场那个场面他们会觉得说哎呀
住院米还有能在日本什么地方搞一个
不论在哪我都会去看啊
这个说法
然后他就会是补一句
他说当然我也知道日本的市场没法跟中国比
可能十分之一都不到
所以就算不来我也能理解
就日本人吧
他他很那个啊
尤其玩二次元的人
我觉得都很单纯啊
这些人都比较可爱
就是你只要真心对我好
我我就很感激就这种感觉
但是他们其实很清楚的知道市场规模上是很大的差异的
一旦你失去了外向化
只靠日本自己那点市场的话
其实很多东西你就做不起那个感觉了
那米还有不一样
米还有他的七成的收入来自中国大陆
然后三成里面美国和日本大概美国稍微多一点
日本稍微少一点这样这样的一个变化导致现在呢
虽然日本是发祥地啊
但他其他社会化里面
他在全球性的影响力上其实现在是不够的
哎我这边顺着庄老师问一个
其实还是影响力的一个一个问题
刚才其实李老师也提到就是这次的他这个演唱会是全球
全球直播的对吧
那他在那个多语言这一块他是怎么解决的
他是有字幕呢还是有什么样的形式啊
啊他是这样的
他的演唱会本身是在上海嘛
所以他的所有的中间的过场啊
然后大部分的歌曲啊
其实都是中文的
但是米还有他有特点
他所有的东西发布的时候
他都是多于种的
他的游戏啊
包括他游戏里面相关的配套的内容
他一般来说
一般来讲有四个语言
他是一定会做的
就是中英日韩
包括他在游戏作品里面一些重要的比如歌曲
他都会同一个曲子有四个版本的词啊
中英日韩
然后会请不同的歌手来唱
重要的歌曲都是这样的
但是有些歌曲呢
他会跟着他的剧情需要
比如他星球铁道里面中间有一个星球
一看就知道是模拟的中国的文化
啊
叫仙舟
仙舟罗浮
这个完全是按中国的文化来设计的
那么这个星球里面到最后场景里面有一首很重要的歌曲
刚才说的那个分开大海唱的那首歌
那首歌就是非常中国化的叫水龙吟
那这首歌就只有中文版
包括美国人玩的日本人玩的
你都只能听这个中文版的歌
但是他会有字幕
在游戏里面就是这样的
那么这次演唱会也是这样
就是这首歌原来是什么语言呢
他就会唱什么语言
但是有些歌曲
比如说开场唱的那首起航的歌曲
那首歌曲原本是有中英日韩四个版本的词的
但这次表演的时候呢
那个女歌手是b站那个up主
他先用中文唱了前面的一段
然后用英文唱了重复唱了一遍
然后最后用中文唱了一遍结束
就他去努力去兼顾这些东西
但像水龙吟那个他只有中文版就唱中文版
还有一些歌
比如在星球铁道里面
第一个世界一看就是摩尼北欧的
俄罗斯的那个场景
一个很寒冷的欧洲的星球
那么他那个里面有两首歌曲
其实都是只有英文版的
那么这次就是请了原唱
也是美国的歌手过来
那就完全只用英文去唱
包括他说的那个
专门花了很大力气去塑造的
那个银河歌手的那个角色
他唱的歌曲三首歌都是英文的
那演唱会上只唱了
两首啊
他专辑里面有三首
那都是英文歌曲
那直播的时候怎么做呢
直播的时候是这样的
现场呢
因为都是中文吗
或者是大家都听得懂的英文
那所以没所谓
直播的时候
他是有几个平台
国内的平台基本上就是正常的打一些关键信息
没有什么很多字幕的欧美和日本
他有几个平台
比如YouTube啊
还有其他一些平台去直播的时候
他比我们这边的直播会延迟大概
5到10分钟
这5到10分钟里面会后台加上去字幕
在日本发的就加日本的字幕
在美国的频道平台里面就加的是英文的字幕
挺好
这个其实是对包括中国文化
也是一种很好的输出啊
还是影响力的一个扩展
是的
其实我们就是中宣部啊
挂号的几个游戏品牌啊
美好早就在里面了
然后还有今年会发布的那个黑神话悟空
也是中宣部重点的项目之一
只不过就是这些东西呢
内部挂了号也没有大力去说为什么呢
其实是保护他们
是吧
就是你出海的时候
如果太过于强调这些的话
那反而会引起别的国家的戒心嘛
但其实这些东西都是在国内挂了号的
像米哈游现在很多东西都是他会考虑这方面的问题
就是一些价值观啊
包括他的输出这些东西啊
怎么做到既普世价值
又能够代表我们的一些特色
这是一个好消息
总觉得以后会越来越多的看到一些
对我们友好的看法
二次元这个社区
我觉得真的还挺
从某种意义上讲
跟开源社区挺像的
就他的目标和他的这个价值观是高度一致的
就是比较具有那种
那种先天的跨国界特征
这个我的理解
确实就是要做出一些好玩的东西
或者有用的东西
或者有意思怎么怎么样
其实不太会关心国界啊
我就是你的还是我的这种东西
我举个例子
刚才我打的那个比方
那个至暗难兴的那首二创的歌曲
那首歌曲是纯中文的嘛
然后被临时翻译成日文和英文
其实很多日本和欧美的up主
他看那个
字幕他一时半会理解不了太深
但是我发现有几个主播是看了一会就发现哦
这个就是那个什么什么支线任务的歌吧
就是就是你了解是二次元
他那个文化就是他是有一些共同的叙事结构的
所以他比较容易理解
好像我们大家都看过某一本书
像我们聊三体
我们都看过三体这本书
如果大家都看的深度是相仿的话
那么会很有共同语言
比较容易理解里面的一些梗
二次元文化是一个非常重视梗的一个文化
所以他们很多共同点从这里来的
这个时候就打破了语言和其他一些价值观
文化上面的一些隔阂
就他能够去发现一些共同的东西
我觉得呃也先聊聊到这儿
二次元文化其实也是一个非常大的话题啊
下回再专门再听李老师展开聊聊
对嗯
接下来我们再聊一个话题啊
其实呃我们一直说AI
其实还有一个词
最近也非常火就叫AIGC
就是用AI来创作各种内容
这个其实我还有一个朋友啊
在温州的
他还专门搞了一个叫中国AIGC什么什么联盟
专门是研究这种东西的
所以呃我们可以理解为就是说通过AI来创作文字啊
图像啊
音乐啊
甚至是一些符合型的
比如说动画呃电影什么
现在都是越来越常见
或者说是大家都在琢磨这件事情啊
所以我今天也想跟大家一起聊一聊
就是关于这个AI创意产业这样的一个话题
其实嗯
我算是一直都在用AI
尤其是恰特GBT在呃协同来创作内容
但主要的话呢
还算是呃写一些应用文
比如说写论文啊
或者是写一些议论文啊
或者是写一些
比如说什么什么东西在展开说说的时候
由他来帮我展开
像这种其实呃文学性肯定是谈不上的
但是我有个朋友他叫范璐
也是也是一直会研究AI这方面的东西
他就会经常会去琢磨这个呃AI写小说的这些事情
上次还听他聊过
他为了这个还自己在家里还搭了一个这种开源的这个大模型
然后就基于这个大模型
然后用呃编程调API的方式来创作小说
然后像这个问题你们觉得怎么样
他的前景啊
或者说呃他的效果会怎么样
我没有看过
对但是我觉得应该是一个挺好的一个尝试哈
而且其实我感受到其实现在包括周围的一些人
对包括我们自己的学生
呃其实都在不光是尝试用各种各样的一些大模型
AIGC的这些工具
同时呢还在基于这些工具把它做成一种基础设施
去做各种各样的一些一些创意和创新
对甚至还在做一些朝着创业的方向去做
嗯呃我不知道你刚才说那个因为范璐
我其实也跟他有过几遍的呃见过对包括他的一些说话呀这一块
那他用这些东西创造的内容
你那个庄老这个有看过吗
我没有展开看我只是有一次看他截了一个屏
然后里面说哎你看没我正在跟这个AI在聊天
在指导他怎么样把这段小说的情节给展开一下什么的
我就看到这但是我没有一段一段的去读他那篇小说
OK对因为现在本身像AIGC的技术也在快速发展
然后呢又在人的这种指导下
也是可以做一些事情的对因为小说这个东西呃他肯定也会有各种各样的一些发展和有趣的东西
呃他我就不知道是不是可以做成一些品质比较高的这种小说哈我不太确信
我理解啊就是范璐他想要搞的小说不是那种品质比较高的小说
就是好玩吗
应该是那种充量的小说
好的就是就是那种
就是那种我不知道你有没有见过呃有一种小说是在知乎上知乎上的小说
嗯就是就是看上去他表面上他的入口是一个问题
嗯啊什么什么什么有没有类似的经验或者是怎么样
或者是最什么什么的人你有没有见过
然后呢看上去是一个回答然后就讲了一个非常奇葩的故事
然后这个故事读着读着哎没了要再读要去在知乎上充分
对像这样的小说说实话就是其实之前范璐跟我聊过
就是说这些小说的创作从来都不是写完的
嗯他是基于大数据统计点击量阅读量什么关注点然后随时调整后面情节不断的
深层后面的内容的
而且就是一开始
就是第一段
怎么怎么样劲爆
怎么劲爆怎么来
然后就吸引人家看第二段
然后再吸引人家看第三段
说实话这种东西
它本质上是一个
以小说为面貌的赚钱工具
只不过就是反复的调优
看看怎么样才能最能赚钱
这是一种创作
还有一种
其实是我上次是在2050
看了有一个老师
忘了是北师大
还是哪个大学的老师了
他在自己在做一个剧本杀
也是用AI帮他
就是他自己先出一个世界观
的初类的设定
然后跟AI一起聊
把这个世界观给丰富
然后再用Stable Diffusion
去生成
里面的角色
然后生成剧本杀里面的卡牌
最后做出来一套剧本杀的玩法
也可以有很多人一起玩
据他说
就是他的很多朋友都玩得很开心
这也是一种AIGC的玩法
我觉得
AIGC这个领域
可能要看你创作的内容的
目的是什么
我现在认为有两类的目标
是现在AIGC
就能做的事情
或者至少有希望
一类是应用文的写作
这个包含什么思想总结
通知报告
甚至论文这些
它结构化非常的明确
然后里面的对语言本身要求不高
你只要正确的表达意思就可以
那么这些的话
其实是挺适合的
只要有人愿意去做各种应用文
文体的模板
那其实可以做很多事了
第二类就是刚才老庄说的这种
我称序为叫程序化创作
这个其实不新鲜了
一个是刚才老庄提到的
像知乎还有很多其他的
以前有很多那种
甚至还不是智能手机时代
就是通过短信订阅服务
得到一些内容连载的那种
我知道
那个曾经在特定群体什么
就是文化程度也不是很高
那些同志们
他们
他们是很精彩的
非常受欢迎
每年的产值也相当的不错
那个时候很多这样的叫ICP
不是我们现在网络的ICP
是依附于运营商的ICP
靠这个赚钱的
这种就是程序化的创作
所谓程序化并不代表所有东西都是程序生成的
而是指它是按照一定特定的规则
可以大面积的量产的
可能是雇一堆人专门去量产这种东西
那现在可能不用雇一堆人了
现在就是用训练好的
模型就可以产生了
那还有就是现在所谓的程序剧
那些三分钟一集的程序剧
它的剧本基本上也是这样程序化生产的
里面有多少是AI部分我不清楚
但是它是非常高度程序化的
这一类呢
我觉得是没有问题
基本上都是可以做的
而且呢
人群也比较特定
这个人群其实数量是不少的
我不太能够去深入的去
分析这个事情
因为我不太能理解这种需求
我知道
还有很多
我估计现在
这个没有确认啊
我只是纯猜想
现在抖音还有微信的视频号里面的
很多小视频片段
我感觉也像是程序生产的
对的我也觉得是
虽然那些
套路太多了
对它有高度就结构
还有内容甚至画面
很多都是高度重复的
我怀疑就是在
同一个大的素材库里面
然后快速生成的
这个虽然不是真正意义上的AIGC
但是也是我刚才说的
Programmatic
就是程序化生产
这种呢
接下来是不是可以把它变成
完全由AIGC来产生
那这个主要取决于技术的稳定和可用
那我个人认为在视频方面
达到这个程度还会慢一点
但是文本方面
就是刚才老庄说
这个老范要干的
我觉得
就是生成这种大量的文本
的这种我觉得还是可能性很大
好
那我觉得现在AIGC比较难涉及
或者比较难cover的是什么呢
是那种真正有品质的
创意型的内容
比如说一首优秀的歌曲
一段很有创意的视频
因为我是老B站用户啊
B站从很多年开始
就有一个文化叫做拜年纪
就是每年有一个文化
每年的过春节的时候
三十晚上
他会有两三个小时播放精选出来的
由B站的up主所创作的一些二创的视频
这些视频就是B站的up主非专业的人士
当然是有一些其实已经是准专业
甚至就是专业水平了
做的一些内容
这些内容你如果去关注B站的话
他其实逐年他的水平是逐步提高的
那这里面有东西
他纯粹是体现创意的
这他的创意真的非常绝
就是你一看
就觉得哇塞
真的很能想
但是你说从他的技术层面
画面啊
音乐等等
是不是达到业界顶级
那倒未必
但他的创意真的很了不起
包括我刚才说的米亚游的二创社区
现在也有这个趋势
就是有非常多好的创意
然后用相当高规格的方式制作出来
这个里面呢
永远他技术部分不是最难的
但是他的创意的部分会非常难
这个创意不是靠堆叠
靠统计
靠融合
能够得到的
也不是随机试就能试出来
他是有目的的
有想法的
一个很好的idea延展出来的
这种思维过程呢
到目前为止
我看好像AIGC还没办法去模仿
所以很优秀的音乐和视频的作品
现在AIGC我觉得还挺难的
因为你像歌
歌这种东西呢
它不是生活必需品啊
不是吃喝拉撒睡啊
有好听的歌我就听
没好听的歌我可以不听
我甚至可以半年一首歌都不听
也没有什么太大问题啊
不行我听听老歌呗
所以他跟那种
刚才我说的那种程序化创作东西
不太一样
它的目的不同
那种程序化创作就是
我在一段时间里面
我需要特定的视觉听觉冲击
来帮我打发一些时间
那这个就非常程序化的创作
就能得到固定搭配的音乐
固定的分镜
然后一些素材融合
现在很多短视频其实都是这个感觉
但是你说我要去听一首歌
如果这首歌不是很好听
我听了没感觉
我会反复去听它
会让人很不舒服的
那所以这种
我觉得还是看你的消费目的
内容消费
真正意义上的创意驱动的创作
现在还是挺难的
但是应用式的
以及这种程序化海量量产的
那这个真的有可能
很快就能够大面积的使用
这是我的感觉
嗯
其实
我有个反馈
因为前两天我是被李老师打击了
对
就是我在用那个SUNO
SUNO去创作一首歌
那个叫开源人之歌
然后之前我也没多介绍
我就直接放给这个李老师听了
然后就被批评了
就是说这个不咋地
什么什么
对吧
然后其实
我当时之所以会想要
给李老师听
是因为觉得这首歌这个SUNO生成的
我觉得已经很好听了
嗯
至少颇可以拿得出来给人听听的那种
那种感觉
对
然后再解释一个背景
就是说这首歌的话呢
其实最开始创作的时候是我自己作词的
然后呢是拜托我另外一个朋友叫林吕强
其实好像他来过我们节目
我都忘了
没来过
但是下次下次可以对下次可以拉他一块来聊天了
瑞恰的就是他是一个在台湾
他其实算是一个准音乐人
他他曾经想要去走这个音乐人道路的
后来发觉太难了
那就才去读了法律
然后又去做了开源
大概是这样的一个朋友
回头回头我们可以去聊他的故事
然后呢他专门找人去做了编曲
做了编曲
然后他自己在演唱还还就是专门录制啊什么的
很多人都反馈说这首歌挺好听的
然后呢我就把原来的我写的歌词导入到收脑
然后呢我要了一个什么什么风格
什么就比如说是什么什么R&B的什么Blues的什么之类的风格
然后就要他帮我生成了两首
我自己听听
我觉得都不比瑞恰的找人专业的人还花了钱了
找人编曲的那个那首歌的水平差多少
我觉得都挺好听的
然后就发给李老师听
李老师就觉得哎呀也不咋地
所以所以我当时我就我的感觉就是说
可能收脑这样深层的一个东西
他的水准能够让一部分的呃像我这样的听众就觉得已经很好了
然后呢也会让像李老师那样的另外一部分的听众觉得不咋地
所以所以我认为他现在大概处在这样一个水平
他不可能人人都叫好
但是还是会有一定的受众
这个我是这样的一个标准
我解释一下这个因为打击你了
所以我要解释
就是我的标准跟你可能不一样
这个不是高级的问题
是评价的角度不一样
什么意思啊
这是我评价角度是这样的
这首歌滴你在街上听到你会不会停下来听他继续唱下去
就能够吸引住你
这是第一个标准
第二个这首歌你反复的
你拿电脑手机也好
反复播放连续听他半个小时
你是喜欢还是不喜欢
这两个标准是最怎么讲最能看出他的这首歌的是不是优秀的
就是第一个是不是那肯定到不了
第二你反复听他
你是不是能够感受到一种愉悦
好听的歌曲你是单曲循环半个小时没问题的
所以我是以这种标准来评价的
但你和你问的那些朋友们
他的标准一定不是这样
他们一定是觉得哦
这首开源之歌是不是体现了我们的精神
听上去是不是挺有意思的
就他的标准不是按照我刚才说的很简单的去选取一首音乐作品的那种标准
他是带有一定的偏向性的
就是他已经考虑了这首歌曲的来源
他的目标
他的摄众以及他想发挥的作用
就是比如说我们开源某某组织我们的一首宣传推广用的歌曲
其实不可能按照我刚说的标准去评价的
也没有必要
这样我听了好受多了
所以这个不一样
这个实际上我打个不恰当的比方
你们这首歌曲类似于一种应用文写作
它是有特定功用的
对
它只要歌词达意
而且有一定的趣味性
有一定的水准
然后音乐不差就可以了
都达到目的了
但是他可以在我们的开源年会的什么什么地方放一放
平常
你是不会听的
但是在那个氛围下
大家听起来就会很嗨
对的
那就完全OK了
它是一个应用性的
而我评价的是更简单的
就是说普通的歌曲
它是好歌还是不够好
那就是我刚才说那个标准
第一
你听了它的时候
你会不会停下来
这是什么歌
我到哪去搜一下
这是好歌的标志
第二
我搜到之后
我愿意连续听它好几遍
直到我烦了为止
然后过一段时间
我再拿来听
我仍然觉得很好听
这就是优秀的
歌曲作品
但这两个显然不是一回事
所以天安你舒服一点了吧
舒服了
我接受
我能接受
这个就是一个应用文的
应用类的歌曲
挺好
我觉得这个定义挺合适
我自己的blog上面
给我自己的一个slogan
就说我是音乐和游戏的终身爱好者
所以这两个是我比较
说实话比较挑剔的领域
对
但是我是觉得现在
不管是内容还是刚才庄老提的音乐生成
我觉得还是有非常有应用面的
即便是像这种应用文
因为我现在包括很多的一些日常事务
都是在要主动或者是被动要去做这种应用文的写作
其实像我身边的一些老师同学们
包括办公室的行政的都在大量用
现在的这些工具去生成一些文字图文这些东西
对
而且这种程序化的这种流程
一旦熟悉了以后
基本上你会上
甚至退回不到以前的这种方式了
然后我们还有学生
学生做啥呢
他做
因为像现在小朋友们
看一些小红书里面的内容也挺多的
他就做了一个
用AIGC来生成
小红书的内容
小红书的一些文案的一个工具
比如说你是一个美食的
或者是你是想那个推销啥
对把你的素材准备好
根据大模型去生成一些小红书的一些文案
对帮你去做一些宣传
包括一些小摊小贩
一些小的这种零售业
对然后还在用这个作品去参加一些比赛
对然后我听到的就是反馈还挺不错的
还还是确实还挺多人有这方面的感受
这方面的一些需求的
这个我又要读舌一下
由于我们现在AIGC
尤其是文字文本的这个AIGC
我们现在先把绘画和音乐搁一边
那个我觉得相对真的比较难
尤其是创意型的
文本的写作
由于那个transformer那个结构
它就比较强调它的前后关联性
也就是它本质上
它生成的
虽然它是一种基于统计的模型
但是它是非常强调它的结构的
以及上下左右那种关联结构
它是非常固有的一种特征
换句话说
它很容易写出那种一二三点
然后一二三点又分一二三点
这样的结构
它这种结构它是非常强的
而且它由于基于一个大的统计模型
所以它的那种结构里面的点
相对来讲是比较靠谱的
而这个能力
为什么我说要读
读舌一下呢
就是我认为绝大部分人其实不具备这种能力
同意同意
其实这个对人类的帮助真的很大
极大的提升了人类的下险
所以这个我其实是鼓励大家都多用啊
用多了你自己
尤其是我建议就是生成之后啊
不要就扔上去了
自己多读一下
然后动手改一改
这个对自己都有提升的
挺好的
相当于有一个这个写作辅导经常在帮你
这方面
我觉得现在的IGC挺擅长的
我觉得其实我们聊到这算是达成一个共识了
第一就是在应用领域还是有很多可作为的地方
另外一个就是在文本的输出上已经是非常的好用
但是在其他的领域还有待观察
基本上我觉得这算是一个共识吧
是的嗯是的
然后文本下来
我觉得绘画是最容易突破的一块
音乐和视频
是会难很多
嗯
会难很多
其中音乐主要的问题在于我刚才说的音乐
它不是一个刚需
所以如果你只是很平庸的话呢
它除非就是应用在特定领域
实现特定功能的一个东西
比如说特定场景的配乐
这个是可以的
BGM这种是OK的
还有就是老庄刚才说那种功能性的一些音乐
这些都是有可能的
但是除此以外
那种欣赏型的
艺术型的那样的作品会挺难
视频就更难
尤其是长时间的视频
它的逻辑性啊
包括整个对物理世界的建模啊
要求会非常高
所以视频很难突破啊
之前那个open eye的那一个
现在看上去
我觉得更多的也像showcase了
因为后面也没声音了
那个sora
嗯对啊
视频非常非常难
还有一个小问题啊
我觉得可以作为今天咱们讨论的最后一个问题
最后一个小问题
因为一直在说到AI能够拿来干嘛
但是但是其实我也知道有很多人是想要尝试着某一个AI的创业方向的
然后各位觉得就是说
从这个方向往下走去做AI的什么什么的
GC类的创业
他大概会有多少的前途
其实因为我之前还听了一段话上次我也在聊嘛
就是那个
openAI的创始人是什么
奥特曼在那里说大概的意思啊
就是说你们现在做的很多的创业大概就是在这个GPT3.5
GPT4.0基础上做点什么什么东西
但你们这些东西都都白费的
将来GPT5出来了
GPT6出来了
就把你们所做的这些所有的东西全撵过去了
都没有意义的
大概想表达的是这个意思
这个你们怎么看
就他这个说法呢
我一听就不喜欢
但是客观的说有一部分还是对的
对的原因是确实现在AI创业有一定的泡沫化
就是有一些创业他很明显就是顶着AI的这个光环
在尝试一个实际上价值有限的东西
其实当时我看了那个Simon Altman那个演讲啊
他的本意其实是这样的
他是认为说你们基于AI创业可以
但是你们要基于一个假定
就是哪些事情绝大部分的事情
AI的机座模型最后都是能做的
你不要去看到现在机座模型的一些弱点
然后你尝试去弥补这些弱点
用其他的方法
然后把这个作为你的创业方向
因为这很可能机座大模型前进之后
这就不是弱点了解决了
这个逻辑本身当然是对的
但是它的问题在于
是不是所有现在机座大模型不进入人意的地方
都是现在的技术路线能解决的
这其实是一个未知数现在不可能知道的事情
所以它有一半对一半不对
对的那一半就是有些人现在确实就是
可以预见到GPT 5.0或者什么Lama 3 Lama 4
出来的时候就已经做得很好了
但有些东西是现在这个技术路线
我觉得短期内没办法去解决的问题
几年之内都解决不了的问题
那这个还是一个很好的问题
很好的路径
当然我个人一直认为
就是AI的创业对大部分人来讲
还是怎么用好AI这个工具
去提升你本专业的那些水平
就像你如果以前没有互联网
你只能做这些事
有了互联网之后你可以做另外一些事
你如果能把那个额外做的事情
变成一个商业模式的话
那你这个一定是有希望的
现在也一样
你原来做这个事情
需要用这么多人
要这样的一个流程
现在基于AI之后
你可以少用人
流程也优化了
你能把这个部分做成一个商业模式吗
可以的话
这个肯定是好的
这样你就可以得到AI发展的红利
那奥特曼主要指的不是这些
他指的是说
你们在我基础大模型的基础之上
修修补补
搞了一些其他的这种所谓优化的模型
然后觉得这个可以用来做创业
他就觉得这个不太现实
因为他觉得我很快就能够在基础上
把你们这些事情全给覆盖掉
我怀疑
他主要指的是像Mistral这样的
对
我想了一下
现在大模型的这种发展趋势
其实和我们以往的一些技术
会有些不一样的地方
对
它的一个很大的不一样的地方
就是因为它的这种基础性和通用性
而且它的迭代速度比较快
确实就是现在我们
所谓的一些垂直领域
或者是一些专家领域
做的一些事情
随着
这种大模型技术的发展
它甚至也能够快速的去具备了
而且大模型它本身还具备一些多模态
这样一些交叉和这种网络上的效应
使得它能够不断涌现出来一些
可能我们自己包括
我们现在可能都不太了解的一些新的能力
对
这个是我相信像奥特曼
他们是比较有信心
在大模型这块能够不动
不断去超越一些
我们的一些认知的一些事情
对
进而它会有这样一个论断
这是我觉得和以往很多技术不太一样的
对
特别是它的这种通用性
第二个呢
就是它本身其实在创业
或者是创新这种门槛上
其实是有越来越高的一些要求了
对
就像刚才李老师所提到的
就是一个人
就是你想基于大模型去做一些领域
或者是垂直的一些本身
专业上的一些创新的机会的时候
你需要对这个专业和这个领域
有非常深度的一些了解和掌握
对
这件事情其实一下子就拉高了这个门槛
因为我们现在也经历着很多所谓的一些
专业的一些人士
其实他并不是那么专业
对
真正有那种专业能力
或者是洞察
领域里面有深刻理解的
对
其实是少部分的人
那只有这部分的人
其实他在基于大模型的时候
其实才可能做出一些比较特别
或者是不一样的
否则的话
如果你只是一些
我们现在看到的很多一些专业领域
领域里面的所谓的一些做一些知识的办员工
对
做这种打一些信息差
他肯定是马上就会被这种大模型
不断的升级迭代
可以拥有相关的能力
或者是超过的
对
那这种其实对我们本身个人的发展
其实又提出了一个很重要的问题
做了一些新的挑战
对
我觉得这个其实也是挺值得去做一些思考的
是的
OK
那关于这个话题
两位还有什么想要再聊的不
暂时没有了
没有了
好
那咱们今天的节目就到此结束
也谢谢大家的收听
OK
拜拜
谢谢大家