各位朋友新年好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天是我们2026年的第一期节目
赵丽是我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
我们一起来聊聊天儿
我们本来没计划的这个话题
但是就在我们录节目之前几个小时发生的美军空袭了委内瑞拉
然后懂王声称已经将委瑞拉的总统及其夫人抓住
并带出了委瑞拉
这个事情发生的比较突然
虽然美国人策划的事应该已经有很久了
之前我们在节目里面我也提过
美国人是很认真的在准备颠覆现在北流牙的政权
而且我认为他应该是会成功的
要么就是现在的这位委多拉的领导人瓦杜罗
要么他就会去逃亡
要么可能就会被美国人实施某种方式的打击
结果没想到是这样的一种形式
整个过程大概只持续了一个多小时
美国出动了舰队
然后通过海上起飞的舰载机
对委人拉的首都和周边的一些军事目标进行了打击
然后看目前的情况
虽然不是100%的确认
但大体上应该是美国顶级的特种部队
就是三角洲部队出动
在委瑞拉的首都空降
并且把这个总统抓走了
这个事情就让我想起很久以前的美国人干的一件事情
就是美国入侵巴拿马
那个事儿是八九年的年底发生的
那个时候是老布什当总统
也是以类似的方式入侵巴拿马
然后把当时巴拿马的领导人叫诺列加抓走了
这个诺列加本来是美国CIA的下线
是帮CIA干事的
他原来是巴拿马非常杰出的一个领导人
叫托里霍斯普里霍斯将军的朋友
手下以及背叛者
他后来背叛了普里霍斯
然后把他弄死了
成为了巴拿马的领导人
所以它其实是美国的发展出来的下限
但即使是这么一个发展出来的下限
美国人要他交出巴拿马运河的主权的时候
他也不敢冒天下之大不韪去做这个事情
后来因为其他的一些事情跟美国关系越来越差
于是到了80年代末
美国人就出动了武装力量去搞他
那一次行动还花了挺长时间
打了大概有两三周的时间吧
干掉了不少巴拿马的国防军
但是诺列加比较机警
并没有立刻被抓住
他跑掉了
跑掉还反转之后
逃进了当时的梵蒂冈
对梵蒂冈驻巴马的使馆在里面躲了好多天
美国人就施加压力
后来梵蒂冈也顶不住了
就把他交出去了
于是他就被抓回美国
然后以贩毒的罪名审判
判了40年
他确实贩毒
但他贩毒是帮CAA贩毒但不管
美国人说他贩毒判了40年
就前几年
他刚刚刑满出狱
没有死在监狱里
活着熬到出狱了
那这次这个事情
懂王操作的显然比当时的那个更加的厉害一些
一个多小时的时间就完成目标
而且没有打地面的任何战斗
这个显然非常干净利落的
我看现在新闻报道里面有几个要点都提到了
一个是委瑞拉的前情报部门的一把手
现在是内政部长的
在这次行动当中是死了
然后副总统出来说
我们不知道总统和夫人现在在哪里
所以我觉得懂王声称的这个应该是真的
他没有必要在这种问题上撒谎
另外有一个美国的共和党籍的参议员在社交媒体上说
国务卿卢比奥打个电话给他说
马杜罗已经被美国人抓回来
将在美国接受刑事指控的审判
所以他的后果应该就会跟诺雷佳差不多
我估计而且卢比奥也说
预计美国会没有进一步打击的计划
因为他们想做的
至少目前阶段想做的已经做到了
你们两位怎么看这个事儿
就是觉得太快
只是觉得美国
好吧打
但是没想到打完了
这个确实有点惊人了
是这样的
就说美国人还是强
尤其是在拉美
拉美很有它的特点
基本上拉美所有的国家
可能除了古巴以外
每一个拉美的国家都有左翼和右翼的力量
然后其中就一定有一大派是亲美崇美的
所以美国人在那边总能找到一些突破口
然后CIA
还有美国的军事情报体系
在拉美都是经营多年
有100年以上的在那边的投入运筹
所以还是你说他要搞大国的决战
不一定行
但是捏这种国家他们还是非常的拿手的
这事儿跟军事力量的关系没有那么大
它完全就是情报和你在对方那里埋下的内线
因为这个需要非常精准的时效性很强的一些信息和情报
就是你的目标他在什么位置
他周围有哪些人
这是以小时记的
就接下来的1个小时他必须就得在那个地方是吧
然后我得很精准的1个小时
通过各种掩护误导等等
反正我得把人派出去
然后得活着出来
美国人在这种事情上不是没有栽过
当年著名的伊朗人质事件就是美国干类似的事情完全摘掉的一个案例
所以这件事即使在美国的历史上也算是干的非常成功的特别行动了
后续的政治影响可能还要一点时间才能看出来
委瑞拉会立刻的翻天
还是会扛一阵子
再翻天也不太好说
然后美国会开什么价会
要求他做什么
这个都会在后续才能看清楚
所以我们今天也就临时也没来得及时间去准备
听到这个信息简单的说两句
好我们接下来有几个科技相关的新闻
第一个是前段时间传的非常的热的
就是meta收购了venues
准确的说是收购了menus这个产品的公司
应该​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌是叫蝴蝶效应
他们以前做过浏览器的插件什么这样的一些东西
最近火是去年做menu CI
也就是一个通用的agent
这个事儿当然恭喜他们
这对创业公司来讲
能够以相当不错的价格去卖身
也是相当好的结果了
尤其是在AI这个赛道上
他们又没有自己的核心的竞争力
他不做大模型
他是在大模型之上做应用的
这个应用说实话
我觉得没有特别强的护城河
能够有这样的价格去收购他
我觉得他们是挺好的一个退出的方式了
有人说为什么中国的公司会最后是被美国的公司以这样的方式收购
这个其实很正常
Menus I这个东西出来的时候我就说了
他们从一开始的路线就是绑定在cloud上面
他所有的功能都强烈的依赖于cloud大模型
当时就有人问过
他们说你们为什么只支持cloud的
回答是说他们觉得cloud的效果最好
那这个理由是不是成立呢
我觉得打个问号
因为其他的大模型比cloud明显差那么多
尤其是去年下半年
我觉得已经很明显在function call
agent应用
就所谓agented相关的能力上面
不论美国的还是中国的模型都有很多的进展
他们这个时候被绑定在上面可能就已经是一个既定路线了
他不愿意再投入其他的精力去适配其他的模型
然后加上他也之前拿的几乎所有的都是美元的基金的投资这样的一家公司
我认为它实际上已经就是目标是美国了
我们熟悉互联网历史的都知道
在互联网的这个领域里面
很长一段时间里面
互联网公司是没有办法在国内上市的
甚至香港都很难
唯一的前途就是在美国上市
或者就是一直拿美元的基金最后被收购
目前AI在美国的投资远比在大陆的要高
所以他一开始应该就是描好这条路的
这个跟一直扎根在中国的几个做大模型的公司
我觉得是很不一样的
像deep sick这种
他几乎成员团队里面没有出过国的
也从来没有拿过任何一个美元的基金
这个是非常罕见的
另外像kimi就是moonshot
还有质朴
他们也基本上是拿国内的投资比较多
所以这个路径本来就一直就不一样了
这个不是很特别的一件事情
但是我比较好奇的是meta为什么要花这么多钱来收manual
这个其实我不是特别理解
你们两位怎么看
我也不理解
我第一反应就是我我当时在推特上面第一句话就是meta在乱花钱的路上越走越远了
就是那种怎么说呢
就是他想他有钱
他也不知道该怎么样正确的花
反正先挑一个公司买下来
完了以后再把里面的人挖过来
就像之前的那个什么alexa王
当时也不理解
为啥他要把这家公司搞过来
然后还把里面的人拉来做首席AI科学家都不懂
所以整个的就是一种
当然有可能人家是在赌
对吧
你也不能够说他就赌错了
或者他肯定会赌输掉
这也不敢说
但是我觉得他就是在赌
但他赌什么呢
赌一个他看中的产品的未来
或者说是未来将来大家都会这么来用这个AI你想这个menu AI它目前的状态是严重的依赖于anthropic的cloud
那么难道meta收了它之后
它继续严重依赖于S的cloud吗
我觉​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌得几乎不可能
那是meta的竞争对手
相当于除非就是meta接下来把cloud也收了
那就闭环了
那那我就没话说了
我觉得这个就是一个大战略是吧
牛逼那确实牛逼
但可能性也不大
因为考的还挺贵的
现在我估计得一两千亿
如果不收的话
那意味着menu CI要么你就换换什么呢
你也不可能换复原I你必须得换到meta自己的大魔镜
但是meta现在自己没有大魔镜
是啊或者他们即将出大模型了
这个倒是也有可能
就是在26年我们突然看到meta出了自己全新的大模型
大模型不仅有它的特色
而且还带了一个非常强大的通用agent
打包一起扔出来
跟你们OpenAI cloud都不一样
有没有这个可能性
有可能这个说的可能性是
但是我倾向于会没那么快
就算他真要这么干
也得花相当一点时间
所以之前meta收做数据标注的公司
然后把那个Alexander王弄进去做他们AI的一把手
这个事情当时我们就看不懂
我们是不可以再多看一看
结果过了半年到现在我觉得还是看不懂
然后最近有一个新闻
就是杨乐坤
杨丽坤他不是离开meta吗
自己创业
现在在做word model
做世界模型
我们上是年末的专辑里面还提到过这个事儿
然后他最近有一个专访
讲了一系列他去年在meta的经历
以及他离开meta的事情
他讲了几个点
我觉得都是挺挺有意思的
第一个他承认了一个点
他说拉玛4的benchmark的结果是有人为的操纵的
这个事儿其实不算新
就是lama 4刚出来的时候
社区里面对他做了大量的测试
因为当时拉玛还是非常的如日中天
大家还是认为它是开源的模型的标杆
所以拉玛四出来的时候大家是很重视的
但是当时就发现一个很严重的问题
就是他的benchmark的数据特别好
但实际使用的问题特别多
大家就怀疑是不是他的训练的过程
就有意识的倾向于了当时流行的基准测试
这次他基本上算承认这个事情
他认为是有的
而且这个事情在拉瓦夫公布之后
各方的质疑导致了小扎对整个团队的一个非常不愉快的状态
认为这个团队有问题
这是一个很重要的点
就是love a four的失败确实是影响很大
Love为什么会失败呢
那显然就是之前团队里面有一些情况是不对的
而这个不对的情况没有得到及时的更正
然后第二个他说到的比较有意思的点
就是他认为这个aganda王他称之为叫做没有研究经验
而且也不太懂研发是如何开展的
不太知道如何跟研发人员打交道
这个其实在当时的事情发生的时候
我们在节目里面也说了
我当时说
真的枉这个人是个顶级聪明的人
这个是不用讲的
商业头脑嗅觉都非常敏锐
而且人很聪明
这个是肯定的
但是我也说他实在他没有做过目前我们所熟知的AI这个领域的研发
他也没有接触过真正这个领域顶级的研发的科学家们
所以他去了之后
显然是有很多的问题的
我们我看到国内有一些报道
说杨丽坤瑞平手撕这个阿里山大王
其实不是
我看了原始的那个报道
其实杨丽坤挺客气的
他只是说这个人没有RND的经验
他说他很好学
也知道自己的短板所在
但是他确实没有经验
所以他在很长的时间里面
他也不知道​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌如何去驱动这个研发团队
当时专访那个人就问他说你这么资深的计算机科学家
图灵奖得主
卷积神经网络的发明者的
他给你指手画脚
你能受得了吗
杨丽坤说没有
他也没有对我指手画脚
我们这种级别的研发人员
没有人能对我们指手画脚
就说不至于
但确实他认为他很难去指挥这样的一个研究团队
这样的一些内幕信息
放出来我觉得也非常有意思
顺便也可以跟大家说一下
我会觉得menus的未来他要融入到现在meta的这个AI团队里面
我觉得也有挺多挑战
但是我看完杨丽坤这个报道之后
我觉得扎克伯格不信任原有的团队很正常
没法信了
你们让公司丢尽了人
那不得开掉完了才结束
我觉得不能这么看
你可以不信任某些人
你要把那些害群之马或者说负责的人要拎出来去做调整
而不是把整个团队颠覆掉
比如说杨丽坤
是我觉得杨丽坤是不是有首要的责任
不一定
因为杨丽坤并不是行政的负责人
他只是首席科学家
AI部门应该是有一个
比如说SVP
或者类似这种人负责的
还有一些做关键的技术决策的人
比如说在训练的过程当中遇到一些问题
始终这个指标上不去的时候
他们做决策这到底是什么样的一个人做决策
这个不确定到底是谁啊
比如说这个人就是假设我正常在公司里面负责的话
那这种决策人是一定找得出来的
要由这些人来承担
而不是把整个团队都否定掉
里面很多只是做research的那些scientist
比如说曾经发生过一个事情
就是的团队里面有人就拒绝为某一个论文去背书
原因就是他不认可里面的一些东西
他认为这个是不说造假
至少他认为是有问题的
然后后来这个人就离开了
所以这些事件就给我的感觉就是meta的AI的研发团队里面的管理和他的风气肯定是有问题的
然后这种问题也不是一天两天
他可能有相当长一段时间他就没有得到很好的控制
我觉得小扎可能有意识到这类问题
但是他找的这个人就是这个esser王
他其实以前他是做数据标注的
按照美国人的说法就是管理血汗工厂的
你让一个管血汗工厂的人去管一堆高智商的scientist
这肯定是有问题的
但是杨丽坤是不是适合管这样的事情呢
我觉得也未必有几个问题
第一个他可能更偏学术一些
第二他对目前技术路线本来就不认可
他老想做他自己的东西
所以杨丽坤走也是很正常很应该的
原有的团队怎么去改造和做好它
这个也不是那么容易
就把它否定就完了
可能也这样也做不到
正好我也联想到之前另外有一个什么AI大神
不是在有一个播客节目里面先是点评AI coding的
但是他其实还讲了讲各大公司的情况
说各大公司内部都很乱
就是这种感觉
其实这些公司内部的AI团队估计都乱的一塌糊涂
各有各的搞法
反正也不知道最后会搞成什么样子
是啊就去年另外一件大事
就是华为的那个大模型的一些问题
对那后面华为的态度就很简单
我就不玩
对我集中精力搞硬件去了
那这就没问题
我觉得这个算是正常的决策
壮士断腕
Meta不一样
meta你还要继续玩
而且你必须玩
你没有第二条路可选
所以他还在仰仗这个核心的研发团队
但现在他们显然目前的成果也不是特别的让人有期待
各种传闻都不太好
比如上次流传出来的他们用很多开源模型在做蒸馏这样一些事情
这说明他们现在也没有特别好的路径
总之menus这个事情后续会怎么样我真的很难判断
但我坚持一点
就是所有的基于大语言模型上面的应用层的东西不是关键
关键还是模型本身的能力
也就是说meta如果​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌自己模型本身不能突破的话
它这个manual对它的帮助是很有限的
除非他就决定了我不做那些了
我就以现在我的终端用户来做应用端的东西了
我成为open I和cloud的客户了
就把自己定位为像apple这样的公司
那倒也不是不行也行
那他之前的布局可能就有问题
所以这个我们可以等着再看
至于说我们在很多媒体上看到了很多阴阳怪气的这个顺便也可以说一句
有人在那里说说这个venues当年拒绝了什么国资的投资
这样才有可能会取得成功
不然它的估值绝对到不了这么高这个没错
就是你如果守住国内的话
你估值确实到不了这么高
没有这样一家公司在中国
随便谁来投
不管是国资还是国内的私募的基金
都不会给他一个几十亿美元的估值
这是不可能的事情
从这个意义上来讲
确实是
但这个人各有志
对吧
也没啥好说的
你能说他比deep c更成功吗
我看未必
这个是大家不同的观点
就是在网上其实我也看了很多围绕着manuals的各种解读点评
反正怎么说呢
令我最有槽点
我觉得槽点最深的还不是什么国资什么的
而是有一个人在说这个谁谁谁就是这个manual的创始人之一
有一次在访谈的时候
在跟人家说说他招人的标准
要对AI极度痴迷
他才招这种人
不看学历
不看什么
然后对我想起来这个大佬叫傅盛
傅盛说这个才是对的
我们以后就应该这样来招人
知道吗
我觉得这样特别有意思的
就是总结某种打引号的成功经验
然后就总结出来这种鬼
这个也是某种成功学的多年的沉淀
对就是痴迷
什么叫痴迷
匠人精神的一种升华
好
这个我们简单的说几句就这样了
大家可以等着继续看
反正我刚才观点我也说了
就是核心还是在模型本身
上层的应用有一些东西
但真的护城河不是很深
好下一个我们要简单聊一下的新闻是
最近欧盟出了一个政策
就是关于USBC的线
欧盟委员会最近的一个他们视之为技术上的重大的成果
就是画了一个带着欧盟的旗
那个新旗舰
包裹着的一个USBC的充电器
说一个接口
一根线缆
一个欧洲在这个假期享受统一的力量
就是欧盟的标准从1月1号开始实施
USBC包括充电的线缆和充电器都是统一的了
欧盟也努力了好长时间
国内也有很多人笑话他们说现在欧盟只能干点这样的创新了
这个我们先搁一边儿
但是现在我们在网上看到一篇文章挺有意思的这篇文章它讲的是欧盟用一根USBC的数据线
亲手封死了未来十年的科技可能性
这是个很有意思的视角
他的观点是来自美国有一个挺出名的大牛
叫power graham
保罗格雷汉姆
这哥们儿是一个非常优秀的程序员
也是一个非常优秀的投资人
y combinator的创始人
他在这个新闻下面回了一句
他说这条法规的愚蠢之处将随着技术的演进逐渐显露
从这句话出发
就有人写了一整篇的文章
他的观点就是解读这句话
他的意思是说不够黑客
不够创新
什么东西都限制死了
你也就没有创新了
本该发生的很多的创新的时刻
都是从违反规则开始的
从这样的一个角度来聊的
关于这件事情你们两位怎么看
没有我那篇文章我也看了
里面的有一些话就是我就觉得很荒谬这句话怎么说的
就是将USBC锁定为唯一合法解释
我们实际上是在2025年这个技术水平上
显著降低了未来十年探索期其他物理连接方式的意愿与资本回报率
其实就是扼杀其他创新
但是我我我之所以会觉得非常诧异的点
就是说如果按照他的这种说法的话
所有的标准
任何一种试图在某个范围内统统一标准的事情
是不是都在扼杀创新
对就好像这个冯诺依曼架构
这已经100年了
对扼杀了我们计算机科学的创新
没有人能做出冯诺一般架构以外的东西
你看现在量子计算机
量计算机就是突破冯诺依曼架构的
好难
这是不是因为被冯诺冯诺依曼锁定了
而且他还讲了一个思想实验
说如果在2010年起
欧洲所有的手机都必须使用
叫做micro USB
那个时候会发生什么事情呢
他说如果是那样
2012年苹果的lighting接口将永远是非法
这个怎么说呢
就是他已经把标准变成是一种扼杀
或者说是只有合法和非法这个逻辑了
那所有的标准后面都会演进的
怎么就变成是一种这么强制性的力量
所以我在一个小群里
就是在我们一个另外一个朋友的一个小群里
我就说按照这个逻辑的话
其实黄当年这个书同文车同轨也是扼杀了中国科技和文字发展的所有的可能性吗
就很神奇的一种
就这种文章其实很有意思
而且那篇文章下面也有人在在说
这篇文章背后其实就是信奉的就是伟大是不能被创造的那种逻辑
伟大是不能被规划的
还是不能被计划的对
不能被计划计划的对对
就是这篇文章背后的观点其实就是任何时候你不该管
任何时候政府就不应该做统一标准的事情
否则你就是在扼杀创新
所以我认为实际上关键在于欧盟的标准体系
它是不是能够与时俱进
如果能与时俱进
发现好的东西了
它能够采纳
那就没有什么问题
对他眼下这个标准显然是给消费者带来了很多方便的
出门就不用带那么多的充电器和线了
这确实很方便
对我来说都挺有吸引力的
我是就因为我很久没换我的iphone了
今年因为我老的iphone出了点问题
我不得不换了一个
不得不换了一个
就是今年的iphone已经是USBC了
对然后我所有其他的设备其实早就是USBC了
包括我的mac电脑都是USBC
所以我就很爽了
我现在出门只能带一根线
所以这个从现实角度来讲确实是好的
那么他​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌的catch它的代价就是像他说的
可能确实会导致在这个领域的创新变得动机没有那么强
动机没有那么强的情况下
标准化其实本来就是挺有价值的
它就是能够带来产品上的一致性和对消费者来讲更友好的一个状态
当动机比较强的时候是什么概念
就是现在这套东西已经明显不适用了
有发现更好的更优秀的东西
带宽更高
充电速度更快
接口的稳定性
兼容性更好
如果真有这样的一些东西的时候
欧盟的整个标准体系是不是能够与时俱进
如果能的话
我觉得完全就没问题
如果不能
他很官僚
他就是死守着现在的这个标准
他不愿意改
那他当然就成为一种问题
这个说实话我真不知道
欧盟的干的事情现在不完全能用逻辑来分析
对他有可能他们确实就很那个
但这个你就没法说
对吧
你不能用人家以后还没有做的错事来批评他
至于说伟大是不是能被计划这个事情
我们节目里其实讨论过不止一次了
我们认为是一定程度上可以计划的
至少在方向上有倾斜性的一些投入
一些政策导向是有帮助的
还有一些是纯属意外那种没有办法
那种就靠你常规性的
本来就不指望他很快突破的
比如说一些底层科学的研究
那些你就是细水长流
你保持每年有一定的投入不可能很多
但是一定有一定投入保着他
使他能持续下去就可以了
直到他变成大家觉得很有希望
那这时候加大投入
所以政策导向本来就是这样的
就是没有什么很一定对或者一定不对的
你就是要保证尽可能的多压一些领域
然后根据他可能出成果的速度来调配它的投入的量和急迫程度
就只能这样
所以这类文章我觉得看一看也无妨
但是多数都会有一点夸大
就是他会把一个事情讲的特别的夸张
它里面有些东西我觉得还是有道理的
比如他讲负面清单和正面清单的东西
这种还是有一定道理的
但是不能走极端
很多事情都是这样子的
我其实想读一段他夸张的那段文字
很有意思
他说在文章的最后
我们想请大家看一眼窗外的树
大自然的树枝丫横生
甚至有点丑陋
但它充满生命力
随时准备向着有阳光的地方生长
而欧盟正在做的是将欧洲的科技产业修剪成一盆精致的盆景
它看起来非常整齐
非常令人赏心悦目
每一根枝条都在它该在的位置
没有一根是多余的
但这棵树已经停止了生长
对这个夸张的点就在于就一个USB线而已
至于吗
是欧盟有没有把所有的科研领域都变成这样的标准
说实话他也做不到
欧盟确实干了很多这种事情
比如同一瓶盖子统1USB线
这些其实都是挺成熟的一些领域
在真正一些比较新的像AI这种领域
他们也没有太多动作
他们也不太敢
欧盟有一个我们之前节目里面专门讲过的对AI的治理的一个东西
那个东西其实它也是有柔性的
他也没有一一杆子全打死
行这个我们也就简单的点评到这里
下面我们来说几个主要的一些话题
第一个想聊一聊去年底最后几天的韦岛演习
这个事儿也是挺事发突然
大家都没有想到在年末29号28号的晚上通知29号开始做了两天
29到30号引起各方的反应还是挺多的
首先岛上是非常吃惊
连续几天所有人都在议论纷纷
岛上的叛乱势力比较期待的
比如像日本
美国他们的一些评价不痛不痒
日本人只是说关切
没有真的他就有事了
按理说这已经符合他说的有事了
他应该派军队出来了
他也没有美国人的答复
更晚一些
到前天就元旦之后
昨天还是前天才由国务院的一个副发言人出来说了几句
也是类似这样
就是关切希望以和平的方式
以谈判的方式解决问题但这个事情还是有挺多的比较有意思的点
比如说我们为什么要干这个事
以及有哪些新的东西
你们有一些什么样的观察吗
我观察到的其实是最有意思的是台湾那边的很多反应就是类似于我们不是公布了一张什么什么照片吗
对台北后他们拼命要证明那是假的
我看到的就是在X上面的账号里面
就有不十多个不同的台湾的账号在拼命的刷
而且他们在所有的跟大陆有关的政策下面留言也是在刷这个
大意就是说这是来自于我们什么一个什么什么监视器上面的照片什么的
反复在强调这件事情
感觉就是反响非常的热烈
一定要证明这是假的
还有一个就是说他拍到了我们的什么照片
我说那个是真的
然后说你看我们都拍到你们照片了
你们有什么了不起
他们拍到的有几个照片
我看到的有两张照片是比较有趣的
一张是拍到我们的预警机的一张照片
但这张照片后来被人仔细的分析
是我们今年长春航展的时候的一张照片
做了一些处理
然后另外一张照片是拍到我们的应该是歼16还是什么飞机的一个照片
但那个照片很明显
就是他是从自己的后方去拍我们
就是我们的飞机追尾他们的飞机
他往后面去拍了一张
这个其实也没什么好得意的
因为你已经被对方跟到尾巴上了
实际上很危险
而且那张照片也不是很确定是不是最近的
还是其他什么时候拍的
所以这种东西都挺多的
但这个意义就不是很大
因为想说明什么呢
说明你有一战之力吗
说明我们其实没有能力去拍你台北的夜景
如果是这样的话
那只会导致一个结果
就是下次我们会拿出更硬的一些证据
就一定是那样子的
自打上一次我们的重要的一个论断的改变
就是要塑造祖国统一的大势
什么叫塑造祖国统一的大势
就是要逐步的让所有人都意识到这件事情是不可避免的
是随时会发生的
所以现在的包括军演其实也在往这个方向去走
每一次给大家感觉就是我可以随时启动​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌零针起手是吧
这次就是晚上预报
然后第二天就开搞了
在此之前没有人​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌有任何的预警
大家有没有印象
在22年俄罗斯跟乌克兰开打之前
美国人是提前就预测说俄罗斯已经在调兵遣将了
随时可能发生
就在未来的
比如说2周到4周之内
然后果然就是这样
但是在中国这边就没有任何这方面的信息
哪怕小道消息都没有
突然就开始了
所以这一次的演习刚开始的时候
我听岛上的一些名嘴讲说
民进党是非常紧张的
因为他们怀疑这次可能真的动手了
他们现在已经没有办法去分别这种东西了
他不知道你这次到底是演习还是真的就打了
还是下一次演戏演到一半突然就真打了
所以这次演习开始之后
赖先生有48小时没出现
不知道到哪去了
连facebook他定期会更他的facebook的主页的都没更
过了48小时才在伪国防部的facebook的一篇声明的下面回复了一句
就很有意思
这种东西真的就是我们现在在努力塑造的所谓的统一大事
其中有一步就是逐步把对方变成惊弓之鸟
另一个很有意思的话题就是这次为什么会选这个时间开稿
有人说是为了给日本人看
有人说是因为因为前几天不是正好赖先生接受一个很绿的媒体的采访
他就说说我们几十年都没有敢越雷池一步
就是因为我们能力不足以统一
所以我们这个岛上要进一步的去让我们的实力变强
让他们不敢统一
讲这种结果
第二天他是28号讲的
29号就开始了
所以就有人说也是为了震慑他
但是也有人说是因为美国人的军售
从这一次的表现出来的情况看我个人认为美国人的军售是主要原因
美国人在去年的圣诞节前一天
正式的批了一笔像台湾的军售
这个军售里面有几个点是我们可能会觉得比较难接受的
第一个是数额巨大
超过100亿美元
是过去几十年里面最大的一笔
这个实际上是违反中美建交公报
尤其是其中的有一个叫817公报
巴西公报讲美国人的军售要逐步的削减和停止
巴西公报是80年代签的
就是要比那个时候逐步的变少才对你突然这么多
这个有问题
这第一个
第二
这一次美国人卖给台湾的这笔军火里面有一个东西
就是他们讲的叫海马斯火箭炮
这个实际上是一种远程火箭炮
它是一种模块化的一种设计
就是车载的火箭炮的箱子
这个箱子里面可以放不同的弹药
短的大概80到100公里
长一点的一百多公里
最长的可能到300公里
他们这次迈过去的可能就有这个最长的300公里
射程的大概有几百
没这样的火箭弹
那这个我们是肯定是非常的不爽的
因为这个东西已经不是防御性的了
你打300公已经打到福建了
极其恶劣的一件事情
我们肯定是要表示一下的
包括之前一股脑的制裁了他们这一批军火的背后的大概有20家左右的美国的军火商
然后这一次的演习当中
大家看官方发出来的照片也好
视频也好
里面多次的出现了海马斯火箭炮
就直接写海马斯三个字
上面在一些示意图里面还有我们的海军的舰艇去拦截运送海马斯的货船的那样的示意图
可见这个东西我们是有意的在向对方表示不满
当然这个东西
你说真的有多大威胁也谈不上
他确实有一些威胁
有几百没可以打两三百公里
而且是车载机动的
位置不那么好捕获
但是我们这次也着意的去表现了
我们通过天电网无人机的载具去探知它的未来位置
并且引导我们的火力去摧毁
是有这个能力的
但毕竟它增加了一些不确定性
万一比如说他们乱打一通
伤到我们福建的平民之类的事情的话
那真的会非常的麻烦
所以这个事儿还是会拿出来专门的去表达我们的这种不满和愤怒
我觉得是合理的那顺便也会对日本有一些威慑
至于说岛上的这个
我觉得说实话真不重要
就是他怎么说
他怎么做
其实都不改变什么
我个人觉得第一是针对美国人这次军售
第二个是针对日本人讲的有事论
雍和论等等
给予一定的警示
顺便也可以逐步的去解决东南岛上的很多民众的这种鸵鸟政策
把头埋在沙子里说我什么也看不到
这次就有意识的让他们看到一些东西
比如说我们是央视最早放出来台北的夜景
那个夜景的拍摄的位置应该是离台北大概20公里左右
空中通过长焦镜头拍的那这个位置可能在海岸线附近
也不一定是在台北上空
显然我们是有这个能力的
就真的把一些有比较好的隐身能力的有人或者无人的飞机就飞到台北的附近
其实是没有太大问题的
这次拍照的
我听国内的军事院校的专家接受央视的采访
他说是双尾蝎
就是TB001这个东西在我们这边是算上上一代的飞机了
非常不先进的一种
但是也还行
就是属于这种状态的一种长航时的侦测的无人机
所以简单的说
我总结
就是上一次年末的那个专辑里我也说了
包括欧洲
包括日本
会给我们很多添堵的事儿
但这种事情当然也包括美国人军售这样的给我们添堵的事
而这样的事情越多
反而会增加我们在祖国统一这件事情上面的确定性
这是我上次的几个预言当中的一个就是这个原理
就你越是不服气
你越是捣乱
那我们只会把这个事情做得更明更直接了当
好的
下一个我们来说一说年终盘点的
盘点什么意思呢
就是去年底实际上不仅是年底
从11月底12月初开始
就陆陆续续的各大平台
各个APP
你们都会看到他开始推出他的年终盘点
这个发现通常是一个HTML的一个小的应用
点进去它会有做的非常精美的一些动效
总结概括你一年的在这个平台
在这个APP里面的行为
一些数据统计等等
这样的年终盘点其实已经有好多年了
最开始的时候还是挺创新的
第一个做这个的人让所有大家都觉得
这个想法怎么不是我最先做出来的
大家都挺羡慕
然后立刻开始学
于是所有的APP都跟着一起学这个很久了
当年在沪江的时候
我就跟我们的团队开始学这个东西
最早开始做那才什么时候
1415年的时候
15年的时候
那个时候算是一个新东西
现在十年过去了
已经是标配了
这些东西第一方面是标配
第二方面新花样已经挺难做出来了
于是大家怎么才能玩出一些新的东西呢
我们今天来简单的说说今年我们看到的一些事情
先请老张跟我们说说吧
其实最开始的时候
我们在这个听友群里面就发现
在12月初就已经开始有朋友在晒这个年终盘点了
然后我印象当中一个比较多的是这个叫什么来着
B站的盘点
然后我也去看了一下我的B站的盘点
确实很多
没多久这个豆瓣的也出来了
微信读书的也出来了
大多数都是不到年底
第一个印象就是说这些年终盘点都提前了
不到年底
不到第二年的一月份都出来了
所以到后面就是我今天才看到那个应该是昨天推出的高德地图
也推出了年终盘点
但是这个就已经算是晚的了
很多都是在一年结束之前就推出了
这是第一个现象
就是说感觉这已经是变成年度报告都已经变成是一个规定动作了
反正越早越好
早点弄出来
大家看其实最开始我们回顾一下
最开始其实这种年终总结年度报告
他会非常愿意诱导你去发朋友圈对分享
对而且的那个图通常会你截屏截下来以后上面就有一个二维码
对然后让你的朋友看到了以后
不光是给你点赞
也可以生成自己的这个年终总结
就是所谓的病毒传播
最开始的时候这一套是玩的很溜的
但是现在说实话
我们在朋友圈里面看别人的东西
就很少看到这种带二维码的鼓励你转发的
年终总结了没了
大家好像也就自己看看也就结束了
所以年终总结年度报告这种事情本身的这个热度在下降
还有一点就很有意思
就是说我发现有一些大的平台它不是没做
他做了
但是如果你不去主动的在搜索框里面搜年终总结的话
它是不推出的
他甚至都不提醒你
除非你自己搜
你搜完了
比如说我今天我自己搜了一下
我的支付宝也有
其实他他也做了一个年度的报告
反正就是无非这11年来花了多少钱
在哪方面花的最多
哪方面花的最少
哪个月花的最多
哪个月花的最少
然后这个最大的一笔开支是什么
排名第二的开支是什么
反正就帮你回顾一遍
但是这是另引发的另外一个感慨是什么呢
就是没意思
就所谓的无论是翻来覆去的统计学
就是这点东西了
翻来覆去也就是这些
也没有太多的新鲜的玩意儿
然后我自己也看了自己的好的统计报告
年终总结其中有一个比较有意思的是就是令我比较吃惊的
就是啊原来我注册这个平台已经这么久了
对比比如说豆瓣
我是2005年9月加入的
豆瓣这20年了
然后像那个微信读书
我加入也十多年了
然后像那个叫什么来着
起点中文也是二零零几年加入的
反正都很早
现在一回头一看
天哪我加入这些平台已经十几二十年了
好久
这倒是一个感慨
就是说年度的总结已经没啥意思了
但是一个总的历史就是你是比如说哪年哪月加入了我们这个平台
这件事情一看真的还挺久的
我兴起了一种想当年我是怎么用起来的这种感觉
还挺有意思
另外一个是我在豆瓣读书
基本上我每读完一本书都会在豆瓣记录
然后他统计了我2025年的读书有36本
其实后面又读完一本是应该算37本的
他统计我的藏毒类型
这个我自己都吓一跳
33%是社会学
31%是女性主义
然后25%是政治学
就是我真的读了好多这种社会学和女性主义方面的书
我自己没有意识到这个事儿吗
我意识到了我读女性主义的书很多
这个是我有意识的
但是我没想到社会学的书这么多
也有可能他是重复计算
有可能是重复计算的
对他就跟他怎么分类有关
可能他把很多很多人文科学都归到社会学里面
对还有一个其实我我是不太喜欢的
就是B站的那个年度总结做的不好
他也给我出了一个年度报告
他总结了一些关键词
一个关键词叫旅行
一个关键词叫旅游
各出现一次
我觉得你这个好像分类的实在也太糙了
对这个就是tag系统的问题
对这肯定是内部有bug规定
对其实还有一个标签叫日本
其实也是跟日本旅游有关的
但是它也放在那里
所以我觉得B站的这个总结
它的内部的数据统计系统估计还得再改进
这个不太行
对
所以刚才老张说这个体现出B站的标签系统
它的就是我们讲标签系统
一般来讲有几个问题
第一个就是说你要把你所有的标签都做到不重不漏
实际上是不可能的
也没有必要
但是你要对标签进行一定程度的分类
就对它的稠密度和分布的广度要进行一定的控制
就是你在同一个分析里面
你不能允许那种太过于稠密的同一个领域的东西出现
而且你要保证你分析的标签尽可能的散布在尽可能广的范围里面
不同的维度
比如时间的维度了
兴趣的维度了
不同的领域的维度了
他要把它分开
要保证它的这个分析里面有几个不同的维度才比较有效
老张刚才说的日本旅行旅游这几个
显然他就是过于稠密了
就在可能他就集中在一批内容上面
是对这个标签我觉得还是挺挺有讲究的
而且挺不容易的
我们本身也做那个开源相关的标签
这个让我想起来对他要这种持续维护
这个我觉得还是非常大的挑战
好在我们现在也会尝试用AI的方式
但是这个其实也是要刚才其实李老师我觉得说的挺好
就是你怎么把它的保密程度其实需要做一个平衡
对
这个我我我确实觉得还行
他就是其实在B站这样规模的里面
它并不难做
它就是针对每个标签去跑它所有的内容
然后他发现比如两个标签它的内容的重合度足够高的时候
他就要去对这两个标签做一些处理了
就类似这样的东西
他要定期的在后台去跑去跑
因为这个东西他对他的比如说推荐的准确度
它内部的评分
给流量的时候的一些权重都有影响
所以这是挺重要的一个基础设施
所以可能大家一直觉得B站的推荐系统做的不是怎么太好
跟这个也有关系
对
是的对其实我觉得有些年终总结还是挺好的
这个其实就看那个产品经理怎么去设计这件事情
我们其实在上个月的时候也做了一个和蚂蚁做了一个github上面的一个年终总结
对就是你输入你的账号
告诉你在这一年当中
你在github上面的一些特色的一些点
比如说哪一天你是工作的比较晚
你给每个项目去贡献最多等等
因为蚂蚁也比较擅长前端交互
实际上做起来还是挺受开发者欢迎的对
这种也是有一定有趣度
就是让你在平时并没有注意到你这一年在某个平台上干的一些事儿
其实会让你回想起一些点滴的对
这个其实也是一个年终挺有趣的一件事情
至于我们每年我和张老师做的中国开业年度报告
对这个我们还没有开始去整整合
还没整完
要抓紧了
你这感觉就是到新的一年了
感觉每年就是越来越厚
越来越厚这个内容
对这个我突然想起来
所谓的年度报告不是肯定的
应该在12月31号以后再出吗
是的本来应该评价的都不是完整的一年
比如说他赶在12月中旬就出了
那他不是差了半个月吗
比如说我看B站
我在最后半个月里猛刷一个类型
他不就丢了吗
所以我我我觉得年度报告还是应该在一月份出
是你像比较严谨的财报
那都是季度过了之后
要推迟个三周左右
才能把上一个季度的数据都整出来了
所以现在这个盲目大家都卷了往前赶
我觉得也未必是好事
你们一月份对
一月份出
能呈现完整的2025年的也挺好
所以我的感觉就是现在年终盘点这个东西
他可做的事情真的很有限
基本上就是做一做你每年的一些统计
然后大家拼的基本上是美术方面的想法了
就怎么把那个交互设计风格做的比较别致
都是在拼这种东西了
实际上以前曾经出现过有很创新的东西
我忘了是在1718还是19年
反正在附近
QQ有一次出过一个报告年度报告
结果把大家都吓傻了
他就怎么说呢
因为QQ跟微信还不一样
里面大量是匿名的
就是很多不是真实世界的朋友
是在网上认识的朋友
在QQ上加好友
有很多围绕兴趣
比如游戏或者其他东西组织起来的一些群一些好友
QQ出了个啥玩意儿呢
就是推测说这个谁谁谁可能是你多年未见的同学
那个谁谁谁可能是你的亲戚
就是出了一堆这种东西
然后大家纷纷表示准确率好高
都吓傻了
这个事儿对腾讯来讲其实是没有难度的
他一定能做到
他掌握的数据包括人与人之间的复杂的关系链
包括一些我不知道有没有用到实名制的数据
就算不用到
他也可以很多的情况下能够猜出你的一些隐藏的关系系列
甚至你自己都不知道
这个他真能做到
这个别的公司不好说
但腾讯是一定能做到的
所以当时这个东西扔出来之后
大家就很恐慌
那个时候的互联网舆情其实没有现在这么的夸张
之前我们节目里面我说过这个道理
就是说最近这些年一方面是互联网手机各种APP
它的节奏
它传播信息的节奏和密度都提升了
而且也培养出了一堆的包括自媒体
包括甚至官方媒体
他们去挖掘这些热点新闻
然后去推波助澜
这里面有一些是媒体
有一些是网络认知战的人等等各种各样的事例在里面
导致现在整个互联网上信息的发酵爆发是明显的加速的
如果我刚才说这个事件发生在2025年的话
那得报成一个多么大的一个新闻
我都不敢想象
但那个时候还好
过了那大家就忘记了
然后腾讯也就吸取教训了
再也不敢发这种东西了
所以这个大数据这个东西
其实是有很多很多料之外的发现的
但是由于各种原因
当然也不一定敢把它暴露出来
所以现在的感觉就是每年应用的年终盘点总是就那么些东西了
这个是挺遗憾的一件事情
现在我怀疑很多大厂都已经是交差性质的了
就像刚才老赵说支付宝做了一个一点都不宣传
他也没啥好宣传的
是包括那些宣传的
比如说我们的听友群里面
大家发B站的发小宇宙的比较多
因为我们是一个播客
但是你会发现他这些盘点里面除了回顾一下自己的足迹以外
也没有特别多的运营营销的功用在里面
也不鼓励你分享
也没有鼓励你去做一些什么行为
买他的会员或什么都没有
好像给我们的感觉就是让我们有一种对这个F的好感
仅此而已
当然这个也有价值
但是现在已经是一个标配
所以大家也都不得不做
就变成这么一种东西了
可能对最终用户来讲没啥不好
每年回顾一下也就这样了
但还是会有一点感触的
好
下面我们来聊一个话题
就是我称之为叫AI编程学
这个已经是现在一个显学了
在整个25年真的是有非常大的变化
在25年的年初
其实我从去年的年初
不是去年现在说前年的年初24年的年初
我就在不断的尝试用AI来辅助编程了
但是真正让我感觉到整个事情有比较大的变化
实际上是在去年25年的下半年
25年下半年对我来说有几个是比较重要的
一个是GPT5
他出了一个GPT5的coder
那个coder的能力我感觉是一下子比之前提升了很多
然后就是洁面奶三这两个东西都是去年下半年
而且比较后面了8 9月
90月份的东西了
另一个很重要的变化就是with the code自带的那个github pilot变得相当的可用了
我在他的帮助下
很多事情做起来会比以前要更顺一些
于是在这个一些变化之后
体验就会有很大的变化
这个体验的变化直接就导致了你会更深入的去用
然后你会更深入的去总结
去思考
去学习
然后就会有很多不一样的感觉
到今天为止
我倾向于认为这是一个很重要的阶段已经到来了
就是它真的已经能够提供非常实用的效果了
只是他没那么容易立刻得到这些效果
你还是有东西要学的
是这么一个状态
所以今天我们来专门聊一聊这个AI编程学的状态
从我们的经验到我们对未来的一些估计
你们两位怎么看
其实我们在这个节目里面聊关于AI编程已经聊了好多回了
只是没有从这个AI编程学或者说是总结经验这个角度去讨论
其实前两天我跟李俊有过一次交流
就是说关于我用cloud code背后对接了这个1米的k two thinking
就是这个模型
我不是花了好多钱
我们在节目里面说的花了好多钱
后来在在咱们吃饭的时候
李军在说他是怎么用的
然后我才发现这里面有好多窍门
我当时是没有意识到或者说没有用起来
所以我就在想这个背后到底怎么才算是用的好
当然这个背后的问题再扩展下来的话就是更大了
就是不同的工具有不同的窍门
那么跨越不同工具的背后有没有一个统一的窍门
或者说你基于这样的经验
你怎么样去选择更合适的工具
这背后也需要一些窍门
再比如说这些工具每一个都还在不断的飞速的发展
那你到底要怎么跟或者说是怎么切
我之前表达的一种总体的观点就是我们不应该对任何工具有忠诚度
什么好用用什么
但是以什么标准来切换呢
我可以没有忠诚度
但是我到底该怎么切换呢
这个背后其实都没有被总结起来
然后其实那天在跟霍炬在聊的时候
就是那个什么什么大神那个那个人
就是Steve还是Steve Steve Steve yager
Steve yager
对
他不是做了一期播客
然后跟人聊发了很多暴论
对其实他里面讲什么一个人要有2000小时
当然不讲1万小时
要有2000小时什么什么的练习
他才能用好这个AI的coding
其实我的第一反应是反感
为什么反​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌感呢
因为我讨一开始我原来就讨厌所谓的1万小时理论
他现在虽然降到2000了
难道就有道理了吗
也不是我觉得这个不是一个时长的问题
而是我们在那个小群里面就在说
我们需要的是一个AI coding的实践者和探索者的一个设社区
很多经验有没有一个更好的办法去交流
去汇总起来
其实我我今天聊完这个事情以后
我还在回头在我回头想去找资料的
就是当年IDE这样的东西出现的时候
对于程序员来说也是一个新东西
就集成开发环境
大家肯定也要花时间去交流IDE到底该怎么用
还有当然也会去讨论要怎么样往IDE里面加更多的新东西
新功能
以及我记得IDE那个领域里面有一次非常重大的更新
就是IDE后面能够非常方便的帮程序员做重构了
这也是其中的一个非常大的一个飞跃
我忘了是哪一个IDE了
就是重构
重构这个东西它其实早就能做
但是这个重构做多好
这件事情其实是很难讲的
早期的重构是基于比较完整的一套逻辑去做搜索替换
但是后来有一个重大的升级
其实是语言服务器
对
就从有language server之后
它有一个好处就是它实际上相当于把编译器里面的一部分东西前置了
编译器我们都知道它有编译器
有前端和后端
它把其中的一部分功能把它前置到ID的编辑的过程里面
这个编辑的过程实际上是对你写的源代码已经提前的在背后把那颗语法树给构建出来了
所以当你在某个地方去写name等于name的时候
他知道前一个name指的是啥
后面name指的是啥
然后他也可以跟整个项目里面其他的文件去比对
你前面这个name实际上指的是啥
它不再是一个简单的文本匹配
而是语法树级别的搜索替换
所以当这个能力具备之后的话
重构就变得更加精准了
这个是确实是不断在发展当中的
说白了就是代码的静态分析
它实际上是本身就在不断进步的一个过程
而这个过程对开发者来讲
很多开发者其实他不一定知道他背后的东西
但他能感受到的是
这个比以前更好用了
更准了
所以现在的AI的这个东西
它其实还没有完全的用到所有的这些能力
做的比较好的一些agent工具
它跟我刚才说的
比如说language server这样的机制
它可以很好的去协同
但是更多的工具它其实为了兼容
为了各方面的原因
因为这整套东西的配置和协调的让它运作起来
这件事情本身就挺麻烦的
是有一定门槛的
所以可能很多情况下他索性就不用这些东西了
他就把这东西变成另外一套机制
然后把另外一套机制token化之后
直接用大元模型本身能力去做
这两部分怎么平衡
我觉得本身就是AI编程学校解决的一个问题
对我刚才有一个启发
就是张老师说的
我们需要有一个好的平台或者是社区去不断交流AI编程或者是大模型这件事情
我觉得还是挺有必要的对为什么呢
就是现在AI工具对就是这一波的它其实和我们以往用到的一些还挺不一样的
不仅仅是因为它的更新迭代速度挺快
并且它也挺具有一些不确定性
对就是很多的一些不确定性
它是需要用户自己去感受和判断的
而且现在的这些工具它能够干的一些事儿
其实有非常大的一些空间
从我自己的感受来说的话
我也是在使用的过程当中
最开始可能不当一回事儿
觉得他只是一些玩具
或者是不能够做一些严肃的事儿
但是当你用的足够多
并且开始积攒一些经验的时候
其实你还是挺有一些体会和他的使用的一些方式
这样的话可以更好的去驾驭它
当然因为我也有包括像两位李老师
庄老师
我们可以平时很多时候会去交流
并且像张老师李老师都是特别喜欢
也挺喜欢这种尝试这种新鲜事物的
对我觉得对我的帮助其实还挺大
但是对于请其他的人来说
对虽然我不赞成那个多少小时
但是我是觉得能用
更多的去感受这件事情还是挺重要的
特别是在当下这一波人工智能的发展
而且目前我个人觉得还看不到它慢下来或者是稳定下来的一个趋势
这是我现在的一个感受
另外还有一个我在另外一个群里面看到的
就是有一个家伙在吐槽大家
其实今天其实很巧
前面霍炬还在推荐说那个GLM4．7如果出来开源版本的话
可以试着去用一用
然后我就在另外一个群里看到有一个朋友在说说他用这个什么GM4．7被坑的厉害
然后把他的整个工作都回退掉了
恨得要死
然后我想我在想的其实不是模型的问题
我在想的这些agent的安全性怎么保证
你不能这样乱来
就是有些事情一个靠谱的工具
他本来就不应该犯这么大的错误
就这种感觉
对
但现在的工具都有很强的实验性质了
所以必须得做好备份兜底的策略
所以gate是必须要用的
而且要经常的在git里面去设置检查点
是这个几乎是必须的
而且要给他设置一些限制
比如说某些文件是绝对不能动的
只授权他去改变一些文件
另外一些文件
比如说他要去改一些配置型的文件
你没有放在git里面的
最经典的就是我每个项目里面都可能有一个环境配置的文件
里面有我的重要的key要什么东西的这东西是不会放到git里面去的了
那么这些文件就绝对不允许他动
这些都是需要去积累的一些经验
就是说刚才老张提到那篇文章
我也看了
这个Steve yaeger他是很老资格的程序员了
在硅谷好多不同的公司待过
也是一个实干家
他也不是什么科学家
或者什么大牛
或者什么CTO也不是
他就是一个特别牛逼的程序员
资历非常老
90年代初就开始入这一行
到现在三十多年
他的很多观点我觉得是印证了我们个人的一些经验
当然他有些观点我是不是特别认可
比如说他提到那个2000小时
2000小时他其实就是国内翻译的
可能漏掉了他原来讲的其实不是2000小时
他原来说的是200到2000小时
有不同的人可能会不一样
这很正常
这是对的
他一方面在讲这个驾驭AI编程需要2000小时
但是另一方面他又说他写过一篇很有名的文章
叫初级开发者的复仇
叫revenge of junior developer
他这篇文章的核心点
包括他这个访谈里面他也反复提到
他就是说很多老程序员反而是拒绝去拥抱AI的
新手会更加的容易去驾驭这些工具
但是他又说需要2000小时
如果一个人编程尝试实践
不说两千
1000小时或者500小时
那他已经不是新手了
他已经是有一定经验的人
所以这个就有点矛盾
很多东西有点过于暴露
但基本上有些观点我觉得是比较有共识的
提几个我感触最深的点
第一个就是我认为现在对所有的不论你已经是职业程序员
还是你有意去学习编程的人
好消息是现在的AI的一整套工具是真能出活
我最近不是做了一个我很早以前就想做的一个事情
就是一个围棋的工具
围棋的GUI的工具能够帮助我去用AI去分析棋谱
能够跟AI去练习对局
还能够编辑一些棋局的样式
我可以把它固化下来
在别的地方去展现类似这样的功能
集成在一个应用里面
这东西我以前根本不敢动手去做
我以前用过一些这样的工具
有一些我觉得还不错
但是不够好啊
我想改进它
或者干脆就想自己做一个
以比如以前我用过一个工具
那工具从功能上来讲我觉得很满意
但是界面丑死了
就用多了我都会觉得
这怎么这么难受
我就一直想自己做一个自己觉得很漂亮又很方便
速度又很快
响应很迅捷的工具
就不敢动手
因为我预估这样的一个东西起码得花我半年时间
然后这次我动手做了什么时候开始的呢
是圣诞节开始的
正式发布是元旦1月1号一个礼拜
我自己去啃的话
半年不知道几个月肯定是要的
在AI的帮助下就一周就搞定了
所以他真能出活
但坏消息就是这不容易
要学的东西一点都不少
就是你从一个不管你是程序员还是非程序员
你要学会到这个程度
那中间确实是要学一些东西才行的
这是我觉得一个比较明显的一个判断
另一个判断就是我不太认同有些人的观点
就是你拥抱AI编程
就自己一定不要写程序了
你宁愿交给他写
自己不要动手了
这个我有所保留
因为我的经验里面我发现有一些门槛是现在的AI还是搞不定
这里面有几个东西
第一个到底做成什么样
这件事情AI目前会建议
但他的建议不完全可靠
他每次提的建议你要去做一些选择
如果你完全不做选择
让他由着去
它会导致两个问题
第一个是现在的AI的记忆是不稳定的
它有一些记忆
但是到底有多长时间以及多复杂的记忆是非常不稳定的
我经常一个晚上工作
比如说3个小时
他有的时候他能记住我们刚开始的时候的一些约定
但有的时候就在两三个迭代之前的他都不记得了
这个原因是这样的
就是现在的大模型处理非常长的token
非常大的长时间的记忆
长时间记忆无非就是很多的东西它都放一块了
那这个就是变成一个很大的上下文
这个很大的上下文它的处理它无非是两种方案
一种方案是它在客户端就对这些上下文进行压缩
所有的压缩就是去掉他认为不重要的
留下重要的
那么这个压缩的过程就一定有可能成功
也可能不成功
他也许正好压缩掉的就是需要记的东西
这是一种处理方案
另一种处理方案就是不管所有东西全打包一块送上去
让LM来处理
那这个时候就非常依赖于LM本身的能力
LM本身它也会面临对长的上下文的处理的瓶颈
现在还没有哪个L能做到说我对长的上下文跟短的一样
完全没有损失的去处理
这个不是不能做
而是成本太高了
高到你无法承受
所以他多少都还是要去做一些特殊处理的
这种特殊处理当中
跟人类就会有区别
所以关于需求
关于你要做成什么样子这件事情
你一定要非常清晰
你可以在某个时间节点不清晰
但是你一定要在足够快的时间里面快速的迭代
或者快速的跟他探讨之后得到一个结论
就是你到底要什么
这是第一种
我认为短期之内AI没有办法代替人类去做的
很长时间你都不可能做到说我就要这个东西
至于具体成什么样你看着办
你一定做的不错
不行这个现在做不到
第二个就是某些情况下AI会钻牛角尖
比如说遇到一个bug他就解决不了
你反复他提这个bug的出错信息给他
或者你告诉他你的这个表现不对
我要的是另外一种表现
他可能就反反复复的试各种各样的东西
但他最后就是改不对
这种可能性就非常多
有的时候是他思路就错了
他没有抓准那个真的问题的节点
就是归因错误
他归因错误之后他很难跳出来
第二个情况就是碰到了倒霉的事儿
比如说这个东西就是你使用的某个工具包或者某个framework里面的bug
这种情况他就会在里面钻你脑袋
但人类会比较快的意识到这好像不是我的问题
然后去做一些验证之后
发现真的不是我的问题
那我就要么我先忍着
反正他影响不大
那我就忍着
如果影响大的话
可能我就必须另辟蹊径了
我就必须把整个路线推倒
另外换一个方案
这种灵活的转身
现在的AI也不太擅长
这是第二个场景
就是人类必须要去介入的
第三个场景就是切分任务的力度
这个AI现在也不太有数
说难听点就是AI对自己的能力的判断不是特别准确
比如我最近用的最多的是前面那三的flash
这个东西实在是太棒了
它输出的效果几乎跟G3的pro差不多
但是价格是3分之1
所以我最近不亦乐乎
直接用这个flash
这个flash什么都好
只有一点就是他经常过于乐观
我经常会说
我们今天要实现这么一个大的功能
这个功能我把它分成了三个步骤这三个步骤
第一个是这个
第二个是
第三个是这个啊第三个里面的有些东西我还不确定
到时候我们要再确定一下才能来做
我说你根据这个可以去出一个具体的实施方案
然后我们一步步来执行
他说好的
然后就轰隆轰隆把三个步骤全做了
这个是什么意思
就是实际上现在的AI他在执行一些复杂的任务的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌时候
他其实是有能力上限的
我个人的经验是
如果他一次性改动的文件超过一定的数量
比如改了七个八个十个文件
而且改的主题不一样
主题的意思就是比如说改个名字
我在某个核心文件里面改了一个接口
跟它相关的七八个文件都要改接口
这种不算
这种属于是一个主题没问题的
我说多个主题的意思就是它是实际上做一个复杂的一个排错
或者是比如我经常碰到的问题
就是跟多线程
跟并发处理有关的之间出现了一些失去同步或类似这样的问题的时候
他去改
他就尝试性的在很多文件里面做修改
那这个时候就会出现很多问题
另一个就是我打包了多个功能
我一直说了三个功能给他
这三个功能在我看来都是每个功能只需要改一行就能修复的那这种就问题不大
但是如果这三个功能每一个都是需要从头设计一些东西的话
那它裹在一起也会比较容易出问题
所以有的时候你要非常明确的告诉他
你这一个iteration这个迭代必须只解决一个问题
而且这个问题解决之后
你认为解决之后必须我来验证它
验证完毕了
我们再继续下一个
所以现在我的一个感触就是我们要学会去控制每一个iteration
每一次迭代的规模
就是我们上次节目里面我开玩笑说one more turn对吧
这每一个turn每一个回合你到底做多少事
不能太多
也不能太少
太少不划算
太多失败了你可能要返工也不划算
所以你要去把握其中一个相对比较好的折衷
这个折中其实没有放之四海而皆准的标准
他跟你的工具
跟你的大模型
跟你那个应用的特点都有关系
所以只能靠你去慢慢把握它
好在现在做的比较好的工具
它有非常好的回退机制
我之前讲过一下
比如我现在用的比较多的copilot
它有两层的回退的机制
一层是它本身它每一次修改了代码
它会在编辑窗里面提示你的地方
就是我到底改哪些
删了哪些
增加哪些
修改哪些
都会用红绿的那种对比把它展示出来
你可以针对每一个片段
不是每一个文件
是每个片段去选择我是接受还是拒绝
这是第一层的回退
第二层的回退
它是一个iteration
就是我刚才讲的one more的那个turn
就是我给他一段指令
他就轰隆轰隆干活
这一整段我是可以一次性的安全掉的
也可以一次性的把它radio回来
所以它提供了两层
就是从代码片段集到整个iteration级的回退和重做
然后我还控制的第三层就是gate的这一层
我一般会做1到2个或者1到3个iteration
直到我关注的某个完整的功能实现了
我就会提交一个gate里面的commit
所以有三层的回溯和重做之后
我觉得基本上可以控制它的力度了
这里面就带来另外一个问题
就是对AI生成的代码我们到底要不要去读它
我可能尽量不去改代码
但真的有的时候我觉得很奇怪
他改不了
他改不好
比如前两天我看了有一段代码
他连续写了四个函数
这四个函数在我看来其实就是一个函数
我只要写一个函数
其他几个都只是对它的一个非常简单调用就完了
我说你把这四个重构一下
它重构的结果非常的难看
就完全没法理解
我就干脆自己手动把它改了
这是很罕见的
大概一个月里面就一两次这种情况
其他的情况我都不会去动它生成的代码
但是我真的会去看他的代码
看他的代码是这样
就是我慢慢的练出了一种能力
就是我比较快的就能看出他改的代码是靠谱还是不靠谱
他改的位置大体上对
改的篇幅也大体上对
那我基本上这种代码我就先相信他
除非我测试出现问题
但有些我一看觉得奇怪
我让你做这么一个功能
你为什么去改了那边的代码
我会停下来问他
我说那个改的到底是啥
很长一段可能删了几十行又加了几十行
他说我干了这样一些事情
我会去验证一下是不是像他说的这样
他很可能是我突然发现了之前的问题
我顺便又去改了一堆之前的问题
现在的AI很奇怪
他他会有自我的意识的
他会说这个东西我在做
你要我做的修改的时候
我发现这一部分代码有提升空间
我就把它改了
这种事情会有的
所以这种情况下我会仔细看他的代码到底做哪些事
如果碰到很重要的修改
比如说逻辑上的比较重要的
底层的一些重构
这样的一些比较我认为关键性的任务
我会很仔细的看
但是一些纯功能性的
边角性的或者格式性的东西
还有一些简单的重构
我通常都不看
因为这东西它成功率非常高
但这也不是一开始就这样
我一开始都会看
后面我发现这些东西问题不大了
然后就放开让他自己去做了
所以这是一个过程
这种经验我个人认为目前是逃不掉的
就任何人去都要花这些时间
有人会问了
你为什么要管他到底做的对不对呢
原因很简单
因为有些bug他消不了
他就死活改不对那个bug
最后还是要我上去帮他才行
如果我完全丢开了这个代码的框架结构
那我就完全没有办法去帮到他了
这个时候出现bug真不知道怎么办
就死在那里了
所以我个人的经验是
宁可把这种工作和劳动分散到一点一滴
而不要是前面都完全听他让他去搞
然后到卡住的时候形成一个巨大的壁垒
巨大的一个痛苦
那个反而不好
另一个我发展出来的技巧就是我会经常性的让它重构
这个重构也没有特别的考虑
比如说我看到他某一个代码文件特别长了
我就说你把它重构分拆
然后看他的重构方案
然后对方案做一个简单的评估
比如他方案基本上靠谱
那我就让他去做做完之后在每一个拆分出来的重构出来的文件里面
会做一些简单的注释
防止他以后忘了或者我也忘了
你只要保持你的每个源文件不要太大
那么你后续的成功概率也会比较高
我的一个感受不一定对
但是我觉得很有可能是有道理的
就是当你某个源文件特别大的时候
他在跟这个原文件有关的所有的修改里面都更容易出问题
所以你最好保证你的原文件的大小
比如都不要超过1000行都在4 500行以内最好
然后每个文件他做的事情是相对内聚的
相对做的是同一类事情
那么他也比较不容易去犯错误
而且就算他犯错误了
你也比较容易去跟上去接他这一块儿
所以这个是一些例子
其实这方面的经验还有很多
但是我想说的是
这些经验就是我刚才说的
你要一点点去学的
然后这些经验跟你以前自己或者你跟人类的伙伴一起编程的时候会不太一样
它是全新的
它跟你用的工具也有关系
比如说我现在用的多的就两个
一个是get top copilot
一个是either那些主要使用cloud code的
他的体验可能跟我完全不一样
因为这两个工具copilot是代表了一个类型的工具
cloud code代表另外一个类型
他们的很多底层逻辑是不同的那可能体会就完全不一样
当然也会有些共性
可能跟我刚才说的是类似的
但是也有一些会非常不同
所以这东西我觉得目前阶段最好的办法就是多试
而且试一点有难度的项目
有足够复杂度的项目
另外还有一些就是比如说我之前在节目里面也提过的那个agent点MD
这个是OpenAI提出的一个设想
一个标准
他希望能够统一其他的一些工具的类似的一个文档
就是给agent使用的一个文档
这个文档里记录你的项目的需求
关键的设计决策
记录一些任务完成的进度
类似这样的东西就帮助agent建立一个有效的又非常紧凑的一个记忆体
因为你不能完全依赖于M的记忆
那个是经常会出问题的
这个工具其实也挺好用的
比如说里面我经常常习惯性的会写一个段落
这个段落叫做boundary
就是一些边界
什么叫边界呢
其实分三段
第一段是你永远要做的事情
就只要你发生这个事情
你就应该做这个
比如说你每次修改了某一个源代码
你就要执行某个批处理去重构一个动态库
这个就叫做always do
就是永远要做的事情
第二类叫做ask before due
就是你做这个事情之前你一定要问
你要向我去确认
然后再继续做
比如说你要修改某个特定的文件下的config
我要求你一定要ask before do
你在做之前必须要问我
否则你不能改
然后第三种就是never do
就是你不能做的事情
就是在我的环境里面
你这么做会一定出问题​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌的
我会告诉你几件事情不能做
因为好的agent它会设计为在需要的时候自动的去读这个agent点MD
所以你可以把一些这样东西当做是system problem就写在里面
那你就不用每次都说了
比如说我现在就写了一个
永远不要在一个iteration里面去做超过一个major task
一个主要的任务
以前我就不厌其烦的要跟姐妹来说
我说你每次只做一个步骤
我确认之后再进行下一个
他经常会忘记我只要不说
他就会一股脑把我列出来的任务全做了
但是我就把这个要求就写到ANDMD里了
他就少一点
不是完全杜绝
他并不是一定就真的像你说不做
他就真的不做了
他也会有那种桀骜不驯的时候
但是会少一些
类似这样的东西都是慢慢要去积累的
所以为什么上一次也说
今年我们想搞一个课程
就是把这样的一些工具或者经验能够汇总一下
跟大家去分享
刚才老张提到这个社区的问题
我觉得现在社区其实挺难做的
是就在线的讨论区好像是一个已经历史遗物
大家都不知道他是怎么怎么运作的那很难要么就是很封闭的
像群或者是一些频道
就是内容创作者和他的粉丝组成的群体
但是以前我们玩的论坛
它的特点是有很多的内容创作者
然后很多的内容创作者和他们的消费者混在一起
大家一起去讨论
这个时候碰撞
尤其是对一些新东西的一些讨论会更加的容易出东西
而不是像现在我们熟悉的
都跟着自己追的一些up主
然后这up主之间还没有很好的联动
没有很好的互动的那种情况
其实对我们这些内容创作者来讲
我们是比较郁闷的事情
就是我们的创作动机会变弱
因为我单向输出
就是我说了一些经验
然后大家读完之后也不知道咋样了
所以这个是现在比较难搞的
所以我们还是先输出
有东西就输出
但是怎么弄一个真正有价值的讨论的环境
这个可能得慢慢来摸索
现在这个互联网的生态真的非常不利于这种讨论
很罕见
就非常难搞起来
其实我很怀念
当初我在家娃爱的时候
我记得我搞过一个东西叫代码擂台
就是我发一个帖子
然后说一个什么什么问题
然后大家都在下面贴代码
然后就会聊得非常的嗨
因为每个人的解法
每个人的思路什么都会在那个上面聊
其实这种长进是很快的
是啊因为大家水平相近
然后又都是在一线实践的那互相的就是我我可能某个时候我多试了一点告诉大家
然后很快有人会试的比我更前了告诉我
所以那种情况就他的怎么说呢
就是它容易产生那种化合反应
现在的网上的内容都是单向的
输出接受就比较缺化合反应
然后一个点就是上次老张提到的成本的问题
成本这个问题很复杂
现在我觉得跟你选择的M有关系
跟你选择的工具有关系
跟你选择的不同的工作模式也有关系
像老张之前用的方案
它有两个特点
我注意到第一个是用cloud code
cloud code是更倾向于把更多的内容打包送到大元模型去的那种工作风格
这是第一第二
你采用的是直接连你的API的key
对吧
就是你直接连这个moonshot
你的那个对他不是套餐
是实打实的一个token
就算一个token的
对的这种也比较会亏一点
因为有一些编程工具的套餐
它其实是会便宜一些
比如你可以去考虑研究一下GM最近推出的有一个专门对code agent的一个套餐
好像是会便宜一些
要么就是试一试我现在用的github的这个套餐
github的copy o这个套餐是我现在用的这个套餐是一个月10刀
这个食道里面包含了600次的
它叫premium request
它这个premier request它是这样的
就是你如果只是聊天
比如说你问他一个问题
他回答你中间不涉及任何code的处理的话
它是不算的
它是有一个无限的这个套餐在里面
包含在里只有那种动代码的
它才算agent request
然后这个600次跟价格还有关系
比如说我用的这个flash
界面三的flash它是0．33
那就是3分之1
也就是实际上我如果只用flash的话
那就一个月有1800次
1800次的意思就是你假如30天每天都做的话
一天可以有60个请求60个请求你可以粗略的理解为大概是四五十个iteration
四五十寸
那其实大部分情况下是够用的
实际上我12月份是第一次不够用
12月份有点疯狂
超了三刀3．5刀的样子
当然也不能这样算
我12月份也是
后半段才开始用flash
用的比较多
前面是用乘一的GPT5．1的codex
后半段开始用flash是三个耳块才算一个
就这种套餐比直接用token应该是会划算一些
所以这些都是省钱的方法
再一个点就是我刚才说的
一定要控制你每一个task的规模
控制多大这个不好说
这个你要自己去摸一下
但是一旦你摸准了
它是一个平衡
就是你每个iteration做了足够多事情
但是又是一个可控的规模
它成功率会比较高
就是你需要返工的比较少
返工是最浪费的
不论人干还是电脑干
那都是这样的
实际上AI帮我们省的时间是他做设计以及对代码的时间
一旦反攻的话
他浪费时间
跟人类是一个道理
他是做详细设计和做代码的生成
这个部分远高于人类
但是思考需求
做架构设计
以及做错了之后的反攻
这跟人类没区别
这些都还是要人类做的
反正一次节目里我觉得经验也说不完
只能想到哪说到哪
就是把一些最近的体会都倒出来
大家可以看看有什么参考
以后有时间我们可以更系统性的总结一下
发个课或者什么之类的
我提供一个失败的案例或者说是错误的经验
就是其实刚才李俊帮我总结的
我用那个kimi
用那个cloud code的
其实最大的问题是我我自己太贪心了
我在想用ruby写一个IG的框架
从头到尾写一个
而且我还全面的使用了这个测试驱动开发
到后面他已经有五百多个测试用例
然后就是说一开始的时候让他帮我规划了十几个阶段
十四五个阶段
每个阶段做一点的事情
一开始的时候只有比如说十几个
每个阶段十几个二十几个测试用例的时候
其实很愉快的
但是到后面的话
我就每次我就其实我是在测试他的上限一样的
就是想让他跑先跑全量测试
考完全量测试之后
把所有失败的测试修掉
而且一开始还很贪心的
就想让我把比如说一次测试里面有25个失败了
我就把他25个失败的那个报告贴给这个cloud code
然后他就一口气的丢到kimi里面去
让他帮我全修掉
然后就在那里反复辊反复滚
这就特别费钱
这个主要的问题是他很难做到一次性搞定
对而且更惨的就是说哪怕你这一轮的已经修掉了
等到下一轮你再开发点其他的功能的时候
他又又报又报错了
又得再修一遍
所以这个是一个我觉得是一个错误的经验
就是说我最开始都是在划分任务的时候
其实应该是一个一个的模块分别作为任务
每一个模块它做完就应该不动它就放那
然后做第二个模块
这个模块做成什么样的结束不动弹
而不是按照他帮我想当然的去划分的任务
第一阶段第二阶段
然后其实每次做后面一个阶段都会把前面阶段搞坏掉
对
这个也是我同样的感触
就是现在的AI它在这个方面的意识没有那么强
它有一些意识但不够强
就是隔离
对就是隔离其实是降低复杂度的很好的方案
而且辅导降低之后
你反攻的概率就降低了
我现在摸索下来
觉得AI跟人类是类似的
他对复杂度的驾驭是有上限的对
所以你要摸准他这个上限
每次让他处理的任务
它的复杂度不要超过这个上限
那你就赚到是吧
尽可能多的做事情
但是不超过这个上限就好了
但如果超过的话
他就会经常来回来去的倒腾
比如说一个错误可能出现好多次反复出现
反正我的总结就是要贪
但又不能太贪
对所以这个要去摸
我现在就是摸不准的时候
我宁可小一点
就确保他改的在一个范围之内
对有的时候我看他不对劲儿了
一下子改了好多文件
我就立刻暂停回退重来
是的是这个没办法
好
反正我们今天先开个头
算第一次比较深入的去聊一聊AI编程的一些经验和想法
我总结一下
这还是我刚才说的
好消息是真能出火
坏消息是你要学的东西少不了
甭管100小时
200小时1000小时
2000小时反正你要学很多新东西
你要有这个心态
你要做好准备去学这种东西
那你就问题不大
因为不管怎么说
现在去学这些东西都比以前要更容易
然后就是刚才老庄说的
我觉得要多交流
想各种办法去多交流
好的看看两位还有什么要补充的没有
我们这里没有了
我们今天主要的话题就是这些
谢谢大家好
拜拜谢谢大家
拜拜