各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
那今天是我们在中秋国庆长假当中的更新啊
首先祝大家节日快乐
祝愿所有出行的朋友们都能顺顺利利而且玩得开心
今天赵丽啊我们三位啊我跟我们王老师
哎大家好祝大家节日快乐
嗯啊还有老张
哎大家好祝大家双节快乐
哎我们一起来聊一聊今天的话题不多啊
但是每个话题都挺有意思的
啊第一件事当然我们是来聊一下
啊近期的热点话题就是杭州的亚运会
我记得我们这个节目刚开张的时候正好是
冬奥会
对的啊那个时候我们还花了好几集来聊
冬奥会里面的一些有趣的事情包括里面的一些
呃科技的点啊等等
那这次亚运会
也上周开幕嘛
现在正好过半啊后面还有一半的时间
田径啊这大项都刚开始
后面还有很多值得期待的东西啊
哎你们两位怎么看这次的亚运会
我其实真正要看的话只看了一个那个男乒
团体决赛
哎那个还是很爽的
基本上就是轻松愉快就像没有学
看这种爆米花电影一样的
你就等着看大结局很开心大家很愉快拿了
拿了冠军就可以了嗯
反正打得也很精彩
然后别的其实没怎么多看只看了一些
就是网上那种短视频啊什么的介绍这个
杭州有多豪横啊这个奢华呀这个这个
让所有人都觉得我这个真有钱
就光杭州一个城市就有钱得不得了的感觉
就主要体现在哪呢他这个一个是一个是
就就有一个镜头我记得就是讲这个杭州
晚上的灯光夜景秀
有无数的灯柱射向天空
就有网友调侃就说这个哎呀这个玉皇大帝
晚上都睡不着觉
这没法睡了太亮了
这是一个还有一个是说到科技感
其实我觉得根本不是科技
就是走过路过你在杭州哪边什么坐下来
椅子上一放手机的手机开始充电了
可见人家布置了多少的这个移动无线充电的这个
这个东西嗯
有钱真有钱嗯
然后还有就是那种啊新修了无数的这种非常漂亮的场馆
那都是大笔大笔的钱砸下去嗯
然后杭州知名企业我们耳熟能详的这个阿里巴巴之后宝
什么娃哈哈什么的反正这些楼构无处不见
就肯定也是砸了大笔钱了
嗯就是处处就透露出这个有钱
对有人讲啊说这个杭州亚运是杭州野心勃勃啊要迈入超一流城市的
就原来说北上广深嘛嗯这个杭州一直憋着把比如说广州挤出去
呵呵或者就算挤不出去啊我们加一个嘛北上广深行嘛是吧
嗯有这个企图啊王老师呢感觉如何
对其实感觉你我们非常忌对什么意思呢就是
本来节日期间还有机会去现场亲自看的对因为和杭州那边的企业一直有些合作嘛对
然后他们手上都有些证票对甚至包括一些决赛的一些票
对但是呢后来因为和我自己的一些出行有一点矛盾对那就没有去占这个资源了
对而且呢嗯像开幕之前其实还有火炬手的传递嘛嗯然后呢也有我认识的朋友
对也是技术圈的对其实感觉这一次啊就是他们把这些资源真的是利用足了
对不光是能够去宣传他们的一些科技对我不我不知道大家有没有关注啊就是像阿里呀蚂蚁呀
像这些企业都会在赛事里面的一部分的一些一些技术支持上去做文章比如说多少多少秒能够很快地去出一些成绩类似这样的
背后是用的什么什么技术对然后呢就是在火炬手传递就是像一些数据库呀一些区块链呀一些的一些那个技术管理人就会
也会去担任火炬手的一些传递工作对因为也是我们一个一个圈子还还挺熟的
对再加上本身的距离离我们还挺近的对我们应该也有学生在假期
对我看朋友圈里面也去那边去去玩对所以说呢还是嗯这和以前的还是有些不一样就是感觉自己还是挺近的能够参与到这些这些里面去哎
对我有些朋友准备送我一个票子但是我就也没有接啊原因就是我不太喜欢人多的地方
嗯所以就没打算去凑这个热闹但确实就是刚才王老说这个感觉我也有啊就离我们特别近
如果说之前冬奥会有一种科技的那种范儿的话那这次杭州的亚运给我的感觉确实就是科技的普及化
就是把它深入到人们生活当中的每一个点我后面也做了一些判断我觉得这个是有意为之的这个是设计好的为什么呢
一个是我刚才说的杭州这次是他要展现自己杭州作为一个其实实力已经非常强的城市就差那一口气那也许亚运会就是他的这个契机除了这个以外啊其实在国家层面我觉得也有这方面的一些考虑这次杭亚运会来了不少的国外的政要而其中比较重要的有几个典型的就是中东的网友
那中东的网友来看这个杭州亚运会主要肯定不是看体育比赛的比如说像沙特沙特有一个很宏伟的计划要在海边上沙漠里面要修一个叫未来城啊这个是大概在未来的五年里面要投几千个亿美金这样级别的所以他很可能就是来杭州观摩来的
我们知道我们国内的最著名的试点那肯定是雄安嘛但是雄安这个还在路上还没有办法去展现它完整的做一个城市的这种感受
但杭州这次有点感觉就是一个就像于我在迈向一点零版本当中的一个零点八零点九的版本
就他真的把数字科技融入到了每一个细致目的当然其中有一部分是展示性的啦不是真的那么实用
但整个这个感觉是在那里的也就是说展现给国外的这些不论是政要还是运动员们
就是你的生活未来就是这样的我们觉得很近对不对但是对于国外很多的绝大部分国家来讲这个是相当遥远的一件事情但是我们可以告诉他说这个路径是不难做到的就你只要一步步做杭州的发展也就十年十来年嘛
包括这一次那个叙利亚的总统一家过来也是深度的在杭州转了一圈
而叙利亚是一直打仗么很惨这国家但是它本身的底子是不差的它毕竟是海湾国家有石油的那只要它战争停下来不打了或者打得好一点了它开始进入一个重建阶段的话它是完全有可能十年二十年就重新崛起的
所以我觉得实际上杭州亚运现在就肩负着一个使命就是给亚洲各国打一个样儿啊就是只要你们乐意啊以后你们的城市可以这个样子的
而所以这个展示的效果是比较明显那就这是一届挺不一样的运动会啊现在开运动会的国家不是特别多很多都没有兴趣但是有些国家是真的挺有兴趣的比如刚刚我提到了海湾的这些王爷的国家那是真有钱而且现在又很迫切的想对外展示自己啊比如这次来的王爷他们就有想法要申办以后的亚运会甚至是奥运会
那对于我们的企业来讲那更不用说了为什么这一次亚运会的经费呀国家撇的不多的绝大部分是杭州自己解决的那杭州自己解决也主要不是杭州市政府啊市政府也没钱对吧市政府啊虽然杭州很有钱啊但这个市政府的钱也不可能乱花那很多都是企业出的钱那企业想打广告嘛这广告打成了那下一次你什么沙特啊科威特你去办亚运会的时候那不得大把的项目包给我们做啊这阿里随便就去接个大单
就这个开始我觉得是一种新的在数字化时代的办这种大型运动会的一种商业模式在开始翻新了啊非常有科技感但这科技感呢更偏生活和商业化这跟杭州的特点也很吻合你这么一说我就觉得能理解了本来只是觉得哇这么像土豪一样的现在发现啊原来是为了做广告啊这个很合理对对我觉得是商业广告不会嗯啊那另外一个关于亚运会的这个呢
是也是我们天狗群里面聊起来这个话题啊
这一届亚运会是有史以来第一次啊
呃电竞的项目进入了传统的大型运动会
呃这个事儿呢其实还挺有争议的
啊就不同的人的观点可能不一样
哎你们是怎么看我就是属于那种不太认同的
我在群里面也说了我觉得这个你虽然号称叫做电子竞技对吧
但它其实它不是体育竞技
嗯奥运会亚运会它当然应该是某种竞技体育或者说是你至少要动起来吧
嗯对吧然后人都坐在那当然当然马上李峻在群里面也说你看都叫game嘛
我一下子也颇有些这个不知道怎么回应啊
但是我还是觉得这个你看更快更高更强说的是啥
说的是手术吗我觉得不是吧
这个这个应该还是一些别的东西比如说跑跳投什么之类的
这个这个的竞技的感受会会那个一些
否则的话以后不是就可以开元宇宙里面的运动会吗
大家每人搞一套装备在里面跑是不是也可以
呃这个这个反正反正我我是觉得有点别扭或者说呃这一步迈得有点太大了
你比如说呃这个武术啊进入亚运会这个我可以理解对吧它也是一种运动
呃比如说围棋围棋进亚运会了吗
进了围棋这是第二届还是第三届这个这个就我已经不太能理解了但是但是这个这个电竞进亚运会我就更更加难以理解
就越越离越远反正这是一个我觉得这个趋势有点奇怪就总觉得以后难道广场舞也能进去吗
或者或者什么别的比赛也能进去吗
这个就就呃怎么说呢反正我是有点不太理解的也听一下两位的想法嗯
我和庄老师不太一样我是支持的呵呵对因为从我的角度来说的话因为本身我没打过电竞啊对但是呢
那像我们做计算机的对基本上在呃读书那会还是挺会挺去玩这件事情的对
那其实也是给我们带来了一些挺多的一些快乐对不光是一些竞争还有些合作
嗯我个人是挺希望有这种多样化的一些尝试对其实庄老师刚才说的是有一定道理的包括传统的体育更多的是在体能身体这块的一些比赛对现在实际上它会延伸到呃
老老历的一些一些一些一些晋级对这个可能是一个典型的对其实是你的整个思维反映在你的一些手术上面对其实手术呢它也是有一定的一些身体上的一些一些要求对不是所有人都能够达到这些的对那更重要的还是你的老历的一些一些活动对那像围棋这些其实都是属于一类嗯
那至少从我从一个普通的观众的一个角度其实我还挺希望并且愿意他进来这样的话呢我可以有多样多一个能够具有这种对抗性观赏性包括不管这届咱们中国队比赛怎么样啊对那我相信一旦他进入了后续还会有相关的整个的一些延续的一些发展下一届对吧包括整个电竞的产业对我觉得嗯
反正作为一个观众我挺希望有这些更有趣的一些事情是可以一起来看的嗯我是这个观点嗯
说说我的观点啊这件事情我们可以从两个层面来看一个层面呢是它的商业价值这个我觉得应该没有什么争议
就是之所以电竞会进入到这些传统的大型体育运动会里面去的话它其实商业上是显然是双赢的而且从某种意义上讲啊
是这些传统的运动会更迫切地需要这个就电竞本身其实它会得到一些好处但是不是特别的关键
而传统的运动会呢它现在是面临很大危机的啊就是年轻人对它不是很关注在社会上造成的影响力其实越来越小啊尤其是像亚运会这种嗯有点尴尬的奥运会那毕竟是全世界最强那还好一点
亚洲的这个一个州的运动会你看现在欧洲没有欧洲的运动会的他们就参加奥运会就还在办大型的体育运动会的其实亚洲是一个比较少见的一个例子了那毕竟地方大人多嘛但是它其实也面临很大挑战它吸收这样的一些电竞项目进来其实是希望得到更多的年轻人的流量啊所以从商业价值上来讲的话这个大家比较好理解那回到运动会的精神层面啊
我觉得也是完全说得通的因为奥运会也好亚运会也好它确实原名就叫games它其实没有限定说一定只是比体能它就是一种所谓竞技精神所谓更高更快更强其实也就是竞技所以我认为一个项目它能不能够算作是一个竞技运动或者它是不是一个好的竞技运动它其实有几个点是先决条件第一它要有足够强的竞技性也就是说它能设计出一种模式
很激烈的对抗和比赛然后这个强的跟弱的能比较合理的分出高下来这叫所谓的竞技性就是你能够通过磨练提升自己提升之后你能够打败比自己弱的啊不论是直接对抗还是间接对抗比如赛跑就是间接对抗对吧这个篮球足球还有击剑什么的都属于呃直接对抗不管怎么对抗它总之是能够击败比自己弱的对手这就是所谓竞技性那另外还有两个呢是属于次一级的需求
竞技性这么关键你没有竞技性根本就不用想了对吧你有竞技性你也不一定能够进亚运会奥运会因为还有两个刺激需求一个刺激需求呢是它得有一定的国际化你不能只有一个或少数国家玩它得能够被很多国家至少世界上一半以上的国家所接受啊然后能够开展起运动来就是普及性要足够好所以第二个要求是普及性那第三个是什么呢就是要有一定的观赏性
不能够太就在那竞技啊也没问题很多人也玩但是看的人索然无味那这个也不是特别适合当然这个要求没有那么高有的运动项目确实观赏性就一般但是它前面两个足够好的话它也是可以进去的好如果我们对照这几个来看的话我可以举两个例子这个老庄可以思考一下啊嗯好一个是射击一个是路阿鲁这种电竞嗯射击是怎么玩的站在那儿举着枪
眼睛看脑子想然后扣扳机就这几个动作嗯这是最古老的竞技运动之一嗯OK那电竞比如说像路阿鲁或者是王蓉娜这种它需要眼睛看看到的信息量远超过射击那个非常复杂对然后脑子要及时的做反应而且还是几个人协同然后它的手部操作那比扣扳机要复杂多了两个手几乎不停的这个不是只是手速问题啊嗯它是要正确的
时间内做出正确的反应两个手十个指头都要去做正确的反应所以它从竞技性本身到它的普及性到它的观赏性其实都被设计好是的是的我承认嗯所以电竞这个里面很多项目它发展起来了成了一个这种标志性的这样的一种运动尤其是我为什么一直说路阿鲁就是因为英雄联盟背后的这个公司它做全球的这个电竞的
运动的运营啊真的做得特别好它游戏本身真说不上是最好的而且很多年没有什么大的变化了你这样比游戏的话什么刀塔不一定比它差但是从电竞运营来讲做真的好很多人喜欢包括那些比如说美欧根本打不过中韩的一天到晚就是在那里哀叹说啊碰到中国韩国队就完蛋了但他们自己玩得也很开心说明它运营得好从这个角度上来讲这些我觉得是完全可以的没有什么大问题
那反而呢像围棋啊桥牌啊这种它说实话呢是有点凑进去的就它其实想去乘着这个风啊去推广自己的这个运动因为这几个运动说实话它的观赏性啊然后包括它的那种就那就真的是纯脑力了嘛就一点动作都没有而且对观赏的人提出了非常高的要求非常高的要求就是基本上就路人不太可能因为
看了一场围棋的比赛就入坑的是吧嗯
但是路人看了一场这个英雄联盟的比赛然后就入坑的这个真不少嗯
所以从这个意义上来讲呢围棋这种呢是说实话是对传统文化的一种帮扶
呵呵还有野心那就属于这种性质了嗯啊
那回过头像你刚才说的广场舞我觉得不是不可以的完全有可能的
只要它解决我刚才说的几个问题就第一你广场舞你得设计出一个
可竞技的模式比如说根据舞姿打分嗯或者什么
就是它得设计出一个可以用来竞技的模式嗯
啊这是关键性啊这个得设计的好其次就是它得推广
因为现在还只是中国人玩你得推广到啊世界各地让大家都喜欢玩
嗯那还就可以竞我觉得就没什么问题观赏性不用讲
观赏性完全OK的呵呵有人不喜欢但有人喜欢的啊这个一定没问题
所以从这个角度来看我觉得电竞进这些运动会是没什么问题
而且我觉得可能是个趋势哪怕进奥运会可能也是时间问题
因为国际奥委会其实已经之前试过水了
专门办了头脑奥林匹克还是什么东西的是奥委会出面去办的
跟几个电竞的联合组织一起做的实际上就是在试水
那以后是不是会进到奥运会的这个呃本体这个可能就是要看时机了
比如说某个主办国特别有兴趣推一把就进去了
那回头再说中国的电竞啊其实中国电竞在过去的十年里面是有很大很大的变化
啊大概十几年前那个时候我们的大众包括国家对游戏的态度仍然是一刀切的
啊但是这个态度呢其实我觉得过去十几年是有了比较大的变化的
一方面是因为游戏产业非常的坚韧呵呵就是你很难打倒它
它是一种刚需而且游戏真的是就是属于成本最低的消遣性的消费了
所以很难干掉整个游戏产业而且也起来之后的话大家对它的看法是有些变化
所以现在其实游戏我觉得可以分成几大类了
一类是竞技性的游戏这跟一般人玩的游戏我觉得不是一种东西啊就差别非常大
就像我刚才说了它对人的要求很高的那个真不是你练你就能行的非常需要天赋而且要练得非常苦
啊它那个练得苦的程度我觉得甚至也不比我们那些国家队的运动员想练跳水的小姑娘们或者什么什么
那个辛苦的程度是不亚于那个人这是一大类然后剩下的游戏里面呢有一类是比较没有太大危害就是你有时间玩一玩没时间你就不玩
但也有些游戏确实是有潜在的危害性的也就是说比如它有一些上瘾的可能性啊尤其对未成年人是有一定的威胁的
所以这里面怎么去治理这个游戏的这个产业啊以后也是个大问题
那回头来说电竞的话呢其实现在电竞在这几块里面已经是被广泛支持的国内对电竞产业的支持已经到了一个夸张的程度
就我这么一个游戏迷那我都会觉得有地方做得过分了就叫做
嗯它已经有很多地方是专门把它当做支柱产业来做啊就像有一段时间很火热地去支持动漫一样
嗯你去很多城市看它的开发区它都有那种专门的动漫产业园
而现在电竞也是这种包括在学校里面设电竞的专业很多企业专门出资去成立或者资助一个电竞的俱乐部
然后招人然后成立各种各样的战队去打职业比赛它已经有点走向足球啊篮球啊这样职业化的一个路径而且职业化的程度
在某些游戏里面已经比我们国家的职业足球和篮球做得好了
我们的足球和篮球的职业化做了这么多年现在也仍然是一个让人骂的状态
但是我们走得比较好的像英雄联盟啊哆嗦这样的一些职业俱乐部那都是世界水平的都是世界冠军和亚军级别的
嗯而且职业化的整个联赛的水平是非常高的比如像英雄联盟
英联盟我们国家的这个大区的这个职业联赛叫奥皮奥嘛
奥皮奥现在是全世界最强的赛区啊那为什么中国打不赢韩国呢因为奥皮奥里面有一些很强的外援是韩国人
就跟围棋一样就是韩国最出色的围棋选手在中国下我们的围棋联赛
那这个奥皮奥也是奥皮奥里面最好的几个人像这一次呃亚运会打败我们的主力阵容五个里面有两个韩国人都是在中国打联赛的
所以就是职业化已经做得非常好了这一方面是我们愿意出钱的企业多这个当然是因为综合国力上去了
第二个是我们那个联赛的规则也比较合理比如说收入的分配啊呃包括转会制度啊升降级制度啊都是全世界各大区里面最先进最好的一套体系
再加上我们确实中国人多啊消费能力也强啊
然后选出来的包括我们负责运营的公司里面的这些解说主持人幕后策划等等等等都是水平很高的
就职业化它是一个需要就像一个大公司运营一样它需要非常呃完整的一套体系每个环节都得强
所以在电竞的职业化方面我们现在其实走出一条路来而且是目前世界上最高水平的一个职业联赛
电竞的国家队这次没弄好我觉得是时间问题
当然也可能就像足球的英超是世界上水平最高的职业联赛但英格兰一直都灰头土脸啊进个八强都不容易
这个也不是不可能但总的来说我觉得中国的电竞现在发展的路径还是挺好的就比十年前真的好太多了
现在确实是对他们来讲是一个好的年代
OK这个话题我们就先说到这儿吧
好啊我们来说第二个啊就最近有一条新闻啊讲到一个很受欢迎的一个劣数据库啊叫克力浩斯
又是关于开源跟闭源的争议啊克力浩斯是个什么东西呢它应该是现在我觉得是世界上最好的劣数据库了
而且我非常喜欢这个东西
嗯一方面是因为它设计的很好性能啊易用性啊都做的很好
另一方面呢是包括阿里云啊这样的一些国内的公有云啊
对这样的产品支持的非常好像阿里云上就有一个克力浩斯专门的一个服务
你只要用了它这个服务你可以非常可伸缩地去使用它帮你已经配置好的一个克力浩斯的服务
这个服务用在什么地方最好呢用在日制的分析因为它是劣数据库啊这个就不展开说了
反正就是它用来保存像日制这样海量的批量写入以后就很少去改它
然后呢独有有非常高的要求的这样的数据是非常好使的
我以前做在线教育相关的东西嘛我们当时对日制分析的要求非常高啊
我们会比如任何一个学生他进入一个教室或者开始学一个课程
从他进入开始所有的行为都会写日制
呃他点开了什么东西他整个学习时长是多少他里面所有的行为啊等等等等都会去写成日制放进这个克力浩斯这样的数据库
然后后续去做分析就能得到呃不论是个体还是群体统计上的很多有价值的信息
这个东西是一般俄罗斯人做的俄罗做的确实做得非常好技术水平很高二零一六年发布的
而且当时用的是最宽的一个阿帕西的许可证
所以一下子就很火很多人就包括贡献包括使用都是整个生态环境很快就起来了
但是这个老调重谈了就所有的开项目到一定阶段都会面临这样一个问题我要赚钱怎么办
呃所以他们在二零二一年就专门成立了一家就叫克力浩斯的公司
就专门负责这个产品的商业化运营
好然后到最近呢这个公司的运营开始出现一些很明显的变化啊这个公司运营什么呢就是做了一个类似于阿里云上面这样的服务提供了一个叫克力浩斯cloud就是克力浩斯云服务啊你不需要自己部署直接用它就可以这个其实就跟我刚才说的阿里云提供的服务是类似的但是呢他开始做的一个事情是他有了一个闭源的分支
就他很多功能他只写到这个闭源的分支里去然后给他自己的公司的这个cloud去用
而不会把它放进开源版本里就新的一些重要的功能几乎都不往开源分支写了就只在他内部的这个里面去用了这个可以理解为什么呢就是有一个开源项目
然后另外呢这有一拨人他用这个开源项目做了一个更好的版本但是他不回馈给这个开源项目了这个从法律上讲完全合理因为他用的是阿里帕奇啊
还是可以不回馈的
所以你也找到他毛病但是这个事情就让开源社区的争议很大啊认为这个背叛了开源社区
这个新闻我们也都看到了你们两位怎么想失控见惯已经成为一个排腾了一个对就是呃其实本质上是这样一个逻辑啊
当然有人会骂整个的这一套逻辑我倒觉得很合理就是什么呢先开源而且是尽可能宽松的开源嗯
就是所谓的所谓的商业友好型的开源嗯感觉上就是哎呀反正这个市场也不大嘛对吧总共才多少多少点的这个市场比如几亿美金的一个规模
我也赚不了多少钱大家一起赚呗一起把市场做大这是第一阶段第二阶段呢确实这个生态起来了这个市场可能从几亿美金上升到十亿美金甚至百亿美金了
然后呢就发现这个我在这个领域竟然我不是赚的最多的那个嗯因为因为有其他厂商比我赚的更多比如阿里云嗯对对这个其实AWS肯定也没少赚对
因为越是这种云厂商就是原来的呃基于这个开源软件还没有云服务的时候其实这个事情还没有这么没有这么糟糕现在有了云服务之后也尤其是这种
呃世界云计算的这个巨头已经就只剩下几家的时候
你碰上任何一家都是倒霉对哪怕你跟他谈任何的分成比例到最后你还是会觉得亏嗯然后呢就是这些呃因为他们确实是非常重要的这个软件服务也确实是呃后续的这个市场是很广阔的
因此他就想这个钱我得多赚点啊那么要么就是跟云厂商谈分成比例
要么就是而自己开发更先进的版本
然后就像你刚才说的自己维持一个臂圆版本然后让别人去用这个稍微落后一点的
但其实你要是遇到更加强大的云厂商像芒果DB那个AWS就说我自己复刻出来一个我自己继续开发我怕谁啊
我又不是没有技术实力嗯这个我觉得克里克奥斯未来也会这样也会面临这个问题
对所以所以你的技术实力本来其实就不是你的
就是就是你通过一个宽松的开源license让大家一起来帮你贡献然后你才长成了今天这个样子但是你就产生了一种错觉认为这些都是我的技术实力
认为臂圆了之后我能够发展得比其他外面的整个社区更更强大其实他他忘记了就最开始他之所以能够在市场上异军突起就是靠的是开源和生态的力量
等到他想要臂圆然后想让自己发展的时候就觉得自己能够通过臂圆一家公司对抗整个生态了
这个这个其实呃就是走不通的我觉得肯定是肯定是走不通的只不过就是呃被逼上绝路了只能这么干
然后就一一路走下去这个是呃一方面啊就是站在批判的立场但是站在同情的立场呢确实呃心里面会蛮蛮别扭的
就是明明这个开源软件是我一手一脚建立起来的我把整个社区建起来把整个生态建起来然后你们摘了桃子走了
然后回过头来还骂我说我不开放还另外做一个开更开更开放的什么什么数据库或者更开放的什么什么系统
然后还还把我置于道德上的劣势这个是非常郁闷的事情嗯所以呃见得很多而且确实还没有一个
没有一个呃好的解法或者说这件事情呃只要云厂商垄断这件事情不会有一个解决那么开源软件最终就被挤出生态圈的这个核心位置就不会断这种事情这是第一段感想第二段感想其实我我在维基百科上曾经找到过一个词条就叫开源软件的商业模式我还专门把它翻译了一遍
呃这是一个很长的一篇文章我从头到尾大概翻译了两个礼拜的样子还还找朋友帮我一起来看啊什么的
然后很长但是它这个文章说实话它只是一个罗列虽然它分别类的罗列罗列完了以后呢就是说啊一共有多少种开源商业模式啊有些呢可以说爱我销售服务啊出售咨询啊买一些纪念品比如说踢血啊这个也可以接受捐赠啊
啊也可以接受这个类似于赏金猎人一样的啊别人给我钱我就开发或者是众筹或者是出售知识产权或者是双许可证或者是open core或者是基于专利的许可或者是销售专业附专有的附件等等等等所有的这一些都只是呃它列出来表明确实有人这么干过但是成功不成功呢不知道有多成功不知道后面是不是能够
始终的保持维持自己的这个竞争优势地位呢也不知道
呃所以我们可以看得到的就是呃大厂永远是赢家赢在最后或者说笑到最后
而小厂商呢往往就会到最后就变成了最好的情况是被大厂收购
嗯整个团队上岸然后哎我给你了然后我接着玩新的去也行其实也挺好
从个人个人的这个历程来说其实是一个不错的结局
但是从这个企业的发展就是新创企业啊从做开源开始然后一步一步地走
你不被别人盯上则罢你被别人盯上的话基本上就是到最后就是黯然出局
所以这些列出来的所谓的开源商业模式只是现象它不是答案
它可以供你参考但是通常没有没有一个正确的解
这也是我现在一直在思考的一个问题就是开源商业这件事情到底有没有解
嗯这个是想想跟大家聊的第第三段就是我在思考这个开源商业模式的问题
包括我最近因为呃加入一个新的开源基金会嘛也要跟一个一个的企业去谈
呃他们要不要开源或者说如何开源诸如此类的我我我其实想跟两位老师也
也我也试着在这边讲一讲你们听听看这套说法是不是合理啊我可能也在不断地打磨这套嗯算是方法论的东西
我会跟一个厂商通常他已经是一个呃企业而且是一个还不错的成功的企业
就是说我我还到现在为止我没有谈过那种靠开源软件做创业的企业
而且我之对他们呃怎么说呢不是很乐观了所以还没聊过我聊的都是那些已经是成熟的企业
他们想要开源或者说他们在询问要不要开源的时候我会这么跟他们聊就是说首先呃你要做的是叫做呃利益架构
就是在一个市场上在一个特定的领域当中而我们说总的盘子大概是多少多少钱假设这是一个一百亿美金的市场或者是一个二十亿美金的市场这个是一个大的盘子这个大的盘子当中你能挣多少
如果你有能力在合理的成本范围内把这一百亿美金全挣了那么你根本不需要考虑开源的事情你有能力全赚掉那你当然怎么怎么把一把收掉
把整个牌桌全部全部收走这当然也是一种选择但是通常这个市场你不可能赚全部
而且一定会有其他人在这个市场在这个生态在这个整个的这个利益链条当中他要吃掉其中的一段
那么所谓的利益架构设计就是呃你决定吃其中的哪些段你认为可以放哪些段出去给别人吃掉
这个是叫利益架构设计尤其是在一个呃比较新兴的市场刚出来没多久的时候你可以做这样的思考
否则的话只是做调研就是说对于一个已经成熟的市场你在当中你寻找自己的生态位这是第一阶段
然后第二阶段就叫做知识产权设计就是当当你已经有一套自己的软件在运行的时候你要考虑到这些这个软件当中哪些部分
的知识产权你需要保护起来另外的一些部分你可以把它呃分享出去或者是晒出专利授权出去或者是通过一种什么样的办法呃提供给外面的人使用这是知识产权的架构
当然这背后涉及到这个比如说license的选择就像刚才李晶举的这个例子其实他们一开始用阿帕奇license授权当然也是一种选择
但这种选择到后面就有可能你你根本控制不住别人的这个呃商业商业的这种发展然后就变成人家赚的比你多但是反过来如果你一开始用的是GPL授权甚至是更加严格的aGPL的授权的话有可能这个生态的发展不起来因为没有人跟你玩所以这个背后是有一个困难的权衡的你要怎么样去做这个知识产权和版权的这个授权
然后在最后才是叫做呃系统架构的设计就是软件本身或者说软软硬件加在一起的这个架构本身你要做怎么样的一个重构然后把它的某些部分开源出去某些部分留在手里避远要经过这样的一套一套思考和呃分析后把然后把整个架构做出来然后这个时候你再去做开源这是这是第一阶段就是关于架构设计的部分
然后接下来还是就是在这个日常的运营当中可能还需要去动态的去观察这个效果怎么样就这套架构的运行效果怎么样以及来决定比如说我的开源的路线图我先开哪个模块后开哪个模块开到快慢节奏可能都还要根据实际的情况来做调整通过这种办法才能够最大限度地保障自己的企业的商业利益
这是我我目前来说我想到的一些其实还是还是不完整的作为一个方法论可能还差很多
我的感觉啊就是类似于克里克豪斯这样的路径啊至少有一点没有资格或者没有必要去在道义层面上批评他们这个我是绝对不赞同的
因为他做的事情相当于有一个开源人在那儿
然后他现在成立一家商业公司基于这个开源软件做了一个必然的商业产品
符合这个开源软件的license你谁愿意都可以去做啊
所以这个从道义上我觉得是完全没有理由去批评人家的
那比较值得讨论的就是刚才老庄说这个你现在克里克豪斯这家公司做克里克豪斯cloud
你实际上是站在跟亚木松也好跟阿里云也好竞争的位置上
你们都用到了那个开源版本的克里克豪斯然后各自去做必然的东西
然后看谁打赢谁嘛你们就去拼好了就变成这么一个结局了
所以你可以在商业上在技术上去分析它这都没问题
但是道义上我觉得真没什么好说的哈
那王老师呢我我这边其实也有也有几点可以说的
对第一个呢就是就克里克豪斯本身我们这边其实用的挺多的
对因为我们做那个GitHub上的权益数据分析本身也是
嗯本质上也是它的那个日子数据对一直也是用的克里克豪斯
对它整个性能它的整个迭代对我们还是非常非常满意的
对再加上它也有阿里的云服务的一些一些功能
我们一直在关注克里克豪斯本身它的社区发展对那这一次它的那个商业化
嗯其实像庄老师前面翻译的那篇商业化的文章我们也也关注过
对其实更多的它我感觉就是更多的会从事后去做一些总结
对那开源的这种商业化的模式是不是真的能够走通比较好的这种典范的这种嗯经过验证的对目前其实并没有看到
对我这块呢其实是非常关注这个开源商业模式是因为本身我自己其实是挺希望开源能够不断的发展壮大
那在这个过程当中商业化一定是它非常重要的一部分啦对我觉得这是这是第一点对第二点呢实际上嗯我也有一个感觉就是很多开源项目一开始的时候其实并没有想的那么多对意思就是像庄老师前面的这些设计呀对我觉得很多开源项目团队可能是个人甚至是一些小团队一开始基于兴趣或者是基于某种目的
对然后呢用更加宽泛的许可证吸引大家一起来玩对其实一开始他可能并没有去想做众多的商业化但是呢随着它的发展哎发现有这种商业化的可能甚至在一些云厂商那边得到了一些好的价值回回回收的一些好的模式哎那
那整个创业团队可能自己又有这样一些想法了对但是呢如果你不是一开始就去做这种商业化的设计对当然那商业化的设计这件事情是不是能够成其实现在还不一定能够能够说得清楚的对那其实就会有一些是不是能够去做一些权衡呀在现有的结构上去做一些改变呀对这个其实也是一个挺大的一个挑战对那即便是刚才其实庄老师也在试图
去提炼那个开源商业化的一套模式对吧对这个呢其实我也觉得挺同意的就如果一开始咱们做这件事情就是把商业化也考虑进去
奔着把它做成一个事业对那一开始就会去设计整个利益相关的一些架构对以及这样一些模式
对因为我这边其实在国内其实也可以看到其实像数据库领域里面其实还是比较能够常见的就是你坐着坐着
后面都是要重度地和云区绑定对吧那我们国内其实也有类似的例子对一开始可能也没有那现在呢他们自己也会去做云来提供他的数据库的服务对那这件事情那往后那那怎么样那就意味着你还同时会和一些云厂商去做一些竞争对这是第二点第三点的话就是我们这边其实也在探索一些可能的一些商业上的一些可知剧情比如说我们就会去探索
那种利益的分配对吧怎么样去计算贡献者的利益然后呢去做一些分配机制能然后让整个社区持续的往前去变化当然这个前提是整个开源软件还有开源生态它确实它的商业价值能够越来越多地被社会所认可那你这个分配才有它的一个必要性嘛对那从我们的角度来说的话我们也非常希望能够为
开源的整个商业化能够提供一些好的工具和一些一些方法对但是呢会从呃其他的一些一些角度就是数据度量啊还有呃极力分配啊对因为我们包括我们自己实验室也有不少同学会去做这种自由的开源贡献者对甚至他们也有试图想如果以后就能够靠这个去获得收入的话他其实非常愿意长期地去投
在这个事业里面去的嗯好我就说这几点我的感觉好像比你们都要更悲观一些嗯哼我觉得这个路很可能它就很难走通这个刚才老庄说的那一些作为一个总结的方法论啊给一些初创的企业尤其是想尝试开源这条商业模式的企业去参考这个是没有问题的但其实在实际操作当中
是非常困难的因为如果你是一个初创企业
意味着一穷二白什么都没有
你要想走开这条路的话其实你选择不多的
你没有太大的机会去做很多的选择和商业模式上的设计
因为商业模式上的设计本质上是利益交换
就是用我的利益去换你的利益
那你是一个初创的东西什么都没有的时候你有什么呢
你只有一个未来的期许
你用你未来的这个期望值去换你要的东西资金呃人才其他的各种各样的东西
所以就是商业模式的设计如果你自己的这个可交换物啊不是很清楚不是很有说服力的话其实你的选择就非常少
比如说我要做开源的东西那意味着什么呢意味着我连一个非常重要的可交换物我都放弃了就是知识产权
当然不是说完全放弃知识产权啊
至少是在资本的眼里或者在掌握其他重型资源的眼里啊这个是比你独立的掌握一个核心的技术要弱一些的嗯
所以这样的话就实际上就你一开始就拿你的开源模式作为你的初创的一个点的话呢其实是难度更大的
现在的问题在哪呢就是开源一个软件然后通过一段时间的运作之后由默默无闻变成了一个
很有影响力的一个软件但你付出的代价是所有的人都可以基于这个状态继续往前开发
他确实从零开始提高了一个很高的位置但这个位置不独属于你你没有独占性所有人都可以在技术上去做这个所有人包含了你未来可能的所有竞争对手
而且竞争对手里面有一些是实力远远强于你的那我实在想不出有什么办法能够在这种情况下成功
要么就这个领域大头没有看中那说明它小吧而且你确实有可能做一做就只能做相对小一点的事情
我其实也看过老庄刚才提到的那个就微信上面的罗列各种开源商业模式的那个文章那个我的感觉是那个里面至少目前啊找不出可以作为成功模式去复制的那些东西比如说开源社区可以卖周边是吧我看里面还有专门这样的商业模式
它这个模式跟闭源的卖周边有什么优势吗没什么优势啊
没有啊你开源个人有粉丝不是就是更有有有没有粉丝不取决于你开不开源我知道你的产品好不好玩有没有趣到对吧
所以他这个这就很奇怪我就没有在里面找到任何一个我觉得哎这个模式独特而且有可能可附用说实话真没看到
我现在看到的成功的开源项目无非就那么几大类一类是不打算商业化我也没有商业化的诉求啊参与这个开源项目贡献的人都不求回报啊这是一一大类啊这一大类呢一般都是最早的很基础性的一些东西啊那都是一些大牛他已经财务自由或者有稳定的工作和收入根本不在乎这个他就业馀就贡献了
而且已经取得了很大的成功另一类呢就是基金会模式基金会模式它基本上是一种非营利机构它现在运转也没什么问题它跟前一个模式相比就是是不是可以长期存在这件事情上略有风险那只要你基金会运作得好你的项目是有足够的影响力的那总有有钱人愿意去掏这个钱那就看基金会的那些老大们他的脸啊是不是值钱是不是有这个面子
那这个呢也问题不大第三类呢那就是我以前经常讲的我认为可能是唯一的可行的商业模式就是你已经是巨头啦然后你希望在某一个新的领域快速的赶超或者是建立先发优势这个领域是新的大家都在竞争这个领域的时候你已经是巨头了但是你没有办法直接靠传统商业模式快速建立优势那怎么办呢开源
开源有两大优势第一个是能够得到一些免费的开发力量但这个对于巨头来讲不是关键对巨头来讲关键是开源能够建立技术标准就是我把我已经做的相当有完成度的东西啪开源出来你们所有人都可以用但是你们用的前提代价是什么呢你得跟着我这个框架体系做嘛啊什么这些接口啊标准规范啊技术的呃白皮书啊都是按照我这套体系做嘛这样的话我的其他的产品我就可以在这个体系下面
更如这个如鱼得水啊取得一定的市场优势这个就是已经很富有了我只要在这个领域里面得到我要的那一两个东西就可以了其他我都不在开就开出去了啊没问题我确实开了你们也可以在技术上跟我竞争但是你反正竞争不过我只要你用我这套就行了我就满足了这个典型的就是安卓但这种东西对初创企业来讲就毫无价值因为这个只有巨型的贝克皮尔他才玩得起微软的威斯卡
扣的也是一样的类似的啊所以对于一个初创的企业能成功的开源商业模式真的存在吗这个是我的问题啊我也没答案甚至我也不乐观反正我现在没看到成功案例对本来还有一些所谓的小而美的公司还可以活得挺滋润的现在有了云计算以后直接被干掉对小而美是可以的啊但是只要你这个你跟小而美如果做得
不是比如你做是开发工具还还行还行你一旦是跟云有关的就是可云化的对你就完了对被盯上了然后就被干掉了是的人家都不用专门盯你人家拿过来用就完了反正你只要做到最好就会被用用了之后就跟你没啥关系了哎呀这个问题反过来说当然这个是有垄断的嫌疑啊就是嗯你可以用反垄断各种方面去做好我们就算假定反垄断了
不允许它随便这样用那就把这个云计算的运营就交给这个初创企业你就一定能做到好吗这个也很难啊就是你去开发一个特定的服务没有什么问题但是你一旦到了很大规模的应用的时候你还是要基于公有云嘛所以最后就是你要跟云计算厂商去合作那这个合作过程当中你的溢价能力是没有办法跟那种平台比的你最后最多也就是像刚才老庄说的上上策是你被收购
结果了绝对最好结果没有之一啊四好的结果就是这个大平台吃肉你喝点汤你如果接受这个喝汤的安排的话那你就喝汤这个算中策啊下策就是人家基于你的开源版本自己做一个不跟你玩了对而且还把你定在耻辱度上说你不够开放哈哈啊对这哈哈真的现在现在就会有这样的阿曼洛就干这种事情然后还骂你说你不够开放下面的一群开源爱好者
还跟着骂说啊萨萨你背离了开源的道路怎么做
嗯这就是我刚才说的这个是真我不赞同这个我觉得没有这种道义制高点这个不存在啊
哈哈但是没办法普通人就是容易被煽动啊嗯所以这个话题反正大致上我们也就聊成这样啊那反正现在的状态我觉得还是比较悲观
就没有看到特别好的成功案例其实说到底呀又是跟我们好早以前跟霍聚聊那个话题有关
外八二点零时代也就是大集中的平台的时代它带来了很多便利性也降低了整个社会运行的成本这个都是它的贡献啊没问题的
但是它从长远来看确实扼杀了创新的非常多的动机让很多创新变得毫无意义等于就是愿意做创新的人就会发现自己被骗了就是这种感觉
嗯所以从长远来看呢这个确实是有问题的啊但是好像现在没办法因为它前面带来的那些好处实在太多了
OK我们赶紧啊我们来聊第三个话题啊第三个话题也非常有趣啊我最早看到这个新闻的时候真的是很意外啊但是也有点惊喜啊挺有意思的什么事儿呢就是我们华东师大的教育学系啊有一个研究生写了一篇论文这篇论文的标题叫他为什么换了导师
我们前几周有一次节目也聊了关于现在的学生跟老师之间的关系好像没有以前那么融洽的这样的一个话题啊尤其是硕士博士生啊这里面好像比较明显哎就突然出现了这么一篇文章我们觉得挺有意思的他是讲了一个什么事儿呢他讲的是由某高校的一个研究生啊跟他的导师闹矛盾矛盾非常激烈到
到了不可调和的状态最后已换导师结束这个不可调和到什么程度呢就是他最后就不想写论文了开题上跟导师的意见不一致他因为自己以后的职业生涯规划他希望研究某个课题但是导师不认可啊然后开题就一直就拖着然后最后他甚至觉得说我哪还不写论文不要这个学位了我也不在这混了我就先去实习找工作最后是哎还换了导师
好像最后是解决了啊就是这么一个故事
那这个论文呢有几点我觉得是非常有意思的第一个它这个论文的文体啊
中间前半部分就像张奎霆小说啊你看它的标题是这样的
叫什么梦魇与新征城换导师事件的来龙去脉啊下面的小标题是误打误撞入诗门一波三折写论文
柳暗花名换导师啊这种很有意思
呵呵颇有才华我认为啊嗯然后呢他下面又不是仅仅只是在这里写了一个张惠婷小说
他下面还真的是做了相应的一些事实的分析总结和延展比如后面他有讲整个事实理清啊前面张惠婷小说写完了后面他要讲这个到底是怎么产生的背后的原因是什么走访了相当多的相关的人
后面还有延展与反思比如导师制啊直接就开始分析导师制里面的问题了我觉得这个整个我还没有来得及看这篇论文啊这篇论文现在至网上有大家可以去搜了已经可以下来看了而这个跟一般的这个理工科的论文不一样啊绝对没有阅读的门槛任何人都可以读哈哈这个大眼圈都可以看一看我会觉得说这个论文如果说它有什么问题呢有一个很大的问题就是它整个论文里面好像没有采访到那位事件中的导师
啊这个算一个比较大的瑕疵啊就是如果作为一个研究来讲的话这个是很遗憾的事情但是我也可以理解啊就他为什么没有做到这一点这个也完全可以理解因为可能人就是坚决的不愿意跟他聊这事儿啊他也没有办法的这个除此以外其他的我觉得他是嗯选的题非常的有吸引力然后做了很多实在的工作然后最后也真的挖到了这个事情就不是只是泛泛而谈不管还能不能解决他点到了这个里面的一些关键点比如导师制
非常有意思的东西啊而且这篇论文还不是一般的论文啊是他的硕士生学位论文啊那这个就意味着他的导师我觉得真的挺了不起的啊这个我挺佩服的允许学生开这么一个题然后最后还把它发表出来放到志望上去包括导师包括他们院系的一些负责的人啊我觉得真的还挺开放的啊这个不容易的所以关于这个问题你们两位怎么看尤其王老师啊对我先听王老师说哈哈哈
对哎其实正正巧啊我我我这位其实就有同事在问我对嗯为什么呢对因为这个作者还跟我同名哈哈哈哈对你没注意到对吧好吧对正好我又是黄黄龙是蛋嘛对人家说哎你怎么还写这种论文啊对啊对啊对跨界研究对我觉得第一个很直那个直观的一个感受是什么这篇嗯就这个现象能够通过一个硕士学位论文进行总结并且发表
然后公开大家都能够看到我觉得这个首先是一个非常好的一个进步
然后我也看了一下它里面的它的那个专业其实就是教育学原理方向就是教育原理对我觉得这个本身确实是现在整个至少是国内研究生教育里面的一个我觉得还不是一个偶然现象
对至少在我周围还不少这种有导师契合度啊有这种换导师的这种需求的对这是第一个对那那我自己身边我我可以举例子对就是我们学院其实是新学院但是呢它在机制上其实还是比较开放什么意思呢其实正好这一周就是那个全国的研究生免推的时间对如果大家注意的话其实朋友圈里面有
学生陆续拿到了研究生推免的最终确定都会发朋友圈去确定一下嗯对那这个时候很多学校包括我以前的工作单位这个学生在确定学校的时候甚至就确定导师了这是一个一个信息对那我们学院是这么干的虽然你确定了学校但是呢我们是等你研究生来了学校以后我们还会通过导师确定
宣讲再进行双向选择而不是你提前早早地就把一个导师确定好了对为什么要这么去做对其实也是我们的经验就是你当时复试的时候对特别是现在复试又是疫情以后又又正常了啊那三年之前其实还是先上这种复试那个时间非常有限很可能就是在不到半个小时之内
我们去面试一个学生对那学生跟老师联系基本上更多的也是抱着啊我先进去对吧这个是首要目的嘛嗯对那在进去的时候只要有导师说哎我我对你还挺感兴趣愿意招你那他就愿意对这是非常普遍的对那如果是这样的话那这样的话你提很早之前你就把这种师生的这种最终的关系就确认下来了
很多隐患就是在两双方都不怎么了解的情况下面你就要开始至少三年对那如果是博士可能时间更长啊这样的一个一个共同工作的这样一个一个一个模式而且呢你在工作的过程当中就会出现各种哎就是这篇论文里面出现的问题而且在这篇论文里面其实还只是一部分还有更多的一些问题啊不光是在研究方向的一些选择
包括一些工作模式呀实验室的一些工作机制呀对其实现在不同的老师不同的实验室不同的学科风格其实都是差别比较大的对这是一个一个非常常见的一个一个现象对但是呢它带来的这个结果的一个很大的原因就是现在整个研究生培养管理制度相对会有点僵化或者是封闭这是它这个原因嗯而且不光是
学生和导师导师和学校也是这样的对因为我是换过学校的嘛对那我们知道国外的那个呃导师如果换学校学生是可以跟着导师走的嗯就是从A学校换来B学校哎你的学生就也跟着我去B学校了这一点是我当时去国外访学的时候我一看哇你们还可以这么做啊对因为在我们国内你导师从一个学校换来另外一个学校你只能把你的学生委托给前一个学校的其他老师
而不是说跟着你走对对因为它在学籍这一块它就是这么规定的对你不能不能说一个学生从一个A学校转到另外一个学校去了这这个操作难度太大了对那同样在一个学校里面也是如果你想换导师其实也是要经过各方面的一些协调包括你要找到接受点的导师你还得经过学院的领导的沟通
你还得从研究生的教务系统里面去打申请去批准甚至还研究生院去做一些批准对那整个是需要有些流程对那更重要的是对就是整个现在的学习风气嘛就是大家可能你一旦你说你换导师大家会就会觉得哎这是一个是不是一个不好的事儿你是不是又跟二头对导师跟你闹矛盾了对你看你换导师谁愿意接受啊对吧
第二个呢就是你看两个导师之间后面怎么相处呀可能都会出现这样的问题对而且对老师对学生其实都有压力而现在很多时候反正我自己有感觉就是哎呀就是大家最后也也也就妥协吧就是反正就就毕业这个事情就结束对其实如果能够把一些问题公开因为有些东西呢确实是不适合包括呃而且我觉得至少有一部分
换导师实际上就是有他的一些想法他有他的一些新的一些思路或者是想法对不不是说谁对谁错的对他是有比较好的合理对如果有更加开放的好的这种能够能够交换换导师的这种方式的话其实对几方都是挺好的对那这篇文章呢其实我我是觉得还还挺好的是因为他首先把这个呃现象对从我们制造向学生老师
一般都不太会去说这件事情对把它以一种学术诺文的形式给他公开化了然后呢吸引大家然后呢去针对里面的一些内容去讨论而且呢他的这种行文我也是觉得挺好就是刚才李老师介绍的时候哎他其实是用一种你说是幽默的方式呢还是一种这种轻松的方式去表达出来对我觉得这个也是一个挺好的对吧嗯哎我就先说这几点
嗯对我觉得这个事情本身啊最有价值的点就是他很正视了这个问题
我其实以前也发表过一些暴乱啊认为我们现在研究教育学的人研究路子不对为什么呢因为我可能做企业出身吧都比较实际就是我的经验就是这样解决问题从解决人的问题开始很多问题技术工具都不是主要问题如果人的问题比较严重的话其他的任何东西都无效现在教育学里最大的问题其实我觉得还是人的问题我们现在教育学经常会研究什么
方法论啦技术啦这些不是说没用啊而是不解决我们现在最严重的问题我们国家现在高等教育最严重的问题真的就是人和制度的问题
那这个论文给我耳目一新的感觉就是他真的很正视了这个问题而这个问题在我们现在的大环境下很多人有一种怎么说呢就是惠及济伊的那种感觉他不肯去谈这件事
就像刚才王老师也提到的你这个学生换过导师啊那是不是意味着你就是个刺头啊
嗯我为了跟你原来导师的关系我接受你是不是要得罪他呀这种很多都是桌面以下的不能拿上来说的东西
当一个问题真的很严重而且影响到本质性的成果的时候然后大家又都各种原因啊面子各种方面的原因就不要去谈他的时候那这就给人一种很大的绝望感啊
就是我们现在高等教育已经到了这个阶段了
所以这个论文能够直面这样的问题我觉得这个真的是我非常开心能够看到的事啊
其实这么说吧呃这样的一个问题以学术论文的形式报出来远好过以某种新闻报道的形式报出来对对对是的是的对
而且新闻报道真的这事情落到记者手里的话话就就复杂了对而且他很难
很难客观地去说哎我站在多方不同立场分析什么这样的
他可能就只是会挑一些刺激性的段落啊什么某某学生第二次换了导师第三次换了导师可能第一句话就是这个
然后再说什么处境艰难了什么什么的这个反而更糟糕其实反过来说我我其实想退而广之地觉得有很多棘手的问题就是应该在学术上开始研究的对
对还不光是换导师的问题也问题多了去了比如说这个校园的学生抑郁症问题到底有多少我们上次聊过对啊但其实我不知道有多少我们只是听了很多很多新闻报道说哎呀这个学生又跳楼了啊那个学生抑郁了到底有多少有没有相关的论文有没有相关的学术研究这个东西
对而且是一种比较靠谱的学术研究对对我真的很希望这样的研究会更多而且质量会更高这个会会有好处
对现在网络上弥漫着一种嗯文科尤其社会科学无用论嗯我是不赞同的我认为社会科学非常非常有用但是我完全理解为什么会出现这种无用论因为我们现在大部分社会科学做的研究确实没用
有用就这种还有包括像刚才老庄说举例的那种就没人在搞啊有股股员肯定难我知道它的难度啊你会到处撞墙的但是难就不做了吗真的有价值的东西不都是难的吗
所以呃真的这个我希望开个好头像上次我们聊这个话题的时候我跟老庄有非常不一样的观点但最后我们发现我们的观点不重要啊
得有数据啊得有事实啊得有对这个严谨的一些研究我们才能够做判断我们又不是专业的我们最多也只能是感觉
是对吧比如说像那个嗯说现在学生异域的很多我当时不太赞同这个观点并不是说我认为现在异域不多啊我只是说这个多没有证据
就就很简单就是大家都说多那很可能只是因为信息累积的问题希望我们的社会科学啊尤其是接近我们日常的生活工作学习比较紧密的这样的一些事情多出一些这样的专门的研究啊会对所有人都挺好的
嗯嘿嘿对甚至有没有可能能够推动一些制度上的一些变化
对其实这篇论文啊后面已经梳理了说之所以导师制现在有问题是因为导师之间的关系很复杂这个复杂体现在是多重关系的一种交织体它已经总结了五种关系啊导师之间师徒关系雇佣关系导学关系指导与被指导合作伙伴这个我一看就觉得很专业啊嗯
然后这五种关系怎么能捏在一起呢不太容易能捏在一起啊师徒关系那个是有专门的教育伦理的雇佣关系那是很简单的就是商业的这种东西这两个能捏在一起吗不是不可以但是制度要精心设计非常难的所以我觉得这篇论文它其实已经开了一条路了它不是简单的去描述了一个事件就完了它实际上已经触及到问题的一些本质了只是他们不可能简单的就这么能解决
它因为这个确实不要说这个研究生和他的导师了就是华师的教育学部就是华师的校领导都解决不了
嗯这个上到更上面了但是如果这样东西多起来也许它就有了解决的可能性嗯总好过我们现在压根就会计计医就看病都不看的这种状态那就等死了
好这个我们也就说到这儿啊有兴趣大家可以去自己看论文啊非常有意思嗯啊今天最后一个话题我们来聊一聊关于穿越和时间旅行啊呵呵嗯这个话题是怎么来的呢就是过节前啊我在我们亲友群里发了一个微博啊就是一个抖机令的微博就是有有人其实也不是我写的是另外有网友写的他这么写的啊他说我知道你们到了八天以后啊十月七号
啊十月六号要上班的时候你一定会想哎呀怎么假期这么快就过去了我要是能够回到假期开始的那一天我一定能更好的规划这个假期然后他说好现在你已经回到了假期开始的这一天现在开始你好好规划和过你这八天的假期吧就是这么一个啊有点抖机令但是也挺有哲理的一段话那我就发在群里面好玩的
啊然后后面就引发了关于穿越的一些讨论啊比如说我们现在到底是不是真的从未来七天后回来的
啊如果真的是这样但是我记忆完全丧失了那么到底有什么区别啊就是接下来七天还会跟以前一样吗啊这就很复杂的一个话题了所以我们
想今天的机会聊聊关于穿越和时间旅行的问题这个老庄先来说说你肯定看了非常多的穿越的东西啊对
我我其实属于有嗯百分之五十的书读的都是网络小说嗯另外百分之五十读的是非小说非虚构类的东西
所以网络小说读得实在是太多了然后嗯今天其实主要想梳理一下关于穿越这个小说的门类它大概有些什么样的一个发展历程啊我顺便去查一些资料然后才发现就是说世界上第一部穿越小说很早啊
是一八八九年马克吐温写的
叫康州美国佬在亚瑟王朝嗯这这个就太对对就是一个美国佬跑到亚瑟王朝去大道这个英国王庭
然后另外还有一个中国当代的第一部穿越小说这个我们就都知道了是叫李毕华写的情勇
在一九八九年改编为电影古今大战情勇情
张艺谋巩立主演嗯这个大家应该都很对很经典对对
然后另外还有一部黄奕的小说寻情记一九九六年这个是网络文学鼻祖啊
对对对就是前面的那些都还不是网络的穿越小说但是从寻情记开始就是网络穿越小说就就开始发芽了
然后其实就很多很多的这个历史穿越类小说就很多了这个最早出现的一般都是呃
叫做回到历史当中的某一个时代嗯然后呢还一开始刚刚开始的时候还是肉身穿越
因为还还受到科幻小说的束缚总觉得需要解决这个肉身穿越的问题还要搞一个什么发射啊
还有还有一个塔台啊还有一个之类的东西然后肉身穿越回去但是到后面就就一翻翻到什么呢叫混穿嗯
就是哎一个人就回去了但是呢只带了记忆回去别的什么都没带嗯复身了对复身了复身了又有两种两两种大的类型一种的话呢就是在那个时代成为一个张三李四反正没有人知道的人物然后从小小人物底层做起
而像有一个非常著名的小说就是啊一个小巴拉子然后就最终考中了状元
然后就成为当朝宰相什么当朝一品什么什么然后改变历史这是一类还有呢有另外一类的话呢就是成为特定的历史人物嗯说穿越成为这个秦始皇嗯或者还有女评小说就会什么穿越成为秦始皇的老婆嗯也有的还有就是我我看过的最神奇的两个特定的历史人物一个是穿越回去当希特勒的
哈哈哈厉害吧然后呢他当了希特勒但是他没有搞这个针对犹太人的大突杀然后把所有其他国家全打趴下了
嗯他一个人一统世界这个是希特勒改良版希特勒对另外还有一个穿越更厉害了他穿越为萨达姆的二儿子还是三儿子哈哈然后领导中东什么什么伊拉克人民站起来打败了美国哈哈这个
这个也很厉害嗯这哥今天很政治正确啊嗯对但是后来起点周围网上的本书没了我后来实实在太过于政治了
搜来搜去没搜到但其实写的还挺有意思的
然后再后面的话呢就开始有架空历史类的穿越
比较著名的像这个庆馀年就穿越回了一个叫庆朝的国家嗯
然后像那个呃最旭最旭哎最旭这个说出来就是永远的永远的痛啊从二零一一年开始写写到现在没写完
而且就是他是穿越到了一个跟宋朝非常类似的呃北宋末年大概这样的一个历史但是他不不提北宋啊也但是其实他几乎就是把把北宋末年的很多历史拿起来说了一遍这是架空历史的
再到后面的又出来一个新的分支叫异世界穿越
最著名的应该是二零一八年的鬼蜜之主啊这个是非常非常热门的一部小说是穿越到了一个特定的偏西方
呃克苏鲁那种设定的一个世界里对这是架空历史穿越然后还有一类的话呢
呃是女性小说其实也有很多穿越的我很喜欢的有一本叫平凡的青春日子
就是讲一个女的伯爵家的公女公子穿越回去然后呢就过他的普通日子这种人后面就变成一种新的潮流叫种田流
嗯对就就回去回去过小日子然后反正家长离短然后走李婆媳反正慢慢过她的日子但是那种小说也很有味道嗯这是一类在后面又出来一类呢就叫做重生类
就是不是穿到别人身上而是穿到自己小时候带着带着自己的记忆回到了自己的小时候
这一类其实也会有非常多的人愿意阅读为什么呢这个很共鸣啊我也想过这事啊我也很想去小学重新玩一次啊对
然后呢这个重生类的特别是时代重生类的往往会有两大类型一类的话呢就是所谓的利用你的记忆努力赚钱走一条这个火箭式创生的发财之路嗯比如说这个在股市刚刚开市的时候跑去买认购券
然后呢再往前推就是说你可能需要提前个几年先积攒第一桶金然后能够能够去买股票认购券
这是一类当然就是利用一些历史知识
还有一类的话呢这个更普通一些的也更容易打动人的就是因为呃重生之前是个学渣嗯人生过得一塌糊涂然后呢重生了终于决定要好好的过自己这一辈子开始从小学第一年级就开始努力读书展现出与旁人完全不同的一种努力天赋
就是本身也不聪明但是他的足够的努力程度让他开始呃逐渐的跳级然后呃升升到非常好的初中高中然后考上了极好的大学诸如此类就是这种努力奋斗类的这种也是重生类的一个大的门类有很多人会很喜欢就觉得啊反正我已经不可能穿回去了但是我确实想好好努力读书但是我又不打算从现在开始努力读书所以我就幻想自己能回到小时候
去努力读书这是一类然后还有一类又又从这里面再衍生出来的就是所谓的小说影视穿就比如说穿越回一本小说一个红楼梦是一大类就是回到红楼梦去跟他们去攻斗反正是众所周知的某个作品对对然后呢还有一个就比如说漫威宇宙穿啊也有很多人写在在后面的话呢其实嗯还有一种复杂的重生类
就叫做无限流也是从这个重生类里面再翻过来的一个无限流就是反复的回到同一个时间点继续去去打怪直到打穿为止叫无限流但这个无限流的小说我看的太少了应该也有很多著名的小说但是我不是很喜欢所以就没怎么多看最后一类的话呢是叫做复合穿越类就是它有很多个设定是拼在一起的我看过有一本书是一个轻带的
工女但是重生了以后从古代穿到了现代啊然后呢她没有什么特定的知识就工女嘛就稍微懂一点伺候组织的技巧什么的但是她在现就是在六七呃大概应该是八四年代初出生然后开始过她的日子然后呢又有点像重生小说因为会让我们觉得回到了我们小时候的日子这是一种复合穿越还有一种的话呢是
小说的它本身一那本小说本身都不一定存在但是是它就说这是小说里面的呃另外一个女配角重生了然后呢那个小说的女主角也在那个小说里重生了然后呢他们两个人共同的去呃就两个人后来到后面都知道对方是重生的都带着过去的记忆然后恩怨情仇纠葛纠葛不清的这种这这种女频小说也挺有意思但它本身的设定是一大卖点
然后呢随着这个设定呢然后展开的一个小说反正就随她怎么编了有些有些还挺合理的有些还挺挺奇幻的但有些就纯粹的就是歪歪另外呢其实今天其实还可以稍微总结一下我我认为就穿越小说为什么这么多人喜欢看其实它里面有几个核心的主题可以聊一下第一个主题就最多人喜欢的就是叫做知识改变过去的历史嗯嗯对就是我有
现代知识一般都理工男就特别喜欢这个嗯就是向为大体对我我懂造船造炮嗯我懂制造火药呃就也还有一部我看到过的一个穿越会秦穿越到秦朝的他至少也可以制糖然后打下那个打下广广西那边的地盘以后在那边种甘蔗然后制糖反正就是用知识改变过去的历史这是一大类当然涉及到比如说穿到清朝那必须得造反对吧
清川不造反这个就肯定是有问题就是汉奸了嗯这个是一类还有呢就是比如说穿越到抗日然后呢也有有特定的就是特务类型的就是穿越到这个呃抗抗日战争时期然后去做更厉害的特务也很很有意思反正就是为了改变过去的历史那么呃文科生有何美也忍不住了也要写当然他就不可能用用这个理工科知识去改变历史他不本身也不懂那么他就用自己的文科
知识去改变历史比如说回到回到古代去传播马克思主义文物主义的思想不就是王莽吗反正也有对这是这是一大类主题这个其实能够翻出来非常多的话样然后第二类的话呢就是嗯小说写得好的就写得差的肯定做不到这一点写得好的它能够让你非常身临其境地感受一个时代就是它会让你回到那个时代然后用一个现代人的眼光
时代相处然后去去认识各种人认识那个地方的风土人情认识里面的那些人到底所思所想往往会有一个呃稍微好一点的感觉就是本来以为古代人啥都不懂没想到人家也懂很多呃人家也思考得很深入人家完全不是成蠢货只是不知道你知道的一点东西而已这是穿越小说的另外一个核心主题还有第三个核心主题是男男性的男性的小说最多的一类
就是所谓的男性幻想就是这个男性幻想也很有意思就是在呃女性主义呃越来越兴起之后那么这些现代男性回到古代通常都会相当的尊重女性嗯彬彬有礼啊尊重人家的隐私啊尊重人家的习惯啊什么的然后呢就会获得在那个时代难以想象的呃
多的人更多的女的会冲上来喜欢他嗯然后就坐拥花丛然后就觉得哎呀这个都喜欢我所有的女的都喜欢我就是这种这是一个很有意思的男性幻想就是说通过尊重女性然而然而在古代社会能够混到一个更好的男性主导地位是这样的一种一种幻想嗯很很多男的会会喜欢读这种小说就是你看我作为一个现代人我的优势是什么呢
我又没有更多的知识我也没有更多的权利但是我对女性很珍重啊于是就会有很多女性来帮我啊于是我就发了
好像也有一定道理对
啊最后一类这个是我很很喜欢的一个核心主题但是也是比较深入的穿越小说会
会去做的一个叫做重新思考自己到底是谁
就是一开始的时候当然会有一种外来感就是我不是属于这个时代的
我我是一个来自于未来或者来自于异世界的一个人我到这个时代然后呢我做各种各样的事情
但是慢慢地就会把自己带入到这个时代本身去
然后重新的思考我到底在这个时代我该做啥
我如果不再是一个过客我一辈子都要在这里生活的时候我能做啥
以及开始当然当然往往会有一个很大的一个转变点就是说比如说主角开始有了自己的孩子
在这个世界里有了自己的孩子有了自己的下一代的时候
他更需要思考他对于后代的责任原来他根本没有感觉
但是他开始重新去想啊我为什么要来这里
我来这里到底啊意味着什么
啊这样的一些思考其实嗯
哪怕哪怕我们读的是穿越小说也会启发我们去思考一些东西
嗯厉害厉害
这个有点就像之前我曾经有一次跟大家专门介绍侦探和破案这种类型的推理小说
推理小说其实是欧美先发展起来的嘛但最后集大成的地方是在日本
啊就最发达的是在日本这个穿越类的小说呢也不是我们发明的
就刚才老庄说的老早人家就写过了但是最终集大成的真的是在中国的网络文学里面
而且现在已经开始文化反输出了
现在欧美的青少年看我们的穿越小说的非常多
我认识一些朋友啊在尤其在欧洲留学的一些朋友他们
甚至有我认识的一个朋友的朋友他就是在社区里面专门做义工啊就是把我们的这个网络小说翻译成那边的什么德语法语西班牙语的
啊OK嗯然后在community在社区里面就啊大一天到晚催啊就是这个东西啊怎么怎么想看喜欢啊等等等等
这个题材现在绝对是我们写的最多而且哎真的很有市场
因为国外的文学里面写这种的真的不是很多啊哼所以这个呃已经开始反输出了啊
呃就像刚才老庄提到的我们早期的穿越还有点在乎一些基本设定啊比如说它是怎么穿的
嗯它的一些逻辑上要怎么能稍微说得通一点后面就其实已经完全放飞不在乎这些东西了
那个时候呢时间旅行或者这个穿越行为本身已经不重要了
它变成了我们为了完成我们的世界设定和我们的蓄势的一种纯蓄势工具了
反正就穿了无所谓啊这个怎么穿的不用管所以这种其实跟时间旅行已经没关系了它就是一个世界设定的问题
怎么把作者或者读者带入到设定的那个环境里去啊仅此而已
他就不会去探讨为什么穿的问题省了很多事儿但是他又可以很好地利用这个设定带来的各种好处啊把这故事讲得好
我个人比较感兴趣的反而是相对硬一点的科幻就是对时间旅行有一定的说明的
但这个事儿本身也很难因为现在我们所认知的自然科学体系其实是不支持穿越这种行为的
因为光速是极限时间的逆流转是不可行的
当然也有些另外的理论啊什么冲动啊之类的啊什么多时间线啊之类的
有一个典型的时间洋溜啊就是帕瑞劳悖论
就是如果你穿越回去把自己的爷爷或者奶奶杀了那么还会有你自己吗这个著名的悖论
它并不是说因为有这个悖论所以时间旅行不可行
啊只是说如果时间旅行可行的话怎么防止出现这样的问题
那很多作品其实也在讨论这种事情著名的多时间线的原理就是你可以时间旅行可以穿越但是你穿越回去的世界线跟你原来所在世界线不是一条线
你会创造出一条新的世界线有一些作品甚至就是有一个主角他就这种能力可以操纵时间但是它的代价就是会产生非常多的世界线
而世界线多了之后都会成为他身上的负担他最终可能会无法承受他就会挂掉或者怎么样
就所以有各种各样的解释来圆这件事情而我对这种设定就相对比较感兴趣
比如刚才老庄提到有一个叫无限流对吧就是反复回到同一个时间点
其实这个事情我原来有看过一个作品就是X到二里面的一集
它就是反复回到一天为什么回到这一天呢因为这天出问题了这个男主在这一天里会被人杀掉
他去银行办个事儿然后最好有个劫匪进来跟他产生的冲突就把他打死了
打死之后他就会回到这一天最开始的时候他早上起床的那一瞬间
然后他又反复地过这一天反复地过这一天这一天每一次的推进都会跟之前有些小区别但最后结果不会变
比如说有的时候他直接冲突把他打死了有的时候他老老实实趴地上了但是由于某种原因啊他也被打死了反正就是这么一个状态
然后最后这个片子给出的解释是这样啊就是说
因为这个世界里面出现了一个异类这个人不知道因为什么原因就是那个劫匪的女朋友
他是保持记忆的他每一次穿回这一天的时候他知道以前发生了什么他是一个异类
而只有他死亡才能够终结这个时间循环而就变成这么一个都市奇谭了
嗯虽然没有科学解释但是他给出了一个说法就是说这个时间世界线里面是出现了异类的
当这个异类消除的时候时间就能继续往前走
嗯与此类似的还有一个著名的段子这个就只是段子而已了就是说当年的这个开创东汉之前的王莽啊
呵呵就说他是穿越者为什么呢因为他回去干的一些事非常的诡异
就像刚才老庄说的就像又跑到古代去搞共产主义去了嗯
啊然后最后被刘秀灭掉了所以有人编个段子就说王莽是穿越者而刘秀呢是这个时间旅行者
对是卫面之子什么叫卫面之子就是专门管时空旅行的那个机构派驻到异常的时空里面去把穿越者干掉的那种人
啊就是刘秀是专门回去干这个的这个文章也很有趣啊大家有兴趣可以看
就关于穿越和时间旅行的话题非常多啊
还有那种奥特黑随就是历史的不同的历史线像著名的那个高宝骑人
啊就是讲如果纳粹德国赢了世界会变成什么样子
这种作品反正想象力上我觉得已经基本上几乎穷尽了各种想象力全有了
而直到中国的穿越文学起来完全丢开了时间旅行的各种智酷之后现在变成了很多很多讲故事的方式
也非常有趣啊
这个王老师要补充吗
对我们要多多补充啊今天挺大开眼界的
嘿嘿其实读书那会其实从漫画电视影视剧对其实也看了挺多
对因为那个时候确实是看了会挺爽
呵呵就是老装描绘的那些各种状态
对然后呢后面会去研究像那个李老师所提到的对特别是像这种平衡宇宙啊
对然后呢也会去看这种不光是穿回来你还可以穿那个穿到未来去甚至仿佛的这种玩法
但是呢这种就比较容易哎想着想着就想不清楚了
呵呵对因为时间这个东西还是挺复杂的一个东西
对那我想特别是咱们又是在假期嘛
还是看一些爽爽的这种穿越的一些故事对也是挺不错的
嗯就比较麻烦的就是之前我介绍过的那个海因莱茵写的奥比兹藏比斯
后面拍成电影叫 predestination叫什么前目的地啊
啊那个就不去透了如果还有没看过的我觉得可以去看一看
它很复杂但是也很爽啊嗯嗯呵呵哎我可以去找来看看我还没看过你没看过是吧没看到我强烈建议你看一下
我强烈建议你看这个片子很极致啊在这个领域
好那我们今天就差不多到这儿吧好
好再次祝大家节日快乐啊大家都能过得非常好的享受这个长假啊嗯过得爽爽的嗯好那就拜拜好拜拜啊谢谢