各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
过去的这一两周啊有很多的新闻我们都想聊一聊
尤其是其中有一堆跟AI有关的
所以我们今天会有好多小的新闻点评啊
然后后面有两个稍微大一点的话题我们就从最近发生的事情开始
那就是昨天可能我们对中国的整个动漫影响都非常大的一位日本的漫画大师
鸟山明先生去世了
这个角色太突然了
他其实年纪不大还不到七十岁五五年的好像说是什么内膜出血啊那个表述
就很像是摔跤磕到后脑勺了
就没有详细的信息啊两种可能性磕到后脑勺直接出问题或者是之前磕到过
然后觉得没什么事但实际上已经受伤了然后突然内出血这个一般来讲都非常难救啊
所以非常可惜其实他六十多岁完全还是可以继续创作的实际上
他最近这些年虽然没有大步投的漫画出来但他经常参加一些
他以前已经做过的主题或者是形象的设计比如著名的游戏勇者斗恶龙整个角色设计一直他做
这个游戏已经发行了十代了一直他在做的
那他去设这个不知道谁会接下来因为他那个
杨山明的形象那个人物的设计非常非常的鲜明啊
基本上很独特就基本没有任何其他人跟他这个类似
你们的感受怎么样
其实不熟我我是看漫画看得非常非常少
我我对七龙珠唯一的印象就是因为当时我的大学同学同班同学
特别喜欢七龙珠
然后在寝室里堆了一大堆
我我会拿来翻一翻然后看了
前面的一段吧就是
就什么天下武道大会啊什么之类的
就打来打去的
但再往后我就觉得怎么还是打来打去怎么一直在打来打去我后来就没看没看下去了
对他基本上确实是一直打来打去
呵呵然后战斗力一路飙升对对就是那个
就是什么超级赛亚人什么多少多少点就是最后是那个数字游戏了我就觉得哎呀这个不好玩了
但其实日本后来的好多的漫画和动画其实都是这个路子
嗯比如像后来这个时代二十一世纪的三大名工漫
比如像火影这种其实也类似他也是就是不断战力升级
打完一段时间之后啊啪升一把然后再来一段
对这个还是很有感受
算是读的他的漫画长大的嘛
嗯然后
群里面非常多的各种各样的些缅怀然后呢我
特别还有我的高中同学发的时候还特地艾特了我们
当时一起看漫画的小朋友哎呀这个这个确实
而且呢正好通过这次事件其实也了解了一些
鸟山明对不仅仅是他的一些形象包括他以前怎么样从
一个默默无闻的一个创作者
成为包括那个龙那个七龙珠
成功的这样一个故事
我也补补了一下这方面的一些一些历史我觉得哎对还是
还是挺有一些感触的啊对因为我现在家里其实还有几本
当时的一些一些书儿
对王二提到之前说有一起看漫画的同学艾特他
我也想起来就是我们那个时候啊手上零用钱都有限啊
就直到我念大学零用钱都有限
所以不太可能想看啥买啥
所以一般都是几个好友之间合作
比如说我去买龙珠啊你去买什么圣斗士然后你去买乱马然后我们买完之后大家一起看集资啊属于集资
我最近其实在做一个事儿其实也没做就是想做啊就是我春节的时候开了个头
就是影响中国人的各个时代的动漫作品
最早引进的是铁鞭童墓
这是中国引进的第一部动画在中央电视台放的
迪斯尼当时新上任的那个老板非常有开拓精神的就很眼红觉得哇塞日本人进去中国市场了天哪我们再不进去要完蛋了
就跟中央电视台谈谈了一个对中央电视台来讲能接受但其实比较吃亏的协议就是第一代的米老鼠的全套一百多集
但只能在央视放一遍大概花了多少钱啊一千多万人民币记得了反正就是啊然后就米老鼠进来了然后就这样后面一系列的就进来
后面国漫和国产的动画开始崛起我想整理这么一份编年史但我觉得这个事儿自己做挺难的我就想设计个方案能放到网上去共创
对的每个人记下我当年印象很深刻的一个动漫作品不论是美系的日系的还是国产的都可以
然后把你的年代放上去然后列一张年表大致上就能看出来就是我们这个整个时代是怎么过来的
所以鸟山明这个趣事这个事情呢又正好我之前整理过就一下子我整理的时候很多内容就涌出来了我可以跟大家讲几个我回忆起来的点
首先鸟山明是一个非常典型的就是日漫黄金十年的代表他是八零年开始连在阿雷这是他的第一部成名的作品
然后八四年开始连在龙珠所以他其实成名很早他的主要的黄金时代就是在八零年而八零年代恰恰是日本动漫崛起
最黄金的时代这里面有几个标志性的事件啊一个就是一九八零年日本的首种稚虫那就是日本这一代的动画之父啦
整个日本漫画也好动画也好整个风镜他的制作的整个流程然后分工人才的培养基本从他这个开始的八零年他访问中国专门去了上海拜见了一个他的偶像就是中国的动画之父是谁呢是大唠天宫的电影导演这个万来明老爷子啊上海美术电影制片厂的导演万老爷子是零零年出生的啊八零年已经八十岁了首种算他的后辈
啊专门去拜见了他他一直是非常欣赏万老爷子的然后八零年代实际上就开始全面崛起
我列了一下我那个时候看过的漫画或者动画最早引进的圣斗士新史啊车前正梅的
然后就激起了全中国的青少年追日漫的这个进程其实那时候都是盗版啊没有正版引进的但是也很感谢这个盗版当时海南的一个出版社盗版了非常多的日漫
啊那个时候我们看的鸟山明的龙珠高桥留梅子的乱马北条斯的开菜就是猫眼三姐妹还有城市猎人藤子波尔雄的哆啦梦啊那个时候引进叫机器猫顶上雄厌的slam dunk灌篮高手还有一个是屋内侄子的美少女战士瑟勒姆这个屋内侄子也很有意思她是富二代非常有钱然后大美女日本漫画界的公主叫做
然后最后嫁给了富兼老贼啊富兼玉伯的太太再就是富兼玉伯自己的幼儿白书这都是八零年代的日本的漫画
就你难以想象在那么短的时间里面十年左右出了那么多风格各异但是品质都非常非常高的作品
然后也是在那个时代我就看到了对我影响很大的一系列的科幻主题的作品包括大友克杨的阿吉拉
施王正宗的工科机动队还有木诚信人的刺梦这个刺梦可能九零后零零后更了解的是他的英文的那个译名叫battle angel阿里塔就是战斗天使阿里塔为什么了解呢因为这个片子在就前几年吧好莱坞专门拍过真人的电影就是阿里塔但是好像票房一般吧后面就没有再继续了然后稍微晚一点又了解到日本的那些没有那么
老少皆宜就是相对风格比较尖锐一点的比如像三不见太郎的剑封传奇还有普渍之术的monster这都是相对比较阴暗面的但是也非常精彩就那个时代的作品啊就多样性然后它的深刻性都是给人冲击很大的然后我昨天就看到在微博上那个乌合麒麟他发了一条微博他说日漫的黄金年代真的过去
了然后这个就引起了一批啊就是可能没经历过那个年代作品的年轻人的炮轰说你们这些这个已老已少现在的作品不好吗不比那个时候好吗但说实话我觉得这个一方面呢算代沟啊大家互相不太了解但我还是觉得客观上讲今天日本的动漫创作它不论是思想性还是开创性确实离那个黄金十年还是有些差距的
我挺建议啊尤其是年轻的这一代有兴趣的话可以去看一看八十九十年代日本的一些漫画或者动画作品真的很不一样
就是可能你会觉得哎这个形象设计这个人物的设定跟现在的不太一样不是那么的熟悉
但是你读进去的话你会发现它的东西是非常的深刻的跟现在的这个不太一样
所以就顺便在这里念念经啊接下来有机会我真的想搞一个重创的活动
让大家的回忆都串一串搞一个年表你好嗯好其实前面李峻讲这个时候正好让我回忆起来我我看过的唯一一本跟动漫有关的书
我记得我跟李峻推荐过名字叫青春燃烧嗯副标题是日本动漫与战后左翼运动
对你这个我就是因为时间我刚才没专门说我刚才说的这一批八零年代创作者绝大部分都是左翼
对其实我为什么正好想引用这本书或者说推荐大家去看这本书就是所谓的那个黄金十年的那一批人之所以有这样的一种深度跟他们有反骨很有关系
这些人都是造反派起家很多都是都是当年的学生运动的其中一分子是是这样一群人然后有好多人说我要用漫画来继续战斗是这种是这种心态然后来画东西的
对但其实我这么说就到八零年代其实日本的左翼运动已经开始式微了就已经没有六七十年代那么激烈了那个时候比较激烈而且有些可能偏极端了八零年代恰恰是左翼运动相对比较健康的状态为什么呢他没有那么极端了但是他的左翼之魂还在什么是左翼之魂呢日本的左翼就是国际主义反战嗯就这种风格的所以他会思考很多从人类角度去思考
很多比较宏大的主题然后把它落在一些比较细腻的这些环节里面去这个是现在说实话日本人比较缺的日本人现在缺乏这种思考了他已经没有那种人类角度的那种宏大思考了所以最近他们那些作品不论是电视剧啊还是动漫啊其实都越来越轻小说话就是都是非常个人向的就是我个人的内心的往里面去挖的那种感觉所以嗯这个确实是有
关系的就是刚才老庄补充了这一点确实有关系因为日本从战后到现在一直都是右翼掌权左翼从来没掌过权就是这么一个状态但是嗯早期是非常激烈的斗争然后到八九十年代是相对偏文化性的所以内带的作品是国际影响最大的像鸟山民在欧美的影响力那是远超一般的日本的动漫创作人就内带人在国际上都是很有影响力有很很多共鸣然后到现在左翼
基本上式微了几乎就就几乎是不存在了啊所以他们也就变成现在这个样子好那这个我们就简单的缅怀一下啊大有兴趣可以看看我刚才提到的这些作品基本上每一个都是佳作啊都代表了他的一个类型的巅峰好然后下面呢几个都是跟AI有关的新闻啊我们一个来看第一个就是号称是恰西比提速敌的这个cloud推出了
的三点零的版本从现在看到的情况不论是在benchmark的数据表现还是在一些人的测试的主观体验上都不差于恰西比提速而且在很多环节大家觉得会更好嗯我自己没有去试因为它这个目前也是仅限于美国用户访问啊相对比较麻烦它有三个不同的档位啊上面两个是要付费的最下面一个好像是可以免费听
体验的在一定的量级下有人表示中间那一档就非常好了就不用那个最贵的就中间那档据说已经非常好啊但是我还没试过所以也没办法评价但我觉得这是一个正常趋势啊就是恰西扑已经出来这么久了差不多一年了那么总有一个挑战者去达到甚至超越它一点而且这个达到和超越呢我现在看到的评价呢我的感觉是并不是量级或者是颠复性的超越而是说
实打实地在一条赛道上比你好一点儿那么这个我觉得其实蛮正常的今年说不定还会看到更多次这样的情况呃这个问题你们两位怎么看我是想去试用一下就是就是之前说实话只有恰特基皮蒂是相对来说还不错的嗯呃另外呢我偶尔会跳转用一下那个恰特基二m就是国内的那个对谷歌的那个就用起来就每次都是啼啸皆非然后后来几乎就不用了
然后克劳德二的时候呢我稍微用过一下然后觉得还是差得远这个克劳德三我觉得可以去试一试嗯就是正儿八经的有一堆问题我就可能同时开几个窗口吧都看一看效果对我觉得有几个类似这样的一些工具还是还是挺重要的对那不光是可以去相互去做些对比对第二个呢其实也是也是可以更好地推动这些技术的发展
包括我现在其实也会在用这些工具其实已经在很多的一些而日常的工作当中已经在确实已经开始离不开了
嗯但是那确实因为些原因呢对我其实也还挺想能够访问然后去用的不光是像一些对话呀生成图片呀对其实包括我们刚才两三名那个新闻的时候
群里面还有很多人用吉比提去生成一些图片来来去缅怀对我觉得这个都是挺挺好的一种尝试对就我现在看到的评价应该是不差于恰吉比弗啊所以期待老张去试一下但现在唯一我觉得不是很舒服的就是哎呀为什么我们这边能够顺畅的比较方便访问的那么少啊一般人访问都还是挺别扭的挺费事的
想让你好好用我觉得就是美国那边它肯定也是会有一些防范
嗯而且这个未来肯定会越来越严重所以这事就不太能指望你放心的持续的长时间的去使用它还是得指望国内的尽快的完善起来多几个像沙江这样的然后互相竞争往前走另外几个现在实在是不怎么争气啊不过听说啊有些阿里呀百度啊都在做图币的生意做得风生水起啊这就不知道了不知道他们在干嘛嗯有条件的朋友强烈建议去试一下
但是呢也没必要给他们贡献太多数据啊懂了呃吃而且说实话我觉得不是现在美国人也在闹腾要整踢踏吗虽然这事不太可能一下子就出结果可以拖很久是不是他们真的做好准备就彻底的把这个数据全都断掉那这个就是叫真脱钩啊那如果这样的话那中美之间的数据交流就会完全终止那不要说AI这东西了那影响面大了去了
那没办法好那我们看看下面一个啊艾伦马斯克和他的几个同盟啊状告OpenAI这个你们怎么看这事儿啊我说实话就是第一反应就是狗咬狗哈哈哈就是就是我我知道有一些这个开源社区的朋友会觉得哇终于有人说出我们的心声了那就是应该开源但是我认为艾伦马斯克你对他抱以任何
善良的期待都有可能是被他忽悠了
嗯就是那种他又不是为了你的利益来忽悠OpenAI开源或者状告OpenAI说他不开源他不是为了你的利益啊
他一定是为了自己的利益这点都还没搞明白吗
嗯这是这是我的第一反应第二反应就是不是后面又出来一些别的新闻吗就是一些OpenAI公布的一些信息啊这些证据啊什么的就更让这件事情显得像狗咬狗
嗯而且呃对我今天还在一个群里面看到一段话大概的意思就是说有两个著名的大牛在讨论这个AI要不要开源的问题
嗯这个说这是一种呃有人评论说这是一个要被载入史册的争论
为什么说北美风险投资界最著名的两位人物一位是谁谁谁
一位是谁反正我们不需要记他名字啊他们两位都是OpenAI的投资者
嗯其中一位正方呢就认为说开源AI的技术代表着科学的开放共享和更高的透明度也是防止科技巨头利益集团垄断的一项强大垄断一项强大技术的方式
而反方呢就认为这个公司或者是其他私营实体
通过闭源提供了一种防范AI潜在危险和被滥用的方法这是啥逻辑没听懂
就是假设我开源了一个落在黑帮手里是这意思吗对就是假设我开源了一个非常强大的AI
你拿去完全可以修改改完了以后完全可以用于更加糟糕的目的你完全控制不了
我们就举举个例子说就是现在我们去问他的GPT的很多问题
然后他自己其实是有那个自我看看守的safe guard对
但是开源的大模型他不需要给自己设置这些看守
他完全可以完全毫无顾忌地回答各种各样的问题这就是所谓的额风险
然后就有人就评论说这是一个四世纪级的事实可以载入史册的争论了
我确实也认为就是说到底开源更安全还是闭源更安全
这个从长远来看肯定是开源更安全嗯为什么呢因为你除非能够把那个尖端技术永远垄断在少数人手里
否则的话那坏人总会得到的那你怎么去防范这个呢那就你就必须在另一个维度上去防范嘛就是你本身就要建立对这种技术的一种控制手段嗯而不是依赖于捂住不让人知道它你不可能一直捂住对
所以从长远来看这个我觉得不太有争议啊但目前的阶段呢确实有一个未定的因素就是
现在正在开源界流行的这些工具跟最顶级的人类能达到的最顶级的AI的工具可能有一些差距这个差距可能会导致这个工具用起来的危害性不一样
某个时期里面我觉得可能对这个顶级工具的危害性或者风险进行一定的评估是有道理的
但你说这个东西就是AI不应该开源的一个原因啊我觉得这好像导演没有说服力了
反而是应该鼓励大家去多做这种对抗性的或者是管制性的这样的一些研究不论是治理还是技术层面现在这方面是明显太滞后了啦
实际上说实话坏人现在利用现在开放的技术已经可以干很多坏事了比如我们上一期讲了那个是吧嗯对对对
现在反而就是有没有人在利用最新的AI技术去防范这种东西比如说去把这种技术广泛地应用来识别那些deepfake
有没有人专门在开发这种东西好像也没有应该也有好像也有但是感觉效果不明显对那就说明最顶级的人才最顶级的资源没有投在里面吗
对对对是这个意思是就大家现在都在投在另外一个维度上嘛
所以嗯觉得拉斯克这个事儿呢挺搞笑的我其实说实话我不太理解他为什么要做这个诉讼啊
因为很容易被推翻这个OpenAI憋了几天憋出了一个很长的回应里面公开了当初的一系列的邮件啊这些邮件的内容非常多啊这简单的省留版本大概就这样
就是两句话第一句话是OpenAI从一开始就没打算Open第二句话是艾伦马斯克从一开始就知道这个
那大家就会觉得这艾伦马斯克你装什么装啊这个事儿就很搞笑啊前两天甚至艾伦马斯克自己也不知道是找个台阶下还是怎么着在推特上发了一条推说你们要不改名叫closedAI啊你们改了名我就撤回诉讼
就把这件事情彻底娱乐化了哈这个表面上的狗咬狗的闹剧呀它的背后其实凸显的一个问题是很大的一个问题那这问题现在怎么看都觉得无解呀
就现在基本上最大的两个竞争方啊中国和美国都不看可能由政府出面去遏制AI的发展或者说是通过强化一些管制啊来提高它的安全性
可能会做些这样的研究但绝对不可能因为这个去延误延迟往前推进的速度因为这个影响太大了简直就跟下一代核武器一样了大家都输不起所以这种安全性到底怎么去保障是一个巨大的问题美国那边之前也好多次了就去年恰吉布奇出来的时候就有几百个业界的人士可以加联名写公开信说要OpenAI减速或者不管减不减速要多投入做公开
相关的安全方面的分析和研究这些呼吁好像也很快就没了就像浪花一样消失了但现在有一点好就是所有的AI还是处在被隔离的状态它现在最多能在一个沙箱里面去访问比如互联网做一个搜索引擎的访问啊最多是到这个程度如果真的有很多用户比如说现在有一个人他利用最先进的
生成式AI然后做了一个应用这个应用要求用户把自己的用户名账号密码或者一些其他的用户所掌握的资源授权给AI去操作就像当初OpenAI的那个插件体系有很多人接入了把自己的系统的这个密钥授权给它它可以去远程操作另外一个系统的数据那这个就不得了了这个就相当于是一个jailbreak啊一个越狱了的AI系统
那这个就非常可怕如果迈出这一步又没有足够的安全机制的话那恐怕就是真的灾难的开始了
这个我倒联想到一件事情嗯我不知道李峻有没有印象就是获据和西桥啊嗯他们曾经画过一个漫画嗯就是讲一个失控了的人工智能的故事嗯
那里面大概的意思就是说这个呃这个人工智能AI越狱了它能够调用地球上的资源为它的最强算力服务嗯然后就开始一一接管地球上的各种各样的能力就越来越厉害不断的进步到人都干不掉它嗯那个那个漫画还挺有意思的我回头找一下发链接发出来
对我看过嗯我还跟他们讲过我之前玩过的一个游戏嗯叫华仔子零档地平线嗯这个游戏它也是讲这个故事的这个游戏开始的时候是几万年之后的地球嗯那个地球是个很奇特的形态那个形态是什么呢就地球上都是原始不足人类处于原始状态没什么太多知识啊但是能干点事能受累啊能干些简单的事情
但是这个地球上满是智能机器组成的各种各样的动物
这个是怎么产生的呢啊这个主角一路冒险最后终于揭开这个秘密就是我们近现代发生的一件事情有人设计了自动化的机器作为自动兵器投入到军队里面就像我们现在用无人机一样
然后这个系统越来越强大也是你刚才说的这种情况就是机器需要能源嘛无人机或者是自动坦克
它能源耗尽了它就没法继续作战啦那怎么才能继续作战呢就是就地使用能源用油啊井啊火烧之类的
哎结果后来这个AI发展到一定阶段之后它突然发现最好的燃料不是这东西是人类本身
就可以把人类做成燃料啊然后它就后面就失控了于是它们就开始猎杀人类啊当然后面是有另外一组人啊科学家代理的一组人就怎么去消灭它们消灭之后人类也全灭了但是它们提前做了一个准备
保留了人类的基因还保留人类所有的科技知识然后也建立了很多很多自动化工厂为未来人类在几千年上万年之后重建地球做准备啊所以就后面常那样那个游戏是一个我认为在设定上非常有特色的一个游戏整个故事很严谨嗯就就这里面它内涵着的一个问题是这样的就是人类如果对AI和机器人是以足够的限制那么什么情况下机器人有
动机跟人类去作战呢其实就是资源就是争夺能源所以这方面的作品挺多的啊现在可以开始学习起来了以后要默认求生了哈哈哈好我们来看下一个啊下一个是恩威点啊上周更新了它的一组终端用户的授权使用协议在里面明确了一条就是禁止苦打代码的转写和转换层
这儿呢有两个背景我们之前其实有提过记得有一期王老师介绍过他去一个公司去访问的一个情况他们就是做些高性能计算啊这样的一些事情的那么他们其实必然碰到的一个问题就是你要使用流行的显卡很多相关的库很多适配的层它其实是跟那个显卡的供应商绑定的恩威点的显卡呢它就使用的是
恩威点自己的一套库叫苦打啊
CUDA其实原来是有跟CUDA竞争的完全开放的类似的协议的就是OpenCL
但是OpenCL就它是苹果还有AMD这样几个公司支持的这几个公司就非常不争气就基本上完败给恩威点了
所以恩威点的苦打就成了业界的几乎是事实上的标准但苦打不开放的
啊它的核心的二进制的那些执行的代码是不开放的
这就带来一个很巨大的问题就是我们写的很多人工智能的库
它最终跑在恩威点的卡上它也使用苦打的这套库和工具去优化
那它要运行在别的显卡或者是计算设备上的话
它必须要有一个中间层去做转化那么现在恩威点就禁止对苦打的那一层做转化
你只能在远马那一层去转化内工作量就会比较大这个事儿就凸显了恩威点现在开始进行战略防御啦
就是他非常不希望看到有其他的显卡的崛起如果现在出来个显卡哪怕它的计算能力在同等能耗下啊
它的计算力只有比如说恩威点的一半但如果它能够用到现有的所有的软件
就是我一个模型和相关配套的计算的代码不经修改直接就可以跑的话哪怕只有一半其实很多情况下我也能接受或者它便宜或者它我能获取比如像现在恩威点中国的厂商已经买不到了
所以这块是它在做一个这样的战略防御当然我也看到有社区的人在讨论说这个能防得住吗
因为它是写在终端用户的授权协议里的美国论坛上就有人说说我买你的显卡
装到我的电脑里去然后开机开始使用我没有看到任何终端协议我没有任何授权在这个里面啊我买这个考虑过它所有的使用权限了所以这个里面它还挺复杂的它不是一个很简单的法律问题理论上讲它真要禁止的话呢它就得禁止对酷大的二金制的程序做内向工程
那这个原则上本来就是不允许的但它也非常难证明
就你怎么证明写转换层的那个团队它是内向工程得到的呢它可能不是内向工程啊所以这里面就有很复杂的法律问题啊你们怎么看这件事呢
我最关心的是呃那些想要超越它的同时又能兼容酷大的这些显卡或者说是这个GPU厂商目前进展怎么样呀多长时间的这个就是冲刺什么时候能够能够全部做做到
我因为之前一直是知道就是说很多的这个GPU都都力图去兼容酷的否则的话他们不可能全部自己搞一套然后说你们都改成我这样这太麻烦了但是我不知道他们的这个进展现在怎么样这个我现在最新的情况我也不清楚但是一两年前我了解过的还没到能够在工业实践上使用的程度
我其实觉得显卡这一层要完全兼容酷的难度其实挺高的嗯有没有一种可能啊比如说后发这些显卡厂商他们就支持Open Cell这是本身的开放协议而且已经存在了很多年对然后呢我们就找软件的人来做那种流行的AI编程的酷的Open Cell的适配就可以了
我总觉得应该会有人干这个吧这个有人在干只是我现在也不知道他进展到什么程度嗯我举个例子比如说我现在在我的Mac的电脑上面那就没法用酷大对吧因为他那个芯片不是恩维杰好那我用到的一些现成的东西比如说我跑那些楼口的大模型他们就是有人专门写了那个一个转换层他就直接用了Apple ME芯片
的一个专门的协议啊这个协议是苹果自己的啊Apple Metal专用的一个AI计算协议当然这个也不好啊这个这个就是他另一种封闭对他从一个封闭到另一个封闭但是没关系因为这个是在软件一层实现的就是有人写这个软件层就可以了所以现在其实我就可以在我的这个电脑上面用M一去做一些GPU的计算了然后我在这个机器上跑比如说恩一些
围棋的AI那我也用不了酷大的版本对吧那他就是用的OpenCL的那个版本他速度其实也还可以大概比酷大的那种完全优化的版本慢个不到一半的样子吧但这个是完全通用的协议就没有做任何专门优化的而Metal的那个是苹果自己那个是专门做了呃厂商的优化所以其实有很多路径了这个的工作量如果是只是在软件这一层去实现的话呢
我觉得虽然有一定的挑战但还好所以我其实觉得恩维利尔的这个路径啊是鼓励大家走上一条正确的路了嗯就是彻底放弃酷大转向一个更通用的方式我想到一件事情嗯OpenCL这个事情其实说起来很大的锅也在苹果身上当初苹果是最热衷于推这个东西的但是后面他是最早自己放弃的这个可能跟他准备做自己的新品
有关系我正好联想到一个事情昨天正好在跟一个朋友在聊
就他在问我就是说呃利尼克斯基金会为什么会存在
嗯其实我当时就跟他说了个像半半开玩笑的话就是说本质上他们就是一开始是反微软联盟
对而且这些人都是干不过微软的一帮一帮企业说我一定要扶持一个叫做利尼克斯的
操作系统来跟你微软斗然后呢但当然各家企业毕竟这个各各怀鬼胎嘛
那么就成立一个开源基金会才有可能在这个基金会的旗下一起合作嗯那么你说到现在也许啊之前那个你说的OpenCI本来它应该是一个更加开放的一个图形计算的标准但是它没有形成一个有活力的联盟其实我认为是
当年的操盘手不够有远见了但是这件事情不晚因为只要这个呃恩维利亚越强大那么这个反对它的力量就会越紧张或者说越愿意真正的坐下来合作所以还是有机会这样的一个反恩维利亚的联盟我总觉得早晚还是会好好的建立起来我觉得一定会的嗯而且应该很快就会对
其实当初那个为什么它没有做下去啊我觉得很大的一个原因就是因为那个时候大家觉得这个事是一个非常高度硬件绑定的而整个显卡的市场是有限的嗯玩游戏的高端PC买显卡就那些啊它的全球的容量是就那么点儿但是没想到后来这个AI的发展这么的快而且就迅猛地超过了终端的玩游戏的显卡所以现在这个形势不一样诱惑也不一样
不论是国内做显卡的这一批还是AMD英特尔这样的一些公司我觉得是时候不知道有没有人能够把这个局传起来不管是新搞一个还是基于Opencell继续搞其实都没差因为它本质上你最多你比方说你的优化你怎么样就是有个百分之二十左右的这个上下差距关系大吗关系不大的是它不太影响的但是它一下子会使显卡尤其是计算型的显卡
的市场变得活跃相当于把这个市场做大了那这个意义是完全不一样的我不知道国内有没有人在有意识去做这个事儿啊包括像华为这种其实它是非常利益攸关的它应该去传一传这类事情希望他们已经在干了嗯呵呵反正我觉得恩威电不会风光太久因为它这个领域垄断是不合理的不符合商业逻辑呵呵也不符合最大多数人的利益
嗯是好关于美哀的我们还有一个话题啊就是我们突然在前几天就连续发现两篇文章啊连标题都差不多啊呵呵对一条是北大复线索尔另一条是清华复线索尔就是北大清华分别有两个团队啊准备或者正在做类似于索尔这样的引擎那就是文本生成视频的引擎而且不约而同地使用了
复线这样的一个词非常迷惑人啊我一开始看标题还以为他们做出了类似的demo但是打进去看一下呢好像又没有啊这个事儿很奇怪啊正好我们老庄这几天建了清华的一个团队啊对我们介绍一下是怎么一回事儿呵呵也很巧啊就是正好因为恩在基金会工作嘛然后呢基金会当然也是希望能够去接触更多的开源项目然后就有朋友介绍了这个清华的这个
西想要做开源的一个索尔复线计划
然后就去找人聊嘛
然后然后聊下来才发现就是说
呃就清华的这个团队是基于一个社区就是叫做wise model
你可以理解为就是呃另一个国产哈根费斯
这样的一个平台
然后呢这个这个操盘的人呢叫刘道全是一个
呃清华的校友
他也是也是从清华出来之后一直在做这个算力相关的这个事情
然后他他做的这个wise model呢就那天跟他聊天嘛这方面我还是挺佩服的他就说
他说很多国内有做哈根费斯的这个国产的平台
但是有有一种类型就是说把人家哈根费斯上面的模型爬回来
然后放在这然后弄个几百几千个他说这个没有用
这个这个你爬回来也不是你的因为社区没有回来社区不存在
所以他呢就这个刘老师他一直在做的就是说在wise model社区一直是在鼓励用户自己上传
哪怕传得很慢到现在也就是不到四百个三百多个
但是他就说我很自豪的这些模型都是他们自己上传的不是我爬回来传的
嗯呃从这个角度来说我觉得他这个社区至少是活着的社区而不是一群
这个爬回来的模型挂在那也不知道是谁在维护这个有区别
所以呢他这个复线索尔的工作呢也是在这个社区里发起的
嗯然后呢就有了大概上百人在响应然后呢这上百人响应完了以后呢他还筛选嘛毕竟有人有有真的有实力有的人其实就是来看个热闹什么的就筛选下来大概只有几十个人
现在还处在就是说分工然后呢快速对架构达成一致意见
然后呢想办法要去验证但是呢因为现在他们最缺的是算力
所以想要去验证索尔当中的一个一个的环节他还就进展非常慢
所以所以我还问他我说那你怎么看北大的那个团队
他说对我这这个有点意思啊他他其实觉得北大那个团队可能更正规一些
毕竟有有老师带着一帮学生这个都是博士硕士的可能做得还快一点
更像正规队但是我对对但我我自己觉得可能这这这两个复线团队的进展我们都可以观望一段时间看看有没有真的东西出来因为怎么说呢就就有点像当年的那种
嗯怎么说众筹
就是我有一个想法然后呢就就出来吆喝一下然后呢找到一些人愿意早期的参与或者说早期的去支持
然后甚至能众筹到一笔钱嗯看看能不能搞出点事情来
当然他跟那个众筹的最大的区别就是他们的目标是很清楚的因为要做的东西最后能不能做成非常清楚因为国外已经有人坐船
嗯但我觉得他们选的这个目标啊其实不是特别好啊就索尔这个东西
它跟你搞一个基座大模型不太一样嗯它实际上是一个更上层的应用就是它先需要有一个非常好的基座
对然后它需要在这个技术之上去对特定类型的训练数据进行特定的一些处理
所以它其实是一个有门槛的
我认为它这个事情我们上次也聊过我认为它这个事情没有基座大模型的发展那么有意义
对整个世界人类的影响有那么大嗯但是它是有门槛的它实际上是站在那个技术之上在网上做的一个尝试
实际上说白了我觉得是欧珀在秀肌肉了嗯就如果你是从零开始的话其实很难一步迈到它相当于在一个高台上搭了一个东西
你现在地上你其实很难搭这样一个东西很多技术都不具备如果是刚才你说的这种情况
的话我觉得它们挺难的算力也没有团队也不是很稳定然后可能又没有足够的基座方面的积累的话会挺麻烦
因为现在基座模型很多啦开园内有一堆但是你必须要达到一定门槛以上你才算迈进那个赛道你才有可能去做类似搜二这样的东西
那回头来说北大那边那个听上去可能组织上正规一些啊就可能是导师带着学生一个正儿八经的课题团队
但其实他面临的问题那个团队也会面临比如算力的问题比如大模型的基座的积累这事还是可能比较适合一个已经有挺好的基座积累的一个团队去试
但说实话这事儿呢他炫技的成分比较高啦他实际不论是变线还是实际做出成果都我反而觉得性价比不高
作为一个这样比较开放的团队去做这个事儿很可能不是很划算
所以我们是不是可以先等个半年再说嗯我觉得就可以不管他了等他在啥时候冒出来再说嗯
嘿嘿一概不用半年还会喊一些新闻的嗯那学校还是有也也有一些需要存在感的一些需求嗯
好那我们新闻的评点啊就差不多这样我们下面来聊我们今天两个主要的话题啊一个话题是关于美国制造
我们知道这一届的美国政府啊有一个很大的口号就是要让制造业回到美国
这他们已经作为一个国策在搞了我顺便跟大家说一下这个最近美国的大选其实是有进展的
嗯从我们上一次年底预言当中我提这个话题现在已经有进展了这个进展有几个很有意思的点我们就说两个很有趣的点
第一个点呢是董王已经扫平了共和党内的所有的障碍啊
最后一个竞选对手也已经退选了虽然还没有初选完全完成但是他已经是国党内唯一的候选人了所以他一定会得到共和党的提名
也就是说二零二零年的二老相争现在会有第二季了
这个美国有百分之七十的民众啊说不想再看到这两个人竞选了但是现在已经不可避免他们又要在一起竞选而且你还非得要选出一个来
这是第一个点第二个很有趣的点是昨天拜登在国会做了他的二零二四年的国情咨文啊他每年总统要在国会做这么一个演讲一个多小时啊
去念一篇文章就是他对于国内国际形势的分析
在竞选年做这样的演讲毫无疑问主要就是为竞选服务的所以里面讲了很多啊我们做得非常好而那个那个那个那个家伙啊那个金毛的家伙
他如果再上来我们就完蛋了啊说到这样的话然后呵呵然后金毛的家伙就反击了川普的反击是这样的他说了一个这样的事情非常有趣啊他说
我现在愿意在民主党提出的任何时间任何地点跟拜登开始做辩论嘿嘿嘿你放马过来我随时都可以对哦这一招太毒了就是以现在拜登的状态
他连回答记者的提问都很成问题记者提问是事先知道问题的可以做准备的而面对董王的是什么级别董王随便扔一个问题过来你咋跟他辩论了但这个事你说我不接吗挺丢面子的所以挺好玩的啊接下来可以继续关注好那说回来啊就是美国制造这个是他们非常想做的事情但是为什么我们想聊这个话题呢因为这几天出了几个事让我们觉得实在是匪夷所思啊
我们讲两个事情吧一个是前不久一月五号就今年刚开年的时候有一个著名的事件啊阿拉斯加航空的一架波音七三七马克九的客机在空中飞的时候突然它的一个平常不开的紧急门就崩开了然后飞出去了这个飞机就开着一个大门哈哈嗯当然它这个是运气还比较好啊出现这个事故的时候飞得不高
正准备降落的时候吧然后后面就紧急迫降成功了啊没有发生人员的伤亡但这是一个非常恶劣的一个航空事故而一月五号发生的然后这个事呢最近有了一个后续的发展就是这架飞机上的乘客正式的起诉阿拉斯加的航空要求赔偿十亿美元精神损失费我看到这个新闻我觉得这事可以聊聊没想到我们说要聊这个话题之后
就在昨天一天之内又发生了两次安全事故都是波音七三七一次是昨天的中午的时候美联航的一架飞机从旧金山准备飞日本大板的航班它在飞行的过程当中突然发现它的轮胎丢了都不知道啥时候丢的就它突然发现哎呦怎么少了一个轮胎呵呵就是所以就没办法起飞二十五分钟之后
跨太平洋航线飞日本的嘛就从旧金山起飞直接飞回来在洛杉矶迫降了啊他只丢了一个轮胎所以还不知道轮胎丢在哪儿他知道吗那肯定在空中不知道肯定不是起飞的时候掉地上了因为那个肯定机场就发现天哪然后过了不到十二个小时昨天晚上凌晨的时候美联航的又是一个波音七三七马克斯八的飞机
是在德萨斯的休斯顿降落的时候又出事了
这一次呢还没有具体看到详细的报道啊
但是从现在拍的视频可以看出来它是降落的时候有一边的球架折断了
然后它就偏了滑出跑道了啊翅膀搭在地上刮了一圈然后在跑道上面停下来了
那非常幸运的是这个时候它是降落的后半段速度已经减下来了
所以没有发生恶劣的情况其实降落的时候啊
如果刚降落的时候发生侧翻的话是非常非常危险的
这个时候速度很快然后激易两边的两个油箱
如果你侧翻其中的一个滑到地上摩擦起火就会发生爆炸
很可能就是你降落之后会一下子飞机就烧掉了啊这个就严重的程度可能就跟上次日本那个一个小飞机把大飞机撞穿那个程度是差不多的如果你侧翻的话
但它这个运气比较好它就是速度已经降下来了
所以没有引起后续的情况就在一天里面发生的然后就有人统计了一下从一月五号发生这个空中门飞出去的事件之后到昨天为止不到三个月的时间里面已经发生了波音的飞机的十次安全事故过去一个礼拜里面有四次天哪给人感觉好像就是攒了很久突然集中大爆发但是运气都贼好啊没有任何人员伤亡
另外又天佑美丽街对这真是运气好这里面任何一个事故稍微时间发生点变化或是运气差一点可能都是大灾难嗯
然后之前不是那个门飞出去了吗飞出去之后首先阿拉斯加航空就是把所有的同类型的飞机都停飞了
然后对所有同类型的飞机进行了一把集中大检查不干别的就检查那个门的螺丝
然后就发现里面还有好几架飞机都有类似的隐患就是那个螺丝就没上好
而这事儿呢在国内也有些人讨论我看到的一篇最有意思的讨论是这样的就是在官网的社区里
有登这篇文章的新闻然后下面有一个回复有个评论我看了觉得非常有趣这是一个上海的已经退休的老工人师傅回的
然后他说他以前是搞重型机械的那不是飞机啊是其他的但是他是哦他刚才没退休五十多岁啊现在带徒弟
他说我就是专门拧螺丝的说拧螺丝这个事儿可复杂了不同的地方他的螺丝拧法是不一样的比如他说飞机的那个安全舱门啊
安全舱门平常外面是复盖了一层那个密封的那个膜的就是你看上去跟机舱的那个内饰是一样的它是完全融为一体的嘛
那么拧螺丝的地方复盖在这个下面你是看不到的就正常情况下你是飞机装上去之后你是没办法再去检查它的
所以每次飞机做安全检查的时候其实是不会检查到那里的因为你要检查到那个螺丝的话你就得把那个外饰的那个膜把它撕下来这就很麻烦的事情而且说不定会产生一些安全问题
他说凡是对这种平常看不到的地方的就在工厂里面啊做这个相关的这个螺丝固定啊都是要做专门处理的
一般来讲是在一个方向上打两个螺丝
然后在两个螺丝的两侧要横向的再打两个螺丝把这两个螺丝固定住
就是他说了一个很复杂的工艺就是专门应对这种高风险但是平常很难去检测的需要额外的加强它
他说这个在我们那边第一是常识第二是写在安全手册里的
现在从我们看到这个情况啊就不是这样的它就只是打了一个螺丝进去
这个螺丝松了就松了一点办法都没有没有任何额外的保障措施的
他说这个从他一个老工人的角度觉得不可思议就有点颠复三观的感觉
波音啊这是什么级别的厂商啊从他们角度就非常难以想象所以这个给人的感觉就很微妙啊波音曾经是技术创新曾经是工程品质各方面的标杆型的企业
但是在最近的这十几二十年感觉是断崖式的颠复啊
然后我还联想起另外一个事情也是最近也被翻出来的事情也是一周年
去年的二月份在二月中旬二月十几号也是在美国这个俄亥俄州有个叫东巴勒斯坦的地区出了一个火车出轨的事儿
这个我们当时节目里也聊过对这个火车呢它慢悠悠的然后突然就倾覆了
倒霉的是里面运的是危险的化学药品
那么倾覆之后呢有关部门就对它进行了人工的引爆引爆的原因是担心它自己会泄漏或者它自己有可能自己发生爆炸那样的话就会更危险所以就人工的把它炸了
结果这个炸了之后呢有液体流出到了附近的河里然后有烟雾上升
然后飘散到了附近的居住区里所以当地的居民是非常恐慌的而且有很多这方面的报道
这个事儿最近又被翻出来了为什么呢美国的参议院搞了个听证会
这个发起人呢就是当初出这个事故的时候我们当时在第五十一期讲过这件事儿介绍过有一个俄亥俄州的参议员叫杰蒂万斯万斯很年轻
当时他是第一个到现场的美国的高级别的政治人啊他当时就做了一系列的调查带了记者然后怎么样
这次也是他把这个事情重新在参议院里面提出来然后参议院里非常有意思的点就是他们问了恩贴币啊就是交通管理委员会
这个委员会的负责人向参议院作证他承认说当时的人为引爆是不必要的
经过后来的研究当时亲父那个状态已经不可能发生自己爆炸了他不会有爆炸的风险那个时候要做的是隔离和清理
而人为引爆呢造成了更严重的污染这个是这个部门的负责人承认但这件事情最妙的地方在于什么就是它这个事情出了之后不论是当时做这个错误决策的还是后续的污染的影响就都不需要什么人负责的
就这样了然后大家惊叹一下没了然后包括波音的飞机连续出这么多事情但是到目前为止也没有相应的措施现在只是有一个阿拉斯加那个出事之后啊美国的航空管理局给波音发了个函要求他们在九十天之内做出解释啊就这个
所以这个给我的一个感觉是什么呢就是搞制造业它不是一个简单的说我想搞就能搞它涉及到很多很复杂的东西你们怎么看我其实产生一个联想就是在我们的国产大飞机上线之后就c九九嗯上线之后其实在海外有一大堆的反贼在那里说啊那谁敢去做对那得多大的勇气才能去做
才敢去做十一九九啊这东西没有经过验证啊那美国的这个什么什么行什么管理局都没有批准啊
我们这个没法信任谁谁爱做谁做我反正不做嗯好我就在想那现在打扮波音的飞机你敢做吗
对真挺吓人的嘿嘿嘿唉现在就很遗憾啊我们这个c九九的产能还没上来这个要一段时间
就现在证明了这个飞机的设计没问题制造工艺没问题但是产能还没有上来从去年到现在差不多一年时间了交付只有五架飞机
这个数呢我觉得可能要若干年啊上升到比如说一年交付五十架哎那个就比较有意思了
你到一年交付五十架的时候呢你基本上你只要有足够多订单你基本就可以一年交付几百架
那那个时候就真的可以分庭抗礼了我觉得以现在全世界的航空业的状态啊
赶紧把波音的份额吃一吃尤其是波音七三七的份额是的对吧跟空客把中国市场一分
c九九就稳了它基本上以后的研发什么资金就都不缺了现在订量已经很高了现在光东航就订了一百多家已经足够支撑它未来几年的产线的拓展了
啊但这个需要时间就好像我们国家那个引擎战斗机加二十它也定型了差不多十年了
但是到去年它才到大概一年不到一百家产量内飞机比大飞机还小啊当然制造难度可能不低啊就两个可能差不多我觉得可以相比吧
就是我就想到一个成语啊叫做天于不取反受其咎啊对这个时候一定要上对
所以我在想的一个比较有意思点就是
波音为什么会成为这个样子这也算是国之重器了就是美国去工业化的过程当中这样的都是保留的因为它对于军事啊对于它的整体因为他们也知道航空业是制高点别的工业都砍了这个都一直保留
但它还是变成这样子了也许过个几十年又有谁写一本报道文学这样的书
能够把一些事情从内幕的东西讲清楚
在外面拆说实话拆不出来太多东西我其实前两年就看过一个很长的报道美国人写的就是关于波音的其实那个里面已经讲了很多东西了
从大概九十年代开始波音的领导层发生了变化跟以前的风格不一样以前是技术线的工程线的人在做领导后面就是金融财块这方面的人做领导
啊波音成了一个就是就是满足资本市场的需求的一个一个公司它不再是做创新的它也不再是追求这方面的进步的一家公司
它可能更多的考虑的是公司的财务和它的金融价值这个被看作是非常大的一个问题这是美国人自己总结的啊
然后还有一个很重要的点就是人才方面的问题就是波音越来越缺优秀的不论是科学家还是技术工人
我还记得那篇文章里面很有意思的一个点就说现在搞空气动力学的工程师都去华尔街了
就以前我看过一部电影讲华尔街零八年金融危机的那里面的主角就是这样他是学火箭的
然后在哪撒不知道什么地方干过然后跳槽到华尔街
然后他老板就说你一个搞火箭的物理学家怎么跑我们这来了他回答很有意思他说你知道我们做的事情都差不多啊一个公司把这个数跟那个数加一加减一减
在那边也是做这事在这边也是做这事但明显这边赚的钱多得多嘿嘿嘿有道理啊嘿嘿所以美国有非常多超名牌大学出来的数学
物理学的顶尖人才就以前可能他们会去像拿撒像波音这样的地方但后面他们可能就选择去华尔街了
其实这个事儿我联想到就是国内的人才走向也有这方面的趋势一流的人才去互联网公司去金融去斯大这个已经很长时间了
但是实际上一流的人才接下来是不是应该去企业包括工业和农业的数字化的一线
而不要一天到晚往互联网公司去互联网公司现在其实已经不是特别好的趋向了否则的话我们在九零年代零零年代的那一批像我刚才说那个五十多岁的老工人他这辈人退休之后后面没有优秀的人才愿意去干这些事的话那我们岂不是也会面临跟波音类似的困境
我觉得这个是我现在在思考的一个问题
对这个就看怎么样去做更好的引导了波音其实也反映出来一个比较大的挺有意思的一个问题啊就是本身它是依靠这种全球化把一些制造通过供应链的方式去做些外包对那现在因为美国它又有这样种中美这种较量嘛对它又硬是把制造往回拉
对那这个呢本身从效率和经济上来说它不是一个最优的一个企业对我觉得是不是嗯本身也会造成这方面一些问题
对那那最近看到的这些事情其实都有这方面第二个就是再加上这种制造业本身我们也刚才也谈了像那个OpenAI嘛
对这种高端人才其实嗯总的来说还是比较喜欢去往这种高科技的领域去走
对这两个一叠加起来哎就产生了这些问题对于我们的一个很很重要的一个启示其实就是刚才李俊老师所提到的
对我们其实现在应该多鼓励这些新的有志或者是有能力的进入到我们的一些实体和工业领域里面去把一些数字化和高新技术去做些结合
对简单来说呢其实其实是有更大的一些机会而不用老是在互联网中去卷
但是呢这件事情怎么样去更好地传递给我们现在的一些嗯一些同学们呀作为的一些同事呀我觉得可能还嗯也需要花一点动点脑筋吧
对所以我还看到一个报道啊是我们统计局刚刚公布的今年一月份和二月份
中国的整个外贸的形势很好啊涨得非常多但是最有意思的一个点是跟美国
就美国这么搞制造业回流搞小院高墙搞跟中国的锻炼脱钩搞这么长时间还有关税啊
结果是中美的贸易额还在涨总额在涨而且里面主要涨的是美国人买我们的就是我们出口
我们买美国东西变少了因为我们想要它不卖嘛
这不怪我们我们要买原来买很多芯片啊现在你不卖了所以这个进口额就下降结果导致顺差今年前两个月同比增加了百分之十八
就是更多的美元从美国流向中国的这是一个很讽刺的一个状态啊就是美国他要搞美国制造恐怕不是现在这样意识形态化地喊口号就可以了
他真的有非常多的基础设施和扎实的工作要做而这个呢我怎么都看不出他们真能做或者真想做
所以我的结论是他们讲美国制造呢可能还是只是为政治和选举服务更多一些
然后呢他们可能是想控制一些关键的东西遏制我们的发展仅此而已
行啊看美国制造我们就跟着看吧我觉得波音接下来恐怕没有力量去挽回这个状态
它还会继续断崖式的下滑行不行就看我们上飞了啊这个拭目以待
好加油好那我们今天最后一个话题来聊一聊华为的企业文化这个是我们上一次线上活动的时候有人问的问题啊
然后正好老庄也有一些感触因为我们第二十九七那些还挺多我们的听友喜欢的我们当时聊了一零年代的创新乌托邦就是我跟老庄当年就职的盛大创新院
那老庄离开创新院之后呢在一个公司过渡了一小段时间啊不到一年然后后面就去了华为了这个非常不一样的公司啊
所以今天我们也稍微来聊一聊华为的企业文化我们觉得这是一家非常特别的公司啊也很有意思
这个要不老庄先跟我们说说其实肯定只能是叫做管窥之鉴啊就是我只能代表着我个人在华为的一段工作经历所积累的我理解的华为的企业文化
因为可能华为一共有我进去的是十八万人现在有十九万人让不同的人在不同的岗位看到不同的东西比如我在我在华为就从来没出过国
但是华为有非常强大的海外团队那我完全不了解他们怎么工作了这也不知道
所以只能从我的个人经历说起啊其实呃盛大创新院我跟李峻都在里面待过啊那是一个非常自由的乌托邦然后是一个崇尚创新的一个地方管理都非常少
而我们很喜很喜欢那样的一个环境所以其实不管是我自己还是我的很多朋友从来没想过我会去华为
你怎么会去那种地方
就是那种要签份额的协议的地方嗯就是那种要把要把全副身心全副身心都要卖给老板的地方你怎么能受得了那种地方
所以先要讲清楚我为什么会去这个也很有意思嗯就是当年的华为就是二零一二年底二零一三年年初的时候他们找到我
当时呢他们是想要做开源但是呢不是想做对外的开源就是当时华为的老板是这么想
就是说呃开源是一个非常不错的一个开发的文化那么多全世界那么多志愿者以这么大的热情
在几乎不不花钱的就可以就不不赚钱的为开源做贡献这些人是一种什么样的精神多奇怪啊
对吧他们这种热情是怎么来的这种文化是怎么产生的
那下一步就很有意思了就如果能够在企业内形成这样的一种开发文化
员工岂不是更愿意积极主动的奉献那就不得干出更多的好东西出来
那我可能得更省钱对吧这是一个老板很有意思的一个想法
另外呢就是因为当时华为也有呃十几万人吧十七十八万人其中就有八万是研发人员
但是呢华为当时事事实上绝大多数公司都会有部门墙
就是你们部门和我们部门我们互相之间的代码都看不到的你也不知道我在干嘛我也不知道你在干嘛
我们大家都只是凭借PPT到老板那去吹牛啊我干得多好你干得多好但是老板心里一定会想
那你们这么多部门做了这么多事情我一听就觉得差不多
或者有类似的地方或者你们也有一定有重复开发的地方
但如果有一天我把你们所有的这些部门墙都拆了让你们所有代码互相都能看到那么是不是能够减少非常多的重复开发
所以那老板自己的想法就是说我们对外开源我不用那么着急但是我们内部互相都能看到
所以叫内援就是英的source而不是open source
那我进华为就是去做这个去的那为什么我会答应这件事情呢其实也是一个巨大的妄念
然后我觉得哎这个既然华为有兴趣做开源想在企业内推开源文化
对吧那我进去试试看呗对吧搞搞不定我能改变华为呢
当时真是有这么大的一个妄念
而且当时自我安慰吗就说不管这件事情干得成还是干不成我出来都有得吹
嗯对吧干成了我当然可以吹好酒干不成我也要可以说很多
嗯这倒是对所以所以就进去了进去后就发现有一个很大的一个区别这个
就是我进去后首先第一段工作就是二零一三年的十一月份进的公司
然后进去后的一两个月的时间就是要写PPT
写一个什么样的PPT呢那个时候是觉得这个是我的主管和我的主管的主管都非常关心的一个PPT
因为要给我的主管的主管的主管就是比我高三级的一个主管做一次汇报
然后给他汇报的目的就是要说明为什么我们要在华为内部去推动开源
我当时都惊愕你们都已经要把我招进来了
通过猎头把我挖进来让我来做这个岗位在做这件事情然后让我自己要来写PPT
要讲清楚为什么要做难道你们自己没想清楚吗
没有区别在什么呢这需要我自己来写而且这个其实我后来我非常的理解华为的企业文化当中一部分
就是让你去写PPT其实就是让你就是假设你将来你要去主导负责这件事情
你要能够从头到尾地把这件事情给想清楚
而且要以华为的各级领导能听懂的方式表述出这件事情在公司内部的价值
而这个时候其实我就开始在受一个企业内部的文化的洗礼啊
就是你在说这个开源的东西有好好在哪为什么有有用但是这些事情在华为内部可能是不认的
你必须讲清楚对公司的商业利益有什么帮助
他到底能帮公司赚多少钱或者省多少钱你要是算不清楚的话凭什么公司要在这个上面花这么多钱
这一下子就会进入到一个非常嗯唯利是图可以这样说一家公司
然后后来我才发现这家公司不仅仅是在这一件事情上面是唯利是图其实他在做非常非常多的各种各样的层面
的事情的时候都会算成本谈收益
嗯就是他他尽尽可能的就是塑造的是一个企业内部的尽可能理性的决策文化
嗯所以我我到后面我也必须去思考到底开源有什么帮助当然开源对全人类都有贡献对吧但是开源对于公司来说凭什么
一个公司为什么要为全人类做贡献没道理的
一定是对这个公司自己有价值他才会做开源对所以这个事情其实我原来在盛大的时候包括在之前的很多公司说我从来不会去想这种问题
但是一旦进到华为之后你必须去想这些事情这个就就很有意思再比如说呃华为也会做员工关怀
就是比如说啊他要给员工发什么福利啊或者是定期的去给员工做心理的这个评测
他会去关心这个员工的心理的紧张程度
本质上他所做的所有的这些事情都不是出于对人性的关怀他是在算成本
就比如说定期的去做员工的心理紧张程度的评测
以方便及时地做出干预这对于公司的长期的运营成本来说是能降低的否则出了事情风险更大就这么简单
再比如说呃我们当时就是我是嗯做了一个呃团队的负责人然后呢其中还去管理了一批外包的团队
就是除了华为自己的员工还去管了一批外包团队
而过段时间呃就把我们这些项目经理拉起来做培训培训啥呢培训我们作为外包团队的管理负责人如何去做外包员工的员工关怀
很简单就是因为怕出事有过其他的案例要告诉我们你们以后不要出这种事情
否则的话对于外包员工压榨太多也要出问题对公司不利
嗯这这个说实话呃就是一家公司为什么去做这些事情背后的原因就是它的企业文化的表现
就有有一些老板他会他会非常的怎么说冠冕堂皇啊说我们就是要把员工作为我们最亲的亲人啊员工就是我们的兄弟
啊有有这样的老板
然后到到最后兄弟就不要了吗
而但是在在有像华为这样的企业从来不谈这种人情味的东西
从来不谈这种什么员工是兄弟呀或者是要亲如一家不谈的
算成本这样的成本是最低的这样的运作才是最优的
这个这个这个我觉得其实它有一个潜在的原因啊
嗯就是因为华为已经在最大限度的层面上解决了员工跟公司一体化的问题
对这是一个大前提就是它通过员工持股分红这种体系
嗯虽然不能做到百分之一百啊但基本上在可控的范围之内
它不用再去反复证明说公司好就你能跟着一块好了
嗯所以它接下来它只用考虑一个问题就是说第一怎么才能让公司好嗯第二呢相对公平
它只要解决这两个问题就可以了是的所以它才能够说哎所有的事情它就站在一个
事情本身的好与坏的角度去评估它嗯最终这个事情尽可能的数字化
对对吧你刚才说的绝对理性其实在我看来就是现在讲企业管理数字化就是跟你说的绝对理性这个有点像
对就是你你再怎么好比如说开源对全世界多贡献我对全世界多贡献我公司的好处在哪里这个是不是可以表述
能量化就量化不能量化至少我成为一个可比较可追踪的指标也行嗯是吧还有比如说刚才说啊我们就是把员工当兄弟对待你为什么把员工当兄弟对待呢其实你是为了团结它嘛是为了形成共识嘛形成共识才能形成合力嘛对吧这都是一些逻辑最终还是为了把事做成啊但为什么后来又不做兄弟了呢因为你再去做兄弟对我这个老板不利啊我就不做兄弟了对它实际上那个画的背后它把它的原则
长起来了那好一种做法它的简单的地方在于就是说我先解决钱的问题
然后接下来呢那你认就认不认那你就走嘛没没办法这个它就把它搞清楚就完了
那接下来呢我们就按统一标准去做事
所以这个我觉得其实是我心目中觉得企业运行的一个相对比较理想的状态就它是一个
道理上比较简明的状态
当然还是会有很多复杂的问题人性是很很麻烦的一件事情
但至少它让桌面上东西变得比较简单了
所以这个它是有前提的
不是简单说哎我这公司文化就是这样那是你为什么别人不学呀
那可能别人根本现在已经做不到他的那套体系了是的这就比较麻烦啊
所以其实我们在华为内部经常会讲一个话就是一年到头干得骂骂咧咧的不想干了
到了年终发了年终奖之后想想哎呀要么再干一年
这个很现实很现实而且这个现实我觉得是一种良性没什么不好
你你不现实你虚头巴脑的那就意味着不可预测啊
谁知道你未来会怎么样
现在这个规律是大家都可以预测的
所以很多时候我们会觉得哎呀这个当然会有很多怨言啊里面有很多五七八糟的事情
但是总体来说相对公平
嗯因为他的解决矛盾解决冲突的方式是相对公平的
大家摊开来看嘛对吧你你这个到底在做啥他在做啥
所以这方面的感觉还可以这个这个是一个不错的
对我们再举个好玩的事情
嗯我记得我找李峻聊过就是某一次咱们吃饭上聊过
就是就是理性或者说数字化的一家公司到了什么程度呢就是有一次我
我就收到一封邮件
就是就是我们所在的那个大部门啊
我收到一封邮件大概意思就是说这个呃我们要搞一个员工的健身大赛
就是就是为了让员工锻炼身体啊什么什么的这也就算了
过段时间就是说哎公布这个比赛结果
哪个部门谁谁谁哪个员工获奖获胜了那么获胜之后呢
他下面附了一张非常繁就详细的 Excel表格
意思就是说这个员工他参加这个竞赛之前量下来胸大肌有多大
呵呵呵嗯参加完这个健身节之后胸大肌长到了多大
嗯这个就太恐怖了直接是按厘米来比的嗯
这个是真的走在数字化的前列了对
就是他为了让这个就是说比赛显得公平公正公开是以这样的数字化数字化的方式来比比胜负的
这个对这样争议最小吗对对但是但是你想象得出就任何一家其他的公司会有这样的方式来搞员员工健身比赛吗
很难想象确确实就这这对我来说是一个巨大的文化震撼
但确实是就是有经验的管理者啊他在做任何的只要跟排名嗯啊只要包含了排名这样一件操作的事情
他其实都会希望有一个公式嗯能算出来对这样最简单最省事对有很多外面的人的误解啊就觉得说哎呀这个
公司里的管理者啊喜欢自己去操纵这些排名那有有这种情况确实有
但是其实大部分情况下是不是这样的因为这个很麻烦嗯除非你就是干完这一单就不干了嗯对吧你就这一单吃饱准备走了你如果一直在这公司里一直坐在那个管理岗位上
其实你是比较希望这个事越简单越公平越没有争议越好嗯只是说有些时候呢你的目的它真的不太容易数值化
那就比较麻烦对你想评优的时候你这个评优到底它怎么数值化呢
我们一般就会去提前好久去讨论我们评优的目的是啥我们到底要奖励的是什么样的行为和事情
那这些事情理想状况最好是在考核期之前就把它写进要求里面让所有人都知道
就是我们以前经常讲一个原则啊就是也是我以前给储备干部讲课的时候会经常讲的一个原理
就是你任何的奖惩你一定要简单要让接受考核的人他非常清楚地知道自己该往哪个方向努力
就是我到底做什么能有助于我拿个好成绩嗯你越简单越容易做到这一点你越复杂可能他的理解跟你就不一样
然后不同人理解也不一样这就埋下隐患了
所以你刚才说的这个健身比赛我不知道他健身比赛举办之前是不是明确讲清楚了
应该是讲过的我们的排名上理论上肯定得是他开始之前都得先量一个他开始过来途经再量一次的嘛这肯定是要有前后对对比的嘛
这个呢他的缺点就是给了人刷的可能性嗯但它的好处呢就是很客观嗯很可操作
华为真的比较牛逼的地方是那么大的一个公司十几二十万人能把这个看似简单的原则能够执行得比较到位
这真正不容易我觉得是这个嗯我在另外举一个例子也算是一个比较能够体现华为的文化的一个一个案例啊
就是也是某一次我跟我一个主管在聊这个就是系统的目标的事情
然后呢他跟我讲了一个东西他说呃我们好那时候我才刚进去没多久嘛他就说我们华为一般定指标是这么定的
就是一个什么什么设备业界有没有人做过啊如果有人做过的那么那个那个东西比如说某某通讯设备或者是某某什么路由器什么的它的指标是哪些
我们先调研一遍调研完了之后呢它的指标比如说是一百那么我们的目标就是两百
嗯不是说两百就能做到啊两百肯定做不到但是目标就是两百嗯你做得到做不到的你按这个来这是第一第一阶段嗯第二阶段就是降能耗啊就是你先把指标做上去然后再把能耗降下来
嗯然后到了第三阶段业界已经没有人比我们高了咋办这这东西已经我们已经领先了我们已经第一了那么就把我们现在的指标先成十
成完十以后先去追求一下嗯追求不到再说嗯这个背后其实体现出一个什么问题呢就是说在一些指标非常强大的国家里面
清晰的领域这种做法确实就是我觉得是很有狼性而且就是竞争对手是要要慌的就是你这种方法追上去他是肯定会很慌很慌的
但是有还有其他的一些领域就是没有办法指标量化的这个时候华为其实就不知道该怎么追嗯
因为没有一个确切的指标但是这个时候很有意思就是华为的领导就会要求你
那你去想办法把它做一个指标出来对对
就像因为总是可以的嗯这样这样这一次我我回到华为我跟华为的做管开源的一个首席开源战略官我跟他聊天
嗯我说我现在在基金会工作他说那如何去评价一个基金会做得好还做得不好对业界业界有没有相关的指标我说现在没有啊
他说那你能不能够设计出一个指标证明你是做的最好的业界最好的开源的基金会
我说不然是可以我说我现在还没有但是我可以努力一下嗯我觉得这个必然可以呵呵对
这其实是一种呃文化或者说是一种管理风格这种管理风格已经我觉得是一种已经是一种思维烙印就或者说是一种思维定式
嗯只不过这个定式呢是它在几十年的企业的历史当中被验证过它的上限下限是大家愿意去接受的嗯
嗯所以先举些这种例子吧还挺好玩的有些嗯我这边补充两个对听了庄老师刚才提的有些事情哎我我我似乎想明白了
呵呵对其实我们学校的老师啊也会和华为有非常多的些合作对不对嗯嗯
对然后呢老师们呢其实嗯我们有时候去交流的时候他会抱怨对当然也不是全部都是负面的呀正好可以印证刚才庄老师提的第一个呢就是华为给项目给经费的时候是比较爽快的而且呢他做他需要老师做的事情会写得非常清楚
对就是某项技术里面会达到什么样的指标对包括你发的什么论文你的哪个参数要达到什么样的一个一个一个一个情况对哎你只要把这个项目证明你有这个潜在的基础哎他就把项目会会给你对这个还是非常爽快的但是呢一旦你把这个项目拿了以后对就会有华为天天在背后推着你走
那必然找你去去对对这个呢其实是如果我们有有老师有和其他企业合作的这个风格其实是不一样的
嗯感觉特别难混对像有有的特别是你先和一些外企啊这些
他有的其实比如说几个月甚至才给你来去对一次对他其实管的还是相对来说比较比较宽松的
那华为不是的他他例会啊这些东西给你规定的非常清楚
对我们有的老师就非常不习惯对就是和华为的一些一些合作
嗯对正常就从刚才张老师这块我觉得挺能挺能够反映出来的钱不好骗就是
对他要出国你一旦拿了就是一定要把你的呃能够做的事情尽量拿你都做掉对就是这样一个逻辑
嗯是的
然后呢我我们还有学生对不对对学生对华为其实也是有一个
嗯非常不一样的甚至两清分化的一个态度
嗯因为我们曾经在马上又要那个硕子研究生入学复试了
对我曾经就在一个复试的时候就大概是三年以前吧
对那有一个学生那个进来的时候我们一般都会问他问题吧
哎你后嗯职业规划是什么呀你以后打算干什么呀对我记得非常清楚还是个女生
对他第一句就是我我以后的目标非常明确就是毕业以后要能够进华为
哎我们当时也也也会挺挺挺意外的因为不会有学生特别明确嘛对要么就说去一些大厂啊工资高点呀
对那他就非常明确就是要进华为对我们就问那你为什么要去进华为呀
对然后他他就说我的一些朋友对包括我的一些一些大我岁大我一些的亲戚在华为
然后收入啊这方面都非常好对那这也是我努力奋斗的目标
对这是一类对还有一类对就是嗯特别是毕业以后对然后呢在职场里面有过一定经历的
对然后告诫我们的师弟师妹啊你们去企业去哪家企业都可以不能去华为呀对因为华为卷死了
对然后呢还有大小周对基本上会把你的时间全部都用掉对你自己没有时间了
如果你想做点自己的事情千万不要去华为嗯这也是我们能够听到的
嗯我觉得挺挺能够刚才赵老师说的这些话我觉得还是挺能够印证的啊嗯
其实我忍不住想点评一下没有自己的业馀时间的那个同学嗯嗯为什么我想点评一下呢就是嗯说说起来有点伤人啊就是呃我一直在华为在鼓励华为的同事们找到自己能够在业馀时间提高的方法
或者说你一定要想办法让自己在工作之馀进一步的提高自己不能够只埋头工作但这件事情的潜台词是你要有能力有业馀时间嗯如果你真的就一天到晚就加班的活都干不完的话这确实是没有业馀时间嗯虽然我们会同声去咒骂说啊那个领导那个老板给我派的活都干不完但是我觉得
站着说话不腰疼的话你还是要找到能够提高自己的工作效率的办法其实从我的职场经历来说啊我觉得自己的时间是一定会有的嗯没有哪个老板能把你的工作时间监控到精确到小时你总是能够争取到一些时间这其实是看你的能力我以前老被问这个问题啊说实话我在各个企业里面做管理都一定有人问这个问题说
我的时间怎么安排的然后他现在没有时间学习怎么办嗯我说不存在这种情况我说我从我最基础的做程序员那个年代开始我一个礼拜一定有一天是空出来的见见朋友增长事业需要做点我自己的事然后每天一定有几个小时我是可以做我自己的事情的看你怎么去安排另外我猜说这个问题的学生啊可能大概率是上海这边的因为这个问题如果他是立志在
互联网软件行业的话在北京或者在深圳的人是不会问这个问题的因为这不是华为的特色这几乎是所有成功互联网公司的特色就是只有上海是相对比较悠闲的我好像在节目里说过这个故事啊就是我当初我们那个公司准备上市的时候去美国录演有一个在美国的大基金里面当基金经理的一个家伙在美国大概不到十年国内出去的
那绝对是优等生他知道我们是上海来的公司他就说你知道为什么上海的公司做不过北京的吗
我说我知道我知道这就很出名你知道大家都知道嗯就是这样
我该补一个细节嗯就是我一个在华为的同事他是从北京到上海来出差
嗯然后到第二天他突然跟我说一个事情他说他说我在我在你们上海的研究所上演所嘛
嗯干着干着活儿还不到九点钟你们怎么灯都关了
然后他抬头一看发现周围都没员工了嗯他说你们你们上演所怎么回事
因为在北京研究所没有这种关灯的习惯的对是的
就哪怕是华为呵华为的上海的员工也没这么多加班的人是的这个真的是在行内非常出名就是
大家都知道嗯然后但是我很自豪啊我跟他说我说这名上演所这边效率高啊
我解释一下不是我们为加班文化去辩护啊嗯在这里面实际上是一种时间管理
而且我一贯的观点是一个人他一天当中保持比较高效率的大概就六个小时左右
偶尔你拼一拼某一天能达到八个小时甚至十二个小时但你不可能持续这样
所以其实持续加班意义不大它一定是这个时间段里面有一些你需要自己去管理和安排的以及需要你去管理你跟你上级之间的关系
这个说白了是职场能力之一啊嗯好呀其实关于企业文化这个事儿呢可谈东西也太多啊而且老庄说华为的这个呢我觉得今天也只算是其中一部分
好像这公司还挺复杂的嗯比如说它有这样的一些企业文化但它肯定有一些catch有一些代价比如说它某些事情的决策或者说它的验证周期啊就相对会比较长一些但是它公司足够大之后啊它允许这样的失误啊就是我先按这个传统方式做做到后面有问题我在下一轮迭代的时候再去优化它去改它其实它是建立在这样的一个技术之上这样的做法可能就只适合一类公司
甚至就只适合华为这就是企业文化的特点就是这样它不代表说这东西能放之四海而皆准只是说我们今天聊的也是希望大家了解一些东西就是比如说华为到底它怎么运作它有这样的一些侧面有这样的一些案例并不是像人们想的那样啊只是逼着大家去干活我还想到一个事情可以补充一下稍微说几句也是华为的文化之一其实呃华为非常的崇尚美式的风格
所以呢在很长一段时间华为是严重地依赖于美国的咨询公司来帮这个华为去做整个的企业文化再造的比如说之前就是华为花了非常大的代价从爱彬请了咨询顾问来帮他们设计一整套的管理流程叫做IP地啊IP地流程嗯然后其实呢在这个流程过程当中非常多的华为的员工很不满说在搞什么东西这个太繁琐了
流程实在太过分了但是当时华为的任老板就说了一句话叫做先僵化再固化再优化对这很出名啊他说这个非常出名而且他背后说过另外一个解释的风格就是不理解的也先执行在执行中加增理解嗯在执行中加深理解你先不要什么那么多抱怨这个时候呢就很多人都会说啊这就是华为的
执行力但是如果有人把这件事情理解为华为要求的就是无条件的无脑的执行力那肯定错了
对因为背后还有优化的阶段但是他不支持也不鼓励那些还没有认真的执行这些流程的人上来就先提意见这种意见没有意义因为你都没有做过其实他这个做法是需要大量后面的东西来保证才能令人心服的是的什么保证的比如说
你先不要提你先照做好那后面要做什么呢三个月六个月之后做下来我们要总结嗯总结我们要去修正一些大家都觉得有问题的地方
然后达成新的共识再来试一轮只有你坚持不懈地按这种方式去做你下一次说这种话别人才信组织的运作它就是这样一个循环的过程如果你理解为唉任老板有一种天赋或者有一种魔力啊他说这个话大家就真的信了就开始做了
那这就太幼稚了是的好那我们今天关于华为的这个我们就聊到这儿啊如果大家有什么进一步的问题我们还可以再讨论啊以后还可以再补充和另外的角度来聊这个话题嗯好那我们今天的节目到这里谢谢大家OK拜拜谢谢大家拜拜