各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天赵丽是在周末的上午
我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
也请大家聊聊天儿
暑假了天气无比的热人也不想出门
然后我还不得不出门
我最近这两周都得往闵行跑
很辛苦
然后就导致我每天都没有完整的时间
这个暑假其实有很多很好玩的游戏
我都很想玩的
一个是我之前提过的
就是艾登法环的DLC
这个终于出来了
然后其实出来有有一段时间了
有差不多两周了
但是我最近几天才有点时间稍微体验一下
品质是保持的很好啊
没有什么大的问题
但总的来说还是那几个问题
第一它需要比较大块的时间
就是你一旦开始探索它那个地图
包括表层的
还有那些些地道什么的
就现在宫崎老贼上瘾
就做那种上中下三层的大地图
做的非常上瘾
所以你探索一次要花很长时间
第二个问题就是我个人的感觉
不知道后面会不会好一点
早期的那个地图还是非常的空旷
游戏本体其实塞东西塞的是很密集的
可探索的东西奖励品都非常的多
但是DLC的第一张地图真的挺空旷的
就是整个地图上没什么东西
而且经常你费了老鼻子劲儿去找到一个光点
就是那个有东西的地方
然后一点是个垃圾
这个有点挫伤人的探索欲望
所以DLC早期的整个地图
游戏地图上东西的堆放
我觉得还是有点小问题
比本体要差一点
但总的来说还是非常优秀了
整个动作新的这些boss
还有新的武器的设计都非常好
但确实就是不太有时间玩
然后另一个就是是7月4号正式上线的米哈游的新游戏
就是绝区0
这个游戏其实我觉得蛮有意思的
它是个什么概念呢
它是一个在一个城市中发生的各种冒险剧
然后他的战斗形式是三人小组的纯动作游戏
但它这个动作游戏比较讲究节奏感
然后有那种非常丝滑的连招
还有见招拆招
就是那种需要有很快速的反应的
就稍微有一点像轻量级的格斗游戏
或者有点像鬼北系的那种风格
之前我提过的青铜铁道是回合制的
但这次这个是非常强调操作的动作游戏
总体而言还是蛮爽快的
我玩了一下
即使在手机上搓那个玻璃
感觉也还凑合
当然在PC上用手柄玩就会更好一些
然后这个游戏特别搞笑的点是这样的
因为它新游戏上来就会送一堆的免费的抽角色的卡或什么之类的
我因为不打算主玩
我也没那么多时间
我心里想我就随便抽抽
万一出了某个特定角色
我可能就考虑继续玩下去
然后就十抽
不是20抽就出了
这个概率很低的了
就是为了打像打麻将一样的
就像打麻将一样的
新手就容易赢
不是我觉得这是读心术
对为了留住玩家不择手段
然后我就不仅继续玩下去了
而且还去抽了一个更稀有的角色
所以就很微妙化
这个总体来还可以
虽然它的体量什么的
我觉得跟原神和星雪会有点差距
他在米哈游内部我估计应该算一个小项目
但是总体战斗部分真的挺爽快的
喜欢动作游戏的我觉得可以尝试一下
真的有点我早期玩鬼泣的时候那种感觉
再一个就是下面二月下旬的黑神话悟空了
那个我已经反复讲了
就是我期望值不高
但是希望能让我带着基本满意的状态
它玩完一遍
至少这个是下个月可以干的一个事情
就是暑期高品质游戏是比较多
就不要说我们这种有很多工作要做
就算学生八月份没什么事了
我估计都不一定玩得过来
我从来不玩这种需要花很长时间的游戏的
一般就是手机里面一个小的游戏
点开来三分钟就能够玩一把的那种
甚至两分钟就能玩一把的
所以就让我联想起庄子里面的那种鸟
就是我从这棵树跳到那棵树就已经很快乐了
你怎么搞这么麻烦
我的联想就
那个崩坏星球铁道上个月大的版本更新之后
上了一个他游戏里面的一个小游戏
什么游戏呢
就是那个三消
就一堆水果
然后排三个就消掉
然后还有很多附加那种东西
然后他做了一个对战模式
就是两边各自消各自的
谁消的快得分多就对方有一个伤害
他还做了一个多人联机模式
就是你可以同时匹配六个人一块玩
然后玩吃鸡对战
对战最后剩一个的那种
就是现在的手段
对他本来是一个大的RP节目
然后里面经常会放这种小游戏
但这次很有意思的是
他放了一个联机PVP的一个游戏
非常有趣
我有一段时间每天上线就跟人打这个
关于游戏我们反正简单的说了几句
然后第二个我们准备说一嘴的新闻
就是昨天刚刚又有人冒出来找骂
我们老张来说说吧
在2024年世界人工智能大会打开VIC
对他跑到上海来
百度创始人董事长兼首席执行官李彦宏接受了一个圆桌访谈
在一小时的对话中他讨论了一堆东西
其中有一段话
首先我本来以为是媒体断章取义
专门用来凸显李彦宏的问题的
但是后来我抬头一看
发现这是百度自己发的
而且那段摘录都是百度自己摘了放在前面的
就是本来这个圆桌里面谈到开源的东西是放在后面的
但是这个话专门把它放在最前面说
李彦宏认为开源其实是一种智商税
当你理性的去想大模型能够带来什么价值
以及什么样的成本带来价值的时候
就会发现你永远应该选择闭源模型
今天无论是ChatGPT还是文心一言等地源模型一定比开源模型更强大
推理成本更低
好我觉得是一种什么样的智商才能够说出开源是一种智商税
对我觉得是这是一种故意招黑来赚流量的方式
真的你想的是出来找骂的吗
这样的我以为这个百度是他们的PS自豪的宣布我们完全闭门
是这样的一种逻辑
他不觉得自己会被骂
他是真的觉得我就是要讲清楚闭源好在哪
开源为什么是你们被坑了
我猜想是不是百度内部已经做过一轮这样的大辩论了
就到底开源模型和闭源模型
然后最后老板拍板盖棺定论
所有那些开源模型或者开源模型为基础的创业的那些都没戏
我们这或者甚至有人在跟他提过
我们要不把文心一言开了
学facebook然后断然拒绝
你这是愚蠢的念头
估计内部已经严肃的讨论过了
然后教育过了也运动过了
由于是上下高度一致
有没有这个可能性
很有可能
而且我觉得他们至少到目前为止
是不是会觉得自己文心一言还挺好的
文心一言怎么说呢
确实不差
但是确实也没啥特色
非常的天才
关于百度提起来当然可以随便骂两句
但是真的做到这一次的事情
他说到这种程度之后
我真的就是我
反而觉得骂不出来了
因为不知道从这个地方开始骂起
对
就是已经槽多无口
对吧
应该用这句话
确实很特别
很特立独行
这个叫其实我还是那句话
我觉得国内几个真正懂行的会做的
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌比如像阿里
质量他们也都是有选择的
开了他们模型的一部分
然后也获得了一些不错的关注
而且他们开的这个虽然不是他们最顶级的模型
但都还是挺有实力的那你说这个开的过程是不是立马能赚到什么钱
我觉得导演未必
也许从百度角度来讲
这个就是没意义
你说没意义
这个我觉得可以讨论
说是智商税
这个就很奇怪
难道开源还额外的骗到人钱了吗
我对这个真不懂
对
因为你闭源的话
人家只能送钱给你
开源的话别人至少有机会拿它来赚一些钱
而且提供的服务可能也不差
比较难理解
说实话
好下面我们来聊我们几个主要的话题
第一个想说一说我们民营航天公司
天兵科技上周的一个比较严重的事故
天龙三号他们的一个试车出现了比较严重的事故
最早我是在网上看到有人当地的网友发的视频
他们不知道是什么事情
但是就看到有一个像导弹或者火箭的东西在空中飞
然后掉下来砸在山上引起爆炸和大火
然后我当时觉得这哪儿然后发现我是中国
然后再一看
那个地理位置看上去很熟悉
然后查了一下
果然是那一天
就预定天明科技要做这个测试
你们在网上看到一些什么样的报道
有什么感觉吗
主要是看到视频
而且那个视频好像就是在居民区里往外拍的
对对对
就是居民区的楼上拍的
对
所以感觉就好像那个火箭好近
当然因为我是在外网看到的
所以当然有些人甚至还没搞清楚这是民营公司的作品
所以骂的是说中国的这个政府的问题
然后说说你怎么竟然不管民老百姓的死活
怎么在在这个居民区做实验什么什么的
然后就骂一堆
然后我就在想说这到底是哪家公司
这是第一反应
第二反应就是这个拍摄角度看上去确实离居民区非常近
但他真的离这个城市或者说离那个住宅区到底有多远
我不知道所以我也无法判断它的危险程度
然后再后面的话就是看了一个什么天枰公司的官方通告之类的
然后稍微了解了一些
但多的也不没多想
对我刚开始也以为是某一种发射失败
评论很多
对因为他确实还是画面感还是挺强的
这个事儿其实首先就是他离居民区到底有多远
那个视频是用手机长焦镜头拍的
所以它会让那个距离看上去比实际的要更近一些
但实际上也真的不是很远
这个实验场他特地挑了一个地方
就是一个三面环山的中间的一个谷地
然后有一面是通向外面的
正常情况下它根本飞不起来
它是一个地面的静测试
固定在那里
然后火箭发动机点火
然后测试它的一些数据的那正常情况下它就在鼓里面
为什么找这么一个三面环山呢
那就是万一他在实验场上自己炸掉了
把周围都夷为平地
但是也不会影响到这个山以外的地方
这是正常的考虑
那么他不当心飞起来了
我们后面会讲为啥会飞起来
这导致很多人以为是非
他不是是非
他本来是固定在地面上的一个测试
结果不当心就飞起来了
吹起来之后
它就很快的发动机就关机了
这个关机到底怎么关的
后面我们也会讲一下
就从这个里面飞出来了
然后没有离开这个山的范围
就直接掉在那个外面的山坡上了
那么这个到底离旁边拍摄的那些居民区有多远呢
据说大概是4到5公里
其实也不远
所以其实还挺吓人的
就是很让人后怕的一个事情
这个里面有几个点我觉得可以说一下
第一个点就这个事故本身到底是一个什么性质
到底是怎么发生的
这个火箭的静态的点火测试是个什么概念呢
就是这个火箭因为火箭它的核心的组件是下面那个发动机
它是决定这个火箭的非常重要的环节
这些发动机
比如以这个天龙三号为例的话
它下面实际上是九个发动机
捆成一捆
这个思路是完全跟空差是一样的
空插的猎鹰九号也是下面几个
然后捆成一捆
他们这个是完全类似的设计
而且它也是准备做可回​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌收的
所以这个天龙三号这个型号一般就认为是中国版的猎鹰九号
是非常重要的一个型号
这九台发动机实际上之前都单独的在发动机的那个试车台上面试过的
就是我们以前看到过的那种试车台横着的就往外喷
然后测试它各种方面的数据
就是这九个每个单独都这样测过了
现在就把它们合并到这个火箭里面
全部装配好
然后把火箭立在在发射的这个工位上面
就类似跟发射架一样的一个环境
把它固定住
让他一起点火
模拟点火发射时候的情况
也测试一些数据
这个是火箭设计和试飞前非常重要的一个环节
那这次是什么情况呢
这次情况就是固定的那东西没固定住
一点火它就飞了
后面发出了一个非常近距离的
在火箭旁边从上往下对着拍的那个视频
就非常的重要
透露了很多关键的线索
其中最重要的线索是这样的
就是他一点火就飞起来了
就几乎没有挣脱的那种过程
之前有传闻说整个固定装置设计是什么600吨火箭
实际上九个发动机并联之后
那就是直接相加乘9
那大概有八百多吨
所以他就没有抓住
其实跟他一点关系都没有
这种错误是不太会算的
如果真的是设计600吨
这个八百多吨
这不可能
因为每个发动机都已经单独测过了
那么九个放在一起
1乘9就知道肯定超过的
所以这种问题导致不会发生
还有一个问题是有人对比说发射的时候
那个火箭的上面什么都没有
完全靠底部的一个固定
而对比这个空差做实验的时候
通常会在火箭的上面套一个环把它框住
然后还有几条钢索把它拉住
就说我们这个不够安全
其实这个也不是关键问题
我们后面会讲这个上面没套说不定反而是个好事
他实际上这次发生的事情是他们专门设计了一个装置
这个装置一端连接这个火箭
一端连接地面
然后把它固定在下面
理论上讲这个东西足够坚固
它是不会被拉断
或者那个螺栓也打的很很好
不会脱开的
但这次脱开的是什么地方呢
是它跟火箭连接的那个部位
这个力量太大的情况下
直接把那个火箭连接的那块地方扯下来了
这个是有点像什么
我打个比方
就好比你去拖车
那拖车的时候你肯定那个钩子你要钩在那个车的底盘核心的主框架上面
然后你拉你才能把这个车拉走
那这一次这个感觉就是你拖车的时候
直接那个钩子钩在比如说保险杠上
然后你一拉那个杆就掉下来了
因为它本来就不是车的主体承重部位
它就是一个外挂的附件
连接也很松
你一拉就下来了
那这次他一拉就把底部发动机外边的外壳撕裂了
撕裂之后发动机就暴露出来
而且也不会损坏了
可能漏了一些燃料或者怎么样子
但这次非常幸运的一个点就是它整个底部周边是均匀的撕裂
所有的发动机受损的情况相当
所以它起飞的时候并没有出现一面倒
它是直直的飞起来
那个姿态保持的很好
就跟一个真的起飞的是飞一样
它飞起来之后
其中有一些发动机出问题
然后其他的发动机
我不知道是地面指令让它关机
还是因为它检测到外部情况出问题自动关机
总之就是它的发动机陆续就都关机了
飞了几秒钟
既然关机
它就立刻就持续速度就会掉下来
因为是一个地面静态的测试
所以通常做这个测试
这个火箭里面它的比如说自毁装置
还有那种导航姿态控制的那些东西
往往都不会时装
所以他这次可能飞起来就没有办法
比如说空中把它解体
或者是操控它转向
这些可能都做不到
所以为什么这件事情就是很吓人
就在这里
好
这个事情毫无疑问
我觉得是设计上的一个低级错误
因为我们刚才提到的你这个固定用的东西是为了拖住一个八百多吨生力的一个大块头
然后你没有拖住那个发动机的主体的部分
只是拖了它外面一层皮
然后一撕对吧
撕下来这个设计我难以理解
就是一个专业的团队怎么会有这样的问题
而且更可怕的在哪里呢
在正式的火箭点火发射的环节
有一个装置叫做牵制释放装置
这个牵制释放装置也是把火箭固定在地面上
只不过它不是固定死不让你动
它是一个可控制的一个扣
先让这个火箭固定在地面上
点火之后
即使升力已经大于这个火箭重量了
它仍然不会飞起来
而是会被牵引住
这个时候会做一系列的测试
包括每一个发动机它的状态是不是对
产生的力是不是均匀
这个测试很快
在几秒钟里面就会完成
然后完成之后一切都pass了
才会松开这个牵制释放装置
这样火箭才能飞起来
这个是现在火箭设计里面一般都会采用的一个手段
这个在火箭飞行起飞的那个时候
是安全系数保障的一个很重要环节
那么问题来了
通常这个牵制释放装置的设计跟我们刚才说的地面静态测试
把它固定在地上那个固定装置的设计它是同源的
就是它是同一个设计的不同变种而已
可想而知这一次这个固定装置出这样的问题
那它的天数释放装置很可能也有一样的问题
我们假设要是这次试车的时候
上边学空插那种
用一个环把它套住
下面几条钢索拉住
那它就不会飞起来了
对吧
那可能最多是下面有一点小问题
不会很大
那就发现不了
因为所有的发动机都挺正常的
九个发动机都挺好的
没有问题
好那这块就pass了
然后下一步他们的计划是在海南现在新建了一个中国商业航天发射中心
就是专门给我们的民营商业航天公司发射火箭用的一个发射场
跟我们现在文昌那个国家的那个厂是隔开的
分开的
他们就会去那里发射
然后发的时候才会出现这次的事故
因为之前没发现
这个设计的问题就隐藏起来了
真正点火发射的时候
那个牵制释放装置会发生一样的问题
就是你根本牵制不住
一点火不就飞起来
然后可能下面的发动机外壳会被撕裂
撕裂之后的话
你运气好
就像这次一样
几个发动机都还正常的起飞了
那你可以控制它掉下来或者怎么样都还有希望
如果不信
它只有一边损坏
另外一边正常的话
那么这个火箭起来之后就会横飞
它就会倒向一边
然后横着飞
横着飞三四秒就能飞出去好远
那就非常的恐怖
然后他下面再漏燃料砸到地面上
一定就跟个导弹一样了
所以这次从好的方面来看
就是能发现这个问题
但这个问题实在是很离谱
这个事情发生之后
我觉得天平科技的一开始的公关稿也写得非常的糟糕
他写的大概的意思就是说我们这个火箭推力很大
挣脱了什么东西
发生了事故
但是我们之前已经做好了什么疏散和准备
所以没有人员伤亡
我们会尽快的归零调整改进
不影响我们的计划等等
就很轻描淡写的那这个很多懂行的网友看了就非常的愤怒
说这样的问题说严重一点
这个真的是一个犯罪行为
这个就好像你没事在家里自己改造了一辆车
然后不当心的车飞出去了
然后掉人家家的阳台上了
这玩意儿就是危害公共安全罪
这是刑法的罪
一开始的事出来的时候
我还有点担心
我当时的观点是这样
就是首先这家公司肯定有问题
出现这样的事情
不论技术能力还是对质量的流程管理方面的问题
那肯定都少不了我们这家公司
一定要严肃的处理整顿
甚至当事人责任人该罚的罚
该抓的抓
我觉得是要严肃处理
否则的话这种事情以后你松了的话
这些民营航天都乱来怎么办
但是如果真的这么做
我还担心另外一个问题
就是是不是大家其实都不敢再做了
那好不容易起来的民营航天的这块事情就可能就黄了
是但是现在看来好像又有点太松了
我觉得挺奇怪的
当然这里面有一些因素
我觉得大家也可以理解一下
就是说为什么我们国家队的那些实验
发射几乎没有这样的问题
因为他们都会在很偏的地方
沙漠里面或者是很远的那种没有人的地方去做这样的实验
但是对于民营公司来讲
他们要做到这一点真的很难
成本还有他的员工怎么安置
很多很多配套的问题都很麻烦
这跟国家队还是有些区别的
所以他们选了这样一个地点
我觉得已经算是不错的一个可选项了
但是出这样的事情真的就是始料未及
还是技术有点差
顺便说一下这个天平科技是个什么背景
这家公司是2015年
大家知道20 1415年是我们民营航天的一个发端的年代
很多公司都这个时候起来的那天天科技是当时比较有大家关注度比较高的一个
2015年成立的
他主攻的方向就是液氧煤油的发动机
另外一个像蓝箭就是做一氧甲烷的
这两个都是清洁能源液体火箭
而且是大推力可回收
都是走这个方向的
然后天明科技的创始人叫康永来
这一位是我们以前火箭军得过奖的专家
也做过我们国家队的某一型号的运载火箭的总师
年纪不大的应该跟我们差不多大我估计70后这一代的算是这个行业里的终生力量比较有代表性的了
出来创办天明科技之后发展很快
所以很多对民营航天非常推崇的一些粉丝或者脑残粉
就是有一批人你们知道就是说哎呀说中国的航天为什么做过美国
就是因为中国没有民营
你看人家空仓艾伦马克动不动牛逼
其实这个事儿也挺偏颇的
但总之有一批人就是专门吹这个的
就觉得国家队没有创造力等等等等
那我其实觉得我们现在这样挺好的
就是国家队加民营航天都有
但总之有一批人就是特别喜欢吹民营的
然后当时就两个人
一个是康永来
还有另外一个是蓝剑的创始人张昌武
就合称叫康盛和张圣
就是中国航天界的圣人
但这次出这个问题就令人很惊讶
就是康盛有点问题
这个肯定是有点问题的
正常情况下不应该出这么低级的问题
之前他们打成功的是天龙二号
天龙二号其实只能算个小实验品
他的运力很低
这个近地轨道运力才两吨
算是很小的火箭了
这次的不一样
天龙三号是大家寄予厚望的一个火箭
基本上就是中国版的空插猎鹰9
他的低轨运力有17吨
基本上可以替代我们国家队现在除了长征五号以外所有的发射任务
包括大面积的打中国版星链都可以干
他们一开始就是做可回收设计的
所以他这个如果做成的话
那就是中国版的猎鹰九号
我之前节目里面跟大家说过
我们离空差大概有十年的差距
其中有一个5到6年或者七年的差距就是猎鹰九号
猎鹰九号是现在空仓最成熟的火箭
15到20吨的运力
然后可以回收利用
非常成熟
他一年要打几百发这种火箭
那我们这方面就跟他有很大的差距
现在有几个公司都在做类似的
要去技术路线各不一样
但是就是至少达到它类似的水平
就是运载力还有可回收这些东西
很多人认为天龙三号是离他最近的一个
但很可惜这个事情出了之后
我觉得对天平科技是非常大的打击
不管他对外那个声明写得多么的轻松
或者是避重就轻
内部应该是已经非常的紧张
说是下个半死都是轻的
应该是下个百分之八十九十死了
后面也专门出了一个道歉了
就是可能舆论发酵了
觉得不太对劲儿
所以这个事故大概是这么一个情况
我其实有一个一直以来的观点
就是安全是需要花钱的
就是说你要花在花多少钱下去
能够获得多少的安全性
这是一个客观规律
如果有人说民营航天就能够比这个国家队做的好
做的快
创新而且还省钱
但是完全不提背后的安全性的下降
我觉得整个的这个舆论氛围就是不负责任
就是说牺牲安全性来让民营航天可以乱跑
可以到处乱发射
这真的早晚要出事
所以我觉得这种鼓吹背后就有问题
或者换句话来说
哪怕我们真的国家急了
想要去追赶什么人家美国的先进科技
然后就放手让咱们的民营去冲一下
难道就真的就放掉了
安全性都可以降低到一个令人不安或者说想起来后怕的程度
这听起来就哪里不对
对
其实我觉得这里面还是个度的问题
我举个例子
如果这个火箭测试失败
炸在自己发射台上了
那其实就无所谓
那是他自己的损失
对
就是你商业航天
你自己评估你的商业
就算你的研发成本之一
但如果你危害到公共安全的话
那这个毫无疑问是有问题的
因为我们国家也是有很多那种生产安全
应急救灾等等等等这方面的管理的需要的
还有国家的标准规范法规
所以这一次的话
到底后续会采取什么样的处理
我觉得按照我们一贯的做法
对外是会低调一点的
内部到底怎么处理
这个回头再看一下
相信有一些内幕会出来的
到时候我再跟大家同步
个人认为这个事情是影响挺大
就是没有到那种说就此要废掉
我希望不要因噎废食
这个是没有必要
但是你一定得有一个相当严肃的过程
包括有一些规范标准得搞起来了
这个我觉得是真的比较必要的一个东西
国家队其实有的时候是过于严厉
所以导致他的节奏就快不起来
它发射周期就得那么长
因为中间有太多东西要保障了
很难接受失败
这个也没问题
这是一个风格
你去做
另一个风格就是可以容忍一定的失败
但是一旦你开这个口子之后
那你不设一个红线的话
它可能就会滑坡
有这个著名的滑坡理论是吧
所以就是一旦你放开一点
这个放开我觉得是进步的
但是如果你没有配套的红线保障的话
这个还可能变成反作用
然后你划的太厉害了之后的话
反而你缩回来
那你很多前面正确的事情就白干了
所以这个我觉得是可能会带来的一个影响
从现在的情况来看
我觉得我们继续双轨制
国家队和民营航天并轨去努力的这种方向应该是不会变
但具体管理上
这真的是一个考验
就是有关部门
包括各个公司怎么去应对这样的一个事情
我觉得都是​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌一个可以继续观察的事儿
对我稍微为他们说两句话
对因为像航空航天都是国之重器
本身可以带动很多产业的一些发展
虽然有这种失败
我是比较希望能够有一些容忍度
特别是对这种做实际事情的人
对因为这个还是挺不容易的对吧
如果因为这个
我们什么都不敢干了
那这个其实也是一个不好的一个迹象
所以说当然前面两位老师说的都非常对
就是肯定是要把底线红线保住的情况下面去做一些试错
因为像这种你不做的话
你肯定是无法去进步和指导他的一些工程
挑战的对
其实这个事儿也暴露出一个问题
火箭上的东西实在太多了
包括像这个固定的装置
还有后面说的那个前置释放的那个装置
都是我们以前做的相对少的这至少是一个很重要的案例
我相信国内的包括国家队
包括所有其他的民营航天的公司都会去学习这个案例了
但是代价就是真挺吓人的
好我们就大概是这么一个情况
接下来会持续关注它后续的一些影响
天龙三号本来就是希望今年年内或者明年能够正式的飞天龙三号的这个火箭如果成功的话
然后明年下半年可能就开始测试可回收
那可能顺利的话
三年之内说不定中国的另19号就出来了
现在这个受影响
我估计起码两年
最少两年慢慢看吧
好下一个话题我们来聊一聊腾讯课堂停止服务了
这个是王老师给我们分享的一个新闻
王老师来跟我们说一下
好的
对这个也是最近在朋友圈里面看到的对
因为腾讯其实因为华师大和腾讯其实在好早都有过一些合作
他们每年都会举办教育大会
对像我们的赵老师
还有我这边其实都会参加
对而且我们也用包括腾讯会议和我们自己的平台做一些集成
他们以前在在线教育这块
其实还是宣传的挺多的对
那这一次
其实一下子就直接即将关闭
还是挺突然的
但是最近其实也看了一些相关的一些分析
就是传统的这种在线教育
特别是像互联网企业去做的对为什么他无法进行下去
对这个事情
其实也引起了我我想包括几位老师的特别兴趣
对因为我们其实现在也在做一些在线教育
对就是在线教育这件事情
特别是在中国
他是不是真的能够做起来
对因为这个做起来还不光是他能够有
因为他这个需求我相信是有的
对但是他是不是真的能够跑出来他的商业模式并且可持续发展
对这件事情其实还是有不同的一些说法
所以说今天也是想听听两位老师在这一块的一些观点和想法
我原来在沪江的时候
其实在线教育平台这个概念最早是我们提的
实际上最早就是我提的
当时我们的想法就互相最早是有一个网校
沪江网校的特点就是自己制作课程
自己提供上课的服务
当时是以课件为主
直播为辅
然后去售卖这些课程的平台
然后基本上可以做到自负盈亏
小有赚
这是一个挺好的模式
然后后面我们内部就有技术团队做了一个原型
就是说可以做到把我们网校的技术完全对外开放
成为一个赋能的平台
这些技术包括很多东西了
包括社区
包括录播直播课
包括营销的那种界面等等
其实后面就呈现出来了
他的状态就非常像一个教育产品或者课程产品的淘宝
当然后面有一些其他的争论了
比如说是以课件​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌为主
还是以直播为主等等这样一些争论
这个就属于另外一个层次的
我们就先不去纠结他
但总而言之就是说有没有可能做一个平台
这个平台把所有的技术性的东西都做掉
然后使任何一个你想在互联网上卖课的人都能很顺畅的去卖课
不管你这个课是课件也好
还是直播也好
都可以
我们就有这样一个设想
所以后面就出现了互相的另外一个很重要的产品
就是CC talk
这个类似的东西在沪江是14年开始做
16年就已经是正式运行了
就已经运营16年已经有大概好几个亿的流水了
所以这个是做的比较早的那当时我们主要的竞争对手之一就是腾讯课堂
然后腾讯很奇怪
这家公司当然也不奇怪
就是它是实际上是一家资本
是一家投资公司
它除了自己内部团队相当于二次创业去做了一个腾讯课堂以外
他还投了一堆类似的东西
我现在印象比较深的有个叫什么小额通
你们有印象吗
对的有有小额通也是做类似的事情的
但是差异是小额通一开始就聚焦在微信生态里面
他的思路其实一样的
就是可以帮助任何人
非技术人员
没有技术团队的
可以在平台上面上架自己的课程
直播的
录播的都可以
早期很简陋
甚至就是只有音频课后面才开始做直播
因为他在微信里面
微信限制很严
微信的小程序可以做直播上课是很后面的事情了
而且要求特别严
就是你上线的这些课程要审核的各种资质一堆的问题
当时也就是比较初期的一个尝试的阶段
毫无疑问
所有这些公司里面
当年如果沪将上市成功
那是重大的玩家对吧
如果没有上市成功
就像后来出了一些问题的话
实际上腾讯是这里面最有实力的
之前想做类似事情的
比如说阿里做过阿里教育
当时也很认真的考虑过这个事情
百度做过
而百度当时甚至投资或将就一部分是想做这方面的事情
但是百度也跟腾讯类似
大厂都这样
他投一些公司
然后自己还找一些人来做
最后自己那些人显然也做不了
这里面有两个方面的问题
我觉得是可以跟大家分享的
第一个问题就是为什么大厂做这样的事情
我觉得几乎很难成功
第二个问题是为什么教育的开放平台很难成功
这是两个方面的原因
首先说大厂的这个事情
所谓的大厂就是他由他的核心业务已经做到了非常高的谅解
然后他积累了巨大的财富
他现在出处在一个钱生钱的阶段
那么正常的靠做事挣钱
要赚到非常多的钱
才能够对他来说比较划算
所以像这样的开放教育平台
这样的一种模式
类似小额通这样的公司
它是可以继续做下去的
只要他精打细算
让它的流水
他的利润是ok的
哪怕就是赚一点钱
利润率5%
他也能一直做下去
但是对于腾讯来讲
你一年我就算你做的很好
比如说100亿的流水好吧
那一百流水假设5%的利润的话
也有五个亿的收入
但是五个亿的收入对腾讯来讲意味着啥呢
根本就是一个零头中的零头
然后这个里面还要考虑一堆的问题
教育有很多麻烦的事情
这个不能做
那个不能做
人员还要养一个不小的团队
最麻烦的是这个团队的人
他跟腾讯集团内部其他的团队相比
他会非常的不平衡
就是隔壁团队做游戏比我们还轻松
赚的钱比我们多
什么事都比我们有发言权
我们这个要什么资源都很难要到
游戏要在微信里面开个入口
虽然微信也很不乐意
但是肯定得给开是吧
那腾讯课堂你要开个入口几乎就很难
几乎不可能
所以这样的话
时间长了
这个团队他本身也会成为一个在大集团内部相对边缘的团队
他没法得到最好的人才资源
各方面都会差一些
这种情况下
他还拿着大公司的福利和高薪等等
他一般来讲就比较难以维系
然后他的回报又不能够让集团母公司非常的满意
所以大公司通常会对这种业务会很谨慎
像分析课堂这样到今天才说要关停
我觉得已经算是挺各大厂里面坚持时间最长的了
阿里和百度早就放弃了
大概在七八年前就不做了
网易也早就放弃了
所以几个大的里面都很认真
很大投入的做过教育
腾讯是时间最长的
好
第二个我想说一说
就是为什么我觉得教育平台这件事情本身就比较难做
有几个原因
第一个淘宝这样的他为什么能够成功
它的商品极大丰富
更重要的是淘宝上的需求也是丰富的
比如同样是衣服
同样是食品
同样是电子产品
有高端的
中端的
低端的需求
我前两天想买一个新的手柄
游戏手柄
给我的windows用的
因为我以前都是用x box和PS的手柄在PC上玩
然​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌后那都很旧了
是有有一些按键甚至就不太灵了
所以我买个新的
然后我就去问了几个朋友
然后我一看现在国产的游戏手柄
那真的是从一百多块钱
三百多块钱
五百多块钱
七百多块钱都有
然后都挺畅销的
各有选择极其的多
而且销量我看他们住的销量都不少
这就是一个很良性的开放市场
就应该是这样不同的厂商可以根据自己的能力和特色去找到合适的
然后平台运营也有非常大的空间
它可以很灵活的他的流量分层
然后分档位分价格去出售这些流量
满足不同的需求
但教育不是这样
教育大家设想一下
我是一个有教育需求的
不论是家长还是一个想提升自己的职业打工人我去个教育平台
我第一时间一定是要最好的服务
我想学什么
我在这个学科内
我一定是要找最好的老师
我不可能说我现在因为预算的问题
你给我推荐一个中等水平的老师
或者你给我推荐一个比较差的老师
绝无可能
对不对
所以在教育这个领域里面
它的头部效应或者我们叫马太效应是极其极端的
它基本上只有头部能存活
这个平台如果你想做大的话
它就只会出现两种情况
一种情况是那些比较差的老师过来蹭流量
然后骗钱
骗一道就走
这个会对你平台的声誉带来很恶劣的影响
第二个情况就是头部的老师会占有你这个平台流水的绝大部分
然后成为能够要挟平台的力量
他这个平台你给我优惠
你给我钱
你给我流量
不然我就走
我一走你损失50%以上
那就变成你一个技术平台
是为少量的头部教师去服务了
好有人说我有没有可能这样
我名师我当然也伺候好
但是我努力通过平台去发掘一些原来流量不足
名气也不大
但是水平很高的老师
比如像李俊老师这样的
这个可不可能呢
有可能但是他的成本代价实在太高了
像其实现在​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌直播带货就有点这个味道
直播带货就有点这个逻辑
就是说我们推一个原来品牌名气不大的
但是我通过偶像
通过很强势的直播的带货的主播的能力
把一个中等等天下的品牌把它带上来
其实直播的一个逻辑是ok的
但是直播的那个是具体的制造业产生的一些商品
只要做到两件事情
第一个是选品
选货你靠谱一点
你找到我这个商家生产产品确实是有特色还不错的
第二做好品控
第三做好售后的服务
那么就没有大的问题
但教育他这方面又很难
首先你要识别这样的优秀的老师本身就很难
你要换长时间你才知道
这个人虽然没名气
但其实挺好的
你至少得听他20 30小时的课你才知道
还得是专家去听
哪有这么多的人第二就算你发现了
那么后续的服务怎么做
你流量给他了
万一服务出问题怎么办
万一你识别出的十个里面有八个都是不真的不错
有两个其实是骗子
那咋办
而教育这个事情
终端用户那些学生们
他们听完了课程未必能识别出来这个好不好
他甚至有可能听完了他就被蒙了
被骗了大家觉得还不错
然后你如果根据学生的点评来评价这些老师的服务
甚至都不靠谱
所以教育有种种这样的问题
第一马太效应过于明显
第二品质非常难以识别
第三后续的克服难度很大
而且教育还是一个非常重品牌的
就是你一旦砸了锅
你后面会很难挽回
所以所有的这些都限制了一个教育行业的淘宝
或者叫做教育行业的supermarket这种超级市场的模式
或者说这样的一种开放平台的模式
他要做大难度非常大从我个人的观察就是你精打细算
你好好的去运营
你做到一定程度有一定的利润
这个还是有可能的
但不能做的很大
所以腾讯课堂我甚至都觉得他早就已经关了
没想到现在才关
大概是这么一个感觉
我其实以前没想到教育的平台这么难
之前听李军老师讲
之前没想过
或者说绝大多数的就是像我们这种普通的产品经理
总会迷信一种东西叫平台经济
对
就是规模上去了就好赚钱
对我只要把什么什么人都聚到我的平台上来
人只要多到一定程度
我总能够想象到后面的美好的未来就有了
其实没想过平台和平台
产品和产品这个销售和销售还确实是不一样的
这个是今天才想到的一个问题
对大而统的平台
总的规律就是实体比服务容易做
然后服务里面标准化的比非标的容易做
教育恰恰是非标的服务
所以是最难的一档
然后另外一个感想其实是前面李军你在说那个大厂做这个什么什么产品的时候
其实这种事情就算不是做教育平台
我们在其他的领域也看了不少
以前不是在知乎还专门有一个问题吗
什么为什么这个CEO亲自挂帅的项目通常都会失败
对这个其实也是另外一个一个说法
其实就是所谓的大厂
然后把自己的资源集中过来做一个新的领域
然后就发现做着做着又不行了
所以之前我联想到的就是很多时候早期的投资人早期的投资人会问一个问题
问创业者说你做的东西如果腾讯来做怎么办
现在想想这个问题好蠢
对
腾讯做这干嘛疯了
不是就是说就算腾讯来做
他也未必就做得好
是这样投资人说这句话背后的潜台词就是腾讯只要想做就能做成
这是第一第二
腾讯只要想做就能够在他们腾讯内部找到足够优秀的人来做
这两个事情都都不成立
不是说腾讯就任何一个大厂都有太多的失败的项目
然后还有就是他一个大厂内部良莠不齐太常见了
一个莫名其妙的家伙被突然说你去做那个啥
然后他就去了
他带着大厂的光环去了
然后没做成
不是很常见吗
还有一个就是很多大厂其实战略定力都不足
做着做着发现不太对劲就撤了
所以我不要说这个逻辑
他不能够特别赚钱的话
他就不愿意做下去
对所以我才会反省当年的那些投资人问这种问题的时候
背后的心态既傲慢又愚蠢
刚才老张说这个
我觉得我可以稍微代表投资人做点解释
不好意思这什么意思呢
其实当然有些投资人他问这个话问的很没水平
但是有的时候他问这个话是有道理的
为什么
有一段时间我印象中大概应该是在1617年之前
我们国家的互联网创业的环境
很多创业者喜欢玩所谓的轻快小型的项目
什么叫轻快小呢
就是他不喜欢重资产
一问就问到说
你们的团多大
我们就十个人
而且不会太多扩张了
我们不做地推
我们也没有固定资产
也不需要做任何这样的东西
我们就靠我们的头脑
运营的这个节奏
产品本身的优势
我们能够走出一片新天地来
这个时候
其实投资人问的点其实在于你们除了idea之外
还有什么别的比较硬的护城河没有
因为如果只是idea或者只是技术上的某一个短暂的特点的话
其他的大厂模仿非常容易的那这个前提当然是指这条路走下去能赚大钱
甚至就是你已经赚到第一桶金了
然后这个时候大厂决定来跟你竞争的话
其实他还是很容易压垮你
但后面在尤其是1718年以后
我们国内的创业也好
投资的这个圈子也好
都开始推崇所谓的重资产项目
大家有点发现
这个好像开始变了
这个其实跟我们讲后互联网时代这个概念有点像
就是互联网这个时代已经结束了
所有互联网关键的基础设施都已经稳定了
什么云服务
支付的服务
交流通信的服务
通通都已经固化了
这些领域你肯定进不去了
第二你要在这个基础之上做别的东西的话
这些基础你也避不开了
你只能去做其他的事情了
那这个时候
通常就是互联网还有科技上的一些东西
要跟传统行业结合你才有前途
那这个时候你传统行业或者说一些比较稳定的资源资产会变得很值钱
如果你仅仅只是有一个好的创意
或者有一个流程上设计的精巧的创新
然后在基础之上做了一个比较新颖的交互
一个比较新颖的小技术的应用的话
那其实就很难了
所以我觉得这里面其实带有一个时代的变化的一个点在里面
理解了
就早期确实有一些创业团队
我个人觉得就是不太靠谱他们想的太简单
你觉得我有个想法
我就可以怎么样了
这种也是需要打击一下的
确实我还真碰到过有人就是你问他这个问题
他会很清楚的告诉你
他说他觉得腾讯搞不定他
搞不过他
原因12345
那这种就挺好了
没什么不好
他能够想到这样的一个回答
其实就证明他思考过相关的这种可能性
对吧
我其实当时在做沪江的上市的一系列的事情的时候
就有无数投资人问过我这个问题
就是腾讯课堂他也要做跟你类似的事情
你咋办
其实我的回答就跟刚才说的类似
我说腾讯课堂我觉得他做不过我们
包括各种原因
那肯定有人信有人不信
那没关系
信的人继续就好了
是你对我看到一个传统的这种在线教育平台被自己革命的一个点在于现在的一些小视频
还有直播
对他为什么这么说呢
就是像体育课堂传统它都是机构入驻
现在其实都是大众创新
它有非常多的不同类型的
并且非常频繁更新的一些各种各样的一些课程
这种是大家能够特别是长尾效应能够满足不同群体的对我不知道这一点大家有什么看法
我觉得机构提供的课程和你刚才说的这种免费的众创的一些内容
我觉得是不太一样
他的学习的目的是不同的
比如说我去B站上面搜点东西去学习一下
那这个可能是我的工作需要
或者我的爱好或者怎么样
机构提供的课程
那后面通常是有更具体和更功利的目标的
比如说为了考试考证
比如说就是为了有职业上的晋升
有提升自己的职业能力
或者就直接需要你提供一个面试
或者相关这种机会的介绍等等
就是他背后一定会有更直白更功利的一个目标
直接了当就在后面
否则的话机构卖的课程它是不成立的
理解
对为什么关注到这一点呢
因为我感觉就是现在的知识
特别是技术的发展
知识更新的太快了
这种新东西就出来
包括我们前面聊到的这种AITC人工智能
最早能够挣点钱的其实就是各种各样的一些培训机构和自媒体
非常迅速直接在像B站这种平台上面马上推出甚至是一些系列课程
然后就可以去运营下去
有迭代
对
这个我觉得又是另一类了
它既不属于我刚才说那种传统的培训机构
带有很功利目标的那种考试
招工这样的一些目标的那些课程
它也不属于我们说的那种开放平台上面的类似慕课这种高质量的科普或者是开放课程的内容
他那种属于跟媒体性质比较像的
抓热点快速推出
然后收割一把韭菜
马上转战下一个战场
这个是我称之为叫做新媒体加新教育培训机构的一个怪胎
这个是怎么说呢
就是我刚才说这三种里面只有最后这一种是100%有害的
他就没有什么好处
但这个会骗到很多钱
这个是事实
这都挺多的
所以这也是一个问题
这种东西太多了之后的话
你说你要指望一个教育平台能够对这东西进行筛选就非常难
对学生也不够
对吧
注意力是有限的
要是教育平台就不筛选
就弄一个类似于五元超市这样的东西
你进来以后五块钱学一课
五块钱学一课
对
但这个说不定也热热闹闹的对
会很热闹
但是后面就会有很多问题
就会有人来闹
你别看什么医闹
学闹也有的
然后这培训机构跟这个学生之间打官司的也有的
只不过医疗很多情况下会跟人命有关系
就会更极端一些
教育其实也挺严重的
他跟人生发展有关
只是稍微没那么激烈
所以这个事儿教育的开放平台
我至今仍然觉得是个好东西
如果能做成的话
你就类比一下就知道了
当年苹果做itunes store
它就使得那些个人的或者地下乐队的创作者
他就能绕开任何的唱片的大公司
那些label来发布自己的东西
有一个我非常喜欢的乐队就是lincoln park
林肯公园
他是90年代崛起的
他在全世界的知名度怎么来的呢
就是他干了两件事情
第一件事情是他在youtube上发了一系列他的视频
那种MV
他第一张专辑里面的几个很有特色的自己制作的那个MV一下子火了
第二个就是他的第一张专辑是同步的在实体和itunes上发布的
所以这个乐队是音乐当然很有特点
所有的成员都很有个性
能力也很强
第二就是他真的是非常的拥抱数字时代
是这个领域非常超前的一个代表
ITM store确实就产生了这样的效应
如果教育行业真的有一个这样的开放的平台
任何人都能上去很方便的去发布和售卖自己的课程
然后这个平台第一能够帮他匹配有相关需求的流量
第二能比较好的筛选对他他有价值的正面负面的评价
有一个课程的点评网一样的东西的话
那这是多么理想的一个状态
那就意味着真的是人人为师这个时代就来临了
我们这些人其实你开心去上班
不开心都可以去靠教书为生
真正意义上的教书为生
但现实就是这个真的挺难的
不知道在我有生之年有没有可能摸索出一条路
我觉得还是有希望的
但是跟现在的做法可能会不一样
我其实挺期待的
但是确实不容易
好
说完这个我们就来说说我们正牌教育体制内
大学现在在搞什么课程
我们之前聊过现在大学的一类热点
之​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌前我们聊过的
比如像数字经济专业开了一堆
当然还有一个更热的就是关于AI的专业和课程
这个请老张来跟我们说说吧
因为我算是华师大校友
毕业于华师大
然后在当年读读书的时候
就已经流传的一句话叫爱在华师大
当然前面还有几句了
什么住在交大
吃在同济什么的
对
都是我听到的版本
是吃在交大吃
在交大
住在同济吗
我不知道
反正就是我觉得交大食堂挺好的
我对比过几家
但所以你们说什么别的什么吃
组织都其实不重要
爱在华师大人
没有人敢争
对
没法挑战对吧
然后最近就写了一篇文章
就华师大自己写的叫AI在华师大这也是独在独特
爱在华师大
对对
华师大现在也是全面的以AI for education的这个精神在全面的探索建设这个专业
加AIAI加双学位
AI加X微专业等等等等
做了很多很多的这种事情
就AI浓度很高的一堆课程
这个是华师大
然后其实我就联想到前时间一篇另外的新闻
是复旦大手笔将推至少100门AI大课
这个也是很厉害
复旦一堆的AI课程100门我都不知道他怎么凑出来的
就是你然后我就搜了搜
稍微了解了一下情况
又看到另外一篇文章
意思就是说著名高校密集成立人工智能学院
怎么样有一堆真是你能想到的大学
但凡是有点理工科背景的大学
都纷纷的要成立这个AI学院
像中科大
南京大学北京大学
西安交大北京邮电大学
华中科技大学这一堆的都是名校
都成立了很多的人工智能学院
然后面向国际科学前沿
下面还设立了什么什么专业
什么什么教研室
拥有多少教师
就是各个学校的成立仪式
这个合作仪式
揭牌仪式
就层出不穷
这一股潮流真的是已经是非常的普遍了
所以其实本来就是想问问
先从王老师的角度来问
学校里开这么多AI的课程
老师够用吗
这些老师都能够去上AI的课了吗
肯定是不够用的
对我就从这个地方问起
然后剩下的就听王老师说就行
对
没有你你想想他们开所谓的100门的AI课
他是怎么你用的那个臭那个词
对不对
对我觉得还挺准确的对
就是把各个学科的老师
因为你想即便是计算机
像软件工程这种和AI比较近的专业
对他其实老师也是有限的
而且他自己的整个专业
平常这些课肯定要的
对你如果我直接增加这种AI类的课程
对你的师资力量从哪里来
对这个其实是挺难的
对你对学生去加一些通识课
我觉得这个在教务层面好做
但是那那老师其实挺难保证的
这个就把各个不同学科
凡是能够往AI上靠的
或者是用AI能够去做一些支撑的都往里算
对从技术上来说
我们肯定是挺支持的对
因为确实现在我们其实在节目里面也聊过很多的像AIGC大模型的一些话题和技术的一些迭代
对不对
那肯定是很有用的
但是你把它和一些学科融合
并且还能够教给学生这件事情
他肯定是挺有挑战的对这一点我相信我们的李老师是最有话语权的那现在这种一哄而上
你不光是开这么多课
还直接成立学院级的单位去做更加专业性的事情
对我觉得这个挑战是非常大
你想想每年我们能够有多少真正的人工智能专业的博士毕业
能够进入到教职这个体系里面
因为我们现在还挺难说你能够吸引全球人才来为我们服务
对吧
我们肯定还是更多的是自己或者是能够国外回国的对
这个其实是一个比较大的一个问题
因为AI它的专业性还是非常强的
特别是包括像对数学的一些要求
你要是真的能够去讲懂
能够把里面的一些问题去用工程化的方式落地
对我觉得这个挑战还是挺大的
正儿八经做肯定挑战很大
近乎不可能
但这个事儿要做其实很简单
所有跟pythons有关的课程改个名字就是AI了
可以的
是吧
还是pythons重任在肩
对
你现在只要是教pythons的课程
那你要好歹语法什么都会讲
对吧
然后最后加一节课跑一个不论是LM还是pad touch的例子
那不就AI了吗
有道理
你像我们这个微专业
前面第一学期讲编程思维与实践
数据思维与实践
然后这学期讲算法
他用的教学语言都是pythons
然后在算法的最后的部分
我会跟他们讲最新的LM的接口怎么去调用
甚至IG怎么做
无非就是导入一些第三方的库
你了解原理之后
你就去依葫芦画瓢就能画出来
所以但凡有点想法的老师真要干的话
是可以干的
但是这个不是凑的问题了
我觉得凑都凑不出100门课
这100门课里面实质上的课可能十门
然后其他的应该都是套壳或者是马甲
就是你一个学科怎么可能一瞬间产生100门课
这是不可能的事情
所以我记得我还吐过这个槽
我说如果某个大学他去鼓吹的他的课程
已经不是说他的课程如何好
而是说他的课程如何多的话
那好像就不太对劲
如果这个学校还是类似于复旦这种级别的学校的话
那这个就是大问题了
我稍微读一小段
就是复旦是怎么回答这个问题的
师资和算力如何保证
复旦教务处的处长介绍说
要在学校内部挖掘潜力
引入海外校外资源
以暑期学校短期强化课程等方式
聘请海内外优秀科学家
企业卓越工程师担任课程首席专家
将最前沿的学术和产业成果纳入课程
同时他还有阿里云
中国电信共同打造支持千亿级参数大模型训练的什么什么计算机
搞了一台科研超级计算机
然后和AI关系不大的课程怎么办
然后按照他们的设想说
如果本学科筹集不到师资
可以合作开课
这样也能倒逼各学科直接面对AI垂直领域的现实和未来需求
我觉得他们力度很大
要倒逼他们开出来
怎么说呢
就是给他们说句好话
虽然这个很乱来
但是从某种意义上来讲
我们国家的很多事情都是这么干的
就是先乱来
但至少把这个面先铺下去
那一地狼藉之后
总能拎出几个还可以的成果
或者至少这一一通的运动过去之后
至少那些顽固不化的人
他也被迫动下了
从这个意义上来讲
人多了好像做事儿确实难
那不得不借助于这样的一种方式
好像也有一定的合理性
但是关键还是得有人去关注他最后能留下什么好东西
你不能一窝蜂的完了之后全是垃圾
那就有问题
如果真的能够在这个过程当中
比如说至少提炼出三五门
对所有专业都有用的通识或者是基础课的话
那这个我觉得就是很大的成果了
这个我觉得也是理论上是可行的
我跟王老师我们在现在尝试的几门课程
我觉得就都是按照跨专业的通识和基础课的方式去设计的
比如说编程相关的数据相关的算法和人工智能相关的这几个
我觉得都是完全可以全专业普及的
我们现在没有普及的唯一的原因就是师资力量不足
就是不知道怎么训练出足够多的老师去cover全校的学生或者全国的学生
那有没有可能借助一些技术手段
比如说少量的老师配大量的双师课堂了
少量的授课老师配大量的辅助性的老师
能够去大面积的铺课
这个我觉得是我们下一步可以去试的挺好
这个问题我觉得师资的问题几乎是无解的
因为这个技术前进的速度太快了
真的要做好这些课程的话
需要两类人才
一类是像我这种有一般性的技能和常识
然后对教学感兴趣
并且愿意投时间进去的这是一类
但是我有一个缺陷
就是我碰不到那种技术上很精深的程度的问题
那些问题我个人解决不了的那所以还需要一个有很丰富的产业实践经验的
就比如说现在在各大厂里面做人工智能
或者做一线的研究的这样的一些AI的scientists
或者类似这样的
从这些人里面挑出一部分对教学黑色有感觉的
就是他不仅自己很强
而且他能够讲明白这东西的
然后我们这两类人去配合
就有可能把课程做到一个非常丰富的程度
然后接下来麻烦就是师资怎么去培训的问题
然后考核的标准怎么定的问题
这些我觉得真投入的话应该是可以做到的那只是谁来投入的问题
谁来投入
对这两个人人的要求我觉得都挺高的
是
但是他并不需要很多
他只需要有这样的人就可以了
那些课程其实并不需要全都做出来
但是他需要有人去规划
规划好了之后
比如说这个课程
我们跟阿里合作来搞
那个课程跟华为合作来搞
是但如果说学校只是说我现在要追求数量
我某某老师去跟腾讯跟阿里关系很好
所以我们就搞个合作
那这种课程可能就不一定有那个效果
他可能只是厂家把自己想推东西推进去形象而已
那个有没有用
也有用
但是就可能达不到我们刚才说那个效果
所以大学的这个AI专业和课程的狂热
有利有弊
但总的来说现在吹的还是比较多
实际落地做的还是太少
你复旦如果真能落地
100门课里面有十门还不错
然后有两三门是真的通识和基础普适可以用的那其实吹也就吹了
我们也就忍了
已经很好了已经很好了
所以希望这个狂热不要过去之后一地鸡毛就行了
你多少留点好东西
那也算值
好
我们今天最后一个话题来聊一聊
今天我们有新的名词见尾了
就像我们刚才说的
大学在狂卷这些AI专业的开设
那我们今天聊一聊跟卷有关的几个词儿
这个我们老张现在说说吧
其实我记得好像我们聊过一次内卷
聊过一次
但是我们会发现一个现象
就是中文词汇就会非常快速的演变
现在我们通常在聊天的时候已经不再说内卷了
我们直接就会说卷
对卷这个词在大面积的被使用
就是说它会普及的非常快
但很多很多的场合就会被用来形容
或者说它被它会变成一种竞争的代名词
我们在很多地方就会说什么什么地方好卷
这个地方好卷
这是一种用法
还有一种用法的话不是竞争
而是说说你这个人好卷
就是过于努力
对
过于努力
而且就是说啊我们那个对
那天就是昨天我跟王老师参加的同一个会
然后就遇到了一个朋友
我就不说名字了
这个朋友他是在单位里的一个主管
他的下属其实也是我们朋友都很熟太熟了
所以我就不好意思说名字了
然后他那个下属就生病了
但是还打电话来问说我什么时候能够过来跟你汇报
然后他的主管说你好好在家休息
你都又阳了
你都三阳了什么的
你为啥还要来
然后就跟我说说这个同志太拽了
这是另外一种用法
好比说一个人把一个单位或者说是一个一个组织的风气都带的非常的内部竞争
这个通常是一种用法
就是卷
还有一个也很有意思的就是叫做卷他们
对这是另外一个语境下面的就是经常会说中国太卷了
中国的企业
中国的厂商太卷了
所以我们要出海
要出去卷他们
之前我们聊到国产的电动汽车
说出去卷他们或者是我们的什么什么产品
我们什么什么的服务
我们什么什么的这个类型
其实跟当年的那个所谓的降维打击有点像
就是从互联网行业到传统行业去做降维打击
那个是用的是另外一个
比那个要谦逊一些
对
就是我们出去卷他们
卷到他们没地方去
这又是一种用法
但是其实前两天我正好听了另外一个播客节目
那个那个播客节目的那个主播应该算是一个语言学非常精通的人
他就在说到这个卷这个字
当他被全面滥用的时候
或者说是在全面使用的时候
其实会带来一些思维上的问题
就是当我们全面的把卷替代为这个竞
就把竞争全部改成卷的时候
其实意味着我们对竞争这件事情的厌倦和负面评价
就当我们说竞争的时候
其实它是个中性词
就谁跟谁有有竞争
通常我们会说良性竞争
恶性竞争这都会有
但是当我们说卷的时候
它背后的潜台词不仅仅是竞争
而且它意味着无效竞争
意味着就因为其实还有一个词叫内耗
通常卷就被认为是内耗
就比如说一个人在一个单位里面
或者说在一个组织内部
他卷起来了
然后大家都被迫跟着他一起卷
然后就被形成了一种内耗
毫无意义浪费
这是对竞争的一种负面评价
而且他很很形象
就是你能想象出一个什么东西卷在那里的
然后另外一个词就会再度流行起来
就叫躺平
就是展开摊平铺在那儿
这是另外一个非常形象的一个词
就是躺平
一个是躺在那不动的意思
就是我我瘫了
我我躺我我我放弃了
而且躺平了
另外一个其实说法叫不卷了
就是一种说我不跟你们卷了
我放弃我退出
而且我躺平了
这是一种说法
觉得很有意思的一个现象
也是那天正好跟李军和王老师在聊起来了
说我跑到重庆去出差
是住在重庆的大学城那儿
当然大学城通常边上就会有很多的留学中介
但是那个留学中介就有一个一栋楼的一个墙面上刷了大大的几个字
叫不卷了出国去
你看这个就很有意思
我我我这就其实
对联
想到很多东西
就是当年留学它的含义肯定不是放弃竞争
选王之选
对出去就是去卷的
我出去就首先因为这个在国内已经没有人能干得过我了
我出去我是要去深造的
你当时是说深造
对然后深造完了以后回国还要更上一层楼
这个海归精英的对
现在海归这个词也没人说了
现在都不叫海归了
现在回来就也没啥了不起
对回来就回来呗
你除非是藤校的什么什么博士毕业
对是就含金量也下降的厉害
反正就是因为看到了一堆这种词语以及由这个词语联想到的现象
所以我先开个头
就想跟两位老师聊一聊
这个词语以及词语背后的这种现象都挺有意思的
对我我接着说一下
补充一些例子
对现在学校里面卷这个词非常常见
而且学生用的频率我感觉越来越多
卷积点什么高年级的卷
低年级的我说错了
低年级的选高年级的都会有
对因为我们有的课程
它是我们假暑暑暑期课
它可以跨年级去学
对那跨年竞选它就意味着有不同年级的同学
对一旦这个老师在这个课程里面有一些可能第一年就没有学的
那这个低年级就投诉非常不满意
对他就觉得这不公平
对老师布置的一些作业
对学生也都会盯着
包括一些组队的对
因为他们非常在乎几点这件事情
对他一定要把核算的过程
对他自己是否有利
对那都是说的非常精细
第二个就是刚才庄老师提到的对现在竞争这件事情就是有一个趋势
因为现在很多学生的家庭环境也越来越好
对他在国内竞争缺乏竞争力的时候
对他就会选择退而求其次
就是出国
对现在我们这边确实也开始有一些学生出国
而且他已经不是那种我们以前出过的
其实其实是其实是头部的那些学生
对就是最优秀的
对他可以放弃保研
对现在其实是啊他可能拿不到保研资格了
他​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌就选择去出国
对
甚至有的直接是考研
对他也不去做别的事情
对现在这种考研大军其实是大家可以感受得到越来越多
使得这种考研的难度
对其实还有一个词就是上岸
这个现在也是在学校甚至社会上提的特别多的对
那我通过考研能够上来
那就是一个非常重要的一个里程碑
这些其实都是在说明现在这些面对竞争时候的一些变化
对这个确实还是挺有感
其实很有意思
内卷这个词其实经历了很微妙的变化
最早这个词是一个专业术语
它是英文叫evolution
这个词翻译过来叫内卷
实际上involution这个词也可以翻译成内耗的
好吧
当时因为lotion这个词它是一个社会学概念
它是指一个群体发展到一定水准之后
没办法自我突破
只能在内部不去通过竞争来分配内部已经固定的资源
就它没有总资源量的新增
这个当时被用来研究几类东西
比如说群体的一些文化特征
还有一些特定的产业
比如说传统农业等等
类似这样的他们发现了一些特征
就是如果具备这些特征的话
那么意味着这个群体或者这个产业它的内部已经不产生新的价值了
在内部竞争的激烈程度
其实只影响内部分配
这个东西叫involution
然后这个词引进过来之后的话
就开始被泛化
然后被各种用在各种各样的场合
于是就像刚才老张说的
已经开始逐步的替代掉了竞争这个词
但是又带有一定的贬义
所以内卷这个词在国内火了之后
他必然面临一个问题
怎么翻译成英文
就是有很多老外他会问
你们看国内经常讲那个词到底啥意思
在英文这是啥意思英文其实有类似的一个意思
更符合目前国内讲内卷​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌这个词叫red race
直译就是老鼠赛跑
Red rice在英语的这个离语里面
他讲的是一种竞争性的常态
就好像说我们这一组的人就是ratio
就好像那个那个转轮
然后里面有一个老鼠在里面跑
他相当于是在跑一个无穷无尽的跑道
对不对
他就只要还没有累趴下
他就一直在上面跑
就是类似这种东西叫red race
一种让人想起来就很累的那种常态化的竞争的那种感觉
成熟的翻译
如果是要把中文内卷翻给老外听的话
就会用red race这个词
而不会用他的真正的origin
就是evolution那个词了
因为evolution那个词实际上是个学生学术概念
而且它定义的非常的具体
很清晰
我们现在讲的内卷或者卷很多其实不符合involution那个定义的
但是red race就很形象
基本上red race跟我们现在讲内卷是几乎很准确的同一个概念
这是很有意思的一个演变
对不对
但是我觉得这个演变没完
现在还在继续演变
就是刚才老张不是提到一个词儿
它用的过于宽泛
然后梗化之后
它会带有一定的情感的这个因子在里面
比如说竞争
这就是一个中性词
但是内卷我们或者卷我们至少在一段时间里面
是很厌恶这个词的
因为它比较像red race那个词
一听就是很让人很累的那种感觉
想想就叹气是吧
但是我现在感觉这个词儿的使用
现在又开始有另外一个方向的变化
比如刚才老张提到的
我们我忘了是未来还是谁的老板说的我们去欧洲卷他们是吧
对这个卷就变成另外一个意思了
他有点像刚才老庄说的降维打击
但是相对来讲比较谦逊
他的态度是这样的
我们在国内竞争的很苦
我们去外面跟他们竞争
把他们也拉进来
跟我们一起去那看看到底谁厉害吗
这里面是一种含蓄的自信是吧
就是我应该可以把他们都卷趴下
但是我不这么说而已
这个词里面毫无疑问并没有刚才说的那种负面的感觉
它就是一种竞争的宣言
就是我要出来跟你们竞争了
因为我们在国内已经竞争充分了
有自信了
我们要出去跟国际市场竞争了
是代表着这样的一种感觉
那这个时候这个卷这个字又没有那种负面情绪了
所以这是为什么呢
包括刚才提到的卷也好
躺平也好
我们在网上看到很多人讲不卷了躺平了
好像是一种挺舒服的感觉
但是实际上每个人你仔细想一想
你在一家公司里
你真的能够很容易躺平
还很自豪这件事吗
能做到这一点的那是我觉得是属于心里无比强大的人才做得到的
实际上是挺难的
你会承受来自各方各面的压力
然后你甚至自己都会觉得
我真的能躺平吗
这样真的好吗
当然如果你说你离职了
你不干那另外一码事了
你在里面继续做
但是又总是在一个相对表现performance比较差的状态
然后你说我不跟你们竞争
我就拿这点钱够了
我很知足
你真的能很愉快地生活下去吗
其实是非常难的
所以在网上怎么去发泄是一码事
在现实中是另外一回事
就是竞争这件事情是人类几乎不可避免
而且竞争获胜的领先的那些人永远是占有巨大的优势的
无论是物质上还是精神上
所以我反而觉得像卷内卷这样的一些词儿
它可以帮人去舒缓心理压力
但并不代表说我就真的不去努力了
实际上真的完全放弃和躺平的并不是特别多
你说你家里就已经很有钱
那可能你就不去工作
你就在家里待着呗
或者你当一个soho你就自由职业
想干嘛干嘛
其实也都没问题
这也不算躺平
只要还在做自己想做的事情
我觉得都还ok了也是一种努力方式
我觉得真正比较负面的是另外的一些词
比如说在团队里面有人比较努力
那就有人骂他工贼
这个我觉得就属于比较过分的
至少我是没法忍受
没法接受的
现在会把他们叫卷王
叫卷王没问题
你就这样好了
我个人认为这还是中性的
因为它不带有侮辱性的表面意思
他只是说你很能卷
我不如你能卷
这是一种悠悠的羡慕嫉妒恨在里面
对吧
那随便你
语言真的是一个很微妙的东西
而且以现代的网络对语言演化的这个加速作用
我觉得很多东西它会变得很快的
是那就很奇妙
之前我们节目不是说过吗
就是我说内卷这个词不准确
因为他本意就是刚才说的involution a那个词
还有很多界定的
现在大家真的已经不太这么提了
就只提卷
那挺形象的
怎么样
看看还有什么其他要补充吗
两位
我这里没有了
好
我们今天就到这里
谢谢大家
拜拜