各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天是在周六的上午啊我跟我们王老师
哎大家好啊还有老庄哎大家好
跟大家来聊聊天
这周的事情也挺多啊
所以我们就赶紧开始
首先是百岁的基辛格老先生去世了
我之前提过我自己杜撰了一个叫美国
战略界的冷战三巨头啊
就是乔治凯南然后基辛格然后布洛金斯基
这几个人就是同时具备了影响力大名气也大啊
然后也特别能干
实际上客观地讲呢
乔治凯南跟基辛格比布洛金斯基要高一档的啊
然后乔治凯南又比另外两个呢要早一档
啊乔治凯南是零几年就出生的
他在二战期间已经是
美国派驻欧洲的外教官了
所以他是亲历了整个二战的过程的
而且在二战的时候好像中间还被这个纳粹抓起来过关了一阵子
然后后来放出来了
嗯然后他一直都在欧洲做各种各样的事情包括外教
甚至也包括一些啊战争期间的谍报工作啊他都做过
还有营救一些呃科学家或者什么他都干过
所以这个哥们是有很强很强的实战经验
然后战后呢做驻苏联的领馆的馆长啊
嗯他们当时可能关系比较微妙啊
嗯然后后面发那个著名的长电报
所以乔治凯南是一个很厉害的人
那基辛格也是非常非常厉害的一个人
他去世呢基本上代表美国的战略界和外教界
真正经历过二战的那批人就都不在了
啊基辛格活了一百岁对吧
乔治凯南更厉害活了一百零一岁啊二零零几二零五年去世的
嗯伯金斯基活的时间短一点啊他是这三个人里面最年轻的
但他就一几年了就去世了这些人都不在了之后呢
现在掌控美国的战后婴儿潮那个时期出生的
就是五零到六零年代出生的甚至更晚一点的
他们就从来没有体会过那种大战的那种
可怕之处然后呢一直美国都很顺征征日上
尤其是赢得冷战之后他们迈入政界
所以这批人呢会就缺乏一些现实主义的东西吧
所以这个呢确实是一个时代的终结啊
我看国内的几个网红级别的国际关系专家像金灿荣啊沈亿啊
他们都写了一些文章这些文章基本判断都是一样的
就是很难再有这样的人了
因为就是你出生的历史确实就不一样会有很大的影响
金灿荣老师写了一篇短文啊里面有一些关于啊基辛格的一些趣事啊挺还挺有意思的
啊他最后也是提到就为什么我们对他观感会比较好啊
就他客观上确实是帮助过中共
那中美当时和解对中对美都是很有利的
所以这个客观上确实是对我们是有利的
当然他一直是一个真正意义上的爱国者非常非常爱美国的啊他是德国籍的犹太人
那后来移民到美国取得了美国的国籍但是从此之后就非常非常的爱美国啊一切都是从美国的利益出发
所以很多人不喜欢他因为他在什么拉美呀非洲啊这些地方就搞了很多政变
所以阿拉伯人跟拉美尤其左翼的人士非常的恨他说他是跪着手啊死了之后的话是拍手称庆啊就非常开心的那种
这个就很有意思啊所以看一个人不容易的他的这个历史还是会呈现出很多样化的一些东西
但对中国来讲确实就没啥啊一方面对我们做过好事另一方面呢一直都是一个比较现实比较理性的一个战略学者和政治人物
就也没有说对我们很穷凶极恶就他的战略判断就是这样嘛啊他一直的判断就是
那中国崛起挡不住而且中国跟美国一定不能冲突这是他的两个核心观点
他还有一些很复杂的设计但是到他生命最后的今年他其实都已经放弃了不再提了
包括他以前说要联俄抗中啊他也觉得不可能了包括他以前说不应该北约东扩啊后面他也不提了
就他其实已经放弃了觉得就是没办法纠正现在的美国的这些政策
但他的底线到他临死都一直在讲的就是中美不能冲突而且你挡不住中国起来
你得做好准备他起来之后咋办这是他一直反复讲的调子
所以我们会觉得还能接触就像上一次我讲那个米歇姆也是一样啊
米歇姆也是很多观点其实我们都不赞同啊我们觉得很帝国主义的
但是呢至少他是理性的
他是为国家利益出发的
所以我也看到很多我们包括亲友群里面的朋友也在看一些跟基辛格有关那些东西啊
那其实要了解基辛格很容易啊就看他自己写的一些书就可以了
啊他比如他那个on China非常厚的一本专门讲他对中国的看法的
非常有意思你可以看到他如何又理解中国但是呢又不真的理解中国那种状态
但这种已经是美国的政治学者里面的翘楚了其他会更差
就这些我觉得简单地提一提吧你们两位有什么观点
我对基辛格完全没有了解但是正好前两天看到一句话非常有意思因为
因为另外一个人叫芒格
啊去世了也就是大概是比基辛格早一天嗯也是九十九还是一百岁反正
九十九九十九然后突然有个人在在外面写在说了一句话叫人间私格
哈哈嗯但是我认认识的另外一个朋友就是对这个芒格非常非常的推崇
然后说一定要去了解一下他他给我的原话是说呃芒格的很多思路跟你很像
我说啊是吗
然后我就准备去找点书来看看
然后正在这个微信读书里面正好有那个什么穷查理宝典准备准备找个时间看一下
嗯这是这是第一个打算
第二个打算呢也是在那个看理想上面新推出了一个音频课
专门是讲冷战的哎我一看好像还有点意思
也是讲了冷战当年的一堆的事情
到时候我先听听看到时候可能还是在找李峻在
在这个求证求证到时候也许可以在节目里聊一聊嗯
冷战史其实非常有意思啊嗯有兴趣的话是值得去好好地研究一下的哪怕当一个娱乐都很有趣
对但冷战有个问题就是第一它特别复杂第二它有非常突出的意识形态特征
就是是两边意识形态对立所以呢你会发现所有跟冷战有关的文献啊都是带有不可避免的带有一些意识形态特征的
所以它都会有些偏颇
所以最理想的情况的是多看几份多多从几个源头去了解一下然后你再自己综合一下
包括这个不光是说你看美国和前苏联的东西啊你就看中国的因为中国的学者他在评价和分析冷战的时候经常会忍不住就会站队你知道吗
是的有一些学者就会占前苏的一些有的会占美国一些占美国的多嗯
所以嗯值得去研究啊但是就是要小心就是最好多看几个源
应该可以预想到的是一个巨坑这个不知道跳进去啥时候能出来都不知道但是想想的又觉得很好奇所以准备先听听音频的课程先了解一下
对对其实挺有意思的嗯对我这边就补充一个基辛格的书他其实嗯不光是刚才说的on china
他其实还挺关心技术的啊对对他写过一本AI的书对人工智能嗯时代与人类未来是和那个谷歌的前CEO施密特还有嗯 MIT的计算机学院的院长一起写的嗯
这个厉害哎其实前面见书的时候其实有一期其实我我是想见的啊后面可以给大家介绍
对包括人和计算机的关系呀人工智能和人类未来的还有数字身份呀还有安全这些秩序啊对他也都挺关心这些事情
顺着王老师的多说两句啊就基辛格你怎么评价他这个哥一边啊但他有一点你是没办法争论的就是他真的是智商极高
就他基本上干什么事情都是干到顶级了做外教官做政治家这个不用讲了哈
他写书他最早出名是什么时候出名的呢他大概是三几年移民美国然后四几年获得国籍然后
嗯那个时候就是二岁左右啊他就去当兵去了在陆军服役然后后来二战结束之后他开始念大学就年纪已经不小了开始念大学
念完了博士之后留在哈佛去当教师嘛然后他就在这个期间写了一个书还是一篇文章啊就是讲核武器的
应该是第一个在正式的文献里面说核武器是可以防止大国之间战争的
就他说核武器是毁灭性的但是它会带来和平这在当时是非常创新的观点所以他就出名了
然后就被拎到白宫里去了从这个六十年代开始所以他作为一个学者就本身就是很厉害的
然后他关注的事情很多就刚才说他写了一篇就写了专写一本书啊就是关于AI的书
就AI和未来的这个影响然后这本书很有意思的点就是它是一个客串的嘛它又不是专门搞这个虽然它也拉了合作者啊
那这本书在纽约时报的排行榜里面AI类的一直排在前级的
嗯所以作为学者他也是著数等生啊也是非常厉害的
然后他作为商人就是这个犹太人的天赋技能啊那也不用讲一定是强的也是非常赚钱的
而且就这个人的一些特质啊非常理性客观的举个例子啊
他是绝对支持以色列的一方啊他自己犹太人他肯定是非常支持以色列的而且他还是一个很出名的机构叫
美国以色列公共事务委员会他做过这个机构的主席
这个委员会是个什么概念呢就是上次我推荐那本书色列游说集团里面提到的
最有影响力的在美国的以色列游说集团之一
好吧他做过这个的主席但是他在当官的时候他对以色列是非常不客气的
就他认为我们要支持以色列但是我们必须强力地控制以色列
举个例子就是有一次我忘了是第二次还是第三次的中共战争准备开打之前
他就告诉以色列说你绝对不能开第一枪
如果你开第一枪你一颗钉子都拿不到
就那里以色列怪怪地听他的
就不像现在啊现在现在是白宫说什么以色列根本不鸟的
就这种段位段位差距太大
就他是强调肯出了他说我是要支持你但是我要控制你必须是我的一部分你不能回头来咬我对吧
好那我们祝老先生走好啊
下一个话题我们来说一下
关于拼多多和阿里的市值的问题
这个本来是一个就我都没注意到的一个事儿我不觉得它是个什么很大的事情但是
突然一下子这个在舆论界出现了很多的讲法
我看到的有两个说法
第一个说法因为有一天是拼多多的市值就是超过阿里了
但是后半天又阿里又超回去了现在什么状态我都不知道啊
反正就是非常接近啊
这是一个就引起了大家很多讨论
第二个更火一些的说法是说这个马云同志在阿里的内网
就阿里内网有人在讨论这件事儿
引发了阿里内部员工的很多感慨比如说
白拼多多哪一方比我们强我们现在确实已经落伍了
就在讨论这种问题
那马云出来讲了一段话大意就是说谁都弱的时候我们现在确实要让对手学习
但是我们也相信我们能够重新掌握优势啊就答这样一个意思
所以传得比较多关于这个事你们两位有什么看法吗
其实我一开始我没太没太想明白
因为之前呢也稍微看了看一些关于电商的这种波澜撞扣的历史啊
从这个阿里出来然后京东京东完了之后这个拼多多出来有
有这种完全不同的打法什么什么的大概的意思就有人是这么分析的就是京东
吃掉了这个阿里的一大块
然后呢拼多多吃掉了另外一块
正好都是阿里不会做或者做不好或者说是呃反正迫于各种原因吧
这个没做好的部分
其实有有一段我是挺不理解的就是在那篇文章里面说到的是说
呃大概的意思就是这个拼多多说实话就是卖劣质的东西的
但是呢他这块恰恰是做到了一个极致
价钱确实便宜便宜到了这个它就有销量
然后呢又因为现在这个所谓的这个消费降级啊
所以给拼多多带来了更多的机会
而另外一方面与此同时呢这个阿里反而开始在这个
他们的那个叫什么嗯天猫做做天猫的过程当中反而会去强调打假
啊这个因为这个原因所以就做不过拼多多了其实我不理解就是说为什么打假反而会导致它产生了劣势
这个听上去就在道德上就不合理虽然也许在商业上合理啊但是这块我是不懂的
所以所以我就有点迷惑这个事情这这是一个
另外一个的是是正好昨天还是前天看到了一篇吹捧拼多多的执行力的文章
啊我也看到了对那个那个文章现在又开始刷屏嘛反正用常常用语就叫刷屏
但是但是说实话吧就是说这种刷屏是一种嗯非常没有嗯含金量的刷屏
但凡一个企业有点什么成功故事都会有这种像都市传说一样的东西拿出来刷屏就什么什么样他多厉害什么什么高管在某次会议上做了什么表态于是全体员工又又拿下了一个什么战绩诸如此类的这种
呃这种所谓的企业成功故事还挺多的这个这个我我自己是怎么说呢两种感想啊第一个感想就是
而一点不稀奇因为每个企业都在都在这个对外宣传他们的成功故事或者说呃老板们都会希望员工相信企业就是这么成功的
这就是类似于嗯我记得以前很有有一本书很有意思的一本书是盛大的高管叫唐骏啊写过一本书书的名字其实非常的蛊惑人
心就叫做我的成功可以复制嗯很要命对唐骏是一个演说家哎对但是为什么我会说这个标题非常的好呢其实所有的商业成功故事背后传递的逻辑都是这一句话
就是看你学会了你就可以像他们一样成功然后就给你总结这个一二三四怎么来怎么呢他们怎么怎么执行力怎么强他们怎么做到他们怎么发钱租租此类的
其实其实说实话呃我不理解的是为什么这东西现在还能刷屏
嗯对先先说到这吧两个感想嗯这第一个关于卖假货这事儿啊我觉得这个是一个传言啊就是嗯怎么说呢其实我们都知道在早期淘宝的崛起里面有一部分确实是跟A货有关嗯这个有专门的人写过很深入的分析
文章有不同等级的A货非常高仿的只要那个标志的还有什么什么就是有分若干类然后有不同的价位然后在每个价位上面的需求量是不一样的然后最后分析出来说这个需求量是相当大的在特定品类比如说奢侈品呃包包啊什么之类的然后还有化妆品类似这样的里面啊它就是有特定几个品类它的这一类A货的需求量甚至是超过对原品的需求量的这个
在特定的一个时段里面是有人专门分析过的这个没有问题这是一个背景
那拼多多他在初期的话当然也是这样只不过他把这个做得更加的严展了
他就不局限于这种品牌A货这个角度了他实际上就主打一个价廉啊物美不美呢再说啊物美最好物不美的话呢至少价廉是一定保证到的
所以整个拼多多的起来的这个基本逻辑就是聚焦于价格敏感人群专门做他们的生意
到今天为止他仍然是很聚焦在这个上面的那么其实我个人的感觉就是你做一件事第一这件事情有持续的大规模的需求存在
然后你持续做这件事情产生积累你一定是能发展的这个是没有问题的
这上限多高那取决于你那个盘子一共多大这个总是你只要选的对啊像他选的这个领域那这个盘子一定是很大的
所以他的发展我认为是一个顺理成章的事情他足够聚焦然后这个盘子足够大然后他确实有自己执行力啊各方面的一些东西但你说他是靠执行力获得成功的这个我不认同啊就是因为我看过那篇文章那篇文章我觉得他说他专门用很惊叹的语气啊来说啊
这个拼多多的执行力到底强到什么程度呢然后举了几个例子比如说一个例子是说啊团队服从啊领导说什么下面一定刚性执行如何如何
这些东西说实话我不仅要怀疑就是这个作者他是在什么样的公司里被浇灌成这样就是会觉得这种事情有那么的特别
啊其实没有那么特别了比如在业内早就有一个这方面的标杆就是华为了
对啊我我看这个故事的时候我就往往会想到华为啊对啊当年当年华为所谓的出师海外试试大会
对啊这个是非常著名的一个案例就是一群人站在那举手加油加油出去出海出海然后就一定要在海外做生意嘛这个当时还还很厉害了最早一批出海的真的苦对真的没人愿意去嗯跟现在不一样现在好一些了
现在就是除了一些不安全地区以外其他的大家还觉得是机会华为刚开始出海的时候什么都没有那真的是打游击战就是呃红军长征那种状态
这种事情呢它有程度不同了有的工作的行业公司弱一点啊但是普遍互联网创业公司都是非常狠的
啊可能主要例外就是上海了上海的创业公司不太像创业公司这个我以前就评价过就是非常人性化上海的这些创业公司但是在一些比较
比如北京啊或者像阿里这种那真的是非常狠的所以这些东西我看来就是说不算是它肯定是因素之一但不会决定性的啦
所以那篇文章你看了之后的感觉就是下一次有公司有爆点的时候都可以再换个名字再发一遍没问题的好那再说回为什么现在出现了这样的一个交叉点
晚起步很多很多的而且一开始大家也不一定那么看好的拼多多居然就真的跟阿里要交叉了那我觉得可能阿里的问题更大一些拼多多确实也很神奇这这个事不用讲啦是要承认的但是我觉得更大的问题出在阿里身上阿里从蚂蚁金服上市被干掉之后他似乎就失去方向了就他做的事情没有一件是新的增长就看不出来现在我们来评价阿里
我脑海当中仍然是那个第一做了物量支付第二把这个物流做成了一个巨大平台这是他最伟大的两件事情其他的有什么呢就像刚才老庄提到的他的核心的电商业务一部分被京东分了一块一部分被拼多多分了一块他剩下的是什么呢他就变成只是one of them就是他只是这一批里面的一个了是吧有这么几个电商平台淘宝天猫是里面的一个
仅此而已他真正开创性的事情现在已经太久了所以不能给他带来那种超额的利润了所以他必须要去做些别的事情当然他现在还有一个很强就是阿里云啊但阿里云呢现在也面临类似的问题就他创新不足他在原有的这个记录之上做得很稳很扎实啊但是你作为第一你作为市场第一做得很稳很扎实的话那就是你的份额会逐渐慢慢地缩小因为后面总会有人追上来
啊这个diversity就是大家客户对多样化的需求就会决定他一定是慢慢地蝉食你的啊你原来可能玩七十最后你可能会收到百分之五十左右啊这是一个合理的就是自然规律除非你有很强势的进取心做很多新的东西但这方面呢就还没有看到其实我们几个人都有各自的渠道跟阿里有一些联系啊我们也知道阿里内部其实对创新的渴望还是很强烈的
但是就总是感觉缺点那种感觉
所以这可能是他们内部的员工也在反思马云也专门出来说两句的一个很重要的背景和原因就是现在这个企业的精神和他的团队的组织文化可能确实跟十年前不一样了这个使得他在面对一些冒出来的比较凶狠的像平头的这种的时候确实有点干不过的感觉这是我的一个感受啊
对然后这里面还引出来一个问题就是究竟评价一个企业的价值应该用什么嗯对吧嗯这次之所以引发这一次的这个大讨论对其实也是在一些市值这种资本的嗯数量方面去有有一些有一些变化嘛对然后呢大家就开始去做各种事后的这种总结对李老师这块有
相关的一些信息吧对我我因为在不止一家公司经历过上市的过程啊所以我对这个市值这个概念或者企业估值的这个概念我是非常清楚啊好像东西是就是一个玄学啊大家千万不要把市值看得太重啊这个没有意义市值代表什么代表别人对你这个公司的股票进行买卖的时候的一个预期而已仅此而已跟你这个公司的收入利润
影响力你的实际的价值好像都没有太大关系举个很现实的例子啊就这么说啊这如果你要上市你上市有一个融资目标比如说我上市我要发行股份稀释我原来股份稀释完毕之后呢我原来股份占百分之九十我新上市我要发行百分之十的股份好那这百分之十的股份它到底值多少钱呢那取决于我卖得怎么样就好像是一个市场定价就是我卖得好的话这个价格
就会高卖得不好这个价格就会低啊这百分之十的价格就决定了我百分之一百这个价格网上诚实就是我整个公司的估值了那这个卖得好也不好是由我这个公司的综合价值决定的吗它跟行情的关系很大因为你IPO的时候他们券商经常用的一个词叫momentum就是一个这词很难翻译啊就是一个节奏或者动时机呃跟是有点像时机但是也不完全是时机他讲的是市场上那种波动的
情绪啊是一种很激昂的情绪还是一种很低迷的情绪还是一种比较混乱的不太确定的情绪这个叫momentum就是它这个情绪它是会随着时间变化可能在几周里面就会很大的变化这一周因为什么原因它就这样了啊另一周另外一个原因就这样了它因为它受全球的这个金融体系的影响所以是玄学对非常玄学嗯啊这是一个那那如果你已经上市了那在那叫二十
二级市场了就刚才上市这个是一级市场就是上市之后这个是二级市场就是你在股票市场上可以买卖那这个买卖就更加复杂了它有的是就刚才老庄说的芒格啊这价值投资就是你看准这公司的价值然后选定它的低点进去之后长期持有啊这是所谓价值投资的核心理念啊你有这样的一派那还有很多甚至更多的人不是这样的更多的人他是看哎我现在买了一周以后或者几天以后
那是会涨还是会跌短线赚钱那这种它跟你这公司的发展有什么特别大关系吗没有的但是公司其实是要花很多精力去关注这种事情这个叫做市值管理啊市值管理就是要避免自己的市值出现巨大的波动比如说哎发现有人在拼命做空我们了那我可能要动用一些储备的资金啊或者一些股东做一些操作来增加交易量来增加买进等等去维持这个股票那这种情况下你说市值到底是个啥呢看公司的价值啊
不能这样去看比如说阿里跟毕多多他们现在市值相当那你能说他们两个公司的价值和影响力是一样的吗这个显然是不行的啊现在阿里仍然有大的多的影响力就假如现在中国突然阿里停运了这家公司消失了和毕多多消失了对全中国人民的影响是什么样的大家可以设想一下啊这个区别是挺大的还有另外一个图也是最近经常到处被传的啊
其实反贼传得特别多的就是讲说apple的市值啊这个十十年以前它的市值就那么点现在变得已经是中国多少多少公司加起来了那这个就很荒谬嘛这个图反贼其实想证明啊还是美国厉害中国不行但其实这个图反过来证明了一点就是市值就扯淡你说apple的影响力能够等于后面中国几乎所有的互联网巨头加起来影响力和价值吗这显然不可能啊说难听点现在apple消失了对全世界没有致命影响
的影响是会使它的上下游企业觉得很茫然要另外找生意了但是很快就能找到啊这个你放心了一定能找到因为apple从此消失了全世界有百分之三十左右的智能手机的用户要换手机那这是一个多大的商机啊所有现在做安卓就会铺上去然后那些原来给apple代工的他会迷茫一个月然后马上就会被其他订单填充满但是如果等号右边所有的那些中国的互联网公司消失了你想想看会是什么样的影响
就不光是中国包括美国的那些什么tiktok啊tm啊这个诶平头做的这个在美国市场那个电商拼单的那个呀还有什么鲜啊这种在美国都是排在前级的啊他马上就很难受啊所以这种比较你说他到底想说明啥其实在我看来就是说明这种比较本身是很荒谬的一个很极端的方式告诉你哎呀我们这其实很扯淡我是这么理解我觉得这个市值这东西是一个非常容易
讲故事的一个一个手段嗯然后呢特别特别容易让人理解这是几百亿几千亿几万亿啊这个就证明什么什么了
嗯非常好讲而且画曲线图也好画趋势也好画时间点也好都都很容易讲另外呢就是我们经常会发现就是市值跟财报有关啊一个企业一发财报它的市值就开始波动或或高或低
那证明什么呢证明他经营的好啊经营的好了所以他财报一发他的市值就上去了对所以他特别能够有一个通顺的逻辑
对让你理解说你看呃商业成功加市场认可加财务显示就哎这个等式非常的成立而且呢背后再加上一些刚才说的那种类似于传奇故事啊类似于这样的一种一种商业商业创作吧就是所谓的这种商业创作
这种财经记者的创作然后就让你特别容易懂哎这家企业怎么这么厉害啊然后马上就有人告诉你看没一二三四今天他市值已经涨了五倍了
这就很容易讲像比如说其实其实这件事情还不是拼多多最著名的其实是当年就是对苹果和乔布斯的那种那种吹捧嗯这是一路过来那这大家都是练熟了的嗯包括乔布斯所有变态的行为偏执的行为都现在都是成功的一种行为
嗯所以所以我觉得嗯要让大家真正看清或者说呃不把市值当回事估计还挺难的其实也不是说不当回事啊就对于单个公司来讲你连续地看它一个单个公司的市值的变化这个是有价值的它确实能体现这家公司的状态这个是没有问题的嗯在绝大部分正常情况下你对单个公司的市值的曲线做分析是能分析出来的
分析出它的一般的变化的尤其对成熟的公司啊对刚起来的创业公司不太好判断它会有些极端因素但已经成熟的业务的公司大型的企业你看它变化是能看出这个它实质上的状态的这个是没有问题的但是这里面的因素很复杂不能一概而论这是一个点那什么时候不太靠谱呢就是把两个公司的市值做比较的时候这个就不太靠谱因为不太不同公司差别很大举个例子刚才老庄说的苹果
但苹果在很长很长一段时间里面都被认为是市值被严重低估的尤其是在乔布斯的年代嗯那个时候经常被拿来比的两家公司一个是apple一个是amazon很长一段时间里面apple每年赚一千亿美金amazon是威力amazon很长一段时间里面贝索斯他的一个逻辑就是说我们要维持我们在威力或者盈亏边缘的状态去运营这个对电商平台最好啊他写过很多这方面的文章
所以他几乎不赚钱但是他的市盈率经常是五十一百倍而苹果的市盈率呢就是十倍左右像一个硬件厂商一样像一个做消费品的厂商一样所以很多人就觉得怎么会这样呢哎没办法这一纸花就是这么看的那苹果的市值开始巨涨是什么时候呢是库克执政以后的事情了他做了一些市值维护上的很重要的一个重要就是持续分红拿大量的利润出来分红
去维系这个股票这个产生了非常强的影响但实际上我们都知道库克时代跟乔布斯的时代是完全不一样乔布斯在市每两三年出一款全新产品不说他前面就说他九零年代进来之后不断地有新产品出来什么那种一体化的麦克啊ipod那个平安播放器啊然后后来的iphone啊等等等等就是不断地在有新的产品出现的从原来的power pc转英特尔就很多关键性东西全都是那个年代做的库克干了什么呢
没干到现在为止没有成功的新产品一个都没有那它的市值却涨了很多很多倍我们之前讲过苹果市值的故事啊真正开始涨是二零一二一三年库克上来之后的事情苹果这个案例反而就证明了一点就是即使单个公司的曲线也有跟它的实际能力不太一致的地方所以就是市值这个东西呢外行看热闹那你就看热闹吧内行看门道也有一些门道但是它必须跟其他的很多
东西结合起来看好那我们继续下一个话题啊我们难得聊一聊游戏的话题啊嗯我们上海的著名的游戏公司啊米哈尤今年发行的新游戏啊叫崩坏新穷铁道啊有有简称崩铁也有简称新铁啊也有简称新穷的反正不管怎么样吧就这个新的游戏啊在年末就连续拿下了ios平台和谷歌的play这个
两个应用商店的年度最佳的手游的大奖
这事其实也不算特别新鲜了当年原神也拿了这些奖的
所以米哈尤是真的起来了啊但是到底是个啥状态呢
我之前是原神我是没玩的
有很多原因没时间玩然后原神给我的观感不是特别好
因为抽卡有点太过分啊感觉今年是有个朋友强力推荐我就试了一下这个新穷铁道那么到现在还继续在玩啊
属于典型的弱科技嘛不是零科不是一分钱不花的那种但是花的也不多啊就是买买月卡
然后偶尔碰到我喜欢的角色会稍微花一点钱抽一下就是这么一个状态
那总体感觉我觉得确实还可以这个游戏你们两个应该是没有玩的对吧
我从来不玩要花钱的游戏甚至从来不玩大型游戏所以完全不了解对对游戏产业毫无贡献是吧对毫无贡献
不好意思我当年在盛大的时候就很不好意思说你看我在盛大但是我不玩游戏
国内会读书玩得多对现在因为时间有限
但是我们的同学们呀这方面还是挺重的
对因为我们像我这边的学校学院每年毕业的对现在都有去米哈游的
而且呢也是作为一个非常重要的一个目标公司了现在已经
嗯对而且呢还有一个现象就是
因为米哈游他周末都会有一些开放日
对现在通过我希望能够去开放日去米哈游去转一转的一些朋友开始变多了
特别是知道我有学对我有学生在米哈游哎都会托我
哎你们可不可以联系一下哎我我家的儿子特别喜欢米哈游
然后呢想特地来上海就想去看一眼
嗯是的我上次我一个朋友是从加拿大来来上海
然后就说要去交大要去米哈游去朝圣
嗯去去去看一看因为太喜欢了他们那边的很多小朋友都特别喜欢这个
嗯我也是惊了我说我说你们在加拿大也玩这个吗
说是的是的都玩都玩嗯
米哈游真的是我们这个文化输出的一个标杆了
去年这个原神的全球收入是十七亿美金啊嗯一百多亿人民币大概国内国外一半一半
应该是有史以来中国的游戏在国际市场上卖得最好的几个之一了
能够跟他比的可能就是王者荣耀差不多有类似的数量级
而且呢在国外的影响也特别大为什么啊这里面我分析啊跟他的这个定位的这个市场有关系
就他做这个市场啊我们称这个事叫二游什么叫二游就是二次元游戏
那二次元这个词呢现在已经是特指了他就特指日系的AC机所定义的那样的一系列的文化特征
嗯人物的造型啊包括语言啊包括他的剧情啊等等这样的一些东西
其实是源自日本的AC机的文化所延续下来的一系列东西
但是为什么米哈游很独特呢就是说起来我觉得是日本的AC机的这拨人啊有点不思进取
或者说与时代脱节日本的AC机尤其游戏的这些厂商啊有两大类一类是类似于卡普罗姆这种就卡普空
他就完全西化了完全拥抱西方那一套了他是强调技术卡普空自己有自己的游戏引擎而且做的很好这个游戏引擎啊然后靠着游戏引擎做全三的真人化的各种各样的游戏
然后那个游戏看上去都是嗯你会觉得他就东西方的东西都有而且从卖相上更像西方的那些美国欧洲那些游戏
他的日本的那种特征不是特别明显你像他著名的生化危机完全是美欧的故事背景嘛
虽然人物造型上经常会有点像东方人但是他整个背景和那个风格是很西化的这是一大类啊包括最近崛起的像from software
他也是有很强的日本的一些文化内核但是他的卖相也非常的西化这是一大类这些呢就属于是国际化了的日本的AC机的文化
但是还有一类呢就是很二次元的那种风格这些呢在日本混得就一般就不太好啊就没有做出那种很强的IP或者是盈利出来
但是米哈尤他是个什么概念呢他是我三个学弟啊这个呃较大的三个学生在念书的时候就很感兴趣那肯定也是就跟我类似就是从小就被日系的AC机文化熏陶过的啊
所以米哈尤他有一个这个公司的口号啊叫tech otaku save the world就是技术宅拯救世界
OK里面这个词otaku啊otaku这个词实际上就是日文啊日文写成英文拼音的样子
他特指的就是狱财族狱财族在日本最早是一个骂人的话有有点像我们说家里蹲啃老族这种感觉就是你也不工作就在家里呆着啊这个一天到晚闷在那里看动画片这个玩游戏的这种叫狱财族
甚至还引起过一些社会问题的但现在已经越来越中性了就是描述这样的一类人啊甚至他也不一定宅总之就是指他非常的狂热地喜欢这一类的文化
然后你说起一个动画片或者什么的话他能讲里面很深入的一些细节啊就是熟悉到无以复加的程度啊就变成另外一个概念有点像什么有点像生物大爆炸里面的谢尔顿那种人了
就谢尔顿就是奥塔库的一种体现到了米海欧这里的话他就讲技术宅拯救世界就是我有技术我有宅就是我是一个很爱二次元的技术人那我怎么办呢我来做二次元游戏拯救世界啊这个成了他们那个口号然后他们做的游戏也确实体现了这种特征第一呢就是他的二次元特性特别的明显他的造型啊他的人物设定啊非常的二次元那这个喜欢的人就会特别喜欢
不喜欢的人就永远都不会喜欢所以你会发现米哈游的游戏在市面上是口碑两极分化非常严重的
啊有些人就骂他什么都不是啊就是就非常鄙视啊在鄙视链的底端的那种那喜欢的人就还是比较喜欢的
我属于比较开放的我没有这种意识形态特征所以我觉得好玩有意思我就玩玩
这是一个方面那另一个方面呢他怎么体现他的技术宅
嗯就是技术在那里体现他确实不断在摸索技术上的一些进展比如说日本的很多游戏商他的技术力是不行的
但是米哈游做到了什么呢他把传统的游戏机和PC上的三A大作的那种图像全程语音非常好的那种手感和体验
把它做到手游里去了而且他的游戏全部都是全平台的就是PC上可以玩各种手机平台上可以玩拍照都可以玩而且体验是差不多的
多都还可以的而这一点原神我觉得还有一些缺陷原神手机玩还真的感觉会弱一点
但是这次新出的这个猩猩铁道呢我觉得是手机玩真的挺好的整个操作的手感也不比在电脑上玩差当然PS上面也有XBOX上也有
这是他在技术上做到了真正的全平台一体化而且他也在摸索一些很超前的一些展现形式
就是把游戏做成一个可以互动的动画片
就它的品质它整个过场动画的品质真的跟动画片类似但是它真的是可以操控的
这个呢在猩猩铁道这个游戏里面有一个非常突出的展现这可能要自己去玩你才能体会到但我可以简单的表述一下就是猩猩铁道的故事它是分大章节的啊
它到目前为止一共只推出两个大的章节就是两个星球上的故事基本上每个章节你可以理解为是一个中小型游戏
那第一个章节是最出彩的可能他们花时间最多的精力最投入的一个章节
这个章节的关底打那个 boss战的时候它有一个设计让我非常的惊艳的
就这个boss战分两阶段啊就是你一阶段打完才进入第二阶段第二阶段之后呢boss会换一个形态
然后呢这个第二阶段你打到一半的时候大概就是它的血量降到一半的时候它会固定的出一个大招会是一个群体攻击打你所有的队友会打掉很多血
它做个什么设计呢就是它转阶段从第二阶段开始它的bgm会变化
一阶段是一个bgm二阶段是一个bgm两个bgm是有衔接的但是不太一样二阶段的更加激昂更加epic更加史诗一点
好它从二阶段开始放这个音乐它就一直放放放放就是前面的这个相当于前奏的部分它一直循环的放这个前奏
直到把boss血打到接近一半的时候它就开始变调一个非常平滑的一个变奏
boss一下大招打你的时候它会正好踩到bgm的重音的一个点上就像我们
b站上面看很多跳舞的视频上大家会说踩点踩的很好就是这个意思就是它通过一个技术手段使得整个bgm的这个播放啊
就像我们精心设计的电影和动画片里的bgm一样它是卡着人物动作的点去播的但是这是个游戏是你操控的
它没法预计我这个音乐要怎么拍所以它专门用了技术手段
就是它一帧一帧地去偷这个音乐然后做了很多音乐的变奏在不同的时候去播不同的音乐然后使得它不管你什么时候操作它都能跟上你那个点
这个就是我以前在一般的游戏里是没有看到的就它真的在很用心地想怎么把这个
一个游戏的体验做的像一个史诗的动画片那样啊还有很多人物动画方面的创新他们在做啊他也用unity这个引擎啊我们先提到的unity引擎但是他们
在大概几年前买断了一个版本然后就依据这个版本做了很多自己的魔改开发啊所以他现在不用再给引擎花钱了就是它基本上相当于是半个自建的引擎了
所以这样的一家公司的话呢在技术上确实就跟日本的二次元游戏的开发商拉开距离了啊这个是一个我觉得很有意思的点
另一个点呢就是实际上这一次新铁的推出啊也对业内的震荡是比较大的为什么呢
就是很多人认为哎你原神花了几个亿的研发资金然后确实很赚钱啊但是也耗了你非常大的精力啊你还能做第二个出来吗
哎结果这一次的这个青龙铁道这个崩铁它就证明了一点就是我听到内部的一些信息是他在开发这个游戏的过程当中他所投入的资源人力还有包括研发时间都远远低于原神
就他真的总结了一些经验教训然后呢开创了一个新的研发模式
他现在用很多很多人比如说新铁里面有很多很多剧本有很多很多对话要写他就有个很大的写剧本的团队但是他要用了一些技术手段和一些管理上的流程啊使得这东西能够很好的融合起来
就他现在找到了一个方法能够以越来越低的成本去推出同样体量甚至质量更高的游戏然后赚钱能力呢证明是稳定的
而这一次信用铁道首发第一天下载量是两千万当年原神首发的下载量是大概一千七百八百万就他是还略高一点全年收入现在估计呢可能会跟原神当年差不多啊所以这件事情就我有一个朋友啊在腾讯游戏很多年啊腾讯游戏做过高管的他就跟我说和腾讯内部对这个事情其实很重视原来没有想到会是这样子
那现在给他们的压力就很大啊就是出现了一家公司这家公司产游戏的效率比自己高赚钱能力不比自己差所以米哈欧这样公司是很有意思的就是在游戏开发领域的一个一个异类啊这个让我联想到那个拍流浪地球的郭导啊嗯就是他在考虑的是一些工业化的更加高效率的一些一些办法我觉得这个很厉害这个比单独做一款游戏还要厉害
对是有这个调调嗯嗯是有点这个感觉虽然我应该还是不会去玩但是听着还是很有兴趣
对我觉得可以适度关注一下这家公司啊因为上海上海的这种技术企业真的比较少啊就米哈欧慢慢会成长起来我们今天谈了两个上海公司啊就多一个正好多上海一个嗯对这真的是上海为数不多拿得出手的科技企业了好我们
大致就这样啊关于这个话题挺多扯了没完了你比如说关于原神有很多很多的争议啊这个就不展开了啊这个也不是我们这个节目的主体我们大概聊一聊刚才说这些内容就差不多了嗯好
好下一个我们来说一下之前我们提过的编程语言摸九啊前段时间呢终于找了一个时机啊就深入地摸了一下摸九这个语言我们之前介绍过这个语言当时我记得我说
我比较看好它的一个点就是它对派森的全盘的继承啊继承派森的一些语法继承派森的呃海量的生态环境里面优秀的酷甚至是不是能够直接运行派森代码我不清楚啊啊如果能的话当然就更好为什么我会这样去想呢因为我觉得派森它的优势和劣势是同样明显的它的优势就是上手真的非常容易很多非科班出身的人
硬个头皮自己学一学就真的用起来了啊然后开始用它做科学计算啊做人工智能做很多很多这样的事情啊甚至有人用它代替以前的mathematica这样东西所以在科研领域特别特别受欢迎那这种情况下它的这样的一个主体人群它的特点就是它不喜欢学习很复杂很难用的东西你做一个东西比派森好没用你得跟派森一样容易上手才行最好就不要让他再学一个新的啊
所以我当时觉得它如果能做成一个派森的超级啊就直接可以跑派森的程序那是最理想的啊然后再解决派森的同样明显的一些劣势比如说派森的劣势就是性能问题啊啊这个跟当年如比面临的问题类似啊这语言很好用得很爽但是性能不行这咋办啊我能不能解决这问题啊啊默救语言的开发者啊叫克里斯莱特纳他的到目前为止他一生最大的成就是搞出了LLVM现代化的
编译器的框架就他是玩编译器的高手他如果能够给派森语言搞一个后端出来啊能够把派森语言编译成一个很高效的二届代码那这个就很棒哎这个是我当时的憧憬啊然后我深入地去摸理码之后发现哎呀完全不是我想的这样嗯首先呢摸就是一个强类型的静态类型的编译语言派森是一个弱类型的动态的解释性语言
差别很大那摸就现在呢可以去导入所有的派森的某的都没有问题但是他这个导入是怎么做的呢简单粗暴他就在后台运行了一个c派森的解释器一那这个方案呢就毫无意义对不对对因为你只要这么做了你摸就这个语言新引入的优秀特征什么强类型啊高效啊等等等这样一些东西就都没用
了因为你直接跟派森代码打交道的部分是一个c派森的解释器基本是有很多很多约束的比如著名的全局锁比如他的跟c语言之间打交道那些接口就统统都是这样状态了那我也去问了一些人就是他们这个团队里的人啊他们就说这是权益之际啊就是现在暂时先这样以后我们会在我们这个语言生态环境里面把派森的重要的库都迁移过来比如说我们会有我们版本
的难匹我们这个版本的人工智能的那些库我心里想天哪那这个工作量有多大呀你们啥时候才能干完这事儿啊嗯是的啊这是一个问题第二个问题它也没有办法直接运行现有的派森代码它的语法完全不一样啊它是一个强类型的而且甚至它还有ownership有这个所有权的概念标准的语法你在定义一个函数的时候它的输入参数你是要
在上面标注这个参数是个临时的还是一个包了来的一个借来的ownership那这种语法跟派森比起来的话那简直就是天书啊从模式上讲的话跟跟Rust差不多了当然它努力做了一些东西嗯它这个ownership的概念比Rust要稍微的用起来可能会稍微简单一点但没用的就是仍然太难理解了这个对职业程序员来讲也许不是太大问题但是对于我刚才说的那个派森的核心群体来说的话我觉得是一个很
很大的门槛所以我现在不能说模式这个语言就不行啊说实话站在我的角度我觉得它的这些设计挺好的是一个有潜力的语言但是从我预想的它的发挥空间的那个角度来讲的话我觉得它很难发挥甚至就是很可能又会做了一段时间之后大家就慢慢淡忘了就是它不知道怎么才能活起来那这是我现在的感觉孙杖御史也跟大家汇报一下因为之前我们聊过这个语言嘛
所以现在对它的乐观已经变得非常非常谨慎了
这个其实跟我之前关注的另外一门语言非常像
我一直在这个节目里面也在说我是一个Ruby程序员或者说我学了这么多种变程语言我最喜欢的还是Ruby
而Ruby的慢简直已经把它拖累到了已经
现在已经几乎没什么用了这个Ruby这个语言就衰落到这种程度
对而且我们去看一些关于这个业界的一些
开源软件安全方面的报告
就是各种各样的不是包管理工具吗每一种包管理工具都会有一个叫做包包这个生态
那么在RubyGems的生态是最差的
就是有无数的包已经没有人在维护了
它的比例是最高的百分之七十还是百分之八十的包已经没有人在维护了
那么我现在关注的一门语言甚至我现在还在关注叫crystal
就是Ruby不是一种红宝石吗Crystal就是一个水晶
嗯水晶然后呢它最开始推出来的时候给人一种非常让人惊艳的一个标语
就是说写起来像Ruby跑起来像C一样快嗯嗯太漂亮了真是而且它在网站的首页上来就是六行代码
跑一个呃七行代码跑一个web server
嗯这个外部就跟Ruby一模一样嗯就那个语法
这就是哎呀一跑太漂亮
就就到这种程度然而就是嗯又过了其实这个语言还还是挺早的就是九年前二零一四年开始做的
到现在其实已经发展的还可以了我最开始关注它的是它还是零点三级现在是一点一零点一
嗯四十三天前刚刚发了一个版本证明它还是一个活跃开发的状态而且它在比特哈布上面有
有十八点九k的时代嗯将近两万将近两万嗯然后呢它呃它最大的问题其实跟李峻你你之前说的那个模组的问题有点像就是
它本质上也是静态类型嗯只不过做了封装让人看上去跟如比的语法有有那么像但其实它外面是如比的语法一旦你要写那个什么什么的东西的时候就会进到一个呃叫做低级什么什么呃模式
那里面就会用到强类型用到这个标注啊用到类型转换啊用到一些非常怎么说呢
就肯定不是如比程序员会喜欢的那种语法那种写法嗯然后来保证它的这个代码是正确的
嗯然后呵呵但是你但凡要要做到一点什么就说我之前曾经
哦最开始我之所以关心这个crystal是因为呃我我想尝试啊因为我之前一直在用这个呃gitlab嘛
gitlab不是一个非常著名的用如比写的一个代码托管平台嘛我就觉得它性能太差了
然后我就在想哎如果我能够用crystal重新写一遍gitlab那性能不得提高很多啊
然后就开始去研究真正你想要去做移植工作的时候才发现无数的坑
这根本就不是简单的能够把这个事情就像写如比一样再写一遍的没有那么简单
这个这个到后面其实现在的crystal它有自己的包管理工具用的根本就不是呃这个如比原来的包
这点倒是比mojo要好了它至少没有掩耳盗铃啊mojo还搞了个掩耳盗铃的什么在底下用了个c python这个我也是比较佩服的
那人家那个crystal就没没搞这个它就自己全部的包管理工具全部写了一遍
然后然后有它自己的包管理生态然后所有的东西全部是吭哧吭哧自己搞但这东西要发展起来那得多久啊
说实话我就是保持一种善意的祝福吗希望它能够再发展得更快一点但是指望是不指望
mojo也有自己的包管理的只是他觉得自己的可能短时间之内不会有太大戏嘛
所以他就提供了一个相当于bridge就是连通了python这个但是但这个bridge我原来希望它是能够通过一个后端编译能够把python的代码能够编译成类似于它的那个效率的一个二级市代码
但这个看上去应该是太难了我觉得可能他们短期内解决不了这个问题我猜也是他们试了试发现不行对这个可能会比较难嗯
但是如果做不到这一点呢那你就本质上还是一个新的语言而且尤其这个新的语言呢就像我刚才说的静态和动态强类型和弱类型编译和解释
就算你用很多语法堂或者是什么东西让它看上去有点像它的内涵还是完全不一样的
我之前甚至在想是不是可以把我们的教学语言从python转移到类似于像module这样的更现代化语言上去现在看上去就发现这个完全不行为什么呢因为它的paradigm就是它的范式是不一样的差别很大就是你用这个语言去编写的时候和用那个语言编写的时候哪怕语法看上去有点像你的脑子的那个mindset思维模型都会变化
就好像我去写python的代码跟我去写rus的代码去写c的代码整个大脑是要切换一个模式的对否则你写不下去对吧就还有包括像我喜欢像closure这种也是一样就是你实际上这些语言它背后代表了不同的paradigm不是简单的一个变成语言你整个思维模式要切换的
模具又想用到python的生态环境然后又想自己的语言去实现一些新的好的特性现在看上去我觉得兼容起来非常困难那很可能就会最后也类似于刚才老庄说的crystal这种感觉啊就是一开始的时候还是非常兴奋然后后面就只是祝福了它也很难在生态上真正的立起来这是个很悲伤的故事啊就是本来我们还是抱有希望有期待对其次
他意料之外但是在情理之中就是你想想python或者是ruby发展了这么多年它最大的问题就是性能问题难道他们自己不想解决吗
嗯他就是没搞定嘛嗯那你你现在又想用他们非常相似甚至就跟原来的python或者ruby一样的语法然后还想解决性能问题这背后一定有哪里不对
这个我举两个例子一个是成功案例一个是反面案例啊
成功案例是家瓦啊家瓦也很长一段时间里面都被认为是性能上不够好而且家瓦的性能不够好是很典型的一个很特别的状态就是它启动那个接边或者是它加载一个全新的application的时候要花很长时间但是它如果一直住留在内存里面运行足够长时间之后它的性能其实不弱嗯它主要弱的是那个launch的那个那个过程于是呢就后面欧瑞克买了家瓦之后干了一个
最棒的事情就是做了一个叫gravm的东西嗯graa lvm这个东西是个啥呢它本质上也是基于lvm的框架做出来的一个能够在编译时期把家瓦编译成native code这样的话它的加载就一下子变得非常的快这里面也有很多坑的但是他们解决了大部分而且在现在不断在做对原有家瓦代码的兼容性是一个比例一开始百分之五十现在可能已经百分之百
八十多百分之九十了就百分之八十多百分之九十的常用库以及遗留代码都可以顺利地编译成native code或者它不编译成native code它只是在这个gravm上面运行它的启动和它的运行效率都比以前提升了很多实际上就是语言的部分不变但是拼了命的去优化那个编译后端嗯对这个我知道一点啊这个东西就做得相当好这东西没多少年大概一个四五年的时间吧
现在已经就是有挺多的生产线上的应用在利用它来做了或者在运行这个vm了啊这个非常的出乎意料就是我原来没想到他们会这么持续地认真地去做这个事情所以你可以把它看作是下一代的家vm嗯这个提升是很明显的啊这是一个成功案例那一个失败的案例呢就是哎也是摸着这个克里斯拉萨干纳
他被苹果收编之后做了这个swift语言我是很早的苹果开发者二零零四零五年我就开始在苹果上面开发那个时候用objective-c然后我是非常喜欢objective-c这个语言的啊他是忘了在这个节目里讲过没有就是面向对象的思想实际上有两个分支嘛啊一个分支是走向私家家那边另一个分支是什么smalltalk啊这样这样的一系列东西那objective-c就是另外那个方向
私家家里面那些很重的很麻烦的概念比如什么多重继承啦这一乱七八概念他紧紧地抓住了面向对象几个最核心的概念啊什么事件啦消息啦啊然后类似这样东西实际上他相当于就是在静态语言里面实现了类似动态语言里面dark type那样的一种思想就是让面向对象变得比较灵活和比较轻而且objective-c是向下兼容c的就是你纯c代码
objective-c里面是完全可以原样运行的然后他的语法也有很多很特别的虽然看上去不一定好看但是用起来挺爽的那种特性所以我就确实很喜欢但他有些问题并他很老了所以在前几年苹果开始搞这个swift语言我也是颇有期待就是我想如果他能够继承objective-c的一些优势啊然后再加入一些现代化的一些特性那就会非常棒啊结果这哥们儿
也不是他一个人的责任啊也有很多就是跟苹果的一些战略特色有关系的东西不管怎么样反正最后这个swift语言变成一个非常尴尬的一个状态就是他从语言特性上柔和了很多先进特性但是使得整个语言看起来一点都不优美也没有任何个性就像一个AI生成的一个美女的头像一样就你没有任何亲和力就你觉得没性格就是怎么用都觉得没什么太大的感觉啊然后呢
因为改得特别的频繁在好几年的时间里面连他的二禁制的规范都没有完全确定下来这个没有确定下来的问题就导致你在一点零二点零期间写的酷是没办法直接链接到三点零四点零里面写的原代码上去的你得重新编译就所有的酷你得找回原代码重新编译每升级一个版本都要干这种事情就很荒谬的就是给我感觉就是用了四五年的时间
做一个新的语言但这个新的语言呢还非常不成熟但是他却背负着要把一个庞大的生态系统里面所有的主流变成语言全换掉的这样的使命就非常可怕因为是同一个人嘛所以我现在对魔旧的这个未来也是非常的担心啊就是更加不看好了那就很可能一不当心又变成一个理论上很可期的未来可期的新语言但缺乏killer的app缺乏爆点历史证明这样的语言基本上就
很难像rust也是经历了很长时间不温不火其实到现在rust仍然是有风险的就是它说不定什么时候就没了虽然现在有很多人啊在热衷于就是把以前塞的工具用rust重新写语言但是到目前为止真的还是rust还挺缺乏killer级的app的killer级的应用场景哦rust的问题可多了下回可以专门聊哈哈哈因为我我最近正在整理就是我们开源社不是每年要
做一个叫做开源年度报告吗
我是专门负责这个叫开源大四季的部分
所以我最近正在一一篇一篇地把今年的全部的新闻看一遍
然后从里面摘录出就是可以算成大四季的内容
嗯嗯然后其实有一条主线就是讲rust内斗的
那哈这个就好的这个实在是太多事情了就是他们的所谓的委员会体制
然后谁又把谁干掉了谁又把谁淘汰了然后炒来炒去又分家了又这样了
反正是有有人在上面哭诉了啊有有人有人就是说投诉这个委员会又是独断专行
哎这个故事太多了这个回头专门聊而且而且其实我们还有个朋友叫蒂森啊
嗯他是专门写过文章介绍rust这个里面的各种八卦的
这个等我先去先去了解了解下次可以跟大家专门聊一聊
好的好的好的很期待嗯好话题老实说我写rust的体验我还觉得还不错
说实话是过去这十几年新语言里面除了closure我是特别喜欢的以外
第二个让我写的比较有感觉的语言就是它的那个感觉就是你在写的过程当中啊
它有一个我称之为叫预编译check预编译检查的这样一个能力就是它的那个语言服务器啊
它会实时地用编译时的那种标准去检查你所有代码
然后标记出每一个出错地方因为它是用编译级的去检查
所以它标出来的错误以及给出的那个具体的说明啊是非常精准的跟编译器是同等级别的
这个就让人非常舒服就是你只要写完你的代码上没有红线了基本上就没问题就肯定能编译通过
而且也会没有太大的隐患这一点给人感觉挺爽的但是对于初学者来讲
这是个巨高的门槛我觉得一般的就是不是那么有经验的程序员的话你写着写着你会发现这满屏的红线到底是咋回事啊这就非常令人崩溃啊
我挫败感嗯很大的挫败感但是如果你度过这个阶段的话其实写起来还挺舒服的
所以如果哎等着听老庄的这个八卦了哈呵呵好嗯好我们来聊下一个啊
上一次是阿里的这个阿里云服务出了问题这一次是滴滴的系统出了问题那滴滴这次的问题比阿里那次严重多了
对阿里那次是一个半小时搞定啊它这个持续了差不多二十个小时我之前说过在互联网的平台上呢一般来讲一个小时左右的响应时间是合理的
而过夜才能解决的问题往往就是非常严重而且预示着这公司的运维有挺大的问题
这次滴滴就是差不多一整天那这个显然就不太正常了嗯你们两位有什么消息或者是一些想法吗
消息还真没有道听途说的肯定也不算内幕的也没有去证没没好意思问原来认识一个朋友在滴滴现在又出来了嗯
我是对滴滴特别不熟悉就是我很多互联网比较大一点的平台我多少都认识一些人啊但滴滴我想了一下我真不认识里面的人
而且我历史上跟他打交道就很少但是我一直心目中有一个印象就是他的团队从技术能力上来讲啊比一线的互联网巨头好像是要差一点我不知道是不是一个错误的偏见啊但反正一直有这么一个概念
嗯这次他这个持续的时间特别长而且影响也挺大因为他现在在整个打车的市场上仍然是过半的份额啊有说百分之六十多有说百分之七十多的但总之肯定是过半的一个份额然后他这次影响基本上从司机端到用户端都有问题
嗯几乎就打不了车说好多人因为这个迟到啊而且也不知道是不是迟到的编出来的理由啊反正就是嗯很多人都在都在说这个事儿然后他过了这么长时间他也没有出一份比较靠谱的事故分析报告我一直有一个观点就是互联网大厂出事故之后最好的赢回信心的办法就是出一个事故分析报告
这个事故分析报告把来龙去脉讲清楚把未来的改进的东西讲清楚这个呢不一定每个老百姓都读得懂但是专家是读得懂的啊然后老百姓也大概能看出你的诚意然后最后如果还有一些补偿和赔偿方面的策略就更好当然那个跟商业有关啊那个另说总之从技术层面来讲的话呢至少你要有一个专业的事故分析报告他要讲清楚根因讲清楚你们
处理的过程讲清楚你未来的改进和补偿的方式那这次现在还没看到啊当然他不公布他的内部有这个我们不管啊反正就是我们现实没有看到从这次出问题的逻辑来讲的话他是全平台全范围的出问题说明容错啊各方面都没有发生效力这个是个比较严重的问题那这个我们因为不知道它的内情到底如何所以也没法多聊啊但是我们可以稍微聊一点就是一般的互联网公司里运维到底是怎么在工作
的这个老庄应该有一些心得我先不说运维吧我先说出了事情以后公司内部一般是怎么处理的我在一家电商的公司干过半年然后当时也是反正是他直接是算分钟的每年也是要要求什么五个九啊六个九啊首先是算分钟然后呢他他会去算就是说如果什么什么中断我们公司总共损失了多少钱哦他会算就就到底是损失了多少钱
还是十万还是五十万还是多少钱还是一百万反正这是第一步第二步是追到到底是哪个团队出了问题嗯他会说到哎是你们中间层团队呀还是前端团队呀还是后端数据库团队呀反正就是分别算然后呢扣这个团队的一部分的奖金哦但内部是要扣钱的我曾经就是因为我我在的那个团队呢是专门发垃圾邮件的
因为我有一次就是我们团队里面因为一个算法错误吧大概多发了几十万封邮件吧好像是嗯反正就是让公司损失了反正每封每封邮件好像是零点几分钱还是几分钱我都忘了嗯反正就是让公司损失了一笔几万块钱然后按比例我大概赔了几千块嗯这是这是一个就是我的我倒觉得是一个很合理的一个一个逻辑就是说呃事情一定要追查到团队
嗯但不是个人是你们团队然后呢你们团队到底是出了什么问题因为什么原因内部一定要查清楚了然后该赔钱赔钱该怎么样怎么样该扣奖金扣奖金这个这个逻辑我觉得还是很合理然后呢另外一方面就是当时还早嘛是二零一二年一三年的时候一三年二零一三年的时候当时还是在公司内部在是做这个各种监控正在上交
监控的就在内部讨论该怎么样把这个监控布好啊才怎么样才能够正确的报警啊还在还在琢磨这些事情那个那个时候还是处在这个呃互联网公司就是我所在的那个公司的运维的早期阶段啊说实话它不算很先进的一家公司嗯但是但是我相信就是后面这个不同的企业在同样是在运维监控报警这方面应该有很成熟的经验
尤其是大厂对啊一个一个就是我们当时一个在琢磨的一个是叫做快速的定位第二个就是第二个就是同样是告警因为有很多种不同的告警不断的其实其实我们在外面不了解啊真的你要是去这个呃运维的平台去看的话其实他几乎无时无刻不在告警对一直是有问题的但是呢你不是说所有的问题你都需要紧张那么
不同的问题要分级别分严重程度分影响范围然后根据它的呃事故的等级你要决定你当前应该以什么方法来处理这个这个其实是当时我们琢磨的最多也是最头疼的事情就是就是要把告警和这个呃处理的逻辑给理顺另外呢其实我我们当时还提了一个想法我我也不知道后来那个团队有没有实现就是说呃我们在琢磨
三六零那样的一种呃就是三六零那个不是在台式机上有一个体检吗
他也不管怎么样最后给你一个总分大概的意思就是说你现在这个系统大概是多少分嗯那么那么我们就在想运维是不是也能够算出一个分值来
在多少多少分值之前你不用担心多少多少分值以后你就需要去考虑呃它是比较严重的问题你要去处理
但是我我并不知道后面那个系统有没有按照这个思路来实现啊这个可能李峻还知道一些
嗯现在互联网的整个运维体系啊已经是相当相当复杂了就是你可以这么理解你在外部所看到的那个业务的系统啊不论是像淘宝这样的网站啊或者是手机这样的APP啊或者像呃微信这样的通讯工具啊还有各种各样东西啊
你看到的这个部分我称之为就是产品端的东西
那每一个产品端东西背后去运维支持它的那个东西的复杂度可能不比它差
它并不是说哦我设计了一个产品然后我就有一套运维的方法能够去把这个产品运维好不是这样的
它是这个产品本身就要设计上就要考虑未来运维的事情比如说你做一个服务这个服务它分几层
啊最后面是数据的一层数据前面可能有缓冲缓冲的数据内存数据
然后再往前有应用的服务
然后再往前可能有前端的跟客户端去对接的服务这样就有四五层出来了
那每一层呢它到底怎么算健康怎么算不健康
它不健康的状态有哪几种不健康状态完全停止服务了是一种不健康状态服务很慢很拥堵是一种状态随机型的不确定的会有一些服务失败
这是一种状态还有就是有特定的情况下某个服务会被整垮掉
那就是它的程序本身容错做得不好各种各样的情况都会导致服务不正常
那么运维实际上是需要在最早这个系统的架构设计阶段就必须进来去对它提运维方面的要求
比如说你设计完这个架构之后你必须告诉运维说我这个架构里面分几层
每一层它的正常与不正常状态有哪些这些状态可以怎么去识别它
那么运维的人就会开发一些程序来去做探针啊做tracker去确定啊实时地确定你的工作状态是不是正常
而这个过程是它要迭代的就是我一开始有一个设计这个设计根据经验做出的
那后续我实际开发和测试过程当中会发现有新的状态出现
啊别的情形也会引起某个状态的出现那么这种情况都必须及时地沟通啊就是运维跟开发这边要同步
这是最理想的状态但这个理想状态其实是不容易做到的
就是很多的这个明约大厂但实际上特定的开发团队可能很草搬子这个是很正常
嗯这是个很大的难题我接触过的一些很高级别的做运维出身的现在我们一般称之为叫devops啦
这以前叫运维总让人感觉是跟开发隔开的那么devops这个词至少一个巨大的好处是让大家理解这是一个从开发阶段就必须很重视的事情
但坦率地说很多团队仍然或者没意识到或者意识到它没有条件真正做到这一点
啊好这个理想状况如果这个软件迭代的时间足够长没事就升级一些版本的情况下
它会变得更加的难以坚持所以必须要建立一个非常强的一个流程体系包括对团队和人的管理包括体系上的一些自动化工具啊都得跟上才能达到一个比较好的状态
那值得欣慰的是从目前从结果来看我国的一线互联网公司大体上是做到这一点
因为出事故不多嘛啊今年有几个事故嗯但是说实话有一些还好比如阿里那一次我个人认为就属于仅从事故本身来讲还算OK但是上一次我们也分析过啊这个不能代表阿里的正常水平它背后一定还是有些问题的但是说实话这一次滴滴这个事情呢就比较离谱因为滴滴是一个运行了很长时间的规模很大的一个平台它出现这种事情呢到底是怎么出现的
按理说它不应该是体系架构上有大的问题那如果整体的运作体系上没有大的问题出现这样的问题可能更多就是人的问题
这是在某一次升级或者出现了某一个问题的时候的处理啊出现了问题就是人的判断上出现了问题或者压根就没有跟到位这里面当然跟管理制度有很大关系刚才老庄说的这个管理的制度呢我觉得是其实它是挺合理的啊
而且很多公司也会这么去做但是有些公司它是需要一个过程的比如我之前去沪江我刚去的时候管理团队给我的任务就是要减少宕机减少或者缩短宕机的时间就那个时候时不时的会出现问题它就挂了然后挂了之后修复也很麻烦然后也定了一些制度比如说刚才说的责任制但是也没有解决这个问题因为它是技术和能力上出现了问题
那其实我那个时候去最早的半年最开始的半年就全在做这种事情我是一四年的十月份去的到一五年年底双十一双十二的促销活动的时候才算是给大家信心就差不多将近一年的时间去做了各种各样的调整然后中间比如说有一些活动出现问题那我也是先自罚三杯比如说有一次比较严重的出现了
这个问题啊导致收款受不了
那那一次就出了非常明细的事故的报告
然后分析了里面每一个问题
然后最后结论是不是个人的判断的问题
是整个体系上的问题不足
那既然是体系的问题我就要负领导责任
所以我就扣了半个月工资啊
然后好吧
那就几万块钱啊那是
然后这个这个部门的负责人就给警告处分
然后扣了大概一两千块钱吧意思一下
然后下面的具体负责的人就是呃责令总结
然后按照什么什么去调整优化啊就这个是要花时间的
而且服以强力的行政管理是必须要的
所以还是就是刚才那个问题就是我觉得滴滴这个是比较难解释的
我也很期待他们出一个东西
但现在看着好像不一定会出啊
有很多公司他在出报告出对外的报告之前
他首先想的不是技术
他首先想的是这个对公众有什么影响有什么坏的影响
后面后面所所谓的报告很多时候他其实他首先考虑的是怎么样把这个东西写得一方面看上去合理一方面呢又不至于暴露我们的问题
哈哈对家丑不可外扬啊对对
因为这个实际上我写过这种报告
这个实际上我觉得我觉得是一种投机心理就是赌我未来不出问题
就你以后如果再出问题的话人家的信心总归会下降的嘛
嗯尤其是如果就比如说短时间内连续出问题那你之前的总结的这个原因就肯定大家不信嘛
嗯当然这没办法就是很多领导他就是这种心态觉得这个小概率事件啊下次不会出了
那那这就没办法那只能让你赌了对这可能和工资还挺有关系的因为我们学院和那个滴滴也是有合作的
对但是呢合作的成那个技术方向主要还是在它的应用端什么调度算法呀还有一些嗯路径呀对
嗯在这一块就感觉他们的重心可能是还是往这块在偏对第二个呢就是我们其实也会和一些互联网公司像阿里亚他们去合作对包括像百度他们其实就特别重视运维方面的一些技术对因为现在下学校里面其实有两块其实是挺热一块呢就是可观测体系的构结嗯随着一个微服务架构的复杂性上去了以后
对其实就是刚才壮郎所提到的怎么样在健康诊断之前把所有的那些数据都能够采出来对这是一个第二个呢其实就是做基于大数据运维大数据的一些AI的一些算法对这个现在也挺嗯也做了挺多的对企业把嗯大厂了把一些大的数据集拿出来对然后呢老师同学在上面去做些研究啊办一些比赛呀
然后把一些好的成果收回去对用算法来去做这种AIops的一些工作对这是我我看到的但是我感觉滴滴在这一块好像确实没什么太多的声音嗯这就是我刚才说我有一个不确定的偏见就是我觉得它的就是技术驱动的那个感觉啊没有其他几个大厂那么强
其实刚才王老说这个其实有很大的一个领域啊就是运维的日志系统啊嗯就运维记很多很多日志然后这些日志呢第一你不能啥都记啊那性能这个容量开销太大记哪些不记哪些这是个大问题啊第二个就是你记了海洋的日志之后这些日志怎么去后续去利用它那刚才说的就是做大数据的一些分析比如说很多日志不会引起严重的报警
就它比如它不是一个高级别的事故就是呃甚至都不会引起人工干预它就自动处理掉了但这些日志本身还是有意义的
正常情况下是不会有这些日志的啊比如说我们日志都会分级啊什么info什么warning什么什么debug什么arrow之类的啊就会有不同的分级那这些分级里面很多级别它其实不会在直接的运维系统里面产生行动的
但它这个日志还是产生了产生这就意味着跟我原来预想的程序的正常逻辑路径是不一样的那么这种情况下怎么能分析出里面的一些内容啊为一些最第一是发掘一些隐患啊提前去做一些处理另一个就是有意识地去嗯提前布局做一些呃架构上的一些优化能够减少一些特定的情况出现这些其实是很可以一做的
啊但这个东西呢在企业里面历来就是一个尴尬的地方在哪里就是如果不出事故大家就意识不到这些事情的价值所在
对对对对嗯是吧那如果出了事故呢大家又很着急去解决这个事故那可能也不会说专门聚焦在这种长期的问题上面
所以这个需要技术团队比较有这种意识然后也能说服老板去正确地看待这东西
啊这个就实际上对企业的一个技术管理的氛围和它的一个呃基因是有一定的要求的
那现在我个人看到的就是我们一线互联网的公司这方面已经被适时教育的已经还比较靠谱了
啊不论是老的BT三家还是新崛起的这一批这一方面问题都不是特别大了但是说实话在中小型公司这一块欠的债还是挺多的
我们学校里面总是要被事故教育的事故没有教育到总归觉得哎呀投入这么多有什么多大的用处呢
一个是事故教育啊一个当然有可能是换CTO
CTO从大厂来有这方面的经验有这方面的意识有可能就可以提前的把这个问题给解决掉否则的话基本上不太可能
对当然也有另外一个另外一个极端就是过于超前设计啊啊大厂的对
对就像你看说一个大厂的CTO去了一个中小型的甚至一个创业公司嗯一上来先把这个东西摆在很重的位置哎呀很可能是中台嘛中台战略嘛这个对
这很可能就从另一个角度掉坑里了嗯对
所以还还还是这个企业的老板和他的核心团队啊就是对自己有一个正确的判断哪些问题是可以接受的哪些问题是不能接受的
OK我们最后来聊一个话题啊就是最近的一个我们之前聊过的事儿啊现在有一个阶段性成果了就有一个关于生成式AI创作的画啊它的版权问题的案子现在一审的判决出来了这个案子呢是由北京的互联网法院去做出的判决北京互联网法院是一个创新的试点啊
就是最高院在前几年啊出了一个文件就是在各省级行政区设立互联网法院的这样的一个想法
那这个想法最早在北京进行试点于是北京成立了应该也是全世界第一家叫互联网法院
这互联网法院不是只在互联网上审判啊对而是只专门审互联网相关的而且是就是比较技术性的一些问题的
啊这个便于我们的法律体系内去储备一批有高科技能力和认知的专业的司法人员从这个角度来做的
那么北沪这一次的审理的案件是什么呢是有人用生成式AI做了图然后发布在小红书
然后呢另外有另外一个网络呃百家号不知道啥就是直接在文章的配图当中使用了这个图片
那么原告认为这个侵权就起诉了这个事情本身啊有很多的传闻比如有人说是这个发布者啊人气不足了啊故意自导自演了这么一个事情来博人气啊这个这个不管这个我觉得不重要哪怕这个案件是法院造出来的它只要是真实发生的事情遵循相关的法规去进行了合规的审理最后得出的结论我觉得都是非常有指导性意义的
这个事情的价值就在于我们之前多次讨论过的涉及到现在的生成式AI产生的内容不管是图片文字啊还有视频音乐等等这些东西它的着作权一直就是我们法律里的空白因为它跟以前的所有之类的问题不太一样
嗯我们怎么去认定AI生成的这些东西的版权以及我们怎么认定生成这些东西的AI到底算个啥
嗯这一次呢做出了几个很重要的标志性的判断啊一个呢就是这个图片是操作生生AI产生的它没有真的去画画它只是提供了一些要求那么生生AI完成了这个作画那么这个算不算这个人的智力成果因为我们所有的版权啊有个很重要的要件就是你生成的这个内容必须是你的独特的智力付出的成果
那这一次呃北沪市认为它这个算啊这些提示词的构想顺序啊选择一些参数然后对多个产生的结果最后去进行筛选啊这些都算智力投入啊其实智力投入这个东西呢怎么都是有的以前我们认定这个事情的时候呢关键看智力投入多不多是不是足够多现在这个足够多的标准被
界定了一回啊就是明确地讲了设计提示词然后等等等等这样些操作啊算足够多了所以这是一个挺大的一个问题啊这个必然是有很多争议的啊第二个呢就是拥有版权的另一个要件就除了你是付出智力以外还得有独创性那么这个到底有没有独创性啊那这个问题呢最终从涉案图片本身因为这个事情就没法一概而论了啊这个事情就要看那个图本身
到底是不是有独创性啊你同样是一个创作过程但是我创作出来的可能就没有独创性啊就跟我看到的别的图片基本上差不多啊那那这咋办所以它这个地方呢最终这个案件也给予了支持就是认为这个涉案图片是具备独创性的然后后面有一个非常重要的认定啊就是关于作品和着作权方面的一个很重要的认定就是生成生涯本身在这里面到底发挥了什么样的作用
判决的原文来看的话嗯我觉得这一次北沪是把生成生涯当作类似于PS甚至类似于画笔和画布这样的工具来看待的这个也是一个非常有争议的一个点啊当然北沪只是一个嗯区级的法院
而我不知道会不会上诉啊大概率会上诉就这个最理想的情况是上诉一直打到最高院然后最高院给出一个认定那这个就不得了了那这个就相当于是立法了啊这个就有一定的立法效力就可能对后续的很多包括实际去立法包括一些司法实践当中的判决都会产生直接的影响那这一次呢是非常非常极端的去走向了一边就是
把生生生成生涯完全看作使人的创作是同等的
而这个生成生涯的程序本身不具备人的个体的这样的特性啊那么它就不能有版权那这版权当然就全部就归于这个呃运用这个工具的人了那这个其实是相当有争议的啊但这一次的判决是这样啊我们认为是一个里程碑的事件啊后续肯定还会有很多的讨论争议和波折啊最后不知道会怎么样这个事你们两位怎么看嗯这个呢我正好是在一个一个群哦
这个群是一个非常活跃的开源人和法律人都在的一个群这个群名字就叫做开源之法与经济因为其实三件事情都相关一个是开源技术然后一个呢是法律版权保护啊知识产权啊第三个的话呢是到底这对事情对经济对商业有什么影响其他都会牵涉在一起一开始出来以后群里面就好些律师都在聊这个事情有赞同的有反对的其中一个比较支持的观点
是认为呃这样呢有好处第一呢他鼓励大家去创作而且的话呢在一定程度上可以防止大肠垄断嗯因为就就谁唱歌算谁的嘛这是这是一个但其实大家聊了很多其实就是关于这个工作量的问题其实其实是讨论了很多因为做了很多类比到底这算多大的工作量对比如说如果如果我们是有一个很糟糕的一个
生成式算法生成一万张你从一万张里面挑一张出来啊这肯定是个很大的工作量而且你这个挑选的过程一定带有你的个人判断但是如果它生成了四张然后让你把四选一选一张这算啥工作量对这是第一第二就是其实我们都用过这种生成式的图片的工具其实它四张都很像的它它都是非常类似的四张我从当中挑一张纸甚至是
没区别我挑另外一张估计也没差
这到底算不算是一种自立的结果
然后其实还有一个律师正好举了另外一个案例就是类似于就是高速摄像机咔嚓咔嚓咔嚓咔嚓拍几百张
然后从当中挑一张来作为摄影作品这到底算不算版权
后来后来那个案例啊就是就是那个律师贴出来的案例大概的意思是说不算
嗯是说什么不算就是高速摄像拍出来的照片经过挑选之后的那个这个为什么不算呢这是我拍的呀
呃对认法院最终认为不属于摄影作品回头我把这个发到群里去还有这种事啊这这个挺挺反反直觉的是的
嗯所以所以这个呃当然我们还没有再展开说不同国家的法律啊不同时代的法律啊不同时代的判决啊估计都还有差别
嗯这个这个是一个另外呢其实还有一种想法就是这是一个趋势问题
就是在没有照相机的时代这个画是很值钱的但是有了照相机有了人人都能够拍照这件事情之后其实整个的这个
画这个市场就一定会开始降价那么有了AI机器之后它一定会比照相机还要快成本还要低生成的东西还要多那么从整体效果来说它一定还会再降价
就整个的所谓的这个艺术创作这件事情的价值会逐渐降低这个是一个长期的趋势虽然我们可以保护版权但这个版权到底有多值钱呢到底是五块钱十块钱还是一千块呢
我觉得这个都会发生变化这是这是又有一些观点对我看你刚才说那个案例那个很特别啊他是讲说这个气球上挂了一个自动的拍摄装置对然后升空之后他拍了很多的这个东西然后拍完之后回来做选择那这个确实跟人的摄影作品是有区别的因为传统意义上摄影作品它是讲构图光影然后选择这个快门的参数
等等等等这些构成了它的摄影当中的创作性要素那现在它是根据设定的参数自动拍摄那这个确实是不太一样
所以这个判决也会挺有争议但至少我觉得稍微能理解了啊但是但是你说无非就是工具的使用的干预程度了嗯那么对那么我说用提示词这件事情的干预到底有多少呢对所以它这个变成不是一个黑与白非零至一的问题了它是个度的问题
对嗯对所以这个难度就在这里就是你到底对这一刀花到哪里
就我我自己其实从整体来说呃上次在这个呃在南京我们在交流的时候其实在说到是一个趋势问题嗯就是我我认为从整体来说我们我们看一个大趋势一定不能够再像呃比如说我们去套用过去的什么什么案例或者说是什么什么思维方式或者说什么什么
呃权利模型或者说是比如说什么权利和什么权利而是这个世界一定会变得我们原来想象不到只能够为新的世界创造新的判例完全按照原原有的判例或者是按照原有的思路我觉得可能解决不了这些问题解决不了你就老老实实承认解决不了但是现在的很多法律人依然至少因为他们是这个职业嘛
他们当然希望自己原来的所学还有用所以呢尽可能地把已经发生的事情套用回原有的法理逻辑当中去但是我的整体判断是我觉得会越来越难套得上去嗯这是真是一个大的判断但这个没办法呀嗯这个你就算这个人他不是像你说的那种他有这种惯性嗯他是想变革的
那么其实难度也过大对因为这里面涉及到体系的完整重建
那这个就不是说个别的律师或者是法官或者是呃法律界的学者能做到的事情它涉及到太复杂的事情是的那这种事情会怎么处理呢
就得等它严重到不解决不行的状态才行嗯对的你像这一次这个案例为什么现在这样判我觉得它里面也有一些实用性的考量我猜想啊嗯
因为这么判它解决起来其实比较容易比较容易做到一些嗯是吧因为它这个案例本身是一个就是引用侵权的一个概念嗯这个概念就比较简单的点在哪里呢就是我只要认定这个东西是他的那么你引用你不事先征得同意也没有任何的说明的情况下那确实就是一个呃相当于侵权的这样的一个行为
那接下来的事情无非是说你赔多少的问题就你这个侵权到底危害有多大啊损失有多大的问题那损失多少这个问题在所有侵权官司里面都是个玄学嗯就是要靠大家去讨厌还价的啊那最后定了一个五百块钱啊这个这个在这个案例里面我觉得它是比较容易去达成的一个结果
但真正麻烦的事情在哪里呢就是未来如果这类产品啊它进入了一个活跃的市场
就像刚才你说你那个群里面嗯啊开源法律和经济到经济领域这事就麻烦了因为它涉及到一个公允定价的问题是的那这个定价这个新生事物的公允定价从来都是非常非常难的因为它没有标准它如果流通足够长时间呢也会建立一些事实标准但现在也没有所以这个就会更加的麻烦嗯
我说实话这不是个人智慧能解决的问题他恐怕得去大胆地做一些尝试嗯就把他扔到这个荒野去让他看看怎么能生存下来
就是我再补充一点啊就是那天在南京跟那个陶律师正好聊到其实他提了一个观点我是很认同的嗯就是他有一个整体的想想法就是传统的法律思维尤其在知识产权领域其实非常的希望叫确权
嗯就是确定什么什么东西有什么权那么这个所谓的确权呢通常会把它往往已有的权利的框架里面去套用
对但是这个嗯这个确实在生生世爱这个领域啊可能要多一些权出来问题就在于这个他的一个提法我很同意的就是他认为我们应该不再沿用过去的确权的思路而是直接针对行为
做能做或者不能做这样的判断
就是我我们从长期的趋势来看啊诞生一种新的技术就会围绕这个新的技术产生哪些事情能做哪些事情不能做在没有这个技术之前可能都没有这种可以做这件事情这个现象有了这种技术才有了这些事情可以做
那么完全从行为的角度出发去规定哪些行为允许哪些行为不允许哪些行为要付钱哪些行为不用付钱
其实它是一个更加灵活的是跟着技术走的就是有这个技术了比如说有了登录这件事情才会有登录的权限这个东西
在没有没有登录这项技术之前你根本就谈不上因为因为都还没有计算机登录这个概念
一种新的技术出现才会围绕着这个技术产生一些事情能做和不能做就像这地方有个门我才存在有开门的动作和关门的动作如果门上有了锁我才有了锁开锁的行为和关锁的行为那么在计算机这个领域我们会不断的诞生新的技术和新的操作方式新的操作的过程
然后围绕着这些操作方式操作过程包括比如复制啊传输啊或者是怎么样修改啊或者是调整啊诸如此类的这些行为才一一的出现
然后我们要根据新出现的行为以及新出现的行为到底产生了哪些好处坏处损害了谁的什么利益
然后在后续的由法律逐渐的去规范甚至我觉得只可能是有案子在说在没案子之前我们去讨论权利啊到底谁是谁的权利啊而且
在物理的世界这是你的这个这个说得很清楚你把它放在家里那就是你的但是在数字的世界这个东西是不是你的这件事情我觉得所有权我就都说不清
更不要说围绕着它的其他权利会更复杂
所以我很认同那个呃在南京的那个陶律师所说的就是应该基于行为来做分析而不是在去沿用过去的这种权利的思路确权啊或者怎么样这个是我想补充的一个点这个涉及到立法的一些技术问题了这个我我们不专业这说不清楚但是我有一点感觉啊
就是他这个提议有点是什么概念呢就是最近其实有一种说法就是在科技进步啊发展特别快速的这个阶段啊是不是海洋法系比大陆法系有优势啊这个说法现在其实是有人在讨论的为什么其实跟你刚才说这个有关联啊你刚才说那个其实就是典型的案例法的思路
就是有事儿了我们再判我法律上其实没那么细做不到那么细因为很多东西新的对但是我们使用大陆法系已经很多年了从立国以来就是这样这个要改变不是一件简单的事情那当然它涉及到整个体系包括人才培养都会有很大的变化所以我虽然没有看到正式的文件啊但是我能感受到
现在我们的从国家层面到司法到高法的这个层面其实是在尝试啊融合大陆法系和海洋法系的一些优势比如说陈文法是本来那里有的但是陈文法没有兼顾到的地方也采用比如高法的这种解释啊然后一些定期发的一些司法案例啊来做指导然后这个指导呢积累足够多之后呢就会在人大形成一个新的立法
或者是对于过去法律的修订就相当于是把陈文法的修订啊把它周期缩短然后在这个周期缩短之后仍然顾及不到的借用一些案例法的方式来去在司法事件上给一些指导和这个协调这个思路呢现在是我觉得是正在这样尝试的所以说完全的一下子转向他说那个方向我认为既不现实也不合理最好的办法是兼容那这是一个我想的
观点第二个呢就是他说这个什么什么权跟行为这两个其实不矛盾不冲突我感觉啊比如说你要界定什么行为行和不行他也可以借用某种权利的定义来实现这一点否则你要定义清楚什么事行什么事不行也不一定能做到啊这个什么什么权利实际上是对现实行为的一种抽象嘛嗯就是我不可能说平板电脑手机可以啊你写的这个卧的文档如果这个卧的文档满足这些条件可以
充满条件不可以这种东西你有时候说不清楚啊嗯那么为了说得清楚他可能就说哎你付出了什么样的行为之后生产出来的什么东西啊你拥有它的所有权使用权什么什么类似这样的他定义这些权其实是为了把一些特定行为抽象成一个一般性的模型嗯那有的时候他做不到这个抽象怎么办那就用案例嘛对吧嗯如果能做到他还是可以这么做的所以我觉得这两个事情本身并不是
空土的说我基于行为来定义什么可以什么不可以和基于权力来定义这种嗯法律上的这种可以和不可以这两个其实我觉得更多的是立法上的技术问题就是你怎么定义这东西行也不行你有很多种办法通过权力来定义是种办法通过列举来定义是种办法还有没有别的办法都可以比如说我想到的另外一个改进方案就是我们增加一些权利嘛比如说我们就看这个生成生爱去画画这件事情
我们认为提供生成是AI的这个程序的人他拥有一个叫什么的辅助的创作权或者怎么样类似这样就是我们发明一种新的权益如果我们需要的话嗯这种路线其实我觉得也是可以考虑的当然这里面也会他的技术问题啊那就再说了反正你去想办法嘛是你可以比较若个技术方案从立法技术上来说不断地创造新的权利这本身也是立法当中的一个很重要的手段哎对当然这个他就是这种会
就是比案例更加难的地方在于他得考虑清楚他在未来相当长时间里面我只要设计了这个权利那么在未来很长时间里面我不能把它废了那这个权利怎么去控制它的正面和负面的影响那这个可能就是立法的那些专家他们要在技术层面上去解决的问题嗯但是民法是基于各式各样的法律权利这一点是各国的民法的一个惯例了对的换句话
这就是一种他们的常用设计模式是吧那那你如果说我不用这个模式可不可以当然可以你得设计一个针对特定问题更好的模式才行我我现在想提的就是立法领域的敏捷迭代但这个就有难度嘛就是这个我我就觉得立法领域的敏捷迭代就是用案例来解决问题就是法律里没有涉及到的细节我们现在就是高法定期发那个司法案例的那个
那个一一个一个一个列表啊嗯就他会找出近期的一些有代表性的案例来弥补这个法律里面没有那么具体清晰但是司法实践当中有经常遇到的问题嗯那这就是敏捷迭代了我觉得啊没有还有一条还有一条敏捷宣言还有一条叫做可工作的代码比文档更重要嗯这个可以怎么样类比呢就是我不要去呃确定太明显的
太明确的权利然后呢我我只以判例来保证接下来可工作对这个带入到我们的司法实践里面那就是大事情了为什么是的这个影响极其深远是的里啊陈文法的好处在于所有的人你都看到了你能够预知你的大概的一个方向对吧当然有些地方不确定不具体的那另说了但总之就是给大家的感觉是说哎我清楚该会怎么样但是案例法它的问题就是很多事情你不做
都知道会怎么样的而且做了之后会怎么样你还可以借助司法实践来改变它这个在美国非常非常典型就好像那个堕胎的事情明显现在已经就是堕胎是合法了吧但是你做了之后突然有人告一直告到最高法然后把之前最高法推翻了你这次堕胎就变成不合法了这个就是非常非常不一样的一个社会状态了
我觉得司法界那些律师们会很开心因为他们的社会地位极大提升了是啊美国就是这样呀所以为什么美国的律师这么有权利呢
为什么中国的律师很多向往那个状态呀嗯当然不是所有人都是反贼啊但是正常他是有这种向往很正常对吧嗯但是说到底这种状态是跟中国特色主义冲突的是绝对不可能发生的
哈哈哈哈嗯所以这个事情呢我个人觉得就是属于呃聚变是不太现实只能在现有技术上怎么去优化嗯而且现在看上去我觉得也还好啦是有优化空间的比如这个案例出来之后那北沪的这个判决一定会引起很多的争议对吧嗯那就往上打呀把各种支持和不支持的意见都摊出来啊到这个高院再去打一遍啊
高院打完了之后还可以再到最高院去打一遍啊这个好过就是把这个事情灵活化然后由各个案件的法官和律师来较量决定结果我觉得还是更适合我们一些嗯
等吧我们可以再等一等这个后续的审判的结果对我是觉得最好咱们这个这个被告不要放弃啊赶紧上诉啊
嗯不要就交五百块钱怂了那那这个就吃瓜群众大失所望啊
关键不是被告其实我觉得还是得有这种不嫌四大的律师不要光看热闹要冲进去当被告的代理人
这就不管怎么样他不管是谁影响总之最后要让这个被告就继续往往上嗯对嗯
他们好像是委托的是天元啊对那天元律师事务所这个是很出名的了
而且嗯比较喜欢干这种嗯有有超前性的一些案例嗯希望他们坚持吧
另外就是之前我们也提过美国也有几个相关的案件在打但是那边还没出结果美国的一般会慢
他们那个诉讼过程会特别特别慢啊不知道啥样啥样出结果我们可以对比一下这两个AI大国的法律在这方面的一些不同的观点估计也会比较有意思啊
对最后再补充一个一个现实需求对最近不是在和那个出版社也在含一些合作吗
然后那他们现在在AI内容生成这一块碰到的问题其实是蛮多的而且不知道怎么干
就是现在作者在教书稿的时候对越来越多的内容对不光是文字啊还有一些图片对其实都是嗯结合
埃及斯的一些工具来生成的对甚至有的就标明出来了对那出版社其实因为我们知道出版社一般是比较传统和谨慎的嗯他就不知道这个图片怎么办
他甚至建议埃及斯的图片能不能去换一下去买一个或者是我们出版社来帮着买啊
你本来不是埃及斯一个重要的作用就是帮我们省这笔钱吗那对啊对啊本来是这样的
但是就会出现他们担心什么呢担心那个埃及斯的工具的方来对对这个版权提出问题对的对的对的OK这个就是出现了刚才就是我们这个例子里面所讨论的究竟作者他的原创性和花了多少功夫在这个新生成的图片上面如果他只是点一点还是说利用了一些比较复杂的提示式的工程对他还有一个比较麻烦的点啊
就是我觉得生生是AI那个程序来跟他纠结这个版权的概率不高但是比较高的概率是那些用来训练基埃的背后的那些素材比如他创作一张图这张图的原型其实如果这个生生埃做的不是那么的到位的话很可能他跟某个原型就很像嗯我懂你的意思就他裤里面的某一个原型现在最大的版权黑洞其实不是我们今天讨论这些问题
是生生是要用来训练的那些图片他的版权咋办嗯嗯还有什么肯定训练的嗯那这个我觉得可以理解出版社的这个担心是对的可以理解的嗯
那这咋解决这好像好难啊挺难的对还是买吧对还是希望买买是最安全的相对来说嗯而且我觉得像提示词这件事情以后可能会是一个更加有技术含义的东西
那样的事情呢它甚至能够决定你的生成的这个内容是不是合理跟相关对吧你的独创性
但这个跟技术发展的趋势又是矛盾又相对为什么哦对因为技术发展的趋势是让这个提示词越来越不重要
对的就是以后你怎么去描述它都能做出你要的东西这个是我们发展的目标吗
但是我们会不会以后会专门设计一种就是所谓的专利提示词
啥意思就是这段话只能我说哈哈哈你说就不行你侵犯了我的专利因为这个话我我哎我就简单说嘛就是用这段提示词能够达到的是一个比如说什么什么特别的效果这个效果如果你用了那你就会生成跟我的什么什么图片非常类似的结果那就侵犯了我的提示词
专利有人挨咒语但这个就是我刚才说的嘛我乱说我他跟人工智能的发展的趋势是矛盾的嘛对人工智能希望把我的这个东西越来越工具化那就是越来越抹平这个提示词上的差异嗯但你只要表述是一个合理的自然语言我就能处理
如果是这样的话就意味着更加难以证明独创性啊是啊是啊我觉得这是趋势啊
就是相当于就是说我的独创性已经不是贴在这个话上面而是我设想的那个意境有没有独创性了
我不知道我说清楚没有就是说清楚是是是是太难了就好像就好像我们写小说或者写散文描述树林里的雨这是个很常见的没人都看到过的东西有的人会描写得非常美让别人会情不自禁地就能够记下来就能够去附属它有的人就说我走过一个小树林嘻嘻啦啦下着雨就是以后可能就这种级别的差异了这种级别的差异历史上
历来就是重大难点在法律上啊就是你很难衡量它哪个比哪个有价值你你觉得是吧
然后很难说哎我到底抄的还是没抄以至于现在法律上只能够数字数有多少段落是一样的多少句子是一样的
只要你句子不一样你哪怕那个东西就是借鉴他的意境那都没法认定为抄袭
这个事就一直没解决过
那以后如果生生生生也走到这个阶段了那就意味着生生生生本身很成熟了对吧他已经能够真正的从自然语言里面提取出关键意境关键的要点
那他很好了但是这个创作本身这个过程呢就变成一个真的很艺术的创作很难很难这个没答案了
对啊实际上这个东西我觉得跟程序代码的抄袭也类似
比如说我抄你的这个提示词跟我抄你的程序代码但是我改了一些
比如说我把顺序换了我我把变量名变了
然后我增加了一些什么无关紧要东西去掉了一些无关紧要东西
那这个算不算抄袭实际上现在在代码这个领域程序员就是很大方嘛一般不去纠结这事儿嘛
所以才没有那么多的争议否则的话真要叫起真来说白了一个是程序代码没有那么值钱
否则的话这里边叫起真来那就烦死了呀还是写代码吧搞法律的东西太难了
我现在可以理解就是咱们法律界的面对这些问题的时候既兴奋又很茫然的状态啊对
对他们俩确实很兴奋因为很多年没有这么新的东西给他们玩了他们常年都是在一些老旧东西里面滚来滚去啊
这个这东西真新啊但是也真难
好呀那这个事儿反正只是历史长河当中的一个小阶段啊但确实也是迈出了阶段性的一个里程碑了
我们可以持续关注一下
好
好那看看两位还有什么要补充吗今天
嗯没有了没有了
好那我们今天到这里啊谢谢大家
好好拜拜拜拜
拜拜