各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例是在周末
同时也是五一的小长假
我和我们老庄大家好
还有王老师大家好
一起来跟大家聊聊天
今天开始先请老庄给我们聊一聊今年的2050的他的一些参会的见闻和感想
这个是老张每年都会去的一个活动
在杭州今年怎么样
有什么有趣的事情跟我们分享
其实每年都会去有一个今今年有一个收获很有意思
就是​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌我每年都会去
对我来说主要就是去见朋友
就是很多一年见一次的朋友
然后今年当然也会见到很多这种老朋友
但是今年就听到了一个说法
叫做候鸟是友谊
什么意思呢
就这些朋友你在2050的时候会非常想见到他们
但是平常不联系的
但是见了就是2050
大家都知道他肯定会去
我也会去
去了以后很亲热
会聊很多
聊完了走了
过段时间大概一年的时间里面
就基本上没什么沟通
交流什么的
也没什么交流的
很有意思
叫候鸟式的友谊
其中有一位也算是老朋友了
最早他介绍我去2050的一个朋友
叫杨赛
反正每年我都会到他组织的一个团聚去的
然后今年就很有意思
就是他组织了一个团聚
但是今年这个团队他请来了一个魔术师
给大家变魔术的
变的是那种近景魔术
就是所有人都围着他看
他就拿一几个橡皮筋可以变出来非常厉害的魔术
因为当年刘谦出名就是做了一个橡皮筋的魔术
大概是那样
我就不展开讲
其实最有意思的是他也在聊AI的事情
魔术师也在谈AAI什么概念呢
就是现在的魔术也不容易
因为很多人觉得你变的这点东西
我在网上搜一搜
我再问一问AI甚至是我把一段视频直接发给AI让他帮我解读AI有时候都能解读的像模像样的
然后他的解法
他就说我得解这件事情
他是干这行的
那怎么办呢
他觉得最重要的已经不再是那些手法技巧或者是道具了
关键不在这
关键在于一场魔术
它本质上是一个表演
在这个表演当中你要讲好一个故事
把观众拉到你的故事中来
让他成为你的故事当中的一份子
这样的东西AI是不可替代的
其实说到底还是在讲的是魔术体验怎么来
这个很有意思
我其实一直是这么看待魔术的
我一直不理解很多人看魔术把它当做一个解题的过程
我完全不理解
我觉得魔术就是舞台表演
你就欣赏就完了
解那个迷干啥我是不太理解
对但确实有很多人就是这么看魔术
也是这么去理解的
但是这些人我觉得可能就是没有吃过细糠了
就是没有真的去现场看过真正好的魔术表演
所以在网上看看视频就觉得不就是这么回事吗
大概是这种
我觉得是这样的一种未经深入教育的观众才会有这样的一种印象
我觉得可能还是一个理解和心态的问题
如果你去看一个舞台表演
你把它看作是一个智力对抗
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌我要猜出来他怎么做的
这个其实很容易无聊的
对如果你把它当做是一个舞台表演的话
那你就欣赏这个表演就好
投入进去就可以了
跟着他的那个感情和叙事
你去享受这个表演就好了
然后再接下来还是在那个聚会上面
杨帅就提了两个问题跟人家在讨论
但是首先总前提还是在AI这个时代
事实上这一次的2050总共有五百多场演讲
大部分百分之八九十都是跟AI相关的
各行各业都会跟AI相关
但是杨帅的这个不是演讲
它是一个团聚
他就引导大家去讨论问题的
我提一下
但其实你们两位也可以看看怎么回答
第一个问题就是在AI这个时代
有哪些你认为曾经重要的什么东西后来变得不再重要了
就是那些追求
然后杨赛自己的回答是优秀变得不再重要了
因为他其实是非常优秀的
他是那种在这个
牛津读了物理学博士回来的就这么厉害
但是后来发现整个人生就颓掉了
然后很长时间因为过于优秀
自己对自己要求又很高
后面就陷入一种生活无力这种状态
就没动作不想动
但是又觉得自己很差很烂
但是他后来终于跟自己和解了
认为优秀不再重要
追求优秀不再重要
关键在于活得像个人
这跟AI有关吗
这是他自己的心路历程
对就是他自己的心路历程
这跟AI好像没啥关系
没啥关系
是的
然后我的回答是什么呢
我的回答是严谨变得不再重要
这两个我都强烈的不同意
不重要这个不展开
就是我我当时当当时是怎么扯这件事情的呢
我就是说你看我们原来编程用的是编程语言
编程语言当然要很严谨
对不对
所以我们要非常的注重这个语法
不能有bug
否则编译都通不过
但是现在一旦我们用自然语言编程之后
其实说错几个字不要紧
那就那好
我就不说了
听我我自己从自然语言的角度
这个话当然没错了
但是你说严谨不重要或者优秀这不重要
这两个词都太暴露了
就是你用自然语言当然说错几个字无所谓了
但是最后落实到程序跟你的需求是不是一样
这个还是很严谨的事情
就是我我写了好多文章就是为了证明这一点
就是严谨的东西
对于人机交互
对于计算机最后的运行来讲
除非你突破了冯诺依曼这个整个架构
否则的话他还是一板一眼的对
就是对错就是错
你代码可以写的难看
但不能错对
然后你架构可以在一定程度上接受混乱
但是不能混乱到完全没法重构的程度
所以其实严谨仍然是重要的那至于说优秀
那看你怎么定义优秀了
在任何时代都有一些人会比别的人要更优秀一些
所谓的优秀在他就是会混的比较好
混的不好
所以不优秀
好再有一个反过来的一个问题
就是在那个人工智能的时代
什么原来你觉得不重要的东西
现在变得重要了
然后真没有
我的回答是审美
审美一直都重要
谁说不重要
但是我这为什么我就说这是我的回答呢
因为我原来根本不懂审美
我也原来也不重视这件事情
但是现在我觉得审美变得很重要
反正就是相当于是朋友聚会
然后有一个朋友开了一个话题
大家就围绕这个话题去聊天
就聊出很多有意思的东西
不是纯粹的闲聊
而是有点话题的交流
这是其中的一段
后面还有一段也挺有意思的
就是我本来想去参加一个什么什么的一个活动的
然后走过路过正好被另外一个朋友拉住了
他是从上海过去的一个律师
律师也会去2050去谈这个人工智能时代的法律相关的话题
然后我就被拉去听他们的演讲去了
其实那边他们搞了一个论坛
这个论坛一共有三个演讲
就是三个都是他们那边的
从上海过去的三个律师
每个人一个题目
就其中一个题目是讲的是这个叫做人工智能时代如何去看待风险管理
其实有张图很有意思
就是说他简单的总结了一下
人类社会其实一直在应对风险
这种应对风险的话
它有很多这种体系和机制上的东西
比如说在大航海时代最早就出现了某种合伙人的制度
后面还出现了这种有限责任公司
在后面出现了这种保险和衍生的这种期货这种交易就是类似于这种股市期货市场
通过这样的方法来分摊风险
然后就进一步的就衍生出一个话题
就是在人工智能的时代有哪些风险
以及这些风险应该用什么样的机制去去应对
但是在他看来
所谓的应对风险还不仅仅是说有风险我们怎么去分摊
其实他的另外一个角度是如何的去分配利益
因为风险和利益是一体两面的
就是所谓我们一起合伙做生意要分摊风险
反过来就是如果出了如果获得了利润之后
我们也要按照这种方式去分摊利润
所以这是一体两面的事情
就是利益它这个风险特质是投资上的风险吗
主要是经营类的风险
那还可以去这么看
因为风险其实是分的
比如坐飞机
对那就是另外的一个范畴了
这个是不可分摊的
也不可去对冲的风险
它是人身风险
如果只是指钱财方面的投资这样的风险
那可能可以去这么看啊
再接着说
就是现在有一大类的风险
就是在那个孙律师的说法里面
就大概的意思就是说在人工智能越来越多的介入我们的日常的
你可以认为是劳作
也可以认为是这种相关的
你把工作交给他
那么一定就会有风险到他那去
更进一步的一个趋势是说
虽然我们一直强调叫main loop
人要在回路中
但是确实有越来越多
事实上这些人就直接淹死
淹死就过去了
那么这种yes yes过去的情况下的这种风险怎么办
他应该如何去处理
你不能够光是说就怪到人头
那你到时候为什么点yes
对那是他的责任
对
但是在他看来后面有一位律师的讲法是这么说的
就是在人工智能在事实层面已经他是尤其强调是事实层面已经可以自主的参与人类社会的经济活动
并产生实质影响的时候
这就出现了一个东西叫做事实主体
不还没到吗
现在他就已经这样了吗
他就觉得这个事情已经快到了
没有那就早了
这完全首先第一点
这个银行什么时候允许给非人类主体开户
没有现在肯定还没有我觉得可预见的未来都不可能
十年二十年都不可能
咋实现
我都想不出来
人类为什么要干这件事儿
我现在举个例子说
就比如说我去设立一个类似于量化投资的一个agent对
你为什么设立
那我就想试试看
就好比说我有一笔闲钱
10万块100块
100万反正无非多少钱
我把它放在一个账户里
然后这个账户我就交给我的那个什么什么量化投资的agent让他去管
然后赢了每年分红给我多少
如果输了输光为止
假设我就这么干
他是不是在事实层面承担了某种责任
没有这是你在做社会实验
对我在做社会实验
假设这就是一个社会实验
对所以责任是你的
这个损失是你承担的
不是那个agent承担
对
好现在我们说的
对我们在假设我我我去注册了一家公司
这家公司里面的法人当然是我
因为不可能是那个agent对吧
对但是日常所有的决策都由那个agent去做
如果赔钱了也从那个公司的账户上把钱赔掉
到最后如果赔光了的公司关关了结束
除非是什么呢
除非是涉及刑法问题
对
还是你该坐牢的时候我去坐牢
对但是其实他不是坐牢相关的
只是赔钱的事情
就在那个账户里赔
对没问题
对
这个都不是
那行为就是有限责任
不是没有责任
这责任还是你的
你想这公司是你的
所有的本钱是你出的
只不过你允许他赔
允许他赔不算什么
你认为我允许我赔也一样
我也没有任何责任
我在法律上这家公司跟我没任何关系
我只是代替你做事情
你信任我
授权我了
那我做的任何事情都是你倒霉
这不叫独立行为主体
独立行为主体就是你那个法人那一栏写的那个人
就是你去工商注册也好
你去银行开户也好
都是要有人带着自己的私章去做的
对你不能说这个四张是属于某个AI agent的那人家不认
就是你想做这件事
说有一个数字签章
然后这个数字签章张的密钥就掌握在我的IT手里
在网上只需要不见人
就一直都是由他操作
不不不他是不是就可以代我的很多工作
那个数字数字证书还是你
它代表的还是你
对他是代表的是我
对所以出了任何事情
我们讲所谓社会责任是指当社会上需要去承担某种义务或者是责任的时候
是谁去出面去做这个事情
那就是那个数字证书背后的那个实体
那就是你就你刚才描述这些场景
AI都只是工具
独立行为实体是很确定的法律概念
我不知道律师们为什么这么想
他们是觉得这个法要改了吗
还是他们有什么内部消息
没有内部消息
就这个方律师吧
他其实是在做某种
我觉得是做某种法律上面的畅想
他在想象未来是不是可以往这个方向去立法
类似于好处是什么呢
是为了解有什么问题而这样立
这个真的没聊到
你不好奇吗
立法不是因为好奇而去立的
所有的法律都是为了解决某些问题
其实我我一直觉得我很可以推荐所有的朋友去参加2050
所以你知道为什么我不会去2050
为啥我去了肯定会忍不住跟很多人吵架
2050的气味儿我已经知道了
它就是无责任猜想
这个第一有乐趣
第二也有一些作用
但是对我这种特别实际的人来说
就未免太过于空泛了
基本上很难落地的了
但是好玩
就是属于这种
对我每年就是去玩这一道
开开脑洞跟人聊聊天
所以不能认真
认真这个就完蛋了
对
其实我想问一下庄老师
就是你觉得每年去的都是我们一批人
还是每年都有不同的人会在那里
其实每年都会有新人加​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌入
但这些新人通常都是有某些老朋友
就是拉人拉进去的OK就比如说我其实每年都想拉你们去
但是你们每年都觉得要么没时间
要么没兴趣
那也没办法对吧
对我我其实有时间
但是我那一次就第一次老张提这个事儿
我就大概感受到了这个东西的意思
明显不适合我
好我去我再讲一个对我再讲一个有意思的东西
就是我还去参加了一个类似于叫思想约会
这个思想约会的主题是叫做AI时代的高等教育困境与可能性
这个我稍微解释一下
其实我对于这次的2050大会
我有一个整体的观察
就是所有的话题我们可以把它分成两类
一类的话叫做AI加X有很多人都在探讨
就是说如果AI加上我们这个行当
在我们这个领域能够发挥什么什么作用
这是AI加X但是还有一类话题是叫做AIVSX
就是我这来了我们这行能咋办
其中最慌的应该就是老师们了
就是类似于这个传统大学了
这个人才培养模式
大学的教育意义到底怎么办
是不是还能重重生要探讨这个高等教育的困境
说实话其实我觉得那些老师们现场其实找了六位老师有研究教育学的
有研究教育社会学的
有研究教育哲学的
有研还有当当计算机专业的老师
就是他自己在学校里会带学生
就这些人来来发言
从发言来看
本身不能说老师们慌
但是坐在一起去探讨这些话题
你就可以理解
他们肯定要去面对这样的质疑或者是拷问
而且更有意思的是
当然就是作为主持人上来会先问一圈
所有的专家请过来
就是说你们先谈谈大学在现在的教育
在现在的意义是什么
但是那些老师们聊了很多是什么呢
大学是一个青年社交的地方
大学是一个什么什么成长的地方
大学是一个培养思索的地方
但是都回避了一个重要的话题
就是大学的教育功能在哪
怎么样在现在的大学还能够做教育这件事情
其实好多老师都回避了
还在说大概的还有一段话很有意思
叫做在不那么就大学是不那么激烈竞争的环境
他们是在结束了高中时代的重压之后
然后再进入职场的重压之前
能够有一个喘
对在那是一个喘息的阶段
然后可以社交
可以谈恋爱
可以交朋友
可以建立起比较健康的人际关系
大概是这个意思
所以我跟你说
刚才说最慌的是高校的老师
我其实感觉高校老师一点都不慌
为啥他们很稳
他不改没任何问题
有啥问题
可能一开始有点慌
然后这两三年下来觉得好像也没啥
但是说起这个事儿
你必须表达出紧迫感
不然你会显得很落后
对吧
但实际上我没感觉他们慌
如果慌的话会像现在这样做事吗
不会现在给我感觉一点都不慌
原来咋做还咋做
那个荒是表现出来就是说我们与时俱进
我们要有所变化
但其实有啥变化
有真的想变化的人
但真的少
可能10分之1
对就是你会感觉到大家很忙
这个是可以感受到的对吧
那是但是你说他有多大的动力和主动意愿去改变什么事情
这个其实还是挺值得打问号的对
就是老师就是他提出问题的人很多
可以提出各种问题对吧
就像我们前面很多节目我们讨论过
但是真正能够解决方案甚至去落实的那我觉得是不多的对
可能也不能怪老师有很多老师可能真的想改变
但真改不了
这东西太沉重了
就是惯性太大了
就不知道怎么改
我再复述一下现场的一个比较激烈的场景
就是有踢馆的小朋友来了
什么样的踢馆呢
就是有一个杭州的小朋友
我们不是在杭州
他就是他说我大概是从决定考研到考研上岸
他是考上了杭州的中医药大学的护理专业
这个等会会提到护理专业
然后他说我考上了
但是我的总结就是我只花了四个月的时间复习迎考
然后就考上了
我认为大学里面的课程80%是没有用用的
大概就这么一个说法
这个没有人会反对
这个谁会反对
没有人反对
但是他被被那个叫什么来着
就是被另外的一些老师给针对了
那个老师大概的意思就是说你护理专业
护理专业不是主要是实践吗
你们有什么理论课吗
对无知
对而且不光是无知
就是直接把护理专业和护工等同起来的那种语气
你们护理专业还要考研吗
你还劳这种底子里面是对劳动人民的蔑视
对觉得就是不需要知识的
不需要技能
对然后接下来更激烈的发言是什么
就有人直接冲出来了
就是说你们大学的老师到底KPI是什么
你们上课上的不好是或者上的好有什么奖惩没
老师们就老师们就沉默了
但是另外有一个路见不平的好汉跳出来
你说我觉得老师们都已经太不容易了
他们你一天到晚他们多忙
他们多难
怎么还能这样去要求老师
对吧
那老师们都快哭出来了
很有意思
然后最后我想记录一下
就是当时我的发言
我发言的是一个什么逻辑呢
我觉得就是现在的大学虽然有很多按理说都是或者至少是以教书育人为职业的老师
但是大多数的老师并不热爱教育
他们对于教书育人没有热情
他们有很多事情要忙
他们分摊在教育上的精力就少之又少
但是原本没有AI的时候
他们还是需要存在的
毕竟每一间教室
每一堂课都需要有一个老师去站在讲台上
但是随着AI的兴起
随着AI的能力越来越强大
上面的老师讲
下面的学生听的形式会逐渐失去意义
除非一个老师能够提供对比那个对着PPT念课件更有价值的教育
否则就不再有当老师的资格了
以前有句俗语说叫大潮退去才能发现谁在裸泳
现在我觉得是叫当AI大潮涌来才能够发现谁在滥竽充数
这个就是我当时要表达的一些感想
但是现场我应该没有说的这么极端
这个问题其实我们也一直在聊
我也个人也思考的特别多
因为我对教育这个领域确实是一直很有兴趣
而且也很有热情
我感觉可能初等教育
高等教育也要分开
这是两个完全不一样的赛道
两个完全不一样的领域
初等教育可能以后的价值更多的是因材施教
就是你要去解决不同的孩子遇到的不同的问题纠偏
尽量保证每个孩子从初等教育这个管道里面出来的时候
在所有的方面能达标
对于那些有突出的某个特定的能力的
能够给他一条未来的道
能够筛选出这样的人的苗子
他可以去到特定的赛道上
这个就是初等教育很高的成就了
然后在教育的形式上
其实在十年以前
我在沪江的时候
我跟我当时在那边的一些志同道合的同事
我们其实当时就在设想未来某一天知识本身的获取会变得非常容易
因为互联网已经体现了这一点
AI会进一步加速反转课堂是一个几乎必然的一个未来的趋势
就是由学生的学
然后主动的提问
主动的尝试
然后知识获取传授
这个地方我们讲知识的获取和知识的传授其实是两个方向的
老师传授
学生获取
传授主动push下去的这个过程会变得没有那么重要
学生自己去获取会更加有意义
但获取的时候会遇到问题
他需要有人去解答
另外还有人需要给他们不断的一些测评
去设置一系列的check point
去保证他不要走偏
这些是老师们要去精心设计并且去保持的那那个时候我们就做了一系列研究
然后最后结论是反转课堂时机仍不成熟
原因不是这个概念不好
或者工具方法不够好用
当然不够好用
这个话总是能优化了
对吧
总能做的更好用一些
把工具做得更好
但关键问题是老师的素养跟不上
反转课堂对老师有极高的要求
是的老师站在讲台上面去讲
他只要熟练他那一套讲义就可以了
然后把他讲的习题例题都搞清楚就可以了
但反转课堂是要求知识面足够广
然后要有很强的即时反应能力
跟不同的孩子去打交道去沟通的能力
这个几乎框出来就是现在初等教育里面最优秀的那一批老师
top ten 14%
所以难度在这里
那现在的机遇或者挑战在哪呢
就是AI能不能够去帮助老师们更快的达到那10%的水平
这是个大问号
这个问号不是说技术上可不可以
而是说我觉得没有人在认真试这个东西
如果已经出现了一些雏形的产品
哪怕不够好
但是有人在试
那倒也是一种曙光
哪怕看上去很幼稚
但现在压根就没有
纵观全球也只有很少数的很特殊的
比如北欧什么那些在想这些事情
然后他们的技术上有一些问题
所以这个事儿就比较让人没有信心
这是初等教育
高等教育其实是更容易的
但是我不知道为什么也没做
刚就是我个人觉得是要从教师向导师方向去发展
就从本科开始就应该是这样
导师就是带大家做事儿干活
课程该学的学
该讲的讲
但是更紧密结合未来去就业或者未来的研究方向
去做一些具体的事情
带着大家去做
在这个过程当中去学习
而知识的获取就被分散在各自的这个过程当中去了
这个在大学其实以现在的基础设施
整个的培养体系
其实往这方面转比初等教要容易一些
但仍然是个大事
这个很奇怪
你比如说我们国家80年代
钱学森老先生提意见说我们要发展新能源车
然后畅想了十几年
那个时候还在讲什么氢能源什么之类的
到了0几年10年开始就很明确的确定了现在这条路线了
到现在不到20年的时间
新能源车就发展起来了
怎么做的呢
政策引导试点
然后等待市场机遇
对吧
就是这条线十几二十年就做到了
教育这边的问题在哪儿呢
就是他好像都不能试对
就是稍微变化大点的东西连试都不知道怎么试
人家讲日拱一卒是吧
就是我哪怕每天只拱一步
我拱上个十年我也能有点变化
但教育领域给人感觉就是他是在拼命的顶住
不要退却
经常都是禁止这个禁止那个
他很少有出现那种主动的去推进一些有价值的前进式的改革
推动的全都是后退式的改革
这个是比较麻烦的点就不论是初等教育还是高等教育
初等教育我可以理解
因为涉众太广
牵一发动全身
有很多东西只能渐进
大学这个事儿真不知道
你整一所大学
然后挑个别的学生来做做试点
这个有那么难吗
这真不清楚
我当时在那个会场上
其实那天晚上的交流
从7点到10点半都还没停下来
只有非常多的人在发言
就除了一开始是几个老师发言
后来大家都在发言
而且在抢话筒
拼命想要表达
其实我还是看到有一些也是老师
像是这种上海的国际学校的老师什么的
他就是说他想做一些事情
但是他很难得到老师学校校长或者说是教导主任的支持
对现在就这个问题
有想法的人不少的对
但举步维艰就根本动迈不开脚
然后另外一个一个也是被请来的邀请来的专家
就是说那你得爬另外一个台阶
什么台阶呢
你得去报奖
报到一个什么什么级别的奖
比如说是市级的
省级的或者说是国家级的奖
通过这些奖来增强你在这个学校里的影响力
然后你的做事会比原来容易一些
这就等于说先要混个校长
当然后咱们开始推进改革
但实际上你去问校长
校长会告诉你我得当个教育局长才行
然后你去问教育局长
他会告诉你说我得当个教育部长才行
然后你去问教育部长
他说我们其实啥也决定不了
太难了
除了教育部长以外
剩下那几个级别我都见过多了
就是这样的
我刚才说这个一点都不夸张
OK行
其实感想还有很多
我就不展开讲了
其实还有蛮多事情的
我记了一下
我觉得刚才老张提到的就是那个AI时代有什么你觉得重要的东西现在变得不重要了
以及反过来你原来觉得不重要了
现在变得重要了
这两个可以用找个时间专门做专题来聊
可以
好
我们接下来聊下一个话题
就是关于menus事件
终于出了正式的裁定
那么这个是结束了吗
其实还没有结束
但是终局已经开始了
我先给大家简单解释一下
就是发改委的这个裁定到底是怎么回事儿
然后我们可以做一些讨论
这个事情我们复盘还蛮有趣的
首先我们看到公告就一句话
这个公告是发改委下辖的有一个叫做外商投资安全审查工作机制办公室
由这个办公室发出的
这个办公室的title叫做外商投资安全审查工作机制
实际上我不知道为什么会有工作机制这四个字
你把它就叫外商投资安全审查办公室
不是就OK的吗
他为什么叫工作机制
其实很简单这是我党的一贯的一种风格
因为这个办公室它的组成是比较杂的
它不是发改委单纯的一个部门说了算的
他是发改委会同商务部
可能还有国务院其他的官员在这个里面
只是说这个办公室设在发改委
所以说把它称之为叫工作机制
一般带工作机制
就是告诉你这个是跨部门的这里面有几个点很有趣
首先关于manos审查这件事情
是一月份就有新闻出来
然后中间又有一些进展被多次问到
在发布会或者其他场合
前期基本上都是商务部出面去发布的信息
但最后的裁定是发改委做出的
为什么呢
其实因为这次收购案一开始就很明确讲了
它涉及三个方面的审查
分别是出口管制
技术进出口和对外投资
或者叫涉外投资
这里面前两个就是出管制和进入进出口
这两个字都是归商务部管的
商务部下辖有一个叫做产业安全和进出口管制局
这个局是2018年前后成立的
这个就是我们对应美国商务部的那个BIS
就是工业与安全局
就是所有跟对外的制裁长臂管辖相关的什么罚款
各种各样的这些事情都是由BS去执行的
而且BS经常会制定一些规则
是怎么说呢
就是甚至总统都不一定知道
他就去做了
那我们的商务部下面这个叫产业安全和进出口管制局
就是做类似事情
就是我们向美国人学对外的制裁
反制裁
长臂管辖
最近我们掌握和尝试的这些对外的博弈的工具
基本上都落地在这个局里面
比如最近对日本的两物项管制
都是他们这边去负责发布信息去执行的
而这三个方面里面
最后一个涉外投资
这个就是发改委
商务部共同负责
那机构就是我们刚才说的那个办公室
他是放在发改委的
所以最后说明我们是援引的是外商投资安全审查办法
就涉外投资这件事情做出了裁定
而不是对技术出口相关的那几个问题
为​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌什么呢
因为这一次不是销售产品或者出卖技术
而是整个公司被投资被收购的问题
所以最后落在投资行为
而不是产品技术转移
这是非常合理的那既然落在了投资行为
那就是发改委这边来做了
那他所依据的这个法规
叫做外商投资安全审查办法
这个办法非常有意思
他好像是2021年前后才出台的
非常新
是我们最新的学习成果
这里面有很多东西是非美国的那就不像我们平常做事的风格
比如说它里面提到
如果你发生投资的这个行为的主体虽然不是中国公司
但是它前期向外迁移
核心主体原来是在境内的话
那么后续你哪怕是作为境外公司去做的投资交易
也仍然会被纳入到我国的外商投资安全审查范围
这就是美国人发明的一个概念
叫做重实质而非形式
就是我说你本质上是你就是你做了很多的各种操作
让你显得你不是个中国公司没用
这就是美国人发明的概念
我们拿过来用美国跟我们这个办公室类似的
有一个大名鼎鼎的单位叫c fus CFIUS
全称是叫做美国涉外投资委员会
the committee on foreign investment in united states
这个部门是成立在70年代尼克松的时代
但是他一开始都不怎么出名
他第一次一炮打响是他成立之后十几年
1987年有个著名的案件
就是日本的日立公司要收购美国的仙童半导体
大家知道仙童半导体
我们以前节目里面说过
就是肖克利实验室叛逃出来的八个人成立的那家半导体公司叫仙童
然后后来这个八个人里面的三个人又跳出去成立了intel
所以仙童当年是美国半导体的一面旗帜
但那个时候其实日本人做半导体咄咄逼人
气势非常的盛
以至于日立有钱要去收购仙童
这个事情是几乎已经完成
两边都同意的
然后c fields出来提供了一个报告
说这个交易不合法
危害美国国家安全
1987年的事情把这个案子否了
从这以后c fields就为人所知了
然后他在过去的十年是特别的出镜
很多项目都跟他有关系
尤其是涉及到中美之间的一些互相投资的
尤其是中国投美国的
很多是被CFS否掉的
所以我们的这个外商投资安全审查办公室
很多都是借鉴c fus的审查办法
这个法规里面有一条叫做本机制作出的裁定为最终裁定
这个话你去翻中国的法规
不管是叫法的
还是叫规定
还是叫办法的
那些法规极少出现
我看到过的只有两个地方
一个是这个
还有一个是数据安全审查的
那个就关于数据出口的这两个都有
这句就是依据本法作出的裁定为最终裁定
什么意思
就是不允许上诉
也不允许申请复议
就是我定的就是结论
你不要跟问我了
你就照执行就完了
这个哪里来的呢
C fus那边的法规就这么写的
就原样照抄美国人的做法
然后这次还有一个点非常有意思的
就是很多人都注意到这个交易实际上已经完成或者几乎已经完成
所以这次你看他的裁定的说法是要求撤销这项交易
撤销就是undo
就是你不管做到什么程度了
你要回退到开始之前的样子
这也是我们的投资安全审查办法里面有一个第12条和第19条
它规定就一般情况下不会要求你undo但有一个例外
就是当这个投资可能影响国家安全时
可做出禁止决定并强行撤销
很多人还在惊讶说这个已经做完了还能撤销吗
这就是叫做没见过世面
美国这个c fus不仅经常要求撤销
而且比我们狠得多
他会追加罚款
就是你要买的这一方
注意它是针对外商投资
就是国外有一个公司要去买美国的某个公司
然后这个交易不仅不成立
国外这个公司还要向美国政府交一个亿的美金做罚款
你就知道这个c views有多么的厉害
我们算很客气了
我们没有要求meta交罚款
好
然后这个撤回到底怎么做
法律上所谓的撤销
它指的是完全的回退rollback到交易之前的行为
这里面包括了金钱和法律状态
都必须回到交易发生前
那也就是说这个交易里边的几方
主要是三方
一个是meta这个买家他要收回已经支付的大概20亿美金的钱款
当然他钱款有一些是股票
这个另说
但是总之就是这个要回退到之前
把钱要收回来
然后他要删除所有从manual获得的数据技术
把所有的技术授权的合同都作废撤销
然后所有的人员要退回
从哪儿来回哪儿去
你原来是menus公司的
或者你是什么公司的
你要退回回去
这是meta要做的
然后manual这边
他要收回核心技术和数据的控制权
然后股权重新转回到原来的股份持有者身上
然后相关主体变更的登记要回退
这是menus要做的事情
第三方是menus前期的投资方
他们需要把已经分到手的金额原路退回给meta
由meta统一的收回
就从法律上讲就要做这些事
这个在美国是很常见的事情
因为我们刚才说C的这个机构70年成立
87年打响第一炮
在后面的几十年里面判了无数个这样的案子
我们这个机制是2021年才刚刚建立起来
这是开门第一单
所以很多事情他要从头开始来
Meta已经公开表示
将配合中国法律和相关部门的裁定
他是要去执行的那menus其实没有选择权利
他只能被迫执行
真正有悬念的是他的早期投资方
这些投资方如果不愿意配合
那么meta就有一个风险
就是他交易解除了
但是钱收不回来
如果真发生这种情况
卖碳有两个选择
第一个是认栽
我反正钱多不说几回就不收回了
我单方退了
我们国内的网络已经有人开玩笑了
说向meta发起了仅退货
货要退回去是款不退了
可以的吗
只要meta认就无所谓
如果他不愿意
那就可以诉讼解决
就是他跟那些投资方之间打官司
这个就取决于他们之前的投资协议是怎么签的
有没有对这种意外情况做出相应的安排
这是基本的法律上的概念
目前根据美媒的报道
meta已经公开表示说他会配合中国的法律和相关裁定
然后menus几乎所有的在亚洲的投资方
这里面包括他的天使投资
真格基金应该是这个事情里面主要推手之一
我们后面会讲
然后还有红杉中国
还有腾讯
这几家都已经表态说会予以配合
那废话
这几个你不配合
你吃不了兜着
不太可能不配合
主要的问题来自于美国那边的最大的一个早期投资方就是benchmark
Das mark是美国最大的几家科技的VC之一
也是manual最大的一笔被被meta收购之前最大一笔投资
大概5000万美元
是benchmark投的
然后这次牵线给meta应该主要就是benchmark做的
所以他是这里面最重要的推手
他到目前为止好像还没有表态说他是不是会配合
是这么一个概念
所以这个案子不常见
像我刚才说的
我们那个机制建立起来五年了才开张第一单
就这个事儿
但是它的示范效应非常大
它基本上是一个标志性的案件
这个判完之后
它意味着后面都会因循这样的例子
所有的人你都会老实很多
所以我猜有关部门应该是怀着很兴奋的心情去办这个案子
你设想一下
一个办公室成立了一个专门的立法给你干活的
现在终于有一个非常适合你去办的案子了
赶紧去一边学一边干
相当于也是填补技术空白所以这个是关于这个裁决的大概的情况
你们两位怎么看这件事儿
我其实一第一反应就是新闻刚出来的第一反应就是我觉得meta会长出一口气
太好了终于不用买了
甚至还能把钱退回来
就是这种感觉
就是他不本来我们一直在说manual是本来就不值这个钱
那现在终于被不允许买了
我正好不想买
我正本来就不想买
就是这种感觉
我倒觉得未必
首先它这个20亿是有水分的
这个里面相当大的一部分是以股票交换的方式
真正支付的现金可能远没有这么多
这是一方面
另一方面之前我们节目里面也分析过
虽然没办法最终确定
但是我的感觉meta不至于蠢到这种程度
他们可能也还是看重这个团队更多一点儿
当然估值可能被忽悠的有点高
这个是有可能的
但是对他们来说
这个真不是什么大钱
现在这个事儿被弄出来之后
他反而就是说这个团队他得不到了
然后这个退钱的事情还是个挺麻烦的
说不定搞得旷日持久的一个案子
最后也未必能退的回来
就挺烦心的一个事儿
所以我不觉得他会真的那么高兴
然后还有一个想法就是说这件事情美国政府会​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌有什么反应吗
他们会跳出来吗
还是说他们也不管
反正这是你们公司和美国和中国政府的事情
他没法挑出来这个事儿
其实它的本质是这样的
就是benchmark这家公司
我刚才说了他是美国顶级的科技创投公司
而且他比较特别的一个点就是他跟中国的关系很密切
他很喜欢投中国和亚洲的一些项目
所以他经常要跟中国的风投
还有中国这些项目打交道
这是一个大背景
然后他投menus这个事情的时候
其实美国人就审查过这个项目
因为美国它不仅有c fus
防止别人去买他们家的公司
他还有另外一个部门
在财政部下面的
专门负责审他们投别人的项目
美国曾经出台过法律
不允许投中国的AI生物芯片这样的一些项目
就是你不能把美国的钱投给我们的敌人
尤其在那些关键的领域
所以bha k投menus
美国就不允许
那meta去买
当然也更不允许了
这个才是整件事情的核心所在
所以为什么manuals必须要逃出中国去
必须要用行内所谓的叫新加坡洗澡的这个模式
把一家中国公司洗成新加坡公司
就是为了绕开美国的限制
所以本质上这件事情就是这么来的那他现在反对个啥呢
他没法反对
所以事实就是现在美国政府是什么话也没说的
但是美国的媒体当然会有很多说法了比如说中国的营商环境了
有人说这样一下来的话
中国所有的科技创业者都会一身冷汗
每个想在AI领域创业的中国人都要想一想
他是不是先搬到国外再开始创业
美国媒体说这种话
这话当然没错
如果你在中国做AI
做芯片生物这些比较敏感的领域的创业
然后你最终目标是想被美国公司收购的话
那这个案子出来之后
你确实就得在开始创业之前你就得搬出去
这就是这个案子的效果
就是要这个效果
我就是在想这个例子对于我们现在你看像其他的一些AI创业公司
对我们其实也有挺多的
现在中美这样一个大的背景下面
国内的这些AI头部或者是优秀的好的企业
究竟可以怎么干会更适合
还是只以我们国内为主体
还是说你要么选择美国
就不要再想中国的事情了
是这样
创业公司的退出本来就是难题
这个对所有的创业公司讲都是一样的难题
大体上就有几种可能性
一种就是你考虑国内的应用场景
自己养活自己
这是最好的路径
你在国内找到应用场景
找到销售的目标
然后你卖你的产品养活自己最好
这个kimi现在在努力这么做吧
嗯第二你做出有特色的产品
国内平台收购没问题
第三你去港股上市
这个质朴跟mini max都是这样做的
也没问题
这些都是非常安全的那当然不简单
就是你做到这个程度
说明你至少得有一定的分量
但所有的创业都是这样
本来就是你没做出名堂
你就只能重来
当然我一直说国内有一个点是比美国要弱一些
就是早期投资非常难拿
美国虽然现在已经缩水很多了
但是基本上如果你有好的idea
然后有比较资深的人愿意保你的话
你早期是拿个几百万美金是不难的那在中国这个是一直都很难
通常都是你要磨过你最困难的阶段
才会有大把的资本来找你那我都磨过我最困难阶段了
那个就没那么重要了
反而还是那一句话
就永远都是锦上添花
没有雪中送炭的这一点
美国人有的时候真的是钱多
所以比较任性
有一些投资人比较大方
这个是现实存在的一个问题
其实你还是可以在国内创业
然后拿美元的投资的那你立足在中国好好干嘛
比如说像字节跳动
它也是拿美国的投资在中国干的一个公司
然后他也在境外设立了全球的总部
但是他的核心的主体仍然是国内的这家中国公司
就你就业市场税收都在中国
你在全球做的越大当然就越好
反而这种情况下是美国人会拦着你
不让你进美国是吧
或者把你进美国已经形成了规模的把你砍掉抢过去
所以反而可能是要防的是美国人干这种事情
中国其实很温和了
基本上没有什么很特殊的这个menus
这个事情真的是太特殊了
就是他太跳了一点
就变成不搞你的话有点说不过去
你开了一个特别恶劣的先河
我要是不搞你的话
所有都跟着学
那完蛋了
我不能接受这种结果
对挺好
干掉也好
所以我觉得中国一直在非常努力的
就是不要去自己主动建造壁垒
纯粹是防人之心不可无
就这个阶段你被迫去响应这样的一些事情
所以我觉得这个案子出来之后
涉及到所有的敏感领域
AI芯片
稀土生物等等
制药这些不论是业务迁出还是境外投资不是不可以做
但是你要预留审查空间
就你要老老实实的走中国法律规定的审查备案的通道
最后简单补充几个点
就是我看到的一些外面比较多的一种误解
一个主流的讲法是说这个menus团队活该
many这个团队确实有些问题
但是我认为这个事儿主要的责任方肯定是投资者
不是这个manual本身
最大的概率就是我刚才提到的真格基金和benchmark这两家
真格就是新东方的早期的创始人之一
他们那个团队
但是mark就是他们两家关系很好
合作投过很多项目
所以这两家一拍即合
Menus的这个创始人最早参加黑客松做出点名堂来
然后被真格看中了
所以他一路上都是跟着真格走的
非常典型的真格系的创业者
然后因为美国也收紧对中国项目的投资审查
所以benchmark投manual的时候就是被审查过
所以bench mark一定是提出了一个条件
就是你要么从中国出来
要么我就投不了
所以他必须就要出来
这个事情就发生在menus出名的那几个月里面
应该就是去年的四月份前后
顺便还有一个很有意思的新闻
也是前几天我看到的
说谷爱凌将会加入benchmark担任资深投资经理
就突然看到watch mark
我想起这个事儿了
所以当时我们就说过manual有个很特别的点
他的产品推出是他在社交网络发了一个视频
然后大家看到他在一个沙箱里面运行
可以调浏览器
调很多工具
噼里啪啦做了很多事情
在当时还是非常令人震撼的一个东西
但他当时就有一个很有趣的选择
他说我们这个东西评估了各种大模型之后
我们发现只有cloud是和我们用的
其他都不行
那个时候cloud确实有它的特色
最早对tour calling多步骤的重度的tour calling的场景
应该那个时候cloud是适配的比较好
但是那么早就下决心说我作为一个创业者
我就绑死在一家大模型上
还是很奇怪的一件事情
你难道未来一直就绑上去了吗
难道你要被铐的收购
所以当时节目里面我说是不是anthropic想投manual
现在看起来可能有另外一个选择了
就是那个时候他已经准备好离开中国了
他离开中国的第一步就是他没办法为中国的用户提供服务
那为什么没有办法为中国提供服务呢
因为我们这个产品要求很高
只有cloud能做我们的引擎
那cloud禁止为中国提供服务
所以我们也没办法
就是现在回顾这件事情给我的一个联想
就当年他们对cloud的重度依赖
可能不完全是一个技术选择
可能背后就是他准备撤退的一个前奏
但总之这个事情的根源就是我刚才说的
美国不允许benchmark投中国公司
所以benchmark看上了中国​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌公司
他会帮他搬到中国以外
而之前中国没有拦过这些事情
所以他觉得这没问题
当然你说menus有没有责任
那肯定有啊
他想拿那个钱
为此而不惜冒这个风险
但是你知道创业者一般比较简单
比较容易被投资人设计这东西糊弄
投资人说你看这个我们干过很多次了
没问题的
把你转出去就完了
然后我还可以帮你联系meta
给你卖个好价钱
Meta那个20亿
我觉得100%是bass mark忽悠的
还有另外一个大家在讲的比较多的就是说
这个menus技术数据都已经到了meta那里了
就算他告诉你删了
他还不是都保留了一个备份
这怎么撤销
说实话这个有很多办法
而且更大的意义可能也不在于这里
我们之前节目你们也聊过
就是我认为manual本身的技术价值就那样
这个案子更多的是示范效应
以敬效尤
最后一个就是关于刚才提到的美媒的一些经典观念
比如说new at times就有这么一个文章报道这件事情
他说十年前硅谷投资者竞相押注中国初创公司
如今这样的情况已不复存在
中国科技行业已逐渐疏远美国资本
而北京的介入则进一步加深了这种分裂
叫做倒挡一爬
这个中国的科技行业可没有疏远美国资本
是美国资本不让投
投的前提是你先要把中国这个身份洗掉
所以按他这个逻辑
那不是美国早就没创业公司了
美国优秀的创业公司哪个允许卖
你要现在说中国现在手上的外汇储备几万亿美金
我们现在拿6000亿出来把OpenAI买下来
明白吗
好的这个话题我们也先说到这儿没有这个案件
反正算是可以写入历史的一个案子
中国第一次对外商投资打出这么一个裁定
下一个话题我们来聊一聊get up聊这个话题
我先做一个小广告
就是我不是做了一个RSS reader的软件
然后后面我给他加了一个功能
这个功能就是我在rs reader里面读文章的时候
我可以写笔记
还可以用背后的AI的模型去给文章生成摘要
中文的
英文的随便你指定
我加了一个什么功能呢
就是我可以一键把文章
你可以选一组文章
它自动把这个文章的标题
链接作者
然后AI摘要加上你写的点评笔记
一键生成一个markdown
那我就利用这个功能做了一个简单的我的阅读文摘的发布​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌网站
叫带就是文摘的那个英文点搜还可点密
然后这里面我会定期的把我的一些阅读的推荐文摘发到上面去
这里面有很多是我比较感兴趣我
也觉得比较有意义
但是来不及在我们这个节目里面聊
或者不适合在我们节目里面聊的一些东西
我会放到这里面去
所以大家有兴趣可以去订阅一下
看一看
正好在前两天
同一天就出现了好几个跟github有关的新闻
其中一个是有一个业内很资深的搞安全的人写了一篇文章说get up actions是wickets link
最弱的一环就是很多最近所发生的重大的开源供应链的攻击
它的共同根源都是利用了它里面的一些漏洞
其实在之前我们聊开源投毒事件
尤其是之前很出名的light IM的那个包的投事件
那时候他就是基于get reactions去窃取了维护者的token
然后利用这个token去发布了一个虚假版本
通过这个来实现的投毒
当时我们在节目里面我就说了
我说github actions的能力过于强大
而给一般用户使用的时候施加的限制又非常的小
这样一定是有隐患的
当然这篇文章就比较具体的讲到了里面的若干的细节了
这个是一个点
当然我们今天要重点聊的不是这个点
而是另外一篇文章
就最近有一个terminal simulator
就是一个终端模拟器
命令行的那个模拟器叫ghost y这ghost y是一个叫Michelle
是moto一个日裔的美国人写的一个开源的软件
最近特别火
因为他GPU渲染速度很快
而且响应现在大家都用命令行很多编程的coding agent都是命令行的
里边需要渲染复杂的文件之间的diff复杂的markdown的格式
它上面效果和速度都非常好
所以这个terminal simulator就一下子火了也积累了不少的用户
然后这个哥们儿最近发了一篇博客
他说我是从github诞生的那一天开始
就是github的忠实用户
然后当我大学毕业的时候
我特别想加入github
为了吸引github
我甚至专门去搞了一个创业项目
取得了不错的成绩
然后我再去github说能不能加入
然后最后各种原因没去
就表达他是一个getup粉
但是他说最近给tub的这个可用性实在是太糟糕了
过去一个月里面几乎每天都会有几个小时是无法服务的
这个可用性已经到了一个难以容忍的
严重阻碍日常工作的状态
所以他说我将把ghost y项目迁出github
这篇文章立刻就引起了轩然大波
严格来说这位老兄的名气没有那么大
但是也是属于有相当影响力的
而且他这篇文章写的真的是非常的令人感慨
他在后来在推上又说说我打着字的时候
甚至眼泪都流出来了
声泪俱下
对就是真的是由爱到不说恨
真的是痛苦
所以到底给tub出了什么问题
当天github在官方blog上就发了一篇文章来回应
当然他不一定是具体回应这个人的文章
但是跟这个肯定也有点关系
他回应就是说为什么跟他们在过去的几个月里面特别恶化的厉害
这篇文章就在github的官方blog上面就能看到
它里面就援引了最近几个月的内部的运维数据
这个数据真的非常的恐怖
就很鲜明的从去年年底12月份开始
所有类型的请求
包括创建新的仓库
提交commit
提交PR还有issues
所有这些操作都是一个显著的陡峭的增长
很明显这个增长已经超出了github技术架构能平稳应对的那样的一个阈值
所以他说我们现在在努力等等这样一些关怀
那没问题
但是也解释了为什么会这样
这个到底是什么原因导致的
去年12月份到底发生了啥
我在节目里面说过
就是我重度的开始使用AI coding
就是去年12月就是你干的
相信全世界都有很多像我这样的人
对吧
对所以这个太可怕了
就AI去自动的提交
AI自动的去run get of actions等等等等
这个一下子就拉垮了github的基础运维
另外一篇很有意思的文章
也是在同一天有人发表的
我不知道有没有互相的启发
但是是有关联
这个人的文章的标题叫做before github
他说given up并不是第一天就是开源社区不可替代的中心
在gap之前我们就有开源的基础设施叫source watch
好老好老那个上古时代的但是那个时候所有东西都是分开的
比如说代码托管在source forge
然后issue什么管理要依赖于其他的一些东西
一些分开的工具开很多都是开源社区的维护者自己搭建的一些平台
去收集这样的一些tickets
然后去跟踪这些问题
通过邮件列表这样的一些方式来做社区的讨论决策
甚至发布
那get up为什么做的到今天
成了开源社区的不可替代的中心
他把所有这些东西都集成到一起了
它比所有以前的解决方案都更加好用一些
它使得整个创建
发现贡献
讨论等等这样的开源社区必须做的一些行为门槛大大降
这种统一性就非常的吸引人
于是大家竞相的就成为了标配
但是这种集中化的危害在哪里
就是一旦给他不堪重负或者别的原因
比如他变质了
现在还谈不上
现在是他被动的那你这个时候就突然会发现你没有什么很好的选择
所以这篇文章就跟前面那篇ghost y的那个开发者所描述的不太一样
那位老兄是非常现实的
我都没有办法做​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌PR
我也没办法去回艺术了
我这影响我正常的工作了
后面这篇文章实际上是在讲开源社区的组织和运营模式问题
实际上互联网世界早期都是分散的架构
我最近看到一个段子特别好笑
就有一个人
他说你们有没有发现电子邮箱这个服务是没有壁垒的
我是163的
我也可以给email的发
我是QQ没有的
我也可以给163的发
你QQ音乐跟网易云音乐能互通吗
完全不能互通
但邮件是可以的
然后另外一个人就把自己十年前2016年发的类似的言论翻出来
说你看我领先互联网认知十年
实际上2016年的人都已经很不熟悉电子邮箱的背后的协议了
电子邮件协议是互联网诞生的时候最早的两三个协议之一
那个时候互联网整个基础架构的设计
它就隐含着互联网是分​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌散的
没有特别大的中心这样的一个假定
在这个假定下才设计出了互联网从TCPIP到后面应用层的各种各样的协议的
但是后来这种集中化越来越突出
是因为互联网发展的很快
资本需要它集中
这样才有更高的利润是吧
然后集中化的平台能够提供更好的整合性
更佳用户体验
更好的服务
所以吸引了进更多的人
这些都是好的
但是中心化甚至垄断性的平台
它如果一旦出问题
人们就会特别痛苦
因为你会发现你没有选择
你没有替代的选项了
今天我们想专门聊一聊这个话题
就是类似于github这样
今天已经成为开源世界的中心的这样的平台
如果他不堪重负或者他变质了
那咋办呢
你们两位怎么看这个事情
其实我有点不太喜欢那个怀念说是伯爵的那个言论
他也不是怀念
他只是说过去曾经是这样
对github是怎么改变这一切的
或者说你比较不喜欢
我其实我也怀念
或者说我也回忆一下当年的github是怎么起来的
最大的一个特点其实是它的社交属性
简单的说就是他的star fork这些东西都可以计数
这件事情对程序员的刺激太大
本来我也不知道我在这个开源这个圈子里到底有多牛
我也不在乎我有多牛
我写代码无非就是自己开心
如果有人喜欢用我的代码
用我的程序
我也挺高兴就结束了
但是现在我的开源项目的十大数是500
你的开源项目的十大数自然只有100
那你肯定不如我
这是一个非常能够给程序员带来虚荣的东西
这个东西你一旦进来
开始用这种数来评价大家的高低的时候
四大数加fork数
后面再加什么艺术数了
PR数了
这些所有可以被量化的东西都用来去判断你这个开源项目的健康情况了
活跃情况了
价值导向了
都是可以算出来
这是对程序员最有吸引力的东西
然后更进一步的是
他反过来会推动大家往同一个平台去集中
因为大家都集中到同一个平台之后
fok才有可能
否则我怎么可能从get hub去folk到get lab
我folk不过去
我只能在get hub上面点一下就folk了
Folk完了以后就在我自己的名下干活
干完以后我就可以发PR了
这多舒服
我要在另外一个平台去开发
开发完了以后我怎么发PR很麻烦
这个就搞不定
当然都会过去
这是第一
第二个就是我都在同一个平台了
那我这个SPA数才有价值
如果分散在不同的平台
这些十大数字就好比说两个国家它的货币都要换算过才知道的
否则就不是等值的
他会更进一步的推动开发者往同一个平台集中
这个是一个我们哪怕怀念过去
我们也肯定回不去的一个过去
就是用社交网络的形式
用数据去驱动更多的人往同一个平台靠拢
这是回不去的
没办法这是我的最重要的一个感想
然后另外一个怀念
其实因为我做做过代码托管平台
就是在在华为做代码托管平台
当年我们就在做这个事情
我们当年遇到的最大的一次危机是什么
就是我们的平台被我们的任老板就任正非推荐过
在此之前的时候
我们那个平台就只是一个试点
或者说是在一个小范围测试的阶段
然后在某一次就是给老板汇报过了
汇报过了以后老板说不错
大家都应该把开源用起来
类似于发表了这么一段讲话
然后全公司所有人都开始用我们那个平台
然后我们这个平台瞬间就挂了
真的扛不住
哪想到老板说话这么管用
那当时对老板认识还没这么没这么深的这还是只是在一个公司内的代码托管平台都会有遇到这种事情
所以我特别同情github的这个叫什么在人工智能的大潮下面的流量暴涨之后
它的运维得有多苦
我想想都觉得可怜
对就是他本来算一算数
他就知道
全世界的程序员就这么些
然后正常人他就是平均几天
或者一天一个commit对吧
对十几天一个月1个release
然后突然发现有一帮人现在开始一天五个release
就要跑五个get up actions的那个虚拟容器
完了我一直有一个好奇的
正好可以问问王老师
就是你觉得在开源世界靠star数或者类似这种来不论是评价软件还是去推动软件的传播
到底是怎么一个状态
这个好不好
我猜想应该是利大于弊
但有没有必
对利大于弊肯定也有必要
必的话就是如果有些人把大树这个事情过于当真的话
甚至和一些绩效去做绑定的话
那肯定会带来各种各样的一些你说啼笑皆非也好
你说甚至有点恶劣的行为都会有的
对
因为本来这件事情是开发者的之间
他们的一些相互的一些赠与和相互的一些认可
但是确实随着开源的出圈以及编写代这件事情的门槛越来越低
现在的get hub的很多的一些场景
他成了一个营销的一个场所了
有的人就会把SPA这件事情拿来做营销的手段
而不是最开始开发者之间作为相互认可点赞的这样一种方式
这个是一个挺大的变化
其实我还是挺怀念像疫情前后那段时间的品牌的对
我们当时还翻译过一本书
其实就叫做working in public
对
就是全世界所有的开发者都在上面去写代码
我开始去分析get up上面的一些行为数据
即便当时也有很多像action和那个机器人那些事情
整个情况还是非常健康的对它的增长会快
Get up官方也会发一些报告和数据
我们也会去看里面一些好的一些项目
这个是一个很好的点
当时那本书里面的一个论证的一个点
就是因为开源和写代码这件事情的门槛在持续拉低
对因为本身get up的数量在急剧增长
对使得maintenance就是项目的维护者不堪重负
当时还是在讨论这件事情
那现在我觉得这个味道就完全变了
对就是随着AI大军涌进来以后
对那你别说那个维护者本身这个发起者他很可能也是用AI去写的这些代码创建的项目
这个就是我我们前面也提的
就是在去年到今年AI这一波项目的数量其实比以往增长要更快
但是它的活跃度是很多
就是一次性开源的项目
这个是可以也可以看到挺多的
这个我也不清
我也不知道就是因为本身get hub这件事情
我个人觉得没有很好的这种替代方式
对
如果他也不堪重负以后
被AIDDDOS了以后
那这件事情后面怎么办
我也不知道
我倾向于从技术角度gift up是有办法的
但是问题是成本
对他是不是要退回到比如说免费用户就只能开五个项目那种时代
对要被骂死
对那也没办法
就好像现在open I cloud
还有give up改他的那个AI agent的收费方案的时候
也被骂死了
但是没办法
不能不改
是不改就他们就亏死
要么被骂死
要么亏死
对
所以我觉得github这个问题倒好办
就是对他来讲不是什么大的问题
他技术上一定可以解决这些问题
就是扩容
只不过这个是要钱的
这是一个资本平衡的问题
真正比较麻烦的点就是我反而觉得就是说give up
现在它上面像老庄刚才提到的那种社交和筛选的属性
在AI时代会承受很大的冲击
我其实一直幻想有一种更好的方案
比star更好好的方案
因为我也觉得star这个东西太廉价了
他什么都不用干点一下就走
意味着太好刷了
而且就算不刷
它也是一个更像是人气指标
而不是品质或者是实际的使用的指标
对
是如果说我们给所有的开源项目都编一个ID
比如现在github已经很走红了
那那我就用比如说github点牛犁
点什么项目名
就是我的某个项目的ID对吧
那我们有没有可能就是真实的克隆了这个项目的人
他就有一个ID能够放在那里
然后他在使用的时候
比如现在不是有很多开源的license
那我们就规定所有的这些license规就是你怎么分发都无所谓
但是你必须带着对我的contribute
这contribute怎么体现呢
必须带上这个唯一的开源项目ID
然后根据这个来追踪说
我一看这项目是真实的
被多少其他的软件所使用
如果真的有这样的一个指标体系
是不是会比那个star要好用的多
而且这个就不限于你在哪个平台上做了
比如现在有一个冉冉升起的
其实也不是冉冉升起了也已经有些年份了
而且也一直没怎么升起的
叫code berg
Cover现在比较出名的是有个项目在上面叫zig
一个新兴的编程语言
这个也是原来github
但是前年搬到cob上去了
他应该是现在
当然他搬的时候这个还没有现在这么出名
最近这半年这个突然火了
不知道怎么火的
因为很多AI时代的有名气的项目
大家一看
怎么是写这是个啥语言
他是比较早就搬到cover上去的一个
然后这次ghost我觉得有挺大的概率也会搬到cover
Cobo k在基本功能上跟github是大致对齐的
但是它缺一些更深的
比如说CICD就是get up action这样的功能
它一般性的功能都有了
托管艺术的管理讨论组
比如说有人在那个上面的话
那他这个project这项目的ID就是cover点用户名点project
这种追踪是不是比在不同平台上分散的一些星星更加的有价值一些
我以前跟王老师讨论过这个问题
我说对开源软件的指标
如果star之外能增加一个它实际的下载使用数
比如说某一个库它是开源的
然后它是just code
那我们就去NPM去拉这个数
这个可能会更加的从另一个侧面可以反映一些事情
但data本身是不提供这个东西的
他没办法提供下
其实我以前跟张老师一直想做类似中心仓
原数据
仓库这些事情
这个确实他确实成本挺难度也挺大的
想法都很多
包括其实我原来曾经还想过要推动国内的几家代码托管平台
支持跨平台的folk
就是从DT能够folk到get link
再从get link再能够folk到什么儿童get
然后还能够提示没难度
对计算没难度
我所有的技术方案我全都弄过
我自己因为改过get lab
我完全清楚底下怎么实现的
技术方案我都可以有
但是他们不可能愿意做对这个事情
对推不动
所以我看到最近这段时间几个月的时间吧
开源领域的一些人在反思的特别多
就是现在开源这个本来是崇尚自由
平等分享这样的一个理念的一个社群
现在突然发现自己被绑在了商业化的平台上
而且还没有方案了
我们回想一下最早的free software的运动
Rica storm他们所讲的说我们软件自由的底线是我们手上要掌握最基本的操作系统
编译器和编辑器
这样不论资本如何运作
最终我们每一个人只要​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌你想写软件
你还是能写软件
并且要跑起来
最后他的梦想实现了
我们有GNU的linux我们有GCC
我们有e max三大件操作系统
编译器和编辑器都有了
那个时代的freeze offer的运动
保证了我们今天每一个人能够去编写并运行软件
后来发生的事情完全超出了他们的预想
曾几何时开源软件成为了一种时髦的商业模式
成了商业大公司所追逐的一种fancy的东西
然后现在AI这个时代
又把各种不同想法的人都带入了这个领域
然后用他们所理解的方式在玩这个东西
但是所有人突然发现
这东西都跑在github上面
而github是microsoft旗下的一家公司
他正在因为各种原因而运作不顺
甚至连续一个月每天都有上小时的unavailable
比如说gate这个东西设计出来就是说我可以没有中心
每个克隆了这个仓库的人都可以是一个中心
所以folk其实是gate里面最廉价的一种操作模式
根本没有什么很多代价
但现在突然发现这好像没有用
中心化平台提供了很多东西
超出了git本身的能力
所以我们很现实的一个点就是github是不会倒的
而且也不会出现那种突然大家都不用给tub换别的东西去用
这个可能性都不大
原因很简单
没有更好的选择
当你觉得gita不够好的时候
你会发现其他的更弱
Ghost的那个作者
他的那篇声泪俱下的blog里面他提到他说我还没有想好搬去哪里
但是我实在忍不了了
所以我写篇文章说我要走了
好接下来我们会讨论怎么去搬迁
这个搬迁是一个很复杂的技术问题
它涉及到代码最简单的部分
然后讨论组所有的issue
还有部署和release的平台往哪里走
所以我很好奇
我等着看他的这个方案
因为这个老兄虽然没做过那么惊天动地的开源项目
但是他给我的感觉是挺有品味的
就是技术品味是不错的
看看他打算怎么搬
这是一个参照
OK这个话题我们先说到这儿
下一个我们来聊一聊AI时代的文娱作品和从业者的问题
这个话题其实老早我们就想聊了
它的源头是爱奇艺的那个AI的项目
爱奇艺搞了一个叫做纳豆pro艺人库
就是一个核心艺人的一个组织
然后这个组织里面
他似乎是演员可以授权爱奇艺使用他的形象去创作AI作品
然后这东西就引起了很大的争议
这个争议里面我们看到了非常有意思的一个分歧
就是爱奇艺的CEO和他的核心的团队
似乎觉得他是在推动影视行业
文娱的创作行业往前走
也觉得这种方向是最终不可回避
不可阻挡的
但是绝大部分的演员和演艺界的人员都非常的紧张
或者可能是不相信AI能够做到真的跟真人一样的好
或者他们认为他们的价值不能廉价到这个程度
总之引起了非常大的争议
到目前为止也没有最终的结论
但这个项目它的推进是遇到了很大的阻碍的
绝大部分是不支持的
但他们是不是就放弃了
现在不知道你们两位怎么看
就是在AI时代这些我们就不说太多
就是演员影视剧和电影这个层面上
真人的从业者跟AI到底未来会是怎么样的一个格局
我用四个字来说叫做每况愈下
怎么说呢
我一直会跟别人说这个水往上烟
然后你要再往山坡上面跑
对吧
这个在每个行业AI的水都在往上烟上来
然后你要是在山坡的山脚下面的话
水就把你阉掉了
往山上跑
往山上越越往高处跑就越不容易被淹掉
其他的行业所谓的往山上跑
我们现在都说你要骑着一个AI往山上跑
这样你才能跑得过那些AI但是你说演员怎么提个AI往山上跑
就是授权自己的形象
然后自己不演了让AI去演了
那就卖那那叫贱卖
对就是现在现在我们说演员那张脸原来是多好看
或者多有棱角
或者说多有这种独特的气质
现在的AI生成越来越逼近于以假乱真
所以那张脸本身就不值钱
我们再说演技
演技很重要
演技有很多微表情
有很多的这种
以前还说演员要有修养
对吧
要比如说你演红楼梦
你必须把红楼梦要读的非常的熟
还要经过这种古代传统文化培训
然后你才能演好红楼梦的角色
现在这样对演员有要求的戏都越来越少了
更何况我们还是可以通过AI快速的补齐这些能力
作为一个演员
你怎么往山上跑
你除非真的是那种现在已经是在山顶上的人物
那种大腕
那么你哪怕你授权别人用你的形象也值钱
但是那些三线
四线五线乃至18线的小明星有什么值钱的
你罢工就罢工
你不你不干就不干
你走就走你没有谈判的筹码
你拿什么去跟这些玩AI的厂商和平台去抗争
我觉得没有机会
就是每况愈下
而且看不到太多的希望
如果还在演员这个行当混的话
你当然如果去混编剧
混导演
混到其他的也许还有机会
但是单纯表演这个领域
我真的没看到什么陌生的或者说是自救的希望
反正我瞎说
因为我根本不是这个行当的人我也就乱说
对
因为我总体来说好像也是呈悲观的对为啥呢
就是从用户的角度来说的话
其实现在真人也好
还是AI创作也好
其实还是能够满足用户的一些需求
而且我们现在也确实看到周围的一些年轻人
特别是对虚拟的一些东西
他的兴趣爱好
他的消费的时间其实也是越来越多的
所以说就是对人
特别是就像我们以前说的
我这个东西是手工打造的对
和AI规模化生产的
我觉得在这个大的时代面前
我觉得还是挺难抵挡而坐的那我的一个想法是
最好还是你还是得与时俱进
对你得同时也利用好的工具
加上你自己的独特的魅力或者是品味也好
来继续来去做这个创作
我是这么想的
我个人的观点
我觉得可能跟其他很多行业类似
都是就在这个AI大潮里面
吃亏最大的是什么
是腰部的人
就是对头部的那些他无论如何
你像什么那些演技派的巨星
听那些老戏骨们
不论男女
他们还是不会被取代的
至少我不认可AI能模仿到那种程度
比如最近不是有一个很经典的视频
把张曼玉演过的几个经典的片段拿出来
然后下面有c dos还是什么之类的生成的类似的片段
是很明显的
可以看出两个差异
第一个动作和微表情的差异
第二个是说台词的差异
是能感受到的差异
但问题是两点
第一张曼玉这已经是华人领域的演技派的最top的那一层了
有多少人能够到这个程度
当然你说有很多演话剧什么的
那些它的功底是不一样的
舞台表演要求会更高
刚才老庄提到那个魔术表演的问题
魔术表演也是这样
很多魔术师是看不起在电视上表演魔术的人的
他们认为只有在舞台和街头的表演才是真活
这些很难被AI取代
但是在电视在电影里面那些表演的很多人是可以讲后期配音
别人来配音
尤其是别人来配音的那些
我是最觉得无法理解的
当然这个有客观原因
就是有的时候现场比较吵
他必须要后期配音
然后去配音的时候
那个演员已经没有档期了
不是那个演员的能力不行
而是这个原因
而不得不找别人来配
这是有这种情况的
但还有一些人他是压根儿说不好台词
必须找人来配
就不点名了
这种其实你说这些被AI替代
那就很正常就被替代了
顶部的那些是很难被替代的
但是下面是很容易替代的
但真正要命的是中部的这些腰部的这些艺人
他原来的身价在AI这个年代往下走的可能性非常大
也就意味着在演艺圈这个行业可能容纳不了以前那么多人了
本来人就不多
然后这个一来之后再筛选一道
可能就更加只有凤毛麟角了
你不追求顶级的表演的话
你就很难混了
就像刚才老张提到那个魔术也是一样的
就是你必须追求你的舞台张力
以前Chris诺兰不是拍过一部讲魔术的那个电影吗
那个片子里两个男主
一个就是他的有魔术的设计
非常的奇妙
给人很震撼的感觉
而另外一位技术不怎么样
但是舞台表现力特别好
很可能以后这个表现力会变成最主要的地方
因为这个是很难被取代的
它是一个偶像式的东西
你哪怕AI去模仿这个人
也其实是这个人在转化为价值
如果不是这个人的脸不是他的很真实的表现的话
那人家就不认
比如说我去看电影
是因为这个男主角女主角长得漂亮吗
不是的
是我对这两个演员本身就有好感
然后他们的剧本也好
他们的表演也好
我才会去看
其实从一方面来讲
有那种逼着大家去追求更核心的价值那种感觉
但另一方面也确实整个行业的挑战会很大
我觉得编剧仍然是非常的重要
到目前为止AI还没有办法真的取代人类编剧的作用
但话又说回来
人类编剧真正优秀的那真是少
之前我看过一个好莱坞的从业的人员写的一本书
他就说好莱坞的电影每年拍那么多票房
赚每年那么多钱
但是真正最顶级的编剧少之又少
两只手就能数完
其他都是模仿这十个人的
所以这块儿可能还能坚持的时间会更长一些
我不知道AI什么时候能够创作长篇的很优秀的剧本
这个挺难
但是也不知道啥时候就OK了
或者也不知道啥时候AI就能完全让人分不出来的双盲测试
就能模仿张曼玉的演技了
这个也不知道什么时候就能做到了
回过头来说爱奇艺的这个事情
爱奇艺反复的强调说AIGC创作者会越来越多
这是影视行业的未来
所以我们创立一个这样的机构
是防止这个领域混乱
我们不去管的话
那就是随便乱搞
我们去管的话
至少我还能收到钱
这个逻辑非常的像当年Steve jobs去办itunes的时候的说法
就在美国互联网起来之后
很多人都尝试过说服音乐行业
把线上音乐变成一门生意来做
但是没有任何一个人能成功的说服那些传统的唱片公司
那些labels
但是乔布斯做到了
乔布斯说的是你们不跟我合作的话
那到处都是盗版音乐
盗版音乐你光靠去查你是查不完的
我们要做的是我们用非常便宜
但是体验比盗版音乐好很多
这样你们就能收到钱了
其实这个逻辑是差不多的
然后最后乔布斯的这个IQ确实做起来了
线上音乐最后成为了标准
现在已经没有人在线下去买音乐
很少了
大家都在线上去买了
所以这个潮流是很可能爱奇艺的核心团队就这么想的
而这个想法不一定错
但是我们现在看到的这个艺人库已经有一百多个艺人去入住了
但是没有任何一个说我授权了AI影视项目相关的合同协议
大家都极其的谨慎
但这个谨慎是不是在等待一个契机
有没有可能真的是以后演员出一张脸
然后就像游戏里面
去扫他的脸部的这个轮廓之后
生成各种各样的面部表情的数据
然后游戏里面就用他的这个脸部形象
这个游戏公司付一笔钱就完了
那有没有可能以后不说所有的影视剧
至少特定的一些影视创作
比如说微短剧
就以这种方式也能让艺人赚点钱
大家会觉得这个事儿也能做了
不像现在这么抗拒
你们觉得这个有可能吗
还是有可能
就是说现在还是有很多人唱歌
还是有很多人做歌手
对吧
还是有很多人通过live house把把钱赚回来
总有办法
可能线上就不指望了
但是线下还能够办点什么偶像见面会
办一点这种线下的这种什么什么
我不知道签售之类的东西
也许能够赚点小钱
但是整体的生存状况
我觉得肯定是走下坡路的
就这个感觉
你刚才说这个
我觉得歌手反而好一些
对歌手反而还好一些
他的创作和表演是分散的
是可以碎片化的
就是去开演唱会去看
然后在线上平台去付费下载歌曲
发布他的歌曲
付费下载赚到钱
这个还是有可能的
但电影和长篇的电视剧是非常难的
他投资太高了
现在有短句
短句是另外一回事
短剧真的另外一回事
短剧我觉得他又有另外一个问题
就是它的品质要求实在是太低了
大家几乎没有品质要求
你哪怕告诉我这些AI生成的我图的乐
他还在的话我无所谓
对我不需要这个短距离里面一定是某个我喜欢的男演员或者女演员不care
这个我觉得以后肯定是AI为主
而甚至都不需要买艺人的版权
就凭空创造就好了
对的
所以从爱奇艺这个新闻里面感受到了有远比我们计算机科学领域更严酷的培训
不能他比我们还难了
他本来就小众
他本来这个行业就支撑不了
很多人我以前经常说
我说全中国不要全中国了
全世界的票房加起来比不上腾讯一家游戏公司
然后在这个前提下
他还要被压缩生存空间
所以这个AI怎么这么坏
对这次
好的我们今天的话题主要就是这几个
两位还有什么要补充吗
没有了
好的谢谢大家
祝大家五一长假快乐
好谢谢拜拜好
谢谢拜拜
拜拜