各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天是照例我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
周末和大家一起聊聊天
在开始我们今天的话题之前
我们先做一个预告
因为接近年末了
我们下周应该是本年度的最后一期节目
元旦前的最后一期节目
所以仿照去年的例子
我们在下周的节目当中也会有一个年末的专题
具体这个怎么搞
到时候大家听就知道了
但是有一个小的细节
我们提前要预报一下
就是我们欢迎所有的听友
不论是我们听友群里面的
还是我们在节目下面可以给我们留言
就是说一说你们的2024年最有感触的事情或者感受
不用多长
一段话就可以了
我们会从中进行一些筛选
我们觉得比较好的
下周我们会拿出来一起跟我们所有的听友去分享
我们会聊聊我们的年末的感想
也会读一读我们听友里面的一些感想
当然如果有好的话有兴趣的听友
可以在听友群里面给我们留言
也可以在我们节目下面给我们留言
如果不好意思
也可以私信我
B站可以私信我
小宇宙好像没有私信这个功能
那你就只能在节目下留言了
所以欢迎大家跟我们一起分享你的2024感受
就是这么一个预告
然后我们来说说我们今天的一些内容
前两天我们王老师跟老庄都在武汉参加一个会议
开放原子的今年的年度的会议对吧
对能跟我们分享一下有什么有趣的事情或者感受吗
我先开个头
对因为今年的康威原子的开发者大会主要是在武汉举行
对这个反正听我们节目的听友们应该知道
对就是包括张老师
还有李老师
我们几个其实和武汉的都是有一些渊源的那今年为什么能够在武汉举行呢
就是因为国家出台了一些开源的一些支持政策以后
武汉其实这一次在很多的一些省份当中非常积极
而且甚至还发布了全国第一份系统的开源政策的一些文件
就是鼓励支持包括武汉的企业
高校还有相关的一些人才
还有一些开源项目
对那正好借这个机会
那武汉又把本次的活动
放到了武汉
对那在第一天的里面
其实包括武汉市的一些领导
对包括像开放原子基金会的
通讯学会的对
这次也在上面举办的那个开源的一个学术论坛
我们几个其实也是我和庄老师主要是也是在上面有论坛
还有一个圆桌
其实是做了一些相关的一些讨论
对我就先开个这个头
对
王老师有一个没讲
我来听王老师讲
对这次的学术会议因为收了很多篇跟开源相关的学术论文
然后还专门评出了优秀论文奖
就只有一篇
这一篇就是王老师的学生Frank拿了优秀论文奖
这个是非常不错的一个成绩
确实也很有意义
对
是但是中国的还是他的open rank的那一套
OK对
就是那个of rank学术方法
对对对排名
贡献路
然后还有一个事情其实也挺有意思的
就是在那个分论坛里面有一些非常学术性的内容
甚至在主论坛都有一些还是比较有技术含量的
其中这样湖北大学的尤兰老师
他主持的这个分论坛
其实就是把我王老师我们一堆人都拉去
其中有一个老师是叫张建峰老师
然后他其实讲的东西
我觉得李军你如果在现场的话
你可能也会很感兴趣的
他就是讲的是一门学科
就是评测学
当然其实没有这门学科是他自己发明的
我好像听他讲过这个东西
对的
评价学评价学
对他其实讲的我自己觉得还非常的偏底层哲学的东西
因为他要评价的是全世界范围内万事万物任何东西
对都应该可以评价
他认为人类社会从古到今任何时候
其实你都在说这边好还是那边好好多少怎么办
我这选什么怎么干
这背后其实都涉及到评价
然后他就开始针对评价这件事情开始做一些基础定义
还提出了几条公理什么什么的对
他的具体的内容我记不全了
我只记得有一条是我当时就觉得哪里不对
后来还跟边上的复旦大学的陈阳老师还是聊了聊
那个陈阳老师也觉得好像哪里不对
但是就时间来不及
就没有仔细探讨
大概的意思就是说评测的本质就是说那个詹老师的说法还是说要对这个事情有一些根源性的了解
就比如说影响这个事情的有N个因素
我能把这N个因素找出来
所谓评测就是把这N个因素评测一番
或者说得到一些量化的结果
从而形成对这整个事物的评价
这不就是KPI的设计吗
我们搞企业的人很熟悉
就是搞KPI不就是把各种事情你要分辨出啥叫好
啥叫差
对你要对这个好和差有一个建模的过程
对也有建模的过程
他那套理论我听过了
他的核心难点不在于他讲的那些东西了
他讲的那些东西不管对错都不是特别重要了
就是你总是只要一件事情它足够重要
那么你总是有对它进行排名的这种需求的
这种排名的需求有很多动机了
一个动机是说我要识别出有问题的部分
以便我做工作对吧
第二个就是我需要做一些激励来使得大家都往这个好的方向上去走等等
有若干这样的动机
总之你都会有这样的需求
但是这个需求的背后最大的问题是怎么解决它
解决它的方案就是你必须要对好和坏做出数学级别的建模
但是我们都知道人世间的各种各样的事情
有些就没法建模
或者说这个建模它就只有60%左右是客观的
其他是很主观的
所以有些就解决不了
回头我们不是我们听友群里面有人在聊UG主义这个事情吗
对其实跟这个问题也有关系
就是你怎么评价好与不好
没有我我要说的是另外一个反对意见
这个其实是确实是涉及到哲学层面
或者说是对事物的理解
我认为他是分两个东西
一个是叫做原因
比如一个事情影响他的有三个原因
五个原因
但是另外一个是他的表现
就是说这个事情对外呈现出来的是一个现象
或者是三个现象
或者是五个现象
就比如说一个人他如果是吃东西也好
他着凉了也好
这些都是影响他身体的原因
这些原因是控制他最终身体好坏的输入因素
对而他对外表现出来的是那些
比如说他的体温
他的什么血液指标
什么什么指标
这都是对外表现出来的可测试的因素
这是两个东西
有时候我们去评测一个人
很多时候我们只能去评测他对外表现出来的因素
这个是这样
比如在KPI设计里面
它也是有这两套东西的
但是它通常是柔和起来做的对
就是我们以前设计KPI有一个说法叫做结果导向为主
过程因素为辅
就是你你有的时候是要关注过程因素
就是你刚才说的那些偏south的东西
对但最终决定性的应该看结果
但是你也不能只看结果
因为有些东西过于复杂
光看结果没有问题
你也会看一点过程或者它的原因性的东西
这个是没有问题的
他那个理论里面好像是不是过于的强调了去做结构性的归因性的分解
这个就更难
实际上相当于把这个事情的可行性就更加降低了
就属于因为结果导向的评测是相对会容易做一些
然后我想要接下来阐述的就是说我理想当中的评测是这样的
第一个是我们要对一些评测
我们得算出值来
这个值首先它得基于一些表现性的东西
或者叫结果性的东西
这些是他的对外影响
这个我认为是更重要的
因为它会涉及到比如说你到底为公司赚多少钱
或者是你究竟给这个人带来了多少健康或者是疾病
这些都是结果性的东西
对
但是另外一个就是说我们要把因和果分开来看
得到果之后的那些值
要反过来形成你的一些动机或者说是一些动力
说因为因为只是这个
所以我要吃药
那么我就要吃什么药
我要对这个因有所理解
这是一个建模的问题
就因果关系我能够建模
然后基于对裹的评测我再去影响那些因
但是我认为张老师的整个的这套体系当中
他其实没有明确的划分
因的那些东西和果的那些东西
它是混在一块儿
的那那个更难
那个超级难
对就好像我们经常举这个例子
一个中学生或者小学生
他有一道关键的数学题做错了
那么它到底是哪部分没选好导致做错了
这是下一个问题
这个是当我知道他这道题做错了之后
比如说我出了一套试卷十道题
然后全班这十道题里面得分率最低的是某一道题
那我认为这道题在这个班的教学上肯定有问题了
对吧
那么这道题里面到底是因为什么原因
是它原理没掌握好
还是计算过于复杂呢
还是这个题目题表本身具有迷惑性
大家审题不认真的这有很多完全不一样的原因在里面
那么你再怎么去分析这个东西呢
这可能是下一个问题了
因为这个会更复杂的多
所以测评学真的是一个非常复杂的东西
但是我一直认为它是教育学里面的重中之重
或者可以说是教育学里面的决定性因素了
我觉得还不光是教育学了
它是任何学科里面最重要的一部分
你都需要去测评的
我们我们现在虽然是以教育为例子
就比如说我刚才说到的不区分因果
还有一个坏处
就比如说我去拿十大数去评测
作为影响开源项目健康度的一个因素
对然后是大数到底是因还是果
他其实我认为他应该是果
对
肯定是果
但是如果有人把它当成因
然后说我就想办法去提高大数就行了
然后这其实就是倒果为因
然后觉得我只要去把石大树提高
我的我的开源项目就健康了
这个导演不是倒果为因
这个叫做过度简化的KPI指标
对
你可以这么理解
就他把这个裹取的裹的里面的要素太少了
对就以前我们好像讨论过这个问题
我的观点是这个star数肯定是重要的
就是你这个科研项目不管你怎么样
你先把大数搞上去
但是你光把搞上去不能证明你就足够优秀
它只能证明你在项目的推广和宣传上有一手
但是是不是真的优秀呢
你得再叠加另外一些指标上去
所以我们以前搞KPI的时候
我个人最大的一个感触就是这个活本质上就是水多了加面面多了加水的一个过程
这很难做到
真的就是数学级别的严谨和科学
我之前有一次在学校里面搞活动的时候
听过张老师谈他那套理论的
我当时的第一感觉就是这个东西就是象牙塔里的玩意儿了
他自己玩的很快乐
但是实际上很难落地了
就是太难了
这个里边东西挺有意思
还有另外还有一个事情也是王老师提问
然后我当时在现场有一个回答的
对但是但是因为那个问答就是没有交流
大家就聊一聊就算了
所以我其实很想在这个节目里面说出来
听听看大家觉得是不是合理
或者说是不是靠谱
王老师当时提了一个什么问题呢
就是说到现在各地都在出台对开源的相关政策
然后王老师就说那你对这些政策怎么看
如果你是政策的制定者
你会制定什么政策
这是个好问题
对
我当时其实就说了两个点
第一个就是说我反对的是政府直接给钱
就是某种鼓励
如果你有一个项目开源了我给多少钱
你捐的基金会我给多少钱
类似于这样的政府直接给钱
我认为这是错误的
我当时说了两个词
一个叫榨汁
一个叫涓滴效应
涓滴效应是一个现成的词
就是在美国的经济学里面
当年好像是里根经医学搞的
就是反正是从上往下政府给钱
然后他认为这个涓滴效应是从一个企业一层一层的往下渗漏
可以渗透到其他的中小企业和个人
这是叫涓滴效应
这是我反对的那我认为不见得能漏下来
他适合于比较复杂的产业链式的那种行业
对比如说产业链很很长
而且产业链影响比较大的
我举个很简单的例子
就是最经典的例子有商飞
中国商飞
国家给足够的钱给到中国商飞
然后目标就是你要做919
那么这个是一定有卷地效应的
因为他会带动整个这个事情背后东西太多了
材料动力
然后具体的各种各样的产品
有上万个独立的产品
最后拼成919
这个一定会展开一个非常大的产业链
这个项目最后会延展下去
还有造电车也是类似的
是的
但是像软件这种
相对来讲就会比较麻烦
因为很多软件的项目它没有那么长的产业链
那就可能真的是到这个企业
我们不说骗
他成功的得到了这笔钱
他就得到了
后面很难传递了
对
我为什么在谈诈之效应呢
我想就是建议的是地方政府也好
是最好是中央开始就是要求各大中型企业或者是央国企严格的执行开源安全和合规相关的工作
这种严格就意味着如果你没做到我就罚你
如果你的产软件
如如果你的开源软件
如果你商业软件有漏洞我就罚你
如果你的lessons不合规我就罚你
这样的话其实每个企业就会重新去思考它的成本结构
我要花多少的预算
花多少的钱来做开源相关的工作
这个时候这种榨汁效应才会把这些企业的钱从他自己的商业循环当中炸出来
去做到对开源社​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌区有益的工作
我当时还在跟尤兰老师在说
我说你看我我我有
因为尤兰老师前面正好发表了一个演讲
是讲的是开源人才评价的事情
我说如果对于企业来说
他永远只是去招更好的软件开发人员
那么他什么时候才会去招开源人才呢
除非是有政策压了
说我这个企业必须要有人懂开源
有人要做开源
有人要做开源治理
这个时候对开源人才的需求才会上来
否则的话对开源人才的需求是非常薄弱的
最多我就是还是去招程序员
只不过这个程序员懂点开源挺好
但是关键不在这
很多企业会是这样想问题
这是第一个建议
就是所谓的榨汁效应
第二个建议也基于一个猜想
就是说我猜想如果一个企业他去招人的时候
他会去看这个学生的开源经历
他会当然的认为如果一个学生有开源贡献
有开源经历
在开源社区里混过
那么他会比其他的学生更有能力
因此如果一个学校重视学生的开源相关的教育
能够提高他们这个专业的就业率
那么政府出台的政策就反过来
就是我不要去管你是不是在做开源教育
我直接去说你的就业率有提升
我就奖励你就行了
你哪个学校的就业率有提升
我就奖励哪个学校
然后这些学校自然就会把更多的教育的资源往提升学生的开源经历
增强开源的素质
然后在开源社区能够混出点明堂
来往这个方向去努力
其实也是一种面向高效的榨汁机
反正我当时就提了这两个建议
你这个也是一种测评系统的设计
对
就是这样
对对对
我还是那个观点
就是我们其实没有必要过度的强调所谓的开源人才
我们应该强调的是整个行业就业人士的跟开源的相关的技术以及协同能力的一种建设
比如像刚才老赵提的这个观点
就是我们非常的强调
不论你使用开源软件
还是你贡献开源软件
各种方面的合规以及安全
这个实际上就要求从业人员在这方面有独特的一些能力集合
这个我们以前也讨论过
开源的安全是一个非常复杂的问题
开源安全
开源治理
这里面实际上是对复杂的软件项目里面用到的各种各样的组件有一个管理能力
那这样的人才现在实际上市面是稀缺的了
对但是我不知道各个企业是怎么解决这个问题的
可能他们也就是把它搁着
我有少数的人懂就行了
或者我建立一个开源治理团队
让他们去懂就行了
其他人不用懂
那么这个地方是不是就是我们卡的严一点之后
它会有提升呢
这个不知道
就是看着这个东西
它很多问题是处在已实际上已经发生问题了
但大家没有去揪他
他也没有产生立刻的坏的后果
很多情况是处于这种状态的
因为损失不大
对就或者损失很隐性
或者有一些是属于比如侵权的势力
别人不来找你也就没事儿
那你提供了这样的思路之后
王老师和其他的这些嘉宾有什么关联呢
你们没有一些争论或者争吵吗
没吵起来
就是往往是做主持人太
我这块以稳定为主
对
王老师属于和为贵的
应该吵一吵的对
特别在论坛上煽动一些东西的
对对对
特别是其实还有另外一个像齐刚也是我们认识的
对其实在过程当中
庄老师和齐刚其实还是有挺多的一些冲突的对
他们本身有直接的一些
甚至直接正反不一样的一些论点
对
如果这样的话
老赵说完这个我就应该问
齐老师你们怎么看老张的这个建议
没有
齐刚当时就笑笑就过去了
还是跟测评相关的
也是KPI的事情
然后其实齐刚当时就在说说
也不要过度的去量化这件事情
这个不太好
你想这个企业当然会很注重KPI了
但是你想在宗教这个环境下面
你去烧香
难道你还管烧烧三炷香还是​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌烧捂住香吗
你还是有一些不能量化的东西
然后后我突然就实在忍不住了
我就把话筒抢过来了
我说那人家这个香火和这个庙和那个庙香火旺不旺
这个可是很明显的
人家这量化的赔钱
就看捐的款对
点钱数
对这个太有时间
他就没回复
他说的没错了
世界上不能所有的事情都KPI化
但是有些事情真的得KPI化
只要有工作任务
就必然会有好与坏
成与败的这个评价标准
这个几乎逃不掉的
否则要不然开这种会讨论他是干嘛的
是吧
还有一个点
其实我那天我回忆起来
就那天那个是武汉大学玄老师
他提了一个观点
我觉得是很难回答的
我没办法记住他的原话
我就用我的语言描述一下他
就是说我们很多人做开源是因为喜欢
对是因为热爱
是因为乐趣
所以我们去做开源
对但是现在你有了这种考核
有了这种激励之后
他是不是会味道就变了
那些本来因为热爱
因为喜欢去做开源的人
是不是反而不想去做
这是一个问题
我觉得很难回答我当时我也没回答我
觉得这两个层面的问题
我们想要去推进的
绝对不是说让更多的人来做开源这么简单
而是说在开源的整个领域里面有哪些能力是非常重要的
这些重要包括了好几个层次
不同的有从科技能力出发的
比如说开源带来了完全不一样的科技研发的路径和范式
那这个里面有一些能力不具备的话
你可能就会比别人速度慢
或者成果会相对弱一些等等
另外就是从个人能力的角度
你能不能很好的利用所有这样的资源
你能不能利用这样的资源
不仅仅是下载一个软件包来用
而且是利用这个资源来提升自己
不断的学习
所以开源与协同相关
开源与学习教育相关
它都是带来了跟以前完全不一样的范式的那这些能力我把它提取出来
我们也不说是推广开源或者什么的
就是提升组织和个人的能力
从这个角度上来讲的话
当然是一件值得去推进的事情
而不是那种传教士的
我觉得传教士的那种是意义不大的
这个事情好啊
大家投入进来
这个事情对全人类有益
这个当然可以说
但是意义没有那么大
因为有这种觉悟的人
他自然会进去的
没有的话
他也不会有什么动静
反而可能有反面的作用
是的但实际上这个里面它本身并不是一个简单的信仰
也不是简单的个人兴趣爱好
它是切切实实的有好处的
有优势的
尤其是我刚才说的
在协同项目协同和个人的学习成长方面
是能带来直接的一个好处的
挺好的
我觉得没事大家一起去分享一下这些观点
碰撞一下还是很有价值的
我就属于偷懒
在家里面就听你们聊一聊
然后掺和一下
就完了也挺好
好
我们下面来聊我们今天几个主要的话题
第一个话题也是最近讨论特别多的
就是AI驱动的软件开发
这个话题其实在很早以前
在去年这一波的以大语言模型为代表的这一波人工智能启动的时候
我们就有这样的一个感受
我们在节目里面也聊过
就是我们觉得在编程这个领域
很可能是这一波人工智能比较容易发力的一个领域
一方面是编程这个事情比真正的自然语言要容易太多了
它是一个定域的概念
它整个语言所表达的domain是比人类的自然语言要小很多很多
而他的所有可能性是非常局限的
就是在一个上下文里面
你能够生成的代码
能够生成的东西是相对有局限性的
不像人类讲的自然语言
那发散起来可以没边儿的
一句话开头下面可以讲不知道多少东西
但编程语言相对来讲是一个定域模型
所以我们当时就很看好这个领域
是一个代表性的可以冒出来的领域
过了一年多到现在
尤其最近这几个月
看的非常明显
一方面是产品开始越来越有意思了
这里面代表性的两个竞争对手
一个是githa的copilot
它没有做独立的开发环境
它是嵌入在windows code里面
因为这两个本质上都是微软的
所以他们自己就内部联合了
为此给他把自己原来开发的ID也给停掉了
我就那个item
另一个竞争对手是有人开发的一个独立​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌的IDE环境
就是科sir
实际上科sir也是基于一个定制的window 16 code
但是它完全包装了
它不是基于开放的video city code
然后加一个插件的模式
而是做了更深的程度的整合
但不管怎么样
这两个竞争对手现在做的事情是类似的
他们都通过一组功能性的插件来实现了编程过程当中的很多场景
直接跟AI的对话
他不再是局限于打开一个窗口跟AI助手聊天
问他问题不是这么简单了
而是跟整个开发的工作流更紧密的集成起来了
比如说你随时可以在你编码的那个编辑器里面去要求他做一些自动的代码补全
或者根据你提出的要求去一次性的更改多个程序代码文件
来实现一个业务需求
类似这样的工作现在已经可以在concern或者是在VS code加copilot这样的环境里面去尝试了
然后也有更深入的一些其他的工具也开始在做了
比如说最近amazon有一个他们的云计算相关的一个发布
开发者大会上面他们做了一系列的keynote里面有一个我是比较感兴趣的
就是他们在怎么看待AI对云计算相关的驱动
结果他们给出的答案我看上去是这样的
就是他大幅的加强了AI在他们整个自动化测试和自动化部署
就整个develops的这个环节里面怎么去加强
比如说它允许在你部署应用的时候去利用AI的这些infrastructure
去自动的生成很多的单元测试
系统级的测试
然后这些测试如果有问题的话
它会自动的重新去生成
直到它得到一个好的结果
然后根据这些东西来大大的加快整个
持续集成的过程就是你发布代码之后剩下的事情
很多工作是AI可以帮你完成的
做测试
修改测试或者你新增加的模块
它帮你新增或者修改原来已有的测试
然后测试机完成之后
它自动的去做接下去的持续集成或者部署这样的一些工作
其实也很有意思
所以今天我们这个话题就想聊一聊
在今天这个场景下
整个AI驱动的软件开发会怎么走
他到底目前带来哪些变化
未来我们比较看好哪些可能的变化
你们两位怎么看
我先引用一篇文章
也是我一个朋友叫祝威廉
他们他的微信名就叫祝威廉
本名我反而不记得了
反正也是庆祝
庆祝的祝
他在讲到AI编程的一个发展演进的历史
其实也是很短的一两年的时间里面
最开始他总结的就是tap
就是清一下tap然后代码补全
对然后后面到了这个cos出来的时候有一个tap还有就是对话
对话现在出现了就是a play
就是你只需要确认他就直接把你的代码改了
就改一段一大片都可以改掉
再后面就引入了他称之为叫做commit
其实就是一次修改多个文件
然后再后面的话
他认为是最新的一个工具
叫windows of这个工具我不知道你们用过没
它的意思就是说这个是一个更厉害的
它相当于是从commit这个力度变成上升的一个力度叫PR
就相当于是同时可以做多个多次提交
每次提交做一部分的工作
然后形成了一个PR然后来对整个这个项目来做修改
这是他对AI编程的一部分的总结
但是我们再扩大一下
我们说整个软件工程范围内有很多很多的环节
写代码只是其中的一段
往上往下延伸
比如说测试这个dev ops的整个的开发部署
前面的设计
前面的架构分解等等
其实都是软件工程当中的某一个环节我们我们可以思考的
其实我之前在华为内部的时候
他们内部已经形成了一种经验的总结
就是说我们想办法在软件工程的各个环节当中加入AI元素
每一个环节都可以去思考怎么样更好的AI化
怎么样用AI的工具帮这个环节加快速度
提高准确度
降减低工作量等等等等都可以做
每一个环节都可以做
这是我们看得见的一个趋势
反正唯一我认为没有变化的就是最终它的产出物还是和原来的软件工程没区别
就是说假设有一个软件做完了
最后出来一个软件
说这个软件是一个什么什么功能
什么那个系统
它几千万行代码无所谓
但是你根本无法判断里面是AI成分的
因为他是在工作的过程中帮助了这一段那一段这段那一段
如果没有AI
大家无非做的慢一点
总是能做出来
所以我认为在AI对于软件的软件开发的影响方面
我认为这只讲了一半
还有另外一半没讲
就是整个的系统架构当中会被嵌入多少AI的元素
就比如说我这一个系统我很复杂
我有我有好多个功能模块
原来当然我只能够想象的是
我说的功能模块都是我自己写代码
或者是我通过写代码去读写数据库
或者是读写网络上的API
反正无非就是用所有的东西都是用代码把它串起来
但是现在有一些功能模块我不再是写代码了
不再是用那些传统的算法了
甚至都不再是用传统的机器学习的算法了
而是我去把这个东西提给大语言模型
或者是提给这种纹身图模型
提给一个什么什么大模型
然后他给我返回一堆东西来
这些东西它的准确度是概率性的
这个是跟过去的代码最大的区别
就是说传统的代码我写一个功能模块
写好了就是写好了
测试通过了就是通过了
如果他的测试覆盖率到100%
那我就认为他100%的时候都是对的
除非是有bug
那就是问题
但是现在如果在我们的系统当中
有一些模块是用大模型的这种功能来实现的话
那么它的对就是一个概率性的事情
而且我甚至是无法的把它变成百分之百
就哪怕我测试覆盖率100%我都做不到
那么接下来才是说我这个系统如何与这样的一种大模型好好的相处
我要用他的能力
我又要我要防止他出幻觉
我要考虑到他的正确率可能只有80%或者只有90%
我该怎么办
出了问题我是不是可以从事
甚至我可以把同一个问题提给3到5个大模型
他们都给我来一遍
然后我挑好的来用
都是现就是在AI大面积出现之后
在系统架构的层面需要去考虑的问题
你说这个我感觉是就相当于在软件工程的领域的的例子和description的这个争论
当年人工智能的里程碑式会议
50年代的达特茅斯会议
当时就两派观点激烈的交锋
一个是Dennis
代表人物就是叫马卡
这一派就是目前我们神经网络和机器学习这一派
他的原则就是可以把人工智能算法看作黑箱
它只要解决我要他解决的问题就行了
里边它怎么实现的不重要
你可以用各种其他的方法
另一派就是mary minsky
他们这一派坚持了the spice
他们讲的就是说人工智能算法必须是双向理解
什么叫双向理解
就是第一
他理解并且模仿人类的思维模式
第二人类也能了解他是怎么做的这两个东西在人工智能这个领域
它本质上是放在一个程序的沙箱里面去实现
这两派谁能做出结果谁就好
这个问题不大
但是在软件工程的领域
我个人认为
老张刚才说这个我觉得是非常难的
为什么
你刚才说这个逻辑实际上不仅限于一个软件的模块了
而它是整个软件系统
它就是一个黑箱
我不理解它里面怎么做的
但是他只要出结果就行了
但是这里有个很大的问题
这个跟我们人类去编码出bug是完全不一样的点
我个人认为在哪里呢
人类编码出bug
我只要投入足够多的时间
我能识别并改正这个bug
但是现在的LM他如果一个问题答的不好
你完全有可能你不论是多久它都不好
你不论是多少个不同的IM他都不好
他就是搞不定
而且你不知道怎么让他搞定你那这个任务就不适合用大元模型来做
那你怎么知道哪些适合
哪些不适合呢
因为你不知道它的内部机理是什么
我这个
只能判断这个只能试出来
就是这个不行我就不用
对
那这种情况下
很可能你这个软件产品所需要的某东西你就过不去
你刚才对比了现在的状况和更大的范式革命的差异所在
对吧
你认为现在的这一个AI对软件开发的帮助
其实说白了就还是AI assistant这个阶段
对人去设计整个架构并对最后结果负责
AI只是帮人家做事情
这是现在的现状
但是我认为这是可预见的
将来唯一可行的方案就是这个
因为你刚才说的那个
就是我相当于把需求扔给一个AI系统
它去生成一个系统
它可以run的
结果80%的情况下他是完全OK的
如果不OK就去改
总之他最后能改出来
但是还有10%或者20%的情况
是这个大模型怎么都改不出来
有可能对它的成本上升到你完全无法接受
我最近看到一个数据
就是最近不是open a在它的15天的这个长发布会里面
最后抛出的是那个O3对吧
他原来是o one
然后跳过了o two
因为o two有太多的注册商标了
英国有一个电信公司叫o two
还有很多产品叫o two
所以他跳过去了直接叫o three
这个o three有个很吓人的地方
就是他官方公布的数据
说对问题的解决能力有大幅的提升
但是他的per task就是每任务的算力成本已经超过了1000美金
O one大概是十美金以下
我现在已经看到有一些专家在讲一些观点
就是说我们到底是解决问题还是用蛮力
叫brute force
就是我们讲的力大非专业
这个力大非专利大到100倍成本的时候就把它都吓着了
如果出现这种情况的话
那么你到底是继续相信这个AI先投他1000美金
看看他能不能搞定
不能的话再投1000美金
还是说你还是回到人可控的环节来做会更好一点
其实我联想到的是另外一个事情
这个也是技术发展史里面很重要的一个案例
我不知道有没有听说过
就是讲这个蒸汽机
蒸汽机最早它应用的领域是在煤矿边上用来抽水用的
为什么它会用在那儿
不是因为说那里需要用水
是因为那煤就在边上
那里的煤才是最便宜的
在别的地方根本用不起
因为那个蒸汽机太费煤了
太浪费了
只有在煤矿边上用它烧了蒸汽机来抽水
才有可能做起来
然后当然后面蒸汽机不断的改进
然后它的能效比会做的越来越好
那这条路得先找一个有矿的地方来试
所以当你说到这个要用几千美金来解决一个问题的时候
当然他非常的不划算
我看到的网上的很多说法都是说
我的岗位保住了
因为他比我贵太多了
我根本不担心失业了
对但是必然还是得有人去试那个纯蛮力的
几千美金才解决一个问题的
这个路要有人去试
这个没错
到后面它会变成500美金
100美金然后最后变成真的比人便宜
这个是没错的
就是我们刚才说的产业级的普遍性的普惠型的工具
跟最开始做实验室的尝试研究的那种方式是肯定不一样的
就好像我们现在这种核武器
弹头跟当年做核武器实验的那个其实差别已经很大了
他是在原理上突破之后
他有很多很多的工程性的工作要解决
但是现在的问题在哪呢
就是我其实挺悲观的一个点
就是我认为现有的这个技术路线
他再怎么前进
再怎么利大非专
他没法改变的一个点就是整个体系的可解释性
这个是深埋在他的技术路线里面
换句话说要么AI完全搞定
要么AI搞不定
因为人帮不了他
就现在的状态是单向的
AI可以帮人
就是我可以问他问题
他解决了我就OK很好
但是当我发现他有问题的时候
我帮不了他
这是跟我们传统的编程最大的区别
我们传统的编程是程序出问题了
人是可以帮他的
但是现在的这个AM的这个体系
我们称之为叫自回归的大元模型
就是PPT的这个技术体系
至少现在我看不到任何希望
就是说有朝一日我们可以很有效的去帮他解决一些问题
现在没看到有任何这样的技术路线出现
如果有出现的话
很可能是革命性的
就可能不是GPT这个赛道了
是另外一个完全不一样技术路线
之前我们节目里也提到过
就是虽然现在GPT火的不得了
但是仍然有一些人很执着的在研究其他技术路线
在研究AI的可解释性相关的一些工作
这个我觉得是很伟大的
但是他太不火了
就是没有人关注
可能也没有足够钱投给他们
所以不知道最后怎么样
因为他们还没有出真正有有说服力的成果
对
就是这样就是容易出成果的那他有明显的弱点
那弥补这个弱点的工作是最难的部分
大家肯定现在就是使劲去吃它的红利
就像你说的一样
总得有人得去啃那个最难啃的部分
否则有一天大家都会撞到天花板
是我前时看到有一个也是算一个技术圈里的小网红
那个宝玉他在推上写了一段话
他说他现在用各种各样的工具
不论是copilot的还是cursor最有效的
最放心的
也最省时省力的
就是你让AI依葫芦画瓢
然后你把那个葫芦做的比较好
比如说你写好了一个模块
包括他的需求和他的这个实现都做的不错
然后你提供一个任务给AI的助手
说你照着什么什么去做另外的什么什么这种工作
AI通常能完成的非常好
那这种时候就真的进入一个正反馈了
就是我花很小的力气
但是我看到很好的结果
人和AI之间非常的融洽
然后除此以外
其他的东西都很难预见会怎么样
包括前些时我们看了一些文章
就是阿里内部搞内部的代码托管和开发工具的那个团队
他们的负责人出来写了一篇文章
也是在反思
就是到底现在AI应用在企业内的软件开发上怎么做最有效
大致的意思其实也是这样
就是有一些成熟的工作大家都已经感受到了
可以非常好的帮助我们去做一些事情
但是有些其他的工作就相对会比较麻烦
之前我们团队里的一帮小伙伴们
他们在研究就是怎么去推广一些有价值的AI的内容
而不是像网上动不动就宣扬说十分钟写出一个网站
完全不需要会编程
有这样的一些虚假视频
我让他们找这样的虚假视频
找一个点击量比较高的
然后就按里面说的方法一步步去做
看看能不能做出来
最后的结果就是根本做不出来
哪怕是很懂的人也照着他做做不出来
必须得自己去解决很多麻烦才行
里面最经典的就是凡是涉及到系统的配置
环境的配置的基本上都不行
比如说那个AI他会他们用的是cursor后端是cloud
那相当高的配置了
比如他一上来给出的就是一段power shell的脚本
但是人家是在lu x下面根本没有power
或者对于一般的windows用户打开是command line里面没有power怎么办
然后你就得跟他说
你要生成其他的东西
监听的端口它会自动生成脚本
里面会有监听接端口
但是这端口明显有问题
那怎么办
如果你没有一些编程技术的话
你根本就搞不定这个问题
有编程基础的话
后面再生成比如网站的代码的时候
前端问题不大
遇到前后端相关联的那也会有很多问题
就这个过程对熟练的技术人员来讲
可能效率也没有提高多少
但是反过来
如果我已经把一个模块做好了
我现在去让他去复制到另外的一个场景
我做了一个比如说班级的管理的一个中山改查
现在我让他做院系相关的数据结构的正常改查
这个可能很快这个里面到后面很可能会进入到一个讨论
就是人与AI之间的定位
我个人的一直的一个观点是这样
就是我觉得软件开发的核心的能力仍然是理解需求
分析并做出抽象
这仍然是软件系统开发的难以越过的一个门槛
那什么时候AI能够做到对现实世界的一个问题做出客观的分析
然后把它分解成若干计算机能够做的可计算任务
如果他能做到这一步的话
那么接下来的事情很多事情就可以做了
但是很明显这个不是现在这一代
AI模型的强项
他非常不善于做这种事情
哪怕是现在最先进的像o one
什么o three这样的一些系统
他也都不是很擅长做这样的事情
所以我觉得还是那句话
就是程序员最重要的还是理解现实世界的问题
并且把它变成可计算问题
这个能力是保值的
至少在我看来
我想打个比方
比如说我们从骑自行车开始
你要去一个地方
你骑自行车所有的动作都得你自己做出来
所有的方向左右什么都都得你自己一点点的动
但是等到开汽车的时候
很多东西其实机器都已经帮你带掉了
其实那个车辆里面有无数多的控制环节
你根本不懂
所以很多的操作行为只是你只要做一个小动作
他就帮你把后面的一系列的动作都做掉了
但等到自动驾驶以后
当然就更方便了
你只需要输目的地
然后他就开过去
这是一个可以说是在车辆或者交通工具在不断的理解人类行为
最后把能替代的替代掉
最后变成是过程不重要
只需要告诉你目的地你就能够做
我们说这个编程范式
其实也是最开始的时候
我输入的是就是tape tape那都是非常明确的行为
你帮我补全就行了
我后面五个字母我不想写了
那在后面是一口气补五行一百行
甚至补一个文件
改一个文件
或者就刚才李军说的
基于已有的再生成一个类似的
但是我认为这就是一个进步
就是我把一个大大需求我分解成小需求
这个是用我人脑来做
人脑来做了以后小需求更简单了
那你就AI帮我生成
大的你做不了
但是这还是会逐渐的提升的
那么你先试着帮我分解一个中等需求
我们看对不对
不对我再改改
这个过程当中
其实机器也在学习人类如何去分解和处理复杂问题
我觉得还是能看到希望的
没有
还有现在AI哪里能够帮我们分析复杂问题并且解决
这个我正在测试
等会有有有成果了以后跟你们聊
这个我正在做
这个我也测试过很多
但是就是你刚刚那个例子
我觉得完全是不一样的一个例子
比如说你开汽车
他是汽车一定是按我操控的方式去走的
我打左他就打左
我打右他打右
如果他不这样了
我可以有办法修好它
但AI不是的
AI我让他这么做
他就不这么做
我是拿他没辙的
现在的AI不是说未来可能的照人类的指令去工作
出现问题人类可以修复它
这是一种状态
他按照人类的指令去工作
但结果人类无法预期
也无法影响
这两个肯定不一样
这也是为什么自动驾驶到现在为止跟手工操控的汽车仍然是有差异的
就是自动驾驶是很好
但是还是辅助性的
比如我可以这么理解
就算自动驾驶完全的普及了
那么手刹仍然是必备的
我认为以后哪怕自动驾驶完全普及
并且法律上也允许他上路了
仍然会要求每部车上必须有一个手刹
就是一旦激活手刹
一切东西都要停下来
这是必须得有的
这个我完全同意
但软件系统它不存在手刹这个概念
错了就是错了错了
这个系统就失败
就没有人用了
所以我觉得这个还是会有比较大的区别
像你刚才说的这一个AI现在的状态是一些复杂的问题
他可以去分析判断
通过很复杂的多次的AI的运用
包括什么TT还有o one o three这样强调推理的引擎
它都可以尝试去用更复杂的思考逻辑或者是要生成逻辑来达到一个比较好的结果
但是他的这个解决的面仍然是不高的一个百分比
比如说在开车这个事情里面
哪怕自动驾驶它是OK的那有些东西仍然是他没有办法理解的
比如说我要开车从上海去南京
但是中间会途经哪些地方呢
我可能有一些很特殊的思考
这些思考是很微妙的一些东西
你必须要在这之前把你的思考很清晰的整理出来
比如说我经过杭州
我想看看那里车堵不堵
如果不堵的话
我想去旁边那个什么地方去玩一会儿
然后再去南京
如果堵车
那就算了我就直接过去了
类似这样东西
如果你不事先把它整理出来告诉系统的话
系统其实是不会想到的
那么你整理这样的一些东西
并且把它很明确的用逻辑性的语言表达出来
这个过程其实也是我刚才说的那个分析和需求设计的过程
那这部分的逻辑我觉得现在AI他怎么去做
对我我在外面其实也有个观察
就是AI在很多的一些单点任务上
只要你描述的很清楚
特别是刚才李老师提了一个
我在这块其实也是挺有感触的
就是给他一个案例和一个示范
他在这块其实可以做的很好
但是在一些特别是一些跨协作
跨一些模块
一些整体架构
包括你挺难用一些语言去描述的事情上面
他就做的非常差
甚至你很难用语言去告诉他究竟应该去做一个什么样的一个问题
这个其实感觉就是现在大约模型的一个非常大的一个痛点
当然现在也有一些包括通过一些A型的的方式去把一些工作串联起来
但是他也只是在你能够把这件事情清晰的
就像刚才那个旅行一样的
把它用逻辑表达出来以后
他才能解释的才能做的挺好
但是当你只是用一些语言含糊的笼统的去教给他
肯定是现在还挺难去最后落地的
然后另一个我比较担心的一个点就是迭代周期的问题
我们人类在编写程序的时候
它的需求规模是可以用人类的方式去做量化的
比如说一个小的需求更改
我可以把它排期到一个小的迭代里面
然后一些紧急的bug
我可以非常快的速度去安排人去处理它
把它解决掉
那么AI它对于这样的一些修改
它的亮度标准很可能跟人类是不一样的
有些比较对用户端来讲非常紧急的事情
它是不是能够足够快的做出响应和修改
这也是一个在工程上比较麻烦的问题
因为软件它不是一成不变的
它实际上是一个持续迭代的过程
这个过程怎么能够让它跟上人类需求的一个亮度标准
所以我觉得这个是个比较麻烦的问题
简单总结一下
就是我跟老庄主要的差异或者叫分歧在于我觉得整个软件的研发在可预见的未来仍然是必须要人类主导的
但是AI可以充当的是代码生成这样的一种工作是比较现实的
针对复杂的需求生成完整的系统架构
这件事情目前仍然看不到有什么可行的机会
但是有一个方向是我觉得挺好的
就是以前有一段时间也非常火的
就是所谓的DSL domain c specific language
就是这个怎么翻译的
叫叫领域描述语言
领域描述领域特殊语言
对对
DSL的概念就是他针对特定的领域
把我们人类的自然语言局限到一些子集上
就是你可以用一个标准化的语言
它比编程语言更偏自然语言
但是它又不是完整的自然语言
它是自然语言的一个子集
那么你可以用这样的语言来描述需求
我觉得可以考虑的一个方向就是用这样的一种技术来做中间层
人和AI一起来去生成这样的中间层的DSL
然后从DSL出发
往后所有的事情交给艾总
我觉得这个是一个可能可行的一个方案
就是人类来定义到底要什么
但这个定义不能完全是按照自然语言
因为自然语言真的是有缺陷的
它的两翼性
多义性它的不完整的部分
可能会导致你整个研发过程非常的不顺利
甚至我们没办法判断人所谓的已经把需求告诉AI这件事情到底完成没有
那利用DSL可以有什么好处呢
它可以界定哪些描述是必须的
就是你必须完成这样的一些描述
然后你其他的描述也可以加
但是他必须以一个特定的格式和语法加进去
这样至少你可衡量就是你对需求的这个评估是可以做一些严谨的衡量
这个时候AI也比较有针对性的能够去对这一部分进行训练
他不会说要去理解整个人类世界那么复杂的逻辑才能做出一个软件来
不需要他只要对这个定义模型去做一个分析
可能成功的概率就会高一些
我的第一反应就是UML终于等来了自己的春天
但UML现在不够时髦
对我觉得大家大概率会选择另外搞一套
对
其实他在领域描述这件事情上面已经努力了好多年了
对对对
是的但是他的一个问题我以前跟人探讨过
就是我觉得UML这一类工具有一个问题
它仍然太通用了
他想把自己做的太通用
就它变成一种工具的工具了
那又就很麻烦
假设有人比如说我是做金融的
我是做社交网络的
或者我是做什么专门的工业的什么的自动化的工具的那那我利用不论什么了UML也好
什么其他东西也好
把我这个领域的东西做成一套DSL
这个东西的价值会更高
对不对
就是因为它真的描述了这个领域的所有的关键的那些主题
把它原子化
那这个工作其实也挺难做
要对这个领域非常的了解
然后有极强的抽象设计能力
但如果你不做这一步
我觉得又很难完成这件事情
你允许人类用任何自由的方式去表达
那不行
那太乱了
然后丢给AI这个不确定性就直线上升了
对好
我们今天花挺多的时间来聊这个AI驱动软件开发和可能的软件开发范式的革命
我们觉得这个主题仍然是非常open
非常开放性的
很多东西都具备可能性
但是也都存在一些困难
像我跟表伟在这方面就有比较多的乐观和悲观的差别
是的也欢迎我们的听友有一些自己的想法可以跟我们分享
好这个话题我们先聊到这儿
这也不是一个一次能聊完的话题
以后有什么新的进展
我们还可以随时跟大家同步
下一个话题是我们王老师很关注的提出的一个事情
就最近上海的教委在推一个事情非常有意思
叫AI教育进中小学
这个主题其实说了挺久了
但是最近的差异在于上海市把这个事当一个很具体的很现实的事情
要快速落地
要让AI教育走进100所选出来的中学或者小学
但这个问题的难度在于什么呢
到底什么叫AI教育
尤其在小学和中学阶段
什么样的东西才是适合他们的AI教育
所以这个话题我们今天来聊一聊
到底对于中小学来讲
AI可以怎么去教
这个先请王老师跟我们说一下
好的
对就像李老师所提到的
上海市其实现在非常在重视
并且在积极推动人工智能教育进中小学这件事情
对选了一些百所学校
还选了一些试点区开展
例如徐汇区其实​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌就是其中一个
最近其实徐汇区也推出了一个非常具体的三年行动计划
就是从2025年开始
一直到2027年
他他这个里面其实有非常非常具体的一些任务
对我举几个例子
在他的文件里面其实有五大重点任务
比如说第一个
人工智能教育普及与资源支持
其实就是开发一些课程
包括一些校外的一些资源拓展
还有一些教育场​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌地的一些升级
打造一些实践基地
当然还有四支队伍
第二个其实就是人工智能赋能课堂提质增效
就是怎么样去做一些精准的教学工具
一些智能的作业系统
多维度的一些课堂评价
优势评价和我们前面的话题有相关
第三个其实就是人工智能不能育人方式的变革
包括一些虚拟实验环境
包括一些智能化的什么劳动教育实时监测与优化
个性化的什么学习资料的推荐
以及早期拔尖人才的一些监控
还有构建一些系统性的一些方案
第四个就是教师人工智能赋能教师专业能力的提升
包括教师的AI素养
包括高水平的种子教师
还有一些课堂观察与诊断
最后一个就是决策
人工智能赋能教育治理和决策
应该就是给学校管理层去赋能的
包括数据智能查询与决策
系统性的评价体系
还有提升教育服务能力
对那为什么我们想我这边特别想提这个呢
就是最近有一些企业
还有我们自己学校搞教育方面一些老师都来找我们说
你看我们去上海市
包括区里面也提了非常多的一些明确的这些事情
对而且也挺多的
刚才其实我讲了五个以后
从学校的角度究竟应该做些什么事儿
那企业就比较关心啥呢
企业就关心
你看应该是一个非常好的机会
就是你看我们企业现在在做的一些各种各样的一些工具
还有一些装备
还有一些系统
是不是可以趁着这个机会
我们也做一些AI上的一些改造就可以进学校了
比如说一些自动批改
再比如说我们的一些智慧教室的一些大屏
一些装置
对学校其实也是挺疑惑的对
虽然列了这些东西
但是究竟应该做什么
什么样算真正的这种人工智能的教育
究竟对老师也好
学生也好
管理层也好
究竟应该怎么样去做他的路径
他的重点人群应该抓啥
因为很多的时候
就是在我们以前
其实有一个词叫做教育信息化
对
也挺久了
对那是一个很很重点的一个事情
就是大家做一些装备
装一些大的屏
做一些改造
但是这么多年下来
其实效果并不好
对你除非无非就是把你从以前的这种一个投影仪变成了在那个教室四周换成了四周的这种屏对很多东西其实也没有想象中的那么智能
用着用着呢
老师其实也没怎么用了
还是当一个播放PPT的一个媒介
它不太能够体现出一些智能上的这种事情
对那现在特别是人工智能
特别是这一波的大陆形态了以后
那那是相当重视
但是大家普遍都还是比较困惑
究竟这个智能在教育这个里面
特别是基础教育里面体现在哪里
而且这里面其实还有一些风险
还有一些数据安全
隐私的这些问题
我看这个文件里面似乎提的不多
对但是我是感觉还是有一些问题的对
所以说正好提出来和两位老师也一起
正好借这个机会来交流一下
我听刚才王老师的介绍
好像他们关注的点还挺广泛的
对的听下来一个是教孩子们哪些新东西
以前可能有些东西没顾上教
是不是现在要加强一些了
包括数字化
包括AI相关东西
这是一个方面的需求
另一个是赋能给老师老师借助AI工具是不是可以提升自己的教学水平或者是教学质量
这是第二个领域
第三个领域是辅助性的管理
比如学校的一些教务和教学的管理
是不是可以借助AI和其他数字化的东西去提升
说是有五点
但我听下来好像主要这三方面
对的
基本上就是三个方面
包括一些课程资源
那个其实也是面向学生的对吧
课程资源这个两方面
一方面是老师怎么更好的产出高质量的数字化内容
另一方面是把数字化内容可以推给学生
这是两个两边的维度了
我先说一下联想
联想其实就是最开始我们读小学读中学的时候会有的
这个叫计算机从娃娃抓起
那个时候的也是一种巨大的紧迫感
最好所有的小朋友都去学校里
或者到少年宫
或者到哪里去学学计算机
学学编程
当然不可能把所有的小孩都培养成懂计算机
会用计算机
或者说是喜欢计算机的人
但是要从娃娃抓起
所以上海市搞这个东西我是非常认同的
不管怎么搞
你乱搞都可以
但是所有的AI的概念
从小学一年级
甚至从幼儿园开始
就让他们碰到
摸到
有有机会玩到
这就是一个很好的开始
就是另外一个联想
就是所谓的现在的孩子跟我们那时候最大的区别就是他们是原生的互联网原住民
数字设备数字时代
对原住民就是说他们一生下来摸的就是pad或者是手机
所以对他们来说那是一个非常
自然的东西
我认为所谓的AI进校园
最重要的就是让他们身边有各种各样的
就比如说原来我们不允许你带计算器进考场
现在随便带
现在如果我们学校里面允许所有的学生
无论是学习还是做作业
还是考试还是什么
你能用任何的AI助手你都用
然后我比拼的就不是你的单人成绩
就是比拼的是你你加你的AI助手的综合能力
你就比别人做的更好
那就是你玩AI玩的更溜
再加上你还有创意
你还有想法
你还有基础知识
然后你的AI玩的比别人好
所以你考试成绩就比别人高要从这个角度来就全面的进入里面的教育的各个环节
这是我觉得是最最核心的一个东西
至于当中会出现多少乱七八糟的
这个其实不要紧
因为小孩他比我们会探索
我上次是跟哪一个朋友在聊天
他在说到美国的一个投资人
对唐小军就是我们原来创新院的同事李俊应该也认识
他在看他自己的孩子在如何与大模型对话
然后他都惊了
他觉得本来他还觉得他要去引导他的小孩儿去跟AI交流
后来发现小孩自己玩的很开心
而且玩出很多他想象不到的玩法来
这个是一个很重要的
我觉得是先把这门打开
然后再看怎么解决问题
另外就是我们在手机上
我比如说我装过一些这种AI的助手
比如说豆包
你点开这个豆包以后就可以有很多玩法
比如说你可以让他给你讲笑话
专门有这种笑话的一个工具
或者你可以让他帮你测智商
或者是让他帮你写作
或者是让他模仿一个什么什么的人
然后跟你对话
反正这些都是玩
但是你可以在里面玩起来
那么我们在想的就是一个小孩他可以随身带一些AI的助手
或者是装在手机里
或者装在pad上
或者是怎么样
然后他平时就是跟这些助手在交流
然后他自己去琢磨一些玩法
甚至可以创建自己的agent
创建自己的什么什么这种AI的代理
然后可以玩起来
我觉得首先是从这个开始
至于后面的效果是什么
其实我们是无法预测的
就像我们在我们读小学的时候
根本无法预测未来的计算机和软件编程会发展到今天这个样子
根本不可想象
但是得开始让他们从小就长在这种环境里面
我先说到这
其实我们都是那个时代计算机从娃娃抓起
小平同志在上海讲的这个话
当时他摸着脑袋说这句话的那个小孩也叫李俊
跟我的名字一模一样
原来如此
我们都是从这当中受益的
那个时候我们第一​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌次接触了电脑
并且意识到了它的奇妙和有趣
然后就成为了我们后面一生都在陪伴的一个东西
但是反过来
老周刚才说这个情况
如果咱们上海市现在做这个事情
只是提供各种各样的环节让大家去试去玩的话
那我觉得反而没什么问题
真正怕的是他用力过猛然后教了很多不对的东西
那就难了
或者制定了一些不太对的考核标准
那可能就会反而会有副作用
对我突然也想到像这种政策制定者
特别是要落实
你看他还三年行动计划过程当中
首先他非常需要去懂这一波人工智能它背后的一些原理
什么意思呢
其实就像我们刚才上一个话题所讨论的
现在的这一波的人工智能
它究竟在哪方面强
在哪方面不行
包括他的一些边界
而且他的这件事情其实现在也还没有一个定论
他也是在边走边看
而且像现在这些人工智能里面本身有一些不可解释的地方
在好
这个时候包括老师你在用学生
可能他确实那就很难去做这方面的一些分辨
特别是老师的时候
还有学校的管理者
你引进你去十家实施这些工具和一些相关内容的时候
究竟应该怎么样去和一些教学去做结合
我觉得这件事情是一个非常有挑战的事情了
对
是这样的
然后就是老师这一段
老师这一端的问题和困难
我觉得会更大一些
对孩子来说好办
你比如说你推广像刚才老张说的
一人发一个pad然后上面装好了一些我们精心挑选的一些工具
这些工具包括一个非常好的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌聊天机器人
也包含一些教育性的知识性的东西
比如说以前apple做过一个应用叫swift playground
就是推广它的swift语言的一个互动式的学习的课件
很多小孩子就表演这个反馈非常好啊
跟着他去做
学swift语言他其实也不在于学swith语言了
而在于学学习跟计算机互动的一种方式
我输入指令看到结果
我这么做指令可以看到另外一种结果
我很快就熟悉了编程的所谓顺序结构
条件分支还有循环
很快这些概念就建立起来了
对于小孩子来讲非常有价值
这样的一些东西放在pad上丢给孩子
他去学就好了
接下来在一些问题上
我们鼓励他去使用这些东西去做一些课题
比如说我们布置他一些课题
允许他使用这样的工具去帮他生成一些结果
其实孩子会立刻就会体会到这本东西
他再去探索就会非常的有价值
好
那么在老师这一段这个反而会比较麻烦
对老师的赋能我觉得主要是两个方面
第一个方面是有一些工具帮他去节省时间
帮他提高效率
但这个还是跟我们刚才聊的AI驱动软件开发是类似的
对于优秀的老师
专业度很好的老师
很可能给他的帮助是大的
比如说老师他教这些课程
他已经非常的有心得
他也知道该怎么教比较好
但是他有很多程序性的重复性的工作要做
那这个时候可能AI可以帮他
比如说他有一个很好的教案
他是要生成一个power point或者是其他的这种展示性的材料
那可能AI可以帮他很多工具
但是如果他指望的是偷懒
就是我原本要备课的
我现在能不能不怎么备课
我就AI帮我搞定了
那这就会相当的困难
我自己也上过课
我自己备课的时候是要花很多精力​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌的去找各种各样的材料验证我的想法
然后把一个概念的展现做的尽可能有趣
从一个流行的电影里面的画面引入到一个抽象的概念
然后再引入到简单的一些模型的建立
然后再到程序代码
讲一个概念可能就要准备这一堆的素材
去找漂亮的图片
然后自己绘制一些图示
这些过程其实是一个老师自己要做的工作
如果老师他自己的动机主观上的理解是说AI可以帮我省力气
帮我偷懒
那很可能不是他想的这样
这是一个方面
另一个方面是另一个极端
就是很优秀的老师
他对于跟AI合作他存在着戒心
他会担心比如说我现在要训练一个AI
那可能一开始的时候厂商学校会说你们把你们往年的教案输入进去
他可能会对这个非常的抵触
这个是我实际接触的一些老师有的心态
尤其那些比较优秀的老师
这两方面可能老师这一端会更难解决
第三个方面是校方
校方要管理他
怎么管理
他的管理其实又回到我们刚才提到的评价体系了
学校的管理它大体是这样的对个体学生的评价
对班级和年级总体学生统计数据的评价
然后进而到对老师教学成果的评价
他大概是这么三个层面的事情
这些评价以前其实也有
但是由于我们教育体系内的那种大家都很讲面子的那种文化环境
有的时候他可能就会睁一眼闭一眼
或者就和稀泥
就这样了
那你引入AI或者什么东西的话
这个评价是到底往哪个方向走呢
这个其实需要学校的管理者
校长这个级别的有非常强的动力
也有非常强的魄力
否则他搞不定下面的一些老师的
那么这个推广也会存在问题
最后可能流于形式
我们以前看到过很多这样的例子
所以AI教育进中小学
我觉得困难反而是在这样的一些层面
而不是说一些AI工具交给学生
这个是最没有问题的环节
我觉得
其次我比较关心的就是我们有什么机会
我们也是做教育的
而且我们也是在AI领域走在最前面的那我们会有什么样的机会
之前跟王老师我们也讨论过
就是我们可能可以贡献课程
我们也可以赋能老师
提供工具和视讯
这都是我们力所能及的
但是前提是学校和教委首先要解决刚才说这个问题
所有人的动力问题
然后目标怎么能够聚焦的问题
可以预想的
很多跟教委和这些部门比较有关系的供应商会蜂拥而至
他们会有他们的办法去搞定这些部门和学校
这里面就鱼龙混珠了
有一些就纯粹是骗钱的
跟以前那个搞信息化
卖大屏
卖扫描仪
对对对他们经常玩的一个事情就是扫描试卷
把剩下的纸质试卷扫描出来
扫描进电脑之后
再来一个自动化批改
但这个工作一直以来有很大的困难
就是只能搞定客观题
主观题他一直都做的不好这个问题
因为学生的字体你扫描成功率是相当成问题的
然后扫描出来之后自动批改
如果不能完全完成
还需要老师干预的话
老师就特别不喜欢干这事
你这不是增加我的工作量吗
我本来批试卷我都已经习惯了
现在你要我去扫描
扫描出来还要手工去改
纠正里面的错别字
然后还要再要去主观题
还要我去批改
很讨厌大家就不愿意干
但是这种设备也很多年了
一直在往里面卖
这些事情其实之前推广失败的这些信息化的案例
把这个事情都搞臭了
就很多学校里面老师一提到这个信息化
数字化东西就很反感
就来源于此
对
现在又换了个名头
加上了AI以后各种智慧什么什么
对
但如果做的不好的话
可能效果是一样的
那老师更没兴趣了
对对对
是
其实你要问我的话
我做数字教育这么多年
我的感想就是你要做数字教育
你要做人工智能的东西
首先第一步你得保证学生的所有的作业和测评
你得数字化
否则你关键的学习数据全没有你怎么做数字化
这一点做得到吗
能在中小学普及吗
哪怕是上海
我们先不说其他那些硬件条件都很难做到的省份地区
就算在上海硬件全能做到
网络pad全都推下去
能做到吗
会有多少家长跳出来说我们不行
所以这个事情我觉得其实难点是在这个地方
其实我有一个猜想
我觉得AI越来越普及的话
对于老师的需求数量会下降
用不着那么多老师
你说到点子上了
AI真的普及数字教育真的成功的一个标志
这是我很早以前我就预言过的
就是世界上只需要最优秀的那一批老师
其他老师全都失业了
对这个是一个很残酷的现实
教育这个事情有个很大的特点
就是它是绝对的马太效应
就是如果最优秀的那批老师能教所有的学生的话
其他老师毫无价值
它不像餐饮这种
它有很多口味不同
对吧
还有比如说一些服务性行业
理发健身教练
他可能都能找到自己合适的面向的服务群体
但老师真的不是老师
就是从教育本质出发的话
只有最优秀的老师是有存在的必要性的
这个很残酷
但它是现实
是的
所以刚才你说的那些什么抵触什么的
包括无论是老师的抵触还是学校的顾虑这些他们要是自己不解决这些问题的话
他们将来就会被淘汰掉
所以他们抵抗这个时代潮流
他们这个时代潮流进展尽可能慢
你社会其他部分压化了
我教育保持
我现在不动
没有我举个例子说
就比如说我儿子现在在学校里面上课
但是他其实是不去上课
他回到寝室里面去用他的笔记本上网课
在网上找其他的上同一门课的老师去听
他只要考试过就行了
所以那个老师的价值就没有了
那个老师能不能这样
我在课上讲一些特别的东西
我只考这些东西
我不考那些通用的
如果这个老师以这种方式在抵抗
然后还讲的有意思的话
那么这些学生还会去听
那证明他也在努力
但如果他就一塌糊涂
或者说是讲一些完全无关的东西
那学生就会不选他的课
那他又是必修的咋办呢
你说这个是大学
大学还好一点
大学相对来讲这个自由性会高一些
中小学这个事儿更麻烦
对
反正当然了
螳臂挡车这个是挡不住时代潮流的
但是对他还是能挡一阵子的
我觉得在
我退休之前
我退休之后
哪怕洪水滔天
他也不是故意要怎么样
他就是主观上直觉性的去抗拒这样的一种变化
这个是很容易体会到的
当然这个很可以理解
我我我觉得是人之常情
但是确实是一个难题
就是为什么推动这样的改革会非常难
而且说实话没有这一批人的帮助和投入的话
AI在教育这个领域的前进真的会变慢的
这个不是说丢开他就怎么样
那真的有难度的
你说的那些名师
他比如说在B站在什么地方开课讲这些东西
那他是很乐意的
因为​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌他可以赚到钱
或者赚到名
或者有时候就是被盗版了
那也没办法
但是你说让他把自己东西贡献出来
变成一个计算机系统
那就完全不一样了
这个我深有感触
我之前做过一段时间这样的事情
这样的人有非常少
他又很强
他又很愿意说把我的东西贡献出来变成ai最后说一点其他的
就是关于AI教育进行金融小学这个事情
就是我的观点在AI时代到底什么才是最重要的东西
我认为中小学AI的相关的东西最重要的是两个点
第一个点是首先帮他们建立正确的数字世界的通
同时就你怎么理解数字世界
网络的概念
数据的概念
AI的概念到底是什么
要有个正确的认知
现在很多人讲的这方面东西其实不严谨或者甚至不正确
这部分的通识很重要
让他们对数字世界有一个正确的认知
包括刚才王老师说现在AI擅长什么
不擅长什么
这些要讲对很重要
这是第一个维度
就是我觉得中小学应该去普及的
另一方面就是要创造各种机会让他们多用计算机
包括各种数字设备
一样的本质都是计算机
就围绕这两个做
其实就很有价值了
这个问题其实很多人问过
我就是我们现在孩子感兴趣
他到底学啥好呢
很多编程的班
这编程要不要去学
编程要不要学
看孩子的兴趣
有兴趣吗
可以学
没兴趣也不是那么重要
除非你15岁了
或者更大一点了
你真的想干这一行了
大学也准备往这个方向去报专业了
那这个就值得去学很严谨的去学一门编程入门的课程
比如我们的那个课程
那真的可以帮你打好很好的基础
但是如果没兴趣其实也不重要
把刚才说这两个做好就行了
第一有一个正确的对数字世界的通识性认识
第二个是能够用好各种各样的工具
OK大家对这个问题有什么要补充吗
没有了
好
跟这个有关的是另外的一个我们想稍微聊一下的话题
就是关于职业规划
我们最近时不时就有人问这个问题
就是学生他到底怎么做自己的职业规划
在什么阶段去做职业规划
甚至有人说到底中国有没有真正意义上的职业规划
好像很少看到这方面的东西比较令人信服的
所以我们也顺便来聊一下关于职业规划的话题
这个请老庄先跟我们说说吧
没有我就先发暴论
发完爆论和大家再讨论
简单的就是说我认为职业规划是一个越来越难做的事情
因为职业这件事情本身就不稳定
就比如说未来有多少新生的职业
未来又有多少职业会消失
现在很多时候你无法判断
就是在AI浪潮刚刚起来的时候
我们通常会有一个最简化的描述是说这个AI的智商是多少
它相当于是几岁的小孩或者怎么样
其实这背后的一个潜台词是
他首先会替代的是那些不聪明的人
替代的是那些能力不强的人
替代的是那些创意不需要创意的行业
他替代是这种东西
但事实上我们现在发现不是这样
他替代的可能是那些有需要一部分创意能力
但是又不需要特别强的
其实我最近听到一个消息特别好玩
就是说一家公司他招程序员或者是招这个新人进来的时候
他其实不愿意招那种刚从大学毕业的人
因为他没有经验
而且这些刚刚大学毕业的人
他的工作能力甚至还不如一个效果好一点的
AI输出的成果就是说一个有经验的高手
不我到底是招一个助手来帮我干活
还是我自己琢磨用一个AI的工具来帮我干掉
后来发现还不如我自己用个AI工具帮我干的还快一点
我就不知道那个什么助手
这代表的是什么呢
就是代表这个行业可能会出现一个年龄段层
就是现在毕业的这些小朋友
他们越来越竞争不过AI所以他们在人力资源市场上就没有竞争力
不对
这件事情还有一个推论
也是我在另外一个场合跟一个朋友聊的
就是要不要考研这事儿
我现在强烈的建议任何小孩不要考研
为啥
因为你本来觉得我从本科生毕业
我在就业市场上没有竞争力
所以我应该去读个研究生
然后我通过研究生的学历
我就业市场更有竞争力
但是未必等到你再去读个两年三年的研究生出来以后
你更没有竞争力
因为AI的发展速度比你快
所以我现在如果真的要谈职业规划的话
其实就两个点
第一就是说不要有具体的职业
你先去干活
先进入职场
不是什么我有个职业规划
我要先干什么后干什么
这种想当然的规划
到后面这个职业都消失了
都有可能
另外一个就是说你最好要有几条腿
就是你也能干A这一行
能干B那一行
能干C那一行
这种综合性的能力
就狡兔三窟是一方面
综合性的能力能让你在这个各个方面都还会有更强的表现
而这个表现让AI不能够在短时间内取代
反正大概就是这样的一个暴论
其实有道理的就是至少有一点是有道理的
就是太早在学生阶段谈职业规划
我是一直都觉得不太现实
我以前在公司里面面试人
我一般问一个人的职业规划
只会问那种工作3到5年的人
我会问他
你已经工作3到5年了
你接下来的职业规划是什么
比如说当你工作十年再过五年
你希望你自己坐在一个什么样的位置上
做什么样的工作
我会问这样的问题
但是对于那种应届毕业生
我从来不问这样的问题
因为你问了也得不到答案
他不可能有想法
他有想法也会很奇怪
而且他有很怪的想法
你也不能因此认为他不好
对所以我就不会问这样的问题
他对我也没帮助
对他也有帮助
这个客观现实就是两个原因造成的
我认为第一个就是刚才老张说的
职业其实本身是一个变化的过程当中的
只有当你进入到一个行业里面
并且你基本上锁定这个行业之后
你才有职业规划这件事情
你去思考这些规划才比较现实
这是一个因素
第二个因素就是在学校里的学生
他对这个社会了解太少
他不太可能有真正意义上的职业规划
那指望他有职业规划
只能指望说他去听一些讲
听别人说职业规划
他因为没有办法判别他的正确与错误
所以其实也是一个很虚的
很容易上当受骗
然后另一个我觉得比较可能的方向就是以后综合能力会变成一个更重要的分量
而职业规划本身会在你有相当的职业经历之后
转化为所谓的经验
比如说我举个例子
哪怕就是我们做程序员这个行业的
你如果十年都在
比如说互联网金融
那你要跳到互联网社区
社交网络或者游戏开发
其实也非常困难
因为你的经验集合差异非常大
这还是同一个大的赛道里面都是这样的那所以它本质上已经变成一种经验性的东西了
它不是规划了
那对于可规划的东西到底还剩什么呢
其实主要就是一些综合性的能力了
比如你的学习能力
你的主动性
你的社交能力
你的表达能力会变成这样一些东西会很重要
所以最后评价一个人
他会变成两个方面
一个是你的基本的能力面
这个能力面是非常综合的
而且放在任何岗位上都是很有价值的
拼这个成了一个主要的战场
那剩下就是经验了
就是你在某个方面积累的经验够不够多
就慢慢的趋势会是往这两个方向强化
这是一个我也能够基本上比较看清楚的一个方向
还有一个就是现在很多讲职业规划的人
实际上在讲的是一种投机和赌博性的行为
就是赌什么行业未来比较有发展
把这个称为职业规划
就是什么行业以后工资会开的比较高
我们就往这个行业去挤
但是这个实际上是一个悖论
就越是这样高回报的社会上发展比较领先的一些领域
他越是竞争很激烈
但那个时候这些企业他招人看什么呢
其实也是看我刚才说那两个
就是你的基本能力是不是比人强
第二你的经验是比别人丰富
剩下其实你要不要在学生阶段去做职业规划
反而没那么重要了
你重要的是要去努力加强你的一般性的通用的这样的一些能力的积累
然后就是积累最有价值的工作经验
这个里面可能会有一些判断
就是一些明显的夕阳行业不要紧
尽量不要紧
其他的其实都差不多
都有可能
现在谁也没法预期
对
然后另外我这边其实还有一个
就是现在一个人的职业
他的变化情况也会越来越快
对不像以前很多在学校里面其实就会宣称就是你找一个所谓的铁饭碗可以干一辈子
现在这种状态越来越少
甚至几乎不可能
即便在一个企业里面
包括这个企业
它本身也会发生巨大的变化
它的岗位
它的一些人员的一些安排也在快速的去变化
对这些事情
其实都会带来非常不确定性的一些东西
而且在很多的一些知识和技能
其实都得通过职业具体的工作和一些现场去学习到
在学校里面其实你能够有帮助的东西
其实我也感觉现在是越来越少
对这个就像李老师所提到的一些通用的一些基础的一些技能
接下来反而是一个越来越重要的一个东西了
对
这个里面我觉得学习能力是排第一位的
变化很快的情况下
那意味着啥
意味着你与别人先学会
你就有优势
然后别人不敢去试
不敢去碰的
或者要很长时间才能摸通的一些路径
你很早很快就摸通了
然后你就更容易积累工作经验
哪怕你自己在家里干都能够积累出一些工作经验
比如说很多人跟我们说
现在软件公司不好进
那OK
你可以在学生阶段
你就在一些开源项目上去往里面闯
贡献出一些内容之后
你就可以凭这个作为工作经验去一些公司里去应聘了
大家都没有大公司的经验
那你的这个经验就比别人好了
所以说白了就是自己的兴趣加上自己的比较强的综合能力
他就比较容易胜出
当然有人会举例
某某人他也这方面挺好
但是最后不行
个案总是有的
但从统计意义上来讲
这样的能力组合相对会容易成功的
所以回到那句话
就是中国跟美国和欧美一些比较成熟的资本主义发达国家相比
职业规划整个体系相对来讲就会弱一些
几乎就不太有
其实原因很简单
就是我们过去这三四十年发展太快了
就这么简单
我们差不多三四十年走完了人家一两百年的进程
很多这种要慢慢去培养的一些领域
他就没有来得及发展起来
有一些零散的职业规划的推介
或者一些宣传
这样的一些最后都变成实际上是一些鸡汤或者是骗钱的
其实我还有一个东西想补充
就是上次在重庆跟一帮同学在交流
就是说到开源到底对于学生就业有什么用
其实我跟他们讲了大下面这段话
就是开源其实代表的是一种倾向
什么倾向呢
就比如说现在有个东西坏掉了
我不知道它怎么坏的那我有有能力或者说我也有信心有兴趣把它拆开来看看
然后把它修掉
这是一种能力
一个软件摆在我面前
我不但是说
我要左左摁一摁又摁摁
然后试一试调一下参数什么的
不是我可以把它拆开来看源代码
实在不行
最后我把它调试之后
我把这个问题解决掉
对搞多了以后
这个人就会有一种信心
就是我能够往下追
一直追到一层往下追
追到最后我能够把它解决掉
哪怕这个软件我原来我不是我自己写的
我也不知道他怎么回事
但是我能够一层层搞定
他在软件领域当然是这样
我可以看源代码
其实在任何的领域
如果你遇到了一个未知的问题
你不知道怎么解决
但是你总可以想办法把它打开来看
去追索他背后的原因
尝试着解决这个问题
这其实是开源
或者说参与开源
读代码
写代码
改人家的bug给你带来的一种信心
这种信心提升对能力提升
而且就是解决问题的一种思路
就是我就想办法把它打开来看
这是一种解决问题的倾向
有这样的能力倾向
有这样的信心支撑非常重要
未来面对任何未知的行业
未知的领域
你都有信心说我去搞搞看
对我去把它打开来看看
我试试看能不能搞定
这​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌有啥
不就是这么回事吗
这个很重要
是的
我联想起两个东西
一个是我以前推荐过那本书
就是讲费曼的那个自传万那个自传最开始讲的也是他自己在很小的时候
几岁不到10岁的时候去修那个电子管收音机的经历
很多伟人
尤其那种搞research的
搞创新的
搞研究的人
他最早起步其实都是刚才老赵说的这种深入到里面去看一看的这种欲望
然后驱使他去做
然后当他做成了之后
进入一个正向循环之后
他就会进入一个很好的状态
他学东西
尝试东西
探索创造新的东西都会比人强
这个可能是未来
我们以前经常讲创新型人才其实也是类似的
就是他有一种挖进去的这种能力
另一个就是我以前经常讲的一个概念
就是为什么我们人人最好都学点编程
因为当你学编程的时候
其实就是培养刚才说这种能力
就是你深入到计算机里面
不再满足于把计算机当一个微波炉用
而是你可以进去改造这个计算机
让它为你的特定目的服务
当你走出这一步的时候
不论是乐趣还是能力都会上
所以这个是挺有意思的一个点
所以未来的职业规划很难有确定的方法或者路径
但是我觉得去努力培养一些这种探索和解决未知问题的能力会很重要
这个可以供大家参考
今天我们聊了三个主要的话题
其实都是在AI驱动的背景下
对软件开发
对教育
对职业规划可能带来的一些影响
OK看看大家还有什么要补充的吗
没有了
好我们今天的内容就是这些
谢谢大家好
拜拜谢谢大家
拜拜