各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
啊今天是我们的第九十九期节目啊
嗯嗯马上就一百期了
而且二月的二十八号是我们的两周年的纪念
我们现在大致的计划是这样啊
就两周年期间我们会做两个事情
一个是跟一周年的时候一样
我们会搞一个线上的实时的直播的讨论
嗯啊到时候有兴趣参加的听友可以去参加我们这个线上的直播
啊直播活动欢迎报名互动啊这个到时候我们会发报名的那个相关东西啊
跟去年基本上一样
另外呢可能会在上海搞一个线下的见面会
这个有兴趣的有条件的在整个后一代方便的啊也可以到时候来
具体时间可能在二月底就是春节之后了
啊不会在春节前春节前大家都比较忙啊各自有安排
还是之前我们说过的关于比如说一百七的时候有没有什么希望我们聊的话题啊
或者两周年的活动有什么建议啊都可以随时回我们节目啊这个一直都是有效的
那今天我们有几个话题要聊啊第一个我们想回应一下之前有一位听友
就是上次我们有一个主题就是聊了一下OpenRank王老师的开源榜单的一些内容啊
嗯其中也表现出就是对中国开源一直以来的努力啊现在取得了一些在数据上能看到的进展我们也是比较的欣慰吧也比较开心啊但是我们也提了一下有很多人仍然对中国开源是比较缺乏信心的
嗯那就有一位听友在小宇宙回了一段比较长的文字嗯他的想表达的意思就是说他觉得那些对中国开源不看好的意见他觉得完全可以理解因为中国开源确实出了很多黑点啊他列举了一些比如说呃台湾有一个可能有台独倾向的人做的一个开源项目啊诺派加加嗯很多人骂他说政治立场有问题
啊但是骂归骂还接着用自己也没有说很有骨气地去做一个替代品啊啊这是一个另外他提到了比如说华为早年在林丽斯社区曾经有这个刷kpi的嫌疑啊也是被人批评过的啊再就是说我们有很多大厂借这个开源来炒作啊比如说鸿蒙啦小米的澎湃啦都号称是要开源但是到底开多少呢哪些是挂了头卖狗肉呢是吧还有一些臭名正
招住的案例比如说弘芯浏览器啊这些我个人的感觉是这样啊就我当时也回了一句给他我说
嗯就我这一生的经验就任何事情尽量我们要看的完整一点如果你只看不好的不看好的那你往往抓不住真相
但如果你只看好的不看不好的那你可能也没有进步所以相对要综合地去看那他后面做些解释啊说他不是要黑这个中国开源
他只是表示黑点确实多如果有人没信心那也正常的关于这个问题呢我们也讨论了一下我们觉得这里面这些黑点有很多确实是做的不好的
啊有一些也是我们的开源不太给力的地方事实上我们虽然之前有一些相对乐观或者说比较欣慰的点
但并不表示我们对现在中国的开源现状就很满意或者是很得意不可能我们其实觉得还有很多问题说实话至少我我是这么觉得当然还有很多事情可以做
嗯但是确实我们现在已经看到了一些在成长的数据啊他确实是经过我们仔细的解读说明哎
可能进入到一个新的阶段了是这个意思同时呢有一些外面传的很多的所谓的黑料他其实不一定就是那么回事他其实一个比较复杂的情况这里面有一些可能我们也了解一些内幕啊所以可以在这里专门给大家做些解释嘛不针对这一位听友也是大家都可以了解一下
啊这方面老庄可以来说一说这里面好几个事你是应该比较清楚的啊对有很多都是就是亲历者吧也不叫参与者怎么叫亲历者因为嗯我们先举例子说啊其实我有个朋友叫任经磊也是在开源圈里面一个相当不错的一个贡献者他清华大学毕业的博士
然后呢就是关于华为的这个被人抨击刷kpi的事情事实上就是一封邮件
从头到尾啊就这一封邮件但是华为在雷尼克斯社区贡献了多少年呢
这好多好十年以上还是十五年以上我觉得我我没有细查啊但是这封邮件就是这一位而且还是一位应该是华人提出来的因为这也是一个很有意思的现象
华人尤其鄙视华人啊在这方面的而作为反而倒是维护者就是雷尼克斯的很多维护者并没有去质疑华为的贡献
嗯其实还有一点就是所有的代码提交当我们去计算贡献度的前提是它一定是被核入的
对如果没有被核入那么啊当然就不存在贡献那么既然核入就意味着内核维护团队认可这一次提交
很简单吧这逻辑对吧嗯然后呢这个贡献者呢这个和这个批评方呢其实呃任经纬非常的细致啊他就在比较双方到底各自提交了多少以及他们到底提交了多少行代码
而做出了多大的贡献就他做了一个比较提派去的这一方
就他写这篇文章是在支付上的在过去三个月中他提交了三十二次就是提派去的这个人被批评了
因为这三十二次提交的话呢只涉及了增加七十九行删除八十八行嗯啊排名排在第七百二十六位
他都会做很多数据影响因子是二点四提交影响因子排名是呃
排名在一千四百七十六位然后批评方呢确实提交次数更少只有二十次前面那个是三十二次
但是他的二十次提交的话呢涉及的代码修改量是七百四十六行嗯删除了九十八行就意味着他的提交更大
嗯当然而前面的那个三十二次的提交呢提交的更加的碎
对可能改个两行三行就提交了嗯所以呢他的综合影响力排名
前面的那个被批评方是七百四十六名而这个批评方是九十一名
确实是一个非常核心的贡献者嗯批评了其中的一个华为的账号
但是任经理会接着往下分析就是说呃综合华为公司在这个社区内核提交的有多少人呢八个人
这八个人平均提交了多少次呢十七次而阿里巴巴在这个社区里面只有两个人平均提交六十次
vivo在内核社区里面也只有两个人平均提交次数是四十次
就相比之下的话其实华为从平均数来说还比其他几家更克制
就要说刷kpi来说的话华为绝对不是典型的刷kpi的人
然后再往下排就是各种各样的综合影响啊反正这个叫任经磊其实很厉害他他做了很多的这个综合评价上算下来以后其实华为在历年以来的评价
就是贡献度的话依然是在前十名左右与谷歌和微软是相近的嗯无论如何在国内企业当中做贡献是最多的
嗯这就是一个复杂的结论第一批评的人有道理第二批评的人也没道理嗯有道理的地方是那个被批评的人三十二次提交修改了七十几行代码确实不够大但另外一方面他的贡献长期综合计算下来依然是排在国内第一的内核社区贡献量如果仅仅因为这样的原因因为有一封邮件批评华为
然后进而否定整个中国开源啊这个我稍微补充一下嗯就其实提交这件事情啊他也有一些习惯上不一样的地方嗯
比如说我个人其实是比较喜欢原子级的比较琐碎的提交的嗯尤其是在开发分支上啊当然在release分支上没必要这样
git本身就很灵活嘛嗯你的原子级的提交意味着你后续去重排它的时候会非常方便你可以摘掉一些提交你可以重新排序你可以选择一些提交合并到特定的分支里去对这个都鼓励你做原子级的提交啊但是在一些比如说版本的分支或者release的分支上面那可能大家会有所挑选甚至会合并若干个commit成为一个大的commit这都是很正常的这个涉及到很复杂的release management就是
呃发布管理相关的东西嗯那零四区他也分很多不同的项目对吧如果只是比如说各种项目的话他肯定有他的一些规范他肯定会明确的讲啊就是嗯我们比较鼓励什么样的一些提交的规模或者是风格这个我没有具体查过我也不知道啊嗯但是听刚才老庄介绍情况可能他们并不是太鼓励在主分支上去提交太过于琐碎的他可能希望你自己稍微的做一些重整或者什么之类的
我不确定就算是这样的话那很可能也只是个别的人他自己的习惯或者他没有很认真地去了解社区的规范嗯有一点没有做对那这个其实我觉得也不一定就能够证明是一个刷kpi的行为因为真正要刷kpi的话他必须是一个持续可刷的状态否则的话没有意义啊我想进一步说的观点就是你可以批评这个人提交的代码过于细碎片对但是你说他就是在刷
kpi这就是诸心之论这个至少我觉得是第一是缺乏证据第二呢跟已知的事实也不完全吻合对因为没办法证明他是动机嘛因为他是持续贡献者而且对呃整个公司的持续贡献也不都是这样只有一个人他可能是这种风格是因为确实git跟早先的什么svn不太一样git去建新的commit去建新的branch成本代价几乎是零对他是非常鼓励你去做这样的事情的嗯
只是说呃有一些branch他他可能有特定的管理需求他不希望太琐碎那可能就是在特定的这个嗯分支上面会有一些要求吧所以这个我觉得也是大家不要光看着外面的一些说法就很轻易的采信他们这些说法这是我补充的再说到鸿蒙到底开源了多少代码问这个问题的时候完全可以去搜索一下最简单的我们在百度哪怕是在百度啊就搜open harmony新增多少代码
或者是开源了多少代码仅仅有一个今年二零二四年一月十三号就发布的一篇报道
Open Harmony在二零二三年他们统计下来就新增了一千六百二十万行代码
其中华为贡献了百分之八十八点七五好就这样一个数据
如果呃有观众有听众有好事者质疑
怎么他所有的代码都是放在那儿的
女人完全可以到代码商去看他的提交历史
甚至自己写个小脚本去做统计没问题
但是如果上来就说
你贡献了多少
那么就意味着你根本就没打算采信任何的证据仅仅就是不相信
而且闭着眼睛不相信
这个就很有意思为啥呢
我们说批评者你可以用任何的理由用任何的证据来批评
但如果你不看证据不看理由只打算批评那不叫批评这比如说套殼什么叫套殼
套殼和兼容的区别是什么
奥帕哈梅尼也好鸿蒙也好它能够运行安卓的APK
到底是不是证明它是套殼
你不能这样简单的理解否则的话我们去看安卓的架构能不能认为安卓是linux内核的套殼呢
但不能这样理解对不对虽然它底层都是基于linux你你也把它叫套殼吗
我们再以套殼的这个名词来解释
所谓的一个东西外面套一个壳这壳有多厚呢厚到像安卓这样的一个系统架构最里面是linux上面一层又一层
到最后是一个安卓的界面这个时候就还把它叫套殼吗那就很荒唐对不对但是所有的非技术的人让他们要批评华为的时候要批评鸿蒙和奥帕哈梅尼的时候哎他们就直接就说啊你这套殼至于什么叫套殼根本不追究
连名词都不需要去解释反正就套殼而套殼就当然变成个贬义词而且他们想象当中的套殼就是一种薄薄的一层就像刷一层漆一样的这就变成我的了或者叫换皮对也有人说换皮我觉得他们可能搞混了就是鸿蒙这样的项目跟另外一类比如说弘昕的浏览器或者是我们上次批评过的啊某一个国企搞的那个ide那种呢它就不叫套殼那个叫什么那个叫
换皮对啊那个真叫换皮就是他拿了一个开发项目然后在里面改了几个名字还没改全嗯被人逮出来了这个叫换皮可能那种事情出了不少次在各个领域都有而且我觉得现在国内有一批人就是靠这个来骗钱的对啊骗国家的钱为主嗯但说实话呢这事我们都清楚现在我可以讲的是在这一两年以及未来会越来越难骗
现在观察到的现象啊就嗯然后第二个就是刚才老庄说的这个鸿蒙这个呢你要就事论事你去看鸿蒙本身他是这种换皮吗肯定不是啊真有兴趣可以去研究一下鸿蒙整个开源项目里面它的总的代码量里面有多少来源于LSP有多少来源于新增的大量改变的代码像刚才老庄提到的在过去一年里面二零二三年里面就有上千万行的新增代码
多少是采用了外部的第三方的构建多少是华为自己所生产的代码其实都是可以去分析的鸿蒙现在已经是一个相当大的开源项目了它的规模甚至已经不亚于安卓本身而且有一些内容它的开源的力度甚至超过了安卓比如说安卓LSP里面有些东西它是不开源的它是用C语言写编译好的这部分离开的话你根本就乱不起整个系统啊而这部分东西呢
是没法用的因为它之所以自己做鸿蒙就是为了绕开这个这个东西一旦有一天美国人要禁用的话可能它就没法用所以它不能依赖于这个东西这部分是不开放的所以它必须要自己做这块东西这块东西里面它的相当部分其实华为这边是开的比安卓那边的开放度还要高一些所以这些细节我觉得是可以自己去研究去了解的而不是只是啊因为国内这种鱼目混杂的情况比较严重啊就全部一棒子打死我觉得这个也有问题
然后我还想表达一个整体的观点也想为中国的开源报屈简单的举个例子吧就是说有人换了壳或者说是换了皮或者说是冒充然后假开源然后他们说我这是开源最后被人揭露起来揭露出来说这个是假的那么这到底是说明中国开源不好还是说明中国开源受到了损害
若干老鼠屎坏了一锅汤
对对啊这个老鼠屎原来有点多现在正在变少对中国开源也太冤了
明明有很多的人有很多的开源的爱好者开源的贡献者一直在努力地做真正有价值的事情
但是因为有这些老鼠屎因为有这些假开源反而否定了整个中国开源的努力
明明我也是受害者我被别人冒充了
对我觉得里面还有两个点一个呢就是坏的这些消息啊更容易吸引眼球
所以说呢一些好事者更喜欢把一些坏的东西拿出来去说
对第二个呢就是我们在一些好的特别是现在中国开源进步的一些地方
我个人觉得其实还是有些宣传的不够宣传不足
对特别是像我们今年那个年报里面有了吉替了以后
对因为现在大家基本上一说开源那还是说吉特哈夫怎么样怎么样包括很多呢都喜欢去引用像吉特哈夫的发布的一些嗯数据啊年报呀
再加上我们自己的吉替对像今年他的年报里面对开源本身也是描写的不够多的其实
对这一一进一出其实我们自己的一些声量其实也是显得不足对那都造成了刚才所所说的这些原因呢
对就不针对任何人啊我们今天想讲的一个观点是这样的就是现在确实中国开源第一起步就比较落后一些嘛
然后再有很多其他的原因导致我们也一很长一段时间里面进步是不够快
但是最近这几年其实我们作为一直在这个领域里面关注的人
我们可以看到一些曙光的啊这个有很多原因总之现在不论从数据还是从我们的体感上来讲都能感受到一些变化一直没有变的呢就是老有人要蹭这块事情这个是一直都有的嗯啊而且一开始蹭的少后面蹭的很多然后蹭的人里面还得一分为二有一些就是硬蹭嗯蹭完就没打算干任何事情的嗯还有一些人呢是一开始蹭蹭着蹭着呢真进来了嗯这种例子也是不少
的比如有一些互联网大厂他一开始也就是为了资本贴个光环或者怎么样嗯但是做着做着他们可能更了解了然后他们也真尝到甜头了这种例子我觉得是有的嗯有像阿里就是一个例子是的嗯嗯华为呢虽然一直很坚定的要做开源但他们也是摸着石头过河不客气的说我们老庄在华为的时候很长一段时间里面是没有真的发挥出来的因为他们不是真懂开源嗯是但现在呢哎就不太一样
他们开始也开始慢慢地有些感觉了啊所以我觉得这个都是要经过过程的我们当然希望他好所以我们也该宽容的会宽容一些但是对那些真正的害群之马那我们也不会客气比如之前我们骂过的那个爱的翼对吧那种就没什么好说的那就是骗子我们不仅要去分辨出来跟他切割清楚这就不是开源这是伪开源这是祸害开源的东西对就这么回事
所以还是回到实事求是啊很多事情就好办行啊那这个事我们就先说到这吧因为这事我一直也觉得就是它现在还不算一个特别大众的一个事情但整个开源的运动和开源软件的发展在未来是挺重要的一个环节啊所以我们也时不时的会做一些这方面的科普很有兴趣大家可以去自己也可以去研究一下有什么问题也可以问啊好那今天第二个话题就比较有趣了因为我们想开一个新的
小专栏嘿嘿对哎嘿嘿我们有一个一月一次的见书的专栏那我们现在开这个小专栏呢不定期啊可能会比那个更频繁一些但是也可能频繁一阵子之后后面这事就没有那么多可说了我们就不说了是什么样的专栏呢叫名词鉴尾啊嘿嘿对为什么这现在网上有一句流行的话叫做二十一世纪是定义学的世纪那大家听到过这个话吧没听过但是一听就懂
你听就懂对吧对就是现在谁都喜欢去定义一件事情谁都可以把自己的定义当做是正确的定义然后以此来论证以此来抨击嘲笑和贬低别人啊这个我个人的观点呢是这跟互联网的关系很大没有互联网之前你在网上争论你要找一堆人跟你争论其实很难的没那么容易的第一人的基数就不多第二身份地位以及场合适合你
你们去争论事情都不容易但网上这个争论的成本可太低了啊任何人可以上来开始吵个没完没了然后吵的过程当中人都很聪明啊一下就发现了哎定义学是最好用的辩论方法甭管对与错最后我说哎那那你说这个跟我不一样我说这个东西是指那个那个那个东西嗯而自己定义一把就行了也不管这个定义的对和不对啊其实定义你真能做得好那是可以着书力说
中立派的我要真能定义出一个东西它是自洽的它是能够解释问题的能够预测未来的那这不得了了那这个是就属于学术大佳了但是一般在网上争论的人呢他们不在乎这个他们定义每一次都在变每一次的定义只是为了让自己在某一场吵架当中能赢而已啊这种情况特别特别多见那对于这种吵架我们也没有太多兴趣但是我们注意到一个现象就是有一些名词啊被反复地
拿来论证一些问题而这些论证过程呢毫无疑问是有很大的问题的我们想借助这样的一个小专栏呢来剖析一些这样的经典的流行的名词这些名词要么呢是被错误的理解要么是被错误的定义要么是被错误的使用其实跟我们之前聊过的那个不明觉历的那个话题是类似的就是有人抛出一个观点非常唬人但是你细想你发现
这个观点就很扯淡根本就不是那么回事儿这个说得很抽象啊我们举几个例子大家马上就理解了今天我们打算聊三个类似这样的主题啊第一个呢叫商增嘿嘿对很常见这是一个特别常用的概念不叫常用啊常见啊很多人喜欢用的那我先说这东西本质上是啥商增这个概念其实本源是来自物理学它是这个热力学第二定律嘛
而热力学第二定律实际上是有很多的表达形式
但其中有一个呢因为听上去比较哲学听上去比较的酷
所以普通人很喜欢用的说一个孤立系统
等一下我再解释什么叫孤立系统
一个孤立系统内的商只会增加不会减少
那这个商到底是什么呢其实是个挺复杂的事情
它的数学定义在不同的领域里面其实是有差别的
甚至它的一些绝对值啊不一定能够直接计算出来
所以它其实是个比较复杂的概念
但不管怎么定义呀它在热力学里面呢通常是能够看做是一个系统内部的混乱或者不确定的一个程度
而这个商越高就是它不确定程度就越高
商越低它就越规则确定的程度就越高
正是因为这种含义呢给它带来了很多后续的想象空间
这个概念呢在热力学里面是很重要的概念
它其实靠这个概念才能够证明永动机是不存在的
但实际上呢它在物理里面是有很大的限制的为什么啊
因为所谓的孤立系统它要求这个系统是完全封闭的
啊这个系统内和外没有任何物质及能量的交换
如果你去仔细地去考察的话那在整个世界上要找到一个真正意义上的孤立系统是非常难的
几乎就现实中不存在最多你只能说我在实验室里面制造了一个封闭的而且高度隔热的真空容器
那么这个东西呢它跟外界的物质交换几乎是隔离的能量交换也很小小到可以忽略不计
还有人会搞不清楚这个什么叫孤立系统什么叫封闭的系统啊封闭的系统是指没有物质交换但是可以有能量交换比如说一个密封的水杯
它内外没有任何东西的物质粒子可以交换但是它能量是会交换的这个水杯里它不可能绝对保温它的温度会逐步下降
因为它跟外部产生了能量交换热量会从高温的地方往低温的地方走啊那么这个就不能够算一个孤立系统只能算一个封闭系统
那关于这个伤增的这个呢比较常见的一种玩法呀是把它扩散到一个社会人文科学当中去
这个是特别的常见的
因为这个伤在物理当中它是表现的是系统混乱和无序的程度嘛那么在社会当中有人就把它拿过来做一个类比
就是说社会组织啊一个组织内部的无序和混乱的程度也把它称为伤称之为叫社会伤这个东西呢它说白了实际上是一种比喻
因为都表达的是混乱和无序程度所以就借用这个名词而已啊那么社会学里面没有办法做到像物理学那样去严谨地从数学上定义伤到底是什么
它也没有办法严格地界定说哎这个伤增和减它到底是由哪些因素控制的写出一个公式来这个是绝对做不到的
就社会人文系统跟物理学的系统本质上就是完全不一样
那个社会学的人文系统它里面有人的自主意识有决策同样两个人一个人他很聪明很有经验他做出的选择做出的判断跟另外一个人就不一样
他可能最后管理一个团队或者是做一些事情他就会走向比较永续而另外一边可能就相对就会弱一些
而这个东西呢你是没有办法像物理学一样把这种思维和决策主观意识和相关的群体行为
把它定义为一个可数学表达的量这个难度是非常非常高的
那么很多人在用的时候呢他是完全不考虑这些因素的比如我最近的一次在微博上看到有一个讨论啊
他就是在讨论说虽然各国家现在都挺乱的啊这个治理上不太一样但是并不是所有国家都是草台班子啊
有一些它相对来还是比较做得好一些的就有这么一个人写了个文章然后下面就有人回复
有一个来自美国的一个爱媲她是这么回复的她说商增是必然的所以所有的班子最后都会变成草台班子啊这个是她的一个表达
呃我就忍不住回了一句我说你只有是不加治理或者治理失败的情况下商增才是必然
那我这么说当然就是用了商和商增的社会学意义下的那个比喻的含义嘛它肯定也不是原来物理那个意思
结果没想到这位同志回复我说说物理定律是没法改变的
这个例子就让我有点哭笑不得就是我没办法去我话就没有办法再回下去了就是关公暂勤穷你你又没办法一柜子打死他
其实可以其实其实可以就是我我这就告诉他说你说这个根本不是物理定律嘛对吧这确已经是在社会学里的隐喻了但这个没有用啊第一说不服他第二他也不知道什么叫物理定律
嗯包括草台班子这个事情也很有意思就是很多人喜欢说这个话说所有的都是草台班子
这个呢也是个定义学问题就是你怎么定义草台班子是吧如果按照你的定义所有的组织都是草台班子的话那你这个定义是没有用的是没有任何意义的
因为你已经证明了所有的人的组织都是草台班子那这个定义就可以抛弃了你不用管了
你接下来要做的事情是在这草台班子里面你要分出一级二级三级草台班子
就是你总要辨别人类的组织哪些做得相对好哪些做得不好
然后哪些是可以努力提升的哪些是不能够提升的然后好的继续保持不好的往上提升去修改
这个你讨论才有意义如果你最后的目的只是为了证明所有人都是草台班子所以我也不用努力了那就好像一个学校考试结束了之后
啊所有人的分数都在零到一百之间然后继续睡大觉了这个有意义吗这个毫无意义啊真正有意义的是你得搞清楚哎那些人虽然也不是完美但他考了九十五我只考了六十这是为什么
你说我们都在零到一百之间我们都是草台班子这个就没有任何作用啊然后就是当这个概念本身经历了一个复杂的比喻之后他会忘记它是一个比喻他会直接在原始的和他要用的那个场景下来回横跳啊无缝的切换
我之前还在另外一个场合也跟人争过这个话题我说就算是商增这个逻辑成立的话人家也要求是孤立系统啊那你怎么证明你这个组织是孤立系统
他说没有啊这个你可以把整个宇宙看做一个系统那它不就是封闭的吗宇宙它已经无限大了它也不可能跟别人交换什么东西这个其实就是我刚才说的也是对原始的概念理解不深
宇宙本身它到底是不是一个封闭或者孤立系统这件事情其实是非常难回答的因为在宇宙学里面整个宇宙的边界本身就是一个超级难题
就现在没法回答宇宙的到底有没有边界它的边界如何定义那宇宙之外是什么这些问题是极难极难的就是现在根本没人去碰的问题属于它前面有好多前置问题都还没解决完的问题
但是当这些人去争论这个事情的时候他可以凭着直觉就把这个拿过来当做对他有利的证据而且你还很难跟他争清楚
所以我就很发愁的是就是在物理啊这样的一些基础性的知识领域啊会不会就是很多人他的基础不太够那他可能就会在这种问题上面很容易被人带着走了因为看上去很酷我要补充一下就是我稍微考证了一下
就是关于伤针和伤碱还有什么其他的学说当中有一个始作俑者这是最难绕过去的一个人他把这事情搞坏掉这个人叫薛定乐
他著名的物理学家你根本没有资格敢说他不懂物理学对吧嗯嗯那然后呢他写了一本书叫生命是什么对
然后提出了一句名言叫生命以复伤为生人活着的意义就是不断的对抗伤针的过程完了
嗯就他就给后面所有的玄学提供了一个名人名言嗯谁都可以拿来说你看薛定乐都说了你敢说薛定乐不懂物理学吗
嗯我们再读一段这是某某学者你就是中国的学者了在引用完薛定乐之后说的说个人的身上伤针的情况也很明显比如说自律要比懒散要痛苦放弃比坚持要轻松落后比进步容易得多很少有人能够做严格的自我管理这就是成功和平淡人生的区别所在大多数人没有时间观念隐私随心所欲生活不规律
其身体和工作自然越来越差而且一些公司缺乏组织架构机构拥总管理混乱员工没有组织纪律的概念团队效力创新能力下降等等等等讲了一大堆
嗯很厉害啊他把所有的事情就全部换算到伤针然后都说这就是薛定乐的意思嗯厉害吧那那就所以所以我们不能够完全怪这些后面的人死做勇者是薛定乐你再乱来
你自己作为一个物理学家你去想生命是什么然后写了一本玄二又玄的书然后后面所有人都顺杆爬
说实话作为作为咱们这些后面想要把这些事情梳理清楚的人我们也很无奈啊你说你跟薛定乐争啥呀你说他不懂物理学吗你说他乱来吗
他确实在乱来他就是把物理学的概念拿出来无限延伸然后来提什么生命生命是什么这种东西这只是物理学家在做
玄学思考当中的副产品对它不是一个严肃的物理学的延展对它显然散文书情嗯对但因为它是物理学家
因为它是世界上最著名的物理学家所以我们拿它没办法嗯这才是悲剧的根源对都怪薛定乐嗯对我觉得有时候我们也也需要自己反思一下包括我们自己很多时候也是喜欢拿一些跨界的对吧去做一些解释
嗯对包括像一些生态呀哈哈哈支持自己想支持这些东西对那其实现在其实其实现在你去你去看那个包括金钟这些网上你会发现讲商争的这些书籍挺多的特别多嗯包括各种各样的一些课都会用这样一些词来佐证它的课程的先进包括刚才壮老提的我觉得还还特别有启发
你这个不容置疑的对吧这个都是物理学现象对吧都是一些物理大家都提过的好那你们就应该来来听
嗯这个这个这个确实对一方面呢像这种物理学这些东西啊你要从数学上物理上去解释它又比较复杂对吧各种各样一些公式
对一般人肯定也也也也看不懂也挺不愿去看
那更是有想用这些词去佐证他自己的一些主张的时候
哎他就理直气壮我相信他自己都没搞懂
对更别说刚才李老师所提到的一些一些边界条件呀包括条件的一些适用范围呀
他肯定都没听过但是呢就是因为哎这个东西能够支持他的想阐述这些现象
他就可以大谈特谈对让人家觉得啊你这个厉害我就应该听你哎这个是这样的嗯
嗯嗯我当然觉得就是说打一些比方来帮助你阐述一些事情这个本身没有问题嗯是
但是这个东西呢它只是一种感染力上的增强它不能用这个东西来作为定理使用对吧
就是说白其实还是数学那套形式逻辑很重要
就你得分清楚哪一东西是感染力哪一东西是三段论大前提小前提如果你是感染力式的东西的话呢你不能把它用于大前提呀
最多只能就是解释方便人理解方面可以去使用一下其实滥用的情况挺多的啊我们再来看下一个例子
另一个非常常见的一个名词叫低性原理这个随着我们最近艾伦马斯克走红啊
也变得又火了一一轮啊这个请老庄爱跟我们说说低性原理其实还真的是一个物理学也是物理学的名词啦
或者说它既是一个物理学又是一个嗯哲学的名词最早还是来自于希腊的这个亚历斯多德
最开始在这个讨论物理现象的时候都会去追求物理现象的第一因
就是最初的那个原因就比如说一个物体会动它肯定不会莫名其妙的动那么谁推动它的
然后再往前推推着谁又是推动那个前面那个的一直往前推一直往前推最终会找到的一个叫做第一推动力
嗯这是这是一个常见的一个推理的逻辑或者说是任何事情都一定会有个原因原因的前面还会有原因在前面还会有原因
没有任何事情是没有原因的但是事实上这还会引出一个神学的概念来嗯就是世界为什么会存在
那么它一定会有再往前推再往前推一定会推到那个最开始的那个起点而那个起点能够真正推动后面的那就应该是上帝了或者是神或者是创始神或者是什么
那一旦陷入这样的一个哲学讨论的话那么它背后的逻辑是嗯我们只能够找到那个神然后其他的我就不可能再往前找了因为没有在前面了
于是讨论倒置结束这叫第一因或者说是第一性原理其实最最初的一个呃逻辑或者说当我们去分析事物当我们去分析一个事情的时候我们都可以去往前追溯再往前追溯追溯它的原理
它更所谓的根因也是这个逻辑它有时候非常的有用或者说当我们去呃理解一个世界理解一个事情为什么会发生的时候我们确实需要去追溯它的根因但是呃我个人觉得最危险的事情是单一原因的追求嗯就是就是一件事情它之所以会发生它可能会有三个原因五个原因
但是你一定要追到一个唯一的原因或者追到一个第一个最初的那个原因然后说它就最重要的其他都不重要我觉得它反而会遮蔽很多事情嗯但是这种事情呢在在很多时候它特别的在互联网这个世世代世代当中特别容易呃显得让人提壶灌顶嗯就是哎这个问题说穿了就一句话怎么怎么样
啊这件事情说白了就这一个道理
然后所有听的人都会觉得哇豁然开了本来这么复杂的一个世界原来就是这一个原因啊结束了我我得了一个宝贝然后我就回去了
嗯这是这是一个常见的观众听众在听一个某大牛某某这个透彻的讲解之后之所以感觉有收获就是他得了一句话然后他就回去了其实我还想讲个笑话
在中国古代其实有一个禅师在给他的弟子说佛法的时候经常会说这个伸一个手指头
就说这就是禅怎么怎么样然后说这就是佛法这就是究竟这就是什么什么讲好多
然后他的弟子呢也在那边就学嘛就所谓的一纸禅一纸禅就这么来的就伸一个手指头跟别人讲佛法讲禅理
后来不知道为什么机缘巧合被人一刀就把他手指头给削掉了
然后又问他那你佛法是啥哎一下子那个那个弟子一下子就伸不出手指头因为手指头被削掉了嘛
哎突然顿误顿误了佛法原来不是那一根手指头是另外的东西这个其实我倒觉得很有启发性啊就是呃当你迷被一个所谓的第一性原理所迷
惑的时候如果突然发现不是那个东西
它根本就不是第一性原理然后你再想这个世界到底有多复杂你到底应该从当中追究出什么东西来
说不定那个时候才是你真正理解这个世界的开始而不是刷这个我得了一个叫第一性原理的东西我就理解这个世界了哪有这么简单
对其实这个概念呢就是它是一个启发性概念它也不是一个严谨的
定理或者是一个原理它不是一个形式逻辑的体系
但这个启发性的东西呢在很多时候是有用的也是鼓励我们去寻找一个事情的根因人类去观察现象然后寻找根因然后在根因上面做分析借此来预言和影响未来这是永远是我们研究的一个主题
但现在就要跟他老张说的很多时候大家不是真的怀着这样的主题或者思想去看这件事情
而更多的是为了表现得很酷这本身就像我以前经常讲的一个逻辑一个问题来了啊像我这种四平八稳的一刹就会说啊这个问题很复杂它有这么些因素这些因素很难判断哪个更重要啊我们现在从现实角度出发啊我们先尝试去调整这几个因素因为这是相对比较容易调整的看看效果实际上很多人做事成功的人做事都是这个思路但是这种聊法在网上是没有人愿意看的
如果上来就说啊这个事情看上去很复杂但是这些专家们都是白痴实际上这个就是这个这个问题啊这多酷啊
也就不论是在线下的演讲还是在网上的暴乱都很容易引起大家的疯狂点赞和转发
这个已经成为了一个地性原理了就是如果你看在网上火的话你就一定要说这样的话啊那么这个呢就很显然它也不符合原来地性原理
它想要表达的意思这个是我们今天聊第二个啊第三个就是关于内卷
内卷经常跟另外的一些词在一起用比如说零和博弈啊比如说黑暗森林法则这是来源都不一样的一组词但是因为它的一些潜在的关联被它用在一起
然后借此来证明一些事情就是内卷这个词它其实啊最早就类似于地性原理类似于商增它是有很具体的一个话语的上下文的它这个内卷也不是随便说什么都是内卷的这个内卷是研究产业的专家提出来的概念那么他们最早研究的是指这样的就是假设有个体系它完全没有创新也不产生新的价值的时候
那么在这个体系里面的竞争就是内卷式的就是零和式的因为你竞争你边做多那你只是自己多赚一点但是另外一边就会少赚一点那整个产业并不会提升它讲的实际上是一个已经固化的产业才会出现的问题但后来就被引发到任何场合大家都会谈内卷只要你在努力地想提升自己就算内卷啊现在已经有这个趋势了啊这个你们怎么看稍微补充一点
这是内卷其实最开始是一个呃一篇论文讲农业内卷化嗯讲印度尼西亚的农业出了什么问题
简单的就是说大家都非常努力在工作但是呢其实产量并没有提升
然后大家就在这个一一块土地上面不断的投入不断的投入但是产出非常的低因为整个的农业的产值就这么点
然后发了一篇文章叫做农业内卷化
简单的就是说在同样的工作条件没有大的变化的情况下然后就拼命的工作工作工作但是土地产量并没有提升
就是这样的一种现象但是接下来的话呢在国内这件事情就爆红为啥爆红呢因为很多人联想到了自己觉得自己正在做无效的努力
嗯而且呢又无法逃避或者说是减少这种不得不做出的努力
所以把它也称之为内卷
然后这个再进一步的这个词就会被用到更多的场合比如说这个企业内部的内斗
通常会被称之为内卷在比如说这个各种各样的学业竞争升学的竞争
因为大家反正无非就就一年就录取这么点人那么你拼我也得拼那么拼到最后那不就变成内卷吗
因为并没有办法让更多的人得到更好的就业前景但是等每个人都会更累或者说会更辛苦
所以也把它称之为内卷
然后其实这个词后面更进一步的演变就非常有意思就是说它会成为一个流行词的不断的自我演化
然后把卷和躺平又混在一起说然后呢再把这个呃卷又卷不动呃卷又卷不起来躺又躺不平
然后就只能什么四十五度斜着也也会也会说其实它会变成一个大家觉得哎非常有
有助于说明我们现在的一种生活处境
嗯然后就会更进一步的去滥用这样的一个内卷的这个词
然后啊这个进一步的谈焦虑啊谈这种无效竞争啊谈这种比如说是这个学生在学业上的这种迷茫和这种找不到方向的奋斗这个时候他们都会把它称之为卷
但是我个人觉得是现象是存在的但是这个现象统一的往哪个词上面靠可能会有问题
我的观点啊就也为什么我们开这个小的专栏啊其实在内卷这个例子上我觉得能体现倾向
嗯就是这样的词汇滥用很多人认为哎呀就是发泄一下也没什么大不了对吧但是我觉得它其实是有一个很大的潜在的代价
就是让人忘记或者是忽略了去找寻真的问题比如说在内卷的背后实际上我们要探讨的是什么样的东西是真的创新什么样东西是无效的创新或者无效的竞争
当一个产业它在发展的过程当中涌现了不同的产品不同的技术路线啊不同的商业市场的打法哪些是无效的哪些其实是对产业它是进步是有帮助的
如果我们一概而论把这些都叫做内卷因为内卷其实背后指的就是联合博弈嘛它就是说在一个确定的就是所有的东西总和不变的情况下每一个项增和减都是由别的项减和增带来的那么对整个产业来讲就没有实质性的变化那这种就是无效竞争那但是你怎么去证明这一点其实是不容易的有些东西它一段时间里面可能没有产生真正的让你看到的价值
但是它实际上为未来的整个产业的变化在产生一些很大的影响比如我们最早我们开始搞新能源车的时候
那很多人就不知道它未来会走成什么样他们会觉得就是说这东西好像也没用啊而且最开始的时候我们国家的很多车厂它也没有在做纯电车我们最早的路线还是混动那个时候出了很多混动的车
但混动的车大家就会觉得很莫名其妙你对现有的产业有什么实质性影响吗该用的油你还要用这个车所有的部件你原来不会造的现在还是不会造啊就凭空加了一个电池进去有什么大的意义吗然后后面大家开始调整啊索性开始做纯电车为什么做纯电车因为电池的工艺上来了以前只能够性价比很低啊只能够驱动一百公里甚至不到的那些电池慢慢地被三百公里四百公里的所取代
那么电车成为完全可能的一个实用的产品了就这东西如果我们只是哎把它归结为零和归结为内卷那可能你最后就会失去真正的洞察你就不知道什么是值得去努力的东西那聚集到人也是这样的有人说哎我努力一下成了工贼了是吧我只在抢我的同事的收入但是有的时候你刚进公司你就是得努力啊因为你比别人差一些你不努力的话
你捕这个短板的话你可能根本就跟不上这个前进的步伐就是这东西这些流行词汇它最大的危害在于它混淆了很多东西把很多复杂东西简单化了过于简单化之后就变成我就不知道到底是不是对的什么错的我就只是发发牢骚就过去了所以我觉得这个是一个很现实的危害啊嗯我再补充一下黑暗森林可以单独再多聊几句嗯因为黑暗森林它的危害
是一种它其实会变成一种洗脑的话术嗯洗脑给谁洗呢其实是给员工洗脑简单的说就是很多老板很喜欢黑暗森林这套理论因为他们会把市场的竞争的激烈程度夸大到你死我活不留馀地而且必须不择手段的地步嗯然后呢进一步用它来为
九九六辩护
为过度加班为
这种激烈的竞争和无限制的榨取员工
来做辩护因为我们现在是黑暗森林啊
那你不打死我我就得打死你或者说如果我不干掉你的话
你早晚会干掉我
然后它会进一步的变成是企业内宣的一些一些逻辑
这个是我们可以看得到的一种现象
嗯
当然很多的企业培训这个所谓的管理所谓的管理学培训啊
也经常会愿意用引用这套理论来给老板们讲这个啊现在这个天下这个大事啊这个竞争之激烈啊你可千万不能掉以轻心啊你得怎么怎么样其实背后你得买我的服务啊对
嗯就是有很多时候呃我们再稍微延伸一下就是说
有些词语之所以会流行起来其实是有利益主体在推动的
对他们为什么要推动这些词为什么要去去推动这样的一种焦虑或者说推动这样的一种一种认知
因为它们有利它们它们会从中受益嗯后面会流行什么样的词不断的会有翻新这个是必然的那么作为观众
咱们在去判别的时候也可以从谁会受益去有所分辨
OK咱们这个新的名次建委的专栏啊今天我们就开个头啊讲了几个我们手头上马上看到的一些东西
嗯我们的听友们如果有感兴趣的啊你们想了解的或者你们看到觉得疑惑的东西也可以提出来
其实对于我们来讲很简单我们想去搞清楚比如一个概念它本质到底是什么第二它能用在哪些场合不宜用在哪些场合啊第三
它目前流行的用法有没有可能藏着陷阱如果有的话我们可以把它分析出来大家可以避免掉进去主要就是这样的一些想法
我就说一个对因为现在像这些词啊比如说像刚才提到内卷对在学校啊高校之间其实也挺流行的
对一个我观察到一个其中一个原因也是有时候大家不太想去做深入的一些思考
然后呢用这些所谓的流行词去找一些借口呀或者是发泄一些情绪呀对而且呢大家之间我们也知道就很容易去做些传播吧
对而且呢说出来有时候也是会特别比如说会有些畅快呀解气呀对但是呢它带来的一个一个很大的一个问题就是大家不会去了解它背后很多的一些实质性的一些问题
对因为很多时候大家去提的时候所有的问题呢都不一样它的一些背景呀其实是挺难去乱套的
对但是呢大家又因为不去做一些一些批判性思维那它就它就会去嗯直接去去用我觉得这个还是还是希望去多去思考它背后的一些本质的一些原因吧包括很多些刚才提到一些其他词我觉得都会有
有这样些场合嗯好那这个专栏反正我们以后会不定期的开啊碰到一些有意思的这样的词我们就拿来说一说下一个话题呀最近其实有一个潮流啊我们去年其实聊过的类似的话题就是一波一波裁员的风潮那在二三年的年末到二四年的年初其实又有一波挺大的裁员的风潮但是不知道为什么这一次
好像新闻报道的不是特别多啊但其实我们看到的挺多的啊像谷歌裁了不少然后昨天报出来的新闻啊微软对他的游戏的部门大裁了一千九百人其中主要是他刚刚收购的报学的人啊这大家非常开心啊因为最近报学做的游戏实在是不行啊大家骂得很很多啊听到裁员也大家觉得非常畅快啊然后还有一些呢是跟我们中国或者说跟中美竞争的
背景有关的比如说惠普的在中国的一个研发的部门就裁掉了而且有传闻啊说惠普要退出中国市场这个我等一下会简单说一下我知道一些情况还有一个呢是跟着类似的就是微软亚洲音乐那微软亚闫呢一直是说是亚闫但实际上它的主体都是在中国而且是以最近这十来年其实都是以中国人为主
大规模的裁解甚至有人传会撤销但我先说一说我知道的一些情况在国内现在由于中美之间的这个局势有几个趋势是比较确定的第一个像比如说微软亚闫他把它撤销这个可能性是不大的因为这个影响很大至少明面上是不能这么说的但是微软亚闫他的很多的人才啊各方面其实早就开始迁移了而且迁移是很确定的
比如说我们现在在中国的互联网大厂在崛起崛起之后挖了很多微软亚闫的人微软亚闫的人他的素质是很好的而且在微软待一段时间之后他整个做研发的这个体系啊素养啊他是上来的那么对我们当时很多的互联网公司都是有帮助的
所以那个时候从微软亚闫去挖人是一个潮流而且开的薪水往往是微软开不出的薪水所以那个时候他是有压力的那个时候就把很多愿意去北美定居的一些很高层的像我一个同班同学他读完博士之后就去了亚闫然后他是在零八年左右吧就去西雅图了去微软的总部了所以那个是有一波的然后最近呢这一波又开始比较紧锣密鼓地在做原因就是
一波的AI的风潮这一波的风潮导致中美之间的人才竞争更加激烈了像微软这样的大厂他非常担心自己手头上比较好的人才又被别人挖去了所以他也在做一些保护性的这样的操作就是把这个亚闫的这个规模在逐步的缩小然后把一些顶级的研发人员抽回到北美去如果你实在不愿去北美的话也没办法他他也不会去强行要你怎么样更不会把你开了这个很难
惠普这个呢是另外一种类型惠普做硬件做PC的那么这个比较有代表性的惠普戴奥他们比较担心的是在供应链上因为美国人一些疯狂的举动动不动这个供应链啊这个元件你就不能够卖给中国或者不能从中国采购了这个对他们影响很大所以他们索性呢就想脱钩他们脱钩的策略是把中国部分的公司跟其他部分跟美国部分的公司把它分开
更独立的去运作这个包括惠普包括戴奥
嗯其实都是在走这条路只不过他们的节奏和速度会有所区分而已
这是跟中国有关的其实主要就是这两个逻辑一个逻辑是人才竞争
一个逻辑是供应链的防守
这个是跨公司都会去考虑的一个事儿了
另外一步就是刚才提到的谷歌啊微软啊这样一些大公司的裁员
这个你们怎么看
好像还有一些像亚马逊啊好像裁的也不少
嗯今天还看到SAP也在裁啊
这也在裁对
反正就觉得好像整个IT行业不是很景气啊
嗯都是都是在这个呃怎么说呢收缩或者
我也不确定因为因为没有仔细研究过会跟AI有关吗
就是说AI的这种大面积普及之后会需要裁人吗
还是怎么样
大的经济环境不好其实是一个蛮重要的原因吧
对因为这里面其实像惠普呀微软呀
我还挺有一些感触的对因为那个时候
就是我我们那个时候毕业的时候
实际上是班上同学最向往的一些地方
对像我也在惠那个爱比亚米亚像
SAP也也曾经实习过
包括一些比较灵活的一些工作时间
还有一些一些一些事情
包括这种国外的一些技术的一些多样性
还是能够给国内不光是在校学生还有一些呃员工
包括一些公司资源流动
提高了很大的一些多样性和一些空间的
对那像现在对因为我们知道像爱比亚米尼
研究院已经撤出中国了对那如果像亚研院
对甚至前面其实还听过
亚研院这边会在上海也办一个研究院的分研究院
对那如果由于一些原因吧经济或者是像那种中美之间对
那其实对整个高校啊包括一些技术发展呀我觉得还是肯定是有一定的损害的
嗯这是我的一个一个一个想法第二个呢就是
那全球都是面临着这样一种巨大的压力
其实我们前面节目里面也聊过
包括像阿里呀这种重大的
结构性的一些调整对这个呢也是没有办法
可能这个趋势的我我觉得确实恐怕还是还是会继续持续一下的
嗯以我的观察我就觉得这个是现在的一个产业性的问题啊它不是一个个别公司或者个别领域的问题
它的逻辑是这样这个观点其实我之前在节目里聊过
我认为在过去的十多年里面
整个科技产业尤其是互联网软件这个科技产业
它是有相当的泡沫化成分的
招人又多又凶而且给的工资也非常高高到一个可能不一定合理的状态
啊这个在中美都是很明显的
那么现在可能是有一个还债的一个趋势
啊这个为什么还债呢因为大家所预测的所期待的一些新的换代级的技术并没有如期到来
比如说经过反复炒作的一些概念什么区块链啊元宇宙啊都被证明根本不足以承担这样的换代级的责任啊那AI是一个从分量到它的品质都是有可能支撑一个换代级的革命的这个是没有问题的
但问题是它还没有完全到来它现在还在路上
所以大家可以很明显地看到现在微软是在压AI
然后玛塔就是菲斯库也在压AI国内的所有的大厂都在压AI这个是没有问题的
但是AI只是一种技术和工具它最终如何在商业上去支撑这个公司的全新的一个增长点这个现在还没看到
就是什么意思呢你们可以仔细去看啊你去看什么微软啊苹果啊 Amazon啊 Facebook啊还有国内的这些大的公司它的财报啊你会看它有没有新业务正在崛起
啊新业务崛起有两种标志一个是它有一个分类的收入和利润在明显的增长
比如阿姆松就有一个很重要的拐点就是他在大概一几年的时候他的云计算这部分的利润超过了他整个业务利润的一半
但是大家知道阿姆松的云计算到现在为止跟他整个盘子里面的收入相比都是一小部分他百分之二三十
但他的利润是远超过一半就是他用一个比较规模小的业务养活整个集团
因为他这块业务的利润特别高
这就叫新业务这个崛起就是你可以很明确地看到它在财报里面它就是个独立的分类这个分类它的收入在涨它的利润在涨这两个里面只要有一个有大规模的增长超过了一半那就是非常棒的新业务
但是去看在过去的十年里面这些第一线的公司它的利润和收入的分布都没有剧烈的变化
比如说阿里一直都是电商电商本质是广告啊字节跳动本质是广告腾讯它的核心收入是游戏几乎没有什么变化它有很多新业务比如音乐文学做在一起来而且有多元开花这种趋势但是都没有影响到它的那个大的占比影响不大
所以这就意味着什么意味着所有的这些巨头们它的新业务都还处在孵化期或者催产期或者最多最多就是黎明前的黑暗但还是黑暗所以所以这个就很要命啊那这种家里特别有馀粮的比如像微软微软和苹果这种现金百恩里都是几千亿美金现金百恩里的那么它就赶紧去投入啊
就是我之前经常讲的一个概念叫饱和式轮盘赌
就是在轮盘赌的每一个格子上都押上钱
只要有希望的新业务都押上钱到时候爆发了就赚到就行了其他东西就当是沉默成本了无所谓
反正它有钱包括像梅塔也是这样梅塔现在我们上次讲过啊她正在训练她的这个拉玛斯瑞
用到六十万颗h一百的芯片而且她最近又打算投资去买三十到四十万颗顶级的AI的芯片
然后最近传出来的OpenAI的这个老大森奥特曼正在寻求跟三星合作建一个自己的AI芯片厂
嗯就是他的想法很简单就是我老买Nvidia我不如自己做啊我总能省点钱
这钱我明确要花的我为什么要让Nvidia赚呢对吧反正代工嘛我也会设计就行了嘛
这是很直接的想法当然他这条路也没那么好走啊他这条路对未来也会受到很多挑战
Anyway反正就是大家现在就在压AI这条线但这条线还没有开始还没有能够达到我刚才说那个状态那怎么办呢
同时证明了一点就是其他的那些都不行了嘛什么元宇宙什么都没戏嘛
啊那么那些当时盲目扩张所带来的一些规模效应必须要加以限制那就要采燃
所以我个人认为啊这是一个趋势这个趋势可能会持续短则两三年长则五六年都有可能
因为下一波什么时候来来了之后多久能够产生商业化的化合反应这个很难预测
所以这也是我们之前一直在跟大家说的就是未来的若干年可能三到十年整个就业的形势会跟以前不一样
不要老盯着那个过去十年最热的那一些当然你目前盯一下啊两三年之内我觉得问题不大但后面真的会很快的会发生变化所以这一块我们也会持续观察吧然后大家也可以多去看一看
嗯寻找一些新的点而不是盯着互联网和科技互联网科技在未来的几年里面一定是一个防守和收缩的状态
他们会越来越聚焦啊不断地会有新的可能性出现但是怎么变成全新的商业啊全新的增长点这个还得再看没那么容易没那么快说到这个呢也就正好跟我们最后要聊这个话题有关系啊
听有群里面有听友提到这个事儿他提的点其实是从国家的双减政策开始的就双减这个事落地是二零二一年的七月份啊二零二一年七月份在二零一年七月份之前其实从一五一六年开始就已经在酝酿这个事情啊酝酿了非常久二零二一年落地落地之后到现在大概不到三年啊两年半多一点点它的问题是
这样的一个政策落地之后几乎就把一个嗯千亿级别的市场就彻底摧毁了但是到现在到底成效如何这是不是一个成功的政策啊现在是真的解决问题了吗还是其实问题没解决甚至还可能更差他从这个角度来提的那我们也想借这个机会就第一是谈一谈我们对双减的一些看法当然更重要的不是这个双减而是到底未来会怎么样啊
涉及到一个教育的核心部分就是青少儿的教育然后他们未来的就业的趋势那刚才我说这个有点关系这个我们开始讨论之前啊我先简单说一下我对于双减的理解啊因为我是一直在这个行业里面我相当于是一四年开始做互联网教育虽然我们当时做的不涉及到K九K十二我们当时做的实际上是语言教育和职业教育大家知道整个教育行业作为产业来讲啊不是说作为那个
学校的那个来讲作为整个产业界来讲的话教育我们是分三大块第一大块是青少儿教育这一块在他们老外喜欢用K十二或者K九啊就是指青少儿就是从幼儿园开始之后的九年或十二年一直到大学之前嗯这个还可以往下再渗透一点比如说早教啊类似这种但这个总而言之就是少小儿前的这是一部分然后第二部分我们称之叫语言教育为什么语言教育单独拿出来
因为有件特别的特别第一它是不分年龄的第二呢它是最早成熟的一个培训的市场它的规模挺大的而且它相对来讲比较容易做因为它都是跟语言考试有关的相对来讲目标啊学习的路径啊收钱啊都比较容易啊这是一个独立的一个领域第三就是职业教育就是职业技能方法跟就业有关的这三个大的领域那么双减实际上它只动到
其中的一个领域的一部分
准确地讲叫做小学和初中的学科教育
它甚至都没有碰高中啊就理论上高中的学科教育你是可以做但是实际上已经没人做了因为高中历来就不好做啊这个另说
就它实际上管的是义务教育内九年当中的学科部分
内九年当中如果你不是学科类的你是他们称之为叫素养类但我比较喜欢
更准确的讲法叫非学科类就是只要你跟呃学校里讲的那些东西不直接相关的啊那个那个实际上叫非学科类比如说你如果讲的语文数学地理这些东西相关的都是学科如果你是比如说心理学啊智力开发还有什么艺术类的所有这些其实都属于非学科
啊但是双减下来之后非学科这类其实后面有人钻空子就比如说把数学的培训改成逻辑和思维力啊实际上它培训就是奥数啊
钻空子了很多然后后面教育部就发了一个文说这个是不是算学科和非学科教育呢需要当地教育部门认定
你要申请申报然后开了个课你要把你课的所有的东西拿来审
审完之后发现你什么鬼逻辑你不就是奥数吗那这个就还算奥数
理论上是这样啊但实际上执行当中其实我们都知道它是有地方是睁眼闭眼
所以这是双减的大的背景
那么双减这个政策它解决什么问题了吗那这个我可以明确地告诉大家从一开始
从他一五一六年开始酝酿到一八年出台草案到二零二一年落地
它从来不是作为一个解决方案出现的所以怎么正确去理解双减政策不是一个解决方案
它只是一个什么呢刹车
就是当时我们的顶层的管理者们他们做出了一个判断认为现在的
黑九年龄段的社会上的培训它是有问题的它必须要刹车那之前酝酿这么多年其实只是讨论一个问题这个刹车刹多激烈
仅此而已要砍它这是已经确定的但怎么砍砍多重啊是急刹车还是慢慢停下来
还是怎么着都在讨论这种事情然后后面发现所有的中间状态都没用因为大家会钻空子大家都是利益相关方
从教育管理部门到社会上的各种各样甚至包括体制内的公立学校你任何有漏洞的都会被他利用所以实际上就做不成
那最后就干脆一刀切整个的跑得干掉这个涉案政策绝对不是什么解决方案它也解决不了任何问题
它只是说哎这个东西必须停了就好像一个人被捅了一刀先把它止血啊至少它的主观意愿是这样啊实际效果怎么样这个我们先不讨论
所以它出台这个政策并且去执行它的核心的要点就是先把有问题的这个地方截肢掉然后包扎好不要出血就行了就这样
那接下来怎么长出新的胳膊不在它考虑的范围啊这个是很明确的我们行内的人其实都知道
好那么问题就来了到底长出新的胳膊了吗那肯定是没有的到今天为止这个领域未来到底应该怎么做有一个愿景但是完全看不到它的进展这个愿景很确定啊就是必须依托体制内的全日制学校不管你是公办的还是民办的就是那些体制内的全日制学校在K九阶段在幼教育阶段所有的教育的改革和新的做法都必须
依托这个为主体社会上可以做一些工作比如你可以卖一些课程卖一些服务啊给到这些学校甚至你可以帮这个学校去出一些比如说终点工学校里老师不够多啊那这些学生这个比如说上面一直在建议增加学生在校的时间下午三点半就课上完了接下来两个小时怎么办自习和各种各样的兴趣的课程得知学名老学员发展啊对吧
那这些课程学校的老师兼顾不来怎么办呢社会上可以提供有偿服务去帮学校开这样的课这个是允许的但是必须在学校的体系框架内去做学校负责但就这样学校都做不了因为学校的惯性实在是太强太强了他们根本就没有办法去做任何新的尝试所以这些事情都拖在那里啊就实际上都没有进展呃方向是确定的就是要以这些学校为核心但这些学校呢又没有主动去改进的这样的可能性
有一些地区在做这样的尝试啊我个人知道的比如像广东的一些地区会相对比较创新的活力会高一点但究其怎么样我这一两年也没了解啊就所以也不太清楚但是我知道是有一些人在试但是到目前为止确实没有出现直接的一个成果也就是说旧的被刹车了新的呢还在那个酝酿当中那现实的问题就是家长们的焦虑其实是没有得到解决的
这个呃包括我们刚才提到的原来一些很强的行业它的就业是不错的但现在这些行业也会进入一个调整期有没有那么好那新的非常火爆的行业也还没出现就是我现在想努力挤向一个新的就业热点都不知道往哪挤啊这个我们都不知道何况广大的家长们那么现在的问题就是家长们到底怎么办啊面对补课也不能补了但学校也
没觉得学校有什么质的变化有的时候可能双检双检到后面学校的压力还挺大我们在群里面有一位深圳的初一的孩子的家长他就跟我们说说深圳的因为高中的升学率比较低啊所以他初中生的竞争特别的激烈据说是每天作业十点钟肯定做不完十点钟之前想做完就能超我以前还真不知道就是我以前以为上海已经是一个很激娃的城市了
现在听上去真的深圳属于比较突出的有没有其他地方也类似不知道但总之感觉现在双节也并没有太直接的省大家的力气但至少有一点吧就是很多家长原来花的一些钱现在是省下来了但是心更焦急了所以怎么办啊你们有什么观点就想花钱没地方花更更焦虑对钱是省下来了但是未必幸福是吧那那怎么办呢
其实我自己觉得最最痛苦的一件事情就是大家都知道未来的竞争会非常激烈但是我们究竟应该如何通过教育来让我们的孩子应对这些竞激烈的竞争没有人有答案因为未来到底会以什么样的方式竞争都不知道那么我们究竟该如何去培养这些孩子们
不知道哪些能力更重要呢不知道以什么样的教育方式以什么样的应试教育啊还是课堂教育啊还是什么样的课程啊都不知道嗯这是最惨最惨的就是应对方法都没有那缓解焦虑的办法本来就是那先先把现在的这点这点题做了吧但是好像也不行因为现在的这些做题的方法感觉就听什么什么专家说这样也不行
不对那么到底什么是对的没有我觉得这是最大的问题或者说这也是当前最需要解决的问题其实我今天正好在另外一个群里面啊因为因为今天在中关村北京中关村开了一个论坛也是跟开源相关的论坛然后有一位专家叫孙志刚他有一页PPT正好被人截出来我读给大家听啊这一页的PPT内容全是文字没有图第一句话是我们产生的内容
值得被AI学习吗
嗯嗯嗯当AI足够厉害的时候还要向人来学吗
当AI足够厉害的时候人还要学习吗
最后一句人为什么要学习
当然我不完全同意他的这个观点
当然他只是问句嘛
但是他想引导出来的结论
我是想上来我就想反对的
因为人肯定需要学习
嗯他的暗示是学习无用论嘛
对或者说肯定不对啊或者说对这肯定不对
但是那么学啥呢
对关键现在问题是怎么学不是要不要学的问题对
就是就刚才我们在讨论的大企业在裁员
其实我我刚才听完李峻介绍以后我的理解就是
企业也不知道未来会怎么样
但是至少先把成本省下来
我们可以有足够的资源去应对未来的变化
是这样我们先减少盲目投入对吧
有些已经确定没用的我就先不花了对
有可能的我赶紧先继续试啊对
企业可以这么干家长不能这么干
对或者说一般的家长干不起
对啊能这么干的家长就不会有这个烦恼了是吧
对对
嗯所以那么好那面对这样的一个未来
我们在自己都还不知道的情况下
我们跟孩子怎么聊
怎么鼓励他怎么帮助他怎么帮他选学校
怎么帮他选未来的专业或者说是他到底应该
往哪个方向去积累自己的这个未来的竞争力
这个确实是非常非常令人焦虑或者说令人疑惑的问题啊
嗯所以我其实我这么多年啊做企业的管理者
然后当老师
我算一直比较自负的一个人
但每次有人问我关于孩子的事情我都特别的谨慎
就是我觉得很难担得起这个责任
就是我们中国人啊或者说整个大中华圈的这个文明啊它有特点
就是人一旦过了三四十岁基本上所有的这个愿望或者他的期许都在孩子了
就我反正这样我可以预期我大概最后怎么样
嗯那所有的都是希望孩子好啊
这真是很自然产生的一个一个观点
所以大家都非常关注这个事情但是呢
说实话这个问题非常复杂
没有办法简单的一句话去表达
所以我还挺佩服张学峰老师的
他的命中率还是很高的
每个个案去问他我的孩子情况是这样的
我到底该报什么
他给出的建议我觉得一定是好于百分之九十九的其他人的观点
嗯这确实牛逼我们肯定做不到这一点
对那我们可以干什么
就今天我们想聊一聊就是有哪些方法是我们认为基本上可用的
对至少听我们这个节目的家长或者孩子不知道有没有啊会多少有些帮助的
我们想聊到这种东西可能不一定能立刻给你一个答案
但至少在哪个方面上去使劲儿我们觉得一定是会有用的
啊这个我觉得是我们今天主要的一个目的啊
我先说说我我能想到的几点啊
第一个呢是
在肯了情况下尽可能多赚钱
呵呵
这实际上什么概念中手中有良心中不慌对对就是这样我就想就想说你说这八个字
呵呵好
其实就是一个时间问题嘛嗯
你如果这个孩子他在三年内解决不了这个问题
那没问题再给他三年
还解不了再给他三年是吧
那这个三年又三年的背后是什么呢实际上就是财力嘛
能够保证整个家庭生活的品质没有明显的下降
给孩子更多的时间
这个就是所有我们下面要提的其他建议的根本都在这里嘛
说实话教育这个事情很复杂
不是每个家长都能成为教育家长这个是很难的
但是尽可能赚点钱至少家里面有一个人啊去专注于赚钱啊这还是挺重要的
啊听上去像废话但是我还是想要说一下
第二个呢就是我一直在讲的一个观点啊
掌握一些学习的方法可能比具体的一些知识还要更加重要
一个人他哪怕比如说中考没考好或者高考没考好或者学校选得不好
他后面其实都还有机会
因为我身边就看到过很多这样的例子
有人就高考没考好干脆就不去学校了就自己去打工了
但是他在这个过程当中他逐步的掌握了一些东西
他有很好的学习能力
他就真的后来的创业做得挺风生水起的
在未来很长一段时间里面我觉得学习能力会是超越所有其他东西的
你如何在网上获取信息如何去分析和判断这些信息
如何用好现在的这些AI的工具帮助你提升学习的效率
这些可能比很多其他事情都重要
现在AI的这个可用性啊在越来越提高
就在一个月前我们还一定要去用恰吉威蒂
在今天绝大部分事情就用国内的用清华的那个恰吉艾曼就可以做了
很多事情就能帮你提高你的学习的效率所以这个东西是非常非常值得的
要去拥抱这些新的工具啊让它尽快的掌握
基本上小学五六年级以上就应该开始接触了
如果你的孩子特别的有潜质的话甚至更早一点都可以
但五年级以上一定可以了
啊就是要去接触这些最新的AI的工具然后去玩去试探
努力把它用起来
这个可能比什么都重要
然后就是因为我说实话我从自己的经历出发
我一直学习都挺顺的所以我没法提太
超出我的这个经历的东西
所以我的经历就是告诉我的一点学习的方法或者叫应试的方法是存在的
而是真的存在应试的一些方法
这些方法是值得去花点时间去掌握的
但我说应试方法不是那种什么猜不出来就选C不是这种啊
实际上说白了就是从考试的考点回来推知识点
然后怎么有效地掌握这些知识点
这个逻辑是真的存在的
那至少在我很擅长比如数学领域是百分之一百非常鲜明的
中考考什么高考考什么是很具体的那个命题的思路是很清晰的
它的考点和题目的来源也是相对清晰的
啊这就是为什么有一些很优秀的学校它会比较占便宜嘛这个就没办法
但教育资源又注定不可能那么公平这个没有办法啊那么
怎么在社会上去多找一些这样的资源啊线上的一些题目啊或者一些考纲什么的去研读一下这都是有帮助的所以
值得为这个去花一些努力最后就是在保证多赚钱的情况下父母怎么提升自己
这个正好上次王老师也跟我们讲就有专门的老师在搞这方面的专门给家长的课程的
这些我觉得也是大家可以去了解一下先不要急着说你要去教孩子什么
就是你先去想办法提升一下自己啊就是父母自己先怎么把自己摆到一个好的位置上这个可能也非常重要
老庄和王老师你们怎么看嗯
那么王老师先介绍一下那个什么家长学校的事儿
好呀这样就是在这个问题上呀其实我是属于听众啊
嗯王老师是最有这个需求的我们仨里面
我我听你们两个给我们支招为什么呢
对其实我是觉得现在特别是中小学父母压力其实蛮大的
一方面是学校也减了嘛那学校减了他的学来补现在很多都是家长补
我们也知道现在很多学校放学以后对吧他其实是在家长群里面去布置作业是不是嗯很多事情都是家长去承担的
以前我们也以前上学家长管啥呀啥都不管对啊现在啥都是歪风邪气按照我说是的
第二个就是社会上的一些机构也减了那那很多东西又得家长去承担
对那有些还好像体育类的呀一些文艺类的呀还是有对吧
那其他类的那去有的确实有这个需求的怎么办那还是家长去去自己做
所以说我是觉得现在家长的对家长要求其实是挺高的嗯那好那我回过头来
就是也说一下华师大的这个一个一个微专业对我估计应该也是非常准确地把握了现在家长的一些痛点
对应该是去年对去年其实就做了一期了他做了个啥呢叫家庭教育微专业嗯其实就是提升
家长自己的在小孩教育培养这一块的一些能力的
对我我给他稍微说一下就是他里面其实有几个关键的一个能力点就是你参加这个微专业啊你能学到啥学到第一个呢就是家庭关系与家庭教育第二个呢就是儿童习惯与品格养成第三个呢就是家庭教育中的心理学嗯嗯这个以前跟家长没有关系的
对现在都需要家长去掌握据说啊他们这个微专业还挺受欢迎的包子人也挺多的嗯对今年是准备搞第二期了
而且他面向的群体还挺多的就是可以有小学生呀有初中生呀都有的既可以搞一些阅读写作还有一些客创
对包括一些小孩的一些心理上的一些问题还有压力
对那里面也是请了一些嗯除了华师他自己的一些老师以外还有一些外面的包括企业界的一些专门做业那个青少年教育的一些专家对一起来做一个课程的一个组合
对因为我没有详细去了解对但是我看他们的宣传呀还有一些嗯课程安排啊这一块大概是这么写的我觉得也是一个新时代的一个需求吧
对反正至少在我看来一段时间里面啊这个问题都不会有那么明显的好转就比较突然一下学校和整个体系搭好了这个短期内做不到的所以
有条件的家长真的值得去参考这样的一些东西我认为学校把这些责任扔给家长是不恰当的也不合理但是没办法就现在
有条件的家长去学一学刚才说的这样的一些课程或者内容啊其实是挺好的
就从怎么了解孩子开始然后再考虑怎么帮他建立一些好的习惯比如刚才我们提到的学习的习惯学习的思考的思维方式等等
我会更强调一个就是言传生教嗯就是在家庭里面你作为父母你自己是不是一个在学习一直在学东西的人嗯这个可能会很重要因为因为我们就很明显的可以看得出来就是我们我们必须不断地学新东西对那么呃作为父母你是不是也一直确实在学新的东西
嗯有没有在家庭里面随时随地的这种学习的习惯阅读的习惯以及呃学到新东西以后分享和交流的习惯对这是一个简单的家庭氛围问题如果家庭里面就没这样的氛围那么对孩子来说那他是学不到太难了对
因为因为家里面人都都不这样那我怎么可能会往这个方向去想除了完成老师布置的作业之外
我就没事了
这个我觉得可能是第一位的言传生教但这话当然也是老话了言传生教说了无数年了每每年都会都会提或者说每次都会提那么呃再回过头来说那么家长凭什么
就是都已经这么累了为什么我还要去言传生教去去在孩子面前去学习或者说假装学习不可能其实不可能做到假装学习的必须是
是作为家长来说你是一个喜欢对新生事物来说或者说是对对有趣的东西你会有好奇心会想去看一看尝试一下呃探索探索如果不是这样的人这个就很难了我我甚至觉得这个问题其实无解虽然道理都明白但是其实无解嗯因为嗯你可能在很多年前就已经放弃学习了现在虽然当了爹妈然后呢然后也没有那么这个这个其实就没办法是吧我我我
我们只能说其实对于每一个人来讲除非你已经很快要退休的嗯否则的话那你确实得学啊我们前两天我跟王老师去开上海市全民数字素养技能提升的那个会上是网信办搞的嗯把几个我们国家级的基地的找一块那个网信办的领导是这么说的啊他说那个老人家七十五岁以上的就算了不要在这逼着他学东西了
上去也对七十五岁以下的还是真得学点嗯你想想看人都已经把这个年纪顶到七十五岁了
这个这个网信办领导说的挺清楚的嗯另外呢我还想介绍一个事情就是昨天我正好去了上杭州
嗯然后呢是去参加一个叫二零五零的肯谈会的这个大会的话呢它可定制性非常的强强到什么程度呢就是
它具体会办什么内容是由我们这些参与者自己商量出来的嗯所以呢我们今年就在商量说我们要办一个什么样的活动
然后其中有一个朋友的话呢他是搞学习型社区的那个王老师也认识就范金金嗯对就是以社区的方式做学习AI人工智能相关领域知识的一个社区叫data well
然后呢他就说哎我们要不要来搞一个节日这个节日可能叫学习节
然后说啊我说我说我听听起来就不错但是什么叫学习节呢
然后我们就就聚在一块儿在商量就是如果要办一个学习节它大概会是什么样子
它大概谁会来我们希望来分享些什么东西到底它会是个什么形式等等其实最后我跟范金金今天下午还在聊这个事情就慢慢地就形成了一个共识嘛
就是第一要素是这个人对他所从事的领域或者说他所从事的行业或者说他的专长他会有兴趣和热爱他愿意想要分享出来
其次就是他分享这件事情不仅仅是说哎我这里有一个好玩的东西大家一起来玩而是他想要去告诉别人他自己从这个过程当中学到了什么
那么这样的一群人就是不仅仅是说我热爱我所从事的这个领域或者说我喜欢这个方向更重要的是我很有意思的是意识到我自己是一个学习者我在这个领域我一直在学习这群人来过一个节就是叫学习节其实是学习人聚会交流自己的学习方法学习心得以及学习的技巧的一个节日
今年的四月二六二七二八就有三天的时间我们会在杭州搞这样的一个学习节
嗯所以这个的一个启发是不是说如果可能的话家长们也可以团结起来多交流多搞这样的一些活动当然当然这是好事嗯其实我知道的现在有一些比较热心的家长其实已经在小区里面干类似的事嗯自发地组织一些这样的活动还有团班交流心得甚至自己传课
有的家长他有些关系啊他在社会上知道一些好的内容或者内容提供商他就整个小区的家长们团结起来团一个课团一个班啊这样子
但确实我的感觉就是跟刚才老庄说这个一致啊就是如果家长自己他没有这样的意识那么对于孩子尤其是没有那么大的孩子比如说初中或者更小
那很多事情就真的挺难
就怎么能够家长能够把这个组织起来传导下去可能挺重要的
嗯啊呀这个双减政策之后我刚才已经解释过了它实际上是干掉了一个被认为不好的一个分支啊然后正在建立一个新的好的状态的过程当中
那这个过程会持续一段时间我觉得五到十年是很正常的那这段时间里面的阵痛是不可避免的
所以家长们要自己有一些想法或者一些尝试那包括刚才提到的就是怎么努力提升自己的能力和状态怎么引导孩子去做一些有价值的事情尤其是培养自己的学习习惯和方法这个是永远有用的啊哪怕你短暂的有一些挫折也可以靠这个本事以后翻盘嗯好那看看两位有什么其他补充吗
好我这里没有了没有了嗯那我们今天就到这里啊谢谢大家嗯好拜拜拜拜拜拜