各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌照例在周末
我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
我们一起来聊聊天
我们这周做完选题之后
就发现几乎全都是美国人的瓜
本月是懂王正式登基
美国的瓜产量加倍
这是很正常的一个事情
我们第一个先来说一说最近几个美国那边的新闻
首先是昨天懂王的封口费案终于尘埃落定
最后宣判了这个事儿
是一波N折
这个事儿我记得我们在去年的节目当中是有提的
他的审理过程以及定罪的判决是在大选如火如荼正激烈的时候
八月份九月份的时候做的
这个案件的本质是啥呢
就是懂王不是号称跟一个前色情女明星有染
对方提出来要封口费
那个封口费最后据说是给了
这件事情本身是还好
甚至都谈不上是犯罪
但问题在于有人查出来
有人爆料
据说是收买了懂王那个团队里的某个人
说这件事情把钱付给对方的这个过程是有问题的
首先用了什么钱
可能用了不属于懂王自己的私人的钱
而是用了公司甚至是他竞选经费里的钱
然后呢付的过程还造了假
不是按照这个实际的用途去登记入账的
而是写成了什么法律费用之类的东西
以这个为罪名去提起的一个诉讼
而这个诉讼
是民主党精心安排
就是在纽约州选了一个地方来做的整个起诉和审理的过程
这样就避开了懂王在他上一任离任的时候
其实是给了自己一个全能的赦免的
这个赦免了懂王在过去可能犯下的任何联邦罪行
但这次这个案件精心设计
就是在某个州提起的诉讼
那就不算联邦罪行
是以州的某一个罪名去起诉的
所以一切都是安排的非常精到的
然后最后这个审理过程也有很多讲究
我们今天就不赘述了
但总之最后陪审团一致认定懂王这个风口归案是成立的
因为签了有34张相关的发票
这些发票上写的名字都是错的
那么就属于是34个重罪
全部都成立
是这么一个案件
然后当时那个竞选的势头就已经不太对劲儿了
所以很多人觉得懂王是有可能要上的
那么这个案件
在达到这个陪审团断定有罪之后
就停下来了
本来是大概在九月份还是十月份
就预定要进行实际上的判决
因为美国他的庭审是分两个部分
第一个是经过庭审之后
陪审团要认定这个罪行成立或不成立
这是陪审团的权利
他认定之后
具体根据这个有罪的认定
法官要怎么处罚这个犯罪嫌疑人
那是法官的权利
跟陪审团无关了
这两步是分开的
而且中间可以隔任意远
所以这个案件本来是有罪了
那接下来过一段时间
可能两周或者三周
法官就应该给懂王盼一个实际的怎么罚的一个问题的
结果这个事情因为在竞选当中
那最高法裁定就是把这押后
那押到什么时候呢
就押到1月10号
就是前两天中间懂王的律师团曾经提出一个上诉说
因为懂王已经选上了
现在正在全力过渡
这个时候给他一个刑罚
那这个就不利于美国国家安全
就提起上诉
但这个上诉
在1月8号
最高法院九名大法官以5比4裁定驳回
就是不允许他延迟
就要在1月10号判
那在这之前
实际上纽约市的检查和法院的系统已经在预热了
因为他们知道可能最后是避不过去的
这个一定要判的
所以当时这个检查方面就提起一个建议
建议法官判一个叫unconditional discharge
这个怎么翻译呢
大概就可以翻译成叫无条件释放
注意这个无条件释放不是我们讲的说被告无罪当庭释放
不是是被告有罪
但判处无条件释放
这是一个可以判的刑罚
叫无条件释放
当时检察部门的建议出来
美国人就懵逼了
看到推上面很多人在问
说这个unconditional的到底啥意思
为什么可以判这么个东西
因为在美国
法官对这个量刑的自由裁量权是非常高的
就判处有罪之后怎么罚
这个法官是有非常高的自由度的
但是一般来讲
只要判了有罪总有点什么
因为美国有很多很轻的处罚
比如罚款
象征性的罚一美刀
五美刀
十美刀
一百美刀都有
还有所谓的比如说义务的为社区劳动48小时
这也是一种刑罚
这些都可以有的
但这些都没有
而且这次懂王的这个罪名是重罪
不是一般的轻罪
轻罪很常见的
就是义务劳动罚款就结束了
那重罪
一般来讲至少是高额的罚款加缓刑
这次什么都没有
就是一个无条件失望
大家都懵逼了
不光我们没见过这阵仗
这美国人也没见过
很多人都在问
这到底啥意思
你们怎么看这事儿
首先他我看到的一种说法是说
就是想恶心他一下
我觉得不是
是想要恶心他这个案件
是想恶心他
甚至想利用这个案件把他的
大选的部分
比如说如果当时按民主党的构思的话
可能九月份就把它实行关进去了
那他没有办法在外面选举造势
虽然他依旧可以参选
美国的法律
只要你不是叛国罪的定罪罪犯
你都可以参加竞选
但是他实际上的行为就受到很大的限制
这是当时民主党希望做到的事情
那个确实是为了恶心他
甚至阻止他竞选
但现在这个判决
我觉得反而民主党可能也不乐意这么干
但是没办法
已经到这一步了
你必须得判
还有一点就是很神奇的一点
就是为什么最高法按理说最高法不就是保守派大法官吗
他们为什么会阻止共和党的一些想把自己弄到能够收场的一种建议
他们为什么要否决掉
所以很激烈
5比4我倾向于就是他们实在找不到合适的法理依据来延期这个事情
因为他们毕竟还是需要那么一点点专业性的光环的
所以最后5比4了
这个事儿因为懂王之前是非常严厉的
说凡是非法的调查他
甚至审判他的那些人
接下来都要去查他
他说他上任之后第一时间要换掉司法部长
包括FBI的领导都要换掉
然后让他们去调查当初调查自己的那帮人
就是他一定要展开一轮报复的
所以我觉得可能还是产生了一些威慑作用
所以这次这个判决我觉得就很能说明问题
我还看到网上有人在联想说
我们有的时候也有一些案件
虽然怎么样
但最后也就是没有刑罚就释放的
但是这个不一样
我们国家真的没有出现过这样的案例
我们的几个经典案例
比如之前有一个什么龙哥反杀
一个黑社会的
然后被砍死了
那个是正儿八经认定为正当防卫
那他就不起诉的
就他没有了任何的charge
不要说定罪
连起诉都没有
因为已经认定他是正当防卫了
在检察院这边就免于起诉了
还有一个经典案件
就是那个谁
就是我不是药神
那个电影的原型叫什么的
我忘记了什么勇他那个案件大家也是非常同情
包括法院系统都认为他是情有可原
但那个案件是正儿八经定罪
并且判了死刑
然后进去之后很快又把他减刑放出来
是这么处理的
这个完全不一样
我们还真没有定罪之后
然后什么事没有放走这种情况
这我真没见过
总觉得法律还是很柔软的
总是可以被被捏扁搓圆
总是可以的
尤其是像帝国这种海洋法系
对那真的就是自由裁量权太高了
而且有已经有人在讨论这件事情
就是这个案件从审理到最后的判决成为了一个案例
他们本来就是判例法
那这个判例出来之后
以后就有很多这种类似的可以参考
别人就会说
当初特朗普封口费案是这么看的
援引这个案例要求我们也这么干
那这个就很好玩
OK这个是第一个瓜
我们就简单的点评一下
大家一乐就完了
当然这个应该也不会随便出现了
像懂王这种不是一般的人
仿照他这个故事不容易的
第二个瓜就是加州洛杉矶的大火
这个瓜我们看的讨论也非常多
美国人其实也在非​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌常激烈的讨论
在推特上面洛杉矶大火在好几天里面都一直是美国的热榜的
前面我就简单说几个
我看到的美国那边媒体讨论的事儿
供大家参考一些背后的信息
因为这个时代我们没法判断它的真假
而且我最近这些年有一个很显著的感受
就是我们不太能用我们的常识去评论美国发生的事情
以前我是非常信常识这件事情的
就是carbon sense非常有用
我也很相信他的力量
但是我发现在解释美国发生这些事情的时候
通常我们的常识不太有效
所以我只能转述一些我看到的美媒的说法
具体真假我也不知道
大家可以自行判断
关于这个事情里面
大家最感兴趣的就是为什么好像看上去就没人在救火一样
这跟我们的很多国内的做法完全不一样
我们这边一旦发生了自然灾害
那是惊天动地
全国动员各种方式去做事情
让你看到我们在做这些事情最后的效果有的会非常好
有的会一般好
但总之最后都是我们人做的事情得到的结果
但是他们这个事儿看上去好像没人在做事
这个就很奇怪
美国人讨论这件事情特别多
就为什么会这样
有几个特别有意思的点
第一个首先澄清一下
不是真的没做事儿
有非常明确的证据
加州政府是做了事的
派出了至少六七千的消防队员去尝试要灭火
这不能算一个小数字了
基本上动用了加州可以动用的一半以上的消防力量
但是问题是效率很低
几乎就没用
为什么呢
因为各种基础条件就很差
比如说很多消防栓里面就没水
有一个经典的案例
就是有一个学校马上就要捎过来了
然后大人小孩就去消防栓里面把那个橡胶的水龙头拿出来
然后一开开关
发现里面没有水
他一点辙都没有
大家只有赶快跑了
然后后面就有一个学校里面的小姑娘的妈妈
就当面的跟加州的州长
很帅的纽森当面对质
说为什么我们学校的消防栓里没水
你们到底在干什么
纽森同志回答说
我们正在努力
我在努力跟总统交流
看我们应该怎么做
他的意思是要请联邦协助
派出一些什么样的支援
然后那妈不依不饶
说你跟总统到底聊了啥
把录音放给我听
我不相信你说的厉害
然后果然纽森就蜘蛛说
我其实还没有联络上总统
我打了五个电话都没接
你就可想而知这个效果
就是非常的让大家不爽
然后美媒讨论说为什么加州的消防队这么的拉跨呢
谈了几个点
第一个说就在不久前
州长就纽森签了一个命令
就是削减了州消防的相关支出投入
这个事儿就很容易被人抓住去打
然后相关部门的领导就出来解释说
其实消减的不多了
而且不影响山火的这一块了
但这个解释显然就很脆弱
对吧
大家肯定不信的
就是照样会打他
这是一个点
就是说削减了开支
有人就说这是全世界最富有的国家
最富有的一个州
而且是这个州里最富有的区域
居然会削减这个开支
拿去干嘛了
在质问这个事情
这是一个大家质疑的点
第二个点就是说加州在猛搞这个LGPTQV plus这一堆东西
要求消防队里面性别的配比要强制达到一个什么水平
LGBT相关的人士也有多少人打赢水平
而且领导干部里面必须有多少LGBT plus的这种人
海上消防队的头子就是一个这样的人
那这个事情
显然大家也有很多的意见
因为加州是这方面出名的
有人就画了一个讽刺的漫画
后面是燃烧的房屋
前面是一个消防栓
但消防栓里面没有水
然后消防栓被涂成那个彩虹色的这是美国人画的画
这是一个点
就是说搞DEI这一套搞过头了
因为这个东西你一旦强制配比特定的人群
那就必然会降低相关的专业度的要求
对吧
因为那个人群里必然他没有那么多的符合这个要求标准的
所以这个是大家一个质疑的点
另一个质疑的点
就是囚犯的消防队
这是洛杉矶时报自己报的
当地的报纸自己报的
说在这个山火的救援当中
有至少3分之1以上的消防人员是来自加州的囚犯的消防队
这个是加州的传统
就会在各个监狱里面把囚犯组织成叫一种专门的消防队
他跟官方的消防队是形成互补的
因为官方消防队经费不够
人员不够怎么办呢
囚犯来凑
然后碰到山火
野火这种特别有风险的
他们就倾向于首先派这些囚犯的消防队去
这也引起了广泛的讨论
这个事儿我觉得如果在中国发生的话
早就赛博王国不知道几回了
但是在美国也就讨论一下
这个是罗京时报自己说的
他很有意思
洛杉矶时报当地的报纸自己就几乎没怎么谈LGPT的问题
他就只是说
我们用了很多囚犯的消防队可能有问题
那我好奇他们在监狱里面有有这种面向消防能力的一些训练
如果是囚犯的话
平时理论上肯定是有的
因为他正儿八经算一个消防队了
对
那这肯定是有的
但是就实际效果怎么样
大家就很怀疑
我倒觉得如果比如说救灾有力能减刑的话
说不定人家囚犯的工作
动力还强一些
所以我刚才说的就是说民众会对此非常的有怀疑
但实际效果真不好说
是我认为其实主要的问题可能不是这种主要的问题比如IGPU
那可能是一个经费的缩减是一个
然后下面我说到这个就是供水的问题
加州的水资源的问题一直是一个被大家批评的东西
就是加州的水务局
他喜欢把这个水资源的管理什么的外包出去
然后这次就有人挖出来说
承揽这个外包的很大的一个巨头
是一个号称全世界最富的一个农民
是一个叫rice nic雷斯尼克的一个家族
而这家族又恰恰是犹太人
他们在加州外包了相当多的水资源的运营管理
然后他们的主业是种开心果
就是全球最大的开心果种植和国际性的贸易是他们这个家族控制的
然后有人还引申到他们主要卖给谁的呢
主要卖给中国了最大的开心果消费市场中国
所以加州的山火背后有邪恶的犹太人和中国人
这件事情也导致了很多问题
比如说该用水的地方反而没水可用
这个是这一次反应最多的一个问题
水都供不上
那你怎么救火呢
以上是我听到的一些美媒那边相关的讨论
你们怎么看这事儿
我其实因为今天我们不是有谏书
我就提前说一句这个书里面的论述
因为他这本书是讲19世纪的
然后他专门讲到有一个领域叫做救灾
哼然后就在说全世界范围内与自然灾害打交道方面
任何一个国家都不及中国
但是另外一方面
他就在说到就是在中国历史上不是出现过很多次饥荒吗
对在中国其实古代王朝有非常强大的粮仓的经验
就是公共粮仓
然后用来救饥荒
但是在清王朝时期
其实18世纪几乎就没有出现过饥荒
因为那个时候是清王朝国力最强盛的时期
但是到了19世纪
就他描述这个世界出了好几次非常大的饥荒
那本质上是什么呢
不是说整个的这个救灾体系
粮仓体系没有或者说是失效
而是整个国家腐败了
对清王朝到了19世纪整个国家烂掉了
因此它的救灾体系
粮仓体系
什么什么体系后面就不起作用
没办法
所以我就在联想到美国肯定是出了系统性的问题
而不是一简单的说这个为什么没有水
为什么为什么是有低压
不是的
我觉得是系统性的问题
它整个国家的每一个螺丝可能都松掉了
或者会出这么大的问题
或者换一个角度
就是他们本来没有把这个当做是非常重要的一件事
对我想起有一个网上的见证的网友
就黑色香气变黑枪
他现在在微博活跃
那个ID叫什么王虎的剑桥
他写了一段话很有意思
他说你们不理解资本主义
他说资本主义这个山火对于他们来讲是什么意思呢
就这玩意儿全烧掉了对吧
那要重建
这是一大笔GDP
对
然后这些烧掉的建筑他要赔偿
那保险公司跟他之间的赔偿
很多时候会有争议
那要请律师对吧
又是一大笔gdpr
然后有一些保险公司可能扛不住就倒闭了
破产了
那它的资产相关的资产打包进入金融市场又是一笔GDP
就是对他这个东西就是这么一个概念
这个当然有他调侃的意味在里面
但也不完全是调侃
因为对于像美国这样的自由主义的国家来讲
他本来国家就没有太强的义务说我一定要怎么样
他只能说你自己要为自己的选择负责
你为什么选择在那个地方住
那个地方明显就会经常有山火的
你自己要有抗风险能力等等
就是这样的一种态度
说起中国的话
抢险救灾这确实是中国有传统的
自古以来治水患就是中华民族诞生和最后巩固发展的一个基本的要素
就是人他为什么能够从那种很粗放的那种集体形式
变成很强势的中央集权式的封建社会
很大的一个原因就是这种新的集权制度
它是能够集中资源的
集中资源干嘛呢
其实主要就是抵抗外敌和抵抗自然灾害
你去看史记里面的记载
早期的中国的那些散居的部落是非常散的
根本没有团结的可能性的
就是因为大禹治水的时候
发现各个部落自己去对抗根本不行
必须把那些当时就很零散的
力量也不够强的部落把它集中起来
才能够做这样的一些事情
然后我经常干活的时候喜欢外边放一点声音
然后最近在放的一个声音就是一个电视剧
很老的电视剧雍正王朝
这是一部神作
大家有兴趣可以去回顾一下
非常优秀
这电视剧一开始就是康熙朝黄河泛滥治水的事情
然后后面康熙还讲过一段意味深长的话
他说这个人如果没地方住
他可以在街头桥底下将就一下
但没饭吃
他们就会铤而走险
整个国家就会动荡
所以不能让他没饭吃
什么发洪水
干旱欠收
这些都是对我们这个大王朝来说最危险的事情
这个观念我觉得是几千年下来
中国人已经刻在脑子里面了
所以中国确实对这些影响大家吃饭和生存的重大的灾害是非常关注的
这种救灾说实话我总结系统性的建设
专业能力的建设和平常的宣传教育三者缺一不可
这三方面我们都是重视度排在绝对的独一档的
全世界范围内来看
我们是我知道的唯一的一个国家
把我们的正规军的任务里面排第三的就是抗疫救灾
前面两个是保卫国家主权和领土完整以及打赢局部战争
这是他们的使命
第三个就是参与救灾
然后我们专门的应急管理部
很多人都有应急管理部
美国也有
但我们应急管理部是实权最大的
手下有实际可以指挥的大量的人员装备
然后平常宣传教育也是就给大家一种习惯性的疏导
就是这个东西很重要
所有人都要去努力去投入进去
防止这个灾害
所以就有很明显的对比
在几年前22年重庆那个山火也是非常严重的
那个挑战程度不比这次的洛杉矶山火小
那个风险也很大
就差一个山头
那个山头捎过去马上就是城区了
就是大面积的人口居住的区域
但是最后那个晚上在那个山头就把火拦住了
那里面也是有非常多的
就是刚才说的系统性的建设和专业能力建设所带来的效果
我就我也看了B站那边的一个纪录片
叫重庆旧山火
有一个评论给我印象特别深
说是后勤保障太好
都没想到在火场还能吃到冰淇淋
对
就是老百姓自己开着摩托车送各种各样的物资到山脚下
对那年22年大家有没有印象
是夏天特别热的一个年
我们这边都是
然后重庆我看说一个多月
连续一个多月每天气温都是40度
这个时候发生了山火
那这个上救火的人
那肯定下山来有老百姓送的冰糕
这一辈子忘不了
好这个我们也就先说到这儿
第三个瓜更大了
就是懂王要为帝国开疆辟土
最近懂王说了几个言论
连续的说的一个是说加拿大你应该成为美国的51个州
最早说的时候我们都以为是开玩笑
后来发现不是的
他反复的在提这个调子
而且他的逻辑听上去还蛮合理的
他逻辑是你加拿大现在跟美国第51个州也没啥区别
唯一的区别就是我还要给你扣关税
你要成为51周的话
自然就不用关税了
我们都不用谈什么外贸协定了
多好啊
这个炸弹听了简直是暴跳如雷
第二个就是说
凭什么这个墨西哥湾叫墨西哥湾
我们把它改名字
改叫美国湾
墨西哥湾就是北美洲不是有左边有凹进去的一块吗
在美国和墨西哥共有的一块海湾凹进去的
但是历史上就叫墨西哥湾
因为那块原来就是墨西哥的
只是美国人不断的往南
把什么德萨斯拿下来之后
现在变成跟墨西哥共有的一个弯了
川普说这个应该改名
叫美国湾
第三个就是说这个巴拿马运河
在逐渐的要被东方某大国控制了
找我们收很贵的钱
这本来就是我们的
你们考虑一下
我们把重新收回来
这个是对巴拿马运河
巴尔运河原来确实是美国托管的
在巴拿马建国之后好几十年
美国都是在巴马运河驻军
并且运河两岸是美国领土
按照这个标准去管辖的
后来是巴拿马的政府和人民经过了很多年的不懈的抗争
最后通过一个联合国决议和美巴之间的一个协定
这个协定是在卡特那个时候签的
最终归还给巴巴了
现在他还想要回去
这个其实也是非常难做到的一个事情
然后最后提到格陵兰岛
说这格林兰岛不如就卖给美国算了
你对我们很重要
我们觉得这块地很有用
对我们国家安全什么的都非常的有意义
这一系列的表态其实就给大家一种很奇妙的感觉
就好像过去的那种民族国家之间的疆界相对固定的威斯特法利亚体系好像失效了
美国人现在又开始要扩疆土了
这个是上百年都已经不时髦的一个事情了
怎么现在突然又开始提这个事情
而且从自己周边的包括自己的盟国开始搞起
大家就很错愕
你们怎么看这些奇谈妙论
他总能赚到点啥
他不会白白的说这种话
光图个口嗨
那么他他能够获得啥呢
不可能真的获得土地
这哪个国家也不可能答应他
而且按照某种说法
民主国家之间打仗已经多少年都不可能了
那他能得啥
知不知大家猜
我听到了几个说法
第一个就是我自己的观点
就是我觉得懂王说的事儿
咱们不用特别着急做什么判断
至少等一个月
一个月以后如果他还在说的话
我们可以考虑一下
因为​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌大家回忆一下
在2016到2020年
他上一个任期里面说过多少奇妙的话
有多少最后真的成事的其实不多的
所以不要太认真
这是第一个
第二个就是我们沈逸老师的讲法
他的说法是懂王之前吹了一顿牛皮
包括什么48小时调停俄乌战争之类的
结果都不太有效
包括俄乌这个事情
他说我已经跟普京聊过了
结果普京这边说没有聊过就非常打脸
所以他现在面临这样的一些问题
他可能需要抛出新的一些吹牛皮
来掩盖之前的牛皮破掉的现实
这个是沈逸老师的一个讲法
这也是他经常用的一个手段
不排除这种可能性
我把这几个事情分解开
一个一个的去分析的话
我的观点是这样
墨西哥湾改成美国湾这个事情他是真有可能干的
因为他他自己就可以说别人认不认识别人的事情
是吧
所以这个是一个
然后墨西哥他还提到另外一个可能性
他说墨西哥很多毒贩影响到我们美国的安全
我要派军队去墨西哥抓毒贩
这个事儿他逼急了真能做
他真的做了
墨西哥好像也没啥办法
这是一个巴拿马运河
这个取决于它有多么需要一场胜利来证明自己
如果真的需要的话
他也完全可能采取军事手段
这些事情在中北美洲
美国人乱来的历史是非常多的
以前入侵格林纳达
入侵巴拿马这都都干过
入侵古巴对吧
都是军事行动
但是当然已经有好长一段时间没有干过了
从里根时代以后好像确实就不多见了
但是是不是他有可能做这个
取决于他有多需要这么一个胜利
所以不排除有这种可能性
加拿大这个可能性实在是不大
毕竟是自己的铁杆盟国
你怎么去跟他打
没法打
但是他可以通过这种言论来影响家的
刘志现在达成了一个效果
就加拿大那个总理就辞职了吗
这个不能说是他直接导致的
但是是有关联的
他非常不喜欢透露
因为这个人在历史上说过一些不靠谱的话
让狗王很不爽
好
格陵兰岛这个是我个人认为
它真的有一定的可行性的
为什么呢
这个是个很特殊的一个地缘政治
格兰岛大家知道是世界上最大的岛屿
面积有200万平方公里
但是你知道上面人口多少吗
你们可以猜一下
不到6万人
6万天哪
只有五万多人
基本上都是当地的所谓的因纽特人
就是北极聚居的那那个特定的人种
就阿拉斯加也全都是因纽特人
这个岛以前是丹麦
挪威是一个国家
以前有个丹麦挪威联合王国
是他们的殖民地
这个联合王国分开的时候
挪威就把这个岛交给丹麦了
所以它是丹麦的殖民地
二战之后不是就有很多殖民地解放独立的这样的一个运动吗
平兰岛也有这方面的趋势
但一直被摁住了
按到什么时候呢
按到2000年之后
2008年格兰岛搞了一次自治公投
就说我们要自制
最后就成为一个自治领
这个自治领几乎就是非常独立的
但是丹麦负责他们的国防和外交
这样就至少他显得是同一个国家了
所以他其实是有相当独立的身份的
如果这个岛他真的再来一次公投
就几万个人很容易达成共识
说我们要独立的话
丹麦其实没有太大的意愿或者能力去阻止他
格兰岛非常大
但实际上不太适合人类居住
这个是当年北欧海盗搞的trick
就是他们发现一个很大的岛
然后给它起名叫Green land
这个绿岛但实际上它是白雪茫茫覆盖的非常寒冷
没法种庄稼粮食
甚至捕鱼都不是特别方便
就是真的不太适合人类生存
但是给他取名叫gland
反而另外一个iceland这个冰岛实际上是四季如春的这是当年北欧海盗故意起的反的名字
所以这个岛它有战略意义
它有很多矿藏
矿产资源然后地理位置很重要
部署军事基地或者北极航线
这方面的意义比较大
但对于老百姓来讲
其实意义没有那么大
所以英国有一个经济学杂志
economist他就专门写了一篇文章
他说这个岛根据他的GDP
人口它的这个面积
估了一下大概值500亿美刀
连价都估出来了
然后经济学人还建议就是说美国人你应该给一个大大的溢价
比如说你翻一倍1000亿
然后6万个人分
一个人可以分几百上千万美金
这样就很容易说服那6万格陵兰人就加入美国
就是你不要考虑用军队去打
你就把它买下来
这是英国人出的主意
这个在客观上我觉得还真有可实现的可能性
懂王说的
不排除用军队去打
这个可能性真的不大
因为丹麦是北约盟国
北约的头子派军队去打自己的盟国
这个会引起北约内部混乱
就不知道该怎么解释这事儿了
就是说如果他花钱买
相当于是买选票
买公投票的话
是有可能买回来的
其实就跟当年阿拉斯加类似
我出一笔钱给丹麦政府
再出一笔钱给岛上的人
如果只是几千亿或者不到1万亿美金这个数字战旗的话
对帝国来讲眼睛都不用眨
那美国领土面积增加好大一块对
200万平方公里多好啊
顿时他就超过我们了
成为世界第三大了
挺好
买吧
花点钱也让美国人民高兴一下
对
然后这个事儿也引起了很多讨论
我看到最有趣的一个言论就是意大利总理他说懂王的这一系列表态
其实不是真的要干啥
而是要警告东方某大国
说你们不要进入美国关注的领域
你们最近在什么北极
什么巴拿马投资太多了
这个是意大利人的想法
中国人表示非常错愕
这个也跟我们有关
人类的脑洞你永远无法估量
那个怎么办呢
对我们觉得很无厘头
但是美国的那些狗狗们能够解读出很多内容
好这是美国的几个瓜
我们就一起吃了
然后下面吃一个美国的大瓜
就是很多人讲第三次世界大战
实际上我觉得第三次大战已经在打了
就是中美之间的科技战
美国人的严肃的程度从最近的一份文件当中可见一斑
就是美国有一个智库或者叫一个智囊团叫USCC
他全名是叫什么呢
叫US china economics and security review commission
就是美中经济与安全评估委员会
简称叫USCC
这个组织其实是个不大的一个group
一群人他是美国国会出钱的
然后他的使命就是如果国会需要对中美之间的商业经济和安全相关的议题做一些事情的话
他们要提供一些参考意见
然后他们有个固定的工作
就是每年要出一份UICC的报告
2024年的报告
他们在前不久就一月初已经正式发表出来了
在网上可以自由下载
包括一个exited summary
一个摘要
还有完整的全文
都可以在他的网站上去下载
我们看了一下这个里面的内容
其中最有趣的一块就是里面的一个章节
专门讲他们对国会的建议
就是我们建议国会在接下来的一年或者更长的时间里面怎么去做一些事情
来保证我们对东方大国占有继续的优势
其中第一条就是关于中美在一些发展中的前沿科技上的竞争
他们提到了这样的一个建议
就是说我们建议国会去资助一个类似于曼哈顿计划的一个计划
然后专注于去开发先进的人工智能
率先实现AGI
就是alive general intelligence
通用人工智能
强人工智能
这个解读一下什么意思
就是他们认为现在中美之间的科技竞争已经达到了二战的生死存亡的强度
并且要打赢这个竞争的话
必须要建立一个我有原子弹你没有的这样的一种状态才行
然后他们多方研究筛选之后
觉得能够充当这样一个新时代的原子弹
我有你无的这样的一种统治性优势的科技是什么呢
就是AGI
而且我们要在这个AI上取得胜利
必须要仿照当年曼哈顿计划那种级别的
举全国之力
集中力量办大事
这是学我们的
所以这是他们的一个建议
这个建议至少代表美国有相当一部分的顶层的智囊
他们对这个形式的判断和看法
你们怎么看这件事情
他这个提议里面有没有建议说花多少预算呢
没有这个没有具体的这个只是说因为对他们来讲
就是我们先提这个想法
如果国会老爷们认为可行的话
我再帮你算一算
因为他算预算的时候
他就需要分蛋糕了就有很多厂商会来投投名状的
比如说如果真的要建立一个AGI的曼哈顿计划的话
那大家就会想是马斯克还是赛文奥特曼呢
这两个人一定会冲上来去抢这个蛋糕的
以后就不是拍什么奥本海默的电影了
是拍马斯克和奥特曼的电影了
其实我还有一个想法就是当年曼哈顿计划之所以成立
是因为在理论上已经可以证明原子弹这件事情是可以做出来
接下来怎么样做出来
它是一个工程问题
他已经不再是一个科研的这个叫做怎么说法探索性的问题
对但是现在的AGI到底能不能做出来这件事情都还没有定论
而且我知道的很多人是认为做不出来
至少在目前的现有的技术方案是做不出来的对
我就这么认为
对
那那他这个曼哈顿计划AI曼哈顿计划钱砸了水漂很有可能了
当然了
这个就是我的一个感受
就是美国人因为历史太短了
他的历史上那种划时代的
关键性的
决定性的成功的案例并不多
你拿掰着手指头算
他真正具备这种意义上成功就两次
一次是二战打败了德国
第二次是冷战打败了苏联
就这两个
然后他们有大量的学者反复的讨论这里面的成功的要素
得到的结论就是打败德国
因为我们先造出了原子弹
包括打败日本也是这样
而打败苏联是我们念经念得好把他念死了
所以他们现在反复在运用的就是第一念经
第二科技战成为了他们的手上的两个主要的法宝
没有其他的了
你让他找另外的路线
他也很难找
念经这件事情
他们已经慢慢放弃了
觉得好像念不死中国的感觉
已经念了好多年了
好几次觉得自己念死了
后来发现不行
现在放弃这个幻想了
那么就不下科技​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌战了
然后科技战常规性的封锁
关税好像这几年打下来也不灵
怎么办
只能寄出我们的原子弹了
我的感觉就是这样
就分分其他的就这些一个个掏掏到最后剩下这个了
至于是不是能成呢
说实话就是在现在人类面临的这个状态
能够跟当年原子弹的诞生相比的科技
我们也可以掰着手指头算
AGI算一个
量子计算算一个
可控核聚变算一个
超导算一个
还有啥
生物科技克隆国际
基因编辑造超人是吧
对
就这几个
然后可能他算一算觉得好像只有AGI相对靠近一点
另外几个更为谱
是不是这样
我觉得这个很合理
AGI虽然我们严肃的研究者
我们会觉得第1AGI定义是什么
这个一直不是那么清楚
它有一个相对定性的定义
但是它没有很确定的定义
然后AGI必须要放到一个可应用的视角里面
你才知道它到底算不算真的AG
AGI by definition它指的是达到甚至超过人类的智能
并且它是general的
也就是说它可以像人类一样解决各种各样的复杂问题
而不是单独特定一类的问题
这个词叫AGI
它是跟narrow intelligence相对比的
也就是说他不可能通过为数据给他让他去解决问题
因为有些问题你总是为不到的
他必须有自己探索和解题的能力
这也是为什么最近偏reasoning的AI这么火的原因
就是reasoning代表了一种从无到有的构建过程
它可以分析可以通过已经知道的一些能力去分析未知的内容
但这个实际上现在我们看到还非常早期
而且有那种硬凑的那种痕迹
所以实际上这个问题是非常难的
但对他们来讲
他们会觉得好像已经很接近了
至少我可以让他mock
让他表现的好像很像一个AGM
所以对他们来说
这真的已经是现在相对最可行的选项了
我是这么觉得
那我们我假设我们没有一个全能的AGI
假设有一个战争
AGI会怎么样
就在打仗这个领域
那他最后还是要打仗
他们不想打仗
不不不
我我我觉得真要搞出一个特别智能化的东西的话
我觉得他们还应该集中精力在战争领域
还有可能搞出来一个
如果是全能型的搞的话太难了
这个难度可能是呈十倍以上都不止
领域和目标相对小和集中一点对吧
对
但是有个问题
就是在核武器的年代
就是现在互相建立核平衡之后
大国之间也很难打起仗来
那大国之间不打仗的话
你这些东西就算你做出来
我不知道是不是确定能做出来
就算你能做出来
而且你比中国先做出来
你怎么展示它呢
没人信没人信就没有威慑力
没有威慑力就没有价值
所以困难在这里
而且说实话在军事领域
他们真的觉得说不定中国人会更早做出来
因为说实话军事领域不需要那么高的智能
它的应用场景都是很确定的
它取决于你对未来战争的解读
就是你认为未来战争是什么样子的
他怎么打赢未来的战争
然后在里面有一个关键性的东西
它通过智能化能够大量的显著的扩充你的作战能力
这个其实不需要那么强的AGI
就像前两天我们听友群里面有人发了一个新闻
说美国有一个人在论坛上展示
他做了一个重机枪的一个控制平台
然后用chat VT语音可以操控
往左边什么多少度打
一个人砰砰打
这个东西我看了之后觉得就是很可笑
你知道吧
他这个东西是没有意义的
就是我如果不用x GPT语音控制的话
我就用一个手柄直接在现场去操控这个机枪
那绝对对比语音控制要快
对不对
它几乎是实时的可以反映到
那你这个AI的控制有什么意义呢
除非你能达到视觉识别
自动识别目标
是不是我要打的人
如果是的话
自动瞄准非常准的打中他那个展是也不是这样的
他就是一个语音操控它的一个界面而已
所以军事上的东西很难讲
然后说回刚才说的这个曼哈顿计划到底为什么会成功
一方面我觉得是刚才老张提到的
他在理论上其实根基更加扎实
当时对于核爆炸的理论原理是已经比较清楚的
当时主要的问题是第一可控
第二小型化
不能是一个巨大的反应堆
那没法当做武器去投送
另外就是怎么让它的爆炸是可控制的范围之内
就在很小的容器里面把核反应装置放进去
而且要可控的让它炸
这个是当时主要的一个困难
这个困难当然也很大
当时集中了美国和欧洲的低硫的相关的科学家
甚至动用了之前从来没有用过的工具
比如电子计算机
那是第一次IBM的大型计算机
早期的电子管计算机在里面投入使用
所有的这些它其实背后还有一个很重要的逻辑
就是那个时候美国的科技研发和构造具体的模型产物的这样的能力是非常强的
要什么随时能做出来
然后整个运用的这个节奏是非常快的
因为当时就是跟德国人抢时间
他们都知道德国人也在做类似的研究
所以这个成功是有它的这样的一些基础的那现在你让他去做一个类似这样的东西
他还真没把握
反而AI相关的
他可能觉得把握大一点
因为他就只需要好的头脑在一定的算力就可以了
算力遇到的问题
比如算力不够大
电力供应跟不上怎么办
举全国之力
那就可以搞定了
所以我觉得他们的心态可能更多的是这样子
这个也涉及到另外一个问题
就是如果真的要做国家级的科研的组织
这样的工作到底怎么做
现在中美其实都在干这样的事情
对的美国人想到的就是外包
然后组织曼哈顿计划这样的
所以现在有很多人在讨论
说美国人如果真要干这个曼哈顿计划的话
可能最靠谱的是把它包给马克
就是美国自己政府来组织事情
反而就还不如包给马斯克成功概率高
那反过来我们怎么干
这个也是有相关的问题的
你们怎么看
我对这个兴趣其实还这个话题兴趣还挺大的
为什么呢
因为现在中国这边其实在有组织的科研
包括技术攻关突破这一块
还是在做非常努力的一些创探索
其实早两年的时候
有组织的科研这件事情一直提在议程里面
包括鼓励一些成立一些新型研发机构
对其实大家可以看到
就是现在在国家层面
包括在北京
在上海陆续都成立了几个国家级的人工智能实验室
其实某种程度上也是在社会上
把学校的力量和这个产业界的力量结合起来
其实像我们前两天也又收到了通知
甚至这样的一些研究室
它里面有研究生的一些余额
还有一些经费
老师可以申请这些实验室的导师资格
去这些实验室围绕人工智能课程人才培养和技术攻关去做一些事情
对这个其实也是一种
对甚至还有因为像我们学校马上也会成立像人工智能相关的研究院
而且它还是实体运作
还不像我以前
它只是一个虚拟化的一些组织
现在都是实体运作
实体运作它就意味着有独立的研究生名额
有场地有经费去那个大的项目的一些支持
这些都是现在各个学校
各个地方都在干的一些事情
但是现在其实我也没有看到特别这种好的有成效的对
就是能够在有组织的科研这一块有非常好的这种突破的一些力量
当然现在我们前面的一些节目里面
其实我们也聊到
包括我们自己的一些大模型的一些技术
其实也是在追赶的过程当中
其实也是在一些小的点上
可能也会有一些创新和突破
但是在整个大的层面上
其实也还并没有看到
现在回到刚才提的这个当年的这种漫画的计划
其实还是挺有一些启发的对
其实我也特别想知道
当时他们怎么样通过这样的一些好的机制
能够促成大家和很很能够去集中力量去往前
而且现在国内在做大模型这一块
包括通用人工智能其实参差不齐
甚至还有一些
套可对吧
这个我们前面也提过来骗取一些资源的对
因为前面其实也是和一些企业聊过
对就是现在国家的一个非常重大的一个需求是干啥呢
就是怎么样去解检测这种大模型套壳
我们前面其实也提到过开源软件套盒
现在大模型套盒也是一个大的问题
而且这种东西复杂以后
它的这种检测的这种复杂性其实更大了
这个现在都是与之相关的一些事情都会出来
我们还是回顾一下曼哈顿计划
曼哈计划为什么成功
首先我觉得他有非常明确的项目目标
他集中了一批在科学和项目管理上有交叉经验的人才
比如奥本海默就是这样的人
接触奥本海默的很多人都认为他在物理学家里面
他算顶流里面的相对普通的那一部分
它不是最top of top
但是它有很强的项目管理能力
就是他很擅长去分解这个目标
他有宏观性的这样分解的能力
然后他能去管控相关的一些风险
进度等等这样的事情他是非常重要
当时的一个ordinator一个协调人
各个组的项目进度他能很好的去协调的
这是很重要
就是项目的目标很确定
然后项目管理的水平很高
这是一个很核心的点
然后就是在资源调度上
美国的国家和军方因为是在战时
而且是一个军真实性的目标
所以在这方面
它能提供相关的资源非常的到位
反过来说
我们国家搞这种所谓的有组织的科研
到目前为止最成功的一个标杆是什么呢
军工
我们的两个关键性的领域
航空航天和军事工业
这两边其实都是国家统一定目标的前提下
以企业化的方式去运作的
国家的直管的企业
比如航天航空
都有它相关的国企
大的国企集团
自上而下的去运作
然后它的目标
包括它的收入和支出相关的管理
都是由国家统一体系去管管的
然后他们还会有一些具体的项目
他们自己cover不到的那怎么办呢
会有国家管的一系列的研究所
这研究所很多是原来军工体系
就是军队里面的一些研发部门分出来的
像我们经常说的什么所
其实都是以前国家的或者军队下管的这样的一些研发的机构
现在都变成公司体系了
他是通过这样一种机制去管理的那这种其实美国的军工在早期就是冷战的中前期其实也是这样的
它是军队分出来
以公司化的方式去管理和运作
最早达尔塔就是这么起来的
他是做最前沿的研究的
他定了大概方向之后
就会分给一些这样的四级公司去做具体的研发原型的开发
最后出产品
但后来军工企业做大了
就该合并的合并
就变成独走了
他不完全听军队的了
他有自己的商业目标了
这个是另外一条线
这个跟我们是不一样的
好
这个是我们相对比较成功的那反过来说
另一条线在我们国家也反复尝试
但到目前为止都没有很明确的成果的
就是从学校这条体系出来
这个提出来最大的问题是啥呢
我个人觉得
第一是目标不够明确
或者这个目标缺乏约束
他经常会自己定目标自己干
然后有一个自圆其说的体系之后就能够验收了
他都不需要外部的和有市场因素的检验来确定它是不是真的做成了
我刚才说的航空航天军事
那都是很明确目标的
你空间站成了就成了
登月成了就成了
五代机
六代机研发出来了能跑
军队满意买单
这就成了
都是有很明确的目标和市场导向的
但学校这套体系经常就是没有的
从搞学术研究的人出发
他当然天马行空我想干啥我就干啥
就好像研究核物理的科学家跟造原子弹的科学家
哪怕是同一个人
他坐在不同的位置上
他的工作状态和目标都不同
国内的那好AI这个东西
就像刚才老庄说的
它比原子弹更麻烦的点是他的目标其实也不完全确定到底做到啥程度算AGI
做到这个程度有没有一个确定的技术路线
其实都没有那咋办
对于商业化的公司
比如说阿里
质谱字节
他们做AI无非两个目的
一个是热爱本身形成产品
第二个是它能辅助自己的核心产品产生经济价值
或者在未来产生经济价值都可以
它就相对是比较具体
可以去有一个应用的方向的那美国现在的AI的发展
包括像OpenAI和s rapier
这两个是现在最领先的独立的AI厂商对吧
他们其实现在也面临一样的问题
就是我到底怎么商用
我仅仅依靠API去赚钱
这个钱赚的是不够的
所以现在普遍他们都有提价的趋势
而且是大幅的提价
两倍三倍这样的提价就是为了解决他们的盈利化的这个问题
那就说明他们没有找到更好的应用场景
这个其实也本身是一个问题
好
军用有没有可能性
甚至就是像他们说的曼哈顿计划这种不一定军用
但是我的目标就是国家支持做一个AGI出来
那这个是不是他们下一步的变现的方案
我不知道说不定这个UICC的报告里面就有他们的人在里面
中国画册都有可能的
所以我个人认为
不管你怎么做有组织的科研
你最重要解决的问题是你的目标清不清楚
你怎么验证这个目标
这个目标的价值跟你的投入是不是匹配
这是关键性的问题
你哪怕就是从学校里面找相关的团队来做这个事情
你也要给他这样的一个明确的目标
明确的检验方式
这检验方式不是一批老师去评价另一批老师做出来的项目是不是好
这个是不对的
这个是不可能有好结果的
他一定是有一个用户单位去评价
对你最后打算怎么用给谁用谁买单
出钱的人来评价你这个出钱不是指国家出的那笔经费
是未来你这个产品别人愿意买单
那个买单的人来评价你是不是OK
只有这样才能够真正的做有组织的科研
我其实我们以前也聊过类似的事情
其实我们在说到两个层面
就是说两类投资
一类是目标明确的科研投资
另外一类是目标不明确
但是需要放纵科研人员的想象力的投资
对
这是一个比例问题
我们国家可能过去的三四十年以来
因为目标是非常明确的
因为我我们比别人落后
我们当然是要有组织的科研去赶上人家已经做到的事情去做出来
但是接下来应该是逐渐的扩大一部分的比例
是那些目标不明确的
探索性的
天马行空行的
这样的钱要有
不是说很多
但是要逐渐的提升这种比例
而且我们现在回过头来看美国的科研
他们其实有天马行空的很多年的不断的探索
但是现在他们的后继乏力了
所以如果我们要开始一种目标不确定的探索的时候
一方面他们过去的经验我们要学
另外一方面他们哪里做错了
哪里没做好
我们也得搞清楚
才不至于重蹈覆辙
我同意了你刚才说的那种没有明确目标的前沿的科学的研究
这个我认为它不适合于所谓有组织的科研
它就适合于无组织的
但是我有一笔钱就一直放在那里
它用于吸引人才
并且吸引人才去稳定地做他天马行空的事情
是一个押注的态度
比如说我今年赚了100亿
我就拿里面10%或者5%出来就做这种事情
我不不求回报的
我的纯利润有100亿
我在这100亿里面可能拿10分之1出来专门干这个事儿
我不求回报
但这个钱就用来保证最优秀的人才在我这里
并且它的方向是没有大问题的就行了
对
就这种钱是当你口袋里有钱的时候
你要保持有这样的一个叫做远见的投资
有远见的投资者
这个是不可能有目标的
但是你要一定在这个体系里面
你一定要保证是真正有才华的人
你的任务就是要吸引人才
固化人才
你还要想些办法
而且人才有进取心
而不是靠着他的那个人才的牌子在那里混饭吃
你反而需要去解决这种问题
或者是一群学术圈的人在那边自嗨
自己觉得自己有好多新的东西
其实一点用都没有
对
就是他需要另外的一套人才的吸引和人才的激励和那个体系里面的竞争机制
他竞争的不是出可见的产品成果
而是要比谁的东西更有未来性
更有吸引力等等
就这些东西了
对
就越科幻越好
但是你得有路径
就是像这种的
但有组织的科研​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌一定得有目标
这是另外一块线
这个就是什么重要
我们就大干快上
两三年之内或者最多五年他一定要出成果的
就哪怕像我们的五代战机
一年发了十几年
但实际上阶段性的成果每年都肯定是有的很明确的经验成果
所以从这个逻辑上来讲
这两类其实都很重要
一个是买未来
一个是买近期的可预见的一些成就或者优势
未来这个东西他就真的无法预期
如果可预期就不是刚才说的这种研发的形式了
就任何人都没法预期的那就保证量力而为
在我的口袋里面每年保证投一定比例的钱
就是去做这个事情
但是确实这个管理上是有挑战的
我们早期科学院的方式
那些院士其实是按这个方式去筛选和养着他们的
但是很明显
我们之前节目里面也聊过
在某个年代前后
这些院士们的心态和他们的做事的方式就开始变了
对早期钱学森那一代的我们的国之栋梁的这些科学家
他的心态跟现在是不一样的
那个时候的人他不在乎钱
他在乎的就是我是不是真的做出了贡献
这个贡献是为国为民
现在给我的感觉就是多快好省的赚钱
或者到处去讲话
得到一系列的鼓掌和吹捧的大满足就完了结束了
不客气的说
现在很多院士是名不副实的那咋办呢
这就说明在那个没有办法完全靠物质性的产品性的成果来评价的体系里面
需要有更科学的评价体系
这个体系哪怕你说我最后就是靠一群靠谱的人来评价也行
那这群靠谱的人你怎么选出来也很重要
所以这个就是另外的一个领域了
我觉得完全不一样了
我另外还联想到一个东西就是科研科技技术
这是我们前面讲到的几个层次
但前面应该再加一个
就刚才我们提到的科幻
就是科幻到科研
到科技
到技术
到生产这条线当中的每一个环节
它都不是截然分开的
怎么样让它变成一个连续体
这是第一
第二个就是怎么样培养真正的说有价值的
有探索能力的
科幻这一块其实是我我自己感觉美国有非常厉害的地方
对对对他们的科幻太了不起
对
他们真的想我经常举这个例子
同样是登月
我们的计划就非常朴实无华
是站在因为我们以前没登过
所以关键时间要成功一次
所以我们非常实际
非常现实
美国人他就割不下这个脸
因为他已经登过了
我现在又要跟你中国在同一个情况下竞争
我怎么可能这样呢
所以他那个方案就科幻很多
就像你往前迈一大步那种感觉
所以包括他们的火星的这个取样返回的那个方案
也是就他们拉不下脸
一定要做一个非常有挑战的方案
所以现在美国都是在说这个火星取样返回很可能会输给中国
就是在速度上
最后可能中国会先做这件事情
就希望美国把这个方案简化一点
先赢下来再说
美国人也有人在提这样的想法
所以我觉得科幻它实际上它代表了什么
打个不一定完全恰当的比喻
这个科幻所描述的东西有点像产品经理的愿景
产品经理提一个产品的愿景的时候
他第一要有足够的想象力
最好别人没做过
这样才有优势
对吧
第二它又不能太虚幻
它是可达的
如果你太过于科幻的话
我们感觉像玄幻了
就在可预见的未来人类做不到的话
那这个当然也可以作为科幻小说也没问题
但是用来指导科研就有点难
所以当你去幻想一个未来的科技成果的时候
你要真的能指导科学的研究的话
它必须是第一有足够的想象力和足够的空间
同时它又具备一定的可达性
所以它非常像一个早期的产品的愿景
然后这个东西后面变成一个研究方向
那这个时候就可能是若干的产品原型
这些原型不求达到最后的产品效果
但是它能验证一些关键想法
它的第一体验是不是真的足够突破
第二它是不是真的有可达性
然后下面才是我们刚才说的技术性的研发
然后产业性的研发
那这个时候就是需要做出原型机了
就像我们前些天看到的北六和南6两个6代机的这个实际飞上天了
我们才看到
实际上这肯定早好多年就已经开始做了
所以这个循环真的是挺有意思的
放在国家这么大的尺度上把这个跑起来
真的是非常有挑战
强如美国现在都有拖链的感觉
好
这个话题我们先暂时说到这儿
美国已经在提他们的曼哈顿计划了
看看我们怎么接招
这也是非常有趣的一个事情
今天有谏书
所以我们还有一个话题赶紧把它聊了
最后一个话题我们要聊一聊的是实体书的未来
最近有一个机构叫北京开卷
发表了他们的2024的图书零售报告
他这个零售报告主要是面向实体书的
这个报告看了让人觉得非常的有感慨
先请老张跟我们说说吧
这是我在一个另外一个有出版社编辑老师的一个群里面
杨老师就专门摘引了这一段是2024年零售市场新书的64．26%
上市半年累计销量不足100册
有21．12%的上市半年累计销量100到500册那就不读了
就只有1．93%的书销了1万册以上
简而言之85%的新书上市半年销量低于500册
如果你写本书能卖出去1万册
你就是绝对的top one了
对
畅销书了
而且杨老师因为他是专门做科技类的技术类的书的
所以我们那个群里面有很多作者都是写IT类的书的
但是他要告诉大家的是
这个统计是整个图书品类的统计
IT类的书更惨
因为IT图书在整个图书市场占比已经降到了不到1%
大家都不买实体书了
现在学技术谁还买实体书
是对
所以干这一行他干这一行真的好惨
就是你眼睁睁的看到你在一个夕阳行业里面
在不断的往下降
就是我我们说实体书的销量在下降
但事实上电子书的销量也在下降
不是说不是说大家都去看电子书了
没有看电子书的人也越来越少了
因为大家现在主要是看短视频
看通过视频来学习
甚至连看视频的都越来越少了
因为越是最新鲜的知识
我越是直接搜索
甚至直接就跟大语言模型聊聊天就行
就是一点一点的往快速解决问题
然后我就不用看书
我甚至就不用再去买书
再去系统性的读一本书
真的其实有一个东西还没有被统计的
就是书买回来以后
真的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌读的人有多少
对
说的是我
不是不我是不光是你
不光是你我也是这样
没有
是对
而且现在还有一种就是那个不是大模型来了以后
其实很多的一些做应用的就干啥呢
就是把一些包括说明书
包括一些工具书的这些东西输到那个知识库里面
用rap的模式
然后用大模型去提供服务
他们说找到了一个非常好的阅读书本的一种方式
对你直接用问题去驱动
是的
已经有这样的公众号的文章
有视频讲解说我一年读了几百本书
我是怎么读的呢
其实根本就不是读完了几百本
但是他确实读过了几百本
其实就是看了一下这些书的摘要了
没有
他还不光是看摘要
他也直接会跟这个书问答
问答完了以后
基于他想要提的问题
那个RIG的这个框架可以在书里面找到回答他
所以他其实抽取了这本书里面他想要了解的精华
还不光是一个泛泛的摘要
对这个技术倒是蛮成熟
了
尤其是技术类的工具书
对技术书里面也分偏工具的和偏思想的
偏其他的
尤其偏工具的
偏这种reference manual这种性质的
真的完全没有必要出书了
是但是我的问题是这样
难道阅读的主体是这些东西吗
反正我是很少为这种目的去看书
就是我看书一般都是我认为他的语言文字很值得看
这是一个前提条件
不管是什么类型的书
历史的
文学的
甚至科技类的
我的一个很重要的门槛就是你的语言文字要吸引
我不管你是原文还是翻译的
这个文字得读的流畅舒服
而且有一些趣味点我才会愿意看下去
这种东西我觉得就很难通过大语言模型摘要这种方式或者问答这种方式来体现
因为你得不到这方面的消费的感受
因为离开这种语言本身的魅力以外的话
那好像真的不如图
视频这样的东西
或者一个短的摘要的文字
或者干脆就写程序去解决一些问题
确实就没有那些东西效率高了
确实
所以是不是可以这么讲
就是以后能展现语言魅力的书才有必要去出
对吧
这是一个
我是这么看书的
就是我我很多时候我还会从头到尾的读书
但是有时候我会把书的那个语速调的非常快
就是我直接是用电子书让他来语音播播诵
但是调的很快不是说我就快​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌速的想读完
而是有时候他会突然听到一两句
这句有意思
我会暂停下来
然后认真的在读那一段
你这个就相当于是一种快速浏览
对
但是他跟一种就是说如果你是用眼睛这样的扫过去的话
会漏掉太多东西
但是语音它其实不会漏掉
只是快慢而已
但是很多时候一本书里面给我启发的点
不是通过AI帮我做了摘要以后得到的结论
不是的
有可能只是其中的某一句话或者说某一小个例证
他引用了一个例子
然后他又多讲了几句
但是我会联想到说这个例子可能说明一些别的问题
对
甚至都不一定是他那个书的主旨
都不是
确实我觉得这是乐趣这是乐趣之一
所以那种强功利性的信息和知识获取以后
可能确实不适合用这种大部头的书来实现了
确实更适合用知识库问答类似这种方式来实现
以后读书确实更多的是我刚才说的语言魅力
这是一种老张提到的这种意外的发现或者灵感的启发
Inspiration这种可能反而是我们追求的东西了
因为这些东西目前看来还比较难用其他的那种方式来取代
不过听书我有一个疑问
我不知道老庄的和王老师的感受怎么样
我如果听书的话
其实我也会忽略一些东西
为什么呢
因为我很难不做别的事情
专门听这个书
我盯着屏幕或者我就坐在那里不动听
他在念这个书
那那我还不如自己去看
我听东西的时候一定在干别的事情
这个时候
虽然我已经算是我的脑子多任务处理算比较好的了
这个我以前验证过
就是我完全可以一边听一个电视剧
然后一边在写程序
类似这样的我是能够比较好的做这种事情的
但仍然不可避免会漏掉一些东西
如果我真的想在书里面去挖掘一些inspiration
一些惊喜
或者是体会他的语言的美的话
那我可能还是要专注的去读它比较好
所以我不知道你们听书的时候真的能做到注意力一直听不漏掉东西吗
不会
肯定会漏掉
那如果万一漏掉的是你
恰恰会有你感兴趣的东西怎么办
不不不
这要看你你读的是哪一类书
不同的书我调不同的语速的
有些书我会调到两倍速
有些是1．5倍速
有些书就只能够调单倍数
就是元素
好吧
这个也是很重要的个人技巧
对我听说
也是听那些消费类型的
偏一些时事
新闻对这种
休闲类的对对
真正的是希望去做获取的时候
对我我我可能还不光是需要去阅读
我甚至还得去勾​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌勾画画可能才
对对对对对
让我更加去聚焦
我也是这样
我跟王老师这个比较像
如果我真的想从里面得到点东西
不管是啥我可能都得单任务状态专门去读它
这个时候我就不倾向于听了
我就宁可去看
一边看一边可能要做点笔记
就类似这样
那说回实体书这件事情
我观察到现象这样就实体书的销售肯定一直都在下降
但是他倒也没有那种断崖式的
就突然就没了
比如说大家都全都去看电子书了
一点都没有了
很多情况下
举个例子
比如前两年直播带货特别火
像董宇辉这种类型的KOL就经常不经意的带火一两本书
然后这些书往往都比较偏
或者比较新或者怎么样
包括我们的荐书里面也是这些书
就因为是个人的推荐和我们的品味的体现
很可能他就不是那么大众化
这种不是那么大众化的
很可能电子数据还没有
很多人跟风就会去买纸质书
这种带来的销量的增长还挺常见的
所以我们看到的现象是
虽然实体数据在下降
但是包括像京东卖的书
还有天猫上面卖书的那个频道
其实都还是挺大的一个生意
就没有没落的那么快
所以我就联想起另外一个商业上的产品
就是游戏主机
自从有3D显卡这回事
PC的游戏能力就连年上升到了2010年代
PC的主流配置就已经超过了当时的顶级的游戏主机
就是从图形能力上来讲
所以仅就玩游戏的声光体验PC已经比游戏主机要强了
那个时候就一直有人唱衰游戏主机
觉得游戏主机会慢慢的消失
但最后大家发现女主的销量确实下降
但是降到一定水平之后
他就稳定住了呵就算不再继续下降了
他跌到低谷了
但是它也不会上升了
就稳定在一个范围
大概全世界两三亿这样的一个人群
他们是固定的会买一到数款游戏主机的
全世界可选的主机就这几样
没多少了
微软的x box索尼的PS任天堂的
他自己的主机主流的就是三种
这批人他就会保持这样的一个数量
有一些人可能老了不再买新的主机了
但是有一批新人会加入进来
就这个漏水和进水的平衡达成了
于是P主机的销售数量就稳定了
我就在想实体书会不会不管怎么发展
哪怕发展到有一天我们脑后插管了
可以直接往脑子里面灌信息数据了
还是有人会愿意买一本实体书来翻
这个人群是最后会固定在一个
比如说全世界有一两亿人
他就是坚持这样
我不知道肯定有啊肯定有
就是我前面不是以前聊过
就是我儿子就是一个坚定的还是要读实体书的小孩
你有没有问过或者说跟他一起去做这个Rachel specter
就是为什么他会有这样的一个爱好
那就是说读书要拿在手上才有感觉
非常传统的一个理由
其实也很有道理
对所以这样的人我觉得永远都会有
这个倒没啥
跟人有关系
所以我个人的建议就是消费内容要根据自己的需求来啊不要盲从
不要跟风
如果你想创造一些内容的话
也要掌握多样化的创作方式
比如说你能写一些有趣的短文发在社交媒体上
你也能写一些比较长的文章给自己看
或者是冠给AI
或者是发表在blog上
然后如果你真想写书的话
最好你对自己的语言能力有一定的自信
你写的东西得是一个至少在文字上就很打动人的东西
那你就相对不会被淘汰
然后不同的类型的媒体
比如我就一直不是很喜欢那种两句话还要做一个视频的那种人我不太能理解
但是很遗憾的是这个势头还挺猛
不知道是不是一直这样延续下去
很多你提供的核心价值就是几句话
你把它写明白非常有价值
或者一张图就能搞定了
结果非要录一个三分钟或者五分钟的视频
好那我们就开始我们一月份的建书
今天的证书请王老师先来
好的
对我今天跟大家推荐的这本书是一个关于组织建设方面的书
说明叫做我心向往
它有一个副标题叫做一个科技社团改革的艰辛探索
那这个书说的是啥呢
实际上说的就是我们在节目里面其实也有很多的一些促进
就是中国计算机学会
对是中国计算机学会的秘书长前秘书长杜子德老师的一个专著
这个里面其实是一篇篇的文章的一个文集
那这个文集是哪来的呢
对这个文集实际上是中国计算机学会的一个内部刊物
叫做中国计算机学会的通讯录
对说他是内部come
实际上他的影响力挺大的
在计算机的一些学术界
对甚至可以和一些研究性的期刊可以去媲美
但是他没有得到拿到刊号
所以说他一直还是一个内部刊物
对这个刊物的在杜子德老师担任秘书长的时候
基本上每一期会给他写一个开篇的一个寄语
这里面其实很多的一些文章都是开篇寄语的一些内容
当然在一些重要的话题上面
其实也是用一些专题的文章去
进行撰写的对这里面的这一些话题其实就讲了中国计算机学会是怎么样的一些历史
它的一些重要一些事件
以及探讨了像这种非盈利性组织
它是如何建设
如何发展
如何一步一步的走到今天这样一个情况的对那这里我其实稍微给大家简单介绍一下中国金融协会和杜子的老师的一个背景
大家就明白了
对其实那个杜老师是1996年派到中国计算机学会担任专职副秘书长
对当时他被派之前
其实是在中科院计算所
他是一名专职的科研人员
对
后来因为中国计算学会的需要
全职担任副秘书长
而且在秘副秘书长这个职位上面担任了八年
对大概到2004年的时候
正式升任CCF的秘书长
直到2021年
其实他在CCF工作了24年
这是一个非常长的一个时间
那那当然我反正月初以后
因为我跟他也是在当时他在的时候在任的时候
我们也打过一些交道
对我觉得也是一个组织能够长期稳定发展的一个很重要的一个原因
包括他在整个担任期间创办了很多的一些开创一些先例的一些东西
包括成立一些分布
包括会员
包括一些刊物这些东西
这本文集其实就是在他退下来以后
CCF为了祭奠他的工作的一些内容
把他在做过这样的学会通讯上面那些觉得非常有价值的一些文章
去做一个汇总
这本书应该是在2021年的时候正式出版
然后你们也邀请了一些计算机协会里面的一些前辈
对那里面其实有一个开篇的一个讲解
其实就是讲的中国这样的协会它为什么存在
相较于政府
相较于企业
非政府组织他的职责是什么
特别是像中国计算学会这种技术类型的非政府组织
对他能够干一些什么样的一些事情
对他怎么样能够存在
这是第一个背景
第二个背景
我也大概简单说一下
其实中国计算机学会
对它其实也是一个85年成立的一个政治学会
对也是一个有非常长的一个历史
而且它其实是一个今天我个人觉得在中国
甚至在全球范围之内也挺有影响力的一个组织
他今天的会员已经有十一二万这样的一个规模
对
从最开始的几万人到今​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌天
而且中国计算机学会的会员其实是一个收费会员的模式
而且不管是老师会员还是学生会员
对当然学生会员是会非常的有一些优惠的一些政策
但是像老师会员
它实际上是长期是坚持收会费的一个点
同时他这里面其实有一篇文章就讲了
为什么会员需要交费
以及会员消费以后都会享有哪些权利
对这些费用都会用在哪些方面
对
包括前面其实我们也提过
就是非盈利组织不是说不能盈利
只是说他不能够去做这种盈利后的分配
对他可以把他的这种盈利投入到你的事业发展的过程当中
其实我们现在也知道像CCF其实已经开始有他自己的一些娄一些中国计算机的博物馆
这些东西其实都有了
剩下的都是通过不仅仅是他的这种运营
包括他和企业的一些合作
这里面的一些东西
这篇文章其实讲了整个计算机学会它的共同体和学术共同体的一些非常多的一些关键节点
包括怎么样去做组织建设
包括中国计算机协会的治理结构究竟是什么样的
为什么要做类似这样一些结构的一个比较典型的一个特点
也是会员代表大会
在理事长秘书处这样的一个三层模式下面去高效的去运转
而且像教学会
还有庞大的工作委员会
还有专业委员会
一个是横向的
一个是纵向的
特别是专业委员会
其实他在各个细分领域里面有多达几十个这样一个专业委员会
而且这些专业委会作为子部门也在高效的去运转
而且这本书里面其实还提到了一个非常特殊的一个组织
叫做有个sap是青年委员会
对其实也是为什么我提这个的原因
也是因为我当年刚从学校毕业的时候
就加入了look这样一个组织
对其实是给刚走到工作场景里面的一些青年教师的一个沟通交流的平台
他这里面其实也提到了当时为什么要创办step的一些原因
以及里面的一些机制
对我当时印象比较深的就是希望在这样一个氛围下面创造一个平等开放的一个模式
比如说我们在一个sap里面都是只会称是称其名字
不会称其职务
比如说那个表演
就是类似这样的一些称呼
对不会有一些title
对他们是我们是希望通过这样一种方式
促进大家有更多的交流
第二个就是我们会开设很多的一些非传统报告类的一些活动
更多的是一些思辨性的一些论坛
就是希望有一些不同的一些观点
这个其实在这本书里面
当时为什么去建设这个是这个原因
其实里面都有
里面还提了一些比较有趣的一些点
对
因为那个智慧智能协会还是一个挺愿意去发一些声的一个机构
会对一些社会事件
甚至是涉及到一些国家之间的一些事件都会发生
对我举个例子
其实你们有一个例子就是写的就是2019年的时候
其实就是刚刚开始中美贸易战
有一个事件
教育学会就做了一个表态
就是I​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌EEE对国际上的计算机的组织限制
华为的参与审稿事件
中国金融协会的第一天就发布了一个声明
就是中断和IEE组织下面的通讯协会的合作
对就是因为他们做出了这样一个决定
这个书里面其实就有一篇文章就是专门讲是对当时中国救援协会为什么会去做这个生意
以及后来那个IEEE他收回了这样一个禁止的条款以后
中国教育协会又和他恢复了一个合作
对在这里面其实都有详细的一个说
对
还有的话其实就是对中国政府的一些建议
对其中有一个比较典型的就是我们在计算机领域不是有很多一些奖项
特别是像这种科技进步
这种国家级的奖项
对那也是中国教育学会
其实也是大概在十年之前有一次
对就是2014年
2015年的时候
对因为有一次的中国最高奖项颁给了一个大家觉得不太能够去胜任这样一个奖项的一个团队
对
其实就是透明计算
那在这个奖项以后
中国计算机协会也发了一个建议
建议啥呢
建议建议政府退出评奖
对就是包括这种国家级一等奖
可能政府参与以后可能会产生的一些不太好的一些点对
这个也是当时特别有影响力的一件事情
甚至中国电视台协会
据我所知当时也承担了非常大的这一些压力
对
因为他也因为在中国的任何的这种协会
他都有一些主管部门
对其实你要去对政府去做一些
当然虽然是建议
对但是实际上里面大家可以看得到
它也带了一些批评的一些味道
所以说其实还是有比较一些鲜明的一些观点和一些主张的对
那简单来说
这本书里面其实写了非常多的一些和中国金融协会的这个组织发展
如何运营他的一些点点滴滴一些事情
对比如说你们还涉及到从小到如何开会
大到如何去做治理
如何去黏住会员
如何去开展这种分支机构的建设
如何发展志愿者
包括我们其实也提过如何去做计算机的科普
计算思维还有人工智能里面的一些内容
对当然还有一些工艺
对因为中国集团协会也做了一些像吕梁教育的一些扶贫的一些工作
在里面其实都有一些讲讲的对
我个人对这本书比较感兴趣
是因为它其实也涉及到组织建设这件事对
因为我相信像张老师估计会感兴趣
对
我们现在其实都在一些不同的地方
对吧
像基金会也好像我接下来也会在上海市计算协会上面去做一些设计也好
怎么样在这种非遗一组下面去做这种组织建设
去把不同的领域的一些人带动起来
朝着一个目标去实现我们的一些主张和一些价值
对我觉得这本书在这一块其实还是挺能够去有参考的
而且它是作为一个技术类的一个科技产品
对其实和很多的一些其他的媒体组织还有不太一样的地方
因为它有非常核心的一些像技术层面
像一些专业层面
和企业也是一个非常多的一些连接
对它其实里面也有一些企业的一些专业的一些委员会
包括和职教
高教甚至基教相关的对
因为像CCF他也举办面向中小学的信息奥林匹克的一些培训比赛
甚至是一些奖项
实际上那个CCF他的一些奖项
现在他的影响其实也挺大对
他也有促会员
高级会员
还有会试这样一些说法
其实我们现在很多老师也把你获得这样的一些奖项作为一个非常重要的一个学术目标
对包括他也对那个论文做了一些分级分类的一个列表
现在基本上就统一了
就是大家都至少在计算机领域里面
你的成果的一些评价
它的好坏基本上就按照这样一个模式
当然论文仅从论文这个角度来说
如果有其他的一些更加多样性的
其实是可以在计算学会去
做一些推广的OK
我的这本书就先介绍
到这里
这个书我有兴趣
我要去找来看一下
真不错
挺好
接下来我来介绍我今天推荐的书是达芬奇笔记
这个顾名思义就是达芬奇当年做过非常多的的笔记
他有好多本自己写的笔记本手稿
通过这些东西的整理来出版一本合集
这个书其实在全球范围内都有很多的版本
因为它的笔记数量非常巨大
其实不是把他所有的笔记都一股脑的堆进去
这个做不到
而且也没有意义
所以一般都是汇编里面的一些有意思的内容
世界上出过很多版本
国内就有好几个版本
国内名气比较大的是早期
最早应该是湖南科技出版社出过一个版本
然后来三联书店有一个版本
这两个名气比较大
但是我现在推荐的这个版本
是比较新的
一个是由北京的金城出版社2018年出版的
正好去年底又再印了一次
我正好就是在书店里逛碰到了
我就买了一本
为什么我推荐这一本
因为它是到目前为止最新的一个中文的版本
而且里面也是附带了最多的原稿插图的一个版本
所以大家可以考虑去看一下
正好最近有重印
大家应该可以看到
这个东西的来源
就是达芬奇是16世纪的人
他死了之后
他有一个学徒
也是他的继承人
叫process co mouthy梅尔茨就开始整理他的这些笔记手稿
然后选择整理出来的部分去出版
但是因为这些内容的非常多
他一生写了很多很多的手稿
而且达芬奇是个左撇子
他有大量的笔记是用左手
而且用一种所谓的镜像书法
就是从右向左写
所以它是一个完全反着的
你去整理的时候
你可能要拿面镜子
你才比较容易读懂他在说什么
所以这个非常耗时
在miles去世以后
后面又有很多的出版商和学者再接着去整理这个东西
所以最早的好像是到了1650年前后
才终于有人整理出了一部分
出了一本书
是个法国的出版商做的那之后就不断的有类似这样的东西
整理好发出来
目前他笔记的原稿是分散在很多地方
在英国
意大利法国
西班牙等各种博物馆里面有他很多的原稿
还有一些就是在私人的收藏者手里
比如位于伦敦的有一个叫维多利亚和阿尔伯特博物馆
这个是作为达芬奇的手稿的收藏者比较出名的一个博物馆
他们最早提供了他们收藏的手稿的一部分
作为数字版本
在网上可以直接看到的
当然实际上看到也没太大用
第一没多少人懂意大利文
第二它还是镜像的写法
你要看懂就更难了
所以没必要
就看一些这样整理好的一些书就行了
另外还有一个很著名的叫莱斯特手稿
就是达芬奇写的一个小册子
这个小册子实际上是一个小的科学论文集
里面有他研究的几个课题
比如有一个很有意思的课题是什么呢
就为什么可以在很高的山上发现一些化石
一些古生物的化石
它的结论是这些山很可能以前是低洼的地方
然后后来才逐渐隆起变成了高山
这个其实是大陆漂移学说
大陆漂移学说实际上虽然它成型是在18
1920世纪
但实际上在达芬奇那个年代
16世纪就已经有起源的说法了
直到今天
在各种不同的海拔高度都能发现铜质的古诗文化史是大陆漂移学说的最好的证明之一
这个在达芬奇的年代他就已经研究过这种问题
而且给出了一个很有意思的结论
实际上是对的那这份手稿莱斯的手稿非常有名
现在他在比尔盖茨手上
是盖茨同志花了3000万美金买的
那为什么我对这本书感兴趣呢
因为达芬奇是一个著名的博学者
用我们的习惯说法就是杂家
这个人一方面他是艺术家
绘画雕塑
另一方面他是个工程师
这个人典型的特征就是那些杂家
特点就是好奇心非常旺盛
思维充满跳跃性
经常他去看一件事
一个问题
就不断的从一个学科跳到另一个学科
而且乐此​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌不疲
我是非常喜欢这种思维模式的
所以看到这个我就很感兴趣
就拿来读
这里面就有很多他的例子
非常的有意思
比如说他自己是精通绘画起家的嘛
他就喜欢在画画的时候研究他画的那个客体
比如画人
他研究人体的构造
画建筑物
画雕塑
画什么天空
它就会研究建筑的结构
会研究鸟它为什么能飞
这是它的一个很常见的思维模型
比如他做人体的绘画的时候
他那个老师就很了不起
他那个老师就是当时的启蒙运动的一个代表人物
他要求所有跟着他学画的人都要学人体解剖学
否则你画不好人体啊
所以在这个指导下
他就开始研究人体的骨骼
肌肉血管构造
然后他比较牛逼的是
后来干脆就在当地找了一个医院
申请了一个人体解剖的执照
是亲手解剖过几十具人体
为了解决他的问题
然后他就把这些解剖的成果画成了各种各样的整体和局部的
外部和内部的人体解剖图
当时的社会实践
对人体解剖已经有一些经验性的东西了
但是大家还是比较回避把它做成人体解剖图
而是以一些陈述为主
他是第一个在这方面用生动的写实的图
把它绘成了很能够展现出来的那样的一种解剖图的概念
所以人体解剖图的最早的雏形就是它建立起来的
后来成为人体解剖学里面非常重要的一个图示的体系
所以他这个是非常打破禁忌
但是也是很开创性的
然后他还设计过一个机器人的蓝图
因为他研究人体之后
他发现这里面很多东西
他也许可以用机械化的东西来重建一个人体的功能
设计过机器人的蓝图
然后画鸟的时候
就研究怎么飞行
他做过好多飞行器的设计蓝图
不同类型的飞行器
直升机的类型
滑翔翼的类型
据说好像还自己做过一个食物
但是最后没试成功
没飞起来
然后画建筑画建筑它就像现在的我们的建筑师一样
不仅仅是画外形
它还会设计里面的结构
包括高低差上面的不同的建筑物
它的高度
然后它的成立的结构应该怎么设计
做了很多这方面的东西
比如他还设计过一个桥
很著名的一个达芬奇桥
就类似这样的
他做工程师也是
他实际上是正儿八经做过专职的工程师的
做机械工程师的时候设计了一个变速箱
就是现在我们很多车里面用到的自动变速箱的那个机械结构
它是最早给出一个设计的
当然那个时候没条件做到真正的食物
但是很多后来车辆的变速箱就是以他那个为基础去做的
他还做过当时意大利的国王专门聘的军事的工程师
设计过机关枪
还设计过一个金字塔形状的一个坦克车
在那本书里面都有相关的一些内容
这本书他把所有整理的这些笔记的内容
分成了几个大的部分
艺术身体科学
自然科学应用科学
还有哲学与警句五个部分
然后每个部分又分了若干专题
比如身体科学这部分就分了人体和解剖学这两章
人体这一章主要关注的是完整的外在的形体
解剖学这章就关注里面一些内部构造
然后生物演进的一些特征这样的一些东西
再比如说应用科学里面就分了建筑设计的规划
雕塑降落伞
飞行器等等
它比较有完整的图文并茂的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌一些笔记的
把它摘出来了
根据这些专题就在里面放了从原稿搜集的图片
还有达芬奇笔记的文字内容
但实际上你实际读的时候
你会发现这些章节的内容跟我们光从标题上理解的可能完全不一样
因为这老兄他的思维实在是太宽广太跳跃了
你经常你看了标题
你以为他是讲A的章节进去看你发现除了A以外
他还讲了BCDEFG
就有点像刚才老庄说的那个
就是你会有很多意外的inspiration
这个是我认为读这本书的一个很大的乐趣
在阿凡提的那个年代
各种科学
哲学的思维正好是在欧洲兴起
尤其是逻辑和物理学
还有萌芽中的生理科学
这个都是在文艺复兴时代在欧洲最活跃的一些领域
恰好达芬奇这些领域都很有兴趣
所以他用他自己的方式
可以从他观察世界的一角出发
然后不断的跳跃
窜进各种各样不同的学科领域
就是很自由的去去在这些领域里面畅游
这是我觉得是在他那个年代
以他这样的一个聪明人非常幸运
也非常幸福的一种体验
所以这个也是我很喜欢的一种思维状态
那今天整个科学的发展当然跟那个时候很不一样了
很多东西已经变得深奥难解
但是有没有一种办法
就是仍然让他能够借助一些实体性的问题
能够把它串起来
然后通过思维上的连接来产生一些全新的想法或者是一些乐趣
这是我经常思考的一个问题
就是怎么在今天这个时代也能够像达芬奇那样去在不同的领域去畅游
去学习和思考
而且有没有一些办法能让更多的人能够体会到这样的乐趣
这是我一直在想的一个事儿
也是我很喜欢的一种体验
也希望借助我们今天推荐的这本书
就有更多的有类似的爱好或者感受的朋友们能够一起来探索和交流
好我介绍的就是这样
挺好
以前对达芬奇的了解
就是他有很多神奇的发明
但说实话是没有看过原稿
所以不知道他到底是怎么想到这些东西的
好好最后老张来好
我来介绍的是一本历史书
也是很神奇
那次可能群里面的朋友还记得
就是我我在一个图书馆
然后莫名其妙遇到一个群友
然后还拍了张照片发到群里
还记得吗
看到过
对
就那天我在图书馆里莫名其妙就翻到一套书
名字就叫做世界的演变19世纪史
然后我没想过会有多好看
反正就是随手翻
然后没想到这个书一开篇就特别吸引我
后面的赞誉什么我等会儿再说
他一开篇就讲的是19世纪到底有什么特点
跟过去的18世纪
20世纪或者我们现在21世纪到底相比
它最大的区别是什么
他就讲了一个特点
就是说19世纪是人类最开始是自我记录
记录自己的历史观察
而且19世纪有很多新的发明
包括照片
包括录音
包括录像
就是电影
就不断的有这些新的发明
甚至在19世纪出现的新闻业
报纸报道自我的报道这样的东西都是在19世纪出来的
然后这一下子就让我理解
就是说可以从这个角度去看一个时代的变迁
就比如说他他在第一段就是这本书是一个非常厚的书
一千多页三卷本的书
他的第一卷的第一章就在讲的是19世纪出现了一些什么东西呢
比如说档案馆
人类开始有通过档案的方式来保存我们自己的记忆
你而且它不光是书
就是各种各样的内容全部放在档案馆里
再比如说图书馆
图书馆当然从古至今一直都有
但是像到19世纪
在全世界范围内图书馆遍布这件事情才发生
再比如说他还讲一些很好玩的东西
就这一段话可以读一下
就是图书馆到了什么程度呢
就是变成了公众获取知识
而且变成了很多人会在图书馆里呆着
然后他就其中就是讲到了有一些著名的图书馆
就说流亡者在这里酝酿他的谋反计划
其中包括中国的革命家孙中山
19891896到1897年他在大英博物馆的图书馆里拟定了推翻清王朝的计划
同时还是大英博物馆的这个图书馆
马克思也在这里完成了他的资本论的科学论证
这个其实就是讲图书馆的
然后再讲到比如说博物馆
再比如说讲到这个世界博览会
这也是一个新兴事物
也是发生在19世纪的
然后就是一个国家举办这种万国工业博览会
然后在那个时代把全世界最新的东西汇聚起来去展示
甚至包括就比如说巴黎的埃菲尔铁塔
也是为了办世博会
然后修出来
然后在那个年代开始出现的这种百科全书
也是为了汇聚人类对自己的认识
当然还有好多好多
就是他这本书就开始一段一段的讲
这还是第一章
就是讲19世纪出现了哪些东西
然后这些东西的出现让人类对自己的历史
对自己的社会
对整个世界有了全新的认识
而这件事情在过去的18世纪完全没有
或者说非常的早期
只有一点点萌芽
但是到了19世纪开始遍地开花
比如说这种社会的全景式的观察
还有社会报道也是在19世纪出现的
就是这样的东西
然后他还接下来的第二章开始讲的是时间
就是他前面讲了对整个19世纪的一个全景式的特征的介绍之后
接下来翻过头来讲的是我们怎么来断代
怎么样以怎么样的时间观念来理解什么是19世纪的开端
什么是19世纪的结尾
这是时间
然后再后面一章讲的是空间
就是19世纪的发生
不是说全世界就进入了19世纪
不是的
而是不同的地区
不同的边界
不同的国家
不同的行政单位
甚至不同的地理位置
它的19世纪是不一样的
就是说他整个这套书最大的特点就是它从一种你原来没有想到过的方式
角度方向去描述那个19世纪的历史
而且它的全球化的视野是非常开阔的
就是他会把很多很多东西串在一起来讲
同时这些事情发生在不同的国家
不同的社会
不同的民族等等等等
他会串起来讲
所以这个书的很多时候就会给人很多启发
我这回头再来说这本书的作者
他是一个德国人
叫于尔根奥斯特哈默
这本书其实在刚刚一诞生就已经被誉为杰作巨作
人类历史上最好的一些历史书之一
而且因为他讲的是19世纪
就很多不断的有无数的夸奖
说说是什么德国历史书写的里程碑
过去几十年中最重要的历史著作
在任何意义上都堪称巨著
然后这个是德国的布罗代尔式的著作
呈现出19世纪
然后什么广博浩大
分量十足
厚重有趣
令人印象深刻等等等等
就赞誉无数
而且特别我觉得是非常幸运的一点是这本书的翻译翻得非常好
你读这本书几乎就没有那种读翻译作品的那种磕磕绊绊的
或者是奇奇怪怪的这种感受
翻译非常好
读起来非常的顺畅
我们稍微再解释一下
再往下介绍一些
就比如说他第一卷讲的是这个记忆和自我观察时间空间
第一卷就讲的是这些角度来看19世纪
然后到了第二卷
他在讲的是什么呢
也还不是国别史
不是说这个国家那个国家
他首先讲的是人口的流动
就是在19世纪发生了不同类别的人口的流动
有因为这个移民的
然后有因为逃荒的
逃难的
也还有就是说这个流放
还有就是流亡
还有就是各种各样的原因
人口是怎么流动的
然后什么样的人去了哪是什么原因
什么样的人逃到哪里去
又是什么原因
就光是这个讲了一章
但这一章其实就把很多很多的历史事件串起来
然后就给你一种全球人口是怎么样的此消彼长的这种流转的过程
这个说实话就是一般的全球你都看不到这样的章节
但是他会从这个角度去去讲问题
然后再后面讲的是人类的生活水平
然后讲医疗
讲防疫
讲卫生传染病相关的科技市政等等等等
他讲的是从从人类生活水平的角度
又把全球史再梳理一遍
所以整个这个书其实我没看完
我只刚刚看完了前五章
大概是10%几的样子
整整套书我大概还要再读两三个月才能读完
但是他这个书给人的感受就是他会从很多个角度
以专题史的这种层面去一部分一部分的来梳理
然后让你对这个全球历史不断的切换角度
然后又从这个层面认识一遍
再换个层面再认识一遍
不断的加深你对整个全球历史的认识
而且他很多事情他是串起来讲的
它是过去的18世纪对19世纪有哪些影响
19世纪又对20世纪
对我们现在又有什么样的影响
他很多时候是从专题史的角度
把过去
现在和未来串起来
然后给你一种全景图的感受
所以这个书整体来说就是我我认为它是非常值得一读的
而且在豆瓣评分上是9点1分
我们我们很难想象一个历史的专业书籍
这书是非常专业的
它不是那种戏说类的书
就专业数据能达到这么高的分
所以我觉得还是非常值得推荐给大家的OK
所以不光是专业书籍
还是有趣的专业书籍
有趣又又专业又有趣
而且他有见识
他他有些东西他就点出来
就这个地方说明什么问题
点透了
然后这个是很厉害的
挺好
好那我们今天所有的内容加上建书
就大概是这些
谢谢大家好
谢谢大家
拜拜