各位朋友新年好欢迎来到后互联网时代的乱谈
我们隆年的第一期节目啊赵丽是我跟我们王老师
哎大家好啊还有老庄哎大家好
啊今年是年后上班的第一天啊
所以我们也复工了
呵呵对嗯
给大家拜个晚年祝大家晚年幸福
这个是波多冈的梗啊嗯
你好首先我们说一下根据之前做的
咱们听友们的调查问卷啊已经确定了
我们两周年纪念的线上活动定在下周日的晚上
也就是二月二十五号的晚上七点钟开始
那随着我们今天这个节目呢就会把腾讯会议的链接就发出来
啊大家就可以立刻把它加到自己的腾讯会议的那个列表里面去
这样到时候就可以直接点进去
然后我们在上海的线下聚会呢
也有十好几位听友报名想参加
那这个呢我们具体的时间也确定了是在再下一周的周六的下午
也就是三月二号的下午
那具体的地点我们还在找还还没有最后确定啊
这个会在最迟下周开线上的活动的时候就会跟大家说
啊所以大概的时间就是这么一个安排
根据我们听友们各自的需求啊你们可以提前做好一些准备啊
那今天我们因为前面停了一期嘛所以话题也比较多
而且今天会有二月份的建书啊所以今天时间会比较赶我们就赶紧开始
好第一个话题我们来聊一聊OpenAI新发的这个SORA
这个OpenAI好像很喜欢在周五周六发东西
我们惯例是每周四的晚上会开一个选题会确定这一周的节目大概的话题
嗯然后每次这个OpenAI就在周五周六扔大招啊然后我们就不得不
临时的去改这个内容啊把它加进来没办法太火了啊太火了
嗯这次这个OpenAI的这个SORA你们的感觉怎么样
就是呃新一波焦虑的热潮又开始滚滚袭来吧
就媒体炒他们的话题好像已经成为定势就是一定会说某某要失业啊把这个作为低潮一样
这还不光是我我看到的有好几种炒法啊
还有种炒法就是定期攻击中国教育
啊哎就是说你看这证明啥证明中国教育就是不行
反正这个当然是老套路了凡是嗯西方欧美国家出点什么好东西就证明中国教育不行
凡是奥诺贝尔奖出来就证明中国教育不行凡是什么什么都证明中国教育不行这个也是非常常见的一个套路
反正反正估计这个人是常见攻击教育的人
我看到很多的一类就是卖客又看了新的素材哦这个是这个真的他们嗅觉敏锐而且行动迅猛
对他本来也有这个课的然后一发现新东西立马重新包装一下换个头啊立刻再推一次嗯对对对对
其实图像生成类的课是比较容易割韭菜的因为他的上手门槛相对低嘛嗯
就你基本上并不需要什么特别的东西你只要有一些创意然后愿意去表达不断地去优化你的提示词啊这个里面会有一些技巧但是
就没有特别高的门槛就不需要你前面要会的东西所以他这个课相对是比较容易去做的我印象中嗯AI韭菜的这一波课程里面这个是最多而且最早就比较成熟的而且每次有新东西出来就可以反复尝比如明既然你出新版本了立马可以包装重新来过一次嗯
这是三二这个也会有类似的效应啊当然这个三二其实门槛会稍微高一点
因为视频嘛比这个图片还是要不是那么容易上手
你们看了那个演示还有他的一些说明之后有什么想法吗觉得这个东西到底怎么定位它比较合适
呃我我有个朋友啊我有个朋友他其实一直是在做视频的AI基于AI做视频创作的嗯上次还他还很很开心地做了一个东西然后发给我看
大概的意思就是说让一个小朋友自己编一个故事
然后呢嗯他再用呃插着GPT生成这个呃大钢
再基于大钢再生成脚本再基于脚本生成场景反正一层一层的生成
然后最后呢再基于这个米特杰尼然后生成静态图片
然后生成了很多静态图片以后再一张张的微调最后再基于微调的结果最后生成了一个小的动画
但这个动画其实还我觉得还是比较偏定格动画的
那就是图片一张一张对转场对
然后他的反应他给我的反应就是呃去年一年很多事情白搞
这就是就是现在有了这个呃索瓦之后就很多东西原来就不用搞了
有有很多就是就至少是效率的大幅度提升吧
这个是第一个感觉这这是一个非常强大的呃制作工具
但是呃失业不失业我觉得不至于因为嗯
如果你是纯粹的就是有一个创意要把它制作出来的话这个就是提升效率除非就是你本身想在视频
AIGC这个领域要创业这个确实有点悲剧了嗯反正我的大概的想法就是这样
对因为我是我我也看了十几个瘦辣的那些生成的片段嗯我的第一感觉是
嗯这些这些内容其实还是有的还是挺有新意的
嗯对至少我没有在传统的一些内容里面能够看到过
这这就给我一个感觉就是可以大大增加内容创作者的能力和一些想象空间
就是你可以任意的去想象很多这些东西然后呢通过
AIGC的方式来给它呈现出来然后呢你再去调整
对这个肯定接下来会在这种特别是视频内容的大爆炸这一块有非常大的一个驱动力
对因为视频还是一个展现度特别强的一个东西和我们的文字啊图片呀
对那这个东西包括我们的那些刷抖音呀其实都是大家会情不自禁地一个接一个网下去看
嗯那这个东西确实我相信今年接下来一整年都会回脑子这些东西去各种各样的事件呀新闻呀包括国内的一些东西我相信就都会来了
这个反正我看一下他们的官网上面搜尔那个主页上面的内容啊客观地讲现在关于这个东西它的具体细节还是偏少的
那个页面上面呢我们主要能看到的是它有几十个他们做出来的demo的视频片段
然后有一些文字的说明文字说明不多而且缺乏细节所以现在要去对它做很细致的分析或者是对它的技术细节包括它未来的可能性做展望是比较困难
而且它现在也没有公开这个产品也就是说大家没法去试啊当然他也解释了为什么现在它没有公开原因是他担心这个对
网络空间的安全可能会带来一些冲击
他这个没有具体讲是什么冲击但我们可想而知可能是担心大量的费内容尤其是前不久美国刚刚爆出来的这个泰瑞的大哥星啊大明星啊号称粉丝数跟总统候选人是有一比的这样的对美国影响重大的大明星啊大量的deepfake被放到网上去引起了很大的冲击
所以他们也比较谨慎这一次就没把它放出来而是说先放给一些安全的团队和组织让他们去评估啊会不会带来这样的一些风险
那从我们看到它的呆萌来看的话这个是可想而知一定会有的吧所以这个事儿他们后续会打算怎么做这个东西是不是全功能就完全不加限制地提供出来其实是一个很大的问号
然后我仔细地看了一下他的视频的这些demo以及他的一些简单的文字说明虽然文字说明不多也缺乏技术细节但是还是能看出些东西来的有几个点我觉得可以给大家分享啊首先就是我看他的视频的一个很典型的特征就是他的视频场景普遍地比我们以前看到的AI生成的视频要更复杂一些而且会混杂各种不一样的对象或者背景在里面
有好几个场景尤其是几个比较大家谈得比较多的比如说有一个女孩在街上走那个场景很典型就是有很复杂的背景的街景而且有非常好的透视的处理啊这个东西是以前看得比较少的这是一个比较突出的感觉那么他他的文本说明里面也提到了就是这个模型呢它不仅仅是理解用户的提示里面的那些关键字那些token而且它会有意识地
去把这些描述啊在物理世界当中做一定的建模啊它的原话是讲我忘了英语怎么说大概意思就是说你描述一些元素这些元素在物理世界当中的存在方式实际上就是几何上的特征啦远近上下左右对这些概念有专门的理解啊这个我觉得是一个比较突破的点以前的视频生成呢也会考虑一些这方面东西但是可能没有他们做得那么的结构化
视频的生成它跟图片的生成我觉得有很大很大的区别在于这里视频首先它是从两维变成了三维啊当然准确地说视频也不是三维了视频是三维建模然后又把它在两维上做渲染出来的结果对吧严格来讲是这样子它是一个三谛的空间把它投影到两维平面上啊然后在屏幕上显示出来屏幕本身还是两维的一个平面嘛但它必须有一个三维的概念它才能准确的建模
渲染出一个比较好的效果啊所以它一下子维度提升了一维其实上不止提升了一维它还有第四维就是时间维度视频里面的时间维度是非常非常难处理的一个东西时间维度要求你的图片生成每一帧之间是有相关联度的我因为比较熟悉游戏相关的一些技术啊比如游戏里面的图像生成那个CG啊它的处理上面有一些东西是非常难的经典的有两个场景
是做游戏的人都知道尽可能要避开的啊一个是吃东西你拿一个炸鸡或者汉堡你啃你去咬它的时候会产生非常丰富复杂的细节这个食物被压缩被撕裂啊然后它会缺一个口然后可能还会掉渣有各种各样的细节这些细节由计算机来生成的话是非常有难度的另一个视频生成里的一个经典难题就是脱衣服和穿衣服我印象中第一个把这个事情
做的还行的游戏可能也是当不清唯一的一个就是美国末日二啊那个里面专门的炫技性地做了一个穿衣服的动画相对还可以当然也有些小问题啊就是穿衣服和脱衣服还有吃东西这种它就属于细节非常丰富而且几何元素之间的关联非常的复杂而且对关键针的选择是有很高要求的这东西呢现在索尔肯定也处理不好但是他开始注意这方面一些问题的时候他后续的训练
可能就有可能可以做更结构化的训练技术上面呢我看他的文本里面讲他还是基于传统的啊这一块不意外因为这个是欧珀爱的强项而且传统这个架构它的潜力我觉得是很大的就很多潜力还没有挖出来能到这个继续使用而且欧珀爱很擅长做的一个事情就是对于一类无结构化特征的数据在还对它做训练的时候呢人为地引入
一些合理科学的一些属性一些分量来做分类做这种结构化或者准结构化的处理这个呢是可以很大的压缩它的复杂度的就是相当于人在帮电脑去做一些结构化理解就你完全不帮它的话电脑自己要理解它训练的那些视频里的远近透视左右上下这样的一些方位还有这个人物动作哪些部分是连接的哪一部分是不同的
层背景和前景的人怎么分开然后这个胳膊甩起来它是前景人的一部分不是背景的部分这些东西要AI自己去理解觉醒一些能力的话这个可能需要的数据量会非常大但如果有人帮它去做这样的一些识别的话这种预处理可能会带来很大的一个算力上的节省那这个方面是它比较强的它确实也提到了就是它有一个统一数据表示啊这个统一数据表示其实之前我们
去年聊那个流浪地球二的制作的花絮的时候也提过就是流浪地球二它做特效的时候它也是有一个统一数据表示这样的一个很重要的技术运用就是把它做特效的时候所有的component啊那些元件一个一个的都标上数据然后在统一的一个数据平台上面去展示啊那这个东西跟我们在索尔里面看到这个可能是类似的就它会对图像的这些component进行分开的识别
建立一些统一的横向联系比如在这边看到了一个手的部分那么它在另外一个视频里面它怎么识别出类似的然后把它串起来这样它有助于去识别特定的一类东西的共性还有一个很重要的他们的改进啊就是这个不知道怎么做到的但他在文本里面描述了他说它不仅仅是生成图像而且是就是一次性的生成一组几百甚至上千帧的图像
做一个整体来生成这一点就我觉得之前的一些图像的生成引擎也试图去做但是受各种因素的影响其中最重要的一个是算力啊那OpenAI可能算力上面比较富裕它直接就这样做了因为这个对内存的要求会特别高那这个东西就豪横啊那没有办法这个东西抢先开始做这方面的尝试了这个肯定也会大幅度地改善它的效果最后是他专门提到了安全上的考虑
就没有直接发布给公众而是先做一个安全圈内的一个预发布让安全的组织来评估它的影响这个也非常重要啊一方面是我刚才提到的就像泰勒斯菲这样的一些deepfake的风波可能对舆情啊甚至对选举啊都会产生影响那么他们必须谨慎一点还有另外一个考量就是真的可能会影响很多更现实和跟每个人有关的领域比如说犯罪相关的
二零年二零二零年的年初有一个日剧叫相报这个日剧很长很长时间的历史了今年已经是二十二季了二十多年了前几年二零年的时候他有一季的最后一集他这个特别片的这个这一集的名字就叫deepfake experiment就是叫deepfake实验他讲了个什么故事呢就是有一个科学家一个女科学家很厉害专门做
图像的生成的
尤其是deepfake相关的技术图形的替换啊人脸的替换啊
在图形上生成不存在的元素啊人啊等等等等可以做的非常逼真
然后他的出发点很简单他是行侦剧嘛他是讲刑警的
啊这个主角就说
他说在我们警察看来
视频证据是所有证据里的证据之王
就在历史上什么图片啊文字啊录音啊
等等等都很容易伪造我们都只能参考都只能算间接证据
但是一旦出现视频相对清晰度还可以的话
那就基本上是被认为是很硬的证据不论我们警察啊检察官还是法院都会比较容易信任他
他说但是现在这个时代呢这一点已经被严重的动摇了
就是说以前就算视频有人做假我们警察也有技术团队啊
他们去做一下评估很容易识别出来真的还是假的
但是进入到deepfake的年代之后他们说就是叫猫数游戏
哎呦我们中国话来讲就是道高一尺魔高一丈了
就像大家在比赛哎我这个deepfake的算法占先的时候你就识别不出来
就只能把我判为真的
啊那一旦在司法鉴定上判为真的那这就不得了了可能影响人的生命
但是如果判别的算法占先了那它就能识别出来所以变成一个不确定的状态了
那一集就在讲这样的一个事情
这一次OpenAI前所未有它以前发产品都是不会这样考虑的啊
但这一次它相对比较谨慎的我认为也是一个进步吧
当然也是被迫的因为正好前面出了这样的风波
所以总体来讲我我的一个感受啊首先我觉得刚才老庄说的你那位朋友啊不用有这个担心啊
我觉得不是一种东西嗯他教的一些东西永远是有用的
他教的是孩子怎么去表达自己的想法对精准的表达
然后把它通过反复的尝试生成静态的图片嗯这个呢总是有用的
哪怕你以后索尔这个工具变得很普及了啊直接可以用了这个能力也很有价值啊这个没问题这是一方面另一方面呢它所生成的那个样板啊我觉得仍然是目前最简单最容易做的一种途径
索尔要做那个东西不是一回事就是他那个是将来生成一些图片
然后就像我们经常自己家庭做一点这个视频纪念一样啊把肉眼照片放进去
啊然后这些照片之间做一些漂亮的过渡转场
哎一幅视频就出现了这个呢实际上是教孩子们表达生成图像啊然后用简单的视频工具快速的生成这样的一些视频这个我觉得总归是有用的
那索尔更多的它是要生成连续的动作性的细节这个东西我觉得在很长一段时间里面都还会去摸索吧你比如说我刚才说那些经典难题那些东西要做的非常逼真很经得起抠的话也还要挺长时间的而且还面临一个问题这一次索尔一公布我看到在美国那边热搜榜立刻排到前面的就是有一堆人说
是不是我的发布在社交媒体的视频又被你拿来训练了嘿嘿我觉得肯定啊嘿嘿那肯定是这样子的嗯所以人们会越来越关注这样的事情
而这个东西它后续要怎么做可能也要探索新办法不是现在这样做就行然后第二个感想就是我觉得索尔它正在往一个方向走有点像我所理解的我们比如说游戏啊或者是计算机图形里面的一种叫物理引擎的东西
就它肯定不会把索尔做成一个物理引擎但按照它现在这个路线啊它很像是要让它具备一定的物理引擎的能力它要理解这个世界的三维空间里的位置和关联关系然后甚至要去考虑不同的组件之间发生碰撞时候的效应否则它没法处理我刚才说那些吃东西或者穿衣服这样的细节很难肯定会往这个方向走啊
所以它会变成一个我觉得像游戏引擎和视频图像生成引擎之间那个东西这个也许是它的一些创新的点但是这个东西啊我认为它会导致的一个结果就是算力的需求会暴增肯定的就一般人根本玩不起你就不要说训练了我觉得就算推理的部分就是使用的那个部分可能都会非常的需要高端的硬件所以难怪最近森奥特曼在讲说
他们要筹资几万亿啊来做芯片啊这个美国人现在用钱的这个方式和程度已经是我难以理解的啊几万亿这什么概念就这个世界上基地币超过一两万亿的国家都不到十个他这个公司打算一两年两三年里面就要花几万亿去搞训练这个我觉得已经不是一个公司的概念了这个这个就有点举国之力的感觉先先骚掉一个小国家来再说这不是个小国家
你像土耳其这已经算有点实力的地方一霸了他一年的基地币一万亿美金
森奥特曼现在的计划是要筹七万亿美金七个土耳其呵呵呵这个世界上基地币超过七万亿的只有两个国家美国和中国嗯没有了再往下就是四万亿日本德国这种四万亿真真太可怕了正好还有个问题啊李俊嗯就前天吗还是昨天正好有某大佬在说说是这个索尔体现了Open AI在AGI方面的探索又进了一步这个
你怎么看我我看到了我不知道他指的是啥嗯也许他指的是对图像平面图像的理解更接近人一些了比如他会引入几何空间的一些关系但我觉得这跟AGI仍然没有必然联系因为AGI指的不是这个东西AGI指的是学习和领悟新东西的能力这个是AGI跟普通的AI或叫Narrow的AI的本质区别
General的意思嗯就是通用那什么叫通用呢通用的意思就是这个AI不仅能解决现有的问题我还能解决未来的问题就是人类的从已知到未知嘛嗯就是人类的intelligence它最高级的intelligence是从已知到未知嘛就是我面临一个全新的嗯未知的问题我也能去推理我也能根据现有东西去不断地找到解决方案或者规律了嗯那现在的AI都不属于这种情况现在的AI它是需要人群
去引导需要数据去训练也许它会出现一些我们引导和训练之外的意外的能力这个也是很多力大飞砖派的期望是这样子的但这个东西是第一它不稳定第二它也不是那种通用型的它就算觉醒了这样能力它也只能应用在特定的一个领域里面比如说图片的图像的生成的自然语言理解的它很难跨这个东西至少我觉得索尔这个没有看出这方面的有什么独特进展
而且我刚才也提到了就是这个索尔很特别的点包括它的场景的复杂度啊包括它的那种景深啊透视做得比较好而且可以做很长时间的视频跟它采用的训练方法跟它我刚才说的一些结构化的一些分类是有关系的这东西其实我没感觉它怎么就往其他方向有进步这个不明显明白就还是某大佬想多了我其实不太理解嗯
以该大佬的状态地位来讲的话好像也不需要靠这个去博名声啊对啊就感觉他真信嗯那真信就只能理解为他对这个理解我觉得还有点问题就是不太到位啊嗯行那关于这个我们就先说到这里啊如果他有后续的一些进一步的东西出来我们再跟进这个东西我觉得威胁最大的是其他做视频生成AI的那些人
材力啊还有团队的实力方面可能确实比OpenAI要差一些可能会受到一些威胁但说实话视频生成这个东西除了在社交媒体里面带来更大的混乱以外从实用角度影响就没有我们之前关注的像恰吉比奇这样东西那么大恰吉比奇真的会改变我们学习获取知识各种方面的体验几乎每个人都需要去掌握这个工具啊以后会是一个必然的东西但是视频的生成
怎么说都会更窄一点
我在想一个超强的未来的嗯视频生成嗯比如说是一个对话式的视频生成
嗯我我们假设有一个只为我一个人定制的视频游戏
嗯我就进去进去以后我一边说说要有光就有了光
嗯天和地分开它就分开嗯然后我就在这个世界里面可以创造任何的东西
只要我说它就生成生成完了就有然后可以跟我对话可以跟我交流嗯
这个可能是一个非常沉浸式的一个玩法这个不是玩法这个不好玩啊一点都不好玩这个是什么呢这个是一个叫做高效率的关卡编辑器啊嗯对它对游戏的关卡设计师来讲很爽嗯关卡设计师可以放飞自我想啥做啥但是最终还是要回到怎么好玩关卡设计师的
关键它其实不是去想那个画面有多么的炫烂和真实这个不是关键关键是怎么让它好玩嗯就好像超级马里奥它的画面也没有多特别看上去单调重复但是它把场景的互动把一些道具的使用整个地图和场景怎么跟那个游玩的部分结合起来所以我我觉得就是很多那种设计层面的智慧啊其实还是很有价值的对
只不过就是把它变成图片图像或者可互动的这种CG的这个过程呢以后可能会越来越容易技术门槛会降低啊这个可能是一个趋势
换句话说以后编剧导演还有什么关卡设计师啊这些会越来越吃香他们是创作的核心嗯而那些以前比如说就是靠它画面很漂亮来吸引人的这样的一些游戏或者电影这特效做得特好啊画面特精致反而就变成竞争力不那么强但剧本还是很牛逼的是的就好的剧本不是说它的文字写得很好
而是它的创意它怎么塑造人物它怎么塑造冲突它怎么有意料之外的转折等等等这些东西是吸引人的
所以以后创意行业啊真的会真的回到创意本身有道理而技术性的工种呢就可能反而就会门槛会降低对变成了工具技术设施就是有更多的人可以做技术性的工作嗯
比如以前我就做不了设计因为我不会画画嗯当然现在我还是做不了啊现在不会画画仍然挺难的
以后一个有很好的训练的人他也许一辈子不画画但他不断地在通过密歇尼或者类似索尔这样东西在做创作的话
哎他就会建立美感还有这些构图啊这方面这方面的一些知识那么他就不需要自己去画了有工具可以帮他做
但是一些基本能力比如审美啦透视啦等等场景的设计啦这东西我觉得仍然是人类的主场了
就像我看完了一堆的索尔的demo之后我会觉得还是炫技成分更高一些并不会给你感觉那个画面非常美或者是很独特而这种感觉并没有都有似曾相似感但是你会觉得很精致啊但是并不是那么有创意
好这个最新的诶的新闻我们就说到这吧好后面我们再看然后我们来聊聊春节的一些感受吧呃我们想稍微提一提春节档的电影还有春晚你们春节有看啥电影吗本来想去看的后来后来我儿子没兴趣然后我就没去看
哈哈哈嗯对我也没有没有看
今年的春节档我觉得跟去年相比就是缺乏像流浪地球这样的特别有号召力的因为流浪地球这种就是它的特效很强不论是试还是听的层面这个就比较鼓励大家去电影院看我甚至去看了两次体会它那个大屏幕然后很精彩的声音的那个效果这东西在家里是很难复现出来的
但今年的这几部电影好像就这方面没有特别强的号召力但今年还是破纪录了今年七天算八天吧啊八天的这个春节档超过了八十亿人民币啊这是历史上从来没有过的就还挺厉害的我是就看了一部就是红毯先生哈哈嗯我为什么挑了这一部呢其实不是最被看好的也不是宣传最强的一部其实主要是冲着宁浩去的
因为宁浩当年出名的就是那个疯狂的石头啊那个是真好
哇那个真是神作嗯嗯但很可惜就是他之后好像就再没有出过这么好看的电影了好几部电影我都看了
因为内部给我印象特别深所以我对宁浩这个人印象也不错但后面真的我就总觉得还是缺点感觉疯狂外星人还行对还可以但是就没有那么惊艳对不对嗯
然后宁浩当年也是半死不活的状态刘德华救出来的嗯疯狂的石头就是刘德华的一个项目投资拍的
所以他们也很有渊源啊包括郭藩其实跟刘德华也很有渊源郭藩的两个贵人一个刘德华一个吴金
那宁浩就主要是刘德华帮的所以这次他们合作哎我想去看一下但是看完感觉呢就有点后悔就觉得哈哈对于这个片子我觉得就他想深刻但是毛病还不少
而且就不说这些毛病了就他真的完全不适合春节档看的人很压抑啊一点都不欢快嗯嗯就不适合春节档而且如果一家人去看的话无机会睡着一半然后吵吵一半嗯这一家里面有一个能够静下心来看完就不错了果然就昨天几部电影就撤档以后重映了那这就黄海鑫也充了一部这是我唯一看了一部其实我原来是准备去看假里
明的这个热拉滚烫的呵呵但后来呢又搞着搞着就没兴趣了就不不想看了其实主要就是觉得前期的宣传有点过于密集了
反而产生了副作用而且这个宣传里面有个很要命的点啊就是我不知道你们有没有这个感觉就是他所有的宣传都围绕一个点就是贾琳的减肥健身
对就关于影片本身的人物啊剧情啊制作啊表演啊花絮啊甚至因为这是个翻拍片啊你跟原来翻拍那个原作的差异等等对比都没看到
这个我觉得特别奇怪而且这是上映以后的情况就是已经上映按理说应该大家如果真的这个电影看了很过瘾的话会有大量的关于这东西的讨论但是没有到今天为止你随便啊微博还是百度里面去搜热拉滚烫贾琳
都还是只有那几个主题所以这个地方我觉得非常奇怪啊这个也是我判断电影的一个屡试不爽的一个标准
就是这个话题的讨论度是集中在什么地方至少我喜欢的电影比如像流浪地球他出来之后大家讨论的是啥剧情嗯人物几个关键的电影里面的几个特别引人注目的点会被拎出来
然后一些视频的片段会被反复拿出来讲啊有些梗比如说那个马欧啊那个海欧那个梗这种就是就很明显这种就一看就是群众创造出来的
因为他看电影之后由梗而发然后发完之后发现有很多共鸣大家都这么想的啊就成梗了这个就是一定是优秀的作品有这样特征
哎但是这一次这个贾琳这个就没这个感觉甚至她之前那个李幻英那个都符合我刚才说那个标准就你好李幻英看完之后大家都是讲的都是哪几个点特别打动自己然后去讨论她剧情里面安排的时间旅行啊是不是合理等等等等会有这样的一些讨论哎那这个我觉得就会有差别所以后面我也就哎觉得嗯算了不去看了
我也类似就是呃其实我在我在那个微信公众号订阅了很多个就是类似影视推荐类的公众号嗯而且我还算是挑过的就是我觉得是那些比较有品味的影视推荐的公众号我会订阅其他的我看了味道不对我就退订了嗯然后前段时间就是批量的出了一批介绍这个热辣滚烫的文章
就这些公众号纷纷出来夸怎么怎么好怎么怎么好
然后就是嗯我发现就是说都在只说一个事情就是减肥然后讲他的毅力讲他的这个台前幕后的关于减肥的台前幕后的花絮以及这个贾琳这个人怎么怎么样
啊这个人很好拍戏的时候人很好什么什么诸如此类嗯对这个就是第一感觉
第二感觉就是我觉得呃从影片的宣传方来说他们觉得够了
嗯就是这是一个非常有效的手段不需要再去整其他的宣传素材嗯
就好比我们去饭店里面吃饭就就非常神奇一家人出去吃饭然后就隔壁桌就在聊这个减肥减肥啊你们看了没你们看了没啊真的瘦好多就就这种讨论多得一塌糊涂
那么对于电影宣传方来说这就这就是效果对那其他的何必呢
然后在后面事实证明人家就是票房第一对那你其他所有的只能说是你个人有点个意你不去看根本不影响人家票房嗯这肯定的对这就是嗯从他的宣发来讲没问题的嗯而且我说实话这事真的是很牛逼的
对就从贾琳个人来讲的话这个真的是非常牛逼的我们任何人看了都会惊叹嗯这这是没得说的那只是说从这个迹象里面呢我发现它可能不是我的菜顶多是这样是吧这这肯定是嗯
还有一个好玩的点嗯你说一个好玩点就是我在的某一个群里面有一个朋友很有意思他强烈在抨击这部电影不是说电影不好看嗯他在说的是这会给整个全社会的女性
带来新一轮非常恶劣的影响就是让他们身材焦虑
身材焦虑加极具减肥极速减肥这个是出会要出问题的
嗯有道理啊我觉得这个有一点道理啊嗯所以他抨击的是这个点我觉得对我觉得对那从这个角度来说我也不应该去支持这个电影对吧
哈哈哈嗯就他这个东西我觉得大面上不用太担心啊因为百分之九九九的人看完惊叹完自己并不会去做啊哈哈哈哈是这个不用太过于担心嗯但是确实呢就是可能对某些人特定的一些群体来讲会产生这样的影响这这个导师真的有可能
嗯但这个问题不大了你可以回答说哎呦不是每个人做到的
而且你可以去做一番研究啊告诉他贾琳做这一点成本是多少
他这个训练绝对不是一般的训练我觉得他这个是非常非常有技术含量的而且成本并不低的不是任何人都能模仿的
我也认识一些健身的朋友他们都说这个是正常的训练做不到至少一年之内肯定做不到练五年可以做到嗯
我专门问了一些这个就是健身上有一些经验的朋友啊因为以前那个国内那个那个叫啥keep是吧嗯keep
对我还有朋友投资圈的朋友以前投keep的他们对这个很了解我就问他了我说我这个现实吗他们说五年啊一般人持之以恒很有毅力地做五年有可能这个效果一年的话他认为是非常极端的
好那这个我们电影都没怎么看所以这个就只能随便说说了啊嗯春晚这个是今年的春晚我觉得是值得一聊的啊是最近这至少十年吧不到十年比较算引起的热度也好普遍的群众的评价也好都算是比较好的你们的感觉怎么样其实我没怎么看啊一个是这是常年以来积累的印象就是春晚不用看
嗯因为已经很久以来就没有好印象了这是这是第一个原因第二个原因就是我们那时候是在在末杆山我们家里面出去旅游去了
那时候正打麻将呢嗯打麻将开个春晚做背景音也很正常啊没有我们我们在的那个房间是一个呃叫做度假民宿
然后他那个度假民宿的话呢在楼下专门弄了一个麻将房啊里面有自动麻将机然后就在那边打麻将要看电视要爬到楼上回房间看电视那就没兴趣了嗯看来这个民居也对春晚非常的不感冒啊
哎反正这个对他们来说他们另外另外还搞了一个那个叫什么卡拉OK机哎这个还很多人会在那个民民宿里面去唱卡拉OK
但是但是你说放电视这个呃就很少春晚就今年的总体反应都不错啊在去年以及更前面舆论的普遍的观点是这样啊一个就是认为春晚的主要价值在于提供吐槽对象
嗯对就是大家一边看春晚一边吐槽啊然后这个在微博或者微信群里吐槽大家可以互通有无啊就吐槽很爽第二个呢就是偶尔会有一些节目还可以那么这个节目会产生传播那这些是不是要实时的去看直播呢倒不一定你后面去补也可以所以基本上是这么两种观点但今年确实评估还可以我陆陆续续的看到一些的嗯也是边看
边做一些别的事情吧对对对然后有有几个印象第一个呢就是和和现在当下的一些影视剧互动蛮多的嗯那个是把一些嗯比如说热播的一些剧王花呀还有我们以前什么嗯先建呀对都会有一些连接对这是一个第二个呢就是把去年的一些热点的东西也
放进去了直播带货嗯是今天有的不可能的注意也是后来看的一些文章说一些衣服呀一些同款呀很快都都都卖光了对当然今天感觉就是还广告还还蛮多的当然这可能以前的春晚也是一个一个大的点还有的话就是像大熟猫呵呵对对也是也是一个大家喜闻乐见的
我就不用说了一会可能李老师也会聊对啊魔术那个我还看了一个津津乐道对吧嗯不光是还有话题性对还有既有分析数学层面的一些内容对还有一些娱乐性的一些东西对我觉得我反正觉得今天这个魔术还不错嗯对当时当当当时看完了我们家小朋友好像哎这个是怎么做到的对当时我就觉得画面是有他的道理的哎这个我觉得是一个
一个挺好的一个一个点哎这是我的这个感受啊乘机的跟他科普一下数学里面什么叫不动点啊对因为因为我当时还还不清楚啊后来是查了一下呵呵才看到的嗯就激发了孩子们对数学的一些兴趣对对对对因为排列是我们平时小朋友也接触的比较多嘛对这个和他是比较亲近的嗯我今天还算比较认真地看了我今天是这么看的我今天用那个大屏幕啊
三十寸的屏幕开了两个浏览器
啊一边是春晚另外一边是 b站的拜年季
啊对
然后我就看到哪一边的画面感觉比较有意思
就把它的声音打开
所以就同时看了两个
然后b站的拜年季一般是到大概十点左右结束了
那时间中以后我就专心看春晚了
所以今年大概是这样子的一边翻翻书
一边就同时看两个春晚
那今年的春晚普遍大家用一句话总结就是
如果把所有的语言类节目去掉的话就几乎完美
可以打九十分
哈哈哈
等一下我们可以分析一下为什么这个语言
类的节目就这么难搞啊
我后面想了一下我觉得这个是有它的道理的
啊不是一个偶然现象是有它的逻辑的
这个我们等下再说啊
我先说说我看那个总体感受吧
其实今年的春晚的总导演是于磊
跟去年是一样的
就是去年和今年的春晚是同一个班底
那么你也可以发现这个班底的两次发挥其实是比较稳定的
就是歌舞类的节目品味相当不错
语言类的节目呢就一贯的不行
但今年比去年的要稍好一点
也没啥特别好但是呢至少不像去年那样
说教味那么浓
所以稍微好一点说明他们在改进
那么今年我看下来印象比较深的有几个啊
这个老赵如果没看的话可以后面去补的几个啊
我可以推荐你去看一下好
第一个就所有的分会场都特别棒
为什么棒呢因为分会场没有语言类节目嘛
分会场就只有歌嘛
哈哈然后这里面最好的基本上大家有共识就是西安的那个
西安那个主要的创意呢是长安三万里从长安三万里来的
嗯然后千年古都加上很科技范儿的长安三万里的人物李白啊
跟真人融合在一起用了一些科技手段做了一些后期制作吧
把这个动画人物放到人群当中这个呢我反正看下来最感动的地方就是
就中国人的一个天赋啊里边不论是群众演员普通人小孩子
还是那些动画人物还是演员表演那些人物他们都有一些一致的天赋就是背诗背背调诗对
就这个东西是我觉得可能是人类上这个独一份的了
就你难以想象你在英国一群人吃饭有个人带头念了一段沙士比亚的台词
然后大家跟着一起背好像不太可能啊
那像美国这种没历史的更不用讲了
但中国这个真的是的就是像李白的将近九这种非常复杂的古诗
只要有人开头啊小到三四岁的孩子大到几十岁的老人都能跟着背
这是个很奇特的能力以前看到过一个说法就说中国人成语啊相当于是中国人可以在说话的时候随时插入超链接
啊这个我不知道谁想出来的真的很有创意这个想法
就中国人的成语它背后其实是一大堆的故事人物道理对吧
你一旦放个成语进去实际上就是个超链接链到这些故事人物历史道理
那其实古诗也是嘛就每个古诗背后其实都是人物故事当时的场景你就会立刻历历在目
所以这个能力是很有意思的那么这个东西再跟像长安三万里这样的全三的动画的这样的科技结合起来的话那个感染力就特别强
所以这个很多人认为是看下来分会场最好的一个
那另外的一个大家比较喜欢的就是喀什喀什那个分会场呢主要是用的大杀生性武器啊就迪丽热巴
这个热巴呢就是就以前我们看到觉得啊这个女孩很漂亮但是最近的两次啊就是她穿这个民族服装去跳新疆舞
给人感觉非常非常的不一样就是就整个人都在发光的感觉
就是她确实唤醒了可能她本能和人内在的一些东西
那所以喀什这个很多人也反馈非常好这个喀什是南疆的重镇啊以前是新疆最乱的地方
但现在南疆治理得很好啊这个喀什古城是最完整的那个风格的旅游重镇
我记得以前有一个美籍的阿富汗人有一个小说叫追风筝的人的开转而一同
听说过哈听说过没看过对他是一个阿富汗的一个人流亡到美国写的一个书
当然在意识形态上面是贴合美国人的了啊所以美国人很喜欢后面把它改编成电影
这个电影拍的时候就很麻烦因为阿富汗战乱啊尤其是美国人在的那段时间非常乱
没法拍最后就全程是在喀什拍的
你就可想而知他那个是保持的非常完整啊就是古代的伊斯兰风格的那种建筑
但是可能就是还是我刚才说这个文化因素啊可能就是还是西安的会更好一点
当然其他几个分会场什么长沙的啊东北的也都不错所以就是你要去补的话所有分会场都很值得看
好去补先把西安的补了第二所有的微电影都很好看尤其是袁和平做的那个就是讲武术的
很短的三分钟的一个微电影啊这些都是就可以直接看不会后悔的啊就是很好的
然后主会场呢就是歌舞大多数都不错比如说有一个大禹海棠的那个配乐锦礼那个歌舞
还有一个是体现中国的汉服和中国古代那些汉服上了那些文的设计的一个歌舞叫年锦
啊这两个都是中国古风的歌舞非常不错
另外就是做青绿的那个团队东方歌舞团的两个周丽娅和韩珍
这两个都是八零后的编导啊非常优秀的他们这次春晚上了他们两个节目一个是永珍这个永珍是以前壁站跨年的时候上过的
还有一个慈隐就是讲景德镇的陶瓷的那个都延续了他们一贯的风格啊这两个也都很优秀
啊然后歌曲里面我前面部分没怎么认真听啊所以不太清楚最后部分有一个张杰和孙楠唱的一首龙我挺喜欢的这首歌的作曲叫钱雷
这个人他经常跟我们以前聊过的一个词作者就唐田合作
唐人和合作做了挺多不错的歌的比如说雇佣者是他们两个做的嗯
然后田雷当初大鱼海棠那个主题曲大鱼是他做的这个作曲我挺喜欢的然后他这个歌也不错
好然后就是杂技和魔术都不错基本上总结下来真的是除了相声和小品其他都不错
这个是我的推荐啊总体而言他的整个歌舞啊舞美啊这方面的品位都是很好的
就这个导演团队是这方面没有问题
好那回到我们刚才说的一个问题啊就是为什么语言类的节目这么的糟糕这么难弄
我自己就其实是很喜欢看语言类的节目的嗯这就是呃在此之前有一段时间一直在刷一个一个腾讯的视频就是叫什么
呃欢乐喜剧人啊那个不错对后面还有一个一年一度喜剧大赛
嗯我都特别喜欢当然脱口秀啊什么的也是看了很多
所以所以我并不认为就是说没有好的语言类的节目但是我认为没有好的可以上春晚的语言类节目
嗯这个呃这个其实我前两天在一个呃看理想的APP上面正好看了听了一个节目
是一个算是业内人士吧他在评选就是所谓的呃春晚十大小品
等会再说十大小品是哪十大这个这个等会再说他其实在讲一个过程
就是在这个春晚十大小品的过程中一直会面临审核的压力
而那审核的呃这个叫什么出发点是什么其实很多时候反复的就是春晚的主创团队一直反复的在讲我们不仅仅是要逗观众笑
我们一定要体现背后的寓意而最后要拔高一下怎么怎么样然后呢就就这个从业者就他就在说说是到后期啊就是呃从那个呃赵本山之后
有一批这个小品就开始就是不是在找笑点而是在制造泪点
就是到最后总要感动你一把这非得感动你一把这件事情背后其实是一个小品和喜剧从业者的一种心态
就是我把你呃逗笑这个不是本事而且显得比较的低级但是我能够把你弄哭了呢就显得我比较深刻
而且呢在审核上也比较容易过因为他容易拔高嘛但事实上这会长期的导致整个小品就不好看
一开始的几集就是几些年有些小品还能够给观众有效忠代类的感觉但到最后最后就麻木了这是一个这是一个小品的趋势问题但这个趋势现在要扭转也很不容易
还有一个呢其实呃我另外的一个感想啊是从这个当年姜昆和郭德纲的争论开始说的
就是郭德纲刚起来的时候其实姜昆他们所代表的正统相声界一直在批判郭德纲就说他低俗而郭德纲呢一直就说啥啥么呀我我管你低不低俗我只需要把观众逗乐了观众就是我义师父母
我把他们逗开心了他们觉得买票值就行那然后呢这个姜昆他们所代表的这种新时代的相声表演艺术家而不是传统的相声艺人他们认为我们是人民表演艺术家我们不再是当年在天桥地摊摆地摊什么要钱的这样的一种打靶是卖艺的人所以我们是有自己的艺术家尊严的
我们不是靠各种庸俗的无聊的自我贬低的所谓的这种呃段子来博取观众的笑声我们一定要有深刻性一定要有增贬实弊一定要有怎么样怎么样的一种效果但是到最后呢是郭德纲说实话是取胜了就是在整个相声的潮流现在他就觉得这个是对的或者说这个才是能能够给
市场带来真正的相声的一种乐趣所在而不是那种不好笑的所谓的增贬实弊或者说是所谓的深刻或者说把人搞到笑中带泪这个没有意义但是虽然郭德纲在市场上赢了但是事实上在春晚一直没有真正的去接纳郭德纲也就是说他的这种纯粹就把观众搞笑掉搞得很开心的这种风格并没有被春晚所接纳所以春晚的原类节目始终就是一种
不干不尬的一种一种效果这是我一个想法嗯我的感觉啊这个中间可能是走过弯路就你刚才说这个是存在的嗯但是在最近几年已经明显是在回头转向了嗯否则像岳明鹏孙跃他怎么能够长期占据一个固定位置呢就早先的时候是有这个问题啊而且说实话郭德纲在他真正出名的那个关键的
那段时间他那些相声可能确实不适合上春晚是的
啊搁在他那小剧场里表演挺合适的而且确实把市场拉起来了
不客气说就是拯救了相声行业对
啊但后面他开始做大型商演其实很多东西也开始转变了
嗯然后春晚中间曾经闹过一些不愉快啊
就是央视跟这个郭德纲
但后面也基本上和解了
那个时候他去找郭德纲的时候郭德纲已经不乐意上春晚了
所以就让自己的大弟子去了
就是很明显我觉得他是有这个转向的思路的
而且你看今年的啊首先岳明鹏的那个相声
我觉得谈不上有什么思想的东西嗯
也没有要求他一定有什么八高
就现在其实我觉得应该已经没有这样的一种方式了
就已经在修正之前的问题了
包括像最近几年稍微好一点的就是开心麻花的
今年他们那个也是就带货啊
那个小品我觉得好像也没有任何说一定要感动谁或者是要拔高也没有
就是有趣就行了
所以我觉得这个方面现在主要的问题没有那么大
事实上过去我印象中非常好的一些优秀的作品
你像陈佩斯诸师帽的那一系列的各个都是新品对吧对
那个里面你说有多少拔高的东西吗好像也没有
有趣然后基本面是正的就行了
还有像姜昆姜昆自己在春晚里面被人们记得最多的一个相声是虎口霞霞
那个是讲啥呢就说他去看老虎不当心掉到哪里去那个那个我还非常非常的我听过无数遍那个虎口霞霞对很优秀那个也没啥特别的内涵就乐子过年的乐子
所以就到底现在这些东西你说这些作品要拿到现在的春晚
我不说中间中间有一段时间肯定是走偏了
就你刚才说那个情况一定是存在的嗯但是现在最近这几年我觉得应该没有这方面的太大的问题但是还是拔不出来
嗯甚至像你刚才说的欢乐喜剧人里面都有很多好的作品为啥不直接拿到春晚就就算了对啊对啊挺好的吗嗯
哎我觉得这个里面可能有一些问题啊首先我认为语言类节目出问题一定是剧本的问题跟演员关系不大
嗯就是优秀的演员一直是有的也许没有那么优秀比如说现在有没有能够跟陈佩斯诸世茂还有赵本山
他们去比肩的优秀演员呢不确定可能不一定有那么优秀的但是差不多的总没问题的
所以我觉得主要问题在剧本好那剧本的问题在哪里呢这个我也想过
然后前段时间环球时报那个记者杨升他说了一个观点哎我觉得启发我了
他怎么说的他就讲说以前在前互联网时代春晚是负责造梗的
就是说晚上出了一些梗然后大家可以一年来用这些梗但是到了互联网时代不是这样了互联网时代相当于有跟春晚的创作团队不差的无数的人一天到晚在互联网上造梗包括像你刚才说的各个平台做的这样一些综艺节目也包含各种各样的自媒体
甚至也包含网民自己不断地在造的梗以至于有一段时间春晚自己都已用这些梗乐此不疲啊但是你春晚的地位决定了你用这些梗别人就不会太有乐子会觉得你这个就缺乏创意反正他的希望值比较高
所以这样的一个现状啊就是让我的一个反思就是说春晚他以前一直负责造梗的是引领的这样的一个地位
到了互联网时代他其实很难引领了相当于最优秀的创作者其实在民间而他去用民间已经有的梗的话呢又显得不那么有价值别人也不会买账但你不用的话呢已经那么多梗都被民间造出来了你还要造新的梗这个难度跟以前比完全不一样
我们看之前我们印象比较深刻的那些优秀的作品我可以举出来在九零年代和零零年代中国最优秀的造梗的这些剧作家们我印象比较深的有几个一个叫梁佐嗯对就是虎口霞想啊嗯还有冯董牛群的那个小偷公司啊嗯都是他写的然后还有一个著名的电视剧我爱我家这都是梁佐的
梁佐是一个非常非常有才华的喜剧编剧但是非常遗憾他很早就去世了不到五十岁就去世了本来他活到现在的话一定是非常热门的创作者啊这是一个另一个就是王硕王硕最早写一系列的小说什么玩主啊什么的后来就成了孙小刚的一系列可卖座电影的剧本然后王硕有一个原创的剧本
就是编辑部的故事这也是中国的情景喜剧的开山鼻祖也是非常非常优秀的啊然后再就是陈佩祖时貌嗯这两位他们在春节晚会上的表演全都是他们自己写的里面这几个都各个经典吃面条羊肉串警察小偷主角配角这都是他们自己创作的好那么到了互联网时代这些人都淡出视野了啊梁佐已经走了
王硕也基本上不干活了陈佩祖时貌去演线下的剧场剧了那在互联网时代跟他们相类比是一些什么样的创作者呢比如说举个例子趴皮角嗯对这就是民间涌现出来的非常高产的而且品质一直就比较平稳的这样的创作者那么他们创作东西跟那个不一样在哪里呢我刚刚说那些都是就是他是以精品路线去做的
一年出一个够了上春晚结束了但是现在互联网三百六十五天要填充填满它那一批创作人其实不是干这个的但是趴皮角没有问题他可以几天发个短视频几天发短视频啊不断的有创意在他身边去发掘但这些创意拿到春晚上去够不够呢这不好说就是可能春晚现在面临的是这样的一个问题你要么你就降低标准跟互联网的这个一样
要么你要拔高又很难因为周边的三百六十五天所创造出来东西已经很丰富了你很难跳出那个圈子去再独创一些东西所以我感觉就是时代的变化春晚的这个语言类节目你要不干脆就搞一个年度的语言类节目的精选得了从各种平台和网络上的优秀的作品选一些去大家乐呵乐呵完了就不要有那个偶像包袱了
的话呢我觉得大部分群众老百姓是OK的
我倒启发我那个李俊恩就是呃原来在只有春晚是最重要的市场的时候完全有可能人家就是开发一个春晚特供然后吃一年对是这样但是现在其实反而市场繁荣了对繁荣了之后我就每天我都要吃啊我不是要吃就是搞一一个什么热门的一个什么东西然后就吃一年而是我每个月什么都要有而且的话那我每个月都已经有收入
我已经能够通过我创造的内容产生收入我就没必要再为春晚来做特供或者说换句话来说春晚也没有这么高的价值让我必须要为它来创造特供是啊呵呵嗯这就尴尬了对啊我想明白了我也想明白对那对比为什么歌舞没有这个问题呢歌舞的门槛高啊是它不可能民间就创造这种水平啊你看春晚上我让他列举那些优秀的歌舞
什么锦礼年锦然后周亮韩珍的那些作品那都是专业度非常高的
一般人弄不出来的呵呵
然后最后我刚才说像张杰孙楠唱的歌这两个都是中声带和新声带的最优秀的歌手
你像张杰他属于那种就是唱歌的技巧是我觉得现在应该是八零后的中国歌手里面最好的
那他们上去唱一首歌哪怕是一首比较普通的歌
那都不是一般能够去模仿的
还有包括像迪丽罗巴跳那个舞
她虽然是偶像明星但她人家是从小就是新疆歌舞团出来的底子在那里摆着的
所以这种东西就语言类节目说实话它的门槛还是会低一些
所以就像你刚才说的真的就是一下子大繁荣了大繁荣之后反而春晚就变成没有竞争力了
说所以说我想了一点就是那还不如违廉春晚就把这一年大家表演的好的或者造的好的梗
类似一个小的颁奖一样做个串台就类似看怎么设计吧对或者就是
但是他有个问题啊就如果真的是特别优秀的很可能已经很火爆了很多人都看过了
再放到春晚他好像也就比较麻烦当然我个人的观点啊这个只代表我个人很多人可能
不接受的就是春晚干脆就把语言节目去掉另外搞一个相声晚会或者小屏晚会
做成你刚才说那种形式就是选优集中汇报和颁奖就行了对这反而说不定会好一点
好那关于春晚这个我们就先这样啊
啊下一个我们来聊一下关于梅西在香港的事情这个事情已经过去了
但是为什么还是聊一下呢就是这个事我们群里面也讨论过好几次我们挺有群啊
然后这事还比较复杂啊我记得我们最早群里面有人提到这个话题的时候关于是不是乳化这件事情
老庄也有一些想法结果后面老庄合计了一下可能觉得群里面说不清楚
后来也就没说了那没关系群里面说不清楚的我们节目里来稍微说一下好
嗯这个呢我先说说我看到的一些点啊就这个事是一个非常典型的例子
对我们的听友们来说价值在哪里呢就是当一个热门的事件发生的时候
它其实背后的逻辑和它的一些关键判断其实并不容易
那这件事情很多人觉得它挺简单但其实没有那么简单这件事情挺复杂的
因为它有好多不同层面的问题比如法律层面它是一码事儿啊商业和人情层面又是另外一码事儿完全就不是一回事儿
我从我的经验来讲有几点可以跟大家分享啊首先第一呢
这个事儿大家骂得多的是梅西
但实际上这件事情如果从法律层面上来讲呢梅西没啥责任啊这个法律层面的责任主要是球队和主办方
那球队呢是美国的球队主办方呢是欧洲的一个相当于名流杂志啊赛利布瑞提这个主题的
这个杂志呢它本身是办杂志的但是因为它是做名流相关的内容嘛
那就顺便做一些文化体育方面交流活动的前客啊这他的相当于他的一个外快
那梅西自己其实个人上谈不上有什么法律责任啊主要罚钻是这两个球队和主办方
但是反过来你说梅西跟这事没关吗那显然不是不仅有关而且关系非常大甚至我认为他被骂是一点都不冤的为什么呢
因为他入行二十多年了都快退役了这个事情他自己扮演什么角色难道他不知道吗
香港满街的广告都是梅西领衔的迈阿密国际队四万个位置的球场几乎满座四万个球迷花几千港币进场是为了看啥他不知道了肯定知道
那这个事情如果出问题了他要背主要的锅他没有预期吗他肯定有预期这就像我们以前的那些戏班子
里面的头牌大家都叫老板啊梅老板马老板为什么叫老板他不其实不是老板他只是台主而已
但是出了事儿群众要打要骂或者怎么怎么样那就冲着这个台主子来的
这是个很简单的道理所以法律层面是一码事儿人情层面是另外一码事儿这个大家必须要理解啊这是第一
第二呢事实层面到底发生了什么事儿啊这个大家可以自己去看看有很多的视频啊还有一些
嗯大家讨论的文字都可以去看基本上可以确定的事实是这样的第一呢全员都到了香港
然后都出现在赛场上或者坐在替补习或者坐在非替补习的位置上
但是呢呃梅西也好苏亚雷斯也好还另外几个球员就一分钟都没上这是第一这个事实是确定的第二个事实确定的就是
在比赛进行到下半场的时候呢是有过交涉啊就是说能不能有一些弥补的措施比如说出场几分钟
或者绕场向球迷致意或者出来做个讲话啊或者出席颁奖仪式啊这些也统统都没有做
这个是事实层面比较没有问题的好那这个问题就可以分析一些东西啊这些也是我特别想跟大家讲的一个点我的感受
事实证明什么就是球队不了解香港
也不重视香港的球迷包括香港的政府包括香港的市场这个是没有什么争议的问题在哪里呢问题在于何以至此
这个是非常非常不符合正常的人情和商业逻辑的就正常情况下如果受伤了或者不说受伤嘛就我担心我会受伤我保护自己我不上场
即使是这样也有很多办法可以弥补比如说你象征性的上十分钟
这是个有益比赛对手又很弱啊你其实没有太大的担心啊你要保护自己你少跑少撞就完了嘛这个职业球员没有问题的
肯定做得到或者呢你赛后出个场跟球迷致意解释甚至道歉这些都可以非常大程度的改善效果不至于产生这么大的舆情啊但是都没有发生
那这个分析它就只有两种可能啊一个就是梅西自己对香港有很特别的恶意
要么就是他想这样做但是有人明确地不允许他做而且他只能听话就只有这样的可能性
所以从事实和原因的分析来讲我觉得这个也是相对比较清晰的啊那如果这些东西还有看到有人在洗的话那就基本上就是属于死忠粉啊就呵呵呵这这个就没办法啊好那我个人认为啊
不太可能是梅西自己对香港有特别的恶意从以前各方各面来看都不像是这样那么很大可能就是球队不希望他这样
而且他还只能听球队的这个是不是真这样我也不知道我只能猜测
所以网上就有人在讨论这个政治上的因素那我个人的观点是这样就政治层面的阴谋论呢我一贯是
不采纳的啊但这件事情啊真没办法简单地去把这个因素否定掉你说一点都没有我觉得不一定为什么
这公开可以查到的信息迈阿密国际队的老板叫约格马斯这个人是什么人呢是一个古巴流亡者二代
他的老爸创建了一个基金会叫古巴美国国家基金会
这个是古巴流亡者在美国做政治游说的最重要的机构之一
是一个坚定的反卡斯特罗反共意识形态者啊这个背景你说他对球队没影响吗
很难讲而且港府一大堆官员是被美国官方制裁的啊你再去想阿安婷新上来的这个总统也是反社会主义
亲美的总统这些都是巧合吗我觉得至少没有办法很容易地排除这种可能性多少会有影响就是可能没心担心说哎如果我去参加颁奖仪式跟特首握个手说不定会带来一些不利的影响啊回国之后毕竟是美国球队啊会发生什么事呢不确定可能很担心这种情况这种我觉得影响是很难去排除的好那这些都搁一边啊整件事情其实我
最觉得不爽的是什么呢就是你们轻视也好不尊重也好啊轻视不尊重香港或者中国都没问题
但是你又不尊重又想赚这个钱这就是问题这个我给他讲一个我个人的小故事就是我因为是技术出身的转业务和管理
所以有一段时间我对于一些商业上的逻辑怎么跟人谈商业怎么跟人做生意就不是很自信啊担心自己这个太技术了太直男了
就有一些前辈啊会提点我其中有一个人讲的我印象非常深刻今天都记得很清楚
他说你不用紧张他说商业很简单两句话叫赚你能赚的钱别去想不属于你的钱
当然他跟我讲这个他实际上是强调的是说不要什么都想做做事要尽量规矩不要偷税漏税不要外面邪道做大自己的优势啊赚自己该赚的钱他其实想表达是这个意思啊
但是我觉得这一次迈阿密国际跟梅西他也应了他说这句话就是实际上他们就是赚了不属于自己的钱
你明知道别人来看的就是看你啊你明知道如果你不去可能这比赛就办不起来但是你同时还决定就是不上场其实你不上场没问题啊你可以不去香港你直飞日本下一站
但是他自己很清楚如果他真的直飞日本的话这事可能就大家都退票马上就办不起来了
你就想赚这个钱那你就出场个十分钟二十分钟嘛有什么大不了的来坚决不出场甚至比赛后出场都不出
但是你还非要去赚这个钱这个就是我觉得就相当于这位前辈跟我讲的那种非要赚不属于你的钱
那你赚了不属于你的钱呢那就按我的信仰啊我觉得就肯定迟早是要付出代价的
至于是法律的商业的还是说个人名誉的代价那都有可能啊就不知道
这个正好有一个对比啊就在前不久斯洛所在的那个叫利亚的胜利队在深圳也是一个商业比赛
他确定没法参赛受伤了那就连夜开发布会明天就要比赛了今天晚上开发布会告诉所有的球迷这个比赛推迟进行所有的球票全额退款
你之前订的机票酒店也全额退款就这种处理的话呢就虽然可能还是不爽啊有人会很远跑到深圳去像过节一样看自己的偶像
但是大多数我觉得就可以体谅嘛而且如果以后真的再办这个比赛的话这批人肯定还是愿意花钱去看的因为放心啊我看不到他会退钱
而那顺便这个利亚的胜利队是沙特的啊你说这里面没有政治因素那我也是不信的
这个政治嘛那就这样吧就也许它不一定是决定性因素但到处都是有影响的
所以说这么多的就是给大家一个概念啊就是这样的一件事情从法律也好从商业也好从个人的选择判断上也好其实它是有很多我们不知道的细节但是哪怕只看这些已知的细节也其实可以看出些东西来
那最后说两个我在网上看到的比较多的大家的一种质疑啊一个质疑是说香港方面签合约的包括主办方为什么不签的更死一点
有没有更死的合约有的比如说有一种签法是这样的我给你这个球队两百万如果梅西上场了加到一千万啊如果索亚雷斯和其他人也上场了加一千五百万不上场就只有两百万这种合同有没有有的
但是这种合同为什么很难签呢有两个原因第一个原因是这个会使得谈判难度很高就对方可能就不一定乐意了啊这是一种第二种的就是类似于我说的这一次主办方这个他是一个搞社交名流的一个杂志然后呢做做这种文化前客那么他可能不太愿意为这种事情得罪一些名流这次可能主要是这个杂志跟贝卡姆那边的关系
而且他也没想到对方会做这么绝所以这个呢不能完全怪他因为本身生意及人情嘛所以这个事儿呢你可以很强硬但那个可能就办不了了那你承担一定的风险结果这次栽了属于这么一种性质还有人提到一个质疑是说去年梅西在北京表现就很热情啊所以说他应该是没有排华辱华的动机的这个我前面也分析了可能跟他个人关系真不大
另外呢北京那个比赛性质也完全不一样那个比赛是阿根廷国家队和澳大利亚国家队之间的一场友谊赛是国际足联的A级赛事儿这次香港这个呢是纯商业比赛美国的一个不知名的小球队只因为他有梅西所以才有这样一个商业比赛的机会那这个性质是完全不一样的商业比赛他有百分之百的自主决定权国家队就不一样国家队国际A级赛事儿那你不开心你就不上这个不太可能
所以大概是这么一个意思
嗯我可以完整地表述一下我关于这个辱华不辱华这件事情的一个观点
嗯上次上次想说后来觉得说起来太复杂了
嗯其实我想表达的是一个就是如何去判断一件事情的范围
嗯这些范围是不是会存在扩大化的倾向
比如说啊这一次呃香港球迷而买了票去到香港或者全国各地的球迷吧甚至世界各地的球迷吧
反正买了票然后去到香港没看到梅西上场比赛受到伤害的肯定是球迷尤其是没买票去的球迷这个事首先肯定受到伤害的
其次可能是港府港府为什么受到伤害呢因为这是他们的一个政府首脑都会出席的一个比赛
这个就完全是被扫了脸面了但是它要不要进一步的扩大化扩大到到底谁受到了伤害是所有全体香港人还是全体中国人还是全体世界范围内的全体球迷还是所有这个什么什么关心热爱梅西的人啊都会受到伤害我觉得这个扩大的角度我们从一个点可以从好多个方向去扩大
但是我通常会很担心一种扩大就是直接往民族主义的方向去扩大嗯扩大到如何只有你侮辱了中国人啊侮辱了我们民族感情伤害了我们民族感情怎么怎么这个嗯我会看到这样的一种表述我首先就会警惕嗯就是说这会不会是一种扩大化会不会是一种呃有意的炒作或者说是刻意的扩大化
这是这是第一点啊然后第二点的话呢其实刚刚这件事情发生的时候梅西还在香港还没去日本
我们还在看出他如果他到了日本也不提那就确实是人家有伤嘛对吧对这个方向他去日本踢了对这个这个我觉得确实是有受到伤害了一个是在香港不提一个是在日本踢这个确实更加的受到伤害首先就是侮辱全体球迷或者侮辱所有全体热爱梅西的球迷这件事情不存在了
那这个就方向就会更加的往香港或者是往整个中国这个方向的受到伤害这件事情上面去靠但是我还是会觉得嗯不要呃这么容易的上升到国家民族受到伤害这个程度因为呃说实话嗯只要人家没有直接表态说我不出来踢球就是因为瞧不上你
或者说我不出来踢球就是因为我呃认为你这个香港政府或者是怎么样有问题嗯这个其实我也从我个人的态度和感受上来讲啊因为我一直属于那种比较自信的吧嗯我会觉得说你辱你谁呀嗯是吧你辱得了我吗对吧就这种态度会多一点但是我可以理解啊就是这种是不是被贬低或者被看低或者让自己感受
受到被羞辱的这种感觉呀是个很个性化的感觉啊就是他的这个誉职不同的人会不一样
但我完全同意刚才老庄说的这个扩大化没有必要那这件事情算不算辱华呢我觉得就个人有个人的态度举些例子啊比如说假设有人羞辱我们的国旗国歌啊代表我们国家的仪仗队或者是比如像那必然对最最经典的零八零奥运会的时候我们那个火炬传递的队伍被人
物理意义上的欺负了嗯那这种我觉得就没啥好说的这种动机和行为都非常的明确
那这一次呢我个人认为更像是两个问题的交织第一个问题是对中国的无知啊认为香港只是个弹丸之地没有意识到它背后是整个中国这是一个对中国不了解的点
第二个呢对香港乃至整个中国的足球市场也没有那么看重
这也是客观存在的因为本来的市场就不大啊这是客观现实没有那么看重
第三可能有一些我刚才提到的政治因素的影响综合下来最后使得他们在香港和日本是截然不同的两种态度和表现这个是赖不掉的基本上是我觉得可以坐实的好那现在的问题无非是这样的行为和表现算不算辱华呢
那这个事情我觉得就见仁见智吧这个确实属于一个中间状态他不属于那么明确的但是你说他完全不是好像也说不通啊他确实是看轻看低你了但是你要怎么做啊就是反正你不舒服了这肯定的是吧就很多人都不舒服了嗯这个是肯定的那你怎么做呢
那我觉得就是第一你认清所谓的偶像不过那么回事儿啊不要把一个体育明星看得跟玩人伪人一样这不可能的他只不过是一个很高度商业化的体育运动里面的明星而已啊这个认知得有我们之前其实也聊过我们都比较反对粉圈的那种意识形态不要把这个偶像或者是明星看得那么的重另外呢就是在商业逻辑上面呢
该维权就要维权这个就是很重要啊通过法律也好通过商业上的这种手段也好
你比如说在这个事情发生之后后续的一些在国内的比赛就取消了这个我觉得是OK的一个反应啊不算过火因为舆情已经这样了
那肯定不适合在做这样的比赛行那这个问题也基本上是老问题了就补一补啊说完就这样了
最后我们今天来说一个就是我们新的小专栏啊名次建委我们又有一些新的词准备跟大家聊了啊
先来说一个就是最近发现的这个事其实我老早就意识到了但最近我也发现就是有非常多的朋友对这方面的东西还是不太了解
什么东西呢就是关于全息和虚拟现实这个 b站的跨年晚会
啊就是每年的十二月三十一号晚上做的一个歌舞的晚会
他这个晚会因为b站嘛他有一些传统性的自己基因里面东西他一定会做比如说他每年都一定有一个节目是给骆天一的
骆天一是国内应该是最成熟也最有名气的虚拟歌手
那么每次他骆天一这个节目呢他都会采用一个
骆天一的虚拟形象跟真人舞台结合的这样的一种表现形式
然后几乎每一次这个节目出来的时候我都看到弹幕里面在问啊这个怎么能做到的这是真的吗然后有稍微有一点感觉的朋友会问说哎这个现场的观众能看到吗因为他在质疑呀是不是现场能看到还是只有我能看到
其实这个你只要看节目你就知道这个不可能现场能看到跟他一样的东西
这个就跟全息这个概念有一定的关系所以今天来先科普一下全息是个什么概念啊然后说一说我知道的现在最接近全息的展示的效果是怎么实现的啊像一个小科普
全息这个词呢英文叫holographic这个词原本是数学和物理里面的一个词啊
他指的是啥他指的是建立一个物体或者一个对象完整的三维信息
就是它正面侧面上面下面所有的物理几何的信息都创建成一个标准的一个数据格式
然后把这个格式存储下来然后在需要的时候呢能重建这样的一个信息
所以它实际上包含了两个技术啊一个叫全息摄影
就是我拍摄一个物体得到它的全三维的所有的数据细节这个叫全息摄影
然后你摄影得到的数据怎么把它重建这个叫全息投影所以实际上它包含两部分技术
那我们谈到全息的时候通常指的是后面这个就怎么把它展现出来啊我记得有一个很出名的科幻动画片啊就功科激动
对应的事实上它是动画版的功科激动队的剧场版的第二部
这个电影里面有一个镜头就是男主找到一个全息照片啊一个女孩子的全息照片这个全息照片呢它在电影里面展现的呢啊一个硬的一个全透明的塑料膜
他拿着照片中间是那个女孩的上半身的影像然后他转动这个照片的时候呢就能看到这个女孩各个角度的图像
它是真的三维信息全有啊就转这个照片他就能看到她啊前后左右后面梳的辫子等等的啊这这些东西都能看到这个就是
我们所想象的全息影像呈现的完备的形态但是呢啊我要跟大家科普的就是这个东西现在做不到的完全做不到为什么呢因为我们现在没有办法在空无一物的空间里
去随心所欲地建立光源或者是光线的反射面
甚至我们看到的任何的东西它要么是光源发出的光照到我的眼睛里要么是光源发出的光在特定的表面反射之后照进眼睛里这是我们看到东西的本质
那你要看到一个完全虚拟的一个三谛的物体飘在空中的话你还能转它看它向它左右那意味着什么意味着在虚无一物的空间里你要建立一些光源或者是光线的反射点
这个我们现在是做不到的啊物理上做不到那么我们现在讲全息到底能做什么呢
首先啊全息摄影现在基本上是可以做到的但是成本很高它本质上就是一个多角度的摄像头啊然后还结合了一些红外啊等等这样的一些摄影技术它是可以做到一般的物体一次拍摄到所有的三倍数据这个是ok的但这个本来已经有很多办法所以也不稀奇最麻烦的是全息投影怎么把它重建在空间里那现在最接近我们刚才说的全息投影的是什么呢
它是采用的一种特殊的投影设备就是一种很特殊介质的投影屏幕这个屏幕呢它对于一般我们的可见光呢它是透明的它设置在舞台上一张屏幕之后呢你看不到它因为它透明的你看上去就是正常的一个舞台其实在舞台的某个地方有一张透明的膜放在那里或者一个网放在那里但这个膜它特殊的地方
在于它这个介质很特别你用特定波长的光是可以在上面打投影的那么这个就可以模拟出一个感觉就是我们可以把特定的图像投影在空气中因为这个膜透明的嘛投在上面给你感觉好像投在空气上一样啊现在能做到的就是这个这个做法呢我们可以举几个例子一个是我最早看到的是在前几年的拳头游戏的卢阿鲁的世界赛开幕式上面
他们用过这个技术
他们设置了两个这样的透明的膜平行的放在舞台上这样就要前后两个位置可以让你把虚拟人物投上去
他们好像还做了一个垂直的
也就是平行的两个幕垂直的两个幕一共四个幕
这样就可以在很丰富的不同的地方能够投人物上去
然后隔得比较远的话你看不见那个幕
啊然后他投上去一些数字人物在该舞台上的真人表演
哎他有一些空间方位上的这种组合啊
因为他毕竟有四个幕啊他就可以投相当复杂的那个结构了
哎这个效果是不错的
那另一个很早就使用这个技术的呢就是
日本的类似于骆天一的虚拟歌手就是初一未来
初一未来有的时候会开专场演唱会
整个演唱会全是这个虚拟歌手
那怎么做呢也是这样啊就是在舞台上设置一个透明的膜
然后这个虚拟歌手就在这个膜上面他就跳舞唱歌啊
这是这样的一个逻辑
然后今年逼站的跨年也使用了这个技术
他这一次是背后有一个普通的荧幕用来打这个基本的背景
然后在这个荧幕的前面一些有一个透明的荧幕
这个节目最典型的就是那个汪东城和陈德修
他们唱那首歌的时候就很明显前面那个屏幕一开始是没有点亮的
两个歌手都在舞台上表演看得到他们左边右边站两个人
然后第一段唱完之后前面那个屏幕上就打上了很鲜艳的图案
就把左边的歌手完全遮住了
然后右边的歌手遮了一半啊他继续唱
然后他唱完第二段之后前面的屏幕就消失了
左边的歌手他其实下去换了一身衣服上来
然后两个人又出现在前台
然后这个时候原来在前面这个屏幕上打的那些背景啊全部就放到后面屏幕上去了
给你的感觉就是哎这两个人要冒出来那个节目特别明显啊就是用了这样一个透明的显示
那但是今年的骆天一的这个节目呢他为什么一看就不是呢
因为那个节目里骆天一满天飞啊他在舞台上这里出现那里出现前后左右到处出现
还一下飞到前面一个垂直的梯形舞台的前面啊打鼓唱歌
就是他已经是在空间里面随便乱游动了
这个呢用刚才说这个屏幕的技术做不到
因为那个屏幕他再怎么做他只能在有限的几个面上面去显示
那所以这种呢一看就知道他是后期合成进去的
那碧蛋的跨年不是直播啊它每年都是录播的
所以他可以把画面啊制作啊做得特别好
这个其实说回来也是央视的一个竞争上的劣势
因为央视每年都是真的直播的
那有些技术他用不了
呵呵嗯这次为什么分会场效果特别好呢
因为分会场有一些部分它是录播的效果
这个所以有的时候你就很难兼得啊就是有些科技啊你要使用的话只能在后期使用
那在直播这里面呢实时处理就难度很大走不到
那碧蛋跨年这个他没所谓他就在后期制作的时候把那个露天衣加上去那个效果显然就很好
这里面还比较明显就是我刚才说那个膜的显示啊它再怎么做
它那个亮度和分辨率也达不到最好的显示屏
所以跟你后期制作进去后期制作进去的那个图像会非常清晰分辨率非常高然后颜色也非常的鲜艳
啊这些都是现在的这个全息投影技术做不到的这个技术我最早看到是英国一家公司啊叫克雷达啊他们产品叫哈洛奈特
它实际上是一个网状的一个投影幕它那个材料就比较特别啊它对一般的光它是高透明度的
但是对特定的波长呢才能显示的那个反射率特别高啊是个非常好的显示屏
但这个后面我看也相对普及了国内也有一些提供商可以做了
所以这个全息的这个显示其实我们想象中的那种离它非常远现在完全做不到现在能做到的只能就是刚才说这个
虚拟现实的领域也类似最近新普奥的这个产品苹果的这个投带的也有很多相关东西这个以后有时间我们再详细讲吧以后有时间我们专门找一期来聊虚拟现实啊增强现实啊混合现实啊
然后投带设备里面到底有些啥呀我们有一些朋友可能甚至分不清楚这个投带设备什么地方是眼镜什么地方显示屏
就这些可能我们以后专门找时间吧今天来不及说了大概我想说的关于全息的就是这些老庄和王老师有什么补充吗
我其实想补充的不是在全息本身就说我在想的是关于名字建伟这个栏目
嗯
一方面当然是要普及基础知识
但是另外一方面其实是要识别后面的一些神神叨叨的不明觉历的用法啊是的
对所以所以等会儿我来讲就是就是另外的一些例子当中我就不会讲太多的它到底本来是啥意思因为本来很多意思
嗯但是呢它的神神叨叨的用法会跟大家稍微讲得多一点
嗯
补充一个就是现在即便在像一些相对严肃的一些嗯比如说申请书啊文章里面
包括在高校里面其实也会有很多的一些误用和不清楚的一些地方
虽然他们有时候也会嗯带一些引用的参考链接
对但是你会发现很多参考链接因为现在很多东西大众化了它也是引用的一些实时的一些新闻呀
或者是一些片段的一些信息
嗯我觉得我们这个其实还挺好的是的全息这个东西呢就主要是他误解非常多啊
老有人问这个问题所以我专门来说一下嗯下面老庄说说他要讲的那个吧
呃其实说到这种神神叨叨的或者说是不明觉历的名词啊广告领域是重灾区
对广告领域当中的又有另外又有两个重灾区今天专门重点讲这两个一个是奶粉
另外一个是化妆品
呃奶粉我们先先说一下啊比如说某某奶粉通过了二型奶奶牛基因二型北塔烙蛋白
二型奶粉三重权威检测更获得吉吉悠颁发的首个二型北塔烙蛋白权威认证真正二奶源啥
听得懂这啥吗这还没完全采用全新采用超级三代欧皮欧
然后这个二味棕榈酸占比超百分之七十更贴合中国宝宝营养需求
全新在什么什么奶粉在中国专利配方基础上创新打造的六维更易吸收体系实现了在蛋白质脂肪核苷酸磷脂等方面的优化升级
全方位助力中国宝宝吸收力保护力和认知力
这里面出现了多少专有名词还有啊这个什么SN杠二棕榈酸啊这个双重活性益生菌栓粒核苷酸组合活性蛋白欧皮恩乳资球膜乳源燕窝酸脑黄金CP
这个这个您又出现了对对就是各种各样东西都会都会混进来你看听听啊这个什么有很多英文单词什么SN杠二什么欧皮欧什么欧皮恩什么什么CP什么什么东西然后其实还有一个什么叫呃乳源燕窝酸这是什么鬼嗯燕窝的什么酸这个是什么酸
然后乳资球膜是什么膜但是呃说实话我们如果真的要去一个一个名词去搜的话确实可以搜到所谓的欧皮欧到底是啥意思有有专讲解什么棕榈酸是什么意思然后这个呃欧皮恩活性蛋白欧皮恩到底又是什么意思但是它里面有很多的呃广告用语比如说欧皮欧是一个专有名词那么什么叫超级三代欧皮欧
你听不明白但是感觉就比一般的欧皮欧要强对吧还有核苷酸我们当然知道是什么意思但是专利核苷酸组合是什么鬼他在做基因工程吗他把核苷酸组合起来便申请了专利吗还有这个呃这个益生菌活性益生菌我们都知道那么什么叫双重活性益生菌
嗯都是一些很神奇的用词然后他把它特别的拼在一起然后变成一套广告用语然后还有dhaara什么什么的这个其实都很多很多的专业名词但是专业名词的话呢他在广告的过程中其实不会多讲但是他就会大量的向你灌输这些专业名词让你觉得不明觉厉
模模糊糊地觉得好像很厉害比如说a二牛乳基因认证感觉上就是说有一种类型的奶牛他的基因当中可能含了一种什么什么a二基这种奶牛更厉害然后呢这个这个这个奶粉厂商专门是找了这种奶牛产的奶来做的这个是很有意思还有还有其实在这个奶粉的广告当中另外有一个最常见的
用法就是有机嗯就是什么什么有机奶粉什么什么有机奶源什么什么有机呵护就就都是从这个有机这个地方然后衍生出无数的词汇另外还有一个常见词就是适合中国宝宝体质还有一个著名的吴京啊做广告开篇第一句是我相信一方
随图养一方人啊中国的奶粉要更适合中国的宝宝怎么怎么的但具体什么叫做一方随图养一方人然后为什么这个呃这些奶粉为什么又有一大堆的这种英文的缩写名词然后又很多还有一些奶粉的广告是通过了什么欧洲双认证什么什么全球领先呃什么什么诸如此类的其实呃怎么说法呢
就是为什么会说奶粉这个领领域是重灾区啊
就是你听奶粉广告你就听不懂啊
你都不知道你都不知道它到底有多厉害
但是专有名词是一大片一大片的就向你扑面而来
但是我觉得它这个也未必对消费者有影响消费者看不懂啊
是看不懂呀为消费者购买的时候可能也不太在意这些东西
对所以所以我另外看了一篇文章就是呃这篇文章很有意思
他是一个广告从业者专门讲广告文案的嗯然后他就在比较各种奶粉的文案的好坏
排名第一的还是这个更适合中国宝宝体制这个确实有用对因为看得懂啊对然后排名第二的是叫中国专利配方
你看你说我更适合中国宝宝体制为啥就不能够是中国专利呢
但是很多人就会觉得中国专利可能还是不如欧洲专利或者全球专利或者怎么样讲到第三个排名第三的是欧洲双认证中国销量领先嗯但是呢又说到这个销量领先这个词啊确实比较寒火
另外还有一家奶粉厂商直接就说我在二零二零年一年卖了两亿罐这个而且还说的是高端销量遥遥领先这个就更有打动人心的力量啊
好还有一个他还提到一个败笔这个败笔是说的什么呢就是说探索宝宝天生所需营养为什么说是败笔就是你还没搞成呢你还在探索呢
然后这个对对就是你还没达到你一直在探索这个不对不是所有的大词汇都是有逼格和有好效果的这个人家文案是这么说的
还有还有一个很好玩就先点评到这等会就讲讲这个化妆品了
叫有一个广告叫什么生命因爱而生世界因爱而美
然后人家就说你这东西到底跟奶粉有啥关系跟你的品牌有啥关系如果把这两句话换成作为联合国的广告语好像也没毛病这个效果太不突出了这个
所以这个奶粉这个市场竞争非常之激烈啊就是刚才我说到的一种也是一种玩法
但也不是所有的奶粉都在强调各种各样的高科技含量的名词也有其他的还有比如说这个什么科技还原母爱听起来是不是很厉害嗯
感觉就是虽然是奶粉但是像母爱一般这个仿真很有意思
这个我觉得是擦边球因为为什么嗯我记得以前专门有过一个事情
就是有奶粉声称啊它跟母乳一样好然后后来被确定这个是违法违规的嗯不能这样讲对
然后刚才那句话我觉得就是从这里画出来的一句话对的科技还原母爱对还有一个也很有意思的这个强调公序的
什么二百六十二道严苛品质引领有机累计七年嗯这种其实哎呀广告词啊就是这种好不多说了不多说等奶粉反正大家很多人都不用买了看看就好
唯一的呃就是我的想法就是越是你听不懂的名词你就越不要买就对了因为它本来就是为了忽悠你才会创造出的这么多名词
我们来读一读这个化妆品的广告文啊也很有意思常见的就是各种成分比如说添加薰衣草精油成分能够带来舒缓放松效果什么什么采用了蜂蜜和草本提取物等成分什么什么还有这个添加了丰富的维生素啊还有这个采用了珍稀植物提取物能够深层修复
和养护什么什么还有更更含混一些的啊添加了滋润成分能够滋养干燥的头发什么什么还有这个有有有更更那个啥的含有维生素义这个是常见的很多东西都含维生素义然后呢葡萄籽等抗氧化成分这个其实也是一个很有意思的词什么叫抗氧化
为什么抗氧化这个东西经常出现在化妆品保养品还有这种什么什么瓶里面这个这个也很有意思另外还有一个还有一大类啊就是这个化妆品当中常见的就是补充水分什么什么补充水分什么什么让肌肤水嫩有弹性什么什么东西快速补充水润有光泽这个是通常是跟水分有关的
还有这个嗯还有一个词其实其实我也没懂什么叫微乳化技术能够快速乳化彩妆卸妆更彻底这个也是一个让人这个我觉得女孩子肯定懂这个你是外行了应该啊我是外行我是外行对对对但是但是就是这些词反正就很神奇嘛就一样样的就就混进来还有什么对还有胡萝卜素和燕藕
莴等多种滋养成分含了添加了珍珠粉海藻精华呃这个独特泥胶我偶尔瞧见过直播间带货的化妆品嗯我发现直播间带货是比较实在的那些专门做彩妆那些女孩子她不会讲这些成分嗯她只会讲说哎这个东西适合什么样的肌肤我我自己什么感觉啊比较润或者比较什么在什么场景
下特方便等等等等嗯所以我觉得你看说这个化妆品的广告确实需要与时俱进需要迭代了呵呵对这个对消费者没啥用我感觉嗯呵呵嗯这个说实话确实是两种不同的时代了一个时代还是大规模广告片面向所有人普及教育的一种时代另外一个其实直播间很多时候卖的是私人的感受或者说是私人的这种推荐
就是说你就会觉得它的推荐更容易让人相信嘛对对吧就是对于顾客来讲的明显后者好呀嗯
所以这个感觉换代了呀呵呵对
然后之所以会今天一口气啊跟大家聊这么多词其实是呃稍微体会一下其实其实如果你日常关注广告的话其实是会看到很多很多的这种广告词汇
然后这些词汇呃挖空心思的就会让你觉得不明觉厉
然后广告法很多时候或者说一些广告的规范或者是一些细则通常就是会堵住一些漏洞但是还是堵不住比如说什么什么东西遥遥领先你说这个到底算不算是一个呃过度的广告词汇呢
嗯所谓的遥遥领先到底算啥什么样一个营销的一种手法呢嗯呃但是他们很多会哎现在还没有禁止遥遥领先这个用法那就用对吧直到哪天不准用了那再说再换词这个这个就很有意思另外就是很多的英文缩写这个也是一个常用的稿法感觉它英文缩写就就比较高端我虽然不知道这个英文缩写啥意思
但是就会让你觉得很厉害还有还有一类就是嗯九类很多就会突出年份什么什么多少年多少年什么什么传承什么什么工匠精神什么什么这个就是老欧洲人搞出来的呀对老欧洲人特别喜欢炒作说某一年的葡萄特别好嗯等等如何如何嗯嗯
然后直到现在就是已经已经到了什么几百年的那种什么教祠什么什么的酒也会拿出来说但这个教祠到底跟酒有啥关系他不说
反正这个教祠是存在了多少多少年所以广告本质上还是在他那个领域里是不是大家认可这个比较重要
有些东西看不看得懂这个是一回事啊另一回事就是在他那个圈子里是不是大家认这个很可能是时代会很不一样嗯比如说一有一段时间奶粉就明显是进口的好嗯啊所以就要强调有一甚至有一些国产的品牌都要强调它的奶源是国外进口的嗯对是吧那后面这个事儿呢可能由于各种原因它也不是现在的卖点了
那现在可能会更强调什么配方啊呃类似这种东西但谈配方的这事儿呢他他又不能聊得很细聊细之后才会发现这配方都差不多嘛没有什么本质区别是于是就开始卖各种各样的化学符号了
嗯其实你别说啊就是这个不明觉厉啊它有的时候我不知道它对多少比例的消费者有效但肯定有一定比例是有效的
对你刚才说的一句话说那种看不懂的词儿你就不要去买它但有人是正好相反是的就是我越看不懂我越想买问题就在这儿问题就在这儿嗯嗯我觉得关于广告的识别可以另外专门找一次机会来聊嗯这个还可以聊这个它已经超出了我们讲的名词鉴尾的这个范围了嗯它更多的我觉得跟市场消费心理学有很大关系
嗯是的OK那今天关于名词鉴尾我们说到这儿啊今天时间肯定会超一点也正常啊我们两期合在一起的想法也是
最后是鉴书啊二月份的鉴书今天我先来说啊我推荐这本书是美国反对美国
这本书我之前犹豫了很久其实我早就想推荐了但是呢一直没推荐是因为有一些特定的原因因为这个作者名气太大了
在节目里说怕节目被掐了所以我们今天用一个隐晦的办法来讲啊这个作者是某位王姓的复旦大学教授我们称之为王老师啊跟我们这个王老师不一样啊
这个王老师我其实最早知道这个人是九三年当时有一个在国内还挺轰动的事情就是叫国际大专辩论赛
这个我估计老庄王老师你们这个年纪肯定都知道这事吧
看过看过对的对的对的呃当时电视直播啊中央台电视直播
然后呢复旦大学后来专门出了一本书叫狮乘蛇战
而这个书我还买过啊我也当上大学的时候买的那个时候他们在新加坡
啊其实这个辩论赛九三年叫国际大专辩论赛之前就有这个比赛叫亚洲大专辩论赛
办了三届不知道四届然后九三年改名叫国际大专辩论赛
在这个辩论赛系列当中中国的大学的代表队都一直挺强的啊多次夺冠
那复旦是九三年选派出来代表中国去参赛的是拿到了冠军当时这个复旦的队伍里面有几个人是到今天都挺出名的
我当时印象最深的有两个人啊一个是第一辩手是个女孩叫江峰
然后另一个印象很深的就是第四辩手最后总结的这个叫蒋昌建
蒋昌建现在的上海都是一个嗯小有名气的主持人啊我当初在沪江的时候有一次我们长庆发布会还请了他来做主持人啊跟他聊过一下依然是非常的思维很敏捷啊讲话很犀利当时这几个辩手他们的指导老师就是这位王老师带队去参加这个比赛的
啊然后这本书狮乘蛇战也是他牵头去写的啊这是最早知道这个人后来才发现哇一下子不得了了
那这个美国反对美国这本书呢是什么时候写的呢是八九年啊他是八八年的下半年去美国做学术访问啊待了半年待到八九年的年初
然后这位王老师是九五年进京啊去了中央政策研究室
然后二零零二年开始担任中央政策研究室的主任一直做到二零二零年是新中国历史上做这个岗位时间最长的人
这个中央政策研究室实际上是个什么机构呢它就是你可以理解为是中央最高级别的智囊和写作班子
就每一次的党代会的那个主报告啊他们负责起草啊就是这样的一个智囊班子啊他是在这个岗位上当头啊做十八年啊这个是有史以来最长时间的继续讲之前我先叠个甲套个顿啊就是以下的解读都只代表我自己的理解跟这个原作者无关啊这本书呢实际上是一个反文体的一个心得感想
就你从行文里面可以看得出来他去做访问学者肯定是带着研究的目的的但是呢他想研究的事情比较的复杂和颇具野心所以呢他也知道不可能一下子就有很明确的结论
所以他先写了这么一份东西有点像那种半记录然后半写给自己看啊整理思路的这样的一个东西但是他的目标确实非常宏大啊
他在一九八七年有一本另外的一个专注如果对政治学比较感兴趣的其实可以去看一下叫比较政治分析是比较政治学的一个很重要的专注
他这个书里提了一个专门的分析框架叫历史社会文化条件的政治分析框架
就他认为一个政治生态它可以从历史社会和文化三个方面的条件来做结构性架构性的分析分析这个社会生态是如何产生的它的基本的架构是什么样子就好像说一个房子的承重点在哪里啊这是一个非常理性化的一个分析框架
这跟我们平时所理解的一些文科的学科里面缺乏架构性的框架是不一样的他们是努力想建立这样一种框架
那所以他去美国呢其实带着这样一个目的就是想基于他所做的这个框架呢来分析美国的状态他在书里面提到了就说我想回答的一个问题是叫为什么有美国
而就是美国这个国家它为什么存在并且以现在这种方式运行它的深层逻辑是什么
他认为这是一个简单又非常困难的问题那肯定非常困难啊这个事情甚至我觉得现在美国自己都不一定有这样答案
他作为一个典型的十年动乱之后培养起来的中国政治学者他对中国的历史社会文化条件肯定是非常熟悉的
那对美国他是专门有美国的所以他对美国的历史社会文化的条件肯定也是有研究的但是毕竟没有亲身去过嘛所以他就在那边去体验和考察
所以开篇就提了一个想法他认为说美国和中国都是二十世纪的大国但是呢很显然在八十年代他不可能把中国跟美国看作是等量奇观的竞争对手那不可能想都不敢想
但是他认为这两大国都属于叫二十世纪人类的特殊现象怎么个特殊法呢就对中国来说呢是历史很悠久文明古国但是近代非常的衰落啊远远落后于世界现代民族之邻就是我们已经非常不现代化啊离现代化很远为什么会衰落成这样这是中国的特殊现象
那美国特殊现象正好反过来啊他说美国只有两百多年的历史很短但是为什么它会成为世界首屈一指的发达国家
所以当时带这样种态度这个非常像什么呢非常像二三十年代我党的第一代的领袖去欧洲求学时候的心态一样在八十年代中国刚刚的打开大门跟美国缓和了关系有一些来往了啊所以就要去研究一下哎你怎么这么强
那什么叫美国反对美国呢
他也解释了啊他说这个本质上呢是想反驳两类观点啊一类观点就是说美国是啊自然界专政啊这个黑暗的帝国主义啊一无是处啊是我们的敌人等等他认为这个是不对的
那另一类就是完全相反就美国是富力堂皇天堂十全十美那么这个呢也是不对的
那他认为说这两种都是叫想象中的美国想象中的美国会被现实的美国所反对他认为现实的美国不是这样子的
那另一方面呢就是说美国社会本身也存在很多深刻的矛盾这个是他之前做功课就已经知道的那么他去美国求证这一点走了一圈下来他的结论说美国是确实是充满矛盾的啊他讲的一句话是这样说他说凡是能够发现肯定性力量的地方都能发现否定性力量这个话很哲学啊实际上他翻译成人话的意思大概就是说比如说美国你觉得他很富有人民的福利很好
但是就在福利很好的地方的旁边就有很多流浪者无家可归者
然后你说美国是一个非常民主的国家确实它有很健全的选举制度但是同样有很多人他们的观点根本无法在政治上体现
是同时存在于同一杠的时空里的啊这么一个意思
所以他总结下来就是说所谓美国反对美国就是事实的美国是反对想象的美国的
另外我一个感触就是说这本书呢他作为一个很优秀的学者并没有把美国作为一个特殊的案例
而是带着很强的借鉴的目的去看的这一点在今天的说实话不算什么大事儿但是在几十年前八十年代是非常不容易的
他讲了一话他说这个其实不是美国的特征啊他说只要是人类社会就不可能铁板一块就不能也不可能把一个社会归于一个既定概念之下
就是你用一个简单的标签去贴这样的一个社会一定是错的它就是好就是不好都不对就是民主就是不民主都不对那它一定是一个复合体
他其实没有明说的是其实中国也是这样
我相信他后来这几十年啊身居高位一定也思考过这个问题就是中国一旦登顶了怎么避免或者至少想办法去规避掉一些美国当时就有的问题
所以给我个人的一个体会啊我是搞理工科出身的做软硬教授出身的
就是我看这本书的感觉第一次觉得哎优秀的政治学者其实他看社会的时候是可以用类似于我们行业里架构师那样的视角的
而这个是我以前都没有太意识到的我以前老觉得政治学者都是比较感性派的啊感觉上的这个虽然有一些逻辑但是很多东西都缺乏那种架构上的重点
那就是什么东西是决定性的我上一次有这样的感觉是看马列的一些东西经济基础决定上层建筑说得非常的干脆
这就是一个明显的架构观点其他很多边边角角的一些细节啊也都有啊有有影响但是呢决定性的是这样的
后来的政治学者很难在这种问题上很果断很有底气地去讲这样的架构重点
但这本书里面呢他努力在呈现的就是这样的一种架构化的分析方式是我以前不太有感觉的哈
那当然最后呢要强调的一点就这本书可能不适合所有的人嗯有很多人读的时候会觉得有些晦涩因为它的语言比较特别第一它是带有很强思辨性的政治学的属
第二就是它呈书的年代啊是八十年代所以有一些内容或者表述呢你得带着历史眼光看你不能太抠字面的意思否则你会觉得这个肯定不对啊啊因为八十年代有东西不一样啊所以这个书我觉得不是所有人都适合啊最好是那种有一定的阅历和思考希望去看一看这样一个特定的角色在特定的年代是怎么看待美国的
这本书现在肯定买不到了啊这好像连旧书都很难买到但是非常幸运的是有人专门扫描并且把它制作成了一帕
啊还手工地去校对消除了里面绝大部分的扫描的错误啊所以非常不容易这个在吉塔上面你们可以搜索啊很容易搜到
然后PDF也有啊一帕的格式也有
啊这个是我今天推荐的书
我也加一这本书非常不错啊这就远超过我们现在所能看到的很多对于美国的分析
而且还那么早发现它很早就是预见性真的是让人不得不服是的
好王老师好我今天推荐一本稍微轻松一点的书啊是春节期间也是在逛书店时候看到的影响世界的中国植物
对那与其说一本书它其实更像一个画册而且呢和这本书同名的其实是一个植物类的纪录片也叫影响世界的中国植物
对那这个纪录片的是在二零一九年北京世界园艺博览会上发布的
对那这本书是后来对这个纪录片的一个补充对里面补充了一些嗯当时纪录片里面的一些背景文字呀包括植物的一些背景呀还有一些增加了一些图片
对那这这么说为什么来推荐呢对第一个呢觉得挺有意思对它是聚焦中国植物对因为中国文明几千年对那植物呢也是特别多对然后呢对整个世界的一些
大的环境的一些影响其实也挺多的对那嗯除了这本书以外对其实我在这几天其实也看了一下那个这个纪录片嗯应该也是一个非常不错的嗯反正也是被喻为嗯 BBC级别的一个纪录片对壁站上其实有几集那个高清的对如果大家有兴趣的话可以去看一看
对因为植物类纪录片其实也是自然类纪录片里面的一个非常重要分支对因为植物呢也算是非常古老对比人类动物其实都要古老对那嗯这本书里面其实提到的是地球上的植物其实大概有三十万种然后呢有近十分之一的对实际上就是生长在中国
那那这个呢其实也是嗯这个纪录片还有这本书选题的一个呃缘起对那中国大概有三万五千多种植物对里面对中国的乐学啊技术啊还有文学啊绘画啊音乐啊这些创作提供了源源不断的一些素材对那这本书呢其实它有十个章节其实就是对应的这个纪录片里面的实际
对一共有十集纪录片呢大概是每集有四到五十分钟这样的一个档量对那这十个章节基本上就是植物天堂水稻茶树竹子桑树水果大豆人草园林还有花卉对它一共选择了二十一个科二十八种植物对基本上就是以植物的视角和主人公
对来讲述这些故事对里面会穿插一些中国的一些文明呀甚至如何对世界造成一些影响的一些一些故事
对第二个呢就是稍微提一下就是这本书的主创包括呃纪录片的总导演李承才
对其实以前也做过一些比较有名的一些财经类的对那像植物类的这种纪录片
算是他第一次做嗯也是因为他是在北方的乡村长大
然后呢对自然世界的认识也是起源于植物对当时他在做这个纪录片的时候其实也是这么提的
嗯也算是一部中华文明的一个寻根行动对那这本书里面其实提了比较多的一些这样一些利益
然后呢这个整个制作对特别是纪录片的制作啊其实创作人还是挺多的大概有两百两百多位
对有一个完整的一个摄摄影组对然后呢大概用了三年的时间对然后每一集大概就拍了一百二十天
对那十几那将近是一千二百个拍摄日涉及到国内的二十七个省市
九十三个地区对当然还有一些国外的对因为他会讲一些影响国外的一些情况嘛包括有美国呀英国呀日本呀意大利呀新西兰呀印度呀对也有七个国家三十多个地区
对那这本书里面其实嗯一部分的一些图片其实就是体现了这样的一些风貌
对我觉得这个是一个特别好的一个对如果大家嗯我当时其实在书店里面看了以后其实就
就买了一本回家了对也是在手上翻阅的时候对我觉得也是一个比较有有感觉
对那这里呢其实我就稍微提几个对因为书里面提到的职务其实特别多啊对提几个有趣的对其实有些呢我相信有些读者应该知道有些呢也是不知道的话呢也是一些奇奇怪怪的一些新的嗯知识又能够增加了对那以后在一些旅游啊
在一些嗯探索的时候啊也可以去看对第一个呢其实就是龙树对龙树呢在书里面提了一个叫做绞杀龙对其实就是龙树的一种生长方式这是热带羽林里面的一个非常重要的一个物种对那这里面的题呢就是我国的那个西川版纳西川版纳的羽林里面有一个唯一执行这种绞杀功能的职务
对它其实就是通过鸟类把它的种子传播在其他树体制上进行发芽对那等这个龙树生长起来以后对那这个树种其实就死掉了对那那这个树种呢可以是别的树种也可以是自己对就是其他的龙树对那这个呢其实看起来有点残忍但是实际上呢它是对整个羽林的
多样性和生态平衡起到了特别大的一个一个作用对而且呢它最后绞杀其实那个树种死掉了它自己本身也会去死掉如果是一个比较大的一个龙树的话对它的整个的那个形态是特别壮观的对因为它中间是空的对可以容纳几个人在里面去嗯去去去站着对那树里面呢其实有比较好的
图片其实都体现了这个对那这个呢其实背后也有一些嗯比较有趣的一些生态学呀对还有一些一些平衡的一些小的例子和故事对这是第一个小故事第二个呢其实就是竹子对竹子呢应该也是大家会比较常见的对吧但是呢竹子里面有一个东西可能我们见得不多就是竹米对因为我们知道就是竹子
开花但是呢竹子开花就意味着竹子最后死掉对那竹米呢其实是竹子的种子对实际上它也是一种繁衍后代的一个行为对只不过呢竹子的繁衍后代实际上是以它自己生命结束为一个代价对那这里面其实又说了一下植物究竟怎么样去繁衍的一些故事对其实在一些不光是在世界范围之内即便是在中国地区
对因为地区之间的差异性对不同的植物它的繁衍方式它的需要付出的代价其实都是不一样的对但是呢世界的生物都是这样它就是需要生命的流转一代又一代这样下去第三个呢就是水稻对水稻呢也是中国对世界的一个非常大的一个贡献对水稻呢主要是南方的主食对实际上它的整个发展
过程其实就是一个千百年的一个驯化过程对那包括我们的袁老师对吧对整个杂交水稻的一些研究对实际上也是对植物的一种驯化对但是呢即便如此对那驯化程度其实在水稻里面其实还是有一些不一样的地方对特别是在现现代其实还是有一些嗯不和谐的不受控制的一些一些水稻对
那虽然这些不和谐不受控制的一些水稻对那不是我们的一些目标对但是呢它的一些出现其实也是有它的一些道理的对其实也是人类和植物之间的一些交互对包括人类在驯化植物的过程当中的一些试错的一些过程对那虽然它们不受控制但是呢也是需要对它们表示一些尊敬对吧它其实也是一种生命吧对还有其他的
包括一些什么水母雪兔子呀对这些比较平时我们没有太多机会看到的一些一些植物对那在书里面其实都会有讲对那书里面介绍的几个大的类别像什么茶还有桑树丝这个东西对那我就不去多说了对那其实大家在很多地方其实都可以看到对就是总的来说呢就是嗯植物呢是我们平常见得比较多的
对但是呢这本书呢就是从这样一个视角去做一个切入对而且呢它的制作特别精良对包括也看了它里面的一些嗯图片还有纪录片里面的其实全部都是高清的对也是花了大量的一些精力来制作对那我也大致了解了一下像纪录片这种隐私创作的过程和成本对其实都是需要花费不仅是时间
上对包括它的一些成本呀专业程度呀摄像器材呀对其实都是嗯要求特别高对那这本书呢虽然只是呈现到我们眼前的是一本但但是它的背后其实还是有挺多一些类别我个人觉得呢是比较适合于哎平时嗯没事儿对可以拿出来翻一翻对吧然后可以看看就是大河山对吧它背后的一些些内容OK这个就是我推荐的这本书
嗯很有意思
好最后老赵吧
哎好今天介绍这本书其实是一本八卦书
就就是如果你本身对自然科学有兴趣的话
这些八卦看起来就特别带劲
这本书的名字呢叫机械宇宙
呃它的副标题是埃萨克牛顿皇家学会
与现代世界的诞生
为什么说是一本八卦书呢因为它其实这本书
其实不算很厚啊
我大概看了三天还是四天就看完了
然后这里面讲了无数的八卦
当然是主要是讲的是十七世纪牛顿
所生活的那个时代
其实一开始讲的是时代的八卦
呃那个时候就是牛顿为什么会躲到乡下去
因为那时候伦敦又出瘟疫了
然后死了很多人
而且当时很多人根本没有办法
而且的话呢伦敦还那一年没多久还
一场大火烧了大概
小半座城市就全部烧光了
整个伦敦好多地方都是木头房子
然后整个的时代
就是弥漫着一种末日将临的气氛
因为他们觉得这个世界已经快要完蛋了
整个整得越来越糟糕各种各样的征兆
都不是个好好迹象
而且的话呢又又顺便又会讲到
当时人们的宇宙观
就会说这个恒星嘛就是在天上的
永远都不会呃变化
它只会在一个固定的轨道上移动的恒星
就是绕着天球旋转
然后呢还有一类呢就是行星行星就那几颗
多了也不会有但是
没多久就出现了会星
会星是什么东西
在当时的这个宇宙观里面无法解释
就很多人都非常的惶惶然
就觉得这个世界要末日了才会有会星要来
而且那个时候那那几年还突然出现了一一颗很大的会星
很长的时间那个那个星星都都就在那个过来的路上
好像还有一段时间是出来了一颗超新星
然后大概有十几个月都一直在天空上就亮后来就没了
反正对他们来说都会非常的颠复那个时代十七世纪的人类的这个世界观宇宙观
这是时代的八卦还有当然是天才的八卦
牛顿是个什么样的人
牛牛顿与其他的科学家与胡克一个另一个非常著名的天才胡克的这个分歧
还有与莱布尼兹的分歧
然后其实讲了很多什么样的八卦呢就他们互相攻劫
而且就是假装彬彬有礼然后私底下恶意诋毁
然后刻意的打听别人怎么议论我然后我又怎么样散布谣言
然后又挑起这个国家与国家之间的争斗
像莱布尼兹和牛顿分别属于德国和和英国
结果后来这个德国当时的那个国王后来因为继承的原因又当了英国的国王同时当了英国的国王
然后莱布莱莱布尼兹就觉得这话这一下我有机会了
然后他就想办法要让自己在德国的国王在英国帮他主持公道
然后发现那个国王没没兴趣关心这种事情只觉得这是两个我都无法理解的天才之间的争论我为什么一定要帮你主持公道我也不懂
反正就这种事情就特别好玩像那个胡克也很很有意思就是胡克最厉害的还不是他的科学发现胡克最厉害的是他是一个做实验的天才
而且当时皇家学会最厉害的就是定期的做一些实验会允许公众来参观的
然后胡克就能够发明很多很神奇的实验然后让大家来看到一些奇怪的现象
我看到书里面有一些很好玩的东西是讲那个他们发现了真空这样一个现象
然后弄一个球然后把把一个什么蛇放进去然后抽真空发现蛇不太容易死
但是弄个鸡进去一抽真空的鸡就死掉了
然后到后面胡克这人到了什么程度呢他弄了一个房子那么大的一个一个空间
然后自己钻进去抽真空然后感受下在里面到底咋回事好险没没活着出来就到这种程度当时的科学探索也是怎么说呢我也非常的佩服
也觉得他们太乱来就是就这种因为说实话他们也不知道到底会发生什么事情他们还做了很多的血液的实验
就是发现呃拿羊的血抽出来去去注射到人的体内看看会发生什么事情然后他们很关注这个人会不会死
后来发现没死而觉得有用而他们还做了很多的实验是什么呢
就是不同性格的人或者不同性格的动物从这个动物的性格的这种性格的动物的身体里面把血抽出来
然后注射到另外一个动物里面去看那个狗或者是那个羊他的性格会不会发生变化就做各种各样的实验
这个其实是一个非常有意思的一个科学发展早期阶段会产生的各种各样的八卦
为啥会是早期阶段的特征呢就是首先他们有非常强烈的探索意识
他们在探索很多奇奇怪怪的东西而且对于世界充满了好奇和尝试的这种可能性都在去探索
当然也会因为是早期阶段边界非常的不清晰他们会乱来做各种各样奇奇怪怪的事情也会听信各种神奇的谣言会觉得某种东西特别有用也会尝试其中最典型的例子是
其实是牛顿他我家里还有一本书就叫牛顿是最后一个炼金术士
就其实牛顿除了搞物理学他花费更大精力的其实是炼金术他做了非常非常多关于炼金的实验炼金术的实验
但这个在我们现在看来当然是牛顿的污点啊就觉得哎呀一方面你是物理学的开山鼻祖另外一方面又是炼金术的最后一个炼金术士你怎么回事
你怎么这么割裂但是对于当时的人来说这都是探索都是用尽可能严密的实验的方法去求证一些结论最后无论成功还是失败都是值得记录下来
这就是呃科学发展早期阶段我觉得更加迷人的点就像现在我们觉得很多事情想都不用想肯定没用
根本就不必要做但是在早期发展阶段这些都是可以探索的都是可以尝试的而且都是有可能成功的
而当然最后不成功也没办法对吧这个就是呃我觉得这本书里面讲了很多这样的八卦最后一本书看下来给我们留下的感受是什么是整个的世界观的重塑的过程
其实其实我我还里面还有一段很有意思的可以跟大家介绍的就是开普勒开普勒其实也在一直在尝试着探索宇宙行星运行的规律
然后呢他其实有有一段时间他觉得自己搞出来了一点东西这些东西是什么呢就是从什么金木水火土的这个一个一一层一层的从太阳往外的这个轨道啊
到底这个轨道的比例是什么
然后当时从他们的理念来说还是认为所有的轨道一定必须只有一种可能性它必须是完美的阵圆否则它就不符合这个世界是完美这样一个想象
然后呢这些轨道和轨道之间的比例呢他就想办法把它从小到大套在一张图纸上
然后把它变成比如说是呃三角形正方形五边形六边形然后这个比例他发现还是不对还是不对呢他又再一次探索就发现这个在几何学上有很多的立体比如说正四面体正六面体就正方体然后正八面体然后一共就有五种这样的嗯完全相等的这种呃立方体
或者说是这个呃就三维立体然后他认为哎应该是这样的套在一起形成了一种呃轨道的比例最后他发现还是不行
但是真正了不起的地方是他最终突破了自己然后最终意识到原来轨道不是圆形而是椭圆形
这才会为这个后面的这个牛顿的这个三大定理包括牛顿的万有引力包括牛顿对于用微积分方式来计算这个行星轨道打下了基础这个这个背后其实我们也可以看得到就是世界观的转变
用早期科学家在探索的时候其实他们都会有一种先入为主的想法觉得哎这个世界就应该是怎么怎么样的因为上帝是怎么怎么样的他设计出来的这个世界必然是怎么怎么样那就发觉不是
既然不是那么只能用客观的用数据逐渐地去去探索最终事实上是一个什么规律
这个我认为是呃一方面他们在探索一方面他们也在改造整个世界的这个世界观对宇宙的看法
最后慢慢的上帝或者上帝的设计就会从这个过程中往后退往后退直接淡出这个宇宙这个过程其实我我认为是非常精彩的
然后看这样的八卦的书也很简单或者说嗯很轻松啊读着读着就读完了所以很推荐给大家阅读
OK嗯这本书我也看过啊而且我觉得它比较有趣的就是它那个语言很好对很活泼生动而且不是很长但这个娱乐都能很快看完挺有意思的而且也纠正了很多我们在中小学学的物理的一些错觉
就是他们当初做这些研究到底是为啥研究的我们只知道苹果掉到这个脑头上其实跟这没关系对吧嗯
我对一些科学史是会有些正确认知的轻松愉快然后又长腱子所以是挺好嗯对
好果然这过个年攒的东西比较多啊就一下子这些嗯今天今天估计会超过一百五十分钟啊嗯那我们就先这样吧
嗯下周我们就没有这种通常的节目因为下周我们是线上活动嘛
对然后线上活动我们希望能够跟网友们多直播里面多互动一下
嗯然后这个直播剪接之后就会成为下周的节目我们到时候再见哈
好的那这周就到这里啊谢谢大家嗯拜拜好拜拜