啊各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
啊因为这个周末我跟王老师都出差啊
所以我们就调整到周六的晚上来录制了
啊比平常提前一点
那今天由我们七月份的荐书啊
所以话题呢就会稍微的少一点但是好像也不少
所以我们就赶紧抓紧时间开始
首先第一个我们稍微提一下之前我们聊过的
啊这个我们国家出台的生成式人工智能管理办法
这个在几个月前就已经发了一个版本出来当时是征求意见稿啊
那现在呢就正式的版本已经出来了马上就会开始实施
嗯有人很细心的拿工具去专门对比了一下征求意见稿和现在这个新的版本
啊那显然是有很多的优化和调整的包括结构啊
包括也增加了一些内容但是有一个调整特别有意思啊
就是原来这个生成人工智能的管理办法里面专门讲它所适用的范围
包括文本啊呃图像啊然后声音啊等等还包括代码啊就是程序的代码
但是在正式出台的这个办法里面呢这个程序代码就已经被删掉了就没有提这个东西了
嗯这个你们怎么看啊
其实我正在看那个是郑华发的那张图嘛嗯就很有意思就是呃其实我觉得规则生成的文本代码不就是基于规则生成的文本吗
嗯那肯定肯定他们不这么认为啊对问题就在这儿就是说代码应该看做是叫做可执行的计算机可以执行的文本这肯定还是有区别的
像指令了像是给计算机的指令了嗯嗯但是在我看来就是代码就是文本它能不能够被正确的执行不重要它就是代码呀
嗯这个有一点啊所以所以我我其实当然觉得把代码去掉这件事情是好事情因为现在要管你也管不好你也说不清楚该怎么管所以去掉是对的但是如果把这个去掉的话理论上把另外的一些去掉也是合理的
就是基于规则生成的文本我说的不该被去掉或者说可以加上的是那些图片声音视频等等这些东西嗯
而通过呃规则生成的文本我觉得代码首先它也是一种通过规则生成的文本而且如果说难以管理的话那么代码难以管理其他的通过规则生成的文本也是难以管理的
我觉得可能它的考虑不是这个原因啊对所以我不理解它为什么会去掉我觉得可能是因为代码本身的版权这一部分就跟其他的不太一样就要麻烦很多所以它放进来的时候呢就会增加这个的极大的复杂性我觉得是这个啊我其实也不确定嗯就是就是因为文本啊图片啊声音啊视频啊这东西的版权相对来讲
不论从定义啊还是从司法实践上来讲都是相对比较有可操作性的嗯而程序代码的这个呢虽然也有一些案例但我觉得总的来说还是少很多比较难搞啊嗯所以可能他就把这个拿掉了倒不是说他认为代码不应该被管他可能只是觉得现在这个可实施上面有点问题嗯我觉得有道理而且说实话我不知道嗯网信部门他们清不清
但是其实我们内心是很清楚代码的生成这一块其实远比其他的那一堆的生成都更加的强力就现在它的能力其实比另外那些都强嗯
所以其实这里面的坑还挺多啊以后我觉得可能找个什么时间我们要专门去聊一聊这个代码生成的问题那当然现在它还是不是那么的普遍可用啊就比如说我们想很深度地去试的话没那么方便很麻烦不知道国内的现在研究怎么样国内反而我觉得现在没有看到相关的竞品能够做到这个程度的你们有看到过国内的代码生成做得比较好的吗
没有我这边其实也没有看到虽然很热闹但是呢包括在代码这些专业领域里面做得好的嗯没有嗯所以这就涉及到另外一个问题啊就是现在虽然AI东西做得很火上次我们看到群里面贴了一张图嘛嗯就国内各种各样的生成是人工智能的命名啊不同的公司起了各种各样不同
主题的名字好多啊就就几十上百个生成是人工智能大模型但是这个里面我个人比较关注的就是有没有那种真的非常的open真正意义上的叫general available就是任何人都可以比较自由地去使用的在开源领域有没有探讨一些就是哪些是比较好的候选最近看到的一个叫洽特基奥恩杠六逼的嗯嗯那个可能算是一个
比较有期望的候选就感觉好像在这个哈根费斯上面的下载数啊还有使用啊还有一些反馈啊什么的感觉都还可以但是我具体我没有用过我我主要其实最近是在用这个除了他的GPT的那个plugin之外最近刚出来的那个叫cloud点AI的二点零版本我在试还还不错确实它有一些方面还挺好其实像现在这些大模型
好这件事情其实都还没有定义得很清楚其实我们前面提过就是现在有很多的一些benchmark嘛对都在尝试给这些大模型去打分对但是呢其实现在也没有一个能够公认的对或者是在一些具体的场景下面大家能够有共识性的这个我感觉其实也没有各种benchmark呀排行榜呀或者是直说直话的还是需要
一定的时间啊其实我的逻辑是这样这些大模型现在这段时间已经看得出来了有一个特别强的那OpenAI的模型在那里摆着然后下面有若干个比较接近它的然后还有一大堆虽然不接近它但是好像也没有代差也没有特别明显的数量级的差异但是明显是差一点的啊这种很多有几十几百个好什么才有希望突出重围的呢我们之前也讨论过就我觉得一定是一个开放的
模型老庄提到的这个OpenGL我也比较关注而且这个好像是中国的一个团队做的是吧嗯对的那这种它的价值就比较高在哪里呢就是它确实大家都可以用那么这个大家里面有几类人会贡献很大一类是学校里面搞科研的因为我们现在学校里面做科研的它很难去直接用到那些商业的大模型第二个呢就是除了那几个最大的大头他自己能拿出来的以下面这一
公司自己没有实力单独去做一个这样的事情的那么他也可以开始用这个群体呢它的量应该是非常大的第三类就是像我们现在这种希望在特定的行业领域里面去试一试这个东西能够做到什么程度然后可能想在这个技术之上做一些行业定制的话那其实这种开源解方也会很有价值那现在就等一个有统治力量的开源的嗯
那我们下一个话题吧刚刚我们开始录节目之前啊我们听友群里面有积极分子啊有这个志愿者搞了一个我们听友的读书会活动嗯他们定期的会在线上开读书的推荐带着大家读书啊我们节目其实今天也有见书每月都有见书但是他们可能觉得还不够啊自己也想自发地推荐一些书所以这个也是个挺好的活动然后我们老庄其实也是
各种读书活动的热心参与者嗯对所以今天我们专门来聊一聊各种各样的读书会和民间组织的各种读书活动吧啊这个从老庄来说吧啊对我先先说其实今天我就参加了两个读书活动今天下午是一个然后今天晚上是一个今天下午的一个呢是我们开源社成立了一个叫KCC上海当然其实还有KCC北京
KCC南京KCC深圳什么的所谓KCC就是开源社city community一个每一个城市我们想搞一个开源社的分布然后呢嗯这一次上海的KCC就搞了一个读书会然后呢请来了李建盛然后呢跟大家来分享这个人类学与开源其实很有意思就是他就分享了几本书嘛这几本书分别都是各个人类学家
来分析开源社区的几本书其中有一本还是那个王伟老师他们xlab翻译翻译的叫做呃开放式协作嗯就这样的一本书那那个呃作者就是开放式协作这本书的作者他其实就是在分析就是说开源社区里面的这群人他们到底是怎么样工作的怎么样一起来呃写代码怎么样一起这个创新怎么样一起
这个去给解决问题当然也会去讨论他们的心理状态啊他们的这种压力啊以及他们的疲惫感啊等等等等所以就是这样的一个读书会然后大家就会在分享就是说各自读到的书以及呃通过读到的书产生的或者说更加深了的对开源的理解这是读书会这种读书会是线下的一般一般我们会从呃下午两点到六点吧
差不多四三四个小时的样子然后晚上的这个呢也很有意思也是我们群里的一个一个听友啊还发起的一个呃这个线上的读书会然后呢这个读书会的协作机制就很有意思就是完全是在吉他上面的就是首先他创建了一个仓库然后呢我们各自就是在仓库上面提issue意思就是说下一次会议我准备分享一本什么书就每一本书就是一个issue而分享完了之后呢可能
回头如果大家有兴趣的话也可以在那个issue下面回复大概有什么感想啊有什么评论啊什么的都可以当然它还有一个线上的一个在线的交流每个人大概有三四分钟的时间可以分享自己的书读过的书其实其实我前面一一不舍得下来的因为要跟王老师李军他们录节目了前面在我之前的一个人分享的是这个人类为什么要睡觉
本科普科普书但是讲得非常有意思呃就是讲到这个比如说你如果睡眠不足会产生哪些危害然后如果你想睡个好觉你有哪些办法呃比如说喝酒并不会真的让你呃获得更好的睡眠它只是相当于是一种轻量的麻醉等等讲了很多也很有启发也也改掉了我的就或者说是提醒了我一些过去的一些错误的认识这样这样的一种
读书分享我觉得是非常有有意思的当然呃接下来我就跳我就出来了分享完我我今天晚上要分享的一本书之后我就出来了所以所以其实还挺遗憾的没有听到后面的这是第二种呃读书会其实我在呃除了这两个读书会之外我在很多年前参加过一个读书会叫强读会就是强制读书嘿嘿咋强制就是它是一个
群而不是当时是一个QQ群然后呢这个QQ群呢每个月会投票选一本书出来然后规定每个月这个月里面你必须把这本书读完读完了以后下个月要交一篇书评所以就叫强制读书然后但是我参加了两次以后我就出来了不是不是因为我读不完那些书而是因为那些书本身不好不好就我读了就觉得那书不咋地
虽然我硬着头皮读完而且还写了书评但是我那书评其实也没什么好话就是这种书怎么回事就诸如此类的那书怎么选出来的呢投票呀大家投票但是其实是群主群主的个人口味会占了很大的影响投票也有一个就是说拿哪些书来投这个问题对啊就那个那个强读会是呃你可能也认识的一个人叫阿跃就是当年在这个呃网上
写穿越小说叫兴宋的那个作者嗯他是他是一个历史系的研究生然后呢同时还写这个穿越小说所以他推荐的书上来就是那个那个历史类的但是那些历史类的的就从他的专业眼光来说可能还挺有意思但是从我们这种普通阅读来说就觉得这书写得很不咋地嗯所以所以我后面就退出了
嗯这是一种还有还有我还参加过的一类读书会是那种呃付费的读书会
这种读书会其实还挺好的就是他也会呃就是先让你交钱交钱以后让你加一个微信群这个微信群的话呢也会就是说他会呃实实际上是他指定的就是说他一年会选择十二本书
这十二本书可能是一个大的主题这一年下来我们比如说专门是探讨人类社会的呃一一个各个方方面面的或者是探讨这个情感生活的方方面面的反正就是这样的一年十二本书然后呢呃每本书的话呢就这一个月他不会强制你读完但是呢他会鼓励你读也鼓励你这个呃热心的读者在这个群里面去分享你读的片段或者说一些感想啊
最后到这个月的月底的时候他会邀请一位通常是比较出名的或者说是有影响力的这个领域的专家教授在在线跟大家分享分享这本书然后呢同时也欢迎你上线然后跟专家交流然后提问然后答疑这样其实是就是所谓的知识经济啊那个知识分享的一一条路径对的对的这个还不错
这是一种读书会还有一种读书会其实是出版社组织的就是一个出版社的编辑拉了一些微信去然后呢就相当于他们会反复地在在群里面就是说呃鼓励大家读他们出版社的书然后定期的会有新书推介当然也会有这个呃介绍就是说哎这个下一本书欢迎什么什么呃谁来介绍一下
当然也会有时候会有些刊物这本书怎么怎么是有些哪些问题所以这种读书会其实也挺好是出版社的嗯还有啥对还有我自己拉的读书群就其中呃有一次就是说我我发愿要读那个呃罗尔斯的正义论就那本书非常难读然后就拉了一个群然后这个群里面其实真的从头到尾坚持读完的就两个人
我一个还有另外一个然后基本上就是我们呃尽可能坚持每天读一个小节那个罗尔斯的正义论一共八十一个小节然后我们大概花了四个月多吧读完了然后就其实是每个小节就是呃每读完一个小节会写一小段的这种类似于这个总结就是这这个小节我读完了我大概是怎么理解的感想是什么
然后呢群里面其他人基本不读书的他们就直接享受这个别人的读书成果偶尔偶尔参与讨论但是像这种群呢其实对我来说就是因为这个群是我建的flag是我立的所以我每天要读所以这样的一种其实是一种自我所以你等于是建了群找一堆人来督促你啊对对就很有意思所以呃反正这本书我读完了
自己还是蛮有自豪感的因为这么这么难读的一本书我也被我啃下来了所以大概就是这么一些形形色色的读书会吧当然还有更松散的就类似于咱们那个聊聊读书的那个群就就纯粹就是有事没事聊两句然后一个月两个月不说话也不要紧的这种群也是有的嗯那你的感觉什么样的形式是最有效的
其实读书会它应该是两个大的作用
一个是鼓励读书一个是鼓励交流
嗯就是呃一方面就是说读书会当然不能够沦为就是纯粹的闲聊啊
大家反正聊什么都可以跟书没关系也不要紧那肯定就完了
它首先是是要围绕某种类型的书来着
就比如说其实我还有一个读书会我还没介绍的
就是李建盛他组了一个开源读书会
这个读书会的规则非常的简单
就是你讨论任何书都要跟开源有关
或者你要是能够扯得出它跟开源的关系也行
如果你扯不出来那你就不要讨论就不在这个群的范围内
那么这是鼓励读书另外一个呢其实是呃围绕的书产生的这种呃有深度的交流
嗯这个这个其实很重要就是说呃一个人读书
他的呃缺点就在于这个没有一个印证
就是到底这个说的啥意思或者说到底他说的有没有道理或者说他他他一本书讲了这些东西以后
他产生的这些启发到底是我理解的对还是不对
其实不是说就有正确答案啊但是通过这样的一种交流可能别人给你的想法不完全一样
这种交流就会很有价值这是这是读书会的一种一种好处
好的读书会当然一方面能够比较促进你去读书或者说是督促督促当然会显得稍微那个一点但其实督促很有用
另外一个就是高质量的交流就是在一个读书会的群体里面有很多人愿意分享他的呃这个片段的感想啊
甚至是长篇大论的读后感啊或者是怎么样就都挺好对我个人的感觉呢后面一个至少对我更有吸引力一些
所以我比较喜欢的社区啊不论是老的那种论坛啊贴吧呀还是后来像微信群啊或者任何其他的社交网络里面的标签啊或者超级群组类似这样的组织方式其他本质一样的就是把有共同兴趣的人聚合起来
嗯那其实读书也一样假设有人说哎这本书或者这一类书你们有没有兴趣读啊其实我觉得那个书只是一个壳啦不重要重要的是靠这个能把共同兴趣的有共同爱好和语言的人聚在一起
嗯这里面影视剧啊动漫啊这个游戏啊对吧按照任何主题组织都挺好那比这些更重一点的那就是一些学科啦
啊比如说对历史感兴趣的或者更细分一点啊对欧洲历史啊北欧历史有兴趣的啊专门根据这个来组织的这样的一个社群
哎这种就比较至少对我比较吸引力有一些读书群或者读书的活动他仅仅只是说哎呀我觉得我不读书不行但是我又没有这个自觉性
我们不如找一群人啊我们就找一些书然后互相读出来读这种在我看来有一点为读而读的意思
对至少我我没有这个需求嗯但是那种能够把共同兴趣共同话题聚合起来
然后让这些人可以有一些比较有质量的讨论的哎这个我觉得是比较有趣的事情
嗯我这边可以补充一个我们学校的一个例子对其实刚才那个庄老师提到就是我们其实去年翻译了几本那个开源相关的书籍
对其实我们在这个翻译的过程当中其实也组织了不同类型的读书会
对一种类型是我们在翻译前组织过同学们去读一本书就是我可以帕贝克里面的各章节对大家可以认领一个章节然后呢我们从周一到周五
然后呢把这个书讲一遍对那这个目标其实是为了更好的去形成一些共识和大家达成一些术语上的一致对因为我们接下来就会去翻译这个书了对然后翻译完了以后呢其实我们会邀请社区的嗯社区的一些比较资深的一些人士对包括其实像老庄呀江林老师呀我们都邀请来做我们这个书籍的校对
对那校队完了以后我们交稿以后我们又来了一轮的读书会对那这个时候呢就请这些校队老师也来去作介分享
对我记得去年暑假的时候其实就做过这件事情对那全程的过程当中其实我们的同学们也会来参与
对那那我我们这个读书会其实它的目标其实挺有意思它是为了更好的把这个书翻译出来
对那翻译完成以后也是为了更好的把翻译的内容然后呢可以去传播交流出去也顺便打广告
对我们的这些这些那个读书会都是不成视频然后放到壁站上面
就像庄老师刚才其实我们不会有遗憾因为你可以去看回看
对那我今年在回去看我们当时的那些内容的时候对我觉得还会有一些不一样的一些一些一些感想
对就是我们我们做这件事情是什么意思呢其实就是学校里面其实很多时候它会它会有一些比较技术比较前沿的一些一些内容比如说我们会读论文我们会做这个嗯英文的数据的一些翻译
对我们有时候面对的是这些英文原文对我们可能会用读论文或者是读书会的方式来去促进大家去学习熟悉这些材料
对然后再用中文的这些内容语言去更好地去传播对这也是高校里面其实还做的挺多的对包括他们那些文史哲呀对我看他们也会去读原文然后呢去做分享
对分享完了以后呢后面就组织人去做翻译然后呢再去做数据的一些一些传播这个是学校里面的一些做法
嗯读书会我觉得现在其实已经是个挺稀有的东西了现在还在坚持读书的我不知道十分之一有吗嗯不多了倒也不是我倒觉得最近这两年读书会还多起来了哦是吗对但是你你喜欢参与这种感受读书会好吧真的好吧也有可能对因为我感觉为什么我这么说呢就是我感觉我们的同学好像不怎么去
聚起来读书会这件事情可能他们课业都已经忙得不行了对不知道是因为他们忙呢还是什么原因啊老庄感觉现在像我们这样经常性地去推荐一些书的有这种爱好的人有没有在变多我不敢说了我因为我身处的群体就是我周围的人认识的很多人都在读书所以有可能我的群体观察偏差观察是有偏差的所以我觉得如果
有这方面的机会的话比如像我们群里面的听友他主动站出来说要组织这样读书会我们其实都挺开心的挺好是的嗯也算是我们一直在荐书也带动了一批人吧OK那我们这个话题就先这样啊以后我们群里面的那个读书会活动有什么进展我们也会跟大家一起同步好下面话题我们来聊一聊跟我们的高等教育有关的事儿啊
最近正好有两个事情都勾起了我们对这个问题的一些思考一个事儿呢是最近刚刚结束的国际数学奥林匹克在日本今年成绩不错啊我们中国一队打败了中国二队啊哈哈美国人这次美国人很有意思啊美国人是一七和一八年连续拿了两次艾莫的第一名就是总分第一啊当然都主要是华人
你去看那一八年的一看啊一堆都是中国的上海的两个好像
然后一九年是美国和中国正好一模一样的分数就并列第一
然后从二零年开始我们就收复失地吧这个二零二一二二三
就我们等于是一九到二三年连续五年都是第一名
那今年我们又是拿第一而且成绩非常出众啊今年的题目是偏难的哈
艾莫的形式啊很有意思啊就是他一共只有六道题目分两天每天三道题你有四个半小时作为三道题
第一天三道题四个半小时第二天三道题四个半小时每道题七分那六七四十二满分是四十二分
每个国家最多可以派六个选手我们六个人里面有两个四十二有两个四十一一个三十九一个三十五
就是两个满分两个接近满分一个相当接近满分还有一个稍微差一点
所以得了第一名美国比我们差一点大概差十来分吧
然后这六道题里面有一道特别特别难的就是第二天的最后一道题艾莫的风格是这样就两天的三道题里面都是第一道非常简单
啊当然这个非常简单也是相对而言的就一般的人也基本上没戏啊但是相对其他会简单一点然后每天的最后一道题会比较难
难的题目呢按照历史上来讲的话一般是平面几何或者组合题
今年出了一道难题就是第二天的最后一道题是一道平面几何题
这道题目是非常纯粹的平面几何没有任何平面几何以外的什么背景它就是一道评级题它讲有一个正三角形
然后正三角形里面又有一个小三角形小三角形满足一些条件然后让你证明一个结论这个题目难到什么程度呢就是我那天看这个题目
然后我试图按照这个题目的条件啊把那个图画出来
因为大家知道做平面几何题正确地画一张图很重要的
就如果你能够很准确地把那个条件变化成一张图那么你仔细观察这张图能看出很多端倪的对吧哪里有相似三角形哪两个角可能相等你只要把图画好你就经常能看出一些可能性来
但那个题目连图都很难画就不知道怎么画出那个图条件非常烦这个题目在全部六百多位的参赛选手里面一共只有七个人拿到满分
然后呢有五百多位是一分都没拿到
真的就是六百多人里面只有六分之一得了分只有六个人拿了全分
然后这六个拿了全分的人里面有五个是满分就只要做出这道题基本上就是满分了
只有一个倒霉蛋啊这倒霉蛋是一个韩国人他这道题拿了满分七分但是他很遗憾前面可能粗心大意了有一个题扣了两分所以他没拿到满分
但这个还不是最难的题最难的题是非常有名的一道题啊二零一七年德国人出的一道题讲这个兔子和猎人的一道组合数学这道题更离谱啊这道题是参加比赛的所有的人里面拿了分的只有七个人
只有两个人拿了满分然后另外有五个人多少得了一两分呵呵那个是一个臭名昭著的难题啊这个就扯远了反正大概意思就是说爱猫是一个非常非常难的
但它是局限在初等数学它不涉及任何高等数学没有微积分没有呃先行代数没有矩阵这些东西就一般不允许用到这样一些技术纯初等数学但是非常非常难真的很难等于就是我觉得是智力水平的一个考核了
那这个比赛结束之后呢我们就看到国内有非常多的讨论有一些视角让我都觉得非常的意外啊就不知道他们怎么想出来的比如有一位说这个奥赛中国国家队六个人啊都拿了金牌四十二分满分
三十五分以上算金牌那我们全部都是金牌六个人但是中西部省份只有一个人这个是为什么那有一堆的反思和评论啊还有另外一个言论是讲说数学奥赛啊中国又拿第一但是呢孩子们的大脑已经被用伤了就类似这样的言论有一堆啊还有人脑子已经已经伤掉了呀对还有一个更常见的就是奥赛拿这么多
冠军但是为什么没有诺贝尔为什么没有费尔斯奖呢费尔斯奖是数学领域的最高的一个奖项啊经常被人称为是数学的诺贝尔奖我还看到一个特别搞笑的评论是这样的有人讲了一个统计就是最近十来年费尔斯奖得奖的人当中有一半是拿过奥数的金牌的然后下面有一哥们评价说啊得费尔斯奖一半奥数金牌另外一半没有奥数那说明这个奥数拿不拿奖
也没啥区别嘛大家都一样的
嗯然后我就去回了一句我说这可见有的人的数学确实跟别人就是有差距就在这里了
嗯
呵呵呵呵嗯这个就带来一个我们那个延展的思考
就是我们国家的基因教育到底做得好还是不好到底基因教育重要不重要
另一个话题呢在圈子里影响可能更大一些啊就是著名的青年生物学学者闫宁
他最近发了一条微博啊也非常有意思他在微博里面讲
就说他最近参加了一个博士生的推勉考试
啊就所谓博士生推勉就是推荐免试到他这里面试的那肯定基本上已经最后一轮了就这轮过了基本上就录取进来了就可能会到他们的那个研究院里面去读博士了
然后他说常规问答以外他有一个保留问题就他经常会问的一个问题是什么问题呢他就是说假设十年以后你成为了一个批案就principle investigator
这是一个专门的词儿啊这个词儿的意思就是单独领导一个研究团队的那个leader
一般来讲都是博导就是如果你十年之后你开始单独的去领导一个科研团队你所需要的资源是充足的科研团队人员是非常优秀的你可以挑最好的经费也是够用的实验设备客观条件全都是顶级的时间也是你自己安排就是所有的块材都是最好的
那么你最想探索的科学问题是什么
换句话说就是你这一辈子有什么科学问题或者技术难题你能解答或者突破就觉得今生无憾就是你这辈子就想做的这件事儿
哎结果他的评价是啊他说二十多个同学里没有任何一个回答让他眼前一亮
当然他也解释了他说他历来都是这样啊问最刁钻的问题他打分的时候呢都比较宽松啊不用担心啊问题不大
当然我觉得这里面透露出来的是一个非常有意思的问题我们看到这个新闻之后我们几个人都看到了然后我们不约而同地就在群里面讨论了
然后我当时的一个困惑就是在我看来这个问题不难啊这是个开放性的问题而且不太会追问你很细的细节你只要对这个领域
有一些了解把他的前沿的东西拿出来说一说不就行了这个问题为什么会觉得很难呢大家都答不出来呢
然后后来我们讨论下来的结果这确实是一个很有意思的问题啊它关系到就是我们大学里现在在培养博士最顶级的科研人才的时候有哪些问题
所以这两个结合起来啊我们觉得是一个共同的问题就是我们国家的精英尤其是科研的精英他的培养有没有什么问题我们的现状怎么样
我刚才花了很长时间来交代这个背景啊下面时间交给我们另外两位老师老庄跟王老师你们怎么看这两个话题
其实那天在群里咱们也聊到就是我我会从这个闫明啊提的问题联想到其他的几个问题他们其实它的结构是类似的
就是为什么中国没有什么什么什么的像西方那样嗯
连宁的问题就当然就是说为什么我们的这些呃最优秀的博士候选人没有像那些呃我在国外看到的那些博士候选人那样的呃叫做呃叫什么军门逼戈嗯能够有远大的梦想
嗯为什么他们都想不到这么远这个当然当这个是一个很常见的问题比如说嗯
为什么我们中国人没有像呃那么多西方那个什么什么国家样的拿诺贝尔奖
呃为什么我们没有这么多人拿费尔兹奖呃为什么我们的中国没有发展出资本主义
对吧嗯为什么我们的中国没有呃发展出这个西方的什么科技
为什么我们没有这个产生这个呃叫什么产业革命呃那个叫什么革命工业革命工业革命对对所有的这些问题本质上是一样的
就是呃为什么我们中国呃到现在呃搞了这么多年搞成这个样子还没有像人家那样的呃结果或者说没有得到那些东西
最常见的其实就是在中国人没有人拿诺贝尔奖之前会说为什么没有人拿诺贝尔奖
等到这个什么莫言拿了文学奖之后就问为什么我们没有人拿理工科奖嗯后屠呦呦拿了这个生物化学奖之后
然后又开始问其他的其实这个问题现在为什么没有物理化学对对问题会但是会少一点
因为呃毕竟已经有人拿过了嘛对吧现在会更集中于这个为什么没有人拿这个菲尔兹奖或者说为什么我们拿诺贝尔奖的人那么少
其实其实它背后的逻辑是一样的嗯就是为什么我们不如人家为什么我们呃虽然我们这个改革开放已经取得了这么多的成就但是我们还有一些硬指标关键kpi没达到
呵呵或我觉得问题是这样
而而其实那天我在群里想要表达的观点也跟王老师李峻在说的是其实这不很正常吗我们我们就是后起之秀我们就是慢慢来的
在这个过程当中我们正在一点一点的追平一些指标而另外一些指标还没有追上不可正常嗯这但过多的自我谴责
而甚至要挖到根挖到中国文化就是有问题啊这个中国这个社会就是有问题在咱们这个教育制度就是有问题我觉得可能挖不了那么深或者说不见得挖到这么深就能够有有什么好的答案对所以老庄的意思是我们在追啊差距在缩小但是还是有一些差距所以这个很正常对嗯这个肯定是对的我非常认同的就是我们才多长时间啊而且我们这几十年的发展
它必然是有侧重点的比如说一些应用科学比如一些国际民生关系比较大的我们肯定就会重视投入的就会更多一些
而一些理论研究方面相对就会滞后一些但是随着我们越来越像深水区那就有些问题它多少也会碰到很基础的偏理论的这样的研究上面去那这种时候自然也会渗透到那些领域我觉得这个事确实是要一个过程
然后还有另外一个因素啊就是虽然没有刚才老庄说的因素这么大但是我觉得也是存在的就是对学科的划分评价还有这些奖项的评价它多少都带有一些惯性就是它是西方在过去一两百年建立起来的一套规则体系而这个体系呢对我们来说不是那么的友好所以我们要追上这个事情呢它的难度也相对会更大一点还有一个因素就是
中国家现在确实在做某些理论研究的事情上面是大大滞后于我们的实践的这个里面一个非常经典的例子就是经济
就是大家一想就能够理解中国在过去几十年创造了经济奇迹啊这个经济奇迹是在人类历史上空前绝后的以前从来没有过的
那为什么我们没有出一个多半经济学奖呢就如果能把中国在过去几十年经济崛起的这个道理想明白变成理论的话那一定可以得奖
因为没有人能给你打这个在硬的指标上给你打
那原因很简单就是我们现在没有做到这一点我们实践是做成了但是这个理论总结和归纳和把它提升就真没做出来
所以这个就各种各样这样的一些因素啊所以我觉得这个也完全可以理解但是我有一个担心的点在哪里呢
就是我确实觉得我们的顶级的或者最高端那部分科研人才他的培养上是不是现在有一些问题
这个问题也许不是致命的但它确实会影响我们继续前进或者影响我们的速度或者影响我们的效率
之前节目也提到过就我们现在其实每年培养的博士的数量已经超过美国有一段时间了
啊超的不多但确实超了啊从数量上我们已经是领先一点了
但是在质量上是不是还有一些差距比如我们现在是每年六万个博士生美国人是五万个
但如果我们的博士的质量只有对方的二分之一的话
那我们可能就比他少不少如果我们的质量只有五分之一的话那就少很多了
所以在顶级人才的比拼上面啊他的数量只是一个方面质量更加重要一些
闫宁这个问题问到了一个很关键的点就科研到了最前沿的阵地之后
他就不完全是一个按部就班的一个工程性的问题了他真的需要想象力需要一些灵感需要一些胆识魄力甚至需要一些运气
而这些东西呢是不是我们现在好像确实是有一些问题
其实闫宁这个人啊我不知道我们的听友们了不了解他的经历呀不像他的老师就试衣工啊大部分时间在美国
他其实在美国的时间是不是特别多他是土生土长的中国人山东人然后考到清华读完之后去普林斯顿读博士就是试衣工就是他的导师读完博士之后流泪一段时间
零七年回到清华当教授博导在清华当了十年的博导之后又去普林斯顿
但这次去普林斯顿时间就不是特别长只待了五年二零二二年就回来了这个回来的原因很多人猜过啊就是不知道他为什么回来
因为大部分他这种经历的啊出国去留学然后又回国任教然后又出国再回来的很少
所以他全部的经历加起来在美国也就十来年跟他在国内的读书和任教的时间相比还要短一点
所以他其实不属于那种非常美化的学者他可能真的是两边都比较了解的但是他已经开始产生这种认知上的红钩了就他觉得这个应该是一个比较正常的事情你已经到了最前沿的科研的角色他所讲的那个dream big and aim high
这个是美国人一早晚在说的事情那他觉得这个是一个理所当然的东西其实我觉得如果中国的学生里面啊绝大部分没有这种想法绝大部分只是说哎我做好现在眼前的事情就OK了但是最顶级的那百分之一有这个想法我觉得都是很正常的因为所谓的dream big aim high本来就不是给所有普通人的要求那一般的人也不需要这么去要求自己但是如果你的梦想或者你的目标就是做一个最前沿的
科研人的话那这个说实话是比较需要的那好了现在我的问题就来了为什么我们这种人这么少后来在群里面讨论王老提出了一个观点我觉得王老师可以来更深入地解释一下说是不是有可能跟他参加这个面试是一个推勉的面试有关系推荐免试的面试这一群人可能有他的一些特定的特点这个王老师跟我们说说吧其实叶琳老师这个
问题我还是比较喜欢的对因为他可能还不光是可以问包括像博士候选人这些甚至我们刚入职的一些青年教师其实也是一个非常好的问题这个呢其实和和我们这个博士候选人包括我们的青年教师的入职的这些评价和门槛是有关系的对就是刚才李老师所提到的而且呢像这个问题出来以后其实在我们自己
包括我们自己学校内部的一些教师群里面其实也都在讨论对然后呢大家嗯可能说中了大家的不少的一些嗯惺惺相惜的一些点对就是觉得现在在一些研究生的质量其实是比较下降包括现在的这个研究生选拔制度对其实就是叶琳其实现在也面对的也是这个
就是你要知道就是什么样的人能够有资格来保送这件事情对因为现在评价机制非常单一基本上就是嗯从一个本科生去升硕士的话对大部分绝大部分基本上只能够去拼几点对而且呢研究生保研这件事情基本上也主要是用几点来去做排名对那单怎么算对几点其实就是把你的每门课
的成绩做一个折算然后呢算成你的积点简单来说就是你所有的课程的成绩好你的积点就可以排到前面嗯对而且呢积点其实它总的来说还是蛮单一的就是看你各科各科的成绩加全的一个求和的一个程度简单来说就是这样和和高考其实是嗯本质上是一样的啦对不同的科目然后呢
加起来的积点也是所以说呢他所评价的东西就是你的课上最后的那个考试如果你的所有课就是考试的话那其实就是看你的那些呃高考是考五门考六门对吧那研究那个本科生研究生就是看你的那二十门三十门的课程考试嗯对这是他的一个最大的一个一个原因
对而且呢绝大部分的那个报研对基本上就是看这个虽然现在也开始提倡有一些别的指标比如说你除了那个积点以外你是不是有获奖对吧这个也是对而且呢你获奖还不是那种随便获奖你要获那种国家在国家的那个清单指定的清单里面的那些奖项你才能够加分而且呢现在学院呢
至少也有一定的自主权对你可以去设置你们报研的机制但是呢基本上就是大家去看也是看积点对因为像大竞赛这种像SM比赛呀这些比较著名的能够算得进去的那基本上绝大部分人是没有的嗯那个更难对更难导致了一个什么样的问题呢导致了就是很多学生就会比较倦
嗯来来了以后就开始去刷题目刷那个课程而且这件事情呢在学校里面其实是确实是特别明显的就是在本科生和研究生期间他们对课程的态度本科生是非常较真的你考试的形式你最后给分的规则嗯它是很较真的因为这涉及到了积点对因为积点就涉及到它是否能够保研包括出国
研究生那就不看啊你多一点少一点无所谓对因为那个找工作大概率是不看这不不看这些的嗯而且呢那个评一些讲学金或者是优秀的那个毕业学生基本上也不看这个他是看你的那个科研成果吗嗯比如说你发了多少论文他是看这个嗯对其实还是那个归根到底就是你的评价机制对
指的你评价什么学生就会去努力做什么嘛对不对嗯这个呢其实是和国外对如果我们申请过国外的一些呃批核地其实是你可以看到其实是有还是有很多的一些区别的对包括我们国外的很多的其实都是要有推荐性制度对代表性成果对虽然积点也有但是呢它的积点可能是
一个分数线OK对你不用太差就可以了对了不要太差对好需要可能它的分数线高一点但是呢它不不不是说就按你的那个东西纪片来排序的对不对它不是这样的对当然这个里面也会有些问题啊就是不同的需要可能也会有些包括我们前面说的一些种族啊一些什么样的一些内容但是呢至少它会有一个大的框架对而且呢会花很多时间对花很多时间其实也是一个非常重要的就是所有的
国外的一些好的学校它都有专门的非常专业的申请系统它是一个系统李老师可以在上面去写推荐信学生要去填很多的一些资料上去对不像我们我们总的来说还是挺简单的对好的话呢可能有一个小的答辩那里答一答或者是把材料对简单的话就是拿一个从那个学生管理的部门拿一个积点单子然后画个线就完了
对这个我觉得这个事也是一个点使得我们能够拿到这些好的那个积点的和保研名额的同学
那那自然他就是在课程里面其实花了更多的时间和精力嘛
他当然就没有太多的时间去想对吧军备给人或者是我我我我有我有机会有一个有一个实验室
我可以用它来干什么吗他自然就不会去想这些问题了
但是呢这些东西恰恰又是很多研究生导师很关心的
研究导师他不关心你真的是你的他只要你的技术可以
然后呢和他一起来做课题特别是能够做一些创新有用都可以
而不是只会去考试包括我们现在甚至读完博士然后新入职的
对我觉得你你你问他这个问题其实也也是挺好的对因为像博士期间训练有时候也会过拟合
对就是做只会去参照因为博博士要求到底是就是你的论文的数量以及你的那个档次
然后他就瞄着那个目标去做了其实也没有很多毕了业后也没有太多这些想法你说
有没有机会开辟一个新的方向呀对或者做一些很与众不同的呀至少我感觉确实嗯
也没有所以我们而且呢确实是问题嗯所以我们培养的博士更多的是比较擅长跟着人做事
而不是带着人做事的人可以这么理解对你可以这么理解对跟着别人做事情这是我们很擅长的
然后跟着跟着甚至在一些很小的点上面去超越嗯这也都是我们很擅长的但是呢去开辟一件事情引领一件事情带着别人去做啊嗯很少确实很少发现新的突破口引领新的方向啊这个成了我们现在的一个瓶颈
对嗯这个确实对而且开创性这个东西啊它确实有它的一个一个一个成本的
特别是如果你是对你以所谓的一些数量啊这些东西来去评价了评价的话跟随是其实很容易你别人已经给你把问题都指出来了对你只用去优化一下那你也可以去发一篇好的文章对不对嗯但是呢你要开辟一个领域甚至你要去试错这个成本就大了
可能你五次一次能够有成功机会那已经很很很了不起了对那那你的产量自然就少了但我觉得现在其实我们真的很需要这种事情你看这个恰吉比奇啊艾恩这个方向大方向出来之后顿时中国能有大几十个跟进的半年之内就我看内内得四五张A四纸才能打完的那个名单
对对是的呀你看但这种跟随的价值是远远没法跟那个引领者比的嗯所以当然我不认为就说那个就不对或者是不好那种也很有价值但是我们也必须要开始在我们这个弱项上有所投入这个其实我个人认为它在深层次上面可以看做是一种顶级的精英教育跟普及性的教育之间的差异化我们国家由于各种原因啊社会主义制度
共同富裕等等等等我们是非常关注普及教育的如果我们要按照最低水平和中位数水平来跟全世界各种国家比教育水平的话我们肯定不差的一定是前面领先的部分但是如果我们要比那个金字塔的塔尖的话那毫无疑问我们跟美国还有一些西方的国家相比是有很明显差距的这就导致了我们现在的这个问题就是引领的这部分非常的不够
跟随到一定程度之后你可能就没法跟随了那这个时候就会很吃力所以这个问题就比较难解啊就其实刚才王老师说这个我个人认为本科生这个维基点论虽然我们觉得不够好但是好像也暂时没有更好的办法那你就这么干然后再有一些其他的补偿措施我觉得也没什么大问题但如果到了博士
选拔和培养当中也是这种评价体系的话那真的感觉上就有点问题有没有什么其他更好的办法呢我想说一个抱论我突然想明白一件事情就是我们先说一个假设就是当一个竞争越激烈那么我们当然越需要公平那么所谓的公平呢我们当然更希望的是客观值占更大的比例
更公平嗯就比如说这个考试和面试的比例吧嗯那么考试的比例越大面试的比例越小我们通常会认为它更公平但是在我看来就是低层次的教育可以追求公平对抱论是如果是精英教育的话我们可能要放弃一部分的公平这个完全同意啊然后这个所谓的不公平甚至就是走后门
甚至就是某某教授的儿子他就是有更大的比例进学校进进到这个呃面试通过就比如说某某看好的人吧甚至就是我一眼看中了对听上去一点都不公平对的这是这是第一个第二个就是其实嗯王老师前面在说的卷卷的问题就在于我在一个非常这个呃
稳定的目标前面我当然是奔着那个目标去就行了但是这样的话呢大家其实就可以开始拼消耗就是你晚上不睡觉我晚上不睡觉我明天也还不睡对就就是这样但是这个带来的问题就是呃所有的人都被卷到没有业馀时间或者说没有思考的时间对但是但是我们想要培养的精英恰恰是那种就是他已经赢在了人生起保线上的
他甚至已经被保送到了什么什么地方的因此他有大量的闲暇不干正事儿就是去想一些有的没的就是去搞一些听上去毫无意义的他就去玩在他来说他的人生之路已经有他的长辈或者他的一些伯乐给他铺好了然后呢他当然就有足够的闲暇去搞点其他的东西听上去这很不公平因为可能有一些什么什么没有像他这样的机会的人也很聪明
但是就是没他的机会那没办法可能精英教育就是会产生某种不公平但是可能就需要有这种一方面是呃不公平的选拔和推荐另外一个是因为不公平的不公平的选拔和推荐所带来的给这些候选人的闲暇时间让他们有机会放松地毫无顾忌地干点其他的事情我觉得可能会是这样的一种精英教育才
才能够诞生更多的创新的这种这种结果
嗯果然是暴乱啊对我也是突然想到的
呵呵我觉得是这样啊我换一个相对更加政治正确一点的表述方式啊
嗯什么意思呢就是精英教育如果我们的目标是培养最顶级的百分之零点一甚至零点零一的
那种顶级的科学人才的话是需要相当的物质基础的
这个物质基础不仅体现在科研设备这一东西上面也体现在他自己个人的这种自由程度他财务上自由他各方面都相对自由的话这个是比较有益于他去做出一些突破性的东西的
那当然也有反例有一些人生活条件非常差的情况下做出了很了不起的东西
另一方面呢顶级的精英的选拔他很难有一套非常客观的像高考那样比较容易体现相对公平性的那样的方法体系
他很多情况下非常看他的导师我知道的一些诺贝尔奖得主啊或者是业界的大牛们啊
他们其实是有很多的传承的
就是从他们本科的导师开始到硕士的导硕士导师非常重要啊他是一个bridge他是一个中间的阶段
他是真正需要搏乐的地方其实我个人认为啊是在硕士生的这个阶段
就是一个人他只是聪明和好学跟他是不是搞科研这块料之间的这个关键性的蜕变其实就是在硕士生这个阶段我个人的感觉啊
这个不知道对不对这个王老师也可以发表一些你的观点因为你是肯定实践方面的经验最多的好那这个阶段的老师如果能够找到这样的人才的话
而且能发现他的一些优秀的面然后把他推荐给下一个阶段的博士生导师的话那这个往往是成功概率相对高一些的
我接触的一些比较优秀的往研究方向走的人他的真正成形其实都是在大学以后
就大学以前他最多是聪明或者会学习跟他是不是真的爱搞研究是不是适合搞研究那这个基本上看不出来
中学的整个体系跟后面都不一样没有可比性中学就只是一般性的打基础本科其实现在培训的也不多那这种科学研究方法呀这方面其实也不太足够硕士生是最关键的
那么这个里面是不是我们在博士生的推荐选拔以及博士生的培养以及前推到硕士生的培养是不是有一些能够改进的空间
对是这样就是我个人觉得其实还有一个一个很重要的点呢
对就是不一定像这种公平性还有把基因选出来它就有一些矛盾其实包括像国外这一块
对他们很多时候他其实虽然没有用一些客观的一些所谓的考试还有一些数据来去做佐证
但是呢他们其实是可以保保证一定的相对公平性的对因为他们已经建立了一个相对完整的一个体系就是共同体加上同行评议推荐这样一个体系
嗯就是特别是美国他们有全全球最优秀的最顶尖的那些科学家
而且呢那些科学家的质量是能够保证的他们所做的推荐而且他们所做的同行评议是绝对可以保证的不是说绝对可以呀是基本上是可以保证质量高对的
这是为什么就是国外的博士毕业那些东西呀它没有所谓的论文上的要求
就是你请的那个行业里面的最牛的那几个人说你的博士能够通过你就能够通过
它不需要你发一些论文去作为一些佐证嗯对因为他们就是平行同行评议
对那这个机制呢其实是经过了几百年的这些迭代从一些新刊会议论文到博士包括我们其实也可以看到很多的一些意思嘛
对特别是在历史上面谁谁谁因为写了一封特权信哎就去一个著名的机构去读博士然后做出了一些重大的发现
嗯对就就有就有这样种传统而且呢我觉得李老师说的一个确实还是挺对就是这一批人他确实是有一定的物质基础的
而且呢国外它有这种贪污机制嘛对我们也都都清楚嗯就是你当你有一定的贪污以后
你不需要为你的生计不需要去申请过多的一些一些项目呀你你也可以很很好的生活这样的话你可以把你的时间大把时间拿出来去思考一些有趣的问题而且呢你可以非常自由的
对现在像像我们特别是比如说我这边其实其实挺难有我可以去思考比较自由的一些问题的我还是有有很多非常也许我喜欢做也许我不一定
喜欢做一些事情的对这个其实现在在特别是在国内很多的一些老师的身上其实还是还是挺明显的我觉得这个也是一个很重要的一个点
所以我们现在的问题就是王二刚才说这个非常关键的顶层的体系还没有很好地搭建起来
我们最出色的一批学者要么深陷于各种事务性的工作
嗯而且他们也受到了很多各种各样的约束使得他们不能够完全地不论在时间精力上还是在自由度上他不能完全地按照自己的想法去选拔和培训人才那么就比较多的会依赖于一些更机械的一些评价标准
那这个标准对绝大部分的教育实践都是利大于弊的或者说没有更好的办法但是对于顶尖的精英人才来讲好像真的是会有一些问题
嗯对是这个意思王偶觉得这个现象在学术圈子内部大家是比较清楚呢还是就是其实现在认知上也大家都不同意我觉得至少还是有相当一部分一批人是清楚的
只不过呢现在大家很难找到更加好的方式嗯因为这个方式不是不是简单的局部能够做到的这是个体制问题对要自上而下地去改革才行
对的再加上我们的规模这么一个大的规模里面你想想我们怎么去去改呢这个挺难的嗯所以好像现在顶层的领导们他们的一个想法就是先搞实验体系
对的对的比如说像清华北大他们已经可以开始在做一件事情就是那个博士毕业不看文章嗯对没有这个指标这个不是硬指标了对包括其实我们也在做这样一个尝试好那就会来带来另外一个问题就是那你解那你就得给博士答辩找到全国甚至全球最优秀的同行来做评审
嗯那他这个标准是啥呢怎么才算最优秀的对啊就是在那个领域里面知名同样可能也需要一些成果专注做一些背书这个本质上还是看这个导师的朋友圈了
就是这个导师能够搞定全球最厉害的那个教授过来做答辩的这个人那其实他下面的学生毕业起来就比较容易啊
没有吧他能够他如果要他能够吧我国际上的知名的专家的话嗯那对这个其实老状你说他就做不一定做得到呀
这是朋友圈啊就是说就是好比说我能够邀请一个什么什么等级的教授过来做我的博士的论文答辩的这个评审人这就是我在学术圈里的地位啊
对你说这种如果这个人他能请到的是真的国际水平的话那说明他已经是国际水平那个圈子里的一员了对啊那他本质上就相对量是可信的因为这种级别的人一般情况下他不会随便牺牲自己的这种对快点去做合理的事情对吧这是一个天然的一个规则这就是他的保障吗嗯对的
但如果现在的问题是他只在国内圈子里找的话就没有这么强的一种背书或者这样的一种可靠性嗯
对就是你找的也许是过来给你放水的呀对啊就就现在就怕这个嘛就实际上就学术腐败嘛呵呵呵这个就哎这个问题就更深了呵呵对而且像现在国内的一些基金评审项目评审也开始实行代表作了
这也是一个好的进步对不是像以前属你你你填你发的文章什么类比类有多少填一大串现在就看代表作这样的话呢可以去同行来评价它的重要性嗯这个也是一个好的趋势
我觉得其实现在有些东西是在改的只是我们可能会他速度不会特别快的所以我们能看到的变化呢会没那么快对的对的但可能过个五年十年可能会有一些看得见的变化
你像那个清华搞摇班秋班也有一段时间了他那个的就野心更大他是直接从中学去选拔直通到顶级人才的博士班
就是邱成潼啊姚姚希治啊他们秋班摇班这个国家给他们的政策就是你们可以跳开中国所有的现行的选拔体系高考都可以不用理
你想怎么选你就怎么选
这种就叫试验田嘛这个是我我打比较喜欢的而且也比较已经玩熟了的一套办法如果这个能够走出来的话就是不断有人去评估它的进展然后看它怎么不断的优化然后把里面东西能提取出来啊变成一些可以去推广的东西的话那其实我觉得总会能试出一条路的
再加上刚才王老提到这一些在高教体系里面的一些局部的改革这种也是就是要时间的
好呀从这些事例里面我们可以看到一些很有意思的点大部分老百姓普通人他们关注的其实不是精英教育
所以才会产生各种各样的比如觉得爱摸这种东西没有用啊这都是很正常的一些想法但我们至少我们几个人会关注的面会广一点精英方面的在未来若干年我觉得可能会越来越关键从最近一段时间的科技战就能看出来最近就前两天纽约时报登了一篇文章
里面说了一大堆大实话第一次明确地讲其实对我们来说我觉得都已经是已经知道的事实了但是在对方的口里亲自说出来还是挺震撼的
他明确讲他说我们现在卡中国的芯片其实本意不在芯片就是尽最大可能性拖缓他们AI的进展
然后如果美国能够在爱上快速地形成绝对性的垄断优势能保我们未来若干年的安全啊他们讲叫安全实际上就是霸权了嗯非常直白非常赤裸裸的
就现在拼的已经不是你的下半段了拼的是你最上面那一段能不能够追平或者是反掀否则你就会很惨吧你就会被各种折磨啊
所以我觉得这块反正也是肯定是近期要去努力去做的事情
OK因为我们今天有见书啊我们话题就说到这里了我们下面就开始我们今天见书的环节
今天见书呃我先来说吧我今天要推荐的一本书是呃严学通老师的一本比较学术的着作题目叫做世界权利的转移政治领导与战略竞争
而这本书是二零一五年出版的这本书它实际上呢题目听上去很平淡啊但实际上它是严老师最主要的一个学术成果啊
严学通老师他是清华大学国际关系学院的院长也是留美的博士啊在美国很多年然后回来一直在领导清华的这个国安学院
他的一个个人的最重要的学术成果叫道义现实主义啊什么叫道义现实主义后面我们会简单解释一下我们先说一下就是他这个怎么来的
就是他不知道受一些什么启发他就去总结了一下我们国家古代的尤其是先秦时代的诸子百家的一些思想
他认为这个东西对我们现代的国际关系理论是有帮助的然后他把这些思想跟当代的国际关系理论的结合提出来的一种理论
他的本义其实核心讲的是所谓叫王道路线啊什么叫王道路线当然这个书里面是有很明确的解释的
他的主要观点就是在中国崛起的整个战略过程当中王道路线是我们应该坚持的一个路线而且这个对我们的大国崛起是有至关重要的帮助的
这是他的本义其实道义现实主义这个词不是他提的
他也没这么提过这个词但是他讲王道路线讲先秦到之后一两千年中国历史所集点的一些思想用在当前的国家关系理论里面之后啊就成了一种他称之为的王道
那么这个书出来之后的话呢西方的学者非常关注
因为西方有很大一批人研究国际关系的还是很关注中国的国际关系理论尤其中国原创
的国际关系理论想通过这个来了解中国未来走的方向所以呢就很多人研究啊研究之后呢哎好老外就把
他的这套王道理论啊就翻译成了一个英文词叫moral realism
moral就是英文里面道德道义啊我们打游戏的人经常看到这个词儿就是游戏里面很多时候游戏西方的RPG游戏会有moral这个属性
一般就是道德值那么moral realism你可以翻译成道德现实主义或者道义现实主义那最后严老师亲自定版那就叫道义现实主义
那么这个理论提出来之后呢其实是关注很多争议也很大其中一个最大的争议的点就在于认为现实主义它是不讲道义的
或者反过来说你强调道义呢反而会削弱现实主义的力量
那么持这个观点的一个著名的大佬呢就是美国的米尔海默啊是当代美国的现实主义学派的一个代表人物他有一个代表理论叫竞攻性现实主义
那这个呢我可能需要专门给就是不太熟悉国际关系理论的朋友做一点科普啊
就实际上国际关系这个学科他也算是比较年轻的基本上是上个世纪初才萌芽的一个东西
那早期呢就只有英美在研究为什么呢因为那个时候
也只有英美有实力搞所谓的国际战略其他国家谈不上了
所以就英美人有多那么现实主义到底是什么东西呢这个其实是国际关系理论里面最有影响力也是历史最悠久的一个最开始的
那一批国际关系理论基本上都是偏现实主义的
一般认为的现实主义就是讲现实嘛那就是实力说话
啊国家实力是决定格局的关键要素而且国家就应该啊从怎么把自己的利益最大化为目标
然后从实力出发去制定他的国际战略和外交策略
所以大家听了就很耳熟对吧美国人经常喜欢说我从实力地位出发跟你谈这个问题意思就是你听我的不然我揍你
说白就这个意思啊那么与这个相对应的呢就是另外一些
比如像理想主义自由主义那这些学说呢就都没有现实主义那么的现实
就比如他会强调一些不那么现实的利益性的一些东西比如他会强调国家间的契约精神
国家之间通过契约来避免一些恶性事件发生所以他会特别看重对超国家组织比如像欧盟这种组织的这种价值地位那这是一个流派
还有一个流派呢就对意识形态很关注就所谓正义性很看重啊我是上帝选民我所做的事情是代表正义的自由民主来之正义的东西啊你们那个就是不正义的啊这种就是意识形态导向那这些就跟现实主义就有一些很不一样的地方
所以大家就可以理解为什么很多研究这个是理论的一些学者啊他会觉得嗯严老师所讲的这个道义现实有点自相矛盾
你都已经现实主义了实力出发利益最大化了你还谈什么道义啊对吧你一谈道义那有的时候你就必须做一些违背自己的利益的事情嘛所以他认为道义跟利益是有一些呃冲突或者是自相矛盾的
那随着国际格局啊在二战以后我们知道人类的历史基本上第二次世界大战是一个很重要的分水岭
就二战之后产生了很多很多的变化啊国际格局的变化等等技术的变化都使得人类的历史在二战之后跟之前非常非常不一样
很多东西不能借鉴之前的一些经验了啊所以国际关系理论在二战之后也发生了很多次的不断的演化
比如说在战后美国连续打了两场不太妙的战争啊都算是输掉的一个是朝鲜一个是越南
那这两个事情呢很多国际关系人就都没法解释
尤其是当时的现实主义流派那美国从实力上来讲比朝鲜比越南都强很多啊
而且从维护自身利益的角度讲揍他们也是应该的但为什么最后没揍得呢就反而自己吃了很大的亏呢所以当时的理论是没法解释这个现象
所以后面就产生了很多改进啊但是这些改进呢在我看来呢还也不是太零
为什么一个很突出的现象就是八十年内末九十年代初苏联解体
但是当时没有任何一个国际关系理论能够预测到冷战以这样一种方式结束
没有一个都没有所以就英美主导的一直以来的国际关系理论它就有一些先天缺陷
我个人有一个感想啊我这种半路出家的爱好者但是我有一些感想就是我觉得英美也好包括后来也很重视国际关系理论的
苏俄的一些学者他们所研究的历史都太短了他们就这个学科的素材不够
而且呢他们又不太愿意放下身段来认真研究像中国这样的一些比较长的文明历史上的一些理论和案例
所以严老师他从历史入手做的这个探索我是非常认同
那这个事情呢无独有偶啊最近就最近上个月我们一号也讲了他讲了这么一段话非常重要他说
中国文明具有突出的连续性从根本上决定了中华民族必然走自己的道路
如果不从渊源流长的历史连续性来认识中国就不可能理解古代中国也不可能理解现代中国更不可能理解未来中国
所以我认为这个思维是一脉相承的是统一的啊
那回到刚才说的这个道义和现实主义啊其实它真的是矛盾的吗
从一个熟悉中国历史的视角比如像我这种人我就会觉得它里面其实是对立统一的那就是它的时间尺度什么意思呢就是如果你走的是一条不讲道义的霸道之路那么你很难持久你可能一段时间可以很强但是你持续下去就会很难你越压越不服得多啊然后一旦产生一些呃时代性的变化之后你可能就压不住了
而重视道义的王道路线它可能在一个小的时间尺度上比如说几十年一百年它没有那么的霸道没有那么的爽但是呢长远来看更稳定而且维持这种长期稳定的治理成本也会低很多这个是中国历史上很多很多的事情证明过的
道义现实主义它是一个新的思想的方法这个方法它的来源是西方没有充分研究过的中华文明的历史很多汉学家研究这个其实假的他研究的就是不透彻而且也走偏了很多而严老师还有团队呢是比较正宗的能够把这件事情搞明白的所以它这个它独创性除了这个理论的独创性以外呢我觉得这本书也有个非常我很喜欢
的点就是他可以看做一个智学很严谨逻辑非常顶级的学者他是怎么做理论的创建的这个严老师在前言里面他提了一个非常重要的有一个段落讲到就是说他认为创建一个新的理论必须要遵循几个准则而这个准则我个人认为概括得非常好基本上可以对所有的领域所有的人都有喜欢
他讲他说第一你创建新的理论要立足于当前的事实和现象那么在他们的领域就是立足于现在国际上的这些现象要能够解释这些现象你不能说我这个理论非常好这些现象不符合我的理论因为这个世界错了这是不可以的你一定要非常虚心地去让理论来解释现在正在发生的事情实事求是第二他说理论概念要清晰
尤其是理论的适用范围要明确比如他自己做的这个道义宣论就很明确讲了他说我这个只适用于解释大国崛起的成败书中有一段明确讲他说这个理论对小国一点用都没有如果小国去采用这个甚至可能有害甚至于对那些不算小国实力很强但是呢由于各种原因没法成为全球领导者的国家也没什么用
说白了他这个理论就是为中国定制的所以他不贪心这个呢我个人认为非常重要啊就我观察有很多非常优秀的学者尤其是他们成为网红之后都会掉进一个陷阱那就是觉得自己的理论可以用来解释一切这个是非常让人反感的而且基本上都会使他理论越来越没有说服力第三点他说要愿意忍痛去修改理论的假设
一般来讲你建立理论的时候你都会依赖于一系列假设因为你没有办法把所有的事情都论证和验证一遍那这些假设实际上相当于你这个理论的一个公理体系了啊你在这些公理体系加一些假设之下你再去做剩下的这些研究那你在研究过程当中呢基本上肯定会发现你最开始的一些假设是不对的那么修改这些假设呢会引起你整个理论大面积的改动这个对研究学家来讲肯定是一个很痛苦的过程但这个是必须的啊就是任何理论
尤其是社会学方面的
他不断地去修正他的理论假设是让他的这个理论越来越成熟
而且能够做越来越多靠谱的预言的一个基石
嗯严老师他这个理论也是这样的他其实很多假定他是多次的修改
所以他现在已经是一个相当严谨的一个理论了
他的适用范围很明确讲了就是大国崛起
然后他的假定和他的逻辑非常严密这个在社会学著作里面我个人看到的啊
这不多见所以这本书刚才我们讲的啊它实际上是专门为中国定制的一套宪测啊有点像龙中队了
那么他为什么要向我们的决策层宪测呢就是他认为采纳这个所谓的王道呢是能够提升我们的崛起的成功率的
那为什么这个很重要呢有一点非常大家我其实以前也在节目里提过
就是我们现在面临的国际格局和挑战是没有先例的是非常非常独特的
当代的国际格局有三大特点啊分别是叫和平衡知识经济和全球化
这三点都是人类历史上没有过的东西
在严老师本书里他也专门提了他说核武器使得全面战争啊不再是争夺国际主导权的有效手段因为打不起来了
大国之间你要争这个主导权你不能真的干核战争啊
啊这个几乎是不可能的虽然有些疯子说它可以打但毕竟是极少数一般可能性不大
然后呢知识经济它使得传统意义上的占领自然资源产地然后积累财富不再是唯一的路径
你可以不用占别人的地方不用去抢别人的矿和油通过知识经济你就能发展起全新的经济模式
而这个恰恰就是我们过去几十年干的事情
最后全球化它使得国家与国家之间的联系更加的复杂
这就使得所谓叫非传统安全的威胁加剧从而扩大了全球的主导国和其他国家之间的共同利益
这个话什么意思啊就大家设想一下过去一段时间发生的事情一个是全球的疫情这是一个非传统安全挑战
那这个挑战之下你美国也好谁谁谁也好你国力再强你也不能够怎么样
你跟所有其他的国力不那么强的国家一样都要面临这个挑战你做得好就是好不好就是不好
而且你必须跟世界上绝大部分国家合作你如果不合作那就会很惨
然后最近几年发生的所谓的国际供应链的问题
美国人去搞脱钩锻炼导致的国际供应链的混乱也是一样的就是你自己会承受非常大的损失
一般认为原来认为啊就如果没有美国主动的这一系列的骚操作的话它的经济衰退的威胁其实是比较遥远的现在一下提前了很多年
所以就是全球化使得国际的主导国你再强你也没办法靠蛮力压住整个世界
你必须要采用其他的方式协商性的方式共融性的方式来处理一些问题所以这三个特征决定了
跟以前很不一样那么老的理论呢对我们的帮助就越来越有限了那我们当然可以从国际霸权以前的几次更迭啊西班牙到英国英国到美国这几次更迭上面去
找一些经验教训但是这些例子太少而且都比较特殊实际上这个作业就没法直接查物
所以我们从更大的时间尺度从中国文明历史里面去吸一些养分去找一些真正的普世价值的话哎反而把这些普世价值现代化之后可能就值得一试
那整本书呢嗯也不是很厚啊就反正我觉得如果现在在微信读书上有
阿姆总也有阿姆总现在已经关门了哈我以前在阿姆总买的但是微信读书上应该有的
他一共是九张还是十张哈那么他的前四张和最后一张是最核心的部分
其他的几张呢更多的就是分析这个理论的来源啊他的形成逻辑什么就解释我为什么会有这个理论啊真正对理论的阐述就是前四张和最后一张
那么他限定了大国崛起这个主题之后所以他论述内容就非常聚焦比如他就讲什么是国际主导国
主导国需要什么样的能力承担什么责任又应该追求什么利益这里面有没有什么统一的全球统一的普世价值可以发挥作用
最后他就给了一个叫做普世价值的中国方案这个方案呢就是把我们古代讲的人义礼仪啊这个东西呢把现代化现代化之后呢就分别是叫国际公平啊对应这个人啊国际正义对应这个义啊然后就是叫做在文明层次上互相尊敬的大国间关系这个就针对那个礼仪
以这三个为中心构建的国际关系啊就被称为是新时代大国崛起的一个王道路线
这本书出版是在二零一五年的九月份同一个月我们的领导人在联合国当时有一个叫七十周年的成立的纪念大会
做了一个主旨演讲啊二零一五年九月份这个联合国大会上的主旨演讲是我们第一次向全球正式的提了这个叫
人类命运共同体这个概念
那我个人认为这个就不是巧合啊呵呵很可能就是有关联的
就是一定是探讨过而且在这个形成当中是起到作用的啊所以呢就敢在那个时候出了这本书
那么最近几年尤其是去年底到现在以来的我们的外交实践也非常明显地可以看到我们实际上已经选了这条王者之道
所以我这次推荐这本书呢就也是希望有兴趣的朋友可以更深入地去理解这个背后的逻辑就是我为什么会叫人类命运共同体啊
它只是一个听上去好听的口号吗其实不是的它是有很实际的利益在背后就是我们是现实主义的考虑才选择了这条王道
啊当然也有一些更体系化的思考而不仅仅是这样的一个口号
实际上闫同老师还有另外一本书好像叫大国领导力啊但那本书呢是他早期的一些英文论文和文章的一个汇编
就系统性上会差一些其实他的道义信任主义这个思想是由来已久的从他在美国念书和教书的时候就已经有这个想法
但是这本书是最后成型的理论的体系在这里面比较完整
所以有兴趣的朋友可以看一下哪怕你对国际关系没有太大的这个感觉就是看别的不多的话只看这本书我觉得也没有太大的问题啊这是我今天推荐的这本书
挺好我已经加到微信读书架上了闫老师是我现在应该说我最佩服的一个国内的国家学者
他逻辑性非常非常好就是他能在一些复杂的问题里面找到一般人看不到的一些观点但这观点是非常符合逻辑他经常能发现常见的偏见里面的逻辑漏洞
好第二个是我来推荐对我今天推荐两本数学书啊对但是呢大家不要被吓着了啊对我今天推荐这两本还是有它的特点和有趣的地方
对那我相信啊就是嗯念大学里面很大很很多同学都练过那个两门课程一门叫做高等数学一门叫做现形代数对我不知道大家在学这些课程的时候有些什么感觉啊
至少我当时是觉得嗯抽象难对吧然后呢不知道这些内容以后有什么用对我今天推荐这两本书呢就和这两个大门课是很有关系的一门一本书呢叫做数学要素一本书呢叫做矩阵力量对数学要素里面其实讲了很多内容
对包括从基础的加减除座标系体和函数到微积分对微积分是他画了不少篇幅阐述的对那矩阵力量从他的名字大家就应该清楚主要主要就是讲以矩阵为核心的特别是现形代数里面的一些很多的内容
对那我为什么要介绍这两本数学书呢对因为数学书包括微积分也好矩阵也好对其实有已经已经很多了对那这两本书其实我觉得它最大的两个特点对一个特点的是可视化对就是这两本书都挺厚的对里面讲的东西非常多而且呢都是全产业对那里面一个非常重要的鲜明的特点就是
对你一拿起来就会就会有点爱不释手的感觉对就是里面非常几百幅的这种精美的图片
刚才其实李老师在介绍那个恩奥林匹克数学禁赛的时候其实提到过对吧几何题很多时候呢你把它画出来你可以盯着它去思考去启发对吧这是一个很好的对那我记得我们当时在
念大学上这些数学课的时候对我们数学老师功底好不好很大一部分就是能不能够在黑板上面能够画出做出那些复杂的图形对吧几何的还有那个微积分方面的对这很重要对因为这对于你去理解那些公式概念的甚至至关重要的一些一些一些点
对那这本书里面它其实有大量的这些东西对不光是为了突出能够让你好理解好学习第二个呢其实也是我前面提到一个就是大学的很多内容和我们在中学里面学到的一个很大的不一样地方就是它非常抽象对你会你会发现满书本的都是一些符号对吧对这是它这这次数学本身有它这样一个非常重要
一种特点对它因为它的普世性嘛符号化对但是呢带来了一个很大的问题就是很难理解对所以说那你你去看国外的这些数学教材的时候你会发现很多时候和我们国内很大的一个差别就是国外的这个数学教材特别厚对甚至有的上千页对国内的有的就比较薄甚至过于薄对很精很精练对那之所以国外的很多的是
挺厚的一个很大的原因是不光是它会比较细致地去讲解一些内容它会举很多例子还有很多的一些习题对而且呢它习题里面也是一些例子它就是为了让你更好地去理解里面的一些概念和里面的一些关键的一些公式一些变化对甚至有的例子呢还可以从一些实际的应用场景里面去导出甚至讲一些应用上的一些一些点
这是它的一个特点对那这本书里面其实也是一样对它的很多的一些图形其实都是基于某个具体的例子比如说某一个具体的矩阵某一个具体的那个位积分的一些函数对那第二个比较大的特点是啥呢它里面相当多的一些图形其实都是用拍摄去可视化出来的
对所以说呢它这个书其实也是标榜可视化的书学对或者是拍摄可视化而且呢这个这这这两本书是目前已经出的它实际上是一个系列它把它称之为晕尾花系列还有编程还有概率统计还有机器学习对好几本它们的风格都是一样都是里面用大量的拍摄代码去做里面的一些可视化的一些图
对而且呢它的这些所有的这些拍摄代码甚至它的内容都是放在GitHub上面的
对你可以把它的代码下载下来可以去运行可以去同样绘制这样一幅图甚至呢可以对里面的一些参数改一改可以去做一些变换对那这个呢其实是我们现在特别关注的一个东西
对实际上就是随着数字化技术的发展对随着编程这些技术和教育的结合对你会发现我们现在教材其实有一个非常重要的一个趋势对这个也和我们上一次的一个话题有关系我们在做微专业对微专业里面的一些教学其中有个很重要的点就是课本会如何变化对其实我们现在包括我和李老师都非常看好数字课本
对甚至我们以我们接下来就会去实践我们去做更好的适合学生学习老师教的这种数字课本对那其实数字课本在这两本书里面已经有一些体现了对而且呢我稍微再延展一下对其实现在我们可以看到像国外的一些数学方面的一些教师已经真的在开始做真正的那种数字化的课本
不光是这种可以可视化甚至是可以可交互的
而且呢这种可交互的就不是传统的纸质版的书能够呈现出来
对我说的可交互实际上就是在线的网页的形式去呈现
对不光是可以看到数学公式用一些具体的例子可视化出来你还可以实时地去拖动那些图形放大缩小
然后呢三百六十度地去做观察调整里面的一些参数它马上就会变换成适合这个参数的新的这种图形
对现在其实已经可以看到包括现代数还有高等数学
对而且呢做这些事情一个很大的一个驱动力也是一也是因为现在包括像人工智能的热
对因为我们知道像人工智能也好机器学习也好
对实际上它背后是有非常深的一些数学的一些知识的一些支撑的
对那所以那很多的一些计算机的一些科学家对其实都在去想着怎么样去把这样的一些数据知识教给后来者
然后呢他们就会动一些脑筋对包括用我刚刚所提到的用派生代码去可视化甚至用一些像加娃斯库布前端的这些语言
去写一些可以交互式的这种小的案例小的工具这样的话呢可以让你在不光是在读课本呢你甚至还可以去动手去实践里面的一些小的demo
对这个呢是我觉得还是挺重要的一个趋势也算是未来学习里面的一个很重要的点
对那可以体现在我们的数学课本里面更可以体现在以后我们其他的很多的一些学科的课本里面
对当然这里面又涉及到像编程的朴实性对吧这个也是我们为什么提倡人人都应该去学一些编程的知识
对如果你是一个教师你有能够会一些派生你完全可以用这些东西和你的教学可以结合起来设计出更加
不光是这种比较酷炫可视化的而且真正能够对学习效率有帮助和提升的这种教学工具和数字课本
对其实今天的我并不去分享就是这个这两本书里面具体的内容啊
对内容其实我相信你去看传统的一些数学课本其实它的内容是一致的
但是呢它的这种表述方式特别是用代码的形式
对甚至是可以交互的方式去表述我觉得是一个比较有趣的一个点对我相信
对因为它的那个GitHub的仓库都是自由的而且它里面的章节有都是开放的对你可以去下载一下对甚至去看一下它的那个直版的书
对我相信大家应该有一定会也会有一些不一样的一些感受的
这两本书我在王老师的办公室里翻倒过啊印的是真好看
嗯然后巨大的不同我觉得他全部写完之后应该可以跟克鲁什的那一套书相提并论
从厚度上啊嗯王老师过两天我去你办公室看看嗯好的很用心随时欢迎
嗯他那个书我觉得唯一需要做的事情就是一定要把它放到网上去
他那个书印成纸书真的是就是我觉得没必要完全拍废纸了
它真正给人最好的体验的就是在线上的网页啊啊它的代码直接放进去可以运行
然后它运行的结果就是那些可视化的图表那些图表都是可以实时的可以去互动的
嗯对等我们那个数字教材的格式和相应的一些软件出来之后我觉得可以说服他把他东西搬过来
挺好是的好老张嗯呃今天我推荐的两本书呢其实对也是两本书
但是它是同一个主题就是关于博弈论的一本书的名字叫合作的进化另外一本书叫超级合作者
但是为什么他会从博弈论讲起呢我也我也简单地跟大家普及一下最简单的叫囚徒困境这样的一种博弈
就好比张姗和李四两个人都被抓了然后呢警察就会说因为他们俩是同伙嘛他们一起呃作案
然后呢比如说他们是强盗要要被呃判刑但是呢呃警察就分别跟他们两位就威胁他就是说如果你坦白那么我就把他抓起来判刑那么你就无罪释放了
那么那个家伙就会被判比如说五年
我跟另外一个人呢也这样说
也是呃如果你坦白我就判他五年你无罪释放那么但是呢
事实上这个事情的判断系统是这样的就如果这两个人都咬紧牙关不坦白那么他们两个人都可以无罪释放
但是如果他们两个人都选择把对方出卖了那么
这两个人都会被判三年每人三年
当然如果现在这个时候就是说我们从任何一个具体的一个人来说他有两个选择我到底是呃咬紧牙关不出卖我的同伙还是说我决定出卖那么
我们在说博弈论博弈论就是一个概率系统就是如果我怎么做那他怎么做那么我应该再怎么做才对我是最有利的现在
呃无论是张三还是李四他都有一个判断就是假设我选择守口如瓶而我的同伙出卖了我我很惨我会被呃判五年
但如果这个时候我也选择出卖对方的那我只会被判三年
也就是说只要呃我如果是对方选择出卖我那么我的最佳选择是出卖对方
好现在假设对方的选择就是我的同伙的选择是守口如瓶而我的最佳选择是什么呢
我的最佳选择当然也是出卖对方因为如果我我同样出卖了对方之后我就可以无罪释放
也就是说而无论我的同伙是不是出卖我我的最佳选择都是出卖对方
可想而知我的同伙也是这么想的他也不是笨蛋所以这两个犯罪经过理性的判断最终的决定是同时出卖对方
这就是囚徒困境就是哪怕他们都非常清楚地知道只要我们都咬紧牙关不出卖我的同伙我们两个人都有机会无罪释放
但是他们通过理性判断最后两个人都会各被判三年徒刑这就被称之为囚徒困境而这个囚徒困境其实呃
最开始被提出来的时候非让很多很多的这种研究博弈论的甚至研究数学的研究这种策略的研究战略的人都会去思考
哎呀这个确实是非常的有意思因为人类的愚蠢啊往往就会在于明明知道呃类似一个更好的选择但是我就会去选择那个不太好的选择
然后把整个人类拖入困境等等等等其实类似的还有一种也呃不能叫做囚徒困境但是被称之为工地悲剧的这样的一种说法就是呃有一块草地这块草地呢呃每一家人都有权利在这个草地上放牧我的牛羊
那么很简单大家都知道如果我们每一个人都把自己的牛羊推到那个草地上去吃草我没有任何付出而且的话呢呃如果我不去把羊赶到那边去吃草的话呢别人也会去这就是一块工地嘛那么为什么工地会变成悲剧呢因为所有人都去啃食那个带带着牛羊去啃食那块草地最后那块草地就被啃秃了整整个那个草地就被荒废掉了整所谓的公共制度
资源的滥用就会变成这样因为每一个人都会想就算我不把我的牛羊赶去呃吃草别人也会去的但我还不如紧赶着慢赶着赶紧的去多啃两口那至少我也不亏啊在这个草地被荒废掉之前这个我的牛羊也免费的吃了一段时间那么工地悲剧是囚徒困境的一种变种大概的意思就是
大家都知道我们要保护共同的自然资源保护共同的这个什么什么但是我们最终还是破坏了它因为每一个人都不相信别人会守规则或者每一个人都不相信他的同伙不会出卖自己所以当然我也出卖对方这就是一个囚徒困境是一个非常悲观的一个逻辑但是嗯我们也会去想真的所有在现实
生活中所有的囚徒都会第一时间选择被判吗好像也不是啊那么人类为什么能够合作呢于是大家就去思考说人类怎么才能够合作最简单的我们还是来谈囚徒困境的这个这个逻辑就是现在这两个人假设呃他们第一次被抓然后呢两个人如果被判的话那么各自
会被判三年如果他们从监狱里出来之后他们还会合作的话那么他们肯定会去思考这个问题就是说我们俩怎么这么蠢呢我们两个为什么就不能够咬死了就一定要呃不被判对方呢也就是说如果这两个人作为同伙的关系他们会合作很多次每一次都要面临是
呃守口如瓶还是被判的选择的话那么他们可能会因为多次博弈而选择合作选择遵守规则遵守诺言选择不要被判这恰恰是一种嗯更好的策略因为他们以后还还得合作啊如果呃如果他跟一个呃可能会被判自己的人他就选择不合作了呀
这是一个很简单的一个思路但是到了后面就是六七十年代的时候就有计算机科学家就说哎咱们来玩游戏呗就是我们每个人设计一个小程序这个小程序就像一个呃球图一样的他去在这个世界当中去选择多次的与别人就比如说有有十个人甚至一百个人然后呢
这一百个人随机的呃组合在一起然后呢他们每一次他们都可以选择是合作还是被判是合作还是被判每次都会选你也可以确定更复杂的策略就比如说我们有两种最简单的策略一种叫总是被判就不管你跟谁合作你的第一选择就叫做我上来就被判还有一种的话呢就是我总是合作就不管别人怎么对我我就一门心思就只是选择合作
选择永不被判还有一种的话呢叫做一报还一报就是呃如果对方上一次跟我合作那么我还跟他合作如果对方上一次被判过我就选择下一次被判就是一报还一报哎这种策略非常的简单而且说实话就是一种呃相当符合直觉的
与人为善叫呃以德报德呃以直报怨这个其实在中国的古代传统的这种伦理学里面也是非常合理的
好当然还有很多很多其他的不同的策略有些是随机被判的有些是什么呃选择呃如果对方有三次做好人我就选择呃怎么怎么样的诸如此类的甚至还有就是如果我判断对方是一个呃长期的好人我就在最后几把选择被判的诸如此类的都有但是经过呃计算机的这种快速的推演
最后获胜的就是他最后一次一次的被判一次一次的这个选择合作还是选择被判他会算积分嘛最后得分最高的胜利者还是那个一报还一报的逻辑而这种一报还一报的逻辑它的初始设置是任何一个新来的我从来没见过的一个合作者我首先选择与他合作如果他到下一次或者再下一次直到他被判我了我就选择被判他
下一次再跟我合作了呢那我就继续跟他合作就这样一报还一报他们就会发现这个一报还一报的策略就获得了最大的成功也是获得了最高的积分当然这这本书还讲了非常非常多啊这是呃还举了很多现实生活中的例子比如说在这个第一次世界大战的时候有一种呃战争的形态叫欠豪战就是两个呃部队两军对垒两边都在战毫里
然后呢他们其实有非常多的时间是可以抬枪就把对方打死的但是呢他们的很多士兵都会逐渐的摸索出一套策略叫做自己活也让别人活这样的一个系统就是我我也不开枪打别人别人呢我也相信别人通常不会开枪打我但是呢如果对方在上级的这个军军司长官的命令下面发起了一次冲锋打死了我们多少人然后呢我们也要发起一次
反冲锋也把他们的差不多数量的人干掉然后又回到了自己活也让别人活的这样的一种系统里这其实也是一种很有意思的这个一报还一报的逻辑然后很多这个在一次第一次世界大战里面的士兵就会逐渐逐渐的进化到这样的一种战斗策略以呃更多的保全自己的生命这是合作的进化的这本书讲了很多
这样的东西但是呃下一本书我也非常推荐的就是我推荐的阅读顺序也是啊就是首先读合作的进化然后读超级合作者这本书这本书呢其实它已经是在从一种进化论的角度来讲就是在物种进化的过程中合作是如何起到一种呃作用的其实他就讲到了合作的五大机制
第一种机制呢就叫做直接互惠就是我给你挠挠被你也会给我挠挠被这个就很有意思就说我对你好你也对我好就可以了但是第二种合作机制就叫做间接互惠就是在一个村庄里或者在一个种群中如果我给你挠挠被就会有其他人来给我挠挠被它代表的是一个呃群
落或者说一个部落里或者说是一个呃一个种群里呃一个愿意帮助他人的人他会积累自己在这个种群当中的声望或者说名誉以至于别人也会来帮助他这是叫间接互惠第三种的话呢是空间博弈空间博弈是这个呃作者去做了一些实验一些计算机的模拟实验就是构造了一个空间网络
在这个空间网络中呃A和B有博弈关系B和C有博弈关系然后这样的一种空间网络过程中那个一报还一报的策略或者是某种更加倾向于合作的策略会获得更大的进展也会获得更大的这种叫做呃种群的扩张这是一种空间博弈第四种的话呢是叫做群体选择
就是呃他要解释的一种现象就是一个个体为什么会为了群体来牺牲自己
就看上去这个个体比如说一个一个小鸟当猎物来抓它的时候它会主动的飞出去去吸引那个呃吸引那个捕猎者
但是因为它吸引了捕猎者之后呃整个种群或者说整个它那个鸟群就会呃逃走然后活下来
然后呢看上去是有一个个体被牺牲掉了但是这个群体因为这个群体能够不断的孕育愿意为群体而牺牲的这样的一种个体导致这个群体得以不断的发展壮大这也是一种合作
而第五种的话呢是被称之为亲缘选择本质上就是嗯
什么样的人呃更愿意帮助自己的亲朋好友或者说是有血缘关系的人
然后更愿意选择有血缘关系的人一起合作它其实呃也是一种合作机制来产生的原因
然后他讲完了这种合作的五大机制之后呢他就在讲到就是其实在这个整个生命进化的过程中在每一个层面都会有合作的现象甚至在细胞与细胞之间或者在整个蚂蚁的这样的一个群落中间当然在整个的人类与人类之间
也会产生一种不同不同的这种合作的现象这本书呃我为什么会觉得他写的非常好就他其实非常擅长讲故事
他除了讲这个一种一个一个的案例还会讲这个作者自己的人生历程他会讲啊他自己在山里面怎么旅游要遇到了什么朋友跟谁聊天然后他突然想通了一个什么什么样的问题
然后是像讲故事一样的把它的学术研究历程和他的这个研究的过程许多的进展以及他在这个过程中产生的新的思考和新的这种创建都融合在一起来讲所以这本书本身也非常的好看
总的来说其实呃这本书就是超级合作者这本书他讲的是一个什么样的逻辑呢就是在他在他看来物种进化
除了之前的两个大家都认为很关键的因素一个叫做自然变异一个叫做呃叫做什么来着物尽天责之外还有第三个动力就是合作
通过合作才会产生物种的进化产生这种呃种群的繁衍产生这个人类的不断的进步本质上都是由合作诞生的
所以这两本书呃它一方面是非常理论化的非常呃就是我们会学到很多的这种博弈论的甚至计算机模拟的甚至算法的一些东西
但同时呢我们又会看到很多这种有趣的案例有趣的故事以及这种会带给我们更多思考的东西我们会想就是说哎那么我们究竟应该如何去看待这个世界呢
就像前面呃李峻在讲这个国际国际关系的学说的时候其实国际关系学说也是博弈论产生的一个重要的来源他们也在去思考大国之间如何博弈
但事实上我们呃除了会说哎大国之间产生某种恐怖的和平衡之外有没有可能通过某种方式形成合作呢
有没有可能呃首先选择合作直到对方背叛我们再选择一报还一报呢这个其实也会对呃国际关系或者说对人与人之间企业与企业之间该如何的去看待合作与竞争也会有很多的启发
ok先介绍到这里挺有启发的其实博弈论跟我们日常很多东西都有关系啊但这个学说说实话也很新就是有很多故事
对好那我们今天的内容就到这里好嘞好嘞拜拜大家嗯好拜拜拜拜