各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
正好今天的下午我们进行了我们节目第一次线下的听友聚会
这个下午的聚会两位感觉如何啊还挺开心的
嗯挺有意思的
嗯我们线上发问卷的时候报名大概是有十六个人
然后最后来了九个人已经算挺热闹了啊
加上我们三个一共有十几个人坐那聊了三个小时
其实还挺有意思的一件事情就是今天还还闯进来一位
原来不是听友群的还挺开心的
对我们不是在微软加速器那个地方搞这个活动吗
然后我们在二楼一个小的那个场地像沙龙一样
然后一楼也有一个活动是到内地的技术讲座
那哥们本来应该是去听那个讲座的听听觉得无聊就串门串上来了
然后问我们在干嘛然后就坐那接着听还跟我们聊了一会儿
我也挺意外的啊我们其实很简陋啥都没有招牌也没有
就这类的活动你们有什么想法吗未来我们可以怎么去设计
其实呢我我觉得就是说如果下一次再搞类似的活动呢
我其实很欢迎来之前啊朋友们可以准备一些问题
嗯也不见得说提前告知我们你就你准备好到时候想提就可以
嗯这个是一个还有一个的话呢其实嗯也可以提前跟我们聊
就是说你你希望有哪些话题是大家可以一起讨论的
就这个咱们有一个微信群本来就可以在群里面就是说哎我想聊一个什么什么话题
想在现场跟各位老师交流其实呢我为什么想提这个东西上
因为如果你提出来的话题很有趣
说不定其他群友其他的听众也想过来也就一起来了
嗯广告效应对嗯这个相当于发那个电影的吹冷那个预告片一样对
对其实我来之前我也想过就是嗯当然这个有点懒啊
其实我也有点想那个把我们节目嗯这么多期节目对然后呢一个节目单打印出来
包括我们做过的数据推荐对嗯做这个干嘛呢对其实我们也有个朋友那个健身对他把他平时看到的一些开学相关学书啊
对也列了个单子然后到处去做发宣传啊发单这个节目也可以对那还可以启发我们一些话题
对因为我今天发现我们在聊的时候对一方面也会聊到哎我们哪些话题里面会去讲一些
讲过相关的这件事情第二个就是因为今天还有几个话题也聊到了书籍还有书籍的一些阅读啊和推荐对马克手上呢他也可以启发我们去嗯一些相关的一些话题的一些东西对这个我觉得我下次我一定要做一下
嗯好好先把弗拉格立一下对嗯我觉得这种活动如果周边的朋友有这个兴趣的话
比如说我们可以考虑暑假或者什么时候搞一搞嗯就半年来一次啊是我觉得比较ok的一个频率嗯ok挺好的啊这个我们感觉不错希望来的听友也觉得满意也觉得舒服ok我们来看看另外的几个小话题最近有一些新闻啊我们觉得值得稍微点评一下但是也不算什么大事儿啊有几个都是关于跟AI有关跟美国的
互联网软件硬件大厂有关的第一个是谷歌啊谷歌呢上周发布了他的一个新的开源的大模型是该马但实际上这个大模型呢不算很新了应该是他以前就已经做了的而且肯定不是他现在最新最好的但是呢他对这个大模型还挺有信心的发布的时候啊顺带着发布了一系列的数据报告就做了一些benchmark的一些报告
但是很不幸的发生了两件事情第一件事情是他发布的当天啊OpenAI就发布了sora一下就把他的风头盖掉了这个就这个demo自己的产品的能力他跟OpenAI已经不在一个档次了这个很奇妙啊原来谷歌也是很擅长这个的但现在越活越转去了第二个呢就是他这个报告出来之后呢我一直在紧密地关注开源的社区的一些
反馈因为谷歌发这个呢多少大家还是会比较关注的因为毕竟是大厂啊但是呢我明显感觉到大家的热情不如以前因为之前啊谷歌已经有一些就比较伤他的信用的那种行为啊包括上次那个涉嫌视频作假的那个事情所以大家是谨慎乐观啊觉得数据还不错我们要自己试试才能确认然后过了一两天果然有一些测试出来了就显然没有他的那个数据那么好
数据是比现在领先的那些要好一点好百分之十比如说这样子但是社区自己测量结果呢可能他好的部分跟现在最好的差不多差的部分甚至只有现在最好的三分之二至一半那样就是让没有他吹得那么好所以现在这个问题就怎么说呢就是我的一个感觉是谷歌最近这几年调得比较厉害以至于前两天甚至美国有媒体登了一篇文章
关注了他的创新能力回顾了他从创始开始当时的创始人的那种雄心壮志啊包当时做第一代的谷歌所有产品的时候是多么的与众不同而且当时说谷歌将不是你们所了解的任何一种科技公司当时这是他们创始人讲的而且一直以来业界有一个说法就是谷歌对员工是非常好的啊谷歌是
人的一份终身职业也就是说谷歌其实很少裁人但是去年前的大规模的裁人而且量非常大一万到两万人这样的规模就有点感觉是各种光环都丢失了而且现在处在一个非常不妙的状态不仅仅是我们观察到已经有美国的大媒体在做这样的报道和阐述了所以我们简单聊几句吧就是你们感觉谷歌最近到底咋回事也是在AI这一波上感觉明显跟不上啊
这个感觉甚至超过我们对百度的失望就我个人的感觉甚至不如百度是的我也是这感觉是怎么说呢就是就是人设崩塌的感觉我们回想当年谷歌的人设或者说企业的这个形象设定是但凡是谷歌出品那你必须是准备顶礼膜拜以及事实果然如此
这种感觉那现在不是了而且之前在谷歌在开源的圈子里的声誉是很好的
那前段时间其实我们也发现就是说谷歌他裁人裁了很多在公司内部企业内部做开源的大佬
这就很令人伤心啊就是原来都是一些赫赫有名的做开源的这种大牛被谷歌挖去他就觉得哇塞这个
太匹配了吧这个对吧这谁谁谁都去了谷歌天作之合对对
然而就是一看他暴露出了资本家的丑陋面目就开始裁掉了我们自己的这种开源人啊就觉得这种家伙在公司不能为公司赚钱吗
就干掉了觉得还有一件事情令我非常震惊的是之前谷歌还裁撤了整个的奥斯珀部门
嗯就是原来就说很多企业之所以会建立这个open source program office
就是因为谷歌有对对所以国内的很多厂商就是奔着谷歌这样的去然后去建立了奥斯珀
现在谷歌都裁掉了把整个奥斯珀部门裁了他到底怎么以后不搞开源了
嗯然后其实就是觉得他否定了过去的那些开放性和科技的先进性然后不知道在干嘛
嗯然后更进一步的是你说好我把开源裁掉了我就专心做自己公司内部的最强大的AI
那也行是吧然而又没有
嗯嘿嘿所以就觉得一方面是形象崩塌一方面阵脚大乱
所以哎就以后就不是很期待了就是这种感觉嗯
我提到的美媒的那篇文章甚至有人认为谷歌现在搜索的质量在下降
当然即便如此还是没有什么对手了并还是非常的不太争气啊
嗯就像国内的什么搜狗啊这些特别的不争气我我也不好说什么
就按理说像百度和谷歌这种摆烂的程度啊早就应该有竞争对手了
但是就是没有啊所以搜索这个门槛还挺高这里面就有一个挺有意思的点也是我在美国那边的事
社区里看到的大家都在讨论啊就是因为正好微软跟谷歌它的两个CEO啊都是印裔的印度裔的美国人
而且年纪也差不多啊就跟我们年纪差不多的这样的印度人在执掌大权
但明显现在微软跟谷歌一个天上一个地下就同样是三哥也有不一样的发挥啊
好那下来我们简单说一下微软的事儿微软最近也做了一个大事儿就前两天的事儿
微软又一次大手笔投资了一个AI的初创企业这家公司叫米兹创啊它是一家法国公司
那它之前出名的是就是在开源领域去利用开源的基座比如说拉玛兔啊来做模型的优化发行计计还有一些定制借助这个基座的大模型呢它去做更复杂的组合
那我以前其实介绍过就我现在在嗯玩的那种local的LM可以在我的本地跑的这种大模型呢嗯表现最好的几个一个叫诺斯赫曼这个很特别比较具有通用性的被大家广泛的采用并且以它为基础来做各种优化的其实就是米兹创做的几个它都是基于拉玛兔的但是它做的非常特色而且更新迭代也很快
然后后面这个米兹创开始做所谓的MOE就是把几个大模型并联起来啊一个问题来了让他们分别去做出答案然后在这个基础之上去融合挑选然后再啊就是做更深度的挖掘这个是嗯其实理论早就有但是在开源界最开始规模化做这个事情的就是米兹创他做的那个米兹创的八乘七b就是把八个七b大模型捆在一起跑的那个据说已经非常接近
吉比福沃的那个效果啊就各种benchmark的数据但很明显我感觉他现在缺钱就是像这样一家开源的大模型的公司他需要大量的算力来帮他去做事情但是很明显他的商业化是不够的而且他一直比较开放那这次呢他拿到了微软二十亿美金左右的一个投资这个数是在我看来已经算挺惊人了因为大家知道微软投OpenAI
投一百个亿啊嗯那个这两个完全不是一类东西啊就是OpenAI完全所有东西都是原创的而且有一个非常强的团队那没错他实际上他是站在别人基础之上借助开源的基座然后再去做自己的定制嗯就投了二十亿其实我觉得算很大手笔了那么这个也带来一些影响就是我看到开源的社区里面像哈根费斯这样的地方很多人都在担心啊就是会不会导致他
跟OpenAI一样开始走向一个封闭的道路实际上这个事情在微软投资之前已经开始冒头了他最强大的那个八乘七币的还有他在这个基础上做的有个叫呃Mr medium的一个大模型其实都没有公开就是换句话说他更新他的最强大的大模型已经有好几个月是没有更新了他现在最好的仍然是去年十二月份左右发的那个呃Mr七币的零点二版本
所以大家就会担心了啊邪恶的微软又一次磨爪伸向了我们开源领域的明星啊嗯所以这个你们怎么看应该反过来看就是这这名开源领域的明星终于又上岸了一只呵呵嗯如果他永远不赚钱然后呢其他所有人都开开心心地用他的东西然后呢等他自生自灭吗对
不合理啊这个这个说实话这是对于开源长期以来的一种我不愿说啊但就是白嫖嗯这就是你最好永远都不要闭源但是你永远都不要找我收钱那这凭什么嗯那有有微软愿意出这笔钱愿意继续地为这个研究尤其是开源领域的研究提供某种这个支持
那当然最坏情况就是从此以后呃这个叫什么秘诀就再也不开源了
那当然也是一个很糟糕的事情但是如果他后续还会有一些在微软资助下的开源的版本的话我觉得总好过呃饿死对总好过饿死或者跑不下去对所以微软到底这个是善事呢还是一个黑幕呢我们要拭目以待啊
但不管怎么说吧我觉得开源领域的一个基本规律应该是这样啊就是它通过海量的交叉运用和衍生派生来实现知识快速的流动所以它是有一定的容忍度的就是它的一旦形成网状的这样的一种知识传播的话它中间几个节点断掉比如它突然闭源了哪怕是最优秀那几个闭源了它对整个网络的影响或者损害是可控的
其实我们希望看到的是这样种东西这个是实现知识平等或者技术平等的一个基石如果整个开源的大模型界是明确一家独大除了它以外别人都差很远就像奥丰爱线状态那它一旦闭源对整个生态的影响就很大但现在有这么夸张吗其实好像还好啊就是我觉得还没到这个程度可能影响更深远的是拉玛就如果拉玛的下一个版本
比如上次我们也节目里提过啊玛塔用了大量的算力正在准备拉玛三啊有人在一月底的时候就爆料说weeks away就是大概若干周以后那这个我觉得可能有点夸张啊嗯因为就算八周三内地要出来了我现在觉得不像但是上半年是有可能出来的如果拉玛三出来我当时也在节目里说了就是玛塔的这个
老大就是那个闫了控啊他就在推特上写了一段话就是他说我们认为我们的生态的特点就是开放啊拉玛的生命力就在于开放和整个community的力量给人的感觉啊是它会继续开放当然也可能到时候变挂这不知道所以我可能我觉得可能这个的影响会比密斯索更大所以这事儿反正继续看吧我看到有人担心啊但是这担心也没用就是密斯索他其实现在最强大的那一些
都已经没有开了好最后一个小新闻我们来简单聊一下苹果的事儿啊今天下午线下聚会的时候还有听友在说你们什么时候再骂苹果哈哈嗯大家都很喜欢骂苹果嗯确实有他可恨之处啊我们说下苹果终止造车的这个事情你们怎么看呢就是苹果其实这事从来就没有官宣过从来没有官宣说我再造车或者官宣说我不造车啊
以前说他要造车这个是包括供应链包括媒体传闻的啊然后后面多次传他说不造了那最近这一次传的也是鲜有供应链上那个著名的郭明棋啊他说这次是真的不造了因为所有的供应商都已经得到信息了啊后面还有些媒体跟进报道看来这一次是真的彻底的砍了这两天看到了一些美媒的一些说法我有两个很想跟大家分享特别有趣啊第一个
来自美媒第一大报啊纽约 Times这个纽约时报他讲的特别搞笑他说这个苹果当初立项要造车啊为什么呢啊有内线说其实一个重要出发点甚至可能是最重要的出发点是防止被特斯拉挖人就是我这有特别好的技术和设计师特斯拉挖他们如果不造车他们就挖走了我造车我让他们留下来不知道真假但是纽约时报等等啊
说不定真有可能以现在苹果这德行啊另一个是macrumor这是一个果粉的社区啊就是专门报道各种跟苹果有关的rumor还是传闻的嗯或者新闻的这样一个社区资格很老了他是说苹果造车这件事情内部做了一个也不叫审查吧就是一个总结说大概总共花了九十亿那这个数其实对苹果来讲我觉得是小数目啊说苹果接下来
是要以类似的投入去全力投入到AI这个领域这个事情我听了也想乐啊就这个实在太慢了这反射壶已经出太阳线的感觉啊关于这个事你们怎么看说实话我其实对于很多的商业新闻有一种看法就是一家公司做了某事你去分析它作为一个商业新闻我觉得还有有点意义
是然后你去分析一堆我觉得意义就会下降很多嗯就是就或者说吧商业新闻这件事情当中的八卦成分越浓越让我觉得没有兴趣嗯这个怎么说呢就是哎当然当然从关注商业的角度来说哪家公司又发布了一个什么哪家公司又又宣布了一个什么计划哪家公司又宣布一个什么
东西不做你看我们说三件事情第一个是它真的做出来了这是值得看一看的发布了一个什么产品啊其次的话呢哪怕是谷歌人家也发了个demo对吧然后或者再下面一层就是PPT开源嘛比如我我要宣布我要开源一个什么东西这都还是一个要做啥值得关心的事情但是不做不做你去关心它干嘛嗯总之这这多业界都没影响就算甚至说难听点就像苹果啊
说明年三月份我们发布一辆车这也这又是多大的新闻呢我觉得不是很大的新闻嗯所以国内的媒体可能也没太多事可炒作了所以这事拿来使劲说一说对就这种感觉啊一一通分析反正也不会错因为啥呢因为人家反正也不干了嗯你你随便说对就是没什么事了然后硬是要从一些流量明星上面去找点事儿对
不管你做了什么没做什么我都要去说一说
嗯对吧包括也引起了我们的一个话题嘛你看对我们也忍不住了要不要说一声
嗯其实我们就是想黑苹果说实话啊对我有一个基本的认知啊就是我觉得二零一九年美国强力的制裁华为其实是给苹果续了好几年命
嗯一八年到一九年华为在全球的高端手机的出货量已经超过爱峰了这个是非常不得了的事情因为华为一直几乎进不去本美市场
就靠着在欧洲亚洲的销售基本上成为了全球高端手机卖得最多的一个品牌如果继续下去啊我觉得可能对苹果是摧毁性的打击
因为苹果从听库上台以后没有出过任何一个能拿来跟爱凤比的产品
没有那一旦爱凤的这个开始出现问题对它打击会是非常大的它试了很多其他东西都没有成功
但这续了几年命呢很微妙就给了它一种感觉好像爱凤还行但其实你现在拿来爱凤跟谷歌比一比它有啥特别优势啊
除了它手上现金流比谷歌更多以外好像也处在类似的一个状态就是吃老本状态
新东西没一次成功的而且缺乏那种魄力
你说买塔之前毅然决然炒作元宇宙那也挺有魄力啊是吧嗯然后失败了现在就全部的资源压在新的爱上而且就是通过它的投入再加上开放的一些策略要跟欧朋爱和微软一争高下
我觉得至少这个表达了它的战略决心和它的道路的稳定的一致性
但是苹果跟谷歌呢我最近真的没看出来
所以我说实话我是谨慎悲观啊就是我觉得苹果可能是一个接下来会遇到问题的公司
因为完全看不到它转向的那种迹象
那至于说国内其实大部分造车的企业没有评论只有媒体传了一句话说雷军说表示震惊啊
我也不知道雷总是装的还是怎么回事这不至于震惊吧这件事情难道不是早就应该知道吗
难道雷总觉得苹果真的要造车吗这怎么看都不像啊不知道这个猜不透啊但是震惊实在是有点夸张了
好那我们下面开始聊我们今天的大一点的话题啊媒体人怎么玩数据的这个事儿呢其实是最先在我们听友群里看到的应该是还没到元宵节的时候这篇文章应该是二月十八号发出来的
我们听友群里传播应该就是那附近啊十八或者十九号是一篇什么文章呢题目叫做返城了但今年春运数据下文
好一跳一个微信公众号里的文章这篇文章是在公众号取得了十万家的阅读啊
因为现在公众号超过十万以后它就不显示具体数字了就十万家所以它就是算是一篇热文这篇文章的特点是什么呢就是
它其实不像一些别的文章用了各种各样的写作技巧啊然后或者触动了人的一些感情或者是什么东西啊
然后就传播得很广不是这是一篇数据报告这个团队号称它是做了多年的数据分析春运数据的分析
那么它这次实际上在春运还没结束进行到一半多一点的时候就看到数据增长得非常快啊非常的吓人啊所以它专门写了一篇文章这样的一篇篇数据的报告有十万家的传播还是非常不那么常见的一件事情所以我们今天想专门来聊一聊这个例子
你们当时看到这篇文章的感觉是什么
就我最震惊的就是那个数字嘛就是有一个他预估的九十二点三三亿人次这个数据就是远远超过去年或者是之前的四十七啊四十七点四
对然后今年是九十二点三七数几乎没有对我没有细看我觉得怎么会这么多
嗯这是这是一个震惊的数字而且他他还列了一个表嘛二零一四年到二零二三年的来源于交通部的历年的这个呃十年春运流动人次就之前从二零一四年到二零二零年
就是疫情开始之前的这么这么一二三四七年的时间都是停留在这个二十八九亿到三十亿之间除了一个二零一四年是三十六亿怎么会突然一下子暴涨到嗯这个九十二亿这个这个我们想我没有想明白啊就说而且而且说实话我没有细看下去
所以其实我也想听一下李俊对这个事情的分析啊对其实我最开始看的时候从他的可读性和他的一些信息含义
看着其实还是挺爽的嗯就是呃对吧这知道我我我初初看起来对包括他的那个十万家其实我也并没有太大的一个一个疑惑
对这个就是一个挺让人愿意去传播你看
那原来有这么大的一些差距这么多让我令人惊讶或者是没有看到一些信息
嗯这个我是可以理解的对但是呢后面哎特别是李老师提了以后你再去细看
嗯也会发现确实问题还挺多但是呢我感觉就是现在这一类的数据报告
嗯还应该是不是一个个个案还是有挺多类似这样的做法的对打着一些数据的幌子哎那那里学的还挺有信息量然后呢便于去传播嗯这是我当时看到第一感觉
其实我正好昨天晚上在给我们的同学们上课啊我们这个微专业的班上就有一个我们学校传媒学院的一个同学
他就特别感兴趣我把这个作为一个案例去讲了因为我正好昨天讲的其中的一个主题就是数据抽象其中的一个就是怎么通过数据去认知世界怎么把世界抽象成一些可分析的数据反过来又得到关于世界的一些认知嗯是讲这样主题我就特意把这个文章拿出来作为一个案例来讲了这篇文章我建议咱们听友如果有兴趣可以去搜一下在公众号里面啊今年春运数据
吓我一跳啊就这样的一篇文章二月十八号登出来的这文章呢他其实你仔细看他的话呢其实他这里面盗出来的要点其实没有那么多就像刚才老庄说的其实他最抓眼球的就是这个关键的总数这个总数是怎么一个概念呢我们下面会一点点分析啊因为嗯我们这播客节目嘛又没有办法对这个文章一点点去分析所以我就关键
讲几个要点啊首先我看这份文章呢因为我做数据比较多啊就是相对会敏感一点我一看有些东西我就会觉得条件反射的会觉得它有些问题这里面我举几个例子第一个我跟老庄的感觉完全一样看到九十亿然后看到他这个图上面展示过去的十年里面除了疫情的两年第一点其他都是二十多亿三十多亿去年多一些四十七今年为什么会有九十多
整篇文章没有答案没有对这个问题做出任何直接的分析也好推测也好哪怕你是猜测呢没有直接去说明这个其实对于做数据的人来讲呢那我其实觉得这个已经很大问题了因为你任何数据报告它的核心是什么就是通过你掌握的数据去争取发现一些规律这些规律可以解释你看到的数据
解释的话那他很可能也能预测未来的数据这就达成了我们最关注的两个目标发现规律和预测但是很明显他这篇文章里面是没有的他亮出这个数据让人很惊讶但是没有做出解答假设我去看任何数据报告不管你是粗的还是细的这是一个非常重要的判断标准第二个我看到他的第一段我就觉得特别的他一上来就说这样一句话他说春运前二十二天累计人数达到
五十点九三亿人次相当于全国人口的三点六倍这个肯定是错的为什么这是一个经典错误就是你不能把两个不同单位的东西进行比较一个是人次一个是人口的三点六倍然后后面他解释了一下他说相当于全国人口在短短四十天内迁徙三次那为什么不是全国的一半人口迁徙六次呢就没有意义对吧而且不是四十天实际上是
春运的前二十二天所以这几个东西我一看我就觉得哎呀这个不像做数据的人写的做数据的人不可能允许在两句话里面有这么多的数据上的问题啊然后继续往下看下面是另外的一个说法他说二零二三年的春运数据呢是四十多亿人次啊整个四十天那今年五十亿呢是前二十二天那当然我们就想了如果按照这个趋势发展下去今年的一共四十天里面
大概会有多少他下面给出的推算非常的让人无语啊他就说如果我们假设前二十二天五十亿人次是平均的话那就每天是二点三亿那么整个后面十八天是多少啊就算啊算出来一加啊实际上就直接二点三乘四十就行了就是九十二亿这个也是一个就是我们做数据里面的一个经典错误就是你随意地套了一个模型上去
你凭什么说春运的模型按天算是平均的呢这个不符合常理因为在现实生活中很难有这种完全平均的事情实际上以他现在手上掌握的数据他是可以做出合理推算的怎么推算呢因为他假定春运数据是具有周期性的也就是今年初一跟去年初一今年初二跟去年初二是可比的如果是这样的话他只要找他去年的数据找出前二十二天的数据
再知道去年所有四十天的数据然后对比今年前二十二天的数据就可以等比例推算出今年四十天的数据这个假定比他假定春运的数据是每天平均的要合理得多因为春运这种数据按周期性的这种规律是很自然的一个推测那如果你没有更多的数据的话那么你完全可以做这个假定这个是完全OK的但你假定春运是摊到每天平均的这肯定不对你说后十八天跟前二十二天
均匀的这个肯定没有道理就是类似这样的呢这种细节的问题包括他使用图表的这种方式比如他特别喜欢用柱状图和条状图那很多问题其实不适合用这种你可能用别的图为更好这个就不展开了就他有很多这种细节上的问题啊但其实最关键最关键的一个问题是我们做数据的一个最核心的判断标准就是你的数据有没有清晰准确的
口径他的春运数据来自于哪里呢我去查了是来自于交通部交通部的网站从好久以前就开始通过多年的迭代和优化产生了交通部的一个惯例就是他在春运春运就是从初一算起初一之前的十五天初一之后的二十五天一共四十天算春运那么在春运期间交通部每天会发布两篇文章专门列在一个叫春运数据的专栏下面
前一天的春运数据包括不同的交通方式的出行人次数另一篇文章的是今天和未来的天气趋势那这是交通部的一个惯例了好那我们想问的一个最关键的问题是我不管你这四十亿也好五十亿也好九十亿也好人次它到底是咋算的它的口径是什么注意这是交通部公布的啊它可以怎么去计算我们举个例子
比如它列出的飞机航班出行的这个很容易理解一张机票算一个人次这个应该没问题吧因为它很容易统计而且也不太可能有什么别的不一样的理解好高铁也类似车票啊一张车票我们可以算一个人次好了那如果是公路的出行它咋算公路出行如果他是坐长途汽车
也可以一张车票算一个人次但如果我这个公路出行分了好几段呢尤其是我比如说自驾游我从上海出发要去武汉我中间经历了国道省道若干个收费站他怎么知道我这个车从上海出发最后到达武汉这算一个人次呢还是几个人次呢首先他不知道我车里有几个人他完全没法判断我车里可能一个人两个人四个人都有可能
他也不知道我这到底算几次可能我这个车从上海开到南京啊呆了三天然后再往前开到哪里去这到底算几人次呢这个口径是不清晰的他整篇文章里也没有对口径做出任何解释而实际上我认为这个口径是存在着模糊的地方的而且从现实角度考虑呢我不认为这个尤其是自驾车的出游它能够精确统计
很有可能对自驾车它是采用了一定的假设下的估算我举个例子比如他可能这样看小轿车那我就算你两个人啊七座的我就算你三个人完全有可能因为他不可能知道精确数字的那咋办呢好那在这个前提下它整个数据的含义就有很大的区别尤其是它中间有一长段啊在分析不同的出行方式的变化的区别
这部分分析其实他的犯错误挺多的比如说他要分析不同的出行方式但是他又把它分散到每一天去分析了其实不需要他这应该算合计他先算合计的情况下不同的出行方式到底的变化趋势是啥然后尝试去找他的答案啊需要的时候再把它分解到不同的天但实际上这个问题分解到天意义不大他看总数就可以了所以口径的问题永远是数据里最核心最关键的
事情啊尤其是自驾车的这个
而他恰恰得出了一个很重要的结论他认为自驾车的增长非常的巨大
这到底是为什么当然最后他也没有找到原因是什么
而且还有一些其他的考虑比如说我的一次出行它是分段的
啊有高铁的部分有客车的部分还有自驾的部分的话那么它到底算几次
而这个人次数应为一个人次比如说我很可能只自驾车只有一
五十公里而我坐一个飞机可能是几千公里那么这种人次能够直接相比吗
或者说他分析出来说哎我自驾车的数量增长很多那说明什么问题呢
如果说我是从A地到B地有三种出行方式这三种出行方式是完全我可选的
每一个我都可以平等选那当然可以体现我的选择倾向发生变化的趋势
但是如果这三种方式根本就不是随意可选你从某地到某地只有飞机
你从某地到某地就没有飞机和高铁你只能客车或者自驾
那其实这个时候就没有选择倾向的变化
所以这个例子我想说明的问题就是我们在做数据分析的时候啊口径非常重要而且你想做出的结论也非常重要
而他这篇报告最大的问题在哪里呢就是除了最开始那个数据近乎达某的增长非常有爆点以外
它没有关键性的发现就是没有关键性的数据发现
它既没有解释为什么比去年会有倍增的这个倍增到底是如何产生的
它到底是出行的人数本身就比去年多很多导致的还是说我出行的人数增长只有一部分
其他的增长来源于我的不同交通方式的计算量变大了比如说去年是四亿人出行今年是五亿
但是呢每个人出行他都分段的次数变多了以前是一次到达啊现在这一次不是我这个中间停下来旅游我变成了好几段
这区别就很大但是呢实际上他们没有做出这样的发言
这是最关键的问题其次才是我刚才说那些细节性的问题比如说对数据的分析的方法一些严谨性啊对数据的表达不准确啊等等
所以我后面在我们的课程里面呢就把这篇文章做成了一个反面教材啊列出了有十好几点常见的一些问题
而这些问题我刚才总结下来基本就是几块啊就是你的数据口径清不清晰你的数据分析的目标主题清不清晰你有没有做出关键性的发言关键性的数据发现
然后你整个表达和呈现是不是专业和有效
那这些问题大概鸡肋分下来有十几个问题大家可以参考
就我真正比较感兴趣的点就在于就像王老师刚才提到啊就是其实未来我们做媒体的人啊
搞数据媒体就这种以数据为主轴的媒体其实现在很热的一个话题啊我们学媒体的同学也都很关注这个事情
那么怎么去运用数据在媒体里面产生好的效果
那显然这篇文章是产生了好的效果因为它传播很广有十万家的阅读但是这是我们想要的数据报告或者数据新闻吗
提出来我们大家可以一起讨论要先补一包啊嗯其实嗯在这篇文章里面有一句话我专门还去搜了搜
这篇文章首先它是二月十八号发的对然后呢他说啊巧的是马字马到一半翻到今年交通部在春运前开的一个会
他们预估了今年春运的总人次是九十亿嗯一那我再去看这个交通运输部的预测是什么时候发的呢
是这个呃一月十七号嗯然后他这篇文章是二月十八号嗯然后他还巧了也就意味着他之前没看到过
嗯就是他一个月之后才看到交通部的这东西如果照他说的话而且他还是常年每年都在做分析的
嗯这就很神奇对不对这是第一个神奇的他没看过第二个是我们真的去搜一下的话就会发现每年交通运输部都会在春运之前预测一个
然后春运结束之后再收官再写一个嗯而这两个数字还有差距就像今年二零二四年春运开始之前交通运输部副部长发新闻发布会的时候预计这个九十亿次
但是到了这个呃二月二十八号的时候春运已经三十三天了他再统计了一次较超过七十二人啊七十二亿人次
那就可能到不了九十对到不了九十嗯因为后面年收尾了嘛会越来越少了对所以说明什么呢
说明这篇文章他其实是对着靶子来做的预测而且选了一个非常巧妙的时间点对
这个时间点上正好他就不会有问题对第一他呃他其实是拿了交通运输部的预测来作为自己的底气
对吧你说我吹牛我也是有依据的嗯然后呢他又说哎要要回避一个嫌疑就是你你是不是说我就完全抄人家的没有啊我们是做了预测的我们写了一半才发现的
嘿嘿所以他的预测方法我刚才说就是有问题就是他那个完全平均的方法肯定不对
我不我不承认他有预测方法了我我认为他就是先有靶子然后再去打的嘛啊先先打了一个东西然后再去说这是预测嘛
嗯因为因为他的目的就不是真的去做预测他的目的就是要写一篇爆款的文章
对
这就是我要补的一刀我我根本不承认他在在这个统计学意义上有任何的这个研究
在把这个用于课程的时候呢我会讲更多的其他的内容啊就是包括我们做数据的分析应该怎么做有一些正面的例子那这个就太复杂了就不适合在我们这个节目里讲
但大家有兴趣真的可以去看一下他这份文章然后用你的视角去分析一下哎他有哪一地方做的你觉得不够好
比如说他这个数据表里面甚至该有的字段比如说很明显应该有一个总计的字段的他都没有做就很奇怪我就不知道他这个说实话我也觉得不是很像一个多年做数据的团队啊
所以问题就来了我们真的要做数据媒体的话怎么做才好
假如我来写的话我可能会关注的是第一我们分析一下初步的数据发现几个亮点啊或者叫关注点比如说总量增长特别快二十二天就超过了去年四十天的这个是已有的确定的数据啊这个很意外
那我肯定要想办法分析一下它的原因至少做出一些分析和推测都好啊这是一个点
第二个点我可能要分析一下在日期维度上有没有跟过去不太一样的趋势比如以前是有没有这个出行时间提前或者滞后啊是吧这种东西可能要看一看按照时间维度上的变化趋势这是第二个第三个可能要看一下出行方式上的分解上有没有变化的趋势
然后每一个分析主题应该有数据的罗列数据模型的分析以及它最后的一个结论最后才是尝试去解释每一个主题的结论那有些结论可能我们做不出比如说它这个增长我们在中间二十二天的时候得不到这个答案那我们可以推测或者我们干脆就说哎等结束的时候我们再做深入的分析就就它是应该有一个逻辑在里面的
然后在这个里面可能有一些地方会产生传播的爆点有一些则未必
啊这个是正儿八经写数据报告的方法
但他是写数据新闻的办法吗或者数据新闻该这样写还是应该像这篇文章这样写
这个是我其实另外一个感兴趣的点
我其实看这文章最感兴趣两个点第一借此机会普及正确的数据方法嗯第二个就是数据媒体数据新闻这件事情它到底应该怎么去做
对这里面正好我有一个很好的补充啊对首先的这个方向我相信是一个很好的对新闻热建嘛对吧也是新闻的一个在数据化时代下面一个发展但是呢其实又对内容创作者提出了新的要求正好其实我们学院有一个项目其实就是一个双学位项目而且呢我们这个项目就是和新闻学院进行共建
嗯然后呢就是要发展这一类数据新闻那我们在讨论的过程当中其实也在摸索究竟这一类新闻它同时要具备那个新闻专业的一些素养对包括它的一些那个职业上的一些会办同时呢还需要对数据这一块的科学性和它的严谨性去做要求所以说呢这一批的学生他既会学新闻专业
的一些专业课还会学我们数据学院的一些专业课特别是一些数学类统计类的一些课程但是呢目前的一个做法就是他们学院的传统的课是他们老师教对那数据专业的课是我们的老师教怎么样把他们合在一起通过一些好的例子我觉得这个咱们今天讲这个其实是一个非常好的一个例子对其实我很感兴趣或者很好奇这个点就是你们的感觉这篇文章它有十万家
这样的热度是因为类似的文章太少物以稀为贵还是它这篇文章虽然数据上不专业但是在传播上非常专业呢对但是我觉得它比那些标题档内容档至少它有数据已经也做得很好了是不是因为这个原因那就还是有数据的文章太少对数据还有图表我觉得这一类其实还是现在大家挺看重所以这是另外一种
明决力的展现形式啊就是我只要堆了数据和图表上去就让人觉得很牛逼对啊资护上多的是这种其实我是这么想啊就是假设我们像我刚才说那样做一个比较严谨的数据报告然后呢我就把里面的亮点摘成前面的前沿在第一第二段说一下我们已经分析了前二十二天的数据嗯让我们非常吃惊第一啊这个二十二天已经超过了去年四十如果按照与去年同
比的这个方式比较的话甚至有可能达到八十甚至九十亿啊这是一个几乎倍增的数据非常惊人啊第二我们从时间维度和什么什么维度上做了分析我们觉得可能的原因是以下几点一二三啊然后再选几个其他的爆点比如说自驾油大幅增长是不是因为我们跟其他数据做了比对之后我现在没做我不知道我随便瞎扯就比如说呃我们国产车的这个拥有量以及驾车的意愿的人的数量比以前增加了
而且这个可以折算到非春运的时候非春运的时候驾车的人就比以前多了
比如说啊他如果发现了这样一东西的话能把这些亮点报出来
那不一样也很有传播性吗然后下面再列一些很专业的数据和报表也是他这样的格式但比他更专业
他说实话他这个表格和这个图表的这个不说别的光美观程度在我这都过不了关
就美学层面都不及格你知道吗嗯如果是这样的话我也觉得就是
这玩真稀缺啊值得大家用功好好试一试掌握这门技术说不定是新媒体的一股新力量
嗯就因为这样的文章其实迎合了一种今年我们要雄起或者说今年我们很厉害的一种民间的希望嗯
所以它才会传播的这么厉害所以任何文章它最终还是归结到情绪价值了是的是的哎呀
好那这个我们就先说到这吧我们第一次尝试聊这种数据的话题确实比较在播客里不太好聊因为只能够口说
但这份文章推荐大家去看一看看完之后有什么感想可以给我们留言啊或者你们看过什么其他的比较印象深刻的数据类的热文也给我们推荐一下我们可以拿来做案例啊对吧
好下一个话题我们来聊一聊最近啊这个美国政府啊频频出手
最近有几个事情非常的引人关注一个呢是总统令啊明确了就是要对中国
出口到美国的电动汽车进行特殊审查啊具体方案还没有确定但是已经放出话来了啊商务部长还说了一句名言说
在美国跑的每一辆中国新能源车对方只要愿意一个键就能让它停下
这是昨天还是今天讲的引起了一大堆的哄笑满堂哄笑
然后还有就是我们今天要重点聊的这个就是关于数据跨国交易审查的这样的一个行政命令
这个命令本身呢非常长网上有原文也有原文的翻译啊翻译的人是一批搞安全的人
也有搞法律的人所以翻译的应该是没有问题的但是呢这种法律文书你愿意读你就试一试
就美国的这些法律文书呢可以尝试读一读但是它大部分时候比较让人费解但是也有些内容你耐着性子读下去啊有一些会直白一点会容易看出来我只说几个我能看到的点
首先呢这不是一个全新的东西首先它是一个总统行政令美国的总统行政令呢它不等于法律
但是这个说起来就话长了也会有时间给大家科普就是美国的宪政体制其实经历过几个大的转变
其中一个转变就是在二战前后的时候发生的其实美国建国的时候啊总统真的是人民的仆人就一切关键性的权利其实都是国会的总统是国会的一个办事员就这种感觉
因为当初建国的时候美国那帮建国的国父啊是特别怕这个专制啊这样一些东西啊所以他就很强调国会是真正的权力机构但是后面这种方式很明显在应对一些大的危机的时候呢反应很缓慢所以逐步逐步的增强了总统的权力
到现在为止甚至总统可以不经过国会去做一些所谓的行政令
行政命令呢就可以产生一些直接性的行为和效果那这个事情其实玩得最离谱的是上一任的川王啊
他玩行政令简直是玩得就是让美国人都惊呆了还能这么玩不展开了时间关系但总之呢这是一份行政令
那是拜登签的那么他讲的意思是过去大概一九年的时候吧川普签的一个行政令有一个特定的叫国家紧急状态
这个紧急状态就是保护美国人的敏感数据不受外国对手的攻击他把这个扩张然后再进一步扩张二一年扩张过一次现在进一步扩张一次扩大了他的第一针对的国家的范围第二针对的数据的范围是这样的一个东西第二呢他仍然在这个里面很强调说啊我们为什么做这个事情我们仍然是支持开放的共享的全球化的互联网但是呢
有一些邪恶的国家那比如某某某某就包括我们啊正在搜集一些关键性的敏感的个人数据或者美国政府的相关数据这里面格外的是点了几个场景一个是用于人工智能的训练一个是分析和操纵个人数据啊做间谍或者做网络上的认知作战那么这些呢就是会威胁国家安全那所以呢
我们要进行限制另外他在整篇文章里面比较重要的关键的一个点就是他反复强调的是美国人的大量敏感个人数据和美国政府相关数据这个里面什么叫做大量的数据这个我们是从这篇文章里是不能够精确的知道的但是呢比较像是两种情况啊一种情况呢是黑客行为
就是有目标的大规模的数据的抓取这里面包括黑进系统或者不黑进系统的做法但总之是有目的的去大规模抓取的数据这是一类第二类则是美国合法的数据交易商因为美国其实我们这方面起步还算晚的美国其实数据交易商早有了尤其是金融类的啊还有一些其他的商业性数据的交易其实走得比我们早他早就有这种大规模的商业数据
交易的这样的架构存在那现在实际上是这一类的大规模的数据交易呢它可能会限制你不能够卖给相关的对方哪怕是转手卖都不行当然这个实际执行到什么层面啊我之前在我们听友群里也提了就是我很怀疑它能做到啥程度这件事情不容易关于这个事你们怎么看道理说得都对嗯就是就是美国说保护我们国家的安全保护我们老百姓的安全
隐私呃不要被怎么什么恶意窃取当然都对
当然每个国家都要保护自己的隐私或者说保护自己的关键数据
所有的国家其实包括欧盟的GDP啊其实也有这样对保护的意图
但是这样的搞法很冷战或者说它的保护是出于保护还是出于冷战思维出来的这样的策略完全是不同的逻辑
所以我真正关心的不是它的这些宣誓而是它真正的执行它会以什么方式去执行以及用这样的条款去搞哪些企业
嗯或者阻断某些交易或者是阻止某些行为我觉得这是就是哎呀反正美国向来就是先喊一个光明正大的一个东西完了以后按照这个东西来执行嘛对吧嗯也是向来都这样觉得哎
嗯所以真的要关心着它的行为我其实重点想批判我们这边的媒体的两个我认为很错误的提法
首先我们要认识到美国这个国家它本来一直都是这样的它的所谓的自由和开放尤其在经济和技术领域从来都是对人不对己的
就它一直都是通过保护自己的东西然后来获得巨大的成长
然后当它要去获取国际市场的时候就要求所有的发展中国家都开放
嗯它自己不开放啊这是它一贯的做法啊它发展过程当中它根本不开放
它已经很强大的之后它才会做一些开放的事情这个是这历史上就这样的啊这是第一第二是我看到一篇文章它说史上首次美国禁止向中国跨境传输数据这根本不是史上首次
这个老早就有了只是限制的面和程度跟以前有进一步的提升啊这个标题就很标题党
然后里面呢又有一段话是这么说的说这对一直主张比较彻底的数据跨境自由流动的美国而言这个行动无疑代表了其数据政策和法律上的转变
在美国历史上第一次创建了一个美国人数据跨境传输的审查机制也成为继中国之后第二个政府基于国家安全理由明确介入商业数据跨境流动的国家这个就是带着很特殊的目的去歪曲的东西首先美国基于国家安全理由介入商业数据跨境流动这个加强变法做了很多年了已经首先最早要求所有的个人数据必须在本地
落地不能够出国的其实就是美国欧盟后来做的基地皮尔的东西比他更严厉啊但其实是参造了美国的然后做了一些更细致的更完善的一些设定然后美国拒绝他的关键的数据出国这个也是很早前就有的了包括数据和技术都是这样就最早让我们认识到这一点的就是我以前提过的互联网的这个密钥的加密它就规定一定级别以上的加密是不允许出口的
甚至审查早就做了这个我们真的算后来者中国在这方面真的是一直在学美国只能这么讲就是类似这样的言论呢我觉得一方面是少见多怪另一方面呢真的是带有一种自损和自贬的那种倾向过于明显当然这件事情本身它最终会做到啥程度啊就像刚才说的可能还要再进一步观察吧
我觉得不是一个能够做得非常的容易做到的一件事情举个简单例子什么叫个人敏感数据啊美国人的用户名密码他的因为美国人经常他的那个密内吗就他的姓和名中间那一部分叫密内他是不公开的他只写在一些关键性的文件上有的时候甚至只有家庭成员才知道还有他的准确家庭住址其实也是不公开的
这些数据如果全知道的话其实是可以做很多坏事的
啊那包括他电话号码这些东西都是他个人的敏感数据
好这些敏感数据如果说他不能传输的话那是什么意思
是我这个人我是美国人我到中国了
然后我需要修改我的密码需要提供我的个人的数据的时候
这个时候他不能够传输到这里来吗因为中间一定会经过中国的通讯节点啊
会有这样的问题吗我觉得这个是几乎不可能做的事情
所以我猜想啊他更多的其实是一方面反黑客的行动这个是不用说的
那别人有黑客来偷你的数据那你肯定可以反了这没问题任何国家都可以做
其实主要是在限制商业数据的交易涉及到某些的数据他不能够按照正常的商业逻辑去买了
这个我觉得可能会进行一些限制但这个在我看来我觉得应该早就不给了吧
难道我们现在还能从美国那里买到这种级别的数据
我说实话我反而担心的是我们自己的数据啊之前有过一个案子
就是说复旦那边有一个项目组做了一个中国人的基因的数据搜集和分析的一个项目
他搜集了大量典型的中国人种的基因的数据做了一些基因组的具体的分析
然后据说啊这个我没法验证了为什么呢因为他那个论文已经被撤了
据说他那个论文里面包含了详细的实验数据和他使用的原始数据
然后发到公开的论文的网站上去了当然后来撤下来了但是可能已经造成了泄露
而这个东西呢在互联网上被曝出来之后是不是真的我不知道这个我没法验证了
但如果是真的话那这个损失是很大的因为
意味着极端情况下敌对国家可以针对你中国人的基因特性来生产生物武器
这种生物武器只对中国人种有效那这个就很可怕对不对那这个事至今都是悬案
啊到现在为止没有一个正式答复也没有一个正式说法但在网络上传的很多啊
我只能说既不完全信也不能完全认为它没发生因为在我的理解当中这种破事是有可能被做出来的
这种方面反而是我们的防范要抓紧我的感觉是这样
反正这事还得继续看因为不知道他们做成啥样啊
好那今天最后一个我们来聊一下新一代的基于AI的视频的骗局啊
这个事是来源于最近的一个新闻啊就是说香港的警方破的一起诈骗案大概损失金额两亿港币
跟人民币几乎一比一了下一一点八几亿的人民币首先有几个要点大家要关注啊第一它是个跨国公司英国的公司在香港的分部这个向分部的会计收到一个通知说总部这边的啊领导要求他把钱转到什么时候账户
他一开始也觉得这可能是假的哎结果过了一下那个英国本部那边有人打视频电话过来了开了个视频会议
啊总部那边先锋在内的几个人一起参加了跟他讲了这个事情该怎么做的吧吧吧啊他就觉得是真的然后他就操作了啊操作结果当然就是损失了两个亿而且转出去差不多一个礼拜觉得有点问题啊专门跟英国那边的总部做了一个确认啊发现没有这回事啊知道这是骗的了而这个事情在香港影响挺大的甚至连央视都专门的做了一个报道
其中最离谱的环节就是他们开视频会议的时候啊几个人的头像啊就几个人不是头像啊就是视频在里面只有那个人一个人是真的其他几个全都是换脸换出来的至少香港的这个会计没识破那这个里面呢我个人觉得有几个地方挺有意思的第一这个诈骗呢很巧妙的他选择了炮公司这样一个场景因为这个案件我们第一次聊的时候我就有一个疑问因为视频会议呀
起码得聊个好几分钟啊得说好多话呢你说我跟老庄我们俩就算不面对面我们聊个视频会议对面如果是假的哪怕那个那个视频是如假包换但他说话的腔调风格甚至用词我听了会判断得出的吧对对但是在炮公司这个场景下极大的增加了这个难度因为对面是总公司的CFO分公司的财务不一定经常打交道
这两个地方可能炮公司吧那那边也讲英文啊然后你母语如果是中文的话那你对英文的那个语音语调或者一些用词就没那么敏感啊这完全有可能而且很可能他们使用的视频软件它很可能比如说帧数比较低那个画面也不是那么连贯和高清那确实就给造假带来了一定的可行性了我们之前有一次好像是聊索尔的时候
之前我看一个日剧日剧里面就提到了那个deepfake啊就deepfake导致如果他算法足够好的话那么他飞出来的这个视频即使在警方的技术人员那里也没法判别他的真假那么这个时候甚至有可能导致所有的视频证据都不再被法律上采信但这件事情在日常生活中发生的时候我们难道对所有的这个视频电话都没有办法去采信吗视频会议要采用一些
更严格的身份验证必须通过系统的身份验证才能够给你一个大V是本人的这样的一个确认才行嘛所以这里面我觉得提出了很多技术和产品上的挑战啊所以这个事儿我们今天聊一聊你们怎么看嗯我其实也看了那个新闻就是 CCTV 的那个叫做深度报道的那个新闻我正好在家里电视上看到了嗯而且很有意思的是他在讲香港这个案件之前还讲了
一个国内的案子嗯呃我先讲完这个案子然后再讲我的怀疑啊国内的案子也是某公司一个财务然后呢这个财务也是接到了他们公司的老板给他直接打的视频电话让他转账嗯而且这个某公司的这个财务这个女的也信了相信了之后接下来的一一段是这个女的财务根据公司的规定在公司内部的什么什么一个内部
类学我怀疑是企业内微信或者是反正内部交流的平台上贴出了一个转账的凭证的一个什么东东去感觉上他们有这样一个流程然后老板也在那个群里老板就问他说你干嘛他说你不是叫我转账吗好老板说我没有啊于是这件事情就被揭穿了而我就在想这个香港的这个案子我越想越觉得一个跨国公司的转账
难道真的就是一个人可以完成的吗是啊这么简单的吗没有任何其他的核对流程的吗
所以所以就比如说我们在说跨国公司啊我我们也在公司里待过如果我们要开一个电话会议难道不是应该是在企业内部有一个电话预约的一个东西不是它按理说一定是有一个工作流的
对而且肯定是个企业内工作流呀我们有一个电话会而且要汇签的对吧对啊对尤其是这么大一笔两亿美元啊那必须就是一定级别的人要继续签字才能出的对其实我们知道我们正常这样啊就是不知道这个公司咋回事而且而且我们在说假设他转账之后为什么会过了一个多礼拜才发现不对嗯
所以我现在有理由怀疑这个转账的家伙虽然号称被骗但很有可能是内应嗯或者如果不是内应的话那至少说明他对公司的管理上有很大的问题
就稍微规范一点的中国民企都不至于这样对我是觉得嗯对或者说嗯我们就看吧就是如果最后这个犯罪分子被抓到了
那我还相信这确实是被骗嗯但如果到最后没有被抓到
我们只能认为哎这个家伙之所以会延迟两个一个礼拜以后再去汇报
一方面就是他洗脱自己的嫌疑我报案了呀
但另外方面也帮助犯罪分子转账成功嗯洗掉所有的证据结束转账走人
嘿嘿嗯这像一个港片的剧情啊哎嗯然后才是技术分技术部分的讨论啊其实技术技术这部分的
我觉得也很感兴趣啊因为之前我忘了是在哪一个社区聚会里面也跟另外一些朋友聊起过
我就说我们这个膜膏一纸倒药膏一张啊嗯我们能不能够在这个通话或者是这个会议或者说是视频的过程中
就能够实时地给出当前图像的真假的一个一个判断嗯我们就假设就比如说某某手机里面能不能内置这个功能
现在我打给你你开始接电话然后呢这个手机的它因为能够做某种语音分析嘛
它能够分析出现在这个音频是AI合成的还是真人发生的
如果能够做到这一点它就可以提醒这个呃通话者说这个声音这个视频或者是什么是合成的
而且而且其实我还认为啊就是说再进一步的做法应该是建立一个AIGC的联盟
这个联盟要做到的就是你生成的AIGC的内容无论是音频还是视频
一定要加数字水印啊这个我们先讨论过如果能做到最好但是好难对对要方便识别方便那个鉴别的程序当场就可以查得出来你这到底是不是合成但是为什么难
因为它如果是一个开源的AIGC的东西完全就可以把这段代码去掉对这是一方面另一方面就是现在没有形成全球的AI治理的同盟对都没有
它分裂了嗯这个就就属于非技术因素了这个很麻烦嗯
所以照目前的这个技术发展的趋势来说还是邪恶的技术进步更快啊遥遥领先对
只能表示担忧两三年以前那个基因啊就是生成对抗网络火的时候
那时候真的是打得有有来有回就是生成网络这边生成一个图片对抗网络这边去识别它然后两边网络的迭代都产生了一些很丰富的技术成果但是很明显这在这之后这是生成网络的能力它是不断的在前进的但对抗网络呢没有看到很明显的技术进步
这是不是因为生成网络它的一个优势在于它无限接近人类已有的训练数据就算赢了而对抗网络它是有上限的就是总总有一个上限会导致它无法区分生成网络生存的内容和它用来训练的人类的数据除非那个生成网络很弱里面有一些固有的排程这个早就已经不存在了嗯所以这个
所以我甚至有一种很悲观的观点就是除非我们引入法律制度性的这样的措施像刚才老庄说的这样的强行的水影否则的话单从技术角度更容易发生的情况就是无法判断无法判别它是不是真的因为一方面是只要不断前进就好另一方面它很容易碰到上限它就过不去了它只要足够接近人类的它就分辨不了了
内在特征的话只要人都分不出来那机器分不出来也很合理啊
对除非它有内在的特征值或者特征排程嘛
嗯就人类识别不了的排程这个是有可能啦
但是现在的生成网络它早就已经很难找到这样的排程了
除非我们强制它人工植入
就像刚才说的必须打水影
所以嗯这件事情很可能最后是一个治理问题不是一个技术问题
技术上解决不了这问题
这是我现在的一个悲观的判断啊
当然还是我们刚才说这句话像
这个新闻报道里所体现出这个案例呢
我个人认为是挺奇怪的
它的转账按理说是应该有一整套的数字流程才对
如果没有的话它仅凭一个视频电话
再加上一个邮件的通知就能做吗
我觉得不排除啊有一些比较传统的老外企有可能
有可能他们邮件就是一切了
啊那但这个东西它至少也得有个数字签名吧
难道这个也被公布了不知道这个没有细节
所以我们没法判断
但是我们就说我们自己每个普通人都可能碰到的骗局那就是视频电话
我举个很简单的例子王老师你出差了夫人打一个视频电话给你卡找不到了
啊小孩要交什么学费打一千块钱给我吧
这种事其实现在越来越多
时不时看到这种报道啊在警告我们发那个短信给我们说遇到这样情况千万不要上当等等公益短信啊
直接发到我自己的两个手机上
所以这种事情可能会更防不胜防一些
说实话我现在没想到很好的办法就是怎么能够去防备它
只能再打个电话回去确认了
那以后所有的事情都要TCPIP这个哈哈哈三次握手吗
嗯有三个不同的三个不同的联系方式握手
其实还有一种情况这个是我我自己亲身遇到过的
就是我一个朋友打电话给我嗯让我借点钱给他
嗯然后之所以我要借钱给他要饶我借钱因为他那时候正在接一个骗子的电话
哦哈哈哈哈然后他自己身上钱不够嗯
然后他让我转点钱给他嗯更糟糕的是呢我对他非常的信任
然后你就转了我直接转了他说完我当场就转嗯
然后后面他才又告诉我说他哦对不是不是我想起来了
是他连给我打了三个电第一次打电话借了一笔多少钱我忘记了然后我给他了
第二次又打哎我说怎么回事我又转给他了
第三次他又打过来的时候我觉得不对了
我说你现在到底怎么回事
你是不是在有人让你转钱
然后你要不要干脆直接报警
然后那个时候他才醒过来
哦就在此之前他没醒过来就说就说一个人被骗这件事情本身是一个非常神奇的过程
嗯就在那个时间段里那个人哪怕他平常再聪明他那个时候是懵的
对他进去就进去了相当于对
而且他的逻辑判断能力近乎为零
因为他已经陷入到对方构造的一个语言环境当中去对他很恐慌或者怎么样对就是类似于就说
哎对啊对啊我赶紧先把这钱打了吧这回头再说啊嗯就有这种心态会出来所以这个才是最危险的而且就是说我直接可能不容易被骗但是我间接被骗也是被骗
还好后来他还把钱追回来了嗯
我还记得有一次老庄的财力官还是什么的账号被人偷了对对对也是的然后就马上用你那个账号给所有的你当时的联系人发骗子那种消息嗯
我被发了然后后续被发了我第一时间就发现不对劲我就把它屏蔽掉了
没过多久后续还问我说哎你有表伟的电话吗你给我一下我跟他联系一下我说是不是有人给你发这个东西啦
然后说是的我这个是假的我也被发了他肯定被盗号了我已经跟表伟说了
就是像这种其实也很可怕他尤其是私密社交的场合啊微信或者QQ或者财官这样他说私密社交他只要攻破一个点
他用这个点再去跟他的联系人去做的话就有一定的成功概率会骗到人以前这种老的骗局还被人识别之后大家有警觉之后那么新一波的呢就开始出现比如说
他就是直接视频的方式来拨打给你尤其是哦对我要专门提醒一下老庄你是用你本人的头像做你的通信的头像的啊对这个
这有什么危险呢只要盗取了你的账号之后啊从你的头像里面就能分析出你人长这样
然后用它来作为一个数据来训练一段小的视频
所以我现在不鼓励大家用自己的真实的头像做有道理我得改了哈哈哈哈
你你的像跑掉的很那么个活动对呀我在外面流传的报片太多了对明明人是这样的没办法了
那所以呵恩恩对我只是这么一说啊就是总之还是不要被盗号比较好
而当然国内的因为有一个好处就是所有的东西都是绑定到你的手机而手机是绑定到身份证的
所以只要你不是手机号码身份证同时被盗同时你还
包括户口啊住址啊都被人剽窃走了的话那么其实你只要反应够快基本上损失可控的
但如果涉及到一些刚才说的那种钱也不是特别多然后看上去特别真
而一眨眼就出去了的话那这还是要警惕我觉得至少一段时间里面吧这个魔会比盗要厉害一些
所以还是大家自己谨慎一点好对这个问题其实我觉得也是嗯越来越严重
对特别是现在技术发展太快而且它的门槛在不断降低
对其实最开始那个深层次网络出来的时候有大量这种问题但是在那个时候它确实还对技术有一定的要求甚至对一些计算资源
现在像这种爱爱之一啊随着一些特别是一些大厂还有一些出发公司为了吸引用户
对通过一些免费的方式还有一些工具大大地降低死折这些不法分子
对吧即便它没有很专业的一些背景也能够很容易地再加上我们前面提到的这种开放的这种数据啊大家也也没太注意啊使得它的这种造假成本特别简单啊对吧那一下我们注意到这种问题很多的我们的一些父辈啊我们的旁边的一些嗯特别是一次并没有见识过类似这种手段的我觉得还是挺容易去受骗的对尤其是没概念的这些人对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对
是的是要多做点科普
对的有机会前面来
对对抗式网络设施的时候其实那个网警其实
我看过他们曾经做过的一些宣传
就是那种眼见不为实的各种各样的一些宣传片对他们其实做过
对但是呢
哎呀我觉得那种传播我觉得感觉也是挺有限不该练不够
对远远比不上我们今天这些对吧
嗯
就他没办法渗透到那些需要的人
那个对对对面前
我知道的是现在有人就专门在黑市上卖deepfake的软件
啊好吧嗯
就类似于最近不是阿里出了个小玩具吗那个东西也
反正就是偏玩具了就是给一张肖像然后
一段话他就生成那个人在读那段话那段视频
那个主要就是对口型的那个动画嘛
这个东西呢还比较简陋就属于玩玩的东西但是有非常深入的那种工具啊
就是能够从各种各样的原始数据来生成一个
像模像样的东西
各种名人是高危的比如
最喜欢被deepfake的比如像艾伦马斯克
就是他虽然到处都有啊
然后大家谁都可以装成艾伦马斯克然后他各种动作啊活灵活现
然后再就是像
上一段时间比较火的就是特斯威超级巨星啊在美国的deepfake的这个疯传
引起了很大的反响所以
这种事儿就现在的技术发展是不受制约的是有很大的风险的
所以我们还是第一是我们的听友们多长个心眼
第二在可能的情况下多给家人做做科普尤其是老人
看看还有什么要补充吗我们今天的这几个话题
嗯没有了嗯没有了好那我们就先到这儿啊谢谢大家
好拜拜好谢谢大家拜拜