各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例在周末
我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
大家一起来聊聊天
今天先是有新闻和我们之前话题的一些跟进
首先最近最大的新闻肯定是以色列跟伊朗的这个冲突
上个礼拜因为刚开始我们就只简单的说了一句
当时我的一个判断就是还很难预期他们的走向
从当​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌时的情况来看
两边的冲突或者矛盾是非常激烈的
所以不太像是会善良
但到底怎么搞下去
这个也还不是很确定
但是这周很多形式我觉得更清晰一些了
所以我们今天可以来相对的深入的说一说这个事儿
你们有什么判断或者感觉吗
两边对轰了一个多礼拜
就是有有一个字我最不明白的
虽然看到了网上的很多这种言论
但是都觉得太散乱了
就是我感受到的国内就咱们中国这边的很多的舆论还是比较支持伊朗的
但是好像又隐隐约约听到了说伊朗在骂我们
好像觉得我们怎么样
是害了他们还是不帮他们
这就搞不明白到底中国在这个事情当中是什么
或者应该是什么一个角色
我觉得其实中国在这个事情上面没有太强的立场
这个有几个点我个人的一贯以来的认知
就是中国在中东的摄入不深
然后中国最近几年对中东的关注度是比以前有所提升的
但仍然涉入不深
这个涉入不深有几个原因
第一个是实力使然
我们既不是很靠近那边
也没有足够的武力投送能力
而且那边确实乱
没有任何历史根基
我们在那边的历史投入就比美苏或者美俄要少
这是实力使然
第二个就是我们有一个基本判断
这个基本判断就是说在目前这个形势下
我们在中东的投入不会有很好的回报
所以也不适合在这里有太大的投入
就不要去在那边去赌一些东西
在中东我们相对来讲比较关注的
或者说比较愿意去发展关系的
其实是沙特和阿联酋
为什么呢
主要做生意
就是把我们的产品
把我们的金融
把我们的一些好的科技推到那边去
也就是说那个地方是中美科技和工业化和金融产品的一个第三方的擂台
这个是我们有点关注的
我们很想在那边打开一个缺口
去作为一个面向全世界的投射的一个例子
因为他也在一带一路的这个路径上
而且对连接我们跟非洲是有很重要的地缘价值
所以这一块我们是关注的那伊朗这个国家其实很奇特了
它并不是一个很亲中的
或者这么说
伊朗是一个有大国梦的国家
他非常的不愿意依附于任何国家
这一点不光是中国
他对俄罗斯也这样
昨天不是现在俄国正在开彼得堡经济会议
普京还有各地的记者
专家都去开这个会
普京在上面透露了一个信息
他说我们曾经建议跟伊朗合作搞一个防空的反导的系统
但是对方兴趣不大
我们就没搞了
伊朗不仅看不上中国
也不太看得上俄罗斯
所以伊朗基本上是两派
一派非常亲美崇美
这个毕竟是在70年代伊斯兰革命之前
伊朗都是非常亲美的
那个时候他在美国人心目中的地位跟以色列是类似的
是同等地位
所以他有大量的美国装备的F14和古董
最近还有照片发在那里
所以他们也有一些对美国人的感情
这个是可以理解
另一派是反美的
但是他们非常的有自尊
有自己的一些他不愿意成为任何一个大国的附庸
他很强强调自己的自主
这个从某种意义上来讲
其实跟印度有点像
就是自我认知是比较高的
所以他也不是很买中国的账
你真想帮他他也不一定要
至于网络上的言论
我觉得基本上是民间的各种思潮的一种体现
伊朗有几派人
一派是觉得中国该帮不帮
缺乏魄力
明显你是有实力的
为什么你只说一些好听的话
但是不实际的做一些行动
从这个角度有一些不满
但这种不满没有任何道理
所以我们也不用理他
国内就更乱一些
国内有一派人觉得必须要帮伊朗
不帮伊朗我们就如何了
这种显然是我觉得缺乏思考的
本来也没有那么严重
跟我们有什么关系吗
关系不大的又能怎样呢
以色列真能占领伊朗吗
伊朗最多是政权更迭
能更迭吗
现在看上去也很难
所以其实没有那么严重
以色列伊朗这个事情
我的感觉就是大家必须得有一个基本的实力判断
虽然开局的时候以色列看上去很顺
一口气的干掉了伊朗一堆的高层的军队的指挥人员
一堆的和科学家
看上去是非常的厉害
但是大家要时刻记得
在中东伊朗是一个大国
而以色列是一个小国
以色列是一个小而强的国家
而伊朗它很大
他也不算弱
他最多就是说不够强而已
这个判断大家简单的看一个数字就知道了
伊朗的国土面积非常大
160万平方公里这个什么概念呢
大家想想就知道了
乌克兰的面积是60万平方公里不到
也就是伊朗大致相当于三个乌克兰
俄罗斯那么大的国家跟乌克兰搞了那么久
也就占了乌克兰大概5分之1到4分之1的土地
伊朗有三个乌克兰这么大
你咋去打这个国家
而且伊朗的国土里面大量的是这种山地
我觉得这个国家就没有任何外族能够去占领它
这个其实跟当年中国抗日的时候一样
那个时候我们这个基本判断就是你小国要占一个大国
只要大国的抵抗意志不彻底被废掉
你就永远占不了
我们经常讲巴蜀之地是中华的腹地
都​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌是山区
最坏情况下我们的抵抗力量缩到那里去
你怎么也干不掉他
所以大国是很难亡的
所以这是一个那以色列多大呢
以色列2万平方公里
伊朗的80分之1
3分之1个通辽
整个以色列的国土比我们北京市大点有限
北京市大概有1．61点7万平方公里
人口伊朗有九千多万人口
将近一个亿
以色列满打满算把他那里的所有的什么欧洲的移民
还有当地的巴勒斯坦人的以色列国民全部加上900万
就只有伊朗10分之1的人口
所以他无论如何也没戏
还有人说美国下场全力以赴的打伊朗
那伊朗再也没用
那也不一样
伊朗比阿富汗大多了
比阿富汗难搞多了
美军派出了那么多的地面部队都搞不定阿富汗
那何况伊朗
所以伊朗唯一的问题就是内部出问题
内部出现颜色革命或者什么什么的政权更替这样的事情
只要不是这种事情
那我觉得外界是不可能对他有什么重大的影响
那国内会不会有问题呢
这也是上周我曾经说过
这个并不是完全不可能
比如说如果突然内部有人把现在的掌权的关键的
比如像哈维内衣这种暗杀掉了或者怎么样了
然后立刻推出自己的一整套的治理的班子夺权
如果真的发生这种事情的话
那可能会出现巨变
但现在看上去
这一个礼拜下来
伊朗目前的当权派以及他们手上掌握的伊斯兰革命卫队这个武装力量仍然有非常强的控制力
现在伊朗基本上军方已经开始协调动作了
没有太大的问题
而且在内部开始抓各种各样的间谍和渗透分子
所以以色列开始打的很顺
但他其实是有代价的
他代价就是当初他花了十年以上的时间在伊朗内部所培植的这些卧底们基本上都暴露了
所以现在就伊朗基本上在拿这个名册在到处抓这些人了
所以具体看吧
这个事情拖下去时间越长
对​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌以色列越不利
我们举个例子
他们假设两边每天往对方的国土上打50发导弹或者扔50个炸弹
那对伊朗来讲问题不大
那以色列就不一样了
以色列拥有那么大点地方
然后往你的主要城市每天扔50个导弹
分三次早中晚各扔一次
你想三次防空警报
那你这国民正常的经济生活咋维系以色列是更难扛的一点
然后说美国是不是会非常重的参与
现在有两方面完全不一样的迹象
第一方面是美军是真的在动员
并且在就位
有航空母舰的打击群三个正在周边集结
然后在中东美国一共有大概4到5万的驻军
在伊拉克
约旦各个不同的地方有几个基地
加起来四五万人
美军是在中东常驻的
他们也明显是在做战斗的准备
这些毫无疑问是在开展当中的
但是在另一个方面
就是懂王的表态非常的耐人寻味
他昨天通过白宫的发言人念了一段稿
就是他的肯定是他受益的
说的是我们已经做好准备
但是我们跟伊朗之间有谈判的机会
所以我们不会急于做出判断
我们将在两周之后做出最终的决定
就是要不要打这个事情
在美国国内的争议也非常大我看到了一系列美媒的民意调查
其中最好的就对以色列是最好的
大概是一半一半
就是一半人赞同美国直接参战
而另一半人则不赞同
那如果不利于以色列的
那就区别非常大了
比如有一个民调
大概有65%的人是不支持的
支持的人只有10%几
其他是中立或者没态度的
而且玛卡的一些旗帜性的人物
比如之前我们多次提到的这个still panel
这个是maga的教父级别的在第一任期把懂王推上宝座的关键人物
还有从fox叛逃出去的那个著名的媒体人
他和卡森这几个都是明确的表态
说绝对不能参战
你一旦参战就是背叛了玛卡
对懂王来说
这是不得不关注的一个方向
但同时懂王又有另外一个方向在拉扯
他就是他的金主里面有非常多的犹太的财团
他的金主大概两派
一派是伊隆马斯克这种就是新的科技派
另一派其实就是比较传统右翼的犹太人的裁判
后面这个毫无疑问对他压力也很大
所以我觉得懂王挺难做这个抉择
但客观的讲
从我们的角度来讲
如果他决定打
其实是对美国非常不利的
他很难成功
懂王一开始对这个打的兴趣比较大我觉得主要原因是他觉得我们就扔几个超级大炸弹
去把伊朗的地下核设施给摧毁掉
然后逼他回到谈判桌
这样我就一下子大赢
相当于是形成100这样的成绩
非常的爽
但是他花了几天时间跟各路的专家进行交流之后
我觉得他可能会有些犹豫
因为很可能这个方案不能成功
然后美国的情报相关的领域认为伊朗其实现在没有核武器化的基础
也没有这种意愿
这个判断美国的情报界已经有十年没变了
他们一直是这个判断
并不是说他们偷懒不做功课
而是说他们一直在跟进这件事情
并且有他很好的渠道的情况下
他们做这个判断
这个判断其实我觉得是对的
伊朗现在确实没有在搞核弹
但是创他会有他的判断
所以这是一个比较麻烦的事情
所以大概这个事儿
我觉得现在的一个基本判断就是上面说的这样的
第一
时间拖长了
不管两边怎么玩
伊朗都不会吃很大的亏
而以色列压力会变大
第二美国是不是参战影响很大
但是美国很难做这个决策
第三以色列发动这件事情
其实主要的目的就是要拉美国下水
把这事儿搞得越大越好啊
这个实际上是以色列的内塔尼亚胡他个人的一个诉求一旦中东和平了
他个人会很危险
他在国内的一堆官司会让他立刻下台
这其实跟我们韩国的刚刚下台的这个总统前总统尹锡悦的问题是有点类似的
但是他能不能成功
就很难讲
我觉得以我对创业的了解
我觉得他打的概率很小
最后很可能是不参加
那怎么收场
我们就再看吧
其实之前我在那个推特上看到有一个视频
据说最近传的很广
就是两个人站在悬崖边上
一个女的说要拉一个男的说我们一起跳下面当然是海
第一次他自己跳下去了
男的没下去
第二次还是没下去
第三次一转身一让
还是那个女的跳下去
男的还是没下去
但是这个为什么流传很广呢
因为这个女的上面标了一个以色列
然后男的身上标了一个美国国旗
然后他想表达的意思就是每次以色列想拉美国下水
但是他自己都得先跳下去
美国实际上到最后没跳
这个就很可怜
然后我的感受就是按照川普的taco的本性的话
他最后应该还是不会跳的
那咋咋呼呼的说的厉害
可能很有可能就到最后就是不会跳
懂王有一个判断
我觉得他在两个任期里面是保持的很好的
几乎没变
他觉得打仗是个很麻烦的事情
是代价很高而收获有限
所以他是不喜欢​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌打架
他要动动手的话
他只会一种情况就是非常快的进去
非常快的出来
转到就走
就像他之前暗杀伊朗的那个革命卫队的指挥官苏莱曼尼
这个是他最成功的一次
这个说实话对伊朗打击非常大
这个就是很简单
他的投入非常小
很精准的干掉了
然后就没有任何后续的尾巴
所以他这一次很可能他也想达到这个效果
但是如果各种评价下来的结果是很难做到这一步的话
我觉得他基本上不会的
而他现在国内的难题比上个任期多多了
很麻烦的
好我们接着看吧
当然还有一个因素
顺便说一下
前天不是我们的一号跟普京有一个电话
通完电话之后
两边有一个联合的声明
里面说这个不能再扩大
现在大家必须要去让他们停火
我们不支持任何令这个战事升级的行为
这个话其实讲给美国听真的就是如果懂了你做这个事情的话
那我们都不赞同
那怎么个不赞同法呢
那就难说了
这个还是有一些办法可以做的
所以他也要考虑这个因素
好
另一个我们算回顾的话题
因为我们上一期不是聊了高考作文的话题吗
这个话题结果我发现在两个平台上都有听友在跟我们有一些反馈或者交流
他们就觉得虽然我们上次有对一些网络上流传的文章做了一些批评
比如那篇文章讲说我们高考的题目没有事实和逻辑
只是一些虚假的抒情等等
我们对此做了一些批判
但是有听友认为我们现在做问题确实不太讲逻辑
如果对他给我们有一些评论里面表达出来这个事儿
我们仔细想一下
还是有必要去稍微做一些再进一步的讨论
客观的讲
我们很多的作文题里面并不是那么强调事实分析和逻辑推断
这个好像是一个现状
当然我们上次批评的也没问题
因为那些文章里面所表述的国外的一些考题
其实它也不是专门考你什么逻辑
逻辑是不事实的
他那里面有好多是更意识形态的东西
这个我们就不展开了
我们上期已经聊过了
这期我们就重点说一说在写文章这件事情上面
到底应该怎么训练去写一些有用的文章
我们现在的包括高考作文的考题
包括我们中学小学的作文的训练
里面有哪些缺失的东西
我们想补充一个这个角度
关于这个事情
你们两位是怎么看
好多年没写作文
或者说没有写那种高考所需要的作文
只是隐隐约约还记得也是有很多讲法的
就是应该怎么写
怎么开头
怎么铺陈
怎么结尾
什么什么好像有一个什么龙头豹尾还是什么的
这是这稍微最重要
周围很重要
要一定要有一个警句要留在最后
然后怎么样
然后要突出重点
不要脱离中心思想
不要跑
我记得当年高考的时候
最怕的就是出来跟同学一对说
写跑题了
对跑题就是极低分了
对然后还有的就是印象当中就是在这么多年的高考当中
就有一些学生是所谓的剑走偏锋
他有一个特别奇妙的利益
然后拿了满分
但是通常老师都会告诫我们说
你们不要这么干
你们无法不把握
对你们无法把握这个评卷老师的口味的时候
你这样干就是在赌博
而且这样的赌博风险非常高
不要这么干
所以我的很多经验其实不是来自于对高考的作文怎么写的一些经验
而是来自于后面我自己就是大学毕业以后
大概开始慢慢的写博客
写了很多年的博客
但是我的博客通常就是老老实实的把事情讲清楚
尤其是技术文章非常的干瘪
就这么这么回事
我就这么干的
就这么处理的这是有一个阶段是这么弄的
就是平淡无味
但是后面李军应该也记得的
就是我在家外的时候
有一段时间为了吸引注意力
也为了打响自己的个人品牌
反正就搞了一些语不惊人死不休的文章搞出来
报论流
暴论流就是这个标题出来
叫做我写过的最出名的一篇文章的名字
就叫做敲响OO时代的上钟
就是面向对象这个时代要过去了
我上来就是说这个面向对象这个事情已经要过去了
为什么为什么说了一大堆
而且这个文章上来就是招黑流
还不光是说语不惊人死不休
上来就是招黑牛
就开篇第一句这么写的
说朋友欢迎你打开这个文章
请记一下你现在看到的这篇文章的时间
这对你来说很重要
这很容易被人骂
凭什么你写的什么鬼
然后就还号号称什么请记住这个时刻什么
但是说实话也尝到甜头
就是因为通过标题党在在这个java I这个BBS上面盖楼
其实跟很多人吵架
但是也结识了很多朋友
确实打响了名气
这个也必须要承认
所以我到现在为止
我一直不痛
不是非常痛恨标题党
我只是痛恨那种骗我进去看其实没啥东西的标题的
所以这也是一个对于写文章的一个看法
直到现在我还是非常的重视标题
甚至直到现在我写文章
通常我一定会先把标题想出来
如果这个标题很有意思
然后我就会有写的动力
但是如果想来想去想不到好的标题
就打腹稿的阶段想不到好的标题我一直解不出来
这个也是非常重视标题是一个原因
另外其实我原来还写过一篇文章
就是叫做文章与味道
这个算是我自我感觉写的还不错的一篇文章
这是发发在一个叫git chat的一个频道上面的
相当于给一些技术人我写一个连载的
也不叫连载
写一个专栏文章
后面还会有人去提问
我要回答什么什么
大概是这样的一个交流形式
然后我那篇文章其实就是想关联性的讨论文章与味道的关系
就比如说我们经常会用味道来形容一篇文章的质量
比如说臭不可闻
稍微好一点的叫索然无味
再好一点的叫食之无味
弃之可惜
再好一点的比如说就是有滋有味的开胃小菜
或者甚至到这种回味无穷的传世珍馐
其实都是在讲文章的这个级别或者说是档次
再从写文章和做菜的角度来打比方
就什么样的文章才能够让人回味无穷
然后就用做菜来讲例子
比如说选料一斤
就像你做菜你要选好的材料一样的
写文章也要好的材料
配料以巧
就是不同的几种料搭配在一起才会更好吃
比如说上海有一个本帮菜叫燕燕多鲜
就是用春笋加五花肉加咸肉炖出来的汤
就非常的好喝
而且还很鲜很香
那么文章里面的材料也要讲究搭配
不是越多越好
不是喧宾夺主的那种效果就更糟糕
另外就是做菜讲究工序
那么写文章其实也要讲究这种节奏步调
然后是这种呼应的这种前后呼应的手法等等
这都是工序的一部分
还有就是火候
做菜有火候
写文章也有火候
用力过猛或者用力不足
就会让文章或者显得矫情
或者浮夸
或者平淡
或者这是苍白
这些都是火候问题
最后上菜的时候讲究一个摆盘
摆的好看的菜看起来就有食欲
那么文章你比如说文章的排版
文字的字体
标点段落
其实都有什么样是好的阅读效果
什么样是不好的阅读效果
其实也是可以注意一下
大概就是写了这么一篇文章来讲
这个写文章和做菜的关系
就多的就不介绍了
就是想要表达的就是我很喜欢的一个电影叫周星驰的食神
说只要用心人人都是食神
那你写文章关键还是在你写的时候是不是发自本心
是不是从你的内心
我就特别想把这个文章
想把这一个东西写出来
你越是真心的想写这个文章才会越真诚
所以真诚才是最重要的本心不变才是最重要的
然后剩下的可以改进
可以调整
但是那些都是其次
大概是这样的一些想法
对我这边其实也有一些感受
对其实像我们现在在学校里面
其实像写文章的这种输出能力实际上是非常重要的
不管你是学生还是老师
其实写文章很多时候决定了你的一些成果
甚至你达能够达到一的一些成绩
对像学生其实在特别是研究生阶段
对其实对文章和讲故事的这种能力的锻炼
实际上是一个非常重要的一个方面
这个是我自己其实在读书期间其实也是有非常多的一些感受
对虽然像因为我也是算是偏理工类的
对像以前在作文这一块
基本上也是属于挠头的那种
对就是写篇文章
憋呀憋呀憋
对那个时候其实更多的是为了应付像语文
作文这些题目
对
但是你随着你在读书和工作以后
对你会发现它实际上是你的一个非常重要的一个技能
我们现在其实无论你是写论文
还是写一个申请书
还是打一个签报
还是写一封邮件
这里面其实对人的一些把问题讲清楚
把逻辑理顺的能力
其实还是非常锻炼的对
包括我以前去企业实习的时候
那个时候一开始去写邮件
因为像外企还是非常注重这种邮件之间的一些往来
那个时候我一开始其实还花了非常多的一些时间在那个邮件的这种写作上
面对包括怎么样去这种抄送
怎么样去和不同的人去做这种往返的这种交流
实际上还是非常锻炼这种人的
这种东西我个人觉得虽然在学校里面是有一定的这种锻炼的一些基础
但是还有一部分其实还是挺需要在职场或者是实际经验经历过程当中才能够去锻炼
我们今天其实在学校里面
像我自己在学生的那个培养的过程里面
对其实也是挺鼓励他们去写输出一些内容的对
不仅仅是像这种毕业的一些大小论文
其实像平时的一些鼓励大家写博客
甚至鼓励大家把一些好的文章做一些翻译
包括我们的这种主会制度
其实都是对大家的这种大段文字输出的一种锻炼
这是我想补充的一个
对于我们一些听友们
他们对这个事情的一些反馈
我先做一个基本的回应
首先第一
我其实也觉得我们现在初等教育里面对于逻辑和事实查证
类似这样的一些训练是不太够的
就这东西很重要
但是怎么去做这样的一些信息的搜集
然后做一些research
做一些研究
然后再得出自己的一些结论
实际上这种东西我们是到很晚才开始训练
本科都不怎么训练
我们节目之前曾经提过
这个很重要的能力是到研究生的时候
研究生的导师觉得你们都应该具备了
你就开始干
但实际上在研究生之前没人教
这是一个很有意思的一个现状
所以这个我们是赞同的
我没有什么问题
但是我并不认为我们的高考语文考试最后的作文题要去承担这个责任
这是两回事
实际上语文在中小学更多的教的是文字的表达
理解这方面的能力更多一些
至于说我们刚才说这个能力应该在什么地方去训练呢
这个说实话我也没答案
我觉得可能那些能力的话
是应该综合性的
放在各个学科里面都要做一些训练
现在这种类型的能力恰恰就是容易形成两不管多不管地带这样的一个问题
就我们刚才提到这种能力
它包含了跟语言文字理解和表达相关的内容
但是它也包含了逻辑
它还包含了事实的查证
社会相关的一些实践
类似这样的东西
这个很容易就各个科目他都不太去沾这个东西
现在的各科的设定里面就有这样的一个问题
这个现状是确实是存在的
然后再说文章本身
我们在高考作文的时候
它其实考核的也不完全是说一个写文章的能力
因为写文章的这个太综合了
文章有很多很多种
文章的题材各种各样的不一样
你抒情散文跟政论文
跟应用文这个需要的能力差别多大
你让我去写一个非常细腻的敏感的抒情的散文
我是从小到大都不行
我就压根不太擅长
当然我喜欢都不行
这种文字我看到好的我还是很喜欢的
尤其古文里面的一些
你像什么这个洛神赋这一类的
这个词藻优美
虽然他也没什么太多的内容
但就读着就让人觉得很爽啊
这种我能欣赏
但我真写不出来
我比较喜欢看的东西里面有几类
我可以简单的说一说
一类是科普类的文章
这是我最爱看
现在我也重点在写的
其实很多的教材或者是一些通识型的课程
还有科普类的文章也好
视频也好
我们这个播客也好
其实这是一大类
这一类是有很多共性的这类东西它重点是几个
第一个是怎么把复杂的知识信息进行提炼
然后用比较容易消费的方式呈现出来
那什么叫比较易于消费的方式呢
就是你讲的尽可能要清晰明快
不能太冗长
不能太绕
其次他尽量应该避免事实性错误
它应该是对一些关键的事实点和推理的逻辑要再三的推敲
保证它是正确的
另外还有很多其他的东西了
比如生动有趣
还有比如它的时效性
如果你讲了一个很正确的科普
但是他只管一个月
一个月之后可能就不对了
那这种好像意义也不大
所以很多这种东西是要具体去看的
好的科普文章
我觉得是把它的正确性跟它的长期价值和他的趣味性能够三者很好的融合
这个也不容易
但是我一直在努力去尝试
还有一类我很感兴趣的就是一些通俗小说
尤其是比如推理
悬疑相关的
不论是小说
影视剧游戏这一类的这一类的里面它的重点是什么呢
它是其实跟我上一次见书的时候介绍那本云图有一定的相通之处
他无非是关键几个点
人物情节
叙事
把这些东西能怎么很好的糅合起来
这个里面其实就有很多东西
就是你怎么做到你的情节跌宕起伏
有悬念
有意外
但是仔细想是合乎逻辑的
他不是什么科技降神
也不是那种纯设定系的
让人感觉完全被骗了
或者干脆就是非常不公平的叙事轨迹
这种其实就让人觉得不爽
就是你既要意外
但是又很合逻辑
然后人物的塑造生动有深度
同时又能对情节产生一些相得益彰的补充
同样也需要非常的合乎逻辑
合乎常理
他不能有太多的幻想性的随意性的设定
然后我几乎推荐的所有书都有一个共同点
就是语言文字要流畅
读起来要轻松
要愉快
其实这些东西里面它都有一个很重要的点
就是常理和逻辑
就你不能让读者和观众看完觉得你这个东西很弱智
或者让观众觉得自己很弱智
那那这个就肯定不成功
我们好多影视剧最后失败就失败在这里
它整个逻辑和人物的塑造不合乎常理
没有逻辑
让观众或者读者看完之​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌后
觉得这什么这个怎么会这样呢
哪有这样的人
那这个就失败了
如果他觉得
哪有这样的人
到最后一看到最后觉得说这个有道理的
他的原因是这样那样这样那样我能够去共情
那你就成功了
所以大家可以看到不同的题材的东西
它的写法
他这个文章的优秀的程度
其实是以完全不一样的标准去评价
再比如说我们上次批判的那篇文章里面特别喜欢写的是什么呢
是对社会问题的分析
对社会治理的反思和批评这一类它重点是什么呢
他的重点是只要反思了
批评了就好吗
这个恰恰是我上次想要批判的点就在这里
你去观察一个社会问题
你首先要正确的去分析这个问题
这个问题存在它是不是普遍
它是不是具有普遍意义
它是不是具有紧迫度
这些你要有一个客观的分析
你不能只是为批判而批判
这是第一第二你对这个东西批判完了之后
你有没有去分析它的深层的成因
你要根除这个问题应该做哪些事情
比如说我们看到的很多社会问题
它的本质就一个词儿
贫穷
穷导致了所有这些问题
什么人口贩卖
什么男女不平等啊
其实都是跟贫穷和受教育的程度有关系的
所以为什么我们花很大的力气去扶贫呢
然后扶贫还包括了物质上的和教育上的两个方面都要做到才算是扶贫的成果
就是为了从根本上解决很多这样的社会问题
这一类问题如果你做社会批判型的问题的话
至少我个人的评价标准就是
第一你是不是忠实的反映了客观事实
而不是有很明显的偏见
第二你有没有抓到他的根本的基础的原因
根源所在
第三你是不是有对他的解决方案一个正确的导向
不要求你提出解决方案
也不要求你去履行这个解决方案
但至少你这个解放的导向是不是正确
比如之前著名的这个穹顶之下
他观察到的问题存不存在
存在但是对他的根源判断对不对
肯定不对
而且是带有很明显的偏见的
然后他给出建议方案是什么呢
这个方案很明显是错的
是有他背后基因主的导向的那这就是完全另外一个概念
这相当于是我们上次对高考作文这个话题的一个延续
就是关于文章到底怎么去评价
以及好文章到底怎么写
这里面其实包含了很多东西
基本的文字和语言能力
这个是我们中小学在语文课里面去训练的这是你的基本能力
就相当于你四肢是不是健全
接下来你怎么跳舞
那是另外一个概念了
你跳的舞跟你的音乐和舞蹈设计有关系
你去跳芭蕾跟现代舞
跟广场舞是完全不一样的
标准不一样
你需要进一步去练的也不一样
从这个逻辑上来讲
我建议我们的听友们能够对这个问题有一个相对平衡的一个看法
怎么写好文章不是简单的语文课一件事情
它可能是你一辈子要去学习的一个东西
这是我个人的一个想法
好
我们下面来聊第一个话题
其实是我们上周就准备聊的
但是因为时间关系就放到这周来了
其实这个话题的起因就是我们突然发现最近一段时间有一批教育学者不约而同的在谈一个观点
大致的意思就是说人工智能
智能手机对我们的儿童
尤其是低龄的儿童产生了很大的负面影响
这里面有很多很耸动的一些提法
像某位来头非常大的教育学者
他的这篇文章的标题叫做警惕人工智能剥夺低幼儿童的大脑发育权
标题真的非常的耸动
对大脑发育权这显然又是一个新的名词
然后剥夺人工智能剥夺人工智能是个实体吗
它能剥夺吗
真要说的话
那那就是家长没管好这个先不说了
反正就是这些专家们突然开始频繁的在一段时间里面看到了一系列相关这样的报道
说实话我不知道他的来头是什么
但是他们这些观点里面到底有没有道理
有哪些道理
我们今天来稍微论一论
先从刚才我们提到的这篇文章开始
我们其实都已经看过这篇文章了
你们两位是怎么个观点
其实我首先我是在某个群里面
是一群教育工作者的一个裙非常大的一个教育工作者
群里面有一个老师转了一篇文章
就是刚才说的什么剥夺低幼儿童大脑发育权
然后我就点进去看
我说这么要紧的事情我点进去看
其实整个我最觉得不能接受的是
他的论证过程其实根本跟AI没关系
他的这举的例子是什么呢
比如说2024年瑞典回归纸质教科书
虽然瑞典在2017年就开始实施了什么国家数字化战略
就学校系统的国家数字化战略
但是随着该战略的深入实施
学生在阅读和数学等基础知识和技能方面的成绩明显下滑
然后瑞典政府决定暂停该战略
这是一个还有这个芬兰也是最早一批拥抱教育数字化的国家
在2015年的时候
作者就笔者本人去芬兰访问时
芬兰的学校普遍开设了编程课程
有的教师甚至表示不懂编程就是21世纪的文盲
但是如今越来越多的芬兰教育工作者在反思
过早的让儿童接触数字世界
会给儿童的专注力
人际社交等带来不良影响
其实我们可以看到他这个文章的论证过程当中的不断的漂移
先讲的是数字化战略
然后其实还有数字教材
编程课程
但是他一转把它转到了说儿童接触数字世界怎么样
为什么要多出一个数字世界这个词呢
因为要把人工智能框进来
事实上整个这个文章里面根本就没有论证或者说没有实证的数据去说AI到底对儿童的发育
对于人脑的成长发育到底带来了好的还是坏的影响
但是他论证了一段话
我觉得非常的诡异
值得读一下
就是人工智能已经有很好的消化和处理信息的能力
但是他仍不能够替代儿童自我感知和信息消化处理的过程
因为这是儿童大脑发育的必经之路
感觉就是说儿童本来是要自己去通过触摸真实的世界
通过自身的努力的感知和学习去去学到东西的
现在儿童这一步就跳过了
就直接通过AI对话就完成了整个的感知和学习的过程
因此会剥夺儿童的大脑发育权
最后的结论是
对于处于身体和大脑生长发育关键期的低幼儿童
我们在运用人工智能时应该谨慎
然后我们不能够低估他的长期影响
然而这篇文章从头到尾就没有讲到底有什么长期影响
因为没有相关的实证研究
只是说我们要警惕
对我觉得他这篇文章真的很纠结
他这篇文章的最后两段是这么写的
综上笔者并不反对在教育中使用人工智能
甚至认为在某些学段我们运用的还过于保守
是吧
这很激进但同时认为对于处于身体和大脑生长发育关键期的低龄儿童
我们在运用人工智能时应该谨慎
刚才老庄读到这一句
这句话是我经常评价为叫做正确的废话
对于身体和大脑生长发育关键期的低龄儿童
我们在运用人工智能时应该谨慎
他也不敢说不用或者用
他只说应该谨慎
那废话
他所讲的身体和大脑生长发育关键期到底是哪个关键期呢
低幼儿童一般我们讲的儿童是什么
1到3岁1到3岁的儿童他会很过分的使用人工智能吗
我觉得不至于
现在的小孩都这么超前了吗
我们可以假设这样一个环境
就是一个小孩当他刚刚会说话的时候
他的家里有一个AI的音箱
然后这个小孩就会反复的跟这个AI音箱说话
这没问题
这与他跟保姆或者他的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌爷爷奶奶说话有什么区别吗
没有太大区别
而且在很如果没有特别离谱的情况下
这个产品还OK的情况下
他甚至有可能比他这个孩子经常碰到的人讲的东西还更丰富更有趣
对比如他问天为什么是蓝的
这个不是每个爷爷奶奶家里的亲戚都能讲得清楚的
但是如果是一个良好设计过的
专门针对儿童的
把以前那种十万个为什么的内容好好的整理了
灌进去的这样的一个AI的话
我觉得还挺好的
这句话为什么说它是一个正确的废话呢
就是它八面玲珑
没有任何偏向性的结论
就跟什么没说一样
这怎么叫谨慎
他可能认为
我刚才说的那些条件比较谨慎
所以这个课题本身我觉得是非常有意​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌义的
就是AI人工智能的使用对人的大脑的影响
这个事情而且跟年龄段是有很大的关联的
AI对成人
像我们仨这种老头子没什么影响
基本上他很难对我们有什么影响
但是对很小的儿童确实有可能
所以这是个很有意思的课题
正好我们这个话题是上周就定了
然后这周四又做了一些讨论
准备聊这个话题
结果我今天上午看到一篇论文
我觉得一定要跟大家分享一下
非常有意思
就是作为对比研究这样的话题
为什么我觉得我们国内的这些所谓的教育学者他就没做到位
你一对比你就知道差距在哪里了
我看到这篇论文是MIT刚刚发出来的
MIT牵头的一个研究
这个研究的标题叫做you bring on ChatGPT
就是当你使用ChatGPT的时候
你的大脑的状态
他们做了这样一组实验
他们找了一些测试的人群
然后把它分成三组
让他们完成同一个目标
就是根据要求写一篇文章
就跟我们高考作文是类似的
命题作文这样的一个任务
essay writing task
完成这样的一个任务的时候
分三组
一组是什么工具都不用
就靠你脑子写
第二组是可以使用搜索引擎google
第三组可以用ChatGPT
然后完成这个任务之后做一个调整
原来用纯大脑的这一组改成用ChatGPT的
用RGB这种改成醇用大脑的
然后换一篇文章再来一遍
他们做了这样的一个测试
这个测试当然他们一方面会看你写作的最后的结果
看看有什么差异没有
但更重要的是他们会在全过程当中监控你的脑电波
这个实验就非常有趣
他在这个实验当中他就很明显的观测到了你在用大脑写作和你使用大元模型辅助写作的时候
你的大脑脑电波是完全不一样的
然后在这个基础之上
因为有很多个体
他会发现有些个体差异
然后对每个个体差异又做了一些更进一步的一些研究
我还没来得及很仔细的完整读这个论文
但是我看他的基本的框架我已经觉得很有意思了
然后它最有价值的一个点就是不像我们刚才分析的那一篇文章
他甚至给出了一些正确使用AI的建议
这些建议不是基于他们使用AI的经验或者是认知
而是基于他们对人的脑电波这个脑活动的监测来给出的一些建议
非常有趣
比如里面有一条
他说你尽量不要把这个AI当做是一个你前进的这样的一个连续的路径
你应该把它当做是一个跳板
什么意思呢
就是你每次最好自己使用自己的人脑去铺一个很扎实的基本框架
就是你首先你要有立论的很强的一个foundation一个基础
然后你在这基础之上
你想把它往前延展哪些东西
把这个目标很清晰的告诉AI的话
那么你就可以进到下一个跳板
然后你再把这个跳板变成一个很扎实的框架
然后再往下就是他每一次通过AI来boost来做一个增强或者做一个催化剂
但是它不产生核心的新的框架
新的框架是你定义的
在这种情况下
他认为通过他们的一组研究和对比
他们认为这种方式是人脑跟AI之间结合的最有力的一个方式
就类似这样的内容有一堆
他这个论文里面都在分析这个事情
所以我举这个例子的意思就是想说明几点
第一就是我们分析在AI使用的情况下人去解决问题
或者人去认知世界
类似这样的任务的过程当中
人的思维方式很可能是有差异的
就是你用还是不用
很可能是你大脑的状态确实是不一样的
像这份论文
它最大的价值就是在生物学意义上给出了一些相关的证明
第二就是这种差异本身并不是说我们要先天的去抗拒它
不是像我们刚才分析的这篇文章里面
他就是很单纯的说这个东西会影响
所以我们要谨慎
如果他会影响
你怎么知道这个影响好还是不好呢
也许他是对人脑的一个优化
就是以后人脑可能有些工作就不要去做了
我们重点发展人脑的另外方面的能力不更好吗
人脑普通的这种什么文字的搜索和摘要这种工作我们就不做了
这部分能力我也不要了
我重点发展人脑更超级的一些能力去好不好
我只是瞎掰
我只是说这种可能性是不是存在
所以这个研究我个人是非常的感兴趣
就是我觉得这个是一个很有意思的研究
但是他需要更open一些
当然了我同意他这里面说的一个观点
他最后这句话我是同意的
他说我们向来高估了技术对教育的短期影响
而低估了它的长期影响
这句话其实是教育行业里面经常讲的一句话
就是这种教育的唯技术论是不可取的
这个没错
但是我们需要去分析这种影响
然后再做出相应的调整
而且教育的调整本身就不可能很快
我们不用担心说突然一下子大变相导致什么什么巨大的影响
不可挽回
实际上你教育你整个教育界有这个能力吗
没有的
你天生就是慢的
所以不用担心这事儿
所以好好的分析在新科技到来的时候
对教育有哪些影响
这些影响里面哪些我们需要去放大它
哪些我们需要去去有意识的去控制它
这个是很有意义的话题
但是把这种话题一上来就扣上帽子
说人工智能剥夺低幼儿童的大脑发育权这种标题
我觉得真的一个严肃的教育工作者是应该感到羞愧
这不可以这样子去写文章
对的
而且在教育这个领域里面
其实确实还有一批是反数字化的
他们在很多的一些场景里面
只要有一些新的技术
他们就会搬出一些类似这种文章里面的一些观点
或者是他们的这些套路
对当互联网
当平板
当手机
当BR包括当现在人工智能
对都会有类似的这些做法
但是他们从来就不提供解决方案
只是去提供这种各种各样的一些忧虑批判对吧
批判对他们甚至连一些前沿的
特别是我觉得刚才李老师分析那个拉的一个文章的例子
就是最前沿的别人做的这种研究的例子
我觉得特别好
他们甚至对这些也不是特别了解
或者他们也可能没兴趣去了解
对就在那里去喜欢去各种媒体或者是一些报道里面去说这些事儿
但是实际上就是在教育里面
对比如说像我们学校
甚至在甚至可能还不是做教育
甚至是在心理学那边
反而这些工作做的要更扎实一点
他们有比较更强的这种数据分析的一些能力
能够去用一些和一些模型去支持一些​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌论点
对我觉得这个可能是教育里面的一个非常巨大的一个差异了
对你说的我也有这个感觉
就是贵校的心理学系比教育学系要务实的多
给我的感觉
对对对是的
对
其实我我稍微介绍一个看到的视频
也是一个号称是教育学家的人是号称是什么什么心理学博士
讲了一个东西叫做如心理健康是如何被手机剥夺的
他们曾经剥夺这个词
对也是这个词
他其实讲了四个点
第一个叫做社交剥夺
青少年过度依赖手机导致这个现实的社交能力下
要因为虚拟社交会取代真实的人际互动
长期可能引发孤独感和社交退化
第二个叫睡眠剥夺
因为长期看着手机
导致青少年的使用手机过长
昼夜紊乱
睡眠大幅度下降
睡眠波动
第三个叫注意力分散
就是每天小孩就不断的开手机
不断的开手机
打开来看回消息什么的会频繁的打断
导致他们的专注能力下降
甚至会导致这个ADHD的案例增加
最后一个叫做手机会引发成瘾行为
然后就是说互联网的很多或者说是这个手机上的很多的这种APP
它就是会加剧少年的成瘾风险
所以这个会导致部分少年沉迷网络世界
脱离正常生活轨迹
然后其实他是讲了很多家长都会担心的事情
所以这个视频其实传播的非常的广
很多家长就在下面担心
但是我想引申一下
就前面说到的这个大脑发育权被剥夺
或者这里说的是小孩的这个心理健康被手机剥夺
其实他背后真正让家长焦虑的是家长的教育权被剥夺
就是你控制不了
家长会觉得本来这孩子都问我的
现在他要去问AI了
本来他跟我交流的
现在他跟手机上不知道远方的一个什么鬼在交流
所以家长其实会非常的有一种失控感不安
对就是我我我把握不了他那个我又不能够抓住手机里面
把那个家伙从手机里拎出来
看看谁在跟我的小孩在在说话
到底是谁在影响我的孩子
到底他跟我的孩子讲讲了啥
给他灌输了什么奇奇怪怪的思想
现在他都变了
他都不跟我们说话了
是这种担心
我觉得才是真正能够引发很多很多家长共鸣的一个原因
就是他的这些理由我觉得不重要
但是他所讲出来之后的传播效果是非常的切实存在的
就是担心家长真的非常担心
而且家长会觉得我没有办法
又不可能真的像当年什么把小孩送到网戒网瘾的学校去电击
这个已经做不到了
那那我如果真的没办法去送小孩去戒网瘾
把小孩的手机没收掉
那咋办呢
这个是一个真实存在的焦虑
这个问题我觉得还真的是值得关注的问题
就是这个甚至都已经在AI之前就已经很明显的存在了
因为数字设备的智能手机
平板已经太有意思了
这里面提供的东西已经不是现实世界能够去比拟的
这个孩子一旦掌握了手机上的一些东西
最重要的是几块社交网络
然后游戏这两个东西比他现实生活中能够碰到的真实的人要丰富的多
有趣的多
而且里边很可能还埋了一些想让你成瘾或者让你沉迷的一些诱饵
很多社交网络和游戏里面都暗含了这样的诱饵
它是基于大数据算出来的一套方法
它就是比现实世界更容易让你沉迷
这是一个现状
这个现状确实是形成了挑战的
一方面它会带来一系列认知上的引导
我们之前讲的后真相时代信息茧房
还有一些难以监控的错误导向
这个问题之前我们节目里也提过
就是很多人会不理解
我国好像对很多网络上的言论的管制过于苛刻
但同时在另一方面对很多很奇葩的言论又几乎不太管这到底咋回事其实这个根源就在于我们很多跟网络的管制
其实就是从未成年人的信息引导这个角度出发的
前段时间有一个境外的色情文学的网站相关的写手
在大陆一群人被综合性的治理了
很多人就不理解这个事儿怎么会一下子这么严重
其实这个事情就是跟未成年人的有关系的
因为这些东西没有办法完全杜绝未成年人的访问
所以这一类的东西一旦达到一定程度
那就会非常严的去治理它
但这个也不能够根治
这也是一个权宜之计
总之就是在这方面我们现在是面临很大难题的
他没有办法完全从根上去解决他
大部分的家长对这个问题也无能为力
他很难设计出比那个手机更好玩的线下的活动
让这个孩子愿意跟着我们去玩儿
所以有机会的话
多带孩子出去旅游什么的
这个还是有必要的
当然很多时候孩子也不愿意去
很我看到挺多家长都有这样的一个困惑
或者说是不知道该怎么办
还有就是因为现在移动互联网太好了
出去旅游手机也是抱着的
那多少好一点
至少他可以接触到一些世界
都不会完全的沉迷在那个数字的世界里
但这个问题我认为目前没有解答
就没有一个好的解决方案
这个是值得去关注的
但是还是有一些文章它会过分的夸大这个东西
他的目的很简单
就是进一步加强家长的焦虑
然后最后麦克最终都会留到麦克上
对一切这种专家的镜头就是麦克关于手机沉迷的这个事情
以后找时间我们专门来聊吧
我觉得这还是一个比较复杂的问题
真的挺复杂
我觉得还是有一些办法
只是不一定都很完美
但还是有一些思路可以去帮助大家稍微的缓和这一类问题
还有另外一个也可以稍微提一下
这个算是我做了点功课的
就是所谓的芬兰教育神话这个事情
因为那个很喜欢引用
对因为前面其实我们刚才说的那个真正的就是人家是在北师大当教授的一个教育专家
就是所谓警惕人工智能剥夺低幼儿童的大脑发育权的这个作者
他是北师大的教授
而且他就是做国际比较教育研究
那肯定凤芬兰为圣经
对了
所以我就好奇
我就专门去查一下这个芬兰教育神话到底怎么来的
其实最早是从2001年开始
这个时候是世界经合组织搞了一个叫PISA
就是国际学生评估项目这样的一个测试
这个测试是每三年举行一次
2001年是第一届
就是芬兰连续三年连续三次
就是2001
20032006
反正就是连续均位列全球第一
包括阅读得分
数学得分和科学得分的三项都得世界第一
然后大家去研究芬兰到底为什么这么厉害呢
一个更惊人的发现是投入时间还少
就是相对于其他国家学生的每天平均作业量低于半小时小时
课余时间主要用于运动
而且人家坚决的反对填鸭式教育
而且是废除标准化考试
是一个去竞争化的评估环境
而且实现了极致的教育平等
是全民的从学前到博士全程免费的教育
而且没有分成
就是废除分班制怎么样
而且还有非常全球最严格的教师队伍的筛选机制等等等等
就把这个神话讲的就是怎么立起来的
首先是这个比赛
这个比赛有三次
芬兰都拿了全球第一
后面就有人去总结了一大堆它的好处
123413列出来
然后我继续好奇
我就说这么厉害
那他这个PISA这个测试一直有吗
那么其他国家怎么样呢
芬兰的这个成绩是一直很好
然后后面就有意思了
就是从前三届它是全球第一
但是到后面就开始下降了
到了2015年的时候
他的排名就是阅读排名第四
数学排名第13了
科学排名第五
到了2018年的时候
阅读排名第七
数学排名16
科学排名第六
到了2022年
他所有的项目都未进前10
而且他的数学的得分创了历史新低
这是怎么回事
这一定是数字化的错对
这一定是数字化的错
我们回顾历史
就是那篇文章里面讲到的是芬兰是从2016年开始搞数字化的
然后到2018年就开始排名下降
2022年排名更加下降
强相关性因素
对到了2023年芬兰取消了这个数字化教育
你看人家迷途知返
然后我也很好奇
中国到底得分怎么样呢
其实中国2009年和2012年参赛了
而且只有上海的学生参赛
包揽三项第一
2015年的北京
上海江苏
广东参赛
总分跌到第十名
到了2018年的又去了北京
上海江苏
浙江参赛
又重返三项第一
后面就没有
所以我的感觉就是这种得分飘忽的很厉害
就是高高低低的
天知道是怎么回事
所以我就很怀疑他背后是一个挺不靠谱的评测体系
因为中国的教育质量不可能这么上下波动的这么厉害
是的
披萨这个东西在国内争议是有过的
有一段时间争论特别大
最早是上海的一些人注意到这个东西
然后就去参加了
上海这个与国际接轨的意识是埋在骨子里的
这个东西不管它好与不好
大家可以去评判
但至少这方面是很强烈的
我觉得也是好事
就是你不去试试
你怎么知道呢
只是说你不要盲从
试完之后你有分析
你有一个自己的判断就好
另外就是新加坡也很看重这个
所以新加坡也好像我记得成绩也不错的
但总的来说我看过那个东西
那个东西早期为什么芬兰非常一枝独秀
因为他参赛的国家少
他本来就是OECD
OECD就是已经是世界的top俱乐部了
就是最富的那一帮国家的组织
所以他们搞的这个东西的话
就是富人俱乐部里面的一个东西
然后富人俱乐部你们也知道
就像美国这种他其实初等教育不太行的
所以他们也不重视这个
北欧的国家小福利好
他很容易做到一些事情
比如说他的老师的水平会管的比较严
这个我相信是真的还可以的
他们也会比较多的精力资源投在这教育上的一些地方
这个也是可以理解的
所以他们会有一个先发优势
但是我还是那个判断
就是这种初等教育的
只要你是相对的比较客观正常的标准
那东亚圈一定是优势的
假设中国
日本韩国
新加坡这些国家选派自己最优秀的中学生去参加所有的世界上任何的相对客观的测评
我觉得一定是前几的
是不是我拿第一不好说
但是一定坐在前列这个东西我觉得还是有一些规律性的东西在里面
其实现在对大学的综合排名也在面临这样的一个转折点
就是你扎进去
然后努力按他的规则体系去做了一轮的竞赛之后
你会发现这个有得有失
有利有弊
有他的合理的部分
也有一些不尽合理的部分
那可能也就去味了
你也就该怎么样了
从现在开始
大概10年到20年
是中国要慢慢的去摸索自己的一些类似这样的标准和体系的时候
我们的初等教育
我们也经常吐槽
觉得有各种各样的问题
但这个问题我还是强调一点
不是代表我认为现在我们的教育就很烂
一无是处绝对不是这样
我们只是说现在有很多问题
导致我们在迈向下一步的过程当中会感觉不顺
其实是发展和提升的问题
现状能做到我们国家这个体量
每年几千万适龄儿童学习
能够按照一定的标准保住他的下限
我觉得已经相当不容易了
好
这个我们就先说到这儿
反正大家对外面流传的各种教育专家们说的言论要谨慎的看待
我们也学习他们的这个表述方法
要谨慎
首先看看是不是有麦克的企图
好下一个话题我们来通过一个案例讲讲我们认为应该怎么看待各种新闻里的数据
或者各种涉及数据的新闻
我们前两天注意到一个报道
然后很快就发现跟这个报道有关的国内的报道有一堆
这是什么呢
就是我感觉他应该也是从国外的一些新闻报道转进来之后
有各种不同​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌的翻译和各种不同的解读
但大家不约而同的都采取了一个非常标题党的表述方式
这个标题大概就是说计算机专业曾经最受欢迎的大学专业
如今却拥有最高的失业率
首先你看这个标题
你就不知道他说的是啥
但实际上他讲的是美国
他讲的是美国的computer science和computer engineering
这两个大学的专业就是计算机科学和计算机工
这很火的
中美都很火
但是他说这是在所有研究领域当中失业率最高的专业
注意他讲的是失业率
还不是大学毕业生的就业的水平
是指那些你是原本计算机科学或者计算机工程相关的人
你工作若干年之后
然后你失业了
然后看看在你同专业出身的人里面失业的比例有多大
他是这么一个长期的一个观察
这个事儿就有很多不同的报道
比如我们重点比较两个
一个是三联周刊的一篇文章
这就是典型的我们刚才说的这种
它的标题叫最热门的大学专业也微了吗
这么一个
一开始是批判AI
说AI写作将是人文理想的黄昏
然后为了证明这句话不对
说明AI冲击最严重的是人文科学
其实不是的
研发AI的计算机专业才是受冲击最大的
得出了这么一个结论
作为对比
我们研究另外一篇文章
是一个自媒体讲数据相关的一个自媒体
他就比较认真的去分析了这个新闻背后的真实的数据
然后得出一些我们也认为相对更客观的一些结论
关于这个事情你们两位怎么看
其实我很震惊
就是三联周刊这种浓眉大眼的也来玩这种震惊体
现在大家都难以免俗其实我对三联生活周刊的印象还挺好
他还是有过不少的好文章
是他们杂志社出来的一本正儿八经的杂志
对就是这篇文章本身其实里面充斥着这种感性的词汇
比如说微软从今年7月份全球裁员6000人
其中40%软件工程师
然后这真是相当讽刺又令人心酸的一幕
什么写代码的工程师们训练了更强大的人工智能
结果自己将被无情的替代者
真是如果这件事情是真的话
那确实很悲哀
还有就是直接就引用一些话什么
现在最迫在眉睫的威胁还不是裁员
而是应届生
因为AI几乎可以做到初级程序员的平替了
天哪这个就更这是一个更加怎么说呢
令人震惊的消息就是其实我觉得写文章的人估计没想明白所谓的初级程序员是什么水平
用AI就能完全替代初级程序员是什么意义
这个最经典的我的一位朋友说
采用的是这么一个套路
然后其实我在看三联生活周刊的这个文章里面就没看到多少数据
所以才会再去找更多的跟从数据分析的角度来我来看待这个问题
到底这是什么数据
因为他只引了一句叫计算机工程毕业的失业率高达7．5%
这啥意思
这个统计口径是啥
说实话我觉得没看明白
光看这篇文章是看不明白的
然后同样的逻辑就是要证明这个比人文学科失业率还更高
有点幸灾乐祸
他上面专门说了
比自由而无用引号引号自由而无用的艺术史专业失业率3%还高出一倍多
那就是为了暗爽一下
那种你们文你们理科生也会有今天
对自掘坟墓
你看我们搞艺术的反而没有这个问题
其实还有就是周星驰那篇文章
我觉得还是可以的
就是构建执法是吧
对构建执法是他现在还是他之前在CSDN工作过一段时间
周鑫他是长期研究软件工程的
所以写过一本书就叫构建之法
其实就是讲软件工程里面的东西的
然后就这篇文章我觉得他还是收集了很多正儿八经的
从来从源头找数据
然后得到了一些还不错的结论
或者说是他分析的比较深入
我觉得他的这篇文章
是充分体现了他有非常良好的数据相关的素养
就是我们经常讲的数据思维
什么叫数据思维
就是当我们看到这句话
说美国计算机工程毕业的失业率已高达7．5%
当我们看这句话的时候
一个没有数据素养的人跟一个良好数据素养的人
他的直觉是完全不同的
比如我看到这句话的时候
我第一是想知道他这个口径是啥
就什么叫做计算机工程毕业的失业率
这个包含了计算机工程毕业之后多少年之内的从业人士的统计
这个影响其实挺大的
比如说如果是应届毕业生
他就业的水平的话
那这是一种意义
五年的
十年的15年
20年的那意义各不相同
因为我们知道一个人他在他的职业生涯中被淘汰的这个原因
跟他就业的时间是有关系的
你刚毕业的时候考的是你的综合能力的竞争力
你中段的时候考的是你的行业积累和你的经验
你末端的时候考的是你的性价比
当然这个不绝对
只是我说一些侧重点
完全有可能是不一样的
所以他这个统计到底是多长时间里面统计
这是一个我们关注的
第二
这个趋势是突然发生的还是一个渐进的过程
他到底是受哪些因素的影响
我们要怎么分析它
我们很自然的会想知道这背后的这些东西
恰恰周星的这篇文章
他就把这些问题基本上都回答了
他找到了原始的一些数据来做了这样的一个分析
比如说刚才我说第一个失业率的变化
就是本科学computer size这批人他的失业率的变化是怎样的
然后他还很有意思的去找了相关的一个我们称之为叫相关指标
就是他们的年薪
就是他的实际的薪水
最后他比较了几个相关的数据就发现其实这个失业率它是从2000年代到现在2020年代
它是一个逐步慢慢上升的过程
而且同时
他们的入门薪水也是在逐步上升的
而且还有一个数据
就是所有的这些毕业生
就是这个领域
computer science和computer engineering这个领域的毕业生的数量也在快速的增长
从2010年到2025年
这个毕业生的数量和行业去容纳这个毕业生的容量都在增长
增长率还挺高
也就是说市场的需求是在快速增长的
给的薪水也在增长
但同时淘汰率也在稳步增长
我们增长什么概念呢
从2000年代的5%左右上升到了2025年的6到7之间
就是这样
所以如果你要问我的话
很可能第一它跟AI就没啥关系
因为他并没有在AI年代
就是2023到2025这个时间段有很明显的大的变化
没有
它是一个渐进的过程
这个过程更像什么
更像就是整个数字行业
互联网从2000年代到2025年殆快速增长
然后快速膨胀
然后有一个自适应的回调这样一个过程
所以你想想看
一个行业它在快速增长
在15年之内
它的从业人数是增长了一倍还要多
那这种情况下淘汰率相对变高也是相当合理的一件事情
所以从这个角度上来讲的话
这就是一个很典型的造出来的新闻
就像他对比的说
艺术史的毕业生失业率只有3%
看上去挺好
对吧
但是你要知道整个2025年艺术史的毕业生一共只有3000人
计算机科学是十几万人这个数量级
那么3%跟7．5%
你想想看
在只有三千多人毕业的情况下
他还有3%的失业率
这是什么概念
所以如果有人把这种新闻来作为择业的标准的话
那很容易上当
那是不是你要去读那个艺术史的专业呢
从这个话题我们想聊的一个点就是在于说
我们在看到一些这样的新闻
他应该怎么去运用我们的常识来做出判断
比如说这类新闻的时候
为什么我第一感会有怀疑呢
因为他跟我所感知到的事实和常识周围常识不太一致
这是一个起因
但如果没有这样的常识
那你很容易就会先天性的接受他的一些判断
那这个就比较麻烦
所以首先得有一个会怀疑的心
第二就是要正确的去理解数据
就是很多数据当你把两个数进行比较的时候
你一定要时刻的提醒自己是不是在同一个标准下进行比较
就像我们刚才说的前一篇文章
三联的这篇文章
把计算机工程毕业的7．5%的失业率跟艺术史专业
这三个失业率进行比较的时候
你要想这个比他来做什么
如果是对你的专业选择
职业生涯的规划做出参考的话
那你光比较这个失业率显然是不对的
你要比较的是
第一市场容量有多大
第二市场供给有多少
你要跟多少人竞争
然后还要比较你在这方面有什么独到的优势或者资源没有等等
要从这个角度去看
那这个时候你自然会去挖一些更深的数据
媒体尤其是一些非技术性的
以流量和关注度为主要追求的媒体
他先天的会去把一个事情导向最吸引眼球的方式
这个就像刚才老张也提到
你吸引眼球让我点进去看这个无可厚非
但是我点进去看了之后
发现你是开头一句话
后面全靠编
就像刚才说三连这个他就只有一句话
就是计算机工程毕业的失业率点5
然后后面所有东西都是联想性的那这种文章我被骗进去
我就觉得特别的不爽
这是一个我们之前说过
叫做标题党
也是分档次的对
而且现在市面上像有这种详细数据支持的
特别是能够把一些数据源列出来的文章
我觉得还是非常少
因为看着费劲
而且包括内容的这种编辑产出
应该也是得花不少精力的对吧
是的
现在两类文章跟数据有关的
一个是像我刚才说的三连这种
他抓住一个数据
然后就开始联想解读
用各种各样的刺激性的文字来激发他的流量阅读
另一类是我们之前节目里也点评过的
有一次有一个跟春运有关的数据分析的文章
那个文章是另一个极
里面堆砌了大量的数据表格和一些制作出来的数据图表
但实际上上次我们评判过
就是它实际上也是错误的使用数据的范例
他对口径的使用是完全错误的
得出的结论要么是一个有偏差的结论
要么是其实它数据没法覆盖的一些结论
所以这些东西我个人认为当然如果这个话题本身也不是你关注的内容
也不是你跟你的生活工作息息相关的那你看看扔掉也无所谓
如果真的是你关注的话题的话
那花点精力时间去做一些简单的数据上的分析其实是个好事
这个可以磨练你的一种非常重要的通用能力
就是你的数据素养
这个东西真的很重要
就甭管AI怎么样
你这个我们之前聊过
AI关键你用好它怎么用呢
第一你问问题要问对
第二你要有能力评判他的答案
这两个是重要能力
对吧
那这两个能力其实都跟数据思维有关系的
就怎么正确的使用数据
好这个话题我们就简单说到这儿
最后我们来做一个名词结尾
这个也是最近的热门的词汇叫稳定力
就在我们录节目的同时
我还看到我们的听友群里面有人在发文章讨论这个稳定币的东西
其实我们仨其实都是对数字货币没有很深入的参与
我们最多只是兴趣去研究过一点
只能说是比较浅
但是对一些基本原理还是有了解的那最近这个稳定币确实非常火
就他一下子冒出来很多一些政府的相关的政策在频繁的出台
也有大的玩家在不断的入局
那最近这件事情比较火的原一是包括京东
包括阿里
阿里旗下的蚂蚁都在参与这方面的一些很重大的战略的行动
这里面包括在香港
新加坡等地区申请跟稳定币相关的一些牌照
以及要开始发行自己的稳定币
所以这个也引起了很多的讨论
我们在听友群里面之前也有过一个讨论
那个讨论的主题就是到底啥叫稳定
就是他这个名字
就是我们这个名词
建委经常喜欢盯的就是他这个名字
你这个稳定币
你的稳定到底是啥意思
所以这里面我们这一期稍微的对稳定币的这个概念
第一从它的历史和定义可以去做一些科普
另一方面也可以分析一下
就现在为什么京东这样的一些厂商要去发这个币
要去做相关的一些事情
他明面上是要干啥
实际上是要干啥
可能我们会有一些推测
关于这个你们两位怎么看
就是我就本能的就讨厌这个名字
因为它传递了一种错误的印象
就是最开始的这个比特币和以太坊
其实给人最明显的一个印象就是它的波动非常的剧烈
出来一个叫稳定币的东西
为什么一下子火起来
它就是给人一种更好的预期
这东西是稳定的
而且他跟那个叫
比如说usdt
这是最早的一个著名的稳定币
我是保证永远跟美元是一比一对
但事实上你深究他就会说我不是永远等于1比1
而是永远尽可能约等于1比1
他不是说我承诺永远不变
而是说我尽可能的波动范围很小
这背后就已经偷换了概念了
那在后面就不再是锚定这个美元
在锚定别的东西了
这锚定这个词其实也很令人生疑
我稳定锚定都让你产生一种比较很舒服的预期
就是这个事情我的投资是增值保值增值的
不会有问题的
至少是稳定的
但其实我就最不喜欢的就是这个名字
因为特别大的后面推出了一些更奇怪的一些所谓的稳定币
都不断的偷换概念
不断的偷换概念
然后让你觉得他始终是稳定
而事实上并不是
这是我对他的一个最关键的印象
其实这个有一个悖论
就是如果他真的币值高度稳定
比如说它就是一比一或者正-0．5%
正-1%以内的
这个我觉得完全可以接受如果真的这样的话
那我为什么要投资它呢
我投资美金不就完了吗
所以实际上很多人对这个稳定币的一个误解
就是以为它跟pay coin或者是其他的那些数字货币一样
那些货币它的币值的波动
甚至我可以把它理解为是一种feature
是他的一种功能
因为这样才有投资或者我们叫投机价值
对我就是要从他的波动里面赚钱
你一直都不变
我投个什么
那我去投美金不就完了
所以其实当初比如像usdt这个tester er他出来的时候
实际上它是为了为比如说一些交易中心去服务的
就这家中心里面你可以用这个来做中间值来去它是相对稳定的
我可以用它来做一个中间汇率
所有其他的币都折算成跟它相比的一个汇率
然后我在交易的时候我就比较容易判断它原来那个值到底怎么回事
然后我当然也可以去买这种币来作为筹码
对吧
然后用这个筹码再去投其他的那些币
这样我可以很快速的去在里面做交易
这个比我拿美金去买这些币做交易要更快一些
因为它毕竟全都在数字链上面去完成了
从这个功效上来讲的话
稳定币当然是有它的价值的这也是为什么usdt它在过去的这若干年里面能够持续增长
在早期我看到的历史
因为我并不是特别关注这个领域
可能有一些熟悉数字货币的可以纠正我
但我关注到的就是其实不仅有usdt这一个路线
usdt的路线是100%锚定现实世界的财富
他最早宣称的是一比一锚定美金
也就是说我每发行一个币
我就一定会有一块钱美金做储备
但是后来在大概2018不到19年被爆出来
就是他实际上没有足够的美金储备
就他发行的过多了
这个美金储备不够吹牛皮了
这个被爆出来之后
他们导演是真的知错就改
在此之后他们做了几个相关的改革
一个是增加透明度
每个季度还是每半年会公布它的现实锚定的那些东西的储备的一个记录
另一方面也是大量的增加了他这方面的储备
根据他披露的
在去年年底的时候
它流通量大概有1400多亿usdt b然后为此
他一共储备了大概有1500多亿的美元和美元等价物
所以它实际上现在号称它是有超储备的
也就是说你真要换
我能够换给你
但是要注意
他这1500多亿美元的现金和现金等价物并不全都是美元
它实际上主要的组成部分80%多实际上是美国国债
所以这个里面就是刚才老庄说的
他其实有很多底下的东西
当然有人说这国债跟美元大致上可以按一定比例
因为国债跟美元都是美国的国家信用担保的
这个话十年前说没问题
今天说他真有一定风险
国债和美元不定哪个会出问题
而且一出问题
另外一个也会联动的出问题
现在你锚定美元
然后主要的储备是一百多亿美元的美国国债的话
它的所谓的稳定的底气是不是还有那么强
真不好说
当然他还有别的东西就很少了
大概就小几百亿
比特币黄金
还有其他的一些企业债券
这些东西的信用其实还不如除了黄金以外
其他的其实还不如美国国债
所以这个东西我觉得是两面
第一面就是它确实是相对稳定的
因为它锚定了现实世界相对最稳定的法币
就是美元或者美元的等价物
比如美国国债
在这个角度上
它可以基本上起到我刚才说的在交易所里面充当一个固定价值的代币的这样的一个功效是没问题的
但是它也存在风险
这个风险来自于美元和美债本身的不确定性
这个在懂王的关税战之后变得越来越突出了
这个是历史是usdt这样的一些法币的绑定
实际上已经是所有的数字稳定币里面相对最稳定的那种了
还有其他一些概念也有人提出过
比如说有人专门所谓的算法保证的稳定币
这也有一堆的例子
这些例子反正我不知道有成功的案例
我知道的几个名气大的算法稳定币最后都失败了
它的价值最后跌到它应该有价值的1%
2%
那这个时候你还稳定个头
这就瞎扯
说明你这个理论就不成立
很多讲稳定币的人
他们必须正视这个现实
就是到目前为止唯一被验证成功的路线就是你的稳定性要依赖于现实货币的稳定性
这已经算是你最稳定的方式了
其他的更烂
烂的很多
你没办法去依靠的那这样的问题就是你最好情况下
也就只是跟现实世界的货币一样稳定而已
就最多只能做到这一步
你说你这个有多稳定
我觉得这个也是有前提条件的
所以你绝对不能把这个稳定视同于真的固定和绝对的安全
它是一个动态和相对的一个东西
另一个
我想说一说京东他们发稳定币的基本出发点
京东的官方他有家公司叫京东B链还是什么在香港成立的一家公司
它的子公司专门负责发这个币的
他们的表述非常清楚
他们说我们这个就是一个支付工具
就是我就是把它用来做支付的那这个支付优先处理京东平台和它的海外商户之间的结算
以后可能也会逐步推广到部分有条件的最终用户
但首先是to b的那这个东西的概念我觉得就比较好理解了
它本质上是用来取代美元和swift体系的
第一我现在用美元和swift体系跟我的中间商和我的商户进行结算的时候
尤其海外这些商户结算的时候
第一是慢
第二是有手续费
那手续费还不低
都是百分之几个点这样的那第三还有潜在风险
万一美元崩了或者由于越演越烈的关税战
贸易战金融战
最后中美脱钩
人民币跟美元没办法就出现各种各样的问题了
怎么办呢
他们现在就设计这个方案
就是说我发一个稳定币
它跟港币一比一保持绑定
我们和商户之间的结算全部用这个来进行
那你各地的商户
各国的商户
你可以先买我这个稳定币作为你的储备
那这个本质上不就是在发挥美元的作用吗
有人会问了
如果是这样的话
为什么不用数字人民币呢
这个还真别说
数字人民币在很多国家会被先天的警惕和反感
长期的美西方的宣传导致中国是有一些灰暗的光环的
很多国家会有担心的
那么你用锚定港币的一个数字币又时髦
对吧
美国也在吹稳定臂好啊
那这个时候很多人他就会更容易的接受一些
我暗暗的猜测
是不是有这方面的一些考虑
他可能就是会提供更多一个选择
你如果愿意接受数字货币的话
数字货币是一个选项
那公司自己平台自己发布的稳定币是另一个选项
都可以选
这个是一个挺有意思的一个点
这个事情为什么在香港做
这个其实是有背景的
这个背景其实之前已经这两年越来越清晰了
就是我国政府现在在金融管理上是逐步收紧
这个一方面是应对未来可能会跟美国打货币战
另一方面也是我们内部需要更强的一些杠杆来对总体经济进行调控
所以我们的金融的管理是会收紧的
但是我们又不能放弃一些新的金融手段和金融技术的一些实验
怎么办呢
我们现在其实是在把香港
澳门当做金融创新的一个叫政策沙箱
一个sand box
就是在香港
澳门这些地区
你可以立法去做一些全新的尝试
其中尤其是在数字货币
比如香港的这个稳定币的法案
它就明确规定了你发行稳定币是可以的
但是你必须跟港币法币要绑定
你有足够的港币的法币的储备
那这样就可以控制一定的风险
这个风险大陆承受不了的那香港你去尝试这样就是个沙箱
出问题也只在香港这个盘子里面
香港这个盘子我们央行分分钟就可以逗你的
不会出大事的
所以我认为稳定币也好
或者数字港币也好
跟数字人民币以后会成为多种不同的选择
而数字港币
数字稳定币会有更强的灵活性一些
有些企业如果用它做支付工具
来解决他们在海外市场拓展方面遇到的
一些结算的问题
这个我觉得显然是一个值得尝试的事情
京东阿里去试
这个也挺好
我觉得这个其实还是一个挺重要且挺有意义的事情
如果我们能够在这样一个刚才所谓的沙箱里面积累足够的经验和能够把各种各样的一些坑能够解决
其实为咱们后面以后数字人民币真正的布局推广
实际上是有非常重要的意义的对
我也这么认为
行了
所以我们总结一下
就是大家不看到稳定币
就觉得它就稳定是它的主要的特征
其实我觉得它主要特征是逐步的替代法力来做某些特定的事情
这个可能是他目前最现实的用法
我也扭转了一下以前对于稳定币的另外一种方向的偏见
可以稍微确实有人拿这个来招摇撞骗
去混淆一些概念
但我的观点是
如果是在我们刚才解读的这个领域和这个用法场景的话
那这个是很有价值的
至少绝对值得是好
我们今天主要的话题就这些
看看两位有什么要补充吗
没有了好的
那就这样先
谢谢大家好
谢谢大家
拜拜