各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天是我们在农历新年之前​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌的最后一期
正好我们仨一起吃了个午饭
然后现在一起聚在老张家里
就是时隔三年之后
我们终于又在线下录了一个节目
不容易不容易
我们今天话题也挺多
我们就赶紧开始
首先一个就是关于小红书
上次我们已经花了很多时间来聊小红书的事情
但是明显这事儿还在不断的往前发展
而且包含的内容也特别的丰富
所以今天我们老庄特别要求再继续补充一些新的想法
因为我我因为我现在是在泡在小红书里
重度用户对
重度用户重度的用户每天刷好长时间小红书
然后对于什么什么这种视频
就是其他的这种微信视频
什么都不看了
就不看了
然后推特也发的少了
与其看国外的
还不如在家里看外国人
对吧
不用出去看外国人
那没意思了
然后就很多感想
然后就想着要跟大家聊
第一个我还是稍微做了个提纲
第一个其实我们慢慢的就会发现
小红书来的无论哪个国家的人
包括中国的
包括外国的
其实他们多多少少都会因为追求流量而产生了那种表演型的人
就比如说我们之前在说给李华写回信这件事情
在小红书上有很多很多的老外给李华写回信
这个其实挺感人
确实挺好
对但是真的有好多老外就拍一段视频
在那个视频里面就是泪流满面
一边泪流满面一边说
还有个最夸张的是说
这是我第二次录了
我第一次录失败了
因为我实在忍不住
又哭去了
切回来
不好意思我接着说什么什么
我要给李华写封信
然后说着说又哭起来了
不行我忍不住了又去哭
这是老外是这样
然后发现中国也有其实也有好多就是像中国的
我看到最神奇的一个中国的是说着说着前面还在哭
说着说我其实我是一个做养生的博主
其实还是在给自己带流量对吧
所以这种表演型的人格会让他们用词更加夸张
同样的话他会用更夸张的方式来说来吸引流量
要夸你就夸的特别的这个嗯包养
然后就是说我这个好像是美国人基因里就是这样
对你看他们从小学习用的词儿
那一般的词儿什么good
great这都不是词儿
至少得是amazing
对对
确实我们现在也习惯amazing也行
对对对
然后你看在国外的一些网站
比如youtube或者是t tok上面
所有的那一些夸张的表情以及那些词句是他们很习惯的
美国人当然也有内向的
也有爱人对吧
那些就不出来
可能跟我们的爱人类似
对根本就不出来
那出来的都是偏义的那那就算他原来PI他上网一段时间能打拼出来
他也变成这种很很夸张的
所以这个方面好像真的是比我们要强
密度要高
然后追逐流量
它自然就会产生一些我我我认为渐渐的味道不对的地方
有人就是想挑事儿
然后就发一些容易引战的帖子
自然你会要去回答他们
其中有一个人就很有意思
他就会在上面写很多中国人你们是什么样的吗
然后什么还有就是就很常见的标题了
美国人对中国人最常见的三个误解
那你肯定要点进去看啊
你肯定要搞清楚
那这样子是非常容易就已经陷入开始对商业化流量化
对
然后最其实有一个应该是被人举报了
就直接就冲上来问你们中国人真的吃狗肉吗
这个我也看到了
对对
但这个就是为了引战的
然后下面本来还有很多人还属于客客气气的回答他
但是已经有一些人看出来了
这家伙其实之前还发过更多更更引战的帖子
已经被删掉了
所以大家不要理他
这种甚至都不一定是美国人
很有可能就是说他太了解中国人的那个对什么点点在哪里
是的是这是这是一大类为了流量
然后会产生的各种各样的言论
另外还有一个现象
就是说我不知道是不是小红书特有有那种言论的套路
就是我针对一个群体发言
比如说类似于我们不要怎么样
或者我们应该怎么样
就这样的群体性的发言其实很多
而且的话一方面就是说他农民运动
这是美国人很擅长的对
有有好好几类
有一类是说美国人出来教美国人做事的
出来说我们美国人既然到了人家的地盘
我们不要怎么样
这是一类教美国人做事的
但是也有中国人发帖
就是说我们中国人要怎么样
我们不要给人家动不动就给人家发照片
人家叫你拍哪你就拍哪
人家叫你回答什么你就回答什么
还找你要什么中药配方
你千万不要给
那是我们国家的宝贝
类似于这样中药配方不至于对对
就是这种所谓的号召大家做事
号召大家不做某事
或者是号召大家都一起去对付某个什么现象
或者是大家都要去瞧不起韩国人
这个其实我倒很同意
这个最近我很同意这个
本来时间挺多的
本来我还不太同意的
现在我挺同意的那帮人确实不咋地
所以网上一个是三哥
一个是韩国人
这个口碑成问题不是偶然的对对
然后其实很有意思
就是说一方面是我们有很很自觉的爱国主义的热情
还有一种就是很自觉的警惕心
但是还有一些人就厉害了
就直接发帖
就是跟老美说
你们能不能发点航母的照片
发点飞机什么什么
你们操作台就直接就要
还真有老美发
我看了很多人觉得说好像我们在使坏
美国人很容易骗
其实不是
发那种照片和视频的
我看就有很多熟悉的老人
就是本来也在美国的军迷
或者是啊搞OSI的
搞开源情报的
所以他们发的东西基本上都是公开的东西
就是在开源情报领域早就流传已久的一些照片
也不是什么在自己对对对身边当场拍
基本上不可能
我至少我没看到
所以基本上是那边的流量博主到这边来
你以为你骗了我以为我骗了你
就这种互相利用的那种互相利用
然后大家一起来搞流量
到目前为止没有发生特别奇怪的事情
反而我觉得如果美国人要关注的话
他得关注这上面真有一些美国人说他们要闹革命的那种帖子
这个也有这有一大堆
这一这一堆当中其实什么social list
什么moist都出来了
对然后真的去买红宝书来看了
然后还有人直接就发帖说我们想在美国闹革命
你们推荐我们看什么
下面真有人开书单
那么你先看红星照耀中国
这个我们也推荐过
对这个我也推荐过
对所以这也是一类
其实还有一类很有意思
就是顺着刚才的话题往下说
就是我们中国人在聊
就是我们怎么看这个国家
看那个国家
其实现在在小红书里面普遍的形成一个感觉
大家都会慢慢同意
就是说美国人真的挺能处的
这帮老美不错
性格也不错
这个感觉也很大气
开的玩笑你开的玩笑我也能懂我开的玩笑你也能懂
他们还真想闹革命
他们还活得可真不容易
反正又带有同情
又带有欣赏
还带有某种交到了朋友之后的自豪感
但是我今天才刚刚看到一个帖子
那是最厉害的
说你们不要光是跟老美打招呼
你们看看我就点进去看
说我三天涨到了30万粉
全是老外
厉害吧
嗯然后进去看
真的是啊
现在是29．7万的粉丝
那他靠什么呢
他发的所有的视频只有英文字母
英文标题
英文字幕
讲的就是给老美看的东西
然后老美当然会看啊
进来就先会推到在一大堆中文里面有一些纯英文的内容
对很吸引人
对就是说我们这些人都是去看新来的老外的
但是他是针对新来的老外想看谁他在做东西
但是有一个问题
就是他以后怎么变现这个流量呢
我不知道我也不知道
这个事儿并不是大家不去做
而是因为很多MCN他现在看不上这个事儿
他们不认为这个流量有变现价值
确实他这个是挺快的
说不定很快就没有那么好的数据了
他抓住了第一步
这个是不容易
然后其实我们还能够在小红书上看到很多
虽然我们一方面觉得老美不错
但是也还有很多偏见就没改过来
比如说常年存在的对日本人
对韩国人
对印度
人还有就是对以色列人的各种上来就直接骂
最其实最惨的我觉得是以色列人
那个以色列人上来都没说啥
就是说我是一个以色列人
你们可以问我任何问题
下面一个问题就是你能不能滚回去
我真的是这个说实话是有点伤人了
我觉得这也不算是待客之道
但是真的以色列人在中国网民心目中
主要这一两年拜选品拜的太厉害了
对
然后还有一个印度老外很有意思
我是看那个视频
我看笑起来了
因为他先播的是什么呢
是播的是中国的抖音视频号
上面其实是有那种中国人模仿印度人拍的视频挺多的对
他先是说他拍了一个上面放的是那些中国人模仿印度人的视频
下面的是他的表情
就是他在看这个视频的表情
其实他一边看一边在笑
因为太搞笑了
因为有有外国人在模仿我们国家的这种表现
语音什么的
接下来再说一些印度的新闻
中国的新闻
他就说然后他就提问
大概意思就是说为什么中国人对印度有那么多偏见
好问题
对然后下面的回答是你们不想想你们自己做了啥
然后还有人说是印度人太自信了
自信到了不可思议的地​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌步
他们觉得自己是最伟大的
所以怎么样
这也是一类说实话就是在对日本人
对以色列人
对韩国人的这个厌恶
我包括对印度
我觉得是有很大区别的
是很不一样的
以色列其实很长一段时间里面跟我们挺友好的对对对对
而且民间对他的印象也挺好的
对
就是这一两年败坏了
其实就是这一次中东战争的问题是非常大的一个契机
正在火头上
日本人其实主要还是过去的历史家
他们不承认历史这件事情
对大家不喜欢他们
对但民间喜欢日本的一些东西
一些文化
或者喜欢去日本旅游的人还是挺多的对对
那韩国人跟印度人这个呢我觉得纯粹就是因为他们在现实世界以及网络世界表现出来的东西不讨人喜欢
这个真的就是这样
他们做什么很大的错事吗
谈不上就是黑料太多
对就一个黑料接一个黑料的
不太会出来这种小
而且不光是网上那些黑料
网上黑料里面有一些真的是夸大或者是编出来的
真的有一些不一定事实
但是这两个国家的人
我自己接触过一些
然后我接触过他们深度接触过他们那些朋友
比如说在外企里面跟他们是同事
对在留学的时候跟他们是同学的
我没有见到任何一个喜欢这两个国家的人是他们真的有些地方至少跟我们的传统的审美不太一致
比如说喜欢吹牛
理解这为了一些表面上的荣誉感
而对就这次韩国人在LG杯围棋赛上的那个作风
对
也是我总结成一句话是什么
就是东亚的这几个主要的国家
中日韩都是大中华文明圈出来的对对
都很要面子
这点是共性没问题的
但是我认为韩国人走偏的点在于他为了这个脸他可以不要脸
虽然就对对对吧
像这次这个围棋的时候
就是他为了脸他可以不要脸
中国人受不了
所以不喜欢他们
可能跟这些东西有关系
是我还看到一个很经典的话
就是什么叫中日友谊靠韩国
对这个话有好几个版本
还有日韩友谊靠中国
都有还有中海友谊
靠着这个三角真的是非常经典
所以还有一个很有意思的感慨
就是这次的小红书的翻译真的震惊了很多人
我非常厉害
我记忆中这是第一个实际在社交网络上线的基于新一代的大语言的模型的翻译系统OK
在这之前还没有哪一个公司在自己的平台上就是这么大规模的投放一个m base的翻译系统
这是第一次
非常了不起
我现在里面有两个点是我有疑惑的
就是他们没解决或者说是很奇怪的一个点是我不懂
就是里面好多种文字都能翻
就各国语言都能翻
这个我能懂
但是经常会有人上面贴那个小圆点
就是黑的原点
白的原点
带新的原点
然后能也能翻
那怎么翻我不知道
他反正他翻译出来就是一句话啥意思
他都不是一种真正的语言
它就是小红书上面的
有人打了一串
就是全是原点
有红有黑的
有白的
有实心的
有​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌空心的
有这样的一串原点
这串原点它能给你翻译出来
翻译出它是那种圆圈里面有字的吗
还是没事
就是原那那这个我觉得就是LM的问题了
LM反正就是你给他一串文本
他给你输出一段文本
对的对
那他管理输给他是啥
他只觉得这后面是那些合理的
他就续了吗
很可能你去任何一个大元模型的chatbot去试试看
你输一串这种特殊的字符
对他说的也能给你吐出一个
有可能大概率是这样
我觉得还有一个事情
其实我后来想明白了
就是一开始有人是这么说的
说这个小红书的翻译很棒
尤其棒的是它很有立场
他别国的语言都翻
它就是不翻日语
是吗
对我试过好几条都是不分日语
但是我后来想明白了为什么会有这个bug
是因为里面的汉字多了以后
他会认为这不是外语
他就不翻了
这是一个很可能的原因
对还有一个原因就是现在的大语言模型里面
中日之间的互译好像是有问题的
这个我现在不确定
大概一年多以前我看到有人写过文章
就日本人写的文章
就是他认为日语的语料现在有很大问题
是吗
日语在它的发展过程当中
他其实经历了一个很长的一个演变的阶段
最早日本是有自己的一些拼音文字的
隋唐期间跟中国的紧密交互
把汉字引进去了
引进然后他就最后做了一个折中和柔和
他就变成了一个汉字和他的拼音系统的拼接起来的东西
对然后很长一段时间里面
日本他是认为汉字是你必须得读到高中或者大学
你才能很熟练的写汉字
如果你没文化文盲了
你至少得掌握那个拼音的东西
所以他们经常就是会写的写汉字
不会写的写拼音
但它的问题在于它的拼音到底对应什么汉字
或者它对应的意思是什么
是不完全确定的
要看上下文
那你写成汉字就没这个问题了
对
但是最糟糕的点是进入21世纪之后
日本出现了一股邪风
就是他开始大量的使用外来语的拼音
他们叫片假名的这个东西
片假名本质上它就是代替英文字母的
所以现在在日本的互联网上充斥了大量的片假名
写的实际上就是用日文字母写的英文单词
对
所以我去年看到过这样一篇文章
就是日本的搞AI研究的科学家
他们就认为这个对日语的语料是有很大的损害的
它使得在学习的时候
他得不到日语的理解的那种精进
他很难去真正理解日文的内涵
就现在日语是一个半吊子
两边不靠的那种感觉
是我这所以到今天为止
大约模型里面的日语的部分都仍然是一个难题
然后我其实还联想到另外一个事情
就是现在在网上其实在流传着一种新的混合语言
就是有一个日本人提议的
说我学过一些中文
我发现我们可以这么干
因为原因是有很多的中文和日文的词汇
尤其是名词一样的一模一样
但是动词
副词形容词这个东西很难
他的建议就是说所有的副词用英语
这个中文用中文
语法其实是偏英语的语法
什么什么of什么东西
这个副词介词用英文的这个单词串在中间
然后写出来的东西中国人和日本人都能懂
这是一个然后很多人就是说这个真的是一个很天才的发明
因为确实这个效果是出来的
虽然读起来有点别扭
但是都能读懂
但是后来我想了想
联想到小红书这件事情以后
我就觉得这个发明晚了20年
如果是在20年前
在互联网刚兴起的时候
如果有这么一套东西
他真的有可能非常的我跟你说真的有的只是没出圈
当时在水木清华的那个论坛上面有一个老几
因为那个时候中国人玩日文游戏是很多的
而日文游戏通常没有汉化
他就教了一个叫做最简单的日文的读懂它
首先把中文留下来
其他的全去掉
然后基本上50%以上才能够多了
对对对这是第一步
然后第二步
你要学会日语的否定后缀
比如什么纳伊什么那些东西就表示是反的意思
所以你前面是中文
后面如果看到蚂蚁这种后缀是否定的话
那就知道这个是否定的意思
这样你就能读懂百分之七八十日文
OK当时有个帖子就是这样的
在二次元圈里面非常流行
所以那个叫那个人的名字叫做什么什么是日语学习法对他当时是火了一把
你刚才说这个
我也看到
他说这个方法实际上本质是什么呢
就是把日文里面的汉字保留
对然后把日文里的那些连接词
副词这些在日文里面特别多
对把它改成英文
对而且这些东西在英文里面都是很简单的
什么off
with对
我们都能懂
甚至你只要稍微看过英语你都懂
这实际上解决这个问题
这个问题反过来
如果大家仔细去想的话
你就会发现这意味着啥
意味着日语实际上是多余的余的对这个语言没必要存在的
是的这就是大问题
就是日本人一方面很开心
我们也很开心
挺尴尬
对好的
反正这就是我我看小红书最近一直在刷小红书刷到的很多感想
大部分竟然还把这个语言的一些非常深刻的一些问题给它揭示出来了
我也补充两个东西
也算是我最近看到的
在小红书上面的
我认为也是像刚才说这个一样
他揭示了一些我们平常习以为常没注意到的事情
第一个是这样的
老美最近真的有点慌乱
其中一个事情是什么呢
就是在现任共和党总统
他在上任的这个仪式上面
我们l musk不是整了一个活吗
对那个动作对
那个动作有人做了各种多方位的比较
甚至翻出了原来这30年代德国总理的某个演讲片段里面也有一样的动作
就这个动作标准上
他就不是直接举手的
他就是要拍一下胸
然后再再去
所以这个事儿真的把美国人吓到了
我就看到小红书上有人在问说
这个事情真的让我们很恐慌
如果美国真的变成了一个法西斯国家
你们会来帮助我们吗
有人问这么多问题好吧
然后下面有最高赞的一个中国网友的留言是这样的
他说鸡蛋从外部敲碎壳的话
那它就是一道食物
对如果就这样从内部被破开
可的话它就是新生
这个的话非常的牛逼
当然我印象中是应该不是这个人发明的
我以前就看到有人说法对
但是它用在这个场合真的非常的妙
对所以我就感觉这一次小红书给我最大的一个惊喜
不是说美国人突然意识到什么东西
而是我觉得中国的人口之多里
平均素质之高是超出我们以前想象
是啊网友的智慧不仅仅是插科打诨
在该用正事的时候真的很压很厉害
发挥出来
这是第一个我比较感触的一个题
第二个更有意思的是小红这次进来很早期有一个人是一个美洲的原住民
他是一直在网上宣传美洲原住民的文化遗产的这样的一个人
我们以前叫印第安人
但现在这个是政治不正确的叫法
对因为这个名字其实不对
是美洲的殖民者给他们起的名字
实际上他们是美洲的原住民
对
原住民这个人他最近发了一个帖
他这么说的
他说我知道你们要过春节了
所以我会暂停发放我们的原住民文化的相关的内容
只发一些我的生活日常
以此来表示对你们文化的尊重
这个好啊
是我们感觉这个很很友好很友好是吧
但实际上你仔细想一下
他为什么呢
下面就有很多中国网民说没必要
你该发啥发啥
对我们过春节你发你的原因没问题
难不成你还发我们的文化
你也不懂
对我们过春节图个热闹
又不是禁止别人发东西是吧
你说你那些感兴趣的事情
我们看着也挺热闹
这个事情其实折射了一点什么东西
就是我觉得中美的一个深层的文化差异
中国是真的做到那种包而不同
中国国的所谓天下文化
它是高度承认差异化
鼓励差异化
是的你只要在根本性的东西上有共识
我们不能处都可以
对是吧
那其他东西我不管
对
美国人其实现在已经高度的二元化
就是你支持A那你一定不支持B
你支持C一定你不支持D我前两天听了一个播客
一个在加拿大混了很多年的一个金爷北京爷们儿
他就说他说这东西你们都想象不到
他说有一次我跟一个加拿大的一个老头
当过兵的一个老头聊天
那老头就问我说你对创福意见感觉怎么样
这北京爷们说piece of shit很直接很直接
然后我说就很开心
然后说那那你觉得这个拜登Harris就拜登和哈里斯怎么样呢
他想肯定你就会支持他们
结果这哥们说not a piece of shit
那人怎么不会了
好然后老头他就说那个老头待在那里有大概10秒钟
就跟他讲短路了
他不能理解你这个怎么会这样
都不支持
对所以这个就是很大的一个差异的东西
当然不是说美国所有人都这样
美国也有一些人同样讨厌biden跟tom这个没问题
但是对他们讲已经成为一种习惯性的东西了
这个东西现在已经渗透到了一些原本我们认为很科学的领域
明白
对
比如说加州的山火这个事情他每年都会有
不是今年才有
那为什么不想办法治呢
然后我看到有一个报道
他们就明确讲就说这个事情怎么治
存在巨大的分歧
对比如说隔离带这种东西
有一派就认为这个是不行的
不环保
然后就是你只要支持这个方案
你就是不环保
另外他们提了一个方案
然后那​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌个方案另外一个批人别的原因不支持
然后就有人​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌提出这两个其实都可以做
结合起来挺好吗
在有些地方做这个隔离带不影响太多环境
在另外一些不适合做隔离带的地方
要保护的地方
你用另外一个方案
那两派都会攻击你
因为你不纯粹
你既反对环保又反对什么什么
就是就会变成这种情况
里外不是人
而这是一个本来很科学的问题
技术性问题
对那中国人受这个制约就比较少
当然并不是说我们中国人就那么贪
什么都要
我觉得反而是另外一种思路
就是我们深刻的理解到人生当中鱼与熊掌不可兼得的这种痛苦是经常发生的
对你经常不得不做出一些选择放弃的东西
已经是这样了
那么在没有必要非要选择的情况下
不要给自己找这种困境
所以我们其实鼓励的是这种
我认为这是一种很简单很朴素
但同时也很高尚的一种追求
这个东西我觉得在这次小红书里面经常能看到这样的一些折射
这两边的差异真的大
因为我我有个点评不知道对不对
我觉得美国丢掉了他们的实用主义传统
对本来美国是一个全世界最讲实用主义的人
甚至是功利主义的一个传统
对不对
看结果
你别上来就理念先行
然后一定要先说一个对错
然后再去做事
你不能做完了再看对错吗
但是好像这件事情他们丢掉了
然后就先分对错
先分敌我
然后再说做不做事情
就是这个形成了很大的割裂
就是使得对立的意见和对立的这个观点之间要弥合的可能性下降了
成本就升高了
不是说完全做不到
但是就变得越来越难
是因为人们都是这样的
既然这么费劲我就不去争了
对大概情况是这样
是宁可因为这个原因吃很大的实际的亏
他们也就算了
很多事情就推不动很多共识性的需要共识性的东西
确实人的本性其实也是喜欢看热闹的对所以两边争执不下
第三方看热闹越来越开心
在这个状态下
他就很多事情就会被耽误了
行那小红书的这个我们就先说这么些
OK好的
我们第二个话题想聊一聊t tok上一次我们录节目的时候
正好是t tok的关键里程碑的前一天
我们当时做了一个简单的点评
就是这个事儿大概率是不会立刻就关的
可能关一天就开
也可能就干脆就不关了
结果最后实际的情况是关了十几个小时
然后就开了
Trump在就任之后第一天所签发的八十多项总统行政令
这个exactly water
这个里面有一项就是把对小红书的封禁的这个事情延期了75天啊
75天这个事我首先要解释一下
它跟我们理解的说把这个禁令推迟75天并不完全一样
他其实不是这个意思
他也没有这个权利
因为关于小红书不卖就进的这件事情
是国会和上一任总统都批准了的一个法律
也就是他现在已经是美国一个已经成立的法律
你总统是没有理由通过行政令来否定国会的法律的
这个在美国的宪政体系里面是做不到的
他做到的是什么事呢
他只是这个行政令
只是说我的司法部不得以这个法律的理由在75天之内对任何相关的实体作出调查和惩处
他只是做了这么一个事情
就他指挥自己的一个部说这个法律是成立了
但是你不得去查这个违法
你不要执行
你你你不要去执行他OK先不要急
那这句话的意思就非常微妙了
这里面有几个问题
第一个问题
这个行政令本身是不是违法
现在已经有某个州在对这个事情提起诉讼
认为这个法令是违法的
这是第一个有问题的点
第二个这个事情已经是违法了
总统说75天之内政府不来查我
那我是不是要继续违法
现在其实很多公司面临这个问题
比如说我就看到昨天就有一个报道
苹果就发了一个正式的公告
说所有的相关的APP不会立刻的恢复上架
因为这个本质上还是违法
所以在这个法律有更清楚的澄清之前
他们不会冒这个风险去重新上线之前
对否则你博弈下来
最后如果川普输掉的话
你苹果反而跟着遭殃
对懂了
所以美国人的三权分立
他在该清洗的时候不一定清晰
但是在可以模糊的时候它不一定能模糊
所以这是个很微妙的事情
有意思这是一个大背景
大家一定要理解
并不是说川普大笔一挥
这个事儿就推后75天
没那么简单
他唯一能够否掉他的情况就是他必须要在国会通过一个新的法律
把前面那个干掉
必须要做到这一步
好好这个被75天以后还能够再延吗
那如果这75天他延成功了
那当然可以继续延
OK但是现在我觉得我主要是想说tiktok或者说字节跳动不能够认为这个事情发生了什么实质性变化
如果他们判断这件事情发生了变化的话
那他们判断错了
对这件事情其实没有任何变化
现在仍然是美国人想买下tiktok在美国的运营权
然后再把它改造成一个全球化的新地方
对
这件事情不是我说的是美国的自己的报纸讲的
他们走访了一堆跟这个事情有关的
跃跃欲试打算去收购tiktok潜在的收购者
这些人有的是直接说
有的是匿名的透露
他们认为这套最后一定会卖的
然后卖了之后
他们只要入主之后
他先买下来美国的运营权
然后再开始把它推广到北美全部的
比如加大什么之类的
然后利用他们的影响力推到什么日韩
欧洲没问题
他会打造一个全新的全球化的新的
但是百分之百是美国人供的
他们至今仍然在做这个设想
但这个其实是可能性非常小的
因为我们的有关的法律是禁止出售算法软件的对
就是你要买tiktok最多你也只是买掉它这个logo以及它上面的那些数据
程序的系统你必须自己重新做
然后这种情况下那些数据会有多少留在上面继续成功的被运营呢
其实是说不清楚的事情
而这个过程当中会产生多少的流失和折损也是说不清楚的
但是美国还是很有一批人想这么干
因为这样乱掉之后
至少他有机会了
比如说我相信小扎一定是这么想的
我又不指望你好
对我我我不指望完整的把你拿过来
只要你过得差
我就多一点机会
我是不是一定好也不一定
但至少我就有点机会了
所以听到现在这个所谓的新阶段
反而是一个就是川普换了一个面具
用另外一套说辞来做这样的一个事情
但本质跟他第一次签文件说要替他卖
以及后来真正成法律的拜登论上的这个法律本质没有任何区别
所以还是我们上次我们有一次深入的讨论这套这个问题
我当时给出的逻辑就非常简单
就是我们认为这套坚决不能买
你卖了就是成就了一个跟你同等强大的对手
而且你再也没有希望拿回那一块市场了
你只能在国内混了
然后只要你不卖
对方很有可能他就做不出来
你很可能在一段时间里面
只是失去了一些东西以后
你还能够继续运营
至少你还能在美国以外运营
至少对手要成长起来还需要时间
所以我们不是说从什么爱国不爱国或者怎么样去考虑
我们就是站在字节跳动的商业利益的角度
你就坚决不能买
而且不能有这种想法
都不能有态度也不能有
就不能给对手以这种错误的错觉
你就好好干好你自己的事情
你在美国以外继续运行就完了
他这次选择一条路径有两种可能性
往坏了想就是他们真被骗了
或者说他们真的还在对帝国存在幻想抱幻想
对这是一种可能性
另一种可能性
他们就是为了给川普一个面子
然后死马当活马医试一试
这两种可能性我觉得都是有的
具体是哪一种说不清楚
所以这套这个事情接下来怎么发展
还有很多的不确定性
OK我觉得路径是已经清晰的
如果你走错的话一定是那个结果
走对的话一定是那个结果
这就要明确的
但是这个选择他们会怎么选
真说不准
这件事情我有两个分析
两位听听看对不对
就是我们去观察细节
第一个细节就是大家其实在禁令生效之前
一直在猜所谓的禁令生效到底意味着什么
其实没猜出来
到底是关掉服务器
拔电
还是只是不允许比如说是这个APP store下载
到底什么叫进
其实这件事情没说明白
但是tiktok自己停服了
他停了十几个小时
我认为这是他的一个非常现实的选择
因为实际这个禁令如果正儿八经执行的话
那就是在美国的任何美国的公司不能为这一套提供相关的商业服务
这里面最有关联的是几个
一个是应用商店
这个肯定会要下架
对这是一个
第二个就是我们知道所有tiktok美国用户的数据都在德克萨斯的一个专门的机房里面
这个机房是由oracle负责管理的
所以oracle作为美国公司
而且oro的老板是一个坚定非常糟糕的一个对中国不友好的
他一定会把那个机房的服务停掉
所以你t talk没有选择
其实我们国内很多人在说说提到这一次选择了钢的
我其实我觉得不是的
他们只有这个选择
我在想的是这两件事情几乎同时发生的
一方面他停服
一方面其实他的抖音立马就开通了
对国际这个一定是他的一个备份方案
然后其实他要向tiktok的用户传递的信息就是这边有一个选择
你左手上不了tiktok
你右手马上就可以上中国的抖音
而且手机号是通的
但这个问题我认为对字节跳动来讲意义没有那么大
为什么呢
因为就算tiktok的人来到抖音
那最多也只是服务那些像我们这样的普通用户
就是上传一些内容
然后看一些内容消遣一下就完了的
自媒体真正这套价值不在这里
如果他能导出
不管怎么做都不行
因为配套的价值在于它可以盈利的部分
对广告带货或者实际付费打赏
没有这些东西离开在美国的运营实体是做不了的对
就跟小红书的逻辑一样的
是就是我们之前也提过
就是小红书它这波流量也不能很容易变现
原因就在这里
跨境支付仍然是一个大难题
是啊
所以这样它的商业价值就会巨大的折损
那么这种事情是不是要做呢
这个做的话他指望什么呢
指望大量的美国人都能够走通跨境支付的这条线
然后让中国人给他的打赏能够去到美国吗
有这样信心的人我觉得不会很多了
那这个事情还是太难了
所以从这个逻辑上来讲的话
他可以做这个事
但他绝对不会把这个作为一个真正的替代方案
明白
他只是就是说我这可以一部分的用户可以保持跟我的连接
仅此而已
我觉得唯一的选择就是砸烂了也不给你就行
对我觉得现在的核心点就是要这种决心
就是我就不给你
现在何况我也不用砸了
我把它撤走就行了
对所以从这个逻辑上来讲
我觉得听到这个问题没有变化
跟大约一年以前我们讨论这个问题的时候的基调
我觉得是一样的
没有区别
好
关于tiktok我们就先简单说到这儿
我们下一个问题来聊一聊另外的最近的一个大事件
就是在中美人工智能的这个对垒当中
出现了两个标志性的事件
一个标志性的事件是来自中国的deep sick
在最近的一个多月的时间里面
连续发布了两个非常有影响力的大模型
一个是他们的基座大模型V3
一个是最近发布的一个reasoning
就是一个推理偏推理的大模型
就叫deep sik r1
这两个模型在全球的开源大模型的社区里面都产生了巨大的反
这是一个事件
另一个事件就是刚刚发生的top上台之后攒了一个局
搞了一个star gate新闻这样的一个计划
我们前几期有一期节目我们就聊到这个相关的事情
就是讲中美协会他出了一份年度报告
UICC出的年度报告里面提到说美国要以当年搞曼哈顿计划的精神来搞一个新的计划
在人工智能上面打败中国
这个计划立刻就来了
还挺快
就是stargate这个计划
如果只看现在公布出来的这个金额的规模的话
实际上是比曼的计划大的要大一个数量级
当然那个时候的美金跟现在的美金没法比
那么做比较是怎么比较呢
就是这个金额占美国的GDP的比例是相当大的
号称在未来四年里面要投5000亿美金
当然这个有争议
这个有意思
这个事儿跟马斯克没关
所以马斯克很不爽
出来说他根本没有那么多钱
他说孙正义最多150亿美金
他的身价能拿出来的
当然open I的老板这个sam奥特曼就不以为然说当然是真的
我们已经开工了等等
但这个事情就是代表了未来的中美AI的一个走向了
你们有什么观点吗
我也试用了一下deep sick
包括他的V3
包括它的R1
包括它的API
都非常的不错
而且我现在已经在犹豫了
因为我之前的一年的时间吧
应该每个月都还20美金交到他的
基本我已经在考虑要不要停了
因为他没有惊艳到让我还要每个月花钱的程度
对
而且包括前两天不是他的GPT还推出了一个类似于这个机器人
就是agent对它它的Operate
对跟之前anthropic的那个computer use是类似的了
对还有不是Operate
Operate前面还有一个东西
就类似于是他的agent就是你可以在那个对话框里面就是叫task
Task就是你给他发布任务
他会帮你定时执行
然后我就给他发布了一个类似于就是你每天都帮我搜索和汇总最新的开源新闻
然后每天发到我的邮箱
然后我就看了两天
看到第三天我看懂了他每天发的都一模一样的
这样的吗
对就没有任何特别
就是说第一天
第二天和第三天发的新闻一模一样
那我要你来干嘛
所以我认为他的那个没有他说的那么好
这是ChatGPT给我第一个Operator
我还没用
我也不敢用
但是反过来用deep sick也它也有联网功能
它也有思维链
也有R1
然后它的效果就真的是好太多了
包括他的数据处理
就比如说我喷一个文件
一个什么PDF也好
一个CSB也好
丢给他
然后你帮我做做解读
帮我做分类
都非常的
为啥呢
因为我最近不是正在写那个开源社的那个开源年度报告
开源报告
对然后其中的那个大世纪的部分
我算是大世纪的总负责
对
然后那个大其实是一共是七个还是八个志愿者一起写的
一共写了八个部分
每个部分加起来八个部分加起来六七万字
原计划是我要把所有的人家写的东西和我自己写的东西你全部看一遍
然后写一个前言
后来我决定偷懒
我就咵全扔到这个deep sick
他帮我先写了一段
我觉得写的不够好太太
那个没没有没有气势
尤其是没有气势
我就把去年
因为去年的大事记也是我写的前言
那是人工写的前言
我就把我就说你参考一下去年的前言
他又帮我写了一段
那口气我已经有点满意了
再接下来就是他其实在他的那个文章里面
他有几段已经有点排比句都出来了
我就顺着这个排比句我又想了两句
但是想到第三句的时候想不出来了
我就说你接着帮我想
就是我已经把你前三个台语句写出来了
你帮我弄弄第三个
第四个非常擅长的他也弄出来
然后弄得规规整整的
气势也很好很好
语气也很好
点评归纳总结都很到位
对最后一个收尾我稍微改改可以了
加起来整个这个前沿我大概花了半个小时不到
但是我觉得可以我我我觉得可以见人
而且它的效果什么的已经相当不错了
确实是的
他在基本的数据表现上就非常好
有一个最突出的点就是它比欧曼快
对
什么叫快
就是我们知道那个推理类型大模型
它那个特色就是deep sink
就是它要深度思考
所谓深度老师是什么呢
就是他要审视问题
然后尝试给出个答案
然后再对这个答案做一次反思
然后这个反思完了之后
再给出新的答案
这样几轮下来之后
他会直到他认为我的想法稳定了
不再进行漂移了
然后再再把所有这些内容送给一个大模型去做最后的一个final answer
基本上现在都这么个玩法
包括最早出的o one到后面陆陆续续的其实都是这样的一个玩法
那这个过程显然是很长的对
里面很可能是多次的要调用M来输出内容
比如你现在去o one随便问一个问题
基本上一分钟甚至更长时间很正常的
但是r one的反馈速度要更快
它的思维链会更短
但出来的结果质量是不差的
这个方面它会快很多
有一个综合的测评
说大概5分之1的时间
那这个就非常惊人了
这是一个让大家非常惊艳的一个点
然后就是它特别便宜
超便宜
你用它的web或者是APP的那个聊天的界面的话是免费的
目前对
以前在测试的时候
他会规定你一天只能问R1
不是这个问题
现在没有限制了
而现在可以r one跟web search
就是那个网页搜索一起用
这个就一下拓展了很多土豪
就是任性这个是免费的对
好通常这个界面上用的模型会稍微的旧一点
最新的会在API里面
API也超便宜
是的就是我已经用了好几天了
大概快一个礼拜了
还不到一块钱
我已经用了大概有四五十万个token
是这个超级便宜的
超便宜
基本上你重度使用一天也不会超过100万个token
那就是几块钱
你一个月也就不到100块钱
这是非常重度的使用了
基本上是open I的10分之1
甚至更便宜
我想通了
我等会儿就去把它退了
就去把下载GPT给退了
那20美元我不交
所以这个就一下子有给了大家很大的一个震撼
这对普通用户来讲
对第二个就是他所透露出来的一些技术的背景
在说这个技术背景之前
我先想做一个澄清
因为这个事情我看到网上太多人没搞明白了
很多人说这个模型有什么1．53B7B14B的版本
可以在本地跑
可以在手机上跑等等
我首先要说清楚
它这里面是有差别的
就本质上来说
deep seek r一他是一个6700亿参数的670B的一个巨大的模型
这个模型在一般人的基础上是不可能跑起来跑不了
你只能通过API或者它的界面去运行
少数土豪会自己干
我看到还有人说他准备自己传机器
然后做一个仿照r one的一个后续的服务
就他自己要开一个私服
相当于是对也收钱
对
他怎么可能比deep sick更便宜呢
我不是跟土豪烧钱能拼得过吗
我不知道我不信他可能是想说这个点
他说我在美国的这个比在中国的可靠性安全
比大家所传闻的中国的这个公司搜集你的数据安全
但不管怎么说
这个670B的这个模型是它真正意义上的2万的模型
这个模型是没有其他的变种的
但它是开源的
你真的可以自己去搭私服的
对然后其他那些是什么呢
其他那些是叫distortion
就是一种蒸馏之后的模型
什么叫蒸馏呢
简单的说就是用一个强大的但是很大的模型当老师
来教另外一些更小更快的模型
让他们掌握一定的更高级的能力
用的办法很简单
就是他们在训练这个deep sick r一的过程当中
他的训练过程有一个很复杂的框图
但是很容易看懂你只要知道AM的那个训练的大概的基本的逻辑
你就看懂他那个模型
那个我们后面再说很有意思
他在训练过程当中
中间有一步是用他的一个早期训练出来的R一的版本去生成大量的语料
这个语料大概有80万个问题
问答这些问题是精心挑选出来的
经过一定的算法逻辑验证的OK是质量比较高的
然后他用这个东西来训练真正的R一的好
他如果不用这个来训练r one
而用来去翻译tuning其他那些模型
比如他这次用到的就是lama 3和千问2．5的一些不同大的版本
千问的1．53B的等等这个版本拉玛的70变成版本
那么他用这80万个问题去翻译tuning去调优那些之后
那些模型就具备了一定的逻辑思考和推理的能力
这就是我们看到的另外那些模型
那些模型的底座是别的那些开源模型
从1．5B到70B的不同大小
但是用r one生成的标准答案去调教过一轮
是这么个东西
所以你们看到说阿万多么的神奇
1．5B的模型可以在手机上跑起来
不是的那肯定不是
阿万那个的能力跟阿尔文会有很大区别
32B和70B的两个版本相对来说是比较优秀的
他们在某些问题
尤其是数学推理和编程相关的能力方面
比原始的基座模型
比如说原始的千万2．5和llama 3要更好
但是并不是所有的问题
有些问题甚至它原来的模型比它现在表现要好一些
各种各样的报道都有啊
所以大家千万搞清楚
真正的R一就只有一个6700亿参数的
其他的是他用来展示能力的
就说我这个模型不仅仅本身的推理能力很强
而且我在我推理过程当中产生的副产品
可以用来快速的提升其他模型的能力
我理解这还不仅仅是展示能力
这个就是确立江湖地位
就是我有能力调教你们
就这种感觉
对要我是千问或者是拉马的人我打死我也不能干
怎么能让你来调教我呢
这个事情就是从面上来讲确实有这个效应
但实际上我觉得从他们做的角度
更多的是学术和技术上的考量
因为在过去的六个月的时间里面
在大模型的这个领域一直有一个问题
大家都在讨论
反复讨论
实际上就是说我们想做一个类似于open I的o one那样的推理模型的话
我们是不是需要准备海量的用于去验证
用于去调优它的那种他们叫COT的语料库
COT就是chain salt
就是思考链
所谓思考链就是我刚才说的有think有结论
然后再进一步的反思上面这个think和结论
对产生新的think和结论
多轮之后产生最后的结果
这过程当中由于大模型技术上的一些问题
会出现很多奇怪的现象
比如说反复的重复
比如说那种冗长的不必要到的那种分支
甚至会出现多种不同语言混杂
这些现象都会导致思考过于时间长
结果过于不稳定
怎么去克服这些问题呢
目前大家普遍认为最好的办法是用已经比较优秀的COT的例子来去反过来去纠正它
去调优他
这个很多人猜测
因为欧曼的技术细节是不公开的
没有人知道他真的怎么做的
很多人认为说这个是需要高质量的大量的这种天然的COT的语料库去训练它
才能够解决这个推理模型里面出现的各种各样的问题
但是这个R一的整个训练的过程证明了是不需要的
R一整个训练过程里面只使用了大概几千条人手工挑选的优质的COT语料用来冷启动
他先用这些语料做了一个他们叫SFT
就叫supersized fine tuning
就是有监督的调优
只用了大概四五千个这样的问题
这个问题是团队手工挑选出来的
好的
那么他们去训练了一个基本的一个有点像什么
有点像当年的阿尔法zero
阿尔法zero是最开始有一个大量人类的棋谱和人类的下棋的规则作为前导的
然后后面出来那个阿尔法master实际上从零开始
只做reinforcement
只做强化学习
他就是把阿尔法zero的那个引擎拿过来
去不断的下棋
然后从alpha zero对alpaca zero的这个对局当中去提炼出东西
然后阿尔法master加入进来跟阿尔法zero下棋
然后阿尔法a master互相下去
最后训练出来的阿尔master是没有任何人类鲜艳的知识给他的
只使用reinforcement
这次R一的训练跟他一样
前面有一个R17
就是他用了四五千条去冷启动
然后后面就大量的使用reinforcement
然后再用这个出来的这个结果
再去产生了刚才说的大约80万条优质的COT的语料
就好像是用阿尔法zero产生了大量的棋谱
这些棋谱的水准已经远高于人类的时候
我就不需要人类的数据了
用这些新产生的
而这个起伏的力量会远大于人类的下棋的速度
它产生了海量的起伏
好像这个东西去再来训练
最后真正的R1
所以他这个整个过程就相当于是证明了一件事情
我可以不需要人工的这种SFT supervised fine tuning
我就完全靠reinforcement就可以产生一个跟欧曼同等级的推理模型
然后他甚至于这个中间产品甚至可以用来训练小的模型
也产生非常好的效果
这些小的模型也不需要人工给他灌那些优质的COT的预料
所以这个事情的意义更大对这个在研究者当中产生了非常大的反响
这就证明了一件事情
就是不是说因为美国人开源了我们受益
对
现在是我们做了一个别人没做的事情
而且我们做完之后大家就心里有底了
对他们就从我们这个事情里面受益了
这个真的是怎么说呢
又是一个历史瞬间
是所以这个事情在海外的影响也侧重在这边会挺多
我看到的一些比较有分量的点评
有一位大佬讲了一句话
后来被著名的叫mark Anderson引用过
Mark Anderson是escape的cofounder之一
最早的互联网浏览器mosaic就是他写的
就是他的
他现在是个投资人
有一个很著名的风投
他引用了这句话
其实不是他说的另外一个大佬先说的
他说我们生存在这样的一条时间线里
一家中国公司is keeping the original mission of of OpenAI alive
就是当open I诞生的时候
它注定要完成的使命
现在是一家中国公司在坚持
那就是truly open frontier research that empowers all一个真正的开放的前沿的研究
并且赋能给所有其他的人
对这是阿甘德森讲的这个评价
很正面了已经
虽然多少还是有点傲慢了
但是算是非常认可
还有一位是开源界的一个大佬
他是这么说的
他说dept r one just assure the future of open source AGI and civilization
这典型的美国人的夸张语气
说r one刚刚确保了我们开源的AGI的研究
所以在美国有非常多的人对OpenAI转close AI是极为不满的对所以他们看到这个事情的时候是兴奋的
虽然不是自己的
但这些人说实话我觉得是一些真正的global list
就是全球主义者中国人做的也行
我们互惠
他们内心里面还是愿意装这个全人类的
简单的讲
而且因为我们开源出去了
我们他真的有机会接着做的
对对对
这个事里面我再补充一个
就是那个杨丽坤
对杨凌峰今天其实也对我也看到这一篇对吧
其实也是说中国在人工智能方面正在超越美国
他的一个正确解读是开源模型正在超越专有模型
其实也是说的这次deep seek它其实是受益于开发研究和开源这件事情
在新的已有的一些基础之上
进而去受益
同时又开放出来让其他人的受益
所以我觉得还是有一些人相信全球化
相信人类命运共同体
所以我们要更坚定的走在这条路上
对的
对就是站在历史正确的一边
对美国人现在做的事情我们对比一下
我们终于可以开始说这个star gate了
好这star gate是个什么样的东西呢
大家仔细去看那个新闻的发布
它是这样的
是OpenAI跟soft软银孙正义他们两家合资去成立一家公司
然后oracle还有其他的人会往里面注资
然后最重要的一点是这家新成立的公司
他只为open I服务
这算国家战略吗
这个理论上讲其实不算对
但是trump愿意去背书
对这帮人也愿意蹭创P的流量
一拍即合
本质上这样美国政府其实一分钱没花
对
懂了对
孙正义他们说5000亿
实际上现在从各种情况来看
初始投资应该是百亿规模
一两百亿美金
吸引别人注册
这是孙正义他们的拿手的东西
就是我先投点钱
然后吸大家都来投钱
就是让子弹飞里面说的
只有这些三大富豪把钱拿进来
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌别人才愿意把钱放进来
然后用完之后
三大富豪的钱可以还回去
其他的钱那就用掉了
所以没有变化
对吧
一两百年以来
资本家们都是这么干的这里面其实最要命的我觉得还是这一点
就他只为OpenAI服务
其他做AI的公司
比如anthropic这种独立的AI公司
还有微软google等等
em on在做自己的
他们并不能从这里面得到任何东西
那这件事情后面创新要怎么去把这一一碗水端平
我觉得对他们还是有挑战的
不容易的
我都觉得他不需要一碗水端平
我觉得他现在的所谓的打引号的治国理念
他其实不是治国理念
他其实就跟发币是一回事
就是他上任上钩
不是他上任了
然后他给你吹个泡泡
然后这个泡泡里面有很多的资金流动
最后会流到他的口袋里
至少一部分他会赚到
然后四年以后走人
是管你他他真的是为了美国这个再次伟大吗
他真的为这个吗
我就不信了
我现在越来越觉得
对其实从我们中国人的角度来讲
很容易这么去想
对我看到网上有不止一个正的博主
都在说一样的道理
有一个人讲的最有意思
其实就是我觉得是嘴屁
跟我现在话一模一样
就是曼哈顿计划跟新闻计划最大的区别在哪里
答案是罗斯福那时候没有自己发币
有道理
他说如果你创P没有自己发币
我信你是真想搞AI
你都自己发币了
那这事儿我根本理都不想理
我觉得这是中国人很朴素的一种感情
当然这个事情仍然存在变数
因为我觉得赛罗奥特曼真的是一个科技狂人
他跟and max还不太一样
Musk是个性张扬喜欢炫
他这种风格是比较明显的
而且他真的相信一些事情
比如登陆火星什么的
或者用大火箭在地球到处把人发来发去
这个他是真信
但三猫子我觉得是一个科学狂人
他是为了达到他的目的
他可以不择手段
而且他的目的真的是不计后果的一种目的
比如说他就想搞出AGI
假定是这样
那么这个A加说会怎么样
他不care
他不管是他只要最起码弄好就不要
所以他传这个star这个局
实际上是为了解决他的算力问题
而他的算力问题背后实际上能源问题
所以star gay这次预算里面包括了要建五个核电站的预算
这五个核电站专门就为他们的新的算力中心去供电
这也是美国特色了
因为美国的电网是各州自己运营的
没有联邦电网
不像我们有两大电网搞定了全国的这所有的供电储电我们都能搞
他们这很难
那怎么办呢
自己建核电
这是他们的路线
那这个情况下
用孙正义的话来讲
很快什么
现在已经不谈AGI了
起来叫ASIS是super intelligence
就是ATI还没搞定
就已经ASI了
他们就一直说快快到来
然后今天上午扎克伯格还发了一篇文章在facebook上面
他说了一段话很有意思
我觉得现在就是因为新闻这个事情被懂王背书了
另外的一些大玩家
最代表性的就是马斯克跟扎克伯格
对吧
这两个也是在AI上雄心勃勃的
而且自己都已经有些成果的分别表态
今天扎克伯格这样讲
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌他说2025年是一个叫defining year of AI future
就是AI未来的定义的一年
就是关键性的一年
这就是老美习惯的很夸张的一个鹿死谁手就看这一年
不知道他这个defining到底指的是啥
是说技术路线
还是说胜败
还是说什么什么不知道
但是他敢说这样的话
然后他说很快我们看到lama four啊妈妈四要出来了
哼他说我们会继续保持开放
而且这个将证明是stay of the art
就是最先进的leading the open LM等等
讲了一堆数字
干嘛你先赶紧发出来才对
这就是我想说的
我一年多以前我们节目里我就说过
这个open I开了个好头
以后凡是吹自己的产品
但不拿出产品来用的
你都可以不理他
对现在做的好的全都是用产品说话的
包括deep sick也是这样的
一样的d sick
他的那个API更新非常快
几乎是同步它的research的成果的
你如果一直跟进的话
你发现他早就一直都在做这些事情
当然number four我相信一定还是有它的特色的
一定不会差的
但是说实话也不可能是什么ground breaking
就是那种非常震撼的那种突破性的也很难
就是现在接下来我觉得中美的AI的这个竞争
从这个意义上讲
2025年是白热化的一些
因为在此之前我们是很明显的追赶者
对但是现在很明显是相持阶段了
就是水平相当
各有优劣
然后接下来很多东西是要靠自己了
路线大家都差不多
看谁玩的巧妙
像deep sk就是deep sick使用的所有的技术没有全新的
全都是大家知道的技术
但是他用一种很创造性的方式把它组合起来
产生了一个非常奇妙的效果
所以接下来竞争我觉得会是到深水区了
就是不再是那些口号性的东西
你再吹你是AGISI也没用
是要做很扎实的工作
一点点把它啃出来
现在我们之前也聊过的
像深度思考的模型
还有一些应用开发的API级别的一些优化
然后再多模态这些东西
今年都可能会有很多花东西玩出来
所以今年应该会蛮精彩的
我刚才突然有个联想
就是在想到这个深度思考的这件事情的时候
其实因为我们都看过那些思维链吐出的那些东西
对其实很蠢
就是在他的内部的思考过程中
我是觉得他他其实挺挺错的
尤其是我们上次在群里面发的那个草莓数字母数数字母的它的反复想这件事情很蠢
所以说我认为改进思维链这件事情
我就是他的这个思维链的过程
我就想到了一个中国的古话
叫学而不思则罔
思而不学则殆
但他现在就是在思而不学的阶段
所以他就带就就很蠢
那么如果思维链中加入一边想一边去找材料
学一点再想一点
然后再学一点再小一点
最后形成的是结论
如果是这样的一种带学习的思考链
会不会有不同的
我是刚才突发奇想想这个已经有人在做了
OK已经有人在做了
包括现在agent的一些框架里面
都是强调对agent的使用跟这个思考链怎么结合起来
我之前在玩那个fight data
它里面就可以干这个事情
他就可以你调用一个比如说search的或者一个取得数据的一个tour一个function
然后把这个结果放到这个思考链里面去
它其实find data的整个框架其实就是思考链框架
它组合agent的方式其实就是用思考点
只不过他那个思枣链是通过程序流程去做的
而不是做到LM的模型里面去的能力
懂了这个跟r one有点区别
但是r one在他的think那个部分里去引用一些提前去做的那无非就是把RAG跟给结合起来
这个也没问题
他可以做的
你刚才说这个思而不学
学而不思其实跟我们刚才说他的训练架构是有关系的
就是现在的主流的方案很快就会转向deep sick的这条路线
对之前大家对reinforcement就是强化学习在推理模型里面的作用是不确定的
阿万出来之后
我觉得所有人都会确定这件事情
所以接下来要看到reinforcement在大模型的训练当中的海量的应用
Reinforcement用在大模型里面其实就有点像你一边思考
一个老师一边打你
你思考对了他就没动作
对你思考错了就拿个鞭子敲你一下
对你就可以变相
这样实际上就会使得他这个思考明显的缩短
这是为什么r one能够比o one反应更快的一个很重要的原因
其实你去看r one的API
你上次贴的那一个
你是跑在distill的模型上的
对的所以他那个思考过​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌程非常的怪
对吧
对但是我可以跟你讲
在r one发布的之前
就还没有正式发布的时候
他已经在API上面上线了
我用API用python的程序去调那个API
他对于那个数字母的思考非常简短
而且非常的正确
就没有什么弯路就成功了
他做两件事情
第一个全部数一遍
按顺序排他
没有怀疑这个结果
对这就很牛逼
对他就直接接受了
然后第二个办法
他是把store berry分成两块
前面一段有一个
后面一段有两个
他用两种方法来做验算
然后立刻就出结果了
整个过程十几二十秒结束了
这个是r one真实的能力的体现
它比那些discuses
甚至包括早期他在web p上的那个版本都要更好
那个版本其实是滞后一点的了
所以你真的要试它前沿的效果
一定用APIOK
这也是为什么学点编程的好处了
我我现在我现在已经能调用了API
我也能调
它非常简单
手机号一注册就行了
对
然后你就往里面充钱
各种方式都可以
充十块钱
用好久他送你十块
我觉得就是这么好
上来送你十块钱
就是你基本上我觉得可以用一个月没什么问题
对哪怕你很中毒的
你用他普通的那个V3的模型的话
你就根本用不动
你就看不到那个钱在变化
你用r one的话
它会贵大概十倍
r one比普通的要贵大概十倍
这个技术路线会开始越来越好玩了
Reinforcement在这一波的M里面用的不是特别多
但是在早一点的那个神经网络应用的非常多的那现在找到一条路径了
又又回来了又回来了
尤其是在推理模型里面特别有价值
咱们看吧
这个路线在今年会各路开花
对很精彩很精
应该又会大发展
有这个感觉
这可能也是我记忆中中国人的AI的研发第一次看​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌成了引领作用
比较少见
其实AI领域的这些研发群体华人非常多
这一次又在中国发生
我想后续肯定会有更多的一些连锁生态效应的
这次很有意思
这个deep stick出来之后
很多人根本不知道这家公司在美国的公司都是什么人
都是在美国的华人在详细介绍这个新的模型背后的团队
对我一看那些推荐的那些人的ID全都是看上去像中文的ID然后一查
就是什么google的什么研发人员
什么特斯拉的研发人员都是华人
这家公司也很有意思
最后我们补一句
好他背后的老板是换方量化
这家公司是10年代就成立开始运作的这是一个80后浙大毕业的
浙大计算机科学专业的毕业的换方量化
它是一家hatch ground
就是一家对冲基金
所谓对冲基金就是私募的基金了
有人投钱到他的这个基金池子里面来
然后他去运作这个资金投入
去投资其他的标的物
赚了钱大家分
它本质上是一个基金管理公司
但是它跟一般基金管理公司的差异在于
它是做量化的基金管理的
也就是他去投他这个资金池子的那个方案
那个portfolio是通过算法来决定的
一般的开始放的
一般的对冲基金是养一堆的基金经理
对的是的
这些基金经理在他擅长的领域去投钱
对他们赚了钱
整个基金赚了钱
基金的这些投资者包括散户也都赚了钱
是这么一个逻辑
而他是用量化交易来管理基金的
这家公司它的鼎盛时期应该是在2021年前后
他管理的盘子超过1000亿人民币了
这两年开始下降了
下降的主要原因我觉得是大环境
不是他做的不好
是整个大环境就那么回事儿
尤其是在2024年之前
整个中国的股市
期货等等这些东西都一般
没有很大的增长
所以有人说这是他的一个业余爱好项目
我觉得不至于
我觉得他们是有远见的
他们在2021年前后就已经看准了未来的一些东西
因为他是做算法出身的
他知道算法意味着对这个是他有这个意识的
他的核心管理层全是计算机体系出来的
一个那种什么传统金融什么那种都没有
全是搞计算机出​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌来的
可以所以他们就很早就开始做这方面的储备
包括在二三年就花钱买了上万片的AI的芯片
就在当时很多人都不知道为啥
那说明这家公司和他的这个创始人是非常的有远见的人
我更愿意认为这是他们的一个为未来的投资了
虽然他现在核心的量化交易的基金这个部分比鼎盛时期有所下降
但是还是盈利的
一年几十亿的现金收入是没问题的
足够养他这个养到AI的时代到来
他短时间比如说三五年之内不指望用AI赚钱
这个是跟OPI很不一样的地方
当然现在也放弃用AI赚钱了
转为骗钱
觉得我觉得就是两家公司的基因决定了他们的思想真的不一样
差别很大
真的差别很大
而且他那么坚定的去走开放这条路线
甚至坦率的说他多少吃点亏的
你毕业的那些也会可以学他
对但你学不到open I的秘密
所以多少吃点亏的
但是他相信这个东西在大事上是对他就做对
那这个真的很了不起
是就像你说的
刚才已经有人私有化自己去卖了
对是
但是我觉得应该会有利于换方
这家公司招人当然不光是招人
不光是招人很多的
而且这个名气打响之后
你的生态会变好
对对对
最近你会发现一堆的第三方的工具都增加了对dept sick的支持
对因为你不支持你的用户就不用你了
是的人家一听说你连deep c都不支持
我不玩你了
最新式的最最牛逼的已经落伍了
已经漏了
所以现在什么欧拉玛什么
甚至包括一些那种专门后别的模型那些
对我觉得清一色的全部上更新
对
现在已经基本上大家一看就是的支不支持
支持SOP支不支持拉马支不支持
对基本上这就是前几巨头了
就一炮打响
对这个的意义我觉得会非常强烈了
你的生态一下就变好了
而他发的论文质量也很高
那个论文属于像我这种半吊子能看懂的那种级别
里面图文并茂
把他的训练过程讲的非常清晰
简易书
对我最多有几个缩写不认识
一查就知道了
然后就基本上知道他该怎么干的这这是正经的论文
就是真的要跟你讲他干了什么
正儿八经做research
而且把成果告诉你的那种
对这是宣传他的论文
对吧
现在全世界的大模型开放度拉满
仍然是排第一第二
应该就是他了
其他的很多都是罐头没烤肉的
好我们就先说到这儿
Deep sake我们很希望有更多的国内的公司做的越来越好
比如像千问
千问的开放性也是很好的
现在中国的大模型开放里面
千万跟dipstick是两个支柱
千问其实他的V2和V2．5也启发和派生了一大堆中外的各种产品
是的很多中小型的团队都在立基于他做事情
因为他比lama晚
对水平比lama高一些
大家交替着来
再来一个拉玛4比KM2．5好一点
是的然后下面再来一个什么
就这样就形成了很正面的东西
挺好的这个是我们乐见的交替
上好下一个话题我们来聊一聊
其实这是一个好老的话题了
现在我觉得是大概一个月以前的事儿了
但是我们一直是想聊就没时间是什么事儿呢
就是深圳南山区有一个考试
好像是给小学四年级的一个数学的考试的卷子
引发了广泛的讨论和思考
一个大家讨论的点是觉得太难了
时间又比较赶
平均下来一分半钟一道题
但是这个题目又出的非常的奇怪
很多都是语文历史和数学结合的
比如说上来第一题就是这样的
说长城摇是一首脍炙人口的爱国歌曲
歌词中说4万万同胞心一样
表达了全国人民团结一心保家卫国的决心和信念
关于4万万
理解错误的是ABCD说4万万是4亿
4万万是一个近似数
4万万是4个10万
从零开始千万千万的数要数44
这个题目很多人都在质疑
就是这类题目到底在考什么
然后这个卷子大家都做不完
这个是不是考题出的有问题等等
有非常多的讨论
正面的反面都有
这个事儿当时出来的时候
在我们听友群里面就引发了广泛的议论
我们当时就想聊
但是最近其他的事情太多了
一直把他排挤到今天
我们才有空来说说这个话题
这个事儿你们怎么看
其实我很早就知道这件事情
还不是从深圳南山这个考试出来之后
还是在此之前
因为我我有个表妹叫蓝海
对他是搞知名人士
但是大家如果去搜超级育儿师蓝海的话
应该就搜到的是他
他其实一直是在做青少年教育
对
其实他很早就跟我聊
他说现在国家有一个很重要的改革的方向
就是要综合性
要通识
要交叉学习诸如此类的
其实他跟我讲了很多
他说这是一个很重要的方向
而且的话他他的那个教育机构叫上宾
他们那个教育机构其实很早就在以这样的方式在教孩子
教他们的上宾的孩子
所以当他发现就是现在的考试也已经往这个方向走的时候
对他说是绝对是利好的
因为他们的孩子一定会一定会更适应这样的思考方式
学习方式
考试方式一定会很好
他会觉得这当然是一个正确的方向
因为我们早就这么干了
对吧
前两天他还专门发了一个视频
就说到这一次深圳的这个考试说明了什么什么问题
123他他代表的一个什么样的方向
123正好他也顺便做了个广告
就说你看我们的上宾的通识教育里面的第一课第二课
第一课就讲的这些东西
就已经讲到了
当然他有有广告的成分
这个我们没办法回避
但是我当时留下的印象就是这是对的
这是一个正面的印象
另外我又定了一个微信视频号
什么国文小夫子之类的
反正是一个南开大学哲学系的毕业的一个研究生
当然他现在已经开始做这种自媒体了
然后在那个视频里面
他基本上是痛批深圳南山区的这个考卷
认为简直就是叫做思维混乱
就是乱来
然后以这个老师的突发奇想去考察孩子
完全是不负责任
完全是就是乱来
就是这样是错误的
而且不但是错误的
而且还应用以错误的方式去打击了孩子
是非常糟糕的
所以其实我看完了这个视频之后
我就有点瘾了对吧
到底谁说的对
对其实后来我们才会在群里面
就是在在聊这个事情的时候
我当时没有明确的答案
我只能够说综合或者叫做跨学科的学习和解题
这是一个好事情
对吧
但是我们当时在群里面讨论的时候
首先是问到的一个问题是年龄段的问题
到底是什么年龄段需要混在一块儿考
还是说在一开始就应该混在一块学
混在一块考
这个是一个可能是跟儿童成长和学习规律有关的事情
你不能够简单的说只要混在一块儿就好
所以这个是我我不知道
因为我没有实证研究
我不知道到底什么时候会开始混起来比较好
但是另外一个就是说正好上一期的节目
李俊不是在介绍达芬奇
对其实那个是混起来的
大家对
就是说我认为那个年代就是在各科都还没有分出来的混沌未分的那个年代
那些最早的探索者们
他们就是没有任何学科界限的去任意的去探索
然后真的是大牛们开了路
后面才有分科
慢慢的才会分出来第一科
第二科
第三科
语文数学
化学物理
然后后面再往下分会分出更多的一条的路来
对但是从最开始的儿童在学习的时候
是不是不要一开始就分的那么清楚
这是我心里面的一个想法
但是我没有答案
因为我我是只有感觉以及这种自己回想起来
就是说当初我们学习的时候
或者当初我们去思考问题的时候
其实缺少一种老师的引导
就是这个问题你也可以想想那那个问题你也可以跟这个结合起来
老师在我们读书的时候
老师是不考虑这个问题
但是我认为那样的教学也是有欠缺的
大概是这样
我没有特别的结论
但是我就想了这些东西
理解
可我是这么想的对
我也说一下我的一些观点
对
就是现在包括国家
包括学校
他倡导一些交叉学科
跨学科以及这种融合式的这种方式
说起来可能比较容易被很多人他愿意去认可
我们就应该这么去教学生
去做一些考试
但是实际在落地的过程当中
其实会有非常大的一些困难
特别是对于教师的一个挑战
对那光看那个试题
其实我们还会想个事情
你既然这么去考试
那你在你的教学过程里面是不是也会这么去教呢
对很有可能没有
对很有可能就是没有
如果你没有这么去教
你又这么去考
这个就肯定错了
对吧
问题第二个就是好即便你去教去考
那这件事情其实是要经过精心的设计
对它要非常自然
你不能要为了这种交叉和融合
你硬去凑硬去拼
那又这个就是那又变成一种面向新题型的应试教育了
对这个就对老师的要求特别高
他这个试卷里面给我最大的一个感受就是他题目出的不好
是的这才是问题
对比如刚才他说的这个4万万同胞心一样
他下面说的这东西跟这个原因有啥关系吗
没有关系他是硬凑在一起的
对的
这个还有后面的一个题
引发争议最大的是关于什么下列成语所描述的事件中
哪一个发生的可能性最小
对海底捞针
瓜熟蒂落旭日东升
水滴石穿
这个怎么回答我都拿不出来
我一开始以为是脑筋急转弯
不是我认为是海底捞针
海底捞针发生的可能性最小
不什么叫发生的可能性最小
就是海底捞针捞到的可能性最小
为什么
就是因为海太大真太小
我捞到的可能性最少
数学题目他是讲的是非常精确的
对你要非常精确
假设我是给你11年的时间去了
你要看不是你要看他跟他多大的现象
什么样的这跟其他的现象比
就旭日东升的每天都会升
那就是发生的可能性就是100%
这就第一个排除
旭日东升肯定排除对吧
瓜熟蒂落瓜只要熟了肯定是第落
但是有有一定的概念他落不下来
那么这概率稍微小一点
OK那水滴石穿跟海底捞针到底哪个更容易发生
这个不好对
这个不好说了
对多大的事
但是在我看来这两件事情在足够长的时间里面都是必然发生的对
都是一定能有结果的对
所以这个题很不严谨你知道吗
对
他想把这个事情揉在一起
但他水平不够又揉不到一起
我知道没揉好
我我我下个定论
这是文科生出的数学题
不知道
我现在最感兴趣的就是教育
我算半路出家的教育学者
现在我认为教育的关键是要解决几个问题
就是我之前也推荐过那本书
就教育的这个分类学
对对对
里面最重要的是你到底为了教什么
是在你所有的知识
就是你这整个这体系里面有非常多可以教的东西
不是所有都要你去教的
你只要教最关键的部分
然后你还要引导学生去自己学到其他东西
这个学的过程有一些是通过理论学习
有些通过实验
有一些只能在之后的实践中学到
对这个就是教育学在一开始要想清楚的问题
然后你才能去设计课程
对设计教学法
对设计教学流程
这是一个逻辑
所以这件事情我认为他最大的问题是两个问题
第一个问题是刚才王老师说的叫教考分离
你的教跟考完全对应不上
那就只剩下对孩子的打击了
他的效果一定是差的
这是第一个致命的问题
跟你想怎么搞教育没关系
你教没有做到位的时候
考先跑半步是不对的
你只能反过来
你先改革教学过程
再变考试的部分
你不能反过来
你反过来是违背教育规律的这是第一个严重的问题
问题第二就是刚才说的这题出的不好
如果你提出的好的话
哪怕你没有有意识的这么教
聪明的孩子也能得到正确答案
对但是现在不是这样
很多题目出的很蹩脚
这两个是致命的问题
好
再回过头来另外一个层次
才是刚才老庄说的到底应该怎么教
那跟这个没关系
应该怎么教
这个问题是一个开放性的问题
大家可以去讨论的
比如说分学科的好处在哪里
综合性教学的好处在哪里
两者可不可以融合
这都是可以讨论的开放性的问题
而且我认为是有改进空间的
但并不是突然一下子就把现在的学科全部变成另外的样子
这个是做不到的
为什么
其实很多大家可以仔细思考一下
刚才老张提到达芬奇的这个例子
达芬奇的年代
所以他自己是个绝顶聪明的人
那是全世界也没出几个达芬奇是吧
所以他是什么
他是在一团乱麻里面逐渐把它梳理清楚
然后开辟出若干赛道
并且他做了这里面好几个赛道的初始化工作
后人在他的初始化基础之上
把它变成了一个独立的学科
为什么学科会独立
实际上是因为他的专业度上来了
对因为他需要更专业性的做一些事情了
他必须建立一些专业化的工具和理论体系
使得他能够做更大的事情
回到我们教育也是一样
我们教育为什么数学物理要分科
因为数学需要专门的一套教育的方法来培养一些特定的能力
而物理在数学基础之上培养另外一些能力
语文为什么跟数学要分家呢
语文为什么要跟历史分家呢
那是因为这里面都各自有各自的教学要点和考核的要点
但是这些分并不代表你不能和
你完全可以有语文课和历史课
然后另外再开一门叫大语文课
把两个东西衔接起来
这也是一种方法
我不是说哪个一定好啊
但至少这么多方法可以讨论
你如果说我现在把语文和数学合成一棵来学习
可不可以
可以的
你要从头开始设计相关的教学体系
对教材
教学流程
然后相应的考点和考核方法这些准备工作全都没做的情况下
突然扔一套这样的考题出来
我认为没有办法把它看作是正面的
他也得不到任何正面的好处
他给人的感觉是避重就轻
就是国家说我们要加强通识教育
加强跨学科融合能力的建设
我在教学法上实在是没法改革
我不敢去碰这一块儿
对我在考试上出一道考题
展现一下我在这方面的努力
对我的第一感觉是这样
好吧
这个跟你刚才说的蓝海例子不一样
他是在做新教学体系尝试
对他那个尝试有没有可能成为普遍的
尤其全日制的学校采用的方法
我觉得是高度的疑问的
它很可能它是一种补充
它很难变成一个全日制学校的基础教学法
这个要做的工作我觉得不是一般的工
我认为那样的教育就蓝海的那个学校的通识课我去听过
那样的课对于老师的要求太高了
对而且甚至不是说我上课的水平
那个老师在课堂之前的准备工作是非常而且很多
而且我告诉你那种课程
它难就难在你很多东西其实是没有办法提前准备的
他是需要你即兴发挥
而且很强调要跟射中要去有互动等等等等
这个是相当有挑战的
没有我我就举两个例子
就是因为我跟蓝海他们聊过
他们是怎么培养他们的老师的
一个是一个老师如果你要备课
其实你要非常的量化
在课堂你不光是要把这些课讲完
你一定要想清楚
在这个课堂那个教师一般就是十几个小孩
也不会更多了
你要跟哪些小孩有哪些互动
要全部想好啊
对
然后你预期要从他那得到什么反馈
全部想好
这是一方面
另外一个是老师的注意力是怎么训练的
就是一个老师在上面讲课
他们训练老师的时候
是有些人在教室里坐不同的位置
就是其不是学生了
是其他老师明白在教室里坐不同的位置
然后随意的做一些动作
上完课就问他
你当时有没有注意到某某角落某个老师什么时间做了什么
你有没有注意到
就说那个对老师要求你要有全局的观念
随时随地观察整个课堂
然后根据学生的当场的反应
你要有你要有反应
你要能够做得出因材施教和对应的做法
你这个太过关
如果你只是闷头在讲台上讲
你根本做不到那样的老师
所以我认为教育是分层的
像你刚才描述的这种教学法和相应的一些实践的方案
它只适合于一个特定的层次的教育
而我们国家的教育一直以来是普惠摆在第一位
深造是摆在第二位的
普惠是先要保证到的那我举个很简单的例子
比如说现在教数学的老师
他能做到课堂上同学提的问题他全能当场答出来吗
不一定真不一定
而且挺多是答不出来
好更现实的教计算机的老师
你在课堂上展示了一个编程的问题
然后大家就自己去编
对有同学编的遇到问题了
编译通不过去
叫你过去帮忙
你能解决吗
做不到
我是我之前在华师讲完课
然后当时就有老师问过
说你这个我们学不了
对你在课上展示的那个算法
下面同学编不出来
我当场回答这个问题
做不到还是他觉得这个是理所当然的
他当然做不到
我是一个脱产多少年的程序员
工业界的正儿八经优秀的程序员
我觉得是没问题的
一定做到
所以我为什么说这些东西呢
就是教育要考虑它的实际
我们为什么分科
其实培养老师是很重要的一个环节
你越跨他能力要求就越综合
对而且无法考核
那你怎么去制定这些老师的管理办法
比如说晋升
对他的升降录用怎么去评价
你分科之后现在都未必做得很好
对你再把它挎起来咋弄
更难
所以我觉得真的比较reasonable
比较实际可行的方案
现有的这个体系很难做大改
但是我们可以鼓励从社会上
从其他地方有一些跨学科的额外的训练
给到那些有余力的学生
只能是精英教育
只能是这样
因为这个能力
我说难听点
一般人不需要
绝大部分的人他一辈子都不需要特别强的跨学​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌科运用的能力
但是有些基本能力是要培养的
比如说语言的读写听等等这些能力理解语言文字的理解和表达
这个很重要
基本的逻辑很重要
这东西其实都可以分开训练
分开训练之后怎么把它融合起来
靠自己以及靠实践
我觉得是OK的
然后有余力的有一些选项给他
我们也有专门针对这一块的融合性的训练
这个是相对比较现实的方案
我的感觉如果说这个东西想普及
想变成一种标准化
这个上面的困难真的比大家想象的多得多
确实但是现在又有这方面的一些导向和呼吁
所以教育这个问题
真的也是很需要科普的
是法律问题
教育问题都是很需要科普
大量的这些
尤其父母
他的理解上是需要有人去引导的
或者说需要有人去跟他们讲道理的
否则他们自己瞎想
这个事情属于太极端了
支持的人很少容易支支持的支支持的人很少
对但是换一个方式去包装
那很多人就会信赖
所以教育真的不是那么要有敬畏
就是我现在越在这里面花时间去做些研究
我就觉得这个东西是比较敬畏的
以前我反而觉得说
我第一自己想的明白
第二我口才也还可以
我就可以当个好老师
其实后面发现不完全是这样
是是是你任何教学法都只适合一类特定的学生
是那你越要综合
越要注重广泛
你就必须要牺牲一些高端的学生
这个几乎是必然的
所以以后这个教育分层是个大课题
对一方面我们非常的不愿意在教育上引入太多的不公平因素
另一方面现实需求其实就是要分层
有一些孩子你把他扔到那个平均主义的教育体系里面去
真的是浪费
但是如果你把这些孩子拎出来
有很多人会闹
是吧
反正就一个就好不了
好对
就一个姚班的事情被骂了多少年对
但是你说姚班那些孩子
你只要他靠用高考的方式弄出来
真的太浪费了
对他们不公平
太不公平了
甚至于很多这个学校里面连保送的这个事情都很低调
是不太敢太过于宣扬这种东西
因为大家会觉得凭什么你不高考之上
对所以其实难人人口多了就是难
美国人他就很很这方面很占便宜
他从建国以来就灌输给大家
你失败了是你自己蠢
你自己去吧
所以他们真的属于这个PV深得其反
好的
我们先说到这儿
最后我们花一点时间简单说一下最后一个话题
也是跟这个教育有关的
就是现在越来越多的学生
不仅仅是大学生
中小学的学生也有会用AI做作业了
对这个事情我看很多老师也在讨论
老师咋办
对老师咋办
接下来尤其是我们今天也聊了
像deep sik r one这一类的模型会越来越多
而且还不要钱免费用啊不要钱免费用
你说这玩意儿家长看到不起风了
打开一个页面
你不会的题问他
对绝对比家长强对吧
我先不说别的不对
而且你们有兴趣
真的用最新那个版本的dip sick RY
而且最好用API那个
然后去读它的那个sink的过程
它虽然不是每次都很完美
但经常那个思考过程会让你觉得很像一个真人在那儿自言自语
里面不乏一些我觉得对孩子会有启发的东西
这样的工具以后如果广泛普遍使用
学校咋办
对你们怎么看
我认为这个问题可以分两两部分
第一部分是传统问题
就是老师出了个题
然后发现小孩去经典例题用AI做了
老师咋办
当然还在分
就是说一个是那种理工科的
你最后答案肯定能做对
我无法去验证你的过程
因为你的过程有可能是你自己思考的
有可能是你让柯万帮你思考的
有壳或者聪明的孩子会阿外思考自己再改改
对你完全没法判断
对完全无法判断
这还是理工科的问题
然后文科的更别说了
比如说老师出了一个论文的题目
让学生去写一篇论文
我的小作文也或者不说论文了
就是一个议论文
对我们我们分中小企业阶段可能是议论文
然后大学阶段可能是写一篇小论文
小论文你怎么判断他到底是写的好
写的不好
很难
而​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌且那天我在一个财经类的院校跟他们老师交流
当时那个老师还有点自信
他说我看过无数的小孩了
写的东西了我都能闻得出来他到底是用哪家的大语言模型做的
越来越难了
越来越说实话你越往后越是好的大模型
你越是分辨不出它到底是哪家的
对他而且以后的趋势是优秀大模型写出来的
像优秀的学生的东西
对
如果这个孩子原本写的东西一般都很烂
突然有一天写的特别有条理
直接打叉
这样了
这还是传统的问题
就是说如何判断如何打分的问题
但是我们可以在其实我今天想跟两位聊这个话题的时候
我们再延伸一
但如果已经是这样了
老师应该如何出题
对其实最后就只有这个办法了
对
出题你要出一个题
就是哪怕是你用大模型
你们大家都用大模型
还是能分出高低来
对还是能够你还得动脑筋
你不能够不动脑筋的用大模型
但是现在也很难对吧
因为动脑筋这个过程也可以让思维链去帮你做掉
然后再往下走
但是我反而觉得如果你能用思维链来提升你动脑筋的水平
或者你找到一种方法稳定的让大模型来帮你思考的话
其实也可以认为你能力提升了
这也是一个很重要的能力
我个人的感觉
上次我们不是聊过一个话题
复旦出的那个关于IM使用的规范
对的最近还有其他的一些
也慢慢开始有类似的一些东西出来了
我觉得里面有几条是很重要的
我觉得作为原则大家应该有共识
第一就是你在做研究的时候
我们先说简单的先说大学
中小学的更麻烦
我们等下再说
大学其实只要老师他的培养方案和他出题目用点心
是可以规避大部分这样的问题的
比如说像一些规范里面
上次我们说的复旦规范里面就明确讲了
你取得研究数据的那部分绝对不能使用大模型
因为这个是你研究的核心部分
你要设计实验
你要去做这个实验
你要去写程序等等
这些东西你必须自己去做对
然后对结果文字的润色
这个反而是可以的
这是一个很重要的点
就是你研究的本质是什么
这个部分你人要去做主导
就是人是主导
AI是工具
第二就是学术诚信
你哪儿用了
哪儿没用
你要说清楚
你不能骗人
对那这就是学术欺诈
当然你可能说这个很难识别
那不管我先把这个框框先框住
我没发现
我没找到那那不管
但我一旦找到了重罚
所以学术的伦理和学术研究的核心点这个得分清楚
然后就是你怎么设计这个题目了
我上学期给他们做那个算法的那个课程的时候
有一个大作业是这样
我讲了五六种经典的排序算法
然后留个作业
我说堆排序
这是相对比较高级的排序里面的东西了
堆排序再说你们去自学
我要求你写一份小报告
这份报告把你学习stack shop这个对排序的过程条理清晰的写下来
这过程当中你要记录两个关键点
第一你学习的路径
你从哪里开始
中间怎么提升
你的学习目的是什么
分别用哪些工具
你用了搜索引擎
你用了AI你都写清楚
把这个学习的过程展现出来
这是第一个要求
第二个要求
我要求你给出你在不同阶段你的堆排序的算法的各个不同的版本
并且你要告诉我哪个版本比前面的好好在哪里
整个这些过程
你如果说我最后这个分析全出来了
都是借助AI做的
可以我接受
我就是要看你怎么用AI去完成这个人的话题
这个题目我觉得一定是没有问题的
但这个题目反过来对阅卷的老师有要求
对是的
是就是我要能评价你去用搜索引擎AI去学习这样一个课题的过程
对的怎么样算好
怎么样算不好
对首先是真假
新挑战的不首先是真假
对就是我描述了一个过程
你能判断我是真的过了这个过程
还是假的生成了一遍这个过程
你那这个问题不大
因为只要他能生成必要的结果
我觉得都是算学会了OK很容易分出来的
我们当时大概30个左右的学生
最好的一档是非常清晰的
一上来先搞清楚对排序的定义和原理
第二步他要找到一种方法去测试对排序的性能
并且用这个测试方法来比较他不同版本的对排序的实际的性能
只要他做了这几步
我就认为他这个事情做对了
过程当中使用的工具越多就越好
有很多学生没有体会到这一点
那就意味着他对算法整个的关键
怎么评价一个算法
怎么提升改进一个算法
我实际上是要问这个问题
就是你怎么学习算法
怎么评价
怎么改进
就是你对任何算法
你要有一个对它的基本理解
然后你要有有一个对它的benchmark或者叫做评价的标准
然后你要实际去评价它
你只要借助各种工具把这个事儿做到了
我就算你好了
所以其实这个标准是很清楚的
但这个标准从你命题的那个时候开始你就要很清晰
而且你要把它融在这个题目里
让他们去自己去体会
所以这个例子我想说明什么呢
第一有方案
第二这个方案很难
这不是所有的老师目前阶段能够驾驭
是那咋办
所以是不是要先提升老师的能力
还又回到老师能力
所以其实真的就是现在教育的根本很大的一个问题
但是我对这个问题可能会比较悲观
什么意思呢
就是现在老师没有动力去听
对就是你大模型现在的能力和它的发展速度
以及现在老师的状态
你想想记你想刚才李老师我觉得说的都没问题
但是你想要有李老师这种的技术硬核背景
对还亲自会去玩大模型的对以及对教育上的这种花点心思的投入
甚至还能够想得明白的
这太稀缺了
是的
反过来说我们有没有可能把AI往这个方向去塑造
对我倒是觉得把比塑造人还容易的这个方向更有机会
为什么呢
我们应该是上周的时候
同学们考完了
我们吃了一顿饭
对
在吃饭的时候我们就聊了一个问题
你们不是都考完试了吗
你们考试之前现在都怎么复习的呢
第一句话就是我是找AF写的
我们就先找B站
现在找AI了
对以前最开始找同学
跟我做考试
第二个就是找B站
现在找I那我就问你们怎么样去找I学习的呢
复习题往AI里面去输
好
我接着问你们怎么能够去判断输出来的内容是正确的
比较可信的呢
我去对答案和其他的AI去印证
以及找三个学霸去认证
这种就我这些题目尤其是在那种文理科的对太有效了
对对对数学题他们普遍反应还是比较难
对对对就现在大模型解决大学级别的数学物理这种题目还是靠自己还是不太行
对的
但是理论型的题目
整个像我们我们现在是远远高于一般老师的水平
我们专业的有编程题
算法题
积极学习那些
对这个还是非常有效的
他们用完了以后会反馈
编程的还好
对城市现在比较强的一块
我刚才听完李骏老师的刚才的题目
其实我联想到了大约模型的最新的技术进展
刚才我们在讲deep think
对在讲他的思维链
对然后现在我们要搞的就是你对学生的要求就不是思维链
而是一个学习链
就是这样类似就是说你先别管最后结果
你要告诉我的是你前面的学习过程
对这个学习链你先描述一遍
对最后你再把你学到的成果写给我
对
而且我关键的我那个题目的关键是你要把过程给我看
对我不要最后的结果
对我更关注的是过程
你结果甚至跑不通我都无所谓
但这其实就很像思维链里面
没错你先把思维链突出出来
最后你再给一个答案就可以了
对的然后我关注的是你这个思维链的本是不是简洁
是不是快速的
最终到了正确答案
如果是有这样的一个过程
而不是老在那里绕圈
就证证明证明你的这个就是模型更小理性
对
好那么我们再回过头来说
就刚才你说的deep pink
它其实是对思维链的进一步的改进
就是他后面的强化学习的部分
去调优那个思维链的质量
好这其实就是我们未来的教学法的追求
很可能是里面很重要的一个分量了
我觉得对对
就是说我们真正要教给学生的不是给你问题
你如何觉得得到结论的那个东西
不是的
而是中间的这个过程怎么样更优化
怎么样更有效
是挑的是这个部分
就是学习的方法
研究的方法
对更多的是这种
对然后其实我觉得还是跟你的教学目标有关联的
我们现在教育界所面临的挑战就是你得识别哪些是很快被AI征服的领域
你就不要在上面花太多精力了
你多交1点AI短期内搞不定的事情
AI的发展趋势又很多时候出人意料
所以教育界现在很痛苦
你知他也很混乱
我们每天都在左思右想
对防不胜
但不管怎么说吧
就是我还是坚持一点
就是思维方法永远是重要的重要对的
哪怕像deep KR one这种
它在计算机AI的思维方法上不断的在取得突破
但是他仍然没有像人类那样掌握那么丰富和有效的思维方法
并且人类的价值就在于它可以最快速的找到对特定的问题最有效的一套思维方法
比如像deep sync在他的训练流程里面创造性的组合了一些方案
达到了低成本高产出的这样的效果
这事儿就是人做的
这就不是人来做的
这里面很多是经验性的东西
或者说他去试一试
所以我觉得面对全新的问题
怎么快速的找到解决的方向和路径
这个能力短期内很难过时
这也是我一直在计算机的这个课程里面想努力训练的
就是这种东西
计算机编程只是一个媒介
对的是个载体
最终让你掌握了是正的对
这个短期内可能没有具体答案
老师们要继续痛苦一段时间
那只能这样
现在很大的问题是学生跑在老师前面了
所以对的
这边没写现在
好
我们今天大概的话题就是这些
我们要再跟听友们说一句
就是下周过年我们的节目会停一期
对其实我们每年都会讲
其实我们每年过年的时候聊一些没问题的
但是这样会给人感觉过于卷了
过于勤奋了
对会成为工贼
所以算了
我们过年就休息一天
下次我们节目大家见面就是蛇年了
提前祝我们的听友们新春能够万事顺意
身体健康祝大家过个好年
新春快新春快乐
好这一期我们就到这里
谢谢大家
拜拜