大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
啊今天还是我们仨啊我跟我们王老师
大家好
啊还有老庄
哎大家好
要跟大家聊聊天
呃我们今天有几个话题啊
第一个我们先来说一说关于欧浦的这个自研芯片团队解散的这个事儿
看到最近很多地方都在提这个事情
我们银友群里面也有人在发这个东西
它这个自研芯片团队呢是二零一九年正式成立的
然后当时的声势就挺大广招人才啊
因为现在国内做芯片设计的其实挺多的
然后做了一九年开始二零二一二二三做了三年多时间
然后现在正式就不做了
中间其实也没有特别多的声音
比如发布会啊或者是有新的芯片问世或者产生了很好的这个影响的好像这种也不是特别多啊
所以有点无忌而终的感觉
关于这个事情你们两位是怎么看
我正好在网上看到一个看到一个漫画
嗯那个那个漫画挺好玩的
大概的意思就是说啊那个高通在说芯片很好玩的一起来吧兄弟
然后华为还在边上说啊他们说的都是真的来玩吧
但是但是他们在一个海沟里一个海沟里但是底下垫的这个高通下面垫的是美元华为底下垫的是人民币
然后小米已经沉到水底了
然后欧珀在那个很浅的一个摊上面看在观望觉得可以可以走进去试试
就是就是这种不知水深水浅
然后后来就一脚踏空进去的那种感觉
确实啊
我印象中好像国内有基本上就是华为的自己搞芯片自己做这个芯片的设计
然后用在他自己的高端手机上就那个麒麟系列
海思那个团队做的对取得了不错的成绩效果之后国内有一堆的厂商在做这事儿
包括几个做手机的啊欧珀啊小米啊都有这方面的新闻
然后还有像腾讯啊这个阿里啊自杰啊也都有投资团队做自研芯片
嗯阿里的那个还比较出名叫平投哥对自杰也做了有些事了好像前段时间还冒出来说过一下
但说说实话我我搞不懂的就是这个事情是要在一开始要做预判的吗
就比如说这个芯片从开始做到最终能做成预计会花多少钱预计会花多少年这个应该在一开始立项的时候就应该有这样的一个清晰的预判
对啊嗯为什么会搞到无疾而终呢嗯这个我不懂这个就就是在在华为的时候是这种事情都要求的非常严格的你如果是投自己失意的话怎么可能不做一些清晰的规划呢我能够理解的是另外一种情况就是他做了几款芯片出来但是不好用然后就后来就就歇了这还好说但是如果没有一款就是做做出来的东西然后就解散了就就好像有点怪
是王老师觉得呢对芯片这种东西肯定是挑战非常大的对其实其实学校里面也有曾经呀对吧也有尝试过做类似芯片的这种这种做法但是呢那个只是啊只不过呢只是很多停留在学术上而且呢有所谓的一些产业化的内内基本上都也是不靠谱的而且呢现在学校特别是高校很多国家又在
成立那个包括集中电路学院对感觉其实就是这种包括人才的培养周期其实也挺难的对像他这种一下子几百号人的这种人才资源
刚才听到是从二零一九年开始对吧那也有三年多对感觉还是对资源还是挺挺挺浪费的感觉但是呢又没有任何的一些说法嗯对记得我们
之前有一期聊那个芯片站的时候我好像稍微解释过一下就是现在这个芯片产业其实已经高度细分了现在聊的这些包括华为的海思啊还有这个欧珀的这个团队啊其实他们都是做芯片的设计的那芯片设计在整个产业链里面呢是非常下游的一个产业他要上游的很多东西支持的比如他设计出来之后谁给他造啊那这个就涉及到具体的芯片制造
的公司那比如三星啊台积电啊这种都是做芯片的制造的那现在芯片的这个工艺啊它还没有达到传统的制造业那样的就是有非常标准化的流程没有的它实际上它那个流程是有高度的一些定制性在里面的比如说嗯我们举个例子就是苹果自己设计的那些芯片啊啊什么A十三二十四的这些芯片它其实高度定制化的虽然它逻辑上都是二枚
那个大的体系但是里边的差异其实非常大那么这些体系的这些差异呢就导致它的制作工艺其实是有区别的
然后随着他们堆叠的硅晶片上的那个密度越来越高啊它其实对工艺的要求也越来越高
比如现在台积电在做三纳米的工艺那比较成熟的是五纳米的
那这些工艺它也不是就是说哎我就用那个五纳米的然后你就把这个设计方案做成芯片就行了
太不是了它里面有很多需要去来回交互的东西
就是设计的这个厂商跟制造的厂商才来回交互
然后制造的厂商专门为这个芯片它做一些定制的也就是说它没法在一个完全标准的
流水线上面你拿来什么样的设计我都给你造出来的这个做不到好那这个里边还有更复杂就是台积电还有它的上游
那就是做光刻机的啊做一些具体的这个设备的还有一些上游就是提供原材料的
那什么光刻胶啊这些东西
那硅晶片只提供一部分不仅仅硅晶片很多其他的辅助材料才能把这个工艺流程做完
所以整个过程有点什么呢有点作坊的感觉
那虽然这是现在人类的非常高端的科技啊
但是它标准化程度不高可能就是因为太高端了所以都还在摸索
它没办法做到非常高的标准化非常高的良品率它这个是有很大挑战的
所以这个就造成了一个很大的一个问题在哪呢就是人人都可以去设计芯片有很多成熟经验可以借鉴
但你设计出来之后又咋弯呢
你不像这个我们之前那个也聊过一些关于智能硬件相关的东西一些成熟的这些制造业的东西
我只要设计出来了我可以很方便地就有一个可以叫做外包的一个产业链可以给我用
像我们广东省啊这个深圳东莞中山这些地方有一套成熟的产业体系
它整条制造业的这个链条都可以外包但是芯片的就做不到这里面就存在一个问题就是你设计出来这个芯片
如果它的产量不够大你只是坐着玩的
是的那你说那些嗯什么三星啊台积电啊我们先不说被制裁被管制的那些东西啊
就算他愿意跟你做你的量很小或者你在摸索的过程当中他怎么会很愿意投入很多精力来跟你去摸跟你去试呢
除非你告诉他说我这玩意以后有很大的量
所以这件事情变成一个就是马太效应很明显啊就是负者予付
你看苹果这种它出货量是稳定的非常大的一个出货量
那么台积电会给他投非常大的精力资源去保障他的这个供应
那他每一次创新出来东西台建都愿意
拉上自己的上游厂商比如像阿思摩尔这种做关客机的他们一起来为这个新的创新去
啊做一些定制然后尽快的把良品率做上去然后可以批量的这个供货
这就变成一个他们已经是一个良性循环了
那好你要新加入到里面去除非你有非常大的把握说我就是能够后期有很大的量
那否则别人是不能够很顺利的去配合你的
所以这也是为什么我们的国产的整套芯片的产业链非常有必要的原因也在这里
我们是后发呀那后发的时候你必须得有些产业政策支持啊
就所谓产业政策就是虽然不符合商业逻辑虽然在市场上赚钱不够多
但是出于产业发展的角度来我们要去做这样的事情
虽然他量很小也不赚钱但是我们要帮他去长大
那否则你后来居上就很难嘛那只会就是强者恒强那整个就会出现垄断
所以这个是我觉得做芯片这个领域啊如果你只是做芯片设计的话你就面临这么一个问题
所以说实话一九年前后一堆厂商开始做芯片其实我当时就不是很看好
我觉得他们这个事情就没想明白尤其是那个时候已经开始制裁华为了
华为已经受到了很大的压力
一九年海茨还没有正式的停止运作但也差不多了
因为当时海茨设计的芯片最有特色的一款啊就是
那麒麟多少我不记得了反正就是他把嗯
就是他在计算能力徒刑能力上跟当时高通的高端芯片是差不多的
但同时他还把五机的那个贝斯版就是五级的基带芯片也封在里面了他是一个极致化程度很高的芯片
所以他的能耗啊包括他的体积啊各方面啊都是比高通要好的
好那个时候就被制裁了不许给他制作这些芯片有能力去把这个设计方案做成芯片的厂商
什么台积电啦三星啊就都不能够接他的生意了
那后面很快这个事就黄了嘛啊就海茨后面也就基本上也就没有运作了
所以那个时候其实我就不知道这些厂商都一窝封了开始做这些事情他是怎么想的
他觉得华为是个特例吗就是直打华为到时候不会打我吗就很显然吧你比如说欧珀去做这个事情你如果做成功了
那你的量一定会很大会跟那个时候顶峰时期的华为手机的出货量肯定是一个数量级的
那凭什么人家当年把华为掐死了不掐死你呢
啊如果你没做成那当然不会被这样搞嘛那你没做成你做要干嘛
所以这是第一个我就觉得特别特别神奇的地方为什么有那么多人要去跳这个坑
啊第二个呢就是其实我觉得欧珀这家公司的基因啊他也跟华为啊apple啊甚至跟小米都不太一样
嗯可能很多年轻人不知道啊就是欧珀跟威武以为这是新冒出来的品牌其实不是啊其实这两个品牌
背后是我们国家改开历史当中绕不过去的一个大品牌就是步步高嗯对
以及他背后的这个非常厉害的也是改革开放历史上绕不开的一个大人物啊就是段永平
段永平其实是工程师出身的最大电子信息
然后他是八十年代末研究生没读完就跑到广东区创业去了啊这个经历跟我一样啊只是比我早十年所以这个结果就差别很大
哈哈哈哈然后他去了之后那个时候也没有创业一说啊他就加入了一个国企
而这个国企就是后来很出名的小霸王当时去的时候的国企其实死心沉沉的没什么机会
然后他当时就很敏锐段永平这个人技术出身但是商业头脑和嗅觉非常非常敏锐所以他就
当时正好这个是日本那边除了fc就是这个纷密康就是最早内代任天堂他觉得这个是绝绝对的商机啊而且也不难做
就带着场子里面的一帮年轻人啃吃啃吃做出来了一个完全对应的仿制品
兼容任天堂的卡带啊这个就是当时的小霸王游戏机然后后来这个技术之上他配了一个键盘就变成小霸王学习机这个就火了
火了之后他就想改制啊因为他是大功山啊他希望能够把它改制管理层控股啊
那这个就没有谈妥没有谈妥他就出来了啊他出来之后带了几个年轻人出来一起创业
从中山跑到东莞这是广东的两个工业重镇啊
然后就创办了后来的这个步步高那么他带的几个人里面呢就有后来欧普和威沃的两个老大
后面很成功了之后在两千年前后他就把步步高拆了而不是简单的分成几个部门就拆成三家公司了
一家就是专门做教育相关的比如学习机啊复读机啊这样的一些产品这就是现在的步步高教育集团
然后第二条线就是专门做试听相关的业务那就是维cd dvd mp三播放器这些东西这个就是后来的欧普
然后第三个就是做通信的当时还没有智能手机啊那就是什么一些无声电话啦
音乐手机了儿童手机的消费电子产品这个就是后来的微博
所以其实这波人全都是步步高体系出来的
那步步高这家公司他的擅长的是什么他的基因是什么呢
我跟大家讲啊就是包括当时的小霸王包括后来他自己去做步步高
都是技术上紧跟一个潮流然后呢非常非常善于做品牌和销售渠道中国最早开始找这个品牌代言
啊以及最早开始去买央视的新闻联播和春节晚会的广告的民企之一
就是步步高他当年小霸王找的是成龙来做代言
然后步步高找的是好像是李延杰有印象
对对对然后还去央视去竞标这个标王九九年两千年两年都是步步高是标王
所以他是非常善于做这个东西的
那最早微博和欧普也是一样一脉象成本质上就是一家公司出来的
所以这两家公司都善于什么呢就是在技术上紧跟
然后呢品牌渠道这些建设是他特别擅长的早期小米其实小米技术也就那样了
但是小米他一直就是以这个技术范儿来作为主要卖点嘛对然后就被欧普跟微博打得根本无还手之力就是在渠道和品牌上面都不行
一下子年轻人的市场就被欧普跟微博拿去了后来华为一军突起华为重点觉得他也在铺市场铺渠道方面他觉得他也做不过这个欧威这两家所以他就做高端做高端嘛就主打技术和软件体验安全这些东西
哎然后他居然就是华为是我认为中国唯一的一家甚至可能也是全世界范围内唯一的一家把苹果学得真的很像模像样的一家公司他的高端手机真的做到跟苹果类似的东西
所有地方都可以对标然后一下子销量就上去了
所以那两年我见过欧珀的人欧珀做产品的人他们就说他们那个时候开始反思
那开始学华为因为他们也知道我破量再大利润率最高的还是高端的那部分机器
所以他们也想去跟华为竞争这部分市场所以他们去有些学习但是在华为被美国人干掉以前差距还是挺大
所以我有点怀疑呀就是不是当时这个做芯片也是属于紧跟华为的一种惯性就是哎好像这么做了成功了好像被干掉正好啊我上啊有点这种感觉嗯嗯有道理
所以简单总结就是我的感觉就是这俩公司的基因啊不太一样所以他去学着做这一块事情他从企业内部的这个能力啊各方面来讲的话可能就会差那么一点因为这种级别的研发
研发跟常用的产品研发不太一样比如我们手机上的软件这些爱包括这个整个定制的安卓操作系统啊
这些东西都还属于比较正常的一般性的软件研发但是芯片这种的真不太一样
他甚至跟手机硬件整合也不太一样硬件整合他们这几家公司也很熟因为都做了一辈子消费电子了
之前一直在做这相关东西极类似
所以产业链跟他们俩很熟啊品牌很熟销售渠道线上线下他们都很熟
但是做这种比较战略型的比较创新的整个产业链跟
已经成熟的制造业很不一样的这种高端芯片的东西我觉得他们俩真的是比较新的东西
然后就像刚才老庄说那个漫画一样
就是你远处看好像哎他们都在玩也都能玩啊
就像有个笑话讲说中国行我也行啊华为行我也行就很容易掉进去啊我的我的感想就差不多是这样
接下来的更没有啥公司可以赶搞这个了吧
就总总是这种感觉你你如果你不能做自己制造的话光靠设计这个路就玩到一定程度就玩不下去了对
是的
但是有一个我觉得可以啊第一个就是我认为这个跟时间有关时机有关可能再过五年我们的制程就基本上追上现在的高水平了
比如说五到七纳米五到七纳米其实对现在的手机基本上够了啊
然后另一个就是现在马上我觉得就可以玩的一个是什么呢
我觉得是gp gpu就是通用计算的图形芯片
嗯就是nvdi的替代品这个在制程上我们现在很接近了
所以如果是自研芯片搞这个东西我觉得可能靠谱知道的一些信息啊让我觉得现在
包括腾讯啊包括直接跳动他们在做的很肯都是这个领域的
就他们需要自己的ai的算力的芯片
所以这条路倒是反正现在可以走手机的那个因为手机对体积和能耗太敏感了
所以它必须要非常先进的制程就是七纳米以下这个我觉得可能还要一段时间
顺便说还有一个问题啊就是我最近也在思考的就是我认为啊智能手机的拐点也基本上要到了
就是往下拐吗对
为什么哈就是现在越来越多的人他不会经常换手机了
这个跟五年前完全不一样我在二零二零年以前是保持着一年换一到两部手机的频率的
就是我一直是一支iphone加一支安卓因为我干这一行嘛我需要
对这两个生态都及时掌握它的进展
所以我会自己去用两个手机来体验包括我们原来自己做产品也需要两个手机上去试的
在二零二零年以前我基本上是iphone一定是每一代都换的
安卓是看到好的就换一般一两年两三年换一部
那我现在iphone已经有三年没换了
然后安卓是记得应该是一八年买了一个纪念换了这五年了
就是现在很少有那种让人眼前一亮忍不住就想换机器的那种机器了
就没什么太大变化是我最近换的主要原因还是因为我以前那个华为的机器
他可能被谷歌黑名单了登不上谷歌的账号了然后正好有朋友推荐中兴的一个品牌
牛比亚的一个新的机器啊真的全面屏一点缺口都没有的完整的一张屏看了很舒服我就去弄了一个
就因为这个换了一个嗯五年了我这种属于叫做行内的呃商业人士是属于换机比较勤的一类啊
还有一些换机比较勤的就是小年轻追求时尚的时尚包括技术时尚或者是外观的时尚不管怎么样他们会喜欢换
但是这些慢慢的现在开始都频度下降了包括硬件的升级大家现在觉得都够用啊
你速度再加一倍好像也是欧巴克我留下的印象就是那个漫画不知道李君你还记得吗
就是一群人在那里看苹果的发布会嗯然后那个漫画就是啊把钱拿去把我的钱拿去
对那个时候是对那个时候非常非常兴奋的那种照片但是到后面的漫画就是大家都沉默的看的发布会
然后好吧就这样吧哦好了我已经好多年没有看苹果的发布会了对啊对啊现在其实不光是苹果的发布会
而是各种各样的it企业的所谓的令人兴奋的发布会其实都没那么兴奋
嗯是的二零零七年一月份当时还有麦克沃尔啊是一个第三方办的展会但是苹果每年都会去
零七年一月份steve jobs在那个麦克沃尔上面的主题演讲就介绍了一代iphone嗯是一代iphone的首次亮相
那个发布会真的是历史性的经典啊就是你可以认为零七年以后所有的高端产品发布会全是复制那次的对都在学
包括乔布斯穿的衣服
嗯对啊各方面都在去学他啊对啊那个时候就给人感觉真的很兴奋
但是越来越越来越就没有那么兴奋了是过去了
所以手机厂商现在必须要去想想下一个成长点了
从这个意向来讲我觉得华为也许应获得福就是他更早的退出了手机当然他很很不幸的是没有赚到那个本来该他赚的那个
他投入了很多东西最后他应该大丰收的时候没有赚到那笔钱
其实在那之后很快开始走下步了大疫情再加上其他一些原因我们换机的这个频度下降
啊手机的整个出货量会开始往下走我觉得嗯那新的成长点在哪里肯定不是手机了
就是智能手机这一波过去了就这样了持有量已经足够大了饱和必须得有全新的东西了
全新的东西在哪儿呢什么微亚尔街都不行啊没起来所以大家还在等嗯对
那汽车这是一个新的亮点中国的汽车产业起来了
所以有一堆可以做的事情那华为这个地方倒是赛道进去了啊挺好
OK这个拉杂说了一堆啊反正大概就是从这个事我们的一些感想本身欧珀这个事没啥可说的啊就是意料之中的就是一基本上一定是这样
是上次老庄还说了一个就是我们现在做一个事若做不成就大概就两三年对
嗯居然就是这样好下面我们来说说第二个话题啊最近我们的老朋友威斯尔又有一篇文章火了在很多地方被人转载和感慨
有文章叫开源世界的尴尬时刻讲了一个不是一个一组心酸的故事对
这个这个请我们老庄来跟我们说说吧嗯这篇文章其实很多做开源的人会很感慨
就是为啥呢因为其实我们一般做开源尤其是对外做开源不到的人通常都会向别人如何来描述一个开源的世界呢
啊大家都很happy这是就你能看到的每一个做开源的人脸上都是带着笑容的
然后呢加斯特富放就我们做这些东西都是为了开心
而且一片翔和欣欣向荣大家都乐于奉献都都这种感觉就是像一电源一样的
大家给你形容的就是就是这样但是呃可以说未晒的这篇文章捅破了一个窗户子
不是说我们以前不知道其实我们以前也知道
但是未晒这回就是集中裸列了一堆
就是有很多很尴尬或者说是呃怎么说呢
我们说一个一个案例吧简单说一下一个第一个案例是一个叫多米尼克
哈呢呃就是疲倦了就是他自己有一个啊
挪得结实的项目这个项目的话呢每个月有几千万的下载量
因为vue的官方脚手架叫vue cli就依赖了他所以他的影响很大
但是呢他有一天他就不想干了不想干了之后呢他在网上大概意思就是说
发起了一个就说说类似于就说我不想干了然后就有人给他发电子邮件
说哎你转给我吧他二话没说就转了甚至都不是卖的
他就直接就把这个仓库就转给人家然后人家就在这个仓库里埋了毒什么毒呢是一个
偷窃数字货币的后门
这就说如果要稍微解释一下就是说
呃他本来这个人本身他不坏他不是呃故意的他只是疲倦了
不想继续维护他的开源项目了结果呢就遇到了一个心心怀叵测的一个家伙就
就把他的这个项目接手过去然后往里面埋毒埋了毒以后就可以用来偷窃别人的数字货币
然后为啥在这篇文章里面就提了些问题就是说到底谁该为这件事情负责
但其实到现在为止并没有一个
就是确切的说法是谁可以为此负责嗯第二第二个案例也
就这里面其实都有很奇葩的事情
一个叫埃及尔的一个人
因为跟这个npm的官方当然又是额请稍微注意一下这又是诺德杰斯的npm包
然后呢他自己的也挺厉害的他在这个npm上面一共维护了二百七十三个这种模块
因为跟这个呃npm的这个官方
就类似于就是闹了矛盾
所以他就一怒之下把这二百七十三个模块全删了
其中呢
有一个模块就比较重要叫Left派的
用于这个对其文本的好几个大型的npm软件包用了它
比如说其中有一个叫白宝的每周下载一千一百万次夸插一下这个
很多很多的这种服务器这个网站就会挂掉
当然他很有责任这个就是他
又如果又要谈责任的话就是
如果有人三库
为什么你通过这样的一个三库就能把互联网上成千上万台服务器搞挂掉
那为什么这个人就能够这样来三库
这是第二个案例第三个案例的话呢是一个叫马可
也是生气了为什么生气呢就是他觉得这个五百强公司都在用我的包
当然又是杰斯的一个叫非可点杰斯一个叫康拉斯点杰斯
所以为什么总是杰斯是吧啊对还有第四个也是
叫康拉斯
嗯其实简单的就是呃类似之处就是他们的这些杰斯的包都非常非常的火
很好用
呃就是很多很多人会用几千几千万次这样的下载量每周这样都很多
但是呢他们在这个自己的生活当中呢又活得比较窘迫
窘迫到了的他们有人会坐在网上求职就是直接在这个挪的杰斯的控制台求职被人骂
而在网上求助也拿不到钱也没有人去给他们钱
甚至这个这个有个叫丹尼斯的这个人是靠杰斯库的维护者
他他甚至还有段时间坐牢了
坐牢了
因为他莫名其妙地就就晚上凌晨三点开车回家然后撞到了两个喝醉酒的十八岁的女孩然后其中压死了一个人
然后他就因为他自己就非常惨就根本就拿不出一笔赔偿费来然后就被关到牢里去了
然后做了一段时间牢还是八个月的牢还是什么的啊实际上而被判刑十八个月实际上关了十个月
然后还被罚了一百三十八万卢布然后才出来
他全职从事开业开开园的时候呢他每个月也能收到两千五百美金但是其实比他以前正儿八经上班的收入的话少四到五倍的样子
结果后面还下降了收入降到一千七百美金后面又降到这个一千美金
因为俄乌战争开始以后他是俄罗斯人他的收入会进一步下降每个月只能收到四百美金太惨了太惨了
然后就是做开园做到这个山穷水尽的这种程度以后他就开始在网上发邮件哭诉但哭诉之后效果还可以慢慢地开始每个月有三四千美元的这样的一个收入
还有人给他捐比特币嗯曾经有一天收入了三个比特币什么的所以呃这还算是最后是以喜剧收藏还行还行对但是说实话就他举了四个案例就是他们做的项目都有非常非常多的人用但是他们的收入跟他们的这个软件的用户数完全不成正比而且因为是开园的呃而且
甚至他的开园的软件还是一个非常宽松的mit的license所以企业根本没有任何的想法要给他们捐助就算是捐也远远不足以让他过一个体面的生活
所以所以魏帅魏帅这篇文章当然是嗯到最后非常感慨啊就是说这个开园这么多年但仍然没有发明出来让开园人不再愤怒和悲伤的办法我们的世界仍然没有完美的做到为众人报心者不可使其冻壁于风雪而当然最最后这句我觉得过于过于散情了一点儿嗯有点儿呃我大概就介绍一下这篇文章
我也怎么看对我先说对我我觉得这样的就是之所以现在包括魏帅去写这个这篇文章啊对我觉得一个很重要的就是开园至少现在在中国挺火的呵呵不光是这个词对吧包括相关的一些组织项目对我们现在我们且其实前面的一些很多节目里面其实也多次聊到嘛对包括最近向中国的另外的基金会也在成立而且呢
马上假期了啊假期的话有非常多的以开园为中心的暑期开园的一些活动都会举办对现在开园其实是个热词对这个热有了热词以后呢就是我我相信嗯包括为什么魏帅把前面的一些故事其实也都整整理到里面来对其实也是嗯比较受关注了嘛对我觉得这个是一个第二个呢就是嗯受了关注以后
想法就多了特别是对其实五个老庄也是在不同的群里面不同的场地里面有一个其实大家都会非常关注的就是要把开园和经济甚至和一个嗯开发者的个人的生活生存关系起来对包括一个开园和企业的嗯商业模式都会添都会开始觉得哎是不是开园就有天生的优势
对吧开园就应该能够因为我付出了也有人用就应该养活我自己或者是一个企业利用了开园的组件就应该获得更好的经济优势对就至少至少我看到有一部分人就在想大难的去做这样的一些一些一些设想吧对还有一个呢就是嗯也是因为我觉得现在像开园里面大家知道的比较多也是因为开园的这种开放透明性嘛就是呢你所有的事情其实都是
对平台上对公开的对大家都可以知道所以说呢嗯不管你是一些烂事也好还是一些好事特别是烂事啊一下子就能够传播的还是比较比较比较多的对然后呢也会大家差余饭后对吧就像我们这样就可以就可以来多聊一聊嗯这里面设计设计的问题其实还挺多的对但是呢我我这一块呢其实也还没完全想好就是特别是位置就是刚才
最后一段说哎有点伤情的是不是就是你是一个开园的作者如果你的作品被一被很多人用你就应该得到一份丰厚的回报呢对这件事情是不是理所当然成立的对因为从我们从我自己来看的话对我我们当然希望就是嗯作为一个开园贡献者你的每一份付出都应该有回报对
但是呢这件事情特别是在这个开园的这样一个语境下面它的这个价值衡量究竟是怎么衡量的对还有呢刚才就是提到的就是嗯所有的这些开园项目比较容易发生的就是前端像加勒斯奎布这些对不对这个和语言的本身也是有关的而且呢嗯我觉得也是有好有坏呀好的地方就是正是因为加勒斯奎布这个特性得使得一些
小的一些软件一些工具型一些包对甚至有的一些一些包救济航代码能够被大量的使用被大量的依赖对它的生态一下子就会会特别繁荣对这是这是它的一个特性对但是呢它不好的地方就是它可能容易被替代掉对正是因为你的代码的复杂度对不像基础性系统的软件比如说数据库啊能工智能的一些框架对包括我们前面包括我们也
聊到过一些开园商业开园项目其实都是这一类的对那这个其实也是你的一个作品是不是有价值其实和你的可替代性也是有非常相关的嗯反正应该有很多这样的一些因素啊对我我就先说这些嗯确实啊就像刚才老张提到的之前引发了npm上面一片大暴动的就是山库的那个事件
嗯影响最大的那几个函数就一个库里边实际就几个函数都是自不串操作的很基本的函数这些函数居然在JS的标准库里面没有都很奇怪哼反正这函数就是大家就懒嘛你标准库里没有然后有人写了一个九金考验的实现这东西实现说实话也没多难但是反正大家都用了那我们就都一起用嘛这样就产生一个依赖嘛然后这个事儿最奇葩的地方就是npm这个仓库啊它有一个很要命的地方
就是它允许你在有大量依赖的前提下删掉一个上游的库这个在很多的报关里里面都是不能这么做的就是它只要你有依赖存在你是不能够直接删掉那个源的你最多是说我不维护了我放弃这个仓库的维护那这没问题有有人会来接的嘛那山库直接导致所有的依赖都失效了这个与其说是这个库的出的问题不如说是npm自己烂啊所以这种东西的一个很大的问题
就是刚才王老师说的它是高度可替代的一个东西的价值其实给有多少人用它并没有直接关系的比如说每个人都依赖于空气才能够存活但是空气从来都是免费的有人说我要收费空气了网上被人打死对吧所以有多少人用这个不一定能够标志着你的价值的什么才能标志着价值就是当这个东西你把它收走的时候有多少人愿意给钱给你把它买回来其实说现实点就是这样嗯好
如果我写了一个库很多人很多人用然后我说我不玩了我把这个车走然后分分钟有人拿出一个一模一样的替代品甚至比你的还好
那你就没有价值哪怕之前有一亿个人用瞬间它就换到另外一个这个就就没什么办法所以
如果做开源的人我个人的建议啊就是如果你开你的一个项目出来
你以后是打算赚钱的话那你一定得开之前你就想好你以后怎么拿他赚钱
然后你就要提前做好相应的准备我们以前有一期节目谈过这个问题就是你已经完全开放东西你要拿回来这个难度是非常高的
所以直到目前为止我个人的感觉啊就是做开源的个人的项目的人啊基本上相当于是你做了一个公益事业
如果你要赚钱你就得用别的办法来做我是稍微点评一下吧多的也不说了第一个就是这里面我们看到的项目都是酷
嗯他不是开源产品对说实话吧我就从来没见过任何一个做酷的
甚至甚至我们就不说挪得皆是好了其他的酷也没听说过赚钱的
男的酷本身赚不到钱对酷本身就赚不到钱
然后呢这是这是一个比较冷冰冰的现实啊另外一个的话呢其实是需要大家警醒的
因为我们太多的人听过一个东西叫礼物文化
然后呢就被礼物文化里面的很多的这种说辞给激动了
就认为啊我们在这个社区里面贡献了礼物然后呢这个社区自然应该记得我们的贡献
这个社区就应该给我们回报与鲜花掌声以及优厚的工作还有什么什么别的
嗯但是事实上我我在好多个地方我都在跟别人说说在这个开源社区啊存在着两座冰山
就是海平面以下你看不到的部分还有好多这个叫冰山嘛嗯那么哪两座冰山的一个是人的
就是你能够看到的那些开源大牛就是在鲜花与掌声中生活的开源大牛是海平面以上的冰山
海平面以下还有很多很多为开源做贡献的人你根本看不见他
另外一座冰山就是开源项目就是我们听说过的很多
就是拿了巨额风投的开源项目有的也是在海平面以上的
但是在海平面以下还有很多很多的开源项目非常重要但是没有人会为他投资
他根本不具有商业投资的价值
这才是呃怎么说呢我们不能说礼物文化所描述的那种鲜花与掌声围绕着的开源大牛是假的
也不能够说那些著名的拿了风投的开源项目是假的但是那些都是冰山
海平面以上的部分以下还有好多好多加在一起才是整体的一个现实
但是我们通常会去跟别人步道讲那些美好的故事的时候只讲成功故事只讲美好的案例
而不讲尴尬时刻这个我倒觉得是需要补充了解的一些内容
对啊你看我就很注意我跟所有人讲开用都说你要真做开用你就当个公益你别想赚钱
那还是有机会赚钱的但是这个机会其实相当的相当的渺茫就是了
忙就是了个人的几乎没有成功先例嗯
就现在成功的啊你去看啊几类一个是大厂投资的就它是有明确战略目的的
然后投资下去开源指他的手段啊这是一大类成功的就是能够赚钱或者说他不在乎赚不赚钱的这一大类
还有一类就是基础设施操作内核啊编辑器啊
这些是说实话有一些登塔一样的人他们利用个人的影响力去做了一个基金会出来
然后就有人捐钱给他然后他们这个基金会去把他做下去了
这个典型的例子就是林内斯的科诺还有计划机那套东西这些就是有一批牛人
这些人甚至你说他是伪人都没问题因为他们确实干了很了不起很伟大的事情
那这种东西很少的嘛这些东西是这些人他有意识他有超前的意识他预估到未来
这种关键的软件基础设施掌握在开放的软件社区里面的价值和重要性
啊那么他提前布局了然后真做成了啊就确实有人信他愿意资助他那么就是以基金会的方式运作下来
后面这种模式呢我觉得真有兴趣奉献在开源这个领域的呢可以去参考
就是你得说服人为你投钱然后用一个基金会的方式来运作这个是OK的
好那有一些人是完全就是被蛊惑了就是以为说哎我只要做一个流行的酷出来我就能赚大钱
那是绝对不可能的事情你可以赚一些名声这个是OK的啊在业界有名声然后你这个酷如果真的做得不错的话
你展现了你的技术实力有可能找一份好工作这个也是OK的
啊更多的就属于奢求了这是我个人的观点对对好那我们来聊第三个事情啊
老张最近又出访了去重庆转了一圈对然后贴了一把很高大上的智能家居系统啊有一些感想我们先聊一聊智能家居啊
老张你先说说吧其实是我跟呃李俊两位都认识的一个以前我们盛大创新院的同事嘛
雪鱼对他在他就一直喜欢古道这些东西的对对然后呢我那天就到他家去玩然后呢他就给我演示他在家里面自己搭的一套家庭智能的一套系统
简单说吧就是在一个浏览器里面你可以看到好多好多的图表
每一个点开对每一个点开比如说这个是温度计某一个角度的温度计你可以看到它温度的历史变化
还有一个的是摄像头点开可以看到整个的这个家里面的某一个角落的环境还有的他有还有红外探头
就是人走动他可以看得出来就有人走过去
嗯然后呢还有整个的他可以搞一个特普图这个特普图就可以把家里所有的智能电器密密麻麻几百个
这种传感器加控制器加开关加什么加在一起几百个构成了一个特普的一个网络嗯然后
还有一堆是离线的那些离线的呢是定时会自动上线然后传输一些数据
然后然后我就问他说这有啥用呢
然后他就给我举个例子
就是说呃空调插座不是插在那个墙上的吗那个插座是一个智能插座
就是他自己会开关的就是帮你把电源呃打开关上另外呢还有一个控制器是控制这个空调的遥控器的
就是通过一个什么一个币啊还是什么的我也记不太清
反正是可以连到那个空调遥控器另外呢还有一个是连到家里面的某一个房间的温度计
然后他就说这个我们可以远程的遥控他
让他把空调的这个电源先打开
然后呢通过家里面的温度然后呢他先调整调高一度然后过五分钟看看温度计有没有变化
如果温度计发现还不够高呢那么再有空调再调高一度通过这样的办法可以慢慢地把这个家里的温度变成恒温的
这是一个场景另外一个场景的就是晚上起来上厕所
那么这个家里的某一个角落的灯就可以自动打开因为他感应到了人走动
然后他就说现在这个红外传感器还不够零
所以呢他在同一个房间里面安了两个传感器之次至少有一个是零的
嗯但是呢还有问题就是说如果人在那站着不动
哎过一会那个红外传感器就会发现没人了就认为是没人了这个灯就会自己关掉
所以呢他还在搞一个新的传感器什么八乘八的可以把人的轮廓给他说就是传感器可以感受的出来
嗯然后可以在然后他现在就是说所有的这些东西
每一个都他自己接进去的接到他的整个的这个家庭内部网络
现在呢还有两个难题
第一个难题就是说外网怎么访问
你你在家里自己组个局域网你外网怎么访问呢然后呢他就说有一个免费的服务
可以把你家里面的这个
呃ip弟子通过他的这个免费服务先暴露在外网就在外网就拿到一个对类似于这样的
然后呢他可以就说在多少个节点范围内你可以用这些ip弟子
嗯这是这是一个可以解决而且那个服务还是免费的
然后呢我就问他我说我说我我也买过一个摄像头啊就是我自己家里买一个摄像头装在父母家里
然后呢我通过手机就可以远程的就看到我爸妈家里面的这个情况
老人家吗我可以远程关注一下那东西还挺好的
然后雪玉就说了说这个问题的关键在于
他是联网到了这个摄像头的背后的服务商的
那就意味着你们家里面所有的信息其实他那里都有是的
所以如果是真正关注隐私的人肯定是不愿意用的
嗯我说有道理但是为了保护隐私我得付出多少呢
我说那那可贵了呵呵呵就是就是说所如果这个智能家居要做到非常方便好用
不是说是像雪玉这种极客高手啊自己全能搞定的甚至还自己家里面我看到他有一个小架子这个架子上就是
大概是呃八乘八还是多少的小盒子每个小盒子里面是那些零件
呃就一堆一堆小零件可以自己焊东西装东西的
如果不是这样的水平就一般家里面我买点东西回来我就可以组一个网
这要多难才能够让普通人能用起来另外他还为了保证隐私他自己家里得组一个组一个服务器
然后然后远程还能够控制我我总觉得这个智能家居初看挺好
但是能够变成一个商业化的能够让普通人能用上的可能还有很远的路要走
对我怀疑雪玉的主要乐趣在于构建的这个过程而不是结果
有可能动扫嘿嘿嘿有一点自己在传一艘飞船然后架着他在空中飞一样的感觉
有可能嗯至于他实际的效果吗那个不重要反正我已经爽过了嗯有可能
而从这个出发我觉得我们可以讨论两方面问题啊第一个就是怎么看待现在的智能家居的产业或者他的状态
第二个是我们认为要做到啥程度才真的可能有市场首先我是从产品经理的角度了
就是一个一个东西要好用其实你得让家里面的人
一个普通的略懂一二的人能够买一个东西回来然后三下五错就能把东西装好
他的难度不应该比一家的那种家具难
嗯就一家家具我买一个回来看着回到家看着说明书能够把自己的这个家具装起来
最多最多就是这个难度了嗯再难肯定卖不出去了
对我也从产品经理的角度来说的话简单说我觉得需要场景
现在有些场景我觉得已经是成立的了而且已经有局部的市场了
比如刚才老庄提到的这个远程监控这个银丝有市场现在是成立的了嗯啊刚才说的关注老人或者关注小孩子
或者关注宠物反正或者我不在家的时候看家里的一些情况这个需求都是有的
但是确实有些问题没有解决的很好比如说刚才老庄提到的关于隐私的问题这个隐私的问题很难完美解决
他只能通过法律来约束就提供这样服务的他怎么保障这些数据的安全性
这个要每个人自己去搭云的服务的话这个太难了这个成本太高了这个成本不光是钱啊就是对每个人的要求太高了
还有一个场景我觉得虽然窄一点但是也是颇有市场的就是围绕宠物的一系列的场景自动喂食啊喂水啊
这种挺多的就家里如果有个猫二口的现在年轻人家里养这些宠物的还挺多的
那年轻人们不论是单身还是两口三口之家那举家出去旅游啊啊三天五天一个礼拜不在啊都很正常
那这个时候家里的宠物是一个很需要去操心的一个事情如果没有一套解决方案的话
嗯每次你出游你就得找人来帮你看或者是送到托域所之内的那就很麻烦而且对宠物本身也不好
所以现在有一些设施我看着做的还挺不错的比如说自动喂水啊自动喂食的一个装置
它就定期定量地能够把那个水啊什么食物啊啊放到合适的地方
然后还有一些比如说水温的控制啊等等这些东西
与之类似的还有就是植物啊自动浇水啊自动养鱼啊一堆这种东西致就是家庭智能的这个甚至比对人的还有效
为什么哈因为很多场景都是人不在的时候它发生效果的我如果觉得家里的温度不合适我就自己动动遥控器嘛我们人没有懒得那种程度非要自动化这个东西嘛对
真正的刚需是我不在的时候怎么办
随这种东西是是会有的那许于这种它属于没有产品sense的人
对他纯技术我跟他聊过这个我跟他聊过我说你需要一个财经纪律问题他他他自己好玩就行他自己做的过程最有趣啊
组装的过程解题的过程最有趣所以我觉得关键还是要抓一些场景
那么现在为什么推的不是就是没有那么发展得很好啊
我觉得主要跟我们住家的环境有一些关系就中国的这个地区差异啊
嗯然后这么多年发展下来住宅的这个基础条件差异还是非常大的你智能家居它主要就几块东西嘛
传感器中控电脑然后就是技术设施
你这个传感器和中控电脑呢它主要就是你家里的布线要好
啊你的布线和你的这个wifi的复盖这些东西他要提前做好规划那很多家庭可能条件不是那么好比如一些
比较早期的一些房屋的话
你把那个wifi的AP放哪都是个大难题
他很难复盖到全家你很多地方有三堵墙隔着去到一个地方你就肯定信号不行了
那你要多点复盖多点复盖的话这些wifi要同步而这些又设计到一些具体解决方案
那也也不是那么简单
然后如果设计到水和电的话就更麻烦一些都是你提前要做好准备的
举例子我刚才说的那个宠物的自动喂水喂食的东西
你就得在你那个装置的地方你就得提前有进水管出水管了这些东西都不是说即插即用的
哦所以我觉得智能家居它跟你整个这个约束有一点关系它不像我们买个电脑马上就能用
然后就是这件事情的市场其实我好早以前见过一个小米的人小米是一直很想做智能家居的这个产业的
而且他们也是布局比较早的现在也算做得不错的他们就跟我说就说他们其实一直对市场还是心存疑虑
就是不知道到底能做多大
到底动画人会对这东西感兴趣在有一些推广啊什么的这些东西上面也就没有那么的
义无反顾的投入投下去就这也有一定的关系就是这个市场总给人感觉还没完全起来
这是我我想到的一些东西啊嗯
嗯现在还是大家玩的阶段
对对我觉得最大的一个问题就是没有那么痛的痛点就是一定要用智能的方式去解决这样
更多都是玩一些数码呀
对因为像我们以前也是因为那个时候像学校啊里面比较流行物联网
对当然今天也会啊然后呢就把很多东西都接入到所谓的物联网里面去包括家居里
包括那个嗯住的地方吧冰箱电灯
所以说刚才那个庄老师提的那个嗯仪表盘我是特别有感触的呵呵呵都搞过对对对
他可能没什么用但是呢就好看对吧就有那些花花日日的对对就是意思对的看着一切尽在掌握是吧
就就跟你养鱼看鱼缸是一个道理
嗯嗯之前有一段时间那个智能门锁火过一阵子那后面好像也只因为找不到特别刚性的对场景
现在有一个比较实用的就是之前还比较少但最近这几年随着新概念车开始普及的
就是你可以用手机去提前打开车里面的空调啊
这个在夏天就很实用对开车开出去然后停在太阳底下那这晒下来不得了
你事干完了快要结束的时候提前个十五分钟啊先开下空调这样你进去至少不会被烫熟了吧
那这个东西其实搁家里面的话呢就没有那么高的必要性了
因为你家里不可能像那个车晒的就里边五六十度没不可能吧你进去最多三四十度你开空调一会就凉下来了
所以还是场景的问题场景不够硬
OK那这个反正自动家居我觉得还有点远啊这个还需要再观察一下
看什么时候有可能爆发一些新的比较大的这种刚性的场景
最后一个话题啊我们来聊一聊关于开会的话题因为这个也是我们
听有群里面有人聊起来的话题有人推荐了一些书啊或者一些最佳时电就是怎么开好一个会但实际上
我们工作时间比较长的人都知道开会是挺难的一件事情
哪怕你掌握了这些开会要领啊你会发现很多人也不这么干为什么不这么干的不知道但总之就是会就很难开好
那所以我们今天最后也来花点时间聊一聊这个开会的一个话题我们经历过一些什么样的经历经验
或者我们怎么理解怎么把会开好这件事儿嗯我说一个吧
算是拍过的比较煎熬的会
就是就是前面你说的是啊我们的有一些经验如何开好一个会但你驾不住领导不这么想
我我曾经在工作的岗位上的时候遇到过这样的一位领导
这位领导的话呢他就突某一天啊突发起响说我们要商量一个事儿
这个事儿呢我们来头脑风暴吧
嗯哼就说你你如果以前没听说过头脑风暴的话会觉得哇这是一个多么有创意的会啊不是的
这种头脑风暴的会其实最痛苦
嗯就是难度不是他还不是那种呃我我还听说过就说以前我还学习过那种
正儿八经的头脑风暴的会他还是有规则的
嗯就是第一步谁怎么样操作第二步大家要怎么样第三步然后再集体讨论什么什么的这种头脑风暴的会还好一点
怕的就是
额领导召集大家啊今天晚上大家都先别走了啊晚上加个班
咱们来头脑风暴一下
然后呢就就把他手手下的这个十几二十人吧全部拉在一起我就开始开会
哎大家都说一说啊这个这个事情你怎么想然后就开始一个一个点名
然后每个人呢就反正说一通嘛反正有的没的都说一通然后领导大家不满意啊
然后就就逮着一个比如想逮着我
那中尉你好好说一下然后
其实其实当时呢我就有点想扭转这个局面嘛
然后呢我就试图稍微深度地分析了一下
哎我说我觉得我们这个事情呢还不太成熟我觉得我们应该先考虑一下这个情况啊那个情况
然后那个时候领导突然就有点愤怒了说今天晚上
我们一定要有结果我们要奔着目标走
啊不讨论出个结果来我们不不放人哈哈哈哈然后好再来一轮
然后这是其实所有人都打醒精神了因为知道一定要想办法回家
否则回家都很困难嗯嗯然后第二阶段就开始大家不管不管怎么样吧就开始出点主意了
但其实这个时候的主意就更加的不靠谱
嗯这是第二轮第二轮之后呢其实我我那个时候就是我那天确实犯了一个错误
就是什么呢我试图劝领导
就想我我尝试着扭转他的一些观念
我说哎呀这个情况呢其实不是这个样子的呃我们还需要怎么怎么样
然后呢其实在座的人就其他的他的手下嘛就我不是他手下所以我当时有点飘了
他他级别比我高但我不是他手下我就有点飘了我试图劝他
然后呢他的手下的另外几个人就
陆陆续续的也发表了类似的观点大概大概的意思就是说领导这个呃情况呢
你你所不知道的真相还有这么一些
然后领导突然就暴怒就开始拍桌子说来说去你们不就是在说我不懂吗
你们都比我懂好的呀这个事情怎么办你们说
然后就开始大骂了大概二十多分钟的样子
嗯哎呀这种会就是这个可能是我开过的最煎熬的会
具体的细节就不展开了反正到后面大家都怂了嘛这个你怎么会我我只关心这个事
关心这个事对然后就开始奔着目标去
就说我们最终我们今天这个会我们最后的目标是一定要输出一份报告这个报告要有
一二三四然后呢开始讨论这个报告的框架然后就是强行写作文你知道
嗯嗯一般都是这么收尾的对就是这是一篇作文这个作文的现在也就分四段
第一段我们来想再分三个小节然后呃你张三你来想第一个小节怎么说
好当然七对八是说啊可以可以第一段可以了好然后第二段第三段就这样最终能够把这篇作文写出来
就是就是这样就是这样但其实非常的痛苦的就是说他本来想象当中的是一个有创意的事情
想办法搞点有有意思的有创意的怎么怎么样但到最后就变成是一群人被迫写一篇小作文
然后这个作文看上去结构是对的
仅此而已对而且在会上这个作文的内容能够初步达成一致嗯但是能不能解决问题是另外一方面那是另外的事情对
王老师呢
对我我上号我可以举两个例子一个是刚才庄老师启发我的对我说一个正面的好一点的
一会再说一个反面的
对就是头脑红爆这个东西呢其实在包括学校里面啊老师群体学生群里面也挺多的
对甚至呢像我们学院还有一门课程其实也是我在上就叫做那个设计思维
设计思维对设计思维里面其实有一个很重要的很重要的一个模块其实就是头脑红爆
对那其实刚才那个庄老师的那个案例里面其实一个很大的一个一个问题啊就是
他有个领导在然后呢领导在领导这样一个架构下面其实是挺难去做这种发散性的头脑红爆的这种思考的
对我我们其实做我们我们其实这么这么做过对就是这个主导和主持的人呢其实不是我们做
头脑风暴内部的他是从外面请来的一个
对就是和我们并没有直接的一些关系他是引导我们帮助我们来激发我们创意
第二个就是头脑风暴的时候会分组对那分组的过程当中不管是老师也好学生也好领导也好他其实不会有角色身份的
对就是做头脑风暴一个很重要的就是希望不同的这种视角不同的角色
尽量能够充分的表达你各自的观点然后去做汇总
而且呢需要一个开放好的环境比如说移动的桌子白板贴纸笔教学
各种各样的道具
对然后呢抛出一个大的难题大家头脑风暴然后呢通过变变签大家写方案
然后呢大家投票然后呢
与此循环做个两轮三轮最后形成一个最终能够沃尔克东西
对这是我我我觉得是比较好的
对当然这个呢其实是也是和那个老师和整个设计还是挺有关系的
他其实还是有一套比较结构化的一些方法论而且还挺需要去做一些提前的一些设置
对我我觉得正好可以对应刚才桩老师所提到的一个
然后我再举个反例对就是不好的会对因为这个在学校里面太多了
就是这种没有效率的对不知道是为什么去开的会
对而且呢学校里面其实还有一种会其实也是比较有特点就是活动
对就是一请一堆人做报告还有去做那种panel的形式
对就是学校里面做这些活动我觉得有个非常大的问题就是就是对时间的控制很多事是控制不好的
对那这里其实我就可以讲个例子对就是计算机学会CCF
对他每年都有一个非常重要的活动就是年会实验室一大会
对我记得有一年应该就是在一七一八年的那个那个时候对就是
大会上面会有非常多的一些分论谈对分论团的话一般都是一个主席然后请一堆比较厉害的人来大家轮流讲最后讨论
对那有一次啊就是有一个分论谈的那个演讲嘉宾
对那当时就是曝了这样一件事情当场把话筒砸掉了对摔在地上非常气愤
那为啥你们这个会对你们这个会怎么开成这个样子
对后来那我们事后了解嘛第二天那个官方也澄清了为什么会出现这种情况对就是因为主持人的空场没控制好
到了中午十二点钟的时候后面还有两个嘉宾没有讲
但其中有一个嘉宾就是这个摔话筒的人请来的
哎他就觉得你你们这个活动时间控制成这样对搞搞到我请来的那个嘉宾到了十二点钟都还没有排上
那大家观众都去都去示范了
对其实就挺挺挺挺挺挺尴尬的然后呢那个人也也挺有性格的那就当场就把这个话筒摔了说你们这个搞成什么样子
对那这个我想说什么呢就是很多会包括我们自己有时候会也就是特别是在因为起来的都是一些专家嘛对吧就是嘉宾
然后呢大家可能有不好不好意思去做这种实践上特别严格的控制对那碰到一些嘉宾
那特别那个人讲当然他的这个讲了不一定有效啊但是他觉得他讲得挺好的他就一直在那里讲
然后对时间也不做控制搞到后面其实是是是挺难那个的
那主持人呢有时候可能也不一定拉得下辫子去那个严格的去控制这个时间
对其实像这种实践控制是蛮重要的就是你开始要说好
然后呢中介最好是能够有一些预案包括我们包括像学生答辩啦这些东西其实其实都需要有
对你有很多人确实对时间的这种把控和这种这种节奏啊其实我觉得还是不太能够行的需要一些外力特别是主持人去去做这样一个控制
干预对才能够使得这个会议其实是更有效果对我觉得这个是一个蛮突出的问题
哎我问一个问题啊
那个衰落话筒之后之后的几届有没有专门强调这个时间控制问题啊
或者出台一些新的管理办法对的对的说说得太好了对有后面就有摇零这个环节我记得
对就是主持人就开始就是比如说那个大会那个负责人就跟每个分论坛就发个铃铛让那个主持人那也严格的
到了零差五分钟或者三分钟之后你就摇个零
让这个嘉宾要注意到
对我觉这个效果还是这个效果还是有的还行啦还行啦这就已经有改进了那我觉得这个摔得很直啊
这个人立大功了
嗯挺好的
其实类似的情况前面两位你们讲的我其实都碰到过
第一种情况就是会议的主持人举办这个会议的主要的这个人领导他这个会议的
目的其实跟大家想的不一样
就是刚才老张讲这个例子是领导突然怒了啊暴怒了我曾经碰到领导就大哭起来了
哎
有这么慌呢
就特别委屈嘛你知道这个创业者或者是类似这样的背景的这些老板们其实他们的压力是非常大的
说实话在公司里他真的能信任的人也不多啊对大部分老板来讲
那有的时候遇到很大的压力的时候有点顶不住
他开会的时候呢很可能是指望这个会能给自己减减压
啊就是他开这个会你以为他是要头脑风暴或者增大意见其实不是的他只是想减减压
他想看到有很多人在帮他仅此而已啊这个没做过领导就不懂的这种心态啊
对就领导也是人嘛所以就他那个时候是他最脆弱的时候就他已经快顶不住了
然后看看兄弟有什么想法了我们来看这个事怎么办就是他实际上对这个问题他自己已经有点没有信心
就正常情况下一个企业的领导他面对这个企业的任何问题他应该心里有底
什么叫心理有底就是他是有一个拖底方案的嗯最坏情况下我会怎么解决这个问题一般情况下应该是这样是比较正常的
而如果不是这样他可以找几个他最信任的内部外部的资源一起来聊聊出这么一个让他有底的事情否则这公司就很危险
那一般来讲这个领导去召开这种会的时候他脑子是乱的
他没有找到这样的解决双岸他自己不知道怎么解决这个问题这个时候是他最脆弱的时候
啊然后呢那会议上得不到太孃的东西甚至得到他不想看到的一些事情这个他很脆弱很敏感人脆弱的时候就格外敏感
啊那就会爆发一些啊大家都不想看到的东西啊我这么说你可能觉得哎呀这还情有可原啊但其实不是的
这还是老板的事儿就是一个成熟的老板他应该知道开会解决不了他的问题
尤其是这种比较大的会是绝对不可能解决他的问题的对他如果真的处于这种状态的话他应该开小会或者一对一的聊
直到聊出他自己有些信心之后再去扩大一点范围去聊
所以我自己也做过公司的一把手我但更多的职业生涯是做二把手
就是比较接近老板那个人所以我可能会容易理解一点这种方面的问题回到开会这事儿啊我的感触是这样的
就是一个会要开好他有很多技术技巧方面东西
比如说会前的组织啊准备啊啊会场上面的这个hosting这个主持人很重要啊嗯啊然后有一些流程上的东西啊
有的时候特定的会议还需要有一整套的方法论和工具啊这些都是有的很容易学也不难
我们碰到各种各样开会的奇葩案例和会觉得很难开好跟这些关系不大
其实根子就在于这个会的目的是啥不同目的的会他的准备会议的执行以及后面的收尾跟进
都不一样
那会议的主流的类型就那么几类啊实际上不多的一种叫做征求意见的
或者头脑风暴的这种紧要创造环境让所有人多说话就像刚才网友说的
要抹平大家的角色固有角色那大家都能够去放松的坦率的平等的去表达意见
那这是一类会议这类会议呢最好领导不要参与啊有领导的助手来全或者是一些中立的组织者来搜集领导后面再去研究内容就可以了
这是一类会议还一类会议是就属于宣讲性质的就是已经有决策了需要广而告知网下执行
那这种呢就要安排好提前的资料啊那这个时候需要有那种讲得比较明白的比较有说服力的去宣讲
然后会议上呢也可以安排一些问答环节啊去当场的去解决大家一些疑问
我其实经常干这种事情
我我就经常公司管理团队定了事情我就去干这个广而告知的事情啊就是口才还可以可以去说服大家
那这是一类还有一类呢就是属于工作性的例会那这种就是追目的性的跟踪的啊事项跟踪
那一件一件事跟下去这个比较适合项目经理来主持
还有一些其他的类型是对那个会议的主持者和控盘的人要求是挺高的
以前在创新院的时候我有主持过一个系列会议就是每周一还周二产品团队就产品经理和设计师参加的一个产品的沙龙
那个我做了大概有小半年的时间
而那个会还挺受欢迎的就是怎么能够通过一些案例让那些当时其实创新院的产品和设计师都挺年轻的
让他们能够充分地表达出来啊能够在里面搞活起来
这个其实对经验要求很高它有点像脱口秀那个主持人啊他要很善于去控场既不能太散但是呢又不能阻碍大家发言
包括其他那些类型的会也是一样就是对对人要求很高
但是我们碰到的奇葩会议往往都不是这些会
都是组织会议的那个人他没想明白他到底要啥
比如刚才老庄说那个例子我一听了觉得这是非常非常典型的情况就老板他实际上想要这种刚才说的
他需要得到心理的安定平复自己的这个紧张看到一点信心他可能狠狠地他的目的是这个
但他给人的感觉是我们要投导风暴那下面的人其实不知道他到底要什么
对啊真说投导风暴那
所谓投导风暴都不是当时能给出结果的真正的投导风暴都是广泛的采集意见然后回去咱们研究他的目的是要绝对的发散
尽可能地想我想不到东西
越是我想不到的那我听到我就越开心哪怕是很奇怪的一听上去觉得就不靠谱的我先把他记下来回头看有什么起发这才是投导风暴嘛
但其实一般来讲领导老板出面的一般都不是这种所以就是很多就是没有想明白
还有一些呢就是我觉得是属于职业经验的问题啊或者说是职业习惯不好比如说开会的时间假设
领导下班了突然通知说哎我们六点钟六点半啊开个会很重要啊这个领导要来啊你们都到场
嗯嗯有些好的说哎我给你们订了晚饭有些连这个都不说的就让你们饿着
这种会就基本上不管你是什么目的基本上都开不成功因为被拉来开会的人已经心里不舒服了
他注定不会在这个会上有什么好的表现他有情绪嘛那这个就有问题这种的我把它概括成一句话就叫做对人不够尊重
提起发起这个会议的人通常是领导中层的或者是甚至是高层的领导
他觉得只有他的时间值钱别人的时间不值钱这种是很坏很坏的恶劣啊这种就是不管你出发点是啥
基本上都不会成功
还有一种会议就是极度的缺乏准备啊可能时间上他不这么恶劣他说哎我们明天上午开个会吧
然后别人问他说你就开这会干嘛呢需要准备什么不也不需要准备什么就来就行了
那这会想达到什么目的呢
嗯跟大家聊聊天那这就搞不好这就搞不好这种会就就很典型他跟技术技巧没关系就这个发起的会的人他不尊重人
说白就是这样他还自己没意识到这一点
这就很可怕所以就我们群里边那个我们有个小朋友发了一本书啊还有一些经验我也在里面讲了讲我的经验就是我跟大家说就是
跟他说的差不多就是大家搞清楚开会的目的是什么根据这个目的再来组织相应的准备
然后就小伙伴提问题说那这个听上去也不难啊为什么大家都觉得开会那么难
然后我就回了一句我说因为人是多样性的会难难在这个人性上不是难那些技术性的环节就是很多人他有一个种原因
可能是他处在一个很不好的状态他需要开个会来减压就像刚才说的这种情况比我们想象的要多啊
呵呵嗯还有一种情况就真的是不尊重人就他没有养成尊重人的习惯这几种情况我觉得都是叫做决定性的失败因素根本就不可能开会
我不想稍微提一下就是线上会这种情况啊ok对就是经过了三年的疫情呀我我其实现在有个感受
就是有时候也是偷懒即便我们有时候在一栋楼里面我们有时候都愿意用线上方式来开
我觉得线上会挺好啊我也觉得是
就没什么缺点他特殊不好吗
对就是大家很多时候还是会说啊特特别是我们搞教育的就是要是像要就是我们开会大家还是要关注表情关注肢体
对面当面面对面的聊是不是还是会效率更高大家能够表达得更加清楚呢
没有没有不存在不存在
这个这个以我在华为的工作经验这个就就是很多时候都是远程会议因为因为一个项目主理的人就很难很难都在同一个层次的
嗯那就被迫就必须远程就算没疫情也是远程会对我觉得技术人比较适应这种远程协作
但是有些人不一定有些人他的看家本领叫以情动人啊
他不是以理事人他是以情动人啊就是他一定要站在你面前用他的肢体语言和表情来打动你的
嗯是有的人是这样的当然这种人对我们一般来讲都没用啊
我们这些就不太吃这一套但是有些人他在他的群体里面他是靠这个的
我这个不不罕见而且我觉得也没问题
各有各的生存之道嘛但是这个要看具体问题
就我们肯定比较习惯的是做充分的准备啊对的国际和道理来阐述问题
那这个我觉得在不在面前真没什么关系甚至于我不开会我发片文档也应该能达到类似效果
除非就是有些东西说不清楚啊那个文档上实在写不清楚我需要说几句话来解释一下
那这个就开个短会就能说清楚了其实效率挺高的所以我觉得还是要看人不是所有人都适应这种方式
但对我来说年轻人我觉得要能能复盖百分之九十以上场景没问题了
是我们年轻的同学们其实是满满适应的而且还他们喜欢
对的对的很喜欢嗯
OK嗯嗯吐槽了很多啊那个有没有什么我们比较推崇的
公司里开会的和相关的一些哲学我们是比较认可的可以跟大家分享的吗
其实啊华为内部是有开会的好的优秀实践
当然当然不是说每一次开会大家都遵守啊但是好的实践是有的有套路的
就比如说开会之前先发一题嗯
这是这是第一个就是说你最好是把你要开会跟大家聊的事情的PPT先发给大家
大家可以先先知道你要讲啥
第二个就是所有的会议通知就保证所有人到时候都能到
嗯这其实啊有时候开会就是特别是网络开会浪费时间的一个点就是哎聊着聊着发现这个人还要张三参与
要把张三拉到会上来然后发现李四也要在然后再去叫李四来开会然后这个就没完了
所以所以好的就是提前通知而且大家预做准备
然后呢就是专门有人负责就是你来负责做会计要
对有指定指定一个人做会计要而且会议计要的话呢他一定是有有规范格式的
不是随便乱计就是与会者有哪些人
然后呢大家讨论的哪些问题基针对这些问题达成了什么结论
这些都是有格式的嗯还有后续的根基对最后还要记todo list
嗯这个才是一个比较规范的开会的做法
对是的只能说嗯我在华为开到这么爽的会的情况也不多但是呢确实有一些成功的会是这么开的
这是优秀时节
其实客观的讲我觉得刚才说这些都是基本要求就如果你真的想开一个有用的我会把他叫优秀时节
对就是就你这个会如果真想开出点结果的话有点成果的话这几个都是必须做的嗯
怕的就是有些人他是属于特权阶层可以不按这个做
那这个会的成果多数都会大折扣
其实很简单嘛如果你做不到这几条的话你就别开会
你就单独找人聊聊到你能做这个会的时候你再开会
我以前待过的公司我还有一个硬性规定的就是任何会议不能超过四十五分钟
有人就说啊那不行啊这个会我这个预计的内容多我说那你把分成几个会或者你就想明白你在重新组织
超过四十五分钟的会没有效率就是这样
但是很多人他就有特权嘛他就觉得不按这个座也没啥关于这个开会的话题大家还有什么要补充吗
我再补充一个小点我再补充一个小点
嗯我和庄老师其实都是开园社区的嘛对然后呢我们其实应该就是在疫情之前嘛其实也
也参加开园社区的一些会对我们参加过一个叫做开优式的开园社区的一个会议
对其实就是和老外那个国外的嗯也是做开园的
对当初当时呢有有一个点其实我觉得挺好对就是在会议的
刚开始的时候做一些互动
对因为那个时候特别流行开始有一些在线的文档对当时呢其实就是用谷歌的道
对那开会的时候除了刚才所提到的几点呀等于开园社区还有一点是挺挺有意思就是
他是一个不是强制性的就是你有空就来你没空就就就就下一次带着自愿的
对那为了保持破冰也好或者是教那个增加大家的这种互动性也好
对那一般每次会的时候都会让大家在那个协作文档里面写一句你今天的些心情
然后再去开会
对一方面呢是留一个记录第二个呢其实是可以让大家以一种轻松的方式哎我们接下来要开会了
对这个是我当时嗯印象是蛮深刻的
对就是能够感觉到就是即便是在线的这种方式对因为大家到大家都是从不同的市区来嘛
对然后就是可以感觉到对面的你的合理交流的人的一种状态
对哎今天天气不错呀我今天做了一个什么样的一个一个有趣的事情啊对我觉得这也是一个
那个挺好的点让我从看社区里学到的一个嗯这个在线上会议我觉得真的会比较有用
就避免每个人都只是一个头像
啊你讲讲你的心情和一些状态之后哎他就变得更鲜活了就更像一个活生生的人
最多挺挺需要花点心思的也需要那个组织人才较像王高的确是嗯好的
那我们今天的节目就大概说这样一些内容啊好拜拜谢谢大家啊拜拜