各位朋友好欢迎来到后互联网时代的乱谈
那今天照例是我跟我们老庄哎大家好
还有王老师哎大家好
啊一起在周末跟大家聊天
对老庄跟王老师在外面开会啊
他们俩在一块哈对我在上海
我们啊今天我们有几个话题
准备跟大家去分享啊
首先有一个名词最近冒出来了啊
叫防御性编程
对关注编程这个领域的很多人都看到这个东西了
我之前就在我们三个的小群里面吐槽过这个东西
然后最近老庄看到了更详细的更进一步的一些说法
啊也也想专门来说说这个事儿
老庄先说说你的看法吧
就是有一篇呃微信的公众号嘛
什么新概念防御性编程让自己稳拿铁饭碗
嗯如果他只是一句玩笑的话也就罢了
但是这篇文章竟然总结了非常多的
呃一堆所谓的优秀实践啊
嗯就是属于命名
要怎么怎么难懂怎么难
然后最好是单字母
然后还要发挥创造性的拼写错误
然后诸如此类的反正混合多种语言
用其他语言的命名
这还只是命名这一块啊就讲了好多时间
然后什么伪装啦不要写注释啦文档不要写啦
在注释当中撒谎啦
对在注释里面挑拨离间
嗯嗯还有利用假法的勇于永远不要做教验
反正反正就是基本上呃我我甚至觉得他可能
并不是真的在教人做坏事
他只是用幽默的语言来讲述了所谓的烂代码是怎么回事
嗯嗯就是我们善意的理解的话啊
嗯但是我就很担心有程序员真的会这么干
嗯嗯一定会的
误导而且说难听点
如果我是任何一家公司的技术主管
我看到这么写代码的人我直接就开掉
最好是在第一天发现就第一天就开掉
这才是一劳永逸的以绝后患的办法
一旦有人想这么干我就先把他干掉
嗯呵呵呵嗯
真的等他干了两年三年我开不掉他了多麻烦
所以就很奇特啊这个在传播这样一些文章和信息的人
他到底是希望大家或者这么说吧
照着这些攻略去做的那些人他到底是希望自己被开掉呢
还是预期自己会被开掉呵呵
必然是这两个之一啊不然的话你这么干干啥呢
要么就是你觉得我要被开掉了我先提前报复一下
要么就是哎赶紧开我吧赶紧开我吧
否则他为什么这么干呢
这个逻辑很奇特啊
就我我补充两个点啊第一个点就是
实际上我看了那个老庄发的那篇文章之后啊
我就去做了一点考古啊这互联网是有记忆的
所以考古比较容易做
然后我就发现这篇文章其实是一篇非常古老的文章啊
它的作者是一个加拿大的程序员啊非常老的程序员
这位老兄呢跟我老爷子年纪差不多四零年代熟人的
呵呵好吧嗯然后这篇文章什么时候写的呢
最早的一个版本是一九九七年呵呵
就九七年那个时候假网才刚出来不久啊就基本上没法商用的
他已经就是在做假网成员
这位老兄应该是最早的一批程序员最早写佛传然后后面转到假网
然后呢很有意思他也非常认真地很勤勉地一直在维护这份文章啊
最近的一次更新是一七年不知道一九年啊
我看到网上最新的版本在他个人的部落格上的
所以这个文章是这个人在网上最出名的作品之一
这篇章其实最早出圈的是九九年啊九七年写第一个版本九九年出圈怎么出圈的呢
就当时最出名的一个技术的社区叫slashdot
那么九九年有人把他这篇文章贴到slashdot上面去然后引发大家的关注啊
他最早那个版本其实没有现在这个这么分文别类啊
他就是写了一个叫how to write unmaintainable code如何写不可维护的代码
然后下面有五十四条贴子这是他最好的版本
然后在赛道上带回到讨论啊就有一些讨论其实我看了一下觉得现在也不过时啊跟我现在想法基本上是一样的
比如说有一个经典的想法就是写这个不可维护代码来保护你的工作是一个坏的想法一个bad idea为什么呢
因为最早掉坑里的是你自己呵呵对对就如果你不想被开掉那你继续工作的话
这个代码一直就是你自己维护你这样写你自己也看不懂
然后很快就会出各种各样的问题啊就类似这样其实下面有很多讨论我觉得跟现在也没什么区别大家的认知还是一致性的
这是第一个我想补充的一个点大家有兴趣可以去翻一翻这个原文看啊
尤其是slashdot上面那个讨论我觉得还是挺有教育的
那第二个呢就是我想补充的一个点就是说这件事情本身其实并不新鲜啦
就是关于说我把代码写的埋一些坑啊或者是搞一些只有我才知道的这个秘密啊使得后续的人要维护比较难来保护自己这个其实真不新鲜啊但这一次呢是有个人在网上我也不知道什么人我觉得应该不是咱技术圈子里的他编了个段子就比较创造性地用了一个词啊叫防御性编程来防止所谓的开源截流啊把程序员开了来省钱这样的一个市场
相当于是就是现在网上很常见的一种套路了就是站在呃打工人这一边对抗资本家这样的一种套路会引起很多人共鸣这个呢你爱听爱看爱信我觉得无所谓了每个人有自己的判断但是呢用防御性编程这个词我就觉得很不舒服为什么呢因为这个词实际上是一个成熟的技术术语不是一个新词不是他发明出来的只是因为他无知他不知道这个词已经存在
了啊这个防御性编程其实是一个更大的范畴叫安全编程就skill programming的一个提法啊是他的一种换一个说法而已那什么叫安全编程呢本质就是指提高这个程序代码的可靠性容错和在各种极端环境下的生存能力什么叫极端环境呢就是这个程序你要假定它的运行的环境
和它的用户端对用户端可能是一个人一个用户也可能是其他的程序总之就是使用你这个程序代码的那一方你不能假定它是理智的规矩的听话的你要假定它是疯狂的或者甚至怀有敌意的它在用各种各样奇怪的输入来轰炸你这段代码的时候你都不会死你能正常处理那这才算是一个安全的代码这个搞信息安全的人会很熟悉
比如各种各样极端的我明明这个输入就只能是一个三十二位的整数但是我就是要给你六十四位的输入你会产生什么结果还有我这个输入的字图串正常情况下是输入你的姓名但是我输入一段信号的代码会怎么样就是搞信息安全的人会非常熟悉这种东西了这个是专门需要训练的而且它在很多环境下是必须的比如我以前经常举的例子给飞机写操控软件的那这种就
它不能crash它在任何情况下它都必须能够自持所以这其实是一个很深的一个技术领域了安全编程防御性编程是这个意思你你不能够把这个变成一个很社会化的段子这个我觉得是不严肃而且就是让人比较不舒服的就是这么一个想法华为内部还有程序员专门要考试的它不过不叫防御性编程就叫做安全编程考试
这非常难考的一个一个考试这个是要专门训练的
就一般的程序员是肯定做不到的
就是他没这个思维习惯
嗯总之吧关于这个呢打工人和资本家之间的故事呢是永远讲不完的
我们今天后面还有话题也会提到这个事情啊对就是那这个东西怎么看呢个人有个人不同的观点啊我觉得大家都可以自己去判断
但是段子归段子不要真去把它当做人生指南了那这个会很危险
你要想想看你到底你的诉求是啥
就像我刚才开玩笑讲这个真的照这去做的话你到底是希望被开掉还是预期自己会被开掉呢
可能这两个都不是你的选项啊好那我们来看下一个小话题啊小小体就是最近也是另外一个很有意思的段子就是有人在恰西皮帖上啊给恰西皮贴去发指令让他画画画什么画呢过年包饺子
然后这个事本身如果画一张图呢就也没啥大家很正常已经看过很多这样的例子了但这个人比较有意思的点在于它是持续性的改进性的指令啊先画包饺子然后画更多的人包饺子然后再画更多的人包饺子不断的迫使恰西皮贴去画越来越多的人包饺子然后最后还有一些其他的变形就非常的有意思啊这个段子就看了就让人觉得非常的有趣这是一个点另一个呢也让人感觉哎
现在这个GI去作画真有点意思了一开始看到可能还会怀疑一下哎这东西是真的能做到这一点吗后来我们老庄亲自上手啊去恰西皮贴去做了一遍啊证明绝大部分其实是能做出来的这个要不老庄给我们说一下你的感觉我我因为在恰西皮贴上买了会员嘛嗯所以所以我就去试了就就一开始我一模一样的就是截图里面的那个提示是怎么提示的
按照那个来嗯然后他几乎就能够一点点的先是一家人包饺子人再多一点然后全国人民包饺子然后一边包饺子一边看春晚嗯都非常的好嗯直到最后这个就这个那个笑话里面很很好玩的一句就是你觉得这个故事好玩吗然后那个截图里面说的是不好玩但是他的自己是不会说这个话的嗯他的原话就是说啊这是一个有意思的故事啊
怎么样这个类似于一套一套冠冕堂皇没有没有任何营养的一套
呃官方性回复
对但其实这没什么真正有意思的是我我自己觉得他的绘图能力已经非常的令人
呃怎么说佩服嗯在另外一个群里面
然后呃也是一群朋友在那里说画画的事情然后类似于就是哎呀我们是一个读书会啊我们就花一群人在读书
然后呢又说一群古代人在读书嗯然后一群古代人一边读书的话呢一边哎
呃又又看的是现代的东西就是读开元的书反正他也能画出来
他甚至我觉得他的想象力和他的绘图表现能力已经相当的能够满足我们的要求了
嗯所以这个我我自己是非常喜欢我觉得他已经很可用了
对当时那个段子让我最惊叹的就是最后那一句我就是画龙点睛
就最后问他说你喜欢这个故事吗恰吉比特回答说不喜欢这个是最好笑的一个点啊就是他的主要笑点就最后的包袱就在这里
但这个我当时看我觉得这应该是假的为什么呢因为现在的恰吉比特他为了各种各样的原因啊合规啊各方面原因他肯定都有一些safe guard有一些这个保护性的设定
这些设定就是说针对特定的问题他识别出这个问题的意图之后呢他是会不进行真正的计算而是给出一个标准化答案啊这个叫开门的啊这个就是防止它出现违规的问题基本上所有主观性判断啊的问题他都会走这条线所以你喜欢吗这种他一般就不会回答喜欢或者不喜欢他一定告诉你说啊这个很有意思而我作为一个AI我没有主观判断如何如何啊就认识标准了就是大家都会这么去做
所以这个没啥这个只是我们现在人为的给AI施加的一个限制而已
那具体到作画这事儿呢我觉得我有几个感想啊第一个呢就是确实他现在对于一些关键的自然语言理解已经做到相当好了
然后凭借他庞大的这个训练集里面的要素啊他很容易能够把你要求他做那些要素把它融合起来而且这种融合呢
你说不上他是自然或者不自然就是图画吗他这个其实人的容忍度还挺高的那有一些不合理的东西只要他看上去还挺有趣的你也是能接受的
所以这一点我觉得没有问题啊他就是能够做得非常好但是有一些点还是能看出一些端倪比如说你如果让恰西比提做这个事儿的话呢他里面的人物哪怕是包饺子啊他那个人物的面相呢很多还是西方人的长相他至少缺少会是这样
当然你可以修正他你可以说怎么都是老外你能不能画多一点中国人哎他就会有所调整因为这个实际上是对他的参数做了一些判断但总而言之就是跟训练级还是挺大的关系的训练级上的优势就会体现在他输出的东西上来这个也相当明显第二个点呢就是我可以感受到就现在揭哀所创作的这些图画开始逐步地有一种专门的AI风
就是你看上去就觉得他这是非常AI的一种画风为什么这个我猜想啊这不是不是百分百确定啊我猜想跟他现在的训练级和他施加的一些约束性规则是有关系的这些训练级和约束性规则主要来自哪里呢主要来自于大家现在都非常不明确的一些版权风险嗯就如果他风格上比如说特别像毕加索那完蛋了你这肯定就会有很多争议对不对
人类这么多年的历史沉淀下来其实我们人类的想象力也不差的至少有一些人的想象力是不差的啊已经把很多风格化东西都已经做得非常的好了啊再比如说你若画太空的题材机器人的题材那可能日漫里面已经有很多很多的风格已经固化了这东西很可能他们现在出于防卫性的考虑啊就会避开这样的一些风格那么他会探索一种非常C机化的非常没有这方面风险的这样一种风格
我的一个初步的猜想是这样子跟这个可能有关系早期其实不是这样最早我看到的什么达尔义啊还有呃密舌尼啊他有一些的这个输出啊是非常的风格化的一些东西各种不一样的这种东西当然你现在估计用一些提示词也仍然可以让他趋向于某个特定风格但是可能现在跟那个时候的不一样在于训练集会进一步的做一些约束呃比如说像现在很明显的就是最近这几天
几个月才感受到的比如密舌尼你去画一些图以前可以做的现在他就不让你做了比如你说哎你给我画一个乔丹在扣篮的图他就会告诉你这个涉及到具体的真实的人那么出于版权方面的考虑我们不能做这样的所以这方面的进展可能也会挺快啊就是一日千里就会不断的往前推进因为这件事情还有很多很多的不确定性这里面很大的一个问题就是持有这些人类现存
的艺术品的版权方他们怎么想他们未来想怎么干这件事情对他怎么看待我要不要授权给你们允不允许这些人来用我们的这些素材来训练这其实是个未知数我也不知道他们会怎么选有我还发现一个现象就是我生成的图里面尤其是中文的嗯我就觉得它里面那个看上去是汉字但是每一个都不是汉字啊对对对他故意变形了一些
样子或者多加点笔画啊什么的总觉得怪怪嗯其实我我之前做了一件事情我还挺得意的
就是我我要设计一个网站然后呢我就弄了个脑图把我的这个网站的分别类的一个信息架构给他
就纯文本的给他我说你帮我画一个效果图吧嗯他画了个英文版又画了个中文版我就想直接用了我觉得画得真好
但是它里面所有的字都是乱七八糟的字他如果那些字都是正正经的什么首页啊用户登录啊什么的我直接真的可以拿来用设计师
对就直接可以给设计师了那现在这个就反而不行后来后来我在猜想就刚才你说的可能也是版权问题
是的它这里面有两层版权的问题一个是关于字体字体这个问题格外的麻烦啊尤其中文中文里面很多常用字体都没有开放的版本
就它都是要授权去买的这样的版本英文好一点英文的主要的几种字体其实都有很好的质量很高的open source版本
但是中文不是的你稍一不当心那你可能就掉进一个陷阱第二个就是这句话本身也可能有问题
尤其一种开放创作比如说我们让他画一个画然后有个标语这个标语写着同一个梦想同一个世界什么的
那这种东西的话你很难讲它什么时候就掉到一个有版权的一个说法上去了或者它是一个商标
比如他不当心画了一个华为的标志或者联想的标志那这个会不会有问题不确定啊就很麻烦
所以他们最简单的办法就是尽量不出现可识别的文字也是过渡阶段的一种权益之计吧其实我对它们的需求啊
就是它能不能够这个图能够给我做成批示地就是分层的
对我直接把某一层换掉就行了对吧对
我觉得应该可以啊你就让它比如说在某些地方空出来嘛
然后你拿这个我还是想靠AI就是我给他一张
呃洁癖集你就帮我把层分出来
呵呵呵呵嗯这个至少目前肯定没有这个功能啊得自己想办法去折腾呵呵因为因为我记得AI里面其实已经有一些就是叫所谓的抠图算法
嗯这个是要的对吧我现在不要抠图我就要抠字你帮我把所有的字抠掉就行了
不他抠掉是这样他抠掉的意思是把某一个元素摘出来弄掉然后把那个背景填充上去
嗯对他帮你生成一个背景显得很自然的背景它是这样一个算法
所以他生成的仍然是一个普通的点阵图
那至于说拿这个点阵图去干嘛那就是你自己可以干的嘛对吧你可以拿它去
PS里面再去把它作为一个背景图在上面再去加东西嘛对吧嗯
所以它能帮你完成特定任务回头可以再琢磨琢磨
嗯这个是挺好的可以和一些研究点结合的
对啊基埃的领域现在还是在一个摸索阶段
就是已经可以做点啥了令人很兴奋但是到实际运用的过程当中可能还有很多坑要走的
我觉得它里面很多这些图我觉得基本上是挺可用的了已经
对啊你像刚才我们举那个例子它实际上通过它的不断的渐进式的指令
生成了一系列的图本身就是一个故事了
然后最后这个故事的结尾可能不够好玩那我做点手脚自己编一个结尾就很有趣了
所以这个给创作带来很多新的可能性了像我这种完全不会画画的说不定就可以借助于这个AI啊
做一些图文并茂的故事而且跟他交互过几次以后基本上可以得到你一个挺想挺满意的一个效果了
对
然后那个李俊回头你在节目里啊在我们必战那个节目里可以放一下我刚刚发给你的图
就是我用他的GBT给咱们的这个
后互联网时代的乱谈生成了封面慢慢的它就有点意思了
嗯当做的对还挺好玩的我觉得挺好的挺可用的
嗯有意思
对这个到时候把它放进去
好那下一话题我们就专门来讲一讲打工人和资本家的事啊就是这个
一些大的公司平台和网红之间的各种故事
最近这方面的新闻还不少呢
我们就在过去一周里面看到了好几个跟这有关的事情
比如说格力的那位网红董秘离职之后一段时间也没什么声音
最近又浮出水面
因为报出来就是内部的视频里面董大姐还是非常的耿耿于怀啊还在批评他
虽然已经离职了
另一方面呢他也出来说了一下他现在在干嘛他现在准备申请出国去留学啊
这个是一个很有意思的案例
另一个跟着类似的呢是某位华为的天才少年
啊当年天才少年被高薪招入华为也是全网都炒作了一把
然后没来多久后来也离职了啊那个离职又又有一波的新闻热点啊热搜
然后现在这位天才少年自己在创业啊也是做跟人工智能机器人什么有关的事情啊在融资那么又有一波的媒体的宣传
那很值得我们去关注的点就是他现在在宣传的这个过程当中仍然有一个帽子就是当年华为的天才少年
嗯就是这这帽子多值钱啊可不舍得丢呢对啊
这可能可以戴好长时间直到他真的拿出属于自己的成果那可能就可以摘掉了
是吧这人都是这样的永远戴自己人生过去的过程当中最成功的那顶帽子
对对然后现在最热的链民党就是什么什么北京大学毕业嘛
是吧那就是他最高光的时刻嘛嗯对啊对啊某某大学某某专业博士啊类似这种
然后一问啊已经毕业三十年了就是因为哈哈哈
那然后最近最热的那当然就是新东方旗下的这个东方甄选跟他的头牌
这个董宇惠之间的这个故事
所以我们今天来简单地聊聊这个话题啊
就是到底大平台跟网红之间是一种什么样的关系
有的人说是谁利用谁啊
然后公斗等等等等
你们怎么看就是刚才说这几个案例
嗯我想先回顾一个事情
其实前面李峻你讲的所有这些都是发生在最近的嘛
其实当年咱们在创新院的时候
嗯盛大创新院
对还搞过一个轰动全国的招聘
也是号称年薪五十万而遭这个天才少年
但是话不叫天才少年啊
反正就是遭互联网精英啊就遭这个IT精英什么的
当时遭的是应届生我记得
对就是还没有毕业的本科应届生就可以拿到五十万年薪什么什么的
然后就把全国各地的大学生遭到遭到咱们创新院来给他们出题考试
然后是的好像还搞了黑客松传
他们熬了一一个晚上还是两个晚上反正就在那里做题
最后最后有人拿到了什么五十万年薪的offer
对说所有的这种事情本质上我觉得至少在企业发起的初衷
就是我一定要闹个大新闻
对这个新闻它一定要有足够的这个诈人
就是吸引眼球让人一惊哇天啊大学刚毕业就能五十万
那个时候是在二零二零年一零年对嗯十多年前了
就那个时候还是有点现在必须得百万年薪非常有吸引力非常有吸引力
相当于现在百万年薪了对但是本质上逻辑是一样的就是花一笔重金
然后呢其实只招一两个人也花不了太多钱但是这个广告效应就足够足够
当然接下来就巧妙各有不同了嗯对吧
那这个当时盛大多厉害啊就把人家小朋友玩弄于股掌之间最后遭了人也就结束了
但现在已经开始有反杀的了啊不叫反杀对不对
反过来这个也用的把天才少年这个名词用得很好的人我也只能深表佩服
嗯其实当时盛大的我们两个老板其实非常善于用这一招啊
乔哥自己当年是一个著名的案例是唐骏当年微软的万中国的高管挖到盛大乔哥很早以前的经典
大年也是类似的当时直接就跟我们讲我们这个就是叫千斤买马骨马骨本身不重要但是我这个买了马骨的这个行为本身啊会激励更多的千里马愿意来就所以本质上它就是一个选秀
而这个选秀的目的呢不是真的要选出什么而是让更多的人打动那些人愿意去考虑愿意去往我们这里去关注
所以这些我觉得是很正常的是一种手段这种手段只要达到目的那就没问题啊
但是我们刚才看的这几个例子啊其实是有些区别的
举例来说格力的那个当时的那件事情我觉得挺反常规的跟我们刚才说的套路不太一样当时的这个事情是
这小姑娘去应聘他们也是这种公开的招聘而且明确的就是招类似于管培生这样的那所以就有高管去参与去听董大姐去听了之后对这个小姑娘特别有感觉就属于一眼看上了这种这种感觉
所以我觉得董大姐是一个比较奇特的人啊就是她可能的观点跟很多人都不太一样而且说话做事也比较直她好像真的是打算培养这小姑娘
嗯但是说实话可能她对这件事情没有太正确的一个预期我看到那个小姑娘后来写的一篇文章我觉得挺有意思的她这么说的她说我是董事长秘书感觉就刚毕业就飘在空中了就没有任何可以接触到实际项目的老大爷让我去参与些项目但是参与不进去啊人家就觉得我只是领导来看一看没办法实际的去做事情
就他觉得这些事情得先做过然后才能够成为领导层的一部分董事长秘书这个位置是非常非常特别的啊有人说是董秘其实还不是董秘董秘书叫董事会秘书董事会秘书是一个专门的法律上有很重要的职责的他是要承担法律责任的他不是啊他只是董事长的个人的秘书但这个也非常难做了嗯他对于业务要有综合全面的了解否则他根本不知道董事长在想
啥啊第二他得跟整个高层团队的个人关系都得非常好他相当于是要帮一把手去做一些人际方面的事情那显然这个位置就不适合一个刚毕业的年轻人我待过的好几家公司其实都有管培生的制度那管培生不是这么培养的管培生一般是到团队里面去当团队助理甚至于就在一线先干半年一年就是他要先要熟悉基层业务一来就放到
董事长身边这个我觉得就很奇特啊所以这个百分之一百就是格力的或者是董大姐个人有一个误判啊那这小姑娘我觉得她还想得挺明白的也没有太过度炒作自己然后现在也打算出国去留学读读经或者是长长见识其实都挺好她也知道自己的实际的不足就很虚啊她是知道这种虚的所以这就没问题华为的那个案例呢我觉得更像是一种
互相利用但是呢给我的感觉啊咱们这位天才少年比华为厉害那毕竟天才少年啊因为华为无非就是跟我刚才说的我跟老庄我们待在生大这种是一样逻辑嘛千斤买马骨那那这个是不是达到效果呢我觉得很难讲因为第一华为的声望已经很强了它其实招人并没有那么的难
当初盛大为什么这么做我觉得很欣赏而且我很肯定这种做法的效果因为盛大在那个时候只要提到盛大大家觉得是一个做游戏的那对于互联网和技术领域的一些大牛来讲包括我本人说难听点我是看不上的我会觉得你一个做游戏的我也不想做游戏我也对游戏没兴趣你又不懂互联网我干什么跟你玩但是他经过这样的一些做法之后再加上我们进去之后那个体制
我也感受到确实是非常迫切地想进入互联网和技术领域做创新那这个形成了一个正向循环所以对他来讲他是有财力有公司综合的实力但是在某个领域很新人那么他用这种方法打进去没问题对吧那华为好像不是这样华为对应届毕业生来讲从来都是有吸引力的只是说有一段时间可能他比不上字节头条这样的一些那他希望去塑造这种能力但你塑造的方法是说我有钱吗
也不是啊你花在这上面的钱没法跟字节跳动比呀你反而要去塑造的是另外一些东西啊那现在显然华为应找到那个另外一些东西了啊他是国之重器了这不一样了所以在那个案例里面华为的收益很有限因为他起点已经很高他这个千斤百马股的这个效果就远不如我们当年当年做的这个事情那少年本身呢那就像刚才老张说的这个帽子可以戴好久呢
这个收益又大又持续好那最复杂的呢其实是最后这个例子啊就是东方甄选跟董宇辉这个瓜最近吃得已经大家快腻了就觉得非常的有点受不了了天天都他们在这说这个事你们怎么看这个案例啊我也是稍微去了解了一下背景简单的说呃最开始就是呃号称董宇辉被被刺啊什么叫被刺
那就是呃有人突然在直播间跳出来说呃他的这些文案都是我们写的嗯嗯第一大家就说但凡行内人肯定知道你不可能全是自己写嗯对啊一个一个网红到了一定程度之后背后一定要有团队对但是团队背后的人跳出来说这些活都是我干的这个团队什么一定出了什么问题嘛嗯对吧我们先我们先说团队内部出了什么问题
但是再到后面
就是那个什么小编还在喋喋不休的出来说的时候那
我只能猜测是CEO指使的
就是那个什么小孙东方小孙出来就是他他指使了
呃这个叫什么那个些小编
嗯出来说这些话这个不是纵容纵容都不可能
我就觉得就是指使为啥呢
因为他后面还道歉啊
到一边道歉一边又说
呃你们这些网友们啊你们知不知道董宇惠一年挣多少钱
啊几千万都不止
你们跟他共情你们供得上吗大概就这意思
然后说我们东方新我们东方征选要拒绝饭圈文化
嗯意思就是说你看你看你们这些你们这些做粉丝的人啊
完全不讲是非
明明董宇惠没有真材实学你们还要拼命力挺他
嗯这不就是饭圈文化吗
但事实上这样反而真正的激怒了所有的这个
呃董宇惠的粉丝们嗯啊这个说实话
我并不说否认有饭圈文化
甚至我也不认为他的粉丝们就是理性的
但是用用这种方式来激怒粉丝这个实在是太不懂粉丝了
嗯所以我觉得这不是事实啊我觉得这不是真相啊
ok嗯等一下我会说一下我先说一下我我
哎喽区门我觉得是这样
就是我觉得他激怒了粉丝激怒了粉丝之后呢哎
这个董宇惠暂时就先先不播了不直播了他就回去了
回到他老家去了完了以后感觉上馀敏洪又出来劝和
然后再把那个东方小说给开掉
嗯再把再把董宇惠请回来
就至少这场戏差不多就快落幕了
当中其实还有其他几家想要把董宇惠拉去
要么自己创业呀什么到我们公司来呀这些都是瞎闹腾
基本上我的判断就这样嗯王老师觉得呢
对我没有特别的判断
然后呢也看了一些各种帖子一些瓜
然后呢发现挺那个小董的还挺多的
而且呢一对那个被开掉的那个小春以后
哎呀我感觉就是一片欢呼
感觉魏明出来的这种感觉了
呵呵对好那我来说说我的判断哈
嗯就是啊纯从外部吃瓜这是一种体会啊
就如果当一个公斗剧来看的话那当然没所谓
就是嗯怎么有趣怎么来
但实际上如果我们想借这个事情了解一下公司的管理
还有平台跟网红之间的商业关系
其他的治理上的一些判断的话呢我觉得还是
值得去理性分析一下这个案例挺有意思的
首先啊我要说一下我对于东方甄选的这个前CEO这个小春的一些看法
很多人说这个人先不管他说啥做啥那光看面相就觉得不好啊又瘦
然后说话又有点这个爹味很重啊等等这样的一些东西
但是我想提醒大家这个人其实不简单的
在二二年二一年二二年就是东方甄选开始做的时候
这个是东新东方内部一个没有人看好的项目
就是从零开始而且当时公司内部的普遍的观点或者说是倾向就是我们一帮当老师教英语的
我们凭什么能蹭这个直播的热度我们会做直播吗我们不会啊
然后一些老师就赶鸭子上架去开始直播带货了那老师们都有自己的特色有自己的这种性格的
那他能够放下身段去叫卖去卖货吗啊这个不容易的
而且这个他跟董宇惠原来都是西安校区的啊就他们都是那个分校的到底是谁把谁带到这个里面来不确定啊
但是比较大概率像是孙东旭把董宇惠拉过来一起做这个事情后面董宇惠出圈之后他们俩又从西安校区拉了不少教师一起过来做这个事情
那现在的状态就完全不一样了现在跟那个时候有很大区别一个大家都不看好的事情从零开始做起一开始没有人敢上就硬头皮上
然后哎真的出了一个非常特别的网红啊后面我会专门讲一下我董宇惠我对他的理解
哎就是这个过程的前半段哪怕有再多的问题都很容易被忽视掉因为成功了嘛而且是一个奇迹般的成功
大家都很开心的从新东方大老板啊俞老师这边到这个作为这个业务的负责人的小孙到下面的主力像董宇惠还有其他一堆的人
这些人绝对不是只有几个出镜的那些呃前台的主播还有大量后面做事的人哎都会跟这个过程感到很兴奋很开心
但事情都有两面就是你成功之后往往就会比较难这个有创业经验的人都会很容易理解这一点就是创业这件事情啊我们讲同甘共苦啊创业团队都会讲这个话啊虽然同甘和共苦都很难但是同甘会更难一些当然有的就是有了钱之后大家分赃不均就开始闹矛盾这是一种情况但其实更多的不是这种情况更多的是当你走过了一个坎之后
会有很多问题暴露出来而暴出来这些问题呢在你已经走过了那个坎之后呢会变得不太好解决分利益只是其中的一种问题而已不见得是所有的问题比如像刚才老庄的这个判断我是完全赞同的就为什么这个后台的小编会跳出来说这样的话这肯定是团队管理出了问题嘛为什么之前没有这样的问题那就是因为迈过了最开始那个坎在爬山的过程当中这种问题是不会冒出来的
但爬过去之后已经成功了至少第一步成功了那后面出现这样的问题有些人的想法就会不一样了
那我觉得至少说明小孙他的能力上是有缺陷啊他可能在比较苦的情况下带着大家去创业哎这个他做的是不错的从结果来看是做得不错的
那但是后面你一旦成功了东方甄选是什么性质的公司呢
它是一个有着悠久的强大的品牌力的新东方旗下的一个独立的上市公司
一旦你走过了这一步之后后面的资本不会让你停下来的它会扑斥你不断地往前你要更高的增长你要更怎么样但其实后面会越来越难嘛
那这个时候不论是业绩的压力啊还是团队扩大之后的各种问题啊然后再暴露出的一些最早没有解决好的一些基础性问题
比如说利益怎么分配的问题啊头部和腰部的网红和新晋的网红怎么去建立他们的一个晋升的机制怎么保证它的公平这些问题开始的时候是不会想那么细不会处理那么好的那这种情况下就会暴露出来这个时候需要的就不是带队创业的能力了而是一种综合的治理和一种怎么去平衡平台和团队里面的一些深层问题的那种复杂的管理能力
那很明显这方面它是有问题的
那所以这个人我觉得不可以简单地就说啊他就是什么邪恶的势力我说难听点这个公司的CEO他直接背靠的是新东方的大老板俞老师很先支持他们那这种情况下他真的要去搞董宇辉吗这个不论从哪个角度来看我觉得都不可能这么去做的
他这样搞的话内部有很多办法一旦他跟俞老师达成共识之后有很多办法可以把董宇辉干掉
真的他绝对不会说怂恿一个小编去前台发这种东西来让董宇辉出局这个我觉得是不可能的事情啊就在公司里面一个做过这么长时间的很有可能俞敏洪也是受益的或者说是默许的我最后来说俞老师的事情哈哈哈好好第二个我们来说一下董宇辉嗯董宇辉这个人是个什么样的人呢我觉得他是一个很难复制的一个人才
他年纪也不大三十多岁了大概啊然后呢他有几个能力这几个能力孤立着看呢都还好但是他在同一个人身上出现就非常非常难得几乎不可复制第一呢他很好学很博学读过非常多的书而且他真的很会读书所以他能够很快的读懂很多道理我们称之为叫年轻儿保学知识这种非常不容易的说明学习能力很强因为在现代跟古代不一样古代保学知识就是
读了很多书过不忘就是保学知识了对吧现在不是的现在你读过书没用的你要对新东西要接受得很快有那种非常强大的从身边不断发生的事情上面去学习的能力这方面他很突出这是一个点所以他是有天分的学习能力很强理解能力很强表达能力很强这些都是他的天赋加上他努力的结果这个是一个非常突出的就是他的博学他的学习能力很强这是第一个点
第二个点就是在这个前提下他能够保持一种非常真诚的谦卑这个是非常不容易的我以前我其实从来不看这些直播啊就最多看一些切片的小视频但上次那个嗯流浪地球推广的时候不是流浪地球的团队去东方甄选的直播间他就有些交互我发现这个人直播风格很不一样啊哪怕单独看他这个直播都很有趣啊所以就翻了一下他的视频去看早期的和当时那个时候
年初的时候这种谦卑不是装出来的是他真的觉得就是我只是个老师我只是老师被迫转行来做这个卖货的事情但是我希望我这个卖货能让你们听了有意思就是这么一种感觉他从来不觉得自己是大主播或者怎么样很多主播刚开始的时候都也挺谦卑的后面就会飘而且飘得很快那他没有这个感觉一点都没有而且我觉得他未来也不太会出现就这个人的风格跟他的人生历史有关
关系他出身也是比较普通的然后自己靠好学靠就是属于小镇作题家出来的他就有这种先天的气质这个是非常非常不容易的然后第三个点就是他说话非常非常的稳健稳健到什么程度呢他可以在一个直播间里面聊两三个小时一点挑不出错来百分之一百政治正确没有任何就是从这个大的政治意义到民间的社会上的
政治正确到一些容易引起争议的点他都可以避开非常的四平八稳就像央视播音员出来的但是很有趣同时具备这三种能力的我没有见过第二个人而且我也不认为这个能训练出来所以他是一个非常独特的不可复制的人才这也是为什么东方甄选能够在绝境当中起来而他后面的人接不上去的原因就在这里复制不出来的那这一点他自己信不清楚呢我不确定
我觉得他多少应该有认知啊但是呢像俞老师这种非常老道的经验丰富的从老师出身的企业家是一定心里清楚的好最后我们来说俞老师好嘿嘿好呃俞敏宏我还是挺熟悉的啊因为之前打过交道而且以前在同一个行业里面首先俞老师这个人呢他属于那种典型的大家长式的
企业家这个大家长不是说那种遗址气势滴入很浓的大家长不是啊就是那种和和睦睦的和稀泥似的管理风格就他对于任何人几乎都是比较宽容的就尽量回避那种很尖锐的矛盾这里有个比较极端的例子就是有一位陈向东啊这个大家应该听说过啊陈向东原来是新东方的二把手老俞是董事长CEO那陈向东是总裁
机构里总裁一般就是干所有具体的活建分校培训老师考核这所有业务层面的基本都是他在干基本上是当做新东方的接班人来培养的但是后面因为某种原因啊这个原因说不清楚谁对谁错了啊这个也不方便在这里细讲有人说就是啊什么股份啊什么东西其实没那么简单啊老师是个很奇特的群体这个后面我也会稍微说一下就是总之就是闹翻了闹翻陈向东就出走了出走就出走了
但是他立刻创业办了跟谁学然后是跟新东方直接竞争的就互相挖人在各个分校挖人在总部挖人然后就直接竞争的哎但是即使这样这两个个人之间也没有闹到不可收拾老俞仍然认为这个陈向东是可以理解的那陈向东刚出去的时候有一些负气但现在也比较平和了两人见面也没啥问题包括这个
这一次有人传说哎呀这个有很多粉丝为了报复就就直接去跟谁学那边的带货的平台了啊甚至说这个陈向东也想把董友会挖过去那后来陈向东专门自己出来说了一段话他说这怎么可能呢这个时候毕竟我跟新东方有各种各样的关系我现在去挖这个人还是人吗啊所以这个是一个很经典的例子啊就说明俞老师这个人他是有他的哲学有他的做事的风格的
他是相对比较宽容但这个宽容加了很多问题就是他的团队包括新东方的这个母公司还有下面孵化的一堆的子公司如果管理上出现一些问题他其实不是很习惯用那种现代化企业的很严谨的制度性的东西有的时候没那么柔性的办法去处理他不太习惯他更愿意用人文化的啊概念
感情方面的办法去解决这类问题这个是老俞的一个风格而且他非常恋旧啊就是只要做过贡献的他不会轻易的去就是把这个人怎么怎么样啊这不太可能嗯是非常恋旧的一个人包括这一次小孙是解职了吗但是他后面也明确讲解职不代表就扫地出门我们仍然要考虑怎么发挥各自的优势把这个事做好
他也承认他犯了错误他没明说啊但我看他说的那个话我的感觉就是他意识到小孙在现阶段在东方甄选的管理上是有问题的不称职那他可能适合做别的一些事情那么怎么看怎么做其实小孙跟东宇会挺熟的啊他们两个应该一直都是同事啊所以这个方面也有各种各样复杂的关系最后再就是有很多网红啊而不是网红包括网红
啊包括普通的这个粉丝啊都在说啊这东宇辉为什么还要继续在这个地方做呢干脆出去啊啊大发地方可以让他去做啊来我的来我的哈哈哈对哪有这么容易啊我觉得这个我反而觉得东宇辉是非常聪明的啊虽然他很年轻但是他看得很清楚他会做出正确选择的这个内部实际上发生什么事说实话我也不知道我只是从常理推断我觉得两种情况
我认为是不太可能发生的第一这个董宇辉有不臣之心啊想要挟公司或者想自己出去单干或者想更多的利益我感觉不是的他现在的收入确实已经非常高了虽然按某些人的标准可能还不够但是对他自己来讲他应该是非常满足在这个方面非常满足所以不存在说他要造反这种情况这种是应该不存在的第二
东方甄选想去董化把他干掉这个我觉得也是不存在的真要这么做不需要像现在这种搞法有很多其他的做法当然肯定也不对了所以他们应该不会这么做但是东方甄选意识到董宇辉过于一家独大对公司来讲是一个很大的风险这件事情是显然的他现在一个人占了平台流水一半以上啊作为一个上市公司投资人会问你
这个风险难怎么办啊你必须解决问题啊但这个解决办法绝对不是把小董赶走赶走就等于自己砍一半这个没有意义他真正的做法是努力让他的占比降下来怎么降下来呢第一让他多做新业务做开创性的新业务第二多培养他下面的他只是作为一个枢纽或者一个王牌必要的时候用一下逐步地降低对他的依赖这个是正常公司都应该做的事情
而且我相信董自己也绝对是认同这种方向的这个是对所有人都有利的如果说觉得收入不够那谈呗没问题的还有人讲说哎呀他现在被架空了让他去做另外一个什么跟旅游有关的一个专门的号相当于把他干掉的这种感觉这个应该也不是啊我跟大家透露一个算小内幕吧这个我有其他渠道了解的哈就现在新东方的战略接下来的一个重中之重
就是做旅游这是一个很大的市场而且目前暂时不算是红海而新东方现在这个力度非常大大到什么程度就是直接跟一些地区性的旅行社在打很尖锐而且对传统的旅游市场冲击很大那些旅游市场现在很紧张这个对新东方来讲是很有挑战的一个东西但是这个事儿反正就是老馀这边他们已经有很明确的决策了就是
这个是接下来除了带货以外最重要的新的开拓市场而且这个市场我个人认为啊跟董宇辉的个人气质是非常非常吻合的因为现在做旅游已经不是简单的那种旅游了他必须跟人文结合起来开发一个新的旅游产品怎么做呢人文文化地理历史甚至政治什么东西都要结合起来然后才能塑造一个新的品牌出来然后要避免以前过于商业化的那种开发所以现在新的
旅游的这个窗口正在开启所以这个绝对不是简单地说哎把它弄掉不会的没有哪个老板会傻到杀自己的这个主要的盈利来源那至于说像罗永浩讲的那个呢我觉得就更加所以为什么我一直讲就是这个新东方出来的这几个名师啊后面成为网红的人里面我就觉得罗永浩是相对比较low的那个就不太行
你像他说的那些话首先他把新东方跟一些非常典型的MCN做对比嗯什么李佳琪啊什么新雪啊这样一些这个不能比的那几个MCN他们唯一的资产就是那个头部主播其他没有任何其他东西了新东方不是的新东方是一个早就已经价值难以估量的IP在那里摆着了新东方做这个事情的时候绝对不是只是一个人虽然这个人现在很突出很强大
基因结合在一起你们去看一点小董的直播就知道了
他上来就说他说我们都是老师啊改不了这东西的
所以我们在我们直播间里时不时拿个小黑板出来写写画画甚至要出个题考考大家的
他为什么说这种实际上那个直播间里面大部分粉丝就是新东方的IP所聚集的粉丝
嗯所以这种文化才会非常的跟大家默契嘛
否则一般的你说李佳琪的粉丝去听她那个直播间没感觉的
所以这个东西是相辅相成的这个跟一般那种纯靠网红经济起来的MCN完全不是一个概念
罗永浩还说哎呀不鼓励你跳槽啊鼓励你自己创业你要创业的话我介绍一些投资人给你
这更加是说来听点罗永浩你这么牛逼你到底创业成功哪一次了
而我倒觉得罗永浩最强大的能力就是一直能够有人给他投资
对啊这句话我真的很佩服罗永浩活干成这样还一直有人给他投资你觉得他是有多强大的融资能力
所以他介绍的投资人我倒觉得挺厉害嗯是但是呢他能忽悠人不代表小董能忽悠人
那那是嗯那是他最强的能力就是忽悠人对但是他忽悠人外之后那要么就是小董替他打工
要么就是小董自己搞不定这个事就这么简单吧所以他的那点小算计是啥你还看不明白吗
是啊他其实本质上就是想拉人来跟他一起对啊所以这种人我觉得就很虚伪你知道吗
他说我不鼓励为任何人打工但是我可以给你介绍这个投资人这啥屁话嘛不就这意思吗
这谁还看不懂吗嗯嗯呵呵是吧然后他还说哎呀这个董宇惠在东方甄选应该拿走至少一半的平台收益
这个不要脸说这种话就不要脸对啊真真过来给他打工他也不可能给人家一半收益啊
就算给一半的话那拿走一半这件事情对一家上市公司来讲根本不可能的这个上市公司
他每年要要面临着那种财报的压力投资人会问他的你这种属于公司的重大运营风险啊但是董宇怀很多粉丝为什么因为这些判断一般的人他是做不出的
很容易受他的那些话所鼓动他的话说得非常爽爽言爽语让人看了就非常爽就这种所以这种危害特别大
所以老罗这个真的就是我是奉劝大家看看就好
行吧这个我觉得反正把我知道的一些东西也跟大家分享了啊就是至于怎么判断呢大家各自可以自己去战队啊但是有一点我还是提醒大家就是嗯很多事情不要那么简单地去做判断啊
就比如说像刚才说的那个小孙的那个事情其实我觉得也挺有迷惑力的像很多人认为他讲的那个话有问题但是其实我认为他最有问题的就一个点
就是他提到了董宇惠的收入的那个问题这个是大忌啊这个是就是属于职业精神的一部分这个是绝对不能讲的但是他为什么讲这个话呢其实我觉得也有他的一定的可以理解的点就是因为有太多的粉丝在攻击这个点他就是想解释说哎呀你们说他只有几千万其实不值哎
就是想说这个事情但这个真的是大忌嗯这可能是他被解职的最直接的原因如果他没有说这个话可能不至于到这个程度他说这个话那就让人感觉或者说会让俞老师判断他真的控制不了局面他会因为粉丝闹腾一下就说出这种问题那肯定是有问题的我看到有一个采访就是采访了一个匿名的东方甄选的一个不同员工这个员工他就说一个感受我觉得很真实他说
其实他认为最大的一个隐患在东方甄选现在面临最大的挑战就是粉丝和粉丝之间的战争
嗯嗯不同的主播之间的粉丝会互相攻击然后反过来也会对那些不够有定力的主播产生负面的影响
那个员工就明确讲他说董宇晖这个人是很有情怀的他一直坚守他是一个教育人的本分但很多主播未必做得到这一点
这个我觉得真的挺真实的嗯这个是现在粉圈化的一个非常双向的影响行那这个我们先说到这吧啊说不定后面还可以找机会来聊一聊这个事确实挺复杂的啊但反正既然复杂就不要太简单的下结论啊下面一个话题啊我们来聊一聊关于数字霸权啊这个话题其实我们想聊也挺久了我们都挺关注相关的一些观点的但最近呢正好
老庄这边有一个朋友啊也写了相关的一些文章呃就我们就想顺便趁这个机会来说说这个事儿老庄你先说说吧嗯呃是这样就我有个朋友他写了篇文章呃也是一篇很长的文章然后大概的意思是说啊关于数字霸权的现状嗯然后写了一篇总结了一下这个各种各样的数字霸权的情况然后呢说实话因为这篇文章有四十三页握着文档打开有四十三页
我第一反应就是我先没空看但是呢我又觉得李俊老师呢对这方面特别有研究我就我就直接就扔扔给李俊看去了我说哎你先看看看完对吧我我们再看看这个要不要我再深入的读这四十几页然后等到后面呃李俊读完了然后点评完了哎我觉得哎我已经不用看了哈哈哈不不不你还是得看一下还是得看一下作为一个话题可以聊一下啊对所以所以李俊你先你先讲讲感想然后
抽空可以先看一下就是我还是推荐你去读一读那篇文章啊至少大略地看一下他罗列了非常多的事实我觉得还是挺有价值的这个话题应该老庄之前也思考过吧也不光是就咱们这个朋友写的这篇东西当然是当然是有思考等会我可以从我的领域可以稍微讲一讲我我理解的所谓的数字霸权啊我先说一说之前咱们这位朋友写的这篇文章啊
标题是叫做数字霸权的现状他在描述的是现在所处在的一个阶段这个阶段呢跟之前的一些阶段的差异在哪里美国啊在过去的大几十年里面它作为全球的主宰性的帝国它有一些很强大的霸权啊那么在数字时代又延展到了数字空间所以他罗列了大量的
在目前这个阶段数字世界的各种美国所掌控的巨大的优势那当然后面他也提到了一个点就是在最近的一二十年里面开始发生了一些意外对美国来讲的意外啊他原文里面有一句话他说这里尤为值得一提的是本文提到的所有各项美国霸权都需要加上一句除中国以外那就是目前美国的霸权无法渗透到中国
因为中国建立了自己的数字世界和相应的壁垒那这个判断毫无疑问是对的啊但是我后面给老庄说的点评是什么意思呢就是我表达的观点就是它这个属于叫做现状的一个宗数啊罗列了非常多的事实性的东西啊里面有很多数据啊什么别类的一些事实我觉得都是没有问题的但是我们做研究嘛罗列现状和事实只是最开始的一步
罗列这些事实的目的是什么呢那就是为了下一步下一步要做什么就是第一你能不能从这些事实里总结历史发现规律我们做研究就是希望从现有的情况发现一些普世规律然后再下一步是什么呢尝试用这些规律去预言未来那你预言的未来可能有多个不同的可能性那就能指导现在就是你现在应该选什么样的路你现在应该走什么样的路所以研究历史和现在
是为了发现规律发现规律之后呢可以预言未来而预言未来呢能指导现在的选择这个是我们做任何研究的一个基本套路所以我觉得它这个文章作为起点是没问题但我的野心或者说我更感兴趣的是做后面那些事情嗯这个是我的一个大概判断那回到这个主题呢我想说一说就是如果我要做这个研究的话呢我会采取一个什么样的方法论啊大致是这样的就首先呢分析这个霸权啊
如果你只是罗列这些霸权本身这个呢是不够的为了帮助我们发现规律和预测未来我们需要对这个东西适用一定的方法论去对它进行分析怎么分析呢最主要的分析方法就是分类和分层那实际上关于美国的霸权这个已经有充分的研究包括美国自己的和其他国家包括比如中国是有很深入研究的这个研究包括美国的霸权包括哪些方面
啊它是怎么形成的它的强和弱在哪里就像我们在商业上做那个SWOT分析是类似的那这个有非常成熟的框架这个框架美国人自己提的称之为叫做four pillars of US hegemony就是美国霸权的四根支柱科技军事金融和媒体这个分类是九经考验的这个科技是它的最核心的部分通过教育通过科技啊
各种它积累的东西去吸引人才然后提升它的科技水平那科技水平保证它在科技发展的每个阶段都占据主导位置这个主导位置包括技术标准市场和创新这东西它都走在前列那么它就可以引领人类啊这个是它最核心的一个霸权第二个是军事因为它科技发达所以它军事肯定发达啊然后它又有钱所以它军事力量就全球不五啦可以影响全球的
然后第三个是金融金融是它把科技和军事的霸权转变成一种快速的容易的挣钱模式的这样的一种手段
然后通过金融它又反过来可以控制很多世界上不同的地区很多它的盟友被迫跟着它走的原因就是它控制了金融命脉啊这个就是美元的霸权
然后最后是媒体啊媒体也非常重要话语权啊解释权对历史对现在的解释啊把谁斗倒斗臭都是靠这个啊能军事能够搞的就军事搞军事有些时候太贵或者搞不定的那就靠这个媒体
所以这四个霸权共同的支撑了现在美国的霸权那如果我们去研究这个问题呢我就觉得这四个领域其实在数字时代它都有一些新东西出现
这些新东西里面呢有一些是因为美国原来就强它数字化自然也跟着强因为它科技有霸权啊数字化只是科技里面的一个分支啊它一定占有很强大的影响力啊那这个影响力反过来呢又强化了它的几个霸权比如它军事走得比别人更前啊信息化智能化军事都很强对吧
然后媒体也是一样啊它控制了科技的平台控制了媒体的平台那它能够更好的去做各种各样的事情包括信息的窃取信息的引导等等都可以做就是每一个领域在数字化都有新的一些东西强化了美国的霸权但反过来数字化这个新东西呢又使得这几个霸权里面的一些部分被松动了你比如说金融它的霸权在数字化的这个背景下
如果它数字化的节奏跟不上的话那有可能别人就弯道超车了比如中国现在就要干这个事啊之前有人企图干这个事情就是数字货币啊虚拟货币但美国很快意识到这一点了就把它掐死了嘛当年这个粉丝部的小扎准备搞一个虚拟币那简直就是相当于世界的联储啊甚至当时小扎是明确地跟政府说我们一起来搞这个新的虚拟币然后我们就可以成为世界化的
联储啦不光是这个美元啦啊那但是美国政府心里想为什么跟你做呢我要做我也自己做啊
你一个你一个商业公司算个鸟啊对吧所以所以就把它干掉了啊但这个呢实际上是带来了新的机会的
啊这个机会包括两个方面啊一个方面就是说人民币国际化的过程当中一定会借助数字化这种方式
而不是用传统的那些交易平台会采用全新的方式
就绕开了原有体系里面很多东西这是一个第二个呢比如说像随的这种它是非常牢固的一个堡垒就是全球支付体系
你很难去从内部破坏它但现在数字化的潮流导致大家都用手机支付然后呢都通过电子信号网络信号就能够完成支付
那这个时候你其实建一个跟随的类似的全球支付体系变得更容易了因为网络都是现成的
只要建立几个特定的基础设施就可以了啊可信的证书体系可信的交易支付的中心
然后大家接入的时候各种各样的协议就行了就能成熟的那就导致人民币的数字化会走一条美国人控制不了的路径
那这个路径上发生的所有的事情所有的交易美国都不知道那这个就会极大地动摇美国的金融大全这个例子的意思就是说数字化是双刃剑
它在一方面会对原有强势的那一方提供加强的手段但是同时它也开辟了新的战场新的战场上大家都公平
如果我们真的做研究的话我觉得或者我希望最后发现的是后者的影响因素比前者更大
也就是虽然有加强有削弱但削弱会成为主流这个削弱不是说美国就倒了然后中国起来了不是这么简单
而是平均化就是霸权的崩解或者说叫做一个新的平权的时代平权不是说真的都一样啊而是说会有很多选择
不论是对顶层的还是下面的一些实体他们都会有更多选择那么这个就导致不存在单一霸权这也就是我们国家一直在讲的多机化世界的基础其实就在这里就是数字时代带来了平权的希望
而最后唯一霸权就不存在了那这件事情从理论上讲可以循着这条路去分析啊我觉得是没有问题的而且大概率会得出我刚才说那个结论
那它其实现在已经很有现实意义了比如说一带一路而中国一直在做一带一路的事情以前一带一路其实方向不是那么明确的你说给它援助吧这个我们又给不起不可能一直给而且中国给援助的
目的不是为了收买人心而是为了建立持久的稳定和经济发展因为我们的逻辑就是越多国家经济发展起来我们就可以往越多的国家卖货啊那我们就随着就起来了因为国内已经消化不了我们的生产能力了这是基本逻辑嘛那所以中国以后强大了也会有一种类似的霸权这种霸权跟美国不一样不是说你听我话而是说你们不要打仗啊你看这里我我们给你猪羊你们好好养啊
我帮你建矿山帮你建铁路你们把矿运出来然后卖给我就是要和平要发展不要打仗嗯对就就这种风格就是搭起来做生意赚小钱钱不好吗你如果没有基础我帮你建立这个基础这件事情慢慢地成为了我们一带一路的主体那这个主体在数字化的背景下其实现在已经发生了很大的变化了以前的基建就是修路然后修能源电厂而因为路和能源是经济发展的基地
基础嘛帮他做就完了那现在有一条更快能建到效果的路就是数字基建建网络建电子支付这些都是现成的所以华为这个非常的踩到这一波了你知道吗这个对华为中兴啊都是这样的所以数字基建会成为这个的主体而这一块呢实际上就是从科技从金融这几个角度啊也包括媒体
原有霸权的一条路径现在美国人也慢慢看懂这一点了
所以对一带一路非常非常的紧张
前一段时间美国人有写文章啊
就说一带一路是什么呢是毛主席当年农村包围城市的策略的一次世界化尝试
哇这个我觉得总结得很精准啊
就他们终于看懂了吧就之前都没看懂已经十年了
一带一路已经做了十年了而且他终于看懂了所以非常紧张
这个真的是就是对帝国来讲是动摇果本的你知道吗
对我觉得就是简单的说就是如果我们要去做这个研究的话
站在刚才说的这位朋友的这位创作的基础之上我觉得可能就是第一有一个成熟的框架可以帮助我们去分解问题
那第二我们要看到的是霸权的消长也就大概这么一个思路
嗯我可以提供一个案例啊还是从我熟悉的开源讲起
嗯就是开源领域有一个非常著名的组织叫欧塞就是开源软件促进会
然后呢他发布了一个东西叫欧SD简单的说就是开源软开源定义
嗯什么叫开源对但事实上呢它的定义的逻辑呢本身就已经绕了
就是说它的那个欧SD开篇第一句就是啊开源软件的license要符合以下的十条特征
嗯然后说了十条特征且不说这十条特征的本身问题啊其实它首先这十条特征规范的是license
就是授权协议比如说我们常见的这个GPL license阿帕奇license MIT license等等这些license
然后呢再下一步就是如果有一个软件源代码发布在网上用了这样的license才能够被称之为开源软件
那么所谓这样的license嗯欧塞那就搞了一个审批过程就是你要是新发明了一个license
你说哎我都是开源license不行没没经过认证
这个license必须到他那边去经过一个批准
然后加入了他这个open source认证的license列表然后列在那那么简单地说所有的呃开源软件如果用了欧塞认证的license才能够被称之为开源软件
嗯这是他们的逻辑而且呢他们还有一件事情没干成差一点干成了
他们想在美国甚至在全球范围内注册一个商标叫open source
哈哈哈没有注册成功嗯到现在为止没有任何一家机构注册成功了open source的license
嗯而open source的这个商标所以呢大家都还能用否则呢这就他们家的了
这个让我想起了一个往事啊就当年微博大战各家平台都有微博的时候突然新浪微博注册了一个商标叫微博
对的对对对就是就这意思拿了不能加了对然后呢有有一次我因为我跟王老师都参与这个国内的一个开源标准的制定嘛
然后呢在那个标准的讨论会上其实我们就提出一个意见就认为他的这个定义啊所谓的open source的这个定义本身是不是真正的open source的定义首先第一个问题就是他定义的是license第二个问题是他定义的是软件的license
嗯他都没有提及这个开源硬件啊开放文档啊开放数据啊都没提
那按照我们现在的看法开源的领域已经远远超出了原来纯粹的原代码开放的这个软件的领域了
现在还有open的这个open source的AI对吧它也是open source的一种类型所以我们需要一个更广泛的定义
然后呢当时在与会的某一位专家他的意见就很直白说我们为什么不直接遵循欧元
的标准
然后我就反问了一句我们为什么一定要遵循欧元的标准
那是不是一种霸权呢其实在很多时候欧元最常出来做的一件事情就是说你这个不是开源
因为你违反了欧元的什么什么东西就垄断话语权垄断定义权对他要把是不是开源这件事情握在自己的手里唯一解释方啊
对的对的这这是所谓的解释权这件事情是非常重要的嗯啊另外再加一步还是美国的事情其实美国还有一个除了open source运动之外还有一个叫做什么道德圆码运动就不是开放圆码而是道德圆码运动这个事情的起因呢就是认为在在欧安的官网上他曾经发起了一个
一个FAQ就回答问题就类似于就是说有人就问说如果有人拿你这个软件去做坏事行不行呢欧安哀的回答是我们不干涉我们不管他做坏事也不关我事大概这个意思
然后这个道德圆码运动的就是说这个不对我们应该开源软件应该只允许用软件的这些人用于善良的目的不能用于邪恶的目的所以他们发起了一个道德圆码运动
嗯这个背后其实嗯这个就非常典型的基督教一元论的这种体现啊
就是有绝对的道德与邪恶定义呀对对这个很危险所以所以如果这个运动真的给他搞沉了
他说谁的用法是邪恶的谁就是邪恶的对啊就是就是这样的一种所谓话语权的争夺吧
嗯呃我我从直觉上我就认为这肯定不对那么从具体的措施上
还得想办法定义出我们的对于开源的定义对于这个源代码开放到底是啥意思要要有要有一套自己的定义
否则的话就会受制于人这就是最最简单的我对这个所谓数字霸权这个还只是很小的一个领域
都会有某种定义权的争夺更再往下说的话其实在
咱们那个朋友里面提到了很多关于这个标准啊关于数据啊关于这些的定义权其实都是这么来的
标准和规范啊是非常重要的东西但是我们其实在过去几十年里面也有一个误区就是我们把它摆的位置过于高了
甚至把它看作是一种神韵一种鲜艳性的东西啊就不可违背的因为标准和规范有好处啊确实有好处
因为你标准了规范了大家产业界容易协调一致啊那互联互通啊等等等啊都可以有些好处而且标准规范建立之后呢有一些专利也会变得更便宜促进整个行业的发展这些都是优势
但是确实我们有些时候也要去思考一个问题就是标准和规范不是一成不变的
而且也可能它不是一概而论的就是它有的时候会有变通的可能性
这一点呢就非常体现东西方的文化差异啊就我刚才说的现在西方文明主导性的就是昂萨新教文明
那新教文明里面他一神论一元论的这个倾向非常非常的明显而且他有很要命的地方
就是有一批人他们骨子里觉得就我之前讲过的美国例外论
就他觉得我们是例外的为什么我们是例外呢因为我们是神域的掌控者我们是神的使者上帝的选民
对这个东西有很明显的标志我今天上午看到的一个新闻
美国的贸易谈判代表那个美籍的台湾人他最近讲了一段话他说关税啊是中美贸易的一部分
意思就是说我们对中国施加关税壁垒虽然啊这个东西跟自由贸易是违背的但是我们还是必须做
为什么呢因为只有这样我们才能对抗中国的贸易
因为美国以前是在全世界宣传要干掉贸易壁垒要自由贸易要怎么样你这个地方关税太高了你赶紧打下去让我美国的产品能够赶紧进来
现在他不这么说了他说贸易壁垒是中美贸易之间的一部分就是我们必须得这么干
就是因为我是这是他们家老传统的样子对就是按需定制为什么可以按需定制呢因为我是神的使者嘛
我说的就是对的呀当标准和规范落到这种人的手里的话就会很麻烦你知道
他是无所谓呀跟着他转的那些盟友可就惨了为什么中国不太一样东方的智慧就是希望多计划
求同存异我们这个标准规范能统一到哪里统一到哪里其他合理的差异可以的允许的
而且有过渡性的策略比如说我们都认为啊这个关税降到百分之十是最好的
但是你这个国家就是有一些原因啊你短期的做不到那ok我跟你签一个协议我立刻降到百分之十但你的呢可以分期分步
你五年之内降百分之十就可以了中国跟东盟还有日本韩国澳大利亚前的那个二赛就是这种
嗯这二赛里面绝大部分的条款中国都是最早执行到位其他的小国呢逐步执行到位
这个其实也符合WTO的精神WTO叫做开放但有区别的贸易策略
就是总体他的目标都是开放但是呢有所区别区别在哪个国家的情况不一样啊就是这种才是一个正常的方向
所以还有一个稍微可以引申一下子
就是中国要想办法帮一带一路国家或者甚至当然更多的国家更好
就是确立或者是建设他们自己的数字主权嗯对吧你的数字基础设施是你的主权的一部分啊
你说你你说你把你把公路把高速公路修到人家国家算什么稳算什么情况
你当然是应该在自己的国家修你自己的道路桥梁和各种数字的基础设施包括数据中心包括你的整个国产的操作系统
或者说是你国产的数据库或者说是你国产的这个呃什么什么管理管理的规范甚至什么其实本质上也是一种输出但是这种输出呢是一种呃我我理解的是一种负能型的输出
对是的就相当于是新创嘛只不过是真的新创不是那种挂羊头卖狗肉的意思哈哈哈对对一带一路版的新创
就相当于大家都在开源资源的基础之上建立有自己数字主权的基础设施嗯你不可能让每个人都自己研发那怎么办呢就是用好开源的东西
然后开源东西之后哎基于linux有了什么赞比亚版的linux操系统啊安全使用各方面还有专门的人运营运维啊然后这个技术之上在组建相关的一些技术设施啊比如说数据库啦云服务啦啊电信的服务啦等等等等都可以建立起来那么这个国家就可以在数字时代去正常的运作了而不用担心被人掐脖子啊或者是直接给你拔网线了这种
对这个任重道远但是真的非常值得去做啊这个是真的是挖帝国主义墙脚了这个美国是真黄嗯真的挖到足够多之后就垮了所以我对于未来还是比较乐观啊就是未来是数字化推动数字主权和数字平权的一个时代嗯我们应该都有新能看到啊哈哈嗯OK看看两位还有什么想要补充吗
嗯没有了别没有了好那我们今天就到这里啊谢谢大家我看一下拜拜拜拜拜拜