各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例在周末
由我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
我们一起来聊聊天
今天有几个新闻我们先来点评和回顾一下
第一个是相当于贸易战的延续
中美元首终于通上话了
在一月份懂王正式就任之前
他们通过次电话
在1月10几号
然后一直到前两天终于通上电话了
这一次之前很明显表现出懂王是非常的着急
而且好话坏话都说了
他是有一天是在这周的周一
不知道周二美国时间的晚上2点45分
半夜凌晨2点45分
在他那个出social上面发了一条
说我一贯很喜欢
我是过去很喜欢
未来也会很喜欢
但是他是一个很tough的人
非常难跟他make deal
就是发了这么一条
然后隔天晚上他们就通了电话
我觉得应该是我们这边觉得
这个再不理一下
别出什么事儿
大家就通话了
那具体内容
说老实话反映出来的内容不是特别的多
而这次通话很有意思的一个点是我们的媒体新华社
人民日报央视都是在通话的当天晚上大概11点多钟的时候
就正式的通稿就出来了
但是美国那边一直到第二天才有正式的一个文件
在这个中间
懂王也酝酿了相当长时间
才在他的出social上面发了一条语言文字相当严谨的一段话
就是说他们谈了些啥
大概的意思是这样
我们这边的说法就是有几个大的要点
第一个是说中美应该在各个方面
经贸军事
外交都应该增加沟通
减少误解
加强合作
这是套话
第二个很重要的强调了一点
就是要谨慎对待台湾问题
不应允许台独分裂分子将中美拖入冲突
这句话我觉得是很有讲究的
应该是我们国家的团队
专门针对懂王的特点写了这么一段话
以前我们不太这么说
以前我们都是说不要误判形势
不要给台独分子错误的暗示等等
都是这么去讲的
这次不是
这次是倒过来说的
说你们可千​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌万不要被台独分子利用了
这个话不太一样
大家体会一下
他很微妙
但是这个话的讲法显然是银河创新的一个性格的
就是你可不要被台独分子所利用
是这么一个讲法
然后最后就是邀请创访华
这个非常有意思
这个等一下我们可以稍微聊一下
这个是出乎大家意料的
美方川普是这么讲的
是说稀土这个问题非常的复杂
那现在这些问题应该可以解决了
这是第一个点
第二个点说
美中代表团很快会举行会晤
讨论所有的这些贸易的问题
这个应该在下周
然后第三个点是说邀请他放花
他很高兴
他也作为回应
也邀请我们的一号访问华盛顿
最后一句话是说在这个当中我们只讨论了贸易问题
没有聊俄乌的问题
也没有聊伊朗的问题
最后这句话也很微妙
他没有说我们没有聊台湾的问题
这个里面有很多很多的文章
但是现在我们反正还不清楚具体真的聊了什么
因为一共聊了90分钟
肯定不止这么几句话
很多东西可能是不方便说出来的
关于这个事情
你们两位怎么看
其实给我印象最深的是川普在这个社交媒体上的自己写的那段话
就极尽自我吹捧之能事
那是然后怎么说呢
我就怎么就不能信了
我就没法信
这是第一感觉
那肯定不能信
对更有意思的就是我认为这个老人家很有可能一直以来的思维定式是陷入在自己的世界里
因为这件事情
我跟我妈聊天会有这样一个现象
我妈会跟我说谁谁谁他怎么样
他就是这么想的
我妈就跟我说这样的话
然后我说你怎么知道他就这么想的呢
他说我感觉他就是这么想的
老人家可能真的就比较相信自己的直觉
对他就觉得对方自己就是这个
他应该就这样想了
他他就他就已经应该是这样想
所以我倒不觉得川普是在吹牛或者在骗人
有可能他自己真的是觉得中国或者是咱们一号就是这么想的
有可能的这可能性挺大的对
这就是我的这个感受
另外一个就是想再观望
就是不是说他欢迎这个中国留学生去美国留学
我我我觉得这对我外孙来说是个好消息
因为他不是还在申请等待等待签证
不知道咋样了
所以我觉得这个可能算是好消息
大概就这两个感想
但其实我们觉得这个留学的事情
它关键点不在于说政策有多么坏
它的关键点在于政策极度的不稳定不确定
你索性就不去了
那这个也没啥
最怕的是你去了搞一半
然后出问题
当然说实话这个风险没有那么大
包括上次节目里面我也说了
如果你敢冒险的话
可能这个风险也就百分之二三十
你感冒这个就行了
就这么简单
本来按理说正常留学应该没啥风险
现在这个风险有20%到30%
你愿意冒了
其实就这么回事
你想他五月上旬我们两边在日内瓦谈判签了个协议
他坚持了两周没说啥
从第三周开始就基本上都是各种不好听的词儿了
他现在讲这个话能维持多久
这个是非常难讲的一件事情
是好
后面我们会提其他的一些问题
他现在的情况其实挺微妙
挺麻烦
我就补充一个点
就是关于稀土这个事情
一开始的时候
懂王是认为稀土应该包含在五月初的日内瓦协议里面
认为是非关税政策之一
贸易战停火
我们互相撤关税
那我们撤关税的同时
你中国有一些非关税的壁垒或者说约束
你也应该撤销掉
但这个从一开始我们就不这么理解
这个不光是我觉得我们的外交和商贸的部门不会有这种错误的理解
也不会有这种错误的表述
连我这种老百姓我都很清晰的知道
稀土这件事情绝对不在那个里面
为什么呢
有两个点大家可能比较容易忽视
第一个点
稀土这件事情我们从来没有把它定位为是一个贸易的限制
没有我们从来都是讲对国家安全敏感的一些矿产资源
也就是他是一直被定位为是一个国家安全问题而非贸易问题
这是第一个点
第二个点
我们现在对稀土管制的要求是什么呢
就是整条供应链我要透明
你要买我的稀土可以
你要填一个保证书
确认你这个系统买了去用来做什么
最终用户是谁准备卖给谁
都要写清楚
如果撒谎
那么你以后就买不到了
你每申请一次
它有时间和数额的上限
比如说六个月上限不超过多少吨
就是约定好的
然后到期了或量满了你要重新申请
每一次申请都要讲清楚你买来干啥
卖给谁
这个是我们现在管制的关键
并不是不卖给你
就是你必须得说清楚这些东西
因为这是对我国家安全很重要的资源
我要严加管理
是这么一个策略
这个策略是对全世界都平等的
非歧视性的
不是针对你美国的
所以他根本就不在中美的贸易谈判里面
你如果要跟我谈这个问题
OK那我们另外去谈
这个是非常确定的
那这里面我猜测肯定美国的那个代表团回去
包括像贝森特跟懂王打了哈哈
或者有东西没说清楚
然后懂王又是一贯的乐观主义
觉得他怎么样了
后面发现不是这么回事的时候
他就会有一些紧张
但实际上这个事情
我倾向于认为中国现在不会把它完全的卡死
你规规矩矩的按照我们的要求去申报
去申请
我还是会批的
批一些然后观察
然后追踪查证
最后没有问题的可以延续下去
有问题的那可能后面就会去看
所以这件事情我觉得没那么简单
就是美国人你花多少心思卡我们的芯片
系统这件事情上
你会尝到几乎一模一样的东西
这个是懂王之前发脾气的一个根源
也是他现在最着急的部分
但我认为这个部分没那么简单
他们两个谈完之后也不是就解决了
接下来还要具体看啊
这个我们可以继续观察
至于说互访这事儿
我觉得更没谱了
这个大家可以等着看啊
就什么情况下会真的
比如说懂王就来中国访问呢
这个听上去挺奇妙的
我举个例子
之前就有见证爱好者提了这么一个设想
就是9月3号抗战纪念日
我们阅兵的时候
董王到北京来
这样就真的可以中美俄三家坐下来
这个庆典结束躲在后面再去聊点啥
这个就会有很多想象空间
但是是不是真的会实现这个非常微妙
我们就到时候再看吧
好第二个我们想简单点评一下的新闻
就是之前我们提到过这事儿
OpenAI正式的30亿美金的价格收购了AI的IDE产品叫v serf
没多久前几天anthropic也就是cloud这个大模型服务的背后的厂商
也是现在专门做AI的厂商里面应该可以排第二的
就是景气又风I的一个公司
他正式的对we serve的访问进行了限制
也就是说we serve这个ID工具
它就​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌没有办法访问
现在web coding的爱好者最喜欢的cloud的这些大模型的服务
说实话虽然AI这个领域斗得很激烈
但是之前还没有发生过这么激烈的事情
这是第一次
你们对这件事情怎么看
我这就是美国人干的出来的事情
哼他们一直在琢磨断供的事情
对吧
当然一开始想的是要断中国的供
那么竞争激烈到这种程度
他们互相之间断供不是很合理吗
这就是他们干得出来的事情
这是第一第二
就是我从OpenAI的角度来说
对吧
我如果when它的表现用rapier的表现反而会更好
这不是打自己的脸吗
听上去就没脸见人的意思
你都已经把它收购了
还不用自家大模型
然后用人家的大模型取得了更好的效果
这算啥呢
你这不是战略投资
你这就是叫做什么来着
叫财务投资了
财务投资可以不关自己的企业的战略布局
就是只是看这个钱能赚不能赚
那你收购它干嘛
那总应该他应该是一个战略投资
对吧
代表你看好了AI辅助编程这个方向
那如果AI辅助编程这个方向你自己都看好
你还收购了一家这个AIIDE公司
完了以后他不用自家的大模型
听上去你这战略贯彻就不彻底
所以从OpenAI的角度
你就应该你甚至应该你收购回来就应该让他只用自家大模型
然后咬死了自己要努力对吧
自把自己家的大模型的这个编程能力提上去
这才是一条道走到不是一条道走到光明处的突出重围的办法
对吧
我觉得OPPO AI确实是这么打算的
只是他现在还没有搞定
我觉得他目标应该真的是这样
人家先帮你把粮断了
正好可以逼你进步
对你看中国被断了供之后也进步了很快
所以我觉得cloud这个很不智就在这里
他完全没必要这么干
第一他少赚了钱
第二相当于逼上梁山
其实and shop现在它的策略是这样的
他确实是现在口碑比较好的一个编程的大模型
他也在努力的强化他在这方面的一些优势
比如说配合各种各样的power calling
各种各样的MCP的东西
然后配合社区的各种需要去强化它大模型在复杂的coding任务的场景下的一些能力
他确实在有意识的强化这东西
但是他可能没有open I那么有钱
所以他没有动手去收购cursor或者winsor或者其他东西
他反而是自己做了一个cloud code
他这个cloud code也有人反应不错
他相对比较简单
但是也毕竟自家的很多包括提示词什么的
都可能跟自己的模型配合会很好
所以他实际上自己也在做这方面的东西
那这种情况下
其实按正常的商业逻辑来讲
他肯定就是希望所有的AI辅助编程的终端工具都依附于自己是最好好的
最好你所有的都支持我
然后用户还比较喜欢选我
你比如说像guitar pilot
还有我很喜欢那个ader
它都是支持多种不同的大模型的
尤其是像我用的那个ader
它是完全开放的
你可以用任何大模型
本地的以及在线的
中国的
美国的都可以用
它都可以配置
但是它有一个排行榜
这个排行榜里面包括了使用量
哪些模型是大家用的最多的
以及这些模型的表现
包括one上就是一次性的搞定一个问题
以及在调整优化之后最终搞定的问题
分别会算两个成功率
它会有个排行榜
它这个排行榜挺权威的
因为是真正的现实的编程场景里面用到的
而且它支持的模型特别多
如果说像这样的工具通通都支持cloud
而且用的很好用的人也多
大家的得分也比较高的话
那其实cloud不就很有优势
然后现在他卡掉一个
当然卡掉一个也无所谓了
wince也不算什么
就份额特别高的
但总之表现出的这个态度是比较让人不舒服的
所以就这家公司很奇葩
我之前就说过他们的氛围比较怪
这个有点不太好理解
这样下去会有什么影响吗
比如说大家会学着来搞这一套
随便吧我觉得他们都不重要
因为开源已经追上来了
哼反正就是这些人他们自己在窝里斗
就斗呗
说实话这些闭源公司这争夺那点东西我觉得都都无所谓
只有后面开源的把他们干掉
我觉得在美国cloud可能最先碰到的对手是google
可能它是google的第一个牺牲品
我猜测OPPO NI可能是下一个
但open I会扛的时间更长一些
有多种不同的原因
但是open I应该会比它扛的会久很多
但stroppy是相对危险的
行
这个我们也就简单的点评一下
下面来聊我们几个主要的话题
第一个话题就是美国的两位大名人
马斯克马老板跟懂王之间的分手大戏
哼这个事儿其实说实话
从马斯克介入政界
全力以赴的支持懂王竞选那一天开始
我觉得全中国人民都有所预计
就是大家都觉得这事儿最后好不了
然后随着懂王上任
马斯克带着一帮人开始大张旗鼓的搞他的那个效率部
但我们就认为这事儿搞不成
但说句老实话
我原来觉得他们应该扛个半年不是问题
结果满打满算三个月
这个你们怎么看
我其实在推特上关注了一个人
这个人他经常会发很多条推
就是说每每一个系列的推
它都是整理一条​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌线索
最近我就在跟的一条线索
就是叫做马斯克特朗普系列整理
然后他就播报相关的一条一条的讲什么
比如说3月31号以后
特朗普就再也没有在社交网络上提马斯克了
马斯克26 5月26号辞职
随后就开始清洗那个NASA局长的提名
这一系列的事件显示两人关系恶化
但是没想到激化这么快
然后爆发其实是从6月5号的11点46分
马斯克率先发难
他开始攻击又大又没法要点是债务
他想表达的意思
其实主要的意思就是说你把我所有的政府效率部的工作都干没了你你这样一搞
整个赤字高的不行
这肯定不对
他还发起了叫kill the bill
就是干掉这个法案
但是又双关了一个杀死比尔的电影的名字
意思就是要阻止和取消法案
他发起了这么一个倡议
然后接下来就是什么特朗普开始骂回去了
然后是互相之间骂来骂去了
开始撕来撕去
这个具体的我就不读了
只是说这样的整理很不错
我很喜欢X上的用户
就是因为他给你整理的井井有条的
一条一条按时间线谁干了什么事情
然后互相怎么反击
然后怎么激化
其他人怎么表态
都有还有花絮
这个就挺好的
这是第一个我看到的内容
另外一个其实我我的感觉就是这两个人是不是都不是那种正常的政治人物
就是都是非典型的政治人物
可以这么理解
就是说他们干的事情说的难听一点
就是咱们在咱们中国非常难以想象的
就是你们两个撕成这样对美国的伤害有多大
他们都无所谓
就怎么厉害
怎么来怎么狠
怎么说话
不留余地完全不留余地
也不管对方是谁
反正就吃到底了
但凡在中国讲点政治的人就不会这样说
再​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌说也得私下说
私底下吵死了都不要紧
把对方干掉都可以
但是不会在社交媒体里面这么说
对这个非常的让我很难理解
当然这是人家美国政治文化
这也有可能
但是我觉得也不是典型美国政治文化
对美国政治文化比如说在懂王之前绝对没有这种事情
再怎么恶劣
有一些政治默契性的底线是不容触碰的
比如说骂人不打脸
这个虽然是我们中国人老话
但是他们其实也是这么干的
还有一个非常重要的政治底线
就是绝不会追究前任总统的任何问题
只要他体面的下台了
那么他永远是一个体面的下台了的美国总统
但这一个被民主党破坏了
就是在过去的三四年里面
对懂王的追杀是到了一定程度
这个直接导致了懂王的黑化
对
大家懂王本来就疯颠颠的这个上一任就已经是了神戳戳的
有很多很奇怪的言论
但是他真的变得很歇斯底里的
应该是差点被民主党整死这件事情
所以他会有一些更激烈的一些想法
但是很奇怪的是
懂王第二任上来之后
其实他变得比第一任更加的平和
至少表面上是这样
他相​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌对更克制一些
包括这一次musk跟懂王的这个骂战
也是至少表面上看是马老板更激烈一些
懂王相对更克制一些
你对比下知道了马老板捅出来的事情
第一你们这个法案浪费钱
把我省的钱都浪费掉了
还刨坟
把之前懂王曾经发过的一条推拿出来再转了一遍
懂王那句话说的是
国会议员如果允许让国家连年赤字这样的法案通过
他就不应该继续当选议员
把这个拿出来打懂王的脸
最厉害的是说懂王是跟著名的爱泼斯坦的那个案件有密切关系
因此才没有彻底的公开那个案件的相关文件
而那个事情是懂王曾经承诺过的
就我以前老引用这个话
就是美国人特别喜欢讲的一个话叫ticket personal
就是把这件事情变成丝绸了
就是针对我个人了
这个是我觉得是在政治规矩里面非常激烈的一种表达了
在这种情况下
懂王都没有说太多的话
他只说了一个说马老板彻底疯了
totally crazy
只是说了这么一个
没有说其他更多的了
所以这个我觉得很有意思
就是董方其实现在在表面上显得会更克制一些
马斯克就更肆意妄为一些
想到啥说啥
而且他也并不是都那么的坚持
比如说懂王威胁说要取消政府跟他之间的一些合同
他说那我们就把所有的龙飞船都退役
这实际上是一种威胁了
因为大家都知道
现在美国能用的天地往返的载人飞船就这一个
其他都不行
但后面有人劝了一下
他又说
那行那我们就先不退役了
前后就相隔几个小时
所以就给人感觉很儿戏了
如果你想好了
你准备这么干的话
那你怎么能够来回摇摆的那这个很奇怪
当然这个事情出来之后
美国除了就是希望他们两个一起死的那些民主党的确实以外
其他的人包括中立的和支持共和党的人
基本上都还是在努力劝和
你们两个和好
但是话都说成这样了
到底怎么和好呢
但这个事也很难讲
因为美国人跟我们不一样
也许脸一妈
昨天说的事儿全忘了
我们今天又在一起喝酒
也不是完全不可能
但是短期内可能没那么容易
但我想说的是什么呢
这件事情对懂王来讲其实是一个挺棘手的事情
就是他得很好好的处理好这件事情
否则的话对懂王和他的团队以及整个共和党来讲是个很大的麻烦
为什么
因为马老板手上有推特
对
马上明年就是中期选举了
如果中期选举当中本来就占据媒体绝对优势的民主党推特上又发生了倒戈
那懂王真的没有什么舆论阵地了
就真的会非常的难打
所以他必须得解决掉这个威胁
要么大家又重新和好合作
这是最理想的
但是马老板也把话说那么绝
这个能拉得下面皮去跟他谈吗
去讲和吗
虽然懂王其实也身段很灵活
但是有些面子还是要讲的这就看马老板能不能互相有台阶了
这个就我们要继续观察
但是如果没法这样和好的话
他怎么去防范未来可能的反是他不可能真的把马老板干掉
我觉得懂王还真干不出来
克林顿干得出来
克林顿夫妇那俩是比较狠的
懂王这边我觉得真干不出这事儿来
所以他怎么解决好这件事情
还真的是挺大的一个事情
马老板这边反而问题不大
他反正也不要什么了
我就继续做我的生意
你还能把我真的成功吗
虽然保守派的教父Steve beno已经发了一个推说要把SpaceX
特斯拉通通充公
包括twitter
很简单
你马斯克这个人掌握这样重要的
比如说X这样的媒体
是对美国国家安全的巨大威胁
绝对不能允许要把它充公
这是班长讲的这很合理
我觉得很合理
这确实事关美国国家安全
非常合理
不能放过马斯克
但是我觉得实际做起来还是会有点难度
但是不知道
所以现在的一个问题就是美国现在到底还有没有纠错机制
这是一个非常最近大家讨论特别多的话题
我看到欧洲有一些学者
国内也有一些学者都在研究在讨论这个问题
就美国有多大程度上还能够去纠正一些大的问题
哪怕这个问题大到已经很颠覆性了
我就是我正好最近在听杨照老师
就是我一直在看理想上听的有一位台湾的学者叫杨兆
他最近又开始讲美国宪法
当然了他是一个著名的文本解读者
他会做非常多的经典文本解读
比如说讲中国的很多很多文本
讲讲西方的各种各样的名著他都会讲
但这一次的话
他就开了一期番外
就除了讲美国宪法之外
一段一段的讲美国宪法的文本之外
他开了期番外
就在讲现在的美国的政坛的问题
他说了一个说法
我觉得还有点意思
可以分享一下
他就是说美国的三权分立
你们可以看到的说他们三个权利分别是行政
立法和司法
他就说其实你们要关注的是他们背后的这个效率不同
或者说是反应时间不同
反应时间最快的肯定是行政分支
就是总统领导下的政府这个分支
他可以非常快速的做出非常多的决定
就签署一个什么什么法案就开始干活
其次的话是这个议会
就是美国的参众两院
他们会赞成
会反对
会开这种什么会
甚至会通过某种立法
但他速度会慢一点
最后最慢的是司法
因为如果没有案件
没有诉讼
那么就不会有司法来出手
直到有了一个案子
有人起诉
有人去往上一层一层的往上打官司
最后到了最高法院
然后这件事情判下来
他是最终的纠错机制
他是最慢的
所以他就说你们现在去看美国
尤其是这种贸易上的事情
其实已经可以看得出
就是最快的当然是特朗普
他签署一个什么法案
然后就开始加关税是最快的
但是他说第二个纠错机制当中的议会这边是已经失灵了
为什么呢
因为共和党占多数
所以没有人去拦懂王的这些法案
但是已经开始有人打官司了
开始起诉到美国的这个叫什么
是什么法院来的
是专门是管这个进出口的国际贸易法院
对所以现在已经进入了司法程序
那他他的意思就是说我们要耐心一点
要等待美国司法这个部门的纠错能力起效
还能够看得出怎么样
最后当然那个讲座的结尾会讲到说
大家由此可以看出美国宪法的这个架构设计之精妙
大概这个意思
但是我补充一点
其实是有人把4月2号解放日的关税的行政令告到了美国
有一家国际贸易法院
这个法院实际上是联邦的一个法院
专门管国际贸易相关的这个东西的
但是有一个很微妙的点
这个法院基本上是民主党控制的
所以他飞快的做出了判决
只用了大概两三周的时间就得出了结论
做出了判决说这个行政令是违法的
他犯了扩大化的错误
他主动的发起这样的全面的关税战
并且以国家安全和紧急状态这样的形式来走了一个行政令
这个是违宪的
这是他那个国际贸易法院的判决
但是懂王政府立刻上诉
然后美国联邦上诉法院就判决国际贸易法院的这个判决是不成立的
并且把他暂时的暂停
他没有权利把它完全废掉
因为两个是平级的法院把他暂停了
要求国际贸易法院进一步提供证据
证明他的论点是对的
然后同时也要求特朗普政府去提供证据
证明他没有违反国际贸易法院所说的那些问题
如果国际贸易法院不服这个上诉法院的判决
他会进一步把这个官司打到最高法院
那就到顶了
那最后就是会最高法院的九个大法官来裁定了
所以实际上这件事情在司法这边已经打了好几个回合了
但是并不是像刚才你说的那位学者他所表述的
因为几个关键点
第一个美国的司法早就已经不是独立于党派之外的独立的第三方纠错机制了
他已经是被党派深深渗透的一个体系
这件事情不是新闻了
在几年前更轰动的就是当时美国的最高法院把罗素韦德案判决给返回去那一次
那一次有两个事情对很多传统的美国人
包括一些很高级别的学者或者是政治人物带来很大的冲击
两个点
第一个点
这件事情可以把一个几乎大家都认为是进步的判决推回去
意味着很多东西是不能认为他走到前面去了就不会后退
就是美国有可能会倒退
这是第一个冲击的点
第二个冲击的点
那个判决
其实最高法院没有说堕胎这件事情危险还是不危险
而是说这件事情不归联邦管
他是说堕胎这件事情在联邦的角度推出一个支持堕胎的法律或者判决是不合适的
这件事情必须且永远由各州来决定
这是一个很奇妙的一件事情
就是按照刚才传统的很多美国人相信的理论
就是最高法院是美国最后的纠错机制
现在他说我不承担这个责任了
你各州和联邦政府之间或者党派之间有冲突
我不管了
你们自己去打
而且是分51个州去打
可以各不相同
随便玩
这是第一个
我觉得这个点
第二个点
其实我理解美国的限制的变化是有一个很重要的转折点的
这个转折点就是小罗斯福总统
在小罗斯福总统之前
从美国建国
那个时候包括前几任的总统
他们都是鲜明的反民粹主义主义的支持精英治国的一批人
他们实际上是反民主的
我们在我们的节目里我们曾经聊过
就是欧洲式的民主
美国人是不屑的
而且深深以为他不对
所以他们才创了一个完全不一样的宪政体系
他们认为内阁制这种是不好的
这个就是叫多数民众的暴政
有可能一这种问题
但是第二个
他认为总统制也不好
总统制控制不了
所以他们认为是各州精英所控制的
一靠选举来产生的国会
由这个国会来控制绝大部分的事情才是合理的
同时要用联邦制避免这个国会做大
所以它有一整套很复杂的制衡制度
这个在他们创立的初期是有他先进性的
而且在之后的一两百年执行都还可以
总统权力其实是严重受限的
国会掌握绝大部分的权利
包括征税
对内对外的征税
包括战争
所有的战争权就很你很难想象今天的美国人很难想象在20世纪之前
美国的总统是不能对外宣战的
他名义上是全国的武装部队总司令
但是打不打仗他说了不算
但这个东西就在20世纪的头30年发生了很大的变化
主要的原因是几个
一个是两次世界战
一个是影响全世界的非常激烈的经济危机
这几件事情使得美国原来的那套题体系给人一种感觉就是他太慢
他反应很慢
他跟不上形势
他在激烈对抗需要举国之力去对抗
去保护美国的安全
或者去争取美国利益化的时候表现的不够强
尤其在经济危机的时候
结果后面就出现了罗斯福这样的一个总统
他个人能力很强
这个强不仅仅是说他政治面上很强
而是在于他能够团结一批人
而且他很善于去搞国内的斗争
比如他当时想推一些法案
这个国会甚至最高法院
他的反对党都不是很赞同
甚至用最高法院的占有优势的法官的数量来威胁他
你知道他怎么处理吗
他说宪法有一个权利
就是我可以扩充最高法院的大法官的数量
你现在是九个人
对吧
你有五个六个你占优势
我接下来把它控制到15个人
增加的六个都由我来提名
这是宪法里面规定总统有的权限
其实在懂王之前
罗斯福是一个非常善于利用美国宪政体系漏洞的一个总统
再加上他在国内推行的一些政策
确实对经济危机产生了很好的抵消作用
再加上一战
二战尤其是二战美国取得了全面的成功
于是他这一套东西逐渐的就变成了一个定式
然后在后面冷战当中
也要求美国非常集中的权力和快速的响应去应对苏联的威胁
所以延续到八九十年代
美国总统的权力就变得非常大了
有很多东西都是国会为了某一件事情立了一个新的法案
给予总统一些受限的特权
但是总统慢慢的就会想办法把这个受限特权变得几乎不受限
比如有一个很经典的事情
就是以前这个国会对所有的战争
就是美国的军事力量要投送到美国以外
必须国会批一个法案
但是后面包括海湾战争
包括后面的打击恐怖组织这样的一些事情
那总统就阿Q说
如果每次都要批
这个太麻烦了
我们怎么才能够响应呢
我们在海外的地已经被打击了
我必须在20分钟​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌之内做出决策
我等你国会批几个礼拜
我怎么受得了
就有一定道理最后国会批给总统一个权限
首先是批了一个
如果不派地面部队
只做空中打击飞机和导弹的话
不需要国会批了
总统可以干
这是第一次让步
然后后面又其他的一些事件发生了
就是告诉大家说光这样不够
有的时候我们需要短时间的派一些人去
于是又做了一个让步
说两个月之内指派海军陆战队的士兵登陆作战的话
两个月之内可以国会不批
超过两个月你来找国会会延期
就是增加这个部署时间
就这样一步步蜕下来的
然后最后就变成很多事情其实总统都可以一指形成一条杠
还有那个著名的就是紧急状态经济法
就是这一次懂王所依据的这个法律
就是在具备某些条件情况下
出现一个叫做威胁美国安全的经济上的紧急事件的时候
总统可以宣布一个经济上的紧急状态
然后在这个状态当中
他可以变更征税的法则
这个事情就没有严格限定
于是懂王就把它无限上纲
变成一个无限大的一个权利
类似这样的事情基本上就是在过去100年
美国发生了很大的一个变化
那现在的问题是他上去了
你要撤回来就非常难
尤其是懂王在16年那个任期里面
大量的采用行政令来治国
绕过国会
最要命的是他下去之后
民主党上来
拜登也这么干
好用这个办法好用
这个太好用了
上去谁都想这么干
好那这样的话你就完全失去了反击的可能
现在就是大家都上瘾了
民主党也不想放弃这个工具
共和党更加不想了
所以现在他们就非常难去摆脱这样的一个事情
而美国对总统的弹劾
这个门槛太高了
不像英国这种议会制内阁制的
你像当年英国不是出了一个trust特拉斯
那个著名的卷心菜首相
两个多月就被干掉了
那就很简单
因为他的政策党内都受不了了
那么党内开一个会把他罢免就完了
这个几乎没有什么门槛
就是只要执政党议会的多数党党内形成决议
就能够立刻换掉他
但是美国这个总统制非常难
他需要两院批准
而且在参议院需要3分之2以上多数
这个几乎就不可能
在两党势力几乎均衡的情况下
所以现在越来越多的人就认为美国实际上现在是难以纠错的
就只要有人胆子足够大
所以那天我们不是开玩笑
我说懂王明年趁着250周年直接称帝算了
美利坚帝国特朗普一世好像也没人挡得住
他不一定真的称帝了
他可能就搞一个法案
就像当年凯撒一样
在不确定的时间内授予他高级护民官这样的职权
就是突破一些界限的一些权利
不知道我们可以接着看啊
行那这个瓜反正吃不完的这从东王上任以来
我们就知道他的瓜是又大又持续
根本不停量大管饱
对好
下一个话题我们来聊一聊最近另外一个说实话我觉得点莫名其妙的火起来的话题
就是我原来没有想到他居然会这么火的话题
就是某位我现在搞不清楚他是中国还是华裔的女孩
作为哈佛的毕业生代表有一个演讲
然后这个演讲居然就非常的火爆
在中美两国都产生了很强烈的舆论的反响
这个事儿就像我刚才说的
我其实不太预期他会有这样的事情
因为这样的事情绝大部分时候他没有那么引人注目了
比如说去年哈佛的毕业生代表是什么人
讲了什么话
大家有印象吗
没有人有印象
连美国人都不会太在意这事儿
中国人当然更不在意了
但为什么今年这个突然就非常的火爆了
这个是一个比较有意思的点
这个点从我们看到的现象来说
其实是美国人那边先报的
美国人那边先爆起来的原因我可以理解
因为他正好是trump对哈佛在打仗的时候
上周我们刚刚聊到这个话题
就美国现任的政府对哈佛开刀
哈佛又是一个非常有实力的一个群体
它实际上代表了美国的一种价值观输出的一个重要的武器
这个人在这个时候代表哈佛今年的毕业生去发表了一段演讲
我们很难把它理解为是凑巧
我甚至可以理解就是哈佛就故意的有多方面的原因
具体是哪个不知道
但是很有可能有很多原因
比如说你懂
不是特别不喜欢中国人吗
那我就选个中国人来代表我们的毕业生
这是一种动机
第二个动机
懂王
你不是说哈佛招了一些国际生都很烂
2加2都不会算吗
我找一个最会数学的国家的毕业生来代表
当然也有另外的一些原因
哈弗可能不希望这次上来的毕业生又在那里大谈以色列和巴基斯坦的问题
我个人认为这个可能是主要原因
就是去年这个事情是出了风波的
去年harvard的毕业生代表
他就主要就是在讲以色列和巴斯坦
而且是无条件的挺巴勒斯坦批判以色列的
这个是当时影响很大
而这个事情其实也是懂王打击哈佛的主要原因之一
我们上周也分析过这个事情
我认为这是主要原因
所以这次找了一个中国的女孩
除了前面说的原因以外
另一个很重要的原因是这个女孩一看就知道她是绝对不会乱来的
哈佛是百分之百可以控制她讲什么的
所以这个都是有可能发生的一些事情
但是这个人出来讲了之后
最幽默的点在于美国的媒体界先炸了
这个炸的原因非常的奇怪
一方面首先炸的不是这个女孩所代表的白左的那一套东西
他讲的东西是非常白左的
就是harvard还有哈佛非常紧密关系的USA的这帮组织所倡导的所谓世界公民所谓的那样的一整套的价值观
那部分的媒体反而先没说太多东西
最开始报的是mega和反这套理论的美国的那些媒体
他们抓住的一个点是说这个人是中国人
他背后是一个NGO
这个NGO跟中国的政府关系很熟
然后这个女孩的演讲当中还提到了人类命运共同体
挺好所以他们是最早爆出来的
然后当然马上的包括纽时
华街日报这些就开始反过来吹捧这个女孩
就是说她代表了多么成功
哈佛把一个来自中国的女孩都教的这么好
暗暗的展示那种高兴的窃喜
这个我主要澄清一点
他其实讲的那个不是人类命运共同体
人类命运共同体是我们国家提出的
我们国家的核心的外交战略
他的英文的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌翻译是非常固定且严格的
叫做community of common destiny
这个翻译是没有任何其他的形式的
就唯一这么一个方法是正宗的方法
这个翻译刻意的回避了白左讲的世界公民的那一套的惯用的表达
他们惯用的表达是讲什么human shared common future
类似这样的一套说法
我们其实从文艺上来讲
从文字的含义上来讲
也完全可以用它类似的什么common future之类
但是我们刻意没有用
我们特意的找了一套没有别人提过的这样的一个英语的词组
叫common destiny
community of common destiny
他讲的一定不是这个
那么这个就有一个很有趣的点了
就是到底是谁把他讲的那个给翻译成我们的人类命运共同体
这个背后的动机到底是啥
就很微妙
所以这个事儿在美国火了之后
经由一些我们中文的比较亲美的媒体
比如凤凰网还有联合早报这样的一些境外的媒体
他们把他引进来
然后在国内就引发了一些讨论
到国内讨论完全是另外的一个天地了
就关注的事情跟美国完全不一样
我们关注的是这个人到底是怎么成为哈佛的毕业生代表的
他好像没有那么优秀然后一番发现了很多有趣的东西
他的人设
他背后的他的父亲跟一个著名的NGO叫绿发会
这个绿发会大家有兴趣可以去找一找
网上资料其实挺多的
不客气的讲叫劣迹斑斑
这一个非常有问题的一个组织两件事儿
举个例子
第一个事儿
前不久在海南有一个意外的交通事故
一只猫死了
但是有所谓的动保组织说这个是虐猫
这也没啥
这就大于不同的争议
但别人调查过了就是一个意外
没有故意去虐猫的意意图在里面
但是有一帮人他们在线下去冲击派出所
冲击我们的公安机关
以这件事情为由头
他背后就是这个立法会
还有几年前我们的军方曾经公布过一个很典型的案例
说某N9组织以监测海洋垃圾为由
在海上设立了很多观察点
其中有大部分的观察点都正好在我们的重要的军事设施附近
发动一些志愿者去这些点上面拍照片
采集数据
然后提交给一个网站
然后被爆出来
这个网站实际上在境外
这个案例当时也被作为一个典型案例拿出来讲了
他背后也有这家绿化会
所以这个组织是一个很要命的组织
很多问题的
但不管了
这个东西我们不扯太多
但总而言之
就是这个女孩她的人设和她背后的力量是一个很微妙的一个情况
然后这个女孩做了一件什么事儿呢
在国内的大部分的媒体社交账号都开了账号
然后打算起号的那个意思
在微博
小红书
B站
抖音都新开了号
然后一方面是宣传他的这个人生高光时刻
但是很快就被网友质疑和批评的声音比较多
他就开始兑现
这个兑现的过程当中
就无形中扩大了这个影响面
我不知道这是不是他想要的
但这个兑现最后的结果
我觉得应该不是特别的理想
对他来讲
比如说他在微博他找上了著名的大V西门大妈
这个是一个微博上的非常强势的大名人的黑料的一个大V大妈
是她真的是学霸来的
就是高考考进清华本科
然后全奖去美国读的博士
那是真的学霸
而且也见识过很多
根本不吃这一套
很快就扒出一堆东西
所以这样就是中美两边关注点完全不一样
然后各自就火了起来
给人的感觉非常的微妙你们怎么看这件事情呢
我就看几个点
反正也是吃瓜当中的某些片段
第一个就是关于这个推荐信
就是绿发会发了一条应该是微博吧
意思就是说我们推荐了一个女孩
然后她进了哈佛
但是这个女孩就她自己在澄清的时候
就是说什么当初我找这样那样找了三封推荐信
第四封是那个绿发会的
没用上
那我就觉得非常的神奇
他又显得非常的细节
到底是第几封信什么的
最后没用上什么
感觉是他肯定有关
就是他跟立法会不可能没有关系
但是他又拼命的想要扯断这些联系
就扯了一些看上去非常细节
但是你又无法查证的理由
这是第一个点
第二个点就是我去听了他的演讲
然后我就觉得第一是他的语速很慢
而且总觉得他就说因为我们同时还会去看其他的一些
无论是哈佛的
去年的还是之前MIT的演讲
我也看了
很多都是拿着一个稿子在手上念的
但他是在背稿感觉上
你可以看到他没有拿走东西
所以他在很慢的在回忆
同时在凝聚表情
然后再等待掌声
是这样的一种状态
就是我去看那个演讲的表现
首先我不认为他的演讲的好
但是我认为现场的氛围真的好的
难道对这样的人都这么友善吗
哈佛真的太友好了
就是那种他随便讲点什么话
下面都会有欢呼掌声的这种感觉
所以这是一种给人一种很奇怪的感受
首先这是一个表演
他努力的再去演好自己的角色
但是还不够熟练
但是下面的人非常的捧场
整个的感觉是这样
我就不明白这个是一个怎么策划出来的这是这是另外一个挂
然后第三个其实是就是互联网上
尤其是外网
很多人在
怎么说呢
其实在批评他
但是批评的这个角度反而是说立法会是红色的
对这代表的是红色中国的官方组织
尤其是说他背后是民政部下面的绿发会
其实所有的基金会都在民政部下面
这个我也知道对不对
要么你就是国家级的基金会就是挂在民政部下面
省市级的就是挂在地方的民政局下面
其实根本跟他红不红没关系
但是海外的批评就会拿这个来说事儿
然后意思就是说红色的这些人来到了美国
渗透进了美国的这个最高学府
对是骂的是这个角度
我也觉得很神奇
这部分基本上是川粉
对就是他们想表达的打就他们希望同时打击两个目标
哈佛跟中国
对因为这两个都是懂王的敌人
所以他们用这个角度去抨击
就能同时打击这两个敌人
但说实话这个瓜其实不太容易吃明白
因为太复杂了
我其实有一个比较简单的解释
就是奥卡姆法则
对吧
尽可能的选取简单的试题少的解答方案
我是觉得第一这个人不算一个什么坏人
第二他也肯定不是学渣
但他肯定不是那种特别有天赋的
他属于那种中不溜的
这就是我认为他在中国正常的路径
比如参加高考什么的
进个211什么的没问题的
或者第二档的985都有可能
但更大概率可能就是进211
这是他正常的水平
是这样子
但是他家庭正好有一些资源
所以不甘如此
于是就给他找了一些路径
比如首先去英国找了一个也不是太好的高中去念
然后在英国读了一个很普通的本科
然后很奇妙的转学去了杜克
美国的这个杜克大学其实是一个著名的跳板
它属于美国的比较好的学校里面的偏下面的一档
但是他对于接收一些留学生又比较的宽松
他在很长一段时间里面都是外国留学生很喜欢的一个目标
他通过某种方式从英国转学去了杜克
就实现了一次的跳绳
因为他家里面搞NGO的
而且他这个NGO说白了育发会这个NGO
你仔细去看一下
完全就是哈佛加USA的那一整套体系培养出来的
简直跟模板一样
就是全世界就有一堆这样的模板
按照这个模板创建了世界各地一堆这样的NGO
然后这个NGO在世界各地做着一堆类似的project
包括他的演讲里面最开始提到什么非洲的那些事情
说他什么在什么地方实习什么东西
其实都是一听就是非常典型的USA的那种风格的project
他利用这个混了非常多的社会经验
这个东西在美国的一些文科的是非常看重的
这是一块儿
他自己写的履历里面有很多可疑的部分是绝对说不通的
这个就不管他了
我们就假定是他为了贴金
里面的东西就是真的和假的参半
但这个我觉得不会有什么很致命的东西
这个很难
但是就有一些不太准确的东西
但不管怎么样
他就是混了非常多的社会经验
包括NGO的
包括在投行里面的名义上的
可能都不一定真的干过
但是挂了个名
只有一年两年
因为这些东西很多都是挂名的
都是关系帮他搞定的
所以他可能就有一些互相矛盾的地方
比如时间间隔
他自己也搞不太清楚
随手一写经常时间间隔就错了
这里面有一堆
但不管怎么样
他通过这样的一些社会经历
最后谋得了一个去哈佛念书的这样的机会
这个就实现了以他中等偏上的水平
但去到了顶级的学府
然后也同样是因为他这些经历上的原因
可能就被harvard选中了
来去讲这么一段东西
这个东西本身这就见仁见智了
有人会觉得他讲的还不错
但是你横向对比一下
你就会发现他讲的这套东西非常尴尬
为什么讲很尴尬呢
他讲这套东西在十年或者15年以前是非常吃香的东西
就是在美国是非常吃香的
白左的一套在中国同样也是很高级的一套东西
但是很不幸的是
他这个刻舟求剑了
就他在今天2025年讲这些东西
就导致了中美两边都不买账
美国那边正在大举的对这些东西进行批判
就是有力量在使劲的摁这东西
那就必然会成为众矢之的
两边就会打他
这是第一个
那在中国这边
其实因为中美关系也不是很好
然后最近美国的表现让白左的这套东西变得非常的
大家觉得就没有那么的有号召力了
尤其是他讲的白左还是很敷衍的
很表面的
很虚的那一套
作为对比
最近不是有另外一个事儿吗
著名的环保女孩
瑞典的格列塔瑞塔
坐船要去加沙
他们不是去加沙插个旗或干什么
他们船上是装了很多的人道主义物资的
吃的睡的各种各样东西的
他们到那边去发放这个东西
怎么说呢
人家这是冒着生命危险在实践他作为白左的理想信念
很了不起
其实很了不起
对他以前可能被人引导了不好好念书
去在那里到处吹环保那套东西
那个时候他可能真的就很虚
但现在不一样了
人真是一理想主义女孩了
为此敢于去去冒这样的风险
他也被逮过
也是在街头被人揍过
也被抓进牢里去过了
也是斗争过的年轻人了
所以这个就不一样
我确实看到一幅画儿很有意思
一个照片左上角是哈佛女孩演讲的穿着
很奇怪的号称中式的装饰
那张照片上面讲的叫做虚假的世界公民
然后右边是这个格瑞塔
在那个船上面那张照片叫真实的世界公民
然后下面还有一张照片
就是我们前两期节目里面说过的
还有the ever那个游戏里面
中美玩家联手保护上海
下面是美国队长和中国队长在那握手的一张游戏里的画面
上面写着叫超级地球的超级世界公民
可以
所以就在今天这个世界白左那一套很虚的那套表达
白左有一些还是很真挚的
这个不一样
那套比较虚的哈佛和USA的塑造
这套东西就已经被充分的解构了
就是很多人就不买账了
所以他这个东西
也许十年前真的是会广为人们所吹捧
但是在今天真的大家都不买账
我觉得他可能自己都在纳闷
怎么会这样呢
我这不是代表中国露脸了吗
中国人应该很崇拜我
怎么会是这样的呢
这就是这个时代的潮流
它来的真的非常迅猛
速度非常快
他这种高中就离开大陆到国外去奔前程的年轻人
他可能真的不太了解中国了
就好像以前有过一个哈佛女孩
叫刘艺婷的
大家有没有印象
有应该记得是个四川人还是什么
反正就是非常用功
然后完全靠自己一路学霸走上去
最后靠近harvard
最后留在美国了
他现在是美国人了
好像也没有干出什么惊天动地的
就嫁了人
然后很正常的过日子了
但是他的故事在当初是那个哈佛女孩真的即使不喜欢嘴上不喜欢的人
内心恐怕也是有点羡慕的
这好久以前了
这个女孩跟我是几乎同龄人
大概比我小个两三岁的样子
那个刘一定70后
所以那个年代跟现在真的差太远了
这个是我主要的感想
对
而且我还看到网上包括视频媒体上
还把同一期其他的一些学校的学生的演讲
以及以往相关的一些演讲
都拿过来去做一些对比
对从英文的表达到思想到一些硬核的一些成绩
对这个确实对
当然这个确实他会有一些挑选性
对但是他的这种比较还是能够反映挺多的一些问题的
反正我也看了一下
对美国的年轻一代
我觉得不会太买他的账
为什么
因为现在在美国你说你是白左
你上去发言
你连巴勒斯坦这种提都不提
那你根本不配说你是白左
现在美欧的真正的白左
他们要争的就是这个事情
所以这个上面我觉得真的是确实有差距
那我个人我在上面我看到有一个人评论
就是我经常引用的一个法国人叫Arnold batch on
他是一个法国商人
娶了一个中国老婆
所以现在算中国女婿
他特别了解中国
我觉得他是他可能是欧洲最了解中国的中国通之一
他写了一篇特别长的文字来分析为什么中国不喜欢这个新的哈佛女孩
我其实自己我就有个比较简单的判断
我就发了一条
我的大概的意思就是说这女孩在中国人眼里
其实她并没有代表中国
她反而是一个被西方的liberal
就是自由主义那波的叙事所利用的一个虚假的中国符号
这就是为什么普通的中国人不喜欢这件事情
或者干脆就无视他
就是这个原因
OK这个我们就也先说到这儿
是反正也不值得说太多
对说实话这件事情我认为它的实际价值不高
他就是舆论上这么一阵风而已
他对任何事情都没啥影响
他不像前面
比如说我们吃马斯克跟trump的刮那个真的就是它的走向可能真的会影响世界的
这事儿真的毫无影响
就是一个古墓派翻起的一个小浪花而已
好
下面我们来聊聊AI了
我们前面聊了好多都是政治和社会的东西
下面AI的事情
最近很出名的一个独立的分析师叫mary maker
就是互联网上很多人称之为叫互联网女王
我前两天还在我们三个人的小群里面吐槽
就是我认为现在热衷于使用什么皇帝
女皇女王
王子公主这样的一些称谓的
多少我是有点反感的
尤其是把它跟互联网这种东西套在一起
哪有什么互联网女王不了女王他说的话就一定大家得照他的做吗
这个很招黑
但不管怎么样
反正他名气挺大的
Mary maker他每年甚至不是每年隔一段时间就会发一些重量级的一些分析报告
最近他发了一个很重要的一个AI的趋势报告
这个报告是可以免费下载的
大家可以去搜一下mary maker的AI trending report
可以找到一个PDF好几百页
可以去看一下
这个报告立刻就在国内外引发了很多的讨论
所以我们今天来分析一下
这个最早是老庄先关注到
然后跟我们做了一些分享
这个就请老庄来跟我们先说一说
其实网上的总结很多了
所以我这里就说一下
就是说我看了以后给我留下一些印象
然后值得拿来跟大家聊的
第一个其实一上来就在说到的是AI和过去的那些技术有一个很大的区别
或者说有一个更大的一个爆点
就是它的普及速度非常的快
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌就是在过去有一个指标
就是说一个产品出来
它从零开始达到一个亿的用户花了多少时间
在OpenAI出现之前
最快的是tiktok
花了大概九个月
但是OpenAI达到一个亿的用户只花了不到3个月的时间
这就非常快
这个也由此证明是AI它在这个世界上的普及速度很惊人
而且的话不仅仅是说他达到了一个亿的用户
而是他在之后的17个月的时间里面
以更快的速度在飞速的增长
而且更进一步的是
AI的用户的年龄段不仅仅是集中在某一个年轻人或者是哪一个人群
而是全年龄段的都在增长
而且更进一步的是
AI的平均的使用时长也在变长
就在过去的一年里面增长了三倍
到现在为止大概平均每人每天要用20分钟
大概是这个数字
这个给我的感觉还是非常的印象深刻
怎么理解呢
就是说他迅速的进入了从新的技术变成了一个非常普及的
人人都在用的东西
这才过去多少
最多过去两年
所以这个报告的最后有一句话叫人工智能的精灵已经从瓶子里放出来
再也回不去了
其实跟我们节目之前已经在说
就是AI时代已经来临
大概就是一个意思
这是这个报告的一个主旨
另外还有一个讲的是科技大厂进入了新的一轮基建周期
就是在2019年之前
他他有一个视频里面展示了一张图
就是2019年之前科技大厂的在AI领域的投入占他们的利润的百分比都是在逐渐下降的
就逐年下降
但是在2019年之后开始逐年的攀升
到现在已经非常高
这是一个比例问题
另外一个就是说训练费用
就是训练费用的基准现在是1亿美元
到2025年的话
跃升到10亿美元
在2025到2027年可能会达到令人难以置信的1000亿美元的级别
就是训练大模型的这个基准
就是训练一个大模型的成本
但这个我们就等会按下不表
我会说这个报告里面的问题
还有就是在说的六大科技公司
当然都是美国的科技公司
它的AI资本支出年增63%
这是一个不断的成本上升
而且占到了他们的比例
而且他们还在不断的提高
这是一个现象
就是大家都开始军备竞赛
开始拼
一定要拼出来
否则的话就是落后了
这个是给人的第二个感受
第三个的话
他其实在说到的是这个token的推理成本暴降
这个暴跌的速度也超过了过去的很多类型的科技产品
比如说这个芯片的
网络的
或者是电力的
或者这些东西的成本当然也在逐年下降
但是远远没有像AI的token的推理成本最近两年暴跌了叫99．7%
而且还在不停的往下降
这是一个令人印象非常深刻的
当然这跟前面说到的它的普及速度这么快
我觉得是互为因果的
不好意思
我打断一下这个token的推理
成本下降这是个什么概念
我没太听懂
就是类似于每个token算多少钱
这个有这么大的下降吗
我不知道反正这个报告里是这么说的那一开始的时候买token的价格那么贵吗
那只能说明那个时候的价格乱定的
因为这个很简单
美token的推理成本
它实际上是硬件效率和软件效率的一个叠加
对它是有下限的对
就是我卡本身的价格
再加上我花的店的价格
然后我的软件推理
它输出token的时候使用的算力
这几个东西叠加起来的这个东西都是有下限的
不可能一下子降的
就是无限下降
而且现在我所知道的不同的厂商的定价其实差别还挺大的
因为我经常看的就是我之前刚才提到的那个ader有一个leader board
有一个排行榜
那个排行榜里面就会给出平均解决一个问题所消耗的价格
这个价格我们可以看到anthropic
OpenAIdeep sick还有google
这四家差别非常大
是差一个数量级那种
就是deep thick是最便宜的
google比它稍微贵一点
另外两个都很贵
Open I和anthropic的价格是大概deep seek和google的十倍这种数量级的
所以我不太理解他这个是怎么算出来的
我也不知道因为我看的已经是二手的东西了
就是二手的总结OK
然后还有一个也是在讲
就是全球现在其实还有26亿以上的未联网人口
虽然大多数人都已经接入了互联网
但是还是有一些非常边远的地区
还有贫困的地方
他们没有列入互联网
接下来很有可能他们接入互联网的方式
就是以类似于starlink这样的卫星接入来进入这个互联网
而它跟我们传统的互联网用户最大的区别就是传统的互联网用户经历过没有AI的时代
但是未来的这26亿的人口
如果他们接入了互联网
他们就直接会进入AI的生态
他们就一开始用到的就是有AI的东西
这个我等一下来点评
这个观点显然是不成立的
但是非常的常见
他们这一类东西里面非常常见
对
然后还有一个当然会讲到中国的崛起
会提到中国的这个千问
deep sick这种崛起的速度
包括他的推理的性能也好
它的这个叫做什么performance
包括他的这个得分都在快速的接近闭源的美国最先进的闭源大模型
这些都是不用多说
但是有一个东西很有意思
他就说中国民众对于AI所带来益处的乐观程度
83%显著高于美国
仅39%就是83%的中国人更乐观
39%的美国人才会觉得乐观
他是对什么乐观
就是对AI所能带来的益处的乐观程度
OKOK
其实把这个AI换换成另外一个词儿叫科技发展
恐怕也类似
就是在中国的民众心目​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌当中
技术总能带来好处
如果它没有带来好处
那就是我们还要继续的优化这个技术
或者该怎么样更好的用它
对的这是我们最常见的观点
没错
然后我先点评一下这个报告
就是说这个报告其实最大的问题是大量的使用的都是美国的
甚至主要是OpenAI的数据
所以他有些数据他根本就没提是有些数据可能是有问题的
他也没说
比如说其实我看到另外一个数据就deep sick它的用户增长数量更快
在这个2025年1月的最后一周
一月24到31号那七天的时间就新增了1亿用户
对是的
那这件事情我们可能你说过
对他在报告里就没有提
所以这是他的一个问题
就是他的数据的来源就是让他没办法得出更加全面的结论
这是第一个
第二个就是在说到训练费用暴增这件事情上
我认为他这个报告应该就是站在OpenAI的立场来说的
否则他不会把这个东西当成是一个确定性的趋势来谈
他应该在说训练费用应该接下来会面临一个必然要下降的趋势
否则不合理
因为DP sik已经把很多人的脸都打肿了
而其实他不会补充一句
就是不光是deep sick
就早在deep sick出来之前
去年我们节目里面曾经讲过
我曾经引用过一个红山的非常出名的分析师发了一篇文章
叫做人工智能领域的6000亿难题
不知道大家有没有印象
那个文章的核心观点就是这个训练费用这样涨上去是不可操作的
就是让资本界就早就意识到这一点了
你不可能的
你绝对不可能
我从这个量级再往上
然后你告诉我在可预见的未来不知道怎么现金化
我就补充这个
还有一个算是花絮
因为我看到的一个视频是一个什么什么叫老徐的人讲的
然后其他那个视频基本上就是100%吹嘘这个互联网女皇的这个态度
在这个视频开始之前
就是在介绍这个报告之前
他专门讲了讲这个互联网女皇在过去的那些报告中到底预测准了哪些事情
说了一堆成功案例
然后好玩的是他下面的评论就有人问说他有没有失败的预测案例呢
然后有一个回复是这么说的
说除了刚才说的那些成功的
应该其他都失败了
我觉得很精彩
这个评论很精彩
我就接着上面他说的这个预测成功这件事
其实以我的经验
这一类的分析报告
如果他所谓的预测成功了
那不叫预测成功
那叫策划成功
他不是预测
他是策划
就是这种我们称之为叫独立的行业分析师
Mary maker这样的岗位职业
他叫独立的行业分析师
这种人有几个特点
第一个他对行业是很熟的
他跟我们这种人一样
就是几十年在一个行业里专注
他肯定也很有实力
很有能力
有各种各样的人脉
有历史上的闪光点
他很多人并不是从一开始就这样
他很多人是在一些投行或者是一些行业里面的大厂
在一些综合性的岗位上做到很高的岗位
然后出来做这样的独立的分析师
这种独立分析师它的作用是什么呢
它有两个作用
双向的
一个作用是站在相对比较独立的角度去分析行业里面的趋势
所谓行业趋势
无非就是这个行业里面的大中小心中老不同的企业它的表现以及它的未来趋势
那就是这些东西了
他去分析东西
可以给一些更高层的决策
包括政府
包括一些大的投行
或者一些风险投资机构
给他们去提供一些参考
这种人很多时候会在一些大的投资机构兼职
这个岗位叫venture partner
叫风险合伙人
我在离开盛大投资之后
就跟他们做了很长时间的venture partner
就作为行业里的观察者
给他们提供一些建议
他们时不时的会发一个项目给我说
老李看一看这个项目
我们最近有兴趣
你觉得他有戏吗
或类似这样的
就希望看到跟他们不一样的一些观点
这种是一个方向上
另一个方向是反过来的
就是投行或者是这样的一些机构
他会找到这些分析师说
我们最近看好这样的一些目标或者领域
我们跟他们有一些研究报告
你看一看
如果你也觉得合适的话
帮我们一起宣传一下
这就是我刚才说的策划
就他是定向的
比如他这份报告很有可能不是最近有stargate吗
新闻计划
明白对吧
美国政府牵头
还有软银
还有oracle要投OpenAI对吧
要采购很多的GPU来做基础建设
跟他报告里很多观点都吻合
对不对
那这环节有可能就是相关的人找到他
你发一个这个
我们接下来就按照这个去做宣传
做推广了
拉更多的人来投这个领域
那你说这种情况下
他的预言能不成功吗
所以这样的分析师其实在两个方向上做这种工作
一个是自下而上提供数据给到一些部门参考
但其实他们赚钱最多的是另一个方向
就是有些人就在布局一些项目
然后需要他来出这样的报告
所以这样的报告
我个人的总结
他无非就是第一他会讲一些行内大家早就有共识的事情
但是大众未必很清楚
借此来提升他的影响力和公信力
当然这个他肯定是一点点积累的
他也不是完全都是跟别人一样
他肯定有几次是自己有很独到的见解
然后起来了
然后一步一步的走向这样的一个位置
这个自然他还是很牛逼的
这个不能说他就没有水平
这个是谈不上的
但是更重要的是他经常的需要把这种公信力变现
怎么变现呢
就是做我刚才说这样的策划
做行业的导向性的引导
他这样的报告很多中小企业没有能力去做更细的更深入的分析的话怎么办呢
那就采信他的报告里面一些说法呗
这个就对大家会有很多影响力
这个是常态
而且做过科技业的投资的都知道行业研究报告是怎么回事
当然有人会说
尤其是有一些他的粉丝会说
我们这个不一样的
我们这个就是非常独立的
他的报告都是非常怎么样的
他就不需要那些东西
他就是需要准确读到这样的这种那就没办法
这个我只能说谁爱信谁信
就这样李老师这么一说
我觉得还是挺有一些道理的对
像这个我们其实好久我觉得他都没有出来写类似这样的报告了
我们以前看的其实还是在当时互联网那个时代
也是他一直连续去发这种报告
现在回想起来基本上也不太能够记得住他说了些啥
只是每次出来就很多媒体去转类似这样一些报告
现在突然又玩了这么一出
对那结合一些实证的一些事情
对我觉得还是挺有一些这些会有可能对我觉得还挺有可能的对这么一说
他发报告一般都抓热点的
比如说是的
最早期的互联网起来的时候
那是他发家的时候
然后后面web 2．0做电子商务什么的
他也做了不少事情
这些背后一定都是有大量的投资基金在支持或者在push他的
那现在他发一个AI的趋势
他的几个大结论
我觉得无非就是两类
一类是大家都已经看到了
比如说AI时代已经来了
这个我们都知道
不需要你来说
而且这个AI时代来跟当初互联网来影响力是相当的
这个很多有识之士都能看到的
他只是找了一些比较独特的点来说明这一点
比如说达到1亿用户的速度
那这当然
你现在为什么快
因为互联网已经很健全了
它不是互联网初期时代了
现在已经就是整个渠道非常的畅通了
你只要足够好
你就会这么快
最后deep sk来证明这一点
我可以快到一个礼拜
你三个月不算啥是吧
这很正常
所以这东西其实它并不带来很多的价值
带来很多的独特的inside的东西
另一类就是我们很难辨别的一些他因为他的目的要塞进来的一些结论
比如刚才我们说的这个推理成本在下降
而这个训练成本要进一步增加
新一轮的基建要开始了
这些东西你仔细去研究它真的对吗
我觉得没什么道理
这只是他希望的事情
而不是历史的必然
这个是两回事
他为什么希望
因为他背后的投资者们希望
所以一般来讲行业报告就是这两部分组成的
一部分是肯定对的东西
但另一部分是他希望你认为对的东西
行
这个我们也就分析到这儿大家有兴趣可以去看看那个报告
看看就行了
就不用完全信
要自己学会怎么去辨别它
不行的话还可以把这个报告扔进什么deep sick
蜜塔
让他们去分析一下
我有另外一个想法
王老师咱们那个报告就是开源社的那个报告
我们也得有点追求对吧
对咱们得琢磨
对嗯但是具体该怎么弄呢
还没想好
但是人家这些写报告专业的
这些还是有可以有值得学习的地方
这当然你们多看一些行业的报告
很多东西可以抄的对对
就这个意思
对这个确实好
那我们后面好好商量合计一下
找先吃饭
对对对
好又有话题了
又有饭吃了
好我们今天最后一个话题来聊一聊AI的终端产品
最近有两个名词反复的出现
以至于我们听友群里面都有一些朋友们产生了迷惑
然后在听友群里面问了这个问题
这个问题其实问了好久了
我们连着两三周想讲
最后都没时间
一直延到这一周了
我们就要来把它聊了
就是到底什么是AIPC
什么是AI浏览器
类似这样的AI终端产品到底它是个什么样的状况
未来会怎么发展
首先我想说一个就是我对所谓的AIPC的理解
这个是我们听友群里面最早被扔出来的问题
到底啥是AIPC
我觉得AIPC这个词
在市面上至少有两种完全不一样的理解
这两种理解就没啥关联
第一种理解是说这个电脑不论它是台式机还是个工作站
它具备了去run一个本地大模型的能力
那基本上需要它有一个还不错的显卡
以及最少16G可以用的显存
这里面有两个方案
高配的方案就是显卡加专用显存
那这个至少得是一个
比如4090
加上16G的显存
这样才算得上
当然也有一些瓜子头卖狗肉的
咱另说
另外一种低配就是统一内存
unified memory
这个统一内存就是使用一个类似于手机上的SOC的芯片
使用同一块内存
这块内存在需要的时候可以分配给显存
其余的就是给CPU用
这种架构最早是在macbook上面出现的
苹果搞的那这种就会比刚才说的那个高配方案会慢一些
但它的好处就是它内存会更大一些
它相对性价比会更高一点
比如我这个破笔记本电脑已经好几年了
32G的统一内存
那基本上我可以当他一个20G显存的一个系统
能够跑需要20G显存才能跑起来的大语言模型
也就是说AIPC的第一层定义是我这个电脑具备去run一个还不错的大约模型的能力
这种叫AIPC的一种定义
另一种定义是完全不一样的
它是指这个PC是AI driven的
或者叫AI enable的
就是他是AI驱动或者它是AI赋能的那就意味着我使用这个PC的方式方法
整个要融入非常多的AI的东西
比如说我写程序的时候有AI可以帮吧
这是最起码的
在某个特定领域更好的它是完全融合进行操作系统
比如我举个最经典的例子
我经常会困惑的
我手机出去玩拍了一堆照片
我说你帮我整理一下
把过去三个月的照片按照不同的维度分类
然后把拍的类似的景观几乎一样的照片分到同一个组里面去
最好还帮我挑一副最好的出来
类似这样的事情能干吗
还有比如说我很长时间没有清理过
我的硬盘已经快不够了
里面有多少重复性的
临时性的不需要的文件能帮我清掉吗
就是有很多事情
很多复杂的任务是我们平常用电脑的时候很苦恼的一些问题
这些问题有没有可能AI帮我们做的更好
或者还有其他的一些工作有关的
比如我今天一下子收到了20封邮件
这里面的帮我概述一下
包括里面的附件都是些讲啥的
给我写一个今天我收到的邮件的summary列表
怎么类似这样的东西是不是可以很方便的在日常使用PC的时候就融合进去
这第二个定义难度可就大了
它首先是涵盖了第一个定义
就是刚才说的所有这些任务
不可能全都走付费的云端的大语言模型服务
因为那样的话会第一会非常贵
你如果真的以这种强度去使用的话
你基本上很难有普通用户受得了
第二
有的这些任务是要求很快的
一些文件处理什么之类的
他如果去连API的服务
中间还出问题了
会不可收拾
而且更重要的是有一些敏感的服务
你OS和硬件的厂商你要担责任的
你使用第三方的大语言模型你是不太放心的
你可能更需要一个集成更紧密的一个底层的大于模型为你服务
所以基本上第二个定义是涵盖第一个的
就必须得有一个自己的大模型在本地去跑
其次它要求硬件OS上层的应用要高度集成
他要在用户的工作流程层面上
把AI的体验集成进来
这个东西现在一些开源的或者一些大模型厂商所做的集成是什么样的
用的是什么computer use或者brother use这样的一些手段
这个手段说白了就是我给整个电脑屏幕或者浏览器屏幕拍照
然后通过图像分析找到里面哪些是按钮
哪些是输入框
然后在那个位置上去输入
在那个位置上去点按钮
用这种方式来操作整个电脑
这个方式毫无疑问是非常低效的
我不相信这个方式会最后成为一个主流方式
这种方式的问题实在太多了
那他就需要在OS层面上开放一些接口
这些接口使得很多重要的软件的操作不仅仅是面向人
还可以被一个AI程序去使用
我们写过程序人都知道
你写个程序的时候给人用和给另外一个程序用是两个概念
这个需要在架构上有非常好的设计
你才能让他被别的程序去使用
所以从这个问题上来讲的话
第二层的定义离我们非常遥远那需要做的事情太多了
硬件OS所有的主流的应用都必须要升级换代才能够解决
而第一个层面比较容易达到硬件层面的
但是达到又怎样呢
对用户来讲意味着啥呢
好像也不意味着啥
对大多数用户来讲好像也没啥戏
所以IPC这个定义要命的就是说很多厂商他实际做的是第一类的事情
但他暗示你他在推出第二类的东西
这个可能是造成IPC定义的一个很大的一个迷惑点就在这里
这是我对这个名词的一个理解
你们两位怎么看
其实我最近在琢磨这个MCP通过它扩展出来的能力
就是现在很多这个IDE它都会集成一个类似于操纵本地文件的MCP
然后很方便的就可以让大语言的模型就可以读写本地文件
最近我还就在我们听友群里还发了一个连到这个微信读书的MCP
然后就可以对接上去
然后我的理解就是说本来我觉得就是很复杂
这个在操作系统级的层面需要支持这样那样的能力
然后方便大语言模型调用
但是我觉得现在是不是有可能会演化成为一个如何开发一个更好用的MCP的service的问题
然后想办法被大模型集成起来
那你就需要做操作系统的人
做主流的application
做主流的应用的人都开发一个全功能的MCP作为它的对外接口
你觉得这两种厂商会干这事儿吗
他们很有可能想搞自己的协议
但不用MC对
他们甚至自己的协议都不会搞
他们希望把自己成为宿主
自己来做host
一定是这样的
比如说做浏览器的
接下来google一定会基于chrome来整合所有的这些东西
微软他希望用windows来整合所有这些东西
华为会希望用这个harmony来整合所有这些东西
就怎么都轮不到一个IM厂商来整合这些东西
这就是没有问题
哼那就没办法了
就好像我们之前也是听友群里面有人在讨论AI浏览器的概念
我一直在用的一个浏览器叫ark
它其实最早不是AI浏览器
它就是一个更方便更好用的chrome而已
我特别喜欢我就一直用的很好
但那家公司很快发现这个概念
他赚不到钱
也融不到钱
于是他们听从了投资者的劝告
转而去开始做第二个产品
把这个就搁置了
不管了
搞得我很愤怒
然后他想去做另外一个产品
就照的这个光环就叫AI的browser
AI的浏览器
但是我一看就觉得这个概念非常的愚蠢
AI浏览器怎么轮到你来做呢
就是任何一个浏览器都可以挂一个插件
就把AI融到自己的一个边栏里面
一个side bar里面去
把AI融进去
各种功能都可以实现
比如说我读三个网页
然后把这三个网页内容汇总成一篇文章
这就是一个典型的summary
或者是一个搜索加summary这样的一个功能
这个完全没有问题
任何人都可以用插件来做这个事情
然后持有这样的基础设施的
比如像google
他很容易就可以把chrome跟germany把它融合在一起
怎么轮得到你去做这样的事情呢
这个比我们之前说的curse
winter这样的没有核心竞争力的前端产品一样
甚至更加的没有竞争力
我个人的观点就是AI的终端产品
最终它是叫做终端产品的AI化
而不是AI的终端产品化
这个非常难
就是他最后能成功一定是比如说office
所有做office类软件的公司里面
有人率先的打通了一条AI enable的路
然后AI closer是什么呢
就是所有做broker的这些产品的厂商里面
有人率先的打通了他AI化的一条路
AI的开发工具也一样
就是它它实际上是原有的东西往上去增加一个AI的service或者AI的一个流程
所以最后能够赚到钱的是什么人呢
是原有的产品占优势的那样的一些厂商
同时又做AI的拥抱比较成功的那一批
这是第一类会成功的企业
第二个会成功的企业是提供底层的关键性的M服务的那些厂商
因为他可以把服务卖给刚才说的这样的一些厂商
其他的第三方说我现在做一个新的browser
然后打败老的browser
原因是我可以更好地跟AI去结合
我觉得这个通常就不靠谱
所以也是基于这样的一个判断
为什么我说google是一个比较强的对手
就是它既有浏览器
它又有AI
其实说实话
我觉得中国最接近的是华为
华为既有终端的硬件
有自​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌己的操作系统
又有一定的AI
但华为的AI到底什么水平我们不知道
这是一个很尴尬的事情
我们都知道华为的AI应该还可以
但是我们从来没有用过
他也没有提供C端的相关的产品
但看上去它是比较接近有点细的那阿里的麻烦在于它不控制这样的终端
它既没有浏览器
也没有搜索引擎
也没有操作系统
他一直是一个应用厂商
他没有碰过基础的东西
Deep sick就更难了
deep sick基本上只能做上面那一层
所以还是要有先发优的企业
才有可能真的吃到最后一口
我觉得是只是所有这些有先发优势里面会被淘汰一批
因为你跟不上
而且有些先发优势比另一些先发优势更大
说到这里我们又要Q一下百度了
你说他干嘛
百度上个礼拜刚刚正式的加入了hacking face
百度这家公司在AI大潮来了三年之后
终于在哈根face开了个号
牛逼这个真的是让人觉得就不知道该说什么
行那关于这个AI终端产品
两位有什么要补充吗
我就一个感想
还其实以前我们好像聊过
就是作为普通开发者
就是想办法做出一个经验的产品
然后尽快的卖掉
那是那是那是像那个menus AI这种
他比较好的归宿就是整个团队被腾讯或阿里收购
好我们今天大概就是这些话题
我们可以
谢谢大家好
谢谢大家
拜拜
好谢谢大家