各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
我是庄彪伟
今天就我来主持
但其实两位老师都在
李俊老师大家好
还有王老师大家好
今天反正大家换换口味
还是我来主持
但其实很多问题还是想问李老师
还有问王老师
比如说第一个事情
我们大家都很关心的
这个朱雀三号最近刚刚发射
其实群里面的消息我们也都看了
这个事情到底意味着什么
或者说它里面的技术含量或者技术要点在哪
其实这是一个很有象征意味的一个事情
大家知道现在有一个趋势
就是需要大量的发射的力量来快速的打很多很多卫星上去
这里面一方面是民用的星链的建设
中国版的星链实际上我们已经在跟空插的星链抢市场了
我们跟星链类似的体系
国内至少有三个
在规划中的国字号的有两个
还有一个是民间的
然后国字号其中的有一个就在前不久有一个新闻
就是他们已经在东南亚还有中亚的一些地区做了商业运作的试点
运行也相当成功
就是已经打了一些新上去了
然后在那边做了一些试运行
效果不错
网速还有稳定性都不错
然后最近还有一个就是他们跟空客签了一个协议
跟美国的两家公司三家公司一起分空客的那个大单
就通过卫星网络来给空客的飞机在飞行途中提供上网的服务
这个就是一个大的趋势
但是这些星就数量非常大
而且星本身比较小
所以就是要快
然后要便宜
我们现在其实已经可以做到相当便宜
现在跟空仓相比
唯一就是有一点
它是可以复用的火箭
而我们现在没有可以复用的火箭
我们可复用的火箭实际上大概基本上是在2018
1920这几年立项可回收的火箭
经过四五年的研发实验
各方面的准备
就在今年年底到明年上半年会迎来一波爆发期
然后这波爆发期的第一件就是上个礼拜打的这个朱雀三号
他也是这几个候选里面准备的相对比较充分的
我们之前节目里面提过
他之前出去二号就非常成功
但是他没有做回收的设计
真正有可回收设计的是这个三号
然后三号做了静态的点火垂直上升
然后落回来的测试两次
一次是几十米
一次是1万米
10公里这些都获得成功了
所以这一次他其实是大家都在期盼着他能够带来一些好的结果
最后打的这个结果
应该说是意料之中
点火发射都是非常顺利
入轨的轨道也非常顺利
它带了一个负重的载荷
就是一个重量跟卫星相当的
但是没什么实际意义的
估计这个铁筷子成功的把它送入轨道了
第二部分就是测试它下面那一半截就是一级
所谓的火箭一级他是不是能够顺利的回收
火箭一级的情况是这样
它分离的点非常精准
然后分离之后
二级就继续把那个铁块送上去
成功入轨这个就不讲了
一级就调整姿态
然后重新再入大气层就往回落
这些全都是顺利的
而且落回来的轨道都非常的好
中间还有一次点火来调整姿态
这些都非常成功
只在最后一步出了问题
大概离地面几百米的时候
他需要再准备一次点火
最后把他的速度从大概每秒几百米降到每秒几米
他就可以垂直落下来
就这一步出问题了
从现场的视频来看的话
就是在这一步它就整个炸掉了
那这个就有很多可能性了
一个是点火失败或者怎么样
他解体了
总之就是在最后一次自动点火的时候出问题了
炸掉了
但是他炸掉之后
落点几乎就在他要回收的那个地方
非常精准
就是他的整个飞行轨道是完全对的
就差最后这一下制动
那这个相当于啥呢
它这个已经相当于当年电影九号比较后期的一些失败的尝试了
如果他们速度比较快
尽快的后续舰准备好
然后做研究调整
然后尽快的多打
争取在明年上半年打个2到3发
我觉得肯定能成功
技术上肯定是没问题的
而且朱雀这个件它的指标也非常刚好
它的直径有4．5米
非常粗
高度是60米左右
整个件非常漂亮
然后运载能力是超过十吨的
可回收的这个版本超过十吨
那一次就能打好多那种小卫星上去
所以它可以进一步的把这个发射的成本降到非常低的水平
肯定会低于空差的价格
所以他就可以走出去在国际上竞争了
就是所有的商用航天公司
他光靠国内的订单肯定活不下来
所以一定要往外走
往外走的话就能活下来
现在看上去技术上很快应该就能追上
成本上会有优势的
接下来就是不出意外的话是下周
最迟下周可回收火箭里面唯一的国家队
就是长征12号甲
这个剑也在酒泉那儿已经立起来了
就随时都准备发了
现在有两种说法
一种是下个礼拜
一种是下下个礼拜
就是这两种可能性
他也是第一次首飞
就会测试一级回收
看看他会比朱雀好一点还是会差一点
这个月还会有一发
就是天龙三号
天龙三号也是按照可回收火箭设计的
但是他第一发会没有做回收​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌的这个准备
明年上半年会进行一级回收的测试
所以这三个都会在未来的几个月里面
所以这个事情大家可以简单的把它理解为航天科技领域的C919
就大概这么理解就可以了
也就是说航天跟航空的不太一样
它基本上不太用载人
所以它可以允许失败
就可以多打多测
一旦这个成功的话
他又没有像航空那么严格的什么准入那些
我们C919挺好啊
但是欧洲和美国都不给我们发这个适航证
没法卖到美国欧洲去
但火箭没有这个问题
火箭就是我只要行了
我价格比别人低
那自然会有人来找你
你就会有很多的发射任务
就有钱赚了
所以这是挺重要的
就是中国大家可以看得到
先从家电汽车
现在不叫汽车
叫电车
对然后C919飞机
然后现在到航天
就是运载火箭和卫星
就逐步的开始真的进入到国际市场
这个意义会特别大
而且朱雀我们这边其实还是比较亲切
我带我们家小朋友去参加过他们那个基地的参观的
而且当时正好是组装
对也讲过朱雀他们的一些历史
对因为当时我们还不知道他在做这种可回收的一件事情
主要还是从科普教育对火箭的一些原理
特别是我们去参观他那喜欢的尸体
对其实还是挺震撼的
对他那个大的车间
当然后来就关闭了
对其实还是一开始挺挺开放的
包括社会的一些机构都可以组织小朋友去参观
所以说这次朱雀我们家也是挺关注
还是挺有亲切感的
特别好
朱雀我个人比较感兴趣
还有两个点
第一个点是他是我们现在唯一的一个不锈钢制的火箭
对的他是完全走空差一样的道路
他如果朱雀三号后面回收成功的话
他肯定也会往新建那个方向走
是不是要走那么大
不好说
但是就是不锈钢
然后捆一堆的发动机这样的做法
另外它是第一个液氧甲烷发动机
液氧甲烷做燃料的火箭发动机的优势特别大空差
现在其实用的多的还是液氧煤油
一氧甲烷比有没有更好的点在于它特别容易清洗
就是你可回收的火箭
它是什么概念呢
就像朱雀这种一个大不锈钢的罐子
然后下面有若干发动机
回来之后快速的把发动机一清洗
重新竖起来灌注燃料就能再打了
就是可回收
一方面省钱
另一方面是快
它不用再组装一个火箭
所以这个燃料本身它低
无毒无害
第二的话不产生那些残留的渣质
不会附着在健体上
很容易冲洗干净
特别有优势
所以基本上这个是未来的一个大方向
而这个方向其实现在就是朱雀是世界最早的
推进最快的
反正就觉得可以期待一下后续再发
下一次的时候有个更大的进展
半年之内
大家可以等着看
那咱们第一个新闻就先聊到这儿
第二个新闻其实我们群里也有讨论
就是小红书的事情
最近就是台湾那边我稍微看了看
他们那边的说法是说这个小红书上面有诈骗犯
台湾当局联系小红书联系不上
所以就决定把小红书给封了
这个事情两位怎么看
首先是有几个补充的信息第一个
原来我们的几个互联网公司
包括阿里
其实在台湾都是有办事处的
但是后来被以各种各样的理由就被赶出来了
所以现在实际上没有人会去设办事处
他说联系不上
主要原因就是你不让人家在你那是办事处
OK
第二个说诈骗
这个岛上已经有一些媒体人已经整理过了
如果从诈骗案的数量
相关金额的数量的话
排第一的遥遥领先的是facebook
哼哼对
那个人那肯定
其次是什么instagram
telegram这些东西
小红书根本排不上号
甚至听到都比小红书更多一些
这个肯定也不是理由
所以有人分析这个就是叫做捡软柿子捏
然后试一试水温
就尝试一下
看如果这样进了之后
民意的反弹到底有多大
就是看那个伪政府
他们的民意调查是下降还是怎么样
如果下降的话
过些时再解禁
解禁之后不又升回去吗
正好他们明年有一个地方市县的一些负责人的选举
到时候如果不行
再把它解封
又能够稍微涨一点民调
就是这么一种企图
岛上的政治操弄到了一定的水平之后
他就不断的会有这种事情
他们想封大陆的这些APP
动机其实非常简单
就是不想台湾的老百姓看到太多大陆真实的情况
控制媒体的导向
这一定是他们最主要的
我可以也补充一些资料
正好在这个推特上面看到的有一个就是那些语气非常严厉的那些台独的那些分子的话
我就不说了
这里有一个很有意思的
搞了一个九宫格的漫画
第一格是这么写的
叫给习惯使用小红书的你先说一句抱歉
也辛苦了
限流确实带来不便
尤其对于把小红书当成灵感来源
生活记录或资讯管道的使用者
心里一定不好受
这次政策不是针对用户
是为了应对台安台湾查诈工作上的困难
希望以下资讯资讯能够让大家更安心理解整个事件的来龙去脉
就感觉非常温柔
然后这个有很多受害者
这些都不说了
说找不到小红书相关的人
这也是不说了
最后还说了
这个限流并不会真的影响你们了
如果如果你们真的想要访问小红书
也是有办法的
比如说重新配置一下DNS什么什么的就可以了
这意味着政府并没有想要切断大家的生活习惯
重点在于降低容易受骗族群的风险
而不是全面阻挡
而且我们还给了他们一年的时间来改善怎么样
我觉得也很有意思
这是另外一种风格的网络斗争
他们好像真的只是配了一下DNS
有人说他们好厉害
就很快的又做了一个他们的GFW出来
其实不是没那么简单
这东西虽然也没有那么玄乎
但是也不是阿猫阿狗说你搞就能搞出来的东西
对他们好像就是配了一下DNS就这样了
然后另外还看到一个消息也很有意思
这个小红书禁令之后
对于台湾来说反而是一种安利
昨天下载量排名飙升52位
今天又上升了30位
来到了第43位
这个也很合理也很合理
本来有些人不知道怎么会第一个被封
听到都没封
其他没封
我去看看这有什么
特别是
但是事实上我觉得台湾那边的声音有很多种
有一些人在强调的是这种所谓的合理性
什么咨询安全
防止诈骗什么的
但是也有一些人就直接就叫嚣
凡是中国的都要封掉
下一个就要封微信
再下一个就要封什么东西
也有这样的言论
微信我认为是绝对不可能封的
因为微信的用户量非常大
而且全都是在大陆有生意的台商
对跟大陆交往就完全靠微信
这个我觉得几乎是不可能封的
反正有些人就是这么盼望的
就是他们总希望把所有跟大陆相关的东西全封掉
他们那边就干净了这个事儿
我的一个感想联想是这样子
就是我现在就总结下来
全世界由于互联网的发展的原因
多多少少有信息茧房的现象
对吧
这个是几乎无法避免的
但是我现在发现最严重的其实就是日本和我国台湾地区
这两个地区它的媒体控制非常的可怕
最近我们跟日本这事儿
我在X上面也有大量的听闻
看到一些东西
那简直颠覆了我以前的想象
就是日本那批经常上网的人我后来看了一些比较熟悉日本的
或者长期待在日本的一些人跟我们的一些分享
他就说其实日本人上网不多的
以前很多人不上网
或者很少上网
或者只为工作上个网
大量的情况下不上网
那什么时候开始上网呢
其实就是疫情
疫情期间很多人没事待在家里闷着
然后这个时候开始上网刷youtube
刷那些短视频的那些东西
一下子这个视频和短视频的网站就特别的火
然后很多人就完全相信里面的东西
然后你知道日本人很多英语不是特别好
所以他们刷的基本上就是日本人生产制作的那些视频
那些内容
所以就导致要控制他们的想法
日本国内有人有意识的去做的话是非常容易的事情
那我们东南这个半岛那就更不用说了
在蔡小姐当政的时候
把网军提到了一个非常高的地位
就是基本上作为他们的核心执政力量来培养来投入
也确实立竿见影
非常的厉害
而且已经出口到日本了
台湾在这上面走的比日本还早一点
跟蔡小姐基本上同步的就是安倍的第二个任期
2012年开始的那个任期
安倍当年第二个任期执政的时候
手下负责搞民间运动
包括搞网络上的媒体控制的
就是现在的这位高适首相
所以你可以理解就是日本的高适小姐跟台湾的蔡小姐在这方面是有过合作的
他们是一路的互通有无
共同成长
现在导致的结果就是第一
两边的网军都非常厉害
而且执政的人非常依赖于这些网军的运作
就像我们之前提过
他为什么竞选一个党内的总裁要花8000万呢
这里面很多都是这种费用
第二个导致的结果就是他们的减防会更加的重要
很多人是真心的相信那些宣传的东西
比如最近因为俄罗斯
法国都相继表态支持我们对二战战后秩序的阐述
俄罗斯更是对日本非常的不客气
就比我们讲的还严厉
所以网上就有些日本人在那说
我们要告知全世界
其实中俄都不是当初二战的战胜国
没有资格做长任理事国
还有人把也加进去
说法国当年在欧洲是战败的
根本就没有资格
他们的意思是说
我们日本人发现了这么一个事实
我们要告诉全世界让他们醒悟过来
不要听这些人叫我就开玩笑
我说是二战的战胜国是美国跟日本
他们在硫磺岛共同打败了谁来着
我们不记得了
反正他们在那打败了个谁好吧
但是我在网上看到的一些消息也很有意思
就是台湾那边的人也还在说说大陆的网军厉害
所以才会现在在台湾内部有很多留恋小红书的身影
是被大陆的网军给洗了脑
我们要有这本事的话
关于小红书的事情咱们就先聊到这
反正网军这事儿
我觉得我们也还得加强
但是这个也很难
不是他们那种网军
我觉得我们不太会做了
那个有点第一是比较下三滥
比较low
第二个其实我觉得副作用是很大的
就得不偿失
就属于那种坏人才会做的短期得意的一种副作用很大的一种事情
我觉得我们作为负责任的大国
不会走那条路
OK也对
好
那么咱们接下来聊点技术的新闻
最近又有这个deep seek 3．2发布了
其实感觉上还算是一个小版本
但是每次他总归会配一篇论文了
一般来说这个论文都还是很有深度
很有诚意的
所以很多人会去读
但是前两天我看到一篇文章
他大概的意思是说
deep sick的论文揭示了一个现象是开源大模型与闭源大模型的差距还在进一步的拉大
大概的意思就是说开源想要去追闭源的大模型
越追还越追不上了
他说这个是deep sick的论文里说的
其实我因为没看过论文
所以我就诧异
就真的是这个意思吗
就是他那个论文里说的是这个意思吗
对我看到这个文章
然后我们就去专门找了一下论文本身
看了一下他引用的那一段话
确实是论文里面有的一段话
大意就是说在年初DCR one发布之后
大家对于特定的一些技术都非常的关注
然后大家都不约而同的去尝试这个技术
以及相应的一些衍生大模型有了一些发展
但是开源社区的一些模型
比如说moon shop
就是kimi的那一块
然后GRM就质谱的等等
他的能力没有那些专有的不公开的大模型
比如说OpenAI的
比如google的
他们的能力增长的快
这个话他是有
但他说这个话我理解
他后面的意思实际上是想说
这些商业的大模型不开源大模型
他们在某些方面有它的一些优势
而一些开源的模型
它因为投入各方面会相对弱一些
有一些技术上面的研发
包括人才
可能没有那些人才那么高端
但是他们其实也有办法能够追上那些不开源的那些模型
必须在某些方面去做出突破
所以他列举了一些他们在努力突破的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌方向
这样的一些技术
他们认为是能够帮助开源的社区去更好的追上最优秀的那一批大模型
他实际上是想阐述这么一个问题
我觉得他们写的时候好像也没有特别的去描述说开源的就会弱一些
然后领先的那一批
确实最强的那几个
其实我们节目也经常讲
我们认为现在最强其实就是open I google
稍微弱一点是s rapier
就这三个代表不开源的这个领域的
然后剩下其实基本上都是中国的开源的公司在后面的第二梯队
所以deep sick这篇论文
它是一个欲扬先抑的一个写法了
对我觉得它是一种阐述的方式
对就先表扬对手
然后再来夸奖自己
这样的夸奖才更有含金量
是的
但是我看到的那篇就是微信公众号的文章里面的写法
感觉就是这个
就是不如人家闭源模型
他的他这篇文章里面很有意思
他还在猜测这个闭源模型整而解决这些这种算力的问题
或者说是计算的这种效率的问题
然后说什么google使用了叫环状注意力技术
大概率还有更多的工程优化
而且在这个后训练上动不动就用极其昂贵的算力
这个开源团队很难承担这样的高成本
而且高质量数据往往是商业机密
人工智能智能体并非聊天的能力
还需要大量真实任务训练
而开源模型同样阙应用数据的反哺
就他这三个分析你觉得有道理吗
这几条实际上都是deep sk论文里面提到的
DPC的论文里面他提到的说为什么像mini max
kimi还有质朴这些目前看上去是落后于google open I这些厂商
他认为有三个方面的原因
第一个是架构上来来说
可能有一些新的东西在不开源的那些体系里面他已经用到
但是其他人不知道
所以他会维持一段时间的优势
第二个他是说开源的社区有些在后训练
因为我们节目里面之前也提过
就是今年一整年其实后训练是一个大主题
大家都在后训练里面大量的使用
包括像reinforcement这个强化学习类似这样的技术
来提升自己的能力
这块是需要非常多的算力的那这一块算力上也会有一些不足的地方
然后最后一点就是在AI agent这个领域确实是需要market share
就是你的市场占有率越高
那么你得到的各种真实场景的一些实际案例就会更多一些
他说这个是我们面临的挑战
不代表说就不行
但是这个是现在面临一个挑战
他也分别提出来了
就是去针对这些关键性的挑战
或者说我们受到的限制怎么做呢
他们就提到了说包括deep seek
我们在一直提出的一些东西
比如说DSA
我们之前聊过的这个可以显著的提升计算的效率
然后还有他们比如说搞了一个scalable的一个RL的protocol
就是强化学习的一套训练的流程
在后训练当中是特别有效的
然后这个framework也可以很明显的降低后训练的整个成本
所以他实际上那个论文就是在说我们现在面临哪些挑战
然后挑战我们分别有哪些路线可以去尝试
然后这些路线分别在这个deep sick的3．2版本里面是怎么应用的
达到了什么样的效果
其实这篇论文主要讲这个
实际上我觉得DFC3．2这篇论文是不如他前面那个math VR
就是数学做数学题的那个模型的那篇论文含金量高的
因为这篇论文更多的像一个工程实践的一个总结
就是3．2用到哪些好的东西
现在他又更接近了一些最优秀的那批模型
靠的是什么
实际上他的意思就是想表示我们算力也没有显著提升
然后我们也没有大量的去通过在实际应用当中去积累AI agent的一些案例
他说这些东西都不是必须的
其实很多研究者对于disease这种经验是非常感兴趣的
如何降成本
如何提高效率
通过算法的创新
之前不是有一个美国的一个算法科学家
原来是deep mind的
后来跳到了一个创业公司
也非常强的
他坐飞机去圣地阿狗圣迭哥
去参加今年的UIPS的会
就上次提过他们的最佳论文7篇
他说我在班级上不夸张的讲
他说我周围30%的人全都在看同一份PDF
就dept sick的这个论文
所以其实他那个论文如果仔细读的话
就可以用来反驳你刚才说那篇文章
那篇文章实际上就是想说这些open I和google style的优点势是必然的优势
是不可动摇的优势
它实际上证明这一点是吧
其实不是
但是因为整篇论文就在说不是这样
就是这些优势可以用别的方法来绕过它
而且dip sick一直在举着一面旗帜
就是他认为那个方式是不对的
就没有明说
但是他其实一直在表达的一个观点就是你去堆算力
堆各种各样的数据
或者搜集用户的这些数据来做训练
这条路是会碰到瓶颈的
但是你去在算法上创新
去用创新的算法来解决那个算力的效率问题
这个是无止境的
你永远可以找到更优化的数学的方式
所以我甚至认为这是两种不同的信念
谁对谁错不知道
后面咱们可以接着看
但我其实倾向于觉得最后大家都会达到类似的一个结果
就是我们这个技术路线的一个天花板
但是你如果在算法这边优化的多
那你也许未来突破的天花板
找到全新的模式
全新的范式也会更容易一些
因为对算力本身不是范式
它只是怎么说呢
就好像是通过服药来提升自己的耐力一样
一条道走到黑
另外还有一个想法
就是我觉得DPC这篇文章本身可能也不是很严谨
他的原来的用词说的是开源和闭源
但事实上他比较的是中国和美国
他举的例子是开源的那几个
然后比较的先进的那就是美国的那两个
所以对所以我觉得就比如说就从投资这个角度来说
只能说是中国的模型的投资不如美国的模型的投资量
这是这个是一个比较重要的一个差距
对
其实美国的优势我觉得主要两个了
一个是资本
一个是人才
这两块他们仍然是有优势的
资本方面美国拥有印钞权
美元霸权对吧
然后在最近这几年
他们的资本几乎别的东西都不投了
全是AI相关的
除此以外其他的他兴趣都不大
也有头很少非常少
10%以内
80% 90%的资本活的钱都投向了AI和I相关的域
所以他这块投入一定大
然后这个钱马上就垄断了硬件的市场
显卡内存等等
这立马导致内存涨价
我之前不说过
这个AI泡沫到底破不破
什么时候破不清楚
但现在已经影响到我们买内存条了
所以这个东西它是比较明显的一个短期优势
还有人才
也是我们节目里面之前说过
就是美国针对中国的人才吸引力的优势
相比十年
20年前下降很多
这是事实
但就算下降很多
现在仍然是占优势的
花一年几千万1个亿美金的期权或者相关的package去吸引一个AI科学家
这个中国是无任何也开不出的钱
这方面它仍然是有优势的
这个是不用讲
但这个优势在我们之前节目里面也多次提过
就是开源这个东西本身就是非对称的作战方式
就是我市场上不占优势
钱也没你多
但是我用众创的方式集合很多很多人的力量来做这件事情
当一个优秀的成果浮现出来并且被开源的时候
它的应用会很广泛
而这个应用就是最近的例子很鲜明
就IOS对android
IS在早期的优势多大
2017年乔布斯在发布iphone 1点0的时候说我们IOS的优势
软件上的优势
五年掷地有声
真的就是五年
对但是五年之后真的被追上了
从此就再也没有翻过身
后面安卓就一路都是从市场的占有度等等
各方面就一直都是领先的
所以这个东西我觉得可以再看
现在AI这个时代才三年不到了
后劲上来讲
我觉得还是只要开源的这块持续的有供血
他不会被掐死
他一直能紧跟着世界上最优秀的话
那从后劲上来讲
开源一定是后劲大的
当然开源有别的问题
就是开源不太好投资
对于搞财经搞金融的人来讲
他不知道怎么投开源
他要去投NVDA
投OpenAI没问题
很容易
你​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌买股票就行了
但你说我要投开源
我要投deep seek
咋投
都没法投
这个对他们来说是一个问题
其实我我还在想
开源社区能不能有某种更好的反馈机制
就是你因为你不可能去帮deep d迪普斯克去一起去训练他的模型
他现在还没有把自己的模型的元素去开源出
但是对有没有更好的一种回馈机制
就比如说我跟deep sik
不管是在我离线的那种自己的内网交流的一些对话
如果有一些效果不好的
我可以反馈给deep sik
然后让他记住这个是一个要改进的地方
我不知道这种能不能做到
考虑到DPC这家公司的特点
就是人比较少
而且都是做research的
所以就算有这种反馈
他们也很难跟得上
我觉得对deep sick来讲
最好的帮助他们的办法就是基于deep sick做自己的模型
比如在dip c基础之上后训练
或者是做其他的find tuning或者什么东西的
来做自己领域的行业的这个应用系统用的越多
那么成果就越明显
然后有了一些成果之后
也回馈到开源社区
有一些论文
有一些东西我觉得他们俩就足够了
因为他不是那种to c的公司to seek
他也有to c产品
但是他其实在这方面没有多大精力去跟的
比如说所有的dept APP的用户反馈自己的一些使用的感想什么的
他们估计都处理不过来
他们不是干这个的人
感觉对
所以最好的办法就是他反正桌子都开了
那你在他基础之上去做
做出新东西
比如他那个DSA
那你在基础上去尝试
假设你有突破的话
你也写论文回馈到开源社区就足够了
我觉得这个领域门槛还是比其他的要高一些
普通的人要能够在这里面产生直接的影响
不容易帮不上忙
对我现在期待depp sic在明年能够走出算力的问题
他们不是已经在做一些调整
对就是支持国内的一些tilling的语言
然后兼容更多的算力平台
如果明年他们能走出这个困境的话
那应该还是能上一个台阶的
可以期待一下
好
那咱们再聊另外一个
也是国产的这个大模型
最近应该都用过了
那个就是叫the image
这个感觉咋样
这是我第一个成功的在我这个小破笔记本上跑起来的文生图的模型
羡慕羡慕
在我的小破笔记本上还是没有跑起来
他真的小
它整个模型是6B的参数
60亿参数
然后整个模型才我用的是斯比特的量化的那个模型
因为我的本32G的统一内存
所以选了一个斯比特
我看网上说斯比特的效果和性能是最好的一个平衡
然后就网上搜了一下
就发现有人已经做了一个懒人包
什么都帮你集成好了
就是一个python的脚本
然后你把它那个github仓库
把它完整的克隆回来
然后运行它那个脚本
它就自动帮你把模型下来
然后该配置的参数
它实际上底层是类似于康复UI那样的东西
但康复UI本身太复杂了
我以前试过就失败了
所以再也没碰过了
这一次他这个真的非常简单
而且它本身是带一个大元模型的
所以它不需要那么专门的文生图的那一套promote那套技术
在我的这个笔记本上生成7668乘768的图片
一分钟一张
算非常快了
而且这个模型因为我上次节目里面我们也说了
他是专攻真实效果
就是不是那种卡通
不是那种特别二次元或者特别夸张的那种样子
它是非常真实系的
包括世界的环境
包括人物都是偏真实感的
细节做的非常看好
比如说我让他生成一个下雨的一个城市的街道上
然后中间有一个核心的人物
这个人物一个女性打着一个红的伞
穿着一件红色的外套风衣
旁边是其他各种各样的人
我们要突出中间这一个等等我描述了一些场景生成那个图片真的细节非常的到位
表情目光等等就像是模特拍出来的一样
真的不像一个6B的模型能做到的东西
反正我觉得是文生图的小模型里面表现非常惊艳的
以前这个领域就是那个FX2是吧
那个是最早能够私有部署的
在local跑的胃肠图的模型
那个比这个大多了
又大慢
而且效果是远远不如这个的
在z image出来之前
大家基本上都不玩这些本地生成的了
都直接上网去玩儿
比如说nano banana那种
就是效果特别好
但那个玩意儿你不可能自己用
它太大了
而且他背靠着一个非常强大的大语言模型
所以他的对世界的理解能力要强太多了
对他生成的东西最好
但是这个z image出来之后
真的可以在自己的这个耳机上可以生一些自己想用的图片
非常方便
就一下子把维生素的小模型又带火了
上次听霍炬讲了一个
我因为我不懂具体的技术方面的东西
霍炬是做图像那块出来的
他就说他说看了论文
他说这个the image turbo基本上把他们想过的
在现行的文生图框架里面能做的优化全都做了
他认为这个已经是现在文生图的架构的几近完美的一个体现
就是已经是上限了
没有办法再突破了
如果要比这个明显在同等量级下明显再好的话
必须是全新的路线了
那现在没有全新的路线吗
所以恐怕在本地能跑的很顺的文生图的模型里面
这个是巅峰制作了
所以有条件能跑的自己装一个玩吧
其实我我自己虽然没有能力去在我的笔记本上跑起来
但是正好李大为老师给我发了个网站
他可以免费的让你就是你可以排队
给他提示词
他就给你生成一个图片
反正都是免费的
我第一次试效果不太好
然后这一次的话我是先找了kimi
我就说你帮我生成一个提示词
这个原话叫做用于宣传小说挪威的森林
突出对年轻人的吸引力
没了
然后他帮我生成了这么一大段的提示词
然后生成了一个我觉得是非常不错的一张海报
这个回头可以贴到我们B站的那个版本上去
我看到你发了
对然后它整个的就是有主题
什么青春
孤独救赎
然后把整个的这个海报分三部分
上半部分3分之1是暴雨中的东京塔远景
中间的部分是森林小径垂直延伸
下半部分再切到现代的涩谷的十字路口等等等等
我觉得这个就真的会让人怀念起挪威的森林那个感觉
然后这种就日本的这种风景
还有这种街头的感觉
真的挺不错
最后这句话我觉得稍微差点意思
这一次让村上陪你听见心跳的底噪
不知道什么叫底造
或者是某种网络
对就是稍微有点看不懂
但是整个的这个画面风格
海报的角度视觉
我觉得真的已经很不错
就是我但凡要搞点这种小东西的话
这就够了
对
就未来我觉得原生多模态是一个大的趋势和方向
因为原生的多模态可以极大的弥补两边的一些缺陷
比如说文生图里面一直以来就是对整个深入的理解
对内涵的把握不够好
但这个是文字模型的优势吗
所以比如像刚才老张说的
我要推​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌广挪威的森林那原生的文字的大模型
它对于挪威的森林是有深刻理解的这是名作对吧
里边的内涵包括它​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌的一些关键词
它很容易能够把握住
然后这关键词它再把它输入到它的图像生成的那个网络里面去的话
它就不仅仅是一个简单的提示词了
它里面包含了更多的关键的要素
因为AI所理解的关键要素跟我们人类不完全一样
我们要去猜他的这个理解
我们去设计这个关键的提示词就会难一些
但是模型与模型之间它会有很多办法去优化它
未来这个是一个大的趋势
they may这个团队是原来上海一个团队
阿里把它收购了
收购之后我估计本来千问的图的模型就不差
然后再结合这个很有特色的小团队
我觉得真的有可能可以搞些东西了
Deep seek在中国的AI生态里面是一个顶尖的研究实验室的一个定位
而如果在产业上最完整的
现在看上去就是阿里了
阿里对标的是对面的google
然后TPC对标的是对面的OpenAI
我觉得大概就是这么一个形式
反正我觉得纹身图这个领域我原来也没好好研究过
但是现在就可以打开很多的思考和创作的空间了
都都可以玩一下
那咱们接着聊下面一个话题
下面一个话题其实还是王老师带来的
就是之前王老师在我们那个群里面贴了一个文件
叫做关于加强数据要素学科专业建设和数字人才队伍的意见
这个文件其实说实话我都没看懂这个是什么样的一种人才
数据要素学科和数字人才这个啥关系
要不王老师介绍一下
对我我说一下背景
对
其实这份建设意见是谁发的呢
是国家数据局发的
对那我们知道包括我们以前的节目
其实也聊过多次数据要素相关的一些事情
对中国对数据作为生产要素这件事情是非常重视的
好这件事情很重要对不对
那一个非常可以作为支撑的点
就是你要培养相关的人才
所以说数据局他就出了这样一份文件
而且他在出的时候也征求过包括我们学校对我们数据专业的一些意见
所以你们数据专业觉得我们国家要搞数据要素这件事情的话
应该培养什么样的一些人才
对
因为按照我们常规来看
对人才培养主要还是归教育部
这次的这个人才队伍的建设其实是数据局牵头的对
其实是不同的这种
因为数据局实际上是发改委条件
对就是不同的这些部委之间对培养人才的一些
另外一个典型的其实就是网信办
前面其实也有过像网信人才网络安全学院
对这个也是他们的一些主张
对这个是一个大的背景
那刚才庄老师问的那数据要素这种专业究竟要培养什么样人才呢
这件事情实际上就是现在要探索的对
只不过他把这个命题以这样一个文件的形式列出来了
对而且很巧
下周应该就会在贵阳去召开一个CCF的数据大会
在这个大会上面
包括我们学院就会去牵头去研讨
就是针对这份文件数据要素学科应该怎么去建设
应该去开设什么样的一些课程
我们学院比较积极
那应该可以理解
因为我们这个学院其实就是数据科学与工程
并且我们也参与了这个文件其中的一些编制的一些内容
所以说你看他的第一个优化学科专业设置
第一条提的就是支持有条件的单位建设数据科学与工程
以及数字经济与管理等数据要素相关的这种学科
对它其实两条线
一条就是贴着我们偏计算机类的对
因为像我们数据专业就是偏计算机类的
另外一条
其实就是偏经管类的
他就是说的是数字经济与管理相关的一些学科
而且这件事情其实在那个大数据时代也出现过
对
其实就是大数据专业
我们知道现在全国几百所学校都在开设大数据专业
大数据专业其实也会有不同的方向
有一部分就是在计算机类的学院去开设
有一部分其实就是在经管学院去开设
对他其实有一定的这种交叉程度
好有一个其实我觉得可能说的不是特别清楚的
就是现在他所要的这样一个数据要素专业的学科建设和我们当年那一批大数据的专业
对为什么呢
因为它里面也涉及到包括像数据标注
数据清洗
数据运营
以及还有像数据技术
数据法规
数字治理等等
对我感觉其实是在以往的大数据里面
它扩大了更多的一些内容
把现在我们中国发展比较快的
特别是数据要素相关的这些内容全给他包进去了
当然这是因为也有不同的部位
他可能也是希望建立这一套全新的一个体系
而且这份文件里面内容其实还挺全的
不光是优化学科专业建设
还支持分层分类建设
对不同的学科对去和数据要素专业建设去做结合
以及本硕博这种联通还能主张以产业发展为导向来干这样的一些事情
还有推动教育教学的一个改革
当然这个也是很多其他的教改都会都会这么去去说
还有就是丰富课程教材资源
以及有组织的研究支撑
繁荣数据领域的学术研究
包括像加强科研组织建设
加快主攻方向
就是瞄准数据产权
数据定价
数据交易
这些其实确实在大数据的那个以技术为导向的学科建设里面
其实并没有包括这些以数据治理和法规相关的一些内容的对还有的话就是夯实科学数据的一些基础
培养一批跨学科跨专业的数据工程团队
简单来说
它是围绕着数据的这些方方面面
去出来一个这样的一个文件
让各个学校认识到数据很重要
应该围绕数据来去开展一些学科方面的一些建设工作
对我觉得这是这份文件里面的一个传达的一个主要内容
至于接下来这些不同的学校究竟怎么去落实和走接下来的一个发展路线
这个可能就是大家会去做各种各样的一些探讨
可以是偏工程的
也可以是偏治理的
甚至可以去做一些结合的对其实我这一块也并没有想的特别清楚
就是和已有现在的这些专业建设究竟有什么样的一些不同
以及能够走出什么样的一些特色
我觉得可能就是不同的学校
包括背景都会去尝试的
李斌老师你对这个文件怎么看
我其实也没太搞懂
这里面有两个问题
第一个问题是加强数据要素学科专业
什么叫数据要素学科专业
数据要素这个话题我们节目里面以前聊过
它涉及到很多方方面面的东西
从产生数据的业务领域开始
你要把这个业务领域里面的业务知识
然后业务信息的逻辑把它理得很顺
然后把里面可以摘出来
可以做生意做交易的
把它整理的很好
然后要设置一套市场规范
什么可交易
什么不可交易
交易的定价怎么做
所有权怎么定
这个话题我们以前详细的讨论过
有兴趣大家可以去搜一搜以前的节目
这个里面是要东西就很多了
有些根本就不是技术
实际上这个问题的难度我觉得在两个点上
第一个点是传统的行业领域跟数字化之间的结合
就很多行业已经发展的很成熟了
比如我们经常讨论的教育
教育是多么成熟的一个领域
有几千年历史了
从孔子那时候就正儿八经大教育家孔子
就已经有教育了
但是发展到今天
教育的数字化其实是几乎就没啥
小学中学基本上就没有做到教育的任何有价值的数据成体系成规模的建立起来
没有连大学都没有我经常说完全无法理解为什么大学不能做到从作业到小考大考
所有的成绩都能够数字化
为什么做不到
但就是做不到
所以现在教育其实没有数字化
那数字化都没做好
你怎么去做数据要素的产业化
怎么把数据要素变成生产力
生产要素这个就完全谈不上了
所以这里面很多其实是行业本身要前进
跟数字科技关系就不大
所以这块我认为如果真的深究的话
加强数字要素学科专业建设
实际上是所有的专业都要参与进来
他不是建一个专业
这个专业叫数据要素学科
不是这样的
这样的专业没有用
我们要做的是把数字科技和数据要素相关的知识领域的一些东西
把它放到各个行业里面去
各个领域里面去
这是第一个我觉得比较大的挑战
第二个挑战就是单纯从数字人才培养上来讲的话
我搞不清楚他提的这些观点或者这样的一些思路跟现有的培养计算机科学人才培养软件工程的人才培养数据工程的人才的方法到底有什么差距
有什么gap
比如说现在我们的计算机学科
软件学科
数据学科培养出来人怎么不够他们用了
就他缺的是啥没看清楚
他这文件里没有把这个说的很明白
那这个如果不清楚的话
那你怎么去调整呢
我们国家又不是没有这些东西
我们国家建设计算机科学
软件科学
数据科学的专业人才培养
不论是在学校里还是在社会上都很多了
而且我们国家是现在全世界的计算机的人才的第一大国
计算机相关人才是遥遥领先于其他
这些人怎么样了
他哪儿不好用
我琢磨来琢磨去
我觉得这批人是没问题的
他们虽然有各种各样的问题
但足够用
而且他们也会学习会成长
真正的问题是数据和计算机相关的知识没有进入到其他学科
我的判断是这样的
所以真的要干的话
得从这个问题开始入手
才真正的能解决一些事情
所以说还是那些割裂的条线思维
真正的如果能够做成一种横向的揉碎了
集成到这些不同的学科里面去
才是真正管用的
但是这个文件目前看上去并没有类似的一些措施和举措
对吧
我认为数据局的那批人他理解不到这个上面来
这个事儿其实不新鲜了
我以前经常讲一个例子
就是美国MIT
麻省理工搞的这个新工科教育改革
对的是吧
这个事情是他们二零零几年就开始策划的
到现在已经快20年了
然后现在他们已经在试点一些东西
就是现在他们这个尼尔就是这个新工科教育改革
他现在在校内已经有一些试点
比如说有学校本科生进来之后
他可以选这个项目
选了之后的话
他会参与一系列很特殊的设计的一些课程
这些课程现在仍然是分散在各个学院的
但是他有一批人在专门组织对这种课程的横向联系的一种试点
他完全就是按照社会上的某个需求来组织这个学位和相关的培养路径的
他们已经认识到这一点
就是传统的院系和专业的划分已经不能满足未来数字时代的一些需求了
但是要把原有的院系学科的体系重构为他们理想中的体系的话
又实在是太难了
MIT做了将近20年
现在仍然只能是一个叫体外运行的模式
就是原有的全都不动
他也没法大改
但是他体外去运作一个特殊的模式
就相当于是到各个院系当插班生
然后有一个老师专门盯着你
就这种方式去试点的
但是我仍然很佩服他们
他们至少把这个事坚持做下来了
那我想问中国怎么办
中国的学校里面谁在想这个事儿
我们现在连在其他的学院学科里面去增加一些数字数据
人工智能相关的通识课都非常困难
这个困难不是大家不重视
大家挺重视的
一谈起来都特别重视
包括国家教育部也说了
在有条件的学校
在所有的专业里面开设人工智能和数字科技的这样的课程都提了
然后到各个学校大家也都说很重视
但实际做起来做不了
为什么呢
没好处
这个事儿本身很难很很有挑战
但是大家都不重视
他又不能发论文
他又不能怎么样
就变成一个很三不管的地带了
就没有人关注这个事儿
所以我觉得这个是很大问题
对
像我们学校我们这边
李老师也知道
我们去推学校的计算机顾问课也是一样的
和一些其他的学院的割​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌裂情况还是非常明显的
而且认识的这种差距非常大
是啊稍微对技术敏感的觉得这个挺重要
有的就觉得你这个不用上
你这个没有可以上的必要性了
确实所以我觉得数据多这事挺难做的
我忍不住我提供一个旁证
今天正好不是在北京开那个costco
对
然后就谈到在学校里面高校里面建开源的社团
对我们想当然的认为
当然一个学校就有一个开源社团
大家一起happy不就挺好的吗
对然后今天才听到其中某高校老师就说这个社团一般都是某个学院的老师牵头搞的
其他学院就不太会参与
对对对的对的
就是哪怕是开源社团
不是对的
不是不会有N个问题就在这儿
因为学校已经有一个学院搞了开源社团了
所以其他学院也不会搞
一搞不了就阳奉阴违是吧
不是他其他学院其其他学院说我参与你们学院的开源社团
我捞啥
我捞不着所以我才知道原来一个学校里面
这些学院互相之间还得有一个PK的关系
这个就有的有的其实公司里也一样的
公司里比如说某件事情说某事业部牵头
那其他的事业部一定是表面上支持
实际上坚决不支持是吧
就在公司里面要做横向的事情
必须是C叉O级别的人牵头才有可能
也很困难
但是他有点可能性对的
那学校里边就意味着要做
比如说开源的或者说数字化的
得一个主管副校长出面
全力赴实打实的去抓这件事情
现在哪个学校的副校长级别会干这事儿
很罕见
不是说没有
但很罕见
僵化就是这样
所以我经常说中国的教育现在是永远会有及格的水平
因为这个事儿自古以来人民就很重视
对
所以学校从小学
中学到大学
他确实完成了一个人类的壮举
让这么多的人都有学上
现在我们更加可以看到的一个事实就是中国的民众的受教育的程度以及认知水平
也许还有不足
但是在全世界横向相比
我们真的算不错的了
这个是要承认的
但是在往精英教育
在往高水平人才的培养上面
需要投入更多的专业化的力量的时候
我们这个制度的一些缺陷就显示出来
就是刚才大家也提到的
在组织形式上不利于做大事
不利于做创新的事情
这个是现在的一个估计
基本功能没问题
我觉得已经做到全世界最好的了
但是确实就是网上在顶级人才的竞争方面真的是有点乏力
就完全靠自觉
靠那个人自己的造化了
行
关于这个咱们其实也讨论不太明白的问题
咱们就先讨论到这儿
好在讨论一个跟法律相关的话题
最近这个事情也非常热
其实我一开始我看到新闻的时候
我还以为是国家修改了跟吸毒相关的什么什么法律
因为大家都在说吸毒什么什么
你们怎么能放纵吸毒
然后还有人就直接踢接了很多这种缉毒干警牺牲的那些相关的报道
意思就是说你对得起他们吗
这个是现在特别常见的一个说法
对然后我其实后面才看明白
就是说这件事情其实一开始跟吸毒不是直接的关系
他是一个叫做治安处罚法
还是叫做处罚法
对治安管理处罚法的一个修订的事情里面
其实相关的是很多很多的修订
但是这件事情突然就爆
很多很多的舆论都是围绕着这个展开的
就是一个什么叫做轻罪封存
那他大概我我看到的一个大概的理解就是说
有些轻微犯罪
就是在治安管理处罚法的这个范围内形成的
这种轻微犯罪现在提供了一种做法
就是可以封存
但是并不是真的取消犯罪证据和相关的记录
而是说一般不让你查
大概是这个意思
对吧
除非是在什么什么情况下才能够去去查询这个相关的犯罪记录
但其实我我一开始的时候真的没没太明白
就是说这个为什么就突然变成一个轩然大波
全社会热议的一个甚至是有很多人激烈反对的事情呢
其实我理解这个事儿
因为最早引爆是有一个官媒的小编说了一句话
说哪家的少爷又吸了
对这个是后来胡锡进同志有一个评论
说这个是他们内部的管理事故
属于媒体管理事故
老胡我一贯不太认可
但是这次他这个判断我是完全同意的
这个说法绝对是一个媒体事故
是不可以这样讲的
这个讲法是有很大问题的
他首先假定这个立法是少数人为了谋取私利而通过的立法
而这个立法已经经过了所有的程序
通过这种方式来影射这件事情
第一是把治安管理处罚法的一个调整局限到一个专门的
很容易引起热议的就是吸毒这件事情
又假定他是以权谋私
以这样的方式来指控
那说老实话
大众是特别讨厌权贵的对
就是所有对权贵的指控和打击都是大众所喜闻乐见的这是典型的新闻热点
再加上吸毒
我们国家一直讲对毒品零容忍
所以这也是一个很重要的爆点
然后叠加起来就成为了一个大爆点
那么这件事情原始的东西
反而就大家都不再关注了
这个事情很快被解释为是有人出于各种各样的可能的原因
这个原因也分化了也不仅仅是为了自己了
有了各种其他的说法
这个我们就不详细展开了
总之就是有人为了自己的私欲或者是自己的原因
要推进这样的一种法律的变革
这种变革是让吸毒合法化
被解读成这样的一个东西了
那在我看来这个显然就是偏的有点离谱了
具体的我觉得我们可以后面再看
但是我想先从这件事情原本它应该是件什么样的事情
简单的做一些科普
首先这次要改的是治安管理处罚法
在其中增加了一条
就是治安管理处罚法所处罚的记录会进行封存
在一般情况下不予查询
但是在特定的情况下
需要查询的情况下是可以查询的
治安管理处罚法还有一个专门的执行细则
那个里面肯定就会给出什么情况下可查
什么情况下不可查的一些具体的东西
这是第一个点
第二个点
刚才老庄说轻罪的记录封存
实际上这是两件事情是不同的
就是我们国家的现行法律体系
实际上违法和犯罪是两种完全不一样的东西
违法指的是违反治安管理处罚法和其他的一些法律
但没有规定由刑法来追责的那些东西就是你是违法了
但是你没有到刑法的水平
那这种就不算犯罪
一般称为违法事件
它通常是由有关部门
比如说你违反交通相关的法规
那就是由交管的部门来处罚你
你违反治安管理处罚法
那就是由公安的部门来处罚你
你违反什么税收征管法
就是由税局来处罚你
这些都是违法行为
但是他不犯罪
那这些就是由特定的机关去为你认定并且处罚你
而且有些情况下可能还会不予追究
就是各个机关相应的主管部门是有很大的裁量权的
但是一旦你的违法的行为是上升到了刑法管辖的水平
这种我们称之为叫犯罪
犯罪行为由刑法来处罚
而刑法的处罚
就有一整套叫刑事诉讼法的规定
公安机关负责立案侦查
人民检察院负责审查
并且决定是否起诉
如果起诉的话
就由检察机关来提起公诉
就是不需要有人告的
国家会代替被侵犯的或者被害的那些人来提起诉讼
然后提起公诉之后
人民法院进行审判
审判的整个过程有非常严格的规定
包括审判
判决以及后面的上诉都是非常严格的
这种叫犯罪行为
所以违法犯罪不一样
这一次改的实际上是治安官处罚法
也就是违法行为里面的一类
就是由公安机关处罚的那一类触犯治安管理处罚法的进行封存犯罪的是怎么回事呢
犯罪的那个是另外一件事情
后面我会讲在2024年
就去年我们二十大的三中全会的公报里面有一段话
就是在推进社会主义法治的那个段落里面讲到说要把轻罪的封存的制度建立起来
那个指的是违反刑法的犯罪行为里面相对比较轻的那一类进行封存
所以那个要求是更高的
就是对更严重的行为进行封存
这一次实际上是比他更弱的一种违法行为进行封存
这次我猜测后面我会解释
就是我觉得猜想这一次实际上是为那个事情
为三中全会的公报里面提到的轻罪记录封存的那个事情
那是一个大的目标
五年十年之内要完成的
这次对他做一个更轻量级的试点
我猜测是这样的
那这个事儿为什么会提出来呢
其实由来已久
已经提了很多年了
因为我们国家实际上在过去几年里面已经进入了一个新的法律状态
这个状态法律的人士称之为叫轻罪时代
什么意思
就是2023年有一份叫刑事检察工作白皮书
是由最高检发的
它里面讲说判处三年有期徒刑以下刑罚的案件人数的占比
从1999年的50%上升到了2023年的80%多
就是以前三年以下的比较轻的罪和三年以上比较重的罪大概一半对一半
但是到2023年的时候
已经轻罪达到了80%多
人数的数量和案件的数量都非常巨大了
这一方面当然我们对重罪的治理比较合理
还有另外的一个很重要的原因
就是我们不是一直在提依法治国吗
依法治国就要求对犯罪惩罚更加的严谨
更加的合规
更加的标准化
那在这个依法治国要求下
就陆续的通过了一系列的刑法修正案
就把以前原来是属于违法行为的
但是被认为有一定的社会危害性的
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌就尽量把它往刑法移了
一旦移到刑法里面
他就是犯罪行为了
他的整个调查取证
起诉到审理都会进入刑事诉讼法的管辖范围
就变得非常的严谨
也非常的可查
这样就更加的整个法律体系
不论是执行上的漏洞会变少
整个法律的威严都会变得更好
是这么一个逻辑
但是这样的一个逻辑
就导致轻罪就变多了
重罪相对比例就下降了
这里面还有另外一个很重要的根源
就大家必须要理解的是治安管理处罚法到底是个啥东西
治安管处罚法实际上是在我国的法律体系里面是个非常特殊的东西
刚才我们说了刑事犯罪进入到刑法的那是有刑事诉讼法有非常严谨
一套逻辑
一套流程
对吧
但治安管理处罚完全没有那么复杂
它是由公安机关独立的完成的
全流程
从立案
调查取证讯问
审核最后决定
包括处分全部是在公安机关完成的那最后有3种处罚形式
警告罚款和行政拘留
这个原则上讲
一个基层的民警就大概能把它推完
一般来讲街道派出所就有权利做治安管理处罚
这个它实际上是我们专门设置的一套机制
它是为了解决什么问题呢
就有些事儿它不大
但是如果你没有一种强力手段
你就控不住
橘两个人在街上已经打起来了
马上就要打伤打死人了
你这个时候上去制止他
你需要一个强力手段
把他们两个分别的逮住
关在一个地方让他们冷静是吧
而这个东西如果你没有一套法制去规范的话
那么它就会变得很乱
那现在就有治安官处罚法
这种事情就可以公安机关单独的去做
但这事儿又不大
它就是一种邻里之间的矛盾
那怎么办呢
后面也没有什么太严重的事件
那就打伤了人
处罚一下结束了
就是相当于是一种基层治理的一种工具
这种工具一定要轻
但是又一定要后遗症越小越好啊
是这么一种设计出来的东西
所以实际上就把各种社会上有危害的行为
从轻重角度分成了两大党
一大党是严重的罪行
这个就由刑法来管理
这个之下的治安管理
一般性的处罚就公安部门自己去处理
所以这个问题实际上是法治精神跟实际基层治理实践的一种折中
一种妥协
如果什么事都走刑事诉讼流程的话
根本就不现实
你根本就做不到
目前公安部的数据
每年新增的治安管理处罚的人数是800万
每年有800万人是被治安管理处罚的
这些全走刑事诉讼流程
那我们的法律体系就崩溃了
这个不是简单的说我增加公检法的人数能不能解决这个问题
不能它的时间效率各方面都会导致连锁反应
但是这种事情太多
放到治安管理处罚层又容易出现各种弊端
比如说基层的民警
他判断力
他处置的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌手法
各种方面如果不到位
出现了问题
其实是会带来各方面的受伤
实际上基层民警也不乐意
他压力很大这事儿尤其是有一些需要主观裁量的
他稍微裁量都不好
现在互联网这么发达
分分钟被告上去
如果单位觉得于情很严重
自己还要受处分是吧
所以其实基层民警也不乐意
所以这个一直是一个动态平衡的过程
他是水多了加面面多了加水
本质上就是这样
如果你还觉得不太好理解的话
我可以举一个经典的例子
就是酒驾入刑的这个过程
酒驾入刑就是一个非常经典的在治安管理处罚体系和刑罚体系之间折中的一个例子
大家知道酒驾以前不是刑事犯罪
不是犯罪
它只是一般性的违法
是由治安管理处罚法来处理的
但是后来为什么会要入刑呢
其实跟这次类似
也是舆情导致的
不是法学家或者什么样的他的舆情催生的
就是从09年开始
一下子出现了好几起醉酒驾驶引起的非常恶性的交通事故
所以一下子民情斐然
于是就有相当一部分的全国人大代表和政协委员就提出来说醉驾的行为需要追究刑事责任
以加大处罚力度威慑这些人
于是这个事情就被人大所接受
开始做各种各样的准备
在大概不到两年的时间里面
就做好了所有的法律准备
于是在2011年通过了第八个刑法修正案
人大常委会通过之后
当年的五月份就开始实行
同步的也修改了一个叫做道路交通安全法
这个就是跟治安管理处罚法是类似的
只不过他是管交通的
有交警那条线来管
里面就明确的说了
醉驾行为追究刑事责任
具体处罚由刑法那边来决定
这是2011年开始就正式的酒驾
就进入了刑事犯罪
不再是以前的那种一般性违法了
从11年到最近20年代
我看到有统计数据的
2020年左右一共有120万人因为酒驾被起诉定罪
那它的效果也是立竿见影
就是这不到10年间酒驾的人数
因酒驾导致的事故的次数
以及导致伤亡的人数
还有相关的比例都明显下降
大概下降了一半左右
所以这个修改是大家觉得成功的
但是在司法实践中也出现了好多问题
里面最严重的有三个问题
第一个问题是司法机关的工作量暴增
尤其是检和法院的体系
酒驾他成为刑事案件的第一个大分类
各省都有统计数据
占比在20%到30%左右
就3分之1的刑事案件就是酒驾
所以他们后来实在忙不过来
开发了各种快速流程来专门处理酒驾的相关的刑事案件
从起诉到审理加快他的速度
这个过程当中
其实公检法并没有明显增加人数
也没有钱给他们增加人数
那就得硬扛
这是第一个问题
就是一下增加了非常多的案件
第二个是处理标准
处罚的标准有很多问题
一个是一刀切合不合理
后面我们也会谈这次这个事件也有这个问题
就一刀切合不合理
一刀切肯定不合理
有很多问题
于是大家慢慢要去调
第二个各地的尺度也不一样
怎么办
第三个是处罚的力度的问题
因为入刑导致你醉驾
就会产生各种各样的后遗症
其中最严重的就是刑事犯罪记录
这个可能会丢工作
丢党籍
无法再担任法定代表人
无法担任法人
然后服役
入党考公
出国签证都会被受限
回归社会的难度一下子就变大了
这个也会附带着给家人带来一些不利的影响
所以大家会觉得说
这个实际上是不是也增加了社会的不稳定因素
关于这个问题
当时就有很激烈的两派意见
跟这次一样
有人认为处罚过重了
各地都有尝试把一些比较轻的行为把它列出来免于起诉或者怎么样
但也有人认为是不能够轻
比如大连公安有一次就发过一个公益广告
直接就说酒驾就是谋杀
所以这个问题也有很多不同的观点的
但总而言之
这些观点出来之后
那就客观事实该怎么样
就该调整调整
该优化优化
所以陆陆续续的从中央到地方就做了很多的优化来改进这个事情
比如在2013年
最高法最高检和公安部就联合发了一个办理醉酒驾驶机动车刑事案件适用法律若干问题的意见
这是第一次对酒驾这个问题做修正
里面明确了8种从重处罚的情节
我觉得很奇怪
为什么还专门出一个从众的
其实大家不了解法律体系
他往往就是这样的
我先把最严重的先拎出来
那其他的就变成可以试的了
其实这一次2013年的释法
就是把酒驾里面被认为最恶劣的情况先预先定义好
然后其实就是在给下面地方上做其他情况的试点和讨论
于是后面就陆陆续续的
比如17年将这上海就关于醉酒驾驶就陆续的发了一些规定
然后重庆也跟进了
其中明确了在最高法
最高检和公安部规定的8种从重情节以外的部分情况
就可以不追究刑事责任
于是就做了一定程度的回退
然后在2017年的四月份
最高法又发了一个关于常见犯罪的量刑指导意见试行本
这个其实是讲了很多东西
但其中有一块是关于醉酒驾驶的这里面提出来说
各地法院应该综合考虑被告人的醉酒程度
机动车类型
车辆行驶道路
行车速度
是否造成实际损害以及认罪悔罪态度等准确的定罪量刑
其中也明确讲了
对情节轻微不需要判处刑罚的
可以免除刑罚处罚
于是后面又有进一步的松绑
比如说18年广州市政法委牵头公检法司法局通过了一个会商纪要
就是要求各区对没有特殊传统企业情况下
对酒精含量130毫克
每100毫升的以下的犯罪嫌疑人可以做不起诉处理
然后越秀区就提了一个轻微醉驾130毫克以下的可以参与一些社区的公益劳动来替代被起诉
这个当时就引发了非常热烈的讨论
就是说社区劳动代替酒驾处罚也有很多人反对的
但后面这个慢慢的就往这个方向去走了
当然广州其他区有其他这些做法
但总之130毫克以下很多就不起诉了
最后也不是最后
就到目前为止最新的一个动向就是最高法
最高检公安部
司法部又联合发了一个关于办理醉酒危险驾驶刑事案件的意见
这个意见从二三年底开始实行
里面就明确的讲了
把各地的一些尝试的经验就把它汇总起来
最后成了一个最高法和最高检
公安部司法部的一个联合的意见
这个意见里面就讲
醉酒情节轻微的可以不起诉或者定罪免刑
定罪免刑跟不起诉不一样
不起诉是你完全没有刑事记录
你就是清清白白的人
但是如果起诉了
但是定罪免刑你是有一个刑事犯罪记录的
只不过是免于刑罚不惩罚
免于刑罚是刑法规定的处罚之一
然后情节显著轻微危害不大的
可以不作为犯罪处理
就按照道路交通安全法的规定给予行政处罚
那这里面又明确了在过去8种的基础之上
又增加了7种从重处理的情形
一共有十几种了
比如说醉酒驾驶校车毒驾
吸毒之后驾驶
这些被加入到了从重处罚的情况里
所以这个案例
醉酒驾驶的这个案例
大家就可以看到
实际上我们在违法和犯罪之间去调这个边界的时候
其实是很难的一件事情
是非常专业的一件事情
就是国家的法治体系
它是有容量限制的
它不是所有的事情都可以挂靠到最高一档
它必须分层分级处理
而这个实践是要有规划
但是东西又规划不了
你必须在实践当中去一点一点的去优化它
很多时候不是非黑即白的
而是说难听点就是两害相权取其轻
就是哪样都不完美
但是找一个相对好一点的
然后逐步去优化它
最终你会发现是社会治理的代价和法律的精神
是可行性和经济性的一种综合的设计
这次我的感受
治安管理处罚的和轻罪记录封存的这个制度
在舆情上面
我第一感觉就是觉得跟当初K签证的舆情是非常类似的
就是上来集中于局部的一点
然后大众情绪就被点燃了
然后讨论就越来越混乱
越来越失焦了
而原始的那件事情反而大家不在乎了
这里面有些言论我认为是完全就不值得去理会
比如说有人断言说
记录封存必然走向去罪化
这是什么逻辑
这根据是啥
为什么记录封存就一定是去罪化
记录封存明显是有别的目的的
而且去罪化为什么一定就不对
刚才提到这个例子里面
醉酒驾驶原来是违法
后来入刑成为罪
然后里面又一部分被去罪化
重新恢复到一般的违法
这就是一个动态调整过程
去罪化有什么不对
好如果你说吸毒去罪化
那吸毒现在就不是犯罪
吸毒现在就只是违法行为
后面我们会讲
吸毒本身就不是犯罪
那你怎么去罪化
所以这些就是纯粹为情绪而情绪还有某著名的大V还提到说
西方国家的实践证明
涉毒记录封存跟毒品非罪化紧密关联
那这是西方国家跟我们有什么关系
国情差异
制度自信
我国法律一直以来吸毒就不是犯罪
但是跟毒品有关的犯罪是有的
那些根本不可能非罪化
甚至都不可能减轻
这点自信都没有吗
还有一类就是阴谋论
暗示有一个强大的权贵阶层正在勾结起来反对人民
这个也太低估我党的治理能力了
哪那么容易
还有一个特别就是有欺骗性的说法
我看到很多人都在讲这个话
说他都吸毒了
还想要平等
还想要跟别的人一样能够去工作
这就典型的就是我说就好像有人开玩笑说微博断案死刑起步
是类似的逻辑
就是我我想到也是这个不光是我国
全世界的法律体系都有一个明确的精神
叫罪刑法定
就是你的罪名和你的刑罚是由法律来规定的
处罚必须限制在法定范围之内
超出这个范围的确实就与其他公民是平等的
比如一个人他偷了钱
他被判三年徒刑
没有剥夺政治权利
罚了款出来之后
他罚款交了刑
服过了
这个时候他就是跟其他公民是平等
你不能说他因为犯过罪
他后面就不平等了
原因是你认为他有可能重新犯
这是违背现代法律精神的
这是不对的那否则一个人只要犯过错
不管是吸过毒
偷过东西
那他就没有未来了
好如果你认为应该这样的话
那我想问这对社会整体而言是会更好更安全吗
我很怀疑
除非你把所有犯过罪的人全杀掉
否则他后面可能会成为更严重的隐患
本来他是可以回归社会的
所以这个东西你必须要去思考
我不说一定谁对谁错
还有一类我觉得比较糟糕的
就是对特定人士
特定的一些专家的人身攻击
后面我也会讲
我觉得我们国家的法律界的专家确实有些事情没做好
但是你对这些人去搜他的底
开他的河做人身攻击
甚至对不同意见的网友做人身攻击
这个跟K先生的时候一样
K先生的时候有人就说我是三哥
因为我说印度也有一些不错的人才
为什么就一定要说不能来
他就说我是三哥
这次就是说你们家谁吸毒了
或者说白左圣母崇洋媚外都来了
扣帽子这个老实说我们节目的老朋友都知道
我们骂美帝
骂白左的力度是肯定是不低的
而且我们对于那种凡是美国的都是好的那种思想钢印是很不屑的对吧
但是也不能走向另一个极端
就是凡是美国人做过的都是坏的这也
我们国家的法律体系参考了我国的历史悠久的法学各方面的精神
也大量的参考了国外的一些现代的法学体系
尤其是几个比较成熟的大陆法系
其中尤其是德国和日本的法律体系
我们吸取了非常多的东西
这里面很多东西是被证明是很好很科学的
你不是说都是不好的
也不能说他们试过不好
我们就一定
要研究
要做
比如说轻罪的治理
不光是轻罪记录封存
就对轻罪的治理如何防止他复犯
那如何预防
如何教育为主
改过为主
这是一个社会性的全人类面临的社会性的难题
德国有专门人研究这个东西
我们也有人专门研究一个
他们学习很正常
就是你要去做这种事情
你不能简单的说这是西方的
所以一定不对
西方的一定不适合我国
那你得讲道理
所以归纳下来
我觉得这些东西就是走偏了的一些东西
而这个事件我个人认为最值得讨论的其实是两个问题
第一个是法律处罚的边界到底划到哪里才合适
无限扩大和无限的缩小都有问题
第二个是人到底应该享有哪些隐私权利
这两个才是真正比较核心的问题
但客观的讲
这两个问题都没有理论上的最优解
就只有去做扎实的实践和数据
才有可能指导去逐步优化
就像我们刚才说的酒驾那个问题一样
这里面第一个问题我先说一说
然后后面隐私的那个问题请老庄来说
好
第一个问题就是法律处罚的边界
这个问题就涉及到我们国家现在为什么会其轻罪记录封存这样的一个制度
这个事儿正式的提出来是二十届三中全会的公报令
专门的提出了一段叫做建立轻微犯罪记录封存制度
后来有一系列的解读文章
其中最权威的是新华社发的一篇解读文章
这文章里面他就说这个是刑事司法制度的创新改革举措
有利于加强人权司法保障
彰显法治文明
最大限度的减少社会对立面
化消极因素为积极因素
促进社会进步
然后下面他提了三方面制度的正确理解
第一
体现和落实宽严相济的形势政策
适用于轻微犯罪
不适于重罪重罪的案件相对而言危害大
社会上的影响大
而轻罪案件的危害小
罪行更轻
有过轻微犯罪的人
首先他认罪悔过的可能性会比较大
第二一旦他认罪悔过
重新融入社会较快
社会关系修复也比较容易
所以这个封存制度应该是区分轻和重
然后对轻微的特殊情况也要进行分级处理
不是所有的轻罪都一律适用于这样的一个封存制度
讲的非常清楚
第二条就说这个东西有助于完善犯罪附随后果制度机制
这什么意思呢
就是既要惩治这些轻微犯罪
但是又要避免这个犯罪记录给轻微犯罪人带来法律规定以外的后果
使他的权利义务受到损伤
而让他更好的能够回归社会
预防和减少犯罪
该惩治的惩治
惩治完了之后不盲目的扩大化
这是第二个理解
第三个理解就是消除他对亲属的不当影响
促进社会治理的创新
总之他这篇文章是你们可以去查
就是去年10月份新华社的这篇文章讲的是非常清楚的
而且这个工作在正式的提到公报的这个层面之后
就成立有专门的工作组
要经常的开会研讨怎么落实到位
这工作组前不久还专门有报道过
里面就专门的提到了这个东西要落地的时候
要有哪些细则要充分考虑
比如说到底怎么执行
该查的时候怎么查
什么时候不能查
什么时候可以查
然后也特别提到即使对轻罪也要做相应的分类分级​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌处理
都讲的很清楚
所以这个工作还正在进行当中
就是我们说的所谓的轻罪的封存的制度
这一次治安管理的这个
相当于是在比轻罪更轻的水平
在违法的这个水平上先做一个试点
这个试点现在一开始的时候
大家是一股脑的就去抨击关于吸毒的问题了
后面就有人醒悟过来了
说这个制度本身没问题
但是吸毒不能放在里面
这个吸毒的问题是必须要专门处理的
可不可以专门处理
可以考虑
就是对于治安管理这一块儿去做分层分级也是有道理的
但是就像我们刚才说的
治安管理本来就是处理的海量的
非常数量巨大的
相对比较轻的那些事情
所以这一次没有再做分析
其实也是从一个实践的角度
可不可行
所以关于毒品这个事儿
我觉得也要多说一句
就是这一次大家对毒品这个事情特别敏感
这当然很好
这是我们多年以来对毒品零容忍的一个教育
宣传成果的一个体现
没问题
但是大家还是要仔细想一想
就这里面跟毒品有关的事儿其实也分歧
我们去查关于毒品犯罪的一些公开的政府的文件
你会发现通常会用这样的一个表述
叫零容忍打击毒品犯罪行为
坚决遏制毒品问题蔓延势头
这我就随便查了一下
最近新闻里面经常用这样一句话
这里面实际上有两个东西
一个叫毒品犯罪行为
一个叫毒品的问题
这两个是不一样的
前者是零容忍
后者是遏制
你就能体会这样的不一样在哪儿了
那什么叫毒品犯罪行为呢
这个在刑法里有明确规定
走私贩卖
运输制造毒品
非法持有毒品
包庇毒品犯罪分子等
这些是刑法里的罪名
通通都是重罪
那其他涉及毒品的问题是些什么东西呢
有专门的一部法律叫中华人民共和国禁毒法
这个法律里面就专门提到了
除了刑法那一堆重罪以外
还有另外的一些他不属于犯罪
这里面包括两个最常见的
一个叫容留他人吸食
注射毒品或介绍买卖毒品
构成犯罪的
依法追究刑事责任
但这个里面有一些相对比较轻的
比如打下手的
尚不构成犯罪的
由公安机关处以10日以上15日以下拘留
并处3000元以下罚款
情节较轻的
处5日以下拘留或500元以下的
这是第一个
第二个关于吸毒的
吸食注射毒品的
依法给予治安管理处罚
吸毒人员主动到公安机关登记或有资质的医疗机构接受戒毒治疗的
不予处罚
就是在我国现行的法律体系里面
吸毒要么是治安管理处罚的违法行为
甚至可能连违法行为都不是
所以实际上也是分层的
我们平常讲的吸毒的
这次放在治安管理处罚的
这些吸毒的行为本来就不是犯罪行为
本来就连轻罪都不是
所以毒品问题实际上包含所有这些东西里面
并不都是刑事犯罪
也并不都是零容忍
不是我们想容忍
是实在客观上做不到全部都零容忍
有很多客观困难
所以现在有人说
那这样我们这个治安管理处罚法就随你们去做了
我们支持吸毒入刑
就像酒驾一样
吸毒的这种就直接成为刑事犯罪
最好是重罪
就不要封存了
那这个可不可以讨论
我觉得可以讨论
这个没有问题
这个倒是真的讨论到份儿上
但是考虑到实际的一些情况
我觉得实践中要做到是非常难的
有很多原因
我们国家对于黄赌毒里面的一类
比如说参与性交易的
吸毒的
这些通通都不算是重罪
它都是我们要努力争取和改造的对象
有很多原因导致这一点
这就很复杂了
我们就不展开说了
但反正现状是这样
另一个问题就是隐私
很多人都说我有知情权
我不想跟有吸过毒的人一起工作
我更不想跟他谈朋友
跟他结婚
我必须要得知道
查不到这就是有问题
那这个到底怎么理解
老张来说说
我先稍微扯远一点
因为在跟另外一个朋友在聊
我一开始没有认真的看他发的帖
后面我才搞明白他的意思
他其实就是那种非常反对这个轻罪封存
或者说是反对给吸毒开了口子的这种人
我开始在跟他讨论
我说你到底是反对所有的轻微违法记录封存你都反对
还是仅仅反对这个封存吸毒记录
那如果是反对后者
那就应该推动吸毒一律算作重罪了
对吧
不能归入轻微违法
他说是的
我就这个
那我说那你这个也就是很厉害
就全都要重罪吗
他说也不是一刀切也不现实
我觉得这好像还跟我想法比较一致
他说他提了一个叫四色身份证方案
就是不同的吸毒的
犯罪的或者说轻微犯罪的
要弄四种颜色的身份证
我说哇塞这东西我就想起当年给犹太人带六芒星了
这玩意儿能还能好吗
就直接就是搞人人对人的歧视的
就是你掏出身份证就被人歧视了
人家立马就躲远了
颜色都不对
反正他就是这个逻辑
但是我另外想到的一个事情
其实我我们另外就关于隐私
其实之前有另外一个案件是一个家暴杀妻案
就是一个女的
被她老公家暴
长期家暴
后面还被杀掉了
而且是她的婆婆
就是她老公的妈妈
还帮助包庇隐瞒罪行
后面当然是被查到了
当时社会舆论就非常的痛恨这样的家暴男
但是又爆出来一个新闻
就说这个男的其实是二婚
那之前其实就是离婚的
是法院起诉离婚
就是因为家暴
然后当时很多围观群众就会说
你看如果我们能够通过法院查到他当年离婚的原因是因为家暴
那不是就不必嫁给他了吗
听上去是不是很合理
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌对
好这就是一个隐私问题
就是刚才李俊说的
就是我到底应该知道对方多少事情
以避免我可能的损失
这个其实有个吊诡之处
就是按理说家暴更应该被我知道
因为他有可能继续对我家暴
但是家暴连轻微犯罪
连连治安违法可能都算不上
他甚至都都只是家庭内部的这种暴力
或者说是也许也许就是说你这个又又把问题复杂化了
因为家暴又是另外一个巨大的问题
对对对
我不扯这么远
我想表他的意思就是什么家暴实际上我觉得他是应该成为刑事犯罪的
因为他是人身伤害
对只是由于各种原因
他特别难以定罪量刑
就是他特别难以固定证据
特别难以搞清楚主观动机什么的
就他在执行上有困难
他本来如果正常情况的话
就应该适用于伤害罪
是所以后来我跟我那个朋友其实聊了一个整体的观点
我就说我说我是法律的功利主义者
我认为法治还是为了全社会的整体幸福的最大化
所以具体的法条变更我无法简单判断应该怎么变
因为要根据实际的执行效果来判断
就是你不能够简单的说这件事情就是错的
我怎么能容忍
所以应该零容忍
就是很很容易推断到零容忍
或者说我们就应该怎么样
还是得去看实际效果
另外就是一件事情到底是罪或者是非罪
或者说应该怎么样去立法
或者说应该怎么样去修改法律
最最麻烦的是所谓的叫做立法冲动
就是在某种群情激愤下
当然有可能是说执法我们就应该把他判死刑
这是一种冲动
另外一种冲动就是我们就应该立更严厉的法律
因为这件事情他就是怎么样
因为你看那个人死得好惨
所以我们就应该以更严厉的法律去去规范的这其实是一种说实话是我们老百姓中国老百姓或者说甚至全世界老百姓骨子里的东西
就是在某种群情激愤下面朴素的正义感
对就会纷纷的要求更加严厉的
更加怎么说严格的立法和执法
但是事实上我其实还是支持这种功利主义
就是我们得从结果来看
我们不能够一股脑的就往上不断的提升这个法律的这种严苛程度
以为这就能解决问题
所以包括刚才说到的隐私问题
我也觉得隐私这件事情也不能简单的说
因为很就已经是隐私了
你怎么能侵犯隐私呢
也不能够说
既然他都犯罪
怎么还能有隐私呢
他有什么资格有隐私呢
好像这两种说法都不对
是还是得回到功利主义的实际效果的
到底对谁有利还是对谁有害
或者说综合下来受害者最少的一种方法
这是我总体的一个态度
对
就关于隐私这事儿
我还是那句话
就是法律规定的以外
那就应该是法律不管的事情
比如说我在公司招一个人
或者我谈朋友
我要结婚跟某个人结婚
这都是在人生当中寻找很重要的伙伴的一个过程
那我对这个伙伴肯定有要求
这个要求怎么办呢
签协议
结婚签婚前协议
雇佣人签劳动协议
里面明确标记出来
你要诚实的提供哪些东西
如果没有提供的话
发现之后立刻就解除关系
当然也有风险
因为你结了婚再离还是有损失的对吧
但好歹你是可以控制这个风险的
舍此以外其实没有特别好的办法
法律不能够管到自己以外的东西
否则会乱套
就很简单
从我们国家建国开始
教员就一直讲法律是治病救人
既要治病又要救人
除非这个人的行为是恶劣到要死刑
立刻毙了他
那就后续也没啥
后续其实也有对他的亲属要注意
怎么尽量降低对无辜亲属的连坐
这些其实也是要去考虑的
所以惩前毖后
这是我们一直以来的法律精神
他不能过
那这个到底怎么才算过呢
其实有的时候有一个模糊地带的很正常
那么大家去摸索然后调整
最终其实是一个统计学意义的问题
就是很简单
我们设想每年新增800万的治安管理处罚的人员
这800万人里面你可以想一想
因为这个记录导致他就业困难
生活出现问题
甚至引发更严重的问题
这种情况是情况一
第二个是因为记录封存了
某些坏人混进了公司跟人结婚或者怎么样
然后就其不改
连累大家或者害了大家
这是情况2
大家可以去设想一下
这个一跟二哪个情况多
那我不掌握这数据
但是我相信有关部门肯定掌握
一定是一的成分要大得多
对普通违法事件和一些轻罪而言
还有包括对法律界的人士
有的时候大家也过于的苛求
比如看有人说这些所谓的法律专家一天到晚在保护死刑犯的人权
在保护吸毒者的子女的人权
他们怎么不为普通老百姓出头这也是一种很有欺骗性的一种说法
实际上说实话
法律专家确实不负责为普通老百姓出头
保护普通老百姓惩戒犯罪
那个是公检法机关的责任
法律专家的责任不是这个他不负责这个他负责的是找到法律里面可以提升
可以改善的东西
努力提升它
改善它
一般性的保护老百姓惩戒犯罪
公检法已经做得很好了
现行法律体制已经很好了
他们现在要去改进
要去做的更好
那就肯定是另外的一些方面
你不能说法律专家没有在伸张正义
伸张正义是公检法的事情
他们可能是在伸张正义当中去找到里面一些更长远的
更难以处理的一些顾及
怎么去优化它
所以反而我对于现在的法律界的专家精英们
我觉得他们并不是大家批评的那些问题
他们的问题是有点脱离群众
他应该更紧密的联系群众
理论实践结合
然后通过自己的言行
怎么树立一个社会主义法治体系的一个好的形象和威信
同时经常性的能够把法的原理
司法实践的挑战能够展示出来给民众看到
做更多的这样的普及的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌工作
说服足够多人去理解这些问题在哪里
这些方面我觉得现在确实做的不够
现在反而是有一些完全脱离实践
脱离社会主义法治体系
甚至是真的有问题的一些人喜欢在那说说的全都是有问题的
但实际做我们国家的法律
不论是立法还是司法工作的实际工作的那成千上万的专业人士
我觉得大部分其实是没有什么问题的
你不能因为有一些暴露出来的坏种
你就说整个行业有问题
是这个也不合适
但确实我们法律界的这些精英们可能也特别忙
就太少有人出来去做这方面的普及和对大家的一些交流
所以每次出现这种问题就看的人非常着急
你知道吧
就是你会觉得
出来说话的这些所谓的专家说的也非常有问题
群众很多说法
我觉得也没抓住要点
就他走偏了
就像刚才说的
那些朴素的正义感
我完全理解
比如说有人确实痛恨毒品这些东西
觉得吸毒的人一定要严惩
威吓住所有的人
让他们不敢怎么样
但实际这个其实也是对现在的现状不够了解
如果你真的了解
你就会发现其实社会的压力已经很大了
但仍然必然的会有一部分人
现在的数据大概一年有二三十万吸毒的人
这个跟中国14亿人比起来简直就不算啥
但是你没法根除这些人
你总不能把这些全枪毙
只要你不枪毙他们
那他就有一个吸毒之后怎么复原
怎么恢复的过程
如果他脸上一直印着吸毒的这个字的话
那后续你觉得他会更好还是会更糟糕
他身边的人会更好还是更糟糕
所以这些问题你不能够很简单的凭那种朴素的正义感就去下决定
就像刚才我们说的这个问题
最终它是一个统计学意义的问题是社会治理成本和法的精神和正义的最优化之间的一个权衡
当然我们也说了
最终产生一种合理的分级分类的体系几乎是必然的
包括这次的这个封存的制度
我相信他也会逐步的不断改进
比如里面有一些就被摘出来了不封存了很正常
这就是要不断改的
没有谁敢拍胸脯打包票说我第一次定的规则就最好
不可能的
甚至于未来条件许可了
可能有一些比如说吸毒里面的某一些严重的就变成犯罪了
好
这个今天我们也聊的挺多
最后这一个大话题其实展开的事情太多了
可能家暴的事情还好收住了
否则根本没完
家暴也是就统括有一个就是亲属和家庭的犯罪
这个也是巨大的话题
大家都知道现在不完美
但是怎么改进也是有难度的
是包括性犯罪
比如强奸
也是自古以来就非常麻烦的一个东西
就是取证困难
定罪困难
很多时候不得不依赖于一些主观的表述和主观的判断
那个就是完全另外一个事情了
就是说
行
那咱们今天就先聊到这儿
看看两位还有什么要补充的
没有了
行那咱们就这样
拜拜