各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例在周末由我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
跟大家一起来聊聊天
在开始今天节目之前
我们先有一个重要通知
就是我们的周年庆又快到了
我们节目已经马上就满三周岁了
跟去年类似
我们今年周年庆会有两个活动
一个活动会在线上
一个活动会在线下
线上我们惯例就是通过腾讯会议
在线上搞一个我们跟听友的问答的一个互动
线下是去年我们才开始尝试的
就在上海搞一个小规模的聚会
有条件到上海的朋友
我们可以线下见见面
坐在一起喝喝茶
聊聊天
时间基本上都会在三月初
三月的第一个周末和第二个周末的某个时间来做这两场活动
所以伴随着今天我们这个节目发出的时候
我们的节目说明里会有一条链接
那个就是报名的链接
对这两个活动有兴趣的听友
请务必要点一下那个链接
去答一下那个问卷
就是你想参加线上的
你就说你想参加线上的
然后有三个时间点给你选
你更希望在哪一个
线下也是一样
会根据回收的数据来最后决定具体的时间
所以这个很重要请大家务必要去看一下这个节目的说明
我们节目的说明会在我们这个节目的概要的文字里面
你在B站也好
小宇宙也好
或者你用任何pocket的工具
其实都可以看到的
好的那这个通知完了
我们就开始今天的话题
今天话题还挺多
还有我们二月份的件书
所以我们赶紧开始
首先有几个最近的新闻的点评
第一个事儿我们想说一说俄乌战争的走向
这个是我们临时加进来的话题
因为它就发生在昨天
昨天和前天发生了很重要的里程碑式的事件
川普在他竞选的时候一直鼓吹说我上任之后24小时解决俄乌战争
是吧
但是上任之后他提都不提这事儿了
大家觉得他可能知道这事有难度
所以他也在做准备
很明显他觉得他准备好了
所以前两天他跟俄罗斯的普京总统通了一个电话
大概有一个半小时
电话通完之后
他自己立刻就很兴奋的去他的那个true social上面就发了一长串的东西
说我跟普京谈的很好啊
我们已经有方向了
我们有很多共识
我这里是通知泽连斯基我们谈了啥
但是是当然后来克宫克里姆林宫的发言人也出来说了一段话
就是首先确认了这个电话通话是存在的
确实聊了也谈了出来
我们现在已经开始着手商谈
我们要怎么准备这样的一个谈判
现在从各方面透露出来的一些信息
我们可以简单跟大家汇总一下
首先是trump和他的最主要的幕僚
包括他的国防部长
还有他的副总统都讲了类似的话
这几句话是非常重要的
最重要的点就是说第一乌克兰要加入北约是不现实的这是很重要的一句话
第二句话说乌克兰要回到2022年以前的领土也是不现实的这两个东西就涉及到我们之前曾经多次聊过
俄乌战争的关键点在哪里
我们要了解战争的双方
他们对结束战争所设定的条件或者期待是什么
俄罗斯是非常简单的
它第一要彻底杜绝乌克兰加入北约的可能性
这是重中之重
第二他已经打下来的领土
他要还回去
在国内是很难交代的
他必须得有足够好的其他东西来交换
才有可能在这方面做出让步
否则他打下来就是他的了
这他不可能退
这是俄罗斯的历史秉性
就是这样的
否则国内会也就很沸腾
这个会影响谱子的声望
甚至有可能他的执政合法性都会被影响
所以这两点我觉得是重中之重
第一
乌克兰绝对不能加入北约
这个是没得谈的
第二已经打下领土
主要是乌鸫的那几个州
它是很难让出来的这是俄罗斯这方的底线
那乌克兰的底线是什么呢
他最重要的底线是他要寻求安全保障
他需要有一条路径
让他以后不会随便再被俄罗斯打
这是他的重中之重
所以他以前谋求要加入北约什么的
都是因为这个原因
他一直很怕他被俄罗斯打
尤其是当他选择站在俄罗斯的对立面的时候
他非常怕俄斯打他
所以他要加入对决
那这个问题怎么解决
假设我们同意说照顾俄罗斯的需求
他就不能加入北约的话
那么怎么给他提供一个安全保证
俄罗斯愿意出面说
只要你不加入北约
我就绝对不会怎么样
我跟你缔结一个100年的互不侵犯条约还是怎么样
这反正总之这个问题最后都有一个答案
第二个乌法的诉求就是说他希望收回他的领土
这个也是跟俄罗斯直接矛盾的冲突的
所以现在的问题就是从川普和他的核心助手的表态来看
很像是要牺牲乌克兰来换取这个地方的和平
或者说是停战
这个事情你们怎么看
我还在网上看到一些别的说法吗
有典型的说法就是这个往我们原来还支持特朗普
你当初竞选说了要结束俄乌战争
然后现在没想到我看错你了
你结束一看就是乌粉是吧
对结束俄乌战争的办法竟然就是把乌克兰卖了
那我再也不能信了
然后其实在网上还有一个帖子很有意思
就是有人翻出来当年的香港的人接受采访的时候在那里哭说
我们香港要能够像乌克兰这样就幸运了什么什么的
那个时候是俄乌克兰刚刚开打
然后很多欧洲国家都在支持乌克兰的时候
然后就有人翻出老铁来嘲讽
说当年你想你像乌克兰那样
反正有很多嘲讽
但是说实话
我因为之前还听到一些新闻
就是说什么美国说要拿这个乌克兰的稀土矿
这件事情现在有下文吗
这个事情的下文是这样的
top说我要给俄乌带来和平
但是乌克兰欠我们的钱必须要还
因为美国援助乌克兰理论上不是白给的
是贷款
就是我贷给你款
然后你拿这个款来买我的武器去打仗
这是美国一贯的军援的套路和模式
美国白给的是非常罕见的
比如给以色列可能白给
其他的包括像2战时期
美国当时在自己亲自诺曼底登陆之后开始打德国之前
他都是通过一个所谓的租借法案
这个租借法案赋予当时的总统就小罗斯福几乎无上限的权利去援助欧洲的盟军
但援助的方式是什么呢
是租借
所以当时的英法什么的都欠了美国一屁股债
这些债很多是到什么90年代甚至00年代才还清的
所以他说乌克兰欠的这些钱必须要
还有多少钱呢
他说大概3000亿到5000亿美金
那显然乌克兰没钱还
那哪来这么多钱还
那你就用你的资源和物质来换
所以他提的是这么一个观点
这个事情的后续就是他已经派了他的财政部长刚任命的去乌克兰盘点
就是就你家当还有多少钱能还这些账
所以很奇怪
他上台之后派到乌克兰去的第一个人不是安全方面的
不是外交方面的
不是国防方面的
是一个财务的财政部长
就是去盘乌克兰还有多少家当可以抵押给美国
而且泽连斯基好像都已经是认这个事情了
对吧
就是说愿意和美国什么空协同开发什么的
他他不认也没用
但是他明确的讲了
他说到我们手上的没那么多
他说到我们手上只有大概700亿
这里面就有巨大的差距
对吧
700亿跟几千亿这个差距太大了
需要对账
这个也让我联想起历史上的一个著名的案例
就是当时的美国杜鲁门总统蒋介石的之间的纠葛
那个时候国共内战已经打的差不多了
国民党不太行了
美国人就开始说国民党全是腐败分子
把我们给他的钱全瘫了
然后要来查账
说到底贪了多少钱
这个是美国要放弃他的所谓盟友之前的一个必有的上场
是啊不是我准备撤了
我现在盘一下
我还可以从这里捞多少钱
顺便还能从道义上谴责一把
你们都是贪污腐败是吧
就是你们败给共产党
不是因为我美国人不行
是因为我们给你的钱你没好好用是你们太无能了
不然的话我资助的败了
这怎么说
这事儿果然很体面
对就是面子里子都要
美的还是非常的精打细算
所以上次我在我们听友群里面就开玩笑说
难道俄乌这个走向就是新时代的慕尼黑协定吗
从欧洲视角来看
我后面今天我会推荐一本书
会讲这些事情
我站在中国视角的一些观察
但是站在欧洲视角的话
真的有点像慕尼黑协定
就是现在欧洲的共主其实是美国就像当年2战前欧洲的共主是英法
而且以英国为主
那个时候他们慕尼黑协定牺牲了捷克斯洛伐克
那这一次就准备美俄直接谈判
他们准备就丢开乌克兰和欧盟
在欧洲欧盟不用想没你事儿
乌克兰也没你事儿
你们都一边呆着
我们弹出来之后告诉你结果就行了
你就执行就完了
这跟当年张伯伦飞到慕尼黑去跟希特勒谈判
杰斯洛伐克自己​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌都在一边待着
谈完之后把杰斯洛伐克人叫过来
这是我们的结果
你执行
而且是由英国告他们去执行
都不是希特勒出面
这次会不会也走出这样的一个非常残酷的一个结果
我们可以拭目以待
现在有一个传闻
就是这个周末在德国慕尼黑在开一个慕安会
慕尼黑安全会议
又是慕尼黑
那这个会议上面
现在有一个传闻说美国的副总统jd VS会发表一个很重要的声明
就是美国要从欧洲撤出相当多的一部分军队
这是美媒报道的
而这个事情
显然对欧洲的打击会是非常巨大
进行当中
大家可以继续关注接下来的美俄欧之间的博弈
而这个里面我们扮演什么角色
东大扮演什么角色
也会非常的有意思
俄罗斯那边的媒体有一个很有意思的传闻
说中国已经私底下跟美国人说了
说如果美国要举行峰会的话
可以到北京来开
但是trump比较喜欢沙特
他提的建议到沙特去看
但是这个沙特我觉得普京不一定会喜欢
好这个就先说这些
第二个点评我们来谈谈哪吒
上周我们节目的时候
哪吒刚刚是拿下了影史单一市场的票房冠军
然后就开始了漫漫的爬塔之路
有一个巨大的塔
这个塔就是全球票房的所有的电影的一个排行榜
我们之前也介绍过
在这个排行榜上排第一的是阿凡达
它是29点几
将近30亿美金
也就是两百多亿人民币
这个要爬上去是比较难的
但是它下面到5到10名其实还好
一百多亿人民币
所以哪吒就从当时60亿开始爬到现在
前两天已经超过了100亿人民币
现在已经这个周末应该可以到115以上
然后另外有一个很重要的里程碑
就是124亿人民币
达到这个数的话
它就会成为影史上票房最高的动画片电影
目前这个记录的保持者是头脑特工队
英赛奥2
它的记录是123点几亿人民币
这个是我觉得超过应该是完全没有难度
应该在下周会发生这件事情
这样就意味着哪吒以中国一个市场的收入
就实现了全球票房的动画片的第一名
做到这一点的时候
他就会成为影史不分类型的电影的第八位
有人预测最后他应该可以到前五
甚至有人预测到前3
这个都有可能
但是反正我个人只要他打败头脑特工队2
因为这部片子实在是不怎么样
他爬在动画片第一的位置上
实在是德不配位
需要干下来
只要达到这一步
后面爬多高是多高
我都很开心了
没有问题
另一个就是哪吒在这周这个周末
从昨天开始就已经在全球的其他的一些地区开始上映
2月13号在大洋洲
然后2月14号就是昨天在北美
这个出海我们看到的数据比之前
比如说前年流浪地球二的出海要好很多
北美的市场是这样
北美大概有差不多一万家影院
屏幕大概有四万多块
作为对比
中国的屏幕大概有八万多块
北美以中国4分之1的人口
有中国一半那么多的荧幕的数量
说明他们这个还真的是很厉害的
消费能力是比较强的
好
这四万多块屏幕里面
当年求​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌二去出海上映的时候大概分了多少呢
大概几十块
不到100块屏幕
你就可想而知他们这个比例有多么的低
这一次确实有进步
据说是在第一批票很快就抢光的情况下
很多在北美的留学生
华侨就向各个院线打电话说你们赶紧加牌据说后面就不断的增加一些场次
现在已经有大概八百多块屏幕在播哪吒2
这个是美国队长4同步上映的情况下还给了这么多
我觉得已经算是相当不错的一个条件了
但仍然就还是少还是太少了
按照现在这个估算的话
首周应该会超过1000万美金
第一周从周四
周五周六
周日这四天应该会超过1000万美金
那已经算是我们的电影出海的一个比较好的成绩了
那关于哪吒出海这件事情
我们想稍微聊几句
就是我看到国内有很多不同的观点
比如有人说这个出海成绩为什么这么弱
是不是说明我们的作品仍然还是不具备所谓的国际竞争力
那不具备国际竞争力的话
到底什么原因呢
是文化上不兼容
我们这一套东西不符合西方的审美
或者是他们难以理解
还是说我们的品质还是没有达到国际水平
只能在国内嗨
这是一种观点
另一种观点就是说压根儿不用考虑出海
我们自己喜欢就行了
不用管老外怎么看
我们已经很优秀了
他们偏见
不管他这两个都比较极端的观点
还有其他的各种各样的观点
你们是怎么看这件事情的
我其实比较偏向于后面那种就是无所谓
管你倒不至于无所谓
我们从这个角度来看
其实中国人一直对于老外喜欢中国的文化非常的开心
但凡来个老外出来说一句你好之类的
我们就会很高兴说他居然来开始懂我们说中文了
不管他说的有多烂
我们都会说你中文说的真好啊
就再再下一步就是中国人民的老朋友了
反正就是这种感觉
也就是说只要有任何的老外对我们中国的任何的文化表示出一点兴趣
我们都会很高兴
所以这个事情其实是刻在我们的这种好客
又同时又就是什么呢
就是类似于中国原来的华谊之变
一直是这样说的
就入中国则华谊
就就入中国则华夏
你只要接受中国文化就认你是华夏人
但如果你不接受中国文化
跟你血缘没关系
你就是迪一迪
对吧
是这个逻辑
但是我们现在来反省这件事情
我觉得老外之所以会对你的中国文化感兴趣
或者说甚至是喜爱想学习
本质上来说还是你有多少闪光点
会让他们对你的中国感兴趣
然后进而享有更多的了解
这是一个综合性的事情
而不体现在一部两部作品上
所以我的感觉就是说现在有越来越多的老外对中国感兴趣
然后想要尝试来了解中国的文化
了解中国的电影
了解中国的艺术品
了解什么东西
那是因为综合性的国力提升
然后他们自然就会来了解
反之你要是做一部要特别好的作品
然后希望在全世界范围内获得影响
其实我们就说中国原来就是早期的中国动画多好
我们去看中国动画影史上面的那些特别好的什么水墨动画
最开始的哪吒闹海也是非常好的动画
但是没有出去别人也不理解
你也不打算根本就不打算来了解
因为你的整个国力不值得他们来感兴趣
所以我反过来就是说老外喜欢我们东西很好
我们很高兴
但是不用太在意
该喜欢的时候他们早晚会喜欢
该有兴趣他们早晚会来认认真真的感兴趣
甚至该学中文的时候他们就得开始学中文了
如果不好好学中文
他们很多东西就不懂了
这个时候他们自然会来学
我是这样想
就是可以对这个事情淡薄一点
这是一个水到渠成的事情
对但是我是这样看啊
很多事儿它是需要去塑造的
就比如说我们在看一部好莱坞的大片
或者什么日本的经典的动画片或者什么之类
它里面的东西其实我们也不了解
因为跟我们的本源的文明没有太大关系
很多是北欧的文化
基督教的文化
还有西方的一些著名的神话或者什么之类的这样的一些文化
那我们就会去啃这些背景
我们看哈利波特
看指环王
还有很多游戏更是这样的那问题是我们为什么会去研究它呢
其实是因为它在剧情
在效果
在声光动影的呈现上就是看上去很好
这个事儿其实冯骥讲过一句话
他说他们做黑神话悟空的时候
没有考虑太多的中国文化出海这样的问题
他就是
第一我选一个中国的故事
因为我们擅长
我们理解深刻
第二先把这个文化事情搁一边儿
我们在这个游戏本质上好不好玩
是先做出一个好的成果出来
他在所有的声光动影各方面都很棒
然后在游戏性
在动作游戏本身的核心特征上做到一个上乘的标准件
这个时候必然有人会喜欢玩这个过程
玩的过程当中他会发现有些东西他不懂
那么他才有兴趣去看
如果它本身不好玩
那当然这些也就没了
我才懒得去研究什么一个不好玩的游戏的背景知识
所以当你的文化产品它的品质到达一定水准之后
其实文化上的隔阂就不是问题
如果你的品质不够的话
那所有东西都是问题
这个是我的一个大的背景的认知
好
那回到哪吒这件事情
它显然已经具备了
就是我刚才说的
它品质上已经肯定没问题了
我不客气的讲
就是在近几年好莱坞也没有出过这种水准的动画片
是就是客观的来讲
如果一个美国人不带偏见的看完了
他应该是一个高分的评价
这件事情实际上现在已经印证了
现在已经在美国上映两天了
在上映之前有影评人打的分在MDB
就相当于美国的豆瓣上面给哪吒二开的分是8点1分
就是影评人打出来的分是8．1
现在逐步的涨到了8．3
这个就是前两天第一批观影的观众
当然这里面很多华人
这个是要承认的
但至少大家普遍的感觉是好的
我看了基本上最低八分
大量的九分和10分
这就证明他的底子是没有问题的那这个时候文化的问题相对就小
尤其是像哪吒二我觉得它的门槛真的比较低
你要完全的理解和共情流浪地球二的那整个剧情的那个art
其实还是有点门槛的
但哪吒真没啥门槛
比如一开始给这个哪吒重塑肉身的时候
不是有一个梗
就是搞了半天
最后说要不还是用回第一版
这个就是所有的打工人都会会心一笑
对吧
这不分中美的
美国的打工人一定也会有类似的感觉
只要他经历过甲方乙方
或者他跟老板去argue过自己的成果的话
都一定会有会心一笑
所以我认为说我们的作品出海会水土不服
这个本质上就是一个伪命题
因为好的作品它基本上是世界性的
哪怕他有很强的特定民族
特定文明的特征
他也仍然是世界性的
因为只要你底子是好的
别人就会去研究
就会去了解你的独特的那部分东西
然后他就变成世界性东西了
其实在八九十年代
日本文化的出海就是这样做到的
很多欧美都出现了宅文化的爱好者
就是被那一轮日本的动漫游戏洗过来
它品质足够高
欧美自己当时又没有与之类似的东西
那自然就被洗掉了
这一波我觉得可能我们现在已经站在了一个新的起点上
在后面会不断的有类似的东西出来给大家这种惊喜
然后去产生影响力
去年有黑神话悟空
今年开年有deep sick和哪吒
然后今年还会有一个影响力可能没这么高
但是也会相当有话题度的
就是之前我们提过的那个昭和美国物语
那个就是针对美国和日本人做的
就是中国人刻板印象中的日本和美国
我真的非常期待到时候日本和美国的宅们会怎么看待这个游戏
也很神奇
这种类型这个赛道都很神奇
非常独特
第二个就是说我们有没有必要去努力的做出海这件事情
这个我认为是有的
其实这个效果跟小红书上对仗是类似的
当哪吒二在美国去点燃了一部分人
不用很多
美国的1%的人口就可以了
300万
如果有300万人次去看那个电影
然后总体感觉是正面的
那么它会有传播效应
它传播的不是别的
就一点就是中国人蛮正常的
而且中国人能做出好东西就行了
你要知道的一个点是
美国人现在对中国的了解是多么的畸形
那个偏见或者说忙点多到你没办法吐槽的程度
长期以来的扭曲的媒体
使得绝大部分美国人心目当中
中国人还停留在大概六七十年以前的那个样子
一点不夸张
就是他们就是这么想的
这样的一些作品出去之后
大家就立刻会有不一样的感觉
就会觉得说他们好像也挺正常的
跟我们差不多
只要有这种感受就可以了
所以我觉得这个还是很值得的
而且一直以来有一个大家的观点
就是说我们针对好莱坞的大片是毫无保留的去推广
去排片
所以他在中国赚到了非常多的票房
经常是全球的3分之1甚至更多
那我们的片子为什么出海就总是不顺呢
这里面到底环节卡在哪里
我们的推广当中哪些是技术性的问题
哪些是关键性的问题
哪些是要捅破最后的窗户纸的问题
甚至有一些是要去消解好莱坞的霸权的一些环节
这些我觉得不做你永远都不知道
但是你现在已经到这个份上了
你就必须要去做了
要不断的这样一个跟头一个跟头的翻过去
那最后总有一天会达到一个质变
而如果前面大家说
我们就关起来在中国卖也挺好
对吧
我单一市场就已经一百多亿了
已经很牛逼了
确实是
但是这个不能代替你出去的那个过程
所以对出海这件事情
我们的观点还是不要有太高的期望值
但是希望他们能一步一个脚印的去把这些困难暴露出来
然后慢慢一个去解决
我同意
好
第三个点评我们想来聊一聊药品集采的这个事儿
这事其实发生了有一段时间了
起因是春节前了
有人很正式的提出异议
这个意义主要指的是我们最近这些年所做的药品的集采
里面有相当多的仿制药
我们知道在药品这个市场上
它有原创的药品和仿制的药品两种
这里面概念很复杂
我们就不展开说了
但大概的意思就是说原创的药是比较高级的
仿制的药它原理上去参考了原创的那个药配方
什么都很类似
但是通过自己的摸索做出来仿制的一个产品
那很明显仿制药会便宜很多
因为大量的常用的药品
它的原创的药是国外的
需要进口
而仿制药是我们国内的药厂就可以生产的
它的成本会低非常多
在药品集采的过程当中
我们的态度是非常明确的
就是希望能够在药效大抵相当的情况下
尽量的降低成本
因为这些药是非常常用的
而且是进医保的
给全国老百姓省钱非常重要
我们的基数太大了
你一种药省一点点
那乘上可能的患者的量的话
它会非常大的一个数字
这个事情时间持续了几年
到今年终于爆发了
有人站出来说这个有问题
什么问题呢
是说这个仿制药的药效不行
明显的比进口的或者原创的药的这个药效有很大区别
说盲目的追求低价是不对的
是牺牲了患者的利益的那这个问题出来之后
显然有关部门也是非常重视
他们就立刻成立了一个团队去调查这里面所反映的情况是不是真实存在
这个引起了很大的争议
现在看上去
虽然还没有正式的调查报告出来
但是相关的部门已经有人接受了一个正式的访谈
有一份通稿
就是代表官方的正式回应的这样的一份通稿已经出来了
里面逐一的去反驳了之前的这些反对意见
表明在集采当中我们的药物的功效是经过一致性检测的
是有保证的
这个事情直到现在
我看在社会上的舆论有非常两极分化的情况
一派就认为集采基本上是没有问题的对他的攻击主要是既得利益者
药企药代
还有一些在医疗体系内部的利益攸关方
医生等等
这样甚至医院的一些领导
他们的利益受损
所以站出来反对
实际上没有这么回事
另一方则有很多人在表述说
我身边有什么什么人
他原来吃的进口药就怎么样
现在改吃国产的替代品之后就明显效果不好等等等等
类似这样的争论每天都在发生
所以我们简单的想谈谈我们对这个事情的观点
你们两位怎么看这个事儿
先说这个集采这个事情
本先
等会再引申
因为上次是在群里面也我也是发表了一个观点
简单的就是说我们很多时候是怎么接受网络媒体的信息的
其实就是听到有人这么说
我没办法去求证
所以我先存疑
这是一个很普通的态度
但是如果我听到了第二遍
第三遍第四遍
怎么好像就这时候留下的印象
就不是说我听到了第三遍或者我听到了四遍
不是的
我不会计数
而我会记住的是好像好多人都在这么说
这个时候我已经失去了一个数量的概念了
好像好多人都在这么说
然后再接下来就是搞不好这件事情还真的空穴来风
未必无因
那多半还是有问题
然后再假设如果那些传播这些消息的人
他们的说法是
这事不能说太细
你懂的
你想想看这个背后我真不能多多说了
但是你知道的你自己去想
类似于就是说你就挑起了你的怀疑
但是又不需要你去求证的时候
你就已经种下了那个怀疑的因了
对这个就是一个很怎么说很常见的一个例子
当然我还依然不是说这件事情不值得怀疑
我只是想说
如果真的怀疑
应该做的事情是要么你去求证
要么你就存疑
而不是模模糊糊的留下的印象说这事情多半还是有问题
这是一个简单评价
但是我们要再进一步的引申
就是说我们很多时候看网上的新闻
很多时候还是会跟我们自己的预设有关
就是如果这个新闻符合我的预期
我一般就不会去求证
但是有些新闻明显就是说我一听或者我一看就味道就不对
说不定我会去求证
但事实上不是说我的预期或者说我的前提假设通常都是对的
有可能就是说我也有一些偏见埋在那
有些问题我就不会去求证
我也就觉得对对对
这果然又再一步的印证了我之前的那些偏见
其实所谓的信息茧房是怎么来的呢
信息茧房就是你对于进一步能够印证你的那些自觉或者不自觉的偏见的信息不做求证
但只是增加了你的认同
我觉得这就是信息检方产生的原因
所以自己对自己要有所警觉
就说这件事情真的不值得怀疑吗
或者说这件事情我真的不需要去求证吗
这个是就是所谓的后互联网时代
作为一个普通人要形成一种怎么样的素质
自我要求
这个是我们一直在讲的话题
对尤其是我们这个节目的听众
我个人认为
既然你都听我们这个节目了
那这方面得有点追求
否则你也走不到一起来
对
我可以给大家建议
就是我个人目前采取的策略是这样的
首先有些东西纯粹花边我看就看了
而且我不打算跟任何人聊这事儿
这种就是属于纯花边纯吃瓜
这种我就不会去求证
我也无所谓
因为我不大跟人聊这事儿
不代表我的任何观点的
好只要是我打算跟人聊的
不论是我打算跟朋友聊
还是我打算在咱们节目里聊
总之是这种它不管我从哪里看到的东西
它最终要变成我的输出了
就是从我嘴里说出去的时候
这种我通常都要去求证一下
而且我个人的习惯
这是多年养成的一种反应了
越是跟我主观意愿相吻合的
我越要仔细求
这个就跟刚才老庄说这个有关
我当初倒并不是说兮兮茧房什么的
我有这个念头的时候还没有信息茧房这词
对我当时念头很简单
就是我觉得如果我跟别人很笃定的说了一件事情
最后被证伪了
我非常的没有面子
所以我觉得我一定要把它敲实了
敲实之后有个好处
它就在你的脑子里面可以占一个位置了
它就成为一个你固有的东西了
直到下一次它发生变化
你又把它更正
那是另外一回事了
至少在当下它是OK的
经过验证的结论
你就可以不用考虑很复杂的问题
把它记住就完了
然后你就可以到处都可以去讲了
然后他是有比较坚实的根基的
不会被人挑出错来
你在这个基础之上再去做更复杂的理论
你就比较信心
我个人的知识体系就是这样一点一点堆起来的
所以得到这样的好处之后
我就慢慢的学会了
这个是个好习惯
要坚持
就是当你要采纳的东西或者对你来说
你主观上就很愿意他是对的
这种东西更要认真的去求证
当然人他还是有弱点的
就是有的时候你一嗨
你高兴
你一激动
可能没来得及求证就赶紧把它转发出去了
这种情况也有
但是慢慢的就会变得少
我也犯这样错误
现在也还会犯
但相对会少一些
所以我觉得当你对一件事情感兴趣
你打算跟人聊的时候
那你最好对你准备输出的内容进行比较严肃的严谨的验证
集采这个事儿
我那天在我们亲友的大群里面
我也说了我的观点
有的听友他其实也没有恶意
他就是身边看到听到的
他就把它转述出来了
我就跟我们听友在群里面讲
我这个事情非常严肃
这是个很严重的指控
如果这些说法是正确的
他底子里面实际上是在暗示集采整个体系有问题
它里面出现了重大的腐败或者是渎职
而这个事情是事关全中国人民的健康和医疗的
就是人民的民生里面
第一个是吃饱饭
不要饿肚子
除了这个最基本的以外
就两个是最重要
教育和医疗
就这两个事情出问题
国家是会大乱的那这个事情如果有这样的一个指控
或者说你认为他这里面有问题
甚至说
这个事儿我们心里都清楚
这大家都不敢说而已
就这样的话的话
那实际上他是暗示着这里面有不公
而且是被前置的
不允许你去反驳的不公
那这个是非常严重的指控
我觉得这个是要很严肃去对待的
这是我的第一个观点
这个事情很重要
大家最好是不要随意的去看待这件事情
甚至去发表一些自己其实没有把握的观点
这是第一第二
跟刚才老王说的一样
就是我也不知道这个事情里面到底是不是真的有问题
这个很复杂而且很专业
比如刚才我们提到的药物一致性检测
它是个什么东西呢
就是集采的时候
各个厂家要往集采报你的药
就是像招标一样吗
那么集采的这个招标方
他会要求所有的药厂你要做一个一致性检测
然后给我一份正式的报告
这个报告我们是有专家去审的
好所以这个一次性检测实际上药厂自己去做
怎么做呢
就是你要找有可信度的医院或者研究机构
找足够数量的案例
然后对同一个功效的不同的药做双盲的测试
这个偏差范围在一定之内才认为这两个药它的药效是一致的
是这么一个非常严谨的技术性的过程
然后这个报告要给到集采的采购的这个部门
以此为依据
你才能进入到这个评比的过程当中去
这个过程里面有没有可能出问题
有没有可能造假
当然有可能了
对吧
这里面涉及到巨大的利益
但是这个毕竟它是很正式的
全部会留档的东西
如果你真的造假
也许意识通过了
后来被举报
然后被挖出来
然后被怎么样
那你可能是致命的打击
做药厂可能就彻底的黑名单了
如果这过程当中涉及到相关的官员的话
可能至少是乌纱帽没了
可能还有刑事责任
所以这是很严谨的一套东西
它可能有漏洞
但是它是可追溯可查的那回过头来
如果你要反驳这个过程
那我认为你至少得拿出对等的一套证据或者证据链才行
比如你说这两个药它的药效有明显的差异
那你得做一个实验证明这个差异在可允许的范围之外
这个结果跟当时所做的一致性检测不一致
那你来质疑那个一致性检测
我认为你就是合理的
如果你没有做这样的正式的检测
你只是说
我家里的人或者我认识的朋友说
或者我认识的医院的医生说
这个我觉得我虽然是外行
但我也认识不少医生朋友啊
就是医学这个东西
同一个药同一种病
不同的病人他情况就会不一样
所以有的时候去看病
我医生给我开了药
回去吃了一个疗程没效
我又去找医生
医生说这个药可能对你没效
我给你换一种药
再吃另外一种药可能就可以了
这很正常
所以有很多那种观点
我觉得他是你可能是真的
我也不是说这种案例他是在骗人
那倒也不至于
但是从统计学意义上
他不具备去反驳集采当中药物一定检测结论的那种分量
你如果要反驳这件事情
因为它是很重大的一个指控
你必须拿出相对等的证据链才行
对我觉得现在类似这种事情还时不时的都会发生
而且他的这种影响的效果
我觉得也是一个很快就互联网就是很快就会去漫开的对那这里面其实还有一个缺失的
就是有一些相关部门
甚至是一些主体方
对尽快出来做一些澄清
对我觉得这个也是对
我们常说一些谣言走的都挺快的对
如果有一些这种官方的一些声音
其实对于公众对一些事情的认知和辨识其实会更高
当然像对我们这个节目
我觉得其实也是一个能够给大家一种工具来去做这种信息上的一些辨识
所以这个我觉得就是现在的一个很大的问题
还是那句话
造谣成本太低
而辟谣会非常的难
比如集采这个事情
当时有人提出来的一个观点
就说了一堆的问题
然后后来不是刚才我提到了这个相关的采购的部门和药监的部门都做了一些调查
然后最近有一个正式的回应
这回应你就提到有一些观点是站不住脚的
很明显
比如说有人说那个泻药不屑
就是说那个​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌泻药吃了之后完全没反应
结果调查下来发现这一波采购的他们所认为有问题的那个泻药
压根还没有开始下发
只是刚刚完成了采购
就还没有临床试
那你怎么能够这样下结论呢
但是问题是这样的澄清性的文件出来之后
原来对那些反对意见疯狂传播的媒体
他不会去转载这个
他最多是把自己以前有问题的那个传播删掉
他不会去正式的登一个说我们之前报道的这个事情里面有误
他不会做这样的事情
那你说这个比例上就差别非常大了
就像我们以前说的这个好事不出门
坏事传千里
就是大家都喜欢传这些坏事儿
另外其实我还想说一个观察点
其实是我会把几件事情串起来说
就是deep sick
Deep sik火了之后
有很多黑deep sick的
主要是国外
对吧
国内厂商基本上没有被他们动到利益
哪怕是动到了利益
也最多就是开源了事对吧
比如说百度最近也开源了
这个我觉得还挺好
但是主要在黑的都是些国外厂商
以那种OpenAI
那些人反正暗戳戳的
或者是甚至是直接指控
就是说你的数据都是从我那儿什么蒸馏去的
还有芯片
对类似于这种这是黑的是很简单
就是因为动到了他们的利益
然后第一个第二个被黑的就是这个哪吒哪吒哪吒为什么会被黑呢
其实我我们也很容易理解
就是说之前的电影你票房不好
你可以说大环境不行
经济不行
这两年不行
观众不行
看电影的人不行
都可以做
所以大家都不好的
但是从哪吒二之后
你所有的这些理由都说不通
是的但也没有理由去去解释这件事情
然后我们就可以看到好多好多各种各样的角度去批评的
就是我其实很喜欢有一个APP叫看理想
我在平台我在我在这个平台上听了无数的课程
但是最近听到了一个里面的影评人在评过年这个春节档的电影的时候
反正就说了一个很有意思的一个点
就是说哪吒那个不是真正的反抗
他看上去表面上是在反抗
而实际上还是在迎合主流叙事
是不是
嘿我就奇怪了
我就在那个平台上留了一句话
说是现在批评电影好简单
只要它票房足够好
你就可以说它迎合主流叙事
否则他票房怎么会好呢
这是一种我是反问他
但其实我还想再问的一句是直接问那些电影人的
就说你们难道不追求高票房吗
对主流叙事有啥问题呢
不是我就说我的
我想说的是如果你们真的懂如何迎合主流叙事的话
你们的票房怎么那么低呢
对那说明你们还是不懂如何迎合
他们不屑于迎合他们是这个观点
不是是不屑
都是装的
他要是能拿到100亿的票房
他巴不得去迎合他
迎合不来他他是他们最痛恨的地方
我想迎合
但是我迎合不了
然后我只能在背后骂
所以我们能够看到的这种对于这种当红榨汁机的攻击
无论是对deep seek
还是对哪吒
还是对某种集采的攻击
其实背后都是因为自己的利益受到损害了
碰到我的利益的原因
对我不出来拼命
我以后咋办
或者是阴阳两句
或者是直接攻击
或者甚至是在背后下黑手
其实我最近看到的一个更神奇的例子是啥呢
就是这个硅基流动
我也我们也是在节目里面推荐过好几次的硅基流动
最近硅基流动也被黑
而且这个利益链条是什么呢
就是首先有一个排行榜出来了
那个排行榜在评测国内多少家
Deep seek服务
RE的服务
满血RE的服务
反正就是评测
评测完了以后
规矩流动排倒数第一
这是一种攻击
还有一种攻击就是在攻击这个轨迹流动的这个正币的制度
就是他不是每个人注册
然后我如果邀请一个朋友注册
就我的朋友拿14块
我也拿14块
他就在说凡是在传播这种邀请码的人都像是当年抢盐的人
抢来的盐你们都吃不了的什么什么的
反正就是这种攻击到后面突然就开始有正面的宣传出来
就某某厂商
他的服务在刚才说的那个排行榜上排名第一
所以他是从必现对了
所以你看这个攻击加这个贬低
加这个污蔑
然后最后说我是最好的
这一套说到底还是利益
商战就是商战
但是这个商战因为他时间隔得非常的短
第一篇文章发在这个公众号
第二篇文章发在那个公众号
第三篇就出来了
我们就看懂了
否则的话他利益链稍微拖长一点
互联网又是没法记忆的
很少有人同时能看到两三篇文章的
这事情你就混过去了
确实我规矩流动
现在那服务确实不是很稳定
但这个我觉得不能怪他
因为现在在国内第三方部署deep sig r one的服务
我觉得基本上规律就是刚开始的时候还行
一旦传播开了就不行了
对那用户量太大了
换句话说如果哪个服务标榜说我现在部署的deep CR一反应非常快
非常流畅
那结论很简单
就是用你的人还不够多
对一旦多了你就不太行了
然后集采这个其实也比较简单
这次甚至不惜动用某些地方政协委员这种级别的人出来去搞所谓的公车上书之类的事情
我觉得背后其实真的是有些厂商受到了巨大的经济上的损失
而且我猜想这些既得利益者
他也不是说我就想把集采废了
他也做不到
集采的这个事情是中央做了巨大的决心去做的一件事情
之前也有大量的调研
是一个战略性的决策
那不可能推翻的
基本上所以他们的目的是啥呢
我猜想非常简单
就是借助这样的一些舆情风波种下一个种子
然后到明年集采的时候
这个种子就可以拿出来发芽了
你看为了避免这样的一些舆情
你好歹也分一些份额给我们
给高价药也开一个路
不要把我们不这个已经有有线索的
我上次看到了
是吧
就是已经有另外的医生或者是院长说要让患者有自主选择权
听懂了吗
其实选择权还是有的
只不过就是说有一些药
他的意思是说
首先他传播消息
激起很多很多老百姓隐隐约约的怀疑
就是这种集采药是不是有问题
要让患者有自主选择权
患者主动提出我要用原研药
那当然要给
这口子不就出来了吗
对
然后就利用我们的政府部门
一直以来维护社会稳定是很重要的一个指标
这样就可以逐步的影响题材
对我觉得他们的目的就是这个
而这个目的我现在觉得他们至少部分达到了
就这么回事
那真正吃亏的是谁呢
大家可以自己去判断
所以这个事儿从利益链条来分析可能更简单
好关于这个反正我们也简单的就说说我们的一些观点和联想
下面我们来聊今天的主要的话题
就是上期节目我们也预告过了
我们想聊一聊新时代的开源
我们原来的标题叫人工智能时代的开源
后来想了想到底啥叫人工智能时代
我们决定作为下周的话题
可以我们这成连续剧了
到底啥叫人工智能时代
下周我们来聊
那今天我们来聊新时代的开源
什么叫新时代的开源
这个是我们最近聊了这么多跟人工智能跟开源有关的事情
然后也长期以来其实都在思考这个问题
现在我们觉得这个应该有把握去做一些结论性的表述了
所以今天我们来聊一聊我们心目当中的未来来的开源到底是啥东西
我先说说我的一个基本的认知
然后我们可以讨论
首先开源的本意
它是开放源代码
对吧
Open source这个source指的是source code
但是我们现在最近这几年人工智能里面的最主要的一个进展就是大语言模型LM
但是LM它的开源它跟以前我们讲的开源代码不太是一回事
LM的开源基本上有这么几层
最基础的叫open weight
就是开放权重
就是我已经训练好的网络
把整个网络的权重公开出来
你可以用
但是你想改
不知道怎么改
因为过程你不知道这个权重怎么训练出来
这是第一重
最基本的开源就是open weight
开放权重
再好一点的
我开放这个权重
同时我写一篇论文告诉你我这个权重怎么训练出来的
然后这个论文也有很多不同的写法
有写的很模模糊糊
玄妙的很的那种
你似有似无的知道他大概怎么做
但是一些关键细节你根本搞不清楚
你几乎无法重现
但也有论文写得很好很open的
比如像这次deep sick
他去年V三有一篇论文
这次r one又有一次论文
这两个论文在业内都是广受好评
就大家拿着论文就能重现
里边会有若干细节
可能跟deep sick的做法会有区别
因为它没有完全公开里面的源代码
但是那个思维方式方法他是说了的
也就是说你可以用自己的方式做一个函数就能做了
比如经典的例子
这个deep sik r一里面它大量的使用了reinforcement
就是这个强化学习
强化学习里面有一个重要的指标或者叫做部件
叫reward function
就是奖励函数
什么叫奖励函数呢
就是你出个题给AI做
他做出来的结果你手上没有标准答案
因为你这个题目是自动生成的
答案也不是标准答案
不是人工做的
那他怎么去判断你这个做的好不好
给你打分
他有一套算法给你这个答案进行打分
如果这个分数很高
那视为是对LM的一个奖励
他就会继续加强往这个方向走
如果分数很低
说明你做的不好
比如在r one的训练当中
他会有几个重点的丢分项
比如你如果出现了多种不同语言的混杂的输出
扣分你这是很差的就是拿个棍子敲他他就会改
所以这个里面这个review function非常重要
这个是没有公开的
他只说了他的思路
没有把代码给你看
但是这个思路已经很清晰了
别人就可以照做
这种就属于权重加论文
而且论文写的比较好的
还有一些是更进一步开放
他有权重有论文
还把我当年用到的一些关键的数据集也开放了
还有更进一步的就是把我一部分的训练代码也开放了
到今天为止我还没有看到完全开放的
就是我把我所有用到的程序
所有用到的数据集以及我的思路论文全都开放给你
目前还没有
所以我们会发现在人工智能时代
这个所谓的open source跟我们以前理解的open source完全不一样
那是不是说这种新时代的LM的开源就没有意义呢
或者说我们要鄙视他
搬出OSI的多少条
说你这玩意儿异内
你不配称自己为开源
我们要这样去做吗
我个人的观点是不对的
我们不仅不能够把他踢出开源
我们反而要改变开源的定义
来适应这种新的潮流
我个人的建议是这样
就是以后我们谈到开源的时候
我们的含义应该变得更广
所有的开放知识
开放能力
甚至开放平台
开放产品都跟开源有某种共通之处
所以最后我考虑的一个结论就是说
本质上未来的开源或者开放
它代表着一种公共产品的供给
也就是说是不是开放源代码不重要
我们开放了某些东西
然后让全人类都能够以很低廉的成本去构建和使用某些公共产品
这就跟开源的精神是一脉相承的
至于具体开什么
那就从实用角度来考虑就行了
只要能做到绝大部分人能以很低的成本
很低的门槛去用到这些公共产品
那就是好的
甚至于我们能编一个另外的词儿来表示这种新的开源吗
后来我想了想
我觉得也没必要
你可以继续叫open source
但是你对这个source这个词进行重新的解释
source不一定等于source code
对right就是你可以是source of knowledge south of skill
对吧
你的知识
你的能力的源开出来了
代表你可以自己去建立这种能力
建立这种知识体系
那也是非常有价值的
而这种路径为什么重要
我们不是说为了追求时髦
这些东西都很新
我们要把开源改改定义凑上去
不是因为他会赢
这条路线最终会赢
它会代表我们人类进化的方向
所以它很重要
为什么他会赢呢
这个就是我以前我们非常著名的电影
让子弹飞这个真的是可以申遗
就是非常的了不起
指导我们各种各样的生活和工作当中的想法
让子弹飞里面有个很重要的桥段
最后这个张麻子就是姜文
他最后怎么成功的爆破了当地的这个恶霸
他最后的方法是给鹅城的所有老百姓发枪
就是当你一个小团队进入到一个霸权所控制的领域
光是你们这一小组革命者手上有枪是不够的
你必须要让所有人手上都有枪
这样所有人的能力门槛就上升了
这样那个霸权所倚仗的各种各样的护城河
他想垄断那些东西就垄断不了
这个跟你革命者手上少数人偷着枪是完全不一样的
如果革命者永远只是自己拿着枪不肯交给人民的话
那么他会变成另外一种霸权
两边都想垄断这个有价值的武器
那你打不过现在的霸主
你也没有办法改变这个世界
这个东西不是我们简单的联想
这个其实大家仔细想一想
跟当年Richard stallman他们那批人开创所谓的free software
就是自由软件运动的初衷是完全一致的
当时Richards starman他们为什么觉得我们要搞自由软件运动
而且觉得非常紧迫
不做不行的
要赶紧做
为什么
因为他们当时感受到了一种威胁
就是有可能少数的大企业
大公司大资本会垄断编写与运行计算机软件的权利
那个时候
计算机硬件是专利的
不是开放的
然后编译器是专利的
很贵的
甚至好用的程序编辑器都没有
也是专用的
他们担心
再过一段时间
普通人就没有办法写程序
编译程序和运行程序了
你在计算机上运行的所有的东西
都必须是大企业卖给你的
所以当时richa starman他们那批人觉得这个事太可怕了
赛博朋克提前到来
所以他们要去对抗这样的一个趋势
所以才搞了freeze offer
自由软件运动
所以你可以看那个GNU的组织
他们孵化的项目最开始三个项目
一个是一个samba
一个汇编器
就是你可以写汇编语言
然后变成机器代码的这保证了最基础的能力具备
第二个就是一个编译器GCC
著名的GCC
GCC刚出来的时候非常烂
跟当时英特尔的编译器相比完全就没法比
但是最后不断的发展到现在
GTC已经没有问题了
而且还派生了其他的非常强大的开源的编译器
第三个就是一个写程序的编译器
就是著名的e max
这就是迁移最早的三个软件
所以那一代的先驱者
我认为他们非常有远见
成功的阻止了大企业大资本把编写和运行计算机软件的权利垄断起来
甚至逼着最后微软这个恶势力的代表也加入了开源的行列
这个是他们的伟大的成就
但是今天我们面临一样的风险
就是差一点大企业大资本就要用他们的千亿美金
什么stargate就要垄断AI未来的发展和使用权了
但很幸运
dept sick等相关的企业一直坚持做开源的AM并且现在看上去很有可能会阻击他们的这种行为
所以这种开放跟你是不是开放源代码关系不大
他就是愿意去提供这种公共产品
然后让所有的人身上都有枪
另外再展开一点
就是好早以前其实我们国内的一些国际关系专家就已经在研究这个问题
就是在美国逐渐衰落
尤其是美国的几个帮手
欧洲日本逐渐衰落的情况下
可以预见到会出现所谓的公共产品真空或者公共产品空缺
就八九十年代美国很强大的时候
他是无私的大量的向全世界输出公共产品的
互联网服务计算机软件
文化相关的产品大量的输出到全世界
他也不求很多回报
他只求他软实力的上升就可以了
你们接受这些公共产品
然后认可我美利坚的伟大
所谓pax america
美利坚治下的盛世就是八九十年代
他在不断的做这样的事情
后面他经济实力下降了
综合国力相对于以前没有那么巨大的优势的情况下
他就有点慢慢变小气了
他不愿意把这些最新最好的公共产品拿出来给所有人分享了
他担心这会使他的竞争对手成长的太快
他就开始收缩了
这个时候就导致世界上的公共产品变少了
其实在过去十几年里面
我们的一个基本国策就是要逐步的去填补这个空白
由我们来输出公共产品
所以简单的说吧
就是为什么deep sick他敢于去开放他的很多技术细节
让大家可以很轻易的很低门槛的去复现
实际上代表了对自己的自信
就是我开放了
相当于我开放之后把对手拉到跟我同一个起点
我仍然相信这种情况下我还是能够跑在前面
或者至少不差
这是一种自信
而OpenAI为什么不敢开放呢
他就担心把别人拉到同一起跑线之后
自己不能够继续领先
他就赌别人都是傻子
我永远可以比你在前面
你永远到不了我的同一个起跑线
大家可想而知
开放最后一定会打败封闭
以上就是我所总结的我们对于新的开源体系的一种基本逻辑看看两位怎么看
我先回应两点
其实我我们跟李俊跟王老师我们交流很多
但是这个事情恰恰是之前聊的比较少
就是我们私底下聊的比较少
但是这样一聊就发现观点几乎完全一致
对的
先说开源的定义
我跟王老师其实都参与了一个国内的开源标准的一个制定的过程
其中就有一个我们在讨论中国要对开源下一个定义
而不是直接应用这个OSI的那个开源定义
因为它有问题
这个就不展开说
但其实我们当时就找出来两个要点
就是开源的两个关键点
一个叫做数字公共产品
另外一个叫开放式协作
数字公共产品也不是我们定的
数字公共产品其实是联合国的一个什么发展组织
然后他定的一个规则就是说数字公共产品就是以数字形式向全世界范围内提供的公共产品
它包含源代码文档
包括人工智能系统
包括什么什么
就是所有以数字化的形式能够被全人类获取的都叫做数字公共产品
然后再开源
所谓的开源就不是说我仅仅是拿出来你能免费用
这个还不叫开源
而是要大家能够一起来协作
来共同的开发也好
共同的改进也好
共同的来讨论
不断的帮助他往前走
这样的一种开放式的协作是开源的核心之一
2加2 2者加起来就是我们对于开源的新的定义
所以刚才李俊说的你的那个想法
开放式权开放权重当然也在我们的新的定义里面
当然也是开源的一种
只不过开放程度有多有少而已
这是第一个
其实我觉得我们想法完全一致
另外一个其实也是
我之前其实在好多个地方
就是在做开源布道的时候
一直在说这个大教堂与集市
这本书里面不是提到一个礼物文化吗
然后礼物文化其实是一个人类学的概念
大概的意思就是说如果你作为一个个人
你越是在你的部落里
在你的那种原始社会
在你的什么这种部落里
如果你越康凯
你越是大方
你越是给别人送东西
甚至你去举办类似于叫夸父焱
就大家都到你这里来大吃特吃这种夸父焱
你这在这个部落里的地位就越高
我当时就在布道的时候
我就讲
其​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌实在开源社区
当然个人就是这样的
变成大牛的
就是如果你贡献了全世界都认可的最好的源代码
你就是大牛
所有人都会崇拜你
这是个人层面的
是企业层面的
比如说linux的内核有一个贡献排行榜
这去年一年各家公司哪家公司共贡献的补丁最多排第一
这其实就是企业级的竞争
然后我就引申到就是说其实在全世界范围内
我们也可以看到一个贡献的排行榜
一个国家之所以对这个世界有足够的影响力
就是他为这个世界贡献了多少好东西
然后我就当时就会说美国为例
美国为全世界贡献了多少好东西
他才能够获得这样的当前的世界地位
不管是他的技术
他的开源
他的文化
他的那些理论
甚至是他的一些民间习俗
他都会贡献到全世界去
然后大家都会接纳
这就是美国为对全世界造成的影响
或者说他贡献出来的礼物
那中国要怎么干
当然我们也应该贡献尽可能多的好东西
不断的在那个贡献排行榜上往上爬
然后我们才能够真正的获得一个世界的影响力
所以我觉得我跟李军想的几乎一模一样
只不过我们从两个不同的角度
最后得到了相同的结论
对
其实数字公共产品这个提法是由来已久
早就有了
我觉得我们现在的思考最重要的点就是我们应该把开源和公共产品几乎同等地位的去看待
我们不用再去纠结于所谓的是不是一定是开放源代码
实际上我们要看的是你是不是提供了有价值的开放的公共产品
如果这个产品是给程序员用的那自然它是开放源代码
如果它是给企业用的那它只要是一个可以自己部署的系统都可以
如果他是一个知识或者一个启发性的东西的话
那一篇论文就行了
关键是这个开放出来
别人是不是真能用起来
而我们为什么说我们要去填补这个公共产品供给上的空缺
是我们想去炫耀自己吗
还是说我们要去爬一个排行榜吗
像哪吒那样
其实不是他有更实在的收益
我举个例子
比如说IM如果美国说我要提供公共产品IM但是这个产品每在一个地方部署
需要建立一个新闻
需要2000亿美金的投入
而中国说不用
我们大概200亿美金就可以了
效果差不多
那么你想想看从产品技术的角度上
哪一个更容易成为或者叫第三世界
或者叫全球南方
或者叫一带一路
不重要
就是这些国家和地区他们会选哪一个
这个东西就会决定未来的国力
就好像互联网
我以前讲过这个话
互联网早期有一位老前辈讲过一个叫互联网价值定律
这个定律它是两部分
一部分他说互联网上能免费的东西最终都会免费
这个讲的实际上就是公共产品
就是公共基础设施
最终会廉价到每个人都能用得起
这是第一个
第二个他说互联网上传播的东西的价值和它的使用者的平方成正比
这个早期互联网大家非常推崇的一个原理
美国其实也这么崛起的
美国互联网在八九十年代真的是救了美国一命
当时美国的整个GDP的发展已经陷入一个困境了
就不知道怎么走出来了
靠军工
靠航天科技什么都不行了
就已经撑不下去了
结果互联网崛起了
一下子让美国又繁荣了二三十年
他的互联网实际上就是给全球提供了一个基础设施所以这个我觉得是意义重大
很可能是整个人类格局的变化就从这里开始了
对我也来补充一下
对因为这一块也是一直在这一块有一些研究
对不光是和庄老师
其实也编了那个开源的定义
其实昨天还和标准院的负责人
我们也在聊
后续要不要也来做我们自己主张的一些开源人工智能相关的一些定义和术语
对这一块其实我我我给大家介绍一下
现在目前业界他们在开源人工智能这一块做了一些工作
对
其实都还是比较初期的
第一个就是刚才张老师也提到了
YSI曾经定义过开源的术语的这样一个组织
他们其实在去年也发布了OSAID
实际上就是对什么叫开源人工智能这个定义
其实做了一个文档的一个正式发布
里面其实就是刚才那个李老师所提到的
他把权重代码和数据这三个模块放到里面去
但是它的一个比较大的局限性就是它是延续着开发源代码的这个是出来的
而且是采取的二元的评判模式
什么意思呢
就是你符合他的那个文档里面的规范
它就称之为可以称之为开源的人工智能
不符合他就不属于对他通过这种方式来来去做界定
当然它里面第一版它并没有把这个数据放到这个B选项里面去
对就是你只要有开放的权重
包括一些代码其实都符合它的这个定义了
对那当然可想而知
就是不管他怎么去决定
因为他是二元的
总会有人来去反对
对
特别是有一些就是我们刚才李老师也提到了
你这个数据没有开源
那不符合我们传统开源上的那个定义
对那只有全开源的才算是对吧
这个是比较容易想到的对第二个工作就是linux foundation
对他也做了一个叫做model openness framework
对他采取的是要相对更加好一点的
我个人觉得他采取一种分级
对就是他分了三个级别
第一级别叫做开放模型级
这个就是我们现在主流的开源大模型的这种
很多的公共品都是属于这个
第二个叫做开放工具集
你不光要有模型的权重
还需要有一堆的这种训那个训练的一些代码
推理的一些代码
你把这个也开放出来
这个他就称之为开放工具集
第三个层面就是更高一点的
叫做开放科学级
这个就是李老师里面有一个非常重要的东西
就是抓住了这点
就是你的文档
你的技术报告
就是你的模型架构
你的这些东西究竟是怎么构建的对
包括你的那个数据集的一些选取
甚至数据集和训练代码本身
对他把它作为一个开放科学级
这个是new foundation的一个代表性的工作
其他的一些欧洲还有学术界
包括像斯坦福大学的基础模型研究中心
也都是采取的这种开放访问等级
就是从最左端就是完全封闭
往右包括托管访问开放模型的API开放微调的API开放权重
再到开放数据和开放代码
对它是一个谱系
对他通过这个方式去做了一些界定
当然了这几个工作其实都还在早期
基本上都是去年的过程里面陆续发出来的一些东西
大家还在去做一些争论
我昨天和那个标准院那边其实就是在聊
我们要不要基于我们前面和庄老师做的开源的一些定义
在里面再去做一些细分的一些类似我刚才这些工作
我的思路其实和两位的我们虽然没有讨论过
确实非常一致
就是做这个工作其实是更多的希望去鼓励大家在不同层面把这些开放​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌的公共品给它开放出来
哪怕是你的一些开放的API
哪怕是你的开放性的服务
对能够把这个能力开放出来
我们都是鼓励的
进而能够让大家从开发者到用户到终端的一些各个职业行业的一些人能够用起来
对我觉得可以达到这样一个效果
而不是说你为了用一个定义排除掉什么人
或者是表彰什么人
达到这样的一个效果
对我觉得这个可能真的是在这一波人工智能里面
包括中国能够在这一块做的一些工作
甚至能够引领在世界范围内去影响的一些事情
包括这个标准
我们要不要去更多的去做
以及怎么去做
哎也想听听两位的一些意见
那肯定要做
要尽可能的去参与
而且我建议
因为我做互联网产品出身的
我的习惯性思维就是从用户面来考虑问题
就是我们去争论在学术上
在道理上它到底是怎么开放
它是一级开放
二级开放
三级开放
这个当然也可以做
没问题
这也是需要做的一个分类法
尤其是你刚才说的linux foundation做的那套逻辑
我还是挺赞许的
但我觉得缺了一块儿
很重要的就是从用户角度来做分类
什么意思呢
就是我这个开放
他可以这么去划分
它的到底是不是足够开放
怎么划分呢
就是用户拿到你开的东西之后
他能干啥
明白对的
他能自己拿来用
但不能改
这是一个等级
对的他能用
同时又能自己去复现
这是第二个等级
第三个是他自己能用能复现
还能在你的基础之上再做改进
这是更高的等级
你会发现这个其实跟最早open source的那个思路其实是类似的
当年freeze offer的那个运动
它就强调的是自由使用自由的创作自由的二创
但是他有些附加条件
就是你要允许别人也跟你对等的去做
这就是GPL的核心理念了
所以我觉得可能未来你们有机会参与到标准的制定的时候
要多考虑一点最终用户能干啥
因为这个才能回到我们刚才讲的
我们为什么要开放
对我们开放只是为了挣个开放的名头
当然这个也重要
但我觉得不是本质
本质就是给全体人民发枪
对如果你发下去的枪
他不是真枪
人民只能看一看
那就没用
他能捡起来能用
那才不一样
所以我觉得很多比较学究气的人做的事情
他就会忽略目标对象
忽略用户群体的实际上的感受和使用的体验和价值
这个我觉得是重要的是用户价值
你给他带来什么价值
他能干嘛
王老师我也稍微发表一下想法
回头我们可以一起去找杨丽云老师去多聊
好是这样
我先回顾到我们刚才说的OSI和linux仿真型的两个标准的区别
或者说为什么这个OSI要特别坚持一个是或者非
因为是或者非是一个很严重的判断
就是你是真开源还是假开源
为什么要有这样的判断呢
因为确实存在很多厂商
就是他开的很少
但是他获得了开源的所有的名声
这是不应该给的
他是不应得的
因为他开出来东西没那么多
他不应该获得开源所给的名声
所以他你仅仅是分第一级
第二级第三级可能是不够的
所以我建议如果我们来定标准的话
我们的那个级别当中要有某种褒贬
比如说你这个是蓝色
绿色还是黄色
还是红色
就是代表着我们的一种倾向性
不能说你的一级
二级三级都是开源都挺好
不是的
当然就是从某种鼓励的程度来说
你开出来东西越多
你就应该获得越好的名​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌声
所以要带着褒贬在里面
我理解张老师的意思
对但是我我我个人觉得还是从目前开放度的角度
肯定是以表扬为主
不管你哪怕是全部开源了
我们也鼓励
那如果你我我举个例子说
就好比说meta的那种开源
他开源背后带商业限制的那种东西
我就要给他标黄牌
就是说对那个东西你要当心
用所有的最终用户你要小心点
你用到什么时候就会有坑在里面
这个是要黄牌标在那的
可以
我觉得用户角度我觉得在开放的同时
这个不矛盾
我觉得刚才你们两位提到的这个观点
第一对所有的开放我们都持开放态度
都持鼓励态度
因为他总比不开放好
对是吧
但第二
我们也要对开放当中所保留的那些权利
比如说所谓的限制要进行识别
因为这个就是我刚才说的
回到了用户这里了
同样是开放
对开放A用户可以拿它做123455件事对开放B用户只能做1233件事
4和5被他排除掉了
所以我觉得以后咱们去定义这些东西
重点看用户能拿它干啥
不能拿它干啥
做这样的一个matrix
这样的一个对比表格会比较有价值
对
咱也不用去评价它好不好
开不开放这个很难讲
他某种程度上是开放了
你不能说他是不开放是吧
但是他给用户能做的事情不如真开放多
咱也把它标注出来
所以为什么我刚才说从用户视角很多事情会变得容易
我拿meta的这个lama跟deep sik v3
我都可以去部署这个权重去做事情
但是再往下我利用这个deep sik r one自己单独部署一套赚钱可不可以
可以我拿拉马做一套可不可以
规模超过一定水平了就不行了
因为license里面明确讲了不行
对
这就是我刚才说的
当我们把简单的开放源代码变成一个开放公共产品的概念之后
它就是一个产品了
产品他就有非常多不同维度的差异
这些差异重点就看你用户能得到多少有用的价值
对这个价值可以进行对比
产品总有长和短的部分
对吧
也许某个产品它就是能力很强
但是一堆限制
不能商用
不能这个不能那个
他能力确实很强
另一个能力稍微差一点
但是什么都可以用
甚至你在他基础之上去做再次的提升优化
那​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌你说会选哪个
根据自己的需要选呗
所以为什么我说这个可能是一个新的时代
就是很多思考范式跟以前不一样了
以前大家去争哪个开源的license才是真的开源
那这个当然没问题
这个仍然是有价值的
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌但是我们不能停在这里
要往前走了
往前走就要增加更多的维度来比较
比如说都不算甄开源
但是难道我们就把它全丢掉吗
凡是不符合甄开源的我们都全丢掉吗
不是我们在这一批里面还得再分出一个123来
那怎么办呢
就是看这个开放的公共产品它能干啥
不能干啥
然后你可以根据你的去选
这个其实是非常重要的认知的竞争
就是以前美国垄断这件​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌事情
他咋做大家都只能接受
比如说拉马那个再怎么样
大家都都用
因为没别的可选
但是后面千问出来了
我在一直泡的那些大模型社区里面
很多人就对license越来越敏感
比如千问他开的不同size不同大小的模型
它的license是不一样的
为什么大家特别喜欢千问32B的那个模型
它是千问最大的一个
但是好像是MIT的license
再往上就是千问自己的叫千问的license了
那个license就有点像lava了
所以就是在没得挑的时候
这些东西都都没办法
你只能选这
有的挑了之后大家就会开始区分
哪个有哪些区别
而我相信最终给用户带来相对最好价值的那些
他会成功
而不在乎说他到底是理论上够不够纯粹
好
这个话题看看两位还有什么要补充吗
没有了暂时没了
我们下周来聊人工智能时代
可能还会有相关的一些东西
对对对好
最后一个话题我们简单的聊几句国运
这也是名词结尾的一个栏目
最近随着我们一连串的这种突破
国运这个词又很常见了
从去年的像黑神话
然后六代机
然后deep sick
然后哪吒等等
大家有经常看到几类表述
一个说法是国运来了挡都挡不住
这是一种说法
还有一种说法说deep sick这是国运级的突破
所以这个词儿到底它是一个什么含义
我们怎么去看待这样的一种表述
要不老庄先说说
说实话我不太愿意谈就是说某某产品是国运
是代表了中国的国运或者是怎么样
就认为它是一个标志性的
其实我们回过头来说两个点
第一个就是刚才李俊在说说
互联网其实是给美国带来了一波
我认为是一波国运
就假设是给他带来了二三十年的这样的一个上升期
这是国运
但是不是前段时间ChatGPT
就是OpenAI的ChatGPT3．5出来的时候
到后面试出来让他更明显
其实当时我心里面在嘀咕说
美国是不是国运又起来了
然后当然没那么简单
因为接下来就发生了这个OpenAI的各种狗血事件宫斗
然后这个一会儿又罢免了
一会儿又复习了
一会儿谁又离开了
什么什么乱七八糟的
到后面其实我就在某个地方在说
在跟朋友在聊
就是说你们为什么还觉得现在的OpenAI是当年的OpenAI呢
他多少人都走了
你还觉得他是当初推出ChatGPT的3．5和4．0的那个OpenAI吗
早就不是了
就只剩下一个山姆奥特曼在那撑着
所以简简单单说一个事情
他很可能会是昙花一现的
所以当我们在做deep sick的时候
其实我们一开始为他欢呼说国运级的创新
如果deep sick这把撑不住
或者他后面的团队人员被人挖走了
或者什么样都有可能
这个太说实话实在是一个不那么靠得住的标志
除非他持续很多年
一直怎么样
我们才说他能够代表着某种趋势
其实我另外想想聊的是一个我比较认同的一个看待国运的方法
上次是在去年的四月份在杭州参加2050
有一个中国工程院的院士叫胡文瑞
他做了一个叫超级工程的研究报告
这个时候其实它展现了一个趋势图
大概的意思就是说在中国的历史上
不同的时代都产生了很多的超级工程
比如说唐朝一共有12个超级工程
宋朝12个
明朝11个
清朝有30个
但是在新中国成立之后
到现在一共有257个
工业化了
这个确实没法比
这才是国运
就是说你不能够只拿一件事情来说国运
但是你拿一个时期一共产生了多少伟大成就来统来看一个大趋势
有多少的超级工程是在这个时代诞生
也许到了三年五年之后
我们会说deep sick以及它的系列的大模型也可以称得上超级工程
那个时候才可以加到258
但在此之前根本谈不上什么国运级创新
还太早
我基本上认同刚才老庄说的这个观点
但是我想从文字角度来解读一下
首先我不太喜欢国运这个说法
因为在中文当中运这个东西代表了一种人力无​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌法抗拒的东西
是他是被动接受的
我更愿意谈的是另外两个词
一个叫国力
一个叫国事
什么意思呢
就是当你的这个国家它在顶层的设计
在关键战略的掌舵这方面持续的做出正确的决定
然后整个国家的民众有一种向上的努力的这样的争取更好的未来的这样的一种行动的时候
那么你的国力就一定会不断的上升
而当你的国力积累到一定程度之后
你就会表现为一种大家都可以看到的势头
所以这就是国力和国事的关系
就是你首先要国力增长
然后当国力增长积累量变达成质变的时候
它就会成为一种所有人都能看到的事
那国运是什么呢
国运我觉得就是吃瓜群众
因为他不太理解这个国力是怎么上升的
他也不知道这个事是怎么来的
他就觉得这是一个运气
我觉得国运这个说法
说白了是对我刚才说的持续战略掌舵成功的人
持续努力奋斗去提升自己
以及周围一点一滴的人对他们的劳动的一种蔑视
所以我不太喜欢这个词
我宁可说国事来了
Deep seek我会说他是一个对我们的综合国力有明显推动的一个成果
因为它不仅是一个LM
它代表了一种范式
代表一种全新的方向
鼓励了所有的人去往这个方向努力
他对整个国力增长当然就是非常的有价值
同时它是一个肉眼可见的事
所以我觉得他是能代表国力和国事的一种成果
但你说国运
如果我们只是开个玩笑说
这个国运来了挡不住
这个开玩笑调侃一下没有问题
这个很好玩
很有意思
但是细究而言的话
韫这个字我真不喜欢
我同意我也同意
好
那今天时间关系
我们这个就到此为止
我们后面还有建书
所以我们赶紧开始建书吧
今天见书我先来说
我今天建的书跟我们前面讲的俄乌战争的那个新闻有点关系这本书叫第三帝国的兴亡
纳粹德国史
英文是the rice and four of the third ride history of lazzi
germany
这本书非常有名
它的作者叫威廉劳伦斯夏勒
是个美国人
这本书名气很大
但是说实话我推荐他是犹豫了挺久的
如果不是因为最近世界上发生的这些事情
尤其是懂王上任之后这些事情的话
我可能大概率不会把它放到件书里面来
那我晚点会解释为什么这本书篇幅很长
这纸质书是两大本
每一本都是厚厚的
一共有四卷
第一卷是从1889年希特勒诞生开始
主要覆盖了希特勒的早年生活
一直讲到纳粹成功的获得政权
然后建立了所谓的元首的独裁体制
也就是1930年的上半段
第二卷讲第三帝国的扩张和2战的发源
就讲到进攻波兰为止
第三卷就是正式开打的第二次大战
二战的前​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌半段
也就是说纳粹德国横扫欧洲的这一部分
一直讲到关键的转折点
就是斯大林格勒保卫战
那第四卷就是讲二战的后半部分
第三帝国的覆灭
反法西同盟的反攻和胜利
这个作者夏乐
他是一个美国人
这一点很重要
后面我们看到为什么他本人是记者和作家
他写这本书是有得天独厚的优势的
第一点是因为他25年1925年开始就一直在欧洲
他是当时芝加哥论坛报的助欧的特派员
其中1934到1940年
这是纳粹德国崛起的最关键的纪念
他就在德国
所以他本人就是第三帝国的真正的亲历者
就在身边看着他的这样的一个人
所以他是很有资格的
另外美国嘛是欧洲盟军和战胜国的自己的一个资深的记者作家
他也占了很多便宜
盟军在二战获胜之后
显然是给了他很多方便的
他可以几乎不受限制地接触到大量的关键的历史资料
他在书里面引用了大量的盟军缴获的一些纳粹的文件
包括比如说著名的宣传部长约瑟夫戈培尔的日记
那个里面有大量的料戈培尔这个人很有意思
他日记写的是巨细迷仪
就是所有的东西都写的很详细
每天发生了什么事元首的心情如何
然后他的感觉如何
甚至有一些有一段时间他其实跟希特勒不是很观点一致的时候
也有很多心理活动
想了非常多有价值的东西
但当然他也有很多东西是假的
他写日记的时候就故意写了一些不太真实的东西
这个另说了
反正就是他有很多第一手的资料
还有比如说
当时的纳粹的陆军参谋长弗朗茨哈尔德的日记
还有当时意大利的外交部长叫加拿大佐齐亚诺
这位老兄是墨索里尼的女婿
所以他对当时意大利是非常了解的
这些人的日记真本他都看过
还有英国的外交部的报告
还有很重要
就当时纽伦堡审判的大量的书面证据和证词
在他这个书里面都有很多引用
所以这些第一手资料我觉得是这本书最有价值的部分
你可以通过这个去了解到很多真相
但当然这个真相你要分析
他不是纸面上说什么你就信什么
这里面也有旭鬼的
但是比较遗憾的是
这位作者在这些第一手资料以外
写的很多东西就比较一言难尽了
包括一些当时的传闻
还有他自己对一些关键人物和关键事件所做的推测评价
这些我觉得暴露了他在一些历史观和方法论上的问题
就整个书里面对人物和事件的分析过于简单化
过于脸谱化的问题就很严重
比如我举个例子
他在整本书里面经常把纳粹的核心的人
比如希特勒
还有他的主要助手们描绘总是一种类型
比如说愚蠢的
神经质的
疯狂的妄想的
很粗鲁的等等等等
都是这么一种描写的风格
但这个就显然有问题
因为他就没法回答一个关键的疑惑
为什么这群疯子和傻子他能够十几年的时间里面得到德国人民的支持
而且他们能够把整个欧洲怎么说就是玩弄于股掌之上
无论外交还是军事上
这就不科学
当然我们不是说为纳粹的这些恶魔去做辩解
而是说如果你不能客观地分析这人的性格和认知
你就没法知道他们究竟是怎么产生的
他们又是如何获得成功的那你当然也就没办法去找到一种防止未来再来一次的真正的经验教训
因为你把他们能力矮化
那你再次出现这种情况的时候
你怎么知道如何去防止呢
其实仔细分析的话
我后面会讲
它跟现实是有对照的
就是这些东西现在正在现实当中又在发端了
而因为美国人对这些事情总结的不够深刻
很可能他们会再吃一次亏
另一个问题就是他很多分析就比较浅层
不够深入
比如说在第一卷他重点讲早期的希特勒
尤其是他关键理念形成​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌的那个阶段
他有一些观察还是挺到位的
他比如他发现了一个现象
就他说希特勒后来做的一切的事情
他很早写的那个我的奋斗那个书里面全都详细阐述过了
比如他为什么要清洗犹太人
为什么必须向东去打
为什么不惜跟苏联开战
其实那本书里全讲了
但是在他上台的前一段时间
人们都没有这么去预期他
觉得他不是那样的
为什么呢
如果大家认真看过那本书的话
就会知道他后来做的所有的事情都是一脉相承的那就压根儿不该让他上台
那为什么那么多人视而不见呢
这是他当时发现的一个问题
但是很遗憾的是
他到此为止了
他没往下分析了
实际上这本书在希特勒成为第三帝国的总理之后
他印了好多
德国人几乎人手一本
而且欧洲都很畅销
大家都在通过这本书想研究这个德国新上来的总理到底是个什么人
就像2016年大家都在研究川普是什么
非常类似
但是你看完这本书之后
你为什么不防着他呢
其实这个里面你细究下去
必然隐藏了事实的另一面
是这本书里面讲的就是纳粹的那些主义和行为
在一定程度上是受到一些人欢迎的
这些人可能是为了自己的私利
可能是出于对战争的恐惧
或者可能是对正在崛起的苏联的恐惧
或者单纯就是某种短视
他就纵容了纳粹
这里面甚至包括当时的美国政府
美国政府在纳粹上台的前十年
对德国都提供了大量的资金投资
还有物资上的帮助
就是整个纳粹的军事准备是没有美国他做不到的
但是这些作者就完全没提
他很激烈的批评了
比如说英国的首相张伯伦
把当时跟德国缔约的苏联的领导人斯大林描写成一个独裁者和阴谋家
但是一个字也没删
当时美国做了啥
所以我说所有的这些就明显的削弱了这部作品的历史地位
所以简单的说
从一般的角度
这本书其实就不太符合我的推荐门槛
那为什么我今天还要推荐他
答案就是最近这几个月我有一种很强的既视感
觉得历史在重演
下面我来说说到底有哪几个方面给我很强的感觉
首先当初的希特勒
他分析了整个欧洲和世界的格局
他就认为德意志要想成为主宰世界的强国
必须向东获取
所谓他称之为叫生存空间
一旦他向东打下足够的生存空间之后
充分积累之后
他就可以在西欧跟英美决战
或者就伺机从白令海峡侵入北美
在北美和美国决战
他认为德国要崛起成为世界主宰的力量
必须要打败英美这样的一个旧帝国
决战的战场只能在北美或者西欧
而靠德国在中欧那点地方不够
所以他要向东打
很多人认为当年失败的根源就是他撕毁苏德互不侵犯条约去打了苏联
如果他不打苏联
他实际上当时已经征服了整个欧洲
所以这是他的基本逻辑判断
但是我们现在看啊
川普正在干嘛
现在川普认为他要跟东大决战
他必须要拿下整个北美
再顺便把旁边的格林达也拿下
这样他在所控制的地盘贸易各方面会占据更强有力的地位
他可以在这个基础之上来跟东大进行决战
这是一个很重要的战略分析
对不对
咱先不说
但至少美国在战后第一次有了强硬的领土扩张的需求
这个跟当年希特的动机是非常类似的
第二个就更加明显的既视感了
就希特勒在二战爆发之前
他其实已经干了很多坏事了
但是都没有把这个仗打起来
就很成功的用非战争手段就赚了很多便宜
用一些威逼利诱
阴谋搞破坏之类的手段兼并了奥地利
兼并了捷克斯洛​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌伐克
这个过程里面非常多的场景
跟现在美国威胁巴拿马
吓唬丹麦
吓唬加拿大
吓唬整个欧洲
然后说他要控制巴斯坦袈裟等等非常的神似
这里面你去看那本书里的描写
以及现在的新闻的描写
里面全都是那些小国的辛酸
然后英国和法国的窝囊
你能看到很多很多就几乎就是一样的文字
当然可能主要区别是当时的德国并没有现在的美帝那么强大
所以显得当时的英法就更加不堪一些
那现在问题就来了
当时没那么强的第三帝国都差点就干成了现在更强的美帝国
如果他真想走这条路的话
谁能挡住他
怎么才能挡住他
所以这个是很有意思的一个问题
还有一个点
这个希特当年在进攻波兰之前
他经过了一系列的外交试探
最终他做了一个很重要的判断
他说进攻波兰之后
英法必然参战
跟他之前拿下奥地利
拿下杰斯伐克不一样
不会再有一个慕尼黑协定了
如果打波兰一定开战
所以他当时就做了一个很重要的战略决策
甚至不惜把他之前定下来的开打的时间都暂时冻结了
他说我们先要跟苏联去搞一个和平条约
先把苏联稳住
这样我们才能够跟英法开打
如果我们两边开打
我们就完蛋了
所以他当时花了非常大的精力
甚至牺牲了很多东西来换取跟苏联的一个合约
这些牺牲的东西包括他当时同意苏联占领现在的波罗的海三小国
同意在未来跟苏联去瓜分在波兰的利益等等
在整个东欧他几乎就放弃了很多东西
就是让苏联占便宜
但是他要吻住他
这个我们今天刚刚谈了
就是川普为了跟东大决战
现在正在准备牺牲乌克兰来换取跟俄罗斯的合作
就是波兰就是当年的波兰
对现在的乌克兰就是当年的波兰
非常像这个
还有一个就是国内的纳粹当年能在德国上台
它是完全遵循当时德国的魏玛共和国的宪法框架
靠那个框架选举上台
在几年的时间里面
仍然在那个框架之下
用完全合法的手段把魏玛的宪法体系完全破坏掉了
变成了一个元首的独裁体系
现在美帝国的宪政制度甚至比魏玛宪法更古老
虽然他在过去200年里面有不少演进
但仍然非常依赖于一些所谓的政治默契
这些默契一旦打破之后
他其实没有什么办法去制约的
而现在我们可以看到
trump跟马斯克他们正在做的事情
跟当年的历史有异曲同工之处
就是在挑战非常多的制衡因素
昨天马斯克甚至发了一个推
他说如果在美国随便哪个州的法官都可以通过一条法令来限制总统在全国范围内的政策的话
那我们就不是一个民主国家
就是马斯克直接在X上发的这个
真的是公然挑战美帝国的宪法
就美国原来的三权分立
尤其是给法官付利的权利是比较大的
这个权利说白了就是为了制约总统的
而现在他在质疑这个制约是不对的
当然我认为现在的美国不太能走到当年希特勒的那个程度
不至于走到那一步
但说实话到底能走到哪一步
我觉得是相当不确定的这也是接下来我们要去观察的一个事情
所以说白了这本书
我实际上是在重温那一段历史
这本书我以前就看过
最近又翻出来重新看
说白了是看历史
然后平移到今天的美国
然后开脑洞
做一系列的假设
如果这样
如果那样
然后推演一下可能会怎么走向
当然这事儿也没什么实际意义
就算一种头脑体操
所以我今天推荐的意思就是如果大家有兴趣的话
不妨也一试
去思考一下他搁在今天会怎么样
当然有一些我相信很多年轻人对二战的那段历史不一定了解很细
那么这本书也值得一读
但是读的时候
注意我前面说的
你要区分一下哪些是真实的历史记录
哪些可能是这位作者不太靠谱的推论和分析
美国人的局限性很强的
他不仅有一些意识形态上的局限性
另一方面说实话他们对整个欧洲缺乏深刻的理解
而且在二战后的那段时间
美国人对欧洲当然到现在也一样有着深深的蔑视
这个作者在书里面描绘的整个欧洲基本上是三类人
一类是恶魔疯子
像纳粹那帮人
一类是窝囊废
就是那些被欺负的小国
第三类是愚蠢邪恶的政客
比如张国荣这种
所以他描写的欧洲就没有正常的人
这个是比较糟糕的
但是无所谓
大家可以重点去看里面的一些真实的历史记录就行了
这是我今天推荐的书
好
第二个请王老师来吧
好的接下来我来介绍一下我今天推荐的书
对我今天推荐的书其实和我们今天的话题还是非常应景的对
书名叫做开源心法
这个其实也是在选题会的时候
我想了一下
对我觉得我们最近这几期应该和那个开源聊的话聊挺多的
第二个其实也是考虑到像DBC个出来以后
其实也是把开源这个词向更多的人做了一个普及
我想鉴于我们听听听众
对我想把这本书推荐给大家
让大家在开源的一些知识体系这一块
其实也能够有一大致的了解
这本书其实是国内华为这家公司对他们的开源团队来撰写的一本书
今天推荐到这里
其实也是我觉得这本书它实际上是有非常落地和接地气的一个方面
因为里面有非常多的一些华为的一些例子
当然这个里面其实也有一些缺陷
对我最后会给大家提一提
好的地方是就是我这边因为本身也在学校做一些开源那些研究和科研的一些课程
对其实也看到挺多的一些国内外相关的一些开源一些读本
这本书实际上是今年上个月才刚刚出版的对
一是里面内容还挺新的
第二个其实也是总结了华为这么多年
特别是从贸易战以后整个开源战略
特别是他开出来了一些重量级的一些开源项目的一些发展的一些历程
这里面的一个好的地方是对他的对开源的一些整体性的一些总结和开源的一些实践
我个人觉得还是挺好的
特别是前面我们李老师庄老师其实也提到的对
就是开源的这种思维
对他的这种思考方式
我觉得在这个书里面
还是有挺多的一些体现的对
不仅仅在这种开源软件这个层面
也不局限或者是纠结于像一些书籍里面对开源的一些许可证讲的非常细这些方面更多的是讲一些开放式协作
对特别是从企业端如何去看待开源这件事情
对那这个书里面
其实有几个大的部分
这个我稍微介绍一下
第一个大的部分其实就是第一篇包含了前三章
对主要就是讲开源的一些历史
这是第一章
对简史里面就提到了今天我们李老师在节目中提到的就是最早的那一批自由软件
特别是像rr storm
他们怎么样把free soft还有open source这个词给它创造出来的这样一个过程
而且比较浅显易懂
而且也没有纠结一些细节
我觉得这个还是挺能够让大家去入门的
包括我们的unix
还有linux的一些故事
对开源的一些底层逻辑
第二章其实就讲了开源与现代化
这个里面讲的比较多的就是特别是互联网和云计算以后
开源和企业的关系
对我觉得这个也是一个非常好的点对就是因为华为写的
他比较去站企业这个视角
比较重视开源能够对企业带来的价值
这种目的性我觉得这本书里面还是体现的非常强的对这个就是会扫清大家的一些疑虑
为什么要去做开源
为什么有很多的人去做一些代码上的一些奉献
这本书里面
因为他从企业上
从商业上的一些视角来看
它里面也介绍了一些典型的一些开源的一些商业模式
对我觉得这个大家就比较容易明白开源的一些目的性
当然它里面也有些缺失
就是缺失了从个人兴趣端以及从社区端去看开源这件事情
但是我觉得没问题
这个随着大家有其他的资料以后
那你有了企业开源这个视角
你比较容易去参照以及去区分他们之间的不同
第三个
其实就是开源企业的一些概念
这个里面其实就讲了华为的整个开源的一些历程
这个里面其实我觉得比较受用
就是很多的一些我们从国外翻译的一些书
或者是一些学院派写的书
比较不同的就是它里面有实实在在的一些我们亲身能够比较容易接触到一些开源项目
比如说像open harmony这些东西
让大家比较容易有一些代入感
如果是一些非开发者没有用过的一些开源项目
很多读者我相信对开源的一些东西还是有一定的距离的对那这个里面举了一些例子
我觉得比较容易拉近大家的一个距离
这个其实也是另外一个
这个虽然书里面没有包括我们今天所讨论的话题
就是人工智能开源这个东西
但是我觉得同样也是一个很好的参照
在软件这个大的那个视角下面
第二篇是我觉得这本书里面比较精彩的对
就是他写了使用开源
贡献开源
主动开源这三个层次的一个结构
这个结构实际上是做了一定的理念和整理
并不是说华为
只是华为这么干
其实很多的一些企业
很多的一些其他地区的国家
甚至是一些基金会里面
一些最佳实践都是按照这个框架去来的对
而且也是比较容易懂
对吧
你想使用开源
就是建立一些合规体系
当然同样也是从企业的这个视角来贡献开源
也是去更好的企业怎么样去贡献
在做贡献的时候有些什么样的一些注意的一些事项
要做什么样的一些动作和事情
对花了比较大的篇幅
其实就是在讲主动开源
这个其实就和目前华为这家公司对开源的定位是非常相关的
主动开源实际上是现在华为在阿里干的一件事情
怎么样去设计企业的开源策略
怎么样去做企业的这种开源社区的运营和治理的工作
怎么样去做度量
这个其实是和我自己一些相关的工作其实是可以联系起来的对所以说我想我今天也会继续开源一些课程
那那这个框架和里面的一些内容其实是能够非常多的一些参考的
第三篇其实就讲了那个开源实践
就是以华为的各个重量级的开源项目为例
讲他们是怎么样去做开源的整个发展和他的路径的对
这里面就有我们比较熟悉的像open harmony
像那个mind spore
以及华为的其他的一些明星项目
这个里面自然也就引出来华为的很多项目
其实就是遍布在国内和国外不同的一些基金会里面
最早期的时候
华为的项目很多是在像linux foundation
也有一些在阿帕奇的项目
那最近这几年其实重量级的项目其实都在开放原子基金会的下面
那这里面其实也梳理了一些
最后一篇其实就是讲了一些开源的心法
这个里面其实就有我们平时节目当中聊的比较多的一些话题了
包括一些更宽泛的这种开放的这种思维
包括一些开源的一些人才的一些培养
包括开源和企业的一些社会责任感
最后其实就做了一些展望
包括人类文明
还有开源文化
这个其实就是我们今天也有这样一个话题的一些思考
特别是人工智能来了以后
开源这件事情从软件扩大到数字公共品这个层面以后
包括我们自己还有我们的国家可以在里面去做一些什么样一些事情
可以去做一些什么样的一些主张
最后我来说一下
就是我为什么要来推荐这本书
对吧
那一方面就是我刚才所提到的
就是我们和这个节目其实是可以有一个很好的一个配合
第二个节目其实就是第二个目标
其实也是希望对于我们这个节目的后续的内容能够有一些启发和思考
比如说我今天在和两位老师做了人工智能的一些开源的这些话题探讨以后
结合这本书里面其实就可以有更多的一些思考
就是中国接下来可以在整个开源体系建设当中起到什么样这样的一些作用
也许我们也能够把我们在整个开源体系的建设
像当年的Richard stallman那一帮早期的那些原教旨主义者一样
去做对全人类去做一些贡献
既然要去做
那我们也需要去了解当年他们出于什么样的目的
出于一些什么样的一些目标
后续通过什么样样的一些路径走到今天这里来的
以及我们手里和周围有些什么样的一些工具和一些武器
我觉得这本书里面其实还是有非常多的一些点点滴滴
可以帮助大家去做一些参考
当然最后再来说一些说一下这本书的一些局限
对局限我觉得也是有一个非常典型的对
也就是主要是站在华为的视角上去看开源
而且里面的一些很多的一些方法策略
肯定是不太适合于其他的一些公司的
但是是一个不错的一些参考
因为我们在以前的节目里面其实也提到
就是华为的太原有它非常重要一些特点
甚至也反映了像我们国家在太原这一块的一些认识
但是我想对于开源这个词本身
它在全世界范围之内的还是有非常多的一些普世的一些价值和它的一些意义
是一个挺不错的参考
而且现在在中国这一块
其实开源本身也是一个非常重要的一个事情
包括我们国家也把开源做成一个非常重要的一个战略
那为我们后续的发展其实也提供了一些新的一些思路
我想这么说
其实在这一块
包括我们后续聊的一些节目里面
我想也能够起到更多的一些关联作用
好
我今天的这个分享就介绍到这里
好老张好
其实我我今天推荐的这本书的来历比较神奇
因为我们家先说有有个大的电视
上次你们来不是也看到
然后那个电视的话也接通了网络电视
前段时间那个哪吒不是非常的热门
他就专门推出了一个专栏
就是中国电影票房榜
然后排第一的是哪吒2
我看不了
因为还没推出
排名第二的就是长津湖
然后我就去看了一遍长津湖
看完以后觉得是真好
还是长津湖的第一步
第二部我还没看
我就又在想
就是说这个是从中国的视角在描述的
是朝鲜的这个抗美援朝的战争
我就在想
美国人怎么想的
就去找书
然后就找到了一本书
名字叫最寒冷的冬天
这本书也比较出名
就是很多人都会去推荐的
它的话是美国的作家叫大卫哈伯斯塔姆写的一本书的副标题就叫美国人眼中的朝鲜战争
有很多很多的人郑重推荐了
其中我比较看重的一个是沈志华推荐了
另外一个是梁文道推荐了
但还有其他一些人推荐
我就懒得说了
反正都在说这本书怎么怎么好
然后就开始看吧
这本书首先的话
它的第一个优点就是读起来非常的顺畅
这个很好读
但是我后来看了豆瓣
就是说有些人在批评说这个作者
这个翻译者
可能是对军事方面不太熟
0．5英寸的口径
它直接翻成了0．5毫米
估计是这个都不懂
反正这是一些优点缺点
但这个不重要
关键是谈一些我看这本书的感想
第一个感想就是其实一直有争论
就是这个朝鲜战场中国和美国到底谁赢了
很多人都会说这是一个平局
但是其实我们看两边的电影就很有意思
就看电影和电视或者说是书籍
看他的描述的手法
在长津湖这部电影里面
其实当然会讲我们的志愿军多么英勇
但是他同时会讲美国人多强大
美国人装备多先进
美国人的飞机一直是在天上侦查
投炸弹
然后扫射
然后我们根本没办法
我们只能躲
然后讲美国人之狡猾
然后他们会定期的去去查找
然后就类似于这样的
讲美国人的装备多好
讲美国人的这个棉服
就像我们志愿军送棉服都送不到
所以就非常冷
在在那个零下四十几度的这个天气里面
还在那里长津湖那边行军
讲美国人都穿的很好啊
然后什么还有个场景很有意思
讲他们快到圣诞节了
在他们营地里还在放圣诞乐
圣诞的那种什么jingle bell
然后还吃好吃的东西什么的
这就突出了说美国人很强大
他们的装备很先进
他们的物资很充沛
但最后我们还是赢了
这是我们这方的是叙述的角度
但是最寒冷的冬天的叙述就非常有意思
他也不讲中国人多强大
他他不讲这些话
他只讲什么呢
讲自己这边有多愚蠢
将士有多愚蠢
麦克阿瑟有多愚蠢
决策层有多愚蠢
然后下面的这个侦查有多愚蠢
然后甚至还不光是愚蠢
甚至还明明已经侦查到了一些消息
获得了一些情报
又被上面忽略了
甚至刻意隐瞒了
然后整个决策过程混乱不堪等等等等
我们一听我我一想我就明白了
就是说如果我们在强调对方有多强大
那最后肯定是我们赢了
如果强调的是自己这方里面有存货
有垃圾
有有叛徒
有逃兵
有什么什么
那最后肯定是自己输了
否则为什么要去描写这种东西呢
所以虽然他肯定不会这么直接的说
不会承认他最后是中国赢了
美国输了
但是他通过这样的一种一系列的渲染
最后我相信结果是这样的
他才能解释
其实跟前面李俊在说到这个第三帝国兴亡这本书里面
其实也会有这样的一种
我认为他们对于这个朝鲜战争的反思依然不彻底
就在这儿他们所所描述的现象和他们所着重的点
就让他们没办法深入的反思这些事情
再举第二个感想
就是麦克阿瑟这个人到底有多厉害
或者到底有多愚蠢
这本书里面其实不遗余力的
几乎时时处处都在嘲讽麦克阿瑟
但是我读到了这么一段
讲麦克阿瑟其实在少年的时候就是天才
他在西点军校的时候就已经是在西点军校历史上的最高分获得者
四年的平均成绩是98．14
然后在此后的仕途中
他都是获得晋升的最年轻的军官
在一战的时候去法国
他是美国有史以来最年轻的师长
他是西点军校最年轻的校长
是最年轻的陆军参谋长
最年轻的少将以及最年轻的上将
其实他还有一点没提
这本书里没提的是他是美国唯一的五星上将
我就不相信了
难道一个人从一个学生从西点军校毕业
一路往上升
每次都是以最优异或者是最耀眼的这种业务往深
然后他是一个蠢货
或者说他是一个刚愎自用的人就能够升上去吗
我不相信但是这本书他就会这样来写
这个是一个很有意思的点
就是说他为了说这个寒战失败
他要把寒战失败的这个原因全归功于自己人的愚蠢的时候
麦克阿瑟就必须是一个刚愎自用的蠢货
哪怕他过去有多的丰功伟绩
这是第二个感想
第三个感想也很有意思
就是美国人到底想不想过鸭绿江
这是一个很重要的判断
就是在中国这边
我们志愿志愿军之所以要跨过鸭绿江
要保家卫国
是因为我们知道美国人必然想打过来
必然讲已甚至他已经在轰炸我们这边的村庄
但是在美国人写的这本书里面
他描述了很多很多的细节
这个叫什么总统也不想打
什么什么参谋长也不想打
好像就只有麦克阿瑟想打
但是我们要怎么理解这件事情呢
我们不能够说美国人有很多好的
就有一个蠢的
所以我们不应该记恨美国人
我们只应该去记住是麦克阿瑟想挑起战争
中国人不可能这样想问题
中国人要看的是最后你有没有要打过来的意思
甚至我们在看就是说这本书里面其实描述了很多的决策过程
什么什么在在美国总统召集的会议上他们在吵架
在参谋长联席会议上在吵架
在什么陆军
在什么地方他们在吵架
在争论
但是这些不重要
你们争论来争论去
最后你们的决定是什么
你们最后干了啥
这才是中国人最担心
所以才要出来保家卫国的原因
但是这本书其实它一直在淡化这件事情
所以我们看这本书
就我为什么觉得这本书很有意思
不是说这本书描述了历史的真相或者说怎么样
我们要看的是他们如何去描述过去的那场战争
其实很有意思
这本书其实他自己也在讲一个事情
就是在美国历史上发生过那么多场战争
回过头来在市面上看到的书籍
描述二战的书有浩如烟海
然后描述越战的书也很多很多
但是描述韩战的书少的可怜
为啥少的可怜
事实上美国人依然不愿意真正的去回顾这段历史
更不要说深刻总结
更不要说去深刻反省
没有他们就想把这件事情忘了
所以才会没永远都会去记自己的丰功伟绩
记自己的艰苦卓绝
借记自己怎么样打赢日本
怎么样打赢德国
但是在中国这件事情上
在寒战这件事情上
他们就少少说少提
大家其实兴趣都不大
麦克阿瑟是个蠢货
这事情就过去了
我是这么来看这本书
但是我觉得这本书本身很有意思
你如果有对照的看的话
可以琢磨出很多味道来
所以还是可以推荐大家没事可以翻一翻
反正挺有意思的
大概是这样
这个很有趣
就是美国总结越战
其实他们还是挺多的
反思挺多的
我觉得能不能这么理解
就是越战他们实际上找到了一个非常合理的解释
能够让自己信服
他们很明确的讲
越战是一个错误的战争
由于美国总统和各方面的问题
错误的介入了越战
他们已经基本上得到这样一个结论了
但是对于朝鲜战争
他们好像最后没有找到一个能说服自己
为什么自己在这个打成这样子的一个结论
好像只能这么解释了
就他们对这个事情确实因为他们回避了一些东西
敌人必不可能是强大的
我们必不可能是没来由的就做这样错误的判断和最后也没没打赢
在这些前提下
他就没法找到一个正确的解释了
所以干脆就不谈了
翻译出来很多细节
然后拿这些细节来填充整本书
对
好的那今天我们的内容和证书就是这些
大家记得一定要去看一下我们的报名的那个问卷
如果有兴趣参加我们三月初的线上线下活动的话
一定要去填一下
好今天我们就到这里OK
拜拜
好拜拜