各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天是我们在国庆长假之前
周末我们照例更新这一期
是我跟我们王老师大家好
还有老庄大家好
大家一起来聊聊最近的一些技术方面的新闻
首先有几个新闻我们打算简单的点评一下
第一个上次我们聊了千问2．5发布之后
引起了相当不错的反响
我自己用了感觉也颇为不错
很快的
拉玛也在跟进
拉玛上个礼拜发布了他的3．2的版本
这个版本就很特别
跟他之前的都不太一样
他开始走特定的一些路线做一些强化
那么3．2在官方的定位当中
很显然它是用了两个词
一个叫做AGAI
HAI在他们现在的术语里面就是所谓边缘计算
什么叫边缘计算呢
就是那些比较小的设备
这些设备最主流的当然是智能手机
包括pad还有一些比如说机顶盒或者这样的一些嵌入式设备
都叫IGAI
这些设备的特点就是它最多也就几个G的内存
所以它跑不起哪怕中等以上的规模的大模型
所以要极度的瘦身
一般来讲是三个B以下还是可以的
1B2B3B甚至更小
所以这是它的一个重点
就是相对比较小规模的大模型
有人把它叫小模型
我觉得不太对
它是small LLM
就是比较小的大模型
它仍然很大的
至少也有十个亿的参数另一个就是强调multi model多模态
这一次提到的其实是有1B3B11B90B4个版本
但是他实际上这一次到目前为止
他主要推的其实是一B和3B的版本
这两个版本首先是足够小
我做了一些测试
比如说他既然小了
我就索性让它小到彻底一点
我选了EB的一个4比特的一个压缩版本
才七百兆
就是比我们可能比微信都小
微信这个APP都不止这么大了
很容易就导入到手机上
然后在手机上部署好
你随便用python什么些东西就能在手机上run起来
而且速度非常快
基本上命令行里面你回车
它立马就开始恢复
而且怎么说呢
就当然没有办法跟我们上次提到的
比如说千万2．5的32B的版本去比
但是说实话有些任务还行
比如说摘要
你扔给他一篇文章几千字的
他很快能吐出一个摘要
SO这样还可以
尤其是英文的部分比较好
另一个它很强调的特色multi model
比如说识别一个图片
给出一些description
就是所谓的图转文字
类似这样的这一次花了很大的精力在做这个事情
它不仅仅是发布了这样的一个新的足够小的
而且专门为移动设备优化的这样的小规模的模型
而且提供了一系列的工具和相关的sample之类的一些代码样例
他这些工具里面包括一个在本地可以去运行的一个环境
还有在手机上开发的一系列的库
这个例子
反正就是你很快就能够把它在自己的设备上跑起来
所以很明显他是在push大家去开始多多的在各种各样的设备上去尝试它
这一点我觉得毫无疑问是比国内的一些
包括像千问这样相当领先的模型都要做的好
因为他对开发者比较友好
这也是国外很多大公司
包括社区
他们做这种开发工具以及开发者友好的一些材料
我觉得比较惊艳
而且愿意在上面投入
这个其实挺重要的
这是我的一些初步的感想你们两位怎么看
其实我我就理解为就是这个所谓的大模型以后要分化
分化成多种不同的专精的模型
下一步就是说其实我现在自己还在写点小程序
下回可以跟大家分享
还没写完
我反正是用ruby写
想用一个DSL
就是领域描述语言
就是我我有一个任务
我能不能把它复杂的
我认为把它分解成多个子任务
然后不同的子任务调不同的模型
有些模型我就要找个大的
特别大的
让他帮我来做一个总控的分析
有些小的就像你刚才说的生成摘要的
我就找个非常小的模型
就最小成本的
最快的效率就可以做掉的
所以我可能是需要有一套组合拳
而不是任何东西都用大模型
对就比如说我们从工程上来说
首先当然我们是完成任务
把这事情能做到
但是同样要能完成任务之后
肯定得追求成本了
是的然后开始分解
就一个复杂的任务
我整个都用一个大模型
那肯定太贵了
但是一个复杂的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌任务
当我把它分解成5份
十份甚至更多份的时候
有些部分我就可以用非常轻量级的模型
甚至我用确定性的编程语言或者是算法就不用大模型了
然后把它组合在一起使用
我觉得可能这才是一个未来更合适的做法
是的我现在其实都不太直接去用那些厂商所提供的聊天的那些东西了
我现在更多的是喜欢在自己搭的一个框架里面去做组合
有一些事情就像刚才老庄说的
比如最经典的所有的做taxi embedding的就是这个文本嵌入
就是把大量的文本转成数据
然后为RG或者是COT做服务的这样的一个前置的动作
这个动作其实就是一个两三百兆的一个模型就可以搞定的那这个模型你不管是你在用线上的版本
还是把它登录到自己的机器上面去跑
其实是差不多的
而速度都很快的
哈林肺上还有一些专门定制的模型
比如上次我用了一个
我就觉得特别我这以后可能在很多地方都会用的一个有人训练好的一个模型
它是什么呢
它是所有的VKPDA的核心内容
它把它都转成了向量数据
然后把这个做成了一个模型
换句话说就是你基本上你要做任何跟知识库有关的东西
然后你又不想局限在自己的那个小的领域
想稍微延展开一些
又有比较可信的一些资料做背景的话
其实这个就是最好的一个数据源
相当于就是说你在使用大模型回答问题之前
你可以先把你的论文也好
书也好
把它在你本地把它loading进来
放到一个下拉数据库里面去
然后在这个里面去查询一些东西
根据你的关键字
然后再根据这些关键字再去我刚才说的比如VKPDA这样的更开放一点的数据集里面去查询一些内容
然后把这两部分内容全部打包成contest
再交给你的那个相对大的32B本地的
或者你去调在线的API
而所有的这些事情
现在用比如主流的语言
不管是python还是老张喜欢的ruby或者任何其他的当然就是这些解释型的动态语言会更有优势
它比较快
就是你做起来比较快
基本上就是百来行代码全都可以搞定
然后这一次其实拉玛也出了一个东西叫lama stack
就是拉马的战
相当于它现在已经很明确了
它不是一个大模型
不仅是一个大模型
它是从底层的harvard到上面的model data
然后再往上我们称之为叫拖欠
就是工具链那部分
就以前我们用的比较多的像浪欠的那些东西
它实际上就在做这种东西
比如说做batch
做quanta就是压缩
做fine tuning等等这些东西
然后再往上一层是跟agent相关的那这里面就包括各种各样的组合
然后再往上就是meta把它称之为叫agent's apps
就是agent应用
这个应用就是给终端用户用的了
所以我觉得可能meta现在在赌一个机会
就是他认为单一大模型在未来它发展的上限是可能会碰到了
那一段时间之内不能指望这个基座大模型有非常明显的巨大的提升
那怎么办呢
就是刚才老庄说的精化一些比较专门的有针对性的模型
大大小小的
然后通过组合
他们用这个agent体系
然后使用这一整套的工具链
它可以快速的搭建出一个APP
可以完成任务就行了
这个其实有点像什么
有点像我们之前有段时间挺火的低代码编程
然后类似这种东西就是靠组合一些能力来产生真正可用的东西
这就相当于打开了一个开放式战场
这个战场足够大
你不知​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌道什么地方就会发生成功的一些案例
所以这个我觉得很值得有基础的小伙伴去试一试就是你平常想用什么任务
你觉得自己去做比较累
比较重复
比较无趣
用单一的基础大模型
又不能每次都给你好的答案的话
那可以试一试
就是用往这个方向去走一走
然后可预见的未来
我估计半年
一年会涌现出非常多的各种各样的像刚才老庄说的那种有具体针对性的模型
我们这个节目在今年初的时候
我曾经有一个预言
我就说今年很可能这个模型的瘦身是一个大的主题
有一方面base model这个基座在不断的提升自己的能力
另一方面大家在努力的想不牺牲这个能力
不显著牺牲这个能力的前提下
怎么让他尽可能瘦身
到了年末
我们非常激动的两次比较重要的开源大模型的发布
上次的千问2．5和这次的拉马的3．2
其实都是这个方向
只不过他们用力的那个领域不一样
这个千万2．5是把高端大模型瘦身了
它的70B相当于拉玛的400B
他的32几乎就相当于拉到了70
他把它整个高端的降了一档
这降一档的意义就在于我们上次节目里面提到的
像我们这些有基础的爱好者
又不像那些发烧友准备有100G200G显存的那种巨无霸的机器
那我们普通的机器上面
像现在主流的所谓AIPC
就是以我现在用的这个michabo pro为模板
做的一系列的windows的ARM芯片的universal memory
16或者32G内存的这种其实都可以跑我们之前提过的十几个B的甚至32B的瘦身版本
这个是一种瘦身
Meta这边走的是另外一个更极端的
就是尽可能小往更小的设备上去投入的这两个努力我觉得都非常有价值
可以组合出很有意思的一些东西
其实我最近在外面去做交流的时候
包括像阿里他们也都是号称发全尺寸全模态这样的一些大模型
就是在各个场景去做一些精细化
以及不同场景上的一些应用
这个也是作为他们的一个非常重要的战略
这个其实对于我们自己来说
包括我们的高校的一些老师学生去开展一些研究工作
包括一些应用创新
其实有非常大的一些帮助
可以针对不同的一些场景
特别是一些小尺寸的
可以尽快的去做一些事
并且去做一些迭代
对因为这个会他们会不断的去做一些
后续的一些升级和持续的一些优化
甚至我们也可以参与到一些优化过程当中
我们一直在持续的跟进AI的前沿的一些进展
这几周下来我们可以看到这个趋势越来越明显
就是他在上线慢慢的有一些收缩的的情况下
它主要就在落地
他怎么触达到终端更可达的价格
更可达的容量技术要求的情况下
让更多的人能玩起来
所以如果稍微乐观一点
这样是不是可以有可能产生一个应用开发者友好的时代
之前是IM基座大模型的研发
高昂代价的training是它的一个主题
接下来是不是各种各样的应用有可能遍地开花
这个开的花呢
准确的讲
我觉得不太可能开很大的花
一下子出现那种10亿甚至百亿级别的应用市场
我觉得这个比较难
像之前我曾经引用过某些著名的投资机构
他们所期盼的是在今年或者最迟明年
大模型的应用落地
能产生新的百亿级别的增量市场
这个我觉得想多了
但是开源这个领域是可以先上的
可能会涌现一大批有点用但是又没有那么大用的好玩的东西
这个其实有的时候是需要经历的一步
就在到达那个所谓的10亿百亿市场之前
可能需要有这么一个过程
所以我觉得还是保持open
我们去看也有机会的就多试一试
我现在就在玩各种各样的组合
好像老招也是
我觉得这个都很有意思
突然我联想到一件事情
李俊老师我想请你点评一下最新的autumn写的那篇文章
大概就是说几千篇之后
我们就会有什么什么A级了什么的
这个几千天就很陷阱
对吧
你说9900天
那30年了
对二十多年了
那是有一定可能的
虽然我觉得可能性也不是很大
但还是有可能的
10%20%的可能
是有的
但是如果你说是1000天
三年那绝对不可能
对
而且这个人
我现在越来越感觉他就是一个全方位弱化版的Steve jobs
对他很能说
也非常善于融资
能够搞定一些资本的大佬
也能够让市场为之疯狂
这个都是他很像still jos的
但是他在产品的层面上
他缺那种大气
就是他老是说AGIAGI什么什么的
但是这个东西实际上他真的有把握吗
他为什么在目前这个阶段去反复的去讲这个呢
我觉得就是有一点那种迷幻色彩
就是有点像邪教感觉
而这个邪教很有效
这段时间好一点了
去年年初就是x GPT刚出来不久的时候
大概半年左右的时间
你在国内去见任何一个关注这个领域的人言必称AGI
那简直是让我脑浆都要炸的那种感觉
如果我跟任何这样的人解释说
我说一些by definition
从定义上来讲还离我们很遥远
他们就会不以为然说好多专门研究这个
比如说清华某研究这个的专业的教授
他们都觉得怎么样了
就到这种程度
但现在好一点了
现在大家大概知道没有那么容易
Sam outman他现在OpenAI I创始成员已经只剩他一个了
对所有其他几个都走掉了
包括两代
一代是最早从概念上建立了open I这个概念的那几个人
就包括ella mask他们
以及后来OpenAI转向一个商业机构之后
吸引的一批技术上非常厉害的人
在过去一年的时间里面
基本上就都走干净了
这个肯定不是偶然的了
肯定跟他的风格是有挺大的关系的
我觉得open I仍然挺有竞争力
因为他现在在一个领先的位置上
他这个位置上会不断的有前进
但是这个前进
就像我们之前讲过的
就是你任何技术路线它是有自己的瓶颈的
那么你一定会越来越感受到那种前进的阻力
就像惯性质量一样
为什么物理世界不能够有超光速的东西
就是你速度越快
你的质量越大
你的阻力也就会越大
所以我觉得他会放慢下来
最近还看到一个新闻
说OpenAI接下来可能要对他的会员体系要提价了
现在多少钱我不知道
他那个如果是月费的那种的话
他可能会提到45美金一个月
大概一年大概580美金这样一个水平
所以他有压力的
就他现在这个融资肯定是会到一个比较有压力的瓶颈
他的盈利又没有那么快
而他又一直追求的是基座大模型或者说机构大模型
围绕他展开的那种核心的能力要有飞跃式的提升
只有这样他才能维系不断的资本注入进来
所以这个从理论上讲其实是非常难
几乎是不可持续的
反正他的文章我就随便翻翻就好了
我觉得不能够严肃的看待
好
明白了OK
我们来看下一个新闻
我们想简单点评一下的就是在这周出了一个大的事件
我们向太平洋打了一发洲际弹道导弹
英文缩写叫ICBN
就是洲际弹道导弹的缩写
圈外的不是很了解的人可能觉得跟我们发射火箭
我们都能够中国空间站了
打一个导弹好像不是什么事儿但这个事情其实是非常突破的
我可以简单跟大家回顾和介绍一下
首先这个事是我们正式的公开的对外宣布
我们发射洲际大导弹做全射程的测试是有史以来的第一次
我以前从来没有这么干过
我们实际上做全射程的试射有过一些
上一次是1980年44年以前
那44年以前
有一个非常著名的项目叫580项目
580的意思就是80年5月份
所以在80年5月份
当时我们也是做了一个全射程的洲际弹道导弹的试射
当时打的是东风5
东风五是我们第一个研发成功的洲际弹道导弹
那最大导弹就是它的定义
一般有比较宽松的
就是5000公里以上点击射程要达到5000公里以上才能叫into continental
就是洲际的弹导弹
那5000公里是什么概念呢
我举个例子
大家就可以比较容易理解
我们国家是世界前几大面积的国家
960万平方公里
中国的从最北到最南极限距离
从最东到最西极限距离差不多都是五千多公里
中国不是长得跟个鸡一样吗
这个大公鸡外面画一个外接矩形的话
那大概就是五千多公里乘五千多公里的一个长方形
所以这个射程在中国国内是没有办法做这个全射程的试射的
我们以前试射怎么做呢
就打那种射高的
这个导弹打的特别高
跑一个很尖的抛物线上去
然后下来
这样它射程就短了
但是他仍然能够通过数学的演算能算出他大概如果正常的平射的话能射多远
所以当时做测试都是这么做的那全射程就是正经按照用它的时候的方法
就是打正常的高度
靠自己的火箭动力分散一层
然后下落的时候靠重力加速
然后再入大气层
然后打击目标
那这个的全射程就一定会打到国外去
这样的事情
我们这一次是有史以来我第一次非常公开的讲
我们是打了一个ICBM一个洲际弹道导弹
80年我们咋说的呢
80年我们说的是我们发射了一枚运载火箭
这个也没错
我们现在还在用的有一个叫长征二号丙的
就是长征2C的这样的一个运载火箭
其实就是东风五的载具
两个东西是一回事
那只不过现在这个长征二我们就拿来打卫星什么的
当时第一次试验这个长征二上面就挂了一个试验舱
这个试验舱就模拟我们的核弹头
然后打到了太平洋
那一次射程是大概9000公里
就远远超过了5000公里的这个水平
那另一个参照的数就是地球的大圆
赤道的这个大圆大概是4万公里
5000公里显然不够
说打这个大圆全部甚至一半都不够
一半要2万公里了
所以这个5000公里是一个入门的门槛
要真的做到像老美说的30分钟打击地球上任意敌对目标
那就必须要理论上讲你只能打2万公里才行
但​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌实际上不需要
为什么呢
因为有人的区域大部分都在北半球
在北半球的话
那你实际上只要打3分之1个圆大概就够了
这一次的试射的距离大概是12000公里
实际上已经可以绕过北极的这个航线的话
可以打到美国的东海岸了
上次那个已经给打到西海岸了
所以就是这么一个概念
后来我们还非常大方
这是前所未有
直接把发射的那个照片都给出来了
官方给了
这个照片上我们就可以看得出来打的是一个什么导弹
首先不是我们现在最先进的东风41
用的是东风31AG其实东风31是1个比较早的导弹了
但是加了一个A
这就是一次改进
然后加个GG的意思是改了
比如说AG那就再次改进
这个AG的版本实际上是在17年左右才正式装备的
所以其实是个相当新的东西
它跟我们现在最新的那个41可能比起来
主要的核心区别就是它是一个单弹头的导弹
41是多弹头的四十多弹头有说三个弹头
六个弹头
十个弹头都有啊各种吹法
但我们估计大概就是3到6
那就相当于是一发出去
在再入大气层之前
它会分散成若干个分弹头
然后分别打击不同的目标
相当于一发大概顶好几个
这个是我们现在的一个状态
那么为什么这个事情会在这个时间点去做了这么一件事情
这个就很多猜测
首先展示实力
这个肯定是很重要的一个因素
我们知道80年那个时候
我们第一次打这个全射程的实验
这个实验舱很重要
我们必须要把它捞回来
一个是我们需要里面的数据
第二个是不能把这个丢给别人了
如果你不去捞
美国人会去捞的
那个地方离美国更近
就非常的吓人
所以当时就一定要把它捞回来
80年我们真的是要啥没啥
全球的测控体系没有
它是要离开国境线那么远
将近1万公里
你必须得精确的监测它的飞行轨迹落点
你才能捞得到
远洋测控其实在当时我们是一片空白
为此专门去做了
我们现在都很熟悉的叫远望号
远望号的一号
二号就是那个时候建的
为了580项目提前规划设计
建设的最早的测控船
第一艘第二艘就是580项目搞出来的
的海军
我们现在讲我们要做南海海军
走向大洋
那个时候没有的就是海军抽不出几条船能开那么远
为此也做了非常多的准备
包括远洋所需要的护航的力量
补给的力量等等等等
做了多年的准备
最后在80年五月份的这次测试当中
一共出动了18艘船
其中两艘是海军的护航舰艇
就是战舰
那剩下的是一些测控
然后我们海洋局的一些测量和打捞用的船只
18艘顺利的开到了南太平洋那个地方9000公里
然后把东西捞回来了
这个事件为什么很多圈内的人都印象深刻呢
就是大家都认为第一是我们航天的事业
全球测控体系的起点
另一方面海军会觉得这也是人民海军走向深蓝的起点
从80年到现在四十多年过去了
那现在的实力是什么状态呢
首先打过去一点问题都没有
测控是早就已经不好的
我们包括在国外
在南美
在非洲都有一些友好国家
我们已经建立了我们的测控点
远洋海军和相应的这些测控船只做这种远洋航行已经习以为常
这次甚至都没说
这次你看新闻里面没有讲说我们出动什么去捞
没有但实际上去捞了
我看到有所谓的内幕消息
已经把它捞回来了
这些事情就已经是不可同日而语了
这些东西作为我们来讲
可能会觉得没啥很正常
对吧
我们国庆阅兵也看得多了
航天发射也习以为常
但是为什么现在做呢
我觉得有一个很重要的背景
就是还是跟敌人有关
美国现在真的有意派人就说起来很难以置信
就是有一派人他们仍然认为现在核战争可以打
而且能打赢
他们坚持认为中国的核力量有但不足以摧毁美国
而美国一定可以摧毁中国
所以在不得已的时候是可以打核战争
美国能赢的
这样的人是存在的
而且这样的人还多少有一点影响力
所以这事儿挺可怕的
虽然它能成的概率不高
但是挺吓人的
所以必须要完完全全的抹掉这些人的这种狂妄的念想
变成现在非常现实的一个需求了
实际上美国有一批情报的人员和他们所正式发布出来
因为他每年都会发一个中国的核力量评估报告
这个报告经常是充满了各种矛盾的东西
但是现在美国越来越多的人
他们在意识到在十年之内
中国的核弹头以及可用的可靠的运载载具将达到1000以上
甚至会超过美国实际值班可用的数量
所以我不知道你们有没有看到一些新闻
就现在美国人经常会提说中国赶紧来跟我们谈军控
谈核军控
过去几十年冷战之后
苏联解体之后
他们基本上不谈这个事儿了
就是一直美国人觉得就这样
我们有优势
不用谈了
所以这是一个很微妙的节点
当然有人说这个东西是某个事件
要立竿见影的吓阻
让某些事件不发生
这个是不现实的
这种事情他不是说能够马上产生一个实际的具体的影响
不是的
他是需要持续的告诉全世界
中国有一个强大的而且非常实际可用的核威慑能力
任何国家在跟中国去做国际上的博弈和这种对抗之前
他必须得明白这件事情
这件事情以前是被极大的低估了
就属于这么一个状态
所以我相信这是第一次我们正式的对外公布这件事情
以后可能这事儿会越来越常态化
就是你要习惯中国是一个核大国这件事情
这个可能中国人没有疑问
但说实话老外很多真的不这么认为
美国人提起核大国只知道俄罗斯
他有的时候在做战略判断的时候
尤其是在战后成长起来的这一代政客
他有时候真的会有盲区的
所以我们现在实际上是在扫盲
这是我的一个理解
你们怎么看
现在他们有啥想法
有什么反馈吗
我只是看到他们说这是一个很好的趋势
什么他们告诉我们他们要发射
除此之外有什么别的评论没
当然是有的
首先这次试射我看到的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌报道
就是中国是正式的通知了美国
俄罗斯和法国
这个非常有意思
就是没有跟英国讲
有人说因为英国是五常垫底
其实我觉得不是
其实主要原因就是中国认为五眼联盟是一起的
我通知美国就行了
我不用再每一个都告诉了
反正五眼联盟你们情报共享的那至于日本韩国这种
说实话我们就没往这方向去想
你们也不会挨洲际导弹是吧
所以没有这个关系
美国人官方当然他不能说什么
因为他如果说这个东西是有问题的话
那他自己干那些事情不就也都有问题了吗
还不至于到这种程度
这次也有一些不太好听的声音
比如说耀武扬威了
威胁别人了
但是很有意思的是
说这种话的多半是日本和我们东南某岛的媒体
美国媒体这次是非常谨慎的
我看到了纽约时报和CNN的讲法基本上跟官方口径一样
他们更多的是说
联合国五常最近一年都有各自的恢复了一些导弹试射
中国也展示了它的这个储备
全球的威胁指数在上升
可能更多的讲这种东西
所以我刚才为什么说
实际上这是一个过程
就是要越快越好
让所有的人接受
中国​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌是一个跟美国
俄罗斯类似的核大国
你要接受这个假定
很多事情你就不会乱想
就不会出问题
相比而言
我看到日本跟台湾省的一些媒体比较鬼哭狼嚎一点
不重要日本也有一些很清醒的
很有意思
其中我看到X上面有一个评论
有人在那里哀嚎
说这件事情甚至跟日本都没说
可见对我们的蔑视
就很气愤
日本人写的
然后下面有人回说中国人应该理解我们
就是美国人的狗
这样就不用专门通知我们了
这也是日本人这样
所以日本人的反思他的东亚民族的特性
很善于反思
好
这个我们就简单的介绍一下
也是给大家科普一下
当年580项目也是非常有意思的
说不定过些年这事儿没有那么机密的时候
拍部电影什么的也会很有趣的
那个是年代有很多有意思的东西
好
第三个新闻我们来点评一下
是著名的国际游戏媒体IGN
最近又整了一个特别抽象的活
我实在忍不住一定要说一下
我们知道在黑色的悟空正式发售之前
埃及人就写了一些很阴阳怪气的文章
第一是说玩法画面都很好
但是diversity不够
所以80分就这样的文章
然后下面还有人他们的编辑补充了一大篇文字
跟游戏本身无关的
就是讲游客怎么丑女等等等
类似这样的东西
这是当时就已经爆出来的一个事儿
所以大家认为埃及跟黑神话悟空多少有点私仇
最近他搞了一个什么事儿呢
特别搞笑
就是接近年末了
除了我们大家都听说过的那个著名的TGA会搞年度的各种游戏奖项的评选以外
其实各大媒体也会凭自己的年度优秀的游戏
IGN也不例外
他们也会凭自己的各个单项以及年度游戏的奖项
为了这个评选
他们就搞了一个预选的投票
就是预选出年度游戏的候选者
他们怎么做的呢
他们从全年的游戏中挑出了25款
他们认为比较好的可能有一个入门门槛
然后他们搞了一个play off的一个投票
这也是老美非常喜欢玩的一种玩法
什么意思呢
就是你点这个投票页面进去
它会随机的在25游戏里面挑两个展示给你看
然后你选一个赢一个输
就是打擂台的方式这个是老美特别喜欢玩儿的一种投票
有足够多的人点进去投之后
他就统计每一个游戏的胜率
你出现了多少次
出现了十次
有八次你赢了
那你胜率是80%
然后因为是完全随机的
所以每个游戏出现的次数应该是大致均衡的
那么最后这个胜率做一个排名
就是他选出来的与前几名前四名会成为他的候选的游戏
好这个东西开放之后
一段时间可能有人都不知道他投票不是很多
黑沙悟空一开始是在第三还是第四
然后投了一段时间之后
掉到第五去了
掉到第五的当天
IGN就很开心的发了一个公告
说我们的预选投票正在如火如荼进行当中
前四名是这四个游戏
没有这个黑神话
悟空很开心的说这个很可能会成为我们的年度游戏候选
然后这个发出来之后
很多游戏玩家觉得很诧异
今年毫无疑问声量最响最现象级的游戏我们现在已经看到了
就是前三天1000万
前一个月2000万销量的游戏
连接近的都没有
今年到目前为止只有这一款
其他的都差一个数量级
比如说销量第二的
应该第一个月几百万这个量级
就根本没有办法跟他比的
所以大家一看就会觉得很诧异
怎么连不得奖我们可以理解对吧
连提名都进不了
这很奇怪
好
于是就有很多人发现了
于是就去投票了
这些投票就导致很快的黑手老公就上去了
原来第一名是70%几的胜率
那黑哨悟空上去之后
最高达到92%的胜率
那就是遥遥领先第一名
这个事儿持续了两三天
可能IGN的编辑终于发现了
于是在周三很有意思
挑了个时间
美国时间的凌晨五点钟
可能觉得大家都睡着了
但他们忘记了在地球还有另一端
天哪地球另一端
中国的玩家五点多钟刚放学下班
正在没事刷手机五点钟干什么事呢
首先把那个投票的入口隐藏了
本来在主页上挂着的那现在就看不到了
你任何地方找不到进去的链接了
但是如果你原来打开你还能访问
你记下来网址你还继续访问
但是入口被隐藏了
隐藏之后干什么呢
开始改数据
你会明显的发现有人就截屏
就是每隔几分钟截1下
发现黑色悟空的这个胜率在最开始的五分钟掉了五个百分点
然后在一个多小时的时间里面掉了13 14个百分点
从90%出头掉到70%多
一下子就变成第二了
这个事情发生之后
大家就很诧异
我们这边有一个黑神话悟空的贴吧的吧主可能也闲的无聊
发现这个情况之后
立马就去把参与投票的25个游戏
每一个游戏单独独立的那个页面都写了个程序爬下来了
爬下来之后
他们就干了一件事儿
他们就统计了一下每一个游戏的胜负的数据
多少胜多少负有具体数的那理论上讲把25游戏的所有的胜跟所有的负加起来应该差不多
对吧
因为你这个打擂台
有一个赢就有一个输
好他们一加发现正和负的数之间差二十多万
它总量也就大概在两三百万
就大概10%没有了
所以大家就明白了
IGN的编辑甚至都没有去做一些来刷票
你像我们国内的一些粉圈
他们在去支持自己的偶像之前
他们也会去训练
然后号召大家在需要的时候一拥而上去刷票
那都是真人或者是手机模拟真人去刷票
刷出来的票至少在逻辑上是平的那像这种play off的这种投票
有一个赢就有一个输
它不可能出现很大的偏差
那出现偏差说明什么呢
说明很简单
他们就只针对黑神话悟空增加了
比如说20万票
这20万票里面黑色悟空是非常多都输掉了
那赢的那些是什么游戏呢
他没管他没改那些游戏
因为他如果对应的改那些游戏的话
那些游戏的数据也有很大的变化
说不定有一些游戏会变得很多
别人可能会发现
我猜可能他们这么想
所以他们就直接把可视化单个游戏的数据改掉了
导致了这个不平
然后这件事情还没完
他们改完数据之后
立刻非常开心的又把之前那个公告再发了一遍
我们前四名是这个游戏没有黑社会的改现场就是又发了一遍
我特意对比过那篇文章
区别不大
几乎没改
基本上是原来那个文章又发了一遍
这个是特别有意思的
还没完
昨天又有神奇的事件发生
这是黑神话又重新回到了第一
他的胜率又重新回到了80%多
很高的一个胜利
有人仔细的去清了一下数据
猜测就是从各种迹象来看
猜测是把当初注入的那些脏数据清理了
他们还能回退吗
这个也不容易
我觉得应该是可以的
因为你想
他如果是在一个很短的时间段里面插入了一些数据的话
那按照一般来讲
数据库里面它这个会有自动生成的一些ID号
对吧
而且做的好的设计的话
也一般还会有操作时间的记录的
就这样做应该是没问题
可以找出来的
挺好的
IGN做这种事情其实不是第一次了
他是有劣迹的
2019年有另外一个现象级的游戏
就是我们口气马上
这个小岛秀夫他做的死亡搁浅
那个也是一个非常别致的游戏
很有创新也很特别
当然不太是我的菜
我玩不下去
我不太喜欢这个游戏
但是不可否认的是非常有创新精神
而且也是卖的非常好
1000万以上的级别
那个游戏也是当初在IGN的年度游戏的预选投票里面投出了一个最高分
艾金就说这个是有虚假投票
直接把这个游戏移除了
把它去掉了
但是怎么说呢
2019年跟今年比至少有一点不一样
那一年好歹有个游戏叫只狼
那也是大家公认的游戏史上排的上号的佳作
最后那个是拿了很多的年度游戏奖
大家也觉得能接受
今年就实在是没有什么拿得出手的游戏
但是你会发现今年跟2019年IGN的做法有点区别
对吧
那个时候就比较不怎么要脸
就硬干了
这次表面上很要脸
但好像做的这事儿反而就是更加的丢面子
他最近这几次的在X上发的相关的内容
下面都是无数的骂
然后贴各种各样的截图
揭穿他们这个数据作弊的这个事情
提供了非常多的乐子
然后这一次因为黑神话悟空他的文化输出的效果是非常的好
所以在很多社区都看到各种各样的玩梗
套用黑神话里面那些台词来讽刺埃及这样的一些媒体的
昨天我还看到ready的社区里面有人说
是不是IGN实际上是一个隐藏的黑神话
悟空的大粉丝
真有热情的对
就是从发售之前到现在
每隔一段时间就创造一点热点来宣传它
效果非凡
就很奇怪
不知道他为什么这么恨这个游戏
这个真说不清楚
而且也搞不清楚是他内部有部分的编辑这样
还是代表整个编辑社的态度也说不太清楚
所以我们现在等着看啊
就是年末的评奖
其实包括我自己
包括大部分黑神话的玩家
我觉得都不是很care能不能真的得奖
但是看这些乐子真的很好玩
我有个联想
前两天正好看到美国著名的一个华人脱口秀演员叫黄西
他在讲一段脱口秀
但其实应该是挺老的一段脱口秀了
就是我只不过是最近才看到
大概的意思就是说
首先说中美教育有什么不同
他就讲美国的老师特别喜欢鼓励自己的学生
经常就是awesome什么什么你是最棒的
你是最厉害的
所以他就说很多美国学生毕业之后都会有一种非常自信但愚蠢的表现
他们都会相信我能够改变世界
我能够当上总统
我能够怎么样
然后他们真的当上了总统
然后我就联想到IGN这些人可能真的很自信
然后他们还觉得自己挺聪明的
但是他们的那点聪明的又不多
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌就会露出来
所以就是这种感觉可能有一定的原因
就是不同的国家
民族人种
真正聪明和通透的人的比例应该是差不多的
我的猜想无根据猜想
当然在可能的情况下尽可能鼓励
但是指出问题和改进也是需要的
否则的话走向一个极端了
因为大部分人可能并没有那么优秀了
他一方面是要对自己的能动性和改变有信心
但另一方面他得意识到问题才能改变
所以这个问题我觉得是需要平衡的了
总的来说我觉得我们现在努力的方向就是说一方面对孩子有一个正确的判断
另一方面怎么用一种他能够接受的方式让他能够接受
而不是说仅仅是贬低他
打压他
我们需要改进的是这种东西
老美那边可能就更难一点
因为大家都是这样
由俭入奢易
由奢入俭的问题
IGN这个不太好解释
我看他们凡是跟黑神话有关的新闻
然后一些热点他们也照报道
流量是照吃的
但是骨子里就是真的不希望你能得奖
这个是不是就跟美国游泳队面对我们的游泳运动员创造世界纪录的时候
那种心态有点差不多
所以这个事儿我们接着看吧
年末会有挺多的评奖
应该会有很多瓜
我尤其感兴趣的就是他们到底打算给谁
如果给最终幻想7的重置版的话
那么他们有史以来第一次给了一个重置版
而且重置版是把一个原来完整的游戏重置之后分成三类独立的游戏来卖
每一个都是全价
而且是PS5独占
如果他们班给埃尔登法环的资料片
那也是历史上第一次颁给了一个资料片
一个DLC
而不是一个完整的游戏
而且说实话我之前点评过艾尔登法环的这个资料片
如果以艾尔登法环是100分的话
这个资料片大概是80分
就是比本作真的差的是比较明显的
虽然也仍然有很高的水准
如果给索尼的那个小游戏叫extra bot就是太空机器人
那个是一个很小品的游戏
那个游戏确实很有创意
那个游戏我觉得其实应该是买PS5的手柄送那个游戏是最合适的
因为它是充分的发挥了PS5手柄的各种各样花哨的玩法
有非常多很创意的那种关卡
其实很有趣的
但这个游戏的游玩时间就10个小时
它是个非常小品的游戏
但是他卖全价400块钱买一个10个小时的小品游戏
所以今年真的没什么真的拿得出手的游戏
所以看看他们最后这个幸运儿会给谁啊
好
今天要点评的一些新闻我们就说到这里
下面我们有几个大的话题来聊一聊
首先是我们要聊近期国内的一次开源盛会这个是我们老庄跟王老师都去参加的
所以以你们为主来介绍一下
这是一次什么样的会议
你们感受如何
它基本上不是一个技术大会
他的名字叫生态大会
对也不是开发者大会
它叫生态大会
所以说接下来会到底是个什么会呢
这也很令人比如说我有一个开源项目
当然也有很多的生态合作伙伴
所以它会偏商务招商大会
对
可以算是这样
这是一个生态的意思
第一个意思是就是大家一起做生意
你是我的上游
我是你的下游
我们一起来看看怎么合作
这是第一个
第二个
其实他会比较关注中国的开源生态建设
所以有一个比较有特色的分论坛
叫做地方开源生态建设分论坛
这个就跟商业的关系都不大
他主要还是政府政策
地方政策相关的
就类似于就是你们省你们市
如果想发展开源
提振地方经济发展
开源创新
那你们的政策大概是怎么想的
我还挺好奇的去从头到尾听了一下
然后听下来以后发现
基本上他们会把开源和软件混在一块讲
然后他们就会讲的是我们对软件产业怎么扶持
或者是我们对于IT人才教育有什么想法
我们是做了哪些产业园
这些产业园区可能是什么什么领域
大概是这样
所以就跟开源的关系不大了
其中有一个城市我都不好意思说哪个城市
因为我太熟
所以我就不好意思说是哪个城市
然后第一页提了一两个开源项目
然后第二页开始就完全从头到尾讲人工智能
意思就是说我们的人工智能括号开源
稍微撩到一两句开源
但其实他们的人工智能跟开源真的没啥关系
然后我还认识了
因为我认识这个城市的一个算是开源的资深的一个人
然后我就问他
我说这个怎么写的呢
你们城市开源这么好的东西都没讲他说我也很奇怪
他都不来找我们
他们不知道怎么回事
他们自己就写了
就是这种事情
这算是第一个点
就是说它是一个生态大会
所以说他没有很多开发者会去参与
它是一个产业或者是地方政策的大会
所以里面就会你就会觉得它的味道不太对
他的参会的观众就不是你平常他在开元大会里面会遇到的那些观众
所以了解一下双方的意识形态和这个话语上的差异
可能也挺有意思
对我有一个猜测
我稍微插一句就是是不是我们现在政府的里面的一些人
他的理解就是我们国家的软件
其实这个软件当然不是指互联网
就是指互联网以外的一些软件
比如工业软件
然后像office这样的应用软件
还操作系统
数据库类似这样一些基础软件等等
就是这些软件的东西
会不会我们政府的观念里面就觉得这部分我们其实已经落后或者说赶不上了
要在这方面有点什么的话
是不是就只能玩开源
因为他们其实不完全理解开源是什么
但他们可能听过很多人讲开源是game changer
是改变游戏整个生态的一种玩法
可能是不是这是我们弯道超车
在软件产业布局上面产生新东西的一个方案
所以会把这两个东西混同为一个概念来考虑是不是有这种思路在里面
有包括他们会谈到就是说不要被美国卡脖子
还是那个另辟蹊径的那种感觉
对对
好吧其实有一个很有意思的观察
我们就说座位
那个座位是这样的
就是主会场非常大能坐坐坐满了的话八九百人甚至上千人都能坐的那种主会场
他的座位就很有特色
一共分4种
第一种座位是第一排的沙发
这个沙发的边上都会有那种茶几
茶几都是放那种那种茶杯
你可以看那种大会那种那种国家级的大会放的那种茶杯
然后就会有这种服务员上来一轮一轮的倒茶
这是第一排
然后第23排还是34​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌5排
反正是也是沙发
但是它就会简陋一些
就两三个人会挤在一个沙发这种感觉
然后再往后面就是座位
但是每个座位每一排座位前面的都有桌子
你可以在那个桌子上记笔记的那桌子还挺好
再往后第四种就是像电影院了
就是那种影剧院的那种座位
一排往后没有桌子的
你看那你就在那坐
那个叫专业观众去专业
最后对
前面的三排都叫VIP区
其实VIP还分三种
VIP
所以我还在那边听VIP和VVIP
对对对应该分成这三种VIP
他还专门做了一个插座系统
就输入你的名字
然后你就可以查到你坐在哪儿
因为我进了那个会场之后
一个朋友其实是帮我拿了这个VIP的胸牌挂在身上的
然后人家见到我就很高兴
就说庄老师来了
庄老师来了
你你你扫一下这个二维码
然后查一下你坐哪
然后我一扫
发现没有名字
我自己没有名字在上面
就很遗憾
我就坐到第四种类型的座位上去
这是为什么
因为其实前面那个三种VIP加起来大概有200个座位
所以他们做他们开发了一个插座系统
所以就是非VIP的后面这些人他就不在系统里面
对你就随便做
他就不管了
所以他们做了一个针对200个用户的一个专用的插座系统对还是有很多特色的这这些特色这个真的很有特色
你一般想不到
但是人家还是做了
对这个会不会暴露领导位置
会的
你如果知道领导的名字的话
你一搜就能搜到这个人的
是的他们没有
他们没有做加密
没有说你查询
对的
好吧这个箱子可以改进一下
我觉得他们可以开发下个版本
这个太可怕了
就是讨论软件产业的会议软件做的很能体现一些深度
OK这会上有什么重点的成果
或者你们比较感兴趣的一些东西吗
重点的成果是有啊
但是就也很抽象
有些成果比如说就比如说他们要办大赛
这个确实很厉害
就是会在2025年举办相关的开源大赛
总奖金金额是1500万
非常厉害
这个太厉害了
对我我们去参赛可以吗
没有只给学生的
我们王老师参这个你知道吧
王老师他大概参赛的人都只能是学生
对吧
主要面向学生
企业其实也可以的
那没事
我们找一批学生去对大家分钱
这个是可以的
这个我觉得是一个挺好的一个办法
尤其是王老师你这边的学生
我觉得还是挺厉害的对
大力组织
这是一个我其实还挺感兴趣的
就是说如果无论如何
这种大赛对于学生来说都是一个很好的一个促进因素
让他们能够尝尝味道
然后感受一下这个开源的东西
对吧
这也是学生能接触到的最接近实战的场景了
挺好的
然后第二个的话
就是一些合作协议的签署了
就是一堆大佬站上去
然后摁一个什么什么牌子
然后那个牌子就会刷闪起来
意思就是说这个东西启动了
是不是经常类似于航天飞机启动
什么什么启动
什么什么星星飞起来了
什么月亮闪起来了
诸如此类的
这个其实也是套常规套路了
他们就搞了很多类似于这样的启动仪式
签约仪式
然后类似于这样
其中有一个蛮有意思的
就是国内不是有好多代码托管平台吗
对他们就找了三家代码托管平台
反正我们都对三巨头
三巨头每个人坐在一个座位上
就是三张桌子
每张桌子上坐一个人
然后签一个叫做国家代码托管平台的什么合作仪式
意思就是说你们三家合在一起
今后你们就是来共建国家代码托管平台
那这个事情听上去是个好事儿
是对他们是会搭一个统一的平台吗
还是他们之间提供互联互通
没有在会上没有做任何介绍
就坐下来签了个字
签的内容是啥有说吗
不知道完全没说
还有一还没完
后面还站了一些各个大厂的大佬
就是什么华为
什么腾讯
什么联想
不是联想的什么浪潮
什么反正你能想到的互联网和这个大厂
他们都会各派一个总裁
副总裁什么什么这种级别的人站在这些三个签字的人背后
意思就是说我们共同见证你们这事可得真干
大概就这样
那到底干啥呢
又也也没说没说没说后来后来
我私底下问了其中一个代码托管平台的领导
我就说你们签完以后
你们准备干嘛
然后他就说了一句
就说主要还是给领导个面子
懂了
就是领导需要一个国家开源代码平台的
或者叫国家代码托管平台这么一个概念
向上交差
这个非常有特色
非常有北京特色
北京每天会开无数的会
里面有相当部分就是做这种事情的
你也不能说人家做不成
对吧
也有很多事情就是这样搞成的
但说实话我们现在的这三个代码平台
什么Kitty y
kit code这几个
我觉得他们横向联合的可能性几乎为零是他们自己都还没玩明白自己那套东西
他怎么横向联合
跟自己竞争对手联合
咋联合不知道
这个事儿
其实说实话之前我还跟王老师在商量这个事情
我们接下来要进一步推广我们的一些课程
不可避免的会要用到一些代码托管平台
我们现在的一些分享社区的讨论
其实都是base在github上面的
这个我们都觉得不是长远之计
如果真有一个国家的代码托管平台
它的基本功能跟githa能够对齐的话
哪怕功能差一点
难用一点
我们都很乐于先开始用这些
那真的挺让人烦恼的
你现在如果用什么Kitty或者g code
我现在最大的问题是我鬼知道他什么时候突然他就不玩了
这是最大的问题
他不玩了
那个仓库没问题
get这一点真的棒
对吧
他那个仓库反正所有人都有你随时可以在另外一个地方重生
但是用户的体系
用户的数据
还有那些讨论就都没有了
所以这是个很要命的事情
那说明国家上面的大佬有想要这么一个东西的意愿
但是可能工信部他知道这事儿不好做
他也没兴趣认真去做
所以就叫他拆就完了
但是这个事儿说实话
从我们最终用户的角度来讲
我们还真的是需要
是的
这是个遗憾的事情
还有啥
你刚才提到一个软件人才
还是什么IT人才之类的
实际上听上去跟我们做的数字素养能力框架其实是差不多的东西
对他发布了一个标准
也发布了类似于这个开源人才的评价标准
开源人才的评价标准
对
咋定义开源人才
里面包含哪些能力
你有看看吗
我稍微瞄了一眼就看到了一条
我就没往下看
就是叫做要熟练使用他们那个平台的代码托管功能
这个是某个平台某个托管平台做的能力是吧
对所以就把自己家的私货就插进去了
我就觉得不是个东西就算了
就没仔细看
因为开源人才
我觉得当然你如果写的是熟练使用get类代码托管平台
我没有任何意见
对但是你如果写的是熟练使用我们家的代码托管平台
这个就没啥意思
所以这个不叫开源人才能力框架
叫叉叉叉平台用户能力框架
所以怎么说呢
就给我的感觉就是大家在讨论open的事情
但做的事情一点都不open
对王老师有什么感想
我先接着那个人才评价
对它里面其实是个框架
对虽然也加了些私货
但是我感觉要离落地的话
其实还是有一定的距离的
对我举个例子
其实刚才李老师问了个问题
他那个开源人才有些啥呢
他其实里面定义了几个开源人才岗位
开发方向
合规方向
运营方向
还有战略方向
对他罗列了一些这些的东西
其实他的那个正文主体就是这个东西
它有几个腹部
他这个铺路是干嘛的呢
就是针对那几个开源人才岗位
他罗列了一些能力以及能力的等级
对我为什么说这个呢
这个其实和我们前面两次讲过的
包括李老师建的那个书bloom那个体系其实是有关系的
但是这个里面其实做的还是挺粗简的
包括什么初级
中级高级
然后有一些数字就完了
他甚至没有提
基本就没有提
我们前面在建书
包括李老师所所讲的里面的一些掌握
精通这些东西
他只是分了一些粗粗的
分了一些知识技能
还有一些实践
对就没有太多的对
而且反正也有相关部门
应该也算是工信部的人才交流中心的一些干事
反正做了一些介绍
对包括一些初中
后续其实补了一个
我觉得也是挺有意思的
就是我们这个规范还是非常粗浅
后续我们马上就会继续去迭代
对
其实最开始包括我庄老师
其实最开始也都参与这个标准里面
但是搞了一两次会议以后
后续就再也没有声音了
然后这个标准就突然就蹦出来了
对他是这么一个过程
好这是标准这一块
对那那我这块其实有有几个看得到的内容
还有心得
我也分享一下
对第一个其实就是刚才张老师提了
其实这可能是我们国家接下来开源的一个有点特色的地方
就是政府的参与度
对因为他还挺政府参与度高的对
特别是地方政府的那个论坛
其实我也听了
而且他还不光是希望去做一些分享的地方政府
对
还有很多其他的地方政府的一些
特别是经信厅经信局的也都过来
对其中有一个也是我们认识的
我们就去聊了一下
我说你们这次大会过来干啥
他们其实也挺直白的
我们想过来抄作业
为什么抄作业呢
就是工信部其实有相关的一些文件
对
包括十488888
这个我们前面也讲过
对他们就是被工信通知过来学习
去落实怎么样在各个地方去推广
但是我们也不是特别清楚
也不太懂
我们就想看看其他的一些城市好像做的好的怎么做
我说你们有没有什么收获
然后他们也想来说好像也没有什么太大收获
对
好像跟我们以前做的事情好像差不多
这个就是张亮所提到的很多东西
就把自己的一些软件这样一些东西放里面去
它开源的部分其实并还没有体现
甚至可能也是一个接下来会是一个过程
就是这些经信厅经信局的
可能他们要在开源教育这一块需要去学习一下
可能才能够更好的去落实各个地方怎么去做对
这是我的一个感受
第二个
其实就是第一天下午
其实还有一个闭门会对
就是他们原始的那个教培部
对干啥呢
他就把一些学校的老师
特别是软件工程学院院的一些老师
找了一群过来
对那那我也在对像我像浙大
还有无所对也做了一个分享
做了个啥分享呢
就是接下来像国家还有工信这一块
他们会去推一个叫做基于贡献的开源人才评价
去引导老师和学生参与到开源社区里面来
对就是希望用开源贡献来去做一些学分兑换
去做一些奖学金评优
保研加分
以及老师的一些成果认定
去做这个事儿
对因为像我们前面不是一直去做像open rank相关的一些对呃贡献做一些评价
我们就讲了一下
他们就希望这些其他的学校看看有什么反馈
就是用这种方式去推动老师师生参与开源有没有可能性
其中的一个最大的反馈就是
这个太原反正大家也觉得挺好
对吧
但是你说让我们学校的老师一定要参与的话
那你一定要和我们老师的利益相关
就是我们为什么要参与到这件事情
对除非你能够把开源贡献这件事情和我们老师的一些职称或者是一些项目挂钩起来
甚至有的老师直接说
你们开发原子能不能够给我们参与的老师去立个项
对我们定了三年以后
我们回去什么招学生
和学校领导也好交差了
对吧
就说了些这些
对
当然他们原则其实并没有正面回复
我们先做起来
先贡献
先去度量
然后后面再看
对这就是第一天的一个东西
第三天其实也有一个对张老师也参加了有一个开源办公室OSP的一个论坛
对
是啥呢
其实就是把企业里面专门负责开源的这个部门的一些关键人
甚至是一些负责人叫过来了
在什么阿里
蚂蚁还有百度一些欧对那分享一些大家在开源治理
在公司层面去做开源治理的一些心得体会
一些想法
我看了以后
感觉风格差别还挺大的
对
就是大家挺难在一个关键的问题或一些层面上去做交流
什么意思呢
就是有的企业对就特别会输出
我们企业下面有些什么样的开源项目
取得了一些什么成绩
我们今年干了一些啥
我们明年准备还干一些啥
那有的可能相对比较佛系
对
甚至和他自己企业的开源项目没有任何关系
就讲了一些这个开源应该怎么去参与到社区
怎么样去和国际的一些社区去做一些接轨等等
对和他自己其实并没有直接的关系
那有的其实宣传一些比较具体的东西了
这个是我们云里面用了一些开源
那我们今年AI是我们的全部
对那我们开源全部会和我们的AI去做一些重点的一些结合
就是大家可能还是各个为自己业务
包括相关的一些事情
或者是如果你那个企业不是那么重视开源
那可能你只是一个简单的一个开源不到的一个角色
这个也是我们观察
甚至有的企业开源其实非常受大环境影响
就是企业的组织架构或者是业务方向战略变了
开源甚至今天并到这个部门
明天并到那个部门
甚至会做一些结构性的调整
这个感觉变化还挺多的对
感觉就是还是有点动荡
还没有形成一个真正大家觉得是一个非常重要的一个部门
这是第三个企业端的
对我我就分享这几个
对我觉得这个对我还是挺有印象的
我听的感觉两个点比较有一些想法
第一个是跟这个学校的合作
跟学校合作我觉得就只有两种可能性
一种就是搞定教育部
跟教师的职称晋升挂钩
但我觉得工信部肯定搞不定教育部
虽然教育部很戳
经常被我们骂
但是也是平等的部委
工信部也没有什么特别牛逼的地方能够搞定他
那说难听点
连国务院都搞不定教育部
第二个方向就是出钱了
你可以不用搞定老师的职称晋升
但是你出钱立项
能够给老师们研究经费
那这个老师们也会开心
至于能不能出成果
那另外一码事了
但是至少这两个方向是能够激励他们的
这个我觉得那就得看这波人他有没有这个动力了
但我觉得总体而言还是比较难
因为工信部也不会有这种钱去做这种事情
对
第二个我觉得比较感触的是企业这一段
所以刚才王老师提到这个现象
我其实也感受到了
就是各个企业它的开源的这个部门相对来讲会比较弱势
其实我觉得核心的原因在于中国其实缺乏那种以开源作为他核心业务模式的公司
没有那种它的核心业务模式跟开源有关的
当然它就变成一个有问题的时候
肯定最先调整的就是这些部门
我忘了是那天是啊
对应该是有一个朋友
也是某某企业all sport
他们说开源
一旦企业要谈到开源节流的时候
首先开掉的就是开源的部分
是啊真的是这样
因为对企业的真正负责钱的那些人来说
开源的部门真的起不到开源的作用
那只能起节流的作用
所以这是比较悲哀的一个事情
从我的角度来讲
现在有几个公司的开源的项目其实是有潜力成为生态级的东西的
比如说华为的鸿蒙
比如说阿里的千问
这些都是有可能
哪怕就是如果我我不考虑中美之间的政治
市场资本各方面的差异
假设这样的项目在美国的话
那早就已经是独立上市公司了
100%
假设比如说美国有些公司搞出像千万这样的东西
那怎么也不会比mr比什么anthropic那种差
他就算不上市也至少不愁资金的
他就一定是可以独立发展的
鸿蒙也是一样
假设美国现在出现一个装机量已经过亿的
各方面都能跟安卓去掰掰手腕的那肯定有大把人愿意投资
当然我们的经济环境和我们的整个资本的这个逻辑不完全一样
所以这两个又又是在中国已经取得领先
意味着大厂商搞出来
所以他可能播不剥离是另外一码事
但总而言之就是说这些都是可以围绕它的开源的特性做出一些生态一些东西来的
但是国内真的好像就我觉得没有往这方向去走
那可能也没这个必要对他们来说
所以就导致他们甚至于像鸿蒙这种
虽然他不论从使命还是任务上来讲
他都必须开源
但是你说这个开源给他实际这个生态的发展带来多大的帮助
是一个比较玄学的东西
会有帮助
但是好像也没那么有帮助
你像鸿蒙的开源
如果真的要有帮助是什么概念呢
假设有一天小米说我接下来手机会有两个型号可选
一个是安卓的
一个是鸿蒙的那这个就不一样了
这个就是它这个生态真的起来了
如果只有一家华为自己在做鸿蒙的设备的话
他开不开源其实无所谓的
他反正内部总是开源的
所以这是个比较尴尬的事情
就是我们已经有了很好的开源的贡献者和开源的项目
但是这个生态还差得很远
这个会叫生态大会
不但是这个生态怎么看都还差的挺远
我们聊这个会其实也是给大家一个概念
就是我们不论从国家政府还是各行各业
对开源都处在目前这样一个相对比较纠结的状态
第一认为他很重要
第二又没有真的那种全身心投入进去的那种勇气和魄力
变成半推半就
半真半假半实在半演戏
就这么一个状态
这好像是现在的现状
当然这个也好过大家完全不关注
我觉得这可能也是一个过程
接下来其实围绕软件产业也好
开源生态也好
要做的事情就那么几件事情
第一人才的培养
第二生态环境
商业生态环境的构建
第三优质的产品
这几个要融合起来
这些很明显靠政府推动是不太靠谱的
还是要市场上的有识之士
要去做一些样例出来
中国的一个特色是这样的
创新大家都比较谨慎
但如果有任何一个中国足够大
对吧
那那总有地方他有胆量并且也有运气把它博出来了
一旦播出来
模仿和复制是非常快的
所以还是得有先锋
现在我们从这个会上看到的先锋感觉不太够劲儿
得有别的先锋才行
好
我们来聊下一个
也是跟开源有关的这个源头是啥呢
我突然刷到一篇文章
看到一个我因为我没有老庄和王老师他们在这个领域那么的深入
所以我看到一个词儿是我以前没看到过的
叫fareforth
可能可以翻译成叫公平开源
不知道什么的fire source
介于开源和闭源之间的新许可模式
这篇文章
开源中国社区公众号上的
他讲有一个公司推出了一个叫fair source的一个模式
这个模式简单的说就几个要点
第一个代码公开可阅读
在一定的限制下
这些代码是可以被第三方使用修改和再分发的
第三采用这个延迟开源发布策略
什么叫延迟开源发布策略
我猜想就是允许他采用同一个模式
同一个许可
但是这个许可在商业环境下
它会先上线到商业平台
然后半年之后再开发这个版本的开源模式
并且把这个东西变成一个正式的许可
而不是它来回变来变去的
我不知道是不是这个意思
等一下可以请老庄跟王老师来解释一下
他叫DOSP delete open source所以是这是个啥玩意儿
这个fie source到底是啥玩意儿
不这个fie source只是应该说是他们找到的一个好的名字
但其实延迟发布这件事情很早就出现在开源领域
对如果是我刚才说的那个的话
有好几个开源转闭源或者开源转商业的那个案例都是这么干的吗
对
什么ready之类的
而且或者是他同时发行两个版本
一个叫开源版
一个叫商业版
商业版通常会新先进
或者说功能更多
或者怎么样都会有
所以这个不新鲜
新鲜的是它起了个名字叫fire source
就是说他他其实很喜欢举一个更道德化的旗号
而这种更道德化的旗号在开源领域也不新鲜
就是有之前有好多人也举过
其中一个比较著名的叫做道德源码运动
他的逻辑是什么呢
就是他攻击的其实是开源里面的一个非常重要的条款
叫非歧视条款
简单的说开源软件从来不会排斥任何人基于任何目的在任何地方使用
对而且他好像是OSI里面的一条OSI里的一条非歧视条款
而且他专门还有个FAQ
专门问有人用它来做邪恶的目的
你们管不管
FAQ里面OSI的人明确回答
我们不管
对我们不会阻止他去用于什么邪恶的目的
我们不管这事儿
关键没有人有权去定义邪恶
对
但是那个道德源码运动就会说
那不行
我要定义什么叫道德
就是我们就要明确我们的软件开发出来就只能用于善良的善意的目的
不能用于邪恶的目的
他首先要定义什么叫善良和邪恶
对的他们其实列了一批的这种所有的道德源码的licence的范本
他们自己还开发了一个叫希波克拉底的协议
然后我先说两个
先说第一个
他们推崇的很著名的有一个叫反996 license
大概的意思就是说如果任何一家公司
你们的工作制度是996工作制
对不起就不要用我的软件
他们就认为这是一个非常明显的道德源码运动的license
不允许你的企业压榨员工
这是一种
但是那个希波克拉底license就更有创意了
他专门有个网站用来生成希波克拉底的license什么意思呢
就是说你想反对啥
你去生成那个license的时候可以打勾的
比如说你可以专门加一个类似于叫黎巴嫩真主党条款
你也可以加一个新疆棉条款
你也可以加一个什么什么条款
那我能加一个以色列条款吗
不行那里面没有这个选项
这就是问题了
对我能加一个比如说美国的性别歧视或者是种族歧视的条款吗
那不行
那你你就要想想看到底谁才是正义和邪恶的定义者
对这就是他们的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌道德圆满运动
这是一个有意很有意思
他们在做类似于这样的license
但当这样的license用户数都非常的少
还有一个这已经不是我觉得已经不是做开源软件了
而是想做神
没有我我倒觉得他们是开源领域的IGN
对有点这个意思
但是本质其实是一样的
就是他想去定义信仰正确与错误
就是一神教包
尤其是基督教这一类
就非常明确的
他有一个讲法叫因信称义
你首先要相信一些东西
然后你才是对的
你不相信那就肯定不对
至于说为什么这样不重要
这就是信
所以刚才你说那个我觉得就完美契合这个定义
就本质上是重要的
它与其叫道德开源
不如就叫宗教开源
信仰开源
然后还有一类也是我前段时间翻译过的一篇文章
著名的Bruce parents
这个老头其实他最早就是OSD的撰写人
就是开源运动创始人之一
一个是艾瑞克瑞蒙德
一个就是不是parents
他们两个人加在再加另外加几个人
联合创立了OSI
然后他定义了OSD
但是最近他非常的不爽这些事情
他就说我要搞一个叫post open后开源
但是我仔细看了一下
我觉得不能叫post open叫后开源
应该只能叫后开放
因为他不是post open source
他只是post open
那他要讲什么东西呢
他认为开源社区目前面临以下一些问题
比如说现在我们的许可证无法满足需求
开源未能够完全为能够服务于普通人
然后开发者被那些大厂盘剥
他就要搞一个后开源后开放零成本许可证
要搞这样的东西
而且他后面还搞了一系列的架构设计
就包括什么零成本后开放零成本许可证
后开放零成本运营机构
后开放零成本什么运营协议等等等等
就搞了一个
其实你可以理解为就是开源人要组一个工会
这个工会权益对这个工会的目的是联合起来去找大厂要钱
要分一部分的利润
你不能够说什么钱都不给我
你们就拿去用
每年你应该把你的这个经营的什么什么收入分我百分之多少
分完之后由我们这个后开放零成本管理机构去分钱
这个我感觉真的挺厚的
这已经不是以前有个笑话
就是后什么什么就是不什么什么
对比如后现代就是不现代
我们这个节目叫后互联网时代
就是不互联网时代
那后开放就是不开放了
我要收钱了
那你不给我钱
我不给你用
就不是open的了
而且他还搞了一个
为什么要做一个公会呢
就是说他的目的就是说所有参与到我这个后开放零成本运营联盟的所有的开源软件是一体的
任何一家企业都就自动侵犯了我们这个体系当中的任何一个软件的利益
所有其他软件都不让你用
想的很好啊
不​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌太可能
对
哪怕他是Bruce's parents
所以我很好奇
就是这个fie source也好
还有你刚才说的道德
或者我称之为信仰开源
还有这个后开源
他们就是当然你刚才说的不是Chris
这个我觉得比较特别
他是有他的一些想要解决的问题
跟我们前面讨论的不太一样
重点说前面这些
就是包括道德开源也好
fie source什么公平开源也好
他们真的能得到开源这边的好处吗
就他真的像真正开源的那些软件一样
得到开源社区的那些收益
或者他能得到商业闭源的那些软件的好处吗
它是一个中间状态
又想拿开源这边的好处
又想拿商业化的好处
那么他能得逞吗
我就很好奇这个点
你们觉得呢
其实我我要看到的是背后的是一种心态的变化
就是最开始的心态
其实在开源社区最倡导的一种心态叫做just for fun
对
这个我们节目也不止一次说过
对你你开心吗
你做开源你开不开心
你开心不就完了吗
你还想什么别的呢
别的都是bonus
对
但是现在有越来越多的开源人也好
开发者也好
觉得这不公平
甚至会觉得这不道德
所以才有了公平和道德的开源
不对所以他们才会提出来我们要改变这些事情
我们我们其实是这么说
本来他们觉得他们是改变世界的一群天才
然后发现这个世界确实改变了
但是他们啥都没落着
就天才变成冤大头了
对就还是被资本家给盘剥了
还是被被你们这帮人给那个什么
最终还是你们赢了
我们还是输了
所以你要问我的话
我会觉得这个事情开元的老祖宗他们已经解决了
那就是GPL
最开始的时候
以rita storm为首的那一波人
为什么坚持一定要GPL
就是把改变世界这件事情和尽量少的被资本家盘剥
达成了一个中间比较好的妥协一个平衡
我感觉是这样
他们现在试图达成另外一个比这个更好的平衡
就我看来好像做不到
对
很可能你比如说像这个fire source给我的感觉很很明显
他肯定得不到开源社区全力的支持
吸引不了那么多贡献者
也没有那么活跃的社区支持他
对同时它商业化上面也不会有竞争力
因为他如果真的有竞争力的话
他就不需要开源
他自己的软件本身就有很强的竞争力的话
所以他实际上两头不靠
就是你走这个的话
只是把原来redis那样的一些失败的经历再包装一次
从一开始给大家讲明白而已
对的会好一点
但是不解决根本性问题
在我看来至于道德开源就更加是搞笑了
我觉得这个就是一个行为艺术
对就不太会有人去理他
对
其实国内很多厂商都在做这种滞后发布的策略
甚至以前那个我知道的就是甚至以前本身在没有之后同步发布开源的版本的一些企业也在想向后退
就是希望这种延迟在商业版本里面去做全功能的
定期去发布开源的一些版本
我是认为像这种其实就很难去获得开源的一些好处
包括你去收集用户的一些反馈
通过用户帮你一起去打磨
甚至还会让大家觉得你的开源的动机和策略是不是符合开源的本来的一些初衷
这个我觉得都会有些问题
但是可能觉得还是迫于商业上
特别是商业化的一些压力
可能去做这种事情
其实开源的本源有一个概念
就是人人为我
我为人人
就是对尽可能多的人来做contribution
然后集合大家力量所产出的一个更好的软件
回馈给更大的一个社区
它的本质就是靠这个来循环
然后中间赚钱是只要能承担这个运作的基本成本
不亏钱
可持续发展sustainable就可以了也不可能靠这个赚大钱的
你刚才说的那些双版本或者延迟发布这样的一些策略
其实在我看来他们本来现在这种状态就已经很难得到你刚才说的开源那些好处了
它实际上本质上它就是免费版和收费版的差异而已
它这里都不是open source的概念了
它真的就是free beer的概念
就是我有一个所谓的开源版本
然后大家都把这个开源版本理解为是免费使用版本
就不太会有很多人去为这个版本贡献或者怎么样
他也没这个意愿
我就是免费用
然后他们现在就是延迟也好
或者怎么样
各种限制也好
其实就是鼓励这些用免费版本的人转向他的付费版本了
这种我觉得都不能算是真正意义上的开源模式了
它本质上就是免费试用版和付费版整版的关系
应该这么理解
对开店有很多聪明人
但是在这种问题上总是给我感觉有一点掩耳盗铃的感觉
像这个fair source
就是我当时看了我就觉得
怎么正儿八经搞起这个来了
然后刚才听老赵一介绍才知道那玩的更花的
还有好
所以大家长个见识
好
今天最后一个话题
我们有新的名词结尾
这个是老庄推荐的两个词儿
一个叫历史的垃圾时间
一个叫加拉帕克斯化
哼哼先请老张来跟我们说说吧怎么想的
其实我我很震惊
我本来只是很讨厌这个词
想来见我一下
然后我搜索了一下
竟然发现在维基百科里有这个词条
就是历史的垃圾时间有这个词条
厉害吧
这就然后这句话是肯定有的
那历史垃圾时间这个我也很意外
说这个词最早是2024年7月左右在中国大陆网络上流传
但其实我觉得更早
但是我已经没有办法去考证
肯定不是今年7月才有的对
但可能他们是不是因为你知道中文的维基百科其实是港澳台的一批反贼在维护的对
我知道所以他们可能会把一些他们认为的值得讲的热点事件就快速的更新进去
是不是七月份发生了什么事
我不太清楚有什么热点话题
他又再往前追溯
就这篇文章还稍微解释了一下
就是这个词实际上出自于广州羊城晚报的编辑胡文辉于2023年9月发表的一篇评论文章
这篇文章的标题叫历史的垃圾时间
文化的悠长假期
但是又到了2023年的11月
有一个家伙发表了一篇题为如何度过历史的垃圾时间
以回应胡文辉的观点
然后其中还就由他提出来的
说这个历史的垃圾时间是奥地利经济学家路德维希冯米塞斯提出的一个经济学​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌概念
然后怎么样
但是他后面就谈背景什​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌么的
为什么中国会在2024年7月开始谈论垃圾时间这件事情什么什么的
然后再往前追溯
就是最开始历史的垃圾时间
借鉴至体育术语的垃圾时间
指赛果已成定局
剩余比赛时间无法改变
赛果对比赛而言可有可无
但是就用它来描述历史上的一个时期
所以胡文辉你的原文里面写的是当大局已定
无论你如何努力
失败都不可避免
那只是徒劳的挣扎
胡文辉的定义就是说到说1979年苏联入侵阿富汗之后的苏联和皇朝之乱之后的唐朝为历史的垃圾事件
比如说苏联虽然是在1991年才解体
但是他真正开始解体是从1979年入侵阿富汗开始的
而戈尔巴乔夫只是加速了垃圾时间而已
然后当然还有很多其他的讨论
但是其实我最开始就不喜欢这个概念的原因就在于体育比赛是有固定结束时间的
他可以谈垃圾时间
历史哪里来的结束时间
而且还有一个差异就是体育你确定输了
节省体力是一个有效的策略
减少体力消耗
减少伤病对吧
但对于国家民族和具体的人来说
你有的时候是不能承受失败的
而且你没有实现的情况下
你总是可以继续努力的
这个就完全不能类比
我觉得
对那我们稍微再解释一下
就是他为什么想要这样来类比
其实如果从谈历史的话
我们会说历史上过去的时代
我们以事后诸葛亮的心态可以谈到某个时代某个朝代
到最后那段时间已经肯定没有机会了
这还可以稍微说一说
但是但凡想有人把它引用到现在的
一定是反贼
就一定是就叫人放弃努力的那种心态
就是说你投降
你这已经是垃圾时间了
当时我觉得汪精卫应该是最早开始用这样的心态来跟国人描述的事情
对其实就是投降派
对这个跟著名的中国崩溃论其实是一脉相承对啊
一回事的
他会显得更文雅一些
对就含蓄一些
我刚才去翻了一下你说的VKP的上面的磁条
就印证了我的想法
就是非常的轮眉
就那种笔调嘿嘿
中国崩溃论
然后就明确的点出来
就是你刚才说的那个原始的那篇文章
其实是含蓄的批评时局
下面还引用了包括BBC各种各样的外媒点评
你知道国外的反华媒体
它有一个特点
就是他们对中国任何这种有一点意见
就是不同意见的这种文字特别敏感
就是很喜欢抓这些东西去反复的讲
热烈的讲
但其实就是中国的老百姓其实对这个是不太明是不太有兴趣的
说实话就会造成国内和国外对同一个概念和文字
它冷热是完全相反的
我们也会感受到
比如说经济不太景气
至少跟前十年相比是压力挑战会更大
但是大部分人他可能想的是我怎么解决我眼前的问题
找到更合适的工作
尽可能的安排好自己的开支
开源节流从个人到公司其实都在想这种事情会多一些了
这是中国正常老百姓的思路
只有很奇葩的才会说
从历史角度来讲已经没戏了
崩溃了
就这样了
你们放弃了
怎么放弃呢
都等死
这个是中国老百姓根本不会往这方向去想的事情
所以我觉得就很奇特
就是这些东西他们会反复的讲
发明这样一些词汇
我我我理解有一类人他们是真的有利益诉求的
这类人叫移民中介
他们有强烈的利益诉求
劝你们这些人赶紧移民
对尤其是那些有点钱的
然后让他们的信心不足之后
就移民了
或者去选他们提供的一些投资方案
对你说这个有道理
这个确实是真金白银
这是反而那些所谓的拿美国经费的人
其实是很少的
拿不到什么钱的对
实打实移民中介
留学中介这些是真金白银
还有什么在美国
欧洲甚至非洲买房的那些中介是吧
对房产中介也是很喜欢的
有道理
所以历史的垃圾时间原来是这么个意思
我一开始还以为是啥呢
还以为是一个历史学上面的新的说法
对吧
什么类似于胡焕庸县
对对对这种我一开始以为这种东西原来是一小组反贼搞的文字游戏
OK
这个加尔帕克斯话我来简单的说一下
这个词儿实际上是日本人发明的
并且我个人认为也只适用于日本的少数确定的领域
加拉帕格斯这个词来自哪里呢
它是指的加拉帕克斯群岛
这个群岛为什么出名呢
因为它是达尔文发明进化论的很重要的实地考察点
这个群岛它有几个特点
第一它离大陆比较远
一千多公里它处在的那个洋流环境
正好使得它是一个只进不出的环境
就是会有一些物种通过洋流
通过风抵达这个岛
但是很难出去
他就变成了一个几乎全封闭的生态环境
当年达尔文带着他的人在上面待了好长时间
仔细地考察了
因为它是一个封闭环境又不大
所以你可以看明白他经历了多少年
进化出什么样的东西
它的独立性使得它进化出一些跟其他的地方同类物种完全不同的生态
比如体型特别大
或者有某些特别发达的某个器官等等等
这些东西都被达尔文用来阐述他的进化论
是非常重要的一个科学考察的地点
这个词儿后来为人所知
反而是日本人去聊的一个事情
因为日本人他们的手机市场
不知道听友们知不知道
日本曾经有一段时间他的手机市场是完全封闭的
他的从运营商到手机终端
到所有配套的APP
全都是日本独立的
就是我们经常看到日剧里面那种翻盖手机
翻盖一打开一个很大的屏
然后里面可以发一种他们称之为叫male
就是没有
他们叫电子邮件
实际上电子邮件是介于我们的彩信和电子邮件之间
那种东西它不是走的真正意义上电子邮件的协议
而是日本的运营商推的一种独特的协议
但这个协议很强大
可以发各种各样的东西
照片语音
视频文件各种各样的东西拍照
还有很多专门定制的APP
包括手机的游戏
全是独立的系统
这个是很特别的一个现象了
这个现象在2007年以后被苹果的iphone打破
2007年软银就引入了iphone的一代
后来到了iphone 4代的时候
日本所有的运营商都放弃了自己的封闭的协议
开始引入大量的iphone和安卓的手机
那么这个现象就被打破了
日本重新变成了一个跟世界接轨的市场
但是中间这段时间
日本的产业界的研究者就认为使得日本失去了黄金的若干年
日本在3G时代是极其发达的
所以他们整个体系其实都是基于3G的
外面搞4G然后搞智能手机的时候
他们在埋头做自己的一套东西
是遥遥领先于日本以外的地方的
但是到了iphone的时代
这个是突破性的
然后iphone是拥抱了当时的国际标准
就是3G4G的网络
然后也是开放的internet的接入
这样一下就相当于打破了日本那种运营商的垄断
以前相当于日本的运营商做了自己运营商的事情
又做了gmail的事情
又做了苹果apple store的事情
然后从里面赚了很多钱
现在一开放他全没了
他就只能回到传统的运营商收手续费和上网费的那个时代了
当然那个也赚的挺多的
因为手机上网这个费用其实挺高的
就像我们国内的运营商以前也很担心
短信费都没了
电话的这个费用都没了
后来发现
赚这个上网费用足够了
这也是一个时代的遗产了
所以加拉帕克斯话就被用来描述日本这种现象
但是我们今天聊这个话题并不是想聊日本
因为我们也注意到现在经常有人拿加拉帕克斯画这个名词
或者叫加拉帕克斯现象来描述中国
中国很多东西
什么制造业
那都是世界工厂
那不可能加了他的字号
对吧
所以一般来讲
他们就会暗戳戳的讲什么呢
会重点攻击中国的两个东西
一个是互联网
一个是一些文化产品
文化产业包括电影
电视还有以前讲手游
还有歌曲等等
都是自娱自乐
水平很低
跟世界脱轨这样的一个东西
还有互联网也是
尤其大家喜欢攻击的互联网里面的一个就是百度
说百度这种垃圾产品只有在中国才存活了下来
世界上没人用的
就是把这种描述成加尔塔格斯化
你们怎么看这个东西
骂百度我不反对
这个赞同
然后再说其他
就是中国互联网行业被百度代表了
我觉得非常不服气
那没办法对吧
那那他现在确实还赚钱
还赚了不少了
而且没有竞争对手
对那这证明我们一定得反思
我们怎么还能百度活得这么好呢
对这真是个问题
好
再说其他的
其实我刚才的一个联想就是什么叫做封闭式
因为前两天不是还流传了一个孙凝晖院士的一个类似于桨华为兄弟
对然后其实他所对比的是说
他觉得谷歌和苹果都是封闭和不封闭的这个代表对吧
开放的安卓
对他觉得谷歌是开放的
苹果是封闭的
但是按照你刚才的说法是其实苹果在日本市场扫掉他们原来的那些移动的技术
其实是用一种开放干掉了另外一种封闭
对
所以我就在想说的是
所有的封闭它是一个相对的事情
是的也没有说什么完全闭合的
说只用全部都就从头到尾只用自己的技术
我就不相信
是啊那不再者说所谓的开放
开放到什么程度呢
所有的技术都不是自己的吗
那还要你来干嘛
那你要叫组装商
对
你总要有一些技术是自己的
然后有一些技术是别人的
你把它拼在一起
形成一个更加有力的有竞争力的组合
这个是正常的企业状态
然后封闭或者是开放
它就会变成一个空泛的
但是很具有道德意味的一种名词
就很好用
对就好用
就你是封闭的
当然说封闭就比较直白
你加拉帕格斯话就感觉就比较有有学术涵养
那就是骂人不带脏字
对就是说你迟早要完
这个就没意思
说你已经进入历史垃圾时间
这个就比较有涵养了
背后的逻辑是一样的
其实它的本质都是一种二分法
你是错的
我是对的
或者你现在这样迟早要完
所以你这个怎么样
你现在所有的这些挣扎都是表象
你迟早要完
或者是整个中国这个市场迟早要完
反正类似的说法都是一样
客观的讲
我的感觉是这样
中国的文化产品是有自己特色的
但是它跟国际上的并不是开放与封闭的问题
而是我们原来很弱
当我们慢慢强起来的时候
正在一个逆袭的过程当中
而这个过程会是比较艰辛的
当我们做出一些很优秀的文化产品
比如流浪地球或者是黑社会悟空的时候
他走到世界上去是会受到打压的
是会水土不服的
这个是要时间的
这是文化产品
文化产品我觉得不存在什么加拉帕克斯化
每个国家都有自己的民族特色
只有美国人没有美国人的特色是这样的
好莱坞的玩法是这样
他会解构另外的民族的特色
比如他拍普卡亨特
就是什么讲印第安人的那种动画片
还有像花木兰也是的
他会用别的民族的故事
画面人物都会尽可能贴近那个民族
但他的故事内核是完全美国化的
都是一个少年少女反抗这个世界
然后最后取得成功成为英雄
跟原来的民族没关系
但他外在那个完全是其他民族的东西
这个其实我认为是美国用来解构其他民族的一种手法
除了美国他这套玩得很熟以外
其实其他都是慢慢的把自己的民族的学会新的工业化的生产方式之后
把自己民族的变成世界的
日本当年是这么干的
欧洲其实也是差不多这样子
然后我们现在慢慢在学会这件事情
我们的动漫游戏电影开始慢慢的有这样的味道
有这样的品质
像这次黑化悟空这种销量和出圈的程度就远远超过哪怕最乐观的估计
我是想都不敢想
所以这是一个过程
我觉得所以文化这个领域是没啥可说的
互联网特殊一点
因为我们毕竟经历了一个半开放的互联网的时代
那未来我们会不会从这个半开放的状态变成一个完全接轨的状态呢
本来是有希望的
但是随着中美争霸这个事情
美国反而会慢慢变成阻挠这一点的力量
所以这个会变得有变数
但不管怎么说的话
我觉得这个东西也跟jax化没有关系
就是世界各地的人其实都是可以去使用这样的一些东西的
他们来中国
或者我们去美国
或者我们的一些厂商把我们的产品变一个样子
去推出一个针对北美或者欧洲设计的版本
像tiktok这种是很正常的事情
当然你说你如果的本意说这句话加拉帕格斯现象
你是在研究各国的产业生态还有市场的差异的话
那我觉得这是个挺有意思的学术问题
而且里边会有很多有意思的成果出现的
但如果想说明的是中国的市场封闭
所以他就没活路
那我就不明白的一个点就是现在美国
加拿大都对中国的电车加100%的税
就实际上是阻止中国的车辆进入北美
那么请问在这种情况下
特斯拉有前途吗
这个东西你可不可以说美国的电车市场也加了帕克斯化了
因为别的国家的电车根本进不去
所以这个话题
今天我们聊的这两个名词
历史的阿里时间和加法斯化
其实本质上他们用在我们说这个场景
其实都是带有很强的引导意味的
就是引导大家去相信一些事情
可能大家要了解它的来龙去脉
然后做一些判断
老张王老师有什么要补充吗
没有了
好的我们今天的节目就是这些内容
谢谢大家好
谢谢大家
大家拜拜