各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
我是周标伟
今天的节目由我来主持
但其实人没变
还是李俊李老师大家好
还有王伟王老师大家好
今天为什么我来主持呢
因为这一期的节目
主要是我有很多问题想要跟李军老师讨教
然后顺便的话再聊点别的
第一个问题
其实咱们听友群里面已经在问了
都在很期待
这一次叫郑丽文
他来大陆访问
到底应该怎么看待
或者说里面有很多各种各样的身影
我们应该怎么去评价这件事情
对这个话题其实我们是犹豫了一下
因为关于东南半岛的话题往往比较敏感
说实话我也不知道为什么
但是我们这个节目一直都是非常谨慎
所以仅有的几次被平台拦住的情况都跟这个判断有关
很容易撞上一些我们不太理解的墙
但是这个事儿真的还是比较重要的
而且我们听友群里面
两个听友群都不约而同的听友主动的提了这些问题
也进行了相当有深度的讨论
所以我觉得还是有必要把一些要点跟我们的听友去说一下
首先我有一个基本判断
就是我认为这一次从表现从表达上来讲
基本上是合格的
很多人说这个烂党又来了
要饭的又来了
是吧
说这个来有什么用等等这样的一些负面的情绪我是可以理解的
但是这一次真的已经是比较合格的一次表态了
我为什么这样说呢
两个点
第一点他直接的说了一句话
他说我是中国人
我们都是是中华民族的子孙
我们是一家人
这个表达其实我们听上去平平无奇
对吧
但是我告诉你
之前的每一任的烂党的主席都没有这样说过
没有这样直白的说过
都是7788很纠结的说一半那种感觉
比如说我是中国人
也是台湾人
这必须跟个尾巴
这话有什么意义呢
我是中国人我也是武汉人
这是什么话
这是以前的都是这样的
包括那个来过很多次的哭哭啼啼的马娘娘
这是第一就是说明确实他是更直接更干脆一些
另外一个他最后在北京有一个发布会
就是双方见完之后
肯定也是我们这边同意的
他们单独在宾馆开过一个发布会
去的记者非常多
而且不仅仅是岛上的记者
中外都很多
老外也很关注这件事情
尤其美国人这个里面他讲了一段话
我简单念给大家听
这段话非常有意思
他说两岸的和平与和解
也应该只是贵我两党携手努力的起点
我们对于两岸人民
炎黄子孙都拥有更大的责任与使命
中华民族伟大复兴是两岸人民的共同复兴
是中华文明精神的再度觉醒与光大
更是悲天悯人的大同世界胸怀
是对于世界和平与人类进步的积极贡献
这样的振兴中华之道
一定能感召人心
引领时代
也才是两岸共享的价值和共同的责任
这个据说是在会谈当中表达的
因为是关门的
所以记者不知道
他出来之后又讲了一遍这个话里面当然我们可以说
他没有说统一两个字
这是很遗憾的事情
但是我觉得基本上那个意思是呼之欲出了
你说这个里面没有统一的意味吗
我觉得他是有的
但是他就是不能说这个字
这个有各种原因
也就不说了
总而言之就是我觉得这个表态是前所未有的
如果烂党的人全都是这么想
真心这么想的话
不管他能做到什么程度
他以后有希望成为有价值的我们的同胞
所以从这个角度来讲
我觉得至少在表达表现上是及格的那最后看我们双方的公报
我们提出来的四点是非常清晰明确干脆的
没有任何的不明确的
含糊的或者是退让的地方
没有这四点完全覆盖了我们的目标
然后对方的那段话
我觉得也基本上讲他们现在能讲的极限
他口头讲的我刚才念的这段话
比书面的那个更进一步
但是没有落在纸面上
可能也是怕有个把柄
所以从这个地方我个人的一个观点
就是郑女士是挺勇敢而且有魄力的一个人
是可以看得出来的
比所有烂党的这些男人们都更强一些
就是国党是个很奇妙的组织
他尤其最近这几十年出的男性的政治人物都很娘娘腔
我就很奇怪
我都不知道为啥
然后出的女性的角色反而比较有男子汉气概
上之前的洪秀柱
这一次的经历
我但是我也不认为国党能有什么真的很大的出息
就像我前面说的
郑女士的这些特色
其实更多的是她的同行衬托出来
同行们实在太烂了
现在回到了一中原则
我们觉得已经算不错了
但这个实际上一直就是起点
就是之前他们实在太烂了
连这个都不敢讲
跟着岛上的绿意去谈什么台湾价值
台湾精神
实际上是他们太无能的表现
现在总算回到一个正常的状态了
只能这么讲
那从我们这边的角度怎么去理解
我个人觉得这也是某种形式的买马股了
千金买马股就是告诉岛上的人以及全世界关注这个事情的人
就是我们对于那些真心的认同中国和中华民族愿意为这些事业去努力的人
一定都是积极的
热情的
而且友善的
可以把它理解为另一个形态的馆长馆长有很多问题
他甭管这些问题是啥
他能影响一批人
这个郑女士也一样
他这边也有很多问题
有些是她自己的问题是她那些同事们的问题
但是他也能影响一批人
这些人不会特别多
但是好过没有
而且多少是有影响力
其实回到2019年
我们的一号提过一个关于台湾的路线的一个讲话
那个非常重要
应该是新时代对台工作的一个指导性的文件
里面特意提到了欢迎岛上的各界人士组织政党来进行政治协商
政治协商这个概念
最早是教员提出来
就是我们建国的时候
当时就有一个很重要的话题
就是我们建国这个体制到底怎么做
我党是执政党
这个没得说
那么其他的党派这是个什么地位
他们是参政执政还是在野
还是怎么样
教员创造性的提了一个概念叫政治协商
也就是我们现在人民政协的来源
什么叫政治协商呢
就是不管党派
你哪怕是一个人或者是一个组织
比如工会
妇女联合会
或者你是一个党派都可以
我们做政治协商
我们就一个政治主题
我们遵循同样的政治的信仰和目标
我们就可以谈
都是为了国家
为了人民好嘛
所以就现在会淡化政党协商的概念
而重点去聊政治协商
也就是说国党你来了
对吧
你有你的历史地位
所以我也给你一定的重视
但是如果你不是这样的地位
你就是个普通人
馆长那我们也可以谈
所以政治协商是一个很有意思的概念
是很有创造力的一个概念
所以我们这边的态度
我觉得应该是比较鲜明的
就是利用这个机会告诉所有的人
我们敞开胸怀去谈
但谈的前提是一个中国
所以我个人认为大势是不会变的了
我们听友群里面有听友其实已经领悟到这个感觉
去过几次台湾
他有感受
就觉得岛上的人会觉得
统一这个词儿
我们要被大陆统一了
总觉得心里很膈应
对吧
其实很简单我们改变一个说法
改变一个心智
不是说我们去统一你
我们说我们本来就是中华民族的一份子
本来就是一家回家而已
我们现在的成就本来也有你的一份儿一起来
这样是不是就好受一些了
所以现在实际上就是在做这样的工作
岛上的绿营气急败坏
说统战
这真是统战部
这还真是统战
然后你看你怎么做吧
你继续去赌去封
看你能不能封得住
所以其实我们现在是在保留在那边敌占区的火种
保留这样合理的
顺畅的
有价值的沟通的渠道
同时很重要的
下个月懂王要来吗
这次其实也是有一些成果是给懂王看的
就是你看我们两岸其实有自己的路径
有自己的方法去推进和平统一
不需要你美国人来干什么
不像岛上有一些名嘴
老是说美国不同意就有什么什么风险
是有风险
但我们已经准备好了
你要来那就来呗
所以我觉得对大势影响不大
但是我们的态度很鲜明
策略也很明确
作为一个革命性的政党
我党对于这一类的工作是很有经验的
就是不管是在敌占区的工作
还是怎么去统一大家的认识
去扭转大家的一些思维定式
都是有经验的
所以我觉得把它当做一个积极的信号
当然最后会怎么样
这个很难讲
因为各种原因
他们是真心实意吗
他们说的跟想的真的一样吗
应该很快这个月底左右
郑女士就会去美国
这个也是例行的了
他这个已经晚了
正常情况下烂党的主席就任之后
应该尽快安排去美国那边汇报
这个也是他们的惯例
如果不去的话
也会有一些负面影响
所以他要去也是正常的
所以这个里边的话
看他到美国那边怎么表示
这个又是一个很有意思的判断点
简单说吧
就是我认为这是给岛上的为数不多多的最后机会之一了
如果能抓住的话
比如说烂党这次真能抓住这个机会做点什么有意义的事情
甚至都不用有实质影响
你就站好队就行了
保护好自己
同时站好队
那都不容易了
那就意味着以后真统一了
在政治协商的舞台上有你的一席之地
如果这一次还站不准队
还像以前那几个家伙
现在其实岛内烂党的几个活跃人物已经在上蹿下跳了
有一个就把我们这边称作邻国
已经跟我讲了
然后还有另一位
年轻的号称蒋家后裔的台北市的市长站出来说
我是台湾人
所以形势还是很复杂
就是对面能做到啥程度不重要
我们做好自己的努力就行了
这个是我的一个简单的判断
我好像看到美国那边还有一个表态
意思是好像是说中国应该跟那边的对的民进党去聊
为啥这个是国务院的发布会
有记者问到这个问题
他们的表态是说应该两边的民选政府来进行交流
有益于两方的什么什么的
很简单
以这次访问的规格以及他在大陆所表示的这些话
比如我刚才念的这一段
美国人肯定是极度的不喜欢的
是啊所以他一定会有各种各样的这样的一些说法
但这些说法没有任何意义了
甚至级别也不高
就是国务院的发言人讲套话而已
说难听点就是你多看他一秒都是浪费
该干嘛干嘛
那这些人来了大陆再回去会受到迫害吗
我觉得概率很高
这次他带来的有一个副主席
姓肖的
这个副主席他原来是马娘娘的副手
而且也是马几次到大陆来的主要的协调人在打前哨的
跟我们这边的各级的班子都比较熟悉
他最近是被人搞了
至于这个被告是马娘娘亲自策划的
还是他被人怂恿或者要挟着去做
不确定但总之是在搞这个人
接下来就有可能会被逮起来起诉什么的
因为涉及到一些又是款项的不干净啊等等
就类似这样的事情啊
而且绿营也一直在警告嘛
就说那你到那边去乱说的话
回来有可能最高判五年啊
这个是他们所谓的陆委会讲
所以回去肯定是要承压的
这个是一定的
但对方能有多么的穷凶极恶或者做到什么程度
这是很微妙的事情
而对面如果真的做的比较过分的话
我们能做什么事情
这也是一个看点
我觉得不会轻易的就让他出大问题
这个应该不会
但对面那个人是极度不稳定的
我之前看到有美国的专家写的文章很有意思
说美国现在跟中国很克制
日本虽然挑衅
但是似乎也不敢打第一枪
没准第一枪是岛上的那个人干的
就说这个人不太正常
还有一个话我觉得很有意味
就是郑丽文说如果大概这意思就是说如果我能当选的话
我邀请你到我们这边来访问
这个还挺有意思
但这个也就是一说了
这个好难的
他们在台湾那边的支持率始终还是不够高
不够而且分裂关键是分裂
实际上比如说上次他们所谓的地区领导人选举
最后赖先生赢不到40%
那就是3分之2的人是不支持他的
但是那边分裂的很厉害
不仅仅是蓝白之间分裂
蓝营内部就非常分裂
蓝营内部现在主要就是核心的两派
一派是亲美的
一派是比较有中国认同感的
郑女士的背后实际上是连战
连战他们这一个派系
我个人觉得应该是烂党最后仅存的有比较强的中国认同感的那一排
但他只是烂党内部的一派
而且不是最有影响的一派
其他的基本上都是非常亲美的
包括我刚才点名的那几个奇奇怪怪的
还有就是他们上一任的主席
姓朱的那个那个基本上我觉得就是美国CIA的卧底
您从历史来看
这个党就不值得期待
这个是没什么好多说的
但是偶尔会冒出一些黑天鹅
那我们希望他能做点啥
就仅此而已差不多
王老师还有什么要问的
不对我没有特别的对
但我还也挺有感想的
就是刚才提到的包括统一也好
本身也是同根
一起回到同样一个家族来也好
对像这样的一些说法
对其实我觉得像岛内还有我们其实也是存在着一些巨大的差异
如果能够把这样的一些东西也能够扭转过来
对其实对我们后面的这条道路也是有莫大的好处
所以现在我觉得重点其实在做这个事情
就是建立和改变一些认知
我以前在节目里面说过
就是我的观点是只要有3分之1的岛上的人觉得我们是同根同种一起过也不错
只要3分之1这样的我觉得就已经会很好了
不管最后终局的方式和时间是怎样的
都会相对比较顺一些
希望能够加快认知转变
别的可能也帮不上什么忙
还得靠他们自己
对
好咱们这个话题就先聊到这儿
正好有一个消息
应该是今天那个235对从月球那边绕回来了
我们其实也一直非常关注航空航天这方面的信息
对于美国的这种NASA的这种计划也比较关注
也想听李军老师来聊一聊怎么去看他们这个绕月这件事情
他们算是圆满的达成了自己的目标吗
算的应该算是圆满成功的
虽然中间有我们的磕磕碰碰
这个事情我们可能觉得就看一乐对吧
但这个事儿对美国人来说真的非常的关键
今年已经是2026年了
他按照计划是今年
实际上他原计划是2024年完成artemise 2
现在拖到了2026年
如果按现在的计划的话
今年2026 artists tes 2完成
明年是三号
2028年是四号
四号就是载人登月了
如果optimist two失败了
那么他所有东西要清零
要重新来过的话
他30年之前是绝对不可能登月了
那就意味着他一定会被我们先上
这个对美国人来讲真的是没法接受
所以这一次他圆满成功
就保住了他这个计划最后的希望
所以现在美国人仍然有相当大的希望在2028年去完成重返月球这样一个目标
那我们不太会在2028年做到这件事情
我们大概率是29或者30年
而且我们也没想跟他争
所以他们现在是长舒了一口气
我在听友群里面开玩笑说
NASA保住了自己的饭碗
对这个事儿其实在奥特曼一的时候
我记得我们在节目里面就讲过
我当时的一个说法就是说美国人的新的这个artemise系列的登月计划过于的激进
过于的追求新的技术突破
他设计的整个方案太复杂了
而且里面有很多在理想状况下都需要多次的尝试才能最后稳定下来的要件
哪怕把这些事情全部交给项目管理和生产能力非常强的SpaceX
然后用他们那种钱堆出来的失败里面找成功的这样的一套工作模式
恐怕时间上都会花相当长
但是当时我也说了一句话
我说到最后关头实在不行了
美国人会改的
他会改成一个相对保守的比较容易完成的方案
果然他后面就改了
所以现在他的方案实际上已经是跟当年的阿波罗的方案是非常类似的
只是用新的技术手段少量的优化去重新实现一次
所以现在他这个真的是有可行性的
我觉得一半一半的概率
他能够2028年去完成这件事情
那具体的altima two他到底做了什么
他实际上这一次做的事情跟当年的阿波罗13号的飞行任务是非常类似的
就是拍过电影的
然后后面失败的那个阿波罗13号的那个事情
当年阿波13号做的事情也是这样
就是载着人从地球出发
越过月球的位置之后
并不进入月球轨道
而是走一个抛物线
就是从月球的背面绕一圈回来
这个路径主要靠月球的引力弹弓来做转向
哪怕主发动机出问题
他也能够一定程度上完成这个转向
然后返回
这是最安全的一种掠过月球背面的一种方式
跟当年的十三号是非常像
所以这一次你说有多少新意谈不上
他就是重新把当年做过的事情
包括大火箭
包括登月的飞船都重新做出来
然后让人坐上去把这个重新做一遍
为了让他有点新意
这次实际上规划了几个新事情
第一个新事情是飞得比以前更远了一点
就是他在月球背面掉头的那个点比阿波罗13号要​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌更加的远一点
所以被号称是人类飞离地球最远距离的一个创举
这个确实也是
你不能说他是吹牛
他确实是
第二个就是在乘员上面有一些新意
这是四个人
有一位女性
以前没有过的
有一位非裔的黑人男性
以前也没有过的
然后还有一位是非美国裔的飞行员
是加拿大的一个宇航员
所以四个人里面有三个是充分的展现了多样化diversity
所以是一个非常民主党的一个任务
对就是要依靠懂王肯定不这么安排
但是反正之前安排好了
懂王现在也没工夫理他
成功了
懂王今天已经发过他的出social了
里面已经激情澎湃说下一步火星火星还是火星还早
然后这一次实际上主要是验证几个事情
第一个是新的火箭系统SLS是不是能够成功的把这个吨位的载人飞船
包括完整的载荷
送入正确的轨道
这个是完全成功的
这个火箭本身这一次是虽然之前漏这个漏那个
但是维修了一个多月之后是OK了
解决了发射是非常成功的
第二是验证这个猎户座飞船arrive的这个飞船的里面的整套系统
尤其是载人飞行的时候的生命维持系统
包括导航
通信控制是不是有问题
这个里面出了各种小问题
比如我们一发射就听到的新闻
厕所出了问题
然后通信也出了问题
但后面这些问题都解决了
比如说他们那个厕所的问题
就是把尿液排出去的那个管道被冻上了
排不出去了
那就没法用
他们怎么解决呢
先把内部的那个管道加热器打开
让它加热
调整这个飞船的姿态
把冻住的那个部分转向阳光的部分
升温之后就解冻了
这个事就解决了
这样的一些情况
我觉得其实还挺有意义的
就是我们国家的人自古以来就比较的厌恶风险
所以我们的传统就是最好四平八稳
所有的事情都安排的非常的稳妥
不要出任何意外
稍微这种大事情出点意外
我们的老百姓都特别紧张
这是一个我觉得也算是文化的特性
美国人其实会冒险精神更强一些
当年美苏争霸的时候
两边搞太空竞赛
那都是承受相当大的风险的
说句不好听的话
就是把这个宇航员当耗材用的这些东西我们是不太承受得起
但说实话
像我刚才举的这种例子
比如说导尿管冻上了
这种意外是很难完全避免的
总有可能发生类似这样的事情
所以我们肯定也会做这方面的预案
包括各种训练
学习去培养我们的天上和地下协同的去应对各种各样意外的能力
这个其实是太空探索里面很重要的能力
这方面我觉得老美还是有积累的
这点必须承认
然后发射之后
其实发现的风险最大的一件事情
其实是他返回舱的隔热网出现了问题
这个问题其实是比较严重的
就是它起飞之后
它的割肉就出现了裂痕
这种风险在前面的九天都不会有啊
一共十天的飞行任务
但是有可能在返回的时候再入大气层
这格尔瓦有裂纹
他如果经不住那个烧
是的话提前崩溃了
那么会影响到飞船
说句话飞船烧穿了或者怎么样
那就非常的可怕了
但这个有足够的时间
所以地面就根据遥测的一些数据做了一些判断
很快地面就做了一个决定
就是在返回的时候改变返回策略
之前的返回策略是进入大气层之后
在大气层边缘做打水漂似的那种跳跃式的进入
这种跳跃式的进入会使得它在更长的时间里面以更稳定的方式减速
然后再往下的时候
速度会相对小一些
这样上面的人会更舒服一些
但缺点就是在大气层里面烧的时间会更长
那发现这个瓦不太对劲的时候
地面就做了一个决定
那就返回的时候不这么干了
直接一头扎进大气层
就是以更快的速度通过大气层
这样的好处就是烧的时间会大幅的缩短
对这个瓦的压力就会变得小
但是不好的地方就是上面的人会难受一些
最后就采取的是这个方式
证明也没有问题
而且美国的宇航员们也经受住了考验
四个人都没有啥问题
下来被接走都是正常的
怎么说呢
这是对NASA也好
对美国人来讲是挺重要的一个任务
也算是圆满成功了
虽然没有所谓的人类历史一大步的那种重大意义
但确实说明他们也找回了当年的能力
你不能再说他这个还不如60年前了
还可以
但是还有一些东西没有测
这就是明年的ultimate 3的任务
就是进入月球轨道绕行
并且把这个登月舱放下去
类似这样的一些事情
所以这个还要再看那个又有一堆的挑战
所以大概是这么一个情况
就从我们的角度来讲
挺好成功了
当然对他们来讲真的是生死一战
咬住了还真不错
毕竟不是全都是草台班子
对就是出了问题但都不致命
而且应对也做的不错
就这样
不错人家也是宇航大国
那肯定这个肯定对我觉得还是非常值得赞扬的对
你看美国与其把一些精力放在一些战争
干涉别人
贸易战这些上面对
不如放在这里
对其实更有意义
对全人类
对他们自己的一些发展
以及我们的一些相互之间的一些学习
这就需要他们自己想通一些事
对如果他们还是很狭隘的
就是非要自己一家独大怎么样的话
那还是很难整
前两天我正好听了另外一个播客
是专门讨论川普这个人的
大概的意思就是说这个老头最重要的问题或者最大的一个特征是他是表演型人格
是的所以他要做什么事情和不做什么事情
关键在看这东西对他表演有没有利
如果这东西有利于他表演或者说所谓的赢得支持率
他就会去做
否则的话他就不干
对太空这事儿还是对他赢得支持率来讲
还是作用太微小了
所以他看不上
这确实是
这还不如他打一个仗抓一个马杜罗
对对对效果比较好一点
是的
所以接下来的问题我就想继续问
或者说我们也看了很多新闻
但是始终懵懵懂懂的就是现在美国
伊朗以色列他们那个什么停火谈判
现在到底真的停火了没
到底谈成个什么样子
我今天正好还看到一条推推特
上面是怎么说的呢
说这个川普
他发表了一个讲话
五分钟前说伊朗不能通过霍尔木兹海峡收取通行费用赚钱
然后五分钟之后
川普又说如果伊朗想赚钱
他们就必须开放赫尔木兹海峡
所以我相信海峡肯定会开放
就同一个访谈
这老头到底是糊涂了还是怎么样
我另外看到有个家伙在骂他说这是阿兹海默症前兆了
已经这是他国内的这个叫什么玛卡派的人在骂他
所以我的问题其实会有点多
首先是这个谈判到底咋回事
谈的怎么样了
另外就是现在各方到底啥态度
到底目前这个火能真的停下来吗
还是说只是在以色列还一直在拱火
没没打算结束这个事情
我先说一个就今天才刚刚看到的新闻
就以色列的最高法院发了一个通知
说因为停火现在恢复正常秩序
法院的原来的安排继续进行
其中包括明天12号针对内塔尼亚胡
就是比比他的贪污受贿的腐败的案件要继续听证会
所以你就可以理解
VV这个人
他现在真的是一刻都停不下来
她必须不停的战争
他才能够免受法律的制裁
这真的是非常可悲的一件事情
就是一个几百万人的小国的一个疯狂的领袖
因为自己的完全私欲而置全世界的安危和发展于不顾
但他就是这样
真的还发生了
所以停火这件事情
其实很扑朔迷离的事情还挺多的
到现在还搞不清楚的一些事情也不少
但是确实真的是美国和伊朗两方都有明确的意图
想停火
这个是绝对是确定的
否则走不到今天
因为在今天上午
双方的谈判的代表团已经到达了巴基斯坦的首都
美国这边有三百多个人
伊朗这边有七十多个人
美国这边是副总统万斯亲自带队
伊朗这边是议会的议长
所以从这个角度来看
两边是真的想听
但是从以色列的角度来讲
就像刚才讲的这个新闻一样
他是真不想听
这里面有一个悬案
就是到底停火的范围包不包括黎巴嫩
大家知道黎巴嫩是直接跟以色列接壤的
所以也是以前跟以色列打的最激烈的地方
当初曾经联合国派蓝帽派这个联合国的维持和平部队在那边驻扎
就是有一个缓冲线
就以色列的控制的区域跟黎巴嫩控制的区域它是直接接壤的
然后以色列曾经多次的违反联合国的正式的安理会的决议
去进攻这个维和的区域
甚至造成了我们国家的维和的官员在这个过程当中被他们杀害的情况
这是非常恶劣的情况
但是这个一直是打的比较激烈的
然后黎巴嫩的真主党
也是对抗以色列非常有经验的
所以这块是以色列非常只要有机会就要去打一打
因为这块是他打下来就算他的了
就真的是侵略
就是占地
这跟伊朗不一样
以色列很清楚的知道他不可能打到伊朗边境
打进伊朗去
这个很难
中间隔着太多的国家和复杂的地形
所以他就一直说黎巴嫩不在停火的范围之内
那这个事情
已经有人去做了一个时间线
这个时间线比较好的展现了真相
最大概率的真相
那就是一开始的时候
伊朗是明确的告诉巴基斯坦说
如果要停火的话
就是整个抵抗轴心都必须囊括在内
包括黎巴嫩
巴基斯坦显然也是完整的把这个表态是转告了美国这一边
而懂王拍板说可以停火的时候
他显然是完全知道这件事的证据
就是在双方宣布停火的那一瞬间
就在几分钟的时间里面
各自都发了各自的通告
其中最明确的是巴斯坦这边发的
中间就明确的讲了包括黎巴嫩在内的所有的中东的区域实现停火
是巴基斯坦的总理亲自发的一条推
而这条推
巴基斯坦的官员明确讲
这个是在发之前给双方的相关部门
包括美国的国务院审核过的
所以美国人说他不知道这个事情
这是不可能的
这个一定是包含的
如果不包含伊朗绝不会同意
好
那为什么后来懂王又说黎巴嫩不在停火的范围里面
已经有美国的媒体
纽约时报爆出来说一开始总统是没有问题的
但是比比跟总统打了电话
说不能包括你妈的
然后总统就说了
这个是纽什的说法
我认为是相当可信的
因为一切的证据都证明在之前这个是没有疑义的
而对这件事情有疑义的只可能是以色列
所以这件事情暴露了两个点
第一个点
美国和伊朗通过巴基斯坦做中介来谈停火这件事情是没有让以色列参与的这是一个非常重要的信号
也就是说懂王应该心里清楚
他拉上以色列一起谈是谈不出挺好的结果的
所以他就想造成既定事实
逼以色列就范
但是以色列也不会轻易就范
显然又跟他做了一些什么这样那样的说法
这里面就有很多阴谋论了
说比如说要挟懂王用爱泼斯坦案件的文件来要挟懂王或者他的家人
这件事情又在后来被证实了一点
为什么呢
因为昨天第一夫人懂王的夫人出来开了一个莫名其妙的记者招待会
这个美眉直接就说莫名其妙
就是这到底啥意思
出来说我跟爱因斯坦不熟
也不是爱因斯坦把我介绍给懂王的
就说了这样的一些东西
美媒普遍在猜测是在为接下来可能爆出的大瓜做预先的防护
所以大家都在推测
就​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌是可能bb手上真的有一些跟这个有关的东西
至少这是其中的一部分
不一定是全部
所以懂王和他的家人在做一些准备
抗冲击的准备
从谈停火抛开以色列
到后面以色列逼着他又说不包括你完了这样的一个过程
再加上第一夫人出来开的这个莫名其妙的发布会
给我的一种感觉就是在这个问题上
美国和以色列的分歧是在逐步的浮上水面
虽然我们都猜测知道他们会有分歧
但这个就变得表面化了
这是第一个我觉得比较重要的点
第二个现在是不是真的挺火了
我看到的信息是美国肯定没有再继续攻击伊朗了
伊朗也没有再继续攻击美军的目标了
也没有再继续攻击一些大的油田
什么之类的也没有
但是以色列是没有停的
以色列在停火的第一天就出动了大量的就是在最近这几年最大规模的空袭
一口气的攻击了黎巴嫩的十几个目标
炸死了两百多人
这个已经有很多国家直接称之为叫黎巴嫩大屠杀
包括欧洲
法国的
西班牙的几个国家都站出来明确地表示反对谴责
而且这些国家都明确的讲说停火必须包含黎巴嫩
就在这件事情上
几乎没有人敢站出来支持以色列
但以色列显然一贯都是这样
我行我素的所以目前的情况还是比较混乱的
然后伊朗也表达说
如果以色列继续的话
那么他也会继续打击以色列的目标
但是他也没有说停火就失效了
而且今天他们开始继续在谈了
以色列也不在这里面
所以实际上谁也管不住他
这是一个基本状态
第二个关键状态就是海峡仍然在伊朗的控制之中
就不管懂王说啥
懂王一会儿说这个海峡开放了
一会儿说关闭了
一会儿说我也要去收钱
会说不许收钱是吧
甭管他怎么说
但现在的现状
根据在现场的各方的消息
海峡仍然是百分之百由伊朗的革命卫队控制的
他这个控制不是说把它关闭了
全都放上水雷或者怎么样澜个网不让你们过
不是他是通过软威慑
就是你要过的话
我打你好
你不想问他
你提前告诉我
我如果觉得你可以过
我们谈好了
交了钱
我就派船把你带出去
是这样一种方式
然后在过去的几天里面
实际上是通行量是比以前小的
之前最高的时候
曾经一天有二三十条船通过那个海峡
但是这两天都只有几条船
所以实际上现在是处在一个微妙的半封锁的状态
那就看现在谈的怎么样了
这是第二个很重要的指标
就是海峡的归属状态
那显然还是伊朗控制
我们经常讲那句话
就是你战场上得不到的
谈判桌上也得不到
你不可能说你战场上得不到这个海峡谈能把它弹回来
这不可能
美国人也不用做这个想法
第三个就是关于谈判
谈判我觉得基本上是没​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌戏的
大家只是做个样子谈一谈就谈总比不谈好
然后试探一下你们提出来的到底哪些是真的
哪些是漫天要价坐地还钱的
试探一下
因为现在双方提的东西
伊朗提出的十点
美国提出的15点
它是完全不兼容各自要求对方无条件投降的这样的一种条件
所以按照这个条件谈是绝对没得谈的
但是是不是这样就一定​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌谈都不用谈就继续打呢
那也不会
因为双方都有很强烈的要停下来的意愿
所以要试探大家真正的一个底线
伊朗这边的底线我觉得是安全保障
一定程度的经济上的补偿
你给我钱也行
你允许我在海峡收费也行
不管怎么样
我需要这个补偿
然后就是停止制裁
我觉得这是伊朗最底线的目标
至于什么核武器
什么浓缩釉
这个我觉得他们应该是可以谈的事情
但他现在是不谈
他现在是说不能够禁止我研究和平利用
他们讲的还是比较的明确的那美国这边就更飘忽一些了
美国这边的问题如果依了懂王的话
他现在不管什么情况
他就退回到战前他就觉得很好了
但实际上退不回去了
我们之前节目里面已经说了
美国现在的舆论是不让他退了
美国的几派里面有一派就认为这是美国的国运之战
你必须要赢下来
或者你下台
就这种状态
所以懂王怎么去应对这种压力是一个问题
比如懂王之前说错了一句话
他说伊朗提的十点要求是一个可以谈判的基础
所以我们就谈了
结果这十点要求暴露出来之后
所有人都在骂他
骂死了
他后来又缩回去了
说这是假消息
我们看到的跟你们看到的不一样
那是骗人的等等
但其实伊朗的十点要求是从来没变过的
从开打2月28号开打到今天
他们的停战的总的基调都是那几条
所以现在所谓的停火谈判就大致是这么个情况
今天双方到齐刚开始谈
而他们采取谈的方式是这样
不直接谈
就双方都跟巴基斯坦谈
叫间接式谈判
怕直接谈的话
双方就互相把对方一枪崩了
我估计互相都毫无信任感
所以没法一起谈
中间是通过中介来谈
就是传纸条的方式
就先让他们谈着
我个人认为是谈不出结果的
它非常像当初抗美援朝的时候
打的差不多了开始谈谈
一会儿继续打
再差不多了再继续谈
可能会进入这样一个循环
现在能看到的大概是这些
我今天正好看到有一个话很有意思
说川普要是不发兵德黑兰
我这个川粉都瞧不起他
他们有可能真的打到德黑兰去吗
没可能
这绝对没可能
如果要打到德黑兰需要怎么做
需要先用当年第一次海湾战争的那种强度
空袭2到3个月
不停的用各种各样的炸弹把对方的可反击的力量全部打掉
用15万到20万的地面部队登录并且开始推进
最少要按这个标准去打才有可能
我认为美国现在是绝对做不到的事情
这个要求国会授权
而且要消耗非常大的一笔钱
而且还要美国的所有盟友积极配合
否则他弹药都不知道哪来
就他光靠美国一家
他做不到
像我刚才说的2到3个月连续的高强度的轰炸
这次打伊朗之前
从二月底开始
他只有在第一第二天空袭的密度是比较高的
后面就只有第一次海湾战争的5分之1左右的密度了
它整个空袭的密度
就是从出动的飞机的数量到火力投射的这种密度
都只有当年海湾战争的5分之1到10分之1左右
那这怎么打
就这他两个礼拜就把他的准备的弹药打光了
现在就是不断的从全球各地掉了
所以他现在没有办法复刻一个90年代的海湾战争了
那他想打下一个比伊拉克大几倍
而且地形远比伊拉克难搞得多的伊朗
这个凭啥
真以为是天兵
之前有很多叫做什么玛卡的人在批评川普
然后川普感觉像是破口大骂
在骂那帮他原来的支持者
这个到底有多大的影响
或者说对他的这个阵营的破坏力到底会有多大
这个主要直接的影响倒不是在伊朗的战争这块
而是在中期选举
我们知道懂王的基本盘
它是他这个人是美国的建制派不认可的
是瞧不上的
左派也肯定是非常厌恶他的
他企业家靠的是什么呢
靠的是maga代表的这一批右翼保守派宗教
还有一些红脖子的州的一些中产以下
而且不喜欢白左的那一批人
这批人历来都在美国的舆论场不占优势
因为占优势的那些核心的主流的媒体都是白左控制的
都是偏民主党的
但是在互联网时代
这批人逐步崛起了一些自己的网红
比如像他karlon这种以前fox news
fox news是唯一的比较支持这些右派的一个媒体
当时focus else的两个人
男一号和女一号
这两个当家的主持是非常maga派的喉舌
后来因为某些原因
他卡森被搞出去了
然后丢了工作
他去搞自媒体
但自媒体做的也很成功
他现在仍然是mega的意见领袖
这一批人他们的核心点不是因为懂王做了什么
道德上的错误
都是怎么样的一些东西
他们谴责他
而且是非常简单的一条
你说american first
美国优先
但是你还是以色列优先
这是最核心的点
而这个点是会导致大量的玛卡的红脖子们对懂王失去耐心的一个点
就是你还是把钱花在国外
还是把钱花在以色列这种跟我没有关系的事情上
我还在承受高昂的油价和其他的日用品的涨价
我的农产品还是卖不出去
你到底在干嘛
这个是非常现实的问题
这些现实的问题在美国的选举当中往往是最重要的
远远高于外交和国际上的一些冲突
各种各样的东西
也就是这东西会把懂王在年初搞马杜罗的一些所谓的成绩都一笔抹消
让他在中结局的时候完全没有任何砝码
这是很要命的这才是懂王最怕的事情
然后他把这帮人骂了一顿之后
最有趣的点就是他卡森出来写了一篇文章
他之前刚刚发了一个2个小时的视频
里面就是痛骂以色列
说为什么没有任何一个美国总统能对以色列说不等等等等说了一堆
懂王这个文章出来之后
塔尔卡尔森代表这一批判将写了一篇长长的文章
这文章的大意就是说懂王太不容易了
承受着一犹太人和他的支持者的巨大压力
但这些那些民主党的左媒是不会报道的
所以我们看不到他的痛苦
懂王
我们知道你太难了
但是你应该坚持american first
你只要坚持这个
我们都支持你
然后看到这个下面就有一些玛嘎说看得我都哭了
所以对懂王来讲
这个事情的核心点就是mega的分裂
如果maga分裂和内战了
那么会使得他本来就不太好的选举的态势变成几乎毫无希望
玛卡的分裂只要分出去
比如3分之1或者4分之1
对他讲就是致命的一个没有办法搬回来的
甚至会导致一些红州藩蓝这种情况出现
那他就完蛋了
所以这个事情的影响是很大的
而这一批人的影响力真的还是挺高的
我看到现在在推上我在推上一般跟英语的推互动的不多
所以推给我的英文的推通常都是非常高的数据才会推到我的时间线上
我看到挺多人在问
列出这几个人的名字
说你们现在支持他吗
就像投票一样
然后下面其实有左派和右派各种不同的声音
我看到非常多的一个声音就是说我这辈子都没想过我会同意他卡尔森的观点
这个回应显然就是左派的
就是以前绝对看不上他卡斯
而且很痛恨那种
然后在这个问题上居然他们站在一起了
在美国的年轻人的圈子里面
我个人认为就是现在反对以色列的声音是挺强的那所以美国在所以懂王在这件事情上面处理不好的话
真的会两边得罪OK美国
伊朗以色列的事情
咱们先聊到这儿
其实前两天正好出来一个大新闻
是微信开放平台开始管制AI创作
其实很有意思
就是在此之前我正好在B站看到了一个视频
我还发到了我们那个听友群里面
那是一个存钱罐
一个我挺不喜欢的一个媒体人去采访深圳的两口子
意思就是说他们一年能挣200万
怎么挣呢
用AI写微信公众号
号称能够搞一个5000人的
就是他们能管理5000个账号
拼命创作AI垃圾
每年能够收入200万
就是这样一个视频
那个视频大概是很多很多人会看
而且很多人都会非常佩服这两口子
但是我的评价就是我又佩服又鄙视
对因为微信公众号里面的垃圾就是他们创造出来
就是以他们为代表的这样的一群人创作出来
没过两天这个微信就突然开始管理了
然后又把他们封掉了
或者说是把他们账号给停掉了
我就觉得有点大快人心
可以来聊一聊你们两位怎么看这件事情
其实我在AI来了以后
其实也发现了很多类似这样的一些账号
不光是内容
还有一些视频
而且很多东西就是非常的那种搞怪
对其实就是不知所云的一些东西
突然就不同的一些账号在反复的去发
然后有时候就会推到我这里来
对
里面也会有各种各样的一些转发也好
他的一些评论也好
而且很多时候是这种一阵一阵的对
那这种是明显和我们在一些所谓的大V他在非常精细的或者是很用心的去经营它的一些内容是完全不一样的一些情况
虽然像那个微信它现在它有一些可能是AI生成这样的一些标注
对但是对于这些粗制滥造的这些信息
我觉得反正是一直没有太多的去管
使得我们的很多注意力都被消耗在这里了
而且因为现在确实又是短视频的一些时代
包括这种惊悚型的标题
那确实还是利用了一些像人类的一些弱点
不断的去去刷去成瘾
对我觉得这个其实还挺造成我们一些困惑的
这个事儿我看到后来的一个报道
就是那两口子出来发了一个什么东西
他说我们没有在公众号上赚那么多
哪可能在公众号赚那么多
我们都是挨班收学员的钱的
可能这样一来的话
公众号平台更要封他了
对吧
是哼还不如你微信公众号挣钱
这样不就是割韭菜吗
对说实话我其实挺纳闷的
就是有一段时间公众号挺热衷于去讲一个概念
就是保护原创
鼓励原创
鼓励创新
包含了两个方面的意思
一个就是说保护原创不被人去抄袭
通过一些技术手段可以发现原创是谁
谁是抄他的
这样的话可以保护那些真正有质量的一些内容
第二个保护原创的含义就是给原创者更多的流量
让他们能更容易赚到钱
这样就会促进一个良性的生态
我那个时候我还挺兴奋的
我觉得如果真这样的话
一些有才华的做知识分享
做教育的人
是不是可以依靠这样的一个平台做得更好
以微信的体量
它理应比另外的一些什么得到什么什么学院这些有更好的基础
而且多样化也会更好
从这个逻辑上来讲的话
它曾经是令人期待的
但不知道为什么后来微信的公众平台它就完全这方面就没后文了
是在这种识别和保护原创的技术方面遇到困难了吗
比如说难以判断哪些才是原创
不清楚但反正后来这个事儿就给人感觉虎头蛇尾就没了
最后的结果是现在好像也没人真正在公众号上靠内容能赚到钱
于是公众号现在到处都是软文或者硬广
以至于我会觉得你AI引入之后
无非是把这个状态进一步的放大
你就算管制AI的创作又能怎样
甚至于这夫妻俩能够靠这个教别人怎么用AI来洗公众号的板
还能赚到那么多钱
这个明显是平台禁止的事情了
他都敢做
说明这帮人心里面觉得微信公众号平台也不会管它
或者赚了再说
所以可见我就不清楚
微信公众平台到底他们在想啥
他这个平台到底想做成啥样子
按理说这是一个又能够造福用户
又能够赚钱的平台
但是微信好​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌像就没怎么认真去搞这个
说实话我是不太知道为什么
我觉得联想到另外一个问题
就是微信的大模型为啥不行
对就是内容质量太差
就是两个不行
一个是他们的基础训练语料不行
另外一个就是他们搜索的那个基准是基于他们微信公众号的内容
就是相当于是在盐碱地里种庄稼
而且他们还有一大片几百万亩的盐碱地都是他们家的
对活该他对
活该他种不出来的
就很奇怪
本来这应该它的优势的
本来他这个应该是一个高质量的
就是那种肥沃的黑土地
对在技术上可以种出非常好的模型的
结果这十来年做下来变成一个盐碱地了
真的是难以想象
微信刚刚开始公众号平台的时候
我们圈内的人都是一致看好的
我们都觉得这个真的是腾讯挖到宝了
这个事情做下去会让腾讯真的掌握很重要的一块宝地
那个时候没有人能跟他竞争
再加上他有什么收购文学
网文那些平台以后
就是我们当时觉得文字创作这一块儿就跟游戏一样
会变成完全腾讯的垄断的一个东西
结果居然现在是这个样子
不知道咋做的
而且另外一个很神奇的就是这个时机
这个时机其实在那个存钱朋友圈
就是那个采访的视频里面
那两口子还非常自豪地拿出了深圳当地出版的报纸
意思就是说他们两口子是在深圳市接受采访
是作为深圳青年创业的典型对方法
也就是说那个时候腾讯都不在乎
甚至有可能还乐见其成对流量
表面上的数据会更好看就是说那个啥我我有我反正我每次我都会站在那些崇拜张小龙的对面
为什么呢
就是这都看不清
还号称是一个产品经理
你连这种生死存亡的产品的这种基准你都没考虑过吗
然后你到底在做啥
在那边搞一些细节
去追求一些所谓的控制
这个等会我们再聊
这个我们等会儿再聊
就是关于微信微信这个产品的事情
我觉得是非常令人无法接受
或者说甚至表示鄙视的这样的一种产品观
才会弄出这样的一些现状了
然后怎么说呢
就是我们现在说简中互联网里面的很多内容粗制滥造
追求流量
追求眼球
然后我们我们看的那些微信公众号的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌文章
语不惊人死不休这都已经成为了一种怎么说呢
我们可以做劣币驱逐良币
对就当有人开始用这一招的时候
你所有不用这一招的人在流量上就会吃大亏
于是大家都这么干了
这经典的列必须有两笔
对
但我其实会比较两个例子
一个是好的正向的激励的例子
就是github的star
虽然我们有很多人会诟病github的star但是长久以来这个SPA数最多是贬值
但并没有劣化
没有成为反向指标
但是微信的10万加以及它所带来的这种流量收益
事实上就是劣化了整个内容生态
鼓励让大家去做坏事
这反正是一正一负
这个中间的对错是非
我觉得我们不用替微信多想
但是他们真的应该好好想想
到底是怎么样去用这种激励机制的
很奇怪
我觉得他们这个团队处在一种没有未来的状态
他没有愿景
这太奇怪了
就是你坐拥着这样的一对富框
然后你没有愿景
没有未来
你只是在不断的加一些不知道有什么用的一些东西
不可理解
我我我真的不太理解
其实我们刚才聊完对微信的吐槽
其实还有一个话题
这个话题我们已经往后延迟了两三次了
每次我们都想聊的一个大话题就是关于微信的产品设计
或者说是从微信的角度来谈我们对于产品设计的看法
其实因为也是听友群里面有好几次都有听友在在聊
说是希望我们来谈谈产品设计的事情
我觉得以微信为例来谈我们对于产品的看法
也许是一个不错的一个起点
其实大家都用
对一个是大家都用
一个是大家多多少少都有一些槽点
有的有一些槽要吐
所以你以这个为头来聊一下
第一个问题
我们非常诟病的
或者说是微信的群一开始是个好东西
但是为什么群的功能就这么难用呢
比如说他有一个500人的上限
每个群最多到500人
这个数值是张小龙在哪一年哪一次拍脑袋定下来
以及为什么就不能改
这是我不能理解的一个点
他也没有什么别的通融之道
就是不能改
就是500人不行
你就开二群三群
所以我们现在的听友群也只能开二群
三群
这是一个问题
为什么他会难以让人满意
这个我们先聊
这是第一个槽点
我们聊这个话题
实际上是想给大家展示一个产品它的功能
或者说他的一些关键决策到底应该怎么去做
我前两天跟同学们去交流的时候
我也说了一个观点
就是我做了十几年的互联网产品
我越来越觉得互联网产品它的最终的成败可能还是在人性上
就我的经验里面做好产品
你有技术背景是一个很大的加分项
拥有做产品的一些技术技能技巧也都是很有帮助的
但是这些东西最多是让你入门合格
让你的产品是个产品
但是不能让他成功
你真正产品做的成功
需要赢的是在人性方面
就是你怎么去面对你的客户
我们以前讲过
就是说你完全按照客户的需求
客户要啥你给啥
肯定不是一个正确的方法
但是客户要啥你就不给啥
你要体现出你比客户高
那这显然也不太对
要在这两者之间找个平衡是吧
这个是比较有难度的一个事情
以这个群的人数来讲
其实说实话我认为是没有标准答案的
你比如说QQ的群就不是500
他以前是2000
现在是不是改过我不知道
反正他一天两天都有过QQ还趁着测试过上万人的群
但后来发现这个有一些难以难以描述的问题
后面就放弃了
但是一两千人在QQ这里是没问题的
很多有这方面运营需求的被迫就用QQ去做
比如很多游戏的运营的群都是用QQ的
就是五百对他们来讲实在太少了
就没有办法继续
那这个500到底为什么
其实这个问题
在我跟微信团队的人还比较熟的时候
我就问过他们
他们说最早定的是200
不是五百
就是200
甚至还讨论过100
为什么呢
因为当时他们感觉这个群是大家沟通的群
就是他们假定群里面的人都要说话的
而且这个说的话是大家都想听到的
而且会引起讨论的
如果这个假定成立的话
那么我觉得100人都多了
对你有100个人
然后大家都说话
我去这个群还能说话吗
那种群我觉得二三十个人是极限了
但很快他们就发现不是那么回事
就有很多人把这个群当做运营性的群
这些群里面往往只有10分之1的人会说话
往往有几个核心
他们会发公告引起话题
发一些任务等等
然后所有的人他们或者参与或者不参与
积极参与的可能10分之1
比如我们听友的一群满500人好久了
里边踊跃发言的可能就二三十个人
10分之1都没有
但是很多人是一直看的这个潜水的人群不确定
然后还有一些人压根儿就不看
这种人恐怕也不会少
可能有3分之11半
比如说我不知道我们现在多少听友
会把我们的听友群
比如说折叠
微信有个折叠的功能
这个功能之前没有
后来在用户的压力下被迫有了
这个功能怎么来的呢
就是光是静默这个群都没法满足用户的防打扰的需求了
就是人加入了太多的群之后
哪怕你静默它只是不显示那个数字
但是还是会写这个红点
而且还会把那个群放到最上面
有些人都受不了了
但是他又不想退群
这个人很奇妙的
这种情况你都不想看了
你为什么不退群呢
他怕退了之后有损失或者有其他的想法
总之他不想退那怎么办呢
折叠之后就是你看都看不到了
他就在一个分组里面
这个分组你点进去才能看到红点
我不知道我们现在一群500个人有多少人折叠了
但肯定不会太少
一两百肯定是有的
我猜想
但是仍然有很多人他会去看啊
就是他会在有时间的时候打开看一看
这种还不少
所以在这种很复杂的使用场景下
我刚才说的原来最早的微信团队所假定的那个样子就根本不存在了
他那个前提就已经不成立了
那这个时候到底定多少好呢
于是他们就设计了一个很奇怪的行为
就是200人以内就最早那个上线了
他可以随便的加群
200人以上还允许你加
但是必须要邀请
然后又定了一个上限五百
这个500在最早定的时候
其实更多的是技术上的限制
就是他们测试了超过500
对他们来说后台会压力很大
不值得他们认为是这么一个来历
那现在是不是还一样有这个问题呢
我不确定他们是不是通过一些技术升级或者迭代
实际上已经突破500问题不大了
这方面从架构层面上来讲
QQ肯定比微信强
这个是一直都是这样
从通信的架构上
QQ的群响应一两千人甚至上万人
技术架构没有问题的
但微信的群他最早采用的协议和后端的技术都是类似于邮件转发的那一套思路
这套思路导致他很多后续的问题没有办法根本性的解决
比如有些人抱怨的他附件过一段时间会丢等等
这些都跟这个有关
我们就不展开了
但总之他们当时定的这个五百更多的是技术限制
然后这个时候不管用户怎么叫唤
你也没法不用微信了
对不对
所以这个时候对开发团队来讲就没有压力
这个垄断带来的无压力就导致产品的改善就只能由着他们的性子去了
于是就成为现在这个状态
我举这个例子意思是什么呢
我认为产品的开发和迭代是一个非常长期的一个过程
他很多事情会变
但是很多事情一旦你做了选择
后续要变就会越来越困难
有很多原因
技术的限制
思维定式
还有团队的惰性
各种各样的原因
就你一开始没有选对方向的话
后面你想扭回来其实是挺难
这是群的上线的一个很大的问题
但是我觉得基本上也改不了了
大家只能忍了
群的另外一个我一直骂的问题就是他的互动
本来群里面可以做很多互动的东西的
什么投票
任务这些后面陆陆续续都做了
做的非常晚
早就该做了
但是他后面很晚才做
还有更多的一些东西
比如说可不可以给群里面的人去开发特定的一些小程序类似这样的事情
其实很多可以玩的东西的
但是就一直没有这个我说实话我也不是特别理解
现在很多人会用飞书来做你刚才说的群内的功能
包括群里面的机器人就很舒服
就有很多选择
对就早期张小龙是一直很强调微信是一个通信工具
不是协同
也不是什么创作
也不是什么他希望做一个纯粹的产品
这个当然也没问题
尤其在早期你想的太多不好
但是后面你已经有这样一个base之后
还那么抗拒这个事情
那怎么办
所以后面腾讯这边就拆除了这个企业微信
但企业微信毕竟它是站在微信的基础之上的
受到微信很多的影响和约束
导致企业微信现在仍然是干不过另外两个的
很大的原因就是受到这方面的制约
飞书就相对来讲轻装上阵
钉钉其实也是
对就这两个明显它的框​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌框会少很多
但​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌是企业微信跟微信就还是因为他抛开微信的话
他又怕会丧失他很重要的竞争优势用户群体
他会很怕这个
但是他拥抱微信的话
他在底层架构不论是技术还是产品逻辑上就必须受到微信的限制
他如果我举个例子
比如他在企业微信群里面推出了机器人的功能
那你设想这种情况下
微信的用户会不会把微信砸了
那我宁可去用企业微信了
我不用微信了
而且它里面是很多东西打通的
就是你要做隔离会非常麻烦
不当心就会把企业微信的这个boat把暴露给微信的用户
说实话我甚至都觉得一开始的决策就不应该做
企业微信和微信做两个产品
这两个产品带来了极大的产品上的复杂度
它现在还有企业微信和微信之间消息还互通
还有这个企业微信群在微信里面也可见
搞这些东西干嘛
这都是多出来的事情
多出来的架构上想用微信的用户群体吗
还不如就是微信添加付费功能
比如说我微信里面我只要充值我的微信金就可以到2000
其实对别人来说就是一个普通微信群
为什么不能这么干
对我觉得其实是可以的
我不知道他们为什么不这么干
对所以其实我想引入的下一个话题
就是我们在聊产品的时候
在聊别人的产品的思路的时候
其实我们经常会出现的两个词
一个是啊他这个做法我虽然不认同
但是我能理解
就是他有他的难处我能理解
但是有些做法我真的无法理解
对就会变成这样
就是微信的有些事情
刚才李俊也说了
就是有些事情有技术限制
有最开始的架构设计的限制
有他的团队能力或者说是产品风格
或者说是发展方向
有这些限制我们能理解
但是还是有些事情无法理解
比如说我们我们再举个例子
就是我我不知道我们听友当中还有多少人是会开朋友圈
或者是看朋友圈
或者说是甚至会发朋友圈
大家会怎么去理解朋友圈这件事情
像比如说我自己个人其实我没有朋友圈
我只有我认为我发朋友圈就是发广告
而且我其实心态是这么样子
就是说我我我不好意思
就是说有一个什么东西的时候
我就到各个群里面去群发
我不好意思干这个事情
我觉得这个太打扰别人了
丢不起这个脸
但是我我我发朋友圈如果有人看到了
那是你自己看的
不是我逼你看的对
这就是我对朋友圈的用场
这是对
就是​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌正好有人看到
也说不定
对吧
也可以稍微有个互动
电线杆上贴条那种感觉吗
对你走过路过不看我对你没打扰吗
对我要贴到别人家里
贴到别人楼栋里
我丢不起这个脸
但是在外边电线杆上贴一条
我觉得无所谓了
就这样
对
但是我想引出的话题就是朋友圈最开始肯定不是这个逻辑
那么后面是怎么变成现在这样的
这个其实我跟微信的团队的朋友也交流过
他们认为当初最超出他们想象的是很多人把微信用于职场的社交
这是他们没想到的
一开始他们一开始认为微信是熟人社交
就是真的朋友亲​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌戚之间的社交
这个时候朋友圈是一个非常合逻辑的东西
而且一定是大家重度使用的
你们回想一下
你什么时候开始不用朋友圈的
就是当你有太多的那种外面去开个会
去做个生意
聊个天啊
生意上的伙伴甚至没有成为伙伴
只是一个非常浅的acquittance
就是那种认识的人的关系的时候
就来扫个码
加个微信
就是从这个时候开始
你会慢慢的朋友圈对你来讲意义不大了
因为你加了很多跟你不是熟人
只是认识的人的
变成了一个名片夹的管理工具的时候
这个是那个时候我在微信团队里面的朋友跟我说
他们没有想到会这个东西占了很大的比例
他们有内部数据的
我忘了那个时候就是最早的时候
朋友圈当时有一个限制
是每个人的朋友是两千还是多少
现在好像变多了
增加了
反正以前是一千还是两千的朋友就满了
满了之后还得删人在家
但不管怎么样是五千
哇塞那更恐怖了
反正我记得有一段时间是两千的
最早是一千还是2000我不记得了
现在到5000了
Anyway反正当时那个朋友跟我说
他说他们一开始定了一个一千或者两千的朋友上线
然后他们认为这个他们做过一般的调查
就是一般人亲戚朋友同学全部加上
满打满算1000人基本上到顶了
一般的人很难认识那么多的熟人
然后在1000人以内的话
热衷于发朋友圈的算10%
可能100个人会发朋友圈
然后再做一些筛选的话
这个复杂度是一直可以维持的
他没有想到的是
很快数据就表明表现出来大量的是在职场社交当中所加入的这种所谓认识的人
认识的人跟陌生人和熟人是不一样的中间状态
这些人他们使用朋友圈的方式
绝大部分都是类似于刚才老庄说那种
就是我或者因为自己的原因
或者因为公司要求我的原因去发广告
真正去分享个人的事情的
他就会被淹没在这种里面
他们当时的数据发现很快的速度大概就是微信巩固他的地位之后两三年的时间里面
这种职场的人群就已经占到了六成以上
就对于平均每个人来讲
你加的好友里面只有一小半儿
可能3分之1都不到是你真正意义上的熟人
在这种数据分布下
朋友圈就变成一个很奇怪的设计了
我看一个朋友圈里面3分之2是广告
3分之1是我真的想看到我的朋友的出去旅游的照片
然后你还会发现我们身边时不时就有一些人在朋友圈里面去发发啥呢
我的朋友圈已经满了
我现在开始随机去删一些人的社交达人
所以这个状态下
朋友圈就必须要做大的优化和调整才行
那一个最直接的就是筛选
筛选这个功能他们尝试做过
但是就一直做的不好用
我尝试过几次都不太顺
所以后面我干脆就放弃了
所以说实话现在他们朋友圈的筛选的功能到底能不能用
我都不知道
我没有认真去研究了
按理说它现在有一个功能是给所有的好友去打标签
这个实际上已经有了
可以做备注
可以打标签
比如说这个标签是你把它认为是生意上的朋友
或者是一般的认识的人
你把它标注出来
然后在朋友圈里把这种人全禁掉
这种功能现在是不是能做到我不确定
但有能做到这个我也用这个应该是OK的了
但这个功能只是完成了第一步
就是勉强让朋友圈的逻辑回到一个可用的逻辑
但是还是不够好
更好的办法是它应该自动
但是他为什么没有自动呢
大家可以设想一下
他觉得如果这个事情搞得太自动化
太轻量级的话
大家会过于容易的把朋友圈收拾好
收拾好之后
所有那些用朋友圈发广告的
甚至于在朋友圈上通过微信的公共的服务来做广告的
是不是也会受到影响
所以这个实际上涉及到他的盈利和他的商业模式在里面
所以他一直没有把这个事情做的太方便
太友好
它依赖于人去做大量的筛选
反正现在朋友圈我觉得他修到一个基本还是能用
但是已经没有最开始的那么吸引人的一个东西
尤其对于老用户来说
还有一个其实我一直非常厌恶的一种产品经理的论调
就是所谓的我通过给用户设置某种困难
然后让用户只能这样而不能那样
就教用户用产品
而不是教
而是逼用户像这样而不像那样用产品
或者有些东西他藏得很深
让用户不知道这样可以用
对或者是他操作非常复杂
让用户尽可能少的比例的用户能这么用
你这个说的我想起一个事情
最早在朋友圈发纯文字贴是一个隐藏功能
对你记得吗
对他要长按新建的那个按钮才能够发文字
默认是只能发图片加文字的对
这个也非常的逆天
觉得其实在产品经理的圈子里
有一种我认为非常值得厌恶的自作聪明
就是他觉得这样叫做产品经理的创作意图被贯彻
事实上他把产品给做成一个封闭性的东西
就像刚才我们说的很多的能力
如果微信是一个比较开放的产品
那么大多数朋友说我可以不不用
我也不懂
但是如果我想要我装个插件
我加个机器人或者我加一个什么扩展功能就可以做起来
但是微信的封闭性可能是非常严重的
甚至是他不但自己封闭
他拒绝改进
他自己不开放
还拒绝别人帮他做开放
拒绝别人帮他做改进
拒绝别人去在周边做些什么事情
这是我我觉得它的根源不仅仅是说
因为它是一个垄断的企业
它本质上就是一个不开放的心态
是的
这个就涉及到一个产品设计的理论或者逻辑里面的一个关键性的东西
我拿一个游戏里面的概念作为比喻
这游戏里面一直有两个设计思路
一个是开放世界
一个是一条道的
就是游戏的设计者帮你设计好的一条路径
你只能按这个路径一步一步的去走
而另外一个思路就是开放世界一开始就把整个世界摊给你
你要先做哪个
先去哪里随你便
我认为这是两种完全不一样的哲学
就是我只提供一个平台
然后用户去创建你要的东西
这是开放式的路径
第二种是高度受限的固定路径的东西
这两个路径我觉得是没有说一定谁好谁坏
产品本身它是为了满足用户的特定需求的东西
我以前经常讲的经典理论就是你设计产品的时候
先问自己几个问题
第一你的产品服务谁
第二你解决是什么问题
第三在没有你的产品的时候
他是怎么解决这个问题的
第四你的产品比他原来的解决方案有多少提升或者不一样的地方
你先问这四个问题
然后你再问第五个问题
你打算怎么从这件事情里面找到钱
这是任何产品经理入门的ABC
就是你必须要去问自己的问题
好这两个路径实际上它对应着不同的服务用户的理念以及最后的赚钱的方式
它是完全不同的
差异非常大我个人玩游戏的时候
我更喜欢那种固定好的路径
因为我不想动脑子
我已经在玩游戏了
我就是要放松你在你设计好的这个路径里面
让我得到最好的体验就行了
但是开放世界我也能接受
只要你不要太自由
你太自由到完全没有选择
就是你做什么都可以继续的时候
我觉得有点像上班
或者是有点像过日子
每天吃了睡睡了吃一样
就比较无聊了
我喜欢那种有决策的影响的那样的一种游戏的体验
对产品来讲
不同的产品经理也不一样
有的产品经理就喜欢这种
我设计一个人类最好的路径
谁来都会喜欢这个路径
或者至少我希望这样
那么我设计路径就是最好的
实际上当然不存在这种情况了
因为每个人都有自己的品味
实际上不存在所有人都认同的最好的路径
但是有些产品经理他就会追求这个
他就会追求说这是正确的使用通信类软件IM类软件的正确方式
不正确的方式我不做
那什么叫正确呢
这很难
但我最后会决定
这是一种思维
另一种思维就是高度个性化
我只提供平台
剩下的事情你爱怎么样怎么样
说实话在很长一段时间里面
我觉得在日常的要反复频繁使用的工具类的东西里面
我其实更喜欢第一类
我希望有一个聪明人
一个精通人性的人
设计出绝大部分人都喜欢的适应的那样的一套逻辑
然后我只要学会去使用就好了
我没有更多的精力和时间去定制它
但是有些东西它本身就非常难统一
比如说创作类的
包括写程序这种事情
它实际上是非常难统一的
所以你会发现所有的开发工具都有大量的插件帮助你去定制
从外观到使用的流程逻辑都可以定制
所以我觉得可能是要分着看的
但最近AI的编程起来了
我觉得现在反而是鼓励大家
你用不惯
自己做一个都变成这种趋势了
唯一现在搞不定的就是像微信这种
它是大量的人共同使用他才有意义的产品
比如我现在对微信不满意
对吧
那我想自己做一个可不可以
我当然可以做到
没问题的
但没人用咋办呢
没人用它就毫无价值
我做一个IS reader
没人用无所谓
我自己就能用起来
我自己用的爽就可以了
但是微信不行
微信必须我认识的人
你们俩都跟着我一块儿改
你们乐意吗
不乐意你们还有你们的朋友圈是
所以微信是最令人痛恨的点其实是在这里
你想改他
你都你没法去改
那微信自己为什么不改呢
我其实觉得他有些担心是对的
比如说改的太厉害了
它的核心的优势会丧失
它的广告什么东西的会受损失
这是有可能的
但其实有些东西完全跟这没关系
他不改的原因是啥
我说实话我还是不知道
只能说是惰性了
就是在没有竞争的情况下的惰性
之前节目里面我也说过
我现在特别希望有某个巨头端出一个微信的替代品
对但是确实要太难了
包括我们自己老是曾经想摆脱这件事情
大家聊着聊着又回到微信去干这个事情了
这个需要什么
这个需要换代级的体验
对对对换代这个对
就比如说我假设现在飞书推出一个轻量级的版本来替代微信
但是它核心的功能可以保留
包括它的一些很独特的
比如跟AI有关的功能
我不知道现在假定有人推出一个聊天工具
里面有免费的AI的生成图片视频
免费的AI去编程的功能
就是做了一个更好的小龙虾出来
跟微信一样易用的小龙虾东西出来
那这个时候会不会是换代级的我不知道
但是就必须得这种级别
那么会促使大家迁移
这种迁移其实不需要一步到位
他只要有一个群体
比如说所有的程序员先迁了这些程
虽然本来也不想跟那些其他的人打太多交道
微信留着
但是我基本上不用了
大量的都使用这个新的了
就会产生一定的效应
但必须是换代级的
你仅仅只是比微信某个点上好用一点肯定不够
目前还看不到这样的候选
对目前没有
但是我其实你觉得有一个点我想讨论一下
就是微信从一个张小龙最开始的一个设计
它对即时通讯的工具有很多的思考
有很多的想法
到现在变成一个全民的软件
背后的设计思路是必须要变了
最开始的时候你可以说我认为这个东西就该是这样
我就把它设计成这样
但等到它变成是比如说几乎90%的人99%的人都会用微信的时候
他其实是需要一次大他的从设计理念上的转变
我不知道他们内部有没有这样的一种思考
或者说是一种重构的想法
我觉得他没有这个动力
就是苟且呗
对他没有这个动力
他为什么要这么做呢
这样做一定有风险的
它的收益是啥
只是让用户少说他一点
用户说又不影响我啥了
就现在微信是一个
我为什么说它是一个没有未来的状态
它没有vision
它没有愿景
第一他没有很明确的KPI你说现在给微信KPI每个月增长20%的用户现实吗
不可能也不会这么定
是吧
然后收入让他做收入
收入增长20%
他们好像也做不到
他们就只能去推广游戏了
他现在没有一个让人真正意义上激动人心的愿景
没有至少我看不出来
那你说他为什么要做这种
你刚才说的听上去就很麻烦的事情
对
这就像我以前说
我说为什么现在人类仍然是AI离不开的一个主人
因为AI没有欲望
没有动机
现在的微信就是一个没有欲望没有动机的产品
那它怎么会变成一个赚钱的机器
他只要不变烂已经很不容易了
你怎么能指望他变好呢
这才是最大的问题
就是优秀的企业进入到这种状态之后
他不会再盯着微信这样的一个东西
他会去想下一代的微信应该是啥样子
然后从头开始构建下一代的微信
我认为这都现实一些
但是现在的腾讯太大了
他已经很难做这样的决策了
而且他已经有QQ和微信了
他再另起一个团队做下一代的微信
那不得炸
但实际上真正比较现实的反而是这条路径看不到改进的期望
我觉得就没有动力
你用户又不能把他怎么样
你像那几大视频网站也很烂
音乐网站也很烂
但是他们有竞争
而且有很大的压力要收钱
所以他必须要想方设法不管好的办法坏的办法
至少他会变
微信完全不变
没有这种动机
对我我能够看到的其中有一次对于微信重大挑战
然后他把这个挑战给接下来的就是短视频兴起之后
抖音起来了之后
微信也做短视频
然后这是一个挑战和应对
然后他在里面集成了更多的功能
这个现在我就不算他最近这些年做的算不错的一个事情了
是我怀疑腾讯整个集团对微信的定位也是这样
就是你是我的护城河
我不要求你赚钱
但是当有这样的危机到来的时候
你要能够担任护城河的作用
可能就是这么一个定位了
这个定位之下的话
他也算是扛住了
那说实话也不能要求他傻了
如果我是马化腾
我也不好意思说他什么了
都不容易
对那微信的这几个亿的用户
那只能委屈一下你们了
你们那点事情反正也能忍
你们就忍
都这么多年了
所以回过头来我觉得简单的收拾一下
就是说产品设计的原则态度到底是什么
首先我觉得产品设计确实是难的
这个难不体现在产品本身一个功能点
设计这个交互
设计它的流程有多么难
不是这种地方
而是产品的生命周期往往很长
在这个很长的过程当中
你一开始100个用户
1000个用户10万个用户
一个亿的用户这样走上去的时候
当然很多到不了一个亿那个级别
很多在十万这个档上就挂掉了
是但不管怎么样
你一荡上去的时候
你的产品的关注点
你的用户对你的要求其实很不一样的
这个时候你要去变
这种变很多时候是自我革命就是切掉手在另外长一只出来的这种感觉
所以他确实难就难在这种地方
那这个时候的话
我们经常讲产品的这种不忘初心
或者这种应变的能力
它是一整套的平衡
你如果过于不忘初心
你这个产品就没有生命力
就像现在的微信这样
但如果你过于灵活机动的话
你就很容易丢掉以前的一些积累下来的优势
所以很多东西它其实难点是在这里
但是我知道我们的听友问我们说产品设计的一些东西的时候
他们可能还没到这个阶段
他们可能更多的要研究的问题是
还是要回到我刚才说的那些最基本的ABC上
就是你这个产品要怎么做
他还是要回到最基础的用户
解决用户的痛点
以及你的解决方案好在哪儿这样的一些基本问题上
所以我觉得核心的点做产品没什么特别高深的东西
就是你一定要用你的产品
你的产品最好是你日常就用的
这个用不是指说你打开一下测试一下各项功能正不正确
这个不是
这个没有意义
真正的用是指你真的依赖它去完成你日常的生活或者工作
这才叫用
只有在这个前提下一个初学者
一个刚进入产品领域的人
你才有可能掌握产品的一些设计的原理
或者真正该做的事情
所以在这个逻辑上的话
你一直在努力用这个产品
那很多事情就不言而喻
就一定可以把它做的还可以
然后你吸引跟你有共同需求的人就够了
这是最初的一个状态
而这个产品如果做到微信这个级别的话
很多事情已经不是这个层面了
他是把全人类分成几档
一类是特别喜欢跟你高度共识的人群
第二个是虽然有些小的问题但能忍的人群
然后再次完全不认同你的产品的逻辑但不得不用的人群
还有就是他会被你逼走或者吓走的人群
那这些人群你怎么对待他
那里实际上变成非常人性的事情
就是技术
产品设计都不重要了
重要的是你的人性和你这个东西的战略定位是啥
你到底要哪些人
不要哪些人
所以在大概好早了
我觉得应该已经是19年之前
2000 2020年之前的事情了
张小龙说过一句话
说我现在如果不是微信的总经理的话
我根本不用微信
他已经对那个时候的微信他已经没有任何兴趣了
不是他一个想要的东西
那你说他这玩意儿能咋做
我怀疑他现在已经是半退休状态
我觉得他已经不管什么事了
很有可能其实还有一个话题我就今天都来不及聊了
就是关于张小龙被神化这件事情
说实话我从一开始和带头写那种文章去去吹捧张小龙
那个时候我就不以为然
但是我又甚至我认识的好些朋友都非常喜欢和菜头的那些文章
包括后面张小龙还搞了一次好长时间的一个演讲
几个小时
7个小时还是8个小时的一个演讲
然后演讲的PPT流传出来
好多人奉为至宝
然后还学就这个我觉得稍微简单提两句
我觉得也不多提
我觉得一个产品经理被神化成这样
背后到底是人性的泯灭还是道德的沦丧
到底为什么会把一个人神化成这个样子
我不能理解
其实小而美的产品神话
它的产品经理是有意义的
一些小而美的工具
尤其是这种往往一个人的力量非常大
他就主导这个事情
但是到微信这种级别之后
远远超过了一个人的力量
不是说你的能力怎么样
就是你没办法
因为它已经是一个战略和哲学方面的选择问题了
那个人的态度或者你个人的style已经不是那么重要了
但是和菜头这个人写的文字是很有蛊惑力的对
他是一个经典的文人的风格
他写东西非常的有蛊惑力
甚至达到他骂你都让你觉得很舒服的感觉
很多人会喜欢被他骂
这是文人的水平
所以他就抓住了很多人性上的东西
让你觉得这个非常牛逼
然后那个年代赵薇也愿意配合一下去宣传推广
后面他自己都没什么太多兴趣了
所以后面越来越少了
但是很多时候很无奈
这个人被造成神之后
你想不做都不容易的
回到我们今天聊的就是产品设计这件事情
我也稍微聊一下我的看法
就是我我觉得作为一个产品经理
最难的事情还不是说我自己用
我自己当然会每天用
就至少在我做那个产品期间
但是将心比心是一个更难的事情
就是我是这样的人
但是我的用户当中有很多人不是我这样的人我能不能够从人家的角度
从不同的层面
从不同的用户视角去综合的去看这些问题
这个可能更难
因为我们说产品经理的自信这件事情是双刃剑
你当然得有信心
否则的话人家怎么说
你怎么改肯定不行
但是你也不能太自信
觉得我就是那个把控产品方向的人我才知道什么是对的
这个时候其实很有可能产生的是产品经理的傲慢
那么将心比心的去了解别人怎么用这个产品
以及别人会在什么场景下面用这样的产品
以及我们我们就这背后还有一个双刃剑
就是看数据
它也是双刃剑
你不能够不看数据
也不能够只看数据
怎么样从你了解到的用户当中洞察到一个所谓的产品的改进方向
我原来是这样设计的对
但是我洞察到一些东西
我的产品的用户群以及用户的使用场景已经产生了变化
所以我要往往某个方向去改
这种洞察力可能是最难的这是这是我的一些感想
确实是这样的
就是产品设计里贯穿了产品设计的哲学和数据驱动的设计
这两个东西是一对矛盾
但是它会要融合才行
有些产品经理会走极端
就是我不管说数据
数据只是说明这些人在用数据里面占大头的
不一定是我想要的
我可以不要他们
这个你总拿我没办法
这是一类
另一类是唯数据论
我做的所有功能和选择都是为了提升特定的一些数据
这种其实后面这种反而更普遍一些
是尤其在大厂里面
因为他有KPI的压力
对就是我我做的东西再好
如果KPI表现不出来的话
其实无助于我升职加薪
对吧
是的我宁可做比较容易看到的KPI
所以这两类其实都有
但说实话好的产品应该是能够融合的比较好啊
这个相对这个当然难了
就是你要融好这两个不容易
我个人的观点就是产品在早期产品经理的风格会比较重要
到中后期数据会比较重要
不是唯数据论
但它确实会变得更重要一些
否则你没法去协调这个团队
包括你上下左右的其他的部门和老大们
你必须要设计一套数据体系来验证你的想法
当然那个对大部分的人来讲都是很后面的事情了
就是很多产品经一辈子到不了那个阶段
对
但是我我我甚至觉得今天聊到这儿差不多
但是产品经理这个话题还可以继续
那肯定还有的聊
就刚才说的
光是说数据这件事情都没展开
对这个要展开说的话
有的搞了
是的产品经理比程序员的话题更复杂
更难以对
好今天的主要的话题我们就先聊到这
看看两位老师还有没有要补充的
没有了
好咱们今天的节目就到此结束
谢谢大家
拜拜拜拜