各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例在周末
我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
一起来跟大家聊聊天
今天我们话题也​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌不少
而且今天有三月份的证书
所以让我们赶紧开始
首先我们有几个要回顾和点评的新闻
一个是跟我们上一次聊到的rust语言有关的一个事儿
但这个新闻里面其实没有ross语言
所以成了新闻
就是最近微软的团队想重写整个type script的一个工具链
大家知道type rate实际上是一个javascript的一个变种
它引进了很多新的东西
比如说严格的类型的检查之类的东西
所以现在用的也越来越广泛了
很多比较大型的前端项目都会倾向于用type create了
他一直有一个问题
就是原来type c be的整个工具链
包括在开发当中
在项目管理当中以及在运行时都会用到的一组工具
实际上是本身就用jasp be来写的那jasa be的它的性能只能算一般
随着这种项目的规模越来越大
那它这个性能就成为一个比较大的问题了
所以微软的工程团队就准备用一个更具有效率的语言来重新写这部分的工具链
最后他们经过一系列比较
就选用了go浪
然后很快速就重写了一遍
据说是不到一年九个月的时间就重新写了这个工具链
然后速度确实提升了一个数量级
大家很开心
结果有一些人就不开心
这批人的观点就是咦奇怪了
你一个全新的类似这样追求性能的项目怎么不用rush呢
这是这个新闻的起源
关于这个事情你们两位怎么看
但是为什么要用rust的第一反应就是笑点所在
就是关你啥事儿
你为什么电视情上你都要跳出来
他是rest的忠实爱好者
还挺多还挺多
老师说这个是一个合理的问题
因为rust语言出来这么些时间
大家发现它最好的应用就是写一些命令行的工具
那工具运行的效率真的高
比如我最近已经彻底的抛弃了原来的python的那一套工具链
什么PIP那一套东西
开始用一个叫UV的工具
这工具就是用rust重新写的
完全替代了PIP的作用
然后还提供了一些项目的管理的
比如依赖包的管理这样的一些功能
以前PIP是我非常缺乏的一部分东西
确实很好用
所以大家就会觉得很不赶时髦的
其实人家微软的团队是做了一些比较的
他们发现用go来重写的时候
基本上就不属于重写
它叫移植
就是可以参照着原来的代码
把它平移到勾浪上面
就差不多就可以了
很多东西它是相应的feature是可以对应上的
其中很重要的一个点就是钩上有自动的垃圾回收
垃圾回收这个东西争议很大
就是有人非常的深恶痛绝
但是有很多事情其实很依赖于垃圾回收
我觉得还是要客观的辩证的来看
原来加spruit具有这个功能
那么改写的时候
你如果工作量希望控制在一定范围之内的话
那么你其实用一个有类似功能的
显然高浪的垃圾回收实现的比GS要更好一些
所以实际上效率什么都会更高
那如果用rust来写可不可以呢
你完全可以
但是工作量可能就不是大半年就能完成的那就是真的重写了
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌就不是移植
我们技术上讲移植migration它实际上就是参照着一段一段一个函数一个函数的搬过来重写的这重头要写
因为rust整个语言的特征设计理念跟JS差别太大了
所以他们最后为了更快的实现这个移植
选用了高浪而不是rush
这个我觉得是一个非常technical而且很合理的一个原因
但确实有很多rust粉丝非常的受不了
说了一些很酸溜溜的话
比如有人问说你们花了多少时间评估而放弃了rust
下面有人回说大概不超过一个午餐的时间吧
意思就是他们很轻率的就放弃了rest
这个我觉得明显就带有偏见
就是搞得好像用rust是政治正确
有点不好
我觉得把这个风气带到技术团队实在不是我们喜欢的东西
上次我们也点评了一下rust
确实我仍然觉得他现在的发展还没有完全的突破
它的主流应用还是偏小
缺乏大型的应用
你整一个类似docker这种级别的
或者整一个大型的应用office这种级别的
那可能你真的就起来了
但是现在好像真的还没有
好这个我们就简单的点评一下
第二个也是我们想点评的一个新闻
就是我们突然发现在最近的一周左右的时间里面
MCP这个东西突然特别的火热
而且很奇怪的是
就是在中文和英文两边的社区里面都出现了很多跟MCP有关的内容
我们知道MCP是anthropic
就是cloud模型的厂商
他所提出的一个框架是帮助M跟其他的程序之间通信的一个框架
这个框架其实类似东西很多
就所有的agents system智能体系统的开发框架
其实都要提供这个能力
就你怎么把L的能力跟其他的软件能够对应起来
M缺省它只能跟人去对应
人给它输入一段文本
他在后面续一段文本永远是跟人之间互动
但是加上类似MCPI的框架之后
M可以调用别的程序
然后别的程序反过来也能调用M别的程序调用M其实不难了
因为M都有API
但反过来M调用别的程序是要借助一些能力的
那么lcp实际上提供这样的能力
之前我们聊menus的时候也提到manual s大概率它核心就是使用了大量的MCP这个技术来做的
因为他当时缺省的主要的后端M应该就是cloud
一开始用cloud 3．5
后来用3．7
所以这个东西突然火了
我实话说不是特别的理解它是为什么
你们怎么看这个事儿呢
应该这么说
我确实也因为一直自己在写一个AI相关的框架
然后当然我是从底往上一层层写的
之前一段时间还聊到过
属于这种叫做提示词的功能
就是用一套框架可以对
然后可以给不同的单元模型发提示词
再往上一层
当然就到了那个function calling
再往上一层就是基于functions calling
然后去调各种各样的外部的工具
那自然会接触到MCP
我的理解就是说这个反正就用呗
其实因为也是在小群里交流
然后就会觉得这个MCP这东西要去理解他
最后我是花什么用个什么手段来理解的呢
其实是我直接把anthropic的那个demo的代码下载下来
用一个ID的那种AI插件说你帮我解读一下
这是最简单的理解方法
他就帮我把那个代码给读读了一遍
然后帮我写注释
写这个他甚至还画出了整个的调用流程图
我一下子就全搞懂了
然后就理解了之后的反应就是为什么要搞这么复杂
就这么理解
就是说我现在的描述就是我理解的这个MCP的版本是这样的
就是你在给这个大语言模型发一段提示词的同时
其实你在多一个地方有一个字段告诉他说有哪些工具可用
这是需要有一个描述的这是functional coding
他返回给你的内容就是他觉得他想调哪些工具
就是他返回的部分
接下来你再把他返回的内容基于某种格式去调你之前已经告诉过他的工具
本质上这样就结束了
你就调工具呗
但是接下来MCP的部分
就是他把调工具的这一部分还搞了一个clean server架构
对再用本地的client去调一个什么什么的server
然后再通过server再调用真正的他想调用的那些功能
最后完成了一个一个功能的调
然后再返回给大语言模型
然后再调一次这个提示词
可能再追加一段的提示词
最后怎么样
这就是我理解的MCP当中
其实我最不能够明白的就是为什么它非要在当中加一个CS结构
而且还是双向的调用
对反正我自己现在在写一个框架
就是我准备把这部分简化掉
前两天还在群里面跟大家在在讨论
我准备写成这个样子看行不行
可能这样会简化很多
反正正在写写出来以后再跟大家讨论
反正我的理解到这个程度
目前其实最早实现这个功能
所谓的tour calling或者叫function calling
它实际上都是我刚才说的
就是让M可以主动的去调另外一个程序模块来获取一些数据
这个能力最早在open I的API里面有所体现
它的模式其实是一个最简化的模式
就是刚才老张提到的那个流程里面的前一半
基本上大家现在都是这么干的
就是在交给LM的那个API里面
除了正常的系统提示词
用户的提示词以外
增加了一个参数就是tours
那to参数里面要根据一定的格式去定义一些tour
这些tour里面包括了这个工具的名称
它是干什么的一段描述
然后当然你在系统提示词里面也要有所说明
比如说你写了一个get weather info取天气信息的函数
然后你写了一个去某个城市的
比如说经纬度的函数
那么你可以在这个系统提示词里面告诉他
就是你如果想了解某个地点的经纬度
你可以调这个函数
你如果想了解某个地点的天气
就在系统提示词里面告诉他
然后把这个托尔斯的定义也告诉他
在这种情况下
M会根据你用户的问题
比如用户的问题跟地点
跟天气一点关系都没有
他就不理这个事情了
如果他发现他理解这个用户的问题
就是在问比如说上海浦东新区的天气
那么它就不会返回正常的那些文字生成内容了
而是会生成一个Jason串
这些串里会告诉你说
我建议去调用这样一个函数
使用这样的参数
那就比如说我要调get Better in for参数
就是上海浦东新区
这个是M根据你的指令它会生成的
而为了实现这一点
M本身是要有一些能力的
训练的时候就要给他一些能力
他才会做到这一点
好那我们收到它返回的teasin串之后
我们的程序要把taster串里面的函数名字
函数的参数拿出来
然后在我们的程序里面去完成这个调用
完成调用之后会返回一个结果
然后我们又会再提交一个LM的请求
把这个函数的返回结果和之前的对话内容打包到上下文里面
再交给大模型
大模型会跟这个说
函数调用的结果是这样的那我就把上下文加上函数量
结果拼成一个有意义的自然语言的东西
这样就完成了一次托儿考虑这里面有人提交的问题
有M主动去调函数
调函数的过程其实要我们程序实现的
这个不是M自己能做的
M并不不具备运行一段程序的能力
最后就结束了
所以这个是正常的做法
最原始的open I的API就这么定义的
然后后续的比较规范的M的服务商也都是按照这个模式去做的
比如说千问遵循的非常好
我写的测试代码在open API跟在千万上运行是完全无缝的
他们整个都是流程都是完全一样的
这个就相对比较规范
然后有一些会有点小问题
比如deep sick
Deep sick的一个问题是他的r one一直对这个支持的不是很好啊
因为推理模型重点不在这上面
他深度思考也不是做这种事情
但如果他能做到其实挺好的
因为现在很多大模型的思维能力不足
导致他在做tor coding的时候会误判
该掉的时候不掉
不该掉的时候掉
或者掉的方式有问题
这都是很常见的问题第二个问题就是V三也有一些问题
V3它对参数有一些特殊的要求
跟我刚才说的通用的事实标准不太一样
但anyway
反正大家都是按这个去做的
好
MCP是完全不一样的
它的基本流程也是这样
但是他把工具的实现做了很细的定义
它不仅在这个里面有刚才老张提到的一个clean server的模型
它不是说你随便写一段代码去实现这个函数
他要求你另外实现一个叫MCP server的东西来取
比如说天气信息
然后你在大模型的这个交互当中只能够去调那个server
然后这个server和这个卡岸之间
它是会有一些协议上的标准的
实际上我听说他们是主要参考了微软的LSP语言服务器的那个协议
他按照这个来做的
他其实是希望这个东西以后能像LSP1样成为一个通用的东西
很多人提供LCP的server
然后你可以用在不同的IDE编程环境
MCP也一样
他希望很多人提供通用的MCP server
然后大家可以用在各种各样的智能体环境里面
这个想法是挺好
但是他忽略了这个事情带来的代价
另一个问题是他整个工具的协议里面
不仅仅是函数去调用获取数据或者提交数据这么简单
它还强制要求你这个class server之间通信要带上跟LLM有关的一些参数
比如提示词大模型相关的一些那些所谓的assistance message
那些返回的一些信息等等
反正就是不必要的一些麻烦
另外还有一个问题
就是他的MCP server就是他需要长连接
简单的说这个懂技术的听友可能就理解他的问题在哪里
他这个工具去调这个server
去处理数据的时候
它需要一个稳定的长连接
那就意味着MCP必须跟你的IM的应用要部署在一个地方
他没有办法把MCP的server部署在一个集中的服务器上
这样会带来很多问题
所以就类似这样
技术问题有一堆
好
回到我们刚才的问题
他为什么突然一下现在这么火
我的一个猜想就是说他是不是数量已经积累到一个很高的程度
已经就是大家虽然有些他说这些问题大家还是很喜欢
做了大量的这种实践
但是我后面看到一篇文章很有意思
是老牌的LM应用开发框架厂商
就是lunch
浪天的创始人是MCP的狂热粉丝
他认为MCP已经到了一定的关键节点了
很可能会成为事实标准
然后他就跟浪欠的另外一个创始人是搞技术的
现在是他核心那个产品叫long graph的负责人叫noodle
他们两个人就有一个对话
发在他们lang chain的官方的blog上了
这个model他做技术很长时间
而且一直在做agents system智能体系统的框架的开发
他就非常熟悉这里面的东西
他总结了几点
他说首先我去搜了一下MCP的server也不多
大几百不到1000个
就是在某个目录里能看到的那现在增加的好像不是MCP server的数量
而是提到MCP的twitter的推文的数量
他到底构建多少东西
可能没有你想那么多
这第一个问题
第二个他觉得如果FCP真的要被广泛采用
要大幅的降低它的复杂性
降低实现的门槛
比如说这个勘测为什么要双向通行
你为什么上面很麻烦的
就是它里面既要实现一个pool又要实现一个push
会有很多毛病需要处理
所以这个我们还得再观察一下
说句实在话
我也不知道他为什么突然就火了
国内我可以理解
因为manual声量很大
然后大家一看
他是用的MCP
大家就开始注意到这个东西了
这个我稍微可以理解
但是国外说老实话真不知道
我的一个理解可能是因为现在在这种大模型应用的井喷以后
大模型的可编程以及大模型和其他工具之间的互联互通
成为越来越重要的一个东西
那这个东西
它实际上是提供了一套标准协议
我们刚才其实两位老师也解释了一些里面的一些技术
但是我想很多的一些
特别是开发者应该是非常乐见其成
有一个大家都能够去用的一套开放标准
然后来构建大模型里面一些更多的一些能力
其实我们现在在用像deep seek的这些工具的时候
你会发现越来越多的这些大模型都有一些标准化的一些能力的一些配置了
比如说像这种深度思考
联网搜索
上传附件
对这些东西某种程度上如果有这样的一套标准协议来支持后续各种应用
去开发相关的一些功能
甚至是一些默认的一些标配
应该会越来越容易
我感觉就是以后这种像deep seek的这种工具下面的那些按钮可能会越来越多
甚至后面可能会出现一些我们常用的一些工具的一些按钮
这样的话在一些相互融通联合调用的过程当中
应该会有很多的一些玩法
这是我看到这个东西的一个感想
实际上千问那个界面下面已经有一个托尔斯的按钮
只不过现在灰着
他说coming soon
我不知道他会干什么
在这上面
王老师刚才说这个没错了
我们之前也预言过
就是今年a jetting system应智能体的开发
应用的开发会成为一个巨大的热点
因为基座模型的进步一定不会那么的大了
大家会把注意力转到应用的开发上
现在的现状在应用开发的标准接口
其实我们节目里提过
我一直认为这是一个很重要的领域
就是大家非常需要有一个好的标准化的统一的一个接口或者兼容的框架
但现在的现状是框架很多
起码有上百
但是真正好用的
又强壮又灵活通用
然后大家都愿意去使用
能成为事实标准的还真没看到
我已经玩了不少这方面的框架了
所以我有一个联想
就是为什么国内没有出这样的框架
然后现在主流的我在我们听友群里面已经推荐过的一个five data
现在改名了叫acne
它的优势是它预制了大量的写好的agent
你可以去串联它
去调用它
然后它的整个API也非常的简洁
就是你写程序的话代码会非常的干净
但是他也有问题
他最近第一改了名字非常麻烦
他改了名字整个包名全变了
你就所有的地方都要改
第二他改名之后
给我的感觉好像代码质量下降了
修bug的速度也下降了
不知道他干嘛
可能现在是不是融到钱了
开始要往盈利的方向走了
所以这个很麻烦
然后另一个是一个叫panic AI
这个也是最近我玩的比较舒服的一个框架
它是一个叫plastic的一个团队做的
Plastic其实很出名
它本身是python的一个数据类型检查的一个库
就是你可以定义一些原数据类型
然后你在程序里它自动的会加入对这种类型的类型检查规则检查
原来是干这个的
这个模块叫python tic实际上open I一开始在用
所以它其实很流行
然后这个团队有另外一个产品叫lock fire
是一个非常通用的instrument logging
就是监控和日志的这样的一个系统
非常的强大
这个系统其实是它最有价值的东西
就是你基本上你写的程序里面用到数据库
用到一些常规性的服务
比如说发CPI这样的服务
然后用到M的调用
它可以在里面做大量的监控
然后在一个集中的地方去展示非常详细的日志
很方便
这个东西其实最吸引我的这个东西
然后这个团队也自己做了一个叫parenting AI的这样的一个agent的框架
也挺好用的
他非常轻量级
就是没有做任何额外的东西
他做的就是一些比较常规的
让你可以更方便的去写tools
然后去调这些tours
然后去做agent编排这样的一些功能
然后整合了他的刚才说的类型校验日志这样的一些功能
所以总体来说也比较舒服
但是也有很多不成熟的地方
时不时会碰到一些很奇怪的问题
坦率的讲
现在没有任何一个开发的框架是让人非常放心
能去在真正的生产环境里面去用的
一个都没有
所以现在其实挺好的时机
为什么国内没有人做这个事儿呢
比如我认为千问就非常适合
他怎么没有去挑头做这样的一个事情
你们咋理解
这是千万不一定合适
为啥呢
因为他是做基座的
但是现在这个标准应该是一个应用层的标准
最好的还是有一个大火的应用层框架出来
然后大家都用它就会变成一个事实上的标准
就是现在MCP说实话也不过就是有很多的
在在大家看来可能还不算多
有很多的框架和这个应用开始在用了
就很多的MCP的counter
很多的MCP的server
很多的相关的这种讨论都会出来
但是如果有一个大家统一的都在用的东西
大家都去对接他
我觉得就简单了
现在没有我觉得很可能你说的这个大家都去用的应用开发框架
还得是一个IM厂商做是最合适的
为什么呢
因为这玩意儿跟M的能力是有关系的
他那我觉得应该由硅基流动来推出
我没没这个能力
我就他们没有这个
他们只是一个部署的厂商
对或者是一个手握非常流行的智能体平台这样的一个厂商
比如像狼圈这种
但狼圈自己那个框架做的实在不好
假设manual这类东西有一个成功了
有大量的海量的用户
然后他来搞一个
那这可能会有价值
然后就是M的厂商比较适合
Anyway
反正不管谁做吧
为什么国内就没人做
这个是我觉得很奇怪的事情
这其实很重要
这个事情也是制高点
是我把它类比一个什么呢
就是我们已经错过了一批移动市场上的SDKIOS的SDK
安卓的SDK然后进而IOS的APP store
安卓的这个market
现在眼看着马上就会有一堆的agent会出现
然后会有agent开发的SDK的需求
然后会有agent相关的商电和平台的需求
这些东西的底下其实都需要有这样一个它跟M之间的通信的协议或者标准的接口
这个真的是生态级的东西
国内好像对这种生态级的东西一直就没有那么重视
他们更喜欢很实体的能赚到钱的平台
这是一个很遗憾的事情
我们会继续观察
在我看来现在比如说我现在在也在做一个类似的框架整合的工作
那我的选择就很简单
我会努力去同时兼容identic的AI
同时兼容fi data这种框架
甚至以后也会兼容MCP的东西
这个是现在最合理的一个选择
但这个选择就很麻烦
你要同时支持一堆东西
好这个我们也就先点评到这儿
下一个话题我们来简单的聊一下
因为懂王上任已经就50天了
你们是不是觉得这50天过得好像很长
制造的新闻数量比拜登四年还要多花太多
根本来不及吃
人家50天50个成就不得了
要细细数来
这个白宫网站的整个面貌焕然一新
比如说有一篇文章说创在国会发表的大师级的指导
看看官员们怎么说
下面是一堆的官员
每人一句话
就像那种清表
臣子上表去赞扬皇帝的那种文字
看的真的是
然后最近有一篇就是fifty days fifty wings
50天5十大胜
你们咋看呢
这个到底干了些啥
有什么影响吗
就觉得事情多
然后就​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌一个最大的印象是各种各样的加关税
对就是各种各样的这里也要加
那里也要加
然后还有一方面就是反制
就是加拿大也说要加
然后欧盟也说要加
中国当然也没有停
对吧
也在加
然后还有就是我看到最厉害的应该算是加拿大说要把美国的电停了
然后这是一大类
就是所谓从贸易角度来说的
还有就是领土要求
就是加拿大51周了
又是冰岛
希望冰岛加入了
反正对
还有一个事情是逼着香港的那个和记黄埔
对把那个巴拿马运河的权益给卖了
对这个算是他们干成了一桩事情
对这是他们极少数真正干成的事情
主要还是我们香港的李某人贵的太快了
哼哼都来不及拦就贵了
对斑马这个事情还有后续
就昨天的新闻
有消息人士向美国的媒体透露说
总统已经指示国防部制定各种各样的计划
在巴拿马增兵以及在必要的时候进行军事干预
这个斑马真的没办法
这个是他的后花园
他随时可能入侵的那种级别的
而且周边也没有谁能管得住他
太小了
打加拿大的概率没那么高
所以他跟加大也好
欧盟也好
我觉得更像是玩那个扑克游戏里面的
我们叫blazing
就是虚张声势
我有一对好牌
你投降
投降输一半
就类似这种
但是对方不投降
对方也玩blush
比如说加拿大说我给你断电真的会断吗
我觉得可能性非常小
大家互相blast
然后最后就僵在那里
搞得最后好像就对中国的加税是实际加了
但中国又不鸟他
就是你加我也加
你怎么加我怎么加
所以现在这个事情
他的关税政策还得继续看
但实质上我觉得实际效果不会太明显
要么加了没用
要么实际上对他自己有很大的威胁
比如他对中国的税加了之后
那很明显的会影响他的普通生活用品的价格
这个就有一个插曲
就说美国的沃尔玛
那就是美国的中低端的超市的最大的巨头了
那沃尔玛就找中国的供应商说
这个加税了
你们要不把这个税就扛住
你们降价
那中国的供应商肯定承受不了
很多日常用品的利润就5%
你让我扛10%
20%的关税
这个几乎不可能
所以中国的商务部也出手了
就直接找沃尔玛约谈
他说你说你不能这么干
你如果要这么干
那可能接下来也会有相应的反制措施
所以贸易战这个事情会继续打
尤其是中美之间
这个是真的贸易战
其他的很像是我刚才说的blasting
就是中美之间的贸易战
大家可以设想一下
2018年开始搞
那个时候其实我们不是那么有经验
那个时候没有正儿八经的打过关税和这种贸易战
但是现在已经七年过去了
我们很多数据上比那个时候更强了
然后经验也比那个时候好一些
所以这个还有的打
就要看具体的情况
当然这个必然会带来我们的出口外贸企业的一些困难
尤其是短期的
这个是不可否认的
但是从长远来看
我觉得美国会更扛不住一些
这个可以拭目以待
还有一条线索也是我比较想了解的
就是马斯克现在在美国应该是被全面的攻击是吧
支持他的肯定有一批
但是那种出不了新闻
出新闻的就是对他深恶痛绝的两类
一类是民主党那边的自由派
因为musk它代表的什么
它代表的是硅谷技术圈里的
我们称之为叫技术无政府主义
马克这个人绝对是一个无政府主义者
他认为政府的东西都是多余的
企业效率高得多
所以他干的很多事情都是把政府砍掉
极度的自由市场主义这种风格
所以这个会导致原来政府的
尤其联邦政府的雇员会对他非常的痛恨
这个就是让人失业了让人没事情做了
甚至会连带着一些羞辱
我听到了一个美媒报道的新闻
真的把我惊呆了
就是他们的部的一些小年轻
二十几岁的人去对那些强力部门的
比如说国防部的FBI的去给人家做review
价值是啥
说给我听听
你试想一下什么CIA的人
什么FBI的人听你几个年轻的技术极客
要我跟你说我的工作价值
这个不是简单的职业问题
这是就是羞辱
对所以这是另外一类
可能还有一些别的就是不喜欢他的人
现在很集中的一个事就是打砸抢特斯拉对这个很难理解
他真的产生效果了
特斯拉就在过去的几个月里面股价腰斩
从两百四五10跌到现在差不多一百多一点
这个有点吓人
说实话这个真的很恐怖
而且这个事情不仅是北美
我看一个新西兰的一个华人的电视台的节目
那个主持人就说我们新西兰这边也发生了几起这种砸特斯拉的现象
已经变成全球公敌
还不是全民公敌
是全球公敌
对我觉得是所有白左的敌人
现在对特斯拉最好的还是中国人
是啊一以后他申请政治避难
可以来我们这
对最好把space x的什么技术带过来
对我们现在就只看得上这个了
什么特斯拉我们都不需要了
确实我个人比较关注的懂王的另外的一个趋势
就是全球收缩
这个全球收缩
以前包括白左
包括民进党那边的腔调
他们的讲法是说从欧洲从中东一定程度的收缩
为了更好的在西太平洋跟中国去对抗
把更多的力量部署在西太平洋
但是懂王上来之后
比这个甚至还要再进一步
虽然没有明说
但是很多迹象已经非常明显了
就是连西太平洋这边他也会相对的有所收缩
这个原理是什么呢
最近有一个文章登在非常专业的他们的叫外交政策这样的一个季刊上面
写这个文章是美国非常老资格的两个智库
这个文章大意是什么呢
就是我们真的要保卫台湾吗
大概是这么一个命题
挺好它的主题是什么呢
他说我们以前经常渲染
就好像失去台湾的控制权
对美国的总体战略来讲是一个无法承受的事情
但是真的是这样吗
他提出了这么一个命题
然后他最后的结论是什么
他最后结论是说支持台湾可能没有那么重要
中国要拿就拿
我们只要守住低岛链就行了
低岛链上还有日本
菲律宾这样一些传统的没有台湾那么麻烦的美国盟友
正儿八经的盟友可以堂而皇之说的盟友台湾不能说
站不住脚的这是他的一个观点
另一个观点
他就是问了另外一个问题也很牛逼
他说我们真的能在西太平洋打赢这场战争吗
如果真的要开战的话
如果我们打不赢跟中国的这样在他家门口的战争的话
我们为什么要把美国的战略局限在这么一场战斗上呢
就是说它的原文叫rely on the unwinnable fight
我们为什么要让美国的战略依赖于一个打不赢的战争
他说我们的技术部门要诚实的面对这个问题
我们到底能不能打赢
如果打不赢
我们就不要把它放在我们的必须的选项
这个东西其实说老实话啊
就是有这样思维的
美国的战略学者和专家早就有
但从来没有人敢这么公开的去讨论这个问题
还给出这么明确的答复
另外一个参照就是有一个美国的国防部的副部长刚刚提名通过了
这个人叫科比
他被认为是创团队里面最重要的国防的理论家
他是maga派的战略和安全理论的重要的懂王的智囊
这个人也是明确的讲
台湾不代表第一岛链
我们并不想在这个问题上过于纠结
这些讨论很快
最敏锐的肯定是东南岛上面的那批人
他们很快就捕捉到这个信息了
讨论了非常多
当然我相信我们的学者肯定也体会到这里面的问题了
包括最近他们对台积电
台积电之前是同意到美国追加1000亿美金的投资
加快在美国的厂房这些东西的建设
加快投产
这是一个
但最近又有另外一个传闻说正在撮合台积电
高通NVIDIA等等一堆的厂商成立一家新的公司
然后去控股英特尔
来拯救英特尔这个事情
岛上的所谓的学者们也是非常的紧张
之前说台电去投资1000亿
他们觉得还好
但这个呢
他们觉得完蛋了
这个是真的要把台积电挖空了
彻底成为美积电了
那这样的话就实际上这几件事情最终的结果都是一个结果
就是美国不再依赖于台湾
因为台湾在以前对美国来讲有两方面的作用
一个是很多人讲的所谓的不沉的航空母舰
守着大陆的这个出海口的关键位置
第一岛链上的关键枢纽
这是军事上的一个作用
这个作用现在已经不存在了
因为解放军海军和空军的力量已经完全突破第一岛链了
都去澳大利亚转了一圈了
你想想看你一个台湾能干啥
啥也干不了
第二个作用其实就是半导体供应链上面的关键的节点
这个节点现在实际上美国人就正在把它抽到美国
日本和欧洲
再联想最近几天岛上的匪首
有一些非常冲动的
不叫冲动
非常嚣张的言论
所以我觉得我们现在可能是在正儿八经的做现实层面的统一的准备了
至于什么时候动手
其实要看外部了
你们看现在美国所谓的撮合俄乌之间的和谈
你就知道那真是一片混乱
甚至我觉得美国人很可能就被乌克兰玩了
就是很多事情被他们玩弄了
被他们利用了
所以这个会非常混乱
到时候很难讲他们会在这个事情上
在我们的这个事情上面扯多大的旗出来
所以会挺动荡的
未来的一两年
这个能讲一讲吗
就是被乌克兰玩弄是什么情况
我看看到的消息还是说之前美国停掉了对乌克兰的军事援助
后来又恢复了对乌克兰的军事援助
感觉好像是威胁起效了还是什么什么的
实际上没有吗
实际上现在的问题是
第一那个矿产协议还没有签
对吧
第二乌克兰跟美国谈完之后
设法让美国支持他提出的那个停火30天的倡议
这个停火30天实际上完全就是乌克兰单方面的想法了
就是双方立刻停火30天
无条件的
停火之后
美国恢复对乌克兰的援助
那这个有什么意义
对于俄罗斯来讲不可能接受的
就相当于就是说我停下来
我打的正好的时候
突然让我停下来
然后你补充你那边的力量
这什么鬼
好那这个协议居然美国的国务卿还有谈判的代表居然就接受了
然后说
我们再去说服俄罗斯接受这个东西
那这个时候乌克兰就不断的在说说
我们已经接受这个无条件停火了
如果俄罗斯不接受
他就是坏人回到这么一个状态了
这个其实就第一俄罗斯绝对不会接受
第二乌克兰是最大的受益者
而美国他想得到的是什么
川普想得到的是一个外交胜利
就是别人都做不到的事情
我做到了
俄乌停火了
实际上就不可能
因为那个条件俄罗斯是不可能接受的那你说创会得到啥啥也得不到
当然他可以继续写50天50胜
60天6十胜没问题
这个总是可以写的
所以懂王的这个外交团队
我觉得缺乏外交实务的经验
那个国务卿也是非常的在这方面很稚嫩
我觉得很可能会被欧洲那帮人玩了也挺好
也让他们尝一下人世间的险恶
创现在会挺麻烦的
他所渴求的胜利其实非常难
好关于懂王的这个我们就简单点评这么多下面是我们今天两个主要的话题
第一个我们要来聊一聊最近一个非常时髦的名词web coding就是VIDE
这个​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌词儿咋翻译呢
就是挺难翻译的
它在英文里面大致上就是氛围周围的气氛的那个意思
Web就有点像日本人讲的读空气
web coding就是一种氛围编程这个实际上是谁呢
是capacity
可怕
这个人很有意思
他原来是open I的一个researcher
但是他这个人语言比较流畅
比较风趣
具有很强的网络造梗能力
现在他已经不在OpenAI已经出来了
但是他经常会在网络上造一些耿
他今年大概二月份二月初的时候
就我们过春节的时候
他发了一条推
第一次提出了web coding这个词
他说现在有一种新的编程的感觉
我称之为叫web coding
就是你完全屈从于周围的氛围
他用这样一个很奇怪的词
意思就是说他不是真的在思考和编程
而是进入到一种编程的节奏和感觉
但实际上他并没有在思考和编程
他只是在说话
然后把它交给一些工具去编程
然后看到代码蹭蹭蹭的往外冒
体会到这种氛围
于是就进入了一种全新的
以前没有经历过的编程的体验
他其实没有在编程
他只是说看
然后就copy pace
然后就看着这些代码跑起来结束了
这个就跟我们节目里面一直在聊的代码编程的AI辅助工具有很大的关系
这些工具在过去的半年左右的时间里面发展真的非常快
涌现了一批大家都挺热门去用的一些工具
比如说最早的像github的copilot
然后独立的ID叫cursor
然后另外的一些开源的工具
比如说c line
CN的一个folk叫入coder
还有我个人比较喜欢的一个纯命令行的工具叫adder
这些其实都有非常多的粉丝群
然后大家在广泛的使用
使用的这个量还挺大的那这种编程的模式已经成为一个不容忽视的一个新东西了
我反而觉得翻译成氛围编程有点拗口
而且不太好理解
我给他另外一个词儿叫随缘编程
就是我说了
你就干
你​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌看着办
成不成随缘
反正我就是他能乱
就过了
我就继续
大概就是这么一种心态
我们要澄清一下
就是另外一种模式
比如我现在在使用的模式
就是我会提交一些问题给到工具
然后他会给我解决方案
然后我会很仔细的去审视这些解决方案
采纳其中我认可的一部分
另外一部分要么丢弃
要么我会修改
这种不叫web coding
这种就是很正常的AI assistant
就是我是主体
它是一个工具
它在辅助我写一些程序
我甚至经常会嫌弃他品味不够好
写的代码不够好看
这种我觉得就完全跟web coding不一样
Web coding是我真的说白了就是他们美国人嗑高了那种感觉
就是我进入一种状态了
然后就这个编程就开始自动流淌起来
像幻觉一样
所以今天我们想聊聊这个话题
你们怎么看这个web coding
我先说一下
我最近一段时间就在用其中的一个个插件叫入code
我用在几个场景
第一个场景其实还是用来阅读代码
就是刚才我说的
我想读懂MCP的时候
我就去找MCP的那些demo code
你帮我解释
效果非常好比我自己看看代码快很多很多
第二种的话是我让他帮我写read me
就是我我我我要做个框架
我打算做一个ruby的一个LM的框架
我就大概模模糊糊有一些想法
几个要点
他帮我写read me
甚至他会帮我把read me里面的那些事例代码
因为read DM里面也会要有这个框架怎么用的代码
对他都写在里面
对我就一时兴起
我就说好
你就按照这个reading帮我把框架做了
他就噗噜噗噜帮我生成了一大堆
然后我就非常高兴
我就看看能不能跑
发现不能跑
甚至都不能正常运行
接下来就开始缩小期待
缩小期待就是说你先帮我把这个函数写了
帮我把那个函数写了
这个时候其实我没有李军那么挑
我还确实是能跑就先用起来
不能跑那么再想办法
但是真正苦恼的是在下一步
就是他有bug
有bug我最开始的时候是这么想的
我就直接把错误信息提给他
然后我就说你看你的代码出了这个bug
你帮我改改不动
有很多时候他改不动
尤其是涉及到多个文件交互形成的一个bug的时候
就是因为我的函数是分布在不同的文件里的
这个改不动
你用的是后端的M是哪一个
我大多数时候用的是deep seek
有时候用RE
有时候用V3OK也试过千问都试过
千问有没有试过cloud 3．5或者3．7
没有其实应该可以试一下
估计那个效果是因为从现在community从社区的反馈来讲
cloud在这方面应该是最强的
就代码辅助这块
我因为是github pilot的用户
我是付费的用户
给可怕了
它是带一个cloud的那个cota的
它每天有固定的一些token可以用的
然后入code和c line都是可以用到这个quota
它可以直接用你的给他copilot的那个订阅来作为它的后端
所以这个都可以
当然我还没有深入的试
因为我现在主要在用ader那A的
我后端就用千问和跟你一样
然后接下来就是在改bug的时候
我发现最难的不是说像我刚才说的那种改法那个搞不定的
就是越是复杂的bug我越是不可能让AI自己的帮我改bug
最后其实我是怎么搞定的呢
其实我我很多时候我都没有在我都没有在电脑前
我就在脑子里想想
最后想清楚了
原来大概是这个原因出了bug
对然后我会很明确的一个指令告诉他说你帮我把这个函数改了
这个函数在什么什么情况下他会出什么问题
你帮我把这个情况修掉
然后他会修的很好
当然这个比较具体了
对也就是说你越是想他帮你他帮你干个大活的时候
越很很可能失望
但是你想的越清楚
他干的越好
但你都没想清楚的时候
他干不好的
如果你都不知道这个错是怎么错的
你光拿出错信息贴给他
他是搞不定的
所以我的理解就是这个AI的驱动的或者说AI辅助的编程
本质上还是要看开发人员自身的有没有想清楚自身的能力
自身的架构思维
就是我必须自己在想清楚
我必须自己先想清楚
然后他才能够帮我工作的很好
如果我自己都没想好
自己都糊里糊涂的
自己都还在犹豫中的时候
他是做不好的
就是你这个跟我一样都不算web coding
对所以我不能理解web coding
说实话我觉得那帮人在看
或者说你刚才说的那个人写这篇文章
它是一篇类似于反讽吗
还是在推崇这种事情呢
我觉得不是反讽
我觉得他是一个感悟
或者叫做一个发现
他发现这个事情突然出现了
而且不是完全瞎扯的
他的文字是这个感觉
当然下面马上就有人回复
我看他下面的回复里就有人说web coding is happy
那就是很开心的
但是当你开始web digging
这个web integration
web deployment
你就会非常的痛苦了
是下面就马上就会回答这个问题
就是一旦进入到比如说复杂的系统的调错排错
然后你要去部署
你要去测试
你要持续集成的时候
那很多事情就做不了
那个感受是一样的
所以有两个可能性
第一个可能性的那种真的沉浸在web coding的人里面
他主要面对的是一些特定的一些类型的问题
比如说构造前端的页面
类似这种好像真的还很多情况下是OK的
然后或者他们很多的方法是相对稳定具体的
比如很多人喜欢用的一个测试是这样的
说你给我写一个某某某小游戏
比如说那种上下跳的那个鸟
那个小游戏叫什么flappy bird不知道什么的
这种测试就没什么意义
因为它已经套路化了
而且不具备实用性
实用性的程序它的问题是多种多样的
是非常的差异化的
是很具体的一些问题
就像刚才老张提到的
我出了错
我把出的信息丢给他他会乱试一通
对他真的会改
会跟你瞎改
然后他经常是针对你那个问题做了一些调整
能不能改好
这个问题先不说
别的部分
他原来做的对的部分
他就把它改掉了
经常会有类似这样的东西
就很麻烦
非常麻烦
除非就是刚才老庄说的
我们很具体告诉他某某函数
你就把这里面改掉
if else里面某个分支有问题
你把它改了
这种它成功率会高很多
所以这种我为什么把它称为随猿编程
就是一个很随缘的一个运气问题
是不是也有一些故意的夸大的效果
因为现在有好多厂商在做类似的工具
无论是从推广IM的使用
还是推广这个工具本身
有一个著名的排行榜
使用各大LM的token数最大的一些工具
常年就是那几个编程工具排在最前面
所以程序员群体真的消费力还是可以的
而且对这种能偷懒的工具也是非常敢于上的
好
围绕这个问题
我觉得有一个适当我们可以升华一点的问题
就是我们认为计算机或者AI辅助的编程
它比较理想的是能做到什么程度呢
刚才我们提到的现状
现状就是你自己想明白了
然后他做具体的事可以省你写代码的一些工作量
这个是现实真的有效的
还有一些像刚才老赵说到的
我个人也非常有感触
就是读代码真的相当好
这个比你自己去啃帧的速度会快很多
但是真的去构建一些有点复杂的
而且有一点设计心思在里面的框架
他真的还是挺难理解的
比如我要做一个框架的框架就是为了实现某个特定的目的
我让他去做这个事情
他很难短时间之内理解我的设想
哪怕我写的很清楚了
他也会有很多误解
所以到底我们认为在可预见的未来能做到啥程度
是一个尽可能实现
我们也觉得挺实用的一个状态了
有没有什么期许
其实有一类就正好我昨天在跟另外一个朋友在聊低代码的事情OK当然传统的程序员都会认为低代码肯定没有意义
而且这个是个乱七八糟从来没成功过的一个设想
这是一个我们长期以来的思维
就是低代码low的很low的都不是啥正经玩意儿
但是我上次在重庆遇到何小洁
他其实在说到了一个场景是什么呢
就是一些常见的工作流类的应用
就是第一步做什么
第二步做什么
第三步做什么
每一步真正要去做的事情又很简单
就可能是一个很短的几十行十几行代码的函数
这种东西特别适合用AI来生成
你是说生成那个小的函数
还是生成小的函数
OK生成小的函数流程很多时候就是说我们我们说你是一个业务人员
你不懂代码
但是那个流程你是清楚的
第一步第二步
第三步你是讲的清楚的
甚至你还能在板上把它画出来
给你一个鼠标
你拖拉拽也可以把它拽出来
然后接下来说每一段让AI帮你生成
它就这点功能
你输入输出你也知道它应该怎么弄
那么他应该可以极大程度的帮助某一个特定领域的人去干活
但是其实这个已经可以去现在绝大部分的应用场景了
就是像我们现在做的这种
我称之为探索性框架
它不是一个成熟的领域
比如说MCP或者是fn function calling
或者是相关的这个大语言的模型和外部的工具怎么调用
这是一个非常前沿的探索
连我们自己人类都还没想清楚它该怎么样去使实现的时候
那确实你用AI来帮你是帮不了的
你必须自己想清楚
但是有太多的领域
业务类型的
工业上的
办公类的
各种各样的这种操作场景的
工作流程的
有太多这种其实已经是成熟的
就算你没编过这个代码
一定有在地球上某个地方某人已经写过代码了
而且是差不多的代码
甚至java的
python的
ruby的
go的都有人写过了
这种东西用AI来生成
我认为是很合理的
就是某些成熟场景下的
在低代码辅助下的AI开发
我觉得会非常有价值
OK探索类的没办法
所以可不可以这么理解
就假设在一个领域内已​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌经有一些模块化不错的基础的代码可以用的情况下
那么去写一些胶水似的黏合代码
这种其实我觉得A​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌I还应该还行
比如说我告诉他我已经有代码可以访问用户
系统访问订单
系统访问什么东西
它的接口都是确定的那现在它做一个简单的复合型操作
实际上是一种胶水
比如说从用户名去访问用户的ID
然后通过ID去检索他的订单
那这个是如果人类来写的话
可能就是一个SQL的查询
或者类似这样的东西
那么这种事情AI是不是能很快的实现
我只要告诉他我的标准的访问数据的规范是什么
它其实是可以做的
尤其是只读的访问
那简直就没什么风险
是的
那现在的问题是怎么区分这些场景
就是有些场景它是很适合的
有些场景是不适合的
我倒觉得不用区分场景了
我觉得直接可以用程序员薪水来判断就行了
如果你的薪水是在
比如说1万块钱以下的月薪
你干的工作绝大多数可以用AI来大面积付
老张厉害了
这个相当于初级程序员立马就地失业
不就地提升效率
嗯嗯嗯嗯嗯当然也可能失业一大部分了
就是那些
对按你这个设想
我假设有十个初级程序员的话
我留下俩
其他全可以砍了
对对对差不多可以砍掉80%
这个太可怕了
但是你说判断标准是不是很简单
听上去很残酷
但是好像真的有点道理
对就这种感觉
而且这种工作到最后可能真的就成web coding了
他不是很需要深入的思考
他就依葫芦画瓢
然后通过测试用力就可以了
所以还是那句话
需要人类投入大量的智力的思考
架构型的
规划型的
探索型的任务
可能人还是为主
对
但一些重复性的或者是比较粘合型的代码
它不是那种独特的功能型的代码的话
那可能现在就已经比较危险了
所以我觉得从事这一行的小伙伴们可以去对照一下
要勇于面对这个现实
你平常写的代码是不是都是把别人写的核心功能联合起来的代码
如果这样的话就处于很高的危险的状态
如果你经常要去写一些很独创性的
没有人能告诉你只有一个需求
你要从头开始分析
做规划
做设计
然后很重视这个设计所带来的比如说扩展性
抗变动的能力
就应变的能力
然后在性能上追求很高等等这样的一些问题的话
那可能一段时间里面危险不高
你还可以继续
否则真的有可能就被这些web coding
我甚至可以预期会出现一批web coding一代
现在有人就在chAllenge这个事情
他说这个如果真的实现或者推广下去的话
有很大的问题就是会降低程序员的平均素养
当然我认为这个有点杞人忧天了
因为会进入web coding的这一批
本来素质就那样了
当然也会有少量的非常资深的工程师架构师
他突然陶醉于这个web coding当中
导致了长期的不用脑子锈掉了
这种会有
但我觉得不多的
以我自己的经验来看的话
我真的现在看不上大部分AI写的代码
我觉得明显可以更简洁
或者结构上更抽象程度更高一些等等这样的一些问题
但这个智能体的应用
显然第一个冲击的就是我们这批开发者
这个真的是叫搬起石头砸自己的脚
其他行业受影响都会晚一点
就没就这么快
第一个首当其冲的就是程序员群体这个事儿我们反正继续观察
我反正自己试了一下
我觉得哪怕是cloud 3．7这种完成一些复杂的问题
仍然现在是有难度的
但是确实有一些工作
像我们刚才分析的一些场景
可能真的是越来越可行了
越来越可以随缘去做了
对我觉得这里面可能还有一个学习路径或者是教育路径的一个问题
什么意思呢
就是很多特别是一些初学者学好学了一些编程
甚至是一些软工的一些基础的一些工作以后
马上就用这些工具
很容易让他们去有一定的一些局限性和一些锁使
特别是刚才李老师其实提到的
就是在学习和教育过程里面
一定要植入一些好的经典的一些作品案例
就是好的东西要让学生或者是我们要去学的时候要知道
有了这样一个好的或者是你的一些品味
你的一些对厉害项目的认知以后
你再再去用这些工具
可能和他去做一些配合的时候
才会有更好的一些主动力量
否则的话就是现在很多就是你有那些皮毛
你就跟着他去弄
很容易被他往前带
你的上颚线基本上就是他就是你的上腭线的
而且还可能还在乐不思乐不知疲的去等待新的升级
等待新的更新
跟着他走
这我感觉就是一个现在一个非常大的一种误区
其实我们节目里以前提过这个话题
就是我们认为在人工智能时代
可能两个能力会变得非常的关键
一个是正确的提问的能力
一个是判别优劣的能力
就是我们现在很多时候并不需要去自己检索知识或者运用知识了
但是我得把问题提的很到位
同时当AI给出了答案的时候
我得能够去识别哪个更好
这个里面两个能力
尤其是后面这个能力
其实都要求你在这个领域的积累非常深厚
你才能够做得到所谓的web编程
我觉得很大程度上他们是真的求助于AI因为他做不好这件事情
他请AI来帮他解决一个他自己本身能力所不及的任务
当这个任务AI给出答案之后
他其实要么是不能判断
要么是他懒得去判断他到底好与不好
只要能跑他就继续了
这样才构成我们刚才说的外coding的要件
如果像我刚才说的
他很严肃的去审视AI提出的结果
进行筛选
甚至对它进行优化
然后再放到自己的系统里面去的话
这个不叫web coding
这就是很正常的
你在编程
然后有个工具帮一下你
但是人都是怎么说呢
能偷懒尽量偷懒
对非常容易
能走捷径就尽量走捷径
确实很难克服
所以好像没有别的办法
一个是得对自己有些要求
因为如果你真的一直跟着他走的话
那换个别的人来做有什么区别呢
你的价值在哪里呢
所以这是一个沉重的问题
我还想再提一下
还是说到刚才王老师说的编程教育的问问题
因为刚才我一直在想我们怎么定义ai
至少目前来说
AI依然只能解决我们人类解决过的类似问题
对他还解决不了我们人类都没办法快速或者说很简单的解决的问题
就有一些我们有思路
但是我们走的不够深入的
他可以走的更深入
比如说下棋这种
对他思路跟我们会
他甚至会青出于蓝胜于蓝
但总体思路其实是差不多的
然后我就想就是学校里面教学生学计算机编程这件事情
我们通常会拿一个已经解决过的问题
由老师教给学生你来解决一遍
但这就有问题
就我们怎么才能够教学生解决那些我们还没有解决过的问题
好问题
我现在的方案是这样的
我让学生自己提他想做啥
让他们在自己的日常学习生活里面找一个需求出来做
如果这个需求过于的tree vi​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌ew
就是无数人做过的
我就会把它干掉
让他从小好
当然配套的我并不追求他一定做出多么好的东西
我更关注他思维和实践的过程
所以这是个双刃剑
这是一方面会给学生提更高的要求
另一方面其实也给老师提更高的要求
就是一般的老师他很难驾驭这样的问题
所以这个其实也是一个难以推广的方案
对
男的
昨天我去一所学校参观访问
跟他们交流
他们现在就在想用AI做什么好
我给他们想的一个主题是这样的
叫AI驱动下的跨学科课程及教学法的实践
就通过AI来帮他们设计课程
这课程比如他们想设计一个跨学科的语文和历史这样的那可以怎么做呢
把语文的教案扔进去
把历史的教案扔进去
然后让他出一个能够融合两个内容的一个课程的大纲
然后出一两个课程的sample
这个反复调试多少能出点东西的
就算不是最后可用
至少可以帮人开拓思维
这个程度总是能做的对对
这是一个挺好的案例
对所以类似这种的探索会非常有趣那么在计算机的教育的领域
其实也会有类似的问题
我们是不是以后也可以用AI来帮我们设计一些题目
就是AI你帮我设一个题目
是你自己轻易答不出来标准答案的
是开放性的这我怎么觉得像在考验什么上帝
全能的上帝
造一个自己也举不起来的石头一样的
我真是AI会觉得人类好坏
是的狡猾的人类
好
关于这个我们就先说到这儿
我们抓紧时间最后一个话题
这个话题也是我们之前周年庆的时候
有挺多的听友都提到的一个问题
就是关于开源这件事情
听友相关的一个环节就是开源社区
我们怎么融合进去
尤其是普通人
然后跟开源生态有关的事情
一般的小公司能做吗
对一般的人或者一般的小团队来讲有什么价值
类似这样的话题我觉得还挺多的
所以我们今天花点时间就是聊一聊开源和普通人
就是你作为一个本来对这个了解有限
但听了我们节目可能我们老老聊开源这事对吧
大家听的耳朵起茧了
你想知道你啥玩意儿我要去试一试的话
我可以怎么试呢
作为一个个人或者作为一个小团队
今天我们稍微的聊聊这个话题
我开个头
就是我认为对绝大部分的人和小团队来讲
他们首先感受到开源的东西其实就一句话叫开源即免费
就开源东西我可以免费用
只要不违反他的license
以前甚至也不care license
我先用了再说
反正license来​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌找我打官司的几率很小
最近这些年
这种事情稍微多一点
大家会认真一点
这个lesson才会看一看
不会有太大的偏差
总而言之就是我先免费用了
就是以前像face office的那个运动的时候
大佬们反复强调我们说的free不是free beer
不是免费的意思
而是自由的使用
但是对大数人来讲
其实分不清这个差异
对我来说就是可以无代价的使用
这是最吸引我的点
90%都是这样
这就是一个很好的起点
我觉得没什么
你先以这个心态去用
然后可以干什么呢
这个我们可以畅所欲言
你们两位怎么看
其实我们说回到最开始的自由软件的四个定义
第一个是自由的使用
第二个是自由的修改
第三个是自由的分发
最后一个其实是把第二第三合在一起
是自由的修改以后分发
其他的其实他从头到尾就没谈钱的事情
对
但是之所以钱荟澄澄当中成为一个重要的因素
是因为对于绝大多数最终用户来说
所谓的这个能不能拿来用
两种可能性
一个我直接可以拿来用
第二个是我必须花了钱才能拿来用
那事实上自由比那个免费本身更大
其实就意味着你除了可以完全不受限制的
不需要任何阻碍的就可以拿来用
就其中约等于价钱等于零之外
你还能够拿来改
还能够拿来再给别人
还能够修改完了拿你的版本给别人
这个其实是给了用户极大的自由
这个进一步的延伸
其实社区为什么会形成
就是如果大家每个人都默默的用
用完了以后我就用呗
那么他就没有社区
但是恰恰是因为有了这个自由的获取
修改和分发之后
那么自然的这些所有的用户
所有的有可能有能力修改的用户
他自然就会形成一个社区
大家会来讨论怎么改
而且最好希望的是有这个后面有一个概念叫上游和下游
上游就是最开始开发代码的人
下游就是下面用
甚至下面会改的人
有一个词叫做upstream first
就是最好你别自己改完了以后分发
最好是你把你的改动也汇入到上游去
所有下游的用户都能够受益
这就会成为一个更大的社区
我们我们说有两种情况
一种情况是每个人都自己改
自己分发
那么他就不断的分叉就是我们常说的folk
这是一种现象
而另外一种现象是大家都往主干往这个上游去汇集
那么他就会变成一个几乎不会分裂的社区
这当然是最理想的情况
所有的人都形成了合理
所以当我们在谈开源或者谈自由软件的背后的社区的时候
其实就是在讲的是所有的开发者
使用者最终用户会形成一个合力
变成一个社区
在这个当中你包括是普通人
他也能够产生作用
比如说你反馈问题
你虽然自己改不了
你也会说我遇到了什么什么问题
然后其实有很多的所谓的社区提问的艺术
我记得我们好多期之前谈过这件事情
就是还可以提一篇文章
对
很古老的在讲说你如果是一个软件有有其实开源软件的用户
你遇到了问题以后
你该如何在社区里提问
这样才能够大家更好的交流
比如说你最好要带个版本号
你到底在哪个版本遇到问题
然后把出错信息讲清楚
把使用场景
把你自己的什么操作系统编程语言的版本这些东西都讲清楚
方便别人定位问题
这就是最起码的
也算是规则
也可以算是礼节
就你遵守这些东西
大家会更有效的交流
他其实在更好的在约束一个人
当你在开始用开源软件的时候
你能够如何更有效的帮助这个软件变得更好
对它就会形成一个最初级的社区
就是我虽然改不了
我虽然不知道背或者原理
但是我至少可以把我这边的情况讲清楚
方便你来不改
那下一步当然是说
因为源代码已经在你那儿了
因为你已经能够自己去修改了
那么在这个软件已经出了bug的情况下
你自己可以在你的本地试着改一改
改好了你再告诉大家
甚至把你改的内容也告诉大家
或者你虽然不是在我的软件上改的
你也可以告诉大家你是怎么把这个问题规避掉的
或者是你真的把这个问题解决了以后
所有人都不会遇到问题了
那更厉害
那么你就可以有更好的贡献到这个社区里的一点东西
当然还有一种情况是啊别人在社区里遇到了类似的问题
当然我们通常会希望这个社区里最好不要有任何重复的问题
最好是每一个问题只出现过一次
而且是那一次在下面就有人回答
回答完了下面以后
所有的人都只搜索
搜索发现没问题了以后再提问
但是很多人其实还是做不到
他没有耐心去搜其他人的提问
对他他也会再提一遍
这个时候曾经遇到过类似问题的人
虽然他不是这个开源软件的核心开发者
他也可以回答别人的问题
其实他背后不仅仅是我帮你解决了一个问题
还构成了一种社区氛围
因为语言和语言之间的交流会让人感受到这个社区里面是什么人
这些人以什么样的情绪
以什么样的风格来回答我
会让人有些社区会让人觉得冰冷
有些社区会让人觉得热情
有些社区会让人觉得烦躁
还有些社区会让人觉得温暖
这种社区的氛围其实就是在这问答当中产生的
你作为一个普通的用户
如果你有能力去回答别人的问题
其实你也就构成了这个社区氛围的一部分
如果你也在里面很友善的
很热情的
很积极的把你知道的东西清清楚楚的
干净利落的告诉别人
回答别人
其实你也在为这个社区做贡献
所以我们刚才已经说了3种贡献了
就是反馈​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌问题
修复问题
回答问题
对
当然更更厉害的是说你进一步的参与到这个软件后续的发展讨论中来
我认为应该再加个什么新功能
我自己试了试
我觉得这个领域很重要
我们应该把这个方向发展起来等等等等
其实你已经开始成为这个社区的某种推动力量
或者说甚至将来有可能会成为某种主导力量
那就更厉害了
反正也是这样一步一步来的对
我可以提供一个最近的案例
就是我参与到某个开源的项目里面去的经历
大家老听友可能都知道
我提到过我主要的编辑器是用e max的这是一个比较怎么讲
就是以老们是还在用的
但是他这个很固定
就是喜欢的人
就真喜欢
就一直离不开
我用了一个还算比较流行
但是因为这个社区本身就人没有那么多
所以也不是那么的有名气的一个配置框架
因为大家知道IMAX最核心的优势就是它整个体系构建在一种lisp语言之上
它整个编辑器所有东西都可以通过非常简单的lisp的函数调用来使用
或者定制或者修改它
所以它的配置其实是个相当麻烦的事情
你可以理解为e max里面很多的功能都是你自己写出来的
或者你调用一些成熟的框架写出来的
它那个配置文件等于你写了一个自己定制的IDE出来
所以我为了偷懒
我就用了一个定制的框架叫doom IMAX
我最近一直在用一个流行的IMAX上面的大语言模型的插件叫伊拉玛
它非常好用
它可以指定一个后端的大元模型之后
在e max里完成各种各样的功能
比如说你选中一段文字
把它翻译成别的语言
或者选中一段文字提一些要求
让他帮你改写或者写摘要
还有对程序代码的一些review或者改进或者怎么样
各种功能就直接集成在里面
非常方便
结果前两天我做了一次所有的包的升级
这个包胜利之后
意外就起不来了
从出错信息上来看
就是我刚才说这个伊拉玛这个库
它初始化loading的时候会遇到一个错误信息
这错误信息我一看我就非常不熟悉
我对于IMAX用了很多年
但是他的那个就我刚才说的那个list for语言的东西
我顶多掌握30%
就是我属于比较懒的
所以我只能大概判断它的发生在哪个阶段
以及它大概是什么问题
但是我没有办法去准确定位
更谈不上修改了
所以我就去以拉玛的那个社区里提了这个英雄
但很不巧
伊拉瓦的那个开发者他不用我说的那个框架
他对dum I IMAX是完全不了解的
所以我跟他交流了半天
他也没法判断到底是什么问题
他又好像懒得为这个事情专门去装一个DMIMAX来试一试
其实他只要装一个doom
他就马上能够试出来
但是他可能懒得试
或者他也不熟悉这个东西
然后我就想了个办法
我就在你max的那个社区里把这个问题同样提了一遍
然后那边的主开发他就很熟悉
他因为做这个配置框架
他对IMAX底层会更加熟悉一些
他几乎立刻就找到了问题的根源
然后就循着我这边这个问题
因为我附了一个链接
我说我在两边都做了一样的问题
他就循这个链接过来
在伊拉瓦的社区的这个艺术下面
就把他的判断和改这个bug的方法都列在下面了
前面我跟伊拉瓦的开发者聊了半天都没头绪
他一个帖子大家就都明白了
然后下面伊拉玛的两个主要的开发者就说非常感谢
我们知道了就是说下一个版本会修复这个问题
所以我相当于干了个啥事儿呢
干了一个本来陌生的
完全没有很多交互的两个不同的开源社区之间的连接
而我其实几乎不需要做很多技术性的工作
我只要把我遇到的问题说清楚
然后我只要在两边去提同样的这个issue
然后附上链接
他们就自动串起来了
这种感觉就很好
所以当你去正确的反馈一个问题
并且帮助修复它的时候
实际上你已经为社区做了贡献了
我个人的理解
整个开源的核心的精神就是人人为我
我为人人
人人为我这件事情本质上就是伸手党
大家做的事情我去拿来用就好了
这叫人人为我
这个是你不用去鼓动和说服的
任何人都会干这个事
有那么多人服务于我
我能够白得好东西就不用去鼓动
他都会做的好
难的是我为人人这件事情
我为人这件事情
你可以理解为是回馈暴打是吧
也可以理解为就是证明我的价值
只要我为人人的这个数量跟人人为我的那个数量差距不要太大就行了
就是愿意去回馈以及愿意去做贡献的人在整个群体里面的比例
他只要不低于一个阈值
整个体系就能run下去
比如全人类是100的话
这全人类的100都是人人为我很乐意的
没问题的
然后可能只要10%的人愿意去贡献和回馈
这个体系就能运转了
但如果我为人人
愿意去各种方式做一点贡献
刚才老庄说的任何一种提问题
回答问题贡献代码
贡献好好的想法都可以
这个人群如果太少的话
少到比如说1%
那很可能这个体系就会开始慢慢萎缩
因为做贡献那批人越来越少
而且他越来越得不到回馈和那种成就感或者是其他的回报
那么整个社区可能就会collapsing
就是慢慢的萎缩和崩溃
很幸运的是
到今天为止
这个愿意贡献的人
哪怕是自发的
没有任何的利益收获
他只是为了成就感和顺手的做件好事
而这个人群的比例一直都还没有低于那个阈值
所以这个体系就一直转到现在
作为普通的人来讲
刚才我说的你用的过程当中有问题
你就勇敢的去提问题
这个唯一的能力就是把问题提好
以前还会要求你英语好一点
因为毕竟绝大部分的科研社区还是用英语交互的多
哪怕是中国人做的那现在这个问题也不大了
你可以用M帮你翻译
翻译的再差别人能看懂就行
所以就是勇敢的走出去说就完了
然后刚才老庄说的那种
你偶尔浏览的时候或者查询的时候发现一个问题是你以前遇到过的
甚至你以前提过这个问题
那你直接把链接贴过来
马上就能解决问题
这个会有很多的人都会受益
好然后有的时候你会提一些代码的修改或者增强
我以前做过的最轻量级的代码的修改就是有一个挺流行的一个库
它有一次更新的时候
有一个版本会发生冲突
我为这个事情提了一个pull request被合入了
就一行把版本号改一下
然后提了个for request
像这种事情我称之为叫举手之劳
就是大家只要乐意都可以去做
所以这个是没什么问题的这过程当中你会对开源理解越来越深
会慢慢的融入进去
好
我们之前听友里面有提到另外一个问题
就是如果一个小公司我们会怎么面对这件事情
一个小公司这是什么态度
我觉得其实没有必要太过于的执着这个事情
除非你找到了一个开源的很好的商业模式
像deep sick那样sk t开的商业模式
我们之前解释过
就是它要避免少数的厂商垄断一些东西
他要把这个M的应用变成一种尽可能普及化的事情
让尽可能多的厂商和个人都进来用
这就是他的模式
这个模式很特殊
但是确实成立
还有其他的很多的开源的模式
像千问它也是类似的
它是为了增加它的知名度
增加它的使用和遵循一些标准的生态
他应该努力去扩展这块的生态
另外的一个模式是比如说WGS这种
这是一个个人项目
一个挺优秀的前端工程师
他去构建了这样的一个前端的框架
然后把它开源
开源的目的很简单
就是去推广它的这个模块
因为前端的框架实在太多了
你必须有开源而且非常好的支持
非常快速的迭代
然后吸引足够多的人跟你一起来贡献代码
你才能比较快的占据一个位置
所以这些就是模式
如果你没有发现这样的模式
仅仅只是为了一个好听的名字的话
那倒没有必要你就把自己当一个普通的个人做好
我们前面说的我觉得就可以了
这是我个人的一个态度
我可以补充一下
开源项目其实类别也挺多
参与的一些目的目标其实也挺多的
从个人来说的话
参与开源我觉得一个挺好的一个做法
就是和自己平时学习生活相关的一些事情
如果能够让他和开源有更多的连接
其实也是一种挺好的方式
比如说我是知道还是挺多人去写博客
对那现在有的写博客他就会有一个开源项目
有一个
Get up类似这种仓库
去做这种联动
有人会在这上面去做评论
去留言
甚至帮你去提出一些文章里面内容的一些修复
第二种就是像我们现在实验室
我们参与开源的一种方式就是把我们平时的一些工作
比如说主会
再比如说我们的一些课程
再比如说我们同学们的一些开题
也用一些小的仓库去做一些运营
比如说最近我和李老师不是有一门课程
对那李老师最近的一期就是让大家分组
我们的助教就是在仓库下面去建一些issue
大家去做一些报名
当然这个和传统我们的那种软件的这种开源项目还有点不一样
但是它是一个开头
接下来按照李老师的一个规划
其实就是希望他们理想情况下就希望能够组好队
在一个自己开设的开源项目下面去做一些分工和协作
通过这种模式大家可以去参与起来
同时里面还会形成一些分工
比如说就是有带头的对吧
有做架构的对
有做一些测试的
有做一些前后端的
这个其实就是一些非常具体的一些事情
让大家能够参与进去
我们其实平时像除了课程以外
还有一些写论文
我们很多时候也喜欢在仓库里面先做一些头脑风暴式的一些交流
甚至去搭一些框架
然后再去做分工写作
投稿包括返修
最后到论文录用
包括宣传
其实也都是可以的对
就是开源这个东西
其实就是除了一开始那种自由软件传承下来的东西之外
对
其实现在这种开放式协作的模式
它的这种形式其实会越来越普遍
对就是嗯刚才李老师提到的一个就是人人为我
我为人人
对就是你如果你能够更好的在一个公开场合能够去提问
去表达
去做一些创造
去做贡献
对
就是这样的一个模式
其实对你和对他人都是一个非常好的一种方式
反正在我包括我们的同学参与到这些其中的一些方面里面
还是会非常受益很深的
这个是我觉得和现在的一些传统的课堂教学里面会有非常大的一些不一样的一些地方
对
如果把这样的一个方式后续能够带到职业企业里面当中
这个也是我们现在看到的就是挺多的一些
我们的一些工程师
程序员对吧
包括今天其实还是在其他的一些地方有很多的一些​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌活动
特别是像一些开源的活动
就非常好的能够去和你以前在网上连接到那些人
能够在线下去见面
当然活动这些事情
那那我们其实在节目里面也有好多期也都讨论过
也是开源爱好者的一个非常重要的一件事情
对也是一个非常开心的一个东西
对这些其实都是能够给你的学习工作至于能够带来非常有乐趣的一些事儿
我也补充一下这些
对我要提到这个实际上就是我们讲的开放协同了
这个范围就扩大了
不仅仅只是开源源代码的开放和分享
而是一种协作
在线协作怎么做呢
其实开源社区就是一种非常百搭的开源协同的方式
可以一起写东西
可以一起完成作业
可以一起怎么样
其实你在平台上开个仓库
很多事情就可以在后续开展起来了
所以这个也是一种很有意思的用法
尤其适合那种比较开放的
不是特别紧密的团队之间的协作
我认识的有不少人用这个来写书的
我们现在在尝试就是在我们那个课程里面来分组
让大家做大作业
这个有个好处
就是以前我们一个大学里面的课程
这种大作业如果分组来做的话
很容易出现的问题是少数的人干的所有的活
其他人都蹭的
这个是经常会碰到的一个问题
我这次会这么去尝试
我说不管你这个组多少人
你们每个组有一个仓库
然后你们这个组分工之后
每个人干什么都很清楚
对吧
那你这个人到底干了还是没干
他应该体现在这个仓库的某些提交里面
我们最后根据提交量来评估
比如说有些人说我负责设计
我不写代码那也行
你设计文档你要提交上去
我们可以看你提交的设计文档还是说我负责测试
我负责什么
那你测试代码写上去持续进行的流程你负责部署起来
所以这个实际上就很像以前那个笑来
他跟我合作一个项目的时候
他发明了一个概念
就是把比特币里面的那个proof of work
就是比特币原来不就是你去做计算
一些无谓的计算来表达你的算力
然后你的算力最后会变成你持有的比特币的一个量
这个叫proof work
当然这个现在逐渐在被更迭掉
他就说其实学习和项目里面也有proof of for work
Proof work是什么呢
其实就是你在仓库里提交的东西
这个概念我觉得也挺有意思的
我们可以这一次来试一下
所以开源的社区是有很多这类玩法的
大家可以去开开脑洞
确实好
这几个问题大家还有什么要补充吗
我是觉得开源可以讨论的话题太多
所以我们很欢迎亲友们再提更具体的问题
我们以后可以再聊
对的就是听友们如果觉得不过瘾
或者觉得自己的问题没有得到解答
可以给我们留言
我们随时都可以在展开这方面的一些话题
好
下面就开始我们本月的借書的环节
今天的顺序是先王老师
然后老庄
最后是我王老师
来吧
好我今天先来介绍我今天的推荐的书
今天推荐书还是比较硬核的
从名字大家就应该知道叫做机器学习系统设计
按道理来说
这是一本专业书
对可能在我们这个节目里面去推荐可能会有一定的难度
对因为我们的听众其实还是比较多样性的
但是我为什么要去推荐这样一本机器学习系统设计这件事情
其实也是我最近学习的一个心得
因为现在在大模型来了以后
包括我们节目里面其实也是在不断的讨论
包括我们也会讨论很多的一些编程软件工程相关的一些事情
我们也碰到了一些东西
就是机器学习来了以后
对我们现在的软件工程
你去开发一个系统
特别是一个AI系统的时候
你的关注的重点究竟有没有变化
实际上变化还是挺大的对那机器学习系统设计这本书
其实就解释了或者是说明了里面的很多的一些变化
怎么说呢
我会从几个方面来介绍
对我不会去介绍里面非常硬核的东西
因为这么说
按照作者的设计
其实还是对读者有一定的要求的对对
就是因为它不是一个我们像人工智能机器学习入门的书
这个其实我们在以前的建筑里面其实有介绍过
它其实是需要你有一定的编程经验
甚至有一定的软件开发的一些基础
如果现在你对做一套AI系统或者是机器学习系统感兴趣的话
这本书就是一个非常适合你的
对
因为我认为接下来的一些应用
包括我们也提了好几次
像最近一定会有非常多的一些AI应用agent相关的一些事情出来
对就是你要去做这样的事情的时候
对你应该具备或者是关注什么样的一些技能和一些点对这本书的作者其实也挺有意思的
他其实是一名越南人
从小就生长在越南
后来去了美国念书工作
也是一个人工智能还有数据科学的一个研究学者
对沉浸在像NVIDIA
还有netflix这些企业里面都工作过
他的这本书
实际上他还在斯坦福大学教授一门课程
这个课程就是这本书的名字
他在教授这门课程的过程当中
也把他教授的内容写了一本书
其实他最近应该就是在去年年底的时候
还有另外一本书叫做AI engineering
这本书目前还没有中文版
对我想应该是在翻译的路上
其实他是非常关注人工智能大模型
还有机器学习系统的构建这件事情的对这本书其实是一个实践和实战性比较强的
就是告诉你如果你要去做一个面向AI或者是机器学习的一个系统的时候
你应该关注什么
对这本书里面的结构
对我把它的一些大的章节说一下
大家可能就非常清楚
就是AI系统
机器学习系统它会关注些啥了
第一个其实就是机器学习的机器学习系统的概述
主要就是讲了要去做开发一个积极学习系统
它的整个流程是什么
对你需要怎么样去做数据
怎么样去做模型
怎么样去部署
怎么样去评测
怎么样去调优
怎么样去上线后的观测维护以及后续的一些迭代
这个实际上是和我们以前以往的软件工程有非常不一样的一些地方
第二张其实就对整个的一些机器学习
它的一些需要满足的一些性能特征也做了一些解释
比如说像可扩展性
像可维护性
像适应性
甚至后面还有一些机器学习的一些任务的一些分类
其实也是一些比较基础的一些概念
从第三章它的中间开始
其实就是它的一个主体
对包括重点就开始来了
第三章其实就是介绍的数据工程的基础
第四章就介绍的是训练数据
第五章就介绍特征工程
第六章开始​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌全部都是以模型为主导的
比如说模型开发
模型评估
模型部署
还有模型的一些预测
包括一些数据的一些分离
第九章开始是生产环境中的这种持续学习和测试
第十章就是ML ops的一些技术和工具
最后一章还讨论了人与机器学习这件事情
包括一些像一些可信AI的一些伦理
还有AI的一些价值对齐相关的这些东西
那什么意思呢
其实就是像我们都是有计算机专业的
都是学习过软件工程的对
就是软件工程有一套非常对
包括我们这学期的这门课里面
其实我也讲了软件工程的几个不同的时代
包括最新的从需求设计
开发测试
编码以及带box的这些东西
那AI应用AI系统对在大模型这个时代
对他关注的重点从我们以往的代码和软件其实开始变成了数据和模型
就是一个系统对你的性能上的一些好坏
或者是它的重点就不会是以往我们的一些代码算法和软件流程这些东西了
对他可能决定的越来越多的是你的数据做的好不好
你的模型调的好不好
而且这件事情对我们今天其实有非常大的一个意义
什么意义呢
就是我们前面的节目其实也讨论了多次
就是当大模型开源出来以后
我们的开发者能够基于大模型能够做的事情会越来越多
最近其实我和向庄老师还在去尝试去做像那个大模型开源的一些分级还有分类
其实大模型可以做的生意很多
不光是可以去做一些调优
还可以做一些量化
蒸馏还有一些其他的一些越来越多的一些用法
当然这些用法在现在的实际过程当中
还有很多的一些技术上的一些门槛
或者是一些更新的地方
比如说算力
但是我们相信对
就是随着技术的这种发展
对你看我们我们这个节目的李老师庄老师
对本身就是本地大模型部署的爱好专家
对就是这种事情会越来越门槛低
对
有了这种开源大模型
你自己本地去部署以后
可以做的事情其实非常多了
这个时候那就会有一个新的问题
你怎么样去基于这些开源的或者是已有的这种工程框架
可以自己去开发应用
对这件事情其实我相信我们几个都是会非常感兴趣的对这本书里面其实就写了一个非常完整的一个框架和一个套路
这里面其实会给我挺多的一些启发
最近其实也是在和一些
像飞猪云这些开源项目的一些开发者
我们讨论过程当中其实有些心得
比如说我现在希望去做一个知识问答系统对吧
我有一些领域数据
比如说我有一个我们学校的教务处
我们的教务处的一些招生的信息网站
对吧
他们做了一个案例
那怎么样去基于一些大模型和一些框架
快速的去把这个系统应用开发出来呢
其实现在借助一些开源工具
包括一些大模型的API
其实还是非常容易的
但是他的思路不太一样
对他更多的会关注
你基于这个大模型
你外挂的那知识库应该怎么做
对你在做那个知识库的过程当中
你的数据工程应该怎么做对你的数据格式应该怎么做
你应该选择什么样的存储方式
这是我们以往去做软件工程
特别是我们以往这种前端后端数据库
它的这种关注点非常不一样的地方
有了这个以后
就会引出来
包括我们今天节目里面也会提到你对大模型的一些调用
大模型能够提供什么样一些能力
以及这个模型它的能力有哪些
如果这个模型还是你自己基于开源的模型的基础之上去做了一些调整
你的一些生成的话
那你模型应该怎么去维护
怎么去上线
怎么去观测
这里面其实就会有非常多的一些一系列的问题
这些问题
其实在这本书里面其实能够找到非常多的一些系统的一些解决方案
至少他把整个流程和谐框架都拉出来了
当然我相信随着时间的发展
这里面的很多的一些工具
很多的一些内容还会不断的去更新
但是他已经给我们指出了一种就是全新的在人工智能和机器学习时代
你去做一个AI系统它的一些路线
对这是我觉得去推荐这本书里面的一个非常重要的点
而且我还有一个感受
就是现在你去做一个成功的一些AI系统的时候
你可能需要考虑更多的是一个AI友好的这种工程怎么做
对你应该怎么样去做数据
怎么样去写你的一些模块
使得当你和大模型的能力去做结合的时候
能够更加去友好
比如说你怎么样去做知识库
怎么样去用reg这种东西
你应该怎么样把你的已有的一些文档
你的知识放到那些库里面去
这是现在的一些公司里面的一些新的一些思路
当然这些东西
其实在我们现在传统学校里面
其实都还是没有有系统的这种课程上的一些建设
但是在数据里面
其实还是特别是一些走的比较前的一些工程师里面
其实还是挺多的对这个其实是我今天分享这本书的一个最大的一个目的
可能门槛会有点高
但是如果恰好你从事这一行
如果希望去做设计AI的一些系统
积极学习的系统的话
我相信是一个非常不错的一个一本书
好我就先介绍到这里
好好
我开始今天推荐的又是一本小说
而且是之前推荐过的同一个作家叫三浦紫焰
我推荐过他另外一本书叫强风吹拂
然后那天正好是走过哪里
反正就是顺手就翻到了一本书
叫名字叫编舟记
然后这个书名就很难理解
什么叫编舟记
是编写的编然后一条船的那个周
你说编写一条船
还是说编织一条船
还是拿草编一个专一个一个什么粥吗
然后就开始翻开来看
其实这本书是讲什么呢
是讲的是一群编辑在编写一本词典的故事
然后我在豆瓣上一搜
就编舟记这个名字进去
能够收到5个词条
分别是电影豆瓣评分8．6
电视剧是一部动画片豆瓣评分9．0
书的豆瓣评分是8．5
然后还有一个是一部电视剧是豆瓣评分是7．7
这个要差一点
我就不打算看了
我现在看过了电影还有原著
这今天当然会推荐原作
但是电影其实也非常好看
很多人会在第一时间反映
就是说这是一件非常枯燥的事情
就是一帮人就在一个编辑部里面编写一部大词典
而且按照原著的描述
这本词典从一开始立项到最后编程出版
花了15年
怎么就能一帮人就能做这件事情
能够做15年的
做这么夸张
然后这么累
这么没没趣味的事情
其实就我们在豆瓣上可以看到有一个很高赞的一个书评
就是一个编辑写他就是说作为编辑的枯燥
虔诚与荣耀
其实他就在读这本书读反正越是编辑干这一行的人
越是读这本书
很有有很多很多的感触
比如说为什么要校对校对
而且其实校对是要有一个担心出错率的
就是说你校对完了以后应该是减少错误
所以很多做编辑在出版社里面做校对的时候
不是说我看的这个东西有问题
还是我看的东西没问题
还需要查字典
查字典完了以后到底来判断这件事情是对还是错
因为无论是汉语还是日语
还是其他任何一门语言
其实都需要有很高的准确率
而到了词典的
词典是被其他的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌编辑用的东西
他要求更高的校对率
一般的杂志出版的校对通常就是不校对或者是校对一次
但是在书里面就写了
就是说词典的出版至少五校
就是第一觉
第二叫
第三叫
一直到午觉最后再出来
这是一件非常惊人的工作
而且他们那个词典15年编词典收录的词条是24万个
词条校对五遍
这个就非常的惊人的工作量
当然如果要做这么枯燥的事情
背后一定要有的是某种虔诚
就是我们在干这件事情
我们到底在为啥
我们在为了所有将来有可能查这个词条的人
我们要为他的准确性简洁明白
但是又要足够的全面
又要足够的清晰去负责
这个背后是一定要有很深的热爱才有可能
所以要虔诚
当然最后一旦这个东西做出来之后
一本书也好
一本杂志也好
一本词典也好
当它被印出来的时候
那种荣耀就是是支撑他们的职业的动力
这个是一个编辑在写的
当然这只是这个书的好看的一部分
其实这个书里面有非常多的金句
我有时候会引用一下
就比如说在讲这个
其实词典我们想象当中的跟一般的图书出版最大的区别就是词典它在收录的是磁条
词条一定是在不断的变化的
所以这个书里面有一段话这么写的
叫追求完美是人类的本性
但是词汇如同生物一样不断的变化
词典这种书籍永远不会有真正的完成状态
投入过多的感情只会让人难以割舍
这个就很有意思
就是做词典的人
他们其实有一种工作习惯
就是手上一直拿了一叠卡片
然后在日常生活当中不断的要做新词的收集和词汇的新的用法的收集
他们叫用力采集
就是听着听着别人说了一句话
他会说等等
我要把这句话记下来
把这个词记下来
你为什么要说这个词
你在这个地方为什么要这么用
然后就把它记下来
这是他们一直以来不管他们有没有在编某一部词典
还是在修订过去的某一部词典
这个工作永远都不会停
就像在那个编辑部里面
就是这个书里面讲到的
这个编辑部其实他们有一个很大的库房
这个库房里面有上百万的词条
每一个词条一张卡片就在那里排的满满当当的
然后他们要编一个24万字的词典的时候
要从里面采集很多很多的
有过去用过的
已经解释过的词
有一些新出现的词
等到下一次修订的时候
又要加哪些词进去
又要去掉哪些词
这是一个很有意思的过程
这是编词典这件事情
其实在这本书里面还有一个很有意思的东西
就是说像我们这个节目经常会做的一个小栏目
叫名词建委吧
因为我们也对此很感兴趣兴趣
但是我们其实对于词的较真和钻研
远远没有到里面的这些编辑的程度
比如说它里面就讲到了有一个面试
就是有一个新人要加入这个编辑部
他们想把这个人挖过来
怎么挖呢
上来就问
有一个词你解释一下什么叫做右
就是左右的右
然后那个面试被面试的那个人第一句就是你是问的是作为方向的右
还是思想上的又这已经不一样了
他首先区分两种釉
然后说是前者是方向上的有
他就让我想想
这个人说我说如果解释为握笔或者是拿筷子的那只手
那么其实就忽略了左撇子
但是也没也不能够解释成为没有心脏的那一侧
因为据说有人的心脏天生就是生在右边的
然后他说我们可以这么想
就是说面向北方的时候
东方所在的那一侧这个解释会比较妥当
但是后面这个就我还同因为同时在看小说和看电影
因为小说里面就这样讲完就结束了
但其实电影里面后面又在讲说这个词典还有一个很麻烦的地方
因为它有很多的词互相之间会参照的
一个读者他不仅仅是会读一个词的解释
现在问你
东方怎么定义
在那个词典里面是这么定义的
叫做面向北方的时候
你的右手所指的就是东方
然后有人就抓到这个bug了
就说你又拿东方来定义
又又用又来定义都对
这肯定不对
你你这你这不能这样搞
你必须要把它拆解开好
最后在电影里面其实解决了这个问题更巧妙
就是当你在写数字的时候
当你在写11 2 3 4 5 6 7 8 9 10的时候
一会写在左边
而零会写在右边
就他们是这样来定义左右的
反正就是我我不是说这是一个完美的定义
但是我们会去就突然沉浸到这样一种场景里面去
我们我们去去琢磨一个词究竟该如何去定义它
有有一些词是必须要首先你要防止循环定义
但是你在定义一个词的时候
你又不可避免的会用到一大堆其他的词
那么怎么才是更合理的又简洁的
但是又能够让所有人都会理解
而不产生歧义的理解一个词和定义一个词
这就很有趣
再比如说其实这个电影很就是我看的那个电影
很多人都会说它是一部恋爱电影
里面讲了很多很多的一段的爱情
然后它是用磁来串联的
就比如说要求你来定义什么叫恋爱
然后在电影里面和在书里面都有同样的一段话
就是叫做对于特定异性的深深爱慕
让人跌宕起伏
心情激昂
渴望与对方共享一切
却又常常难以如愿
那种无奈和期待交织在一起
构成了恋爱的复杂情感
这就是词典里面的一个定义
而小说和电影好玩的地方就是它会表现出来人与人之间的情感
男女之间的感情什么什么的
这种故事就会发生在这个企业中
跌宕起伏心情激荡等等等等
这就很有意思
但是更有意思的是书里面还在讨论
就是后面这个编辑部又来了一个更年轻的小姑娘新加入编辑部
然后他就对这个定义产生了一个疑问
说恋爱这个定义一定得是对特定异性打引号
异性的深深爱慕吗
一定得是异性吗
但如果是同性行不行呢
然后他们就有很大的讨论
非常多的讨论
最后改成为叫对特定对象的深深爱慕
但不特别说明什么什么异性
因为否则的话他对于同性的恋爱就不公平
其实就很有意思
就是说当我们在定义一个词的时候
其实有很深的对于时代的
对于观念的变化会在里面
他这个书里面会反映这些东西就很值得琢磨
就是有很多的这种词汇的变化
其实书里面还讨论了很多很多的词
有些词现在是这个用法
过去不是这样的用
或者有些词现在再也没有人这么用了
为什么会变成现在这个样这样子他对于时代的讨论
对于历史的
人文的
对于一些著名人物的讨论
其实这个书读起来就会有很多的这种值得琢磨的东西
而且整个书里面其实讲了三对爱情
不每一对爱情其实都有它好玩的地方
在这个故事当中会剖析这是一个什么人
对方是一个什么人
他们是怎么样互相吸引
互相接纳对方
最后觉得能够和对方在一起
最后确立了他们的恋爱关系或者是婚姻关系
就非常有意思
我这里就不再剧透
只谈其中的一对
叫做一个小姑娘名字叫岸边绿
另外一个男的叫宫本
他们是怎么恋爱的呢
其实就是一开始就是工作关系
就是那一本词典在印刷的过程当中
要非常的强调用特定的纸张
因为一本词典印就24万个词在里面的一本词典
那个词典就非常的厚
2700多页
如果这个纸张太厚太重的话
那个词典就根本没法拿
重的要死
所以他们就必须开发出一种特别薄的纸张
而且的话要特别的轻
又轻又薄的纸
它印上去之后还得不能透光
不能说正面和背面的字就互相能看见
那肯定不行
不能透光
而且那个纸张不能是纯白的
它要有一定的温暖的感觉
要有一种淡黄透着微红的温暖的感觉
这些造纸公司的宫本已经非常自豪的说
我们都已经开发出来了
然后到送到了编辑部
编辑部的那个就是就是马缔光
也就是那个男主人公手里一搓就觉得不对
它缺少了一种吸附感
当你去翻那个词典的一张纸的时候
他能够非常轻松的被你拿起来
而且不会一下子拿起很多页
但同时当你翻的时候
它又不会一直粘在你的手上
然后其中还有一个编辑对这个现象做了一个定义
说这就好像是一种什么样的好女人
跟你在一起的时候对你非常依恋
离开你的时候也绝不拖泥带水
用这样的说法来形容一种纸张
这个造纸公司的人就很困扰
就是说这个不行
我们还得回去继续研发新的纸张
这个岸边律和这个宫本两个人就为了这种纸张的事情反复探讨
反复切磋
最后两个人就成了一对
这个也是一种
一方面是匠人精
一方面也是一种很有意思的情节
所以从头到尾
我其实没有完整的介绍这本书的内容什么的
我只是在讲里面有意思的东西
所以非常推荐大家去读原著小说
但是电影也很值得一看
因为看完电影以后
会对里面的很多人物
对于他们的那种神态神情会产生很直观的感受
最后对还有一个其实我一直没说的
是他们编的这个词典的名字
这个词典的名字叫大渡海
为什么会叫这个名字呢
因为有一段话是词典里
就是这个书里面的
有一段话叫生命有限的人类在浩瀚深邃的语言之海上
齐心协力划桨前行
虽然忐忑不安
却也十分快乐
不想停下
为了更加迫近真理
希望希望一直乘着这艘船航行下去
这句话就仿佛是这本书的灵魂
让人在读完之后依然回味无穷
以上就是我对编舟记的推荐
也希望大家有空的话去翻一翻OK
好今天最后我来推荐一本书
我又来推荐跟推理小说有关的东西了
好啊这次是一本推理小说的
相当于学术作品
是评论类的是江户川乱歩
日本的早期的代表人物
他写的一本书叫诡计集成
副标题是江湖川乱步的推理笔记
我们知道日本推理小说的所谓古典黄金时代
上个世纪的三四十年代有所谓的两巨头
就是江湖川乱步和横沟正史
横沟正史相对比较单纯一些
他的作品主要就是围绕名侦探金田一耕柱的一系列本格推理作品
他很擅长去营造一个很魔幻的开局
然后再把它变成一个解谜的过程
是非常本格的一个风格
乱步就涉猎会更广一些
它的标志性的名侦探叫明治小五郎
这个系列是它的主系列
但他其实写了非常多跟鸣蜩螂没关系的
比如他有专门一个给儿童写的系列
叫少年侦探团系列
这个是模仿柯兰道尔当年写贝克街少年小队
帮福尔摩斯干活的那帮小孩从这个灵感里面出来的
专门写了一个系列给小孩看
说明乱步真的很关心推理小说的推广
从娃娃抓起
专门写了一个系列
另外还有他有一堆不成系列的各种探索性的作品
里面有一些甚至属于后来新本格很喜欢的一些变革派作品了
所以大家听刚才我说这几个词儿
这几个名字就可以发现著名的长寿的日漫名侦探柯南这个作者青山刚常侍乱步的铁杆粉丝
名侦探柯南里面有大量的致敬江湖川乱步的内容
像上面说的江湖川这个姓
小五郎这个名字
毛利小五郎对吧
还有少年侦探团原字不变的就移植到柯南里面了
都是制定的这个一部分
我们都知道柯南的那个主角江户川柯南
这个名字是工藤新一变小了之后
这个毛利兰就逼问他
你是谁啊
在这个时候临时想出来的一个名字
他是把江湖上乱部的信和柯南道尔的名字拼成了一个自己的名字
这个青山刚肠曾经解释过
他说这两个人分别是日语和英语的推理小说的代表人物
所以用了他们的名字拼在一起
但是可能很多朋友不一定知道的是
江湖说乱步这个名字也是类似的文字游戏
乱步这个人他本名其实是叫平井太郎
然后他想自己的笔名的时候
就用了另外一个作家
就是美国的神秘小说大师
叫埃德加艾伦坡
艾伦坡他的英文名字是ega Allen poll
那江湖川乱步的这个名字
如果你用日语的假名拼出来的话
就是叫a dog a lambo
这个名字跟艾伦坡的名字如果用假名拼出来的话
叫adiga alone
所以实际上拼写是完全一样的
只是他把艾伦坡那个三段的名字从中间劈开
劈成两段
前面一段叫ido ga后面叫lap
Idola a这个词正好是日本有一条河
就在东京附近的
叫江湖川
就是爱dog瓦
然后他找了另外两个汉字就是乱步
对应后面的那个lap实际上是跟艾伦坡一模一样的
乱步也非常喜欢艾伦坡
所以他经常有一种冲动
就是写那种神秘气息很浓厚的
因为我们知道艾伦坡其实不是一个纯粹的推理小说的作者
他是神秘主义
他是写神秘小说的
有很多都是那种氛围诡异
其实超自然的一些东西的
他其实非常喜欢
所以乱步自己也写过一些很风格多样的很奇怪的作品
除了这些风格多样的各种推理作品以外
乱步还是一个推理历史爱好者
他写了不少跟推理历史有关的
还有推理体系的归纳整理的偏文艺评论的作品
他自己我感触很深的就是他真的是博览群书
基本上对上个世纪50年代以前的世界各国的所有的推理
乃至于悬疑类的的神秘类的文学作品都非常的熟悉
我今天推荐这本书轨迹集成
就是他自己历年发表的很多文艺评论中间选出来跟轨迹有关的一个系列
他自己
摘出来的一本册子
这位老兄
我一直非常尊敬他就是他不仅自己的著述等身
而且非常关注日本推理小说的生态建设
前面说的专门给儿童写
然后他还创立了一个叫做日本推理作家协会
这个在今天都是非常重要的一个组织
他还设立了两个奖
一个叫江户川乱步奖
一个叫日本推理作家协会奖
这两个都是专门给推理小说新人的
就是提携这些写推理小说的一些新人作家
所以现在大家都认为它是日本推理小说之父
这个是实至名归
很多人的作品不一定比他差
但是论整个领域的建设
他是非常了不起的
OK说回这本书
这本书它其实有几个主要的看点
它分成上下两个部分
上半部分主要是分门别类的总结了本格推理的各种各样的轨迹
他做了一些分类
比如说有关罪犯的轨迹
这个里面有很多
比如说一人分饰两角
这是一个经典的轨迹
还有比如说犯罪现场和痕迹的轨迹
这里面最著名的当然就是密室
还有其他的比如脚印
指纹
其实关于这个鬼迹之王所谓的密室的轨迹
这个乱步其实没有太详细展开
可能他也觉得写的太多了
所以如果有兴趣研究密室轨迹的
反而我觉得可以参考另外一本书
就是有一位美国的推敲作家叫约翰丁森卡尔
这个作家他跟乱步活跃的年份其实差不多
都是上个世纪的中期
他对称为叫密室之王
因为这个人是专门热衷于写密室轨迹的
而且让他可以名垂青史的
就是他在其中的一部小说里面藏了一篇论文
这个就是著名的小说叫三口棺材
里面的第17章标题是戏论上锁的房间
这一章他就借这个主角侦探的口
相当于是写了一篇密室轨迹的论文
详细的分类法就是密室轨迹就可以分成这么一些类
不可能超出这些类型
然后这些类型里面会有哪些可能性
你只要分门别类去分析
排除掉不可能的
剩下就是对的
就是这篇论文基本上让后续的想写密室的作家都痛恨至极但其实这个有点夸张
因为作者你主要的工作其实不仅仅是写密室轨迹了
也没有哪个读者会按照这个论文去解你的谜
一般不会好说回这个乱步
那除了刚才说的密室
后面还有关于犯罪时间的轨迹
这个其实就是关于各种各样的不在场证明
包括比如日本人特别喜欢的什么列车时刻表轨迹这个类别其实非常常见
尤其日系很喜欢写这个不在场证明
但是这本书里就只列这个分类
没有写
因为乱步给了个原因说我找不到简单的描述这一类的方法
比较遗憾
这一类其实挺重要的
后面还有一些就是比如关于凶器的轨迹
比如消失的凶器
明明是被刀捅死的这刀就是找不到
不知道去哪儿了
还有另外一大类就是隐藏人和物的轨迹等等
整个上半部分其实就是可以看做各种轨迹的分类展示
有人可能会担心说这个全是透底
是不是看完这本书以后推小说都不用看了
其实我感觉没这个问题
首先是这么多轨迹密集的堆在一起给你讲了一遍
你看完也记不住
而且乱步自己也解释了
他说推理小说作家并不是写个精心设计的轨迹就完了
他真正的好的作品
这个作者要通过人物的塑造
剧情的铺陈来让这个轨迹合理并且升华
这才是好作品
所以其实至少我看推理小说
我不是很在意他的轨迹有多么精巧
当然我很喜欢本格派
我不喜欢那种太过于社会派的
但是其实关键还是刚才乱步说的
就是你整个人物的塑造和剧情的铺陈
是不是让整个设定非常的合理
并且能够最终升华
这方面典型的例子就是像东野圭吾的白夜行
白日行其实是非本格派的
它是偏社会的
它里面用到的轨迹都非常浅显
但是这本书的优秀之处在于
就是说东野圭吾通过两个人物的塑造
然后非常老练的叙事手法
那种埋伏笔的方法
让所有的这些看上去很浅显的轨迹
它融入了叙事
服务于这个叙事和人物
最终升华了整个作品的这种悲剧光环
这是我非常喜欢的
他应该是我最喜欢的东野圭吾的两部作品之一另一部是恶意
好
这本书的下半部分是乱步探索推理小说边界的一些尝试
记录了推销历史上各种最奇特的构思
就是很非常规的
比较怪异的
比较离谱的一些设定
其中有个别的例子
我觉得甚至已经模糊了本格和变革
就出现了一些非自然设定的主题
包括比如说罪犯的变身
他有一个例子
他自己写过一个人间椅子
我就不剧透
大家有兴趣可以去搜来看
真的非常离谱的一个设定
还有心理犯罪或者犯罪的心理
还有魔术和推理小说
它这个魔术不只是表演魔术
包括真正意义上的魔法
比如说古埃及的那些所谓的一些神奇的现象
把这些跟推荐结合起来
这部分反正我的感想就是他真的看了非常多的书
很多其实不算推理小说
但是他都有兴趣
他也写过一些很突破的一些东西
最后一个看点是附录里有一个叫做轨迹类别集成
他仔细的研究了八百多本推理小说
然后把里面的轨迹分类做了统计
分成若干个大类
每个大类有一些小类
然后每个类别里有多少部作品
就每个作品用到哪些轨迹
每个轨迹的类型有多少作品
我觉得这个可以当做一个点子的目录
有志于自己写推理小说的
我觉得是把它当素材
这本书简单的说
还是感想的多一些
并不是作为非常严肃的研究论文
不像我刚才说的那个约翰迪斯卡尔的那个密室论文那么严谨
所以看着也不会太累我觉得比较推荐给看了足够多的推理小说
希望能找找规律或者见识一下它的边界
有哪些我看过了都还没有触及到的很奇怪的构想的朋友
我觉得可以看一下这本书
OK
这个是我今天推荐的这个书
很有意思
看看啥时候可以看起来
我是很有兴趣的
我也对推理小说什么的看了不少
这个有可能可以找来看一下
这个时候很简单
就是你你微信读书有下了之后
你就没事看几篇
他完全不要求你连续看
随时点那些翻
然后扔下来
我就是这么看的
是无压力了
对好
今天我们的话题和建书就是这些
OK谢谢大家
谢谢大家
拜拜