各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例在周末
我跟我们老庄大家好
王老师大家好
跟大家聊最近的事儿
首先是一批新闻和我们零零碎碎的一些事情
第一个上周facebook发布了万众期待的拉玛4
实际上据上一个版本的发布已经超过半年多了
所以这个东西是一直有点给人难产的感觉
然后突然赶在周末发了
所以有人在谣传说为什么meta facebook要赶在周末去发这个lama four
lama 4
因为有传言说在这周千问可能会发千问3
甚至有人说deep sick有可能发deep sik r two
但deep sick这个是纯属谣言
我估计没有那么快
但千万是真的快了
已经准备了好久了
所以有人说妈妈就赶紧把它扔出来了
扔出来之后
总的感觉大家是吃了一惊
因为它所有的模型都很大
最小的一个都是2 300B这种级别的
当然它是MOE
MOE就是说整个网络非常大
但是它是由一系列的刺激网络组成的当问题过来之后
他会先有一个预处理
然后他会判断交给哪个子网络最好
所以它整个网络几百个B的参数
他一般来讲只会同时激活其中的十几二十B
就是一两百亿个参数
但是他总的大小还是太大了
所以这个东西出来之后
很长一段时间里
首先我们都自己没法试等外面的人他们有条件的测试了
或者是通过第三方host的一些平台
或者是有比较大的配备的一个设备
他自己可以试
那试下的结果好像也不是特别的出众
所以总体而言
这个lama 4的发布
在社区里面的反馈不是太好
你们两位是怎么看呢
就是因为已经听到了一堆乱七八糟的消息了
然后甚至都没有兴趣去试一试
然后就没关心
或者说你又看到太多狗血的剧情了
就在网上不是流传
什么内部的科学家拒绝签字
然后还辞职了什么的
还有这种什么评测效果大失所望
还有人怀疑他们是刷分的
反正这种消息一堆
然后其实我觉得国内的报道
就是最开始的拉玛市的第一两篇报道
还是延续了一贯的帮忙吹嘘的作风
但是后面马上就转向了
就是这种文章马上就转向了
我就看出这种风向的话
我就更没有兴趣去试了
所以整个的就是在外面围观的状态
因为没法做具体的评价
是这样
这东西出来之后有几个传闻
我可以说说我大概了解的情况
第一个传闻是说他有刷分
不仅一般刷分
它是所谓的那种有意识的去针对benchmark的那些平台去做一些特殊的训练
这个好像最后是没有实证的
感觉我觉得也不算像
因为他真要刷分的话
成绩不会是那样
他成绩也没有多出众
就很普通
也不差
但是也没有特别好
最糟糕的是他在好多分数里面
这次发了三个不同大小的
好像200 300 400B这都是几千亿参数这样的级别
但是它的分数就不如deep seek的V三的那个0324的版本
然后有一些甚至不如千问32B的版本
这个你说他是刷分刷出来的
我觉得不太像
这是第一个
第二个
他出来的时候是有一个bug的
这个bug还挺严重的
就是跟VLM这样的一个平台的兼容性上有问题
这个VLM是linux上面用的最普遍的推理引擎
也就是现在外面做第三方的大模型云的部署
绝大部分就是基于这个VM或者它的一个改进版本定制版本去做的
结果这个拉马福刚出来的时候
他跟这个VM是有一个问题的
这个问题会导致他的分数就异常的差
当然这个问题后来已经修了
现在所以正常一点
这是第二个比较狗血的东西
第三个就是传了很多内部的不太妙的一些传闻
这个传闻主要的意思是说团队里面缺乏那种真正意义上的创新精神
而是过度于以KPI导向
比如说我们要算力上多少
然后在什么什么跑分怎么样
大家会感觉缺乏那种真正意义上的科研去解决问题的那种态度或者感觉
然后围绕这个就有很多活灵活现的说法
比如像刚才老张说的
有一些骨干就因为这个就准备不干了等等
这些我不知道
因为这个很难去验证
但是给我的感觉
我觉得face我这个团队多少是有点问题的
就是他们发了这么样的一个模型出来
就很明显他不知道外界对他的期望是啥
就我的第一感觉觉得很错愕
因为你是一个开源的大模型
那开源大模型用的最多的
其实大家希望的就是说
第一你尽可能小型化
在各种各样的设备上都能跑
第二你用更小的规模能够做更多的事情
它的performance
它的表现出来的性能能力跟更大的模型可比
所以当年千问32B出来后
大家最感兴趣的就是它的各方面的表现
跟之前lama 3的70B的是很像的
就基本上达到一个水平
让大家觉得这是个巨大进步
然后前不久google出的这个家马家马三家马3
它很有意思
它出了两个非常不常见的大小
一个是27B吧
他这个27B的显然是对标的千问32B的
然后他出了一个12B的那显然是对标千问14B的
就它都小一点
但是性能各方面跑出来的速度
生成的质量
感觉跟比他大一点的都是差不多多的
速度很快
所以大家比较感兴趣的一个主要的方向就是小型化
然后性能更好
另一个要么你就在你的表现上有经验的东西
比如像DPKR1这种
刚出来的时候
他彻底的公开了他的thinking的那个部分
然后那个部分就非常的惊艳
这次显然这个拉夫就什么都没有
继续使用了一个非常不开源的开源协议
延续了他之前的种种限制
我没仔细看啊
但我看社区里评价说
好像有些条款比以前更加的不好用了
很多人评价说为什么至今不愿意去采用MIT或者是其他的更友好的license
尤其是当deep sick已经完全使用了MIT之后
你如果不是MIT的话
人家根本不会看你了
就等于是你性能上又没有特别优秀
然后开放程度又差一大截
所以这个我觉得是社区看到的一些主要的反馈
总的来说
拉玛四这个发布我个人评价应该属于失败
虽然我自己真的没用过
但是就是看所有的评价就是性能上不突出
最多算一般性
没有比上一代明显的好
然后其他的所有方面基本上都给人感觉不好
今天我看到有一个很有意思的推
就是有一个美应该是美国那边的搞开源大模型开发的一个小公司的一个创始人CEO说
据说千问在未来12个小时就要发布新的千问三了
这个证明是个谣言了
所以千万开发组的有一个哥们儿
这哥们儿是经常泡twitter的
我觉得他应该做了半个PR的工作
他就赶紧回说
不好意思这个不会那么快发布
我们还需要一些时间来调整这个产品
我就回了一下这个twitter
我说take a time
就是不要着急
你们现在有一个极好的良机
就是因为拉了货
拉了之后你们千问3
如果能一炮打响
你就是开源M领域的老大了
所以千万不要着急
你哪怕下个月发无所谓
但一定要有亮点
有特色
其实我还有一个感想
就是我越来越觉得这个杨丽坤
他的一些言论是似乎要站在开源的立场上来说点什么事情
但是我现在越来越瞧不上他的这种
或者说我认为他的江湖地位就在不断的下滑
因为他并没有第一
并没有真的越来越开放
越来越开源
另外说实话
一些开源领域
一些常见的比较朴素的东西他也没遵守
就总觉得有点叫做什么浪得虚名
或者叫抱得大名还是怎么回事
反正就越来越瞧不上他了
这是一个感想
我觉得这些问题可能他也说了不算
而且他现在好像已经不在拉瓦这个团队里面了
我看到他最新的一些说法
他应该是带了一波人去做别的事儿去了
他一直不是很看好现在的IM的这个技术路线
他之前一直表态
他说我们要实现AGI的话
必须在别的方向上有突破
所以他已经很长时间没有去聊跟拉玛有关的东西了
上一次拉玛3的时候
他还经常要出来表一下态
比如说很多人就问他说
拉玛山是不是会收紧
是不是会不开源
他说不会
我们是有这个传统的怎么样了
这次基本上就没有怎么太说了
所以我觉得他应该是可能内部也有一些不同的观点
他就撤到更前沿的研究去了
眼下的拉玛这部分
我觉得他应该没有多少参与了
好吧那就不多说了
好
除了这个以外
我们接下来四月份期待的就是大概率
千万三应该会发
但是怎么发发哪几个
是不是会带来惊喜
这个是非常令人期待
也让人比较有悬念的一个事情
另外deep sick我觉得倒反而不一定那么快
可能在四月底甚至下个月才会有新东西出来
你想他在三月的24号才发了V3的新版本
那么它接下来有两种可能性
一个是他全力以赴去做V4
那就是有实质性提升的一个新的基座模型
这是有可能的
关键看他们现在在哪方向上有突破
如果这个没那么快出来的话
那就大概率会用这个新的V30324这个版本去训练一个新的r one出来
至于训练出来的新的叫r two还是叫r one
什么0428之类的不知道
这个取决于它的进步有多大
Diep是一个相对比较保守的
比较谦虚的一个团队
如果他自己觉得没有很明显的突破的话
他可能不会有大的新版本去更新他这个版本号
但是按道理来说
他这个月底或者下个月初应该有点新东西出来
但是千问应该是快了
除非千问内部发生了很大的变化
比如说他原来的目标推倒重来了
他对自己做出来的所谓的千问三不满意
推倒重新做
那可能这个月就来不及了
如果他对比了拉马four之后
觉得我前面三倒饬倒饬拿出来是足以威震对手
那可能这个月就会出
好我们另外看的一个也是这方面的新闻是这几天从周三开始
周三周四
周五google在开它一年一度的google云的叫google cloud next 2025
这上面就发布了很多东西太多了
有很多东西我都看不过来
我比较关注到的有三个东西
我们简单的可以介绍一下
一个东西叫agent development kit
简称叫ADK
这个DK现在只有python的版本
已经在get什么开源了
这个东西本质上就是一个封装过的开发agent的一个framework
这种东西现在已经太多了
我也简单的试用了一下
我觉得做的还可以在工程方面是很有google的风格的
也比较体现水平的
但是我目前用下来的感觉是这样
它可能还比较早期
就是没有投入特别多人做很长时间
所以他现在的代码很多东西是比较依赖于他们熟悉的环境
比如说他缺省的基本上都是连germany的
然后它里面预制的一些图尔一些可直接拿来用的工具函数的
我试了一下
至少在比如说千万上跑不了
在deep stick上跑不了
那我就没事
肯定是可以的
所以我的感觉就是他们这个东西应该也是刚刚在搞
而且可能也是内部有团队做了就开出来
至于他是不是会成为google的一个重点项目
我觉得也未必
毕竟东西因为太多了
他也没办法说做到做的一定就好
第二个比较引人注目的是推出了一个叫a to a的东西
意思是agent to agent的一个protect一个协议
这个东西我觉得战略地位或者战略意义
应该比刚才那个ADK要更大一些
因为它相当于填补了一个空白
我们之前曾经有一期节目是点评了MCP以及类似的一些其他的协议
比如我们国内的比较有意思的几个什么AMP之类的
他这个东西就比较像我们说的AMP那种东西
就是它是agent之间互相操作
发现通信和自描述的一整套的逻辑
比如说它包含了所谓的agent card
就是描述每个智能体的一个描述性的文件
里边会讲你是一个干嘛的agent
然后你有哪些可以被外部调用的方法
你的end point
你的调用的端口在哪里等等等等这样的一些描述性的东西
更细化的一些东西
比如说是不是要做所谓的agent discovery
就是你是不是可以在一个集中性的地方做一个智能体的目录
大家只要去在这个目录上面去搜索
它就可以去找到自己所要的东西
实际上就是一个hub了
就像docker的那个hub类似这样的东西
这个他们是列在未来计划里面
以后可能要去做的
所以总体而言
我看下来觉得a to a这个东西它的规划是不错的
它整个架构设想和它关注这些问题是比较对的
问题是未来比较重要的那些问题
至于说具体这个agent本身怎么实现
它HA里面反而就没有太多去关注
因为这一块说实话应该是比较相对容易的东西
所以这是第二个我比较感兴趣的东西
第三个是google发了一个东西叫fireplace studio
这个东西本质上是个啥呢
这东西本质上就是一个基于web版的wino code开发的一个google的curse
在浏览器里面可以运行的一个IDE1个开发集成环境
然后里面集成了这里的一整套的代码辅助的功能
具体功能我没试
所以一些细节也说不清楚
就不知道他有没有一些最新潮的那些时髦的那些功能
什么age mode之类的
但是这个东西反正现在抛出来了
大家也可以去试一试
我现在比较关注就是3
你们有关注这个会议吗
有什么感觉
我主要还是对a two a感兴趣
然后就看了一堆国内的介绍a to a的文章
但看完以后整体的都觉得两个方面
这些文章都是在这种打比方那种打比方
好比是这个
好比是那个
但是说实话技术细节讲的不清楚
或者说讲的不多
当然我怀疑是因为谷歌也没露出来多少
也只不过就是一个概要介绍这样的东西
我不知道a to a相关的有没有代码出来
还是就只是一份书
他有自己的例子
他已经有一整套的例子
你可以照着他的例子去跑他的server
跑他的plan
这个是有一些代码的
但是我没去试
因为他这个代码
他写的代码基本上是绑定到他的界面里的那个LM的
那要把它播出来
就是它这个代码可以跑在其他的M上面
需要花一些时间
我暂时还没这个时间
我可能周末会试一试
然后我我因为我自己在写一个框架
所以我是从自己对于整个大模型一层一层的往上讲
我觉得他应该是一层比一层的更宽松
就是调用方面应该更宽松
就说我们说这个function扣
就是大模型调用某个函数这件事情上
它应该非常的严谨
就是像一个正经的函数一样的
说的清清楚楚的
否则你的调用就会错
这个我觉得没问题
但是再往上一层MCP
其实我我觉得是说我通过MCP把一堆的工具都整理好了
然后提供给大模型供你调用
这个我是理解MCP是干这个事情
他应该是说一方面我遵循那个方形扣的那那一堆的协议
但其实再往上就不应该加太多的东西
就是我之所以非常讨厌MCP
就是因为它太复杂了
我看完a two a以后
我就觉得它增加了更多的复杂性
他不应该那么复杂
他应该是一个更加怎么说呢
带有宽容度的一个协议
就好比说我们如果说agent和agent之间
假设我们是人跟人之间的协作的话
理论上我就是应该自然语言跟你说话
然后你自然语言回复我结束
他不应该那么结构化或者说那么强的约定
他在方兴扣的那个层面搞那么强可以没问题
但再往上其实没必要
甚至包括agent car这种东西
我觉得agent car其实就是一篇小作文就可以了
不需要有很格式化的规范
就是类似于就是说你大概能干嘛
我大概能干嘛就是这种概念
它不应该像function call的那么严谨的去描述这个agent能干嘛
否则的话你跟一般的那种方格型有啥区别
当然这个是感想
因为其实我我我认为在大模型这个领域
其实不同的功能
不同的复杂度
或者说是不同的抽象层级
他应该放在哪个层面
这件事情还缺少我们应该以前叫做架构模式这样的一个东西
就从设计模式到架构模式
还缺这样的一方面的这种总结
所以很多东西你放在这一层和放在那一层都可以
你用一个A进去做
还是用两个agent互相再调来调去
还是只是写一个方向性就结束
其实这些都还没有定论
那么在我们现在在设计框架或者设计协议的过程中
我觉得是应该框宽松而不是过于复杂
而且应该是约定大于配置
而不是写那么多配置
因为我们一定会联想到当年的从java到ruba rios的这样的一个转换
或者说从那个一级匕到这个叫做什么spring的那种转换
就是最开始的时候那帮人就想的太复杂
但事实上它的复杂度到了这种程度以后会将来就会被废弃掉
它不该那么复杂
他应该有更简化的做法
反正我现在的感想就这些
其实我个人的感觉核心问题是传统的软件模块怎么去调用M的的功能
以及LM怎么去调用我们写的传统的软件模块
我们现在重点其实要解决这个问题
因为我们希望大模型或者AI的核心部分
它能扮演类似于人类的作用
而且这个模式它跟传统的软件模块不一样
比如说它有不够稳定的特点
他有一定的概率
他的判断可能会出问题
这有点像人
这个跟我们传统意义上的软件模块是不一样的
传统意义上的软件模块是高确定性的
我们写程序写代码
我们追求的就是高确定性
进去什么出来什么
一定是确定的
是最好的
如果不确定就很麻烦
那就我们称之叫副作用了
所以在这个过程当中
实际上我们现在跟传统的软件开发模式有一个质的变化发生了
就是除了人和程序代码以外
出现了一个中间状态东西叫M这个玩意儿它既不像传统的软件模块那么的确定性
但是它又不像人那么具有不确定的理解力
什么叫不确定的理解力
就是我看一段自然语言
我能够把它理解为正确的一个指令或者是一个方法
但是在M来讲的话
他可能理解对
也可能不对这个东西融入进来
开始跟其他软件模块互操作
所以我们需要有一套办法让软件模块可以调M这个问题已经很容易解决了
就是你M有一个标准化的API
这​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌个API就当年OpenAI所定义的那一组API我们现在通称为叫OpenAI compatible API
这个东西很好
我非常满意
它虽然有很多麻烦
设计的不是那么好用的地方
但不管它统一了
统一就是好
所以现在传统的软件模块去调IM这件事情
我认为不是太大问题
好
现在大家努力在解决的是另一个反过来的问题
就是如果我扔给LM一个命令
一个指令
一个目标需求的话
他怎么去调各种各样的软件来完成一些工作
这些工作其实说白了就是访问各种各样形态的数据
访问的方式就是传统的CRUD
我可以去创建数据
读数据写数据等等
现在我觉得只要我们其实节目里面已经讲过
就是我认为M未来需要有一个很重要的能力
就是输出指定格式的结构化数据
这个指定格式主要是为了去做一些容错性的类型检查
因为我们在跟一个不是那么严谨的软件模块打交道的时候
一定要做相应的类型检查
否则的话你就有很多很多的麻烦
你的这个系统就会非常的脆弱
所以我们现在最理想的情况就是我们告诉M说
接下来我们问的这个问题
你得吐给我一个Jason
这个杰森的原数据
它的格式必须得是这样子的
它这个格式里面每一个字段是啥意思
我说给你听
你给我生成
然后所有的M在训练的时候就要有意识的去强化它这方面能力
确保它输出这样的结构化数据的时候是格式正确
语义正确
为了这个事情
就有了我们之前介绍过的
我认为目前M的最重要的一个能力就是结构化输出
然后这个计划输入的基础之上
有一种特殊的结构化输出的能力
就是让他去调function
我在给他的输入里面明确告诉他
我有哪几个方式可以用
这些function的作用是啥
它的输入是啥
你帮我生成这些输入
然后去把这些调用的顺序和调用的输入参数都反馈给我
我用程序代码去帮你调调好之后再把结果告诉你
然后你再去做后续的事情
这样就形成了传统的软件模块跟M之间的一个结构化的互动
它就使得M不仅仅可以输入输出自然语言
它也可以输入输出结构化的数据了
他只要能正确的理解和输入输出结构化数据
那么它就成为了一个可以被重复使用的软件模块
这个就是架构上的核心的本质
所以在我看来整个体系里面最重要的就分三层
一层是M本身要具备去理解输入和输出结构化数据的能力
这个是在训练阶段就要去做一些事的
第二层就是它能够正确的去跟外部交互
去做这种结构化数据的约定
类型检查这样一些事情
这个在python里面有一个特别好的库叫pat antic
这个库就是用来定义一些抽象的数据类型
并且可以定义字段的类型检查的逻辑
这个就非常好用
当然其他语言里面也有类似的东西
但现在主流的python里面这个是很好用的
包括open I自己也在用这个东西
那这个问题基本上就可以很好的解决了
这是结构化输出的这一块
然后结构化输出这一块
再往前走一步就是标准化的函数调用
标准化的函数调用说白了用我们刚才说这个逻辑
你只要输入输出都是结构化的数据
都是定义很清晰的数据格式
并且里面有类型检查的能力的话
那其实这个函数都要用就不是个问题
你怎么做都无所谓
这就是我为什么不喜欢MCP的地方
因为它解决了一个没多大价值的问题
而且做的特麻烦
这个是第二层
第三层就情况不太一样了
第三层是指我封装了一些复杂的功能模块
这些功能模块里面有调用M做的事情
也有给M去调用的一些工具函数
然后我们希望这样的一些东西
我们就把它称之为叫智能体
实际上这个智能体我觉得跟软件模块是没有区别的
就像我们一个web service
我们称之为叫web service
本质上是啥
就是一个跑在远端的软件模块
开放了一组接口给我用
然后我在本地有一个动态链接库
这个动态链接库它公开了一些函数给我可以调
我需要一定的方法去load它
然后就可以调它了
这些东西就是一个一个的可以被外部调用的软件模块
它有local的
也有在线上的
Remote就是在两台不同的机器上跑的那现在a to a解决的问题是什么呢
他希望在全世界各种各样的网络节点上都可以跑一个server
这个server背后就是我提供的一种service
而这个service里边肯定是跟大约模型有关的
我这个service对外会提供一系列的服务方法skill
这样的service我坐在家里面我想用
就有几个问题很重要
第一我要找到它
这个叫agent discovery
就是服务的发现
那我发现了之后的话
我最好有一个办法可以快速的下载它的一个描述性的文件名
这个文件是通用的格式
我立刻可以跟这个文件生成
我在这里调用它的clan端的一个装脚手架代码之类的
我可以快速的自动的生成
生成之后
我就可以调它了
调的过程当中当然就有正常的调用
可能还有反向的push的东西
所以本质上a to a是在解决的这样的一个跨节点的agent的之间互相操作的问题
为了解决这个问题
他自然就有前面的发现的问题
发现之后就有一个定义的问题
定义之后它就有一个连接的问题
连接之后就有接下来的操作数据交换
这样它就形成一整套协议
这个层面的事情
我个人认为为比MCP那个层面更需要一个协议
而且这个协议更需要它有一致性
就大家都得认
我们现在的weber上面的service为什么好用呢
它是基于web上面最标准最开放的协议ACP的协议
它的输入输出是ACP非常友好的
Jason这种格式
然后所有的语言都遵循一样的逻辑去读和写这样的格式
所以从这个逻辑上来讲的话方面我认为刚才老庄说这个是没错的
就是在互操作的这个领域
协议是越简单越好
但是他也有另外一个问题
就是他这种互操作必须得给到各个端
我们叫做实现无关的
或者叫实现中立的这样的一种地位
就是你用什么去做
我都可以兼容
你喜欢你可以用
你看老庄可以用ruby去做你的agent
我用python的主流的大众画的
另外一个谁用go
另外一个谁用javascript没有问题
大家都可以各自去做
但是彼此之间调用的方式以及对自身的描述是统一的
所以这个里面它就从架构上设计了一系列的东西
比如说它每个agent跑的这个地方
它需要有一个server
这个server主要就是提供给一个发起连接
然后去取得这个服务的相关描述
然后后续的一些操作
具体的技术细节
就像刚才说的
我还没时间去跑他那个东西
但从逻辑上来讲
大致是那么回事
这个东西其实就是之前我们节目里聊的
我认为要非常值得我们所有的厂商都去考虑
国内最好有人牵头去搞一个的东西
其实我主要关注的是这个
我们之前介绍那个AMP
其实比较类似
AMP跟ATA很像
这两个玩意儿我觉得他们瞄准的问题是一样的
跟MCP对
MCP折腾一大堆
就为了解决agent里面怎么跟LM之间去交互的问题
那个问题这说实话其实无所谓
大家你爱怎么干都行
对
其实这一次我们有好些朋友也组团去现场去看这个大会
也从他们朋友圈看到的那种盛大场面
包括这些开发者对一些新的这些框架和技术的一些期待
我的一个感觉其实就是特别是现在大模型的这种能力日新月异以后
作为一个开发者
特别期待像谷歌这样的一些厂商能够带头把刚才像李老师分析的这些实际的能够有利于开发者快速利用大模型能力去做开发的这件事情
给他标准化
或者是大家形成这种共识
这样的话作为开发者其实就是能够非常开心的去利用大模型去做各种各样的一些创意了
其实前面是李俊在说到标准的事情
我最近正好在跟北京这边的标准组织的一个老师
王伟老师也认识
对估计你们今天有没有聊到
就是因为你在北京搞活动有没有聊到
就是我在跟他讲
就是说我们应该设立AI领域的一系列的相关标准
我们要以整个云计算的规模去看AI这个领域
因为杨老师其实他对于这个云计算领域的相关标准是非常熟悉
他一直从事这一块的相关标准的制定工作的那我就跟他讲
就是说我们要假设未来AI这个领域要诞生无数个标准
构成了整个生态体系当中的各个领域
然后现在只是刚开始
但是我们已经落后了第一步
第二步第三步
比如说第一步就是OpenAI的那一套API
现在绝大多数的这个大模型的API都是兼容OpenAI的
下一个就是这个function call
这个也是他们先搞出来
我们只能跟进的
然后再接下来一个我们非常不喜欢
但是现在也认真的就看着它流行起来的就是MCP
再往下其实一层一层的往上累积
会有很多个标准
它构成了一个AI领域的标准组
我们需要有一个全局的概念
然后纠集一帮国内的厂商
然后一个一个的把它陆陆续续的开发出来
庞大一点说它是一个标准族
它当然需要以开源的方式来做
因为每一个我们最好就是在开发这个标准同时就把参考实现做出来
这样才能够快速的推动​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌的
所以我跟杨老师在聊这个事情
他就非常感兴趣
他觉得这个是一个有搞头的
就是从标准组织来说
也觉得这个领域值得扎进去
做点东西出来
对他们来说也是有成效的
但是真正的难题是说
我们光我们想没用
我们要找到的是愿意出来作为领军者的那种大厂
光靠小厂没用
所以我现在就是说我我比如说我跟他介绍了一下这个AMP
然后他的第一反应就是这个是哪里的厂
我说是一个杭州的小厂
然后杨老师大概的意思就是说
这个好像不太行
就这种感觉
我是这么理解
如果是像这种
比如说是这种阿里或者说是其他的一些国内的大厂的话
那么挑头出来做可能效果会更好一些
但如果是一个太小的厂
它的号召力就不够
这个是一个问题
这才是他们的价值所在
是的
如果有个大厂拉一个东西自己都搞出来了
还要他们干嘛
对吧
对所以就需要他去撮合
对他把好东西拎出来
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌然后撮合给合适的一组
然后在里面找合适的人来牵头
现在真正适合牵头的其实也就是千问跟华为这种了
其他的厂商我就没看出来有这个可能性
然后我后面也仔细思考了一下
这里面有两个问题
第一个我们刚才都讲到了这个标准有不同的层次
我们至少我们现在公认的有三层是大家都在感兴趣的
一个是调M的API
这个现在大家都是OpenAI compatible了
对吧
第二个是MCP搞的这一些就是agent实现agent内部实现用到的一些东西
比如说跟M打交道的这样的一些东西
第三层是agent之间互操作
或者是我们用agent的时候的一个发现这样的过程
我仔细想了一下
我觉得中间这一层的重要性是最低的
就是A的内部怎么实现这个真不重要
比如说MCP
刚才老张说了我们不太喜欢
但是现在已经火起来了
那火力又怎样呢
我不按他做
我就做不出进去吗
完全无所谓
这里面有大量的framework可以用
然后很多framework all都会支持MCP
但是不会把MCP作为唯一的一个实现的框架
这个东西它最多只是简化了不同的M之间的一些差异
但这个差异现在其实没有太大了
因为它只要能很好的支持固定元数据的结构化输出
只要他把这个做好了
那么其实就问题不大
后面很多事情就是一定可以做的
但是age agent之间这个会很重要
因为我们之前讲了
未来的最有前途
最有商业价值的其实是做agent的商店
或者做agent的hub
这个会是所有的想把自己原来的软件智能化的人都非常需要的一个东西
就是他对供需两方都很有价值
比如说我不搞具体的AI的开发
我只是个传统的应用开​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌发商
但是我想把我的传统应用变成AI追问的或者AI power的那我就把里面的一些工作就扔给一个A线的去做
这个agent可以在远端运行
我也可以把它下载到本地运行
然后我也可以配置它上面使用哪些M就可以了
对于我开发者来讲
我就是要这样的东西
好
另外一波就是专门去做智能化的实现的
这些人是开发agent的人
那这些人的话他就希望是说我的agent第一能跑在各种各样的M上面
第二我希望越多的人用我越好
别人用我的时候
他得知道怎么找到正版的我的版本
然后找到之后他要么给我贡献一些钱
要么贡献一些别的我想要的东西
这样这个商业链条才能软起来
说白了就是说调用M这一层的标准是很重要的
但是现在已经没得争了
就这样了
就是你也任何人无法改变了
那就这样吧
然后大家反正都遵循这个标准
其所以问题也不大
然后agent上来之后
他的发现
他的复用
他的互操作性这些事情是最有价值
至于MCP那个反而无所谓
我们到时候可以怎么看待
就好像是用不同的语言
不同的框架在开发出来的一些可复用的模块
比如说现在我们在网上调一个web service
我会在意它是什么东西做的吗
我根本不在乎你
只要稳定
然后你是restful的风格就可以了
所以我仔细想下来
我觉得目前真正有价值的就是a to a这一层
下面两层要么没得争了
要么不太有价值
所以随便吧
同意今天其实杨杨老师没有来
对但是我知道他们说了下周标准院这边其实有一大批的标准化
是要立项了
去做评审会
对其实像现在工信部这边其实还非常重视现在这种标准的一些制定和推动工作
对也是在希望能够尽快去落地一批这种标准
帮助一些厂商和开发者来快速的去适应这个AI时代
所以这个事儿你们两位就影响一下
看看他们能不能找到正确的方案
其实比较简单的办法很简单
就是把AMP的这个团队拎出来
然后把他们撮合给千问
对然后行就行不行拉倒
我们也只能做到这一步了
是如果他们意识到这个事情的重要性
那么他们自然会弄
其实很简单就是告诉天问你以后想不想搞一个agent的商店
作为你的云服务的一个增值服务
如果想的话
你需要的是一个类似于a to a或者AMP这样的协议
而不是MCP那样
好
这个就先说到这儿
下一个我们来说一说老张今年好像他去年也介绍过2050的活动
今年我每年都会去的对
更进一步干脆就承包了一个板块
对所以老张来给我们介绍一下
其实去年我也算承包了一个板块
去年我是做了一个类似于开源人的团聚
然后就邀请所有玩开源的朋友一起到2050来聚会
对但今年我就是说哎呀老搞开源换换口味
就想发起另外一个团聚
名字就叫做这个AI时代的家庭教育
为什么会有这样的一个话题呢
其实之前我们在节目里聊过
我的表妹叫蓝海
他在北京有一家教育机构就叫尚斌
然后不是我还跑去他们那个机构里给他们去做AI相关的培训
其实就是跟他们一起探讨
就是作为上宾这样的一个教育机构该怎么样去设计一些课程
然后能够吸引这个家长带着孩子来参加
他的下一步的问题就是我们应该如何把这个想法传递给家长呢
所以我就觉得很多人应该会感兴趣
就是现在到了这个时代
到了这样的一个无论你有多闭塞
你甚至总会听到一些跟AI相关的新闻了
原来你要给孩子报班
现在也还要给孩子报班
是不是应该报不同的班
或者哪些是更侧重的
哪些是可以晚点再说的
哪些甚至就不应该去琢磨这种事情了
因为以后这种能力就没意义了
我们假设就是家长应该开始琢磨
甚至开始焦虑这样的问题
那么我们来发起一个团聚
把这个有专业领域的
无论是搞教育的
搞人工智能的
搞儿童心理发展成长的
还是普通家长
就是你自己家里有一个多大的小孩
然后你会去想要去讨论
或者说是想要去找专家问问
或者说是你家里甚至已经有一些案例了
你自己的孩子现在是怎么样的
你怎么对付的
你跟他有些什么样的交流
有些什么样的奇怪的
或者说是让你比较担忧的发现
都可以来聊
就想搞这样的一个团聚
我正在各种邀人
昨天从北京回来
这次到北京去虽然是出差
但是也跟南海见了一面
然后把南海也邀请到了
他也会去杭州去去参加这个2050的团聚
反正我就先跟他说
我就说首先这是一个很有意思的活动
其次你要降低期待
你不能够假设它是一个很靠谱的活动
他有可能不靠谱
有可能很乱来
但是他肯定会很有意思
反正就一顿忽悠
反正他最后也答应了
觉得可以看看
把他们的
尤其是这么多年来
上边一直是在做这种儿童的这种通识教育
以及其实他们很注重体育
就是会带着小孩去登山
去露营
去踢橄榄球
去玩各种各样的这种运动
这个其实也是就在在我看来
它也是重很重要的教育的一方面
我就想把他带到2050去
让他去那边去讲讲他们在上边的一些教育方面的实践
当然也希望有更多的在那边的朋友能够跟南海这边产生交流
我觉得可能会有不错的这种碰撞
当然其实我们的听友我也很欢迎
我们如果你有机会去杭州
就是这个月月底的25号到27号就在杭州的云栖小镇
反正也欢迎来参加
我们可以来聊这些事情
因为本身对于教育大家很清楚
就是我们这个节目里面的对教育都非常感兴趣
我们会不断的聊到这个跟教育相关的话题
而且更有意思是的是
我们整个的有一个大的板块
就是对AI对开源
对教育
对人工智能的各种应用都感兴趣的朋友
我们会围绕着他谈很多跟教育相关的内容
还不只是家庭教育
也有学校教育
也有教育的这种
比如说如何用AI来教孩子
如何用AI来帮着他们一起来做游戏
如何用AI来助老
助残做公益
其实都有
就是我现在就扎在这个2050的那个策划团队里面
掺和了好多事情
反正今年的2050我会挺期待的
反正也欢迎大家一块儿去
我在想另一个事儿
最近不是搞了一个黑神话悟空的艺术展
在杭州
对前两天开展的
一直展到5月的
我还没记错
应该是5月20几号
所以我在想如果我能买到
比如你刚才说就是四月份的最后一个周末
买到这个艺术展的票的话
我就去杭州看那个展
然后顺便去2050逛一逛
好啊好啊
老张你觉得比如说假设我去参加这个活动的话
我能干啥
这个其实是风险随意的
是不是风险随意
我这个人就是属于那种怎么讲
要有个目标
对就是你得给我足够排场
否则我没兴趣了
那就没有了
那我就不建议你去
为啥呢
因为知道了在这个活动当中
没有任何一个人有特殊的排场
也没有任何一个人会有特殊待遇
所以我跟蓝海之前也是这样说的
就是你降低期待
你不要觉得会有这样那样的这种什么嘉宾招待什么的
真没有
倒不是嘉宾招待
就是有一个良好的输入和输出的场合就可以了
没有他可能会很混乱
那这种东西的意义何在呢
就是在混乱当中会有惊喜
是我我我为什么这么多年每年都乐此不疲的想去
就是因为他会有意料之外的好玩的东西
而不是说我约定了就会有那些收获
不是这样
那果然不是我的风格
那那我就不想这事了OK OK但是我们听友里面如果有喜欢这种逛集贸市场的感觉的话
那可以去听一听
思维肯定是会有各种各样奇怪的
就是你没想过的东西冒出来
启发思维肯定是可以启发的
我只是过了这个阶段
我这目前没这个需求了
OK黄老师今年会去吗
不一定有事情冲突了
OKOK好
我们给我们之前聊过的甲亢哥的中国行收个尾
他已经结束了
应该是今天他已经离开中国去蒙古了
昨天还在中国
只是没有直播
跑去是邯郸还是哪个地方
去参加了一些活动
什么跑那个八卦坑
什么乱七八糟
我看网上有一些人放出来
整个甲唱歌的中国行还是挺有意思的
他去了好几个地方
这几个地方基本上我觉得能够代表目前中国的各种不同的形态
甚至还包括像香港这种特区
然后最后一站在长沙也是引发了非常多的讨论和争议
你们怎么看
如何去总结
这位现在是英语世界顶流的up主
在中国的差不多两周的时间
整个这样的一个过程
我关注的其实就两个点
一个就是他在香港遇到了一个非常有意思的绍兴的女孩
其实有非常美好的互动
然后就多看了一会儿
那个女孩还教他打拳
跟他说话
然后还想要赠送小礼物
但是没找到
其实这些都是非常怎么说美好的回忆
我觉得挺有意思的
另外一个关注的点就是长沙实在是我因为有人在群里面就专门贴出来
就批评长沙那边的那种风气
就是你你真的是把这件事情当成一个必须要接住的泼天的流量
这太low了
长沙其实我对长沙印象很好
因为我我们好几次去长沙搞活动
在长沙去做这个交流
在长沙也有很好的朋友
招待的都很好
如果你在长沙有朋友
那么你这个朋友对你的热情和带着你去玩的这种程度
是让你会非常喜欢长沙的
但是甲亢哥在长沙就遇到的就不是朋友
人家也没把他当朋友
就是当一个流量明星来招待
然后拖着他去这去那儿
然后就要把他用尽为止
这不是待客之道
这就丢人
长沙怎么能这么丢人
这个是很糟糕的一点
其实我跟长沙还很有渊源
因为我祖籍是长沙
就是我爷爷这一辈其实已经是在湖南常德了
但是他们的父辈祖上一辈就都是长沙出来的
所以我爷爷当年去世的时候
我那个时候作为长子长孙
要护林去祖籍的那个地里面
就在长沙的一个墓地去下葬的
我也去过好几次长沙跟老庄一样
我印象蛮好的
当然是很早以前了
不是最近这十来年
是比较早的那个阶段了
长沙有多好吃的
然后民风也不错
就像楼上说的
有朋友在那边带着你去到处走走
其实长沙不论是市区还是周边
是有很多很有意思的一些东西的
但这一次确实这个观感就非常的
你说做任何的事情有点商业味儿
这个没啥
其实甲亢哥这次在全国各地跑
他都有商业味儿
在这里去看看某个新能源跑车
到那边他在深圳其实也非常的商业味儿
基本上华为
比亚迪大疆全一条线走过来
然后还有一些民间的商业推广
专门给他塞烧鹅的那位大叔
跟他后面混的很好
两人都有感情了
那个大叔其实他也是为了推广他家乡的一些美食
还有文化什么的
但是后面他很真诚
我会跟你讲清楚我要干嘛
然后希望我有一个机会大家一起来说点啥
或者来展示点啥
但是在长沙的这一站
给我的感觉就是纯粹把甲亢哥当工具人用
都不是工具人
当工具用了
然后顺便说一下
贾阳哥在香港其实整个过程也不是特别顺利
香港有很多年轻人在街头追星的那个形态
我们看了会觉得非常不适
我相信他感觉也不是很好
所以后面都准备下播了
跑到一条船上去休息一会儿
结果碰上了在香港那一站最好的一个片段
那个绍兴的姑娘
她在绍兴
她是柯桥区
柯桥这个地方是绍兴很出名的一个镇子
现在叫区了
这个镇很有来头的一个小镇子
一年的GDP有三千多亿
主要的生意是做染料
然后纺织这样一些东西
是属于江南的传统的行业的重镇
整个绍兴一年的GDP大概也就8000亿左右
这一个镇子有三千多亿
所以可想而知
这姑娘显然就属于那种新中国新一代的年轻人
有自己的生意
然后也比较顺利
有一定的消费能力
对什么东西都是平视的
所以他会在香港跟贾强哥
他后来有一个直播
他讲他说他当时不知道
他看这哥们儿怪孤00的坐在那里很无聊的样子
他想缓解一下这个状态
所以才跟他说了几句话
后面才知道是咋回事
这种是非常所谓很平和的
很平常心的一种心态
所以他就能绽放这样的火花出来
而到了长沙变成所有的看上去都是提前写好的剧本
而且是单方设计好的
让人家进来去照着你的规定好的路线走走完之后做你规定好的事情
举个牌子
然后就结束
然后中间还出现了一些别的不太好的
比如有一个人看上去特别像黑帮的
在那里特别的亢奋的叫​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌喊的
然后还有一些很不友好的语言
所以类似这样的事情
我觉得真的对长沙的国内形象
就国内其他地方的人怎么看长沙这件事情有很大的影响
真的是我觉得长沙的文旅各方面应该有个总结
整个贾汉歌的中国行
我个人的感觉就是上海和北京是比较正常的中国的两个典范的巨型城市
然后当离开上海北京之后
第一站去了河南
在少林寺附近的那个地方
那个就很有特点
虽然前面有很多周折
但最后拜师的那一块
贾涵哥自己说是他在中国最好的一个片段
到最后他都记得这是我最值得纪念的
包括我师傅如何
然后川渝的两个重镇成都和重庆
真的是展现了他们的特色
就各有各的特色
虽然也有一些好的和不好的插曲
但总的而言是非常有人气有人味儿的
包括她在广场上跟那些阿姨跳广场舞
那个也特别好
我就我很喜欢那个片段
那些大妈看她的眼神就像看自己邻家一小孩一样
非常真诚
没有任何的造作
没有任何的那种表演的那种感觉
大家一起跳舞
香港基本上是砸锅了
就靠最后那个船上面的奇遇挽回了整个直播
深圳就是典型的科技化
一个现代化的没有多少历史
但是有非常亮眼的未来的这样的一个现代化城市
他去华为店买了3个XT
真的是特别开心
我看到那个笑的那是很真诚的那种快乐
然后就是长沙真的就是找不到一点亮点
这是我的主要的感觉
是这样
就回到这个长沙的批评
其实我是想这样说
就是小红书我之前曾经写过一篇文章
就是说小红书之所以展现那些美好的片段
是因为这个好客人遇上了好主人
这是我们的待客之道
其实这一次叫做甲亢哥来到中国
其实他所有美好回忆的部分
其实都是有好的待客之道展现出来
这是这是其实这是应该说是我们的本色
大多数的中国人在大多数的时候都愿意做一个好主人
对愿意在客人面前表现的更加友善一些
更加的谦让一些
会自觉的变得更礼貌一些
这个其实是非常常见的
不是那种哪怕来的不是一个洋人
就来的就是一个外地人到我们城市来旅游
那正好是我认识的朋友
我也会更客气一些
对这是正常的代课指导
所以为什么网上那么多人骂长沙
我觉得骂的太对
或者说更应该骂的更狠一点
长沙应该非常的反省自己
就是你们自己的自豪感都扔在地上都不要了
你们本来有那么多好东西
然后你们光想着挣那点钱
对而且还没没挣着呢
你就丢不丢人
就活该被人骂
可能老外没那么在乎
老外会觉得中国不就这样吗
其实没什么
对但我们自己会觉得有点跌份
就是像那个网上讲的精神点别丢份
就是中国人要这点面子
这个面子不是简单的那种表面的东西
而是对自己的一种自我要求
就是觉得你最好的这一面难道就这样吗
就是你代课知道就是把你最好的一面展现出来了
难道你的最好一面就只是这样吗
我觉得主要就是这么一个概念
对当然我们也没必要上纲上线
就这么回事儿
但是确实其实说实话
我一直对湖南卫视是非常的不屑
是我觉得他们在当年跟另外一个是山东卫视
我觉得是国内的地方的卫视
打开局面去开始搞一些综艺
他们是有一些开创性的
当然也借鉴了很多国外的
我基本上不看综艺
因为我觉得他太多的这种脚本和表演的成分
就是我要看这个不如去看部好电影的
所以我个人对这个没兴趣
但是不可否认就是他确实给很多人带来了一些娱乐感动等等
这个还是有正面意义的
但是那是多少年以前的事情了
就是我在微博上回一个人的一个评论
我说很明显湖南卫视和长沙的有关部门
他们已经跟不上这个时代了
这个时代崇尚的是什么
他们有点拎不清楚
就没感受到
但相反你看另外的几个城市
尤其是成都
重庆是他不是做出来的
就是市民就已经有这样的感觉了
好下面我们来聊今天的一个主要的话题
就是今天我们想从稍微深一点的层次去聊一下美国人搞的这个关税战这个事儿
在过去的一周多时间里面
从懂王所谓的liberation day解放日
4月2号到现在一个礼拜多一点
真的是轩然大波
牵动了全世界的各种各样的眼光
还有钱
但是这些表面的这些波涛汹涌大家也都能看到
我觉得没有必要去在我们专门聊很多这些新闻性的东西
比如川普又说了啥
我没有怎么表态了
这些意义不大
大家可以自己去看一看
我今天想聊的是什么呢
就是从一些根本的逻辑上来聊两个话题
第一个是美元霸权
第二个是为什么懂王的策略几乎是必败的
就现在这件事情已经把美国架到了一个非常难受的状态
他接下来无论怎么收场都会有相当大的损失
所以这个话题我想我会先讲一段
就是我对这两个问题的一些分析
首先这件事情我现在已经不把它定位为叫关税战了
它已经远远不是关税上的问题
上一期节目我们已经讲了
它本质上就不是关税
他本质上就是美国人想捞钱
他想消灭逆差
就是凡是在实物贸易当中
从美国人这里赚走钱了的
我要你把这个钱还回来
然后这个钱我要用于对付美债
用于处理其他的各种各样打点其他各种各样的事情
所以它本质上已经不是关税的问题了
那今天我想说它更进一步的
它实际上是两种未来国际格局的一种激烈的竞争
就到底你认为未来的世界应该是什么样子
对这个问题的不同答案就把地球上的人类分成了不同的阵营
有很多人说
现在中国被孤立了
trump已经暂缓了其他所有国家的高额的关税
其实没有暂缓
10%还是要的
所有的国家最低10%他还是要收的
只有中国是都是一百多
所以中国被孤立了
其实从我现在要说的这个角度
你自己可以去判断一下未来世界到底应该是什么样子的
在全世界每一个人的心目当中
大家站在哪一边
到底谁才是多数
两种格局
一个叫全球化体系
就是过去的40年美国一手建立起来的
全世界也跟进
并且大家都认为这是一个好体系的全球化的体系
而另一个体系
就是现在美国想要打造的
它还没有名字
但是我给他起了一个名字
叫美国的朝贡体系
全球化体系
什么呢
就是国际化大合作来实现所谓的最优化配置
什么叫最优化配置
就是世界上的生产力以及做生意
他永远跟三个东西有关
就是资本
人才和生产资料
这三个东西通过国际化合作把各国发挥自己的优势
扬长避短
然后资本
人才和生产资料在全球各国之间自由流动
最终形成一个相对高效的配置
这个就是所谓的全球化
这个过程当中可能会有争议
就是国家之间可能会有冲突
我们两个都擅长这个到底怎么做
互相之间怎么搞
这个就设立一些跨国家的超国家的组织
比如WTO
靠这种机制来解决国家之间的冲突和矛盾
这个体系就是我刚才说的美国牵头建立起来的
然后大家都觉得这个虽然不完美
但是相对是高效的
每个国家只要不是特殊的情况
都能找到自己比较好的一个位置
这叫全球化
大家商量着做
然后尽可能的广泛的收益
那所谓的美国朝贡体系是什么意思呢
就是现在创想要做的美国优先
其他国家不能够赚更多的钱
也不能在科技创新上超越美国
而且美国自己遇到问题
不论是资本还是科技创新
还是甚至民生的问题
其他国家都要积极帮助美国去解决
这就是所谓的美国朝贡体系
我想问的就是大家自己去想
中国欧洲
日本韩国
东南亚其他什么非洲
南美他们愿意在这两个里面选哪一个
就很明显这个全球化体系它对小国是更加友好的
或者更加普惠的一个状态
美国他就完全只有他自己
其他人死活跟他没关系
所以想明白这一点
大家就可以理解为什么现在跟中国唯一的一个坚决的立刻就执行了反击的是加拿大
当然这个很多特殊原因
前面我请教了霍炬
他给我解释了一堆加拿大的国家
很特别很有趣
这个回头有时间再讲
今天没空展开了
而且大家会想
我们在网上看到很多人的帖子说
欧蒙没骨气
日本第一时间就跪了如何
但其实大家仔细观察
欧盟和日本跪了吗
我同意他们的政客非常想贵
但是最后他跪了吗
他没有贵
他只是纠结
而且该说该做的事情他都做了
英国就在前两天派了两个非常重要的部长
一个是贸易部的部长
一个是三军的总参谋长到中国访问
西班牙的首相刚刚在中国访问
日本也跟我们专门通了电话
韩国也通了电话
东南亚也专门通了电话
接下来我们一号马上要去东南亚的国家
他们只是没有胆量
也没有实力公开站出来去对抗那个恶霸而已
他们是不甘心于接受我刚才说的那个美国朝贡体系
他们认为的未来绝对不是那个样子
所以我们有的时候不能太苛刻
就是你不能说这些人就是敌方
不是的
他们只是不够强
但是他们的追求的目标跟我们是一致的
所以这是一个关税战的实
其实大家在争夺未来的这个世界应该成为什么样
这就意味着这件事情没那么容易善良
不要以为现在就结束了
90天之后怎么办
大家关键关注的是未来到底往哪方向走
是往东还是往西
这个差别太大了
所以这个是第一个我想说的就是这个事情的本质
它不是一个关税和贸易的事情
他是全世界的人应该怎么去过日子的问题
好
然后我想说一下为什么懂王的这个策略
他几乎是一定会败的
实际上我们上期节目的时候
我提了一个观点
就是说很多人在争议主要是美国人
还不是我们这边的
是美国的一些专家们在讨论
说到底懂王这个关税的政策是一个长期政策还是个短期政策
那现在我有一个答案了
我认为是对的
就是实际上懂王没有确定的策略
它既没有确定它是一个长期的
也没有确定它是一个短期气的
懂王的策略本质上是我先搞一个声势特别宏大的一场威胁战
把整个事情搞得特别的让人恐慌
就是所谓的德州扑克里面的blasting
让你看上去我特别的有决心
有力量
要去怎么样
但他自己也知道
实际上这个只是一种虚张声势
但是他的目的是什么呢
目的就是我这样总能吓到一批人
然后在这个过程当中
我就随机应变
伺机来赚取便宜
这就是懂王的策略
他没有确定的策略
他是随机应变的
他为什么会这样呢
因为懂王非常自信
他认为自己在这种随机应变当中
他一定能够赢
他为什么会有这种自信呢
这个就很难讲了
实际上我认为他身边现在集合了一堆的疯子和马屁精
他很多信息其实是不对的
这次非常明显的一个事情是
他完全​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌没有预料到中国会这么激烈的去反击
他觉得我算出来你们60%多的关税
我才加30%多
给你留了一半
我很有理有利有节了
你中国人应该感恩戴德
赶紧来跟我聊你只要稍微给我点好处
让我可以赢
那我就可以跟你妥协了
他可能真这么想的
所以当中国的反击那么的快准狠的时候
他是非常意外的那花了好几天时间才慢慢平复下来
是明很明显能看到的
所以他的自信就是我先震慑全世界
大家都万国来朝
他非常喜欢这个感觉
这是他最喜欢的感觉
然后在过程当中我总能够搞定一批
然后另外一批也基本上不会让他们占太大便宜
我就赢了
所以这个是它的基本的一个策略
所以他策略我们没必要去分析它是长期还是短期
它就是这么一个随机应变的策略
然后他特别自信
这个过程当中他总归有一些追求的东西
就是他总归有一些他想解决的问题
或者他想赚取的东西
这个网上有很多的分析
有人认为他就是想自己家族和私人捞钱
也有比较明确的证据证明
在过去几天他的政策和他颠来倒去
反复无常的一些表态
使得股市有一个巨大的震荡
这个震荡当中
他和他的家族还有他身边的部长们都赚了很多钱
这个现在是有比较确定的证据的
但是我其实并不认为这是他的目的
这可能只是他认为这是我随手捞的这不是我主要目的
我先是要maga
顺便我自己捞点钱
他可能真这么想的
所以他要解决的问题是什么呢
就是现在美国面临的三大难题
第一个难题是贸易逆差和高额的国债
导致政府本身的财政不能持续发展
这是第一个问题
第二个问题是制造业萎缩所带来的国际竞争力下降
包括它军舰都造不出
特别慢
飞机造点特别慢
各方面他感觉被中国人欺负了
就是因为他觉得我们制造业太差了
制造业萎缩
这是第二个挑战
第三个就是国内因为分配不均所导致的一半的群体特别的不满
这部分群体就是懂王的基本盘
他要为他们多少做点事
这是三个问题
这三个问题的本质
除了制造业那个问题以外
其他的都是他缺钱
他认为只要我手上有足够的钱
然后通过关税威胁别的国家
把他们的厂到美国去投资
去在美国建厂
那么就可以低成本的吸引制造业回流
同时关税还能带来一笔收入
这个收入就很好笑了
有人翻了数据
去年美国所有的关税收入大概是800亿
今年他们的目标是通过关税赚到4000到5000亿美元
你们可以想一下
就是一个国家的关税大体上是一个稳定的东西
他要从上一年的800变成下一年的4到5000
这是什么概念
所以大家可以理解为什么他对所有的国家都要争
否则他根本凑不齐这些钱
然后那个税率必须要特别高
否则他根本凑不齐这个钱
如果他只是从去年的800变成了今年的1000亿的话
对他来讲完全没用
不解决问题
那他不管怎么样
他有这个幻想
他说我可以拿到大几千亿的关税进账
那这个钱就可以拿来推我的产业政策
甚至改善我的名声
给穷人发发钱
他们就感谢我了
这样我选举就好了
好吧
这是他的一个如意算盘
进一步的他觉得我在这个恐怖的吓唬和谈判的过程当中
我一定可以搞定一部分国家
比如像日本这种干什么呢
胁迫他们把他们手上的到期的美国国债进一步的蓄变成新的国债
但新的国债是超长期的
50到100年才到期
比如说今年马上美国在大概六月份就会有好几个万亿的美债它到期了
这个到期的美债美国政府是绝对还不起的
他怎么做呢
就发新债
让你买这个新债
然后还你原来的债
然后这个新债我准备把它设计成50到100年才到期
这样我就永远不用考虑他的到期的还本金的问题了
我只要解决利息就可以了
这个是他第三个想做的事情
这个东西就是那个著名的叫Steve miron的那个家伙所炮制的海湖庄园协议
就是以后美国国债到期了都不还
把它展成50到100年才还本金的那种超长期国债
这个就是他的药方
三个
第一个通过关税逼别的国家把厂建到美国
这样就制造业回流了
逆差也减少了
第二关税带来的收入巨涨之后
可以用来花
可以用来做各种各样的事情
第三个逼迫一些国家把国债变成超长期国债
但是这些药方所有的点都有问题
有的问题是刻舟求剑
比如说第一条逼别的人到美国建厂这件事情
其实他们有成功经验的
在美国历史上有好几次就这么干了干成了最近的一次是上个世纪80年代
对付日本的车企就这么干的
那个时候日本的车企就贵了
包括丰田什么的就到美国去建厂
但是今天这件事情已经是刻舟求剑了
为什么
那个时候的全球化远远没有现在这么复杂
那个时候的国际贸易互相之间卖的基本上都是成品
就是最终产品卖的就是车
那我只要把车的这个厂搬过去就搞定了
非常简单
但今天全球贸易里面
中间商品占到了六成以上
什么叫中间商品
就是原部件
各种不同级别的加​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌工后的元部件
那你日本人说好
我把整车都搬到美国去有用吗
没有用因为这里面有60%的部件不是日本生产的
甚至更多
他仍然要从中国
从其他地方去进口这些零部件
这个整车里面可能就有六七十的成本
仍然有巨额的关税
根本不解决你的问题
所以眼下这种产业链的深度耦合跟50年前完全不一一样
所以他没有办法简单的通过建厂到美国去建厂就解决这个问题
何况美国已经制造业丢了这么长时间了
他的教育
他的人才根本就跟不上
而且就算你长跑起来了
你整个成本还压不下来
另外就是这种本质上属于贸易保护主义的做法
其实它是有副作用的
就好像当年美国的汽车行业
因为搞定了日本车企到美国去建厂
美国本土的汽车行业从那个时候开始就越来越没有创新的动力
它的竞争力就不断下降
到今天美国车在美国以外的地方已经越来越少见到了
但是大家记得美国的车企跟日本激烈竞争的时候
那个时候的车企他的车至少在全世界都还是有销售的
它只是价格比不过日本
所以感到很吃力
所以第一个药方实际上是刻舟求剑的
而且有副作用的
好
第二个他可能想的太简单了
比如说关税收入
他要想达到4000到5000亿是什么概念
就是指美国人对你征百分之三十四十50的关税的情况下
你仍然能够卖那么多东西到美国来
然后中间每一笔他税都征到了
他可能最后能拿到4000到5000亿
但实际上这个生意根本就做不成
要么就是其他国家自己背着高额的亏损
然后为美国人供货
那这个显然不可能
要么就是美国的消费者要去负担这部分高额的关税
那你就是美国内部的通胀就高出天际了
这两种情况哪个都不可能
所以他希望一年之间关税从800变成5000亿
这根本就不现实
还有一些就纯属异想天开了
比如那个海湖庄园协议这种超长期的国债在历史上是有过的
就是17 18世纪欧洲那些没事就打仗的领主们
打仗打着打着没钱了怎么办
他就会发一些债
这些债就是超长期的
50年100年的
但是那个债他只会只能卖给他自己领地内的利益共同体
比如那些地主什么的
我作为领主
我征兵造武器打仗是保护你们这些地主
你不给我钱
那我不打了你就完蛋了
所以那些人会愿意去买这个国债
从来没听说过这种超长期的国债
你能把它卖给国外的
甚至跟你竞争的敌对势力
或者不说敌对
竞争的势力绝无可能
这种国债现在持有美国国债最多的中国
日本欧洲
他们会去买这种东西吗
根本不可能
所以这就涉及到我们今天要讲的重点了
这一切的根本就是美国人现在缺钱
这个缺钱是因为他的逆差和他的国债导致的
而这个东西其实是美元霸权的代价
它是不可解的那所以接下来我们说什么叫美元霸权
美元霸权指的是美元的一个特殊地位
这个地位是人类历史上没有过的
也是没有任何其他的国家有过这样的地位
什么地位呢
就是美元它同时是美国的主权货币
他又是全球各国的央行储备货币
同时又是全球各国之间做贸易的结算货币
三合一
那这本身它是自相矛盾的这怎么来的呢
就是二战的时候
二战打到后期
盟军差不多快赢了
就开始考虑战后的秩序了
那这个时候欧洲和全球基本上都是百废待兴
各国的经济都一塌糊涂
没有哪个国家的货币大家能说得准它到底值多少钱
原来大家都遵循金本位制
但是两次大战打完之后
这些国家基本位置基本上都被破坏掉了
就那些货币的价值已经是没有人敢去认的了
那这个时候
盟国就说以后怎么办
于是在44年
盟国有四十几个国家就第一次就这件事情开会
开会的地方在美国新罕布什尔州的一个叫布雷顿森林的地方
这个会的正式名字叫联合国货币金融会议
这个会议断断续续的开了一年多
到四五年的最后才有结论
他们讨论的就是战后国际金融贸易这个体系到底怎么建设
当时最有代表性的就是英国跟美国
然后这两个国家各出了一个专家团队去给了一个方案
那个英国的方案就说我们建立一个新的国际的结算货币
这个货币是一个只用来做国际结算
还给了他一个很怪的名字
我记不得了
我们成立一个超国家组织来专门管理他可能放在联合国下面
但不管怎么样
是一个跟任何国家都没关的一个超国家组织
专门管这个货币
包括它的价值
它的兑换等等
然后各国根据自己的情况
你去稳定你自己国内的货币体系
然后接入到这样的一个国际结算的体系里面去
然后跟这个超主权货币做一个兑换就行了
这是英国的方案
那美国的方案他就有很多小心思了
他就说那个太麻烦了
专门建一个还得管
很麻烦
不如这样就用美元
我美元跟黄金挂钩
我保证金本位制你拿多少美元就能换到等量的黄金
你们都用美元来做贸易结算
这个事谈了一年多
最后明显比较差的美国人这个方案被选中了
唯一的原因就是美国太强了
那个时候的美国军事绝对领先
经济GDP占全球的50%以上
所以大家就相当于是被迫接受了这个美元体系
然后1945年12月份
1945年底
这四十几个国家大多数就签字批准了这个协议
布雷顿森林协议最终是在1947年开始生效的
这个体系的问题在哪呢
就是它在逻辑上内生的就不成立
是自相矛盾的
这件事情很快就有人意识到了
这个人叫罗伯特特里芬
这位老兄是比利时裔的人
他在比利时出生
然后战争期间移民到美国
最后做了耶鲁大学的经济学教授
他写了一本书叫黄金与美元危机
这里面提出了一个叫特里芬两难
或者叫特里芬困境
这个困境就指出了布雷顿森林体系的内生矛盾
不可解的矛盾
这个逻辑其实非常简单
他说美元是美国的主权货币
这个意思就是说只有美国能发美元
别的国家不能发
别的国家发的叫假钞
但是他又要用作各国的储备货币和贸易结算货币
这也意味着全世界各国手上必须有足够多的美元
这个在金融里面叫流动性
如果大家手上没有美元
那大家就没办法做生意
所以全世界要持有相当数量的美元
但自己又不能发
那怎么做呢
那就只能美国来印美元
然后通过某种方式把它输出到全世界各地
这个输出的办法就叫贸易逆差
就是美国一美元
然后拿来买全世界各国的货物
这样大家手上就有美元了
而这种贸易的需求就是各国之间使用美元的需求
随着经济发展
随着国际贸易增加
是一定会越来越多的
那么美国就必须不断的印美元和通过逆差输出
这个增长到一定程度之后
最终一定会超过美国的黄金储备
因为美国的黄金储备是不可能不断增加的那那个时候各国就会用美元去换黄金
换不到
于是美元的信用就会下降
如果美国要保持金本位体系运作不出问题
他就只能减少输出美元
但这个又会导致全球美元的流动性下降
全球贸易和经济衰退
所以这个叫特里芬困境
就是你不论怎么做
你最终都是不可持续的
所以这个问题显然是无解的
逻辑上就很清晰
很容易理解
好
然后就有一个美国人把这个理论听进去了
这个人叫理查德尼克松
他听进去之后
不是说探索一个更好的解决方案
他是直接就宣布美元跟黄金脱钩厉害
我就不允许你用美元来换黄金了
这样就不存在这个冲突和矛盾了
说我们美国不再承诺美元兑换黄金
美元价格也不再锚定黄金
简言之就是赖账了
反正你们现在已经深度绑定美元
你已经跑不掉了
后面美国人又炮制了一个所谓石油美元锚定
就是美元锚定石油价格
但这个实际上是自欺欺人的
他根本就没有实际的矛盾价值
甚至这个东西主要是美国人为了更好的控制那些化石能源输出国
那这个事情出来之后
特里芬就气炸了
觉得你们美国人怎么回事
所以他在70年代就愤而离开美国
回到比利时老家去了
然后这个老兄回去之后
就一直在积极的推动当时叫欧洲共同体以及欧元的建立
那就是他对美国和美元体系极大的不信任
所以这个人才应该是真正意义上的欧元之父
当然后面因为欧洲本质上它政治上不独立
他军事政治都极大的被美国所牵制
所以包括欧盟
包括欧元都被美国好多次被刺之后
到目前也没有太大的出息
但不管怎么样
欧元好歹也算给这种非主权的超主权的货币
可以说打了个样
有不少经验教训是我们可以学习的那有人可能说
反正这个美元黄金已经脱钩了
那是不是这个特里芬困境就不存在了呢
美国的问题就解决了呢
其实完全不是
美国人自己做了很多研究
他们一致的认为特里芬困境现在仍然是在发挥作用
虽然美元跟黄金脱钩了
但是美元霸权的这个内生矛盾其实是没解决的
美国仍然要靠赤字
靠债务来输出美元
然后这些赤字就是所谓的逆差
包括债务积累到一定程度之后
就成了一个完全解决不了的问题
就像我们以前节目里介绍过
目前美国的美债是36万亿这样的天量
每年要付一点几万亿美金的利息
然后像今年比较倒霉的
他今年分几批大概有8万亿还是9万亿美金的本要到期要还
那偿还本金你就压根儿没那么多钱
所以他只能用发新债来还旧债
发新债的问题是随着美元的美债这么高
美元的信用还能保持吗
人家还会认为你还得起吗
如果你还要发50
100年的偿债
人家敢买吗
那他的债务水平越来越高
而且大家没办法去真正意义的信任这样的一个体系持续的运行
所以这跟当初没法兑换黄金那个风险是类似的
虽然没有那么直接
但本质没有什么不同
所以这样的问题怎么办呢
只要是用主权货币来充当国际货币就无法解决
只要美国想维系美元霸权
就没有办法消除贸易逆差
也没有办法降低它的债务水平
这个简单的原理我可以说一下
就是你通过逆差把美元输出出去了
对吧
然后别的国家之间互相买卖东西也是用美元结算
这个没有问题
大家手上有美元就可以做了
但是最后一定有一批国家
他手上拿着大量的美元花出去
那这些钱怎么办呢
他只能在世界上去找美元资产来买好的美元资产
能够拿来交易的数额又足够的还有足够的回报和吸引力的这样的美元资产
目前主要就一个就是美国的主权债务
也就是美国国债
换句话说随着输出的美元越来越多
这些国家对美国国债它是有需求的
这里美国你除了提供美元以外
你还得提供一些我可以拿美元来买的东西
美国又不肯卖他的航空母舰
不肯卖他的科技公司
比如说美国说现在我们放开
你可以来收购美国的公司
那太好了
中国就掏1万亿去把这个NV店买下来
可以买是吧
那美国肯定不卖
所以美国人就说那这样
我就发国债
国债保证你十年百分之几的收益
这样就买我的国债就好了
所以他必须不断的去借国债
他的国债一定会上升
但这个国债涨到一定程度之后
你利息都付不起
那就很麻烦了
再加上美国这个金融帝国
他最近这些年混的太好了
他的贪婪导致了金融危机
比如影响深远的我们之前分析过的2008年的金融危机
那他为了对抗这个危机采用的什么方法呢
就是巨量的量化宽松
就是发钱
这个本质上并不是直接印钱
但是简单点说差不多
他是通过美联储扩表
美联储增加自己的债务来借钱给联邦去救那些银行
那这个就进一步的放大了债务危机
所以这一整套逻辑跑下来
虽然已经跟黄金脱钩了
但实际上最终美国国债扮演了类似黄金的位置
但美国国债是没上限的
所以他就要拼命罚
最近发的结果就现在陷入了债务危机
我顺便补充一个
我们之前节目里提过中国在去年干了一个事儿
就是尝试性的在中东发了一笔美元计价的中国的国债
它的收益率跟美国国债差不多
周期也差不多
结果非常受欢迎
一下就卖空了
超卖5到10倍以上
这个事情的意义在哪里
我举个例子
比如说今年6月份
我刚才说了
美国大概有好几万亿的国债到期
他必须发新债来还这个旧债
在他发新债的时候
我同时在中东去发一笔中国的美元国债
数量跟它差不多
收益率跟他也差不多
然后你就看全世界大家愿意买哪个
就总的资本量是有限的
只要有人买了一些我们的国债
那就会更少的人买美国的国债
那如果美国国债卖的不顺利
他从哪里找钱来还他到期的本金
所以这是个很有意思的命题
我不知道我们国家这次会不会这么干
我只知道他们一定有这么干的计划
否则他不会提前去做那个试水
他试水完了
整个流程全部都跑通了
他一定是在需要的时候就用
那他这一次马上就会到了
六月份就到了
他真把这个扔出来
这才是战略级的核弹
这个会让美国人非常的痛苦
但是会不会用呢
那就取决于我们现在是到底想把他逼上绝路
还是准备留一手
这个我不确定
然后大家可以看美国得疯
这个太太精
这叫釜底抽薪
这个真的就是一旦我们关税战让美国没有办法
实际上我们不用做任何事
他也做不到
就是从关税里面找到5000亿甚至1万亿美金
这根本不可能
他去年才八百
所以他现在没有其他的选择
只要他想维系美元的霸权
他的赤字
他的国债就一定会保持
然后它的制造业回流也一定不可能实现
所以上面我们讲的所有的这些
我觉得是一个完整的逻辑体系
就是从美元霸权到他的赤字
从赤字到他的国债
然后到他现在所面临的其他的一系列困境
实际上是无解的
懂王是真想解决这个问题
如果他真的想解决的话
他现在做的事情纸面上有一​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌定的可能性
但实际上根本做不到
我们刚才分析他的问题是
他那几个药方都不能够达成目标
我们今天的结论就是说这个不是一个关税战
而是未来国际格局的激烈的争夺
是一场真正的第三次世界大战级别的战斗
而这个战斗
关税只是里面的一个表象
它的本质是美元霸权现在岌岌可危
以上就是今天我们想跟大家去聊的基本的逻辑
看看两位你们怎么看
其实是想提问题
有有很多问题可以问
因为我们在网上看了很多各方的言论
有一个言论我看的比较出现的次数比较多
当然是美国那边的
或者说是支持特朗普的言论
大概的意思就是说中国在整个的这个世界贸易体系当中占便宜了
之所以占便宜
首先当然体现在贸易逆差
就对他们来说是贸易逆差
原因是什么呢
说是中国的不道德的贸易行为
因为中国在加入了WTO之后
就没有遵守当年加入WTO的承诺
所以才会获取了不当的利益
那么必​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌须由他们的懂王来通过加关税的方式
把这个不当利益给捞回来
所以其实这个里面的问题是说到底我们是有多什么
就是说不遵守当年的承诺这种事情是有吗
还是什么
我因为不了解过去的事情
这是一个
怎么说呢
就是入世的时候肯定是有一系列承诺的
这个承诺的核心是中国作为发展中国家的地位
去加入WTO
然后满足WTO中对发展中国家所界定的义务就可以了
就这件事情是不止一次的在美国等欧盟这样的国家的要求之下
WTO专门派工作组到中国来考核
最终的结论都是中国没有违反他当年的承诺
OK所以核心在于哪儿呢
其实客观的讲
我是中国人我们也是在这里面也是获益的一方
我觉得核心的问题在于中国不是一个非常标准的发展中国家
就是在西方的眼中
发展中国家应该是印度那种样子
你发展中国家你怎么能造出六代机呢
你怎么能有你怎么能有3台航空母舰呢
这什么鬼
然后你的电动车已经比我欧洲的又好又便宜了
你这叫发展中国家吗
但是我们有我们的道理
我们发展国家的理论是说我们发展不均衡
我们人均低
所以我们永远或者不说永远
在很长一段时间里面不可能实现发达国家那种福利
但西方也有他的道理
就是他认为你现在在很多事情上
实力作为一个总体
虽然你人均低
但你作为一个总体国家上你已经是这么强的了
你只占发展中国家的那点义务是不是不太够好
这件事情其实我们已经有让步了
就是我们说同意我们有特殊性
所以我们可以谈
我们可以在WPO的框架之下去谈
中国作为一个特殊的个体
我们要多承担一些什么样的义务
只要谈的合理
我们可以接受
但是你不能说我当年承诺没兑现
我当时承诺是兑现了
只是你现在认为我应该做的更多
我认为这个更多也有一定合理性
那我们谈我觉得这是很合理的
就是美国人现在后悔了
你知道吧
但你后悔你得认
就这么个逻辑
稍微说一句联想
然后我再提下一个问题
就是美国一直在谈什么基于规则的国际秩序是吧
对但事实上真的对他不利的时候
他就掀桌子不讲是最不讲规则的对
这是一个很有意思的一个中国反而是最讲规则的
你看这一次
第一我们的报复绝不超过对方保持一致
第二我们每一次报复都伴随一个到WCO的起诉
LTO它是这样的
就是你当你认为你遭遇了违反WTO精神的不公的时候
你可以向WTO提出起诉
然后WTO有一个专门的争端解决机制
这是一个小法庭来审这个案子
这个案子如果支持你成立了
那么WTO​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌会赋予你等量报复的权利
这是WTO运作的机制
现在这个机制已经被美国人废了
美国人拒绝签字
导致这个争端解决机制的法官一直没有足够的数量
他运作不起来
中国人采取的策略就是我照提我的起诉
然后我照对等的报复你
如果这个机制什么时候你能运作了
你告诉我说我不对
那我再收回这个报复就行了
所以你发现其实中国是最讲规则的
至少目前是啊以前有的时候确实就是实力不济这个规则体系理解不充分或者没有那个能力前盗版什么都有
但现在其实是相当规矩的那美国人完全不讲规则
就是我最大只有一个规则
就是懂王说的都对
那个mask戴那个帽子上面写的
下面一个问题是也是一个我甚至在国内的朋友当中都会听到这样的观点
就是认为中国的产能过剩向全世界倾销
这件事情给全世界造成了困扰
所以这是我们的问题
就是类似于就是说你倾销了
你以过低的价格
损害了全世界的这种利益
所谓的产能过剩
而且甚至还有一些数据
具体的我就不去翻了
大概的意思就是说你中国你造出来的那些东西
你整个中国肯定都用不完
你必然就会卖出你的国家
然后向全世界倾销
这就在你一开始就是有问题的
大概是这个意思
这个是要分两个层次来讲
第一个什么叫倾销
我产能超出了本国的使用范围
那我卖给国外
只要我卖得出去
那我这就不叫过剩的产能
比如日本每年造那么多车
他自己国家能消化得了吗
不可能的
他就是目标美国
中国欧洲
他就是要到海外去销售的
只要你卖得出去
这就没有问题
倾销的意思是或者叫做不正当竞争
那他的意思是指我用明低于成本的价格
只为抢占市场和打击对手
如果我造出来东西就是又好又便宜
然后我还有利润可以维持
我这样做下去的话
那这就不叫倾销
不叫不正当竞争
所以所谓的产能过剩本质上就是个伪命题
产能过剩的意思是我造了太多的东西卖不出去
我不得不以低于成本的价格
没有利润的价格去卖
这个才叫倾销
才叫产能过剩
如果我的价格便宜货又好
然后我还能赚到钱
这叫先进产能
先进产能打败落后的产能是天经地义的那国内不是老有人讲哈耶克吗
当黑客的大手发挥作用的时候
你们又不认了
这是我觉得第一层要说清楚的
什么叫倾销
什么叫过剩产能
第二层我想说的是
实际上中国其实是很友善的
比如说在这种情况下
按照国际上如果真的是自由贸易的话
我卖到欧洲去
你就得按照WPO给我对等的优惠
你不能够给我磕很高的关税
你的车企卖不出去车
那你自己想办法降低成本
提高质量
但是我们其实可以理解
每个国家在某些行业某个时期
他突然布局错误
路线选择错误
导致了落后
你不能说一下子就把它干死
每个国家有一定阶段的自我保护
做贸易保护的需求
这件事情其实我们是可以理解的
所以欧洲要对我们的车征税的时候
我们给出的方案是啥
我们说我们约定一个最低价格
你告诉我我不同类别的车最低价格是多少
我们按照这个价格卖过去
本来我可以卖15万
但你约定最低价格之后
我就卖25万没问题
保护你的车企
这个是我们能接受的
这个比关税要好多了
就是你如果说15万的车征10万的关税
这关税在德国
在法国被欧洲政府拿去了
我们涨价那个钱是被我们的企业
被我们的税局
被我们的员工拿到手了
这个肯定我们是能接受的
所以有一些贸易保护的策略是可以谈的
虽然它不合理
但是我们认为可以接受
因为每个国家都会有倒霉的时候
咱也不要把事情做绝对
两个层面
第一不存在什么过剩产能
什么倾销的问题
第二你真的不行了可以谈
我们互相交换一些利益
大家都好受一些就行了
这个其实是维系全球化所必须有的一种弹性
明白
好
下一个问题
就是我们在网上其实看到有一个AI生成的图都觉得特别搞笑
就是一个很胖的美国人或者一群很胖的美国人在那边踩缝纫机
拧螺丝
对就这个事情其实我觉得他当然首先是一个反讽
就是所谓的制造业回流会变成什么样子
但是我们有一个假设
就是说有没有可能真的做成某种回流
就是假设我们我们我们甚至说假设川普甚至能做第三个任期
甚至他还能接着维系他的政策
最后把这个美国的制造业给做起来
这个可能性有多大
这个我觉得在纸面上
在理论上可能性当然是有的
它的前提就是美国政府和人民上下一心做好准备过十年苦日子
那就可以做到这个
对美国来说
他如果真能做到这一步的话
我觉得对他们来说没有太大难度
毕竟都做过一次了
就像当年上个世纪30年代
美国的各种各样的危机来了之后
小罗斯福靠什么去扭转
就是政府的行政命令
计划经济然后大家因为实在被逼的不行了
大家就只能跟着他走了
还有比如说苏联在人造卫星抢先上天之后
美国人觉得危机很大
立刻就上下一致开始行动
这些行动里包含很多东西
包括全国的大专院校都扩招工程师
就是工科的学生
扩展这方面的学科
更多的培养工科人才
然后国家投资给一些国家级的实验室
设立一些专门的机制
比如说当时国防部的先进项目实验所
后来变成阿尔法的那一个
还有包括给NSA更多的资金
更多的试验的空间
就自上而下要有一套逻辑
这套逻辑是大家都认同
并且一起努力去干
现在也一样
他能做到这一点
他当然就可以
但是在现实层面能做到吗
那我认为基本上是不可能的这里面有几个问题
第一个问题是现在你要说服美国的家庭把孩子送去
不要说踩缝纫机了
就是读个工科他们都不乐意
我很多朋友跟我讲
连computer science都认为是很苦的
对他们只愿意去读商学院和法学院
这个你怎么扭转
然后按照这个逻辑
他第一批在国内
哪怕他花两三年时间
把一些必须的厂建起来了
他第一批出来的质量会更差
价格会更高
他们能接受吗
然后再给他5到10年去改进
这已经是很快了
我们认为他已经是效率
就是我之前说的中国速度了
能做到吗
我认为几乎没有可能你稍微中间出点错
民主党就把你掀翻了
所以纸面上的可能性有
但是实质上我觉得没希望
我先问到这
看看还有什么别的
我这边有一个想法就是这么看来这件事情恐怕还得持续或者是继续
是不是等到有一些大的一些变化
特别是得让美国这边得认清一些事实以后
是不是才可能有所缓和
是我觉得会持续相当长时间
而且存在一种可能性
就是大家默许现在的状态
中美之间各自挂着100%多的关税
一直这样下去
这种可能性是存在的
就是中国反正无​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌所谓
我最多是少用一点你美国的东西
本来现在也没做好
东西是我真想要的
全是什么农产品之类的
然后波音我也不买了
然后美国那边
那就大家都是阳澄湖了
就是大家都去洗澡去了
我今天看到一个美媒报道说
amazon现在正在把他的很多的设施搬到墨西哥去
包括他的物流仓储
还有他的数据中心
然后中间有一些据说还是中国人给他牵的线
这就是大家一起洗澡的吗
我就不从中国进任何东西了
但是我从墨西哥
从越南
从各种其他的地方
甚至从加拿大
说不定中国和加拿大之间可以多做一点生意
这次毕竟是在抗击美帝国的第一线一起干过活了
这个不容易的
有这个状态是完全有可能持续很长时间的
而且中美之间的脱钩可能会进一步加剧
比如现在美国人已经在策划把中国的留学生都赶走
把这个签证终止
对这个影响非常大
而且我们的两个部门
以前很少在这种问题上出来说话的
一个是文旅
一个是教育部
对去美国的旅游和留学提出了警示
这个是以前从来没有过的第一次
这个是非常及时而且很现实的风险
现在所有在美国的中国人真的要非常小心
美国人如果要整中国的话
他现在唯一能做成的就是针对那批同胞
这是非常危险的事情
所以我现在所有的我见到的家长
如果想把小孩送到美国去了
我说你先等一等
现在肯定不是好时机
非常的说不准
所以中美之间会尖锐
我觉得会持续非常长时间
说不定你会变成常态了
但是这个过程当中
美国不可避免的会走上一个更快速的衰落的状态
然后中国会加紧跟其他的国家去形成一个大循环机制
这个里面有两个是很值得看的
就是中欧之间的贸易
包括货物和服务贸易
然后包括中欧之间的投资
我看到最近有两个新闻
一个是路透社报道的
说欧洲已经向中国发出了一个邀请
就是愿意救中国的电动车去欧洲出口的时候
采取之前中国所提出的那个方案
就我刚才讲的约定
最低价格我们涨价卖过去
但是你不要加关税
他们之前是不接受的
现在他们说他们愿意就这个去谈了
第二个是他们说会在七月份到中国来开中欧峰会
这个本来是应该在欧洲开的
但现在他们希望在中国开
然后七月份很微妙
就是懂王说的90天到期的时候
所以老欧洲我跟你讲
你不要他虽然弱
虽然骨头比较软
但是基本的追求或者说基本的红线还是有的
他不可能接受一个美国朝贡体系
然后他们是希望在中美之间搞平衡的这对我们来说就是机会
然后另一个就是中日韩贸易区
这个可能性还更大一点
大家可以拭目以待
这个取决于美国人把日本整多惨
日本应该长记性
又不是没有被整过
日本人很很奇怪的
我跟一些熟悉日本的人交流
我说你们日本人到底对中国怎么看
他们的观点是这样
就是他们因为生来就活在中国这样一个剧务的旁边
所以他们知道自己受中国的影响是不可避免的
但是他们非常的不乐意去承认这一点
所以他们现在基本上是一种假装我看不见
尽量回避中国
他既不是认为中国很好或者很坏
他就最好你中国不存在他就比较舒服
美国比较远
他就总幻想说我还是相对有点独立性的
所以他现在的心态就很微妙
这个跟日本的执政者是有很大关系的
就是换一个领袖会有很大区别
他们如果现实一点
他们其实应该很清楚
就是他最好是不要偏向任何一方太过分
尽管他现在是被美国人驻军的
他也应该有一些空间才对
所以日本这个非常的难猜
但总体来讲
我觉得日本人还是东亚民族
还是相对比较现实
不至于发疯到那种程度
所以还是要看懂王
就是我们如果能干成的话
一切感谢懂王
没有他我们很难干成这种事情
好
那看看还有什么要补充的内容没有
没有了
好我们今天就说到这儿
谢谢大家
拜拜