各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛马年的第一期节目
我们还没过15
所以给大家拜个晚年新年好
大家新年好
当然每年春节之后的第一期节目
我们都肯定会聊一聊春晚
今年的春晚很有意思
我觉得可以聊的点还有一些比如说一上来就连着几个机器人的节目
对因为我们听友群里面有不少年轻的同学
我就跟他们一起在听友群里面一边看一边聊
当时就有很多人说
这个不是没有年味的问题了
连人味都没了
没有人都是机器人
你们对春晚怎么看
有哪些比较印象深刻的事儿
机器人确实太多了
前面第一个节目说挺好
然后第二个又又有机器人
到后面一直不断的有机器人出来
对但是其他的所有的机器人不说那个打我打的那个5 boat确实太厉害了
这个不得不佩服
就是跟去年的动作一比
真是进步了好多
就说明语速还是牛逼
在人形机器人这条赛道上
它现在确实是一枝独秀
我们家像小朋友应该还是挺喜欢的
除了这个以外
这就是一些魔术对吧
还有一些小品
相声
但是今年其实还是有挺多的一些和传统不太一样的
就是本身也融合了很多的一些其他的一些类型
比如说我们那个小品里面也会融合机器人的一些场景参与那个对吧
对
今年春晚我觉得一个比较突出的点就是广告特别多
已经差不多达到当年大腕那个电影的程度了
植入广告遍地都是
确实是比较多
所以比较能认真投入欣赏的还是一些非语言类的节目
在歌舞里面总归广告少一点
确实也有比较多很优秀的一些歌舞的表演
像开篇第一个节目
还有后面花神什么的
还有后面那个立牌的一个舞蹈
保持了一贯的水准
我比较关注的就两个点
我认为印象最深刻的一个就是大家刚才提到的机器人
这一个就是大家觉得这个机器人一开始上来就连着两个机器人的节目
然后后面也有不少相关的内容
这个我们可能会觉得有点奇怪
因为春晚还是阖家团圆人比较重要
但这个事儿真的在海外的影响巨大
对这个远远超过我的预想
我们经常看到什么语数
还有他的一些小伙伴们
推荐出各种各样的机器人
机器狗
虽然这一次确实很惊艳
但是也没有那种程度
我觉得还好
结果在海外真的是引起了很强烈的反响
我在春节初一初二那几天
基本上在推特上看到的遍地都是讨论这个东西的各种口径
都有有赞叹的
有惊恐的
还有说全是假的
哼说全是假的
一看就知道是东南岛上的那帮人
甚至包括日本都有很多人讨论
最近跟中国跟日本的事儿比较多
所以他们对中国也比较关注
我看到日本用日语发推的人里边也有挺多不一样的观点
有一些人就借机去打击那些网友
说你们看你们以为中国怎么样
实际上人家现在这样
还有一些复古派的日本人在说
这个还是不如我们我们这些人走的早多了
然后像去被人打脸
说日本人二十三十年前的机器人是长这样
现在是长这样
差不多没什么变化
但人家已经是一年变一样了
所以这个的影响非常大
以至于我觉得这个真的可能是春晚接的任务
你们老说国家队不会外宣
不喜欢做外宣
那这春晚总可以了
这个级别总够了
这个产生的震撼影响足够大了
这真的是非常有效的外宣了
而且人家非常贴心的
就在前面两个机器人的重点的节目
完了后面偶尔穿插一点
穿插那些我觉得主要是广告
你像蔡明的那个节目明显就是植入的广告
所以这个应该是接了上面的任务的
我觉得这个是一个点
我比较关注的另一个就是义乌的那个分会场了
我觉得今年义乌的分会场实在太出彩了
实际上自从春节晚会有分会场这个概念之后
分会场都不错
几乎每一个我觉得都挺值得一看再看的
今年也是
今年其实像后面哈尔滨等那几个都也不错的
但义乌这个真的非常出彩
又什么戚家军抗倭然后印象非常深刻的是唱了那个we are the world
天下一家
你们对这个有印象吗
以前当然很熟了
这首歌太出名了
整个旋律都能够哼得出来
我很惊讶的看到有挺多的年轻人
包括对这首歌
包括对一开始出来的那个兰娜rich
莱昂纳尔里奇
没概念不太知道
这个可以理解
因为确实很久以前了
这个歌是1985年的歌
就是四十多年了
但是对我们这一代人来讲
这个影响真的非常大
所以我觉得值得花点时间跟大家科普一下这个历史
这歌怎么来的呢
就是在80年代那个时候还是冷战正激烈的时候
在83到85年非洲发生了一个比较重大的事情
就是埃塞俄比亚大饥荒
其实非洲因为饥荒还搭配上一些人
或就除了天灾以外
还有人或闹这样的饥荒也不是一次两次了
但是为什么83到85年这个埃塞俄比亚的大饥荒特别出名呢
是因为有一批欧美的自由派的人士关注到了
他们就大力的去宣传和做了很多的慈善的活动来帮助那边的非洲人
当然是这样
能不能帮得上
这是另外一个故事
就是对非洲这个到底怎么做
这不是简单的筹善款就够了
但总之那一次是掀起了很大的影响
其实最早动起来的不是美国人
最早动起来的是英国人
还有欧洲的一些白左
那时候白左的理想主义现在也还比较强
那个时候更强活动叫live aid
叫拯救生命1985
这个事情是英国人发起的
然后联合了欧美的很多的人一起来做
最后促成了应该是在整个流行乐历史上都是一个重要里程碑的一场现场演出
就叫lively的1985
拯救生命1985年
他是七月份
1985年的七月份
在伦敦的温布利大球场和美国的费城肯尼迪体育中心两边同时开始进行卫星直播
这个在人类历史上都第一次
然后两边一起大概有七十多组的艺人或者是乐队参加了演出
一共演出大概有十几个小时
里面有很多经典场面
像皇后乐队queen
当时有一个十几分钟的表演
也是传世经典
那这个表演就极其的成功了
在那一天是卫星转播
全球有超过20亿人观看
这个在当时是难以想象
创造了一个全新的生态
最后是筹集大概两亿多美元的善款
这个在80年代已经是一笔巨资了
这个演出的组织者是一个英国人
叫鲍勃格鲍勃盖尔多夫
他其实是最早注意到非洲这个大饥荒的人之一
他在84年就写了一首歌
叫do they know is Christmas
他们知道圣诞节吗
这首歌也很出名
大家有兴趣可以去搜一下
但是可能没有那么好听
所以没有we are word那么流行
但这首歌直接启发了美国人去创作这首we are the world
where to war这首歌是几个人
三个人主创团队是三个人
词是Michael Jackson写的
曲子是letter rich和Michael Jackson一起做的
就是这次在义乌通过远程的视频来唱开头那一句的那个let rich
然后制作人叫queeny Jones
这三个都是黑人
都是那个时候美国的流行音乐里面的绝对的天王级的人物
然后他们组了一个临时的乐队组合叫USA for africa
请了大概有二十多个独唱的歌手
然后另外还有二十多个歌手参加进来
但是没有机会独唱
因为整个歌就只有那么些句子
不能每个人都唱一句
那另外二十多位就只好在背后当和声做合唱
另外还有五十多位歌手就进不来了
这个科学就只能说对不起
我们这个已经满了
只能下次了
就这么样的一个组合叫USA for africa
然后他们就集中起来花大概有五六天的时间吧
录了这样的一首歌
因为这里面全是顶级的大牌
所以里边故事很多的时间关系我们就不展开
大家兴趣可以去搜
这首歌的制作过程本身就非常好玩
这三个主唱的人里面
Michael Jackson是名气最大的这就不用多说了
大家都应该知道
但是我比较怎么感慨的一个点
就是他去创作和录制这首歌的时候
1985年的时候他才不到28岁
是所有这个组合里面最年轻的一位
但是他也是最大牌的对
最大牌的最年轻的
但是他也是所有这些人里面最早去世的一位
他死的时候才50岁
这就是天妒英才
他是特别令人感慨的一个
所以这次我看到网上也有挺多人在说
就说如果现在还在的话
就把他请到义乌来
有没有可能
我觉得他大概率是很很乐意来的
然后是这位昆西Jones昆西琼斯
他是这一波人里面可能年纪最大的几个人之一
他是上个世纪30年代出生的
就前几年刚去世
可能就24年
活了九十多岁
他是非常长寿的
这位老兄自己也有专辑
也有歌
但他主要是作为制作人
他一辈子一共拿过28座格莱美奖
是所有这些巨星里面最多的一个
就是那个时年代的顶级的制作人
八九十年代美国流行音乐绝对的大佬
最后就是这个莱纳rich莱昂纳里奇
我非常惊讶
很多人不知道这个人
这个怎么说呢
可能就是代沟了
我小时候听英文歌的入门引导者就是这一位
那个时候最早听到并且着迷的英语歌之一
就是他唱的一首叫say you say me
大家可以去搜索来听
非常好听
就是现在你去听也觉得非常好听
那个年代引我入门的英语歌还有几首
有一个瑞的never gna give you up
这个就会成为一个巨大的网络耿
现在还能看到很多玩梗的视频
就他这首歌来rich还有另外一首歌叫hello
hello也是传世经典
大家可以去搜来听一下
也非常好
这位兰德H今年是76岁
是这三个主创人里面唯一还活着的
所以他请来在40年后跟中国的龙哥一起合唱
这个感觉是非常的不一样
这首歌其实内核是非常的黑人福音音乐的风格
比如他第一句就唱说they come the time when we he的牲口这里面唱he the call
有人说是here the call
不是是he HEED
He the call是英语里面很常见的一个短语
比如说he the president's call就是响应总统的号召
那这个歌里面没有说是响应谁的号召
那就是神的号召
这是非常常见的一个表述方式
后面歌词里面还有什么got great big family这些那就更不用说了
它其实是非常有宗教意味的
非常福音派的一个歌曲
当然这个歌他在创作的时候做了非常好的流行化和普世化的改造
所以使得非基督教的人他也能够有所改
比如说基督教地区的人一听就知道这是福音
没问题我今天也知道了
但我年轻的时候不知道
我小时候听的时候我会觉得这什么意思呢
那肯定是听到了非洲的贫苦大众的声音这是人民的呼声
谁的call
那人民的call
对吧
我会这么去理解也对
也没问题
所以确实改造的非常成功所以我在网上也看到很多有意思的一些表达
比如有人就回忆了说这个歌当年是被看作是叫灯塔的主题曲
就只有人类的灯塔才能写出
并且唱这个歌的时候让你不觉得很违和
他有这个底气继续唱
还有一些见证爱好者称之为叫冷战胜利的结算曲
那个时候的美国是对全世界人民
不仅对美国人民
对全世界人民都比现在更好的
因为他在跟苏联竞争
他在比拼谁才是人类的未来
是吧
所以那个时候大家都有这种去证明自己是好的
我们会给地球给人类带来美好未来的能力
所以还是我们节目里经常讲的
有竞争才有好事
美国胜利之后没有竞争了
他立马就开始变坏了
微信没有竞争了他就完蛋了
也是一个道理
还有一个观点很有意思
我看到还有人在说在今年我们来唱这首歌
有很明显的要去接这个棒的意思在里面
就是我们接过这个文明的大旗
但我觉得不是接棒
这个谈不上是接棒
你想我们建国之初
就把世界人民大团结万岁写在天安门城楼上了
所以这是我们一直就有的理想
对吧
在80年代我们这些中国人
我们听到这首歌的时候
不会是觉得说这是个好东西
我要去追随他
不是的
我的感觉是叫心有戚戚焉
可能会觉得说美国人我们也有心灵相通的地方
虽然我们跟美国打过仗
敌对了几十年
但没想到你也有这样的理想
看来我们还能合作吗
我觉得可能更多的是这种感觉
上一次我们唱这首歌其实是啥时候
是2008年的奥运会
那一年我们说实话是多灾多难
上半年有南方的雪灾
有汶川大地震
有洪灾
一堆的东西
但是到8月份开奥运会
他还是恢复过来了
然后官方的主题曲刘欢唱那首歌就是典型的地球村的歌曲
什么你和我心连心共享一个地球村是吧
大家有印象那个歌
其实那个歌的内核跟这个VR的world几乎是一样
只是那个时候我们不可能去唱他那个歌
我们只好自己写了一首
08年我们就已经是在唱这个歌了
但今年我们来唱的感觉又不一样
以前我们唱
美国人会笑
说你们这个叫什么东施效颦是吧
学我们的
抄我们的
现在美国人笑不出来的
他他自己都不会唱这个歌
所以就今天可以讲
就是美国人你们已经把地球村这些立场都扔掉了
但我们是真心的
我们可能是要做下去的
只不过我们现在把它叫做人类命运共同体
我看到一个网友讲的特别好
他说我们今天不是继承了这些梦想
实际上我们是把曾经的那个伪神
那个假装的神打破了
那接下来就可以按人的身份继续走下去
这个就是中国人跟那种很宗教精神的国家很不一样的地方
然后我也看到有人有不同的观点
大部分人都是很感慨
就是今年轮到中国来唱这歌
但也有人有不同的观点
我看到有一个见证博主
他就说中国要警惕这种民主党白左思维
老觉得我们可以造福全世界什么什么的
我觉得他多虑了
我可以理解他的心是好的
但是他应该理解中美的差异
对
就中国这个文明以及中国人自古以来都非常现实
不会去干那种很离谱的力不所能及的事情
不会的
在特殊的时代
特殊的场景下做过一些
但是不会成为大的主要的方向
这个是可以放心的
恰恰因为中国人很现实
所以有这样的一种理想主义是非常难得的
也非常好的
我以前在节目里面说过
说我为什么对我党非常有信心
我觉得我党是现在全世界的执政党里面唯一还保持着一些理想主义的党
不是那么现实和那么的唯利是图
他是有理想
像什么扶贫
什么人类命运共同体
那都是很理想主义的东西
但是他真做了
所以这是很可贵的那昂萨体系就不一样了
美国人和昂萨的体系
它本来就是因信称义非常的严重的一个思维的模式
他们去搞这些才比较容易走火入魔
他们恰恰是应该多去强调实事求是
我多维护一点对他们有好处
所以这个我反正觉得也问题不大
最后就是感觉这歌放在义乌真的太合适了
你往大了说
就是刚才我们谈到的这些很历史很大的叙事
你可以往这方向去讲
你如果往小了想的话
其实就是世界的义乌
我看到有网友在说
说义乌是我到过的最国际化的城市
这个老庄去义乌深度的体验过
确实是这样
他跟上海这种国际化还不一样
他是真的有无数的老外在那里跟中国人一起生活
然后不论是吃喝住做生意
就跟中国人一样
在义乌真的就成了一个大的全世界的缩影
所以这个是我印象最深刻的一个东西
我再补充一下
我再次安利一下
世界美食在义乌都能吃到
对这个可以去吃一下
哪怕你不是去小商品
不去买东西
你就去吃吃
其实也挺开心的
再次安利一下
然后另外其实刚才李斌在说到什么警惕白左什么的
其实这个人对中国不了解
我们强调的叫做穷则独善其身
达则兼济天下
对不会什么牺牲自己去成就他人的这个没道理
中国人向来就是由近及远
首先是家里人
然后是身边人
然后才是什么什么同胞
然后再后面是外面人
这都是这么来的对
修身齐家治国平天下是吧
对由近及外
而且往往会比较量力而为
是好
关于春晚和这个天下一家
我们就先说这些
第二个说一说开年第一周
我们就对日本人又挥了一棒了
之前我们节目里面就讲过我们之前的一些表态
尤其是我们宣布了对日的军民两用物项的管制措施之后
日本从他的民间的那些网友
网络右翼到他们的政客
比如高适和他的同行们
再到一些甚至是职业性的技术官僚
都有一个幻觉
他们就觉得说
我们如果接下来大选里面高适所代表的派别大胜的话
那么代表着整个日本都很支持高适
那你中国是不是会考虑而对他太态度软化一些
从而不敢做什么很强硬的事情呢
他们一直都有这个观点
这个观点不是简单的高
是他们自己说是民众和一些技术官僚
按理说技术官僚应该相对来讲比较有客观的判断能力的
结果不是
他们都有这样的一些幻觉
这个在各处的一些新闻
包括网上的信息上都可以看到
那我们节目里面也提过
就是我们觉得这个实在太神奇了
为什么会有这个想法
但其实也很正常
因为在八九十年以前
他们偷袭珍珠港的时候
他们当时的主流判断也是这样的
觉得我们如果珍珠港能一下子打疼美国人
向他们证明我们的能力
那美国人就会坐下来跟我们谈判
不再禁用我们的石油了让我们可以更好的去侵略亚洲
他们的想法是这样子的
我们今天看起来觉得特别的神奇
但是日本人在这80年过去了
好像也没什么进步
他们还是有这样奇怪的想法
在我们看来非常简单
如果你真的那么团结的话
那我更得打击你了
我打到你分化
然后有所改变为止
但他们不这么想
很奇怪
这一次我们其实也没有故意做什么
我觉得都是事先早就安排好的
开年第一天就要扔出来20加20家企业列入实体名单
不得与他们有任何两用物项上的交易
已经在的交易要立刻终止
也禁止全球任何实体和个人将出产于中华人民共和国的相关的物资卖给这些实体
另外20家是观察
就是重点关注
重点关注意思是说你们现在填报的贸易申请
我们觉得有点可疑
你最好给我写清楚
写真实
如果我后续发现里面有问题
那你也要进去了
是​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌这样一个概念
那这次的20家有哪些呢
这次还是非常克制
非常精准的
全都是日本的军工企业
日本跟美国不太一样
没有专门的只做军事的军工复合体
日本没有
日本基本上都是军民两边都会建
都是一个大的株式会社
下面有为军队服务的部分
也有做民品的部分
但日本的这些带有很强烈的军事工业色彩的公司
是非常鲜明的可以拎出来的
他们没法赖的
比如这一次三个最主要的集团
一个是30的全家桶
30这个很多
造船的
造飞机的
火箭的都有
然后川崎重工全家桶
这个我们国内也经常听到过的
还有一个大家可能不是很熟悉
但实际上也非常的历史悠久的就是IHI
它缩写叫IHI
全名是叫什么石川岛播磨重工
非常复古的名字
确实它也历史悠久
这三个三菱川崎HI都是一个世纪以前发动侵华战争的时候
就是日本军国主义的战争机器的重要组成部分
那个时候开始他们就是逐利了
比如这个HI他就是专门做行发的
战斗机的发动机
军舰的发动机
专门做这个的
是重头的企业之一
然后这个HI特别有趣
这个事情出来之后
第一时间他的官方的推特号发了一个推
上面就只有一个字
啥意思呢
也没有标点符号
也不是也不是
就是一个
对就是日本的那个拼音文字
平假名的一个什么都没有
非常的日本
就是你没法说他傻
你说他这是疑问
不是你说他这是惊讶
也不是
他就发了一个
但是我可以理解他这个什么意思
就是他们没想到
他们真没想到
他们觉得不应该这样
就是这样的一种感觉
就很奇怪
他为什么不知道这个有太多可能性了
我们没法分析
比如说有可能他认为政府会搞定这件事情
他也许他认为中国只是做做样子
也许他认为这个我早就有预想
但是你政府这么嚣张
我也不好做什么都有可能
所以我没法去确切的知道
但总之现状就是他们什么也没干
就等着这个事情发生了
另外还有一家就是Jackson JAXA
就是日本宇宙航空研究开发机构
这个就类似于我们的CNSA国家航天局
或者像美国的NASA
就是日本的航天的主管部门
这些都是在20家制裁的范围里面
然后观察的企业还有20家
这里面我一眼看到一家非常有趣
就是TDK是做磁带的吗
对我们那个年代的人一看就知道
一看就想起来当年就是TDK的磁带
对吧
好吧而且那个时候TTK是很好的
磁带是很贵的
对那个时候买空白磁带来录一些东西
或者转录一些音乐专辑什么的
我只有在非常喜欢的专辑或者非常重要的事情上面才舍得用TDK的磁带
对非常贵
很漂亮
那个丝带做的也很精致
对我也干过
现在没有人用磁带了
但是说实话磁带是个挺好玩的东西
虽然有很多毛病
但还是很有趣的一个东西
但我看了一下TDK的业务范围还挺广的
绝对不是因为磁带
他做电子元器件
做传感器
实际上还是跟这些很大的关系的那中国人做的事情很简单
就是之前我在节目里也说过
在我们听友群里有听友问
我也回答过这个问题
中国不会随便去什么轰炸东京
这种暂时不会发生
除非日本人自己作死
主动来找我们的麻烦
中国做的事情非常简单
就是我要去军事化
这个老牌帝国去军事化
就是向美国派人去把委瑞拉总统抓回家来
这种海盗行径对吧
这是他做的事情
俄罗斯老毛子去君之化就自己出兵去打打了四年也不知道打出什么结果来中国现在做这个去军事化是另外一条路径
就在工业上卡你的脖子
让你从现在开始再造不出新的型号的飞机
新的型号的军舰
新的雷达都造出来
用这种方式来去军事化
如果中国这条路径走通的话
那足以证明中国才是最有实力的那一方
对吧
我不用打仗
我也不用去抢人我就由我们商务部发文就可以了
对是吧
如果这个能做到的话
那真的是牛逼
所以我们很期待王道能成功
那么这个事情对日本会有什么影响
短期之内影响会不大
日本人会继续走他们现在这条路
上一期节目他们竞选赢了
我们也做了一些分析
就是说日本人一段时间里面会沉浸在他们现在的这个状态里面
就是由于经济科技发展一般
就出现了民粹主义
民粹主义的集中的表现特征之一就是排外
把本国和周围的人公司的失败归结为是外国人的国
在美国就是归结为移民
归结为老中太狡猾了
日本移民少
那就重点归咎于老中
是完全一样的逻辑
然后在这个情况下
大家就希望能变希望整个日本能改变
能变革
能变得更好
怎么才能变得更​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌好呢
我也不知道我们日本的国民也不清楚该怎么才能变得更好
完全不清楚
我们也不懂政治
我们也不懂治国
但是我们知道的是以前那帮老家伙换了一个又一个都没有任何变化
所以我们选一个完全不一样的
这种逻辑会持续一段时间
所以高适他本人也是这样
我看到他现在已经有一些报道
就是他这次大胜之后
显然也是非常的飘
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌今天上午日媒的报道说
在国会答问的时候
有反对党问他说你要很快要去访问美国了
你准备怎么跟川普去交涉现在美国最高法院的大法官已经判了之前那个关税是违法的那我们之前跟美国签的那协议到底算不算数
能不能讨回点好处我们怎么才能跟美国的交涉不吃亏高是怎么回答的
高是指着自己的就是负责这个贸易的部长
这个大臣说说他的职责
就是让我跟美国谈判的时候不要丢脸
我跟你说过对不对
你能不能做到不要让我丢脸
嘿嘿那就丢脸
且不说这个丢脸是他自己找的
跟他下属没什么关系
就是作为首相这样去说话的话
你想想看以后有哪个大臣会愿意帮你做事
他这种很飘的状态最终会非常不利于他做事
所以接下来会持续一段时间
就是日本会最佳的状态
因为毕竟大圣之事上台之后
他在国会要推法律是没有人会挡着的
所以他们一定会这样做
但是高适这个人的风格决定了他没有办法在实质性的内政外交上做出很强的成绩了
而且他现在这个飘的状态可能会导致他出问题
比我想象的还要早
我原来估计他大概能持续半年到一年的时间
选举大胜的威力会支撑他能够挺半年到一年
直到更多的人发现他所宣传的那些政策
他所许愿那些事情一件都没发生的时候才会有变化
那现在他的这种所作所为
很有可能会加速这种变化
因为他很多事情兑现不了
他之前说的减税
驱逐外国人
很多事情在国会一跑就通过不了
这个事情实际上之前有个特别好玩的一个视频
我在B站也看到有转播
就是日本有一个政论节目的主持人叫太田光
这个人实际上是一个搞笑艺人
你为什么搞笑艺人会成为政论节目的主持人呢
这个其实也很有趣
第一是说明政论没有太多门槛
只要这个人聪明一点
肯去准备一些东西
逻辑相对过关
然后语言能力过关
他就能做证论
这跟做科普什么还不一样
第二其实在日本
搞笑艺人做政论其实是有先天优势的
日本这个民族就是比如说一个记者
一个作家
一个政治学者去做政论的话
反而他会很危险
他去跟一个政客去对谈
万一他说的话被冒犯了
会被认为他有政治上的企图
会引发政治上的恶斗
日本人会回避这种事情
搞笑一点就没这个问题
我是搞笑的
我说什么都只是我们在奖项上
所以他是挺火的一个争论的主持人
他在高适大胜之后就采访了高适
在一个电视节目里面他们就对谈
然后他就问了一个问题
他说他现在自民党大胜了
之前你们说的包括减消费税
全民发钱
还有刺激经济这些东西
你是打算跟在野党不同的观点的
这些党花很多时间去去讨论
然后说服这些不同的意见
然后再听他
还是雷厉风行的坚决的去推他
高适就说那肯定时间很​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌重要
我现在已经是一生悬命
就是日本人讲那个对对对
非常努力的不顾一切的在推进了
我们肯定会很快的推动这些东西
那太阳光就问了
说如果这样的话
那阻力很大
万一推不下去出现问题咋办
您和您的党派要怎么去为这个事情负责呢
就说了这么一个东西
那高适就立刻脸色大变
说你为什么这么问
我们现在刚刚大胜
现在正在非常努力的推动这些事情
你为什么要问他失败的事情
然后蔡天光就是说那就是很正常的
就是你你们赢了这么多
那我们肯定希望你能把这些做成
那我们肯定要问
如果遇到困难怎么办
那高适就非常不高兴
说你这个问题太黑暗了
太坏心眼了
你怎么在这个时候问这种问题呢
实际上也没回答
这就是现在他们的一个特点
就能从这个很短的对话里面就很容易看出来
所以我觉得可能接下来还是这个路线
就是我觉得可能会我们不需要做特别多的什么其他的事情
就把这个两用物项的管制落到实处
越来越严的去限制它
让他真的军工业就做不了任何事情
这个影响会远比普通人想象的大
这个甚至会影响到美国
因为现在美国有不少的军火就是让他们代工的
就是我们这次制裁的这一帮
所以接下来看吧
我们国家一直把懂王要访中的时间卡在四月份
而且到今天为止也没有正式的点头说你几号来都没有
实际上我觉得也是想看看日本人去美国访问最后会达成点事儿
其实除了高市早苗之外
我对另外有一个女的还挺有了解的兴趣的
应该是商务部还是什么什么部
他在那边说什么他们有办法挖到稀土
是其中一个什么大城市经济产业上
这是一个他放的那个是高适的闺蜜
一个日美混血的一个女的
对另外还有一点就是说那个那个女的的很多发言听上去就非常的二次元
是吧
就是他的很多的说法就引用的是二次元里面的一些说法
来表达
觉得这是他们这一届政府的普遍的一个他们在玩的一个套路
包括刚才自己也是
我上期节目也不说过
高适在那里说相信勇气
是吧
就完全一样的
他们都在玩这个
就是媚宅
现在已经不是一个贬义词了
而变成一种武器了
他讲的稀土那个事情
显然是高适整个内阁的共识
而且现在我跟你讲
日本人的从媒体到他的官员都是非常有自律性的
上一期节目我提到过一个事情
就是这一次的选举
自民党的得票率其实只比上一届的大选多了两个百分点
其实没多少
也就是说这次日本大选获胜
他主要的原因并不是高适的人气有多么高
虽然他的民调很高
但是他的大选当中的人气度
支持率其实没有高太多
跟之前大家都看不上的前面那几个首相相比
并没有高太多两个百分点
但是这件事情日本几乎没有主流媒体报道
包括刚才老张说的那个从深海采集稀土的事情也是一样
民间讨论非常多
有很多人都知道那个只是一个说法
只是一个选举当中的策略
首先现在只是完成了从海底把它拎上来
什么分离
萃取提纯都还没做
而且成本难度到底如何
没有人知道
这个其实很多人都提到了
但是在日本的主流媒体几乎没有人说
为什么呢
因为很多日本人
包括这些媒体里面的人和那些职业官僚
都以为他们只要营造一个日本很团结的样子
中国就会畏惧
所以他们现在是在营造这样的一个气氛
就是大本营战报可以骗自己
但他希望能把中国也骗了
调子非常统一我们绝对支持高适
我们其实没有问题
我们粮食可以自给
我们稀土可以自己
这个粮食自己比稀土自己还不可能
日本现在主粮的自给率35%高是吹牛
说到2030年100%自己
那意味着什么
意味着他们不知道吃点啥
我都不知道他们能吃啥
大米是绝对不可能的
吃面
他们也不种
也不种小麦
那就只能吃草了
日本的民族性里面还是有那种万岁冲锋的那种逻辑
就是类似于我们万众一心冲过去
敌人肯定就怕了
对
就是非常相信他们
一个是相信的力量
只要我相信了
我就能创造奇迹
第二就是特别相信团结的力量
只要我们万众一心了
哪怕只有三个人
我们也可能打败100个
300个不团结的人是吧
他没有想过可能对面300个也很团结
这咋办
这事情他们还没有吸取教训
真的是对
这个也是我很意外的
说实话就这一波高适的事情
让我看到的一些东西
我觉得真的挺意外的
尤其是当年珍珠港
他们以为美国人会坐下来和谈
然后现在他以为中国人会坐下来和谈
一模一样的错误
那非常可怕
所以这个国家会很惨
我觉得日本如果继续下去的话
现在其实有点晚了
现在看到他换一个首相
中国现在在做的这些事​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌情
就是工业上的限制和去军事化的一些努力
可能都不会停了
如果他当初11月份立刻就收回的话
可能还不至于
但到现在就是不信了
比如现在换一个首相
当然中国人也不会信
他还是会非常谨慎的控制
不然你真的搓核弹出来怎么办
是啊那绝对不能接受
好
这个话题我们就先说到这儿
下一个我们来说一说最近的另外的一个热门新闻
就是美国的几个AI的巨头都不约而同的发了一些跟AI安全有关的事情
而且不约而同的在里面对中国有各种各样的已经不是微词了
就是点名道姓的批评和羞辱了
又扯出一个事情
我这个事情我不知道跟前面他们发这些文章有没有关系
但是听上去不像是孤立的
这个事情就是tropic本来是拿到了美国联邦政府的一个不小的单
而且是号称第一个部署在国防部内部的机密网络里的大语言模型
他是第一个打进国防部的商业化的大语言模型
但是最近好像是跟国防部
现在叫战争部
美国的战争部闹出问题了
这个在媒体是一直有一条线索
不能说这个线索里面的每一件事情都是可确认的
但是听上去真实度还挺高的
最早的媒体报道是说国防部安装使用了anthropy的cloud模型
这个是已知的公开的信息
这个是没有问题
绝对是真的
但是后面的媒体是这样讲的
说有内部的消息源称在美国入侵委内瑞拉抓捕马杜罗总统的过程当中
是大量的使用了cloud模型的能力的
这是第一批出来的传闻
最近的事情跟这个事儿就连上了
但是拉比自己发了一个通告
甚至比美国联邦政府相关的说法要更早
他是先把这个事捅出来的一方
他说美国的战争部要求他解开对模型使用功能上的一些限制
要求他们能够完全自由的开放的使用这个模型
不能限制他们
那到底是什么限制呢
不确定但是他们s rope的这个通告里面讲了一个点
他说我们遵循的一个底线红线的标准
他说我们是爱国的
我们也经常的打击中国我们绝对是反中的前锋等等
说了一堆
然后最后说我们还是有一个红线是不能逾越的
什么红线呢
两条第一条
不能将我们的大约模型用于对美国国内的美国公民的大规模的监控surveilLance
这个自从邻近门事件之后
在美国是个挺敏感的一个话题
很多公司面对着大众对他的期待和政府合作当中的一些具体的事情
都会在这个问题上遇到坎儿
一旦有人爆出来说
你这个东西用于监听监控什么什么的
或者审查我的邮件什么什么的
这公司在民意上面
在用户的市场上面会有很大的冲击
但是他又不能够跟美国​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌政府对着干
而美国政府实际上是有很多秘密的surveilLance这种监控的项目的斯诺登的整个文件都暴露了非常多这方面东西
所以这次他就把这个扔出来了
就是第一条不能够用于对美国国内的美国公民
这里面其实限制已经很多了
就是你去监视别的国家我们不管
你监视在美国的外国人我们也不管
但是你不能够对国内的公民进行监视
这是第一个
第二个红线是说不能用于去​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌开发和操作
完全没有人去决策的杀人的武器
就是不能让我去自主杀人
这两个红线我觉得没有问题
而且是根据后面的信息来看的话
是美国政府跟几个大语言模型的厂商签约的时候
都是有这两条
然后包括OpenAI
包括google
他们的协议里面应该都包含这两条
但anthropy的说法比较的模糊
他是说他好像在暗示战争不详逾越这两个红线
牵一个叫做所有的law for action
就只要是合法的行为
你都不能阻止
他说这个我们没法接受
就发了这么一个通告
然后这段话出来之后
当然引起了很大的反响
大家一美国的民众肯定都站在rock这一方
说战争部这个很黑暗很阴暗的角落里干的坏事
你们不能够助纣为虐
还有很多人要求OpenAI
包括google都站在SP这一边
不要去借这个机会
去踩着SL那个去跟政府做生意啊不要为虎作伥
而实际上open I的赛罗奥特曼还真的出来发了一条推
就是支持SRA的说他们这个底线我们也是认同的
而且我们了解SLP他们确实很重视安全
说了这样的一些话
最新的就是在今天上午
美国的战争部长海克塞斯
还有大总统
懂了各自发了相应的消息
消息包含几个方面的意思
第一个意思就是说终止与SRP的所有的合作
有六个月的过渡期之后
就所有产品都必须剔除出去
而且把它加入到一个所谓的有风险的供应商的列表
就是不鼓励任何联邦和州的政府机构与之合作
这个对他还是会有影响
虽然不是强制的
但是对大部分的政府和公共部门来讲
有这么一条大家不想惹事的话
尤其是也有别的替代品的情况下
我觉得他生意是会有影响的
这是第一个
第二个是表达了对SP这家公司的愤怒
说我们绝不允许一些walke一些沃克風的公司
用他们这种畸形的voc理念来影响我们的伟大事业
说他们的这个产品里面包含了一些意识形态的偏见
我们不喜欢
要他改
这里面到底什么才是真实的
我也不知道这个不可能知道
但是很有趣的一点是
就在今天上午这个事情出来之后
立马open I跟战略部就签了相应的协议
显然是作为接盘侠进去了
三毛他们还发了一条推
里面明确的讲说我们也坚守我们的底线
我们的底线就是那两条
一模一样的两条
他因为这条推是虽然是他个人发的
但是是公开的
正式的发了他的推荐账号上的
所以不太可能是说的假话
因为他如果这个东西说的假的话
那美国政府会出来弄他的
所以我估计协议里面真的是有这两条的
那最有可能的事情是什么呢
这个就有另外的一些新闻报道
虽然没法​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌确认
但是我觉得听上去是合理的
什么报道呢
就是说据说在马杜罗的抓捕行动之后
SR有人去找战
不说你们到底在怎么用我们的大模型
我们要检查一下有没有违反我们的那两条红线
其实这么刚的对我觉得这个有一定的可能性
什么意思呢
就是很可能所有跟联邦政府采购大约模型服务的项目签了协议的这些公司
那主要就是google and so play open I这几家公司
我觉得他们协议应该是一样的
几乎一样的里面肯定都是有这两条底线的
这个不会凭空的说出来这个东西
但是可能只有s rock一家跑过去说我要检查一下
这个还是要佩服一下
我支持他们去检查
实际上这个事情我认为是一个所有这些给美国政府提供服务的这些厂商
他应该心知肚明的事情
你不可能是到这个时候才突然发现美国政府是有这样的一些事情的
就算他的CEO这个人本人真的什么都不清楚
他们还养着一堆的法务
还有咨询顾问
这些人都是很熟悉华盛顿的
不可能有这样的问题
联邦政府的这帮人也不是什么好鸟
但是他们如果真的要针对一家公司去整他的话
为什么会把他第一个选中接入到国防部里去呢
这个不是一个很简单的事情
这个事情是要花很长时间去做各种各样的谈判和试点和测试的
也许大家觉得懂王
还有他手下的这帮内阁的
包括那个战争部长都很搞笑
但是你一定要相信
美国的整个战争机器里面是有非常多的专业人士的
他不可能犯特别低级的错误
他们决定去接入这个东西
那么怎么用它以及用的过程当中
可能哪些问题是一定会讲的很清楚的
或者就是有行业的默契
一直以来就这样
你不可能不清楚
你不清楚你还去挑战他
你怎么可能入选的
根本就没有这个机会所以这个事儿是一个现在的无头案了
但总之现在他出局了
而且被列入了这样的一个清单
这个其实对SF会有影响的
我是这么看我觉得美国的国防部的那个话说的有道理
就这家公司确实意识形态有问题
就是他他的意识形态不仅仅是对中国有意识形态上的偏见
他甚至对美国都有意识形态上的偏见
是一个特别轴的公司
我现在感觉是这样
对就他这个老板就很轴
所以之前我们一直在问的是百度到底对他做了什么
但是我现在假设可能百度就只是一家普通的公司
但是这个员工他在百度实习期间确实遇到了一些事情
而这些事情一般普通员工遇到了也就过去了
但在他那儿就过不去
所以他就彻底的痛恨了中国
而这种特别轴的人
他在很多事情上面可能是一以贯之的
他不仅仅是在中国的事情上这么走
他可能在其他很多事情上也是这么走
我就这么理解
只能是这么理解这件事情
这特别好玩的一个点就是之前cloud不是发了一个讲蒸馏的一个奇怪的文章吗
说中国的模型的厂商都在用违法的账号去抓取他们的数据
并且用于蒸馏里面最搞笑的是说deep sk蒸馏了他们15万条数出去
是然后这个圈子里的群众看了都疯了
说15万条数据就能蒸馏出一个deep sick这样的产品
那那我也赶紧去弄一个
这个事情出来之后
他几乎成为万众之地
大家都在骂他说你们这是完全就是不知道在鬼扯些啥
结果跟国防部的这个争议一出现
风向就转了
大家就一起去支持SO pic
对
所以有没有一种可能性
这是他做了这件事情之后
挽回了一些声誉
他觉得还不错
我不是说他故意这么做
因为他这个代价还是很高的
从而会使得他的CEO以及相关的人更轴一些
因为尝到甜头了
对我以后就要跟懂王对着干
这样民意支持我
我对那那两个红线我觉得还挺感兴趣的对
而且我其实也隐约感觉
其实国防部在红线这一块是不是真的或多或少还做了点事儿
对而且像为什么是这两条红线
而不是其他的这个其实也把这件事情其实暴露在大家的视野里面
包括刚才李老师提到OpenAI
他也强调这两条红线这件事情
因为现在AI确实可以干的事情非常多
特别是以国家安全的名义去用AI做一些所谓的一些合法的一些事情
它的边界究竟在哪里
对我觉得也是
我反正还挺感兴趣这个东西的
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌我其实觉得这两个底线
这两个红线都是相当复杂的问题
对我们一个个来看
一个是说关于对国内的民众进行监控的问题
这个问题其实是一个很模糊的灰色地带
比如说我对电信网络里面的所有的数据包进行监控
以便从里面抓出有可能出现的恐怖袭击的预警的信号
这个算不算对国内公民的监控
而且我之所以引入AI
就是为了防止有真人在这个过程当中去利用它来做不好的事情
所以我把这个分析的过程交给AI来做
AI发现了一些征兆
一些python之后再交给人工去处理
这样就避免了国家机器去利用具体人的东西来做坏事
对吧
因为我交给AI去做了
AI拿出来的已经是高度可疑的了
这个时候我立案侦查完全合理
你觉得这个合理吗
如果你觉得这个合理的话
那么第一条红线到底怎么定义它
什么叫做用AI帮助了对国内公民的监控
这到底是好还是不好
所以这里面其实有很多灰色地带的
如果真要争的话
那么双方可以讨论很多这种事情
那好了
你现在一家商业公司
你站出来说我又立了这样一条规则
我要来检查你是不是这么干的对
那么简单所以我觉得它里面其实挺复杂的
第二个也一样
第二条说开发完全自主的自动化兵器
那什么才叫完全自主的自动化兵器
所有的兵器都是有一定自动化的
比如说一个导弹打出去
他离开了发送这一方的制导的范围之后
他就是靠它的主动的雷达导引头
他在接近目标的时候
看最终的目标是不是他之前限定的目标
如果是的话
他就调整自己的方向
这样更精确的打击对方
现在几乎所有的稍微有一点精准度的武器
当然老式的炮弹不就是只要有稍微一点精准的武器
它末端多多少少都有这样的导引功能
那这种算不算自主的武器
还是说按钮的那一下必须是人
那接下来打到对的还是不对的目标
也许对的目标就是敌人
不对的目标就是平民
那到底这个算谁的责任
好如果我引入了一个AI的程序
把它放在这个导弹上
那它的末端制导和判断更准确
但是也有可能出错
按钮是我人按的那最后判断打谁是他判断的那这到底算啥
所以这就是属于非常典型的白左的把复杂问题简单化
就是我觉得一条标准
这个标准叫做绝对不能开发完全自主的武器
好那什么叫完全自主的武器
到底你这个自主是好还是不好的
他不管了
他就是我
我有这条准则
所以我要这个准则去检验所有的人
那你觉得战争不会同意他这种想法吗
所以这种底线拿出来说
作为一个道德表态
我觉得是没有问题的
大家都会认同他
我也不相信
哪怕是美国这种阴谋论盛行的
而且政府确实阴戳戳的干了很多坏事的这样的一个政府
他也不会在明面上说你这个原则不对
证据就是他后面跟OKI签的他一样的
这两条只是在具体执行层面上
可能大家是要有一个讨论的过程
这里面当然就有很多说不清楚的事情
那民众会不喜欢
因为黑箱容易让人联想到这种暗示里面的政治阴谋论了
就很正常
会往上面去联想
但是事实上做事的时候
我们假定他是好的
他也同样会面临这些问题
当然他是坏的
他也会利用这些东西
这个是没得说的
但是你作为一个商业公司
你能做的事情是什么
那你最多就是说我不为你提供服务
你只能这样
你不能说我又为你提供服务
我又要检查你我要把这事情下到我的那个简单粗暴的标准去执行
这不可能
你能做的只是退出
你不干了
这可以
我敬你是条汉子
所以到目前为止
SRP你退出很正常
但是你现在不是退出
你现在是被别人赶出来的吗
这还是不一样
你真的牛逼的话
你就说我不签这个合同
我一开始我就不同意
那是你牛逼
回到刚才王老师说这两个确实是很重要的就是你问全世界随便找个正常人
你就问他这两个有没有道理
你喜不喜欢
你肯定喜欢
但真的做的时候到底怎么做呢
怎么样做才算是符合这两个底线的标准呢
恐怕就没那么简单
这是我的观点
对
好总结一下就是AI用于一些敏感的场景
包括情报
包括军事
甚至包括直接的操纵杀人的武器
这个我个人认为是不可逆的
迟早会发生的事情
我们最多只能够做的就是怎么让它发生的时候好一点
这个世界上的坏人
尤其是处于下坡路上的坏人
他们会想方设法的运用各种各样的这种可能性来期待能翻盘
这个我觉得是大家有心理准备
好
下一个话题也是关于AI的
我们最近有一些观察发现
随着AI这个技术上不断的进步
产品越来越好用
虽然客观的说离我们所想象的非常完美的产品还有相当的距离
但是已经越来越好用了
所以导致了一个现状
就是原来一些最远离技术的那个人群
这个人群人不少
我觉得可能有一半以上
尽管这个AI非常的火
但到今天为止深度拥抱AI去使用了至少一个类别的AI工具
很深度的在生活中使用的人我觉得可能还不到一半
所以还有一半的人他其实还是在观望AI而已
但是我们现在发现这波人可能也要开始动起来了
所以有一些新的动向跟大家分享
这个来自于老庄最近的一些观察
我们先让他来讲一讲
对因为我跟李俊有一个共同的朋友啊
就是以前我们的同事
他最近就转了很多篇
大概三篇还是四篇虎嗅的文章给我
就虎嗅APP的微信公众号
大概就是什么什么有大事正在发生
什么什么硅谷的最聪明的那帮人最近都恐慌的不行
都失眠
然后还有大概意思就是说最聪明的一帮人最近有一个新的风潮
叫做写离职信
什么意思呢
就是他们离开了原来的
比如说OpenAI也好
aspic也好
google也好
反正就是离开了这些AI的大厂
他们走之前
他们不见得在做AI了
他们可能不做AI了
他们还会写一封离职信
而且是公开信放在网上
而且通常都会疯传这样的信
大概意思是什么呢
就是这个世界已经快完了
或者说这个世界AI发展的太快了
快到什么程度呢
就是个远超你的想象
其中有一篇文章就是什么大事正在发生那篇文章其实他有一个很有意思的套路
大概就是说我有很多亲戚
就他自己写这篇文章的人当然也是做AI的
然后他就说我有很多亲戚
他们每次问我
怎么样的时候
我一般都是打折打折再打折
然后再告诉他们大概就这样吧
也还行
但事实上我没有真的告诉他们的
我到现在我再也不能够骗他们了
我要做一个违背祖宗的决定
那意思就是说事实上AI现在已经很恐怖了
我不能再骗他们了
我也不能再骗自己了
这个事情现在有多危险
有多恐怖
有多什么吓人
你是不知道
我现在要从头到尾告诉你就是这种套路的
这种文章的写法
对这种文章其实特别是写的好就是爆款
这个是擅长写爆款文章的人的套路
其实那篇文章就是那个什么大事正在发生
那篇文章在国内还衍生出了很多篇其他的爆款文章
就是在演绎再夸张再扩展
再结合中国情况
然后我们那个朋友他也看到了其中的一篇
就转给我那篇文章
其实我还没看
其实他在聊天记录里面接着就往下说了
他说我要开始去买ChatGPT的这个付费订阅了
对那为什么呢
我还没跟他聊
我就简单翻了一下那篇文章
后来我才发现那篇文章的下面的逻辑是什么
就是说你千万不要去听信那些略懂一二的工程师们跟你说AI没啥了不起
为啥呢
你应该要用最贵的模型
用全世界最好的模型
最好是每个月200美元的那种
你去订阅
你用
然后你才知道这个AI现在已经发展到什么程度了
然后那个同事就是我们那个朋友
我劝了他
意思就是说你还是先试试20美元的
你就别用200美元的
不至于差到这种程度
而且劝阻而且他那两档20跟200也不是说就品质上有太大差距
它主要业务量的区别比较大对
所以我就说你20美元你先试试就行了
就说你拿来干嘛
对我其实想不出他拿来干嘛
没有我我接着跟你说
很有意思的点就是就是这个朋友其实他他之前有体会
他用过他的GPT
他不是从来没用过
他说他因为他在日本
他在日本其实跟人打官司
他的合伙人大概是坑了他一笔钱还是什么的
他自己没找律师
他用ChatGPT帮他写了一个法律文书
后来要回来五十多万
那我说那那我就支持你充高充充200美元每个月了
你应该在ChatGPT充个终身会员都是应该的
所以对他来说
他觉得也很合理
对那是小钱
对吧
能能捞回来五十多万的损失的话
那这点AI的使用费真的不算啥
但是为什么我会想要聊这个话题呢
其实我我是在探讨想探讨这么一个现象
就是说就是一般的不懂AI不懂技术的这种普通人
他们会被这样的文章给忽悠到什么程度
或者说他们会如何去看待这种文章
他们会有非常强烈的紧迫感和这种立刻行动的意识
就是说是我我必须得知道AI现在是有多厉害了
所以我得花钱了
我不能够在随便拿个什么聊天的东西
然后跟他随便聊几句
这样是体会不到AI的好处的
就是很多普通人看了这篇文章之后的
我觉得第一反应是这个东西
这种东西我的感觉是这样
它主要就是叫饱和式轰炸
今天一篇明天一篇
然后有成千上万这样的人
每天今天一篇明天一篇
就不知道你什么时候就会中招
总有某一篇适合你
就打动了你
或者说把你吓住了
我的感觉这样就是他们这些并不是很硬的刚需的人
他其实什么时候入坑
我就看他哪一天突然被打中
那些至今不入坑的
他根本就不看这些文章
所以也不着急
像他这种经常有人没事就发东西给他
然后他还经常去看一些什么新闻的那这掉进去是迟早的事情
对这个倒也不是坏事儿
你反正关键是你找到和你用的方式
目前说实话仅仅只是你一句我一句聊天的话
这个其实没啥很特别的
他也算是小微企业自己在干事儿的那其实他能用得上的地方还挺多的
比如说他偶尔需要设计一个广告
或者是要做一点跟别人的展示的幻灯片什么的
这个时候都可以用导演来
只是说他有没有这个需求罢了
如果他平时不用AI也能把这事情做的够他用的话
那他确实动力也不足
所以我觉得这个是很个性化的
就是很看人的
我对这一类的人群我的一个感受就是还是要看最终产品的成熟度
比如说准备幻灯片这件事情
从大元模型出来第一天就有人在做相关的产品
国内几乎所有大元模型聊天的网页下面都有帮你做PPT的那个按钮
我试下来
我觉得没有任何一个能满足我的需求
但同样也有很多人觉得足够他们用了
以至于在几年之后
在今天你会发现
如果你参加一个会或者你参加什么东西的话
你会发现好多人都在用这些模板
你一看就知道JAI做出来的我也用
但这个模板肯定比很多人原来自己用的模板要好
这点是肯定的
但是它不解决幻灯片的核心的问题
幻灯片的核心的问题
它是帮你去做pressure的
也就是说它是帮你表达你的观点的一个工具
如果它有助于你表达的观点
让你的观点更清晰
更容易被人理解
更容易被人记住的话
那他就成功了
如果幻灯片放在那里
大家觉得很好看
但是也没有理解或者记住你的观点
那就没什么鬼用
比如说AI生成的幻灯片经常一个特点就是字儿特多
上面放很多色彩绚丽的方块
每个方块里都有N个list
导致一屏的幻灯片上可能有五个list
每个list里面有4到5条
这个就是违反做presentation的最基本的原则
做pressure最基本的原则就是一般来讲一个画面上面只有一个观点
这个观点是在这个画面上
你希望别人听见理解并且记住的可能就是一句话
然后在这个画面里面你可以列两三条
或者列一两个图
或者就是一张大的照片
给人很震撼的感觉
比如一个大的老虎的脑袋
让人一眼就能看出
然后你的观点跟他是相关的
这样别人就可以理解和记住了
所以幻灯片本质上是叫presentation tour
就是做演示的工具
那AI显然是不能做到这点
这是为什么
我觉得他们对我来说没用
但很多人对他来讲
他本来那个幻灯片他也不是为了宣传什么观点
他只是为了给上司交个差
那对他来说这个美化就非常有价值
另外就是有一些很好玩的地方
我前两天在听一个朋友讲
我才知道原来比如像豆包
它已经内置了很多很好玩的功能
比如现在豆包有一个功能
就是你可以跟他对话
用英语对话练口语
如果你说的不对
他会用中文给你指出你哪里说的不对
这其实就是AI外教
以前我曾经做过的产品
就是口语的产品
当时全国各大企业都在玩的一个真人一对一的口语的课程
收费很高
但是成本也巨高
因为他要请真的人来跟你聊
所以那些做真人外教的生意
没有任何一个能赚钱
他财务模型是亏损的
但是如果我们能实现一个AI的外交
那他的财务成本可能就是正的
当然这个事情在我当年做这个的时候还不成熟
那个时候这些技术还没出来
当时也很难做出真正令人满意的效果
但现在有可能还可以了
我没事
我只听人说
那这种情况很可能就会吸引对AI的技术一无所知
也没什么太大兴趣的人
因为它真的作为终端用户产品已经有用了
这也是为什么我们在节目里不止一次的提过
就是从去年开始
我们就认为关键是找应用场景落地
否则的话就仍然是现在这个阶段
就是我们把整个AI的发展分成几个阶段的话
那么起步的阶段早就过去了
然后就是中间的爬坡的阶段
就是现在正在经历的阶段
技术正在稳步的迭代
但是很难有当年GPT3．5出来的时候那么飞跃式的感觉了
但是现有的能力已经可以做些事儿了
但具体什么事儿
我们不确定要找
找了之后让它落地
落地的标准是什么呢
就是完全没有技术背景的人能很轻松的用起来
并且真的对他有用
刚才说的豆包的这个功能是一个点
还有就是比如说千问
如果千问有一天说我彻底的接管了tao bo的点餐的服务
那我觉得我肯定就不会再用京东
饿了么
淘宝去点餐了
我就肯定用千问了
因为前我可以做很多事情
比如我可以跟他说
我说你今天中午帮我点点吃的
要求是过去十天吃过的不要
第二这个半小时之内能送到
然后可能还有别的要求
比如说今天我心情比较适合吃辣的
我需要味道重一点的
我说我今天不想吃了
我想喝汤
给我来点青菜和汤
他又去哗哗啦找
然后就给我准备好了
我确认就点出去了
这个其实不难的
但我不知道为什么饿了么还有美团他们现在都没有
如果仟万能实现这个的话
那我觉得很多人都会用
因为每天的午饭是世界性难题
这些所谓的远离技术的最后的这一群人
首先第一它数量巨大
我觉得起码是在一半以上
第二他也不是懒或者是笨
只是他觉得没有动力
所以他需要的是真正的端到端的应用
包括我最近不是在开发我自己的那个RS reader
我在里面加了2个AI相关的功能
一个是快速的生成缩影
一个是快速的翻译
我就尽量让这两个功能它跟AI的具体技术关系越少越好
我让它融入到阅读的体验里面去
就是你在阅读的时候就一两个按钮你就做了
你的目的是非常简单的
就是你看到那么多的英文的字儿你就头皮发麻
这个时候你可以先生成一个摘要
然后生成摘要的时候你可以指定语言
比如你指定中文的就是中文的摘要
你还可以指定是短中长三种不同的篇幅
你可以先看短的
短的看你觉得有兴趣你就再看看长的
如果还真的有兴趣
你可以点翻译
把整个人都翻译了
然后你就可以读下去了
然后读完之后
你还可以把它保存下来或者是分享出去
这就是典型的我称之为叫端到端的应用
就是它的原始的需求跟AI没有关系
他这个需求是客观存在的
你有就有没有就没有
如果你有的话
你就会去用
那用的时候AI能够把你以前很不爽的部分变得更爽一点
那就够了
不论是像我说的阅读
还是刚才说的练口语
还是点餐都是一样
这些需求都是刚需客观存在的对有需求的人来讲他离不开
但是AI能帮他做什么呢
能够做很多事情
就这么个概念
所以与其去看那些文章而变得很焦虑
而去不得不去订阅一个套餐
他还不便宜
如果说他真的去买了一个月100刀那个的话
我觉得不是虽然小钱
但是也不是扔到水里不心疼的那种
一百刀还可以吃不少好东西
是
所以与其被这些文章吓住
不如仔细想一想你有没有什么痛点
然后问问懂行的人
有没有能解决你痛点的产品或者点子
如果有
那你可以试起来
如果没有的话
说不定我们还可以帮你做一个
其实还有一篇文章
就是今天还是昨天有群网
就是朋友在群里在问的
就是什么2028年的那篇文章
我觉得你在群里也评论了一下
那个是美国的一个很前沿的研究组织
他发了一篇文章
这篇文章他一开始就说了
他说我们这个不是预言
也不是预测未来会怎么样
我们只是纯假定
如果AI真的取代了人的大部分工作
导致足够多的人开始失业了
那么世界上的各个国家会变成什么样
或者说人类会怎么去面对这样的一个东西
他会有哪几种可能的走向
他们是有这么一个主题
这个主题当然是非常吸引人的
因为这个可能性是有可能发生
或者至少在一个阶段里面阶段性的局部的发生
比如一个行业或者一个岗位就此消失
或者受到重大冲击
这个以前都一直发生过
比如说电话的接线员
现在还有吗
没有了
自从电信企业发明了程控交换机以外以后
自从他们发明了程控交换机
接线员就不存在了
就不需要了
对
但是在七八十年代
接线员是一个很重要的岗位
你们会经常看到那种视频或者是照片
一个人很多情况下是女同志坐在一大堆的那个面
一个巨大的面板前面
耳朵听着找谁
然后手工的去接线
所以这种随着生产力的进步
科技的进步
而消师的岗位或者受到重大冲击的职业是肯定会出现的
但是如果这个事情规模化到一定程度
比如说有3分之1的劳动者受到他的冲击和影响了
那么人类社会以及以国家为代表这种组织形式一定会去反应
会去做出一些响应式的处理
那么可能会走向哪些路径
这个话题肯定是很有意思的
但那篇文章我看下来比较失望的点就在于
他们几乎没有什么真正意义上的研究和论证
他所有的观点基本上停留在俺琢磨着就这样
俺寻思就这种程度
其他都是啊
如果发生这种事情
那么什么什么会什么什么
这所有的论断都没有论据
对所以就很奇妙
就没法评这个东西
所以我在听友群里面我就回答说
我说这篇文章更像是一本没写成功的科幻小说
因为他不吸引人
他的剧情和文笔达不到一个优秀科幻小说的程度
但是作为研究报告来讲
他又没有任何站得住脚的东西
但这篇文章非常的火
几乎所有的自媒体
还有那些尤其是专门炒AI话题的自媒体都在转
英文的
中文的都有
而且滋生了很多很奇妙的联想
因为他本来也是个科幻
那你随便瞎联想也没什么问题
所以大家都在联想
但是你说要严肃去评价他
就真不知道咋评价
如果有人因为看到这个之后觉得更恐慌了
更焦虑了
那觉得大可不必
你还是想想AI能帮你干嘛
找一个适合的场景用起来可能更重要一点
其实我在想这个问题
其实这个就是刚才你说的这个研究机构的研究
或者他在思考的话题
我也很感兴趣
对我先说一下
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌我topic很有意思
对
就这个我们可以聊一下
首先我们说过去的很多次的技术的进步
大多数时候我们都会看到就是旧岗位消灭的速度赶不上新岗位新职业诞生的速度
所以最终就业市场会更繁荣
这是过去的一个现象
那么这现象还会不会继续发生
就是AI的这个发展速度会不会导致旧岗位的消失的速度快于新岗位诞生的速度
这是一个我我觉得是一个可以讨论的话题
我自己现在感觉就是说现在新岗位到底是啥
其实还不太容易看得出来
岗位的消失这是肉眼可见的
很多很多岗位至少是一些低端的这种
就比如说低端脑力的劳动的这种岗位
确实人还干的没有AI好了
这是有有一些有一些现象可以看得出来的
但是另外的新港的诞生速度
我觉得好像还没有看出来
这是第一个
第二个就是另外一个联想
就是说感觉以前我看过一部漫动画片
就是一种泥土动画
我不知道李军有没有看过
就是讲的是也是类似于那种美丽新世界一样的这种未来世界
他在那个世界里面
最神奇的是每个人都是一种服务者
什么服务呢
就是他从家里出去
跑到人家家里
然后就躺在地上成为人家家他地上的脚垫或者是地毯就供人家踩脚
就彩就是什么踩掉脚上的泥
这就是他的工作
我不知道你见过没有那个
这部片子很有意思
就是当时给我留下非常深刻的印象
就是每个人都雾化了
他所谓的给他人提供服务
就是要么他在人家那里变成一个衣架
要么跑到人家就当成一个地垫
要么跑到那里就当一个什么摆设
他就是他的工作
然后他回到家里以后
他家里面也有别人躺在那
是他们家的地垫
这是未来
然后我在想就是说未来的AI大量的能够替代人的工作之后
我们必定还是需要人与人之间的互相的交物流服务
或者说是这种接触的那可能会新工种可能会在那些地方诞生
比如说人跟人聊天的某种特定的付费场景
我不知道我就瞎说
还有一种的话就是我觉得发现一些原来没有被很好的满足的需求
这件事情可能会很重要
就是原来没有这么充足的这种算力
没有这么充足的这种人力
没有这么充足的这种技术能力的时候
很多需求是满足不了的
但是现在有可能被满足了
但这些需求需要被发现出来
然后它会变成是一种新职业的
或者说是新行业的挖掘的一种能量
或者说是一种工作
他就专门用来挖掘新的可能性的
这反正也是在想这种有的没的这种事情
对
第三个就是说我觉得要比较不同的国家不同的体制
有些体制能够更好的挖掘出需求
或者说更好的去协作满足这些需求
而另外一些体制他可能就做不到这一点
那就更惨
从某种意义上来说
我觉得我们国家是更有可能去去应对这种AI快速发展之后带来的新旧职业交替的问题
因为我们国家擅长以政府出面来解决很多这种实际的情况
但是像美国这种国家估计就更难
反正我就随便想想
大概是这些
我觉得这个问题是一个开放性的问题
今天时间的关系可能没法展开
聊的特别多以后我们可以找个时间专门来聊这个事情
就是接着这个研究报告的话题
我们来分析一下
但是我可以说几点我认为必然成立的原则性的东西
第一点
如果一个工具要完全替代这个岗位的话
它必须是天时地利人和都要具备的
像我刚才说接线员那种
那就正好是某种特定的情况下一下子就去掉了
但是你会发现它在整个电信行业里面
它只是很小的一件事
他立刻就变成其他的一些东西了
比如电信的程控设备的维护和类似这样的工作培训之后
他就能上岗的去做了
所以技术工种从一个技术工种变到另一个技术工种问题不大
所以这一类我认为是叫局部的技术性的切换
这种事时有发生
但是问题不大
第二
我认为现在AI这个阶段格外难
对职业体系有重大的结构性的影响
原因是两点
第一个是现在AI产品的高度的不确定性
他到今天为止仍然是一个概率系统
它不能提供准确的确定性的结果
技术架构我觉得它没办法走向确定性
它一定是非确定性
所以在这种情况下
它取代一个人远不如他帮助一个人那么简单
所以我觉得很大概率是很多岗位不会消失
但是会升级
以前我要求你只要会算盘就行了
后面我要求你会用计算机
然后接下来你不仅会计算机
你还要会用office
用excel
然后接下来你还要学会用AI的工具
接下来甚至要求你用AI的工具自己开发点工具
是这种
但是你本职行业
你的那个岗位
你是做销售的
做市场的
做财务的
做HR的
这个的核心的定位它不会有大的变化
因为这些定位跟AI本身没有冲突
你像有一个经典的悖论
就是我以前说过的
很多人在说AI以后将彻底的颠覆游戏行业
我说鬼扯
你们根本不了解玩家的心
玩家不喜欢AI生成的东西
技术上没问题
可以生成很多东西了
但是玩家一眼就能看出来
而且不喜欢
就像大家在春晚抱怨没有人味一样
人为什么玩游戏
他不是为了跟一个AI生成的东西去玩
他是要有某些跟人类共通的东西在里面的
所以这些东西决定了很多本质上的东西不会改变
但是AI可以做很好的辅助工具
就像写程序
我现在觉得产品的灵魂100%还是我能把握的
但是有了AI之后
我的效率真的提高了挺多的
但是绝对达不到有人说的100倍甚至10倍都很难
3到5倍是有的
因为瓶颈在我
是啊我不可能以十倍的方式去思考产品问题和做出决策做不到
但生成代码真的十倍100倍但没用
瓶颈不在那里
第二点就是我之前说过的这是目前的AI
没有动机
没有欲望
决定了他们能做的事情永远只是一个助手
以后有时间再展开聊吧
这个东西挺复杂
很大是对内容挺多的
我们今天还有最后一个话题
我们来赶紧把它说了
这个也挺重要
也挺有趣的
就是这两天有新闻了
其实不是国内爆出来的
国内没有专门去宣传这个
但是它是关于国内的
是国外的媒体报道的
Sans杂志说
中科院从三月份开始
将停止用国家基金来支付在境外的英文媒体等论文的发表费
这个挺拗口的
但是简单的说就是你要发论文在国内发
你在国外发的话
请自费
就不是不允许你发
但是不会用国家资金来资助这种东西了
这个钱其实挺贵的
我看了一下它里面讲到的很多境外的顶刊
发表一篇论文的费用在几千刀这个水平
我以前真不知道
王老师知道了
你我知道的对
其实已经也是圈的圈内的一个非常大的长期关注的话题了
其实少则两三千
多则四五千刀
对所以你要水论文
它的瓶颈不在于你的水
在于你要钱
要真金白银金会充足
所以这个事儿非常有意思
我看到国内有很多不同的人讨论
有不同的观点
这个就太适合我们王老师来说说了
你怎么看这件事情
它意味着啥
到底背后是想干什么
对我我补充几个背景
对
第一个背景就是为什么你看像science news他跳出来做这个报道
对因为这件事情是对他旗下的部分杂志也会有影响
像底下有上一次的once这些他们的所谓的一些子刊
对其实这次包括像natural science
它的主刊其实是不受影响的对
就是我们还是鼓励允许在主刊上面是去发表文章
对这个也是体现国际化和影响力的一个很重要的一个渠道
但是
其实这些主刊他们旗下有非常多的一些子刊
什么natural communication这些
这一次受影响的主要这些是这些子刊
对那这些子看
其实在圈内长期的部分
我们就把它认为是敛财的一些工具
对就有点像你通过主刊去建立你的品牌和信誉
但是你通过一些子刊也可以去收全球的一些所谓的一些版面费
而且它的这个版面费就像刚才李老师所提到的对
至少2000以上
五千是很常见甚至更多
那为什么这件事情有效
是因为也是管理层面的一些混乱或者是粗放
对很多也把一些所谓的next science的一些子刊也作为非常重要的一些期刊和标准
甚至和子主刊同等对待
对这是一个团队在主刊上面发表
这个肯定是会得到大力的宣传
但是在一些子刊它也会去做大力的宣传
因为它里面也带有science
nature这样的一些品牌
对但是现在很多的一些子刊出于各种目的
它的上面的一些学术论文的一些水平
包括他的一些版面费其实都有问题的
因为我们的管理粗放或者是不精细
使得很多的一些团队他会去钻一些空子
甚至是这些子刊他也会同样利用这些规则
所以说像三星他就会跳出来
其实这对他来说也是个巨大的损失
对因一旦像中科医院这种机构直接来对外宣称这件事情以后
我相信很多国内的一些其他大学也都会陆续来跟上
那这里面其实的那个版面方版面费其实是一个巨大的一个经费了
对只不过确实是因为长期这件事情
并没有一个好的方式成规模的去管理
这个其实我觉得本身我个人其实是一个觉得是一件非常好的事情的对
而且这件事情本身对学科之间本身的也不是很平衡的
它的重要的一些发展的一些学科
就是类似于生化环材这些学科
对像我们计算机其实不太在这些上面去发展
但是其实近几年也有在一些子刊上面去发
以提升我们这个学科的影响力
但是其实是没有必要的
对我我觉得我先补充一下
这对这个其实是也是我们的评价导致的这样一个错位
这里面其实会有很多的好处
就是即便是经费充足的一些科研团队
在这个政策下面
他会要么就发一些最好的一些有挑战性并且真正有影响力的期刊
要么也会有一部分回归到我们自己的国内的一些期刊和好期刊里面上面去进要能够带动我们自己国内期刊的一些发展
实际上现在最近这几年中国在大力建设和发展我们自己的中文和英文期刊上面
其实也花了非常大的一些力气
我觉得这个可能是会有连锁的这种好处的
对我我就补充一些这些信息
王老师我想问一个问题
就是如果发中文和核心期刊有有版面费这事儿吗
也有但是它是一个相对正常的版面费
而不像你想想5000美元
其实是几万块钱一篇文章
是正常的
那个中文期刊好的
他有的是没有的那一般的有版面费
比如说像一两千块钱
两三千块钱
他也是可以接受的
它其实是一个维护这个期刊持续运营
它也有一些成本所在
但是不会有非常像这么去高的一个方式
而且中国的一些好的期刊
它其实竞争的激烈程度也是比较大的
而且我还漏了一个
就是像这些所谓的nal science的一些子刊
虽然它的标价很高
但是它的竞争的程度其实没那么高
为什么呢
因为他会通过增加这些期刊发表的论文数
去降低门槛
来扩大他的收入
这也是他们一个手段
所以可不可以这么理解
就是一些真正很牛逼的顶刊
他自己会做一些子刊
实际上是一个愿打一个愿挨
对吧
我提供他就是我同时有李逵
我也有李鬼
你要不要用李鬼呢
你比较容易用到这个李鬼
然后你拿去当李逵宣传
我也不管
对的实际上就是现在相当于就是说国家觉得我出钱
我只要买李逵
李鬼那种我不要对的
下面不要跟我蒙事
我觉得这个还是挺合理的
挺合理的对
那中科院以外其他的大学和研究机构是不是应该赶紧跟进
因为这个事情目前看上去只报道了中科院
中科院当然是我们科学类的经费拿了不少的
但是也绝对算不上是大头
还是很分散的
到处都有
其实其他的大学不知道是不是会跟进
这个趋势我觉得还是挺好的
对我相信做工业是一个非常重要的风向标
为什么呢
本身期刊的一些分级分类本身也是中科院制定的
对
因为他的角色比较特殊的
他承担了高端智库的一个功能的
总觉得这样生态会健康起来
虽然可能有些人会哀嚎一片
对就是我有钱
但是我并没有那么好的渠道了
对他其实是有这个问题的
像以前王老师你们学校会有这种类似的政策吗
如果是发到什么什么的刊物
学校会补贴多少钱
以前有没有这种明文的政策
其实是有的
我们学校有没有可能是这几年并没有明文补贴的
但是我们学校目前还会对发表在纸刊上面的这些
会通过大力的宣传报道
甚至在一些奖励上面有倾向性
这个还是有的
对
像以前这种纸刊
它甚至也会中奖
很多学校都会中奖的
对的好吧
那他这个中奖是因为他不识货
他不知道还是说他知道
但是睁一眼闭一眼
对就甚至对的
有的是一开始并不识货
对
因为他看前面有带nature science
但是随着这个体系建立起来了
后来即便他知道
但是因为利益关系比较大的
他可能就像刚才李老师他也会睁一眼闭一眼
因为其他学校也这么干嘛
对吧
只能理解为是发展阶段当中的一种特定的现象
我觉得对对对
现在也是一个到了那个时机了
对对对
是的很多研究也慢慢的开始有自己的一些东西了也不用什么都往外面去发了
而且现在很多的一些项目申请代表作里面
其实已经开始明确要求
至少也需要有中文的原创的论文作为代表作
这个也已经开始有了
因为跟我们的发展状况相匹配的一些领域
我们已经是绝对优势了
那么要让别人来看中文论文也很合理
包括我们办的应用期刊
这个也是的大力鼓励对
好我们今天聊的话题主要是这些
看看两位还有什么要补充吗
没有了好的
我们今天就到这里为止
谢谢大家
谢谢大家好
谢谢大家来