各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天赵毅在周末
我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
一起跟大家聊聊天
上周有几个新闻我们先简单的提一提
一个是我个人很感兴趣的沙特那边搞的EWC电竞世界杯
今年的比赛终于结束了
打了一个多月
有二十几个项目
但里面最让人激动的就是一个个人的就是街霸的项目
格斗游戏
我们中国的代表
广州的曾卓君nickname叫小孩
为什么叫小孩呢
因为他成名很早
十岁以前就打遍广州无敌手了
然后十几岁就在日本拿了当时的kino fighter
就是格斗之王的冠军
这么厉害
一川十几个日本大佬
当时在日本极其轰动
他今年已经36岁了
就是高龄的格斗选手
去年在EWC的首届电竞世界杯
他就爆冷拿了街霸项目的冠军
因为他以前不是打街霸的
他以前是玩因为日本有两个游戏厂商做格斗游戏比较出名的
一个是做街霸的这个cap com卡普空
另一个是做饿狼传说
还有格斗之王的那个叫SNK
他原来是打SNK那边的游戏比较多的
格斗之王和饿狼传说几年前才转街霸
因为街霸目前发展的比较好
结果他去年是拿到了这个EWC的街霸项目的冠军
EWC的街霸项目是含金量非常高的
就是没有邀请制
没有积分制
几乎所有的选手都必须一点一点从头开始打预选赛打上来能够进决赛圈的全都是世界第一流的格斗选手
那他去年是冠军
今年居然卫冕了
这个玩意卫冕打个比方
就是难度约等于世界杯足球赛卫免
世界杯足球赛上一次有人卫冕是60年代
巴西队他连续拿了两节
从60年到现在60年了
没有任何一个球队能卫冕世界杯的
这个EWC的这个街霸也类似这种难度
然后居然他就未免了
所以这个事儿我们可以简单说几句
这次的比赛其实去年他卫冕就蛮传奇的
大家都不看好的情况下
一路干掉了世界上的最好的街霸选手
今年就我个人的感觉就更像动漫了
整个他今年夺冠的这个过程
拍成一部少年漫
那种热血少年漫我觉得是没啥问题的
就贡献了很多的名场面
时间关系简单说两个
一个是小组赛碰到一个黑人选手叫punk
就是朋克的那个punk打的非常激烈
一直打到最后一盘的最后一小局
谁赢谁就获胜的那种情况下
然后他一开始出了一个失误
然后对方就一串连招打了他只剩一丝血了
这个一丝血是什么概念呢
就是街霸那个游戏
两个人格斗对打
然后每个人有个血条
那个血条它是有数值的
那个数值不显示
但是内部其实有那个血条
大概是一万血
一万点血除了有几个很特殊的角色
可能会稍微多一点
10500这样
其他的角色都是1万点
他最后剩下那一丝血
大概是十几点血
就这样的一丝
而且这个打到一丝血
这个胖克打他的时候是一串连招
就是格斗游戏里面他如果衔接的好的话
他是一个招
打完之后对方中招了
他就会有个硬值
有那么零点几秒动不了
如果你在零点几秒之内再接上下一招的话
就能必中
就一定能打到他就无法防守
这个叫连招
然后胖哥打他的时候就是一串连招啪啪啪啪
然后最后接了一个critical art
就是超必杀技
就是这个街霸里面所有的角色都有一个最强的技能叫超必杀技
这个超必杀技是条件最苛刻
而且伤害最高
而且会有一个非常完整的全屏动画
做了一个很华丽的动画
这个动画要剥好几秒钟的
这个胖克最后打出这个超必杀技之后开始播动画了
他就站起来庆祝胜利了
这个经典名场面就这么来的
然后突然发现这个超必杀技就是一顿乱舞
打对方
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌然后到最后一招的时候
这个没有出现KO没有出现击倒的这个字样
他就发现不对了
然后就一个快速的冲刺
冲回到自己的座位上
捡起键盘赶紧的继续打
是然后就被小孩翻盘了
那个翻盘还很有意思
他实际上他冲回去捡回这个手柄
这个过程当中
小孩其实没有打他
小孩站在原地等
有人说这个非常的优雅
非常的绅士
后面小孩在直播的时候专门说了
他说不是的
他当时他是在想这个人冲回来拿到拿起手柄会怎么出招
在这种情况下他怎么才能赢
就是当自己被对方击倒
剩一丝血站起来的时候
他判断对方会比他先出招的可能性要大一些
然后这个时候
对方因为已经用完了所有的斗气这样一些资源
发了一些大招
所以只有一两个选项
这两个选项下他怎么应对
怎么反击
后面再怎么有一个必赢的一个序列
那么零点几秒他就想明白了这个事情
所以这个哥们回去捡起手柄来
果然后面的进程就跟他的预想是一样的
所以他翻盘了
这个是非常经典的场面
以至于这个场面出现之后
在后续的比赛当中
大家用大招收尾的时候都不敢提前欢呼了
都等着最后那个KO出来才敢叫
这个是一个名场面
这个人几乎就是一般输的人是不会留名的
但这个哥们儿是真的出大名了
这个胖子他本身也很强
他也是一线的非常强的选手
好然后八进四打的一个日本的选手
这个选手在一个月以前刚刚跟小孩打了狼传说项目的决赛
就那一场小孩也有机会赢的
但最后惜败给这个日本人
所以小孩说他本来可以成为EWC历史上唯一的两个项目的格斗比赛都夺冠的人
但是被这个哥们儿挡住了
所以他要复仇
结果这个巴金斯果然就复仇了
而且赢得非常的爽啊
这也是典型的动漫里的情节
然后到最后决赛
这个决赛就是特别像一些卡通里面的终局战
他的对手是一个15岁的智利的天才少年
大家可以想象一下
就是在这个动漫里面的一个设定
一个传说级别的选手
卫冕冠军但是已经年迈了
面对一个所向披靡的年轻人
杀到自己面前
就这么一场终局之战
而且过程也非常的卡通
就是街霸项目的进入八强之后都是九局五胜
就是要打9盘赢5盘才算获胜
然后每一盘里面又有三个小盘三小局
然后每一局是一场格斗
把对方血打光算赢一小局
三战两胜才算赢下一盘棋
所以基本上要打39
27二十多局
最后才能够赢
是一个非常长的路
但实际上说长
因为格斗他那个游戏也节奏很快
大概半个小时左右就打完了
但是过程非常跌宕
首先一上来小孩用了他的主角色就是vega警察
结果没想到一上来就0比3连输三盘5就是九局5胜制里面连输了三盘
然后就不行了
这赶紧换他的备用角色
另外一个也是高人气角色不知火舞
这个不知火舞的名气很大
基本上是出圈的火
他原来其实不是街霸的角色
他是SNK旗下的饿狼传说和格斗之王里面的角色
一个女性的日本忍者
用火系的忍术的
有非常多的cosplay这各种各样的这个是知名的老角色了
但这次街霸跟SNK搞联动活动
就把它做到街霸里面来
他把它作为备用角色拿出来了
那为什么不一开始就拿出来呢
后面他解释过
就是他其实在备战决赛的时候
他跟他的那个陪练打了很多盘
就是用警察和不知火舞对方那个智力小孩的常用角色
发现是警察的
好像好打一点
结果实际上手之后发现这个智力小孩跟他那个陪练是完全相反的
就是打他的警察特别的有经验
他换了不知火舞之后
反而对方好像不是太有办法
所以他开始反扳连扳了三盘
打成了3比3 3比3之后
在一个很接近的对抗当中
他又输了第七盘
这样就3比4落后了
实际上再输一盘就没了
这个就是不是非常像各种各样的动漫
但是他在第八盘里面顶住了
第八盘里面它是扳回了
最后又变成了4比4这样打到了最后的决胜盘
决胜盘里面第一局他赢了
赢的很轻松很漂亮
然后第二局又差一点赢
就打的对方也只剩下一点血了
但是这个话出了一个很低级的错误
就是他明明可以连招一直连到死的
但他中间断掉了
就是这个可能按键或者怎么样
或者发那个招选择的不对
差了零点几秒
结果最后就翻盘了
于是又一个漫长的比赛
最后打到最后就是剩一个回合
这一个回合谁赢谁就是冠军
这一切都是非常戏剧性的
然后最后这一局也是
他一开始的时候互相来回来去切磋
但是对方先抓住一个破绽就打了一通
把他逼到一个墙角
就是右边的盘边上压住他
然后他打倒之后
他起身上去又摔了他一下
然后他起身又摔了他一下
准备第三次摔的时候
他硬凹了一个反击器
然后打出来了
然后后面就是有人专门在youtube上面发了一个两分钟的一个视频
就是分析他从在墙角反击开始
就街霸的游戏里面一秒钟是60帧
每一帧画面是60分之1秒
那么从他反击开始
每一帧发生了什么事情
他基本上后面的一连串的操作
直到把对方打死为止
误差是不超过一帧
就是他只要错一个真60分之1秒就没办法打死了
反而可能自己会输
最后这样翻盘的
最后翻盘他也是用了不知火舞的最后的那个超必杀技那个critical art
然后就特别有意思
他打出这个G之后
实际上对方血已经不多了
就是正常情况
大家都知道肯定可以打死
但是因为前面有过那个胖克的经典名场面
所有的观众都站起来
然后屏住气
大概有一两秒钟
全场都很安静
等到那个KO出来之后
大家开始欢呼
就这么一个故事
其实就中国因为人多
经常会出一些很传奇的电竞选手
像之前我们节目里提过的那个星际争霸
第一次在世界上夺冠的李培楠也是非常传奇的
但是这一次的过程
因为它是格斗游戏
看着让人非常热血的
所以感觉非常有意思
给大家做一个分享
很多你就算不玩格斗游戏
也可以去网上搜一下他最后夺冠的那几局的画面
你会看得非常起劲的
我其实我们选题完了以后
我就去看过了
这个还算是非常有意思
特别具有戏剧性
对
因为像以前我也打像拳皇
街霸
对那现在其实是有点陌生了
特别是刚才李老师也提到像把这些不同格斗游戏的角色进行一些混合
对其实也是也挺有意思的对
其实你们还是有
因为今天可能咱们作为新闻也不会去细说
对
你们其实应该还是有挺多讲究的对
其实我也在想
我们以前去玩的时候
更多还是作为一个普通的游戏
对当它上升到一个竞技活动的时候
其实里面还是有非常多的一些讲究
特别是一些技术
而且需要一些长时间的训练
甚至一份天赋
对这个我觉得都还是挺有意思的一件事情
我就听李俊刚才讲
我就联想到那种动漫里面先是讲
但是他会有非常多的暂停
然后把人物的内心活动
对把这种过场
场外因素什么的拿进来讲
看上去就以前我印象最深的就是灌篮高手
对那一场比赛得演好多集
对几集打一场
对但是就特别精彩
因为里面的每一个细点都可以值得拿出来一点一点的展开讲
所以这个小孩的这个比赛真的是非常适合拿来做一个动漫的一个番剧
我觉得演个二三十集应该没问题
但是这一个比赛
而且他确实激励了一批人
因为他年纪比较大
一般的认为格斗游戏这种东西非常考验人的反应速度
然后还有操作那个按键的频率
各方面那种衔接都是以0．0几秒来记的
所以一般来讲是通常会认为年轻人比较占便宜
但是他最近这几年的战绩非常好
所以也激励了一批
尤其是日本的一些老格斗玩家
现在有个好朋友
他比他还大几岁
差不多可能比他大三四岁了
快40了
也是受他的激励
现在焕发第二春了
就是类似这样一批
但是年轻人确实也很有冲劲儿
像他去年夺冠
赢的一个是一个20岁的日本的选手叫阿光
那也很年轻
今年就更年轻了
15岁反正全方位的传奇属于好
这个就反正简单的说一下
哪怕不玩格斗游戏的也可以去凑个热闹
挺好玩就像看个番剧似的
第二个话题
我们来聊一聊下个月的下旬
九月下旬在上海会有一个开源社区组织的2025AI生态创新大会
我们老庄会在里面承包一个专场
所以今天让老张给我们做个介绍
其实不能算完全承包
其实在这个专场的策划人就是有三四个人
基本上就是以前社区里的老朋友
有做开源的
有做敏捷的
有做这个AI的
就是想办法要一起来搞一个活动
其实这个生态大会的话
有很多亮点
有有这种关于产业的创新的
还有AI coding的
专门讲智能体的
还有一些什么投资路演什么的
其他的我都没参与
我就只参与了这个AI coding的专场
然后在这个专场当中
当然有主题演讲
但这个不是要点主题演讲
其实这些厂商想来演讲是要花钱的
因为要国内尤其是国内厂商想来讲他们的产品要花钱
但是真正有意思的是我现在在筹划的是一个
怎么说呢
是一个比赛
这个比赛大概的意思就是说比如说我们市面上现在有多少种不同的AI工具
比如说是跟IDE的插件的
有这种比如说我用的比较多的入口的
还有命令行工具的
比如说这个CC就是cloud code
或者是李俊用的比较多的这个AI就是什么对的A的对
这种都命令行类型的
还有就是在浏览器里用的这种类似于web端的这种coding
Web coding的工具其实很多种类型
我们就在想就是说要用一个什么办法去给他比拼这些产品到底哪个好
我就是由我来设计题目
我是这么设计的
就是我把这个题目分成三个级别
第一个级别叫艺术级
第二个级别叫复刻级
第三个级别叫创意级
大概什么意思呢
就是说艺术级就是已经有了一个现成的项目
我告诉你这里面有个bug
或者是你给他加一个新功能
类似于这样
你就去做一个完成一个艺术
相当于是这个艺术必须就是所有的艺术级的任务
一共我设计了四个
必须全部一次完成
就是一次提示词一句话
然后全部做完才能够进入下一个级别
我现在设计的四个题目就不展开说
这个题目先不暴露
反正有有两个前端题
有两个后端题
前端题和后端题就是有一个是改bug的
有一个是加效果的
添加一点东西的
类似于就是前端的就是一个是修复bug
一个是添加一个什么什么实验室的效果
后端提也是一个是修复一个什么什么bug
另外一个是添加一个什么并发的优化
类似于这样
这就一共四个题目
都要求必须一次过
接下来进入下一个级别
叫做副科级
就是我给你一个项目
这个项目是开源社区已经有的放在那
你可以下载下来看
但是就希望你就是也是只输入一次提示词
然后换一种语言把它复刻出来
就类似于比如说有一个python的项目
然后你说你把它复刻成为一个go项目
或者是一个网站
你把它复刻出来变成另外一个网站
这是两个项目
但是这种就没办法算通过不通过了
因为复课总归你说他是不是100%的全部做完
这个都很难的
所以我们去考察他的完成度
这是第二相似度的百分比
对就是多少不相似的不同的地方
对就比如说有一些功能
你完成了其中的20个功能
比如说有一个python的库
这个python的一个库里面有20个相关的测试用例或者说是功能
你看它能通过多少
类似于这样
复刻一个网站也是类似的
比如说所有的页面每一个看到有多像这个是要打分的
然后到第三个级别就是创意级
说实话这个题目我还没想好
我担心我出的创意级的任务还是太简单了
因为我自己试了试某一个web扣定的工具
基本上一遍就对了
所以可能还是太简单了
所以我希望这个创意级的功能的话
是允许操作人员多次交互的
你这个你是指人的创意还是要考察AI的创意
不是考察不就是说我们想要让AI做一个什么东西
我们的要求不是特别清晰的
但是有些你判断他对不对
这个就是靠人来判断了
不是你你人都是一个相对模糊的
希望AI给你提供一些创造性的这种设想
对这是一方面
评判他好不好的
这个就现在就只能靠人来打分了
我们找一下裁判把这个题目去掉换个别的怎么了
这个会有什么问题
一个是没有客观标准
另一个是其实这个不考察AI的能力
我认为这对AI编程的能力来讲
不考察他的AI编程的能力
这个你完全可以脱开就是编程相关的东西
现在一个专门的步骤里面去把这个东西细化
比如说我还是出一个正经的一个任务
这个任务我也是尽可能的把需求描述的详细一些
看他的完成度
就是他跟复刻级的区别
就是说这个项目以前没有人做过
其实说实话
包括你说的副科级的那一个
其实对于我们人来说
我们好像会觉得这个副科级的他的需求是极其具体
极其明确
是吧
对但对AI来讲
其实跟你描述给他听一个需求区别不大
就是他并不能真的做到完全的完整的理解
那原来那东西到底干了啥
他也不可能采取一个策略
比如说去研读原来的python代码
把它翻译成go代码
他也不会这么干
他也做不到
这个其实挺难的
语言不一样的情况下
我就在前两天我做了一个事情
就是最近不是有一个新的做数学分析的库叫polis
它的功能几乎跟pandas是差不多的
但是它的设计思想和它的一些细节更新一些
更先进一些
而且它底层是用rust做的
速度特别快
所以我在考虑是不是我们以前用的一些教学资料里面的pandas要把它换成这个
于是我干了个什么事情呢
以前我做过一个教学案例
就是下载word bank
下载世界银行的GDP的数据
然后做一个分析
就是GT和bricks这个金砖国家他们的GDP总和是怎么发展趋势
是接近还是越来越远
做了线上的分析
原来是用pas做的
然后我就让AI来帮我把它翻成
我明确告诉他原有的程序框架和功能都不能动
你只帮我做
从pandas翻成polis
这两个东西的语法其实大部分情况下是很接近的
或者说几乎可以一对一的去翻译的
只有很少的地方它是有本质不同的
比如说pandas以前有一个index
有一个缩影的概念
那pause里面是没有的
它是用另外的一个概念来替换的
相对会麻烦一点
除了这个以外
几乎别的地方都可以一比一的去翻
结果当时两个程序让他去翻
第一个比较顺利的就翻好了
第二个折腾了我整整一个下午四个多小时
就是反反复复的跟他去交流
我说你这样不对
你这个改了
我以前的输入输出接口不需要你
然后他会来回来去搞不定
而且我试了一系列的东西
包括cloud code加cloud这个原生配对
包括github copilot GPT5加cloud 4
加什么前面I加DPC3．1
加什么天问空能用的都用上了
最后我的想法是这样的
就是我发现在这些比较有挑战的编程任务里面
目前deep sick和千问coder还真的会差一点
表现最好的还是cloud four和GPT5
是啊最近block也出了一个叫grown code fast
专门针对编程的
我还没来得及试
我估计也差不多
就是这个例子告诉我什么呢
那就是一个文件
还不是老赵刚才说的一个开源项目
让他克隆
就一个文件你给我换一个库
还不是换一个语言
就是换一个很接近的功能
很对应的库的翻译实践都没搞定OK而它是随机性的
有一个文件它挺好就搞定了
我用的啥忘记了
我用deep sk和GPT5分别做了一次
两个都成功了
而且两个风格不一样
很有意思
这个回头有时间我可以专门跟大家去分享
就是他两个都把任务完成了
但是改写的风格不一样
特别有意思
但另一个文件就全塞了
那很有意思
就说明我们对程序的理解跟AI的程序理解差异非常大
他发现的是一些我们不太能发现的一些联系或者相似性或者什么样的东西
但是我们习以为常的东西他来讲其实他不是很确定
除非你做到什么
除非你做到帮他写好所有的test case
然后说你的目的就是要用新的语言完成一个库跑通所有的test case
这个毫无疑问是一个好的做法
但是其实工作量很大
而且很多程序员他就不喜欢这么干
他也不会这么干
所以对我来说
我觉得你刚才说的那个克隆级的那个东西
表面上看好像比较容易判断
对人来讲是比较容易判断
他对AI来讲
其实类他最终会影响AI结果的还是那个项目的复杂度
如果相对比较复杂
他就会很麻烦
还有就是看那个需求的常见和简明程度
像一些比较简单的翻译
或者是很平铺直叙的这种迁移
我觉得问题不大
但是如果碰到那种设计逻辑和概念上有不一样的
像我刚才说的那个panta跟pas很多地方差不多
但是就是在index那个索引列的那个问题上
他两边的设计哲学就不同
我后面仔细分析了一下
你为什么我刚才那两个例子里面有一个文件很好完成了
另一个没很好完成
因为另一个的改写当中就会碰到我刚才说的这个index列的问题
而这个问题就是这些被训练出来的模型
它的训练资料不足以让他真的理解这个背后的哲学是什么
他改写的时候就会掉进一些坑里面
就挺微妙的
我昨天真的是花了四个多小时
前天还是昨天
我们前天花了大概四个多小时
最后的结果是他怎么都改不对
我只好去做code review
然后我说这一段你太麻烦
你就把它简化
那一段怎么样
就相当于我对着一个刚毕业的大学生手把手的教
可以把这个peer to peer的这个code review
然后还有一个也可以跟大家介绍一下
这个也是我们打算在这次大会AI coding大会里面做的
叫做发表一个AI编程宣言
好这个其实是想模仿敏捷宣言
所以它的格式是a over b
对这个格式很好
其实我们已经在内部讨论了好几轮了
就是我在上一次讨论的时候
我们大家经常达成了一个一致的意见
但是我会觉得这个AI编程宣言的攻击性还不够强
不够流量
不过是流量的问题
就是敏捷宣言当时是有一个真正的敌人的
就是当时的CMCCC叫什么CMM
就是那种很糟糕的软件工程的哲学
按部就班的瀑布型的那种东西
敏捷宣言是要针对他们是要发出一些声音的
所以他的攻击性是很强的
所以他的over是很有道理
或者说至少是很有说服力的
但是最开始的时候
我们不是我不是起草人
我只是参与讨论的一个人
就是那个起草人
其实我觉得过于温和了
但是后面现在讨论下来
目前可以跟大家聊一聊的是目前的0．9版还没有发布的一个版本
我说一下
两位听听看
第一个叫做目标达成over机器炫技
第二个叫做拥抱变化over墨守成规
第三个人机共创over彼此对立
第三个结果可期over随机盲出
第五个明晰洞察over魔法崇拜
第六个安全持续over冒进求数目前是这样
我的第一感是不够具体
有点泛
对就是有点太过于感性了
你看那个敏捷宣言
他那个会更具体很多
还有一个我其实原来也挺喜欢的russian rials
他也有一组类似这样的宣言
比如什么convention over configuration
当然其实我不完全认同
我觉得有些场景下配置比约定要更好一些
但确实在很多情况下
程序员至少在那个年代的时候
很多程序员会过于迷信配置
尤其是做java的一批程序员
然后rials的这个约定大于配置的这个概念
就给了很实际的一些冲击
就是对于那些只知道configuration
觉得约定是什么鬼
约定这东西多不牢靠
后来发现其实约定很有效
我所有的源代码就一定放在SRC这个目录下
有什么问题任何人都很容易理解
这个目录还非要写在一个configure
写在一个配置文件里面
不是很累赘吗
所以其实当时的这些东西就纠正了在那个年代configure过重的这样的一种趋势
这个趋势当时毫无疑问是java社区带来的对
所以以rubies这样的很轻量级的
让当时很多java程序员非常的羡慕嫉妒恨
我就比较喜欢这种
他很具体很有针对性
然后也比较有冲击力
但是刚才我听这几条
大部分给我的感觉就是第一是不够有冲击力和针对性
第二个就是它会很容易陷到很多定义学里面去
因为它相对模糊
那什么叫魔法
什么叫任务完成
就是他想把A和B对立起来
a over b的话
但是A和B的内涵外延都比较宽泛的话
它就会陷入到定义学
那大家理解都不一样
他就不容易产生那种冲击力
我觉得哪怕少一点
比如就三条
四条但是搞得更加的具体和有针对性一点
可能会更加的有价值
反正这个为什么我会说它是0．9版
我们也在说怎么样改进一下
就是因为这六条背后想要表达的观点
其实我们都已经达成一致了
第一就是说AI是个好东西
我们都应该用
所以不应该墨守成规
要拥抱变化
但是又不要盲目的冒进
不要以为那是一个魔法来着
只要我们去用它就能够很好的出来
或者甚至是期待某种奇迹
这些想法都是不对的这想要就说我泛泛了就这么说
但是要把它变成一条一条的a over b的话是很难
这个确实是有有难度的
语言又要简短又要有准确性
同时还有冲击力
不容易的对
这个反正是一个有点意思的事情
可以跟大家交流一下
没事先来不及就先扔出去
以后再慢慢的不断的迭代
这个不太可能一次就达到很完美的情况
我在群里面是跟他们这么说的
我说作为0．9百
我们现在已经可以把它扔给AI
让AI来帮忙优化一下
我觉得AI干这事儿不靠谱
AI就非常的AI给我的感觉是比较完整
比较面面俱到
但是不够敏锐
他经常就我跟大家聊东西或者是跟他做事情的时候
经常就会有这种感觉
他会很有体系性
很有结构化
但是不敏锐
对就是英文里面有个词叫ogino ate
就是有观点的
有主张的他就不够有观点
他可能是为了安全或者各方面原因
他就不敢太有主张
那这个就跟这种宣言类的这种东西是违背的
宣言东西一定要非常有主张
对
所谓a over b他的意思就是说A和B都很重要
但是我很明确的觉得A是比B更重要的
是的所以这个要非常的有主张
现在的AI在这方面
他们被训练的不太是这个风格
是反正这个活动是下个月下旬在上海
对在周边有兴趣的朋友也可以去凑凑热闹
那来玩呗
应该挺好玩的对
就是见见人玩一玩
聊聊天也挺好
好的
那下一个话题
我们再来聊一聊93的纪念活动
这个已经倒计时了
从现在开始算起不到四天的时间
礼拜天礼拜一
礼拜二礼拜三
周三的上午之前我们几次提到这个话题
都主要是围绕阅兵来聊的
但随着这个日子越来越近
更多的信息发表出来之后
我现在反而对阅兵的这个部分有点波澜不惊了
就是他到时候是啥就是啥
给我们看啥就看啥
反而我对这整个纪念活动和他可能产生的影响会更加的期待一些了
所以这次我先说几个点
就是我现在看到的一些东西
然后我们可以做一些讨论
另外我们听友群里面有朋友提出来说
我们要不就周三上午搞个直播吧
这个可以考虑
当然我们不可能去转播这个活动
这个可能有版权的问题
说不定会被掐掉的
所以我的想法是这样
就到下周三上午仪式活动开始前
我会在B站开一个直播间
就是我自己的那个账号的直播间
有兴趣的朋友就可以上个大姐聊聊天
我们也不会转播那个信号
就空着屏
我们就聊聊天就好
大家各自看各自的
一边看一边聊天
就跟看春晚一样
有兴趣的可以来
我先说说现在我们的一些想法
前两天已经开了一个正式的新闻发布会
第一次公布了这一次会来参加纪念活动的嘉宾
这个里面当然有很多人可以分析
大家可以自己去看谁来了
谁没来
大家可以去分析出一堆东西
网上有很多类似的分析的文章
大家可以看
那我就简单说几个我关注的点
第一个
这一次有26位元首级的领导人来参加
还有十几位比较重要的政府的代表
比如二把手
议会的领导
政府的总理或者副总理
这个级别的基本上就是中国周边的国家
除了两个就是印度和日本
这两个由于很显而易见的原因
他们没有参加
再就是比较特殊的
像菲律宾这个人在耍猴
肯定不会来
还有一个泰国
泰国比较特别
因为他现在正在内部乱着呢
昨天刚刚宪法法院裁定把这个总理给开了
所以他内部现在乱着
没有领导人
你又不好说随便派一个代表
所以他们不来很正常
泰国跟我们关系不错的
所以这个不是什么大问题
所以周边基本上全都来了
而且是比较高级别的
尤其是中亚的那几个国家
全不是一把手
这个是非常罕见的
这个在以前是难以想象的
因为以前俄罗斯人总还是有点心里边的疙疙瘩瘩的东西
不希望自己的小弟跟中国走的太近
但现在好像这个问题不是问题了
这些国家都快被美国渗透了
俄罗斯再怎么防着也优先防美国
不是防中国
所以这次来的非常全
格外需要注意的是
欧洲方面来了俩
塞尔维亚和斯洛伐克的总统
这两个都是欧洲的硬汉
这个斯洛伐克总统去年刚刚被挨了一枪的
被极端的反对人士打了一枪
差点挂掉的这两位是顶着很大的西方的压力来的
所以这个是比较值得交的朋友
我一个很有意思的观察点是这样
这个周末在天津开上合峰会
也是来了非常多的元首
这里面绝大部分都是直接开完会隔一天中间就只有一天间隔9月2号隔天就来参加阅兵的活动
这个很自然而然
这个安排也是故意的
就是让他们可以更方便一些
但这里面有两个例外
就是参加上合峰会的元首里面有两个是不参加阅兵的
一个是印度的莫迪
一个是土耳其的埃尔多安
我为什么说这是一个我比较特别的观察
就是我一直觉得这两个国家是很有共通之处的
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌都是有一定历史的国家
也都是处在比较重要的地缘区域的比较重要的国家
而且也都有着和自己实力不太相称的巨大野心的国家
然后这两个领导人也都是非常典型的强人政治的代表
所以这两个国家是有很多相似之处的
这次又补上了一个例子
确实很像
另一个观察就是日本
这次纪念活动可以说让日本人暴跳如雷
2015年那一次他们已经很紧张了
在那一次之后额外的建立了好多的预算
专门用来对抗这些事情
这一次更加了各种小动作
还偷偷的搞这个外交策反
叫别人不要来
那这个没有用
我们可以预计就是这一次活动之后
广大的亚洲人民肯定会记起真实的历史
而不是那些虚假的
所以以后我们这事儿还要时不时的就提
时不时的就强化记忆
你认为如果不服气的话
你说你哪儿不服气
我们可以来搞历史大辩论
看谁心虚
所以这个事情
我还是要奉劝日本人和某些今日
就以前我们节目里面讲过
现代法治精神的一个核心就是不提倡同态复仇
但是犯了罪的人必须要经过一个完整的赎罪过程
就是审判
定罪赔偿
服刑
这是一个完整的赎罪的过程
然后你才能重新做人
国家也一样
现在日本人就是妄图要抄个近道
就我不认罪
我也不服刑
我就施展这个叫历史大遗忘术来洗脑全世界
这个是做不到的
哪怕美国人帮你
你也做不到
因为中国还在这儿
你除非你把中国灭了
那他们这样一直搞下去
我觉得反而会把他们自己困死在那个虚假的历史线里面
那就永远没法超生
没法做人
实际上我觉得对日本也是很不利的
这个是对于周边国家和这个纪念活动的一些联想
第二个我比较大的一个感想就是我这次突然觉得我特别想听到我们一号在主席台上面讲一讲二战的历史
我特别好奇他会讲什么
他会怎么讲
但是我很想他讲一讲二战的历史
就所谓拨乱反正
以正视听这个怎么说呢
我想想看比如可以这么说
在这个具有特殊纪念意义的日子里
请允许我代表中国人民
仿照我们古代史学家发明的编年史体例
和大家一起回顾这场发生在上个世纪的全人类的浩劫
然后后面就把一些关键的事件列一列
比如说1931年日本侵略我们东北
1937年全面侵华
南京大屠杀然后一直到日本战败投降
真相那几天的事情不用很复杂
就每个时间点后面一句话
同时整个二战当中的一些重点的事件可以格外的强调一下
比如说苏联红军某年某月某日攻入柏林
摧毁了纳粹第三帝国
比如日本在中国和东南亚各种战争罪行里面
可以挑几件代表性的可以讲一讲
还有比较重要的就是说当时代表中国的政府去接收台湾
并且免除了台湾作为战败国的殖民地原本连带应该负的战争责任
那个时候台湾是作为殖民地的
是参加日军去作战的
是有几十个战犯的
收回来之后才免除他的战犯责任的
这些都要强调
还有一个要格外强调的对
就是说日本某年某月某日偷袭珍珠港
对当时还是中立国的美国不宣而战
这个一定要强调一下
这个要讲对
就是美国是很晚参战的
他在30年代日本大举侵华的时候
他还给日本运油的
他被日本人偷袭了
造成了美国太平洋舰队的惨重损失
沉了多少舰
死了多少兵
还有太平洋战争末期
美国所谓跳岛战术
在关岛
硫磺岛冲绳岛付出了数万美军将士的生命
与日本军国主义分子殊死搏斗
在世界人民反法西战争中书写了代表美利坚合众国的绚烂一笔
这个一定要讲好好的夸一下
对的对
这都是美国人你自己写的事实
美国人关岛战役伤亡1．5万人
硫磺岛战役伤亡近3万人
里面直接阵亡七千多人
你不是说你在硫磺岛跟日本共同的塑造了勇气与荣耀吗
你这7000人怎么死的
你说
对
还有一个最近的很相关的事情
最近英国不是有一艘唯一的还在能跑的航母
威尔士亲王号也半死不活了
跑到南海转了一圈
然后最后去日本
在日本还跟日本人一起发表了一些很不正确的一些言论这个我们也要提醒他
你大英帝国当年在二战的时候
这一艘威尔士亲王号的祖辈也叫威尔士亲王号的
是什么
是一艘皇家海军的战列舰
在马来亚的海域被日本轰炸机击沉
整个舰队的司令都殉职了
后来的马来亚新加坡战役里面
八万多英军投降给不到4万的日军
这个是英国史上最大规模最耻辱的投降记录
这个不太好提
这些也许我们一号不太好说
但是我们要说这个太打脸了
这个太过于打脸了
不光是我们打脸
我跟你说这事儿
最近X上有日本人都在讽刺英国人
说你们英国人这个航空母舰到日本来访问了
当年我们把你们的V271号打成了
真是不好意思
怎么就有日本人在上发这种贴
天哪日本人现在可算了
更狠一点
还可以把这个波茨坦公告拿来念一段
我建议我们听友里如果还没读过波茨坦公告的原文的
可以去网上搜来读读一下
你读完你就会觉得很纳闷儿
这东西怎么后来没这么执行呢
然后你再研究一下
你会知道这个锅都是美国人的
总而言之就是历史不容这些跳梁小丑们的篡改
虽然我感觉可能性不大
我们一号不太符合这个风格
但是真的很希望有这些
这是我现在的感想
你们两位怎么看
其实有两个点我觉得很有意思
第一个点的话是日本现在的这种转向
就是说我我们我们如果回顾历史的话
其实日本还是有一段时间态度比较好的
或者说他们曾经的有一些首相也发表过
比如说像春山村山谈话对吧
类似于这样的一些讲话
至少他们是那个时候还是愿意正面的看待这段历史的
但是后面为什么会转向特别有意思的
就是尤其敷这次会来吗
对但是他儿子强烈的不希望他老爹来
这个背后的这种父与子的这种代沟就很有意思
就是现代的日本人怎么反而还活回去了
还不如原来了
就是从潘妮妮老师讲日本失去的30年那个节目里面
我感受到的意思就是说因为现在日本衰落了
不如原来了
所以他们内部的右翼势力反而会抬头
右翼势力抬头一方面是排外
一方面就是要忘掉历史
要变成一个正常国家
反而要抹杀或者说歪曲过去的历史
但是我觉得可能不够
就是不足以解释现在的一个现状
这是我不明白的地方
另外一个不明白的就是中国纪念二战胜利
为什么欧洲那些国家也不希望有太多的欧洲的国家领导人过来
照理说我们跟欧洲那边哪怕在其他地方有矛盾
但是在共同对抗二战的纳粹也好
军国主义也好
这个是有共同的历史记忆的
为什么会反对
这个我也不理解
我我我先说后一个问题
后一个问题主要原因是普京了因为普京来了
所以他们现在正处在这个头上
他要避险
这是主要原因
另一个原因当然就是中美竞争和中美对抗
跟美国人最铁的一波他就要考虑一下
那天记者会上的时候
有一个路透社的坏种
一个记者起来问了一个问题
说你们怎么没有听到西方主要国家的情况
他不好直接说西方国家
因为韩国也算
韩国派了议长
这个地位不低的
新加坡派了副总理​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌也都还可以的
他就只好说西方主要国家
什么叫西方主要国家呢
就是机器
那这些人没有来
其实主要的原因是普京以往像15年
他们虽然元首也不一定来
但是一些驻华的使节或者一些部长级的人他会来
这次没有来
我觉得主要的问题就在普京这里
这个坏种问这个问题
当然他是想凸显这件事情
就好像你中国选择了俄罗斯而放弃了欧洲
想突显这么个事情
那我们回答当然就是常规的一套废话
那意思就是关你屁事是吧
那第一个问题关于日本
我觉得首先日本没有那么强了
这个是肯定是个大因素
但是不是说日本以前就不想成为一个正常国家
现在很想了
所以就这样
日本一直都非常想成为正常国家
只是对于如何成为正常国家
他们的判断发生了变化
在67七八十年代他们认为要成为一个正常国家
跟亚洲各国高考关系是一个必要条件
而这里面中国是一个绕不过去的坎儿
尤其是在70年代美国和中国关系改善之后
日本人立马就把这个作为一个结论就接受了
这就是春山富士讲话和后来几个首相的连贯的政策的来源
他们并不是觉得说
他们欠中国什么
所以他们真心的悔改
不是的
他们也是非常实用的
就是我们要成为正常国家
中国反对我们就没戏
所以我们需要跟中国采取一些大家互相都能接受的态度
而且这个村山富士他其实有个隐含的东西
他一直没有正式讲
但他确实是这么认为的
就是他觉得中国并不会刁难他
就是你只要做到一定程度
中国是比较宽宏大量
这是他们那个时候的一个判断
那后来随着日本的国力开始停滞
然后中国的崛起等等各方面
他的自信心就下降了
自信心下降之后
他就会有各种奇奇怪怪的想法
这个是一个变化
但是他仍然是非常想成为正常国家的
后来他就采取了另外一条路线
就是我成为正常国家
就希望美国人把中国人干趴下
那我就能重新成为亚洲的老大
重新有希望在这个过程当中
说不定还能让美国人对我松绑
从而我能够更快的成为正常国家
进行了这样的一种偷换概念
这个概念毫无疑问错的
但是他们就这么做了
这里面我觉得居功至伟的就是故原首相安倍晋三
他在他的十几年的执政生涯里面
塑造了这样的一个关键性的转变
他是主要的一个责任人
现在日本很多禁忌
政治的禁忌
民意上的一些倾向
其实都是从他那时候开始
所以日本人现在是走上一条邪路了
这个邪路要搬过来
得另外的一个很强势的政治人物才行
但现在因为日本混的不好
国内国外混的都不好
所以他很难出强势政治任务
这是一个我的理解
就是短期内好不了
很难
很遗憾的
如果真要好的话
那就是九三阅兵这种事情有可能发挥作用
所以就上次节目里我开玩笑
我说九三阅兵之后的话
可保亚太地区十年的太平
对就是这个意思
就是日本人他现在不说了中国比较强
我们要等他们比较弱的时候
我们要先卧薪尝胆
等他弱的时候再跟他打呃
现在日本人开始做这种幻想了
但十年之后他就发现这个是一个幻想
好关于这个纪念活动我就先说这些
反正到下周三的上午十点
这个活动正式开始
我大概会提前个10到15分钟在B站开直播间
有兴趣可以聊天
那那好的
下一个话题我们来聊一下我们国务院最近颁布的深入实施人工智能加行动的意见
这个意见里面怎么说呢
虽然不算什么惊天动地
但里面很多表述还是让人挺耳目一新的
就是这个超前的程度还是让人有一点惊喜的
具体这个也让老庄来跟我们说一说
我先说一个整体的概念
然后再说里面的亮点
因为我最近还在写一篇文章
就是关于这个行动意见的一些解读
或者说是叫的分析
因为作为我们基金会也非常希望能够抓住这波机遇挺好
先说一个解读
就是有有四个词我就说第一次叫定位高
比如说它里面讲到叫重塑人类生产生活方式
加快形成智能经济和智能社会新形态
要把人工智能作为造福人类的国际公共产品
这个定位非常的高
第二个就是特点叫速度快
你看它里面提的几个KPI
2027年人工智能的这个终端和智能体的普及率70%
2030年90%
2035年我国将全面步入智能经济和智能社会发展新阶段
这个得多快的速度
就是回想我们过去的其他的几轮
比如说IT比如说互联网
再比如说移动互联网
这个普及速度我觉得都没这么快
是的
第三个是叫覆盖广
就是它这个人工智能加这个行动计划
它包含了几个大的方面
比如说科学技术
产业发展
消费民生治理
还有全球合作六个大的方面
而且每一个大的方面几乎都没有遗漏了
提及各个要素
这个是基本上就是说我们能想到的都想到了
还有说我们没想到的他也想到了
这个等会可以展开说
这个覆盖面是非常广
还有最后一个叫思考深
就是这个行动计划特别强调的是基础支撑能力
比如说模型
数据算力
开源安全等等等等
一共八个方面
而且还特别强调了讲到了这个开源生态繁荣这件事情
所以我我我自己对这个行动计划我是非常佩服的
就是他想的是又高又深
而且还又广
而且还要求非常快的速度
这个我觉得是一个很值得就是说各行各业要深入的去理解
或者说去想清楚自己能干什么
这是第一个印象
或者说是一个初步的总结
然后其实里面有有一些我觉得是至少是出乎我意料的一些亮点
第一个比如说他在讲人工智能加科学技术的时候
他谈到加快科学发现进程
还同时提到了要创新哲学社会科学研究方法
要推动这个哲学社会科学研究方法向人机协同模式转变
探索建立适应人工智能时代的新型哲学社会科学研究组织形式
拓展研究视野
观察视域等等等等
这就意味着它不仅仅是一个理工科类的人需要关注的事情
也不仅仅是说你们就是搞科技的
搞技术的
你们往前走发明更多新技术造福人类就结束了
不是的
他特别强调哲学社会科学要跟上
这个我觉得是很很佩服的一点
另外就是在讲产业发展的时候
我们可以看到就是它里面不是三点
而是四点
就按照我们通常的理解的话
他会讲到工业
讲到农业
讲到服务业
就是我们传统的第三产业
但是他在这三个产业之上的第一条写的不是这工农和服务业
他特别强调的是叫培育智能原生新模式新业态
而且是放在第一条
不是放在第四条
所以我在跟一个经管类院校的有一个老师在聊天
我就说我说我你看这个产业发展这个段落里面特别强调的这个所谓智能原生的新模式
新业态
应该可以把它叫做第零产业
而不是第四第五产业
然后他就会觉得这个想法很新
就是这个提法很很新
就是他原来没想过这个的重要性
我说这个第零产业比前面的第一第二第三产业更重要
因为它是一个会源源不断的产生我们原来没有想象过的产业和商业
和工业和什么什么业的形态的
这个是需要探索
我们现在其实也想不清楚
但是我们可以很乐观的想象
有很多东西我们再过三年过再过五年回头看
他会发现我们根本没想过的那些东西会出现
但是这个是需要国家来鼓励的
而且还要纳入这个战略规划
组织架构
业务流程中去
这个我觉得是很有意思的一个点
另外还有一个其实是我觉得很有很有前瞻性
或者说它的格局很大的一个格局
就是说他要惠及全球
造福人类
然后其实背后要其实还专门讲了要帮助全球南方国家加强人工智能建设
助力各国平等参与智能化发展进程
这个怎么说呢
叫做以天下为己任
这个是很不错的一个点
而且还要支持联合国在人工智能全球治理中发挥主渠道作用
这个其实跟我们一直以来的分析就是中国一直是希望推动联合国成为国际事务当中的核心力量主要作用
然后当然我们在其中要把联合国的价值给撑起来
这个非常的有意思
或者说我觉得是非常值得佩服
相对来说
就整个这个报告当中
我觉得不够令我满意的
恰恰是他虽然已经提到了开源生态
就是在所谓的基础支撑能力一共有八个
开源它是放在了第五个后面
当然还有人才建设
政策法规和安全能力
还有三个是排在开元后面的
就从这个秩序来说
我是不满意的这你还不满意
比教育还钱了
对我不好意思
对啊对啊对对
我错了我错了
但是我确实不满意
为什么呢
因为我有一个看法
就是说如果我们真的要达到前面说的非常要求高的KPI
就是所谓的普及率
普及率2027年70%
2030年的90%
如果要想这么快的普及的话
开源是要在其中占非常重要的地位的
否则不可能达到这个普及率
因为你你想想看
就是说如果用传统的商业逻辑来做这些事情的话
它的速度不会达到这么快
相比之下的话
国家必须把尽可能多的那些本来是非常先进的东西
快速的把它打造成公共物品
或者叫做数字公共产品
这才有可能实现快速的普及
否则的话他速度上不来的这是我的一个基本的看法
当然我现在还在写一篇文章没写完
就是说德兴想要表达的观点就是AI和开源
它应该是整个国家和社会变革的一个双轮驱动的两个要素
就是AI会促进开源
开源会促进AI然后这两个东西加在一起会让整个事情的变化加速
但是我觉得这个报告里面没有把开源提到这个高度
所以我略有不满
这个几个点
第一个它这个开源是相对狭义的
它这个是包括开源社区
开源技术生态等等这样开源项目相关的开发工具等等
它是围绕这个角度去讲的
跟我们之前讲的所谓的新时代的开源
这个开放型的公共产品这样的一个定位是不太一样的
所以如果只是他所描述的这个比较狭义的这个开源技术和开源工具
相应的开源社区的话
那确实意义没有那么大了
然后还有一个因素要考虑
就是你刚才提到的说进展的速度要足够快的话
那么国家的一些政策
包括一些非商业化的因素去推动的一些东西
才有可能达到这样的一个速度
这个我觉得是一个值得商榷的一个判断尤其是我国的政府部门在这方面是有很多吃亏的经历的
所以我个人的观察是
我们现在的执政者们反而对市场的力量是更相信一些的
就是说你不管你是开源还是不开源
你是开放还是不开放
你都要在市场在一个比较硬的场合接受检验
当你检验成功了
比如像deep sik这样已经被市场和用户所认可的那我政策配套才会跟上
所以这个也是我们最近大家可以观察我国的各种各样的行业性的政策相关的文件
都不会那么强调政策导向
而更多的是把国家的政策导向作为一个助推的推力
就是你已经要证明自己了之后
我才可能去推你
因为现在要发展AI大家是没有疑问的
但是什么样的AI产品
什么样的应用场景
什么样的服务模式才是各方面相对均衡和比较好的
其实是没人知道的对
执政者尤其是手上握有重大政策或者资金资源的这些部门
比如像国务院
这是实际执行部门负责花钱的部门
他们会相对谨慎
谨防被一些人你像以前搞芯片大基金
那个就是吃了大亏的
花了很长时间才慢慢的把那个损失弥补回来
那软件方面就更怕一些
所以我觉得这个因素是要考虑的
老庄
我们对于开源的理解
我觉得是没什么大问题的
但是你要想在国内有非常多的利用开源这个帽子干坏事的人
骗钱的人
如果真的把这个东西摆得太重了
凌驾于一些市场的作用和效能之上的话
那恐怕不是我们会受益
而是那些骗子受益更多
所以我觉得这个也没有大的问题
我同意我的
对
那除了刚才庄老师提到的
我对这份文件其实也有几个感觉
其实也是有两个主题
一个就是创新
对这份文件其实会推动鼓励特别多的一些创新
特别是基于AI这件事情
你们其实也提到了
从我们最近这几年其实一直在这个数字经济在往智能经济这一块去往前发展
其实接下来我相信智能经济这个词会在各个地方和层面都会提的越来越多
对包括像这种智能产业化
还有产能置业产业智能化这些说法
对第二个包括还有前面的一些商业模式上的创新
其实那个文件里面其实也特别去强调
对这一块其实就是刚才包括张老师也提到的开源这件事情
对我也是觉得开源其实它是普及推广的一种手段
但是不是唯一的对开源和商业这些东西结合起来
应该能够发挥出更加强和有效的一些结果
第二个其实就是我看到的就是那个开放
那开放包括刚才庄老师所提到的那个全球合作这件事情
我在这份文件里面也是能够让我挺有感触的
是的对
就是不仅仅是考虑我们自己的发展
而且更多的是对外开放
这个其实前面也是和李老师有讨论过
只有一个国家它发展的更为强大
更加有吸力以后
它才会更加对外开放这个东西
把AI做成一个普惠共享的
甚至还会去思考怎么样去推动AI的全球开源治理这样一些事情
因为这个其实是需要付出一些资源上的一些投入和一些努力
但是他所受益的实际上是整个人类那这样一个高度和胸怀
我觉得现在中国还是能够比较有信心的去做这件事情
第三个点
其实就是
教育场景的
因为教育场景肯定也是现在我们节目里面
前面其实多次过去都聊过AI教育的东西
那这个文件里面至少有3到4个点里面都会和开元教育
和AI的相关教育有比较强的一些连接
像那个人才队伍的建设
本身要AI赋能教育里面的一些全要素全过程这些东西和现在本身整个业界在做的事情
对应该会往更加实住的地方去做对当然他也去从文件里面本身看
他也会去希望有些效率和速度上的要求
明确他提了一些在什么样的年份达到什么样的一些效果
这个我相信在文件的政策的这种导向性下面
确实是能够调动各方的力量一起往这个目标去前进的
最后我补充一点我的观察
就是我其实把这个文件跟前一段时间美国人发的那个AI action plan做了一下简单的对比
因为之前是美国人先发了一个他们的AI国家行动计划
然后我们是前两天才发的
只是人工智能加行动的意见
其实我发现很多内容是重合的
就是比如说在全球去推广我们的AI技术
美国人也提了
而且美国人提的提法是说要增加全世界各地应用我们的技术的比例
它是以非常竞争性的那样的词句去表达的
要维持我们的技术先进性这样的地位
那个暗含的意思就是大家都用我的
不然的话用别人的那就影响了我的这个唯我独尊的位置
我们其实也有一样的目的
我们也希望更多的国家人用我们技术
但是我们的出发点就完全不一样
我们把它描绘成是一个普世的普惠的公共产品
就是我们讲的新开源或者叫开放的数字公共产品这样的概念
这个东西为什么我们会这样去认知呢
其实这个就是我经常讲的
就是社会主义跟资本主义的一个本质差异了
我们会认为很多东西它是不能赚很多钱的
也不能以赚钱为目标
它就是保本
然后提供公共性的基础服务
然后大家才能够在这个基础之上
继续去做更好的
更先进的未来的东西
继续去提升全人类的生产力
因为共产主义就是提升全人类的生产力
这是我们的核心的目标
也是我们核心的实践因为我们认为所有人类的矛盾
当生产力到达一定程度之后都不是事儿了
所以虽然我们实际上要做的事情是类似的
发展我们的技术
让它变得更好
然后让更多的人用起来
但是他的出发点和他实际的执行的方式会很不一样
这是我们中美的差异
再有比如说对开源也是这样子
我们都提到了开源相关的东西
那美国人提开源
他可能只是又担心不开​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌源的话会被开源所覆盖
会开源的占据更大的市场
但是他真要开源的时候
他又很纠结
很怕自己的技术被别人学了
去被人怎么样了
所以他会始终处在一个比较纠结的状态
那我们就没有这个顾虑了
我们反正就是要这个方式去推进的
但是也有一些东西是我们这个文件里比较独特的
美国人几乎没有怎么提的
这个里面尤其是跟社会治理相关的一些内容
这个也是我看咱们这份文件最惊讶的部分
就是这个激进程度完全看着不像不像我们的政府文件
比如他提到关于社会治理有两个方面的东西
一个方面是跟现有的科学或者是哲学相关的社会科学研究方法怎么去协同
那么在认知
伦理各个方面给我的感觉就是已经在规划未来人机在社会上共存共荣的那种未来的感觉
就是很科幻的
这出现在我们政府文件里面真不多见
这个说明什么
说明我们的政府和相关的专家们
他们已经有一个共同的认识
就觉得这个事情已经不是遥不可及了
因为我们国家的未来发展就是三五年是一个重要里程碑
49年是一个重要里程碑
就是从现在开始十年和25年这两个是一个重要里程碑
然后他们如果研判下来
觉得这种计算机AI所产生的虚拟人在社会法律伦理各方面的地位
在未来十年
20年将成为一个真正的挑战的话
他就会把它写进去
否则他就会觉得这个东西暂时还不用着急
他现在写了
说明他认为未来十年
20年这个就会出现的问题
你包括立法
包括各种方面就要跟上了
这是很现实的
我们国家的执政者是非常现实主义
就是不搞那种很浪漫很科幻东西的
他写进去了
说明他有一个研判
这个是我们值得去关注的那另一个跟社会治理有关的
就是我们政府显然已经挑了几个领域
要把AI应用进去
来大幅提升这些领域的管理能力了
比如说农业的数字化
然后还专门提了一个很有意思的点
叫做共绘美丽中国生态治理新画卷
这个也是非常的有意思
他说提高空天地海一体化动态感知和国土空间智慧规划水平
这个就说明要大面积的在这个方面去铺数字化和智能化的东西了
这些东西的话
说实话就是以前我们会觉得是一个挺好的前景
但写这个文件
那就很具体了
10到20年一定要有东西了
这个很值得期待
反正这个文件也不长
大家有兴趣可以自己去读一读
它不像一般的我们政府的文件里边大部分词句还是比较具体的
还是很容易读的
下一个话题我们来聊一聊最近涌现的一些新的骗术
最近我们都看到了一些很有意思的报道或者一些故事
就是发现好像最近这一段时间可能也就半年一年
很多古老的骗术又有了新的升级或者一些新的形态
所以我们想跟大家做一些分享
也是一种​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌防骗
这个也先请老赵来跟我们说一说
其实我我对这方面关注很少
所以正好也是上次跟几个朋友吃饭
然后听他们聊的
我真的是大开眼界
有两个案例
但是都是同一类型的骗​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌术
第一个案例是叫换钱党
就是在澳门
这不是赌场吗
那算是大陆的人可以合法的到那边去赌博的
你从赌场出来以后
往往就会迎面遇到一个人
最近手气怎么样
今天怎么样
如果你觉得今天手气不错
然后你跟他搭上话了
他就会问你
你要不要换点钱
因为你在那边澳门那边的时候
你赚到的赌钱得到的是港币
你出来之后
你会觉得很麻烦
怎么才能把它换成人民币
他就说我可以帮你换
而且汇率的话很优惠
而且是这个港币你先拿着
你把你的银行卡告诉我
然后你直到收到银行提示钱到账
你再把港币给我
我再走
保证不坑你
一般来说这种人就会觉得这个还是很靠谱的
所以会换换完之后真的手机收到了银行的提示短信
说你的多少钱到账了
几万块几十万反正就到账了
然后那个人也拿了港币走了
看上去这件事情已经结束了
但是到了晚上回到澳门的宾馆也好
回到大陆也好
可能他会收到短消息
意思就是说银行会告诉他
甚至会银行会打电话告诉他说你的刚才的那笔资金被我们银行冻结了
为啥呢
因为这是一笔涉诈资金
所以我们冻结了
当时这个人就很惊讶
就说我没有诈骗
所以这里面要引入一个概念
什么叫涉诈资金
其实这是公安部为了防范诈骗
尤其是电信诈骗形成的一个新的规范
就是说类似于如果有诈骗犯从哪里乍到了一笔钱
这笔钱当然首先会在他的银行账户里
但是他会迅速的把钱转走
于是就很难追了
因此国家就出台了一个规定
就公安部出台了一个规定
就是类似于这种涉诈资金
你在银行里面转账
转到第一个第二个的时候
反正我不管
我就给你冻结在那儿
因为这个钱最开始的来路是诈骗来的
给你冻结住
于是这个换钱党把钱换过去之后的那个被换钱的人就愣在那儿了
那这钱咋办
这是第一种
第二种也是类似于就是说在这种二手交易的网站上
有人挂出来一块名表
几十万的一块表
突然有一天有一个买家联系他
就是说我们要买你的表
但是因为我人不在你的城市
所以我会请一个鉴婊师
就专门来鉴定名表的这种老师傅上门
然后他说那个那个卖表的那个人还很警惕来说我不要上门
我们去找一个公开的地方交易
找一个到处都是摄像头的地方
看上去就是我不容易被骗
也不容易被抢
也是那个鉴婊师从头到尾把这个表鉴定完
确实是真的名表几十万
那边这个建表是打电话
打一个什么什么电话过去
然后过一会儿银行都到账了
这​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌个表就卖掉了
而且都是合法交易
就是正常的二手交易卖掉了
到了晚上
他的这笔钱被冻结了
也是涉诈至今这个卖表的人很冤
然后就找警方去查
然后这个建表是说
我就是专门职业做手表鉴定的
我只负责鉴定手表
我没有干任何违法的事情
我只是接到一笔一个订单
说要去鉴定一块手表
然后我出具了一个鉴定的意见
然后对方把交易完成了
关我啥事
你警察你不可能抓我
然后这件事情被坑的就是那个卖手表的人
然后我们再去看这个背后的逻辑
就是本来公安部出了一个狠招
就是叱咤资金能够​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌被快速的冻结
以免这个资金被转走
但是骗子叫做魔高一丈
就是他迅速的去骗了第二个人
然后通过一笔交易把这个钱由那个交易方承担了
就损失就被那个交易方就会承担损失
而骗子已经把钱转走了
于是通过两次诈骗获得了一个鞋款可以带走的一个现金
反正我听到的这种新骗局
我听完了真是不寒而栗
就是我一般就是电信诈骗的套路
我们也懂一点
对吧
你不要相信天上会掉馅饼
不要相信有人白白给你送钱
而且怎么样
这都很合理
而且一般来说我收到了银行的到账短信
那钱就已经落袋为安了
我不会去防这些后面的事情
甚至我也不会去特别关注对方给我的钱是不是色乍的钱
我怎么确定
我根本无法确定那个对方是不是色乍
我判断不了的
于是这个二次受骗的那个人就会成为真正的受害者
而第一次受骗的那个人反而有可能追回自己的被骗钱款
大概就是这么一个骗局
我说实话我现在想来想去
我都不知道怎么去破解或者怎么去防范
反正就觉得挺高明的
所以跟大家聊一下
尤其是比如说卖表什么这种
他都不涉及贪婪的问题
他并不是说想占小便宜
所以上当受骗对吧
是他正常的就是要卖点旧货
这个结果被人找上门来骗了
就有点像我正常做生意收了一堆伪钞一样
这个确实有点防不胜防
我这两天也看到一个报道
跟你刚才这个不一样
但是是我以前也没听说过的一种骗术
这个是警方专门做的一个宣传短片
就是破解一些常见的骗术
但我以前真的没想过他什么意思呢
就是有一些所谓的荐股大师
就是给人推荐股票的
他们玩了一个花样
利用了某些设计有缺陷的手机软件
这个手机软件就是微信
他怎么做呢
这个大师就晚上写好若干条
什么什么股票涨
什么什么股票要涨
分开把不同的股票分成几组
写若干条这样的
然后把它发到自己的朋友圈
但是发的时候
现在发朋友圈有一个功能
可以设置它的可见性
是啊是自己可见还是什么人可见
就把它设成仅自己可见
就是私有
然后第二天早上看这股票哪个涨了
他就把那一条放出来
那我为什么说这个它有缺陷呢
因为你从私有可见转成全公开可见的时候
他发的那个时间是没有改的
他还是以昨天晚上那个时间作为他的发表时间
那这样操作一把之后
他的朋友看到了说
你看大师牛逼
昨天晚上八点钟发的
就说某某股票涨了
这个是不是就是一个非常简单的但是又非常有效的骗术
就是一般正常的人他不会往这方去想
微信本身的问题在于你私有到公开可见的时候
它发表的时间是不是应该不一样
就是你创建这条信息有一个时间
但是发布它其实有​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌另外一个时间
从私有转向公开
可见实际上是一个发布过程
那他这个没有注意了
都是以他创建一条信息的时间为准的话
那结果就漏下这么一个漏洞
那这个就不光是见骨了
这个可以拿来玩各种各样的东西
但是就更潜在一些
不像刚才老庄说的那种骗术
直接就可能涉及巨额的经济损失
像刚才老张说那个
其实我感觉跟以前信用卡黑卡的各种各样玩法是类似的
只不过他现在把它渗透到了更多的场景下
因为以前信用卡黑卡它主要的场景是代刷或者代购
类似这样的场合说我帮你去买会员
我帮你去在境外去采购一些商品
尤其是数字商品
比如游戏了之类的
然后他用黑卡的信用卡去刷那信用卡
因为黑信用卡被发现被冻结是有一个时间周期的
这个时间周期里面
他帮别人去做这样的事情
收取别人费用
实际上也就是把那个黑钱洗白的过程
其实原理还是老的
但是现在做的更加的场景化
然后更难以识破一些
这个其实咋说呢
好像也没有什么特别好的办法
因为银行方面对这样的有问题的账号的处理
他永远也不可能做到完全实时
问题账号他在付款的那一瞬间就已经发现他有问题
然后去做一些验证
这个好像确实做不到
它中间有比如说8个小时
24个小时的一个空间是很难避免的
如果能把它压缩到比如说一小时
发现账号有问题
到银行就打上标记
然后所有的系统都开始对他进行严格​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌封控
缩小到比如说一小时以内
那这种骗局就会比较难做了
但是如果做不到
那可能还有点麻烦
这个话题反正就是给大家分享一下我们最近看到的一些这方面的事情
大家平时也多留个心眼
如果有碰到类似的事件
稍微花点时间去查证一下
尤其是那种非常着急的
让你在当天必须要付钱的
可以稍微推一推
明天对
给我24小时间
我再看一看
好像也只有这样了
其他好像啥办法
好
今天最后一个话题
我们打算开一个新的栏目
我们名词建委的栏目最近比较少名词了
然后我们有一次想建一个名词就是阴谋论
想来名词结尾阴谋论的结果后来发现阴谋论本身就是一个很好的栏目
这个世界上飘着各种各样的阴谋论
有一些很出名的阴谋论传播非常的广
那我们干脆就不如把阴谋论当做一个专栏
我们没事就来讲一个历史上非常出名的
影响特别大的阴谋论
这里面我们随便盘点了一下
都有不少了
今天作为这个新栏目的第一期
我们先简单的点评一下阴谋论
然后我们讲一个非常经典的阴谋论
就是跟外星人有关的阴谋论
好
首先我们来简单的说一说我们怎么理解阴谋论
定义一下阴谋论
其实也分的有一些阴谋论
那是非常容易识别
那就是纯阴谋论
这种我们基本上不讨论
一看就是我们称之为叫地摊文学
就是在这个地摊上去讲的一些故事
对伪科学的故事
这种一般我们就不聊了
我们聊的是什么呢
就是那些他在真相上确实有缺失的东西
就是这件事情相当重要的一些细节是无法证实或证伪的
然后由于这种悬而未决的谜团的存在
使得各种不同对它的解释产生了一些效应
这些解释里面有一些是尽可能用科学的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌方法去解释它
还有一些会尝试用非科学的超科学的手段来解释它
后者就统称为阴谋论
但是后者这种情况是不是就一定是假的呢
不确定因为现在没法确定
我们接下来这个栏目会提到的一些话题
都会有这样的成分在里面
比如说关于外星人有关的
比如说跟gfk就肯尼迪预算相关的
还有number one 911相关的
还有跟美国人登月相关的
这些里面都有很多阴谋论
这阴谋里面有一些很容易证伪的
但是有一些真不容易
比如像登月这种
我们至少我个人
我是不同意那种所谓美国从来没登过月
说都是造假这种言论的
这种言论与现在已知的事实是明显的不符的
但是美国人的登月全过程里面有没有造假的成分
我觉得肯定是有的
就是有一些照片和视频是很难解释的
所以我们会更多的讨论是这种类型
你们两位有什么补充
或者说你们的一些观点
我这么理解就是说阴谋论首先它很有可传播性
或者叫区域市场
对就是你不知道
这个事情其实背后是什么什么
对而且无论是哪一种
哪怕我自己就90%承认他是假的
或者是相信它是假的
这种阴谋论我都会觉得我还是想听一下
尤其是想听一下他的论证过程
有很多脑洞一开
我这我还有这种想法
还有这种角度
这个还挺刁钻
类似于这种
所以阴谋论它非常具有可传播性
对另外一个就是其实有越是年轻人越是愿意相信这个世界有一些所谓的简单的道理
我跟你讲这背后其实就这个东西
其他的那种纷繁复杂
那些谁谁谁跟你讲东西都是假的
只有这个东西他才是决定了什么东西
很多年轻人会有一种恍然大悟
终于理解了世界背后的那些什么什么的
所以特别越是年轻的时候越是容易相信
这个很难避免
包括我年轻的时候我也相信过一些
或者说觉得对很有道理
或者是类似于这种
所以这个很难免
然后最后一个就是怎么说呢
其实我跟网上有很多很多人去
以前当年有BBS的时候
各种各样的讨论的时候
其实我我挺反感有一种人的就是那种感觉非常的理性
非常的强调科学
然后看到任何的观点上来就是说这个都是一眼假
这你怎么都看不出来
哼这种人其实我也挺讨厌的
怎么说呢
就是我曾经专门写过一篇文章批评方舟子
当然方舟子的问题不在于他的什么批判阴谋论
不是这个
而是当年他对很多问题的看法
特别强调他是科学客观的那种
但是我会觉得方舟子这个人最大的问题是
他并不真的遵循科学真理和科学精神
他是不容辩驳的
或者甚至是哪怕怀疑都不容许你怀疑他
我觉得有些问题就是可以怀疑的
最多我们去求证
不是说一定只可能是这个
而不可能是那个
反正我是有这样三个观点
OK方舟子是典型的第一代网红
就是那种垄断话语权的欲望是非常强的
对内在的网红多少都有这个问题
他会树立一个形象
就是说你们不配跟我聊这些东西
你们就听我就好了
那一代的网红很多有这种倾向和这种执念
反正我是觉得咱们这个新栏目应该还是非常有意思的
不仅仅是因为和我们那个名词结尾其实有一定的延续性
对其实里面也包含了一些包括去见过一些事情
但是他也有更加开放性的一些话题
包括一些所谓的阴谋论里面的一些构成
确实像我也不确定究竟哪些是真哪些是假
确实需要去变一变
而且他的这种话题性为我觉得还是挺强的
我相信我们的听众应该挺愿意和我们一起来聊这样一件事情的
哼好
作为栏目开张
今天我们来讲一讲美国的关于外星人的几个经典的事件或者阴谋论
首先我们回顾历史
在中国80 90年代以飞碟探索
还有当时科幻世界等等几部杂志的走红
很多年轻人在那个时候的年轻人是非常对这个问题感兴趣的
这个其实跟美国几乎同步
大概延后不到十年
美国这个浪潮是70年代开始
到80年代到90年代是他们那边最火的这段时间在美国的外星人和UFO相关的传闻
包括阴谋论特别多
它是有原因的
这个原因有几方面
一个是冷战背景下
美国当时在尖端的科研上面是投入了非常多的精力
也有很多非常科幻色彩的武器装备在那个时候诞生
比如后面我会讲这个五十一区
美国的51区是真实存在的一个地方
那个地方他们研究的一些项目是啥呢
比如说高空高速的侦察机U2
youtube这个侦察机
在当时也是很突破人类极限的东西
然后它的后续的机型叫SR71那个黑鸟侦察机
那个更厉害了
SR71是人类历史上真实入列运营的高空高速侦察机的极限代表
它是三马赫三倍音速
在3万米高空去飞行侦测的的那个技术突破到什么程度
就那个飞机在起飞前
它的油箱是漏油的
它那个是有一些缝的当它飞起来全速飞的时候
由于热胀冷缩的因素
它那个油箱才会把那个接缝堵上
他才会停止漏油到这种程度
非常科幻的一个飞机
当然后来就因为这种运营的成本实在是太高了
所以现在基本上停飞了
不用了
但是类似这种东西都是美国70年代前后去搞出来的这是一个方面
就是当时为了冷战对抗的原因
美国人是搞了很多很黑科技的东西的
第二也同样是因为冷战的原因
美国人在那个年代对保密这些事情是极其重视的
这个后面我也会讲一个案例
就是他为了保密
不惜去有意识的误导
给一个普通的美国公民提供假消息
假信息去误导他
最后把这个人搞疯了
UFO历史上一个很出名的一个人物
所以当时美国人搞的黑科技
再加上他们当时军方对保密所尽的各种各样的努力
使得那个时候有特别多的奇怪的东西和背后的谜团
第三个因素就是那个年代的美国人日子过得也比较好啊
有钱有闲的人比较多
所以那个时候热衷于去追踪外星人UFO
然后去搞这种研究和探秘的人和组织特别多
美国有几个很著名的什么协会
什么活动组织
就是专门去挖这些黑料的
同样也是因为在那个年代
冷战保密
还有中间麦卡西主义的盛行了一段时间
使得美国人对政府的信任有所下降
所以那个时候质疑美国政府在偷偷干坏事的也特别多
这几重因素交叠起来
就导致其实80年代是有一个高潮的
这个高潮延迟一点传到中国
就是我们这边我们这代人长大的时候
八九十年代看的特别多的东西
这个就是整个时间的背景
这里面我今天想讲两个在这个背景下特别出名的阴谋论
第一个是五十一区
51区它实际上是美国的一个军事基地
这个后来解密的文件承认了
确实是存在这样一个基地的
他在内华达州的沙漠里有一个干掉的一个湖
在这个湖的湖床上面建了一个基地
它上面是统归著名的爱德华兹空军基地管的
但是它是一个独立的一个开放的训练场
因为有一些训练
它是专门测试一些先进的飞行器和相关的武器系统的那这些东西的话需要一个很开放的场地
而且要离人尽可能远
这样无论从安全还是从保密的角度都更好一些
所以在内华达州的大概离赌城一百多公里的地方
沙漠里面找了一个干了的湖床
在上面建了一个基地
这个就是五十一区
而且这个51区里面放的全都是美国最高级别的一些秘密的在研发中的武器
比如刚才我提到的U2的侦察机sr 71黑鸟
还有后来F17人类历史上第一款隐形战斗机也是在这里做的
所以这个地方放都是美国最高级别的
本身就是一个高度保密的环境
那这种地方就特别适合于产生传闻和阴谋论
那这后面就产生了一系列的与之相关的
比如一个几个著名的
一个是roswell
罗斯威尔的跟罗斯威尔的这个事件相关的谣言
各种文艺作品
小说电影
电视剧那是举不胜举
它的源头就是有一个人
这个人叫bob lazar
就是报勃拉扎尔
他爆料他在广播里面爆料
电视里面爆料
说我曾经在51区工作过
他说我在51区工作见过一个从来没见过的飞船
使用反重力系统来飞行
然后美国人正在对它进行逆向工程
就是研究里面是怎么做的
这个我觉得是肯定是假的
那种就相当于我们现在的网红在上面伪造一些视频来骗流量是一个道理
因为如果这是真的话
那美国现在还拿不出一个反重力的飞行器
实在说不过去然后另外一类非常出名的就是美国人俘获了一些外星人
或者得到了外星人的遗体
然后再对他们进行生物上的分析研究解剖什么的之类的
也是上面这个老兄
这个鲍勃拉塞尔他是一个著名的我觉得外星人相关的谣言的起源
很多东西都是他他给说出来的
但是他说出来之后有很多人信
这个就不一样
就进行传播了
那可是还没有互联网的年代在电视台里边讲话的人
大家对他的信任还是先天就有一些相信的
结果没想到
这就是最早的流量运作
另一个著名的传闻就是干脆说美国政府跟外星人是合作的
甚至说美国人跟外星人签了秘密协议
外星人在五十一区那个干了的湖
那看上去是干了的湖
很大的一个平的一块地方
实际上有一个地下很深的基地
这个基地里全是外星人
外星人在那里做一些秘密研究
研究人类类似这种就是美国人配合外星人
这里面登峰造极的就是我年轻的时候非常喜欢的一部电视剧X档案
这个好看的X案的主线
X案是每一季有二十多集
里面大概会有4到5集是讲主线剧情的
其他就是一个一个的单元剧
独立的个案
我其实比较喜欢看那些独立的个案
但是主线也很重要
它主线讲的就是外星人要入侵地球
并且要把地球上的人全部杀掉
但是他提前的被美国人发现
并且接触到了
然后美国就有一批人
一批深层政府的人跟外星人达成了一个共识
说我配合你们殖民地球
但是我们选中的一些人
你们把我们改造成新人类
我们就实际上就是高级汉奸了
带路党了
那个X2的主线实际上就是这么一个东西
那这个就成了非常著名的一个阴谋论
美国信这个的人很多很多
到今天都有很多人信
这些事情其实51区是有过官方的说明或者叫辟谣的
就是说你们在51区附近经常有人报告说
我看那个奇怪的飞行物
飞得特别快的光点
还有一些很不规则的一些什么飞行的物体
很多的错觉实际上是美国在测试一些高速飞行器
以及上面携带着的一些射线
一些这样的武器等等
可能是这种东西导致的
但是大家不信
这个没办法
这是五十一区相关的东西
在这个基础之上还发展出了一个著名的五十二区
就是51区不是美国人出来澄清了吗
说我们是有
但是我们是一个秘密军事基地是吧
大家不信不信就有人说51区的存在其实是为了掩盖52区不上去
在哪没有人知道等等这样的传闻
这个事情后来就被不断的迭代
甚至引发过现实世界的问题
在2019年美国有一个网名在facebook发起了一个运动
叫storm area city one
就是突袭五十一区
说我们大家一起来联名
组织我们一起找一个时间点去闯五十一区
去找里边的外星人证据
这个活动在facebook上面有两百多万人签名
我然后到了那个时间
出现在基地附近的只有二十多个人
所以大家就知道
这个在网上吼的凶的人
不能作数的
他实际上奔现的比例只有10万分之1
不要觉得网上很多舆论声量很高
但实际上在现实生活中可能很多情况并不是这样
但这个事情哪怕只有几十个人
也把美军吓得半死
美国空军后来专门发出过一个通告
说你们如果真的敢严闯军事禁区
将面临严重后果
历史击毙也不是什么问题
就是你们不要乱来
哪怕只有十个人
这个当年也是一个非常著名的事件
这个就是很典型的阴谋论
它里面有些东西说不清楚
但大体上应该不是那么回事
但仍然会传播很广很长久
甚至会引发现实世界里边的一些行动
这个是第一个我讲的跟外星人有关的
第二个就是一个很著名的在UFO和外星人这个领域
美国一个非常出名的一个悲剧人物
叫保罗本内维茨
power benz这个人是他在70年代
他本身是有物理学博士学位的
然后是一个工程师
自己有自己的发明专利
多年的给美军做供应商的
一开始他在美军的供应商打工当工程师
后来干了一些年之后
干脆自己出来成立一家公司
也成为美军的承包商
然后再靠他发明的一些装置拿专利费以及赚美军的钱
很早就经济独立了
非常有钱
然后也很有钱
是79还是80年我不记得了
他在家里
他家离一个空军基地很近
因为他做美国军队的生意的
所以他其实住的地方就在美军的一个基地附近
他看到了一些现象
他认为是UFO的现象
从此就改变了他的人生啊
然后就特别感兴趣
然后就加入了各种各样的UFO的研究和探索组织
因为他自己工程师出身
他在自己家里面布置了很多的无线电的侦听
然后一些连续的持续的监控拍照
这样的一些装置
就对着美军的这个基地去听和拍
然后这个里面他就发现了一些他认为是比较异样的一些信号
他甚至直接就把他报给了美国的军事基地是吧
我们发现你们那里有些东西
我认为是UFO
你们是不是被UF入侵了
如果你们不知道的话
你们赶紧去研究一下
如果你们知道的话
最好公开于众
我们人民有权利知道
给军队发过这样的东西
这个事情后来的发展就
不是完全可考了
因为很多事情就因为军方知道了这样的事情之后
就会采取一些行动
那么后面发生的事情到底是真的假的
其实就很难判断了
但是我们知道后来发生的事情是这个人逐渐的就心智失常了
然后最后成了一种非常严重的强迫症一天到晚就全副武装
拿着霰弹枪什么的
说去防卫外星人入侵等等
就变成一个真正的魔怔人了
然后后来就去世了
到了二零二几年
有相关的信息揭秘出来
也包括美军的当时的一些特工
就今年2025年接受采访的时候
他就承认说当时为了保密
本来为了保卫把这人逮起来或者杀了也好像也是一个选项
但这个人又是一个多年的美军的供应商的人
好像又不想这么做
于是美军就专门组织了一个特别的行动
就是给这个人提供伪造的文档和一些虚假信息
就是误导他
因为他很可能拍到的照片和听到的信号是真的
美军在测试一些新的东西
那为了保密
就最好让他认为这个是外星的活动
而不是真实的美军的东西
这个闹得再大都无所谓
美军只要关心自己的东西
不要泄密就行了
于是就人为的向他废掉了很多虚假的信息
然后最后导致他真心的相信有外星人入侵
一方面自己后来疯了
另一方面他的故事和他的世界也传播给了很多很多美国的民众
很多的UF爱好者被很明显的分成了两类
一类认为他的观点是正确的
然后他被美国政府和外星人联手做掉了
另一方面则认为美国的政府通过阴谋特工行动
把这个人害死了
反正就都是觉得美国政府不好
这个是在美国的UFO的圈子里面非常出名的一个人
大家有兴趣可以去搜一下
他叫paul benz
关于他的文章
小说纪录片一大堆
有好几本书专门讲这个人的
大家兴趣可以去看一下
这就是我今天讲的关于外星人的两个主要的故事
你们怎么看
其实我觉得还有一个可以延伸的领域
就是我其实在在youtube上经常会看有一个叫老高与小茉的频道
对这两个人也是都市怪谭是吧
对这是另外一个系列
就是都市传说类的
就是阴谋论和都市传说这些我觉得差不多相通的对
但是他他不一定说是阴谋
但是他会提一些非常传奇的事情
我又联想到另外一个
就是前面都说是美国
其实在中国范围内也有很多的所谓的外星人接触事件
而且还有专门的第一类接触
第二类接触到第七类接触
还有专门有分类表的对
然后比较著名的
我现在在查这个维基百科里面谈到的
比如说有这个77年的黄延秋外星人事件
属于第五类接触
说是有一个外星人是把他带到了其他的城市
在非常短的时间让它移动到另外一个城市去
还有这个1994年的孟照国事件
是有数十个村民经历的第三类接触到第七类接触的事件
而且还引发了当时的国家科委和新华社的调查
还94年的时候还发生过叫贵州空中快车事件
有人在在这个天空看到这个
什么什么
而且当年央视还有走进科学栏目
专门去做了中国UFO悬案调查
去查空中怪车这个事情
当然后面还有
其实这一类的都市传说
不仅仅是有民间的各种人士去传
还有像这个著名的走近科学这样的栏目去推波助澜
也是非常点的一个节目
对这个太神奇了
就走进科学这个里面这个名场面也是非常多
对这个我们回头再聊这个很有意思
但是就是回想起我们年轻的时候
就是十多岁20岁的时候
其实我那个时候其实非常的相信肯定有外星人
而且他肯定来过地球
至少我当时是这么想的
为什么呢
因为就是觉得地球在在那儿这么明显的一个东西
地球在那儿
整个宇宙这么大宇宙的历史这么长
它总会产生不仅仅是有地球这么一个人类
他难道没有其他任何的智慧生物吗
这是第一个
第二个就是我当时不是还看了很多跟进化论相关的东西吗
你就想这个生物在在人类是不是在地球历史上发生过多少次的物种大爆炸
就是不断的产生新的物种
而且在很短的时间内产生新的物种
那么在整个宇宙这么大的范围内就不会产生其他的智慧生物吗
那而且如果产生了智慧生物
难道他们都比地球落后吗
到现在还没有发明出这种所谓的超光速宇宙飞船这样的东西吗
还是都发明不出来吗
想想就觉得不可能
再一个推论就是他们完全有可能来过
而且因为我们的科技手段不够先进
所以我们不知道他们来过
唯一的可能性就是有各种各样的奇奇怪怪的
从古至今产生的人类无法理解的天下
他们可能就是外星人来过的证据
反正当时我就是这么相信的
我不知道是为啥
但是他可能就是有这些奇怪的事情
这是一类
还有一类其实我们看到很多的这种网上有照片
视频这些信息
通常讲述模式是这样的
谁谁谁或者是一个飞行员
或者是一个什么战斗机飞行员
或者是一个什么人
他看到了这样一个现象
甚至那个飞行物还跟他伴飞了一段时间
等到他回来回到基地之后
军方要求他绝对不能对外说
就不能说怎么怎么这种事情好过了一段时间以后
这个好像就过去了
但是无法理解
无法解释反正他们会说
当时有军方对外宣称的是啊
比如说最常见的就是高空气球怎么样
但是很多奇怪的移动轨迹
或者说是那种突然拐弯
它无法被理解成为常规飞行器
所以这一定是某种外星怎么怎么
反正当时我看了太多这种介绍
这个是一个简单的总结
所以至少在年轻的时候是还是很愿意相信有这种东西
或者说总会有哪怕我没机会看到
但是总会有人看到过
反正当时是这么来想象这些事情
对
其实外星人这个话题
尤其是说外星人到底因为以我们现在已知的宇宙和物理学原理的话
外星人到地球上来
他必须得有某种我们现在无法想象的高速的传输的装置
不管是超光速的传输还是虫洞
总之它有一种非常特殊的
我们现在解释不了的传输方式
这个就不是他的科技超过我们的问题
他可能超过我们超过很多很多
他都做不到这个事
所以外星人到访地球跟宇宙中到底是不是还有别的智能生命
这两个问题是不同级别的
很可能宇宙里面有很多像地球这样的智能生命
但是不足以达到可以互访的程度
因为宇宙的尺度太大了
这个是完全合理的一个猜测
好
还有另外一种可能性
就是这些外星的生命它确实达到了我们刚才说的这样的超级的科技水平
然后他也来地球了
然后他很明确的就像我们在star track里面讲的
就是我们绝对不干预比我们落后的文明的发展
他也秉承一样的哲学
一样的原则的话
他可能就是观察我们
然后就走了
并且也很小心的不留下任何痕迹
那么这种到访对我们现在的状态来讲就不重要
对不对
因为你完全他第一不会影响你
第二你也影响不了他
你也感知不到他
就跟不存在是没区别的
真正要命的是他比我们先进很多
然后他又看上地球上点啥
那到底看上啥呢
这个是我对外星人这个问题的认知的转变的一个关键的疑问
就是我年轻的时候跟刚才老张说的一样
因为你很难证伪你很难证伪所有的这些事情
对世界上有10万件百万件UFO和外星人的相关的案例
你可以证明里面比如99990件
但是一定有大概几件事情你真的很难去解释它
所以我们就认为还是会有
但后面我就从刚才我说那个角度去找到了这样的一个疑问
就是他这种水平的外星人到地球他到底要啥呢
他为什么要殖民地球呢
有这种科技水平的宇宙已经尽在掌握
地球有什么特殊之处值得他关注呢
这个就很特别
所以从这个角度上来讲
我觉得不太能够有一个合理的解释
很多外星人相关的设定
还有文艺作品其实都是绕开这个问题的
他们往往是把外星人就比拟成跟人类差不多的水平
但同时又让他们具备星际旅行的能力
这个其实是矛盾的了
所以关于这个方面的话题我觉得太多了
就是可能一次都讲不完
我们今天也不可能讲完
比如说之前还有一个非常出名的跟外星人有关的伪科学阴谋论
他讲人类根本就不是自己进化而来的
是上古时期的外星人地球
然后通过基因工程的手段改造了地球上的生物
才产生了智人
甚至有可能直接就是杂交产生
这个在一段时间里面也好多人信的
类似这个以后有时间我们再接着展开
关于外星人的阴谋论
他一次都讲不完
然后另外有一个联想
就是刚才李俊说的那个算是可以解决一类的疑问吗
其实刘慈欣也是在小说里面探讨这个问题
就在三体的小说里面
对
就是他那句话听完以后毛骨悚然
就是所谓的毁灭你
但与你无关
如果我们推测外星人是我们无法理解的
那么就意味着发生任何事情都是有可能的
反正我们也无法理解
对就不是说他图我们什么
说不定他只是类似于像生物采样一样的
一铲子下去
突然伤到了边上的蚂蚁蚂蚁
说为什么会伤到我
我不知道人类说我都不知道我伤到了蚂蚁
但是蚂蚁就死了
对就类似于这种现象
我倒觉得更有可能相比起那种外星人图我们什么的这种逻辑
但是如果是这种情况的话
其实我们就当他不存在好了
因为反正你也干不了啥
对你什么也干不了
你就只能这样了
那只能说你倒霉
因为如果是这个假定的话
那我们可以这么认为
就是他做实验在宇宙这么大的尺度上可选的目标是非常多的
他随机选了一个地球
但只能说我们很倒霉
就是属于这种
好
今天这个经典阴谋论的栏目新开张
我们就讲这么一个时间关系
以后有机会我们还有好多其他的
我们列在本上的已经不少了
以后有机会就差一点这个的
好的那今天我们所有的话题就是这些
看看两位有什么补充吗
没有了好的
那就到这里
谢谢大家
我们礼拜三一起来看阅兵
好好好
谢谢大家
拜拜拜