好
我们正式开始
今天是我们的节目四周年的活动
线上的和听友一起的互动问答
跟往年类似
我们会这样去做今天的这个活动
一开始的时候是我们聊天为主
一开始我会简单介绍一下这次听友反馈的一些有趣的内容
然后我们从这次听友反馈的大家最想听到的话题里面
选了四个或者说四类话题
把他们凝聚成四个问题我们来聊
这个聊的过程当中
如果大家有一些想追问的或者想分享的那可以在聊天窗里面打字
当然你也可以说
但说的话可能效果会差一点
因为毕竟线上没有那么实时
就不一定能听得明白你在说什么
然后这四个话题我们聊完之后
最后会有几个其他的简答的问题
就是我们在听友的问卷里看到大家问的问题
但是你又不在我们刚才说那四组里面的话
我们挑了几个觉得可以简要回答的
再简单的跟大家去说一下
然后最后就是自由问答的时间了
自由答的时间大家可以随意的提你今天没听到
但你想问的或者想聊的话题
OK
那我们就开始首先我简单的说一说我们这次在问卷当中
我们问卷当中有两个主要的问题
第一个问题是大家印象最深的一期节目
这个是我们想来看一看我们的听友普遍比较关注的
比较喜欢的话题是什么
或者在听友的心目当中
我们发挥表现比较好的是一些什么时候
这个可以供我们参考
我想简单的跟大家归结一下
今年被提到的印象深刻的节目跟往年有很大的区别
这个以前我没有看到的
就是大量的集中在最近的一些节目里面
这个是不是因为最近的话题比较生猛
尤其是懂王上任之后
过去这一年不论是国际政治的话题还是AI的话题都特别的劲爆
特别多
所以大家感兴趣的话题比较集中在最近的一些像这次大家提到的话题里面
提到最多的是188期
就是我们讲野史的那一期
那一期实际上我们讲了两个跟野史有关的东西
一个是批驳了部分有明显的认知问题
甚至是认知误导的一些野史背后的陷阱
比如日本人搞的欧亚史观
还有我们国家的一些人附和的一些明显有很大问题的野史陷阱
然后那一期我们还开启了一个冷战史相关的话题
冷战史这个话题很可惜我们后面没有再续上一些内容
这个肯定会的
但到目前为止还没有
这段实际上是很有趣的内容
因为冷战史实际上内容很多
所以我们以后应该会找机会再继续的去拓展它
然后提的比较多的几个都是200期以后的
比如有几个大家都提到的203期
这个非常近
这个是春晚之后的那一期
春晚机器人的
还有辽anthropy跟美国战争部打官司的
这几个大家都挺有兴趣的
这个说实话我真没想到
因为这个我自己感觉很普通
然后还有提到202期
就是我们春节前录的那一期
那期是我们仨在线下一起在老庄家里录的
里面提到了日本大选的话题
还有舌尖上的钟馗这几个话题
还有200期就是我们专门为200期纪念的
有一个小的考古专题
回顾了我们两百期以来我们自己印象比较深的
尤其早期的几期的内容
这个也很多听友提到
还有几个是稍微早一点
但是其实也比较近的
比如183期聊控核聚变这个话题
可能平常大家关注的比较少
所以挺多人提到这一期印象深刻
还有一个是好几个听友提到的是177期
就是对美认知的变迁
这个是我们几个人都真心很有感触的一个话题
就是我们是如何从八九十年代一步步的走过来
看到美国的变化
今天我们还会聊这个事儿
有很多听友提到
还有人提到的是196期AI编程相关的我们比较重点聊的一个话题
然后还提到无人机拍台北的夜景的那个事情
所以总结一下
就是这一次大家提到的比较多的话题都是在最近的几个月里面的
这个是挺有意思的一个现象所以大家以后如果有听到某一期比较感兴趣的话
我们也欢迎大家能够以某种方式分享出来
就是让其他的听友也关注这里面的一些有趣的话题
关于这些听友比较印象深刻的节目
老张跟王老师有什么要补充没有
有有一些是我们没有想到
但另外有一些其实觉得也算是我们策划中的
尤其是我们策划的一些系列节目
我觉得这个一方面也是我们的乐趣所在
一方面也正好有听友喜欢这个
挺高兴的
对我的那个策划节目还是挺有印象的对
因为我们很多时候在做选题的时候
对我们也是会突然冒出一些点子
对吧
特别是像庄老师这边
对很多时候会提一些
有时候我们会按着先别急
有时候我们马上就都会觉得挺不错的
我们就马上就接着一期
我们就会执行这件事情
对当然也希望各位可以提提相关的一些建议
这次还有一个听友只有一个人
但是他提的这个点我觉得挺有意思的
他印象最深的是第99期
这个已经是两年多以前的节目了
这一期的标题叫熵增第一性原理
这是我们的一个保持了挺长时间的专题
叫名词结尾的诞生的那一期
这是我们第一次聊名词结尾是在第99期
我们拿出来聊的几个就是当时大家特别喜欢说的一些词儿
熵增低性原理
第一性原理
现在还不断的有人在说
当时我们专门做了名词建委来分析这些词
后续这个栏目还讲了挺多次的
最近少一点了
因为被我们吐槽的名词已经吐槽的差不多了
当然这个栏目只要我们找到合适的词儿
还会拿出来说
我们有听有在聊天区说有一些比较早的讲美国国内大学生的反战运动
讲犹太人在美国的影响力
其实讲犹太人在美国的影响力
我们讲过好多次
我专门推荐过一本书
比较早了
是估计也有一两年以前推荐的美国的国际政治的学者米尔斯海默他写过很多书
但是他写这些书里面跟国际政治的关系相对比较轻的
反而是他的传世经典
就是那本以色列院外游说集团与美国外交政策那本书
他非常系统的去分析了以色列人对美国政治
尤其是美国的外交政策的影响
里边挖出了很多在美国国内非常有势力有影响力
但是平常看上去又比较低调的那些游说集团
背后都是以色列或者犹太人控制的
他因为这本书基本上后面就不得势了
这从美国的联邦政府到学界都有对他的抵触和排斥
看看这本书关系很大
但这本书实际上是老爷子最有价值的一本书
好那么这个我们就简单给大家介绍到这里
然后下面我们就来聊几个主要的话题
我们这一次从听友反馈的问题里面
听友反馈了非常多的问题
但是我们做了一下归总
发现有一些问题是高度重合的那大家可以想象
这里面一定很多是跟AI有关的
跟AI有关的
就有三个问题
第一个是跟AI的未来趋势有关的
比如很多人在问小龙虾
小龙虾如此的狂热
到底是不是AI的未来就在这里了
还有人问普通人跟AI的关系
普通人应该怎么去看待AI怎么去使用AI怎么去学习让自己能够不会掉队
这里面实际上是有一些焦虑在里面
可以理解
还有不少人问到的是跟AI的应用趋势
比如说AI的技术就这样
大家都知道他未来可能在哪些领域会落地
哪些应用领域比较容易落地的
这些都是跟他的未来有关的
这个我们会做我们的第一个话题
然后第二个话题就是跟个人成长与技能有关的
就是在AI时代
什么技能是比较关键
有用最好又能保值
就是我练了我提升了这种技能
我长期的能够受益
而不用担心他很快就在AI的冲击下就没价值了
所以有用保值这样的技能有哪些
这里面尤其多的是跟程序员有关的
然后第三个问题是更general一点的个人认知与成长方法
就是有一个经典的我认为提的特别好的问题
我们听友提出来的
他是这么说
他说怎样和AI结伴同行
用AI来协助构建核心能力
而不是惰化
他用了一个词叫惰化
有意思就是在AI的冲击影响下
反而越来越不行了
越来越退化那种意思
这个问题提的非常好
很很简短的一句话
但是说出很多东西
围绕这个我们也可以稍微聊一下
怎么去构建对自己有价值的个人认知和成长方法
这个跟第二个问题有所区别
第二个问题我们回答的是技能
而这个问题实际上跟具体技能没有关系
是你一个人如何学习和成长的问题
所以这三个问题其实都跟AI有很密切的关系
然后最后一个问题是关于国际形势和政治的
这个来自于我们另外一位听友的非常优秀的一个问题
他是这么问的
他说下一个稳定的恒纪元时代的世界格局具体会是怎样的
这个问题显然我们回答不了
而且我觉得可能也没有人能回答这个问题
但是可以聊一聊
简单的吹一吹是没有问题的
所以这四个话题会作为我们的既定的话题
从我们听友的各种各样的问题里面提炼出来的四个问题
我们会先聊
然后后面是其他的一些简答的小问题
在这个过程当中
大家可以随时在聊天窗口里面去发你们感兴趣的事情
或者你们想追问的环节
我们会在合适的时候去回应
如果暂时没有回也不用着急
我们最后的问答的环节一定会把它拎出来再讲的
好的那我们就开始第一个问题
关于AI的未来
我们从小龙虾开始聊起
最近这个龙虾狂热
你们两位怎么看
其实我今天正好看了一个视频
然后截了一张图说从狂热到遗忘或者是叫退烧
其实之前的ChatGPT大概是花了六个月的时间退烧
然后deep seek是1到2个月退烧
但是这个小龙虾基本上七天就已经退烧了
他怎么算的呢
他是说有一个叫微信指数
这个微信指数在3月4号的时候达到了1．6个亿
但是到了3月11号七天之后就基本上已经跌到谷底了
这个就很有意思
就是七天之后大家对于小龙虾的探讨已经从全民狂热到了
要警惕
这是一类
就是要担心安全
还有就是从花钱安装到花钱卸载
这种各种梗图都出来
然后还有各种各样的国产替代
什么什么cloud对吧
这个已经一堆了
因为这些都在分散掉open cloud的流量
然后整个的这件事情
我认为接下来应该会进入一个沉寂期或者叫沉淀期
因为open cloud本身它会带来很多的新的思考
不是说它有新的东西
open cloud的很多东西其实过去就有
但是有很多原来从来没有接触过open cloud或者说这一类产品的人
重新或者说是第一次接触到了这个层面的技术能力
然后他们会去有很多的思考
当然有很多奇谈怪论
这个很难免
但是这就一波一波
就是所谓的这个出圈效应
就是第一圈第二圈
不断的往外扩
其实大家对于AI的理解本身就是不一样的
就比如说对于我们来说
open cloud对我们来说只是一个增量
多了一点新东西可能加了五分
那么我们就从五分的角度去理解这个open cloud
但是对于那些从来没有接触过的人
那就不是增量五分
那可能是增量了50分
甚至是100分
那对他们当然是一个巨大的震撼
因为他们原来以前从来没有往这个方向去去接触或者思考过
那就会产生更大的这种所谓的想象效应
或者说叫做震撼效应
我觉得这个现象很有意思
就是一个新技术在扩散的过程中
在圈内越是在中心的人越是会觉得这没啥
因为对他们来说只有一个小的增量
但是越是圈外新接触的人
他们会受到越大的震撼
因为这是对他们来说是全新的东西
这是很有意思的事情
对我接着张老师补充
对为什么呢
因为我觉得高校学校
因为我在学校
对应该就有点是庄老师说的那个圈外
对为啥呢
对因为现在学校反而接着也会开始各种各样的一些龙虾的一些热
对很多一些厂商
对他包括像腾讯
阿里包括我们自己都开始接下来给每个老师养一个家
因为老师很多时候和业界其实还是有一定的脱节和之后
对不仅仅是因为老师比较忙
第二个就是老师会在像龙虾这样的一些技术面前
确实觉得这个很厉害
对从去年deep sik开始觉得
我看我现在每个人都可以用像deep sik这样一些AI工具来
今年又开始可以看到像龙虾这种还可以调用本地的一些工具
对可以帮你去做各种各样的一些事情
第三个就是老师这边其实还是有挺多琐碎的一些东西的对
而且他会发现这些龙虾里面的一些东西还很好用
对所以说其实现在在老师这块
包括我周围的很多一些老师也在热烈的去拥抱和使用龙虾这个东西
对我觉得这是我看到的一个
但是他确实的一个很大的一个点就是它极大普及了AI的一些能力
让大家看到并且让大家用到
就像去年DBC的一样
对这件事情其实对普通人的AI能力的这种教育的普及
我觉得还是挺重要的对这个一会我们再聊那个后续
对就是我们应该干什么
我先说这一点
我非常赞同两位老师刚才说的这个点
就是小龙虾它在技术和它的应用层面上
它的增量其实有限
但是它是一个整合的很有意思的产品概念
我把它称为叫做整合非常有意思的产品概念
它既不是一个核心技术上的突破
它也不是一个真正意义上的产品
它的成熟度是不足以称之为产品的
但是他是一个把既有技术整合的不错的
很有创意的一个产品的概念
它的未来是大有希望的
但是可能需要相当程度的一些进化
才有可能真正成为一个产品
但它最大的价值是什么呢
它确实是在AI这个领域又一次出圈的一个现象
我们回顾刚才老张提到的那几个案例
ChatGPT不用说了
他是这个时代的启动者
从他那里开始的
所以他是意义完全不同的那deep sick其实它并没有完全新的东西
它相当于在中国这个非常重要的人口众多的国家去复刻了之前掐GPT的那个事件
虽然ChatGPT很强
而且出来有很长一段时间了
但是对于中国来讲
大部分普通人没有办法很方便的自由的去使用它
那deep sick第一次带来了类似的体验
但是它是可以非常平滑的顺利的去使用的
然后又恰逢春节这样一个时间点
于是大范围的出圈
那一次起到了非常大的影响
就是很多以前从来不去用
也不去思考这个问题的人
开始加入到这个圈子里来
小龙虾这个东西
它也起到了类似这样的作用
但是说实话它在体验的冲击以及它的实际的技术含量上来讲
是没法跟前面两个比的
所以他只有几天的时间是完全可以理解的
它真的不是一个很成熟的产品
一个成熟的产品
它的总体体验应该是很流畅的
就是我从安装使用到体会到第一次的成功喜悦的冲击
这个流程应该是顺滑的
他现在肯定做不到这一点
他做到这一点主要还不是他的产品技术
那些安全那些问题普通人暂时不关注
在出毛病之前他不会关注
他的问题主要在于那个关键的激励点
很多人压根就不清楚
比如说我现在用一个产品
它为什么会让我惊诧他的那个哇哦的那个时刻到底在哪里
比如说我如果以前从来没有用过AI辅助的编程
那我第一次用的时候
我发现给他需求他就跑出来了当那个页面跑起来的时候
那是哇哦的那个时刻
对吧
但对小龙虾来讲到底是什么
对普通人来讲
可能很多人压根就没想明白
所以这是一个比较大的问题
他现在开始退热了
退潮了是完全可以预想到的
但是是不是意味着这个模式在未来就没戏了
或者说它的方向就有问题呢
这可能是另外一个问题了
所以我们想进一步往前挖一挖
就是对于普通人来讲
很可能下一个能落地能走红的K勒级的应用会是什么样子
这个是一个很重要的趋势
程序员现在在疯狂的使用各种各样的AI coding的工具
这个对他们来讲已经是改变他们的职业和生活的产品了
但是毕竟程序员少
能够去拥抱这些产品的人还是没那么多
那对于更大的一个更普通的
平常跟电脑甚至都不怎么打交道的
只有手机没有电脑
甚至也很少用平板的这样的一些人
他们的真正意义上的第一款AI应用可能是什么呢
你们两位怎么看
其实我想聊一聊skill
skill是一个非常有意思的一个创新
我其实当然这也不是小龙虾搞出来的
是cloud code这边先搞出来的
它是一种可复用的东西
而这个可复用的东西原来只在程序员的圈子里会讨论代码可复用
但是skill把它变成了普通人把自己的一点东西整理
因为还有创建skill的scale
所以很多人都可以自己来创建
那东西是本质上是什么呢
他就是把一个人的经验变成了规范化的提示词
然后交给大模型用大模型去用
而且它是可复用的这就变成了很多很多人都可以已成为这个生态的贡献者
他进一步的降低了为生态做贡献
把什么东西包装起来
变成一个可复用的组件的能力
这是一个繁荣的基础
我觉得未来的这个AI什么东西可以拿出来被复用
越多越方便
越有用
越有效
那么这个东西就会大大的促进这个领域
或者是AI这个领域也好
或者是agent这个领域也好的发展
我们是这么来看这个skill的
然后其实前天今天是在群里面还在跟李军和王老师在聊
就是说我在思考这个问题的时候
我觉得可以把skill扩展成为专家
那么一个专家代表的是什么呢
代表的是四个层面的东西
第一个是叫做经验
就比如说如果我们去找专家
请他帮我们做点什么事情
他不会简单的说
好吧我去干活
肯定不是这样的
现在很多agent就直接干活了
但是真正的专家他其实会反过来问你那你有没有考虑过这个
你有没有考虑过那个问题
你有没有想过那个东西你到底要的是啥
这些砖家的提问本身就是来自于他的经验
他在那个领域有知识他才知道你想的不够清楚
他要先帮你一起把这个需求想明白
这是第一部分
就是叫经验
第二个是才是技能
所谓技能就是做事情的章法
就是我如果要去做这件事情了
我要先考虑什么
后考虑什么
到哪里去抓资料
到哪里去插队
到哪里去整理等等等等这些一个一个的环节
每个环节要考虑什么东西
这个是技能
然后再下面的话
是在编排这些技能的过程中
就是编还这些工作的过程中
其实他用到的是一堆的工具
比如说抓取网页的工具
比如说下载的工具
比如说什么解压缩
写文件了
这些都是工具
一个一个的可执行的是工具
然后最后还有一个东西
其实也是通常只有那个领域的专家才有的东西
叫他的资源
就比如说他自己有一个自己的小的数据库
或者是有他自己的一个可访问的接口
或者只有那个领域的特定的schema的那种那种资源
或者是某一个restful的API
这是它的资源
那么经验加这个技能加工具加这个资源
才组成了一个比较有效的专家
就是我我现在在思考未来的agent应该要有这样的一个清晰的划分
然后在我们的一个一个的个人的电脑上也好
在我们使用的这个场景当中
我们要安装的是多个专家
而不是一个一个一堆堆的技能
然后等我要真的去用的时候
当然可能很很复杂
比如说我有一个复杂的任务
有可能不是一个专家帮我搞定
有可能有好几个专家分别从不同的层面给我提出建议和帮我去干活
当然这是一个更复杂的一个想法了
但是我想象当中的未来的A镜头的发展应该是往这个方向走的
我补充一个
就是对我还是会从一个普通用户的视角来看这件事情
我觉得AI的一个很大的一个变量
能够给普通用户提到的就是大大降低了一个用户他的创作的创作作品的可能性
并且增加他创作的欲望
对我可以我自己为例
对你像我们在学校
对我们平时的手上工作
其实有一些创作性的一些工作
比如说我要去写论文
我要去上课
我要去做课件
如果我还有精力
我还要去做一些教材
其实我有足够的时间的话
我才能够把这些事情去做好
现在AI来了以后
其实我以前很多想干的一些事情
但是由于一些限制
包括时间
包括我的专业能力
现在有了AI以后我反而可以干了
比如说像写文章
以前可能还是只能写我自己本专业的对
而且文章可能以文字性的为主
现在由于有了AI工具
对我无论是对专业论文的阅读的输出
还是想在我的文章里面去插入一个有风格的一个插画
这件事情的门槛大大降低了
同时还能够增加我对这件事情的一个兴趣
因为我我本身我有产出了
进而能够激励我去做更多这样的一些事儿
再比如说那个写代码
我们也知道以前读书的那会儿
我们写代码或者写的比较多
但是在当然工作以后其实并没有很多时间去写代码
以至于我很多时候我希望在课上我去做一些demo展示的时候
可能我还得去和我的研究生一起去做一些工程上的一些事情
但是现在有了以后
对其实我很很可以很好的用它帮我去生成
比如说类似javascript的这种demo的一些页面
我只用提我的一些想法
他是挺能够帮你去马上去做这样的一个页面的一些展示
我马上就可以用到我的一些课堂
以及我和我其他的一些比如说企业合作一些交互里面去
还有就是像音乐
视频这些东西
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌除了我以外
我其实也看到了很多的一个个体在用AI去做
他们平时本身做不了
但是他们提供想法的时候
有了AI的帮助
可以创作出各种各样的一些数字化的一些作品
对我觉得这个是对我们现在所有的人非常大的一个变化的一个事情
老张提到了一个非常热门的词儿skills
实际上这个词儿被s ropy的工程师提出来也没多久时间
实际上到现在为止
大家有没有意识到
就是cloud code这个工具诞生才十个月
是我有一天
意识到这一点的时候
我自己都吓了一跳
我感觉这东西已经起码有几年了
没有十个月1年都不到
然后克拉克诞生之后
又非常快的速度在迭代
然后催生了各种各样其他的概念
包括像我们节目以前提到过的cloud点MD agents点MD这样的一些辅助性的本地存储
还有后面被分化出来的skill体系
这些东西就像我以前说过的
我们这一代搞AI的人非常的会起名字
比如他们把以前的人工神经网络改名叫machine learning
机器学习这个就神来之笔
比以前不知道高到哪里去了
然后把提示词工程改名叫skills
又一下子高的不知道哪里去了
他给人一种想象的空间
就是我可以把我的能力
知识经验都变成一种固化下来的
谁都能读懂的文本
然后立刻就可以教会AI一些事情
他给了人这样的一种想象
但是我必须要说的是
这还只是一种想象
从这些文本到真正教会AI一些东西
还有一个很大的gap
我们知道AI的能力来自于三个方面
以前我曾经在这个节目里简单说过
现代的AI agent智能体到底是什么
它实际上包含三个部分
这三个部分当然核心的部分是大语言模型
这个是驱动一切的引擎核心的大脑
然后这个大脑它必须拥有必须提供给他的三个帮手
一个是存储或者叫记忆
让他能够维持长时间对话的延续性
这个主要是受到容量限制
这个我们后面再说
第二个给他的东西叫做tours
就是它有一些工具
它是立刻可以调用的
这些工具是我们人类写好的一些程序或者脚本
我们把这个工具的用途和调用的接口告诉大模型
大模型在他需要的时候可以去用这些工具来访问他原本不知道的数据或者其他的一些信息
然后第三个部分是提供给大模型的
叫做instruction
叫指令
就是人类告诉他该怎么做
不该怎么做
这种指令在最开始的时候非常简单
只是一些promot​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌e
就是我给你的一段话
然后你给我去完成它就完了
后面我们发现这远远不够
M的反馈或者他做的事情达不到我们的预想
于是我们想说我们能不能给他的任务更清晰
约束更具体
目标描述的更加的详细
更加的可验证
他就会做的更好一些
我们试了一下
发现确实如此
那怎么办呢
我们能不能把这样的一种instruction
把它更加的固化
让它可以更容易去复用
于是就催生了按门类
按不同的功能去组织这些instruction的各种各样的方案
这些方案里面包括我们刚才提到的什么agents点MD
什么skills
还有各种各样类似的东西
然后刚才老庄提出的这个
实际上又把它进一步的去做了一些分类
有一些是知识经验性的东西
它是一种参考性质的
可以在需要的时候让他去看
让他去读
还有一类是属于具体操作层面的技能
我们还是叫它skills
这些往往就是特定的场景
特定的目标
你就按这个执行
下面有一系列的明确的step by step的指令以及约束
这种我们称之为叫skills
然后更具体的有一些就直接可以运行的tour了
包括脚本
包括一些可以调用的通过不论是什么样的接口MK去调用的一些函数或者方法
这些通通就是工具是tours
所以按这种方式去组织了之后的话
是不是可以让M的工作更加的可控
产出的结果更加的稳定
这个问题其实现在是还在摸索当中
我之前在我们听友群里也分享了我的最近写的一篇短文
就是总结了我过去3到4个月高强度的去体验AI coding的一些成果以及感想
我的感想是这样
就现在M的工作还是受限于容量
这个容量不是简单的说我上下文窗口有多大
现在很多人跳出来说
我们有100万token的窗口足够用了
其实不是这样的
100万只是说他能送进去
能处理
并不代表100万里面他能准确的识别出哪些优先级更高
哪些优先级更低
我送给他100万的token里面很东西很可能是自相矛盾的
比如说文档里面说要这么做
代码里其实没这么做
到底哪个对
或者我代码里面有一部分是这么做的
另一部分是另外一种做法
他的什么命名风格
还有整个架构的理解都不一样
这个是在长期迭代当中扣base里出现的问题
那么这个时候到底哪个对然后给他的skill里面有一些是很确定的skill
它是一定要遵循的
但是有那么几个skill里面的要求或者约束就不能同时达到
它是互相制约的一些因素
那么这个时候怎么取舍
所以当你送上去的这个context越来越多
越来越复杂的时候
实际上他的决策就变得更难了
他的决策最终会依赖什么呢
会依赖两个东西
一个是大语言模型在训练的时候就已经得到的常识和他的倾向
第二个是你写在system problem里面的最强的那个约束
但system prom你是不可能写很多很复杂的东西的
所以最终还是大模型本​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌身的能力会非常的关键
一旦超越他这个能力
而你的contest wingo又变得很大的时候
他就有相当的概率他会选错
因为它本质上还是一个统计模型
那这时候咋办呢
就变成还是要人去把关了
所以兜了一大圈回来
你会发现你给他再多的指令
除非你这些指令是单一路径
就是你这个指令通过一系列的判断之后
它只有一条路可走
不需要做任何的取舍或者决策的话
那没问题
但实际上不可能做到这一点
对不对
当你的skill集越来越丰富
你的promote越来越复杂
你的contest window越来越大的时候
你无法做到它是单一路径取舍
它的决策一定是一个渐进式的
复杂的要去取舍的决策过程
那这个时候大约模型就一定有一定的概率会出问题
这个出问题的概率哪怕很小
比如1%
2%
但是当你的整个工作任务的长度变得很长
你本身就是要工作30分钟甚至1小时
甚至有人说一两天的工作里面涉及到很多很多的步骤
几百上千个步骤
每个步骤都要做一次决策
这个时候1%的误差在100次决策之后
就会变成一个你完全没法接受的结果
这就是为什么我以前一直说软件系统追求的是100%的确定性
就是因为软件系统它的每个里面的程序判断是会叠加的
如果你一个程序的模块它的误差率是0．1%
然后它被叠加到一个足够长足够复杂的决策链里面
它就不可用了
那现在的IMX就是这个问题
他不要说0．1%了
10%的误差率都很难保证
所以对常识任务来讲
就一定存在着一个混乱程度不断上升的过程
所以我现在把AI coding的过程总结为是一个热力学系统
大家知道热力学系统它如果没有外部能量注入的话
它永远是熵增的
就是它的混乱程度会不断上升
就是你一个cobs一个项目
让AI的工具帮你去生成代码
这个代码生成的越多
这个代码里的混乱程度就一定会上升
这个时候就必须由人类来充当那个熵减的外部能量
就是你人类要把你的决策判断注入到这个系统里面去
把他的商控制住
这个cobs才能够长期持续的存在
所以这是一个我觉得不论你用什么样的工具
在现阶段你都很难突破的一个制约因素
好还有另外一个因素就是你那些skills怎么保证它真的质量足够好
我看到有听友在聊天区问了这个问题
说能不能手动强制保留和标注关键记忆
这个实际上就是我刚才说的这个问题了
你怎么做这件事
你如果想它自动化
那你怎么保证它自动化的决策足够的好
如果你手动做的话
那就是我刚才说的
你要人工的去注入熵减的能量
变成你人必须要去参与很多的决策
而且关键性的决策人一定要参与
回过头来看skills
刚才老张提到的怎么去塑造一个agent专家
我们需要把跟这个领域相关的信息知识
技能工具
把它总结起来
纳入到一个统一的体系管理
对吧
好我想问这个问题
就是这些内容你怎么保证它是优秀的
这个优秀体现在几方面
第一非常的严谨精准
对各种不同的情况都有考虑到
第二在使用的时候不容易产生歧义
而且有明确的优先级取舍
第三它适合被各种各样的人使用
能很好的理解和运用起来
这个过程其实跟我们人类在过去几千年做的一个事情是很像的
我们人类不断的在做的事情是通过少数人的尝试
积累突破
而建立了新的知识和经验体系
那建立之后他怎么做呢
他把它写下来
然后通过长期的磨练把它变成真正的经典
这就是历史上所谓那些经典经和典
然后又有一批人围绕这些经典去写他的书写他的书写他的教材
把经典变成普通人能学会能​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌理解的东西
这就是我们今天小学
中学大学一直学下来的这种经典教材
就这么产生的那从这个经验成型被验证成立之后
到经典的教材可以被成千上万的人学习掌握
这个周期有多少
在古代这个周期是上百年
在近现代我觉得起码也要10年的时间
比如说爱因斯坦发现了相对论
那么到这个东西变成了一个可教学的
可传授的知识
起码十年
好那么在AI这个时代
我们有没有可能大幅的缩短这个时间
当有人已经摸索出了比如说AI coding的一些经验
我现在觉得我已经摸索出了一些
我现在正在伤脑筋
就怎么把它变成不说经典
至少可以去教学的东西
那能不能大幅的缩短不到十年
缩短到一年可不可以
我觉得一年有希望
但是如果有人问说能不能缩短到两天
李俊你把它总结成一个东西
可以教人给你一周时间
那我肯定觉得他疯了
这是绝对做不到的
就是很多经验性的东西
他没办法立刻达到
我刚才说的严谨
全面系统
而且有一个可以操作的流程
而且易于为大家所理解去学习
我觉得这个一年都是起码的
我专门去看过很多的流行的skills
我看下来的结果就是我觉得这些大部分都是安慰剂
就是让别人拿去之后导入到自己系统里面
觉得自己的AI变强了
扮演一个安慰剂的角色
实际上是不是真的变强
谁也不知道
因为这些skills我仔细看了一下
我觉得完全达不到我心目中的标准
第一它不全面
第二它往往带有很多的个人的色彩
就是可能只是他的偏好
不是真正的经验或者知识
还有一些压根儿就错了
或者说至少有争议
我不认为他对
大家可想而知
这样的东西一次你装上个不要说多了十个
20个你的系统真的会变强吗
所以这是个很大的问题
包括像刚才老王提到的这个体系
我觉得他是完全可以做出来的
但问题是这个体系怎么保证它的质量
然后当这些可分享的专家体系变得越来越多的时候
谁来负责取舍
谁来负责决策
最后似乎导向的答案就是要么人参与决策
要么就是产生比现在的M更聪明的多的模型
如果人参与角色
实际上就是我现在的做法
我现在做法就是把我在项目中积累的经验尽可能的写下来
然后在应用这些经验的时候
尽可能的我参与进去
帮助AI去做正确的判断
这里面我现在最头疼的一点就是现在的M大部分太不喜欢问问题了
太喜欢自己自作主张的去瞎搞了
比如就在我们今天做这个活动之前
大概2个小时
我还在解决一个小问题
然后这个问题解决过程当中
我说你如果需要什么文档的话
告诉我他就不告诉我
他就自己在那到处找
试图去我全盘扫描
那我肯定不会授权给他了
这还用的是cloud 4．6的oppos
当前大家吹嘘最多的模型
所以这个是我的感想
就是AI未来的应用在智能体这个角度肯定是一个重点的方向
但是智能体要变得真正智能的话
它的核心突破点就是我们刚才几位都提到的
就是怎么把更多的知识信息
尤其是专业领域的经验和技能把它注入进去
而这个涉及到大量的复杂的上下文的管理
这是一个主要的难题
李俊我有个突发奇想
假设我们
以后做一门生意
就是卖收费的技能
或者说是专家的一个套件
那里面都是经过精心的打磨过的一堆的东西
然后如果能做到7天
假设我就收费
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌然后我七天无理由退款
如果真的能卖出去的话
这个生意就能够做
这个事儿我想过我真的想过这个问题
但是我觉得有几个问题
第一个问题是本身并不容易做到
因为经验就有成与不成的比例
适合某些场景
但不适合另外一些场景的比例
那么你怎么去兑现你的销售承诺
这会是一个很麻烦的问题
第二如果他真的有那么好的话
你定价多少呢
因为这个东西没办法防盗
一旦你卖出去了
有人觉得好
那么要复制的话好像没有任何难度
你挡不住的是吧
这玩意儿比前端代码还难挡
是更容易抄袭
所以这事儿就真的变成只能够做公益事业了
换一个角度
是不是说如何去验证一个skill级或者专家级是有效的
这种方法或者这种服务会不会比较有价值
这个就说不清了
好这个话题我们说的非常多
最后我想回到一个点上
简单的做一个预言
就是普通人能够接受的AI或者怎么看待AI这件事情
我给大家打个比方
前两天在我们小群里面跟老庄和王老师聊这个事儿
到明年的一月份
就是离现在已经不到一年了
明年的一月份就是iphone 1代正式公布20周年
这个不说的话很多人可能没想到
iphone 1代
的公布是在2007年的一月份
当时还有一个活动叫mac word
这个活动是一个第三方的活动
但主要是apple赞助的
后来就取消了
苹果把这个活动给干掉了
然后开始做自己的发布会
但是在2007年的时候还有这个活动
就在这个活动上Steve jobs第一次展示了iphone 1代
Iphone一代到现在马上就20年了
大家觉得智能手机有什么突破式的
飞跃式的质的变化吗
我觉得其实是没有的
它仍然是一个非常先进的现代化的操作系统
加上一个大屏的全屏的手机
然后里面运行各种各样的APP
然后有一个应用商店或者多个应用商店来支撑它
整个不论是技术链条还是商业链条
其实都没有大的变化
在2007到10年那几年就已经奠定了整个基础
但是这20年变化大不大呢
真的很大
我昨天把我以前的iphone 1代翻出来看
大家还记得iphone 1代啥样吗
它的屏幕是3．5英寸
对角线分辨率是320乘480
我把它掏出来看
我觉得天哪这东西我当初怎么会觉得他很牛逼呢
不能想象
现在6．3英寸的屏大家称之为叫小屏
我的手很小
我的手基本上我经常没见过比我手小的人
包括女生
所以我用不了很大的
我现在6．3寸的iphone pro我觉得已经挺大了
但这个在现在的市场上叫小屏
所以过去20年变化大不大
其实非常大
但是它没有质的变化
在2007年的时候
很多apple的粉丝在叫嚣说
这就是未来的手机
人手都会有一部的
然后大家都去抢
抢不到
非常难抢到
我记得我的iphone 1代原价应该是六千多块钱
实际上花了1万块钱才买到
所以我现在想问一个问题
就是既然大家都说智能手机是未来
那么2007年没有用上iphone的那些人
他有什么损失吗
实际上是没有任何损失的
他只是晚一点
少少装很多逼
少装很多逼
但是也少吃很多亏
这倒也他也
不用掉那些坑
对吧
当年iphone要折腾
把它真的好用起来可麻烦了
要越狱才能够装中文输入法
所以到我们今天
对一个普通人来讲
既然大家都认为AI就是未来AI的工具
未来会普及
会变成每一个人离不开的工具
那么现在你用和不用有什么区别
有什么损失呢
他迟早有一天会变成你几乎不用学就能用的一个工具
现在这个工具的门槛还很高
未来会越来越低
未来会变成封装好
你甚至感受不到AI的存在
但你所有的APP都升级到AI的水平了
很可能是这样的
所以现在焦虑个啥呢
所以我想说的道理就是说
如果你现在体会不到AI对你有什么用的话
那可能就是没什么用
你就不用着急
你该干嘛干嘛
反而是多关注一些我们下面两个话题要讲的技能方面的成长和个人认知水平的提升
可能反而更重要一些
你努力提升你的学习能力
你的认知世界的能力
这样在你需要的时候
你能更快的理解一些事情就够了
急着去装个小龙虾有什么意义呢
没有什么意义
所以这个是我的一个观点
真正我认为比较快会到来的AI应用的落地
可能我比较看好两个方向
第一个方向就是我还是非常看好豆包手机的那个方向
我认为小龙虾的终极模式应该是那个东西就是由硬件厂商和互联网的巨头联合推出的一个自底向上
就支持AI的一个操作系统
硬软件结合的设备
在这个设备里面
AI的功能深入到每一个日常的流程或者APP里面去
我可以借助AI能力让我的点餐
让我的阅读
让我的娱乐
让我的出外旅游变得更加的方便
这个是最能够进入普通人的领域的AI产品
虽然我们节目里以前也说过
我们国家的互联网相对封闭
每个平台有自己的一套东西
绝不像对方向对手和其他的厂商去公开
而且硬件厂商跟互联网厂商之间一直都有很尖锐的问题
但我认为迟早有一天这个可会被打破
怎么打破呢
很简单
就是某一个硬件厂商
他突然具备了一些关键的互联网能力
比如收购了一家
或者他做起了一摊事
或者反过来有一个互联网巨头打开了硬件市场
这个都不是不可能的
完全也有可能发生的
在未来的两三年里面
最后就会体现为一台设备
这台设备是自底向上的AI enable的
这个才是未来的小龙虾的终极形态
它解决了安全的问题
解决了应用场景的问题
解决了普通人上手的问题
解决了实用性问题
这才是真正好用的小龙虾
这是第一个
第二个就是刚才王老师提到的个人创作
每个人都有创作的需求或者欲望
有爱好的人会创作音乐
美术视频
写程序
这些都是创作
没有这些爱好的话
他至少需要写文章
你在任何岗位上都需要写文章
应用文也好
分析报告也好
这些就是AI的能力
要进入到某些pro APP就是专业应用里面
那专用最容易进的就是office相关的这一系了
所以我认为在刚才说的那种设备级的AI产品以外
最容易让大家都用起来的就是某个领域的AI化
比如说现在就有很客观的需求
用office或者用WPS或者用飞书的人
他会觉得说我里面有很多数据表格
我每天都需要处理很麻烦
能不能有一个类似于克拉克的工具
让我在这些里面可以去做这样的事情
其实技术上完全可以做到
现在是集成的问题以及用户体验的问题
所以我觉得普通人就是第一没有太大的焦虑的必要
第二找你真正需要的场景去用起来
如果还没有好的产品
说明还不成熟
那就等
我认为在未来的两三年里面
最容易出现就是刚才说的一个AI enable的设备
或者一批通过AI升级过的专业化应用
好
时间关系
我们要不就把接下来两个问题合在一起去聊吧
就是关于人的技能和成长的一些思路
就是关于在AI目前进展到现在这个程度之后
对于程序员也好或者其他人也好
一些比较有价值的技能或者不谈具体技能
我如何去建立一种认知或者学习的方法
这样我不用受限于具体的技能
我可以自己去判断和寻找合适我的技能去学习
你们怎么看这个问题
我觉得是这样
所谓的技能
我们先不说技能
我觉得更重要的是建立正确的认知
就比如说我现在究竟应该去担心什么
就刚才李俊在说
我们究竟应该去担心什么或者关心什么
我们是要着急忙慌的去上个班
还是加个上一门课
还是去买书
还是去搞一个什么培训
还是可以等
没这么着急
这是我觉得这是一个摆在最前面的
就是我们如何去建立正确的认知和正确的优先级
这个比较重要
这个又特别难
难在什么地方呢
就是我们如何才能够有能力看到问题的本质
其实我们在做节目或者说我们在聊天的时候
其实大家如果听节目的话
经常会听到我们会对某些问题说
这个事情的本质实际上是怎么样
我们其实往往会有很自然的这种
探寻一个事情的本质逻辑的一种思维模式
这个我觉得是很重要的一种思考方向
就是说这个背后最要紧的是什么
我们最应该看清楚的它背后是什么
要多问自己或者说多去找这些答案
我觉得这可能是一个比较重要的能力
然后再进一步的就是比如说如果我已经确认我知道这些事情背后的本质是什么
然后我怎么样才能够有排序
排序其实是一个特别重要的能力
很多人会觉得每天忙的要死
忙乱不堪
然后也不知道在忙啥
很多这个时候背后的根因其实就是没有排序
没有正去的排序
什么事情一会儿又冲进来一个事情就做一会儿又冲进来一个事情就做
但是我自己也是这样
我不是说我做的很好
我自己其实是反省之后得到的
我自己的问题在于我的排序能力也不行
那么排序能力不行就没有轻重缓急
没有主次
就会被很多细枝末节的事情牵扯了精力
然后浪费了时间
然后就也有可能错过另外一些重要的东西
我觉得排序是一个很重要的能力
然后再后面现在这个时代的话
我觉得可能广博会比专精更重要
就是你都得有一个大概知道一个入手点
不需要精通
但是你得有一个框架
或者说有一个大致的其实就是九年义务制教育或者是基础教育
这都得打的扎实一点
这样的话大的问题不会错
不会偏的太远
就是每一门都要有80分
但不用特别强对
对我觉得这个比较重要
所以就是三样东西
第一个是探寻本质的能力
第二个是分清主次的能力
第三个就是这个大的脉络
或者说一个比较普及性的常识类的能力
我这里也有几个体会
对我我可以接着宋老师提
对其实也是我会对自己的使用AI的一些总结
并且和我周围的人去做一些交流
第一个就是始终和AI保持一些对话
这个其实和企业的一些
特别是我这边有那个AI做AI工具的企业的一些朋友合作
对他们的一个看法和我是非常一致
就是在平时的一些日常的一些学习生活当中
对能够用AI去做协作的一些事情
尽量和AI去做一些合作
包括自己我前面也提到
从写文章
生成一些图片
做一些编程的一些demo
做一些评审这些东西
因为现在AI本身它发展的挺快的对
特别是一些每天每个礼拜各种不同的厂商去做一些模型
对你去使用它本身
我觉得在经验上还是有挺多的一些积累的对
不仅仅是他的一些能力的一些边界
包括你怎么去提示他
以及他先现在又出了一些新的一些功能
怎么去用这个
我觉得是可以保持你和现在这些技术同步的一个手段
对当然因为确实大家的一些时间精力有限
所以说就是和自己手上的一些本职工作尽量能够结合起来
我觉得是一个挺好的
而且在开始的时候
也许他还真不一定能够马上提升你的效率
对但是你会发现对随着你的经验的一些积累
包括一些能力的一些提升
对他肯定还是会提升你的一些效率的
第二个其实就是和第一个是有关系的对
就是始终在那个那那有一个数据
就是人在回路
对就是你和AI的协作过程当中
对你要去有你自己的一些判断力
进而去指导他
就是不太能够你AI生成的东西你去全盘接受
直接去用它
对你需要对它的生成的一些内容你去评审
并且能够指出他的一些不足
这个其实就是刚才包括像李老师也提到的对
就是你越能够去指导他
越能够去把商争这件事情去控制住
而且这个指导很多时候还不是你自己去文字指导
对
你可以给他提供一些补充的一些材料对吧
甚至把你的内容
比如说我们现在也在做一些咨询项目
和那个专家评审以后
把他的一些评审
当然这个评审本身我们也会通过AI去做重点的记录
然后把它的结果也去喂到AI的里面去
让他去去重新提升你的这个内容
对这一招我觉得还是挺好使的对
就是当你能够很好的去主动去指挥他
指出他的不足的时候
他是能够朝着这个方向去不断的去优化
第三个就是以一个发展的眼光去看这件事情
什么意思呢
就是我们今天所使用到的这些AI是你今后所有日子里面最弱的一个
对就是随着时间的变化
接下来的日子里面的AI的一些能力它会越来越强对
今天只是最弱的对
就是要以一个发展的眼光去看这件事情
很多时候他现在也许做的不是很完美
但是他开始可以做
并且更有机会去做一些事情
这个和前面提到的那个龙虾
我觉得也是有关系的
对他现在无论是一些质量也好
里面的一些scale也好
可能做的都还挺不好
但是让我们能够看到一些可能性
对随着一些技术的一些进步
他在一些能力上有了一定的稳定性和什么程度以后
对我相信会有非常大的去用武之地
对我举个例子
那那就是我们学术圈里面基本上都会传
对就是在接下来的比如说12个月到18个月的过程里面
可能撰写一篇专业的学术论文这件事情基本上就会有很大的可能性了
如果在这件事情12个月以后会发生的话
我现在可以去做一些什么样的一些事情
对我觉得这个可能也是在AI的这个使用和过程里面大家可以去思考的对这个其实就是虽然现在即便你没有去马上能够让AI能够付能力去干一些啥
但是通过这样一些方式
保持着和这些前沿工具的紧密的协同
对我觉得也是能够让大家可以直觉的直观的去亲自去感受这件事情的一个发展
当然像我们在节目里面
特这是庄老师和李老师
还会亲自去下载各种模型去玩
对吧
去这种更加类似极客的方式去做对
那这个就更好了
对但我知道包括我在内不是所有的人都能够这么去做的
对当然如果即便不行
我觉得像我们亲友们和我们平时多交流
我觉得那应该也是一个挺不错的一个方式
我就说这些先
我是这么看啊
首先我们这个节目里面之前介绍过
我们认为在AI时代最重要的两个能力
一个能力是提问题的能力
就是你怎么问对问题
你怎么能够从一个纷繁的状态下很快的找到关键性的那几个问题
有的时候甚至是一种直觉
比如说我经常在跟AI结对编程的时候会遇到这种情况
就是我发现他改的一些文件
比如我让他做一个功能
那么他在我的臆想中
他应该是会去改这样几个文件
他改到一个跟这个好像看上去完全无关的东西
我就会追问我说你为什么要改那个文件
你做了哪些事情
沿着这两条线你问下去的话
你会发现你很快能知道他做了啥
所以这个时候只要你问对问题
就能够把握一些关键的风险
不会让它蔓延开
然后你要有挺好的审美
这个审美是广义的
就是你能够从一堆选项里面挑出相对好的那一个
这个有的时候是真正意义上的狭义的审美
就是你的对美学的追求
但更多的时候实际上是你对某个特定领域的了解程度
比如说在软件这个领域里面
架构上什么是好的
什么是不好的
代码的风格什么是好的
我最近经常跟一些年轻人讲
我说现在经典的很多书都不用读了
但是有一本书一定要看啊
就是那本重构
reflect ing
为什么呢
因为那本书是教你代码的品味的书
那本书最重要的是它的最开始那个章节叫smells of code
就是代码的气味儿
他会教你去这种办法去识别那些代码里的臭味儿
当然对应的也有比较好的味道
当你闻到代码的臭味的时候
这就是你要驱动AI去干活的时候
这个是现在最重要的技能之一
就是你要有品味
但这个品味跟我们一般狭义讲的审美没有关系
他是你要对软件本身好代码与不好的代码有一个判断
当然别的领域就有别的
比如说在销售的领域
在做marketing的领域
在做设计的领域
他各有各的一些品味
这些品味本质上实际上是他那个领域里的最佳实践
就是什么是好的
什么是不好的
你要非常清楚在你的领域里什么是好
一旦你在这个问题上学歪了
你在那个领域就很难干出头了
所以这种能力是非常重要的
我最近写了好几篇文章
多产如母猪
几年都没有写这么多文​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌章了
但我觉得如果你只有时间读一篇的话
就是我最早写的那一篇文章叫什么是好的代码
那篇文章里面我是这样做的
就是我分析了在没有AI的领域
我们对好代码的标准是什么
以及为什么是这样的一个标准
然后再分析当AI时代到来的时候
这个判断有没有变化
这些判断的基本假设和它的关键的逻辑依据有没有变化
如果没有
那结论就仍然是不变的
我的判断的最终的结论是大体上变化不大
好代码的关键仍然是解耦以及可验证
就是它的模块化要好一个模块管一个模块的事儿
不能串
越串越糟糕
第二是所有的模块可以单独的方便的去验证它
如果还配有已经很成熟的测试集的话
那这个代码的价值就更高了
就是这么一个结论
所以这篇文章是一个非常好的测试题
如果你对编程有兴趣
或者已经是程序这个领域的人的话
不妨去看一看这篇文章
如果你能看得很明白
一看就懂
那我觉得你的问题就不大
如果你看了之后不明白
或者你看不懂
或者你觉得为什么会是这个结论
你不认可
那我觉得就有很大的要去思考的空间
所以这两个能力一定是重要的
正确的问问题和对你那个领域的品味有很正确的理解
除此以外的话
比如说在编程这个领域
什么技能是不太会过时的呢
这个就是跟刚才老张说的类似了
就是你最好什么都懂一些
不会轻易的被AI骗
为什么最近skills这个东西特别火
他其实是巧妙的利用了一个不对称
信息的不对称
很多人去搜索一些skills
原因其实很简单
就是他对某个领域不熟
他希望快速的掌握那个领域里的知识技能
所以他去搜那个领域的skills
但实际上因为他不熟
所以他也没法判断那些skills是不是真的好
那就出现很多可以去忽悠人的东西
我最近分享了一个什么skills
迅速的获得了1000个星
其实大部分人并没有品味
没有足够的能力去判断那个是不是真的好
真能判断的那些人压根儿也不太会去用这些skills
他有自己的一套skills
从这个角度上来讲
大家比较重要的就是了解的东西越广泛越好
不会明显的在某个领域被AI坑或者骗他会讲一些他自己也没把握的东西
所以这个是我觉得比较关键的点
包括刚才大家也提到的这个个人的认知和成长的方法
其实关键就是多去培养你关注的领域里什么是好
什么是坏的那种正确认知
怎么培养呢
跟对人
就这一方面跟错了
你的价值观一旦偏了
你在那个领域真的就很难混出来了
好的那这两个话题我们就先说到这儿
这两个话题其实很大
而且我们节目当中平常也经常会聊
有不清楚的可以在后续再找机会去探讨
最后一个预定的话题就是关于乱纪元和恒纪元
这个话题我想简单的先说一下
就是什么叫乱纪元
什么叫恒纪
首先我们现在是算什么纪元
这个你们怎么看就怎么定义这个乱和狠
我的判断应该是现在是在从痕迹源往乱纪元的方向走的过程中
现在还没有完全进入乱纪元
但肯定已经不在恒纪元了
或者说礼崩乐坏
道德沦丧
天下大乱群雄并起
这个叫做乱纪元
那现在还没到
就至少还有很多的声音在谈的是规则
在谈的是秩序
在谈的是这些还没有到那种谁都不讲这东西了
谁谁还信没人信
这还不到现在还不到这个时候
如果乱纪元定义为战乱或者是完全的秩序丧失
那肯定没到
就是我看有听友在聊天区说春秋末年
礼崩乐坏
但那个时候其实怎么说呢
基本的规矩也还是有的
就是好像也没有比现在比如说美国人闹出来的爱泼斯坦那些事情更乱
然后最近不是有个挺火的电视剧吗
那个叫什么
太平年
太平年对我没有看
但是我看了很多的介绍
觉得这个片子现在这么火
真的非常有意思
推出的时机很难说是偶然的
他一定是有点想法的
就是五代十国可以算得上是中国历史当中除了春秋末年以外最乱的时期了
甚至跟春秋末年我觉得也有一拼
这两个都是非常乱的
但是它持续的时间其实也不算特别长
而且它基本上还是朝代轮替的这个逻辑
它主要乱的是当时有中原和中原以外的地区两个变乱的路径
然后又扭合在一起了
所以显得特别的乱
但他最后一桶也没有花太长的时间
对不到100年
整个五代十国怎么算都不会超过100年
就是相当于是一个比较长的过渡期
从这个角度上来讲的话
我觉得现在的全世界
如果你不是看中国
你看全世界的范围的话
那恐怕他乱的劲儿跟五代十国和春秋末年相比也差不了太多
我们现在讲乱和治
或者讲乱和恒
主要的问题其实是一个词儿
就是规则
就是国际上有没有规则
我们节目里面以前讲过
就是国际法
我以前跟大家科普过
就国际法跟国内法完全是两码事
虽然他都叫法
但其实我觉得这里面是国际法那帮人在蹭国内法
它距离一个法实在是差太远了
因为他没有强制执行能力
本质上国际法是大家彼此之间共同认一些事情的时候签的君子协定
说不认就不认了
我随时可以退出
退出就不认
逻辑上都是这样的那这种情况下
国际之间的事情本来规则就很脆弱
当他有点规则的时候
大家觉得这个算痕迹缘了
因为大家至少知道遇到事儿该怎么办
比如说最好的时候90年代
00年代尤其是00年代
国际上的贸易发生争端
大家会真的很认真
真的去WTO去仲裁
然后当WTO做出仲裁之后
大家基本上会照做
连美国都会
那个时候大家就会觉得这个国际规则好像真是那么回事
现在完全不是了
实际上在最好的时候也没有那么的有规则
比如在最好的时候
以色列也是乱来的
没有人能把他怎么办
现在他也是乱来的
但是我以前在节目里面也说过
在70年代那个时候
美国人对以色列还是有相当控制力的
以色列想干点什么事儿
比如说他要过河
那肯尼迪可以摁住他
结果他把肯尼迪弄死了
你不定他弄死了
但总之肯尼迪死了
于是他还是雍和了
然后后面他又想干点别的什么事儿
那个时候基辛格可以一个电话打给以色列的总理
说你如果这样的话
我就怎么怎么样
以色列就不敢了
现在完全没有这种限制了
所以这是一个相对的概念
它不是一个绝对的概念
就是乱还是很
相对来说
我们现在确实处在一个前一代的规则体系已经崩坏
无人能够去维系它
因为它的缔造者以及现在实力最强的那个国家在带头去拆他
去把它锤碎
所以这个体系架构肯定是要重来的了
但这个重来又不一定是完全破坏之后重来
实际上做不到
比如中国960万平方公里
几亿人可以新民主主义革命
推倒一个旧世界
重建一个新的共和国
这个是没问题的
但是在全世界范围内
这个是做不到的
文化的差异
人种的差异
信仰的差异
经济水平
军事水平的差异
导致没有办法去建立一个大一统的世界
所以他永远只是一个相对的状态
过去的那套逻辑没有了
那未来的逻辑会是什么样呢
这个其实我刚才也说了
就基本上很难回答
基本上没有人能够预测
但我们可以去畅想一下
就是未来的这个世界
它如果能够相对稳定下来
相对稳定下来是一个什么样的世界
毫无疑问在这个世界上最有力量的那几个国家
他必须就此达成共识
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌这一点仍然是不会变的
在未来的不说多的话
我觉得50年不会出现一个国家
别人所有的都搞不过他
必须听他的不存在
也不会是两个国家就能够让所有人都听他们俩的
也不可能
所以我觉得我们中国人提出的多极化世界的愿景
是几乎必然的一个结果
就是大家必须商量着来
唯一的区别无非是哪几家可以商量着定一个标准
然后大家跟着做
这个现在有几个版本
g two这是美国人提的
中国和美国这个我刚才说了不可能
上三场中美俄这个有一点可能性
可能性不是特别大
因为有些问题搞不定
比如欧洲的问题搞不定
第三个可能性就是联合国的体系
联合国的体系是五个常任理事国和十个非常任理事国
然后以后进行一定限度的改革
但不会太大的变化
仍然是十个左右的国家去定最关键的问题
另一个版本
第四个版本是集团体
二十国集团来定绝大部分的事情
这就需要把原来的机器和金砖国家整合起来
让他们坐到一起去谈事儿
无论哪个版本
最后都是大概从五个到十几个之间的集团
最终能够定一个基本共识
然后大家按照共识去做
这个共识至少必须涵盖两个方面
一个是安全的方面
就是打仗什么情况下能打仗
第二个就是贸易的层面
就什么样的情况下贸易是大家都有利的这两个问题如果解决不了的话
那就会一直停留在现在这个比较乱的状态
比较乱的状态就是各说各的
有一波人是按自己的规则去办
另一拨人完全不认按自己的规则去办
那就会分裂成几个不同的圈子
现在是有一定的可能性会往这个方向走的那这就是跟我们刚才讲的五代十国挺像的
直到有一个新的状态出现
所有的人愿意去坐下来重新谈点什么事了
所以我首先预测
就是所谓的下一个相对稳定的痕迹元不会很快到来不会很快到来
我认为大概至少要20年的时间长的话可能还不止
第二个是他真的稳定下来
必须要把以前以美国为代表的机器团体
跟以中国为代表的南方国家或者金砖国家要能融合到一个体系里去才行
因为这两块在未来的几十年里边谁也吃不掉谁
你们两位怎么看
我其实想顺着聊那个太平年
因为我最近在看这个电视剧
其实太平年里面塑造的
我觉得到目前为止
到现在只看了十几集
早期其实有一个特别重要的角色
是吴越国的九王子
叫钱红书
在电视剧一开始的时候
还是一个十几岁的小孩
他那个时候遇到了一堆非常很糟糕的
他们吴越国内部的内乱什么的
然后他就跳出来说这不公平
明明你们所有的人都知道这样不公平
你们为什么要顺着去做
那时候的话就是说你这个小孩你不懂这个政治
就是这么复杂
大概就这个意思
到后面又过了几年
然后他也快成年了
到十八九岁还是20岁的样子
去了一趟汴梁
在那边又遇到了契丹围城
就是要把当时的西晋给灭掉
然后当时有一个将领叫张彦泽
这是在历史上一个非常著名的特别残暴的将领
他是其实这个电视剧的第一集就在讲这个张燕哲是怎么杀人和吃人的
当然他把汴梁打下来之后
进了城又干了非常多的这种残暴的事情
就人神共愤的事情
但只有这个钱红书
他就完全不能忍受和不能接受这样的事情
然后他就当面就是当着那个契丹皇帝的面
就拿了把小刀去刺那个张彦泽
当然没把人刺死
他自己是一个文弱书生
手无缚鸡之力的那种人
但是后面在电视剧里面就发就出了一段话
就是说他跟另外一个后面叫柴荣
就是周世宗柴荣
还有另外一个是赵匡胤
他们三个人都在汴梁城
按理说这个
太平间的主角应该是赵匡胤
然后之前的前主角应该是柴荣
但是这两个人当时就特别佩服这个叫前后书的人
大概的意思就是说这个郭叫柴荣
就在跟这个钱红书说说
当时所有的人都恨这个叫张艳哲的人
恨不能杀他
但只有你动手了
只有你在殿上就敢刺了
所以你就代表着天下人心
那其实我的感受是什么呢
就是说一个乱世乱到那种程度
所有的人其实都是说那还有什么公道
还有什么是非
那不就弱肉强食吗
但其实心里还是有的有
然后真正能够结束乱世的还得是那些认正义认公道的人
对他们才有可能结束这个乱世
所以在那个电视剧里面
就之所以相当于是三个男主角
就是赵匡胤
然后柴荣和这个钱红书三个人当然在历史上的作用各有不同
但是他们在当时都是三个年轻人
在守汴梁的阶段就结下了深厚的友谊
然后相约一定要将来要共饮太平酒
就是这样的
就是我看到现在才刚看完他们汴梁那个仗打完然后出来
但是他的这个思路已经讲的很清楚了
所谓乱世就是没有是非
弱肉强食
而且谁先破坏规则可能谁先获益
就是最开始从这个恒纪元到乱纪元最大的一个特征就是那些最先破坏规则的人尝到甜头了吗
对他们会获益
然后就会进入越来越乱的一个循环
但什么时候才会结束这个乱世
然后结束乱世的逻辑就是有一些有力量同时愿意坚守原则的人
他们会跳出来说这样不对
这样不应该
然后可以了
到此为止我们要去追求一个叫太平的东西
那这个时候才有可能结束这个乱世
否则的话还是会越来越乱越来越乱
反正我就看电视剧
就看出来这些感想
我觉得这个电视剧实际上代表了我们的一种主流观念
主流观念不一定是每个人都认同的观念
代表这个社会里面的关键的那些人
他们所信奉的一套价值观
这个片子里重点其实就是讲了这个叫钱处很多重要的业绩
恰恰就从这个里面
我感受到了一种决心
就是哪怕我们会走一条比较难的路径
就是看上去真的会非常艰难
甚至有点憋屈的路径
但是我们可能会坚持走下去
因为我们认为这个是正道
只有正道最后会真正的获得人心
而且只有正道才有可能长久
有很多人在美国人去委内瑞拉抓总统
去把伊朗的领导人炸死
这个过程当中觉得很爽
我觉得凡是对这些事情觉得哇塞这个力量用的真爽的人
如果你很年轻
那无所谓
气血方刚如果你已经有一定年纪了
你还觉得很爽的话
你得反思一下
这是有问题的
因为这是一种典型的短期之内很爽
但从长远来看副作用极高的事情
接下来大家会看到美国的衰败会进一步的加速
就从今年懂王做的这两个事情开始
接下来真的不知道懂王怎么收场
他在伊朗这个事情他会非常的难受
首先我们明确一点
任何的乱纪元
它都是只有一个时间段
它不会很长的
就像我们刚才说的
五代十国最多也就是几十不到100年
因为它有问题
它不仅仅是分裂的问题
它它主要的问题是礼崩乐坏
没有规则体系了
你看五代十国每次造反上去都是些什么人
就明显是坏人得势
对吧
直到后面终于有人忍不住了
然后他才会拨乱反正
是吧
所以是这么一个状态
最后下一个稳定的恒星源会​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌是什么样子
还是那句话
我觉得就是我们讲的人类命运共同体
人类命运共同体不是碱
但是大家就都一致了
不是的
是求同存异
都在这个地球上
暂时还逃不走
怎么办呢
凑合过呗
商量着过呗
就是这么一个状态
大家有兴趣真的可以去好好读一下我们讲的那几个倡议
其实学习文明上就是讲文明是不同的
要互相忍着点儿
大家可以仔细看那个文章
其实本意就是就是你不要你想证明你的文明比别人好
你要去把它变成跟你一样好
不要这样想
甭管好不好
大家不一样就是不一样
互相忍着
我们的全球文明创意实际上讲的是这个要稳定下来
首先你要能接受不一样的东西
这就是要打掉现在那些不接受这些东西的妄念
所以这个是要时间的
我估计20年到50年是得要的对
所以说感觉从这个​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌角度来看的话
现在发生的这些事情不一定是个坏事儿
对吧
特别是我现在主要是
他的加速
这件事情
以及让其他的国家都会看到这件事情
再加上特别是我们这些主张
如果陆续得到更多的一些人
包括国家的一些认可的话
这件事情其实是会转变的更快一点
总的来说我确实觉得像中美在这里面其实是扮演着极其重要的角色了
对
中美现在就是这个世界的两极
大家可以非常容易看到
这个世界趋稳的那个动力来自于中国
中国希望所有的事情都稳下来
并且在努力用自己的力量去稳定一些东西
而美国现在是主要就是让整个世界乱起来
不管他主观意愿如何
他就是现实在使得这个世界乱起来
他是乱动力的源泉
我们是恒动力的来源
那么这两个之间的力量此消彼长
就是这两个核心力量之间谁占了上风
那么世界就会更快的走向乱或者是衡
如果美国的力量压倒了中国
那么世界会更乱
如果反过来
那事业就会更快的达成新的平衡
如果两个人互相角力
暂时很长时间分不出胜负
那就会乱下去
但那个乱是可控的乱
因为毕竟还有一个稳定器
它没有垮
那就是我们刚才讲的叫过渡时期
中间会过渡十年
20年或者多长时间
好的
这个话题我们就先说到这儿
因为这个确实没法真正回答他
只能够聊聊我们的感想最后是一组小问题
我们可以简单一点回答的
第一个问题是啊
这明显是问我的
就是今年有什么好玩的3A游戏值得期待
我们听友里玩游戏还不少
但是因为我们节目聊天聊的不多
主要原因是我们另外两位老师不太玩游戏
但问问题还是有的
我就来简单回答一下
今年被很多人认为是游戏大年
跟去年一样
但今年的几个大作实际上已经发布了
就在开年的这几个月
包括人王三
生化危机9
还有刚刚已经发布的那个宝可梦农场
还有一个小游戏
但是力量很大的小游戏就是杀戮尖塔2
这四个游戏人王三我玩了
并且已经白金了
我觉得还不错
是人王这个系列最适合新手入坑的一作
但是这个游戏实在是太挑人了
就是不喜欢的人就不会喜欢喜欢的人就会很喜欢我
属于还行的那一类
但不论怎么样
他是人王叁代以来最容易上手的
难度降低了不少
而且可玩性会比前两作高很多
生化危机九生化系列我一直是不玩的
我体会不到那个乐趣去生存恐惧
就是你永远都会觉得随时要挂掉那种感觉
很多人喜欢这个
这个我不太喜欢
但是这个游戏算大作
有兴趣可以去玩
然后农场也不是我的菜
但是可能是今年任天堂上面少数的大作了
杀戮尖塔二这个我也玩了一下
杀戮尖塔是过去这几年肉鸽类rogue lake游戏大火的始作俑者
是他真正复兴了整个大的品类ROG lect的品类
这个类型的游戏就是上来什么都是随机的
然后你要在随机当中努力去把自己的数值做到一个能通关的水平
每一次游戏的体验都是高度随机性的
敌人是随机的
技能是随机的
路线是随机的
效果是随机的
事件是随机的
但是这么多的后续的模仿者
包括现在中国所有的2游手游里面
都一定会内置一个肉鸽的玩法
但是他仍然是最有特色
最有吸引力的一个
所以他的二代推出是非常火爆
在一个礼拜时间里面卖了3三四百万
最高峰值在线有五六十万了
这个作为一个小品类的游戏来讲
已经非常不容易了
他的二代比一代变化不是很大
主要是做了一些优化调整
然后丰富了它的一些内容
所以如果玩过一代二代很容易上手
但现在它还处在很早的测试阶段
他现在是提前预览的方式去发布的
所以有兴趣可以试一下
如果不是特别感兴趣的
可以等等他再成熟一点
然后今年最万众瞩目的游戏显然就是GTA6
GTA6从去年延到今年预计是11月19日
但这个游戏说实话也不是我的菜
但它确实是超级大作
但是我很怀疑是不是真的有那么多人真的那么enjoy他那种玩法
所以这个游戏我肯定不会玩
但是算今年的超大作
我个人今年最期待和最推荐的是两个游戏
第一个是9月9日发行的影之刃领
这个是国产游戏自黑神话悟空之后的最值得期待的一个游戏
它是武侠动作类的游戏
然后团队非常的靠谱
团队几乎跟游客一样靠谱
但是仍然有百分之二三十的概率会砸
因为毕竟是他们的第一款大作
很可能不会像悟空那么火
因为他这个IP没有西游记那么的容易
出圈儿仍然是我今年最期待的一个作品
看他之前的演示都是非常不错的
另外就是今年会有老人的火焰纹章的新作
日期还没定
如果不跳票的话可能在年底
我是火焰纹章和战棋类游戏的死硬粉
所以这个游戏是我很期待的这两个是我的主要的期待
这个就是关于游戏方面的
下一个问题是关于日本的问题
有一位听友问了一个很长的关于日文的问题
我就不念了
他的主要的意思是这样的
他就说现在日本的政治这么的抽象
这么的魔怔
这个右翼的猖狂程度真的跟二战之前不相上下了
但是同时日本也有一些事情做得非常不错
很理性
很科学
比如说他们的整个足球这个领域的崛起
80年代被中国摁着锤
到90年代好一点
00年代崭露头角
10年代成为亚洲霸主
20年代甚至已经要往世界强队的方向去走了
那他们怎么做到的呢
就同样这些日本人他们到底靠不靠谱
另外他还可能认识一些朋友
在比如丰田这样的日本非常出色的企业
就经常跟他说
说丰田这个企业还是不一样
就是非常的怎么样
就是很多好的地方他就觉得很困惑
就是日本人到底是怎么样的一种状态
我们现在听到了很多东西
到底什么才是真的
这个问题其实挺复杂的
因为对一个国家
一个民族
一个族群
我觉得不能简单的黑白来评价
我觉得可以从几点上来解释
首先我要讲日本的精英层是不笨的
而且非常的优秀
都是东亚这个文化圈出来的
聪明能干能吃苦
尤其是昭和那一带的日本人
他们把日本从战后那个几乎什么都没有的状态
很快的崛起到80年代
成为亚洲的最强盛的国家
真正比较倒霉其实是00年代以后的事情
所以这批人其实是非常优秀的
而且中国改开放过程当中跟他们学了很多东西
我再给大家举个例子
就是90年代
90年代由于众所周知的原因
全世界的发达国家对中国都是制裁的封锁的
但是那个时候日本其实是西方发达国家里面唯一的一个放松的这种封锁
抢先的跟中国在很多领域进行合作的这种领域
包括投资
包括在中国建厂
包括向中国授权一些技术
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌是做了很多这种事情的
为什么
其实源于当时日本人的一个判断
因为冷战结束了
日本人觉得说我们有一个很重要的危机要解决
就是我们一直是美国的冷战桥头堡
对付中俄的
现在冷战结束了
我这个定位就不存在了
那我日本以后何去何从
美国人可能随时不需要我了
所以我必须要再平衡
我需要建立另外一个发展的方向
纵观全球
苏联解体之后破破烂烂
欧洲已经是现成的势力
美国不用想了
只有中国是未来的希望
当然还有一些别的
比如东南亚
印度他们也考虑了
但是这个中国是最大的
所以当时90年代日本的精英
包括政治和企业领域的一些最优秀的那批人
他们就下定决心说一定要率先跟中国搞好关系
在西方人还在因为各种原因制裁中国的时候
我们要抢先进去占地盘
所以90年代进中国最早的一批是台湾和日本的企业
那个时候我们主要跟他们学
我们改革开放的第一批是跟这两个地方学的那那个时候日本难道国内就没有右翼唱反调吗
有的有非常强强的右翼的声音说不行
中国是要制裁的邪恶的
但是那个时候的日本掌权的那些人
尤其是企业的团体和他们支持的政客
包括首相
执行力是非常强的
强到什么程度呢
你右翼不是闹吗
那我们就让天皇去访华
所以这个逻辑就是他们是能看到这个正确的方向的
但是这个方向难道是他们想帮助中国吗
不是的
它的底层逻辑是它的生存和发展依赖于跟中国的合作
他们就去做了
而这个做
当时其实是冒了很多风险的
因为他逆着美国和其他的西方国家的这个意思去做了
但是他们发挥了他们这个民族的赌国运的那种特色
觉得我就赌一把
你美国反正广场协议什么的也已经把我封的差不多了
现在这些也不能把我怎么样了
我先去开了再说
这回他读对了
他就有很好的收获
他虽然帮中国做了一些事情
他自己也得到了非常多的回报
在日本00年代甚至专门有一个词儿叫什么
叫叫中国景气
就是他那个时代获得了一次产业的景气的大概5年到10年的时间
就是来源于在中国的投资和发展
他们自己有这么一个词儿
所以日本人他并不是一个抽象的单一的
非黑即白的东西
他们的目的是很清晰的
就是让日本变得更强
更有生存和发展的空间
但是怎么去做
它是有很多不同的路线的
而有的时候这个路线他会走
对有的时候会走错
现在日本的问题实际上是什么呢
实际上是几个根深蒂固的问题一直没解决
第一个是派阀垄断的世袭制度
不论政治企业各种方面基本上都是世袭制
你仔细去看现在的手
这样他的上辈基本上都有当首相的这也是为什么最近会选出高
是因为他是唯一一个没有这个毛病的
但实际上他也是安倍的学生
他的资源全是安倍内系的
所以派阀这个太强势了
第二个就是他的制度不支持那种战略眼光和掌控力都足够强的领袖
这个在我们节目里面以前专门细致的分析过
石破茂的那个80周年讲话里面
他重点讲的就是这一点
他说日本二战时候的体制使得要么战略眼光很强
要么掌控力很强
不可能两个都强
那种很有权势的人战略眼光不行
战略眼光很强的人搞不到权势
所以最后是军国主义上去了
他说现在的日本跟他说一样
本质上就是这样
所以这种情况下就导致了什么结果
就是从安倍开始
安倍是一个掌控力特别强的人
然后他的战略眼光有
但是非常局限性
他是只想着日本的那些复辟
那些保守的右翼的那些东西
所以他开始对民间的
比如说那些代表企业
代表经贸媒体
还有代表专业官僚那些力量进行了很强的压制
反而是扩张了首相和党内的那些大佬的权利
所以最后一个显著结果就是现在高适上台了
这些问题是日本没有真正解决的问题
所以你当你看到比如说日本的整个足球的产业发展的非常好
丰田这样的老牌企业仍然有自己很强的底蕴很正常
这都是昭和那一带布局好的
现在照做的
日本那么多的车企
现在只剩下丰田了
连跟它类似时间久远的这个本田
在上市七十多年的时间里面
从来没有亏损过
但是最近的这一个季度是大亏
就现在丰田是日本唯一的一家不亏钱的车企了
那你觉得他会一枝独苗一枝好吗
所以简单的概括一下
就是日本的这个状态
他底子还是有的
他现在仍然在吃昭和年代的老本儿
但是他的很多问题已经盖不住了
所以说难听点就是好日子才刚开始
至于这个衰落有多快
那就取决于他们这帮人折腾得有多逆天了
如果换一个比较理智一点的
还能苟一阵子
如果一直像现在这一位这种搞法
可能很快就会加速下坡
你们两位怎么看
其实我记得之前有有一期节目的时候
我们在聊对日本的看法
其实我们都看了很多很多的日本的动漫
电视剧了
电影了
小说了无数
真的看了好多
所以其实对整个日本的看法
我觉得是越看的多反而会越复杂
或者说是越没办法有一个简单的判断
是的这是第一
第二个其实我想推荐一部电视剧
叫坂上之云
对那部电视剧拍得非常的好
讲的就是日本在这个日俄战争之前有几个年轻人
然后怎么样帮助或者说参与到日本崛起的进程中的故事
但是特别有意思的是这部电影
是讲明治维新的
我记得那个片子
对但是其中有一个海军将领
就是成长为海军的将领
然后参与了日俄海战
对这是其中一个主角的人生历程
但是其实我印象最深的不是这些过程
而是他每是电视剧最开头的时候有一段画外音
那段画外音特别强调说日本是一个非常小的国家
这是一个刚刚起来的国家
大概是这个意思
然后在那个昭和时代
或者说是明治维新到昭和年代
这么一群人
他们是怎么样奋力向上的
其实我们我们去看那个年代的日本
或者说是看那个电视剧所反映出来的那个年代的日本的时候
他们有非常多的积极向上
自强不息
里面的那些主角我们都非常的很容易会喜欢上那些人
直到后面他们开始跟中国打起来
就日清战争了
他们叫日清战
在这之前的时候
那些人我们都会很喜欢
但是也能够看到的是一些很很有意思的民族性格
就是那种我一定要努力
要拼尽我自己的权利
这是日本人非常崇尚的一个一种精神
然后还有就是所谓相信的力量
这个是一直都有的
我觉得不管哪个时期的日本人
其实都特别的觉得这个精神力
意志力或者说是决心信心
这个远比其他的客观条件更重要
超唯心主义
的叫对
这是一个共性
还有一个是我觉得很多时候我们看到很多是非观这件事情
总觉得日本人在是非观这件事情上面可能远比我们要淡薄
我不知道为什么我们觉得这肯定不对
或者说这肯定不应该
哪怕是有很多勉强的理由
但是这不对
但是在日本那边很多时候他就会过去
他就不会这样去思考
或者说他就没有那个底线
简单的说就是日本是一个很复杂的民族
但是里面有一些特性
比如说过于违心
或者说是非观念淡薄
我觉得这可能是我们能够看到的共性
好
还有一个问题
是有听友问
在这个日新月异且信息爆炸的时代
我们几个人为什么能做到高效的信息获取
而且维持稳定的更新
有什么心得经验
老张来说说
其实我们前面在开选题会的时候
我就在说
正好可以借这个机会跟大家聊一聊我们这个节目是怎么制作出来的
或者说它的诞生的这个流程生产流程或者叫制作流程
基本上是这样的
就是说我们每周的周四晚上九点
通常都是晚上九点会有一个选题会
就是我们三个人会开一个飞书会议
然后就聊
但是这个聊的话
因为我们三个人有个小群
基本上我们会在各看到的各种各样的新闻
无论是微信
微博还是推特
还是什么各种信息源
觉得可能有点意思的就先扔到群里
有可能会聊两句
那么到礼拜四晚上选题会的时候
就会拿这个来看看
有没有这个话题可以聊
有没有那个话题可以聊
这个新闻是不是可以展开一下
那个新闻是不是可以讨论一下
这是第一个来源
第二个来源的话
就是群里面大家的讨论
有时候我们会去翻一翻之前群聊聊的好多内容
对吧
我们看看有没有哪一个我们想再展开聊一聊的这是第二
第三个当然是有一些所谓系列节目
无论是每月建书
还有名词建委
还有这个一些系列的
比如说是冷战史这个就是其实是有一些大话题
或者说有一些我们我们发现了我们自己长期以来都会忍不住会吐槽
比如说某些东西乱七八糟的
我们又又想吐槽了
那好
就把它变成是一个系列节目
这个是前期准备
这个前期准备其实也就是我们在那里聊天
然后慢慢的基本上就是​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌李军老师最后决定说好
这个我们可以讲一下
有经常会说我们我们现在这个时间好像还不太够
我们还缺一个中型话题
我们还缺两个小话题
经常我们好
再翻一番
再找找看有没有什么可以聊的点准备大概就是这样
然后到了每周一般是周六
会花2个小时多一点的时间吧
然后录节目也就是就打开飞书
然后我们三个人就开始聊聊
基本上有时候大多数时候是李斌老师主持
有时候会换我主持
但是反正这种聊天对我们三个人来说都一直都是轻松愉快的
聊完就很好了
那接下来就交给李军老师了
因为所有的节目的剪辑都是李军在干
然后他还要再花两三个小时的时间听一遍
然后剪出来
基本上这一周这个节目就出来了
大概是这样一个过程
所以本质上来说就是我们建立了一个比较轻量级的流水线
在讨论的过程当中
会慢慢的会衍生出一些东西
比如说新的栏目
或者说新的套路
或者说是新的这种
经常我们会讨论说这是一个话题
但这个话题我们从哪个角度去讲呢
我们到底怎么样去切入呢
因为有些话题可能没意思或者说不太有意思
如果大家都是这样聊的话
也没什么好多聊的那我们现在找一个角度
或者说找一个说法
或者说是拿一条线把几个新闻串起来
这个是比较费力气
但是也比较有意思的部分
大概就这样
对我看到有听友刚刚在说
喜欢听我们讲一些历史科普
以前讲湾湾什么的就很印象深刻
以前我们有一期专门讲海湾局面
就是巴勒斯坦问题怎么产生的
也很多人喜欢
其实我们以后可能也会有意识的多增加一点考古的内容
讲时事的内容会平衡一下
其实很多历史的东西都很有意思
比如刚才我提到iphone的一代
马上就20年了
这玩意儿已经成为历史了
对那就很值得讲一讲了
很有意思
里面其实有很多东西是值得我们去了解的
所以当有听友问说我们怎么去做到这种信息获取和分析
一个是刚才老张提到的一个对我们特别适合的轻量级的生产流水线习惯之后
它对我们的干扰就降到了比较低的水平
我们每周花确定的一段时间就能搞定
负担大了
真坚持不下来的
就是负担可控
所以我们才能坚持下来
这很重要
第二个其实为什么能做到负担可控呢
其实是我们几个人年纪都不小了
我们花了很多时间去掌握到的一些能力
一直都在用
比如说怎么快速的去采集和鉴别一些信息
然后如何从历史当中找到一些可以聊的点和规律
我特别不喜欢聊的就是第一没有独特的信息来源
第二没有独特的视角
第三没有趣味性
这三点里面至少得有一点我才想去聊他
或者我们有一些信息是很独特的
或者有些视角和分析的方法很独特
或者我们的找到了一个把它聊的很有趣的方法
至少得沾一个
否则我们就懒得去聊
没意思
所以从这个角度上来讲
也是对我们自己一种磨练
所以也很有乐趣
所以能够坚持下来
我觉得这几方面都是比较重要的
好的我们飞快的2个小时已经过去了
下面要差不多进入这个自由的问答的时间了
我先把我们聊天窗口里面有听友问过他的两个问题先说一下
第一个问题是会有专门针对AI的编程语言出现吗
我认为不会
会有专门针对AI的各种各样的编程的方法思路等等
但不需要语言
为什么呢
因为现在已经是自然语言驱动的编程的过程了
而语言本身的特性对于现在的AI来说有差异
但没有那么大
会有一些差异
这些差异比如说我刚才说我最近写的文章里面
另一篇就是讲内心系统的里面就提到我认为在AI时代
静态编译的强类型语言是有优势的
但这个优势也就那么些
只是说这些语言原来的劣势现在不存在了
比如说我很喜欢的哈斯​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌克尔
以前的劣势就是特别难学
特别难写
对现在对AI来讲不是问题
所以现在是冷门语言的春天来了
如果你喜欢一个特别冷门的语言
比如老庄喜欢的ruby
这个曾经不是冷门的好吧
对
曾经很热曾经很热
现在算冷门
现在算时代的眼泪
应该怎么讲
对
你可以大胆的去玩了
因为这些语言原来的劣势现在都不存在了
但是会出现一系列AI专用的工具
比如我今天才看到一个工具很有意思
有人写了一个headless的浏览器
就是没有界面的浏览器
没有任何界面
但是它是个浏览器的核心的东西
干嘛用的呢
给AI用的
就是AI去读网页的时候
跟人去读网页需求肯定不一样
所以它可以牺牲一些比如视觉效果上的准确性
他可以不需要了
但是他一定要保持语义
保持内容的完整
这个东西他就可以做到非常小
非常紧凑
他们现在做出来的这个雏形
现在还不是很成熟
但这个雏形已经挺让人有遐想空间了
它的代码量只有chrome的几1‰
速度是chrome的几百倍
这玩意儿如果真做好的话
以后专门给AI用
这个太有意思了
所以我认为专门针对AI的编程语言是意义不大的
有很多人现在在说
他要去做一个专门针对AI的语言
比如我们之前也报道过moonshot
可能是有这样的一些可能性
但是不会是质的变化
所以最后还是大家喜欢啥就用啥
我也觉得不会有
基本上有很多语言会号称自己是最适合AI的语言
或者是专门为AI博身定做的语言
但其实我觉得都不重要
现在AI其实不太在乎这个
是的
真不太在乎
我现在用了很多不同的语言了
从python到swift到huskie
还有rust
我觉得都差不多
没有遇到过语言上的问题
但有一点
就是我用husk al的时候
确实它出错的概率是变少了
因为一旦出错
他就编译都编译不过
他把编译问题全解决了
基本上就是对的
这个会有
但这个影响大吗
其实也不大
比如你用python
那你就写测试用例呗
只是你需要写更多的测试用例
反正AI去写是吧
你喜欢python的话挡不住你用python
好另一个问题就是想问一问我们对AI的操作系统的看法
到底什么才有资格叫AI操作系统
以及大部分人来说是不是刚需这个问题我们甚至可以记下来以后作为一个专门的话题去聊
可以对我认为什么
叫AS操系统
我认为没有AS操这种东西
都不存在这种东西
操系统就是操作系统
操系统就是现在这个操系统的样子
它的定义
它的功能
它的架构是很确定的那AI能做什么呢
只有两个方面的事情
一个是用AI去做一个操作系统
这个没什么了不起
现在优秀的大学本科毕业生就能做一个操作系统出来
虽然没法跟linux跟其他的比
但是他也是个操作系统
这不是问题
另一个方向就是用AI去提升操系统的体验或者能力
这个东西就是我刚才说的
我认为挺有意思的一个未来方向
就是出现一个硬软一体的设备
它是高度AI enable的
里面的很多用户的工作流和体验都是有AI能力加成的
那么这种能叫AI操作系统吗
我觉得不能叫
以后所有的软件都会包含AI功能
你就把它叫AI photoshop叫AIC加加叫AI操作系统吗
好像也谈不上
他只不过就是随着技术迭代
它的能力变强了而已
所以对大部分人来说无所谓
大部分人不关心你是不是AI的操作系统
他要的是一个更好用的操作系统
更智能的操作系统
更懂我的
让我能更偷懒的操作系统
我是这么看的
你们两位怎么看
对
如果大家还记得的话
其对其实我们前面的节目我忘了是哪一期
其实聊过AIPC这件事情的
我不知道还有没有印象
对吧
当时聊IPC的时候
其实我们也提过
其实很多厂商他是把这个事情作为一个噱头
但是里面的那些操作系统也好
里面的一些工具也好
还是那些反倒是你看我们现在在聊的一些更加前的话题
更多的像agent
skill怎么样用AI把一些工具这些东西用好的这些事情
对其实我个人觉得其实本质上还是这一些东西
至于操作系统本身
第一层面其实刚才李军老师所提到的
确实现在学校的一些不少不少的一些研究学者
其实就在研究怎么样用AI去生成甚至是一个不错的一个操作系统
但是这个和我们想要的AI的能力的这种OS其实还是很不一样的
至于现在操作系统上面能够长出什么样的一些AI能力
其实还是决定的软件的这种智能化
最终其实还是包括现在的一些AI软件的一些能力
包括他的一些工程方式这些东西
我觉得其实我们可以正本清源
架不住人家纷纷宣称自己是AI操作系统
那是那是这这是架不住的
每一个人会不断的或者说每一家厂商会不断的发明新的概念
发明新的包装
发明新的说法
然后其实回到刚才我们谈到的AI时代的能力之一
就是建立对本质的认识
那那什么是本质
就刚才李军老师说的
我们到底怎么看操作系统的本质
比如说这也是一个需要掌握的东西
否则的话你就很容易觉得这是AI操作系统
这又是一个新东西
以前没有过的
但不是
其实他还是那些东西
有人把小龙虾叫AI操作系统
吧
对的
实际上小龙虾是什么
是任务调度
而且它是上层任务
叫做应用层的
所以它不是操作系统
如果你把这个定义为操作系统的话
那真正的操作系统你叫啥呢
所以经典的定义是有价值的
他明确了什么是什么不是
好下一个
有听友问到说我们现在代码用什么工具
Curse the tree
cloud code code
还有by coding和harness engineering的看法等等
这个问题也很多
我简单先说一说你们两位
再看你们的情况
我现在写代码主要用的工具是copilot
get up
Copilot用的原因很简单
就是因为它是现在对中国开发者最友好的
它可以用paypal e可以用中国信用卡充值
而且说实话它是最划算的
一个月10刀
然后不按token计费
按premium request
就是复杂的代码的请求才计数
你普通的聊聊天都都免费的
所以对于轻量级用户足够不够的话
加钱可以买它更多的request
那个也很便宜
所以我现在最多一个月20刀能够我用了
好
还不够了怎么办呢
我本来就有x GPT的plus的那个会员
现在plus的会员免费送codex的容量
所以我另外用codex
codex用最新的GPT的那个模型来写代码
所以主要就是这两个
其他的都会试
比如说color code我试过
open code我也试过
其他很多东西都试过
这些就没有真正的高负荷的去用它
只是去试他的能力和功能
我觉得现在工具其实大同小异
核心的仍然是model的能力
模型的能力
模型每个模型都有自己的特色
而且每个模型都会胡说八道
所以最好的办法是几个模型轮着用
用一个模型做plan
用另一个模型去review
再用回第一个模型去实现
实现完了再用另一个模型来reveal
某个模型栽了直接回退整个walk tree
让另一个模型来干
这些事儿都是要去试的
而且在目前阶段都是有效的
你绝对不要栓死在一套模型和一套工具上
因为他们没有哪个特别好
不要看到有人老吹牛工具好
实际上现在每个工具都还行
但每个工具的都不保险
这是我的感触
另外提到spect coding这些东西
我觉得他们还远远没有达到经典软件工程的成熟度
你去钻研这些
不如去把经典的软件工程搞搞清楚
我刚才说我写的那一篇关于什么是好代码的文章
实际上就是软件工程的入门的文章
你去看那个文章
如果看完你觉得都明白了
那说明你对经典的软件工程已经有概念了
这个时候你就很容易判断什么space coding
什么harness到底什么意思
他们其实都是原来软件工程里面试过的
甚至有结论的问题又翻出来再炒一遍
根本不需要去太多的去了解那些东西
你把经典软件工程里面的核心的本质的问题搞清楚
这些东西就都不是问题
你很容易找到你自己喜欢的或者使用的工具
这些方法现在远远不成熟
我经常开玩笑说
这帮人以前从来没有接触过真正的深度的软件工程
所以在试图重新发明软件工程
重新发育过程当中走的弯路多了去了
不用跟着他们乱去乱哉
我现在主要也是用codex
然后也都没有用copilot
我就直接用的是codex的
一个是在linux上面的一个node JS的版本
就是命令行的版本
另外还装了一个windows制版的
但是用的同一个账号的
就是codex dep反正这是第一个
就其他的都用的越来越少了
因为发现这个模型还是好一点
还是很有区别的
但是另外一方面
其实叫spectate
先写speak再写的我是我是栽过大坑的
就是我我曾经就严格的遵循这个C的逻辑
写了一个用ruby的一个IG就是写了一个IG的ruby的框架
然后他给我整出来五百多个测试用例
不断的错错错
然后又修复
最后竟然五​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌百多个测试用例全通过了
然后我那天就终于痛下决心要去看看这些代码
然后就发现里面真的是死三堆死山
太糟糕了
他为了通过那些测试用例是做了多少苟且的事情
然后缠绕缠缠绕在一起真是
所以现在的策略应该是提一点点功能
然后看执行效果
然后再想办法重构
然后再提一点点功能
只能够是这样
你不可能真的指望它基于一个back就弄出干干净净的一整套软件出来的
这个怎么说呢
它带来的就是同等的功能
假设你做一个软件同等的一堆功能
那么它代码量可能比普通人类手写的要多很多很多多一倍可能都不止
那里面一定有很多乱七八糟的东西堆在里面
Spare coding有两个根本性的问题
我简单说一下
以后有时间可以专门展开说一下
我们可以在名词纪检委栏目里面
专门针对AI coding的一堆烂名词好好的去吐槽一下
我可以简单给这位听友解释一下AI两个根本性难题
第一个难题是你写的spec无论如何不可能是全对的
By coding的前提是要求你第一个版本写出来的Spark不说perfect
至少它得是全面的
而且是逻辑上相溶的
否则AI他不知道他应该怎么取舍
这个本身就已经很难做到了
否则的话为什么产品经理这个职业会存在呢
而且为什么产品经理要持续的跟进在产品研发过程中呢
因为软件系统的本质就是它的需求是会变的
需求会变的本质原因是人类语言的模糊性
这些理论不是新的
这理论在七八十年代就已经有第一批软件工程专家们研究过了
他们有很扎实的理论和实验的基础
证明需求就是会不断变的
所以才需要需求管理这个专门的学问和专门的工程团队
这是speak coding的最大的一个根本性难题
第二个难题就是刚才老庄说的
我们假定这个spec是已经迭代过绝对的时间长度
让他已经很完备了
如果它足够复杂的话
现在的M的能力尚不足以一次性搭建复杂系统的完整的架构
那人也没有这个能力
人摸索出来的能力就是逐步的渐进式的搭建
所以软硬件工程里面很重要的很多的理论和工具都是为渐进式搭建来服务的
就你不可能一次性的传出整个软件系统
它的架构没有这样的一个方案
说你按这个东西去设计就一定能够搭出来
没有他是要一步步的去探索的
这些都是软件系统的根本性难题
这些难题人类没解决
现在的AI也解决不了
就是规模化难题
所以by coding它对于小的东西是没问题的
只要规模上去它就很难实现
好我们抓紧一点
有个有有
个感受
对就是现在AI来了以后
对我们重新去审视软件工程这件事情其实越来越有意义
包括我们以前不重视的一些
包括像一些需求
软件的复杂度
可能我们当时在一些学习或者是一些工作里面并没有那么大的一些感受
但是现在人来了后
对我们反而会有更深的一些感受和一些理解
我觉得这个还是一个挺有意思的事情
对我觉得AI这个时代
对软件工程是一个很好的时代
也是一个最差的时代
为什么呢
最差就是所有人都在重新发现软件工程让我们这些老家伙们看了觉得头疼
但是好的地方在于
会有更多的人更低的成本代价接触到高复杂度的系统
他们会更好的理解软件工程里面很多东西
本来你像学生
甚至包括很多大学的老师
一辈子都碰不到真正复杂的系统
所以他不能理解那些东西为什么会出现
但现在不是了
你用AI3天就能堆出一个超复杂的几万行代码的一个模块
然后你就会理解
原来软件工程是为这个事儿准备的
好
下一个问题
刚才有听友问到说
我刚才提到有些计算机数据不用读了
但是重构这个一定要读
能具体说说哪些类型不用读
哪些还有必要吗
这也是一个我们可以存下来的话题
我可以简单先说一说
以后找时间再展开
我认为那种纯手册式的就不用读了
比如说CSS大全
java QQ大全这些通通都不用读了
然后原理性的永远是重要的
比如说我以前经常推荐的几本书
CSAPP就是计算机系统
然后讲编译原理的书
讲操作系统的
讲数据库系统的
这些如果你用得到的话都是很好的
因为原理性的东西很难过时
而且你跟AI打交道的时候
你了解这些原理对你很有帮助
还有一些就是中间的状态的那些就很难讲了
那些就是个人的感觉了
比如我自己特别喜欢的两本书
一个是refectory重构
还有一本叫programatic programming是unix那个团队就是最早贝尔实验室的团队的两个老家伙写的
它里面讲的是一些很琐碎的编程当中的一些在别的书里很少提到的东西
我在当年我还是个新兵的时候
对我帮助特别大
就类似懂就你就凭兴趣去找吧
这个是我的一个感触
我现在其实已经看书远远少于去网上看文章
我为什么专门去开发一个RC reader
就是我现在需要多看文章
但书现在知道的书其实少了
我我我真的觉得这个可以单拿一期来
对对对
是的
就是包括看书的
包括哪些书不值得再读的
包括这些我觉得都是很好的问题
好
我看到的聊天窗里边最后一个问题是问说如果个人层面已经比较好的进行资讯收集
知识管理和AI相关编程工具的使用
就是自己已经比较经验了
也觉得还可以了
如何在团队层面推广和介绍这一类的能力和信息
这个问题还是刚才说的
也适合我们接下来做一个专题
可以谈很多东西
但我可以简单开个头
首先第一这个很重要
这个我们在节目里面不止一次的提过
就是当你自己觉得不错的时候
要尝试多输出
在你输出的过程当中
会对你自己认为自己已经掌握东西会有一个升华
就在你没输出之前
你会觉得什么都我已经清楚了当你要输出的时候
你会发现很多东西其实没有那么清楚
或者至少没有那么有说服力
你可能觉得他不错
但是你说服不了别人
那很可能他还欠缺一点真正比较硬的说服力
所以这个输出的过程是非常重要的
善于输出的人会明显的高于那种同等水平的不善于输出的人
他的综合能力和他取得的效果
这是第一个
就是要努力去尝试
去多做输出
哪怕你不知道该怎么做
你要多试
这是我个人的一个很重要的体验
第二如果你是团队的leader
你想去推这件事情的话
或者不是leader是一个积极分子
总之你是团队里面比较有影响力的人的话
切记太过于主观
就是你一定要去观察大家的痛点
不要去跟大家的痛点对着干
什么意思呢
就是说如果你觉得特别爽
但是大家目前的问题不在这儿
大家目前的痛点或者问题在其他地方的话
那你可以等一等等大家有痛点再说
就一般来讲要在企业或者团队里面去推一些东西
这些东西是同伴们平常没有自发去研究的话
都是阻力很大的
我跟大家讲过我以前的经历
我从创业开始一直都是公司里的二把手或者一把手
就是在这种位置上
我要去推一些东西都异常的艰难
我在我的职业生涯早期做这种事情
吃饱了亏之后
后面就慢慢的开始狡猾一点了
就不再去硬推这些事情了
更多的是因势利导
就要找时机
找大家的痛点
然后去刺激去推广
硬推的效果通常都很差
哪怕你是公司的顶层的拥有最多资源那些人
你不可能因为这种问题给人降工资或者不把人开了
所以其实权利在这种问题上是没什么用的
所以一定要适逢其会
因势利导
对我们有听友说团队能力不一定跟得上
这是一个可能性
能力是一方面
认知也是一方面
认知有些时候是不可改变的
一定得到他自己认知
快到了
你再拔一下才行
隔差很远你根本拔不动
这个没有办法的
其实我我联想到的是当年我们的盛大创新院
那那是一个非常乌托邦的
我记得你写过一篇文章
对大概的意思就是再也回不去的那三年
那就是我们的乌托邦
那个乌托邦里面有非常好的分享
交流总结
学习提高
那是一个真正的学习型组织
唯一的问题就是他们没有什么产出
产出比较慢
他应该这么讲
或者说他达不到预期
后面这个模式就后面就失效了
但是当年的那种交流氛围是非常的棒的
我觉得有机会可以介绍一下创新院的当年的那种分享交流会
这种社交或者说是这种模式
其实它背后有一些偶然因素
但是我觉得当年老郭也是确实精心的设计过一些
东西的那是而且非常适合当时那个环境
对你换个环境那也很难
其实说白了就是你有KPI压力的时候
一切就不一样了
没有的时候那就一切都是另外一种样子
好好好我们这个已经严重的超时但总算把大家在现场提的问题都过了一遍
有些我们就留在以后我们找时间去专项讨论了
好的那看看两位还有什么别的要补充的没有
我这边没有了
行
我们非常感谢我们今天所有到场的最多的时候有七十多位的听友
感谢大家
希望大家也在这里听的和聊的开心
觉得有所得
我们就会非常开心了
我会接下来马上开始剪辑
把能播的东西就做到回放里面
然后作为本期的节目往外发
谢谢大家谢谢大家
谢谢大家好
李老师辛苦
好拜拜