各位朋友大家好啊欢迎来到后互联网时代的乱谈
那今天是我们二零二三年的最后一次节目啊
赵律师我跟我们老庄嘿大家好啊还有王老师
嘿大家好啊我们来聊聊最近的一些事儿
然后今天也会有我们年中的一个特别企划啊就是
呃我们会嗯聊一聊我们这个节目的二零二三啊以及我们几个人对二零二四的一些预言啊
哎这个到明年你们可以再来审判我们的这个预言
好我们先来看看最近的一些新闻或者一些事儿啊
那每次到了年中嘛就会有各种各样的排行榜列表年中报告
啊我忘了是从哪一年开始啊基本上每个流行的APP都会出一个你的年中报告
嗯对吧今年我们也看到我们的听友们还有很多其他的朋友啊到处在发自己喜欢的什么微信读书啊
豆瓣啊小宇宙啊这样的一些产品里边的年度报告还有就是各种各样的排行榜
各种各样的年度人物年度事件啊这样的一些总结列表
嗯都有很多我们作为我们这个节目呢也不可能都去谈所有的这些事儿啊
我们就挑两个来说一说啊一个是我们都比较感兴趣关于电影的
嗯豆瓣的这个年度电影的一个排行榜出来了
然后另一个呢就聊一聊我们老庄跟王老师在开创社啊搞的一些年中的一些专题
我们先来看一下豆瓣的这个电影啊哈哈豆瓣今年评分最高的华语电影啊给出了十部第一名是流浪地球二啊第二名是长沙三万里一堆电影里面你们感觉如何有哪些是你们看了没
嗯流浪地球看了对我们聊过对我们聊过好几次啊嗯嗯我都看了而且而且觉得这个非常合理这必须啊
嗯嗯这个里边有两个很有意思的点啊顺便跟大家解释解释
啊一个呢就当初跟流浪地球一起对战的另外一部电影啊在票房上还压倒流浪地球的就是满江红
他倒没有进这前十名哎这是什么原因呢
呃我去查了一下满江红最后在豆瓣的评分是七点零啊流浪地球是八点三七点零这个分数是什么概念呢
就差不多是还行的那个概念嗯豆瓣这个评分啊就是五到七分的是特别多的
他这个里面大部分的电影都在五到七分之间
所以七分呢差不多是压线的一个还行没有进那种真的很优秀的那个坎儿
而且呢我看了一下他这个评分不冤啊应该是个比较真实的反应为什么呢他四星的有百分之三十五三星的有百分之三十二点五这两个占了绝对多数
而且满江红的这个评分人数挺多的一百多万超过一百万人评价
这个在豆瓣就算是非常热门的了流浪地球是一百二十多万那也差不多在一个数量级
当时都是要打起来的对当时这个打得非常激烈啊对嘿嘿所以他这个没有进前十呢就情有可原但他那个票房真的高得离谱啊这个
反正是一个悬案了恐怕也不会有什么结果了那另一个呢大家可能会比较有点迷糊的他这个排行榜里面啊
排在第三位的这个椒麻堂会这个评分很高有八点六分都没听说过对其实大部分来讲就没听过而且这部电影很有意思这部电影实际上是二零二一年就拍好了
啊而且就在因为它是香港跟法国合拍的一部电影讲的是我们国家的川剧网上是一个传统艺人在不同时代的一些历程
有人把它跟很著名的这个八万别姬曲相比啊风格上是有点类似我也没看我只看了些片段看了些介绍就我感觉它的气质上是比较接近的
但这个片子呢它的问题在哪呢就是它的评分的人数太少了它的豆瓣的评分才四万多人
嗯那你评分再高也没用啊就是这个欣赏面太小了但是说实话我觉得这片子是最符合豆瓣的原教旨主义的那一批粉丝的
DNA的但是就太小众了跟那几个一百万以上评分的九秒二比
所以可能这个编辑部想了想综合考虑了一下啊人数跟评分权重搭配一下最后嗯把它放到第三了说不定还有另外一个效果很多人看了都会觉得哎这个分这么高怎么在第三呢而且听都没听过这个什么电影啊一好奇说不定找去看一看啊我就有这想法哎对了确实想找来看
我我自认我还是豆瓣基因蛮浓厚的一个用户我觉得会对你胃口的有可能也许你不一定会觉得它特别怎么样但肯定是你看得下去而且就不会太讨厌的一部片子给他行你去找去看了肯定不会后悔的啊最终回头来给大家汇报一下对估计不是我的菜所以我也不会去找的但是肯定也是非常特点的一部片子但肯定小众啊非常非常小众然后这里边长安三万里肯定也是不错的片子
虽然说有一些瑕疵吧但是片子都有瑕疵啊流浪地球也也有些小问题我们花了三集来讨论流浪地球也提到它一些不够好的地方比如老庄就说过它结尾高潮部分的那些冲突啊有点刻意啊完全可以编得更自然和逻辑一点的啊还有就是片长远过长等等就是都会有些瑕疵很正常但是总体上而言我觉得像长安三万里它继续保证了有一部优秀的
优秀的动画片在前列不论票房还是口碑都是非常前列的啊然后呢技术上也非常的成熟就我看电影吗一个是个人口味儿那另一个我就喜欢看它在技术层面上是不是足够好你如果电影它很有话题性但是技术层面上有硬伤啊编剧啊或者制作或者整个呃逻辑上有硬伤那可能它就算一时火太也没有什么大影响第三就是看它对整个电影行业和工业
有没有正面的影响那从这几个角度来看的话呢确实这两部我觉得都是实至名归的另一个就是我想专门说一说的就是刚刚上映的三大队也进了前十名它是十五号嘛到现在还不到半个月啊嗯非常新的片子但是评分不错接近八分而且说不定后面还会继续涨整个口碑我是看好的我今年年初看了流浪地球然后到了年中年尾的时候
看了这个三大队这两部片子我都非常满意好像老庄也去看了对吧我看了我非常喜欢嗯也觉得不错哈就是人就确实也都得到了大家的认可王老师还没看对吧对的我还没看我想那我是不是应该也去看一下给你元旦去看嘛就这假期去看嘛挺好看的看了不亏的不亏的好好的好的好的嗯这个我就顺便多吹两句吧反正这个就我看这片子我就想起了前一段时间
另外一部跟它很类似的也是真人真事改编的片子啊但是呢那一部呢就引起了很大的争议这两个片子很像啊它都是讲了一个人做了一件非常传奇的事情非常难的事情这个事情传奇到什么程度呢就绝大部分第一次听的就都不敢相信说不可能有人做成这样的事儿啊哎但是这俩事都是真实的人还活着的人真实做出来的事儿
那这个时候呢你就会很好奇它是怎么做到的那你去改编这样的真人真事儿成为一个故事片当然有很多你想讲的东西这没问题创作是个人自由嘛但是你有一个最大的使命或者任务就是你必须回答一个问题是它们凭什么可以做到它的核心的动机和力量来源是什么那之前那部片子为什么会有争议很大呢因为看完之后那个电影给出的答案
似乎是这样的就是哎呀我遇到了人生当中的重大挫折我很痛苦那为了抵消这种痛苦我就拼命工作然后就做了就那片子给人感觉是这样的那这个就问题就很大你别的东西做得再好再怎么样就没用了因为你最核心的任务没完成你这个动机弄错了人家还活着呢你就这么编排这这实在不合适那作为强烈的对比三大队就非常好地回答这个问题就它的核心动机是什么它凭什么可以做到而且不仅如此啊
它回答这个问题而且它还升华了一点就说人民警察他确实有他的与生俱来的正义感使命感啊嫉恶如仇没得说但是这个电影升华的一点就是说人民警察也是人那既然是人就他的局限性就他的一些牵挂的东西他不可能完全地丢开这些东西那因为各种原因他曾经非常决绝的但最后都放弃的这些其实我们可以理解因为他也是人
但是不一样的地方在于真的有一个人他就没放弃他就真的做到了那这个就不一样这个就给人非常强大的一种力量我听说国内就有一些警校啊就组织学生们去看这个电影我就非常希望组织的时候跟孩子们怎么讲呢就可以这么说我们不要求你们都做成乘兵这样但是你们一定要知道我们队伍里真有一个这样的乘兵那这就够了我觉得这个效果就非常好那另外就是整个
片子最后那个片尾曲我也特别喜欢请这个刘欢老师来唱的叫人间道哎呀我没有仔细听我就就走了回头我就找来听一下壁站上有你你去搜来听一下好电影里边不是反复的播了那个少年壮志不言仇吗哎对啊对那个听了好多遍那首歌就是刘欢的成名作哦啊一九八八几年八六还是八七年八零年
代的著名的电视剧便衣警察的主题曲对那个我知道那个当时刘欢还是首都某大学的老师嘿嘿还不是专业唱歌呢配了几首电视剧的歌其中最出名全国传唱一炮打响的就是这首歌刘欢就是这个成名的然后这次专门要请他回来唱这首歌那个便衣警察啊真的就是我们七零后的人的刻在低音里面一部电视剧啊八零年代刚刚恢复
这些长片电视剧的创作那个是一个大的高峰期啊就是除了像我们都知道的西游记啊红龙梦啊这些神作以外时代剧最出名的之一就是这个便衣警察便衣警察这个剧呢跟三大队其实挺像的啊都是讲有一个警察那他这个人还不光是警察他还是有国安身份的啊因为某个案件做了不合适的事情然后被扔进监狱待了很久啊然后讲这么一个故事
那个电视剧挺突破的在八零年代讲了很多我们现在都会觉得而挺敏感的话题啊但是整个电视剧拍得很真实也非常的受人欢迎所以刘欢来唱这个歌我觉得真的挺合适的然后这个人间道的词作者也非常了不起我看电影的时候看完我背后一小哥站起来就说哎呀好久没听这么爷们的歌了非常有力量但是这个写词的这个人呢是一个瘦瘦小小的
一个八三年的湖南姑娘叫唐田唐田我知道对就是之前给英雄联盟的动画片写雇佣者的歌词的那个人啊这这几年啊非常多的流行的电视剧和电影里面的插曲很多都是他写的很多人听他的歌的一个感觉就是特别有力量就这个感觉那这首歌也是就是非常契合这个电影的主题有兴趣大家一定要去搜来听一听哪怕你电影不看
这歌也要听一下好行我就吹这些吧好我唯一的遗憾就是看完电影之后没有认真把那个结尾曲听了现在我要回去再找来听对而且我还知道的是唐田另外还有一些传奇经历比如说他还是身患癌症的对他得癌症抗癌英雄啊属于对对非常了不起好那另一个年末的总结和排行的事儿呢就是我们看原界的哈请我们老庄爷
说说吧对其实呃很有意思我们一开始就没想做排行榜嗯我们当时是叫做呃开源先锋开源先锋的并不是呃就说最开始就是说我们开源社跟波波他们认识就是这个是否的波波认识我们就说我们不要做排行榜我们要做的是一个我们喜欢的人的一个列表大概的意思就是说哎这个
开源圈子里面认识这么多人这个朋友我一定要介绍给你认识就是这样的一个逻辑就是哎这里这里有个人不错我觉得你可以认识认识他明年或者后年或者今后你都可以关心一下他关注一下他在开源圈里还会再做些什么有意思的事情诸如此类的所以他有点像是一个米其林的这种呃个人的偏好的一个榜单但是随着我们这个排行榜或者说我们这个开源先锋
三十三人越来越呃被更多的人认可之后有意思的事情就是有很多人觉得想要上这个榜嗯就很有意思就有有一些是很善意的就是说哎呀我们这个参加中国开元年会然后呢有好几位这个讲师在自我介绍里面都会写这个呃我是开源先锋三十三人他们会写在自己的简历里但是呢
其中就有一个出品人就觉得不行啊这个怎么我做出品人我把他们邀请来做这个演讲我自己都还不是开源先锋三十三人我不行我今年必须得上嗯这个我倒觉得挺健康的因为他本身也是非常优秀的一个开源人他本来就我们觉得他完全够格只不过之前的几次没把他选出来或者说就露掉了完全有可能但是还有一种很有意思的现象就是
各种请托就来了就是通过某种不能拒绝的人际关系就找到我或者找到我们评委会的某人就说哎呀这个快过年了这个快到年底了这个这个我我要网上去报我今年的工作业绩啊是不是能够加一个这个比较有含金量的开源先锋三十三人呢你帮我们看一下这种我就相当的内心就有点腹肥啊
其实谁我就不说了但是呃但是我就不爽我就觉得哎呀你怎么能够把这种事情当成是一个你的工作当中的成绩呢
当然啊就是说如果他去跟公司汇报他被入选了开源先锋三十三人我相信
对他的公司对他的这个工作业绩的评价是会加分的
因为这意味着他在整个社区获得了一个相当不错的认可
但是把此做把这个作为一种工作追求我觉得就完全嗯小看了我们这些评委会
这个关键是你们的标准是啥呀如果你们的标准对他来讲有意义的话那这个就无可厚非
但如果你们这个标准跟他的工作没啥直接关系的话那这个就是他在瞎搞
而就是因为这个标准事实上非常的模糊
他没有一个他没有一个说法说而因为谁谁谁在开源界做出卓越贡献所以我们选他不是的
本质上其实就是投票投出来的
就是上次我们在聊中科院呃工程院两院院士我不是一直在强调一个逻辑就是这些院士们觉得
新来的这个家伙有没有资格跟我同样被称之为院士
就这个逻辑如果我觉得他要是进到我们这个院士圈拉低了我们这个院士的水水平我就不喜欢
我就会投反对票那同样的就是我认为开源先锋是一群人他们是觉得哎新来的这个人是不是也有资格跟我一样被称之为开源先锋如果有没问题大家都很喜欢哎他早就应该是我们这个开源先锋的一分子了那这个人就应该天然的被选进来
就这个逻辑没有没有特别多的这个比如说是客观指标
甚至在我们在呃选的时候就很有意思就是说如果我们呃喜欢一个人的时候就会说哎呀这个人很棒啊我在好多地方都看到他
呃我我们在很多地方聊得都很开心我想选他没有特别多的理由但是如果不喜欢这个人的时候就会说嗯这个人是职务贡献他就是他们公司派来的
就就有这种排斥他所以我觉得你们这个列表属于那种恶搞性质的就是也不是恶搞我们很认真的我们有一个很严肃的组委会会问恶搞吧
你想你你这个实际上就相当于是这个开源社的朋友圈嘛
嗯是的对呀那那这个东西就是为什么还会有人把它当做是一个
嗯对自己的工作有客观评价的呢
因为他这其实完全没关系是被认可成为这个朋友圈里的人还是很光荣的呀
这个我没法理解说实话真的已经被认可的那批人嗯那那大家都还蛮形成共能够形成共识的
对这个其实跟上次我们聊那个中科院的那个有点像啊当然有一些东西是没有办法用客观标准来评价的
但是完全凭靠物的话我是不太相信人的那种主观判断的话这里面有太多因素可以影响一个人主观判断
没有我们从来就一开始就没有标榜自己是客观的没说自己是中立的就我们说的就是我们喜欢的人然后推荐给你你你你们只要明确告诉大家这就是我们主观定出来的就是我们喜欢的
跟我们同道中人我就把它选进来哎对对对同道中人没问题从你们角度来讲我觉得就是一个娱娱乐奖项是没没有问题的大家大家开心就好
嗯但是如果有哪个公司把这个东西当做是一个业绩的话那我只能说这公司就很奇怪这想法很奇怪
还有一个事也不好意思我这还有一个事情正好也可以跟李峻探讨一下
就是我们这回其中有一个我们特别想把它选进来的人嗯但是呢我们在组委会里面产生了一个分歧分歧不是说有人认为它够不够格啊不是我们所有人都认为它非常够格嗯唯一的分歧是我们觉得哎呀如果我们选了它它会不会不要我们这个奖呵呵嗯因为它太高了嗯就我们有一次在节目里面聊到的路手群路老嗯嗯我们特别觉得路老太了不起了他在整个中国开明
园圈做了非常非常多的贡献完全值得称得上是泰山北斗籍的贡献嗯然后呢就有一个朋友就说哎呀这个你们都是高高兴兴选它了它到底会不会要这个奖它完全有可能觉得这个不是在抬高它而是在这个什么说甚至有可能是辱没它对吧然后我们另外一边的想法就是说这个不存在辱没啊我们只是还是这个逻辑我们就是因为喜欢它对啊
嗯他怎么想不重要啊对不重要不重要我就要颁给你你不要你不领都无所谓的你不理那无所谓嘛那就最多是我爱你你不爱我嘛那没所谓很正常嘛对对对就这个心态嗯我觉得没问题的没问题你们喜欢就上啊对对对这个肯定啊这个随随我觉得这个评奖是个挺好玩的东西也不叫评奖就是这种各种各样的列表点评啊叫点评吧对就像我们这节目里面
每期也有一些这开头的时候点评各路新闻啊嗯这种对点评人本人来讲有极大的快感嘿嘿对那被点评的这个他首先他不一定听到啊就算听到他喜欢还是不喜欢我也不管了关我什么事我不在乎对的对吧嗯所以这个没问题啊这个也是它至少起到一个作用啊我们能够把所谓的道上面的有共识的人拉在一起啊嗯
这实际上也是个检验啊我认为你跟我是一边的啊把你放进来如果你嗤之以鼻那行了我知道了你跟我不是一条道上的嘿嘿对下次我们就不干这事儿了对啊如果哎正好大家都很开心那没问题我们就接着一块可以做点什么事儿我觉得这也没问题嗯开源这事儿嘛我本来就一直认为这个事情是有一定的道的成分在里面它不完全是一个商业模式也不完全是一种技术路线
一定程度的理想主义在里面信仰在里面否则是做不了的我一直认为很多人低估了这种成分老觉得开源这个东西就是一个技术或者是一个商业路径尤其一些投资人啊他们对这个事情看不明白他们觉得这是一个分岁卧的像别的分岁卧一样可以给他带来商业价值就是带着利用他的那种心态我觉得这个反而是可能是有问题的对我补充一个刚才那个庄老师所提到的开源三十三人
的其中一个年度活动嗯那开源社呢其实还有另外一个年度活动就是中国开源年度报告
啊这个每年都有的我们去年好像也对提过这事儿嗯对对对对那这个里面呢其实和前面不一样我们这个里面的有很多排序呵呵对有很多排行里面就是数据驱动的为主了
对对对对而且呢我们今年也是准备排各种我们能够想得到的我们都会试图来给他排一排
呵呵这个啥时候出来排
嗯应该就是年前大概两周以后我们这个数据片应该就做好了就开始去找一些那个我们同道中人去做一些点评
OK对我们去排国家呀排项目呀排企业呀排基金会呀嗯甚至还可以去排机器人就是一些博特给他上面的一些
嗯你这个基本的出来之后我们先在节目里点评一把好的呀可以从里面挑几个比较有意思的项目我们先来点评点评可以对对对啊等正式出来了我们再发给我们的听友们让他们去看
好嗯对而且呢今年还有一个比较大的变化我们把那个国内的git一一的平台的数据也合进去了
啊马云的第一对的第一次能够把GitHub和国内的Gitty然后做一个综合性的汇总排名
哎有意思你这个一定是全球唯一了
哎对的全球老外不会放马云的数据进去的
呵对的对的对的挺好这个和我们一会最后的你节目是有关系的啊嗯你们有预测对不对嗯我也我也会来说的好好好
好那关于这个我们就先说到这儿啊
我们来看下一个新闻是关于纽约时报诉OpenAI和微软
纽约时报告OpenAI什么事儿呢就是训练数据的侵权案
哎这个事儿我们之前不久刚刚聊过啊我们当时就有一个预言就是说目前这么多大模型啊不管它是文字的图片的
它都会用到海量的训练数据而高质量的训练数据基本上目前在网上你能找到的高质量的训练数据它都是有版权方的
那么这版权方对这个训练数据这事儿是什么态度呢
哎这个我们这次就看到这个态度了纽约时报告OpenAI和它的大股东微软
说在训练数据当中大量地使用了纽约时报的有版权的新闻内容啊这些数据纽约时报认为第一是极大地帮助了OpenAI去提升它的AI的能力第二反过来侵害了纽约时报为什么呢
因为这些数据进到AI的训练库里面之后你去问AI它就给出答案了那么很多人因此就不看纽约时报了这个是它的逻辑啊嗯所以对它造成了很大的侵害
因为大家知道司法上面去就侵权打官司啊它有两个关键的要件第一个呢是确认有侵权行为第二呢是对权力所有方产生了实质性的损害前者是定性后者会决定能赔多少
那这次纽约时报一下子就要求几十亿美金的赔偿啊就是跟这个后面的侵害是有关系的
这个诉讼的这个提告的这个文件里面还有一些很有意思的信息比如说它提到
在今年的年初三月份四月份
纽时就跟OpenAI就这个训练数据的版权的问题进行了相应的谈判
也就是一开始是准备做商业合作的
但是
最后没谈拢
在没谈拢的情况下
OpenAI照用了
那么到年底这纽约时报就最后可能谈来谈去谈不清楚啊就告吧
这是这个事情的起因
还有一个侧面的信息
就是其实有跟纽约时报类似的传统媒体比如说AP就美联社
还有像politico这样的一些期刊杂志
他们其实也跟OpenAI进行了相应的商业谈判
而他们呢就是另外一个方向的例子了因为他们谈成了
那谈成了到底怎么谈的最后的合作的细的条款怎么样是不知道的这商业机密大概没公布
但是可想而知
我记得是美联社也专门出来发表过一个说明就说他们跟OpenAI达成了合作
合作的原因是他们看好AI的未来而且认为自己也应该
大量的采用AI技术来提升自己的工作
所以我猜想啊他们跟OpenAI之间应该是形成了一个合作的协议
授权OpenAI使用AP美联社的文字资料图片资料可能OpenAI会支付一些钱
甚至有可能比如说OpenAI可以许可AP去使用它的产品
比如说你可以免费使用下GBT最新的版本啊说不定还有我定制的一些版本可以给你用
啊等等就是可能产生了合作开发和授权使用这样的一系列的合作的方式
那这些就谈成了但是跟纽石为什么没谈成呢就不知道反正就是没谈成最后就告了
这个事你们两位怎么看我觉得其实我期待着美国那边能发生更多这样的重大案件
嗯然后就包括上一次其实很类似啊就是一群程序员要去告
给他吧然后他的靠拍了他也有程序员的数据嘛也是要索赔
其实我都期待着这种案子首先越高越好
反正你开狮子大开口嘛完了以后呢最后能判下来赔多少都是都是一个说法
其实能够给全世界有一个参考就到底这个数据的价值该怎么计算这件事情
大家其实是需要有一个说法的
嗯但但是呢我我另外一个心里面暗措措的想法
我是希望法院赔的判得高一点
嗯因为这会有有效的拖慢美国的AI发展速度
哈哈哈就就其实这件事情日本已经抢先把它解决了
嗯但是在美国现在还在闹腾
但如果这件事情一直闹腾一直闹腾就假设它会一个很高额的赔偿的话其实会阻碍整个AI领域的大模型或者说是数据训练的一个进展
这个我觉得此消彼涨吧这样我们才会有些机会
嗯目前我看到的像日本和欧洲都是相对严格的但是问题是这两边本来也不领先所以它也
好像也做不出来他们更多的是防御性的
尤其是欧洲啊更明显就是他不希望中国和美国在这条路上跑得太快
嗯当他自己也养不出什么有竞争力的了所以他也就这个横说横就这样了他非常严厉的
那美国的是这样啊美国这个事呢嗯很可能会拖很长时间啊
就美国的这一类的诉讼啊非常非常的缓慢
这个效率是就是没有什么约束的他可以拖个一两年都都没问题他没有说我什么什么多长时间一定要怎么样没有的就是这个
是经常拖个好几年而且每一级的法院都可以拖很长时间
然后你不服你肯定网上打吗啊从最下面一打到最高法院那要好长好长时间
像我们一直在关注的之前给他扣牌了的那个事还有最近的纽约时报的这个事这两个事我们都在关注啊然后我个人认为短期内都出不来结果
那这个里面除非比如说纽约时报真的非常用力去打这个官司即使你法院不开庭审理
我先努力证明它已经在不断产生侵害我先申请一个法院的禁止令
而这个是可以的就是法院先没有最终结论对这个案子但是考虑到一种风险他先开一个禁止令就是你现在开始欧盆爱你不能干什么什么事
嗯这个事有可能可以比较快出来但这个的前提呢是第一纽约时报他要证明你不开这个禁止令的话会有什么严重后果这个责任在他不在欧盆爱也不在法院就是他必须自己很用力要去做这个事情
否则的话是开不出来的那你说欧盆爱会因为这个禁制啊对于纽约时报就算不用纽约时报了会对他有什么实质性影响吗好像也不会哈
就是短期内恐怕不会有特别大的影响但确实呢从长远来看一个问题就是这些训练数据到底值多少钱这是个非常非常难的问题我觉得这个问题就很难设计一个普世的又合理的一个逻辑或者公式
这东西到底怎么算呢嗯对哪怕是他能提出些思路我觉得算很突破了对其实我还挺感兴趣一个问题啊就是他是怎么举证你是用了我的数据啊说实话我也不清楚看到他的一些例子啊嗯就是他会问一些特定的问题
然后恰吉皮的回答里面跟原始的报道有非常高的吻合度高的吻合度对对比如说超过七成或者八成那么就像我们以前说嗯小说啊剧本啊之间抄袭啊也是这样的嘛就看你文字的这个吻合度百分之多少
对那从这个恰吉皮的角度来说啊其实就是不要过于单一的来源这些训练数据如果我要去规避的话这样的话那就是我我混着操
这是一种方法但另外一个问题在于就是说我不知道他们之前做商业谈判的时候啊有没有焦底
就是嗯比如说我抓取你纽约时报上的内容纽约时报它大内容是在那个付费墙后面的嘛
就是你通常只能看到第一段后面就是要付费才能看到那么这些的话他抓取的时候是不是他会需要些技术手段这些技术手段是不是可跟踪出来的
我不知道纽约时报是不是还搜集了这种类型的
就是我不管你输出的是啥但你肯定爬过我的东西
他有没有搜集这方面的这个相对会难一些但也不是不可能就看他呃有没有做这方面的一些具体的处理
这样做的话是可以做的就是我专门的信息安全的人员去追踪数据抓取的来源这个真要做技术上是有技术手段的技术上是可以的对而且我相信欧珀安在做这种内容抓取的时候不会故意的去做比如说隐藏啊
或者是混淆啊这样一些事情按理说是不会的否则那不变成黑客了嗯他还是冲着把模型做好嘛对对对而且他肯定他也不会使用非法获得的数据他一定会在一个合法框架下去获取网上的数据
他没有必要把自己陷入这么一个会被非议的这样的一种境界啊不需要嗯那我觉得还还挺难阻止他的呵呵
对所以这个案子非常有标志性啊我今天后面也会提到就是关于美国政治的一些事情
美国明年有大选这个大选谁上去对这个案子可能有很大的影响因为民主党是比较支持创新的科技企业的而共和党尤其是董王是非常非常的反这一批的董王希望董王能上去董王对什么这些高科技企业啊
欧芬埃还谈不上啊什么飞斯库克啊特斯拉尤其是特斯拉特别特别厌恶的
所以这个案子反正嗯我们可以持续观察吧反正短期可能也出不了结果啊但是有这么个事儿啊出现了
好接下来我们聊我们上一周就预告了的一个比较大的话题啊就是国家新闻出版总署新发的网络游戏管理办法的这个征求意见稿
这个事实际上是在上周就引起了挺大的声量但是很有意思的是这一周过去一点声音都没有了以至于我们前两天在开选题会的时候都把这事给忘了给忘了对好像已经过去了对就一点声音都没有了就热闹那两三天这个也说明其实那两三天的热闹本身可能有它的偶然性啊是个比较特别的一个状态
我先简单说说这个事儿的来龙去脉和一些基本判断吧啊然后我们可以讨论一些我们的观点和看法
其实上周我已经大概提了一下首先这是一个征求意见稿
那就意味着它确实是征求意见的你有意见就提嘛
它也不是最后定论就这样了它可能还是会有所修订的这个很正常而且它是一个行业管理办法
行业管理办法呢它确实主要考虑的就是这个行业的发展健康和蓬勃发展缺一不可
不能只为了它蓬勃发展不管健康也不能为了健康就让它发展不了这肯定都不行
所以它是一个需要兼顾这两块的一个行业管理办法而且它因为不涉及到很多涉及到一点点但是没有很多比如说国家安全啊国家重大利益呀这方面影响没有那么大
所以呢其实不算个什么很大的事情说实话啊所以这个事情呢主要是在部委这个层面那么现在游戏的管理是分到新闻出发处那么就是它来负责去制定
但最终这个办法审批通过呢还是要走立法的渠道的国务院要通过然后人大常委会要批啊它才能够正式的执行这里面涉及到一个以前的一个历史啊就上次节目我也稍微提了一下我们国家对于网络游戏的管理
原来是分两半新闻出版总署呢负责发行就是你能不能上市由它来管啊这个东西俗称叫版号就是新闻出版总署发给你版号你才能上市你这个游戏才能够卖啊才能够正式的去运营那么具体运营过程当中需要遵循的东西呢是另外一块在文化部管文化部管了好多年啊直到二零一八年二零一八年我们有一次比较大的部委的组织架构调整
其中的一个调整就是把文化部和当时的旅游部还是什么就合并了就现在的文旅部合并之后呢就希望他们重点管文化旅游了那么游戏这块呢他们就不继续管了把游戏的这两部分职能就都合并到国家新闻出版总署二零一八年开始总署不仅要管发行了还要管后续运营的管理原来文化部在二零一零年是有过一个网络游戏的管理办法的二零一零年制定的一直执行到二零一九年
的时候文化部已经不管这事儿了所以文旅部就出了一个告示啊说这个就废止那就不再生效了这个就很有意思啊它废止了但是新的东家这个新闻出版总署它的管理办法还没出来所以从一九年到现在四年了实际上是以一些零散的条文来管理这网络游戏所以这个里面其实是有很大问题的总署在制定
这个遵修意见稿其实也挺着急的就是它得赶紧出台否则的话它现在一直都处在一个管理所依据的规章制度非常不完整的状态下所以这个就麻烦就很多说实话我仔细地读了这个意见稿它里面大部分内容其实是延续一点的就没有区别没有很多变化有一些呢是虽然原版的那个办法里面没有明文说但一直以来都这么执行的它把它明确化了
而已真正有一点新东西的就那几条你看它的前几张第一张总则没啥网络游戏的出版经营这个也没啥然后有一些具体的要求比如说不允许买卖和套用版号这个一直都是这么要求的以前没有说而已现在把它就写出来了还有对境外的运营的一些要求以前我们的管理办法里面没有明确地讲
这种游戏公司在海外发行游戏它的发行商它的运营它的使用的用户都在境外那这种其实说理论上讲是我们不管的但是呢现在其实各游戏商他都还是挺重视这件事的因为怕什么呢如果你中国的游戏商在海外发行的游戏里面有一些问题传回到国内形成了重大语情的话那这种事对游戏开发商来讲其实是个很大的麻烦
不是随便罚点钱就完事儿了的所以其实他们现在已经很重视了那现在把这个东西也写进去了而且这次写进去也只是建议就是应当如何如何也没有对应的罚则所以其实也无所谓真正大家说得比较多的其实有几条一条是说不得在网络游戏当中设置强制对战就是 PVP两个人相见对面要砍你你不能够不让他砍就是说白就是这个这个东西呢
专门主打 PVP 的游戏来讲是一个问题但这个问题根本对他们来讲不算啥为什么因为他们很容易规避掉他只要允许用户自己打个钩就完了当然这个会产生一个什么影响啊就是在某些游戏里面那种花钱很多的大佬非常厉害就喜欢到处野外杀人的这种结果他跑野外去发现遇到的人头上都顶着一个免死盾牌因为这个人他拒绝了随时 PVP你必须发起他拒绝就不能杀他
可能会让这个氪金大佬非常不爽啊这种可能性是有的啊但这种游戏呢说实话现在也不是特别多啊可能就是一些比较遗老型的游戏那游戏挺赚钱的啊就那些氪金大佬磕很多钱啊但是呢这种说实话也没有特别大的对行业的冲击谈不上啊是一些遗老游戏会这样啊还有一个大家比较关注的就是限制消费这限消费呢里面最主要的一点就是对用户充持
的限额做了一些限定这个呢其实是借鉴了目前正在单独执行的一个条款就是对未成年人的付费的一个限制现在我们的规定是这样啊就是八岁以下的小孩是不能在游戏里面付费的八岁以上十六岁以下的是每次充值不超过五十元每月充值不超过两百元累计啊然后十六周岁以上十八周岁以下的未成年
不超过一百每月累计不超过四百这个是现在对未成年人的限制那么这一次的标准里面呢把所有人都放进去了那这里面就有很大的问题就是对成年人你准备限额多少呢如果你成年人限额是每次一万每个月十万那这个行业没有什么限制的必要但如果你对成年人限制的是每次一百也一个月不超过一千这好像有点过分因为成年人嘛你没自己的钱负责啊
限制太过分所以这个度怎么把握这一块呢我认为是可以商榷的啊也就是征求意见搞得意义所在在这里那最后会怎么改不确定啊等他们去改那这里面说实话游戏商其实多年以来已经有很多桌子下面的解决方案就你真这么限额了他也有别的办法就那种想一次充一百万的他也有办法但你说这种是不是也会被严管啊杨锋因为被管理部门抓了就猛整会不会这也很难讲因为已经很多年了
以前也没怎么认真管过那这个是不是就会去严厉地管这个说实话也不确定还有一个不允许以测试名义啊无版号运营这个事儿其实说实话已经是几乎事实就这样了因为现在我们的规定是手机版的游戏你要上架到应用商店就必须先有版号因为你上架要备案备案的前置是要有版号所以哪怕你说我这不是
正式运营我就是一付费测试啊那其实你也得有版号所以这条其实现在已经就是这么做的了只是现在进一步明确了啊不这么迂回了就直接就明确了最后一个是随机抽取就是我们说的抽卡抽贷这其实有点赌博的性质在里面啊那这个呢一般的要求就是你要明确你的次数和概率这个其实现在已经这么干了啊就所有都必须有的必须在醒目的地方公布我这一次
抽取抽出来的东西什么级别的概率是多少这都必须得有的所以其实总的来看就没有特别的新的东西个别新的东西是非常非常技术性的完全可以商量可以讨论的而这个事情本质上呢我知道的就版属的有关的部门跟主要的几家开发商早就在讨论了啊不是几个月就讨论了可能有一两年了
就这些东西开公开的会单独的讨论都有大家其实都心知肚明哪一地方可能会收紧游戏公司其实也都知道所以就可以印证一点这东西出来之后游戏公司是情绪非常稳定的这个腾讯第一个出来表态啊然后网易还有其他一些公司也都纷纷表态就是对他们影响不大事实也基本上是这样但是有没有一些不在大家的公众视野当中但其实通过
某些手段赚了挺多钱的这次会受到打击呢我认为会有一些但是呢这些说实话吧我觉得本来就是遭迫我给大家举一个例子啊就是现在有一些游戏这些游戏可能总共的玩家也就几千人或者万把人但是呢它分了好几十甚至上百个服务器为什么它就是每个服务器里面只养一个 或者两个大佬这一两个大佬呢每年的充值额都是
百万甚至千万这个数量级的那就实际上是每个服务器其他的人充的很少或者是免费玩就相当于是一群人在陪这个大佬玩嘛然后那个大佬充的钱很多那么对这种游戏来讲呢如果真的认真执行的话那肯定会产生毁灭性打击但我不知道别人怎么想啊你要问我的话我肯定觉得这种死了就死了吧挺好的所以这是一个基本的情况啊还有其他的我们可以接下来一边讨论一边跟大家去
介绍你们怎么看整个这个事儿包括这个管理办法包括当时上个礼拜的非常大的声量的各种反应是怎么一个理解我就说一个猜想啊因为上一周其实我在外面看到了很多很多的所谓的悲观言论那主要呢都是从股市角度出发的所以我就在猜想会不会有一些人就是想要做空啊我觉得也有可能
嗯然后做完空之后他走了呀他他唠叨了他就走了他只需要很简单的渲染这个悲观情绪就行嗯而且恢复得越快越好他可以对很快套现然后走直接就走人了呀嗯这个多开心啊快尽快出一把而且如果如果他再知道一些这个内部消息的话可能会走得更快嗯这是这是第一个想法第二个想法其实我是想问李峻的
你说的一个服务器就养就陪一个大佬玩的这种是什么样的大佬啊我不我不能理解这种人生比如梅老板对你没你没听说过吗以前我们在盛大的有一些游戏那个时候是直播还没出来的时候嗯我的意思是说现在都已经有直播这么让老板真正爽到的这种形式了这种游戏为什么还会存在不是不是每个人
都喜欢直播的好不好尤其是这些很有钱的老板他未必喜欢直播的他可能喜欢看别的直播打赏那些直播但是他不一定自己会直播他也不一定喜欢现在的那些直播他可能就喜欢在一个游戏世界里面当王当英雄嗯这个好像现在真还没什么替代方案好吧我角色扮演啊就是你知道人人很多人都会有角色扮演的这种诉求啊嗯
这个到目前为止只有游戏能做到啊其他的游戏都不行啊对吧直播直播怎么角色扮演啊直播只能角色扮演一些有才能的有才艺的人那大佬们不喜欢大佬们要扮演英雄和国王啊你这咋直播啊没法直播是所以所以就是说假设你刚才说的这种呃市场被干掉了之后这些有钱的老板们倒是少了一个娱乐的方式
还挺悲哀的真是而且我跟你讲这一类的大老板跟现在的一些有钱的年轻人还不一样很多他不喜欢那种带有概率性质的事情
嗯就是让我去抽奖虽然我砸很多钱也能抽到但是他并不喜欢嗯他喜欢我就是全服唯一的一把屠龙宝刀我就把它买下来
然后我见神杀神见佛杀佛他就喜欢这个感觉
这种东西到目前为止我真没看到什么替代品啊
所以就很麻烦所以我其实倒觉得这个我自己没有想法但是我觉得这个创业的伙伴们可以想想为为老板们如何填补空白是吧
对对对就这个钱你不赚白不赚啊那你好好想想怎么才能赚到他们的钱这也是一条生财之道啊
嗯是而且我觉得吧我的一个联想嗯而且我觉得吧咱们这个网络性管理办法
它不一定会执行到这个层面嗯因为这个它其实已经跟我们一般讲的网络游戏已经不是一个概念了
它是一种贵皮服务也就是呵呵呵呵呵定制的嗯所以这一次就是刚才老庄说这个我是赞同的啊这次基本上跳出来叫的只有两类一类是股民或者是与此相关的一些大V
比如说某位老胡啊呵呵他今年开始炒股了他的微博越来越像一个普通股民的那种微博了跟他们类似的就是有一些专门做这些生意的一些大V比如说一些股评啊这是一类第二类呢就是装逼的一些行业专家这些人其实他甚至有可能都不怎么玩游戏但是他有一些很奇葩的观点我这里可以举几个例子啊一个例子呢是有人翻出了去年出的国务院的一份文件
当时国务院金融办还在啊现在已经不在了现在已经独立成为一个金融管理局了当时金融办是这样的在开会有个会议精神都不是规章制度是一个会议精神会精神讲说哎在目前这个局面下如果出台可能影响到金融市场的一些政策的时候要提前的去做一些知会啊横向的这种切磋那么有人认为说哎这个草案明显对股市有重大影响为什么没有
去先预警一下这个我觉得就完全是对我们国家的政府的运作太不熟悉和了解了
我相信目前这个征求意见稿啊我不知道还有没有做这个提前横向的知会我倾向于他做了比如说他拿给现在的金融管理局说哎我们要出东西了你们要汇签一下百分之九十九点九金融管理局的人看完之后不会认为有什么影响他们可能会看一下说然后你这个跟现在执行的有什么区别没什么大区别就这几点可能明确了一下然后尽管觉得好像不太会有什么影响啊那没问题过了签字走了极大概率就是这样其实说白了这事我觉得跟前一类
两个月我们A股的这个数字不太好看有很大关系就大家各方在炒作信心本来就很低迷啊有点精工之鸟的感觉随便个出来啥啪都会一堆的动荡甚至还有我觉得刚才老庄说这个可能性还挺大的真的不排除有一些人做好准备做空的而这种一定都是大的基金啊不是散户啊就算你汇签了也不会认为这个有什么很大的问题因为这边确实没有什么很出格的很惊世骇俗的行业
的大变化没有如果有的话游戏公司早就知道了早就开始调整了所以这个是一个我觉得流行的一个谬误啊大家在那里传但其实不是这么回事儿啊也不存在说目前专门这个时候出台一些这样的政策是不是打压了行业发展我这么跟大家说啊我自己在游戏公司也待过虽然我没有做过游戏啊然后我也一直很关注这个行业自己也是自身玩家说实话
我明确的感受是中国的绝大部分的游戏厂商它是背负着原罪的而且这些公司的创始人大老板是百分之一百心里清楚这种原罪的为什么这么讲我给他做一个对比你就能理解了今年最出彩的单机游戏博德之门三这个工作室从百来人的小团队发展到现在近千人开发这个游戏做了六年
出来之后是较好又较做拿了无数的大奖在steam是一直是唱条榜上的前列那么你们知道它卖了多少吗啊从它六年前启动四年前预售到现在一共卖了五百多万份定价我们评估一下大概算它六十刀一个吧那么五百万份六十刀多少呢三个亿美元这就是一款三A级的当下最先进最优秀的单机游戏
大致上这就是一个收入的水平三亿美元好这个米哈尤他的原神二零二二年全球的收入是十七亿美金你们对比一下这是一种东西吗这俩东西是一种商品吗肯定不是啊嗯就是它最多是共享了一些特征而已本质上一定不是一种东西原神我没有玩啊我只是看别人然后我自己在玩的是米哈尤新的这个
就是新穷铁道啊崩坏的这个新作它如果你要真的想花钱的话它每个月会出两个五星级的角色每个角色你要抽满它的话大概是两到三万块钱也就是如果你想花钱的话一个月可以花五到六万块钱在这个游戏上每个月那博得之门是多少钱呢四百块钱一个你可以玩几年所以这两个东西是一种东西吗不是一种东西我们国家真正大量
的成功的游戏厂商做的都是后面这种而且他们还没有米哈尤做得好米哈尤好歹他有一点做到了什么呢就是你哪怕一分钱不花你把他这个游戏里所有的免费内容全玩一遍你一分钱不花完全没问题你用他所有的免费角色你能玩这个游戏里百分之九十的内容百分之十可能你玩不过去就是他专门设计了一些高端挑战但那些都是optional的就是你可以玩也可以不玩主线和一些主要的任务活动百分之九十的内容你都可以玩
而这版本内容呢大致上是接近三个游戏水平的就这一点我觉得他已经探索出一条非常独特的路了啊然后他另外呢有逼着你花钱的那往往就是那个人物比免费的人物强一点强百分之三十到五十的样子也不是特别逆天也不是就能嘎嘎乱杀的那种水平但是就是强一些然后比较可爱或者说比较符合某些人的审美那就靠卖这种东西
这个已经足够他卖了就是一年能挣十几亿美金一百多亿人民币一个游戏那你说像拉维安这种左波罗之门的他六年做一个游戏他现在只赚到三亿我觉得他生命周期里面就算他五个亿吧那也只是原神一年的三分之一还不到那就是全生命周期了回到刚才就是我这个判断中国绝大部分游戏厂商他是有原罪的而且他的创始人和核心团队是完全清楚的
是生活在一种风险下就是什么时候我这个原罪要被清算或者说我必须要逐步地回到不那么夸张的路径上来我们现在国家的一个治理的一个风格就是假设有一个行业或者有一个细分的领域他赚钱就是比其他同类的要容易或者快很多那么他可能就无法持久比如之前的俾多皮比如现在的这些科技类
的网络游戏手游我认为它都不可能永远持续的下去所以他们迟早要逐步地收回来那受到什么限度呢我觉得啊一个百分之一百不会有任何问题的就是英雄联盟洛阿鲁这种就它百分之一百的游戏内容是免费的它卖的所有东西都只是叫cosmetic就是我们俗称叫皮肤就只影响你的视觉对功能性的一点都没有去
别如果到这个层面的话那我觉得就完全没问题因为这个就完全自愿嘛就像你每个人我喜欢多花钱买衣服这你管得着吗这确实管不着这还是刺激消费的这肯定没问题然后再退一挡的话就是类似于现在主流的这些手机游戏它大部分内容是可以免费的然后呢你花钱买的是提升你的体验那这个就有一个度了你提升多少体验像我刚才说的原神也好新铁也好
你是为了自己开心而去买这个人物呢还是说你不买它你就会非常难受非常难受你就退坑嘛你就不玩就是了它这里面是个灰色地带就退到哪个程度才就是相对大家比较能接受的这个我觉得还是要去摸索的一件事情但我反正认为就是这种东西跟我们一般意义上讲的单机游戏确实不是一种东西这个那你说这个东西会影响我们的游戏创新吗不太觉得会有这样的问题
最后还有一个很离谱的有人说什么会影响高科技产业比如芯片产业的发展谁谁发出来的这种暴论人人微博上的一些行业和经济的专家们啊嗯好吧有的还说云哎对啊嗯这些就大概示好就好了就这件事情说实话我觉得不是一件什么很大的事情啊然后有兴趣的话大家可以去了解一下我们的游戏行业的一些情况
好那下一个啊我们来说一说关于微信它正在从一种效率工具变成一种反效率工具啊
这个从我们最近老庄的一个体验开始说起吧其实不是最近的体验啊而是一直以来的一个一个感受已经很多年了这个其实嗯有几个角度吧第一个角度的话呢是我在华为工作的时候
华为内部有一个叫做一贝斯的一个聊天工具他非常强悍嗯然后就是说他除了就是说任何时候你都可以通过输入功号找到一个人
然后呢跟他聊天然后呢直接给他给他发邮件同时呢你还可以直接给他打电话就是打这个呃网络电话而且如果他没在线你也可以直接用那个工具直接就可以拨通他的手机
管他在哪里天涯海角一个电话就过去了嗯所以经常经常我们会收到一个什么特殊号码的来电就知道哎呦公司里有人找我了
嗯一般没什么好事尤其在安控的期间啊这个更惨还有呢他还能够拉会就是他就用同样的一个工具啊就直接就可以把这些人拉起来然后开始有一个电话会议
而且那个电话会议同时甚至你在手机上他的这个手机的APP都支持共享屏幕你可以在手机上看到别人共享的PPT啊共享的这个桌面啊什么都能看到
基本上就为了不耽误你工作他做到了所有的事情嗯看似但是他这样的一种强大其实是耽误了非常非常多的人的工作
要我刚进公司的时候还没感觉因为那个时候呃参与的工作还少基本上没什么人找我随着我们在呃一个项目组里面干的事情越来越多然后就会不断地有各种各样的人以各种各样的原因就会找到你
然后就开始呃要么就是拉你开会要么就直接就是说把你拉到一个电话会议里面去一起去哎我们有个问题一起来看一下
然后整个人的工作就会被打断到零零碎碎的一种一种程度
这个事情本来我还以为只是华为的内部现象后来才发现很多很多的公司在用丁丁嗯或者是用企业微信他们感受到了完全相同的效果
嗯这就是呃一个企业内部的现象
嗯然后再接下来更更糟糕的就比如像我们开元社
我们开元社一直在选自己的工具
就是交流工具沟通工具比如说我们每年要办这个中国开元年会那也要一起讨论很多事情啊
然后呢就发现呃我们有些事情是在微信里讨论的有些呢是在开元社的企业微信里讨论的
还有些呢是在开元社的非输群组里面讨论而且就大家会发现这些事情发生在各个不同的地方
散乱在各处有些有些这个地方忘记回答了有些那个地方漏看了
有各种各样的这种不一致的问题这个是之前就已经存在的问题但是最近呢就是正正好在跟我老婆聊天嘛
她是在政府机关里面的就是是涉及到一些政府工作的事情啊比如说要上报一些东西
但恰恰是我之所以这次想说说说起来这个话题因为就发现就原来的政府有电子政务的时候其实已经有一整套的信息上报系统
它本来就有但是现在有了微信之后就非常容易被拉新的群就是不同的政府部门不同的什么市政府办公室了什么举办了什么委了什么诸如此类的
然后各种各种来历的他们也各种横向的联系就会拉出来一些群这些群就会突然就要求你上报一些东西
它本身就会导致一个什么效果呢就是原有的管理条件被破坏掉原有的这种管理的规范以效率为名被破坏掉
嗯就感觉上就是领导着急嘛嗯要快速的拿到一个什么结果那就赶紧一杆子捅到底找到一线工作人员说你赶紧给我汇报
然后一线工作人员很懵啊然后就会说哎我要再问问领导或者再怎么样然后就一个群就会从五个人十个人甚至拉到二三十甚至上百人
嗯然后就为了一个什么什么紧急的事情处理处理完了之后呢这些群有时候还会存在这是最糟糕的
如果处理完结束也就算了有时候这些群还会保留然后渐渐的就会变成一个旁资
嗯就是所谓的非正规信息和非正规管理的一个渠道会存在着呢
然后它就会对正常的管理流程管理的规范信息流信息规范都造成干扰
嗯所以然后我才会想哎这一次我想拉着李俊和王老师聊一聊就是所谓的微讯这样的一个效率工具
怎么就变成是一个破坏效率或者干扰管理的一种东西
嗯哎呀这是个很哲学的命题啊就所谓物极必反是吧对过于便利之后就容易
被滥用对非常难用现在而且现在最离谱的是原来我们认为的啊一些相对比较死板的什么国企啊政府啊学校啊嗯反而这上面受害可能说不定还最严重
对对
你看学校里他本来管理意识就比较薄弱
我原来在沪江的时候也是我当时就发现有滥用这个微信群的这个情况
但这种事情呢大家有的时候表现的是一种工作积极态度我也不能说禁止大家怎么用对吧
所以当时我是专门地组织各个部门去做过一件事叫做日常的沟通制度的一个梳理我们当时做的就是把事情分级啊哪些事情必须走确定的信息统因为这些数据要留痕要进数据库啊有这样的一个原因在这里那你必须要走信息统这是第一档的最严肃最正式的东西第二档
我就完全从我的角度出发就规定了有一些事项必须走邮件理由也是合规
就是你只有通过邮件的我才视同是你职务上正式发出的其他你都算非正式讨论
你只要是你要想证明你做了某件事情必须发邮件这个从某种意义上讲呢是我个人的一个你说是喜好也好吧或者一种学学也好
就是我是坚信这一点为什么会这么去想呢就是我认为如果太过于便利太过于容易那么你就会随意你随意的话呢你可能负不了这个责任
所以我就说哎你但凡你要代表你自己或者你的部门正式发表东西你必须邮件抄送给必要的人否则我就不认我不认为你做了这件事
这其实就是逼着你在表态和发表意见之前你得先深思熟虑你得形成一个概念就是哎我说这个话是留下档案的
没别的原因就这个啊除此以外的啊OK那就鼓励大家啊随时随地通过你方便的工具然后我们指定了那个时候丁丁还没起来
呃企业微信也没起来所以基本上就是用微信群我相信啊一些公司里面比较有管理思路的一些思维的公司基本上也会有类似的
可能不完全跟我说的一样但是会有类似的考虑比如哪些东西是要数据化的哪些东西是要留痕可追溯的啊除此以外你才可以随时随地去搞啊而且有些东西已经形成了正式制度的那不能随便的降低它的门槛否则的话大家对这个事情会过于随意那过于随意决策上会有问题渠道上会有问题那很可能也会干扰到员工正常的工作
休息那这个其实长远来看都不好但是备不住很多组织它可能没有这方面的考虑尤其是领导啊这个事情主要看领导啊大领导的风格下面就会学的啊那这个没办法以前没有微信的时候你在非工作时间你要找一个人只能打电话你打电话这个事情大家都已经形成了一定的概念哦这个对人是一种打扰我得谨慎一点那微信现在给人一种错觉啊就是好像没有那么打扰我随便可以发
事呢你怎么看对我觉得就是我就是你刚才所提到的高校是很受害的一个群对什么意思呢就是在微信之前对即便是微信有过有有前面那几年其实大家还是用邮件用的挺多的对因为学校这个群体啊其实一开始在邮件这块其实还是用的非常多对包括它有很多的一些事务
论文呀国际之间的一些交流啊对包括学校的一些通知啊其其实都有对那现在其实你会发现嗯就是邮件现在大家已经开始不怎么用了对这件事情带来一个非常大的一个一个问题就是对因为学校里面还有一个东西大家应该也听到过叫做千报系统嗯对就是所谓刚才李老师所提到的就是
非常严肃的一些事情还是需要留痕并且呢是需要层层走审批这件事情好那现在的事情其实就是两个极端就是除非一定要走千报系统的事情哎那大家还是按照那条路去走其他事情全部都是在微信群里面完成的嗯它带来一个非常大的一个问题是啥呢就是你日常打交道的那几个人呢
久而久之你和他有共同群的有三百个呵呵呵呵呵然后呢你你你很多时候都是要他一些信息哎呀那这个挺挺麻烦的嗯我群里很多时候我群找不到呵然后翻来翻去翻来翻去对那不光是什么碎片的一些一些问题呀对因为因为大先已经已经都习惯完全在上面去运作了
对而且呢这个东西就不分工作和休息时间了
嗯你有没有碰到这种情况就是你拉个群然后翻这个群其实原来已经存在了
对的对的同样三个人我有好几个同样三个人的群
嗯这个我觉得这件事的工作蛮严重的而且呢大家并没有现在并没有太多这方面一些意思觉得他不是那么好
而且还是觉得哎他挺方便的我动动手呀
而且我觉得还是有挺多人会不喜欢吧只是你像政府啊学校啊这些人都比较怎么讲比较比较不敢说出来
嗯比如说如果如果如果这个事情弄到我头上来的话有两种情况我是一定会毫不客气地怼回去的
嗯第一种情况是我觉得这个事实在不值当这个时候让我来操心
这个我我有判断了就是哪一事情是真的紧急的确实是我的职责所在
比如我就按扣那这就该我做的事那没办法这我肯定得做对吧
但是事情完全就是因为这个当事人自己没想明白然后很随意地聊大家那我没告诉他这个明天上班来看一下
就不会再理了啊这这是一种情况就是我认为这个是属于发起人自己的管理意识和管理文化有问题
那这个我不会客气这是第一种
第二种呢就是前面我们说的那些不适合在微信里面处理的比如像刚才老庄提到的夫人的遇到的这个问题
嗯如果换了我的话我就会明确地讲这个原来已经有什么什么系统了走那边吧不要搞这么多不同的路径了这样不便于管理
就是这种事情我跟他说这些话我相信很多人心里都会这么想
但是真说出来的就极少数了
就没办法嘛因为对吧就是只要但凡我能忍我就忍了呗这就是东方人的特点啊
对我在公司里面会好稍微好一点但是公司大的话也挺难
我们要老是也也挺有挺有个性的就虽然不多但是也有就是我们甚至有不用微信的
嗯甚至也没问题也是他的自由啊对但是哎呀不停的被领领导劝
然后最后还是装了对这个压力非常非常大的不是普通人能扛得住的
压力都不用啊我找你找不到啊这样等等等等哎呀对问题就在这
所以我觉得有的时候吧这个问题说实话真的还是大领导的管理意识很重要
然后就是还是要相信科学有些事情真不适合在微信里做那就不要滥用比如刚才说的如果你希望是可追溯的
你希望是要数据化的那么你该怎么做还是要怎么做第二呢就是真的还是要有一些呃工作和生活的分界
这个呢我也不赞同像有些人鼓吹的说什么啊美国人下班了就什么都没有了这呃美国有一些行业是这样
但是也不是所有的而且这也未必一定对但是也不是说完全没有这种界限就对我觉得还是要有点这种界限的其中最重要的一点就是这件事情是不是现在必须处理
我原来在带过几个公司里面啊我去跟一些比如说一些中层干部去做培训我一般都会要求大家就是你要你作为领导你要想清楚你的时间怎么安排你要习惯于
凡是你需要先安排别人工作的你要把这种事情优先做完再去做你自己的事情
就是避免你时间上而一天这个正常上班的八小时你去见顾客啦去开会做这种自己必须要亲自做的事情了
然后下班了突然想起啊这是要安排谁去做这个先安排谁去做那别人早就已经不在工作状态了
所以你要先安排好别人的事情提前给别人些考虑这是一个怎么讲也是一种职业修养了
但是我看到的真的有很多的中层甚至是高级别的管理干部最方便意识是不太够的有点太任性了说白了也是有一点滥用权力了说实话
但这个真没办法就是一个运气问题你碰上了你就倒霉就碰上像我这样的管理者的就会相对舒服一点
太难了好那这个我们也就先说到这儿吧今天节目最后呢我们的一个年末的特别的专题啊
就是一个我们的二零二三和二零二四首先我简单的介绍一下我们这个节目二零二三的一些发展啊分享我们的节目的一些数据
然后呢我们的一个策划是这样的就是我们三人每人都对二零二四做一些预言可以是任何方面的预言只要我们感兴趣就行
然后这个一方面我们可以就各自的预言做一些简单的讨论啊另一方面明年啊我们这些预言的内容可能也会成为我们节目的一些主题
然后到明年的这个时候呢我们可以来回顾一下哎去年我们做这些预言哪些重哪些没重啊
那全做一种娱乐
这个是我们嗯今天这个节目的一个特别的策划
那首先我来给大家介绍一下我们这个节目二零二三年的一些数据啊
大家知道我们这个节目呢是有两个版本一个版本是视频版只发在嗶哩嗶哩啊b站
然后呢有一个纯音频的版本这个音频的版本我们会放在我们的一个主机上像小宇宙这样的我们是专门上架去做了一个节目的入口
还有其他的很多像apple的那个podcast啊还有很多其他的通用的podcast拨客工具啊他们会自动抓取我们那个主机上面的数据
所以音频版收听的方式和终端会比较多啊所以我们分这两块简单说一下
嗯视频版其实没有很多可说的因为b站在这方面的统计数据非常弱
而且它没有那种粘度的很综合的统计数据
我现在能看到的一个比较重要的数据就是月播放量
啊月播放量呢我们在今年的年初大概是一千六百多啊到年末的时候呢大概达到了接近两千五百
就是翻了不到一番小有增长啊详细的数据就没有了所以b站这边乏善可陈啊
视频这边的这个增长其实说实话不是很大大家可以跟后面的音频数据对比下就知道了
好那音频版我分两部分讲啊一部分是我们那个源头的我们放在主机上的那个数据那个是可以监控到所有的流量数据的
这个月播放量的变化就非常大原来在今年年初的时候今年是我们节目运营的第二年啊第一年几乎就是从零起步嘛
所以没什么好说的第二年其实变化挺大的这个在今年年初的时候我们视频和音频版基本上是一半一半
就视频版这边每个月的播放量一千六百多那音频版这边的大概两千差一点啊一千八九百的样子
就其实差不多的音版稍微多一点但到年末这差距就大了这个视频版的翻了不到一番啊两千四百左右
但是音频版呢到十一月份的时候已经是一万八千的播放量了
嗯嗯到十二月可能可以达到两万就十倍的增长
所以音频版这边的增长非常的快啊说明呃 Podcast 的这个播客这个类型啊就还是音频的这种比较会更容易大家去使用
然后在我们所有的收听客户端里面有百分之七十五左右就音频版的百分之七十五左右是来自小宇宙
这里边呢安卓跟 iOS 大致差不多安卓多一点啊安卓五十五左右 iOS四十五这样子
嗯百分之七十五来自小宇宙然后呢是 Apple 的那个 Podcast 的百分之十二啊其他就很少了大头是小宇宙所以后面我们会专门说一下小宇宙的数据啊
然后地理位置上排前五的是广东百分之十六美国的百分之十四北京的百分之十四上海百分之九浙江百分之七这是排前五的区域
那有百分之十左右它是没有办法识别它的来源的所以就归在其他里面了这部分到底在哪里我们就不知道啊但是大体前五名我觉得应该差不多是准的啊
那广东为什么这么多我说实话我不知道哈哈哈就为什么广东会这么多然后境外的像美北美的还挺多的这个也有点出乎意料啊
好然后在我们的那个原主机上面统计出来到目前为止播放量最高的三级节目分别是第七十八期叫华为的偷袭这一集我们讲了核污水的排放讲了新的编程语言moonbit还讲了国产大模型的一些进展还有华为的偷袭就是指美六零的发布然后还讲了软件集成开发环境这是第一位的啊播放量的一级第二名是
第八十四期标题是愿世界和平这一期我们讲了开源社区的老龄化还讲了我们所认识的一些女性的大牛然后有一个巴勒斯坦问题的科普那这一期是排第二排第三的呢是第八十八期题目是技术人活该发不了财这一期我们讲了嘿嘿为什么技术大牛都对区块链不太敏感啊还有我们朋友想做的维亚游戏社区的事情还有刘润
润总翻车的事儿啊这个是排前三的好下面说一下小宇宙的数据小宇宙我们目前的订阅人数是三千一百四十五在今年全年增长了超过两千五百个订阅就是去年大概只有六百个左右啊今年到了三千多然后在我们所有的订阅者当中玩播率有接近百分之六十百分之五十九点几这个数据我还是挺满意的因为我们这么长的节目啊动辄两个小时
经常一个半小时能够有百分之六十的玩播率我还是非常的感动的啊累计播放已经超过了一万六千小时整个节目那么在小宇宙这边呢最受欢迎的前三级跟我们那个源头统计略有区别啊前两名是一样的第一名也是七十八期华为的偷袭累计播放六百五十小时然后第二名是八四期愿世界和平累计播放四百四十小时这两个是一样的
但第三名略有区别就是在小宇宙上第三位的是第八十九期基础在民间未来在青年这一期我们讲了OpenAI的攻斗讲了二外四的塞楼顶讲了零一万物的那个啊那个不叫丑闻吧叫八卦啊然后讲了我们一号的最精彩演讲然后讲了阿里云的事故讲了高等教育我们吐了一些槽这一期播放超过了四百小时这三个是小宇宙的数据
这个播放量的数据啊它其实随着时间的推移会改变大家注意到我们现在播放量靠前的都是七八十这几期我们现在已经到这一期是九十五期那越往后其实新的可能就会上来啊这个很正常然后在小宇宙呢有接近五百人有三有四百多人留下了总计一千三百多条一万两千多字的评论这个说实话我用小宇宙不多啊所以我不知道这个评论量算多还是少但我觉得互动还总体来讲
是不少的
然后小宇宙统计的它没有具体给我们地理数据
但是它说我们在全球有两百七十多个不同城市的听众
好然后小宇宙有一个很有意思的统计它说
嗯有二十三个人收听超过了一百小时其中最高的一位是一百三十二小时
十三人收听了每一期节目
啊这就是我们去年的我现在能够搜集到的一些比较有意思的一些基本数据啊
嗯那在这里我也啊代表我们三个人一起啊我们其实就是朋友之间的交流
这个有听友在群里面说那你们放假都不休息我说放假正好是朋友在一起聊天的时候啊为什么休息呢我本来就要聊
就这么一个节目然后也从来没有做过任何的运营今年的数据增长居然还有这样的我其实是
嗯非常惊喜啊也非常感谢感谢我们所有听友啊尤其是一机不落地听了所有的这些听友真的不容易
确实确实确实除了照片你们怎么回事你们为什么会听这么久
就除了这些小与众的听友我知道 b站有几位至少有几位我知道的肯定也是全都听了的
所以非常感谢大家啊这个是我们二零三年的一些数据总结啊你们两位有什么要表示的
我就是感谢然后就是表示震惊
但是但是能够听这么长时间的听友真的表示震惊
对还是有小感动的乐队因为我们刚开始做这个节目的时候不止一个人至少我周围
就会说啊你们这么长的节目是不是应该调整一下呵呵对对因为确实嗯我觉得还是挺新奇的
嗯这个明年希望我们能突破月播放量十万啊
我我我们现在这个音频档这个视频先搁一边不说就是音频版
是放在一个朋友的主机上面去托管的
因为他那是个商与情的一个网站啊我问哎这个我要怎么付钱他说你这个就算了你月播放量十万以前不用找我
好所以我明年争取能够找到一个给他付钱的理由啊嗯嗯好我们下面来讲讲我们几个的
二零二四的预言啊这个我先来说哈
我一共在三个领域嗯会讲几个点啊其中一个呢是跟国际政治有关的因为大家都知道我
没事挺喜欢研究这方面东西的但是涉于我们这个节目的特点我们关注的是科技人和未来嘛
当然政治对这个影响一定很大的但毕竟不是我们的主业所以其实我尽量少讲啊我还比较克制的
那年末预言嘛反正是freestyle这个不限制了我就来说几个我认为会影响很大
嗯然后关于人工智能我也会有一个预言然后最后是我关注的明年的有三个游戏
好下面我现在说国际政治相关的这里面有三个点第一个我们明年关注的最核心的大戏美国大学
那这个事情会影响非常非常深远我把它总结为叫董王与建制派的最终决战
这个二零一六年的时候董王还是一个新人啊纯的政治素人
他选上了之后其实他很多事情是不懂的
那当年他上任的时候其实建制派知道他很
奇异啊所以呢是给他下了一些这个坑的
比如给他派了三个最核心的幕僚一个国务卿一个国防部长一个白宫的幕僚长全都是建制派负责看着他的
那董王不知道啊不懂啊所以当时也就下了这个套然后董王花了整整两年时间才把这三个家伙全都清掉
当时建制派称之为叫做董王的三块刹车皮啊两年之后董王把它全部都干掉了
后面两年董王就放飞了
那这次就不一样了这一次八年过去了董王就非常成熟了
如果这次他再上去的话他的行动将非常的快准狠
所以复旦的神医老师说了一八个字名言啊说这一次董王如果上任的话叫闪电归来光速拆家
就是他会非常精准地知道怎么拆建制派的家会干得非常快准狠
但是呢他也不会只拆家啊他对于美国的盟友还有中国都将是非常破坏性的
这个结果到底怎么样呢是现在没法预料的但是呢拉着全世界进一步地走进这种所谓的叫混乱与未知这个几乎是必然的
我其实不是很希望他上但是我又很想看乐子啊目前看呢除了给他定一个叛乱罪叛国罪
没有任何其他办法可以阻挡他啊民主党这边呢拜登是对董王胜率最高的选手
就是只要共和党不是董王上拜登都没戏但是只要是董王上拜登就是民主党这边最有戏的这是个很微妙的平衡
所以如果不能给董王定一个叛国罪的话那么他会从那边出来那这边就一定是拜登
于是会再次出现二老决战但是仍然变数很大啊这里面几个变数简单说一下第一拜登的身体随时有可能出问题
第二他缺乏政绩就是一般来讲在位的总统啊他总归竞选连任是比较有优势的因为他在位还有很多行政资源可以用
但是随着美国最近十年这个民意啊日趋分裂这个情况在变化为什么你在任的人碰上某些事情你可能很倒霉
比如说二零二零年董王本来是一定会连任的但是碰到了新冠疫情
那这次拜登呢本来也洋洋得意的但是俄乌的状态不如他所愿再加上又出现了巴以冲突
巴以冲突和新冠疫情这两件事情在美国的现在都是属于你怎么做都有至少一半人不喜欢
就你不论选哪边都有至少一半人讨厌
那这个时候呢你执政的这一位反而就比较的不利
那这个会不会使得民主党临阵换人这个现在还存在一定变数
第二个变数是这一次啊建制派的决心比一六年要强得多一六年大家都觉得哎不能让董王上但是好像没有那么坚决
这次不一样这次建制派认为董王上就一切都完了
所以会非常非常的强硬看到美国有些报道啊说这一次会不惜一切代价阻止他这个不惜代价包括
一枪把他崩了吗不知道所以这个会非常非常激烈就算你不惜一切代价阻止了他不管你因为任何原因董王失去了选举资格或者最终败选
都会出现很激烈的反抗远胜二零二零年攻击国会山那样的分裂
那这个可能会带来非常严重的后果但我觉得不太会出现我们有一些网民所期盼的所谓二地并制啊干脆美国就分裂成两边了啊红国和蓝国那这个就过于幻想不太可能但是会非常非常激烈
那产生什么后果不确定那最后我的一个预言啊就是不管这些变数怎么样啊
而且我也不太喜欢董王上去啊但是我在这里做一个大胆预测他还是会上
没有什么太多理由我就赌了啊明天大家来看赌队不队啊嗯好这是我的第一个也是相对是最复杂的一个预言啊第二个就是欧欧之战欧欧之战呢嗯从现在状况来看俄罗斯已经处于不败之地了
就乌克兰实际上已经打不下去了啊人钱粮都不够本来明年会有乌克兰的大选但是由于战争的原因责任司机强行地推迟这大选
但国内其实是有反弹的一些声音的所以他面临内部巨大的压力然后现在美国明年大选共和党一定会卡死所有向乌克兰的援助他拿不到钱了
所以打不下去但现在呢两边关于领土的根本分歧太大了俄罗斯说我占的就是我的了那四个州你不能再谈了
但乌克兰认为说你必须退回到这个开战之前的状态这是不可能的俄罗斯绝对不接受的那所以这件事情就变成什么呢
看上去分歧太大似乎又谈不了但是呢完全有可能签一个类似于朝鲜半岛那样的停火协议
就是我们先搁置领土争议我们先停火以现实状态做停火箭这个很可能乌克兰不接受也得接受所以明年我预测俄乌会停火但后续怎么样还是不确定啊这是第二个
第三个就是关于巴以冲突啊这个巴以冲这个事情呢我认为非常难善了了
就是什么和平啊什么这个两国方案啊在可预见的未来都实现不了
但是哈马斯的目标其实已经达到了因为本来这个阿拉伯的这些国家就准备抛弃他了单独跟以色列跟美国去搞关系去了那这次搞完之后呢这事短期之内很难再浮上台面了
那所以中东很可能会陷入一个持续的动荡明年是美国大选年每次美国大选年尤其下半年美国对全球的影响力都会显着的弱化
就他会顾不上这些事情而且不敢采取很强的动作那么各地的那些势力就会很啊活跃啊
所以中东这个明年会是真的火药桶啊就会有各种事情都有可能发生但是恐怕不会太平那这个是第三个
这是关于国际政治的几个其他的那些事情都太小了我就觉得没有必要去专门去聊了比如有人
还专门问我们说能不能聊一聊东南某岛明年也有所谓的啊地区领导人选举那破事儿吧就根本不值得一聊啊大家更不用去理他就完了
什么影响都没有那个不管结果是啥啊就不用去理他
好那关于人工智能呢我就说一个点吧就是我认为明年是大语言模型的应用之年也是领域定制大模型元年什么意思呢就是这个基础的自然语言大模型
它很可能不会有很巨大的发展它会有进展但是大家会觉得还好啊不是那么的突破为什么会这么觉得呢因为上一部卖得太大了
那一部已经把想象空间都给占掉了就是所有人都觉得爱心已经一步就到几乎到AGI的水平了所以后面再走一些步的话呢跟前一部没法比就大家会觉得自然语言大模型有进展但没有那么突破但是
这些进展包括现在已经成熟的这些东西会应用在很多领域如果这些领域能够真正地融入到应用场景产生一些非常可用的产品的话那其实是影响会更广啊会更深远比如说嗯艺术创作类的教育和科研类的编程代码类的如果产生一些终端产品就是每个人都能够使用的工具
哎那这个会很不一样明年这方面一定会有一些突破啊最后啊这个游戏爱好者聊聊游戏啊明年有三款游戏是我关注的啊第一款是三月八号会发售的圣兽之王啊这个是日本一个非常小众的开发商叫维尼威尔就是香草社他们做游戏很少但是非常的纯粹的艺术感很强是我非常喜欢的一个开发工作室他们的所有的游戏不管好不好玩我都会支持一把
所以这个啊圣兽之王是他们的美术有一种非常独特的艺术魅力啊
然后剩下两个都是大作了啊一个是明年六月份会进行公测的就是流放之路啊这个帕瑟菲塞尔的二点零的版本现在官方正式定名叫流放之路降临它原来叫四点零后面叫二反正就是流放之路的新版
我认为啊我现在看它的一些介绍啊我认为会比二胎破坏神四好很多
所以我会去试一下啊是一个类型的就是这种刷子游戏
那另一个就是明年八月二十号的黑神话悟空这个会影响中国游戏产业未来五到十年的发展
这个游戏如果成功了很可能会在游戏行业拥有类似于流浪地球这样的影响力
如果它失败了那么就中国就更加没有人敢去碰单机游戏了啊这就是我所有的预言啊
那我来讲讲好嗯嗯其实呃国际政治相关的我本来也想讲的但是我听完李峻讲完我决定不讲了
为啥呢因为我我比较认同这个李峻的一个判断啊尤其是呃我本来想想说稍微说一两句吧我本来认为
在明年俄乌冲突和巴以冲突应该都不会结束嗯依然会继续就是但是没有人会关心
就是它会一直打打打打然后今天死一个人明天死两个人就这样的打法
就是变成就长期胶着但没有结论这是我的一个判断嗯这四个国家或者政权吧都厚即乏力但是又不愿意停下来
所以感觉它还会继续搞但是呢越来越不重要或者说越来越没人关心
因为反正就是那边打打打打打只是一些地区上的很讨厌的事情而已
但真正我想讲的还不是这个想讲的是刚才李峻说的那个预言其实我跟李峻有一个完全相反的一个判断
因为正好我前两天还看到一个一篇文章讲的就是行业大模型的问题
其实他们呃微软有一个首席科学家叫埃瑞克
他在三月份发了一篇文章然后到十一月二十八号又发了一篇更进一步的文章嗯简单的就是说他们的提示词有一些进展嗯大概的意思就是说他们利用一套精心选择的提示词
同样的这个效果在大模型就是插着 GPT 的呃 GPT四上面得到的得分呢已经超过了行业领域的专业大模型
嗯这是一个什么概念呢就是呃我们我们可以认为在行业大模型是经过特别优化的
但是它那些所谓特别优化的知识在这个通用大模型里面很多都是有的但是呢它并没有被合适的提示词给调用出来
我是这么理解这件事情嗯或者说更进一步的理解就是我认为通用大模型的潜力
正在不断的被释放就像上一期我们聊到的阿埃及或者是这个刚才看到的那个所谓的呃
大模型的叫做梅德什么普罗姆特的一个提示词工程通过这样的办办法它可以超越于专业大模型
那么它代表的是一个什么趋势呢我认为是
大模型不但是说爱我们要越来越多的参数做越来越大的复杂的训练这是一方面
另外一个就是大模型本身的潜力也需要被不断的去探索
它不是一个我们创造出来以后就知道它有多厉害的东西
它还在不断的被研发或者说被被调查它到底能干啥当然它背后的潜台词是我们正在创造一个我们越来越难以完全理解的新东西
所以这个过程会持续从某种意义上来说我我更期待于就通用大模型的不断的进展未必就是 GPT五
未必就是这个东西啊出来以后石破天金但是对通用大模型领域的发展我觉得会很值得令人期待
我其实可能我要我要我要解释一下就是说我所描述的这个领域的大模型其实我最开始说那句话是大模型的应用之年
就是其实领域大模型它并不是另外完全不一样的一个东西啊它跟于它就是那种通用的语言大模型
它是它的一个定制的一个分支而已啊嗯比如像你刚才说的它通过一些精心选择的提示词达到了什么什么效果
那你怎么去精心选择这些提示词你是否需要针对这个领域去专门定制一套这种提示词的工程的工具
因为我最终的目标是产生在特定领域可以广泛使用的产品级工具
嗯那这个东西我认为是不太能够一下子拿出通用的如果能通用的话那就真的是 AGI级别了
嗯这个我觉得是要一步步来的怎么来呢就是各个击破就在不同的领域去专门定制比如说编程领域的这个提示词怎么产生
啊在教育领域这个提示词怎么产生可能提示词也可能不是提示词是别的技术的融合比如像我们现在说的二一技
嗯提示词工程的自动化以及二一技以及各种其他的工具在被混杂起来使用
它都使得通用大模型的那个内核啊可以在特定问题上更精准更高效更这个成功率高那这些我觉得都是领域应用的一部分我没有否定就是说通用大模型会不断的前进啊这个一定会的而且甚至会有很大的进步只是跟上一部比起来不会让普通人觉得那么的突破是这个意思啊嗯
所以这个我觉得应该不矛盾的不矛盾是的好接着再想这件事情还是在说大模型的问题我在我在思考这件事情其实呃之前我们在说到软件啊一旦改造这个世界之后其实每一个国家都得追改软件这样的一个潮流比如说咱们在整个中国这个范围内啊家家户户的每个各行各业每家公司都买了无数的电脑
然后开始所谓的什么什么电算化这个过程其实就是一个追赶追赶的过程嗯然后我现在能够想象到的就是说在AI这个领域我们要开始新一轮的追赶就是所有的行业每一个领域所有的部门都要开始考虑如何做到AI增强所以当我们在说AI强国这个概念的时候我其实想说的是两个意思一个是说
AI领域我们这个国家很强大另外一个是所谓的AI强国是这个国家的每一个领域每一个个人每一个呃比如说行业或者说是怎么样每一家公司都会能够或都应该被AI所增强嗯这是一个大的一个趋势但是这件事情目前来说并没有一个成型的方法论就怎么样用AI来增强你的这个部门或者这个领域或者说这个
方向比如上一次我们在聊的这个AI for science怎么样才能够对科学研究更有帮助这件事情大家都还在探索但是这是一个呃怎么说看谁跑得快的一个过程我们怎么才能够确保在这个时代在AI全面的席卷所有的领域所有的行业的过程中不要被甩下来目前看上去又是美国跑在前面了我们在后面在追怎么样
才能够不被甩下来而且在这个过程当中其实刚才我们在聊到说我为什么希望美国打那个官司能够呃最好法院判决说是这个数据更加值钱这样能够拖慢美国的AI的发展速度其实就是我们联想到冷战的时候的石油危机就那个年代石油就是各个国家在争夺的资源就像我们现在在数数据化数字化这个时代的时候
数据的就是新时代的石油如果石油非常的贵就会拖慢一个国家的工业发展那么同样的如果数据非常贵就会拖慢我们国家的数字化或者是AI嗯这个方向的发展从这个角度来说我其实希望中国在数据确权这件事情上面要暂缓对你越是想要精确的去确保什么什么数据
那方的权益其实就是在保护落后的行业而损害了先进行业的利益就像我们去保护石油发展国家的石油输出国国家的权益就会拖慢那些发达国家的发展速度对就是这个逻辑这个事其实我觉得不用太担心啊就是在之前我们在鼓励新能源的时候那个力度非常大的炸到很多行业都不适应了对呃包括在数据
包括在AI的产业应用这方面我们的先天优势非常大所以这方面我觉得几乎都不用担心啊就是美国肯定肯定比我们差很多但是美国现在优势在前面就最前面突破的那个集团军嗯那个我们短期内追不上原因就参见上一期我们节目嗯还有另外还有一个判断其实除了数据的价值之外就还有就是一个算力的价值就是假设我们按照刚才的推论各行各业所有领域都要拼命地
去AI化的时候算力永远会成为缺口那么大家都要去拼算力但是我我并不担心中国的算力因为我我相信我们的芯片我们被被这种什么GPU被卡脖子这件事情是短期的真正最重要比拼的是两个国家在能源利用率上的能力谁更擅长利用能源谁更擅长把所有的这个资源所有的能源所有的
电力都拿出来算去做AI的计算这个说实话我还是觉得中国会领先这个优势不大的这个我们优势太大了对就是在工业这方面但是我跟你讲现在有另外一个非常大的威胁啊嗯就是我们的有效数据对就是很多关键行业其实我们现在缺乏有效数据积累对这是一个很要命的事情说实话对所以你看在呃一个大的判断就是呃
我刚听完一个节目叫冷战的故事一个大的判断就是我认为现在就已经进入了一个新冷战的时代在新冷战的时代大家拼的不是核力量拼的是AI的力量嗯这是第一个判断第二个判断是AI它如果要比拼的话它像跟过去的最大的区别就是它需要几个要素第一个数据第二个算力第三个是比如说是理论这是硬的实力方面的
就是AI算法AI数据和AI算力还有一个呃严重缺乏的但是大家现在目前还处在同一个起跑线上的就是AI如何应用于各行各业的方法论这个大家都缺都需要探索所以呃从整体来说我认为我们只是在算法和这个科技领先这个程度上可能有所落后但是在数据和算力方面应该是会呃后来居上所以整体的结论
论是我我认为我们在AI这个时代应该不会被甩下应该还能够反超这就是我的一个整体的一个想法
嗯但是它不是明年的它不是明年的预言是这是十九站对它是一个长期的一个一个趋势对嗯
但我相信明年就能看到一些东西了希望如此嗯但明年不会是有特别强迫的这种事情发生啊嗯明年还只是我们的征程的一小部分
但是在整个行业来讲我觉得会有一些东西可以看到嗯好老张就这些啊嗯嗯好那就王老师
好好那我最后来说对先说两个和开源相关的对第一个呢就是我们前面做的那个中国开源年度报告对我们发现了一个趋势就是华为很有可能会成为全球开源最活跃甚至最具有影响力的一个企业哦
对超过谷歌应该问题不大是不是能够超过微软我个人应该是乐观态度只是时间的问题
对因为我们把给替的数据核进来以后对那华为的几个主要的大项目都在给地上面嘛
对那其影响力还有整个生态对我们看着还是做的还是还是挺好的
而且确实在现在在国内还是在这个行业里面起到了非常多的一些呃联合联动的一些作用
对嗯我觉得这是这是第一个啊对第二个也是也是开源对因为嗯也是因为我在学校会比较关注嘛
对我相信明年高校的开源运动会有一个大的爆发嗯对什么意思呢
对就是一方面呢也是听说然后呢国家接下来也会出台开源的一些在高校的一些一些促进作用
对第二个呢就是因为像开放原子基金会包括庄老师这边的天文开户从二零二三年这一年的一些行动看下来明年应该会更多地会往高校去做一些事情
对其实我我我我和庄老师他们呢还我们已经在做一些规划了对吧嗯对特别是开放原子对开放原子呢其实对学校这一端呢还是非常情有独钟的对一直在做很多事儿
然后呢还有一个对经过了这几年的基础对就是高校的一些师生呀开始对开源的一些认知开始越来越深入了对
以前是会觉得和我没有没什么关系对我也不是搞软件的对我也不是做开发的对那现在对那虽然也有一些泡沫对肯定有泡沫的
对但是呢肯定也会留下来一些非常硬的一些成果对甚至我们有的都想不到的
对因为我现在也也开始看到在一些事业地领域在一些硬的一些算法包括一些行业航空航天等等
都开始有各种各样的一些开源项目冒冒出来了对而且呢很多也是高校去做的
对那再加上政策端的制定对这个呢其实也是我特别想推的不知道明年有没有一个能够好的落地的就是把开源贡献和一些
学分能够和一些保研相关的机制能够挂钩对这样的话能够吸引更多的学生来
对但是呢我自己会预测就是高校端会有更多的大量参与到开源贡献和社区里面的一些老师和同学对特别是像一些新的试点
像网络空气安全学院呀特色软件学院呀几乎都全部会进入到开源贡里面来对这是这是第二个预测
接下来两个呢是和大模型相关的对那我我关关注这个呢可能会窄一点啊就是和我们计算机编程
对第三个那个预言我觉得代码大模型会成为咱们计算机类专业同学的一个标配的一个工具了
嗯对就是我觉得我们学生这个群体呀是接受新事物用新事物最积极对甚至超前的这样一个群体
对那从过去这一年因为正好是钱递递出来一年了嘛对这个这种东西呢不用教对我们同学都都会用而且用的挺好
而且呢一旦用了就不会停下来你再让它回去它一定是回不去了对不管是有没有被限制
对那我觉得至少在计算机这个群体里面一定会成为它一个标配什么叫做标配呢
就是它会用这个工具去完成它的课程作业必涉包括去完成一些实际的工程项目对而且呢还会乐在其中
而且呢这当然这里面可能会存在一个问题啊就是我觉得可能会存在一些两极分化的一个主要那个情况了
对就是那批比较优秀的同学在这个工具的加持下面对它的能力会进一步被放大
对那有还有普通的对甚至也没有那么愿意聚集去尝试的
对那是不是有可能就会差距就会更大对这是我我感觉到可能会有的对因为即便是没有大木星之前是同学们之间的这种特别是工程能力对其实还是有非常本质的一些差别的
有了工具后那那这种差距是不是就会更大了对
但是呢我觉得一定会在编程这一块会非常普及对因为现在目前是适用下来其实大家还是对它的编程能力这一块还是非常有信心的对
甚至像我们以后这对我们其实有非常大的挑战呢就是以后我们布置了一些作业呀我们做了一些服饰啊做了一些项目呀究竟有多少是我们同学自己做的对这个怎么去评判对吧包括我们怎么去评判
包括我们怎么以后怎么去出题这件事情可能都得去想想了对不能出那种AI太容易做出来不行
对但是AI能能够做的事情确实太多了现在而且越来越多嗯对这个怎么办这个这个可能得好好好好想一想
第四个呢也是和GBT相关的对其实就是刚才庄老师也提了一下对算力对那我这边其实有一个观察其实就是
GBT呢一定会往这种小型化装备化轻量化边缘化的这种发展这种方向去发展对就是一定会开始有在笔记本端其实现在已经有了对在手机端对不仅仅是可以去做推理的这种大模型
对甚至可以出现一些微调的对就是领域其实刚才也是李老师所提到领域知识嘛
对甚至就能够在笔记本上面去用一些开源的模型加上领域知识去做微调去做定制个性化的一些大模型的这样一些技术都会出现
甚至它就不那么依赖于这种高端的GPU甚至对因为我知道像现在英特尔也在网程方面努力嘛就是在一些比较厉害的CPU上面去做一些推理还有微调
对这是呢随着技术发展我觉得是完全可能的特别是在有了一定的技术大模型和大家有这些年的一些经验和积累以后
对这个呢会进一步加速GDP技术的一个普及嗯好这次技术啊最后两个最后两个呢是和教育有关
对第一个呢博士嗯应该是研究生继续扩招特别是博士嗯我个人觉得博士明年很可能就会大面积的扩张
特别是在这些新兴的一些技术领域对那个芯片呀AI呀对数据呀对包括我们在节目里面常聊的这些国家的一些紧缺的
包括一些跨学科的一些人才是不是跨学科的这种博士甚至都有其实现在博士的品类已经开始嗯我们都不一定完全能够分得清了
对在职的全职的对吧工程的博士的对那现在是不是以后还会出这种交叉学科的一些博士我不知道啊对但是呢博士的这种
大幅扩招我觉得是一个很有可能是一个趋势特别是现在在
很多的一些领域里面中国开始领先以后还需要对因为美国它是集全球的这种智力对吧吸引到他们那边去对那中国怎么办对那中国如果要在这些领域里面去竞争对那我们提的最多就是人工智能嘛而且呢咱们这边的人才其实只要有好的一些政策还有一些激励是没问题的是不是也是通过扩招的方式
然后让一批优秀的人冒出来甚至包括我们的一带一路去吸引其他国家的一些人才也来我们这边我觉得应该会会也有这样一个一个趋势当然另外一段呢就是躺平我觉得还是会有挺多同学开始躺平的考工呀考研呀然后呢就没有那么多的一些一些一些想法
对现在其实也也也也会看到但是高端的人才我觉得可能是一个一个重点最后一个呢其实也是一个不是那么好的一个判断就是学校的科研人员我觉得内卷可能会更加严重嗯这个也是现在感觉没有那么好的一些出路对就是申请国家项目对吧然后获取一些资金对其实会更难对加上现在的这种
即便你发论文对你在任何一个领域里面去发论文其实你的竞争特别特别特别大所以我在想会不会出现就是高校的是不是会有一批这种自媒体的网红会出现呢现在已经出现了但是好像没什么用啊嘿嘿就这些老师如果不去也也去放弃了这些项目呀这种竞争呢哎他就是做他自己感兴趣的然后去用自媒体
的方式去运营他自己对因为我这位其实还是有有有不少但是呢还没有出现这种现象级的那种嗯网红就是像我们节目里面说所谈到的甚至通过网红能够带来一些教育呀或者是科学普及呀这方面一些成就的我想有没有可能会出现我感觉这比做科研还难哈哈哈哈
对是不容易但是呢对是不容易对但是这这个是有价值的嘛
是有价值啊但是真的就是这个又要天分又要努力
就你想想看如果是在现在的科研体系下被淘汰出来的或者不要淘汰吧就是放弃了的一批人的话除非他是真的很喜欢这个事情有真爱然后能力也很强的话和真的挺难的这么多做科普的up主真正成功的是极少数
嗯但是呢因为我我们的这个节目啊我我还是持一些乐观态度呵呵嗯我觉得还是有比我们厉害的影响力我觉得不难但是真要赚钱养活自己真不容易
呵呵呵这个这个这个确实但是呢谁知道呢对吧也许会出现一些啥呢嗯姑且预测一下啊呵呵对这就是我的六个对大概就是这几个方面
你说的尤其是前面那两个关于开源的我觉得你要准备一些数据嗯就是统计一下二零二二三年的数据然后明年底的时候统计一下明年的数据
好的那两个预言基本上都是你自己可以拿数据证明的呵呵对对对我们年报出来后我们就会跟大家汇报一下对对好呀这个我们各自做了一些预言啊我也会把它写在我们这个节目的那个
我在视频的那里面做一页的啊到明年大家可以来检验一下嗯哎好那我们今天就聊到这儿哎祝大家新年快乐啊二零二四年能够这个心想事成啊能够有一个全新的人生体验啊好好谢谢大家拜拜谢谢大家拜拜