各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
啊今天照旧啊是我跟我们王老师大家好还有老庄哎大家好一起跟大家聊聊天
啊我们今天有好几个话题啊第一个我们先来看一下最近一个在我们圈子里传的还挺多的事啊我们在我们听友群里面也有朋友发出来就是有一个开源项目具体是啥我们就不用为它宣传了就反正是一个挺实用的一个小故事
工具吧啊它有一个很有意思的操作就是它这个开源的程序代码当然没问题它放在吉他还有吉提上面都有但是呢如果你要看它这个项目的说明文档哎它会请求你先在吉他或者吉提上面给它的项目加一个星我就斯大尔一下然后它才会把这些文档给你这个就引起了很多的讨论了很多人不以为然或者是
痛斥这种行为那我们怎么看这个事情嗯简单的四个字就叫歪门邪道啊然后呢呃如果稍微展开的说啊就是说呃正好我们在浏览器里可以装一个那个chrome的插件正好也是王老师的一个学生做的这个插件的话呢除了可以看到十大数之外它还可以看到的是其他的一些指数这些指数呢都来自于王老师他们的x lab实验室然后呢
这个项目就是这个很著名的这个索要十大的这个项目大多数是非常高啊在在吉他上面有十五点一k的十大但是它的活跃度呢平均是十五最近是十几然后最高的时候到过五十呃然后它的open rank的指数也非常的低它的open rank的指数最高最高也就到了十五现在目前来说大概就是个六七的样子五五六
七大概这样的一个水平那么我就在吉他上面另外找一些其他的项目了比如说呃有一个项目的十大数只有二点七k但是它的活跃数远远超过这个十五点二k的十大数的一个项目的活跃度和open rank的指数大概是它的两倍到三倍的样子然后另外再找了一个我又找了一个是这个十大数是五k的相当于是它的三分之一但是它的活跃度
基本上是这边的十倍open rank的指数也是这边的十到十五倍我们说区别在哪儿就说十大数就是有一个有个人点了一个十大但是真正我们关注一个开源社区它的活跃度有多少人参与有多少人为它做贡献这是活跃度另外还有一个是open rankopen rank简单的说就是它的重要性就它在这个开源世界里到底有多重要有多少人需要它有多少人依赖它有多少人为
它做贡献所以它会变得更重要那么从某种意义上来说十大数和它的重要性之间的反差反而会让这件事情变得很可笑我是这么理解就是说像这样的一种歪门邪道我基本上可以认为搞不好或者说没什么搞通基本上这是我对它的判断对我觉得像索要十大呀看文档我觉得这件事情本身我可后悲呀就是它自己的一个
一个策略嘛对其实现在开源项目这件事情究竟应该追求什么目标其实不同的阶段或者是不同的一些分类其实都有不同的一些一些一些说法对那那特别是除了这个项目以外其实我们也见过很多为了追求那种简单的start去一味地觉得是一个好的这样事情本身从一个开源项目来看
的话其实往往会越往后走会走偏掉对这是我个人的一个一个看法就是你这个开源项目究竟定什么目标这件事情其实不同的人不同的阶段对我觉得还是还是挺不一样的嗯我可能跟老庄的观点不太一样啊嗯我看了一下这个仓库我有几个判断第一个呢这个是一个就是我按说一个食用工具级
这个工具级啊跟全线认证跟奥奥斯有关的这样一些功能做得很细致有十几个二十几个常用的功能都不是什么大事儿但是都是经常会用到的那它就把模块化做了很多的有一些可能微服务架构有一些可能是一些component吧而且readme的文档写得也算比较完整还建立了一些QQ啊微信群啊也欢迎大家加入
不过呢就是这个给我的感觉是一个还挺有追求的一个人然后他去做这么个东西然后很希望扩大它的影响好那么斯大尔是什么概念呢我个人的使用习惯是这样啊我在吉他上面如果看到我感兴趣的而且我可能会长期跟进的一些东西那有无非两种可能性第一种是我对它这个技术感兴趣我要关注它的进展第二个可能更直接就是我要用它无论哪种情况我就斯大尔一下相当于是一个收藏
功能就是我以后可以在我的斯大尔集里面比较方便地找一些东西就是收藏家有一些可能习惯不跟我不太一样他可能就直接找到找到是找他想要的某一个特定功能这功能找到了一个开源的解决方案之后他就地址一copy啊克隆下来他就不会斯大尔了但他还是会去测试会去用所以很多人他就可能会在他的readme里写一下说啊如果你觉得好用的话给个斯大尔鼓励一下
类似这样的说法他也说了拿他的钱也有但这位呢采取了一个更直接的或者更硬的一个push的行为就是呃当你要使用文档或者什么东西的时候它会作为一个前置条件这个呢我不能说它很好或者说很让人舒服但是我觉得也好像不是个特别大的问题因为最终我还是要看它这个东西做得好不好是不是持续更新啊这是一个比较重要的标准好然后第二个就是刚才老庄提到的那个
OpenRAM的指数我不太清楚啊这个所谓的活跃度它是由什么决定的
如果这个东西一直是我一个人做而且我提交committer的这个节奏并没有特别的快
我是比较正常的节奏比如一两天一个committer这样的话
而且也没有特别多其他人为我贡献做大的贡献有一些零零散散的bug的偏二之类的东西
然后issue呢也不多不少比如他这里的issue呢有四百多个close的有二十一个open的在github上啊
getty我没看那这个呢我觉得也算很正常的不算特别多但也不少
那这种活跃度怎么体现呢就在一个个人型项目里面这样的活跃度算高吗还是说就算很差
比如跟你刚才说的另外的那几个比的话我不是说一定要活跃度越高越好
而是我们说相同的就是常见的四大术和它能够有的一个活跃度通常是一个符合某种正比关系
不是那关键是你怎么定义活跃度嘛就是如果下载用的人很多这算活跃吗不算
那为什么一定是在社区里有行为的那才是活跃度
那活跃度对我来说有什么意义呢如果这东西比如说我就是一个不太复杂但是有人一直在很好的维护它
医学不多也不少但是确实很实用很多人用这个就是看不上的开源项目吧我在想这个东西它意义何在啊
我不是说看不上吧但是它从项目来说就它从一个有用的工具来说当然是很好的但是它从一个开源项目来说它就是不够活跃啊
不够活跃就意味着你最多只能说这个项目比较简单比如一两个人就能维护了那它自然没有十个人维护的活跃度高
但是这两个的价值怎么判断呢我看斯大夫我就觉得是用的人多我觉得他最直接的体现是用的人多至于说贡献不贡献这个跟那个项目本身的特点有很大关系
所以好像不是同类的项目可能很难这样去比较比如有人写了个它功能基本上类似的东西哎那可能可以比较
所以我在想啊就是开源项目它存在的意义其实是有好几个不同的可能性
这些可能性之间并没有特别的关联比如说它就是贡献了一个挺好用的程序代码库或者这是一个需要广泛的社区交流需要很多人来贡献甚至需要不同的厂商协调合作才能做的事情这两种显然是截然不同的东西但是你能说前面那个贡献度小吗很可能前面一个用的人涉众更广造福的人更多它有价值吗它也有价值嗯当然有价值所以怎么看这个东西以什么标准来评判一个开源项目
我想要把这个话题要展开说嗯因为之前其实我专门还在某一次的这个演讲上就是分享过一个话题就是如何去评价开源项目到底是成功还是失败就我有一套说法嗯那说法需要展开说就是呃最核心的就是说我们我们说哎这个有有一些非常看上去很自我立志的
说法啊只要我觉得是成功那就是成功但是这样的话呢其实就意味着呃我们在否认任何存在任何评价开源项目成功失败的客观标准这个我不同意我觉得我们还是需要去找到客观的评价嗯这个否则的话否则的话就全程主观了就说啊我只要我觉得那个没有意义那个那个虽然也也对对也可以但是我们觉得意义不大这这确实是嗯对好那么下一个就是我们先说到
就是说开源这个软件不管它是不是一个已经呃或者说是不是一个还有人在维护的项目开源软件其实始终会有价值这个价值就是它为全人类或者说是为所有的人节约了多少时间怎么解释呢就是说这个软件如果没有人写我自己要去写一遍那么它就至少要再花这么多时间那么如果这个软件已经有人花了一百一百个小时
写了一遍那么其他人类如果有一万个人在用那就意味着它为全人类节约了比如说是一百万个小时嗯我觉得这个指标挺好的对嗯对好然后我们再往下说就是呃这样的一个项目不管它甚至甚至这个项目现在已经没有人维护了它已经死了但是它还依然的有全世界还有很多人不断的在下载在使用所以它依然有价值嗯
甚至我们还可以再区分比如说是版本一点零有多少价值二点零有多少价值都可以分开算是是这是我的一个核心的逻辑啊然后再往下说就是比如说一个开源的基金会这个基金会到底怎么体现它的价值呢就是你的基金会里面有多少个开源项目这个开源项目加起来总价值是多少然后呢它为全世界一共节约了多少时间这就是一个基金会要努力的
全人类的公共服务公益做贡献就是让越来越多的人能够用上你所支持或者孵化的那些开源项目所以这就是基金会要努力的给自己定kpi就是按这个来嗯好但是这样的一种价值它它只是一种单独的指标它不能够替代第二个角度就是嗯比如说有另外一些人说哎我想选一个开源软件来
用比如说有两个软件一个软件是古老的比如说十年前就已经开发出来的软件它有一百万个人在用但是有另外一个软件它是最近两年刚做出来的只有十万个人甚至只有五万个人在用但是明显比第一个好用这很有可能对不对如果如果我们啊只是去看a软件和b软件这两个竞争性的软件它们为全人类贡献的价值当然a软件劳苦工作
高对吧他他在世界上存在了十年之久他为多少人节约了时间但是新出来的那个软件可能更值得你去试用这个时候用前面那个判断标准就不适用这是这是不够的比如再举个例子我现在不是以一个软件使用者的身份去看而是以一个比如说是一个软件的爱好者比如我想找一个开源社区去参与我想去学习或者说想要成为其中的开发者
找一个里面有足够多的人有可能能给我指导的能够能够教我或者说能够帮我做代码review的而不可能是一个死气沉沉已经没有人维护的社区那我没办法弄啊我提个问题没人回答我那这个时候可能活跃度很重要就是甚至会考虑到什么社区友好度比如说哎我们如果通过某种文本的分析发觉那里面发生的issue里面的人都很和蔼回答问题都很及时
而且都就事论事不会乱骂我那我可能会觉得这种社区更值得我参与刚才我说了这么一大堆啊本质上我想说的是我们基于不同的目的我们需要不同的指标但都是客观的指标去衡量一个项目一个是它为全人类贡献多少价值一个是它是不是适合我来用还有一个是它是不是适合我去参与嗯但是无论这哪哪种目的十大数都不是一个
好的指标就无论前面这三种目标的哪一种目标十大数都不是一个好的指标但是呢它恰恰会让人觉得这是最流行的嗯也是最值得我去尝试的但这个时候就会把人给带偏尤其是像这样的一个呃开源项目它现在积攒到了十五点一K的这样的一个
十大数那么在吉塔布的这个搜索算法当中很有可能它排第一
当你要去找一个什么什么呃桃肯啊或者说是认证啦或者是欧奥斯啊当你去搜索这些关键字的时候很有可能它会排第一
嗯但是这不公平有可能有比它好的开源框架被挤到后面去了
这我就认为这个不好或者不正常嗯就就是说当我想去选一个合适的框架来用的时候
这可能产生不公平当我想要去找一个开源社区要去参与想要去成为其中的社区的贡献者的时候这可能也不公平
嗯这就是我觉得它有问题的地方
我来说说我的观点其实我比较认同你前面说的有几个就是评价一个软件甚至不光开源软件了任何软件其实都可以这么评价
是的两个关键指标啊一个关键指标叫已经提供的贡献价值另一个关键指标是它有可能提供贡献价值的潜力
这个可以回应你刚才说的有一个软件是比较新啊技术也是新的也更先进更好用的更好但是它暂时贡献度没有老的那么高
所以不能只看已贡献度还要看它的潜力那潜力怎么体现呢那就很多了这里面包括软件本身的品质
这个是不太好评估但是呢它其实很多用的人心里会有一本账的他会在几个里面去选择我我们搞技术出身的其实一辈子都在做选行的事情
有的时候为公司为团队有的时候为自己做选行其实每天都在干这种事情其实是能评价一些东西的还有就是他在摸索这个过程当中他也会体会到你说的另外一些东西比如说我这个社区的成熟度活跃度啊我学习和融进去的难度友好度这些东西都是可以体会到的当这个东西比如说有一个软件它又新技术又好但是呢文档也写得不怎么样社区也零零落落不太有人关注
我根本用不下去试了一下用的时候出现了一点坎我就过不去了那这个时候恐怕它再好我也很难继续下去那么这种呢一定会影响它潜在的贡献价值那么这两个我觉得是比较本质性的指标啊但是两个指标有什么问题呢就是很难有客观数据的模型来真实的体现它比如说已经贡献了价值下载数可以吗下载数可以作为参考可能不那么准但基本上下载数还是一个挺好的参考至少我觉得现在
是一个虽然不是那么准确啊但是很简明而且不至于有太重大的偏差啊所以以贡献的价值呢在很多构建库里面什么npm啊去ipi啊你去看一下它的下载数大致都能说明它的以贡献的这个价值这是一个环节那潜在的这个贡献价值那实际上就是在挖掘未来可能有大贡献度的优秀的软件是吧那这个其实我觉得呃类似于OpenRack这样的体系是可以尝试做一些事情的
但这里面一定要很注意一个点就是怎么把它的技术这个软件的品质能够很好的衡量出来而这个品质呢肯定不能只看斯大数啊也不能只看它的社区活跃度因为社区活跃度不等于软件品质它是完全正交的一个东西所以这个里边就是怎么看下去衡量的问题好然后后面你说到这个斯大数不是一个好的指标那什么是好指标呢我是这么看我觉得斯大数是一个门槛
斯大数如果太少的话基本上就没有什么后续的潜力基本上就不在我们观测的视野之内你得达到一个门槛什么是门槛在我心目中啊门槛是大几百比如说五百个以上那这种就有可能还可以了而这就是我个人那个标准啊就是呃我如果是比较啊我能懂但前端项目肯定不是大几百前端项目不上千没人看那要看同类啊就是同类项目对对这个OK的
嗯好那你刚才提到公平这个问题其实这个公平是不太可能做到的啦
就好像搜索引擎能保证排在前级的一定是最好的吗不可以的
你肯定要自己再去摸一摸判断一下的
所以它过了门槛之后呢你肯定就从最大的开始试你有可能会中招但是至少它不至于太离谱
因为它过了一个特定的门槛说明确实有很多人用过了
你看一下它的斯大尔数还还不错然后到issue区去看一看它的issue解决得够不够快
然后看看那个已经close的issue是不是真的close了
然后open的issue它有没有人在比较active的比较活跃的在跟提issue的人互动
我其实每次看我基本先看这几个东西啊就先看斯大尔数看沃斯看佛克的数量这个达到一定门槛之后我就去看issue区
然后我才会回头来看它的文档啊去克隆它的这个东西下来试一下它的例子就是我觉得这个东西呢当然是对使用的这一边会有些要求了但是你说斯大尔数这个东西它没有价值吗我觉得还是有价值的因为现在你找不到一个其他更好的更解明的指标来体现一些东西其实斯大尔数给我们的感觉就是搜索排序嘛但搜索排序这个事情现在稍微有经验的人都知道它不严格
代表它的好坏你只能说第一页都还行好那再回过头来说这个项目本身啊它这个实际上是一种刷斯大尔数的行为嘛而它做得比较说实话这人真的还挺较真儿的很多人都懒得做这种事这人还真干了它刷到什么程度呢你点文档进入它那个文档站之后它是要你提供比特的账号的欧奥授权的然后它会真的去检验一下你是不是真的斯大尔了然后才给你看这个
文档而这还花点精力去做的不过他正好是在做这相关的库嘛所以可能他也比较熟悉这套东西对他来讲可能很快就能实现了说实话我对这个作者还觉得挺有意思的这是个很有意思的人而这件事呢我肯定自己是做不出来的啦但是我确实觉得它这个不算一个很大的毛病啊这是我的一个想法那反过来就是大家不要太过于看重斯大尔数我刚才说了我个人的经验
或者我的最佳实践啊就有兴趣的也可以试一试按照这样流程去判断一个开源的库可能会好一点那王老师也可以思考一下就是咱们如果真的openrank能够做一个更好的ranking的东西出来的话它怎么能够既简明又能够更好地反映这个软件的综合它的贡献度和它的品质我觉得这可能是个比较有意义的东西
对对对对我们其实openrank呢更多的是去看它上面活跃的人的一些影响力对它其实通过这种方式去看一个开源项目究竟怎么样所以我觉得我理解目前openrank更像是一个开源社区的健康和活跃度的指标对对它跟一个开源软件的评估指标可能还真不是一码事儿
对对对它主要是基于人的人的行为的
那人的行为它就有个问题啊就是这个规模不一样啊
就是就像我刚才说的有一些项目它就比较小啊但它就好用啊
所以就怎么看这个东西我们能不能这么讲同类型的项目
哎呀就是怎么定义同类型的项目这也是一个毛病啊
对同类型包括技术类别包括规模贡献规模贡献者的规模
实际上最严格来说同类型指的是解决同一问题的不同的解决方案
如果能到这个程度的话那我觉得活跃度是能体现它的素质的
嗯是吧比如同样是解决同一种技术问题的
那它的issue多这个PR多啊commit质量高
那它确实能说明它的问题的
但如果不是同一个问题的解决方案那就很难比
是这样吗我不太清楚啊这也是我临时想谈我知道
因为我看过另外一个叫做ruby toolbox一个我一个网站嗯
它是专门比较所有的ruby gems的包的啊哦那是比较的非常非常的细致
就是你真的想去找个gems包的话在它那里面就真的是分门别类的它它它分了很多很多的细木
然后可以帮你来比较让你来选一个比较好的嗯但是它主要的基础是泰哥
也就是说你如果是用不同的泰哥可能这个软件既属于这一种泰哥也属于那一种泰哥都可以比
因为很多不同的这种gems包的功能本来就有的能够更大而全有的小而精
所以它的泰哥数是不一样的嗯是的这个有一些流行的领域比如说web free mock
这个有人会做非常精细的比较但是做到每一个细致末节各种类型都比较得很好的话
那确实挺下功夫的这个要人家很不错但是但是因为 Ruby本身已经没什么人用了所以就很可怜可惜了
它不如软件派森算了对啊对啊搞派森或者加斯克多造福一些人
顺便说一下这个人能攒这么多的心啊也给我一个感想啊就是我们国内的很多软件赚不到钱嘛反而是一些盗版软件网站专门提供一些盗版或者不那么明着的啊灰色资源的项目
下载来赚广告钱的他们也是设置各种各样的障碍你要点这个点那个最后才给你下载啊嗯这所以我想到塞滴
对塞滴也是干这事的所以国内的深守党因为他也不在乎贡献度嘛我也没兴趣去贡献什么我就是找我要东西能用几周的问题就行了这种人是大多数了甚至可以说绝大多数了所以我国的深守党是被训练的被驯服的
非常的有忍耐力的像他这种点一下斯大尔授权一个吉他就可以拿到东西的哎大家可能很多人也就觉得OK啊就这样他可能觉得自己是挺成功的啊
但说实话最终看成不成功还是他这个项目本身做的好不好是不是真的长时间的能够保持一个很好的迭代啊确实能解决大家的问题他现在肯定是很有干劲很有雄心壮志的但是就像刚才老庄说的
在目前阶段很喜欢崭新刷新的这个行为是不是暗示着他有一些动机不纯这个很难讲但说不定真的是那就意味着他以后可能未必会很认真地做这事儿就我觉得这个事儿可以再观察OK我们继续我们来看一下下一个问题啊最近啊随着TikTok的那个事情美国国内关于TikTok的讨论也特别多其中有一类讨论其实是老早就有的而且影响面
不算小啊是一个什么样的话题呢就是说举个例子吧就上月有一个叫Tristan Harris的一个他还是搞计算机研究的计算机科学家他去参加美国CBS的一个很著名的节目叫六十分钟啊这是一个很受欢迎很有影响力的节目也讨论TikTok的相关的问题那他提了个观点很有意思就是我说在美国并不少见而且很多人
认可的一个观点他说中国的孩子在中国版的TikTok啊他是这么称呼的实际上就是抖音了说中国孩子在抖音上面呢只能看到什么科学实验啊博物馆啦爱国主义啦还有其他的主题教育视频就是在抖音上学东西的我最深刻怀疑是不是跟我们那个强国给搞混了而且呢他说中国有
限制十四岁以下的孩子每天最多只能手机玩四十分钟啊其他时间得学习下啊就不能够沉迷这估计是跟我们游戏房沉迷又搞混了但不管怎么样吧他们信这个然后他后面说的话才是真正有意思的地方他说中国人啊自己用的这个版本的TikTok呢是绝对不会推广到世界其他地方的因为他们有阴谋他们意识到科技对孩子的影响是什么但是呢利用这种精神鸦片来毒害全世界
这是美国的科技
对嗯精神鸦片跟他们当年放我们鸦片这是自己干过的事情自己就比较有感
他还补充了一个他说有一项调查这个我不知道是他引用的是什么调查就说
针对中国和美国的青少年就是问他们以后想从事的理想职业
说在美国排名第一的是网红在中国排名第一的是宇航员
然后他说试想一下几代人之后这两个社会它是发展的轨迹会是怎么样呢
其实暗示的意思就是那美国人还不输个乱七八糟啊
那这种言论在美国还挺有人信的
尤其是他后面说这一点就是说中国的孩子想当宇航员
美国孩子想当网红这件事情这个显然跟我的认知不一样啊
但不管了他们信这个事就让我想起一个三十多年前的一个故事
就是老庄跟王航肯定听过听过听过零零后可能不一定听过讲中日夏令营的故事
这个事特别有意思这个事情什么时候发生的呢是一九九二年发生的
当时是日方发起的啊就中日友好协会之类的一个机构发起的
组织一些日本的孩子到中国来跟中国的孩子一起搞一个夏令营
这夏令营搞什么呢跑到内蒙古的草原上做徒步啊
大家去做一些社会实践一类的事情啊就大概十几天这样的一个活动
九二年的夏天发生的事情当时是有十五个来自北京的孩子就坐火车到呼浩特
然后跟那边来自内蒙的另外十五个孩子一共三十个
然后另外呢从日本来了七十多个大概一百号小孩还是他们的带他们的老师啊之类的啊一起在上面搞了一个夏令营活动
那这个事为什么出名呢是因为当时九十年代一个公知啊一个著名的日吹叫孙云晓啊
他就据此写了一篇文章这篇文章最早的是在九三年的时候发表在一个研究性的杂志上
题目叫夏令营史上的一场变革那这因为这是个研究性的杂志所以传播就不广
后来就缩写了一些改了个名字叫我们的孩子是日本人的对手吗
然后发在了九三年的七月份的一个叫黄金时代的杂志
这些都影响力一般但最后呢这份文章被读者发现了哈哈
九十年代统治地位的杂志啊读者在九三年的十月份全文转载了这篇缩写的文章
标题改了一个叫夏令营中的较量我们现在看到的版本我们看过都是这个对都是后面这个版本
这个版本广为传播它里面讲了什么呢它实际上就是截取了我上面说的这个内文五的中日友好活动的几个片段但是呢
大量的内容是他自己想象和捏造的目的就是要证明一件事情就是中国孩子很多弱点日本孩子则很强
就是全方位地从纪律性理想礼仪到任济到吃苦耐劳甚至体力啊全方位碾压中国这就是他要证明的事情
那么这个事情出来之后呢就影响非常大了但是也有人质疑的其实在九四年初就北京青年报登过一篇文章用一整版专门就驳斥他
这篇文章的名字叫杜撰的较量所为日本孩子打败中国孩子的神话
这篇文章呢就列举了很多当时大家都很关注的一些东西我这里举几个例子我印象比较深的啊
一个呢就是原文当中讲说所有的孩子负重二十公斤不行这个我觉得成年人都不是每个人都搞得定啊走五十公里啊这个他写的数字
而且他最关键他写了一点他说原来日方呢是建议走一百公里啊因为我们这边不行所以就跟他们讨价还价降成五十了
而那北京青年报就调查之后说实际情况其实不是的实际情况是日本提出来负重十公斤不行二十公里
然后我们评估了一下觉得可以啊就这么干了啊没有他说的那么乱七八糟的事情
然后第二个事呢也是他重点写的什么呢就是因为我们没经验啊
所以我们那些孩子呢就是背着普通的书包去的然后往里面装了十公斤的东西
那普通的书包十公斤这是有点问题的所以很多孩子的书包就坏了带子断了或者脱了怎么的
就说明那个时候我们第一没经验第二我们的书包品质也确实就不太行啊
但日本的孩子他们可能经常干这种事情来的这一批所以他们背的是种专门的负重背包
所以就基本上没什么问题啊这个还是小问题关键是他写了一点什么呢
他说这个书包断了之后啊这些孩子们就很开心因为可以偷懒了
把这书包往那个随行的马车上一扔就轻松地走了啊相当于作弊了
以此来证明我们的孩子比较脆弱啊比较投机取巧但实际上北青年报调查之后呢不是这样的
就当时确实很多书包有问题了而且确实有些孩子把它放到车上去但是我们的老师告诉他们说
哎呀这个车是放公共用品的你自己书包自己解决
然后我们的孩子们呢实际上就马上又把书包拿回来有的扛啊有的抱着啊有的就用什么绳子铁丝重新绑一下再继续走
所以事实是由于我们组织上的欠缺使得中国孩子呢承受了比日本孩子更多的困难而且也坚持下来
结果到公知的嘴里呢变成那样的一档情况了啊这是一个
那最后一个更好笑了这原文里面提到说在毕迎的时候有一个随行的日本某市的议员啊做了总结
然后呢就特意很大声地问日本孩子说哎呀草原美不美啊
然后七十二个日本孩子非常整齐非常洪亮地吼叫说美啊
然后啊再问什么天空蓝不蓝蓝啊你们还来不来来就是
他就为了说明什么呢就是说这几声整齐洪亮的吼声震撼了在场的每一个中国人
嘿嘿嘿嘿
所以就是大家可以从这里面体会一下三十年前的中国公知的笔法
而那事实是另外一种情况就是当时其实最后必赢的时候呢日方的联络员叫坂本是另外一个人啊没什么意愿之内的就领喊了两句口号一句是日中友好一句是中日友好就这样结束了
这事出来之后呢其实后来孙英小是登报回应了北京青年报的这些质疑的
他怎么回应呢他说确实有事实之处啊但是解释了一番说
我这文章是为了指出我们青少年教育的问题啊我们怎么做得更好啊所以不要纠结于这些小细节啊
那么实际上这位孙英小呢其实是编过很多这样的故事的他本人在当时是一个被视为家庭教育的专家级别就是教育部都很认可的那种专家啊很多人信
所以呢他这个文章出来之后影响是非常非常大的甚至于有一些人根据这个文章认为我们的八零后这一代真的很弱啊甚至有人说是中国的垮掉一代实际上是带来了很大的反响那个时候还没有互联网不然可能更可怕了当然互联网时代的今天可能大家也不信这种东西了就正常人都能判断看这些文字都会觉得很奇葩但是为什么让我想起这事儿就是当年就是塑造这样一种
形象啊就是日本孩子很牛皮这个文章里直接就写了一句话说日本人已经公开说你们这代孩子不是我们的对手啊这是原来那篇公知文章里面的原话啊现在美国人在说一样的调子啊就是你们看啊我们孩子已经不可能打赢中国人了因为他们用听到来害我们其实关于这样的传闻在美国还真的是挺有市场的最近有另外一个事儿就美国有一本书啊一本畅销书我之前在
我们听友群里分享过叫布拉德曼尼这个书的作者啊叫皮特舒娃子彼得舒瓦兹尔啊他是什么人呢他是以前做过董王的外交政策顾问啊一个右翼疯子啊但是呢很多人信他在这本书里简直就是把中国写成这种啊立维坦三体人的这种级别里面有些什么样的神论啊比如说新鸦片战争什么叫新鸦片战争呢就是霍英东专门负责从中国往美国运分开
拜登被收买跟中国的黑帮什么足联邦啊之类的一起贩毒就这种还有说踢踏让美国青年变成白痴而自己的抖音呢天天就是科普爱国加大两边的差距然后字节跳动有专门的高科技算法来控制美国青年还说米哈尤原神啊在那个全世界都有很多玩家的说这个就是输送让美国人沉迷而且还用原神赚的钱来捞比拜登政府让
他们配合支持然后专门说米哈尤是有党委的这个原神的角色全都是党员
这种好莱坞已经被中国收买了里面都是中国角色打败美国角色说张艺谋的长城他可能没看过多少张艺谋的电影啊长城也能拿出来说是党员拍的专门贬低西方文化的但是问题是这本书它是亚马送上的畅销数平分高达四点七分
阿姆松上的评价最多五星吗
四点七是非常高的
就在同类的书里面这算是佼佼者了
就这些例子说的意思就是
现在美国人对我们的认知啊是一个相当奇葩的认知
如果说我们九十年代的公知包括像我刚才讲的这一位
他其实是有他自己目的的他是搞家庭教育的
那当然要说的危机感强一点
啊让这个学校啊家长啊都多买他的服务啊
对吧这怕可以赚钱可以发财啊
所以孙英小那个的动机我觉得可以理解
但美国这个就不完全是了美国这个事真的有点磨针有点奇葩
所以这个你们两位怎么看
我有两个联想
第一个联想其实你说的孙英小或者是其他的公知其实这是一个常见套路就是
用外国人怎么怎么样来试图来在中国说话说一些他认为有利的观点
高明一点的当然可以说是引用国外的事实而恶劣一些的就不惜编造谣言
但对他们来说目的是一样的都是为了中国好啊
其实我看到过好多比如说每年的读书节的时候就会有人说人家欧洲人怎么怎么读书在地铁里都看书中国人在地铁里都发手机
嗯最常见的嗯对吧就设定一个较高的目标激励大家是吧对对就是对他们来说呃其实真相不重要
嗯真正重要的是他想要实现他所理解的中华民族的伟大蜕变或者说奋起直追或者说要有危机感这还挺爱国
还挺嗯挺以这个天下星王为己任的然后不惜造谣这当然就会有问题嘛就是因为他建立在谎言的基础上但这样的人
很多不光是中国人其实但凡一个国家民族想要唤醒自己民众的时候其实是不惜造谣的嗯日本人当年也干过
对就日本人面对西方危机的时候要唤醒自己的民众然后类似于脱亚入欧啦什么要建立黄道乐土啦说实话其实也是那一套
嗯每个国家都会有这种所谓的激进分子那个激进分子只以理念为导向不管是非的嗯第二个联想其实我想到的就是现在美国的这一套做法其实是西方玩熟了的
嗯对犹太人的妖魔化的一种变种啊对有点像对就是就是凡是坏背后一定有一个大的阴谋这个阴谋是怎么一群人他们控制了这个控制了那个他们最后形成了一个什么什么的一个团体其实当年他们说犹太人的时候全是这些东西嗯这样的故事已经流传很多很多年了上千年了嗯反犹主义就是这么来的嘛这就很多都已经是成熟套路了而且到现在还
还有很多人信其中的某一些呃典故或者说某一些案例这是一种当然还有一些就比较小众的比如说那个叫什么共济会控制世界啊啊对对吧也是也是类似就是就西方真的有很多人信这种阴谋论或者说是有一个小团体或者说有一个民族有有一群人他们就能够做到罪恶的事情
因为因为这群人其实脑子里的那种所谓的这种善恶观这种这世界上一定会有坏人而且就一定是那些人总有刁民想害政总有这种这个什么什么恶魔在人间总有什么阴谋在什么什么地方正在酝酿
这这是他们以一直以来的思路只不过现在转向了中国这是第二个联想别的没啥
嗯你还真别说啊这个确实是尤其是这点在美国是特别明显其实老欧洲这方面还好一点没有那么离谱但美国是真的就是阴谋论是特别的盛行就像刚才说的什么共济会啊西医人啊因为老犹太人已经把美国征服了嘛所以他们不再敢讲犹太人的东西了现在有个极好的目标啊讲中国人了中国神秘的东方大家都不太明白
理解的啊中国人干啥他都不是特别能理解说实话编一个这样的故事挺有市场而这东西呢还真不能小瞧因为类似于我刚才说的这本书和它的作者跟川普还真是关系不错的就是我觉得董王是真的对这东西是有点相信或者他愿意去利用这些东西不管他自己信不信嗯如果他上台了没人这东西会传播得更快啊我有两个联想啊对一个呢就是全世界这些
别有用心的人的这些积攒都一样
第二个呢我不突然想到就是我觉得他们也需要一个类似我们的后互联网时代乱谈的这种节目
帮他们去做这种避谣对不对挺需要的他们也有啊但是我觉得就是信的人就信不信人就不信啊
美国还有相当比例的人是相信地平说的呢那你咋办
那好吧那就没办法了就美国他确实就是不像我们我们是有一定的对权威还是有一定的客观认知就有些权威我们还是信的
啊就是科学啊什么的实证派的他所建立起来的这些权威大多数人还是认知还是接受的
但美国人真的想象力丰富而且信念多样化是吧有的人信念实证科学有的人就不信有人觉得实证科学是扯淡
你连上帝都解决不了你连某些现象都解释不了你这实证科学啥用啊说明东西根本实证不了这就没办法了
嗯他的编辑还挺有想象力的那些东西嗯对啊你们有兴趣去搜一下就是他们那些特定的学派怎么解释地平说啊怎么铂斥生物进化论等等等那就你会觉得逻辑还挺自洽的嗯
真下了工夫的嗯
我现在有一个感想其实已经挺长时间都有这个想法了啊就是什么呢
就是我觉得中美之间现在的认知啊已经越来越失衡就是走向一种所谓的单项透明状态
就是以前欧洲人现在欧洲人好一点现在的中东人都喜欢把中国人描述为什么呢叫私募女王一个神秘的女王躲在一个私募的背后
就是私筹啊做成的一个大幕的背后朦朦胧胧你看不清楚她你不知道她什么样子
但是她脾气跟我们肯定不一样很多事情我们无法理解啊现在中东人还是这个观点以前古代的时候欧洲人也这么理解
那现在的问题是中国很可能在美国民众心目中是一个神秘化的角色
有一部分是我们刚才说的这种人他由于各种原因编造出来的一个image一个一个印象
也有一种就是他们真的确实不理解这里面有很多原因我举个例子冷战初期
为什么美国在不是太有利的情况下逐步地扭转了局面最后打赢了冷战其实跟他们对苏联的研究是有很大关系的当时有大量
出身自东欧或者在欧洲东欧待过很长时间的
很聪明的人跑到美国去构建了整套的美国的冷战策略
这里面包括我之前提过的冷战三巨头啊凯南啊波金斯基啊他们这批人其实他们对苏联非常非常了解
他们当时专门建立了一个很庞大的机构不干别的专门翻译苏联的资料
当时乔治凯南的他说的一个目标是什么就是今天苏共中央开完会
白天开完会晚上这个里面重要的讲话的音译版本就要出现在我办公桌上
而且是带着解释的啊你不能只是生硬地翻译过去
你得把它的相关资料它实际上指的是啥有什么东西都搞一起啊这是一个庞大的一个力量
但是那个时候做不到现在美国也做不到对中国以及中文的资料的非常好的理解
就这个语言壁垒不是大家想象的那样只是说有一点壁垒而已这个壁垒很可能很严重
而这一边是完全另外一种情况就是中国人英文太好了
呵呵就不是说我们听说读写什么的我们不仅对英文没问题我们对英美的文化历史都很了解
他们讲个啥我们不会有误解但是现在我们中央全会发的文件他们可能真看不懂不知道你指的是啥
当然我们也不是故意的也没有说故意的去弄它只是我们我党的风格就这样写文件就是这样写的
但这种单项透明的这种现象从长远来看当然有利于我们制定正确的策略
而可能干扰他们正确的策略但是从某种意义上讲它也会带来对我们不利的地方
因为人对未知总是很恐惧的嘛实际上有的时候可能会阻断一些可能的机会就是双方和解或者是
改善或者是避免走向最坏情况的那种机会
就两边出意外的可能性会变大
这其实是我一直觉得一个挺大的隐患啊好吧关于这个我们就先说这些吧
下面我们说点轻松一点的事情啊最近看了一个报道引起我们几个人都挺感兴趣的
一个什么样的报道呢就是有一个游戏玩家的号被人偷了
然后号上面的装备呀什么这些宝贝呀都被人扒走了然后他就报案了
他认为这个号非常值钱所以这是一个大的盗窃案
最后一点是央视报道啊直接这么说说这是对于民警来讲也是一个新问题
那面对虚拟财产怎么去评估它的价值那么民警就专门建了一个新账号进入游戏
然后了解里面的物价哈哈哈啊然后根据报案的这个玩家和游戏公司提供的数据
对原来属于他账号上的八十馀件商品逐一定价
哎我都不知道他们怎么定的这个其实有的时候有点难度的
最终认定被盗物品价值是三万馀元啊这是一个相当大的一个数额了按照我们国家的要求
偷窃到这个水平的话这是比较重的情况了
那最后找到了这个犯罪嫌疑人啊并且知道他的作案手法啊最后这个嫌疑人是以盗窃罪判处有期徒刑三年
这个案子我不知道以前有没有发生过类似的事情但我个人是第一次在央视这个级别看到这么详细和具体的一个说明
这里面的有意思的点在于我们不论是在办案的公安的这个
阶段还是在检调和法院审核的阶段都非常清楚地接受了虚拟资产价值的这样一个概念
而且看上去应该已经确认了一个怎么对虚拟财产进行定价的流程手续以及法律上的定义
并且根据这个定义就能够适用我们刑法里面相关的条款啊这个人十三万那么大概就三年啊
这个就可以走到最后宣判的这个结果了其他这个案子整个就办完
中间其实没有涉及到实物上的关联全都是虚拟财产
而且可能是八零九零后走上民警岗位了所以进个游戏啊去调查里面的物价啊他们也能干得相当的纯熟
而这个也说实话我老说是超出我的预期啊我原来以为这个事儿坦白讲还是应该有点挑战的
看来都差不多大家都是玩过游戏的了所以这个我觉得挺有意思啊所以拿出来跟大家分享你们两位怎么看这个事儿
其实正好啊昨天正好我儿子回家嘛他从学校回来日一直在说他是读那个民舱法专业的
就学法律的然后呢就在说到说这个法律专业现在真正被重视的是
主要啊就他们老师说起来就是涉外法相关的还比较重要其他的一般的法律的话就没那么重要
然后呢我就在跟他说我说其实还是有一个方向很关键就是数字世界的法律问题
然后呢我说你可以去关注一下你不能够只是说哎这个跟知识产权有关而是未来的刑法民法这个相关法律可能都会进入数字世界
对然后呢另外就还是跟他谈涉外嘛
就说涉外是很重要恰恰在数字世界中外的法律更容易产生冲突对因为因为就是说互联网的国界很难划分啊
你你这个这个国家的法律到底怎么适用我就给他举了个案例反正也是给他讲故事吧让他了解一下当年其实雅虎
有一个电子商城然后呢呃在全球范围内开的
然后呢就有美国人美国的这个销售商在上面买卖那个纳粹纪念品
然后这件事情的话呢激怒了法国政府
嗯然后因为在法国的法律里面是不允许任何情况下不允许售卖纳粹纪念品的
然后就法国政府给美国的雅虎公司开发单
说要么你下架要么你不准卖要么你罚钱
嗯这个事情其实就是跨国的法律问题
对反正我就跟他讲了这些故事
然后跟他说这个方面是很值得研究的
这在我看来就是未来的数字世界的法律问题会更加的错综复杂当然也会更有意思
而且会跟各种技术问题关联起来
跟比如说这个IP地址或者是VPN或者是其他的这种代理机构
而这个又会产生什么样的法律问题
比如说游戏这个游戏如果是在国服的游戏是不是应该适用中国法律
然后在美服的游戏是不是就应该适用美国法律
对这个都是问题反正我就跟他讲了一大堆嘛我就说你可以都可以考虑考虑
以后如果想读研究生的话这个方向也可以看一看
反正反正我是对这个方向我本身也很感兴趣嘛就就正在给他怎么说呢试试图引发他的兴趣
嗯这个例子我也挺感兴趣的
对有两个一个就是当时提到民警还真的进入这个游戏去做一个寻价
对其实就有点像用魔法打败魔法
对第二个呢就是像现在这种数字世界的这些这些问题纠纷肯定会越来越多的
然后呢就是特别是这种法律界呀也会也特别需要这种深入到一线
对就是你亲身要在数字世界里面去做一些体验
你可能更容易去了解对方的一些想法和思路
进而你可以制定一些反制的一些做法
我觉得现在这个趋势恐怕接下来也是一个越来越明显的一个一个点
嗯嗯这个还真的会有很多的一些层出不穷的一些新的类型的一些事情会出来
对虚拟世界的或者叫数字世界的治理啊以及配套的法制建设
我也觉得这是一个挺好的方向主题
嗯这位老庄的儿子可以去了解一下尝试一下其实中外现在都有很多有意思的案例
嗯涉及到虚拟世界的整个的治理和法治它其实有好几个不同的层面啊
有互联网治理这个逻辑的就像刚才说的互联网上运营平台的它的归属它的属地规则怎么去确定
对吧它其实跟你这家公司拥有它的公司在哪里不直接相关
它可能跟你的服务器在哪有关跟你的运营人员在哪有关跟你的收费账号在哪里有关
是个挺复杂的问题它不是一个单一的逻辑了啊这些东西其实就是我们的从立法到司法实践到前端办案的同志们都要学新东西
啊这是一个层面的就是互联网平台的治理那么进一步就是在人的数字生活或者数字世界当中的体验
其实这里面对应我们原来前数字时代人的几个关键要素啊刑法保护我们的人身安全那民法实际上重点保护我们的财产还有我们的个人权益啊商法维护我们做生意的一些合理性合法性
那这些东西其实都在数字世界是有投射的啊比如说前不久的时候在英国吧有一个案件就是在数字世界的性侵犯
就他就不要认为说这个只涉及到财产或者是我们做生意的那些东西有可能也会遇到刑法的这个坎儿或者像我们今天讲这个案例他的在数字世界的这个资产损失到一定程度之后
其实他也是触犯刑法了所以这些东西呢我不知道我们现在的学校里面啊或者是一些专业的领域里面的研究他有没有进入到这个阶段
就有没有很专门的去把这个领域就是一些数字世界的问题跟现实世界的问题如何去对应如何去投射如何去解决因为这里面很复杂的一些判断
你干脆是直接把数字世界的这个社会规则体系把现实世界的复制一份镜像上去然后做一些相应的这个调整就可以吗应该不太行或者你在数字世界里面构建一个完全自己的规则跟现实世界的就完全没关系好像也不太行
最后必然是一个两套规则但是呢彼此之间是融合的我们现在看到的比如像今天我们讲这个例子啊
它其实还是一个比较老的思路就是把数字世界的问题尽量地映射到实体世界然后套用实体世界的法规来解决问题
这个我认为还是一个相对老一点的思路这个思路能解决现在大部分最严重的问题我觉得问题不大但是未来好像也并不能够完全解决这些问题
就有一些像这个是真的我有个账号你给我这个账号估价这个账号里面的商品被人偷走了那么套用到现实世界
但有的时候可能没有这么简单它没办法直接套到这里面它就是在数字世界里面完成了整个犯罪过程而且又没有映射到实体世界
比如说就我在数字世界里面我们几个人霸凌一个另外一个玩家把他逼得退游了
那这种事情的话它跟现实世界里面说我们几个人揍一个同学逼得他没法上学了好像没有办法直接建立这个映射
那这种怎么办它不算是一种犯罪吗它算还是不算它应该怎么去衡量其实我觉得这些都是非常非常有意义的问题啊但确实不知道现在我们从学界到整个法律界对这个事情怎么看老庄有没有一些认知啊你儿子去研究一下吧
他肯定还没有我也我也还没有仔细地去看过这估计得去搜一堆最新的论文学术研究什么会议估计才能够了解他们最新的动态嗯应该还是在学界可能会有一些但是成体系的系统的肯定还不多的嗯
确实目前在实践当中啊遇到的比较严重的问题大多数是可以用我刚才说那个老思路去解决的
反而就是你尽量靠我们现在已有的现实世界的法律嘛只是你要定义一些东西比如数字世界的人权和财权到底是怎么定义的到什么样的级别啊可以规划到现实世界的哪个级别这个最严重的最恶劣的那些事情大概是可以的但有些东西呢确实也不行比如我们之前反复讨论过的网曝的问题这个也是每次开人大就有人会提但是到目前为止呢我看立法机构还没有拿到
拿出实质性的东西当然这个难度确实大但是我觉得像这种呢可能就是一个突破口因为这个肯定跟你现实世界是不一样的你现实世界哪怕就算是你在公司里特别吃不开很多人不喜欢你也不会给你特别大的精神上的打击但网曝那个量和人们在网上的那种凶相完全不顾及后果的那种精神打击比现实生活要严重很多很多倍啊这个对人的损害
是很大的现实世界中很难碰到的所以这个问题是我比较期待啊就是看能不能踏出这关键一步好那这个我们就先说到这吧我们来聊最后一个问题啊就是我们之前的这个不定期的名词鉴尾的专栏今天又有一点新主题了所以我们来再来聊一下啊那今天我们聊的主题叫做新定义的学术概念因为我们发现好多新名词啊是来自学术界的
学术和科技的概念我们听了都觉得这啥呀真非常的新颖啊从来没听过的那么这些概念到底是怎么去看待它呢这个要不老庄先来跟我们说一下吧呃就是说其实在我们还是新人的时候就刚进入这个就是学开始学习然后进大学然后毕业工作尤其是IT发展那个层出不穷新名词出来的那个年代那个时候其实是
往往会如机自可地去追逐那些新名词嗯而且被很炫目的一些名词所吸引就说哇这又是一个什么东西米克森又是一个大的新的概念这个要颠复世界了经常经常就是会这么来的这还不是学术名词但是呃往往又会说需要去学习因为它可能会产生某种呃新的东西对我影响比较深的且比如说呃设计模式
我这是当时花了很大的力气去学的东西然后呃这个每一个设计模式一共二十三种嘛那当然得背下来啊对吧然后要想办法在自己的这个软件当中用起来啊这个其实就是新名词其实它背后说实话当初它被提出的时候还挺学术的但是慢慢地就就怎么说呢就就脱明了或者说是叫做
什么有一个有一个学术名词专门是讲着叫去魅对对对嗯嗯对就是就是就是那种本来的那种魅力被消除了就去魅了这些词在你来说就不再那么容易被忽悠或者说被炫光炫到而是试图去看它的背后到底是啥或者甚至都上来就会有一种当然有一段时间可能会看到这种新名词就不屑一顾
地去理解就进入产生逆反心理对倦怠了就觉得这什么又搞出个新名词这什么鬼挂了反正跟我的工作也没关系没空去理了了解这些东西但这其实可能这两种心态可能都会有问题啊能呃渐渐的会需要进入到一种平常心有些词嗯很有意思值得去了解有些词一眼就能够或者逐渐地能够看穿它背后的那些呃
幻象就值得按着不过如又是什么叫做新瓶装旧酒啊这个其实在 IT领域有很多新瓶装旧酒的词啊是这个这个又发明一个新词说的就是原来的那个东西但是呢感觉好像又是个新概念出来了又有一批一群新的小朋友会冲上去学习这个也很有意思嗯这个不是最著名的就是机器学习吗嘿嘿啊对现在叫深度学习后来又叫啥
叫穿四方吗啊对吧现在又又叫啥
嘿嘿嗯其实这里面有很多东西其实细纠的话呢其实都不能完全套在一起
但是它都是建立在基础之上的比如说机器学习其实本质上是人工神经网络是一回事啊没没有任何区别
然后后面讲的什么有监督的学习无监督的学习强化学习是吧这些其实它都是神经网络的训练的方法
嗯就它实际上都是在同一个贝斯上面发展出来的技术
然后穿梭罗呢那是另外一种架构但是本质上底层还是神经网络吧
嘿嘿所以我我以前开玩笑老开玩笑我说我们现在这一代的 AI
这个以魔性论定为核心的这一组技术发展是人类史上最成功的科技名词再包装项目
以前叫神经网络的时候大家都觉得这啥呀根本没感觉
而叫魔性论的时候一下就高大上前了就给人很 AI 的感觉了
觉得这个 rebranding 真的非常成功啊
对我我这里也想了一个例子啊就是一正一反就是对计算资源的使用
就是我们那会读书的时候有一个非常热的词叫做网格计算哦哦这个词是从对国内 computing
它从学术下来的嗯就是热了一堆的人什么什么网格支付呀的然后有各种各样的论文
嗯但是呢这件事情到今天我们应该知道它其实已经不存在了没问题了
并没有真正的那个落地对对反倒是后来从工业界里面那个词更成功了
那就是今天的那个云计算嗯对那其实某种程度就是刚才李老师所提到的
对同样一件事情它其实通过不同的方式去包装但是呢学术界呢很多时候它虽然提这个词啊但是它不落地
它没有真正的解决实际问题它是有研究一些东西但是没有特别是在产业界里面有实质性的一些用
但是呢云计算它一开始就是在工业界里面并且是解决实际问题反过头来现在哎学术界又开始认可啊云计算确实而且去开展相关的工作
与开展相关的一些学术上的一些研究嗯这个例子我也觉得也挺好的啊我觉得王老师这个点特别好
这其实不是那个词本身怎么样是它所处的阶段如它一直飘在空中只是一个词的话
那这个词再好听可能也没用但如果它真的普及了成为一种重要的方法工业实践工具大家都在用的话
那这个词不管怎么样好像都会火就甚至包括我们刚才讲这个词某些人领这个词就远远没有大语言模型火嗯就你现在随便接上给一个人你问他你知道大语言模型吗大概率他知道了怎么解释他不一定完全清楚啊但你问他某些人领他真不一定知道所以真的还是技术的生命在于用啊你不应用就很难搞那个那天老庄专门去查了一下这个二零二三年度的十大科技名词我们中国的一些
机构搞的一个活动选出来的十大科技名词啊我简单地念一下大语言模型啊这个没啥这个已经很火很火了啊生成是人工智能啊这个也非常非常火了而且挺具体了都已经在做了所以这些我觉得没啥问题啊第三个可能就有点争议量子计算量计算按我的说法我觉得很可能是一个物件啊是一个呵呵但是另外一个词需要解释一下什么叫物件呵呵那对我们待会来解释物件
意思就是说我觉得量计算会是一个大家挂在嘴边上挺长时间但是很长时间都看不到东西的一个东西嗯这东西太难了就是目前人类提的比较多的有两件事情后面还有一个就这十大里面最后一个叫可控和聚变这两个我觉得是同一性质的就是人们都知道它是一个好的方向但是这两个东西在很长的时间里面都走不了太深入就是不太可能成为我们刚才说的那种在实践当中
为大家所认知的东西它在很长一段时间里面都是方向而已太难了啊虽然有一些人在一直为它们做事情那尤其是可控和聚变这个全世界都在投很多钱啊但是离结果真的还非常远好然后下一个叫脑机接口这个也是热门词汇啊这个东西我觉得比上面的两个量计算和可控和聚变要稍微现实一点啊这个已经有很多成果是非常接近
临床了包括我们上次介绍过我们国家的一些成果还有这个恩马斯克啊纽罗琳克那公司做的他们最近一个成果到处都在传啊就是通过意念在操纵一些东西了这个据我的了解我觉得这个在技术上已经日趋成熟它离实际临床我估计几年的时间吧是有可能看到成果的然后接下来有几个实际上是我们国家政策面上非常喜欢的一个叫数据要素这个我们多次聊过啊但这个东西呢我觉得还在前期
进当中啊这数据要素到底最后落地成个啥还挺难讲的我们之前有一期详细的讲了我们大数据局的那个规划里边就是围绕数据要素的啊然后下一个词叫智慧城市啊这个相对比较具体了这里面有很多已经是kpi性质的了这个老庄应该也比较了解比如说这个城市的韧性对就是抗风险能力就实际表证它的抗风险能力啊
类似这种其实已经现在很标志化的kpi已经发到各城市了所以中国建设智慧城市是有一整套的目标了已经然后下一个叫碳足迹这个这个词儿这个词实际上是讲每年排放的二氧化碳的当量它跟另一个词相关叫生态足迹就它实际上是描述我们人的这种生态活动所耗费的资源那但是它用二氧化碳的这个排放量
作为一个基本的度量啊这个东西呢也非常有意思但是会有点悬火就是这个东西以前是西方聊得最多的啊甚至还诞生了一些很具体的概念什么ESG之内的要求所有的企业都要重点参考啊你除了赚钱以外必须这方面要达标否则的话怎么怎么样但是随着我们国家的这方面的投入和产出越来越大老外开始越来越少谈这事儿了因为他们很担心
这个事情再谈下去会变成我们赚钱的方法比如说现在欧洲要做低碳的这个事情啊引入新能源啊什么的基本上他们本土的竞争力不高的包括美国也是都要进口中国的新能源的产品包括太阳能和风电那这他们受不了了他们就现在这一方面立法就是阻止一些进来啊现在美国人正在闹一个新的法规啊说对中国进口的太阳能板征百分之一百的这个关税啊这这这这是
新变化但是我们国家好像真的还是在认真做这事儿啊这个希望以后真的搞一个国际的碳排放的市场啊我们可以在里面赚钱啊但这个比较难啊因为对方会耍流氓然后还有下一个是叫柔性制造啊这个我一开始不知道是说啥我问了一下老庄这个事情其实原来我就干过就是原来我在那个应客网的时候就是干柔性制造嗯其实就是当时我们应客网不是在
业是做这个个性化印刷嘛嗯个性化印刷就是甚至是一本起印
就是你就做一本画册也行做一本书也行但是都能印那么我们能不能在一个流水线里面能够印各种各样的东西呢
来保证每一本都不错但是呢又能每一本都能够发到一个地方然后每一本都能按用户的需求来定制这个其实对制造业本身的这种改动是非常大的因为你要重新设计整个流水线生产线
然后在当中增加各种各样的通过软件实现的控制环节这就是让制造变得更柔性或者说叫做软件可定义
对所以它其实跟那个SD就是软件定义是有很大的关联对就如果真能实现工业制造的软件定义的这样的一个逻辑的话那就像刚才老庄说的我们可以高度定制产品但是却不用改整个硬件配置流水线不动但是生产出来东西是高度定制化的
就像你生产一个手机后面按照我的要求印了我的名字和我喜欢的图案每只出厂的手机都不一样但是流水线不用动啊这个实际上是智能制造里面的一个很重要的路径啊所以这个其实也挺具体了现在已经在做了然后再生道啊水道的可再生道这也是我们农业上的一个科技进展然后最后是可文合计便刚才我解释过了好所以纵观我们评选出来的十大科技名词二零二三年度的我个人的感觉啊
这些词都还不错
就是它基本上要么是国之重器要么是非常流行的已经成为现实的科技概念
要么是一些我们非常具体的要去追求的目标
所以这些我觉得都还挺落地的
好然后接下来我们可以说几个反面的例子啊呵呵呵
要学习一下要学习要学习挺牛逼的啊
我们有学界的大佬提出这么几个词啊
有一个叫群智泛士
群智泛士就是群众的智慧的泛士
还有大佬提出一个叫学渐学就是学习的学渐就是物件的渐这个学渐
我不知道它是英文叫啥叫叫learning well吗还是叫什么study well
能为能为
我发现学界很喜欢用well这个词啊software hardware对对对对然后我刚才说物件物件就是vaporware
而物件指的意思是说
这个东西呢不管它是软件还是硬件
但是它被提出来之后很长时间都见不到真实的东西
就成了一种虚幻概念这种东西叫物件这个用来讽刺某些只画图只说但是不做的那些人的
哎我我们国家很多大佬们很喜欢用这个什么什么well这个啊
你看刚才说这个学渐叫learn well还有一个叫网购软件叫英特well
还刚才说这个群智泛士这个到底指啥意思王老师知道吗
嗯我大概知道他们这个词怎么造的但是你说具体是指啥意思这还真不行
哎你可以挑着解释一下对啊你想想就是最开始的一个词我知道就是英特well嘛
嗯对就是学特别是计算机学界的特别喜欢well这个词对不对看哈特well那个索普well那还有一本著名的书叫人间people well
那可以为来
哎那我们有专家就觉得诶互联网那个时代来了那我英特well是不是也是一个词
对那实际上呢我去看一下大字其实就是有点像网络上的一些APP呀网上的一些应用啊感觉是一个事儿
但是呢他就是用这个词啊把它去做了个包装
然后呢试图去研究这个词下面的一些理论呀原理呀和它的一些什么东西
呵呵对这这是一个啊那个学者也是类似类似的对也是机器学习的著名的学者
对那其实也是挺想哎你看我在这块还是挺挺挺挺有有名气的对不对我也创造一个词
对把我的专长发扬光大
机器学习加上well也是一个对这个词好像也是二零一六年的时候其实就提出来了
对虽然那今天也没有具体的啥对但是呢它就是成为一个词可以在这个下面呢去写各种各样的一些从文章到项目申请到一些指南等等
对因为学术界的人呀其实老是需要去说服各个不同的人群比如说当我去发文章的时候
我需要去说服我的同行同胞评审对要证明我的文章有一些创新性对不对
当我去面向学校一些领导的时候我得去说服他说我在某个领域里面是专家
当我向国家去申请经费的时候我得去申请那个去列指南嘛
就是国家应该在哪些上面去投入经费
对那肯定也是一些最重要同时还是有一定的创新新试的方向
那这个时候呢去造一些词
有时候一些领导人其实还是挺吃这一套的感觉还还是挺挺重要确实是是应该
我感觉就是据我观察其实应该有这个几个方面的一些动机呀
但是呢这个里面有好有坏就是那有的呢确实是包括国外的
他他也会这样确实是能够落地了
但是呢很多呢就你说他他试个词嘛也是一个但是他具体是试着啥呢他其实并没有落地
嗯嗯所以他们造这个词的目的主要是什么呢是是这这个词本身也不能算他的成果呀
如果他没什么实际成果的这个词好像也也不能算成功
所以他们造词的动机是啥呢
这词都挺怪的我能猜出来一个嗯因为曾经我也想造一个词
哈哈哈叫openology嗯如果换成中文的话是开源学嗯
其实本质上来说所有的词都意味着在开疆拓土啊最大的野心是我创建一门新的学科
嗯比如说我现在有个很大的野心我想创建开源这门学科
你想想看如果有了一个新的学科开山众师那得有多大的影响力底下能养多少的学者学科学术
这个这是这是一片新片地啊
嗯那那再往下说我发明一个新的概念给他一个名词或者是发明一个新的定理给他一种一种解释性
对吧这其实都是开疆拓土嗯开得成开不成这个不重要但是作为一个学者他就得不断地开疆拓土
嗯好像其实其实我为了就是想要开创开源学我还专门去看了看一些其他的学科的创建的这种艰难的历程
就是有些学科成功了有些学科失败了就是就是失败到什么程度呢他本来想创建一个学科
后来呢就只传了第一代和第二代就类似于一个老大然后带了两三个学生然后第二代没了学生后面也没有再有学生了
然后这个就最多只能算是一个学派甚至连学派都算不上就是一群人嗯一个学术共同体嗯这就是失败的创建
那成功的那就厉害了一个开山祖师下面就子子孙孙无穷尽野岸不断地有门神弟子可以创建出来然后不断地战斗
对吧把老的打倒然后创建新的东西然后这叫什么的叫科学的泛士的转化这是最厉害的
嗯所以泛士跟维尔一样都是大家很喜欢的词啊对对
就是所以说那个那个大佬他为什么要讲群自泛士当然他想说的是泛士要刷新了已经不再是老泛士了这是新泛士了新泛士意味着什么新泛士意味着一套全新的解释和一个全新的时代意味着后续的所有可能性都是我先说的嗯有道理我觉得可能是这个原因
但如果是这样啊那起码它也得有成果才行
假设自然科学的话那就是要发明发现新的规律啊并且加以实验证明
如果是比如工科像我们计算机科学中属于工科啊那它就好像得跟产业结合才行
否则它就只能其实退而求其次它也能干点事儿至少能发一些论文这些论文里用它这个新的词跟别人不会重
那肯定有的啊对这也是一种创新对不对
对概念创新叫做那概念有一定的比例能转化成生产力那也行啊反正
不会用生产力来考核科学家吧那科学家可以造概念
所以我们这个话题最后我觉得我我我要给我们的听友一些指南啊就是我们平常怎么去判断这样的一些新造出来的词到底是好还是烂呢
就它有没有希望变成真正有意思的东西呢
你想当年某些人这个概念刚提出来的时候我是没有觉得它很厉害我只觉得这是一个rebranding
我当时也这个保守派啊觉得这玩意不就是人工神经网络吗当年玩剩下的
对啊当年玩剩下当年玩不下去的你现在就能玩下去了吧结果一看哇塞这么能玩下去
原来显卡还可以拿来做计算这个是我学习之后才领悟到的之前我
你你你们那打雷了吗我在你打了打了吓我一哆嗦啊
你可想清楚说话要不要乱说啊好吧所以我们要怎么去判断呢有一些概念说不定它还挺好的
但有一些比如说像学剑这种说实话如果是一六年到现在没任何成果的话那我估计也就这样了
所以有什么办法可以判断一下对我也感受啊就是其实我们在谈那个人工智能的时候
对那个谷歌其实是一个非常好的一个榜样对它是一些概念和一个具体的东西同时出的比如说阿华购
对吧那深度学习其实最开始也是一些学界里面有有有会提但是呢谷歌不是这么干
对它除了那个深度学习以外它还做了一个阿华购让大家一下子看到然后人工智能马上就火起来了
对然后全智波嘛也是嗯对OpenAI这一波所以它不光是说提一些这些一些概念大模型对不对然后二机器我们现在都知道但是呢它会同步配套一个大家都能够
用得到甚至觉得能够解决它一部分实际问题的配套的这个就是我觉得是挺有用的
而且呢如果你只是听他在说些概念但是呢他又不解决实际问题的话哎呀那这个我估计就得小心了
嗯对我印象比较深刻的谷歌当年发了篇论文讲卖produce
嗯也是是的它那个就它那个实际上已经是他们公司内部已经做到的事情
他才把它论文发出来提出了整套架构框架而这个框架其实
谷歌已经自救产品然后把产品的一个简化版本直接就开源了这就是后来的那个哈杜普的那个内那套东西
啊就这套东西的雏形
所以确实工业界出的论文和概念啊他就这点好
因为工业界的公司很难养那种纯理论和概念东西吧它通常都是有所本体的
嗯这确实是一个挺好的标准老张觉得其实我们可以延伸一下什么叫做养活多少人这个概念
嗯就是一个好的概念就是能养活更多人嗯
但这个话非常的成王败寇对就是就是因为有些概念特别比如说啊我们我们随便扯开不说技术名词说哲学名词比如说存在主义这东西养活了多少哲学家
但是但是后来我最近在看另外一一套一类书其实是在存在主义之前的一个哲学家叫胡赛尔
他提出了一个东西叫现象学我正在琢磨什么叫现象学还在学习呢
但是现象学这个学派到现在还在它养活了很多很多的哲学家
好多国家的都有大学里面都有现象学研究所就是就是一个哲学的专门的门类了就是它在哲学里面开出了一个新的监狱多厉害
这个我觉得能养活更多的人这件事情本身且不说对不对社会造成有贡献对吧它在学术界也是有功德的
呵呵我这个话我我真的不完全是调教啊就是就是它确实创造出了一组让很多人愿意做顺着这条路走下去来进一步研究继续引用它的概念
然后进一步延伸或者甚至去做尝试做实验做什么这也是一种类型的养活或者说我们我们稍微再往正面一点说就是它具有多强的启发性
它引发了多少人会想在这个上面去联想或者去尝试或者怎么样这就是好的概念
嗯这有些有些概念其实不具有很强的启发性它只是换了一个名词比如说网购软件英特尔
嗯它能启发什么它什么都启发不了它没有给人带来新的气就是说哎这个跟原来是不一样所以我有什么想法新的产生联想没有
嗯甚至还不如APP就是就是从application到APP这是一个就是从一堆的一个长单词变成一个短单词然后它会让人产生很多的联想但是这个什么网购软件根本没有达到这个效果从这个角度来说我认为一个好的概念是更容易让人产生联想更容易让人想要去尝试在它基础上做点什么事情的这种概念我觉得是好的概念嗯
OK好总结一下就是我其实比较工科男啊所以我第一直觉我觉得是能够带来生产力的提升的我认为就是好概念这是比较直截了当的但后面我听老庄说我觉得他说的也很有道理有些东西呢它不直接提升生产力但是它提升人类的引财的意思就是人类的智力水平啊说白就是人类的智能和智力水平那就是促进人去思考
它能促进人去思考促进人去发明和拓展新的可能性
哎这种比如说一些哲学的概念一些系统化的概念啊甚至在历史里面发现一些规律的这种可能性哎它也可能有潜在的那种价值那它可能暂时不会直接的给我们带来生产力提升
我觉得这个也很有道理当然这个判断起来就难一些了啊这个需要相当的思辨能力了
所以我觉得如果吃不准的话呢可以退回到我刚才说那个简单的标准就是它能不能在可预见的未来带来生产力提升
这个是比较直截了当的嗯好来看看两位还什么其他补充吗我的里没有了没有了好那我们今天四个话题就聊完了啊谢谢大家
OK拜拜好谢谢大家拜拜