各位朋友大家好啊欢迎来到后互联网时代的乱谈
那今天赵丽我们在周末啊给大家一起聊聊天
有我跟老庄
嘿大家好
还有我们王老师
今天周六啊也是端午假期的第一天啊提前祝大家端午快乐
另外呢今天也是今年高考的第二天
那明天还有一天
所以我们也祝广大的高考学子们都能够得藏所愿啊早日上岸
嗯希望大家都顺顺利利的
对嗯是的
现在比较流行的说法叫做考的都会会的都对啊
嘿嘿嘿你好
最近这几年反正情况也都不是特别好
一方面呢高考招生的数量变得很大
考生的数量当然也变得更大
高考的竞争一直都是激烈的
那另一方面呢大学生毕业就业现在形势是不是特别好的
啊虽然就我觉得也没有某些舆论说的啊怎么崩了或者怎么样不至于啊
但一直趋势不是一个正向的趋势
当然这里面很多原因啊一方面是整个经济我们的增速在放缓
那么毕业生的数量正在增长那经济又在放缓经济放缓并不是说放缓了一点点那么招人就少一点点不是这样的
因为它会影响整个企业啊各种其他用人单位的信心
他招人会更明显地变得保守
那另一个方面呢可能比这个问题还要更严重一些就是我之前说过啊就是我们现在的行业变化也是明显的
就以前大家认为非常好的一些就业的去处可能以后未必是真的好的
这体现在一方面他招的人变少了
另一方面呢他的发展机遇可能也没有以前那么好
那反而有一些以前大家看不上的东西未来的发展机遇说不定会更好一些而这个认知的调整呢我觉得是要时间的它是会滞后于这个行业的变化
因为学校也好家长也好他们其实变化会更慢一些
所以也没办法就是大家要想办法熬过去就像我们的父辈比我们更苦啊也熬过来了
好那我们今天有几个话题啊首先聊一个事儿就是
刚刚结束的印度的大选
印度这个事儿又可以听李老师来讲了嘿嘿印度这个很有意思就是之前曾经有过一个新闻就传闻说印度要改他的国名啊
啊从印度改叫巴拉特那当时我就在我们听友群里面说我说这事儿单纯首先它还没有成为现实只是一个设想
第二呢这个事儿本身也没有太多可聊的等印度有什么大的事的时候我们专门来聊一聊那正好现在印度大选这个事儿
我觉得还影响挺大的所以可以稍微说一下对印度的一些观点啊
这次大选的话呢印度人自己是非常认真的印度它这个选举的过程非常奇葩
它本质上是一个内閣制的国家所以它是选它的一个议会啊他们叫人民院
这人民院一共有五百多个议席然后很多的党印度的党非常非常多啊然后就在里面去选议员的数量
这个人民院的议员再来推举一个内阁的总理由他来组阁那所以简单说就是如果有一个党它能获得人民院的绝对多数一半以上一二百七十二席以上的话那么它就可以去组阁这是典型的内阁制的玩法跟英国是一样的啊
印度是一个人口很多而且特别分散的一个国家而各地的情况也差异特别大所以它每次选举都非常折腾要搞上好几个月啊四到五个月的时间
光投票的时间都拖得很长这个如果搁在美国的话那美国恨不得说这个你投票时间超过一天就是作弊就不民主
但对印度来说呢这个西方相对来讲比较宽容啊他们怎么下折腾都还认为他们是民主的啊然后印度也很会趁这个机会往上凑啊就是说我们是全世界规模最大的民族我们的投票的选民有大几个亿啊
所以折腾了非常长时间那这次的一个新闻上的价值是什么呢就是原本大家都认为啊现任的总理就是莫迪他领导的这个一人党就印度人民党应该是大胜包括莫迪自己在一个多月以前就说过他说我们这次是募指一场酣畅淋漓的胜利啊我们应该是能够拿到四百席在五百四十多席里面拿到四百席至少也有三百八
那就是远远超过三分之二这个三分之二很重要我们会不会说啊所以他们一片乐观啊非常乐观结果这次的结果呢是远远不如预期啊一人党自己只拿到两百四十席加上他所有的这些十几个啊联盟的小党凑一块大概有两百九十席左右啊就是差不多刚刚超过两百七十多但是那十几个小党是不是一定很忠心会不会利用这个机会来跟他们讨价还价啊那这就
难说了因为上一次五年以前二零九年大选的时候一人党是自己一加就超过两百七十席那跟着他凑的小党就没什么本钱跟他去谈嘛所以这个情况是天壤之别预期的大胜没有出现反而出现了一个很尴尬的状态现在他要被小党去裹挟了他必须要跟小党去做谈判然后才有可能阻隔而他主要竞争对手呢就是以前执政很长时间
的国大党国大党和他的联盟凑一块凑了两百四十席出来就如果国大党跟他的联盟还能够拉原来跟一人党一起的抽三十人过来说不定他还能阻隔所以情况比较微妙当然恒星比较小啊大概率还是一人党会阻隔的那这个现象会对印度有一些影响但是我想说的主要不是这个我想说的是为什么之前莫迪有那么大的信心他在想干嘛
其实这个就涉及到一人党的一个渊源的问题可能很多人不知道啊一人党这个党它实际上历史很悠久而这个党是曾经有过一些污点的就它的渊源可以追溯到一百年前二十世纪的一九二几年印度有一个应该叫思想家吧叫萨瓦卡尔他写了一本书叫印度教特性这本书就是算是他们这个派别的一个刚领性的东西了
这个名字你看不出来是讲啥印度教特性啊听上去好像是一个讲技术的书一样其实不是啊他是讲了印度教的未来他所坚持或者他所认为的印度的未来应该是什么应该是第一是一个政教合一的国家要去世俗化啊因为大家知道这个印度是一个多民族多种族多宗教的一个国家他印度教的人是比较多的
大概有百分之八十的人口是印度教
然后第二是伊斯兰教的教徒大概百分之十五
那百分之十五就有差不多两个亿啊
这很吓人的一个数量级然后比较少的是基督教二点几个百分比
然后希克教百分之一点几
所以它是一个很复杂的一个结构
然后在过去的这个过程当中各个邦之间呢又很自由啊就是非常的分裂
所以英国统治印度的时候呢就觉得哎我要搞平衡啊
我不能让某个教一教独大虽然印度教的人最多
但是我也不能让你成为实质性控盘的我要去利用各个教派之间去搞平衡
这是英国人最擅长的
然后当英国人退出之后啊印度独立之后呢执政的主要是国大党
就是甘地所创建的那一系列的人啊
那他们也延续了英国人的这个观点
因为那批人本质上就是英国人在当地培植的一些技术官僚和士族
那他们跟英国人思路是一样的就是第一呢不要激化矛盾不然很难治理第二呢搞平衡啊所以也是延续了做法
但是我刚才说的上世纪二十年代起来的这一派他们的观点就是非常宗教性的
就是他们认为印度教是唯一正确的
所以印度呢应该不是搞世俗化啊把宗教跟政治分离不是要把它结合起来要搞政教合一的国家啊这是第一点第二点呢
政教合一的国家里面印度教是唯一正确的其他的教派他没有明确的减啊
但其实暗示就是你要么就归一要么你滚蛋要被消灭
啊就这么一种相对比较极端的甚至于他们当时还专门派人去意大利学习意大利法西斯的那一套治理的方案啊准备照搬默索里尼那一套东西的啊
所以它是有很鲜明的法西斯的特性的在那个时候然后二五年的时候呢
他们就成立了一个组织叫国民志愿服务团啊所以叫二一三四
这个其实就是今天一人党的前身这个国民志愿服务团听上去就很像纳粹冲锋队那种感觉差不多就是概念就相当于护教军的这个感觉啊就是为印度教特性这本书所阐述的这种未来去保驾护航去争取他们的政治权利的这样一个机构
嗯然后三十年代就专门去意大利学习啊就是干这种准备立国啊就非常夸张的啊
然后就发现哎这个好像这第一呢在印度国内行也不怎么受欢迎在二战之后的整个世界秩序里面行也不是主流二战之后主要的主流的秩序还是世俗化啊包括像什么阿拉伯那些国家甚至伊朗伊朗在八九十年代搞这个伊斯兰革命成功之后拿出来的宪法都是一个一半宗教一半民选的这样的一个政治体制你想想看所以其实它就一直不太顺啊包括他在一九五一年又成立了
一个专门的政治的一个党派叫印度人民同盟啊缩写叫 BJS这个就是印人党的直接的前置的一个组织了
然后他们也试图在各地参与竞选啊啊想去执政啊都都没有成功啊做得不是特别好所以后面这个就散了散了之后在一九八零年成立了现在今天的这个叫印度人民党就是 BJP
所以呢大家看这个就会知道了就是它实际上它的纲领是早就确定的
就是要宗教合一然后印度教独大啊只是呢他在尝试各种各样路线怎么夺取政权啊说白就这么一条路啊他又不能像我们当年的搞武装革命没有这样的机会啊那怎么办就是选选举啊哎他很幸运的点在哪里呢就是第一国大党内几十年执政啊做得真不好啊很多重要的事情无所作为而且呢执政时间长了腐败的情况比较严重
又没有很严厉的内部反腐所以导致它的这个名望就大大下降了
所以在八十年代末九十年代他们就开始在各地有一些人从一人党冒出来去做地方首长甚至有一届这个总理选上他们的人
但真正的质变的是莫迪莫迪本人是出生二一四就是那个国民志愿服务团的人
他本人当年是一个高僧啊就是像于宗教人士里面的学识渊博的那一种就是熟练掌握印度教的教义而且为了这个教以及这个他们的宗旨是要奉献自身的一切的这样的一个人啊所以他是宗教人士出身的
那后面呢他在地方上掌权就是他曾经在一个帮当首长
然后呢哎突然发现这个兄弟不仅仅是高僧啊这是搞这个治理还有一套
他最突出的有几个点啊第一个点就是他不认可美国人灌输给印度的一个观点就是你们气候也不好人的这个基础也不好就不要搞什么工业化了你就直接服务服务搞服务的这个东西啊外包金融啊软件的外包然后扩散到这外包就可以了我们缺人力啊
你们跟美国提供好的劳动力就可以了莫迪其实不赞同这一点啊他认为这个国家如果没有很好的制造业工业化基础的话服务也搞不起来而且很容易受制于别人永远都没有办法有自己独立的力量
所以他其实走的是跟中国一模一样的路线就是引进外资以市场换技术搞工业化搞基建跟中国路线一模一样
做怎么样这另说跟各自条件有关系但是至少方向是完全一样
而在他那个帮搞得非常成功所以他声名鹊齐啊接下来在后面呃大选当中就代表印人党就取得了胜利然后一下子就是两次连任目前这是第三次大有希望他要第三次连任了
所以他实际上是一个二十三出身的非常坚定的印度教的信徒而且是支持政教合一的路线的
他碰巧又非常有工业化呀带着他搞建设啊这样的一种治理的能力和才能
嗯所以他就取得了这样的成功那印度其实在他之前整个国家建设经济实力的成长是非常不顺的
他是真正把印度带起来的那个人
所以他的个人能力是好的这是没得说的但是他并不是说哎我要国家富强
所以我利用印人党和印度教的这个势力来完成我的目标好像不是这样我其实观察挺长时间有两种可能性啊
一种是他就是想把国家做好做强对宗教的那个目标他只是当工具用这是一种可能性第二种可能性是他就是要为了完成那个宗教的目标
然后把国家做好做强是他得到民心获取政权稳固政权的方式方法工具现在看上去我觉得他是后面这种情况
他在任上的时候曾经多次地做过这样的事情就是努力地要推进修宪改国号以及把印度教变成印度的国教
所以之前为什么说那个改名巴特那个事情我说没什么好聊的原因就是那不是他的主要目标主要目标其实是要把印度教写到宪法里去变成国教这才是他们真正的目的如果他们这一次大选大胜取得四百席或者至少三百八啊三分之二以上的话
那么根据宪法三分之二以上多数他就可以修宪啊他就可以推进之前说的改国号和宗教改革这样的一系列东西他就可以放进去了
那这次现在就看上去是没可能的就基本上不可能做到了而且这一次还有一些很很微妙的点就是有这么一个事儿就是在印度教的绝对的优势的地区就是有个北方帮那面积很大的一个帮啊莫迪自己的选区也在那里啊在北方帮里面的某一个地方
然后这一次却差一点就翻车了他差点在那个上面没选上对方领先了很长时间最后他才逆转那么在北方帮有一个很著名的一个事情就是那里有一个庙啊这个庙呢在十六世纪就是一个清真寺一直是伊斯兰教徒去拜他们的真主的一个地方但是呢当地的印度教人多嘛他们就说你这地方是我们印度教的著名的神叫罗魔啊这个神的
诞生地所以这里面应该建一个印度神庙才对大家就一直在吵到九二年的时候发生了一次很严重的暴动就印度教徒把这个清真寺给拆了发起暴动就把它摧毁了那这个事情发生之后呢就引起了全国的骚乱就虽然这个伊斯兰教徒比较少但起码全国有两亿人那闹起来还是挺厉害的在整个骚乱当中全国大概死了两千多个人里面绝大部分是伊斯兰教徒
就是被印度教徒打死了
那这个事情当时是非常非常严重的
但莫迪上来之后
他就不管这个事情争议有多大
就真的在那里修了一个罗魔神庙
这个庙就前几年的时候就修起来了
然后他今年还专门去那里举行了一个仪式
就这个神庙是落成了不知道是首次的祭祀活动之内的
完全不在乎其他的那个宗教的人对这个事情的反感
然后在他在任的时候也多次发生过镇压其他的宗教的这样的事情
是真的杀了很多人的
那这些事情欧美的报道基本上尽量都不报了
就是对印度非常的网干一面啊
但这一次呢却导致这个邦里面他们选举并没有产生压倒性的优势
按理说这么帮印度教徒啦
你这个印度教最有优势的地区居然没有铁杆支持
这是为什么呢
就有人分析啊很可能是因为推进了
因为推进印度教政教合一的这个事情虽然对印度教有利
但是很多人都看到了它会导致国家的分裂和进一步的这种冲突矛盾会激化
就很多印度教徒都认为这个有点过于激烈了
我不愿意这样去推进
所以这里面有非常多的这种漂白的票
好这些背景其实我是想讲两个判断啊
就是我认为印度的未来可能会有两个趋势
对我们来说都不是什么好事儿
第一个趋势呢就是按照他们的习惯啊
就整个印人党治理国家的一个基本的出发点就是团结大家靠什么呢
靠宗教和民族自豪感甚至于一些极端民族主义
那选举不顺的时候就更加要依赖于这些东西选举顺好办
我可以在议会里推进更多样的事情啊
我搞建设什么都没问题
那现在我不顺很多事情我可能推不动了
因为对手会给我制造麻烦
那怎么办呢就找些大家公约束
那怎么就对外去惹事儿
所以不排除啊我觉得挺大的概率会惹事儿
其实这个已经开始了这个他当选之后
我们东南某岛的所谓的伪政权领导人
在推特上面说祝贺他当选
哎结果莫迪老先回了一条
说期待与某岛发展更好的关系
啊这个事儿这个其实是我们的大忌啊
所以我们立刻这个外交部就提起召会
要求他们解释啊这个什么回事儿啊
所以他们会惹事儿啊这是一个我觉得很大概率的一个事情
第二个我认为很大概率的事情呢就是
印度的经济上的崛起会受挫就是没那么容易
因为其实印度最好的崛起的方案
就是跟中国做生意好好的做生意
利用好这个大块头他能搭上这个顺风车啊
否则的话对他俩是非常困难的
你像一到夏天印度的平均的温度是四十五到五十度
你咋搞建设啊这需要大量的能源
但是他们这方面其实是就没什么基础
他如果会搞的话他其实跟中国好好合作
大量进口中国的太阳能啊什么的这些东西的话
其实对他是有很大帮助的目前阶段
结果他反而就是走了另外一条路线
很多人都在争论啊说中国行印度也行啊
就是为什么印度不能起来
印度他不能起来的原因就在于他这条路啊很难走通的
他如果真的实现了政教合一然后严刑律法啊
把这种不同意见全镇压下去了
然后依靠这个宗教力量来推进一些全国的集权式的东西的话
那倒是虽然我不喜欢这种东西
但是我觉得说明能做出一点东西来
但现在呢很明显他的压力越大会导致下面的反弹越大
现在走向一个更加分裂的状态
就是他逼迫着反对党团结起来了前所未有的团结
这些反对党过去是矛盾非常多的
这次被逼的必须集合起来为什么
就是因为印度过去这几年对他们的打压有点过了
动不动把什么当地的一个邦的首席部长类似于我们省长啊
就关起来了啊说他什么有十万块钱发票没有正确处理的类似这种啊
就类似这种做了很多很多这样的事情搞得对方就人人自危不得不团结起来
虽然莫迪很有本事很有能力但是呢他走上了一条比较极端的路线的船
那这个船我觉得是不能够平稳地走很长时间的
然后莫迪现在也七十好几了他最多做完这一届他肯定要交班的了
那在现在的这个情况下选举选得不是很好
那他交班的时候他大概率就会交一个非常极端性的比他更极端的人
因为只有这种人才能统合内部嘛总之就是这次选举我个人认为啊对印度是一个影响很深远的一个事情
大家可以继续观察尤其是他们内部一开始判断很失准啊觉得会大胜
就我预期能得三百八十票最后只得两百四十票这个差距也太大了
那大家不妨再继续看一下啊这个是一些简单的分享啊你们怎么看
其实是想提问题啊就是在印度那边其实我不太能理解的恰恰是那些呃印度教徒的疑惑或者说印度教徒的犹豫
一般来说不是越是我自己人越是坚定的支持我反而能够更加调动宗教极端主义
然后会把更多的人拉向极端主义的这个思路
但对老百姓来讲这对他未必好呀
就是本来我接访伊斯兰的教徒虽然我们宗教不一致但是我们可以做生意可以过日子啊
但是如果有些事情做的过极端了之后这就出命案了互相在街上对砍起来了你说对普通老百姓来讲他乐意吗
呃这个是常见的想法吧但是我为什么会觉得反而不理解呢因为我们去回忆纳粹那个时候
嗯就是纳粹在国家内部推行这个极端的这个纳粹主义的时候也是一步一步的向越来越多的犹太人动手嘛
嗯在这个过程当中其实我我反而觉得那些雅利安人或者说那些普通老百姓的这个呃德国人倒是越来越能接受这种事情可能不太一样的点在于那个时候德国实在是太窘迫了嗯
就是德国太多人处在破产和不好的状态嗯所以他更愿意乱和更愿意去改变而且那个时候你想想看他动员的是底层的人去搞那些中产以上的犹太人都基本上中产以上过得很好的嗯但在印度不是这样子印度教徒其实是相对地位比较高日子过得相对比较好的所以他们的动力反而不足对的好好的日子他不是底层的他觉得我日子过得还行啊
我不需要把其他的宗教灭进才能够提升自己啊嗯没有这种紧迫感但有些人可能会有啊但是对于很多人来讲也未必有啊嗯所以正是这一部分人我觉得是漂白的明白他们会觉得说哎我们地位高一点当然好但是也不要把对方逼得要杀人吧那对我来说也不好啊嗯而且你想想看伊斯兰的这个族群啊可不像犹太人那么好弄就那个时候犹太人
那么好对付是的啊他们被逼急了那是会比较极端的嗯啊犹太人那个时候就像我们说的中产阶级自己过得很好啊嗯不像现在的以色列啊这这不是一码事儿啊嗯有点理解了这是一个重要的国家啊就值得关注的国家嗯它是有变数的国家说实话嗯就是很难确定它会未来会怎么走行那这个我们就先说到这儿吧另一个也聊一聊我们最近的也是
前两天的大事件啊那天晚上我印象中是有三个事情都很值得关注的啊一个是Space X的新建第四次的试飞还有就是波音的一个飞船把两个美国的宇航员送到国际太空站结果这个船出了问题跑到国际太空站边上的时候准备对接的时候发现它的四个发动机有两个坏掉了然后就没法很快速的自动对接了折腾了
好长时间终于勉勉强强地对接成功了把两人送进去我估计吓得半死啊所以波音是真的现在不行了啊反而Space X是取得了比较大的成功啊当然那天晚上还有另外一个事件啊就是世界杯男足的预选赛中国在主场打泰国哈哈哈如果赢了就出线啊如果打平的话呢就必须下一场要去客场应科韩国队才能出线那基本就没戏了我觉得就是没戏了但这个也是好事儿啊
网上有同学说的这个未来四年的国运稳了啊呵呵呵呵好有道理嗯中国男足国运平衡器啊就你国家不能什么都好啊你这这不行啊所以你就当个国运平衡器吧挺好的那今天重点我们来说说新建的这个事儿啊新建是一个很长很粗的超重型火箭它直径有九米啊然后在它的一级火箭的下面有二十八个并联
捆在一起的锰擒发动机每一个都是动力澎湃然后一起点火把一个非常非常重的永不锈钢做的一个大铁桶子啊送上太空的这样的一个东西如果成功的话呢它的运载能力能够超过一百吨就是会超过历史上载重最大的那个土星五号那用这个火箭第一可以把很重的飞行器比如说一整个太空站一次性送上去或者送载人的
到月球或者到火星的飞船几十吨重的也都没有问题所以非常厉害啊如果要用来打星链的话那比现在已有机枪多多了一次可以打好多那这种星链的小卫星所以是一个人类历史上设计的非常有野心的一个运载火箭那它前面飞了三次啊第一次是直接炸了第二次是跑到空中之后炸了第三次还可以基本上是升空式这一部分是成功了
第二次其实都是那二十八发动机啊点火的时候就出了问题啊导致这个火箭没办法正常的起来第三次呢它基本正常的起来了然后起来之后的话一二级分离然后一级就回到地上那二级呢先往上飞然后呢在飞到一定高度之后就掉下来再入进大气层但第三次飞的时候呢这个上面这第二级火箭它是由于某种原因它失去平衡了在空中乱转
按钮给它炸了所以前三次其实就不是特别成功啊但前两天这个第四次的飞行呢是相当不错首先呢在点火起飞的时候它内串在一起的那一堆的猛禽的发动机啊只有一个没点着其他全部都着了它的容错非常好就是一个没点着它并不会失败它就仍然很成功的就升起来按照预定的轨道就飞上去了然后在预定的位置高度就一二级就脱离了脱离之后呢
这个一级就掉回来掉回来之后它利用那个发动机的控制啊让它垂直的圆样地掉到了一个地方因为这个新建的设计里面有一个非常重要的目标是要回收啊就是一级和二级都可以回收一级就是下面那个粗的那个助推器二级就是上面那个被称之为飞船是新建飞船的那个部分这两个部分他们都想回收利用如果真都能做到回收利用的话呢那是非常吓人的一件事情
就是我发射然后在六个小时以内两级都可以回到地面上并且成功的回收回到我指定的发射架的位置然后稍微的修补一下六个小时之后又可以再一次发射了那这个是不得了的一个事情啊就是之前SpaceX最牛逼的就是猎银九号火箭它就是这样的就是我发射然后掉下来一级重新回到发射架收拾收拾马上就可以做下一次发射它可以非常低的成本非常快的速度去反复发射
那新建就相当于在比猎银九号大好多倍的情况下仍然能够做到这一点尤其是两级都能够回收的话那它这个发射成本可以低到无法想象嗯所以它这次呢首先是一级啊就是成功的回来然后下面那一堆的发动机它选择内圈的两圈点火控制它减速然后再变成只有最里面的几个点火控制它的姿态啊包括它的速度
可以很稳的掉到地上当然这次没有成功回收了它是以垂直的方式掉到地上然后倒了那这个基本上就已经很接近成功了它下一次只要控制它的飞行姿态掉的时候掉到我指定的位置然后它有一个装置啊就是一个大的发射架可以伸出一个机械臂把它抱住它就能重新回到它身上立着然后这个事工程师上去去做处理啊那么它很快可以变成下一次可发射状态所以一级的回收以SpaceX对猎银九号的熟悉程度
我认为问题不大它只要把下面那一堆的强大的发动机的可靠性收拾好让它控制姿态比较顺利的话这个应该难度不大那这一次最关键的是二级回收就是二级飞上去飞出大气层了然后回过头来掉回大气层然后它要控制在大气层里面的掉下来的那个姿态然后它会头朝下嘛对吧头朝下一开始往下呜掉掉掉然后掉到一定高度了之后它会通过发动机点火控制它的姿态会有一个履力
打挺的动作就是变成底朝下然后哎也是跟一级一样蹲在地上那么这一次呢几个点很有意思第一个就是他们要测试一下在二级飞船的上面贴了很多的隔热网它在重入大气层的时候跟大气层磨砂产生的高热是不是能够靠这些隔热网就能够保护这整个飞船那么这一次呢显然是不够的这个飞船的整个剁面和它的外表烧得非常厉害
有人的话估计就不行了所以这个是呃没有成功但是呢这一次整体有两个点是比较有价值的第一呢它整个这么长时间掉下来它整体的框架没有散掉它只是表皮被烧湿了甚至包括它装在中间腰上面的一个摄影的那个摄影头一直都在工作直到落地都在工作它前面被烧得乱七八糟了然后那些烧碎的那些东西糊在它的那个摄像头前面的那个
挡在那个玻璃上看都看不清楚了但是那个摄像头还一直在工作这个非常有意思然后它在接近掉到地上的时候它的姿态控制是成功了它在很接近地面的地方发动机点火成功然后做了一个鲤鱼打挺一样的动作变成底部朝下然后底部朝下掉到海里了这就证明它以这样的重量大小这么大的一个飞船通过整个大气层之后
很好的做姿态控制然后整个减速的过程是非常好的就是它整个往下掉嘛它那个速度是非常均匀的在减速它靠那个发动机啊去反推的那个效果所以就意味着如果里面真的有人的话普通人甚至都能承受它那个我们经常说那些飞行的时候往下掉的时候什么七个计八个计就是会产生很超过正常人能够忍受的那个重力的效果它这次其实没有
那两三个计的感觉就一般人都能够承受的所以这个是我觉得比较有价值的就验证了一个全不锈钢的大铁桶子在这个过程当中它的飞行是可控的那另一个很有意思的东西就是所谓的黑丈的通信实验就我们知道这些飞行器啊它在入大气层的时候跟空气摩擦会产生极高的温度当它很高的速度飞行很长时间之后离地面一定高度的时候呢它这个温度会到一定程度会把周围的空气电梨化
会产生一个等梨子的一个一个翘套就像一个那个箭套一样会把你整个飞行器包裹起来的一个等梨子的层那么这个层呢会隔断所有的无线电的来往这样就使得你这个飞船没有办法往外发无线电波的这个叫黑丈就使得内外的通信会中断其实很早以前就有人提过这个思路就说如果你这个飞行器足够大尤其是脑袋足够大的话那么由于空气激波的那个形状啊
产生一个像漏斗一样的形状把你前面的部分和中间的部分都包裹起来但是如果你这个东西足够大的话那最后那尾巴那一点那个等梨子翘层啊是没法把你全包住的你屁股会露出来那么这种情况下你如果往屁股后面的方向去发射无线电波你不往地上发你往天上发然后天上正好屁股对着的位置有卫星的话它可以接收到通信的信号然后卫星再把它传到地上哎这样就可以实现全过程都有无线信号
是非常有价值的一个事情啊但以前人没有做过那么大的飞行的物体去载入大气层的测试所以这个就一直没试过那这次正好有个这么巨大的玩意儿他们试了很成功我们在直播当中可以看到就是那个摄像头的信号啊全程都保持着中间断过两次每次大概一两秒两三秒的样子他们用的就是在飞船的尾巴上有一个天线就对着天上的它的星链的某个卫星啊这个通讯是取得成功的
所以这个也非常有意思我们当时看直播的时候挺兴奋的啊嗯所以这一次呢他完成了整个过程而且姿态是跟正常的飞行姿态是一样的只不过就是烧得比较厉害那这个过程当中一定采集了非常多的数据啊那么他们接下来一个重要的判断就是二级的这个飞船外面的隔热瓦到底行不行就是这次全烧了嘛那我通过改进隔热瓦
增加它的厚度或者是增加它的材质或怎么样是不是可以让它不被烧毁可以保护里面的船体如果这个可以的话根据这次搜集的数据进行调整下一次它做到了那这个就会非常非常的有价值如果做不到就是现在这个隔热瓦的这个路径不行的话要采取更先进的也更昂贵的隔热方案的话那么整个二级回收这件事情呢就会打上一个问号
如果新建的二级没法回收的话那么整个项目的价值会大减就没有那么有价值了那就离马斯克他所希望的那个效果会有比较大的距离所以这一次的一个主要分歧点会在这里就是它到底能不能够通过简单的改进使得它的隔热问题都要解决其他的至少验证了整个船体它的可靠啊它的强壮程度啊容错真的是很高所以关于这个两位怎么看
佩服就是那种不是一般的佩服啊他们很厉害什么而是觉得美国人真敢想而且真给它做成了就是这些事情一开始是一个大胆的设想然后后面变成是一个呃巧妙的实验然后最后逐渐的获得成功这件事情我觉得还是得佩服对而且我不光是佩服我很羡慕的就是他们真有钱那是这种叫做以非待世的这种玩法其实是非常
浪费的就是它成本会更高但它的好处就是快嗯它真的能就是一次能够相当于我们在地面测试好长时间的效果所以它能反复的去烧钱去做这样的事业其实它省时间但是用钱换时间的嗯这个说老实话我觉得是做创新的一个玩法就是你稳定之后其实不会这么搞的就是在你一开始不知道怎么做才能成的时候你如果真的不差钱
一直这么去试的话那你真的很快地能排除那些有问题的选项嘛然后你就能比较快地找到一条可以走的路而这个呢说实话我们现在真玩不起但是这个好处就是他们玩了我们一部分也能得到收益比如说这个二零二一年其实我们就有一个很重要的立项啊就是长征久后也是走的一堆发动机并连做这个主推力的这样的一个方案这方案当时就争议很大啊甚至我们国内的专家就分成两个
两派一派认为这个瞎搞一派认为是嗯可以一试那现在这个问题就没有争议了就人家已经做成了你完全可以往家路上去走了这就好像有一些时候我们做题的时候啊就是你不知道哪条路能通的时候跟你知道某条路一定能通但怎么通不知道这完全不一样所以真的这方面要感谢他们那些开创性的工作这个是没得说的嗯而一个其实就是嗯这种对错误的这种容忍和接受
包括他们的决心对我觉得这个也是怎么说呢我我也是觉得挺让人羡慕的是而且他这个私人公司跟纳萨确实也不一样嗯其实说实话现在美国国内讨论最多的是另外一个问题就是这个新建真成功了它拿来干嘛马斯克说我们是要登火星的但是你说美国人真的有那么多人对登火星感兴趣吗谈不上所以这并不是一个特别有说服力的意义
一个应用场景这火箭巨大其实不是就找不到特别多的应用案例非得要它不可那它烧太多钱的时候其实就有压力嘛你比如说纳萨你就要跟美国国会解释但黑暗是个私人公司所以嗯只要老板有办法筹到钱那答案就干所以这个事也是这个事也对我们挺有帮助的我们也是在二零二零年前后还在争论说民营的航天要不要搞要不要大力地去搞现在这个争论也不存在了国内也
统一认识了就国内我们主要的这些包括领导包括这些专家们之前是很疑惑的现在没有这个问题了我们就大力搞民营的嘛一定有帮助其实还有一个感想就是我刚刚在微信上面看到的一篇文章叫做九十一岁的阿波罗宇航员独自驾机醉海了我也看到了对就是就是这个人是当年在月球上拍摄那张地球照片的那个宇航对
就然后到了九十一岁这么老的一个老人家还想去飞飞机然后还死在这上面但但是其实我觉得这是一种很厉害的一种个人英雄主义嗯就是就是他会有这种人他会觉得年龄不是问题或者说我就想去干这件事情的时候他就去干当然这是一种非常美式的一种英雄主义的一种一种现象
嗯就是就是我一个人觉得这东西有意思
就像你说那个那么大的一个新建到底有啥用
但是马斯克觉得我觉得好玩啊我就想搞一个
我就觉得那个去去火星这个梦想很值得去搞啊
但是有有些人去支持他有些人愿意去资助他那也就去
嗯这个很重要这个说实话这个是呃美国梦的一种精髓所在
就是有人敢想有人敢梦有人还支持他
我觉得主要还是有钱哎当然有钱也是一部分不是一部分
我觉得这是这是核心基础你给我用不完的钱我也会这么干的
嗯就这个主要的本事不是那个而是就是能供给这么多钞票这个才是真的本事
嗯ok所以我们其实今天主要不是光说新建取得的这个成功啊
其实我们想聊另外一个话题就是科技上的所谓胜利和精神胜利的问题
我们现在面临一个很有意思的状态就是美国的航天科技到底强不强
之前有一个笑话一个说法就说美国人心目当中的中国这个一三五是崩溃二四六是威胁礼拜天就休息嗯
就是中国始终处在一种叫做强灭二项性一会很强一会被灭啊就是这种状态
现在给人感觉好像美国也出现这样的强灭二项性了
在同一个晚上波音的一个号称很成熟的飞船去做一个非常成熟的事情
就是把人送上太空站这种事儿中国现在已经做得就老百姓都不乐意看了就没什么兴趣了
但是他们那边居然出问题一发射就漏气然后开始分析这个漏气会不会影响啊
然后就说哎应该问题不大啊结果到要对接的时候发现两个发动机不灵了
啊然后自动对接就完全失效没法自动对接了
然后搞到太空站里面太空站里面现在是三个毛子啊三个海俄罗斯人在里面紧张得要死你们不会美国人把两个人送上来把我们一起撞了吧
嗯然后折腾了半天终于勉强对接上了把两个人送进去两个人开心坏了里边还一个女的六十多岁老太太
但是同时同一个晚上今天第四次的试飞取得了很好的进展就这个事都是美国就真的是美国反对美国了哈哈哈哈对
然后同时还有我们之前聊过的那个话题就是美国现在到底还有没有能力登月啊
他们甚至于说他以前那个登月到底是不是真的也讨论得很热烈
那以前这种问题不会出来大家不会去怀疑这个事情为什么现在怀疑因为他们做的这种乱七八糟的事情太多了但是呢
你想新店也是前三次飞行都一般说实话前两次很差这就下面那些发动机慢慢的稳定下来了发射底座的隔热啊冷却的那个系统一点点炸一次之后第二次调整哎就还可以了所以它在进步但是不是那么明显但第四次又非常成功之前看衰它的人还挺多的但前两天晚上这一次发射哎呦给人感觉很强所以到底强还是不强呢你们怎么看其实简单的说就是
美国这么大什么事情都有可能发生而且他们都是美国的一部分那最简单的逻辑就是美国发生点什么事情那都是代表了美国的整体的什么什么事情但是就像中国这么大很多事情发生在中国的某个省某个市也不代表整个中国一样美国的很多事情也不能代表整个美国只是它的各种面向而已只能够这么来理解否则的话
就会觉得哎二向性这种事情就会出来
对我我总的觉得还是还是比较强的
就是特别是本身是有基础
对在这个基础之上这种因为人的这种探索和追求的这种动力和精神
我还是比较我还是比较相信的
对而且呢从我个人角度其实我还挺乐意去看到
这个人类在这些方面去做出一些突破
对其实就刚才其实也提到就是他们做这样事情其实对我们现在也是有挺多的些好处的
对那从一个整体来看对我还是挺希望这方面能够有些突破甚至有一些巨大进步嗯
嗯我觉得客观地说啊美国的某些能力是退步了
好比较明显的是它的工业和制造的能力
这个跟它二战后的一二十年对比是非常鲜明的对比
啊就曾经它的各种制造业从中低端到高端都非常强碾压式的强
然后后面呢欧洲是德国和法国亚洲是日本和韩国崛起啊慢慢分了它一部分出去
更明显的是在冷战之后啊冷战结束了美国人大获全胜还知道在他们看来是这样
然后就觉得我们该赚点更轻松的钱了吧
那就全面地导向金融啊这样的一些东西把生产的东西尽可能地往外推
然后另一方面是曾经非常优秀的一批企业包括波音这种就开始逐步的蜕变
就我们节目之前也说了啊第一代搞产品创新搞技术创新第二代搞管理第三代就炒股去了
所以这个也是一个很明显的一个状态
还有一个很严重的问题就是美国人其实没有经历过真正意义上的很严峻的挑战
他们经历过的最严峻的挑战就是冷战苏联对它的挑战
但现在普遍大家都认为不论是美国还是俄国还是我们中国的一些专家都认为
苏联即使在鼎盛时期也没有我们现在这么全面所以它现在确实是挺慌的
这个这个荒体现在很多方面就它很多事情它会有点着急会不像以前那么自信了
那这也会体现在一些地方做得比较糙一点比如军事啊一些方面是比较明显地看到了
那但是它的强的部分呢不仅没有削弱反而它最强的东西它是不断在前进的
比如高科技的创新它在学术领域的一些前沿的研究
那有代表性的就是比如像AI人工智能的一些东西OpenAI然后还有像SpaceX这样的在航天科技里面的发展
这些我觉得它们仍然是强但这些领域跟它的全盛时期相比真的少了非常非常多
所以客观地来讲我还是同意之前我们的那个观点西强东弱这个是现状但是东升西降这个是趋势
这一点是没变的具体来说我们肯定有差距嘛比如说像可回收的重型火箭这个领域很大能够运载能力很强的这种火箭我们就比美国要差一些
然后如果还要加上可回收这一点的话那我们的差距我个人认为啊大概在十年左右这个差距比我们在AI上的差距要大多了
就按照我们现在的计划我们比这个呃新建要小不少的
长征十号大概相当于SpaceX的那个重型猎鹰
SpaceX有三个主要的火箭系列嘛呃猎鹰九号是跟我们长武差不多
然后重型猎鹰我们现在没有我们接下来可能长石跟他差不多然后我们长久会跟新建差不多
那两个我们都还很远啊就是我们长征十号预计大概二六年二七年首飞
要实际载人或者是开始大规模的发任务的话得到二八年以后了
那这个跟他们就差距就差不多有十点了然后新建他们现在已经在路上了按照现在这个劲头发展下去的话
很可能今年之内他就能有一次比较成功的发射了
那我们离这个距离我觉得我们有这样的火箭都得我估计得六七年以后还要做到可回收
大概十年如果我们努力一点的话可以缩短一点但也无论如何缩短不到五年以内
所以它的差距是很明显当然这个差距我觉得某种意义上也是好事啊就至少你有一个方向你可以去学啊
我们现在面临的一个困境比如说海军啊这个零五五我们的出租舰已经是世界第一了现在没人可以学了
那更麻烦那那帮人我估计更更挠头了不知道该怎么做啊做的所有事情都是新的没人做过的
首先我很同意刚才老庄说的这个就是不能够以一个点一个线来看一个面
就像美国反对美国美国有同时非常好和非常差的部分中国也类似
当然我们会各有特色
我们可能会更加的比如说我举个不一定恰当的比方就是可能我们两边平均值差不多但是我们方差会小一点
我们最大最小之之间没那么大差距而美国会更极端一点很无法理解的那种乱七八糟事情跟很无法理解的超强的事情同时存在所以是这么一种状态
换过来我想说的一个观点就是我们现在处在一个很微妙的阶段
在十几二十年前我们不会有这个想法而现在呢会有种想法就是要跟人比一比
我们的国力也上来了人们的心气也上来了正好美国人也不是那么三百六十度无破绽的霸者了啊他也有很多破绽暴露出来了
所以这个时候人的天性嘛就总是会觉得哎我要我要赢过他我要怎么怎么样
所以会有各种各样的敌弱我强啊或者是这种优势感很爽
但我觉得比较好的一种路径就是还是就事论事吧就在某个领域你该怎么样怎么样比如像登月这件事情
你再怎么争哎第一次登月这个事情已经就是美国人干过了你不会创新第一次了但是这个事你在乎吗不在乎我们的问题是我们觉得现在需要需求上搞一个科研站
需要长驻了我们这个事水到渠成了啊我们要在月球建月球的空间站和地面站了所以我们按我们的计划去做这个事就三零年之前登月三零年之后在月球上建这两个站一步一步把我们自己心做到就行了以现在敌人的状态他们自己会出问题的根本不用担心这事你只要一步一个脚印把自己心做踏实就可以了那至于说胜不胜利这件事情你把自己该做的做好的话敌人自己会败的
所以我是不太在意那些就是一些类似于精神胜利的东西比如说我看到那天直播的时候就有人刷弹幕啊炸呀赶紧炸呀什么什么的我要看烟花什么的他炸了你有什么收获吗你就厉害了吗我不觉得啊这个也没什么用啊所以我觉得我比较想就这个去跟大家分享就是我认为胜利当然是很令人喜悦的但重要的是你实际上做到了什么这个才比较重要你赢了他又怎么样
他会认输然后给你进贡吗也不会啊他也不承认对吧像GDP这种也是这样的就很长一段时间里面我们超不过美国的GDP原因就是他会去调整很多东西的所以做好自己的事情就行最近也有很多这方面的东西啊对比如之前哉夫的这个学生抄袭我们清华创业团的大模型也有很多人很振奋终于有一天你们抄我们了其实我就想正好想说到这个大模型的这个事情
斯坦福的一个本科生或者说他们三个人的一个团队吧然后呢就代表整个美国怎么怎么样这个其实是一个非常容易让自己嗨起来的一种一种判断逻辑除非是啥除非是你大批的美国人说呀不行了我们斯坦福不行我们还是要到清华来留学那证明你清华远远超过斯坦福在国际学术界科研界的地位
否则的话那就只是个案不能够证明清华就超过了斯坦福更不能证明中国就超过了美国这个我觉得要想得出这样的结论还是太难了对这个事情我觉得主要的一个价值不在于说斯坦福不行了嗯而在于说我们的清华真的还可以对对这是确实这这个是真的让让人觉得哎很欣慰就是因为不管谁超吧只要有人超意味着你有过人之处
嗯那就证明说哎并不像有些人说的啊美国一开园我们就创新不是这样的我们确实能是自研的比如我们现在确切知道的清华就有两个团队自研的大模型是相当不错的一次这次这个爆出来这个面壁嗯还有就是我们之前一直在聊的智普青年那个基尔恩这两个都是清华校内的团队做了很久的 GPT 的模型然后都拿出来商业化开始去做这方面的一些产品化的东西了
有一定知名度的像这次这个面壁这个我以前不知道啊然后这次被抄袭之后我去查了一下
而我发现在圈内它口碑相当不错很多人都说他们这个模型呢有它的特色
就它也许在性能啊包括表现上面不是最顶尖的但是这个团队有一个绝招就是它控制训练的算力啊比别人都强
就是我能拿出一个水平差不多的大模型但是我训练用的算力可能是你的十分之一
这个也很牛逼据说这是面壁这个团队特别绝活这是别人都不知道他们能做到的
我觉得这种就特别有意思啊所以这次这个抄袭事件呢我说如果有什么让人鼓舞的就是哎我们确实有些做的是不错的
啊只是说我们说实话很多我们的团队呢不太擅长做广告不太擅长做demo
所以知名度呢往往在圈内没有出圈效应让这两天快手发了一个蚊子产生视频的一个东西
我没时间试啊但我看到网友人试了效果也相当不错嗯我也很多外面炒作的那些甚至有些东西我觉得跟搜狼都可以比一比
而搜狼那个东西一直都只是demo啊没有真实拿来试的快手这个是你可以上线自己去试的
所以这种事儿呢我觉得以后会越来越多啊这是一个比较让人欣慰的事情
但你说这个就是某种胜利吗我只能说如胜啊就是胜了好像又没胜不重要
去年年底官网搞那个答案秀的时候我们华师有一个研究日本一个老师我还挺喜欢他的一个节目的
他就讲了一个说我们的动漫是不是完成了逆袭他说其实谈不上逆袭我们根本没有去袭
我们就是努力把自己的东西开发出来然后现在慢慢开始被世界上其他的人所接受了
这个路线是我们以前没想过的包括我们什么那些霸道总裁剧啊在国外火了也是一样的就是我好像没有专门去什么逆袭啊或者是要竞争要打败谁啊
考虑很多的不是这个而是更多的就是把自己这个东西做出特色来就可以了
所以我觉得反而这个心态我觉得这个心态是比较好的
嗯正好还有一个事情也可以拿出来讨论一下就是有一个网友啊叫铁头
嗯然后跑到日本的靖国神社门口去呃应该说什么不文雅的行为吧随地大小便完了以后还给人家门口涂了一个涂涂涂
这件事情其实国内也有很多人在呃欢呼胜利啊觉得终于为中国人出了一口恶气
呃还看到有一个有一个说法就是说这没错啊
那都不叫靖国神社那就靖国神厕啊就是这种用谐音梗来获得某种进一步的胜利
这个说实话我我自己是颇不以为然但是确实很多国内的人在为这件事情叫好
这也是哎怎么说呢也算是一种精神胜利吧嗯这个事会更复杂一点嗯
反正我觉得这个事儿我并没有觉得特别爽是真的嗯
就是这个有打击到敌人吗或者说我们就替我们的父辈报了仇了吗我觉得好像也没有啊
没有特别让我爽特别让我爽如果什么情况呢就是有朝一日我们足够强大我们就跟日本人说你把那个拆了
论说好好我把拆了那当然好我觉得这个才真的是报仇了就是这个是真的爽到了
那这个你去做这样一个事情很多人会觉得爽了一下那也许是吧但他还得赶紧跑回来啊不要被逮着对不对
好像也没有完全胜利的感觉所以我觉得这个就是没有那么的有意义就他只是做了这么一件事情我们先不说那个人本身那个人本身也很有争议啊这个就不谈了
这种事情嗯那就更加的复杂一些仅就这个事儿本身来讲我觉得至少不是什么特别有价值的事情
远远不及我们刚才说的我们出了一个好东西被别人抄了那种感受好嘛就是甚至于就是说跟我们之前讲质疑登月的那个事情有点类似就你质疑他登月如果你质疑登月这件事情逼着美国人拿出更多的资料然后暴露了更多的矛盾最后真的证明他是做假是他名声大臭然后在世界上被人们笑话如果你做到这一点的话那我觉得质疑登月倒也是个挺有价值的事情
但问题是你绝对做不到这一点因为以这种方式质疑登月的真实性老早就做过了啊美国人自己就做过了美国人根本不吃这一套对他没有什么影响他是免疫这一种混乱攻击对他来讲是免疫的所以其实就类似就对日本人来讲他们在这个事情上面他们会有什么改变吗不会的就是下面的普通人辛苦一下去清理一下然后他们的政客喊两句我们也不痛不痒地回忆一下这场结束了
会让他们的反思吗会让他们更加有可能反思他们的罪行吗不会的一点都不会就这种事情我就称之为是一种虚假的胜利了当然你说他让民众们乐了一把那可以啊那乐的人你乐到就完了嘛但如果你非要说这个就是民族胜利或者就怎么样我觉得好像没有到这个程度吧OK这个话题我们就先说到这吧嗯啊下面我们来聊一下跟我们现在比较热的一个国内的
专业有关就是叫数字经济
因为我们国家也很想大力发展数字经济啊然后之前我们节目其实也聊过
就是数字化转型几乎是所有行业下一波的主路线
那你可能主要的改进革新不一定完全是数字化这块但是你一定跟这有关
啊包括从数据啊加强数据的价值啊甚至数据的交易啊
然后还有怎么推进人工智能其实都是在数字化基础之上才能做的
所以带来一个影响就是国家也要求我们教育行业在这个方面多做一些事情
那各大学也在纷纷的设立相关的一些专业
那最近好像是有一些跟这个有关的排名出来这个请我们王老师来说说吧
好呀对最近在数据经济这块呢其实有两个案一个呢就是嗯今年三月份的时候其实教育部公布了那个高等学校本科专业备案
然后呢在二零二三年的时候呢有八十所学校成功申报数据经济这个专业
对然后呢目前其实加上以往的对那教育部已经备案的数据经济大概有两百多所这种普通高校了
对这个呢是嗯一个排名介绍里面介绍了背景
对那排名其实我们前面也聊过好几期
对就是这个大家喜欢嗯把一些学校在某些特定专业里面去做做分类
对那这个呢我之所以关注对因为我们前面也也也有聊到过对但是呢没想现在数据经济这个专业一下子已经有这么多的学校都在都在开设了
对这是第一件事情对第二个呢其实是前面正好也也去开过一次会
对当时呢是嗯听的一个数据金融的一个论坛对那他们其实在会上
对一些专家也有提到就是现在国内包括国外在数据经济这一块开设这些情况
对因为目前国内这块的话呢就是大部分的学校啊其实都是开设在经管学院下面
对去增加一个数据经济这样一个专业对那国外呢包括像还有一些香港呀
对少数的一些学校哎他甚至把数据经济这件事情啊他会开在工科类的学院下面
嗯对那因为里面其实有一个其实就是数据技术对那我们关注这个呢其实也是因为像我们学院
对现在比较热门的就是数据要素对还有像隐私计算
对其实我们也也在开设类似这样一些课但是呢其实我们现在碰到一个问题
就是没有特别好的思路究竟这个课应该怎么开对因为我们也看一些兄弟元校对就是像我们这种工科类专业的
他更多的是开设一个技术类的课程对就是他主要还是讲技术但是呢他不太多地去讲你这个技术呢究竟能够在实际问题里面去做到什么样的一个一个帮助和支撑
对但是呢我我看那个数据经济他们那边去开设这个专业他也讲一些技术对但是呢似乎也没有怎么去讲哎他的这个包括隐私计算也好区块链也好究竟能够解决经济社会里面的什么问题甚至怎么样和他以前的一些经济的一些课程去结合起来比如说组织管理企业管理还有一些营销对那这个呢其实
嗯我估计也是现在刚刚开始对可能还是也是在边建设边摸索对但是呢我们似乎还是有些想法的对包括我们其实前面也提到过对我觉得李老师其实举的一个挺有有有启发性的一那个例子其实就是我印象比较深刻就是营销这样一个课程或者是这样一个自治体系里面哎你怎么样把数字技术放到这个营销里面
进而帮助现在的这种数字营销对那这个里面的其实包括一些方法包括一些实践其实还是有挺多的一些不一样的地方对这个呢就是我们想聊一下这个话题的一个原因对看看两位老师有些什么样的一些想法嗯我的第一反应就是有两百多所学校嗯都开过这个专业每个学校对哪怕只招一百个人我不知道一个专业做多少人哦
那得有多少可能没有一百但至少几十肯定有的五十对对就算有五十吧那就算这一年下来就得有上万人了是的这些人去干嘛嗯他们他们去公司还是去政府机关还是去什么单位就不都不知道能去哪就业说实话这个说我不太懂而且其实还有一个不太懂的是就是很多大学原来都有经济学
专业然后难道多加一门就比如说让他们经济学专业多学习现代数学现代数字数字技术相关的知识不就行了吗为什么会单独出来一个专业叫做数字经济专业嗯好问题但我们也可以反过来说就比如说让这个学校的理工类的学生加一门附修学这个经济学或者其实我我原来也读的华师大嘛我我华师大我是九三年入学九七年
毕业的当时我就在学校里还辅修了一个第二专业就叫做国际经济当时我记得是那个辅修专业我学了十门课最后拿了一个辅修专业的一个证书嗯对我就这样就可以了呀哎为为啥为啥还要另外再开一个专业所以嗯这个我猜想我不一定对啊这个王老道可以纠正啊就是我猜想啊原因就是他们没打人增干报个名说明
我做这个事儿那既然是要报个名做这个事儿那名字就越贴向那个目标就越好吧不用解释嘛嗯比如说如果我按照刚才老庄说的那个我还得解释一下我做这个事情确实是呃符合国家发展数字经济这样的一个路径的那不很麻烦吗我直接开个数字经济的专业不就显得我非常的跟进了吗至于实际效果怎么样我觉得他们现在很难去追求我觉得还是很有道理的我我再举个例子其实就像我们现在要
在家里发展人工智能一样的对不对嗯所以什么课都要人工智能啊对啊我就开人工智能学院人工智能专业对然后我什么课就加上人工智能但是实际上还是以前的一套东西对这是命名学的奥妙啊老庄理解到了吗嗯我大概能理解就是每一个学校都要有一块地盘嘛然后他要不断地扩张自己的地盘嘛
加一个学院就加一个学院至少也可以加个专业实在不行要加一个什么研究研究机构对吧新开一个研究院估计都是用来扩大地盘用的其实他们挺难靠这个扩大地盘因为现在新设学院什么的非常难了但是它有任务你知道吧嗯这个你原来是比如说学经济学的那现在要求你要靠向数字化那怎么办呢那你就赶紧在自己这里加一个数字化呗
大不了啊这个事情给数据学院去干我协助他们干那不是自己就没完成任务吗
对对对他要扩大自己的学院和增加新专业这个倒也未必那么容易啊但至少他要完成任务啊不然显得他不进去这个吐槽就搁一边啊我其实比较这个事儿说实话我也没答案但是我想了一些相关的点我试着说一说看大家觉得怎么样啊首先呢我认为如果真的要做事的话
那我知道现在很难做到啊但是我觉得如果要真的做事的话我们得正确地理解数字化在各个行业里面以及在教育领域它是什么位置数字化本身能成为一个独立的学科吗或者它能成为一个独立的技术或者是一个呃产业吗我认为是不能的我认为它是一种工具性的东西更多一些它是一种工具和方法所以比较合理的做法是什么呢赋能给各个专业
它不适合替代专业或者独立一个新的专业叫数字数字经济这种
它反而是应该把数字化相关的能力拆解出来
把其中最重要的部分按照不同的阶段年龄层去分别的赋能到各个其他的专业领域
还是以这个比如说经济学吧当然我们说数字经济不只是经济学啊是指
跟数字有关的各个能带来经济效益的都算数字经济啊但是我们现在就举个窄一点的例子就比如说经济学
那我们首先要搞清楚经济学现在他们到底在研究啥啊有宏观经济微观经济一堆东西对吧
然后经济学的这些毕业生们他们会去到哪些岗位呢我们可以搞清楚他会去到哪些岗位有些做研究的有些做政策相关的啊还有更多的可能也就做跟他经济没有直接关系的事情吧
比如说不定去做销售做什么事情去了都有可能对吧
anyway
反正他们的就业的方向有哪些主要的方向
那我们再来看这些方向里面有哪些地方是
跟数字化创新有关的他们需要掌握什么样的东西
前刚才王老师说我以前提过的这个案例
就是我曾经跟学生们讲过一个例子就是
最早的销售是上门拜访的比如说卖保险的
啊推销一些什么商品他就上门敲门去递传单的这最早的销售是这样子的
然后面开始的就是
在街上发传单在街上街边搞活动在商场搞活动发传单啊这样的话就可以更聚集一点不用一个去拜访了
然后再往后的话那就是互联网的销售他怎么做打电话或者在线上把你拉进群里
然后在群里面或者一个单聊
产生这样的东西
在后面开始引入了数字化的工具就是我不在街头发传单了我在线上发传单怎么发一个二维码在朋友圈啪
这个扔出去之后到处投放这个二维码然后还有人在朋友圈转发形成所谓的列变效应一变三三变九
产生很快的传播这样很多人都能在短时间内看到这个二维码
接着你扫这个二维码你登录到一个落地页
然后你如果填了你相关信息比如你授权了微信登录或者你填你的手机号码我就知道你的基本的信息了我接下来就可以把你拉进一个微信群
之后我又会有一系列东西发给你然后根据后台的数据
我可以分析一下我这次
一共二维码点击有一万人进群的有一千人
一千人里面点了我发的那个入门材料的又有一百人好这一百人我就优先跟他一个一个的去聊
这个的精准度和效率是以前上门已在街头发传单无法比拟的
那么这个里面就若干个数字工具产生了奇妙的化合反应
然后这些化合反应还可以通过数据在我们的数据后台建立一个叫营销转换漏斗
那就是我每一个从二维码点击开始每一步折损了多少人
哪些折损是我认为合理的哪些折损我认为偏高或者偏低
偏低的我怎么改进它比如说如果那个点二维码的人特别少的话
那往往就是那个二维码配套的一张海报设计得不够好
啊里面的那些东西不够吸引人
使得很多人不愿去扫码和点击
好如果是进群的人特别少的话那意味着什么因为这个事情太重了很多人不愿进群
那我下次有没有可能不进群直接在页面上就把我想做的事情做了
等等等等我就可以做很多很多这样的数字化的分析
OK那这些能力现在大学里面有教吗当然没有了
那我会为教这些能力专门去开辟一个新的专业吗当然也不可能啦
数字营销学
对这个呢其实是有的啊数字营销或者叫新媒体营销这个在行业里面有很多
行业里面出来的人比如以前做销售做互联网运营的人出来写书出来开个公司专门做咨询甚至专门开班
啊在市面上去招生的做职业教育的非常多啊
但是他没有进入到大学里面
那么他影响的人就很有限
那他也没有成为一个固化下来的一个专业学科体系
这其实是很可惜的
嗯这个例子我想说的意思就是数字的这些技术他不能够单独
地成为一个学科或者科学
他是要赋能到具体的应用场景之后产生一些应用的这样的方法方案
那么这里面呢我们希望把这种能力越早越好教到更多的人手上这样他进入工作的时候呢他就已经是一个先天的比较会使用数字工具的一个人
我们之前不是讲过我们的基地里面有专门去做了所谓的数字素养的框架
啊还有数字素养的一些能力模型我们做了这种东西啊
但我现在跟不论是出去做一些分享演讲还是给学生们讲我都说这个东西太复杂了
我们就归约成一句话什么叫数字素养就是你用计算机解决问题的能力就叫你的数字素养
那你觉得什么问题呢可能是生活的问题也可能是工作的问题那就有各种各样的能力在里面了
你用各种各样的工具你用数据首先你要理解数据吧数据漏斗啥意思啊什么叫数据漏斗啊
这个数据漏斗怎么叫大怎么叫小啊啊如果小了我怎么提升它它后面哪些是关键性的影响指标啊
哪些指标是可以做黑白测试的AP测试的哪些指标是没办法做就这里面其实是对数据本身概念的理解
所以如果我们能够开发出一些课程把这些东西规整好变成一种比较通识化的东西
那就可以赋能很多很多不同的专业去做这个事情
我认为这个才是做数字能力技能的教育的正确的思路就是你不可能变成你数字经济是一个专门的学科这是啥学科
它本质上还是经济相关的学科嘛嗯只不过你强调了数字工具在这里面发挥的作用让大家去掌握这些工具才行
这个是比较合理的思路但为什么我觉得这个做不到呢首先那些各专业自己他不具备这样的能力啊
他既没有数字本身的素养也更没有在产业行业里面去应用的经验这是我们现在的现状就是这样
然后呢一些偏技术性的专业比如像我们搞数据啊搞计算机的这样的一些人我们可能又不了解他们的业务领域
我们要做这事我们还是要抓他们来问哎你们这个领域出来的学生一般干嘛呀他们在工作当中会遇到哪些场景啊
哎然后我们再去找这方面的数字化可能用到的能力和技能
那这个过程也离不开他们所以现在会卡在这上面然后再加上我们整个教育体系里面一些考核啊一些这些乱七八糟东西涉及的又有问题导致大家都非常的不开放很守着自己的那一亩三分地啊不肯出来做这种交叉式的创新
我见到的各种各样的人里面愿意开放地去做这样创新的是少数所以就很尴尬我觉得这个不太容易做出来
对但这个现在的这种需求趋势又是肉眼可以看得到的那是啊怎么办呢那呵呵那挺难的这个可能只能先浪费就是有一些人有些人的时间甚至有些人的生命就是被浪费掉了
也许有一些地方能出来一点怎么这样想了对吧就是我们先数杆大旗然后这杆大旗下面聚了一堆人都说啊我是搞数字经济学的我是搞数字经济专业的
然后里面可能高高低低好好坏坏有一些人然后大浪淘沙渗下来一堆就就有点像啥就是当年的共享单车
啊全上海全全国有无数的共享单车都被浪费掉了啊最后享单车留下来
我觉得共享单车比这个情况好多了共享单车只是过量投资啊它本质上需求是没问题的嗯它的需求和解决方案都是ok的只是它过多的人挤到一个比较小的区块
阵地上去了那就意味着会有重复投入也会被淘汰掉但它本身需求和解决方案都没问题嗯但我们刚才说的需求解决方案是对不上的它会产生什么结果就像当年有一个专业我一直是很很痛恨的一个专业叫什么来着信息管理嗯嗯信息管理这个王老师比较清楚应该对对对知道一些就它叫信息管理然后很多学生以为它是跟计算机有关的什么东西的然后进去实际上就什么也学不到
嗯我们以前去招聘的时候碰到信息管理专业的都皱眉头就是信息管理不是管理信息系统吗
哎对它它名义上是这样你读完这个专业之后你并不知道怎么去写一个管理信息系统
哎它只是在逻辑上理论上知道这是什么东西对它还是原来管理学的那套东西你明白吗
嗯我原来也以为这个专业读完应该至少做一个管理信息系统是没问题的显而不是啊哈哈哈他们也学了什么森语言什么这些乱七八东西但是就完全就没有概念嗯就很可能数字经济这种专业接受到最后就变成这样一种实际上跟其他很多专业没有任何差异性而且还不如那些专业有价值那这个嗯太可惜了我觉得现在比较可能的还是就是
依托一些社会力量直接从就业的市场上出发去解决这些就业市场上的一些问题推出的一些课程来帮助一些想学的人我觉得这个可能比学校体系更容易出成果嗯只能这样说就是希望孩子们能避掉这个坑哈哈哈对现在有这么多的数字经济专业如果我们发现有真的办得比较好的我们会跟大家推荐的但大概率是难嗯那比较现实的就还是那句话
如果有可能的话现在最好的学生啊啊就是你以后怎么提升自己的这个竞争力呢很简单多想一想我怎么用计算机解决问题最入门级别的就是用好各种各样的工具从excel到加GDP啊这种嗯多用这样的工具用好啊用得越多你理解越深这个不会有问题的啊如果再进一步有条件的话会一点简单的编程能够自己去不说写程序吧至少理解软件是怎么运行的这样你以后也会有很独特的价值
然后就是尽可能多地习惯或者养成习惯用数据解决问题你写任何东西多参考一些数据然后学会怎么分析数据这些都是一定在各个行业都有用的有机会多学这种东西就行了其他的不要去管那些什么名字或者什么都不重要这是我能给的建议啊简单说就是多用计算机解决你的问题第二多用数据解决你的问题有馀力的学者编程就这三句话可以了挺好很简单
这个是给大学生的一些建议啊那接下来我们也聊一聊另外一个话题人物张水峰啊最近不是高考吧那田智苑也是一个很热门的话题啊据说我们张水峰老师报志愿的课啊都得一万多块钱一个嗯还有很多人趋之若鹜去报他的课这个不仅就让很多人感慨这个家伙到底怎么回事啊他到底是真的还是骗人的就这样的课有价值吗你们怎么看我刚才还在想呢这是这个什么数字经济专业
要听听张雪峰老师怎么说他会怎么评价这个专业这种新开的专业我觉得他通常都不会推荐是他是保稳的我觉得他的风格是尽可能稳就是对特定的某个孩子你的条件下能取得的比较成功率最高的是什么路线他往往会推这种嗯这个我觉得有合理性啊就是在哪里呢就是那些愿意去尝试冒点险啊愿意去尝试一些
摸索自己的上线的那种孩子和家庭他其实问题不大他其实通常呢是有那种承受一定风险能力的就哪怕不太成功他也有转环的空间那真正就是最需要他帮助的那种反而就是怎么避免下线的问题所以他去追求一个稳的这种建议我觉得通常是比较合理说实话我其实以前很长一段时间
不是很喜欢张雪凤嗯因为我觉得她的很多意见建议非常的功利主义啊当然好听一点是说她为考生着想而不好听一点就是她其实是一种非常功利主义的一种指导方式嗯通常我自己来说我会说哎当然首先问的是你喜欢什么你喜欢你热爱你想要从事的将来的东西是你最喜欢的
最值得去选的专业所以其实我当年高考的时候就是把我能考上的大学的所有的计算机专业从上到下排一个啊如果第一个大学的计算机专业考不上我就考第二个大学的然后第二个考不上就考第三个因为那是先填志愿在在考试嘛当时就是这个逻辑所以对我来说我肯定是先考虑这个我喜欢啥但是但是在张雪凤那边很多时候它不是这个逻辑
这就是我不喜欢的地方当然刚才又听到说是这个一万多块钱一个咨询填志愿这个更令我震惊就是为什么会需要这么多钱花这么多钱的人都是些什么人反正我是挺挺疑惑首先肯定不是你这种人那是就如果她对自己想要什么已经很确定了而且对它产生的后果也有所准备的话根本不会是她的客户啊你自己都想明白了我喜欢什么
我就是要上这些别的根本不考虑那谁还会去花钱去请她来给你出主意呢不需要了就像我刚才说的大部分情况去找她的人就是想避免一个最差的情况就是我现在的选择就那么些啊我成绩也没那么好然后在我成绩的范围之内好像选择很多但是我又都不满意我也不知道我真的喜欢什么往往是这种情况就是真正意义上的她是处在迷惑的状态她需要人解惑
这种她才有可能成为她这种服务的对象所以那些所谓的跟着兴趣走的自己有很明确的选择意向的那肯定都不是她的目标用户也不是她服务的对象所以她根本不用考虑你们这些人的需求嗯嗯她要考虑需求就是说因为服务行业服务行业就是靠长期的骗人是不太可能成功的它必须要在长期提供一个面上说得过去的成功率它才会不断的有回头客才会不断有人趋之若鹜来找她
这就跟古代那所谓的名医一个概念名医也可以治死人但是你不能老治死人你得成功的案例比治死的多才行是吧所以基本上她这种就是完全靠口碑的所以她必须要求稳也就是说不管这个选择因为这个选择很难做啊它是对未来的一种选择一旦选定了其实就没法比较了就说我ABC三个选项我选了B之后最后得到一个结果我可能有点满意又不是完全满意
但是我就能说我AC就会更好吗不一定所以其实很难去比较所以她追求的是让她选完这条路之后尽可能的感觉还可以就行了然后再有一些是创造奇迹的比如这个人就是本来是很差很差的情况的哎但是最后取得了一个她还比较满意的情况的话那这种就会形成她正面的口碑她避免了那种特别差的结果然后又有一定数量的好的结果的话那么口碑就会开始不断的累积
她就会成功在这个领域站稳她的那个位置而且她做事情真的时间非常长啊我前几天看了一个她的直播的录像感慨颇深我之前说过啊我其实之前就跟占红打过交道在大概七八年前八年以前二零一六年我当时在的公司其实是投资了她的那个公司的所以跟她是有接触的当时我的感觉就是这个人非常非常聪明啊很聪明而且情商极高
她跟你讲话的时候永远是会让你比较舒服的她不论是问你问题还是跟你说话她也许告诉你的东西是尖锐的但是她也会让你听着比较舒服就这个是她的基本素养不用讲肯定是很优秀的但那个时候我对她的专业素养其实没有太多概念因为我当时对这个事情也不感兴趣我也没有很认真地去听过她的课什么都没有我只是我那个时候就负责看他们的公司的账本看他们的这个财务数据啊就类似这种但是我前两天看了她的一个
就今年的一个直播录像知道高三的学生报志愿她是个什么案例呢是一个女孩跟她说说我是河北一个小地方的唐山的一个小地方的她说我大概四百九五百分啊然后想学中医但现在不知道怎么报这个成绩好像又不太够然后张远峰就问了她几个问题啊然后跟她说首先第一反应告诉她说你这个分数不够啊你要这个分数你学中医正二八金的市级以上的
能够进医院去做中医的那么对口的学校和专业通常都是本硕连读然后可能完了之后还要争取读博士什么的你这个分数绝对到不了这个程度的啊这是一个基本判断然后呢就问她一个问题说你这种情况如果你回到你们县城里面去考个工公务员你能接受吗这孩子想了一会儿说还行然后张远峰就听出来了就她能接受但是不是很喜欢这个选项然后后面又追问了一些问题
比如说呃你家庭情况怎么样家里有没有人在医院工作或者类似相关系统工作然后最后还问到说你是在哪里是县城啊还是下面什么啊下面农村里面的然后呢说你家里父母有没有做相关工作的没有都是农民哎然后这个时候她就想到了一个可能性她跟他说她说现在啊绝大部分的农村里面有专门的一个定向的一个培养计划就是在农村里面招一些
孩子然后学完了之后回到这个地方的卫生院去做医生她说这个的要求正好是你这个分数能cover的但是学校就是二本了它定向的所以你读完之后必须回你那个地方去县里面去做卫生院的医生这个你能接受吗王磊还觉得还可以这个给我的感觉是什么呢就是有几个点第一呢就是她的知识储备她脑子里面是有一个调法文库的就是在国内关于招生
和就业相关的东西她掌握了非常多的信息而且很快地能够去对应上第二呢就是她很善于去把握每一个人不管是孩子还是家长她的心理预期和她的这个位置上可能可以达到的一个尽可能高一点的水平所以她还后面专门补了几句她说第一你县里面的一个卫生院其实不差的你在农村里面的一个孩子你到了县里卫生院成了一个相当于进入编制的一个
一定的收入国家干部了那你回到村子里面仍然是非常会被大家高看一眼的然后她后面还说哎现在大成是大成的好处资源多当然竞争也激烈这个农村呢有很多专门对控农村的一些帮扶的一些政策只要你知道其实都是有些额外机会的她最惨的其实县城县城就是上下都不靠所以她后面为了说这个孩子是农村里面她觉得哎还可以有一些特殊的机会就是她通过长时间的沉淀啊
这方面东西然后她能很快地把握到这个孩子的上线下线
然后尽可能从均值这里往上线拉这是她独特的本事
就我虽然不是这个方面的专家啊但是至少我听完之后我觉得哎听上去是非常合理的
就这么感觉但对她来讲就够了嘛至于说这是不是这个孩子最佳的选项
其实关键看这个孩子她家长是不是能接受嘛如果他们也觉得还可以不错也可以接受的话
那他们就会很满意那就结束了这单服务就成功了
嗯其实我给她其实还是还是挺有一些想法上的一些变化的
哪意思呢就是刚才那个李老师提到她的那个从业历史这个其实让我也挺有点惊讶的
对因为我大概是四五年之前才知道哎有人需要花钱咨询项专业啊这件事情
对那没想到像张雪峰这样一二十年的这种经历
第二个呢其实就是其实我们刚才也也在谈那个数字经济这个专业对不对
对其实我现在也开始觉得像选专业这件事情确实越来越
似乎有必要去咨询一些专业人士对甚至不一定是内部人士
对因为现在确实这些细分的这些嗯一些说法呀包括一些坑
对我自己都觉得还挺多的对因为这件事情呢对于一个人来说其实还挺重要的
如果在这条路上如果能够有一些提前的一些指导或者是一些信息
其实我是觉得好像花钱甚至花这么多钱是可以接受的
我现在觉得是还是一个挺不错的一个一个一个事情而且而且我现在其实也知道现在很多的一些网上其实还有很多的一些数据库
对可以去查各种各样一些信息对吧不光是一些分数线包括你把你的情况输入进去以后它其实可以给你一些
从数据来分析的一些点子像张雪峰他们这个是完全的是个性化定制了
对这个可能是更深入的服务有它的一个存在的合理性
我在一八年左右当时我们想投资一个公司那公司是一帮毕业没多久的学生创业的那公司干什么呢是给大学三四年级的学生做培训培训他们怎么找工作的
你知道他们这个课能卖到多少钱吗
你们可以八千嗯八千老张说八千王老师呢有啊不是这个课这个课是多长时间的课不重要不重要嗯好吧我看你问多少钱的课这就说明你不了解这个领域对我跟你讲啊他这个课最高收费收到八万到十万哦哦可以可以他的套路是什么呢他找了非常多的学长学姐都是进了非常好公司的
然后他们组织了这样的一个团队然后专门去包括面试怎么面啊挑选公司怎么挑选啊然后实习怎么实习啊然后还给你提供一些很好的公司的推荐的这样的一种服务啊啊这种打包在一起从一两万块钱到八万十万块钱都有目标就是把一些有潜力的学生送进当时认为最好的比如互联网大厂或者是四大这样的公司那么为什么这些人愿意花这个钱呢
很简单啊就是如果我真的成功的话那赚回来的远远不止这个钱比如说我一个研究生毕业或者是本科毕业进了互联网大厂或者是四大这样的机构那我未来的十年二十年我就不愁了那我现在花个几万块钱算啥呢啊其实占月峰的逻辑跟这是一样的那高考这个市中面更广我刚才说那个业务它的一个缺点就是市中面还稍微窄一点就只有大学毕业生里面比较优秀那一部分才会去
选他们这个而且呢可能行业还是限制因为它的资源有限它资源当时着力去铺的渠道就是四大然后互联网的几个比较大的这个头后面他们说不定还会去拓一些比如央企国企之类那个我后面没去跟了我不知道啊但是总之他们会主要瞄的就是这样一些那这个毕竟面就有限嘛但是占月峰这个就不一样了高考那就多了而且高考里面考生你可以认为有一半都是不知道该怎么填的
或者对自己没信心的至少有一半对对不止的挺多的应该那这多吓人啊一年就是大几百万对嗯所以他们其实这个业务是后来才做的我当时我们投资他的时候他们的业务就是考研跟高考没关系的他们只做考研那个时候然后考研也是就是你报什么学校的什么专业研究生甚至报哪个老师的下面的研究生他都会帮你出这样的主意然后还会给你做专业课方面的一些
辅导他们当时做这个生意的而且他们就是靠跟各个学校的关系好每个学校一些热门专业他们就提前做好关系跟那些老师都很熟啊靠这个去做考研的生意的然后后面可能他们发现哎高考这个市中面更广啊然后可以直接在咨询这块就可以拿到钱都不用去交什么的然后我们把这块也做了一些但他们主体应该还是考研啊做了很多年真的做了很多年他们内主要是两个人他跟另外一个他的帕努
我就突然联想到那个其实跟移民顾问有点像就是类似于我花一大笔钱然后就改变我的人生类似我觉得是一个路子对最后的逻辑就是你想想看你今后的人生会从此不同你花这点钱算什么那确实是啊哎有道理我突然就理解一点挺有吸引力的嗯你设想一下刚才我举例那个小姑娘如果她志愿报得不好她很可能这一次就没有选择了嗯
复读嗯啊如果她真的按照她的正常实力考了个五百分然后走了刚才赃也锋说条道路片走通的话假定走通的话那么其实她接下来就是一个稳定的收入而且在她原有家庭技术之上她确实就提升了她已经实现了阶层的上升嗯那你说这两个东西之间的差距是一万块钱的事吗根本不是啊所以从这个逻辑上来讲我这个需求本身是
存在并且合理的那核心的问题就在于张雪峰这种她服务是不是能真的做到比如说三分之二的成功率
如果能做到那就非常不得了了就她真的能帮到很多人了也算一件功德了哪怕她收了钱
那怎么做到呢我不清楚我只能说她现在确实在这个领域是头部啊她怎么做到的我也不清楚我猜想啊就是她确实个人禀赋很好然后她也确实很用心在这方面就她确实太熟了我就听她几次直播都是那感觉她脑子里面装了个数据库嗯不知道她这个数据库有没有可能就是数字化之后变成一个AI了就是呵呵呵早晚把它替代掉不能让它赚这么多嗯呵呵呵
行业垄断永远是有问题的嗯
好那看看还有什么其他要补充的吗没有了没有了
OK那我们今天就聊这些啊谢谢大家好嗯拜拜好谢谢大家拜拜