各位朋友大家好欢迎收听后互联网时代的乱谈
今天是咱们的第八十七期啊挺不容易的
然后今天的我们三位商量了一下
哎决定又让我来做主持人了
那老朋友还在啊李俊李老师大家好还有王老师哎大家好
今天的其实还是有很多可以讨论的话题啊
第一个值得讨论的呢也是最近的一个热门新闻啊
就是关于这个所谓的叫前台实名制
大家应该也听说了这个嗯十二月十月三十一号开始多家的抖音微博快手微信多家自媒体平台都宣布将分批次分阶段的引导粉丝量五十万以上的自媒体账号对外展示实名信息
会引发非常非常多的讨论咱们今天来聊一聊看看对这样的一个措施
会怎么看
我看好像他们说一般目前先是引导一百万以上的嗯
然后以后会逐步的过渡到五十万嗯而且好像还没有正式开始
有一些人好像已经开始收到那个平台发给这个人的私信
然后我看到很多很有趣的细节啊微博好像是有一个功能啊
就你可以一键把你的粉丝降到一百万以下
然后还有这个功能这样吗对然后呢他明确讲了他说这个有风险的
那这个一旦把粉洗掉你就找不回来了你还得自己慢慢去那个砸你要想清楚啊
然后他也说了大概逻辑是互动少的啊活跃度低的啊优先的会会晒掉
然后降到大概九十七九十八万这样子
然后我也看到有一些我关注的这个博主在主动洗粉
就希望能够降到一百万以下
一百万以下其实没啥大用啊我估计短则三五个月长则也不会超过一年
肯定会扩展到五十万的五十万是最后的目标应该
所以嗯洗粉这样的一个临时性的动作为什么还有很多人要去做呢
就是大家都知道这个后续肯定还是会往下降嘛
嗯其实也还好因为这一次我看了一下那几家写的这个告示啊
则讲得很清楚就是首先是发通知给你然后你必须主动授权平台
平台才会在前台显示这个你的实名信息也就是说你完全选择不理
那不理当然它会有一些损失了主要的损失应该是流量啊广告啊分成啊应该都会受到损失
嗯我看了一下现在公布出来的微博的这个抖音的快手的还有啥微信公众号基本上都是这样
其实是有得选的那现在主动洗粉的我觉得属于那种特别谨慎的担心这个只是暂时的
不知道啥时候就强制了那那他实在不想实名公开
那还可能就会比较未雨绸缪啊啊就这样
那会不会就是本来我们假设啊就是本来是可以拉开差距的比如说有上千万粉丝的
有几百万粉丝的现在都一律被拉平到五十万以下了我觉得不可能啊那种几百万的怎么可能一下降到五十万这个做不到
就我刚才说这种主动洗粉和一键降粉这种我觉得一般大概也就是一百多万的
这种才想一想这事儿否则他咋弄啊他家里有三百万粉丝
你呼啦下砍掉三分之二你干啥呢这是你看你还不如不玩了呗
是嗯所以我觉得这个对特定的一类大V可能有点意义
对真正那种千万级的大几百万的我觉得他们根本想都不想
他就无非做个决定我还要不要继续玩嗯就这样不玩也就不玩了对啊
那能不能够还是预测一下就是说接下来会发生些什么样的变化
就是除了前面这些应急性的动作之外长期的会有些什么样的影响
嗯其实这个事已经很久了它不是刚刚发生的事情可能对于大众来讲对这个事不太了解
我早在一六年我还在某公司管事的时候那个时候这条线也是我负责的所以就已经被某办请去聊过这个事情
嗯他们老想干了
就是大家知道我们互联网实名制其实已经推了很久了
而一五年以后就基本上是应该是一三一四年伴随着智能手机的普及基本上就逐步地实现了后台实名
后台实名原来的要求最早的想法是全部要真实的实名制就是身份证号码人脸跟姓名完全对得上才行
后来呢这个目标很显然是客观条件不允许的那么跟头部的平台聊过之后那么就
哎不知道是谁提了一个绝妙的方案啊这个绝妙的方案就是用手机号码代替刚才说的这个最严格的
为什么呢因为我们所有的手机号码都必须绑定到一个身份证
所以理论上讲手机号码它一定可以通过电信运营商的那个体系一定可以对应到完全的身份证
所以最后振作下来呢就以这条为作为我们的铁线了
那这个铁线是不太会改的哈这个基本上现在就都这样了
那么会有一些业务比如说涉及到个人身份的呃涉及到很重大的财务金融方面东西的那么还会跟身份证跟人脸识别绑定
但一般性的会望服务就很明确的定了就是手机号码
那么这个事已经是差不多十年了
那前台实名这个事情呢就是我刚才说的一六一七年其实就已经在想了
那么当时为什么没有推下去呢就是呃也是反对的特别多
因为所有的平台方都知道这个前台实名一定对平台活跃度有影响
那现在应该是到了一个阶段就是下定决心了一定要这么干
那么这件事情啊可以跟大家分析一下它的基本的一些判断啊
首先第一呢这个肯定不是为了抓坏人就那些确定违法犯罪的啊就是已经违反了我们的法律法规的
要公权力介入的那种它是肯定用不着前台实名因为它只要立案了它可以去调取后台的实名信息
我们现在平台的后台的实名信息不是随便什么人都能够去拿的哈
这个有权限的基本要公安立案公检法吧就是公检法这三条线他一旦正式立案的那么他就可以到平台去调这个后台的信息
好所以真正违法犯罪的那肯定不需要前台实名所以这个策略呢第一一定不是为了抓坏人方便因为这个早就已经实现了
第二呢他也不是说哎我前台实名了方便大家对那些不好的言论去批驳他啊都去骂他
嗯这个也无所谓因为你就算不实名你也可以去骂他完全不影响
那么这个实名产生什么效果呢它实际上对几个层面的效果是不一样的至少可以分成三类吧啊我个人可以把它分三类一类呢是自媒体
也就是商业运作的机构当商业运作的机构它前台显示出来的你其实不知道它是啥
它可能长得像一个商业机构比如叫某某某公司某某某某呃中心啊这种就没啥它就很正常展示了但很多商业做机构它会有很多打扮成像人一样的号
但实际上它是为那个自媒体或者营销或者相关的这样的利益服务的这是一大类这一类我统称为就是自媒体它是商业目标的
然后另外的第二类呢就是名人很有名气的大V各种行业的名人啊娱乐圈的体育圈的文学法律各种各样的啊名人这是第二类第三类呢就是草根的大V
所谓草根大V就是他也不是什么现实世界中的名人但是他可能上网比较早或者在网上出名了通过不同方式积攒了相当多的粉丝
比如像我原来也介绍过的币单上面的一些挺优秀的一些UP主什么吴琼小亮啊小约翰啊其实都没有什么很强的背景但是他因为在互联网上玩得很好啊做了很多有价值的事情所以他火了这种叫草根的大V
那么草根的网红跟名人是不太一样的名人其实大多数早就选择了自己把自己实名了那对他们几乎也没有太多影响
那实际上影响大的就是第一类和第三类就是对于这种草根的网红他如果因为他是草根的网红他在现实生活中可能是个小透明
他也很乐意在现实中做个小透明同时享受他在网上的网红这种身份这种是不少的啊据我所知是不少的对那么这种应该会相当的不喜欢这个策略
我个人认为呢整个这个趋势里面这一部分是最冤的也是最躺枪就比较倒霉的主要目标应该不是他们啊但是顺便呢撩他们一下就属于这种那前面这个我说的商业化的这个呢这个应该是主要目标啊就这个主要目标就是抑制他们的影响力首先你如果是一个商业机构但你打扮成一种人设啊在前台把自己包装成一个特定人设的一个人
靠这个来聚集流量然后来做媒体或者做商业运营营销的话那么不是不许你做但是呢不许你骗人就是你得把你的真实的身份亮出来这个呢我个人觉得可能积极意义还是比消极意要大一些所以整个事情的影响对这三类会不太一样那些比较草根的但是影响力过大的人他既不是实名的那些名人
的商业机构但是他却成了KOL那么这种人呢一部分他就会退圈了就不玩了啊比如他现在已经有五百万一千万粉丝他不可能容忍把自己的降回五十万也没什么意义当然他可能会真的这么做啊起个小号慢慢玩控制不超过五十万有可能的但是就没什么意思了啊这是一种那还有一种呢可能他就接受实名了走到台前了我觉得这种会相对少总之就是
这个事儿呢嗯详细的细节和他的一些更深的考虑啊大家可以通过我刚才描述的这个逻辑啊自己去推啊我可能也没法在这讲得特别细但是总的来说我觉得他的出发点呢没有太大的问题但是实际的影响很微妙就一定会带来网络空间的一些变化但可能没有大家想象的那么大的变化我对大家可以拭目以待啊就是过一段时间比如说半年以后
这个政策它的尺度和执行的细则基本上会确定因为现在还有人在说啊说到底是以后不接受实名的就消耗了还是像现在公布的这样你不接受实名就你还是继续搞但是呢你就没有任何收入了如果是后者的话其实对我刚才说的第三类里面的那些不想公开身份的网红来讲的话其实还好很多人会可以接受的但如果说最后进一步收紧就是你如果不接受实名制过了过渡期之后
不仅收不到钱根本就比如说可以先限流然后接着就干脆就把账号关停我个人的了解和推测我觉得不太像有很大概率就会延续现在这个方案就是说你如果想商业化你想收钱你必须实名如果你的粉丝数又多又要商业化的话那你必须要公布你的真实的身份是公司公布公司的名字是个人公布个人的姓名就这样好然后还有一个
很大的肯色就是很多人反对这个事情的一个缘由啊就是说
因为我们对个人隐私信息保护做得不好
啊导致呢知道这个人的名字和性别之后呢
很有可能把这个人人肉开合啊就是把它那个真实信息找到
然后或者去用电话用短信骚扰他或者甚至于就直接上门去
找他麻烦这种事以前都发生过
那么这个实名制之后呢会导致普通人
主要说他说第三类啊
他会面临更大的风险和挑战
而且真的如果考虑这种这种实际上是违法的人肉开合这个事情如果构成了损失的话是可以上法庭的就是这个东西它实际上危害啊无辜的人或者相对善良一些的人损失会更大
你试想一下有一个人他就是在网上造谣生事骗钱当反贼的这种他被开合损失大吗
没有那么大因为如果他无法犯罪他早就应该被逮起来或者已经跑掉了啊如果他没有无法犯罪的那就多被人骂一下他反正也知道自己这事做得有问题
但如果这个人本质上他没什么不好他只是慷慨直言说了自己心里话也没有越剧只是被不同观点的人就做了后面说的这种比较恶劣的事情的话那么他其实就很麻烦
之前有不少这样的案例啊
所以这件事情其实跟我们之前反复讨论过的就是网暴以及通过隐私信息的探查
把网暴上升为现实世界暴力的这种可能性啊有很大关系
就如果那些方面我们啊整个体系运转得比较好对网暴对个隐私信息的保护以及对各种违法犯罪的可能性杜绝得比较好的话那其实危害就没有那么大大家也不会那么恐慌
但现在的现实就不是这样啊就是我们大家的手机号码呀那甚至有的身份证号码都有可能泄露所以这是个比较让人担心的事情
所以这个也是我个人最关注的一个点我比较希望这个方面以后能尽快地改善一下尤其是对网暴啊人肉开合啊这种事情应该有更严厉的追查和惩罚的方式
我产生一个联想就是未必是呃大V才会被要求实名我们假设说有这样一种行政处罚的手段
就比如说你是一个网络暴力的案犯就比如说你曾经已经被证明参与过网络暴力世界我理解你意思了然后你就被实名一段时间就挂在那答案就是就是匿名上网是一种这个公民权利对呃你如果犯过罪
剥夺政治权利其中有一项就是剥夺剥夺匿名权发言的一段时间对
哎这个有点意思可以吧哎可以我们我们可以想象一下就是说未来呃其实匿名本身是有意思的
就是说有些很有意思的网民他本身也会成为网络的梗啊流传的文化甚至流行文化的一部分
对是的有很多之所以之所以是实名我觉得是呃就类似于就是说你必须以真身示人
然后你自然会言行更加谨慎或者说做人更加的靠谱一些否则的话对吧嗯我觉得可以往这个方向去去弄然后那反过来说啊如果你已经有了足够多的粉丝数量你本来就应该更加的注重自己的言行
从这个角度我觉得前台实名的目标可能应该往这个方向去发展他本来这个出发点就包含这个意思嗯嗯只是说呢是不是一定要这么干就这里面有一个很微妙的点就是这就好像说我去街上逛公园我去采购我去买东西
我是不是一定要被实名识别我才能去街上赚嗯其实不一定嘛对吧嗯但是如果我去参加
一个很正式的事情或者一个很正式的表达我的态度的场合那我当然要拿着我的身份证我才能够说哎我是指谁我才能参加这个活动我才能表明我说话算数做事负责嗯啊但如果我做的是一个很一般性的事情我就是出去走走散步啊跟老庄王老师坐在公园里面聊天
那没有必要一定要把自己的名字展示出来所以这里面像有个度啊就是它里面包含了人性的一些成分在里面就是人他就需要有一种环境去放松这个我觉得还是应该尊重或者应该提供这样的一种可能性的嗯但确实就有一个度很难把握就是说你到底承担的责任和风险到什么程度了这个程度下这个你不实名就会弊大于利了所以这个就很难衡量嗯嗯五十万其实这个
门槛不算高啊但我们国家的互联网平台啊呃用户数啊粉丝数啊都有一定水分这个大家都知道其实我当时看到那个报道说我觉得微博这个积极水分把你挤到一百万以下实在没难度因为他把僵尸粉干掉就可以了是的啊这个也因为我跟微博的那个技术老大还挺熟的我们以前聊过很多这方面的东西他们穿水的比例我都不敢说啊人在极端情况下一比几十啊这种所以就是
所以所以这个呢就可以理解但总而言之在我们这个环境下五十万粉其实不算多所以还是挺严厉的如果真的做到这个程度那么就相当于是大家就变成很多很小的信息源而避免出现那种太大的一个大喇叭嗯所以这件事情有一个潜在的结果就是会把大喇叭的数量减少或者抑制它们的效果嗯啊这个是一定会有这个影响
你想好还是不好那就不好说了就要倒是看了
其实对我个人来说啊其实很多年前我一开始上互联网的时候就决定用实名
啊哈对这是这是其实是一个个人的呃我们采访一下你当时是怎么想的
呃当时我就觉得我就是一个人嗯我这一个人我不要在互联网上有多种身份
嗯有多种身份其实会带来非常多的扮演的压力
嗯嗯嗯嗯老张跟我挺像的就是懒怕累对而且呢没什么野心不打算用些技巧去赚快钱
就我们已经放弃这种努力了对的对的然后对我来说我我永远在任何一个平台在任何一个地方用的都是同样的名字其实我与人交流就只需要介绍一遍就我就没为结束了嗯你到哪里去搜搜到的而且我这个名字有比较少见嘛
对对你所以崇明我真没见过对啊所以像我跟王老师都是遍地都是哈哈哈对对特别是我也因为这个原因所以更愿意实名因为这个
只会带来算一种算一种这个这个品牌啊对啊对啊就这个意思所以所以我更加有动力就直接实名算了何必呢挺好的呵呵嗯
OK呃关于这个话题我们就先聊到这儿啊下一个话题其实也很有意思这之前也是王老师在群里面贴了一个新闻嘛就是有一个共创空间好像倒闭了然后王老师好像也给我们提供了一些背景信息下面请王老师先介绍一下对那为为什么贴了这个新闻呢对是和我最近的一些一些事情是有关系的对就是最近有一些朋友
对因为大家大家知道我们也在做那个全民素素养对然后呢就有一些嗯对青少年变成教育感兴趣的朋友对就会找到我们说哎你们现在有没有一些学校的同学能够特别是我们是示范学校嘛有没有可能去做一些兼职的一些上课上啥课呢哎他就说现在在上海这边啊有很多的一些
社区都有一些公共空间对有的是以前是做这种呃办公空间的像一些呃吸引一些创业的呀对这种公共空间有的是一些社区的对但是呢现在由于一些疫情后一些经济不太好嘛对那这些包括创业的一些人呢对包括一些呃里面举办的一些活动呀其实就比较少了对他就来找我们说哎
我们想再利用这个公共空间可以去比如说节假日还有周末去举办一些活动对一方面呢可以把这个空间利用起来第二个呢实际上现在政府也需要去做一些互惠于社区的一些一些事情对他其实就来找我做这件事情对因为我自己家的那个小孩呀就是平时也会去嗯去参与这些活动对有的呢其实还是挺不错的
对大部分呢都是一些公益性质的对那我就在想啊特别是结合这次维沃克这种嗯倒闭关掉的这样一个情况对那现在是不是类似这种办公空间的使用率以及这种包括自由职业者对或者是创业者吧初期的对在减少呢对吧这个也是我能够能够看到的对特别是像那个
嗯像维沃克这种办公空间的共享对那最开始出来的时候其实还是有不少的一些地方还挺看好的甚至很多的一些政府都在支持这种对认为哎我们搞了这种共享办公空间的这个模式是不是就能够把一些创新的一些人才能够吸引到我们这里来对那现在其实看上去好像是一个不太乐观的一件事情
对不知道各位秀节什么样的一些看法
这个维沃克我们还挺熟悉啊我原来做投资的时候还去跟他们聊过啊
嗯后来我们老板是投了他啦啊你说大年吗对哦我不知道是大年还是乔哥投的反正就是那个盛大那边是有投过他的
他们曾经不光是维沃克就类似的国内还有一对他的克隆啊非常非常被看好
有一段时间我想想看大概什么时候呢可能也是一七年前后为什么很多事情都发生在那个阶段呢因为那个是我认为的互联网时代的最后一次大的泡沫啊哈哈嗯就是后面就进入我们说的后互联网时代哈哈哈好吧哈哈哈后面就虽然也有泡沫像什么这个元宇宙啊什么的什么的但是你们会发现什么元宇宙啊什么这东西投钱没有那么疯狂了远远比不上之前什么
地打车啊类似真那一波还有后面单车还有什么那些那么疯狂的投了包括像现在当然很多资本投哎哎但这个哎哎都是人家都是必须得真金白银啊就是你真的有货才行啊
你只是有一些普通的东西其实拿不到那么多钱但维沃克那个时候是最后一波非常非常好拿钱的一个一个赛道
他们曾经做到什么程度呢就他那种所谓的共享空间就是提前做好很多很多标准化的办公场地
然后所有东东标准化的地产装修配套设施什么会议室之内的他可能一个楼面设置好之后他的一定的比例啊配置了公卫和公共的一些设施什么吧台啊会议室啊还有什么呃洗手间等等等等啊都配置好比例之后那么很多东西是可以共享的
啊会议室还有一些会客室都是大家就可以公共预约然后几个小公司把这个楼面把它分掉
就这种方式显然对小的公司起步那真的是省了非常多的事情所以他实际上很契合我们在嗯一几年那段时间提的双创啊全民创业万众创新啊还是全民的啊他就就就内那个风潮那段时间非常非常的契合
做的好到什么程度呢一度这种东西它的成本甚至跟自己去装修什么的差不多高就是它已经非常贵了就以至于我有一些朋友他们小朋友吗他们就创业两三个人做说哎呀我们现在连这个共享空间都租不起了要就这么贵啊但是这个事儿呢非常倒霉就很快就二零年碰到疫情那这个对他们是很沉重的打击但实际上在疫情之前在一九年
就已经回落了一点没有那么疯狂了因为双创这个事情大家也慢慢的理性一点了嘛就觉得创业这事儿没有那么容易啊
随着一七一八年资本的浪潮下去一点啊上市潮也没有那么疯了小公司创业也会相对理性一些资本也很谨慎啊资本非常非常谨慎轻易也不怎么投钱它的价格也就开始回落了然后疫情啊那就是一记重创
就一下子他们几乎就停滞了一段时间然后疫情好一点之后呢就努力开始看能不能恢复啊但实际上已经非常难了像微卧这个破产的这个事情是就一号啊就前两天才刚刚这个公布出来他们还没有正式啊据据说是下周会申请破产但是其实在我想想看在今年年初去年去年年底到今天
年初的时候我已经听到消息就他们不行了所以这个事我觉得其实已经是挺长时间的一个事情了这个事最早在湾区火热起来就是一样的模式因为湾区是一个比北京上海深圳更疯狂的一个小团队创业的一个乐园啊有很多技术或者产品的人才年轻的时候啊大学工作几年这种就出来就创业然后两三个人就开始看
上火有这样一个空间在他们来讲非常方便啊有安定的地方可以做事儿然后要建一些投资人啊建一些合作伙伴啊也有很好的场地啊可以去用不然你都在家里干也也受不过去所以其实是非常方便的一个环节但是从它破产这个事我觉得真的是感到深深的良意啊就是这不仅是中国就是因为微卧它是中美两边都有非常多的积累的那说美国那边也不太行就这两边现在都下去了
我们办这个节目的时候叫后互联网时代我们快要两周年的时候看到了这么一个标志性的事件啊我觉得真的是挺感慨的
不我觉得还可以补一点信息过来因为呃十一月二号微卧克大中华区的副总裁还在这个什么什么一个地方透露意思就是说新冠疫情消散后微卧克中国整体办公室需求需求量迅速回升
意思就是说我们很好我们没问题我觉得这个是完全有可能的嗯嗯只是说他前期投入太大了他能不能熬得住那个现金流上的风险是这个问题对他回升是那肯定的因为你疫情期间就降成零了呀这样嘿嘿几乎为零啊也是反正他们现在想要传递出来的观点是我们跟美国的那个微卧克全球没关系我们是独立运营的然后呢现在还挺好的
所以不用担心大概是这样不过我觉得可以再看看吧他可能有这方面的因为我不知道他们具体的财务情况啊嗯他们面临的问题主要是现金流
那他如果能够做到啊就是说比如说他根据他的业务的发展他有一个很强的财务预测
然后这个强劲的财务预测有比如说半年呃半年可能不够啊要一年以上的这个实际数据支撑他的话那么他可以说服他的债主们先不要催钱
啊然后开始清理他现在的资产因为他们这是相对比较重的嘛因为他很多都是地产他需要把那地产里面的那个多馀的部分把它清掉留下他未来一段时间增长所需要的那么很快的达成一个收支平衡那么就有希望活下来他现在面临的主要问题是不太会有人继续给他投资了这个会非常难嗯他要在很快的时间里面一般来讲资本的这个最多给他一年
其实我整个的就我们看过太多故事了凡是以共享为名火热爆发的像当年的这个共享单车嗯那也是一片混战还有这个这个叫什么出租车那就是打车还有那个共享的那个充电宝嗯其实都是血洗啊最后全都是血洗然后剩下来的可能就只有一家到两家但是最可惜的
开始的时候就是资本一拥而上然后大家在在吹泡泡大家都在吹泡泡每每一个人冲进去就开始吹泡泡然后就把这个故事讲得特别美好但是但是说实话他怎么可能就仅仅因为有共享这样的一个概念就可以变得非常的非常的亮眼的沉寂呢就就大家都愿意就是在某一个时间段每个人都愿意相信那个故事而且还拼命去说服那些不相信的人这就真的然后然后就就其实很多泡沫
都是这么起来的嗯我我忘了我又没在这个节目里说过啊我我之前跟一个朋友聊天他就跟我聊他的商业计划啊就想听听我的意见嘛这项计划前半段我听着都挺靠谱的嗯然后开始讲后半段就是接下来我要扩充赛道我原来只做这一条产品线不够我现在把它扩充到一二三四五保持一个强劲的增长我说为什么呀嗯你就做第一条赛道一做下去不挺好的嘛
保持一个规模成本可控利润可控很舒服啊你一旦扩赛道有很多很多的风险你每一次扩赛道都需要提前投入他就觉得我这个想法非常奇特你知道吗嗯为什么你的想法反而奇特呢这个我觉得很不得理解对我告诉你为什么因为我们这个行业里做创投的人不论是做创业还是做投资的人嗯他都已经习惯了美国资本业尤其是风投资本业的那一套路
逻辑嗯就是快速成长支撑你的估值嗯估值的成长支撑你下一轮的投资进来然后前面投资就可以很舒服地赚到钱退出嗯你能持续保持你的估值增长那每一次后面有人接盘前面就很快乐的退出嗯这就是美国风投的逻辑波撒游戏嘛都一直是这样对那这个游戏你仔细想想你会发现它只是为风投行业服务的嗯
它跟这个这个业务本身跟创业者没啥关系创业者不可能这么干也干不到他总会跑到心里焦脆然后倒在那里然后那么这个时候股票在哪个资本手上它那个资本就认债认债也无所谓因为他这里摘了别的项目可以赚嘛嗯就这么回事那所以比如说像这些共享的共享充电宝共享单车共享空间有没有用都很有用我都觉得是挺好的东西
如果你把它吹成一个巨大的业务它可以飞快的增长十年二十年它背后的逻辑意味着什么意味着就是需要使用共享单车的人需要使用共享充电宝的人需要使用共享空间的人那这里面我觉得需要使用共享充电宝的人需要使用共享单车的人和共享空间的人是逐级递减的因为它是越来越特殊的场景对充电宝还是不错的这基本上很多钱都会用到尤其不争气的iphone的电池
对吧嗯对那单车现在有的时候比如跑去闵行上课那单车对我太友好了嗯那闵行那个校园那么大你不骑车的话从哪到哪都要走半天所以在特定场景下都很好用这个共享空间也是在北京上海深圳这样地方适量的配置肯定是好事儿对创业者非常有用但是你把它吹成一个那么那么大的话那它后来必然就会陷入到一个财务陷阱这是很多悲剧的
根源对完全认同啊王老师后面找你的那个人他是怎么想法他还有啥新的点子没对他其实有一个后续的点子啊对他先利用这个共享空间其实就是希望利用这种社区的一些资源包括现在政府可能还会有一些补贴投入的嗯然后呢做一个蓄水池
对就是以一种公益的方式去把这件事情给他低成本地运营起来
然后呢有了这样一个流量入口以后
后续其实是可以做一些商业化的一些事情的
对比如说哎他准备后面去做一些那个夏令营
或者是研学这样一些事情
对因为现在疫情后这些这些研学其实还是挺热的
对而且呢也价格不菲对包括和一些那个
科技创新对联动起来对这个呢是现在嗯小朋友们的一些一些还
还挺挺有热点的一些事情对他是这个逻辑
他这不就是经典的k十二教培机构转型的路线吗
对大量的大量的k十二教培机构后面都是往这方向转了
首先不让你做学科类的教培了怎么做呢
那你就做兴趣类的吧对对兴趣类就很微妙了
比如说琴棋书画肯定算兴趣类但是编程到底算不算兴趣类呢
哎这个目前好像暂时可以算作课外的不算学科的
但是没准啥时候就算学科了对吧
这个我们往往也在搞高中到小学的兴趣化课杆了
这里面很快就可能就变成学科了那么他们怎么办呢
就哎光靠这个学科以外的这些兴趣类的培训怎么也赚不到学科内培训
那么多钱啊那怎么做呢就这就是他说这个方案
在比较热的场所就是以前的这些商品摸啊一些商业中心啊
就搞一些啊给小孩子玩的
因为周末啊什么的家长带孩子去玩这很常见啊
那现在人们出去逛街买东西是很少了
就是吃饭和给小孩玩嘛
啊那么小孩玩可以收一笔钱
然后如果能搜集到相应的
啊联系资料然后还能跟家长聊几句的话
哎那后面赚钱就靠什么呢靠寒暑假的研学
本质上是把旅游包装成一个教育产品
所以这个是挺常见的一个东西这个我估计是是不是他认识一些园区的人
那些园区里面原来为创业准备的共享空间不太好用了
那就干脆把它弄成这种小孩的培训啊教育啊玩的这种空间对对对对对对对玩这种
公益教育也类似这样一些事情嗯它还可以成本低一点
但这个反正反正这事也挺悬乎的
在这种时候我就想说一句比如说祝福
对啊那也只能说祝福哈哈哈哈
反正其他类也说不好对吧
就k十二这个事儿啊我是觉得啊
没有任何玩法能够跟以前的学科培训相提并论
就绝对赚不了那么多钱了
你就好比说研学这种东西这个能骗到一些人但是
绝大部分的家长不一定会有这个兴趣嗯而且很难持续
首先你只能寒暑假稿那收费都很贵的
然后可能去一次现在那些研学的产品都不怎么样做的
去一次就会发现好像也没什么意义吧
那明年就不一定会去了
当然最后可能会出现几个做得不错的
但大部分是很难的因为研学东西也挺难做的
嗯好咱们这个话题就先聊到这儿嗯
再开一个新话题
这个新话题呢说实话我是想喷的
但是先不喷啊先不喷对先回到事实
我们先回到事实啊
也是最近有一篇嗯
很神奇的一个非常偏门的领域的一篇公众号文章
竟然能拿到一点几万个阅读量
就是咱们开源圈子里这么大的阅读量的文章都很少
这篇文章叫啥呢标题叫世界首个开源贡献榜
首先违反广告法
这个就已经违反广告法了啊对嗯
然后呢接下来我们稍微读一读啊就是
抬头第一句话叫只以贡献分高下
然后国际测试委员会邀请多位独立科学家
从二十世纪六十年代至今的开源
或对开源产生重要影响的成果中
遴选出了一百四十五项代表性成果
在确定主要贡献者的基础上产生了开源领域
五十年人才榜
机构榜国家榜共有两百六十四人胜出进入榜单
二十四位华人上榜
美国在国家榜上遥遥领先中国排名第二加州伯克利
加州大学伯克利分校在机构榜上获得首位啊
算算算不管然后接下往下读
就是开源贡献榜
那排名第一的瑞恰斯多曼得分三点三三分
然后这个是因为他创立了这个自由软件基金会
这个几乎没有任何人会有争议啊
第二名的是布鲁斯帕森斯
因为他啊制定并发布了这个开源的定义
就他是最早就是创建开Open source开源的定义的人
而且是开源代码促进会OSI的主要创立者
也是debank操作系统的主要贡献者
然后第三位就不太熟了
是加州大学伯克利分校的一个叫做
克莱斯特什么什么的他是啊
瑞斯科范吾指令集的共同创始人之一啊
那这个就很厉害了对吧
前三名我觉得啊都不会有太多的疑问
后面再往下数往下数数数哎我我一直想找我熟悉的一个人的名字
就没找到
为啥没找到呢我想找一个叫李娜似的人
嗯他他无论如何都应该在吧
然后就找找找找找到了哎
发现听说突然出现一个中国人
他的名字叫叫叫什么杰夫陶
陶斯数据的这个老陶我们熟啊我们很早就认识他
而且他还来我们的这个
呃这个中国开源年夜会还做过演讲
确实他的那个实续数据库滴滴恩劵
啊非常不错
也是国内非常著名的开源的实续数据库
但是他排名第九
再往下再往下再往下找到第十二名才找到李娜
是偷懒子
这就这就令人无比诧异了
就是说我就哪怕我现在请老陶过来做
咱们这个播客节目我问他
我说你的贡献跟李娜是偷懒子比怎么样
我不相信有任何一个人敢敢说他的贡献比
李娜是偷懒子更高
那么这个排行榜是怎么回事
嗯这是一个非常神奇的排行榜
而且啊好然后我又再去找嘛
就是这是一个什么什么委员会呢
叫国际测试委员会
然后呢弄出来了很多的这个呃这个成员了
我就去看它里面到底是哪些人嘛
什么俄亥俄州立大学德克萨斯奥斯丁分校
印第安纳大学以及中科院中
就中国科学院大学的詹建丰教授
这是他们指导委员会的四位专家
再往下有执行委员会有叫高婉领赋研究员
也是中国科学院计算技术研究所
王磊高级工程师也是中科院计算技术研究所
还有页海南陈星国我不知道是哪里的
看上去只是班区康熟的人
然后再往下有各种各样的委员会委员会好
嗯然后这个
班区康熟的会员当中看正式会员
嗯有一位是华东师范大学
我就想问王老师了
王老师你也是这里面会员吗
还是怎么回事
嗯我应该不是直接的吧
但是呢我们跟他们其实是有关联的
应该也有一些办会的一些合作
ok 那呃其实我我就介绍事实的部分就先到这儿
就是这要想喷的话先晚点喷啊
想先从侧面再了解一些信息
它大概是一个怎么样的一个机构
为什么会搞一个开源的贡献的这个测评
对我的理解它首先主要是一个相偏学术的机构
嗯因为你可以从它的主要的会员呀中科院呀
还有国外的应该都是大学发起的嘛
嗯对而且呢我知道里面的一些核心的人
其实最早是做一些偏系统结构
和偏系统方面的一些学术研究工作
对那我们知道在这个领域里面其实像超算
也是一个非常主要的一种排名对不对
就是排那个超级计算机的嗯嗯对
我们以前还聊过
对对有学术界有工业界去
连接的对那超算除了超算以外呢
因为现在越来越多的一些新的
一些计算系统呀或者是一些计算领域
对其实都会有对
那包括像学术界里面会研究很多
比如说像积极学习的一些
benchmark的一些排名
对像现在不是大木琴出来了吗
像那个GPU的一些算力的一些排名
对包括一些像那个嗯
像那个其实像硬硬体内里面其实也有很多的
一些任务的一些评测的一些排名
对这个学术界啊
其实还是挺热衷于去做各种各样的一些
一些计算包括一些数据上的一些排名
对那它的好处是一个可以促进
那个科技研究不断的向前去发展
对吧你做出来了一个算法
哎我又做出来了一个比你更快的算法
但是呢我们是基于一个
相对公开公平的一些那个
基准上去做的一个一个一个一个评测
对那但是呢随着这样的一些一些不同的领域
越分越细
哎那终于也来到了我们的开源这个领域
对实际上那个开源的贡献排名这件事情啊
对其实我和老庄好几年以前其实也参与和
做过对就是我们那个开源玛丽巴对不对
但是呢那个排行榜我们自己觉得还是
非常不错的
对因为它首先是对开源开发者
特别是开源社区里面的一些默默文的
对当然其实有的也挺挺有影响力啊
但是呢更多的是在社区里面去做贡献的人的一种表扬
对那那回过头来那这个排名
我其实不太清楚它的出发目的
对是因为现在开源哎还比较热呢还是想
真的要去也想去表扬一些人呢
对还是说你想通过这种方式
因为他前面确实也说了
就是以开源贡献为一个非常重要的一个一个方面
而且呢我也没有找到
他们的这个整个评价的过程
是什么方式呀是哪些人来评呀
对因为我们当时那个开源马力榜实际上是
我们的所有的评价方式我们的那个计算
数据其实都是公开的它也是一个一个开源项目
对这样的话你你所有人都去看
甚至像我们那个开源马力榜发出来以后
那里面的一些开发者就直接把我们的这个排行榜
作为他自己简历的一部分的信息放到里面去
放到他的吉特哈布的那个页面里面去
对那对我们对他其实我们都
当时都还挺开心的啊
也是作为我们开源社区的一些这种活动
然后呢反正挺挺好玩的
还做了一些访谈呀一些相关的一些事情的
对所以说他这个呢我其实虽然跟他们有关系
但是我其实不是特别清楚
他背后的一些一些一些动机和他的过程
嗯嗯我我正在看他们那个文档
就是他们的评选的思路确实挺
神神奇啊他是先选项目
他选的叫成果这个成果比如说创立一个自由软件基金会
也是一个成对对对算一个叫贡献
首先他找出什么叫贡献对贡献可能是组织
可能是项目可能是产品或者怎么样的啊
嗯然后他不知道用什么方法给这些贡献打了分
对然后另外呢他再把每个贡献里面的
主要贡献人找出来
嗯比如每个贡献里面的第一贡献人
是谁第二贡献人是谁
可能最多找两三个吧然后有不同的权重
啊然后他再把这个东西附加到人上
然后再把这个人归并到各个机构里面去
于是他就列出了个人的榜机构的榜国家的榜
对大概这个思路这个里面的话有些东西就非常的难了
就比如第一你怎么去衡量这些贡献的份量
比如自由软件基金会
跟外塞哪个贡献大差多少
比斯蒂跟雷内斯
这两个哪贡献大
权重怎么划
是吧我觉得我觉得之所以雷纳斯会丢分会
为什么会排到后面可能他做得比较专注
他只做了一个雷内克斯超
两个两个他做了两个雷内克斯和益特
另外还有一个益特呢他是跟另外一个人并列的
朱诺朱诺和这个雷纳斯托娃兹是并列的
所以就被分掉了一半
于是就就很很丢分你知道吗
然后他们这个排行榜还有一个特别搞笑的地方
就是它的排名啊
它这种算法算出来的分数很奇特你知道吗
有很多很整的分数三点三三并列一点五一点三三一点二五一
哼就并列的特别多对
然后它排名的时候呢它并列比如说有三个并列第四
一二三有三个然后第四有三个
那后面该从第七开始了对不对嗯
但它不是它后面还是第五
所以哈哈这个就特别搞笑啊对还有一个bug
就是呃我们都很很熟悉的那个拼卡
拼开补的黄东旭嗯啊对黄东旭被刷了两次排名
一次用的是他的中文拼音名一次是用他的英文名
对啊这位老板搞不清楚你是谁就被刷了两遍
哎好吧
这合并一下说不定他也比雷纳斯高啊有可能有可能对
所以所以我们只能够认为这是一个既不严谨也不科学
还有bug的一个莫名其妙推出来还宣称自己是世界首个
排行榜的一个莫名其妙的榜单
对这个榜单我觉得认真讨论它都是太给他脸了
嗯所以关键我真的比较好奇的事情就是刚才老张说的
他们现在搞这个干啥他他的目的是啥
嗯骗一个点击量好像也不至于啊他他想做啥
这我没搞懂对王老师能猜测一下吗他们想干嘛
对我想对我想想啊
对因为他们应该不是社区的人对吧其实也并
并不真正的去做开源这件事情
对啊你没看到他们在这里面干过啥
你说你们以前搞的那个榜那
你们本来就在一直研究这开源社区里面的个体的贡献度
这个体的贡献度以后可以拿来做什么呢做再分配
哎对吧可以跟开源的经济模型是有紧密关联的
它实际上目的是解决我们一直在讨论的开源的项目如何
既合理又能可持续化的sustainable的去在商业上达成一个可持续运作
跟这个是有很大关联的这个目标是很清晰的我做排行榜不是为了没事做个排行榜
我是真的想知道谁工业大谁工业小而且那个东西呢是比较微观的
就是以代码级别来作为主要的参量
说白了就是你干得活多我多给你发钱就这么一个逻辑这个逻辑呢就很容易理解啊
但是他们这个这个
就不知道他想干嘛
而我只知道他会在今年的十二月三到六号在三亚就海南三亚红树林召开这个开源计算机系统大会
我觉得我觉得有一个猜想啊嗯结合我们最近听到的一些传闻啊嗯
国家会进一步加大对开源生态的扶持和支持嗯
有更多的人想参与到这个里面来分一杯羹
我们今天看到这个呢他又有一定的关系但是他觉得我好像掺和不进去
那怎么办呢哎我们不妨从这么个事开始嗯搞一个这个排名排名里面有的我们都邀请一下那很多大牛不会来嘛那么能来的我们就可以忽悠一下搞一点事儿啊你这个作为一个入作为一个进入局的上场是无责任猜想啊
反正别的不说我先搅一搅搅出点什么动静来再说嗯对好的好的我我也去好心去提醒一下我的朋友们哎呵呵呵呵呵呵那个嗯我觉得虽然多评论他是给他脸但是还是应该在各种场合有机会就骂
因为骂得多了至少有些人会觉得哎呦这个这么容易被骂我还是先不要吵
所以我还是建议多骂多批评多找地方去喷他们不能让他们好过了嗯
他们关于这个就是贡献的这个选择也非常的奇葩
你像这个 TD Engine也好啊泰迪比也好啊科研计算所的那个瑞斯五的那个我觉得也不够格跟其他几个比
这里面有好几个瑞斯五的但是很多我们现在做瑞斯五这东西它实际上都是属于工业实现
不知道为什么能够上榜
而且如果我们算雷纳斯他有一个半贡献的话
提提安静这个算一个贡献而且提提安静的东西无论哪个角落都没法跟雷妮丝跟给他去比了
他是怎么排到前面去的我也没搞懂
嗯所以我只能理解为就是他们的目标就是国内上榜的这些项目
想跟这些项目搞搞事情然后他们显然跟瑞斯五的关系比较多哈所以
就像你刚才说他超算嘛所以什么瑞斯五啊然后什么openplus啊这些东西都是他拿出来专门搞的
哦关于这个排行榜的事情咱们也就不多聊了这个无责任的猜测也不用多猜对吧嗯只能猜到这个程度了也不知道
我们接下来还能玩出啥花样来只能拭目以待嗯咱们讨论下一个话题
这话题其实还跟陶老师有关这个就很有意思
就是我们前面提到的 TD Engine 的创始人陶建辉老师嗯这个呢我们必须得提陶建辉老师我非常佩服的一点啊就是他在写公众号文章方面是第一流的公众号写手第一流的这个开源方面的这个嗯广告销售或者说是第一流的这个推销开源软件的大牛
为啥呢就是写开源软件的介绍能写出十万家的唯有陶老师一人嗯那是不容易对然后最近呢他又又有一篇文章火了
就是刚才我们说的那个排行榜的那个文章才一点一点一万阅读量然后陶老师随随便便写一篇文章又是七点八万的阅读量
嗯这篇文章叫啥名字呢叫做为什么中国程序员九九六还干不过美国的九五五
嗯就就就在我的朋友圈里面被刷屏嗯很多很多的人都会转发而且往往都会加上一句暗语就是说这篇文章写得太深刻了一定要好好的读一下
这篇文章点了问题的实质我们一定要认真的嗯怎么样大概就是
嗯普遍的评价是这样至少在我的朋友圈里看到的是这样
那当然我因为无法抑制的好奇心我也找来读了读因为关于九九六啊九五五啊这些事情其实我们很早也在讨论
对吧关于中国程序员九九六这件事情确实我们也没少聊然后嗯这篇文章我读了一下
嗯简单的说就是他在讲美国到底跟中国什么区别
呃一方面是美国的产品高度专注
然后呢技能高度专注
然后呢他们的产品也迈向了全球市场
而且他们的程序员个人还具备有全球的视野
结论是产品只有专注全球化才有可能进入全球前三名才有可能怎么样个人也当然要专注要能够有全球视野
才能够成为更加优秀的程序员
因此无论是公司还是个人如果你怎么怎么嘛你都只能在产业链的末端人家九五五我们九九六仍然干不过
这就是他的一个结论当然这个结论当中如果我们仔细阅读的话他主要还不是在分析中美差距和中美的差异
他主要的分析的还是为什么滴滴恩敬这样的一个软件是具备了产品的高度专注具备了这个全球的视野以及具备了这样的一种可能性成为全球前三
当然这篇文章我认为还是第一流的开源软件的软文
那当然看看数据结果就很吓人对我必须配非常的佩服就是同样去去推广自己的开源软件能写到这个程度的全中国就他一位
嗯是非常佩服的但至于这篇文章本身呢我觉得还是可以请两位聊一聊啊当然我最后再说吧我先先不急先先听两位的评论
嗯因为陶老师其实也有很多其他那些文章其实我也我也都读过啊对那这一片呢其实在最近不图不少群里面其实也都传的还挺多也也还挺多人叫好
对但是呢它里面有些东西说的那自然是有一定的道理的对但是呢我觉得把一些事情和另外一些事情的一些因果给它关联起来我觉得是挺牵强的对什么意思呢
对比如说我的那个产品要专注技术要专注哎那这些东西呢是在一定的条件和场景下我觉得没有问题
对那但是呢它又去说包括那个九九六这件事情对那和这个有什么必然的关系嘛对吧这是第一个
对那而且呢这两件事情其实我是在专注的同时那我也可以九九六我也可以轻松一点嘛
对这个其实是不妨碍的对而不是说把它们有一些因果上的一些一些一些关联对第二个就是我我总觉得就是嗯他写就是类似这样一些文章啊他其实的一些想表达的一些一些东西或者是他可能想挾带的一些私货嗯会会会利用这样的一些行为的一些风格去做对什么意思呢就是选一个大家
比较容易吸引眼球的话题对比如九九六对吧或者是像这种中美对那九九六这种的其实是挺比较吸引眼球的那点进去一看哎似乎有些东西呢也也说了也也有道理对包括在那个产品专注啊这些这些内容上面但是呢它又把它给揉在一起去去说
对那那那有一些如果你没有去经过仔细去分析的哎那那你可能就就就确实比较去容易接受他的这样一个观点甚至还愿意把它的这样一些文章去做一些转发对吧甚至就就甚至还幸福了就幸福了就是哎好像九九六就是因为你产品不够专注呀你你中国一些企业搞搞一些东西是不是什么什么都想做
对你你就九九六了对那这个其实显然他既不能够他既不是一个具体的事情具体的分析然后呢你也是以偏开全的这样一种方式去做对但是呢就像庄老师说的对因为像其他的文章我也看过对那确实他挺会利用这样的一些风格呀去做一些宣传然后呢去表达他想表达这观点同时还能够去吸引大家来去看嗯这个
某种程度上我觉得还也也是值得学习的对但是呢我觉得还是应该在更加客观或者是逻辑性上面去做一些整理哎这是我的一个我看到文章的一个一个最开始的一个想法
说起来还真的挺有意思的就这种文章我一般是看不到的因为他那个群体显然不跟我群体是不太一样好像我自己好像就没刷到这种文章但是有一个网友在微博上还问我说这份文章最近好火啊你看看他说的对不对
说这个我看了觉得好像有点道理但是好像有点胡扯但是他又不知道哪里有问题我说这个实际的问题在哪里啊第一啊他这个命题本身是伪命题他自己说是翻知乎有人邀请他回答为什么中国就流干不过美国的酒务
就是知乎里面邀请回答一般来讲百分之八十是话题策划
就是我想讲个什么事儿然后啊策划一个话题找个人去问
然后再邀请我来回答我写篇文章然后把文章转出去让这篇文章写得不像那么那么那么软的软文啊这是一种常用常用套路啊
但这个问题本身就是个伪命题第一美国是九五五吗我从来没听说过美国哪个大的一点的软件或者是互联网的公司是九五的很少见除非是那种很老资格的化石但是他又活到现在了
那有可能但一般来讲都不多的这是第一第二中国程序员我先不说是不是都是九九六他们是不是都是九五是没干过美国吗
其实并不是在互联网领域是干过了我们之前讲过啊现在美国App Store的前几名全是中国软件啊什么拼多多啊什么这个呃帖套可都是中国人做的
所以你能说没干过吗当然我们知道在一些基础软件领域是差距大一些
但在互联网以及很多尤其跟电商啊跟新媒体有关的我们优势很大的
所以它这个问题本身就不成立所以你认真对它也就没啥意义啊这是第一第二呢如果我们真的来看啊就是我们把这些问题全刨掉
我们来看真正有点差距的比如说我们在技术软件企业软件一些系统软件方面
确实跟美国的在整体上是有比较大差距的这点我们是比较明确的我们甚至以前还聊过这种事情
那么是为什么呢那显然也不是他说的什么产品专注啊人的专注啊人技能高度专注啥叫技能高度专注嗯是是说这个人他只会干一件事吗
现在都强调技能交叉呀技能专注是个好事儿吗啊还有什么产品走进全球市场能走进全球市场谁不走啊
这些都不是原因啊所以我后面就发了一条微博我说我真正的真相是这样子的就是
嗯我稍微补一句他说的技能专注的意思是只只用一种变成语言不去学那些流行的什么鬼比如说不用谷歌不用不用购啊不用什么就用c
其实从头到尾就用c这就叫做技能专注这种只能骗中学生啊这种话嗯就没有道理的
就是技能这个东西是为你的目的服务的如果明明有比c好的你不去用那只能说你缺乏学习能力啊
当然你可以这么干没问题但别人不这么干也没啥错所以我说为什么我们的软件产业会有些领域是落后的其实本质原因就是一个点
就是我们是后发就我们做软件最早最早追溯到我毕业的时候九十年代中国软件行业开始起步
那美国什么时候开始呢七十年代早二十年我们用二十年的时间追上了或者正在追他们四十年的这个我还没有算七零年代以前他们从四十年代发明计算机开始美国人就一直在前列那么因为是后发所以就导致呢从资本的这个配置到产权转换成果转换到市场的商业模式结构运作全都不一样
他说美国众多软件公司只有相对单一的产品他比较熟悉的什么芒果地币康富伦啊这个做那个项目管理啊相关的一些软件的卡普卡啊一拉这都是做呃什么搜索啊大数据啊这些东西他举了一堆这样的例子这些都是比较传统的软件公司这些公司在美国活得特别好为什么
因为美国人他们完整地经历了第三次工业革命就是他们完整地经历了企业从全手工操作到计算机操作而且经历了计算机操作从很烂的计算机到越来越好计算机的每一个过程所以他每一代的迭代都留下了非常多的硬件和软件的遗产这些遗产几乎就没法动弹那每一代的遗产都养活了一堆的软件公司而且这个过程当中
企业个人习惯了为软件付费而且付的费相当多就是这样那中国从一开始就没有这个市场因为中国最早的时候美国拿着美国定价的软件到中国来卖没有人买得起我们只好倒载就这样了然后从此以后软件在中国的市场上就是一个很难做出价格的东西到今天也是这样我不是说这个有道理啊我只是说历史就是这样的
它没法去比
那么在这个背景下呢自然就会出现你传统的软件开发模式在中国就是赚不到钱的
所以才产生了我们的所谓叫service based business
就是持续服务为基础的业务模式
那就是现在我们看到的广告啊啊游戏啊会员订阅啊类似这样的在中国才有可能走得通
你仅仅一个干妈妈的软件甚至是软件的功能模块比如什么这个elasticsearch
就是一个做全文搜索引擎的
那这些在中国是几乎不可能收到钱
而且中国起来的时候这些东西都已经有开源的解决方案了
完全不要钱你就得自己去倒置就可以了
我不知道他是真不知道还是他知道但是他故意这么说啊就正是没法比的
当然中国也有类似这样的软件公司
比如说像金蝶用友他们就做财务软件做企业一二批跟他说的salesforce是类似的
如果他说salesforce这种做一二批和三的这种企业应用软件的公司是产品高度专注的话
我就觉得这完全就是欺负别人的知识面不够嘛
一二批软件包含东西多少啊那这也叫专注吗那可以啊那我也可以说阿里的这个所有的业务都很专注啊他都在做电商啊没有做别的东西啊
所以这块怎么说呢就是这文章本身你就这样了
也就刚刚说了我也没兴趣他多去喷他就很荒谬但问题是在哪呢嗯还真骗了不少人我看了一下他在微信以及在微博的一些评论
有不少人是一眼就能看出问题比如最普通的大家看到的问题就是我虽然不知道你说这些是不是对但是我认为你问的这个问题不可能用某个人他专不专注
他技能专不专注他产品路线选择专不专注你这堆说都是企业主和程序员的个人决策问题
那不可能是因为这种原因因为这种原因中国大部分行内的人啊都会觉得我们跟美国人没有本质差距我们比他们笨吗不可能开始的差一点后面会学的没问题的
所以一定不是人的因素的这是很多人都看到的一个漏洞
但是现在的年轻人可能对我刚才说的一些事实层面东西可能不那么了解所以没法识别他的一些明显不对的那些东西嗯
然后加上有一些口号啊什么专注不够专注这个绝对是瞎扯我自己创业这么多次每个人每个创业者在创业的各个阶段里面都是很专注的
因为他根本不可能不专注他就做一件事情都做不好压力大得要死觉都睡不着
呵呵呵呵如果他出了别的条线那一般是他对现有的条线没有信心
就这样或者认为他可能做不起来或者认为他的这个增长不够快支撑不了未来的这个发展都是这种原因
哎就很遗憾啊就这么一个从事实层面到观点层面都问题很多的但是它能够传播得很广还有很多人信
那这也没办法了呵呵嗯我想稍微多说两句哦还是在二零一二年的时候我曾经写过一篇文章
当时是因为在微博上看到了一位著名的投资人叫薛蛮子嗯他发了一条微博
我原文读一下商业计划书是个非常重要的东西主要的原因看你是不是较劲吐出来所有伟大的事业都是最简单的事业
微软是做Windows的腾讯是做QQ的李彦宏是做搜索的一句话就搞定了你只要想清楚这件事情只有想得清才是做得清凡是一大堆的屁话一看就是不靠谱的
呃其实这是一种套路嗯这种套路非常的斩钉截铁地说这件事情背后只有一个原因
你能不能够把你要做的事情一句话说出来很多所谓的投资人啊特别喜欢一种非常傲慢的姿态对着创业者就说你能不能一句话把你要做的事情说清楚创业者就会醉醉观说我我到底怎么才能一句话说清楚呢
但事实上无论是微软还是腾讯还是百度是不是他们的业务就是一句话就能说清了呢嗯根本不是
不可能对微软不只是做windows的它还做多斯还做office还做xbox嗯对啊腾讯一开始虽然是做而且微软起家做的叫basic对啊微软起家做的是basic嗯腾讯虽然一直在做qq但是它差点qq都已经活不下去要卖掉了腾讯活下来的产品叫qq秀对啊对啊所以所以百度虽然是做搜索的但是百度赚钱靠的是广告和竞价排名对实际这个
当然这是投资人我们就不骂他了我们下次专门骂投资人这个下次专门说但是这是一种所谓的这个呃舆论场上的最常见的套路就一句话镇住你让你觉得哇塞这个绝对提壶灌顶这个绝对点出了问题的本质这个绝对是把问题看深看透就他独此一人而已所以为什么一篇文章他这篇文章写得非常好从头到尾
只有一个关键词就是专注嗯然后让所有的人从头到尾读下来一气呵成当然没有辨别力的人也会觉得哇谁被洗过脑了文章就是这样的文章读文章的人如何提高自己如何才能够不被这样的文章所牵着鼻子走这才是我们这个节目一直希望给听众朋友们带来的一些东西你怎么才能够不被忽悠你怎么才能够
不被那种看上去很有道理的话给给洗得嘞晕头转向的觉得哇谁说的太对了对呀我为什么就不够专注呢嗯如果被这样的文章所得宠那么说实话也挺悲哀的是啊现在确实懒了我年轻的时候的话我会专门写一篇文章把这篇文章逐句逐句地骂一遍呵呵然后发到我自己的博客上去现在我就懒了我我们就在聊天的时候聊一聊算了嗯呵呵嗯
但是我还是觉得如果有愿意这么做啊我很乐意给他提供帮助和一些线索材料啊可以去对骂啊挺好的没什么只不过就说老实话现在我们之前聊过这现在的这个互联网环境嗯对骂的这个场地不太多了是啊你像他这个文章已经十万家了那你不论在什么地方发一篇文章除非你原来就已经是十万家的大V啊那你可能有点分量但一般十万家大V都忙着赚自己钱呢谁去干这种无聊事
聊的事情对吧他们也不会互相去拆台啊所以现在变成一个很讨厌的一个一个一个信息流所以也没办法那么样我们就在我们的节目里面能影响多少人算多少人啊只能尽我们所能吧说实话并没有特别好的办法嗯OK那这个话题也就先聊到这儿啊好的下面下面再换一个话题咱们稍微聊一聊因为今天其实也聊的时间蛮久了嗯
就是其实也是在群里面也有这个咱们这个听友群一直在关于这个讨论知识管理的问题因为我们各自都是一些知识管理的软件或者是APP的使用者当然也会在讨论就用什么样的比较好啊嗯平时有什么经验啊有有什么样的这个心得使用使用体验另外就是关于记忆力就是其实呃随着我们年龄增大以后却是也发现这个好多东西记不住了
嗯怎么样面对这样的情况啊以及怎么样更好的呃调整自己的内存空间啊然后能够记住一些更重要的事情以及把哪些东西放在外存放在放在笔记里面这个我觉得可以都可以讨论一下其实群里面讨论这话题好早了好像也有一个月以前了就是有一个听友突然问了个问题说说我们讲这么多内容问我是怎么记得这些知识的好像很多东西提到我们都能讲一讲然后我就说
这个挺复杂的问题嗯然后说可以聊一聊结果过去这一个月的时间啊每一次录节目都有很多话题可以聊最后这个问题就一直被呃判定判定这个就往后推推到今天终于有时间拿出来说一说了其实这个问题的我们可以把它分解一下首先什么样的东西值得被记住那这就本身是一个挺复杂的问题我们不可能也不应该把什么东西都放进自己的
脑子里面啊这个是不现实的也不合理啊第二如果是那些真的拥有东西我们到底怎么记住它我们是放在脑子里面还是好记性不如烂笔头让把它写下来那当然现在写下来就很多办法了你可以用笔和纸去写啊我还真知道有人他现在仍然很喜欢用笔和纸去写而且也效果挺好也没啥问题啊但是大多数人
可能就是用电脑或者智能手机去记录一些自己的想法或者是收集到的一些信息知识然后第三个问题是当我想要去用这些东西的时候我怎么才能够比较好地把它用到我曾经经历过一个阶段就是记下来东西太多了以至于我想用的时候呢我其实也要花点时间才能找到它那所以我就开始想这东西怎么才能够有一个编码的体系
改一些泰格包这个泰格怎么设计都是个大问题就我最早的那个博客站啊在大概差不多十年的时间里面写了有上千篇的博文这个里面也打了大量的标签但是我要去找到一篇博文的时候最后发现最有效的仍然是我写了关键字做全文检索所以所谓的知识管理它包含了不同层次的问题至少有我刚才说的这三个
可能还有别的一些东西都挺有挑战的然后我记得当时群里面讨论的时候就有人说记忆力到底重不重要如果记忆力不好是不是那些工具用起来也都没那么有用还是说哪怕记忆力很差啊只要你工具和工作流啊合理科学也仍然能够掌握和使用纷繁的知识所以我觉得这可能是这么一个挺复杂的问题但我们今天可能也不能够说什么都讲得特别
清楚也不可能啊就是看看我们几个人平常是有些什么样的习惯这些习惯的过程当中有一些什么我们感觉比较舒服的哪一东西可能我们觉得还不是特别舒服的点我觉得可以从这个角度来都给大家做一些分享我先说说我自己吧我其实有一个很特别的发现啊就是我年纪大了一些之后尤其是四十几岁以后我原来以为我的记忆力会明显衰退啊
年纪也大了然后就我们这行里比较喜欢熬夜啊就是都是不太好的习惯但是我发现好像其实没有后面我就仔细的去做了一下meta recognition啊做了一下云认知的探索我发现可能原因是这样的就是我现在比我年轻的时候更懂得筛选内容就是我年轻的时候可能看了什么都往脑子里塞啊然后也都大部分能记住那是毕竟年轻啊记忆力好现在呢
不是这样了我现在就是很多东西看了就扔了也没有特别的去在意它那可能这东西也确实就没啥大用就是我现在的判断力比年轻的时候好了可能是经验积累得多了然后第二个呢我看到一些复杂的东西我可能可以快速的做一些处理就是把它浓缩成一些要点规律性的东西你去记比如说历史啊去记那些某年某月发生了什么事那些年代日期人名地名
而那个根本记不住我现在记不住啊但是我现在如果碰到这种事情我会去找一些规律性的东西比如说大灾之后必有叛乱这个在历史上有哪几件事情都是类似于这样子的只要记住那几个事情的关键字就可以了啊然后当我真的要去用这些信息和资料的时候因为我脑子里面一个很强的模式已经建立起来了在这个分类下面已经有一些关键字了那我只要用关键字去搜索我就能够组合出一套逻辑出来
现在我可能已经在不自觉地是习惯于采用这样的方式所以实际装到脑子里的东西会比较少而且它本身带有一定逻辑性那这样就比较不会容易忘掉好这个以外如果还要记东西怎么办那我就把它写下来我现在还有另外一个习惯就是我如果在网上发现一些资料这些资料看上去非常好我会在下面两个方法里面选一个啊一个是我觉得它这个内容非常好而且整理得也非常好
不需要做进一步加工了那我就直接把它加入我的一个列表我的浏览器里面有一个很长很长的列表里面有些分类了大的分类大概有七八个分类把它装进去就完了因为这种不需要我做什么特别的加工那另一类呢是内容可以但是里面只有一部分我有兴趣其他东西或者质量不行或者我觉得我没兴趣或者我觉得这个网页不知道啥时候可能会不存在会丢掉了因为它在一个比如个人站点上
那个人站点分分钟他可能自己不玩就就没了那这种呢我就要做一些处理我可能会把它摘下来啊或者原样copy或者是我做一个摘要啊把要点总结出来写成一个文章放在我自己的笔记库里面我现在笔记的库有两个一个是一麦上的那个奥克莫德做的那个是我所有比较正经的东西都放在里面相当于我的正式的包括工作啊研究啊然后还有一些偏技术性的一些东西都会在里面
然后另外一些呃偏娱乐一点的偏轻松一点的常识性一点东西我可能会更经常地去改它那我用的是另外这个工具啊就是叫贝尔那就是熊啊b a二这个东西其实没什么特别好我用它的唯一原因就是用顺手了它提供苹果全家筒上面完整的兼容可以无缝地同步然后非常好的支持markdown
系统还支持一些我很需要的功能比如说贴一些节那代码啊贴图也很方便还可以导出成一个页面等等反正就是用顺手了其实跟它同类的或者比它更好的应该还有一些但我就懒得去换了因为如果我有更复杂的需求一麦克那个奥克莫德总归是能做的奥克莫德啥都能做所以我现在就大概是这么一个逻辑到目前为止感觉还可以甚至由于我刚才说的一些原因我现在对这种信息
的处理应该比年轻的时候更驾轻就熟一点我这块和一些资料信息打交的会比较多对就是学校里面嘛对吧对我可以说两个不同的阶段对就是在读书那会和我在现在工作那会对当然因为现在这个呢也是有时间上的一个一个距离啊像读书那会对因为那个时候读硕是读博士嘛对特别是要读论文
哎那我我也是一个特别喜欢整理论文的一个人对包括后来我的书籍对一会我会讲的对论文这块呢其实特别喜欢去收集下载整理按年份按那个研究方向对甚至当年我们在写论文的时候还有专门的论文管理软件对名字我现在已经已经有点忘了对就是你可以
分门别类地把论文管理起来而且呢它还有个好处就是可以自动的生成论文的引用还可以按照不同的杂志和会议去生成不同的格式对就是你写文章的时候你想投什么会议投什么文章只要那个管理软件里面你把文章输入进去了你也可以很方便地导出来你就可以在你的参考文件里面去写对那那个时候呢在电脑里面笔记本电脑里面
还有台式机里面就是大量的这种占据着那个硬盘对但是呢随着时间的推移你会发现哎这些东西慢慢地也就甚至现在都不知道跑到哪里去了对有时候换机器啊有时候又用移动硬盘呢对后来的像这些软件其实也越来越用得少了对而且呢现在的一个趋势其实就是在线的
你需要什么论文对实际上现在的这种在线的一些不光是谷歌还有几个大的检索的那个论文库其实都是比较方便的而且呢在线它本身已经可以给你生成一些标准的论文引用的一些内容了对因为那个时候呢还比较热衷于那个浏览器收藏家对吧然后呢你会发现一大堆的那个嗯收藏的一些链接对那也是
时间推移慢慢地也就也就没有再去去回头去访问了对然后呢那个时候呢其实邮件对我来说也也也挺重要的
对很多东西呢甚至比较重要的一些资料我甚至还会在邮箱里面保存一份对因为邮箱里面其实的那个解锁功能我也我也挺喜欢的对用关键字哎可以马上把你以前的一些资料对不光是和别人交交交流的一些内容对包括你自己的一些一些重要一些一些资源也是可以对把它当一个网盘去去使用对那现在呢其实像有了百度云盘以后
是一些大的文件对因为像我们现在工作我们还会去录一些默刻对吧还会有些比较大量的一些资源基本上都会在这样的一些一些一些一些云盘里面对这是第一个阶段对那第一个阶段还有一个特点就是我我今天的一个怎么说你说他好还是还是不好这个这个我也说不好啊就是我我个人还挺喜欢去做纸质文档的一些整理
我觉得有重比较重要的一些论文我会一段时间把它汇编起来然后呢去打印然后呢去给它装上布面对然后呢会去阅读对而且呢即便不马上阅读我也会放着然后呢时不时会去翻看一下对我这个插一句啊我看过王老师的一个这样打出来的一册东西而且我觉得特别有用而且那个阅读体验比翻一大堆的PDF文件要好很多
李鹤这个词就有的时候啊你需要很快速地去翻这件事情在电脑上那个效果真没有翻书好
是的我不知道这是我一个人的感觉还是怎么样但是我发那次我翻了王老师的东西大概就翻了个把钟头然后我基本概念就就有了我如果自己去搜那些PDF当然这个一方面是王老师汇编东西选择本身就很好都是很有用的资料然后彼此之间的关联也都非常清晰我就在那翻就行了
很快就能从里面找到我要的东西就是摘编本身就很关键第二个呢把定层测这件事情我原来没意识到它真的还挺有效的
后来王老师把那里面的PDF文件打包扔给我了我再去翻那些PDF感觉效率就不如翻那本书好不一样
是的对对对子字有子字的好处真的是真的是嗯对对对因为有时候你去翻一翻还是很很多时候会给你一些启发的
对对因为我我们需要去找一些灵感需要去找一些关联性的一些东西对我还挺受用的反正在这一块这是第一个第二个第二个就是工作以后啊特别是现在随着在线工具的越来越多对其实刚才李峻老师也也提了一些
对我发现在线工具其实对我现在的一些资料包括我平时的一些笔记呀这些东西挺有帮助的对什么意思呢我举个例子对因为特别是
自从接出来开源以后嗯那我现在可能有另外一个极端了甚至什么东西都想放在吉他仓库里面去这是一个我也不知道是不是好啊对比如说我们现在开组会比如说我们现在我这学期要上的课程对我上一门课我现在就开个仓库把所有的内容我的时间安排都往里面去扔然后呢现在我们的一些组会也是对先把那个结构一排然后呢每周的组会
主持人一排然后呢会议号网上一扔然后呢每周谁去做报告啊那那他就开一个一序物然后把他要讲的论文呢放上去完了以后呢我们的视频现在也都不会存下来全部丢到b站上面去然后把b站的链接拎回到我们的仓库里面去对现在的我们的日常工作基本上都是用这样一套模式那我平时看到的一些材料对比如说我我汇编的一些
那个文档的一些电子稿对我也会去丢到那个呃仓库里面去对有的是通过一修的形式去丢到里面去有的是呃看到一些好的链接是丢到那个仓库里面的论坛对因为现在github的整体功能其实还是非常好的对而且呢这种方式有个好处就是你有几个非常聚焦的仓库比如说我有的仓库是专门用来做科研的开例会的有的仓库呢是专门用来
上课的那有的还有个仓库是专门用来去维护日常的一些工作的他们之间其实是可以有相互的一些链接应用而且我们也知道像github上面的一些链接其实还是有它的特别的地方它还可以去做一些转换对那这些呢其实都是我发现这个其实也挺好的甚至我我有时候也会被动地去用像提讯文档啊像那个语雀啊像石墨啊
语雀不算语雀实际上是我们会主动去用的对那那这些外部的一些链接也都可以链到仓库里面去这样的话对我来说它就是一个一个整体系统的一个一个支持的一个一个入口对那我要找很多的一些内容其实都是可以找到对那我现在其实还在思考比如说我现在的一些外部参会的活动和去做报告的一些事情也挺多其实也完全可以用仓库去管理
管理起来对只不过呢现在还还没有做只是在硬盘里面对我现在就是一个会议我就开一个日期加上名称的一个文件夹把相关的一些资料内容都往里面去放对那当然这个有坏处就是如果有些东西可能不适合公开可能你得去私有仓库呀或者是还是得保留一些本地化的一些东西对而且呢有些东西呢可能还只能是以特别是学校里面可能还会以沃尔德的
一些形式呀可能挺难去存在性的方式去做嗯但是呢这些东西我现在做下来我感觉还是还是挺不错的对既能够给我自己实验室的内部外部的一些协同的同事能够包括企业可以随时去拿通这些信息第二个呢就是我自己在查找这一块的内容的时候其实也挺方便对因为因为我已经在
通过几个项目和它的一秀的这些东西形成了一套信息结构了对我也能够比较快速的去定位到这些内容里面去对这是我我现在的一个一个状况的一个一个情况对就是现在就是虽然留在机器里面的一些文档其实还是有挺多的一些散落的对但是呢通过我刚刚所造到所说的对资料的一些汇编对吧一些输出第二个呢就是通过一些
呃仓库的方式结构化去做一些分享对还是能够大部分的时候是能够满足我的一些内容对那剩下的就是也许它就不重要对既没有被我汇编又没有能够在一些仓库里面去做输出的对那随着时间的退移可能它就不是一个一个那么重要的一些信息了嗯我感觉其实还是信息文档还是挺挺挺有压力的
还还是挺多的一下子就桌面都都挺满了然后你得定去去做一些整理哎这是我的一个感受啊嗯其实我听了都很有收获嗯也简单讲一讲我这边吧其实其实我觉得我这几年记忆力特别衰退的厉害到了什么程度呢就是嗯我去比如我最近在重读村上村树的小说完了以后呃发现那个
去看一遍那个电影这个挪威的森林然后下下载下来了然后开始看看完我都没有印象我以前看过但是我有用豆瓣的习惯我豆瓣凡是看完了电影后我都会在豆瓣上给个评分不管是打几颗星吧然后我一看豆瓣上哎我我十年以前给这个电影打过分但是我完全想不起来
这个电影里面的男女主人公所有的情节什么场景一点印象都没有就像没看过这部电影一样就就到这个程度哎呀一下子就觉得自己的记忆力好像衰退得很厉害这个那就产生一个疑惑就是哎那我看这些书看这些电影看这些小说到底我留下了什么呢这个这个所以所以其实前面群里面在讨论包括我跟呃李俊王老师我们在聊的时候我自己
试图开解自己就是说哎我到底留下了什么其实我不是一个呃以记忆力为主要能力的人就是很多时候我靠的不是记忆力我靠的是呃形成一种结构就是不管是什么东西最后全部变成自己的一一套结构里面的某一个环节然后哎它是我的了它虽然在某个地方然后它会
在那儿所以所以我经常会跟别人聊就是所谓的叫地图思维或者说是结构化思维或者说是一个框架思维背后逻辑是一样的就是嗯我脑子里经常会画一些图什么东西在什么位置然后如果新来了一个东西它应该放在什么位置然后呃有可能需要整个架架子重新搭或者说是整个呃整个逻辑体系可能需要重构当然随着年龄
的增长呃越来越不需要重构了呃基本上就已经成型了呃再来任何新的东西仅仅需要做微调不需要做一个呃全面的重构如果动不动就搞出一个颠复性的东西的话那那真的会有痛干嗯最近十年二十年白活的感觉那就太痛苦了不目前来说还好呃另外呢其实嗯我比较喜欢一种比如说哲学性的或者抽象性的思维所以经常会把一个东西
和另外一个东西作为一种呃比如说抽象性的类比或者是提取它的公共的特性通过这种办法把它们串联起来然后归置到某一个角落或者是某一个结构上然后这样的话呢嗯就其实我相当于是我在自己的脑子里始终在修一个修一个呃结构化的知识图谱通过这样的办法来呃抵抗这个
这种衰老或者抵抗记忆力的衰退这是这是在脑子里的东西然后另外呢呃我这几年开始就这两年吧就开始用一个叫logseek的一个开源的一个呃笔记软件这个笔记软件我很喜欢而且它全是markdown的于是呢我还专门写了一个自己写了一个github的action然后把我这个写完的呃每天的笔记啊
这个把markdown啊什么的然后再推送到github仓库去它自动就帮我生成静态的web页面了所以所有的朋友在线也能看到通过这样的办法呢我觉得也能够呃记住一些东西就好比说一本书如果我从头到尾读完了之后我没有去留下一些评语或者是写一篇书评其实这个书的内容对我来说就渐渐的就会被淡忘掉但是如果呃多年以后我翻看我当年写过书
评的书我一下子就会想起来更多的东西因为当时我是呃用心读而且用心写过评论的不管我是喜欢不喜欢里面有哪些槽点其实会更帮助我的记忆从这个角度来说我觉得还不光是整理还要多输出还要多呃想办法把自己读到的东西总结一下这个可能会有助于我们记住更多的东西嗯嗯再一个的话呢其实我我在知乎上面曾经回答过一个
问题那那个问题很有意思就是读了那么多小说如果都忘记了那么有什么用嗯哼对那个那个问题其实我在翻自己的博客还没找到我只能凭记忆力因为我我想不起全部我记得我当时回答了六个六个要点呃其中一个要点是就是读小说读完以后留下了一个东西叫情感就是你你跟当时的书里面的主人公呃喜怒哀乐你有所感受
其实是体会了别人的一种情感这个东西会留下来甚至会很有冲击性地留下来哪怕你不记得具体的情节还有就比如说是品味就是你读过很多小说以后什么好什么差什么样的语言是优美什么样的描写是细腻这种品味会留下来虽然你不记得具体的东西还有一个就是你可以经历别人的人生
同样的是你如果不读小说的话你基本上就只经历自己的一生
但是读小说的话其实你可以经历很多不同的人的人生
然后产生不同的感悟这些感悟你如果只靠自己这一辈子的话其实是来不及的
所以我很推荐去多读点小说不是为了消遣而是为了扩展自己的人生的这种宽度
这个我我很推荐虽然你不会记住全部的情节玩游戏也行一样
当然当然背后的原理是一样的对
所以记忆力肯定是在不断的衰退但是我们随着自己的生命的经历会留下一些东西
只能说我们愿意保重或者说愿意保存的是一些那些我们比较珍惜的东西
比较不愿意忘记的东西然后会在脑子里会一边一边的返出会会拿出来回想
这本身就是一种就认知学里面脑科学里面有用理论啊就是人只要接触东西据说是不会忘记的
它只是激活条件不一样对就是回忆起来会累嘛就花很长时间才能回忆起来
你回忆不起东西是因为你没有碰到回忆它的那个激活条件
就是有一些内容呢它因为多次反复被激活它的钥匙就放在比较容易的地方
这样它越来越容易被激活对就是基于这样的
但有一些呢比如说你看完一部小说或者一部电影或者玩玩一个游戏你想不起来了
是真的想不起来了吗其实可能不是可能是因为它跟你平常的接触东西差别比较大
嗯你要等到突然某一个激活条件具备了那你肯定想起来了
就有这有这么一种说法当然我会认为啊就如果你看完一本书或者电影电视剧动画片或者玩玩一个游戏
过了比如说三点五年你一点都想不起来的话那只能说那个东西当时给你的体验就不怎么吸引人
嗯对是吧就你确实体会了另外一种人生但这人生对你没什么吸引力
是的可能更多是这种情况是的是的否则不可能记不得总能记得一点片段
对的然后我我稍微回忆起刚才就是在说到那个村上村树写的挪威的森林
其实有一段情节描写我到现在还记得印象很深他就在讲他在回忆女主角
然后就发现经过多年以后本来他是在一秒钟之内就能够想起女主角的这个声音音容笑貌性格脾气全部能想起来
但是后面发现时间越来越长需要花三分钟五分钟甚至更长的时间前才能想得起来这个就于是顿时这个主人公就会
陷入一个深深的悲哀就是我越来越不容易想起那个谁谁谁了这个这段情节的描写我觉得非常的能够让人感同身受的一种一种描写
那当然再次推荐村上村树我还是非常喜欢哈哈哈嗯OK呃咱们今天要讨论的要聊的话题也基本上就到这儿反正嗯可以聊的话还很多
想问问两位老师还有什么要补充的
嗯没有了没有了
OK那咱们节目今天就先到这里
谢谢大家谢谢大家那就好拜拜