各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例是我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
在周末跟大家一起聊聊天
今天是我们2025年的第一期节目
新年第一次先简单说说元旦的一些事儿
历年我们都有一些跨年的晚会
我会一般照例看B站的
我不太看那些卫视平台的
因为B站的这个跨年相对比较符合我的人设
它比较宅一点
比较偏二次元一点
动漫游戏这些东西内容会比较多一点
你们看跨年的晚会吗
很少看
而且这次我正好发烧在家躺着呢
可能还说这是家里装修
然后换了大电视
而且这个新的智能电视里面内置了B站
本来还想看看
结果后来完全提不起精神
让他去了
那没事
大电视可以春节看春晚
可以
我的感觉群里讨论的
对
群里讨论还因为我们那个群现在人已经很多了
里面总有一批是喜欢看B站跨年的
然后就会在里边聊几句
B站其实一直以来的比较有传统的一个东西叫拜年祭
那个东西是春节的
就是大年30晚上跟春晚同步播的
我一般每年在大年30的时候
我会开两个浏览器
一边是放春晚的直播
一边是放B站的直播
哪边有我感兴趣的就把那个声音打开
另外一边静音
大概这么一个操作
拜年纪就非常的二次元
它是有B站没多久就开始一直有的历史悠久的一个保留项目了
它里面大量的是B站自己的up主们来做的一些拜年的环节
很多是一些作品的二创
还有一些原创的一些贺年的东西
出过很多著名作品
所以这个东西是非常B站的原生态的一个东西
那若干年前
好像是一九还是20年
第一次搞B站元旦的跨年晚会
一开始的时候
我的感觉他也是比较偏B站自己的一些特色的
比如说一些怀旧的动画片
B站自己的up主上去表演的一些节目
这东西比较多一些
但是今年的B站的跨年给我的感觉就有点很明显
就是非常有意识的向春晚那个节奏去转了
很热闹
然后也尽量的照顾更广大的群体
在过去B站的元旦跨年已经搞了有六年
不知道七年我记不清了
然后里面有两次给我感觉都是这样
一次是第二届
第一届的那个效果我个人是特别喜欢的
我当时还专门写了一篇blog
那个应该是我正儿八经更新的最后一篇了
五六年了都没怎么写过东西
然后觉得他那个挺有意思的
我觉得跟各地卫视搞的那些不一样
很有网络的气息
很有互联网的这种联欢会的气息
结果第二年我就感觉不是很好
然后今年这个说实话我感觉也一般
主要原因就是没有特别多让我觉得很好听的歌
或者很提劲儿的表演
所以说实话今年我是不是特别的满足
就有点失望的
但今年有一个节目是大家众望所归的
就是黑神话悟空的一个专题的音乐表演
这个还是给足了黑神话的牌面
就是大概有15到20分钟的一个很长的一个节目表演
把黑神话
悟空不是每一章结束的时候有一个动画短片
每章节的这个动画短片会有一个主题歌
这歌都是有人去唱的吗
一共六首
那这次是这六首歌都是请了他的原唱来
在舞台上做了表演
半透明的屏幕和大的舞台的展示画面
加交响乐队再加歌者的现场表演
整个还是效果我觉得还是相当好
还包括一些很非常有分量的歌者来唱
比如那个陈彼得
那是已经八十多岁的华语音乐的元老级的人物
还专门请了来
但老爷子唱的非常好
几乎就是CD一级的表现
我觉得比游戏里的表现一点都不差
这个是非常不容易的
但是这些歌唱完
最后有一个最终的主题曲的展现
有一个人穿着天命人的一套
我拿着一个据说是专门按照游戏里的设定制作的一个金箍棒在那舞那个棒子
他那个棒子很重
所以我的那个效果就不是很好
很多人就觉得很脱节
之后前面都挺好
到最后表演感觉一点都不像天命人
当时我的一个感触就是游戏毕竟是游戏
借助最新的科技手断了所谓的第九艺术
确实很难在舞台上靠真人来复现
就是这么一点感慨
有人能够做到这程度已经不错了
但是你要真的说那个表现力
那还是有史以最好
我看群里面我是没看
因为像B站这种
它一个比较大的特点就是和一些动漫
游戏一些歌曲一些东西去做结合
然后我看群里面其实还是有一些
我不知道
那因为李老师看过
是不是也是有一些以往年的一些著名的一些卡通片
对吧
那个动漫还有游戏里面的一些内容
对
这个其实还是挺能够引起一些回忆的
对战的特点是几块
一个是动漫游
这是它的基本盘
第二个就是怀旧情怀
就是一些老歌
80年代90年代的一些出名的歌曲
它导不一定跟具体动漫有什么关系
但是它代表了一个时代的声音
因为B站有一个很重要的人群是80后
就是最早可以在建站的时候的骨干人群
然后一直延续到现在
这是他的很重要的一个核心的用户群体
第三个就是B站他要去扶持的一些IP他会把这个IP相关的东西
实际上就有点像软广一样
他会把它放到这里面来
但我的标准其实很简单的
就是看他那些歌好不好听
当然更好不好听这件事情本质上很主观的了
我看我们群里面就有一些朋友
他们觉得其实挺好的
我觉得今年非常棒
那就说明今年很多的音乐很打动他
这正好对他的胃口
这个也很正常
就是碰巧我一般就这样一个行
这个反正就是随便分享一下感想
就是我相信我们的亲友里面很多甚至不看B站
但是他看别的
比如地方卫视的跨年的晚会
有什么可以跟我们分享的
也可以在节目里留言
下面的是老张最近看到一个东西
表示非常愤慨
所谓的天才少女
对
又是一个天才少女
所以又是让人感觉味道非常不对的炒作
说是360
周鸿祎挖了一个天才少女
千万年薪从deep sick挖了一个天才上
其实这没啥
就是你你现在AI的人才
可能我当然不知道他具体应该是什么样的价格才合理
有可能真的很贵
有可能人家真的非常优秀
但是网上就出来了一堆的炒作
其实关键词就这三个
第一挖人
千万年薪挖人
第二AI关键词AI
第三个关键词
天才少女
然后就让我觉得特别的不得劲
网上开始流传各种各样的之前采访过这个女生的一些视频
然后人家其实我看了这些视频
这个女生自己对自己的介绍
我觉得是一方面挺可爱的他对自己有很清醒的认识
我自己又不聪明
我自己一开始的时候也很怎么样
懵懵懂懂经常忘事情
我刚学计算机的时候也很弱
很多题目做不出来
但是后面机缘凑巧开始研究AI了
这都是很​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌合理
我觉得这挺好的
就是单看这些视频
对这样的一个小姑娘是会有好感的
没有什么恶感
但是当你把千万年薪加天才少女并在一块炒作的时候
它会形成一个什么
我为什么愤慨
就是因为流量是会反噬的
就是我我们经常会在互联网上看到这样一种现象
就一个事情刚出来的时候
大家的声音都是普通人的声音
都是正常人的反应
都是挺好挺好啊蛮好蛮好
但是一旦这件事情开始变成一个热搜
开始变成一个热门流量汇聚到一个点上的时候
各种阴阳怪气的声音就会出来
就会有人去找毛病
挑毛病挑问题
然后开始从找各种各样的角度去攻击
因为总有一些人的心里会更阴暗
他们就会反过来去攻击这样的一个当红的红红起来的那个人
或者是当时的什么十分钟或者15分钟的明星就会被攻击
网暴就会开始产生
那我痛恨的就是什么呢
就是现在的媒体他根本不去管那个被他炒作起来的人真的是不是能成这样的
后续的网暴他不管
他只管炒作用词怎么狠
怎么吸引眼球怎么来
反正到最后网暴了
他甚至还可以翻过头来继续去批判网暴
反正网暴又不是他
这就是最恶劣的一种互联网的一种行为
就是媒体的小编是一点品格都没有的人才会搞出这样的炒作风范来
一轮又一轮
所以我是非常讨厌这样的做法
我先喷到这儿
这个事儿我也不知道360咋想
去年不是刚有一个江平的事件吗
对之前有过其他的
比如华为的什么天才少年
什么那个的这种套路都已经很明确
大家都知道了
就是那么回事了
但是他为什么还要去吵呢
这就很很神奇
他想得到什么呢
我不是很懂
比如说如果360推出了一个AI的终端产品
他在做广告
希望更多人来用它
这是一种他要炒作的点对吧
或者他想吸引人才
千金买马股
对于这样的一个很年轻的女孩子都能千万年薪什么什么的那其他更牛逼的不是可以拿更多钱吗
用这种方式来笼络人才
这个也是有可能的
但是这种方式能够吸引到真正很厉害的人才吗
我不知道他到底想干嘛
没搞懂为啥炒作这东西
360当然是始作俑者
但是后面跟进的媒体也没一个好东西
包括像钛媒体
像infor q这样的也没少干
反正我觉得他们这样的炒作
只会带来一个结果
就是普通的民众
包括一些业内的人士
对这个东西会越来越脱敏了
就是大家不会去对这个东西有什么感兴趣的点
那这就炒呗
其实最后发展到极端情况
就像去年的电影票房一样
大家都会发现没什么人去看电影
电影票房是过去十年的倒数第三
只比反正就是疫情最严重的那两年是最差的
其次就是去年过去十年里面太多人在做那种所谓的流量明星的电影
那种完全没有逻辑
没有吸引力的剧本和非常劣质的表演
做这种电影那那可以蒙大家一段时间
但是最后大家就用脚投票
就实际上不会理你了
所以媒体我觉得现在也是在消费他们的credit
只是说这个会花一段时间
然后我在想啥呢
我在想就是宣传这个或者是吸引这种比较有名比较厉害的人才
一方面是不是可以展示自己说我还是非常投入
并且也找到了厉害的人来帮我一起来做大模型这些事儿
对这是一个
第二个我在想就是现在的这种人工智能大模型
是否能够真的依赖这种少数的
有过一些像OpenAI这种企大厂大企业的这种经验的
就能够带来这种特殊的价值
这个我其实也挺怀疑的
应该是不会的了
现在已经过那个阶段了
两三年前可能有
现在是大家都互相招数
已经大抵心里有底
对的
就是没有那么对
而且这些技术通过包括一些开源
论文其实还是挺能够传播的挺快的对吧
对
所以说我也搞不懂他们究竟的目的是啥
就不知道他在吵啥
就是谁会被这个去吸引
给我的感觉最兴奋的就是刚才老张说的那些媒体
他们很信
因为觉得流量来了
实际上这个流量我觉得可能也会慢慢衰减
就不会一直大家都对这种事情感兴趣了
前面我们简单的吐了两个槽
下面开始我们今天主要的话题
第一个话题我们讲讲这一周的美国的大事
dog部的大佬们大战mega核心派
这个事情在美国的热度是超出想象
我们在这边你可能有些朋友如果没有关注相关的事情
你都不知道他们为什么会对这个事情这么上瘾
这个主要的标签h one b在美国的各社交媒体霸榜了好几天
Hrb是什么呢
是美国的一个工作签证
一个短期的工作签证
这个是走技术移民的一个非常重要的入门的一个通道
H one b什么意思
就是美国有个移民法里面规定了什么样的人可以到美国去申请什么样的签证
以及什么样的人可以申请长期居留
申请入籍等等这样详细的一部法律
这个里面DH章的第一条就明确定义了
有一些人可以不需要任何其他的条件
只是你能够在美国提供有独特价值的工作
就是你可以胜任某些特定的岗位
然后拿到特定级别以上的薪水
就可以申请一个3年到6年的签证
这个签证就叫h one b这样两个h one a和h one B
H one a好像是专门针对护士的
很特别
就是这个护理相关的那其他的所有技术类的工种就在hrb里面
我们以前很多同事被硅谷的那些互联网公司招了去
一般就是走这个h one b的签证了
这个签证它是有严格限制的
首先每年的数量是固定的
大概几万个这样的名额
你要做这个事情的话
你的目标雇主要代替你去提出申请
说明我要雇一个什么人
这样的材料是这样
然后他做的什么岗位的岗位为什么符合HMP的要求
然后我准备给他多少薪水
这些通通都要去提交给美国的移民局
得到批准你才能雇这个人
然后给他相应的这个签证
所以很多时候
这个申请的会远多于每年那个限额
所以他要抽签儿的
就是没抽中
那就拉倒
你就不用来了
抽中了
那么这个雇佣关系
劳动合同和相应的签证才能同时给到你
而且这个事情是一旦这个劳务雇佣的关系中断
这个签证就自动的中断
你会失去这个签证
但他有一些别的补偿措施了
比如说你可以60天之内继续待在美国去找下一份工作
如果找到了
那你可以再申请一个续这个签证的一个机会
总之它是这么一个逻辑
很多人走的路径就是先hrb过去开始工作
然后在3到6年的时间里面去想办法
要么续这个h one b的签证
要么就申请到另外一个更高级的技术的工作的签证
比如什么EB one
EB two这样的一些更长时间的
更稳定的一些工作签证
然后去申请绿卡
然后怎么样
是这样的一个过程
它的前提是你要能提供一个美国人需要
而他在本土不太容易找到的特定的岗位的人
而且这个东西的薪水要达到足够的一个高的薪水
表明你是不可或缺
然后这个公司他也是要纳税大户
或者是怎么样对美国很重要等等原因
反正移民局会去综合考察
否则不会随便给你
但即使这样
它的门槛还是比较低的
因为你不需要投资
你不需要买房
你不需要干啥
他几乎是在美国生个娃儿
让那个孩子获得美国国籍以外的普通人最容易得到的美国签证
关于这个的争论是由来已久
一直都有
那这一次是怎么来的呢
这一次关于这个事情吵到这么厉害
它其实是有导火索的
最早导火索是懂王任命了一个老兄
这个人叫stream cronan
叫斯里拉姆克里希南
这名字一听就知道
是一个印度裔的
这位老兄担任一个未来他的政府里面的叫人工智能政策顾问
虽然是叫人工智能
但实际上高科技相关的
它都应该挺有话语权的一个adviser
这个人之前曾经多次发表过一些言论
觉得美国需要更多的高技术移民
他是非常支持这个引入技术移民的
尤其是印度人
他有一次声音讲过
就几个月前他说
我们应该加大力度
像印度的那些顶尖人才来到美国
应该可以让他自由选择在哪个州
在自己喜欢的领域里面去工作
想干啥干啥
给他更多的选择权
这样才能吸引到最顶尖的人才
是这么个货
这个人的提名出来之后
就有一批美国的mega里面的保守派是不喜欢的
其中有一位是一个很出名的保守派的KOL
叫Laura rumor
用波士顿圆脸的话讲就是生理女性
自我认知也是女性的
这样的一位KOL
他这次在懂王的竞选里面是立了大功的
作为一个喉舌到处演讲拉票
然后影响力也很大
是maga里面的一个主力的输出的一个大喇叭
他就写了一篇很长的文章发在excel上面
他就说这个Christia
这个克里希南
他的立场完全不是美国优先
他不适合干这个事情
他从这个角度引申出来
讲了一系列的相关的观点点
比如他说跟特朗普结盟的这一批人
这一批科技高管虽然在竞选当中出了力
但是他们都是为了谋取自己的私利
不是真正想mega不是真正想amErica first
美国优先
他说这帮人实际上在欺骗所有的美国人
这是一个经典的阴谋论的话术
说他们骗我们说什么h one b不重要
无关紧要不需要担心
其实不是的
他说h one b这个东西非常邪恶
它是动摇国本的一个坏东西
为什么呢
他说你们一边在大量的雇佣那些印度来的
中国来的这些技术人才
而另一方面
美国的那些stem的毕业生
一些技术专业的毕业生
他们却找不到工作
那如果这样的话
我们美国人怎么会去积极学习和提升自己的stem技能呢
我们的科技人才就越来越少啊
那这样的话
我们哪可能有什么竞争力啊
那最后难道美国全都靠印度人来支撑我们的高科技吗
他说如果这个cra先生希望用印度人来替换美国的人才
这怎么能叫美国优先
怎么能叫american first呢
所以他说这个人的人选不好
发了这么一篇最开始的导火索
我个人认为还算比较和缓
他没有特别激烈的东西
他只是在说你如果觉得美国人不行
那那你得想办法
行你让外国人进来占这个岗位
那美国人不就越来越不行了吗
这个逻辑其实我觉得好像没错
好他说这个话之后
就musk有一个也是他的老朋友了
一个做风险投资的
以前是paypal的一个高管叫David sex
戴维萨克斯这位老兄也是在懂王提名的国家科技管理的这个圈子里面的一个专家
一个顾问
他就最早站出来反驳rumor的这个观点
他也是科技移民的支持者
他好多次讲过说美国目前需要高水平的科技人才
而且非常需要
很快就需要一大批
否则的话就没法跟世界上的强国竞争
于是他跟卢本之间就你来我往
多次的来回的攻防
罗马这个人的攻击力是很强的
他马上就开始上强度了
他是这么讲的
他首先给David sex
还有l musk这一批人给了他们一个外号叫tech
就是科技兄弟
他说这个teg boss就相当一个兄弟会一样
像个邪恶组织一样
他说他们就是渗透进maroga maroga o就是懂王的那个庄园
那​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌个宅邸
他说这帮人就是渗透进门儿拉狗的阴谋集团
然后他挖了一堆人
包括一些共和党的政客
还有万斯的老婆
一堆人点名道姓的说这帮人都是为一家叫做plantier的公司工作
拿他的薪水的
Plantier这个公司这个名字就很有意思
就是指环王里边有一个叫针织晶球
我不知道你们有没有印象
就是一个像水晶球一样的东西
就是你从他那个里面可以看到未来
看到很远的地方发生的事情
就是你的法力越强
你能在里面看到越多有意义的东西
但是代价就是可能被更高级的那些半神发现你的所在
比如song最早他们用那个球的时候
那个sarn就发现了他们在哪里
那个玩意儿中文翻译叫针织晶球
英文里面就叫planning
那这家公司是什么背景呢
它是Peter to创办的一家公司
一堆的共和党的政客和他们的亲属在这家公司拿工资
这个被卢姆尔挖出来了
然后露娜就说这帮人你看跟共和党的一些政客
跟这些tech boss
这些科技兄弟们搞在一起
我们的懂王正在被这些阴谋家
这些tech boss颠覆的边缘
这是一个非常经典的阴谋论的叙事的模板
这个阴谋论的叙事一下子就点燃了马甲们的激情这个问题就一下子从单纯的某个特定的移民政策的讨论
一下子上升到了政权国本的高度
那这个强度就完全不一样了
马斯克一开始对这个事情他还是比较平和的
他第一次正式的回应这个问题
在X上发了一条说的
其实我觉得是非常四平八稳的
他说我其实只是想让0．1%的移民
那些合法的移民
而且是拥有高技术和工程能力的移民进入美国
然后这个对美国在国际竞争里面获胜是非常重要的
而这个获胜是美国的胜利
这个胜利里面绝大部分是我们根正苗红的美国人的胜利
所以你看他还有点去迎合maga的这个味道
但是正像前面讲的
就是maga们这个时候愤怒已经点燃了
就是完全不买他的账
一堆人冲上来怒喷
马斯克你是骗子
然后这个rumor还专门过来给他挖出他的一些数据
因为h one b那个签证
相关的资料都是网上可以查到的
还是政府审查的
说你看你雇的有的人年薪才7万美金
美国年薪7万美金
拿到手大概四点几
不到5万美金的样子
基本上是好点的大学应届毕业生就应该可以拿到的钱
那这个肯定不算高级人才
你这个扯什么淡
对吧
然后还有人说说硅谷70%的工作被外籍员工占领了
这数我其实不知道是哪来的
我不知道准不准确
如果有这么多的话
真的有点离谱
说70%被外籍员工占据
那美国人想进都进不去
那还有人说干脆就讲说什么合法不合法
移民没有合法不合法
所有的移民都是有害的
都是来抢我们的饭碗
抢我们美国人好处的
你们说谁合法就合法
你们一在骗我们
所以不要讲合不合法了
所有移民都不行
这里面其实有一个麻杆问的非常朴素的逻辑
就是说既然硅谷的工作这么好
为什么不能全留给我们根正苗红的这些正星条旗人呢
为什么要让外籍的员工来去做这样的工作
这是他们觉得很合理的一个逻辑
所以就有另外的一些人也去反驳他们
比如有一个人自称是特斯拉的车主
他是支持马斯克的
他就说这是一群从来没有干过高科技工作
更没有聘用过高级人才的人
他们才会有这种想法
然后musk把这条拿来转发了
然后这老兄就被喷惨了
反正不管咋样
后面的争吵就回到了我们很熟悉的一个模板了
就是精英们说
你们玛嘎是又蠢又懒的loser
然后玛卡就说你们精英就想用AI把我们变成电池
这个是黑客帝国里的梗
而像马斯克这样的人
他的目的就是最后靠AI算法来奴役我们两方就变成这样的了
然后马斯克就怒了
他就开始用他的社交网络管制权把包括刚才说的rumor
还有一堆的mega的大V都限制了他们的权限
这帮大V就发推来说说
我的蓝V突然消失了
是蓝V消失之后他就不能够去获得推流
而且也不能发超长的文了
于是就有更多的maga开始怒充musk的账号
因为他们觉得你就跟民主党那帮媒体一样非常邪恶
我们要反这些传统媒体一样来反X这个时候就是整个战斗的第一次大的升级
还没完
这个时候另外一位do​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌g部的首长
同样是印度裔的
叫vivid rama swarming阿拉马斯瓦米
这位老兄下场发了一篇长文
这个长文他具体内容讲什么呢
他就是解释说为什么大多数美国人无法在硅谷获得工作
不是你们说想去就可以的
你们拿不到这样的工作的
为什么呢
他说不是因为美国人蠢了
我们人种不差的了
但是他说美国的文化出了问题
他说现在美国的文化
什么快乐教育
他推崇的是一种平庸的东西
推崇所谓的舞会王后
推崇所谓的运动健将
是这些人是最火最受欢迎的
而不在意那些比如说奥数冠军
渴求知识喜欢思考的那些孩子
他们不受推崇
所以到处都是娱乐至上的内容
不论是电视报纸还是网络上面
孩子们不喜欢读书
也不喜欢思考
也不喜欢创造
他说这样下去的话
美国必然会输给中国和印度
这这话这话我咋在咱们当年当初什么说日本来的什么
对小朋友文章一模一样的对
这是美国版的和尚
好吧这个其实我觉得也不能完全算错
他实际上想讲的就是说​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌高科技人才是要训练有素的
而且是要通过很科学的知识教育才能塑造的
但是这个话在这个时候说出来
而且以他这个身份说出来
不亚于在汽油库里扔了一个燃烧弹
那玛卡怎么解读他这段文字呢
玛卡不会像我刚才说那样解读
他们会认为说你们就是一帮nerd的
美国人讲nerd是什么
有点类似于我们讲书呆子
就是那个生活大爆炸里面的谢尔顿那种最典型的nerd就是那种他说你们一帮nerd竟然看不上我们美国人推崇的
比如说运动健将或类似这样的人
然后后面就演变成一堆的mega在拉瓦斯阿米的推下面去回复
像报菜名一样
把美国历史上那种根正苗红的美国英雄一个个的搬出来
比如说登月的armstrong
还有美国历史上著名的一些学霸
什么里根
尼克松这种
把他们搬出来说
你看我们有非常牛逼的这些人
你这种是偏见
你这种是歧视
不过说实话
我看了他们发的这些东西
觉得比较好笑的一个点就是他们举的这些正统的美国的学霸和英雄们
好像至少也是几十年前的了
所以这个真的挺能说明问题的
然后包括我们国内互联网流传比较多的那个截图
就是有人问说你们既然这么说的话
那请问中国引进了多少印度人才
他们一个都没引进
那他们岂不是就毫无竞争力了
你们为什么怕打不赢中国
这个著名的截图也就是maga队这个ramas瓦米的下面的一个
当然后面还有好几轮
在好几天的时间里面
musk跟他的盟友们跟玛嘎群体的激烈的攻防
这个里面包括马斯克抓住有一些玛卡喜欢的那种造谣
随便把一个假的这个新闻拿过来传
或者一些阴谋论
或者甚至很典型的一些种族歧视的一些言论
把这些人就删号
封号和删帖
做很多这样的操作
所以后面这个就很激烈
也很混乱了
到前天的上午
右翼的精神领袖2016年懂王竞选的时候
他的有一个头号的军师叫still banner叫班农
他出来讲了一段话
这个班农是非常的有来头的
就是在2016年懂王参加总统竞选并且能获胜
他是头号功臣
他当时给懂王献了两条计
第一条他跟懂王说
他说这样你去竞选怎么打败民主党呢
有这么一个人群
就是在全球化当中失去了很多东西
一点好处没得到的
这样的一个人群在美国大有人在
你就为他们说话
这帮人是铁杆的反民主党的
而且这个人的人群是不少的
然后他教了懂王一个理论框架
所以说你们这帮人在这么伟大
这么强大的美国为什么活的不好呢
两个原因
第一个原因
民主党精英把你们抛弃了
他不管你们了
他们只要跟那些精英在一起玩
这是第一第二
中国人抢了你们的饭碗
用更廉价的产品和更低廉的这些人工
让你们没得好果子吃了
你们造的东西没人要了
或者干脆到美国来抢你们的工作岗位了
所以最坏的是民主党和中国人
而懂王上去之后
第一会打民主党
第二会打中国人
让中国人把钱还给你们
这是他当时给懂王的一整个政策逻辑
这套逻辑在16年就广为宣传
变成了玛卡派的一个很重要的核心的论述
这是他献的第一个计
第二个计就是懂王问他说是啊
那这个人生在哪儿呢
我怎么找到他们
把他们动员起来呢
班农线的第二条线就是利用社交网络
这个人很有意思
他有一家公司叫剑桥分析
这个公司当时就闹出一个案子
就是说他购买facebook和其他社交网络上的数据
然后用于选举投票的分析
然后做精准投放
他是最早的一批把社交网络用于政治倾向和选举分析的那一批人
他当时甚至可以​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌得到一些公式
比如说我每在社交网络上投放多少个页面
可以得到多少个选举的支持者
他可以用这种方式去帮懂王去运作
当时这个是发挥了很大的效果的
所以这老兄是这些玛卡们的教父
刚才我们说的那些maga们的一些基本逻辑
比如说所有的移民都是来抢我们工作的
这个其实就是当年搬弄的那套理论体系
所以他这次出来讲了一段话
非常的不客气
他说你们这次选举当中跑进来的这帮人
你们都是一些皈依者
我们是已经为maga奋斗了十几年
战斗了十几年的老兵
你们是一些皈依者新来的
当然我们希望皈依者越多越好
但是你们既然是新来的
就请你们坐到后排去
先花几年时间
一年一年地认真学习啊不要跑到前台来指手画脚
否则我们就会撕了你们的脸
这是他的原话
叫rep your face off
非常有攻击性的那如果我们不看现实面
只看X上的这种争吵和这种骂战
我们会觉得懂王的团队或者他的拥护者实际上已经分裂成两部分了
一群是原教旨的美洲早期的白人定居者
价值观至上的坚定拥护者
以班农为代表的这一批
然后下面有一堆的小将
另一群是这次竞选发挥了关键作用的新技术自由派
就是皮卡丘
alan musk
还有他的这一堆的盟军里面还有好几个印度裔的美国人
然后这中间懂王显然是试图去稳定这个局势和缓和局面的
懂王其实在2016年竞选的时候是明确的表态
他说h one b签证计划非常糟糕邪恶
然后在2020年他任期最后的阶段
他甚至是通过了一个行政命令
就是把h one b签证的门槛是提升了
就是要求你必须是薪水要达到多少以上才可以
但这个因为是在他的任期后期
到后面民主党上来之后
他好像又没有认真执行下去了
所以这里面还有一些不太确定的东西
反正这一次他是明确表态了
他说hrb不是个坏东西
我们当然需要世界上最优秀的人才都到美国来
不然我们怎么玛卡他是这么表示的
然后后面他也做了一些解释
或者他的幕僚出来做了一些解释
就说我们HNB是没问题的
问题是民主党滥用了它
所以我们要做的是不让它被滥用
我们要给他上一些制约
所以经过这样的一系列的战斗之后
懂王也出来去稳定了一下局面之后
不管哪一派必须买懂王的账
这个还是得接受的
懂王这个控制力目前还是有的
所以这个话题就慢慢的有一点降温的趋势
当然我也有另外一个猜测
就是我觉得两边的喉舌
两边的KOL论证到一定的阶段之后
突然发现这个问题好像会走向人种优劣的一个争论
而这个问题是不能聊的话题
所以大家也就慢慢的消停了
就不能够再往深里去挖了
但是我的感觉就是这一次暴露出来的就是美国人
其实有一个更深层的问题已经浮现出来了
这个问题是一直存在的那这一次他变得更加突出了
那就是到底谁代表真正的美国
这个实际上是美国这样一个移民国家的国族认同问题
这很可能是中美之间最大的一个最本质的一个差异
我们是没有这个问题的
我们有数千年的文明史
我们有基于这个文明所建立起来的多民族的融合的这样的体系
而且我们是单一种族
所以我们的国族认同问题不大
你只要认祖先5000年的中国的历史文明
你就基本上能找到这个认同
对吧
但美国人其实这方面是一直是一个问题
他们既不是单一人种
也不是单一民族或者宗教
然后他的不同种群对国家的贡献因时而异
早期肯定是那些白人移民定居者是建国的国父
这个没得说
打败英国人建国就是他们
那后面就不一样了
后面各种各样的人
尤其在二战之后
欧洲人帮助美国人树立了世界上的绝对的优势领先地位
然后到了八九十年代
新自由主义开始之后
又是亚洲的人才蜂拥而至
延续了他通过互联网革命计算机的革新
使它继续巩固了这个技术上的领先地位
所以这些东西糅合在一起之后
现在维系美国人国族认同的实际上是我足够强
我是世界霸主
所以大家认同我这个国家
所谓讲叫的秋真晚
我们是天选之人
CTA hill我们山巅之城
那是现在是这样子
但是如果有一天他不再是全球霸主
或者他这方面受到威胁的时候
那咋办呢
这个认同是不是就开始分裂了
实际上现在的分裂就是这么造成的
因为他没有办法通过他的全球霸权使美国每一个人都觉得幸福
现在有接近一半的人
他在全球化里面就是不那么幸福的
这些人一直存在
但以前基因觉得这些人是乌合之众
2016年Steve banner跟trump他们的合作让大家意识到
这部分受损的不爽的人有差不多一半
可能没有一半了
他30%肯定是有的
这一下子就不一样了
所以这个问题其实是很严重的
如果这目前可能性不大了
就万一美国出现动荡的话
他很可能比当时的苏联还要惨
因为苏联好歹它分成几块之后
每一块是有国足认同的那美国真的搞不清楚
这个不仅是美国的问题
也是全世界的一个风险
所以这个是对这个事情的一个基本的回顾
你们两位怎么看
我其实有一个想法
就是说在一个移民国家搞民族主义这件事情是本身就很荒谬
你这不可能成功的对
但是玛卡就在搞这个
他是在一个移民国家里面搞民族主义的东西
他就搞不好
因为他又要强调我们美国怎么样
但是另外一边
你这个美国本身定义就是历史形成的一个飘忽的东西
那你的这个民族自豪感什么的怎么出得来
对
这是都很多时候很多厉害的人可能出生的时候都不是美国人
后面变成了美国人
后面甚至变成了美国的民族英雄
当然你们可以认
但这东西真的牢靠吗
对
这次其实就暴露了这个问题
就是l musk后来发的一个标
他他写了一段话
他这么说的
他说我之所以来到美国创办了space x还有tesla
就是因为我认同美国的一些价值观
然后我愿意在这个价值观之下去为这个国家去贡献
那我也是移民
我能来这里做这些事情的原因就是有h one b否则我根本不想在美国待下来
所以你们那些理解不了h one b的人
你们大可以放马过来
我跟你奉陪到底
就是musk最发火的时候
他发的是这么一段话
这个话其实是很难辩驳的
班农这帮人也不能说你们没贡献
他只是说你们不是真的为美国mega在做贡献
你们要听我们的
他​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌只能这么去讲
他不能说我不要你们
他其实也没敢说这个话
所以这个确实刚才老张说的
我觉得是maga的体系里面的一个问题
就很难解决的一个问题
包括之前我们总结的时候我也说过
懂王号称要进行非法移民的大驱逐
而这个实际上是非常难做到的
因为这些人驱赶出去之后
他们空出来的那些工作岗位
红脖子们
玛嘎们其实不会去做的
另外一个感受就是感觉他们是不是丧失了自信
就是当他们觉得落后于什么什么一个国家
或者说他们觉得自己的科技进步受到威胁的时候
他们不是想着说我们要加大改革
我们的教育培养
我们的人才发掘
更怎么怎么没有
他们就想要赶紧的引进移民
这个就很神奇
我在想的是在上一次咱们聊到他们美苏争霸的时候
不是也有过斯普特尼克时刻
对那个时候他们高喊移民吗
确实也没有
因为那个时候他们已经把欧洲能挖都挖过来了
那个时候他们的对策很简单
就是在大专院校里多办理工科的专业
吸引更多的人来学工程
那个时候他们还在想的是我反正不管了
我跟你死磕到底
我练内功
我总有一天把你干掉
对
但现在竟然他不是想这个
我觉得这太丢人了
所以从某种意义上讲
全球范围内挖人来
这有点像我国之前的造不如买的论调
所以从某种意义上讲
我觉得我有一定程度上​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌认同玛卡们的一些观点
我觉得最开始那个sex
还有后面romas瓦米他们讲的一些东西里面
我觉得其实真的是有一些精英的傲慢的
就是玛卡说的这个不是完全无理取闹的
当然玛卡他说
你们这个工作为什么不给我们美国人
要给外籍这个问题本身
可以回答
就是你们的受教育程度和你们的工作的热情是不够的
硅谷加班其实还挺严重的
红脖子那些蓝领工人们不一定能接受的
这些都是客观存在的问题
但是他没有回答的另外一个问题是你国家干了什么
如果国家认可在科技创新上面有一些这样的政策是允许的
那么为什么国家不做一些事情呢
让更多的美国人把自己的选择放到这条道路上去呢
而是直接简单的粗暴的就是通过外籍劳工来解决这样的问题
那这个确实不解决美国的国力的问题
当然maga里面也分了有很多人他脑子也没有想那么明白
他就直接就变成他们就是来抢我们工作的
所以玛卡这个群体很麻烦
有一部分是这种无脑的这种情绪输出的
当然也有一部分像deve banner这种
那是大阴谋家那就不说了
还有一些其实可能会有一些思考
但是他们的声音往往就被淹没了
然后说回马斯克这一边
马斯克这一边我觉得马斯克是理想主义者
他的问题没有那么大
他就是觉得我要做不一样的活
我要干出人类最牛逼的事情
为此我要集中最优秀的人
这是他的一贯的逻辑
但是有一些比如说拉马斯瓦米那种有一个关于印度人的刻板偏见
我觉得是不是刻板偏见我们可以讨论
就是这么一个说法
当你在一个公司或者一个单位里面发现一个印度人
你很快就会发现一大堆印度人
是的
他们特别的有那种群聚效应
所以我觉得他们其实是多少有一点私心的
就不是那种这一点玛卡骂他们可能不完全骂错
其实再赴黑一点讲
我特别希望玛卡牌能赢
哼最好能彻底的赢下来
以后彻底的断掉他们对外引入移民这样的想法
好好的自力更生对吧
然后不要老想着三五年就能够什么有一个转机
你们应该痛下苦心板凳
要做十年冷
好好的去努力去多好
对
如果美国人真能这么干的话
那他真的有可能就是重拾往日的辉煌
其实mega的一个基本的论述
或者​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌说他们的诉求
简单的说其实就是闭关锁国
他们的逻辑是这样
就是美国很强
就是没有哪个国家能跟美国一对一能够赢的
所以我们为什么要开放
为什么要搞全球化呢
我们就作为一个独立的国家
最强的单个的国家实体
也不用管别人
我们就维护好自己就行了
然后这个伟大的国家内部的好处我们自己来分
为什么要分享给全球其他的国家呢
所以他们的本质的一个诉求就是这样
但是问题在于就是我觉得懂王他不是能100%的接受这么一个方案
尤其是今天的懂王
他某种意义上确实像玛格说的一样
因为这次获胜
可这一派立的功实在太大了
他又不能像我们历史上那些封建君主
就把这些功高震主的找机会全干掉
这个他现在真做不到
所以他你看他这次还是得和稀泥
而且基本上还是站在了musk他们这一边
他没有完全接受说我们就要把h one b废了
他说这个还是个好东西
而且我们确实要吸引优秀的人才来
这也是我们在之前关于美国大选的节目里面也提过
懂王的基本盘是玛卡派
但他这次竞选获胜并不完全或者说不是主要因为玛卡派
马斯克和他的X平台发挥了很重要的
甚至可能是决定性的作用
所以他不得不考虑这个问题
而且最要命的是
他只有四年任期了
他不可能再连任了
你看他还没上任
已经这么精彩了
我之前年末寓言里面说
今年会有很多很多的乐子可以看啊
这个几乎确定一定是一会这样了
好关于这个我们就先说到这儿
今天第二个话题
我们来聊一聊最近的一个新闻
就是有大学和研究机构联合的一项研究表明说
github上面发现了超过450万的假的星星
就是那个star数变得非常的不可信了
大家都在刷星星
多少钱一个星去刷
这个事儿非常的有意思
而且跟我们之前聊过这些话题有关系
所以今天我们来聊这个给top上面这些假惺惺这个事儿
要不请老赵先跟我们说说吧
就是一篇新闻
然后简单的说就是有一个卡耐基梅隆大学
北卡罗来纳州大学
还有一个叫socket INC这样的一家公司
他们进行了一个研究
在github上面有450万个star
是假的
但这个肯定还是标题党
我觉得没有这么确凿的数据
应该说有这么多个新式仪式
而且的话有一些关键字关键要点
第一个是2024年以来
与这个假的树相关的活动迅速激增
第二个就是假新用户
就是点那些假新的用户的资料
和普通用户并无区别
但是他们的活动模式明显异常
第三就是贾欣主要被用于推广
注意注意用于被推广的是伪装成盗版软件
游戏作弊器或加密货币肉机的短命恶意项目
代码仓库
还有最后一条也很有意思
就是某些代码仓库虽然凭借甲星在一段时间内吸引到了关注
但这种推广的作用一般持续不超过两个月
在长期看来反而成为负担的
然后这个文章当中继续讲
还讲的挺长的
比如说这个平均每颗星在美国那边在谷歌上搜可以搜到十多家服务商
报价从每颗星0．1美元到2美元不等
商家往往声称可以在几天到几个小时内完成刷新什么什么的这是一类
第二个是新的数量其实一直都有假的
说实话不是从最近开始的
在2018年github的CEO来中国参加我们开源社的中国开源年会
当时我应该是在台下直接向那个github的CEO提问的
我问他你们怎么去解决fake star的问题
他当时还是正面回答我的
他说他们一定要想办法解决什么什么的
当然我们我们后面知道就是说give up事实上并没有真的做啥
但是他很早就知道这件事情
而且很早业内所有人都知道有fake star
而且有基于fake star的整个产业链
很早就有这篇文章出来
其实已经挺晚了
而且照这篇文章的说法是2024年是大爆发
这个有点吓人
对
另外就在说到存在假心活动的仓主要是哪些特点
其实有一个东西很有意思
就是我们以为很多时这个仓库它它存在
然后开始刷假心
然后骗骗到用户
然后就这样放在那儿
但其实不是有很多的恶意代码仓
它的生命周期是很短的
甚至不到三天
就是他刷创建一个仓库
然后刷新刷新
刷新完了以后骗到有用户过来下载
没过几天他自己就删掉了
为啥呢
因为他本身就是一个恶意仓库
他要隐藏或者消湮灭证据
这是一个重要的信息
这个回头可以听王老师讲一下
因为王老师的那个学生Frank其实也在研究这个
对吧
对
还有就是账户特点
其实就是没啥特点
因为这些机器人现在都已经很拟人了
不太容易看得出特点来的
还有就是假心的推广效果其实并不长
说实话就是我们如果看到有一个开源项目
早期刷新是有可能的
但是如果我们说他长达一两年的时间一直在不断的刷新
这个不太可能
这个我也是这么理解
他到后面如果它一直在涨的话
那么它应该是真的有点东西的
不太可能说一直是买星星
买新星
不断的往下买
这个有点假了
我这边可以补充几个信息
第一个就是刚才张总提到的这个新闻
其实背后是一篇文章
它其实是发表在预印版的那个网站上
他现在还没有正式在一些会议或期刊上去做发布
但是可以看到应该他发出来以后
还是得到了一些大家都去关注
很多的一些新闻媒体都去做了一些总结
包括像大规模爆发这种假大的这样一个情况
第二个
实际上第一个这篇论文的作者
第一个其实是个俗人
是何浩
对何浩实际上是在北大周明辉老师这边读的硕士
然后去CM运作的博士
对其实是有这样一个关系的对那那关于他本人其实也有一些比较有趣的一些新闻
这个以后有机会我们可以聊
就是本身也是做开源的一些相关研究
第三个就是像做star这种贾师大的这种检测算法的对
其实像我们实验室也做过
还有复旦大学的陈阳老师里面其实也做过
对我们做其实更多的就是在一些数据科学算法和任务上面去做一些识别
因为像star这种
特别是这种短期的
它其实没有一些活跃的历史数据的时候
其实是可以有比较明显的一些pattern可以去做识别
别的可以用一些以往的一些数据
或者是有标数的这种仓库数据去训练
其实像陈养老他们实验室的同学
你你你猜他们做这个研究的时候
一般怎么去获得一些真实的假star的这样一个仓库
他们其实就直接去淘宝上去买
对买了以后他就可以标注出来
他就可以知道这个一定是假的
对吧
他就有这种标注数据了
对用这种标注数据就可以去做经济模型
就像我们识别垃圾邮箱
垃圾邮件那种一些方式
对对
这个里面其实比较有信息量的其实就是
像今年2024年的这种刷时大的这种行为大爆发
对那刚才其实老赵庄老师其实也提到
就以前其实也都有这个
其实在业内我们基本上也都能够感知到
对但是刷时代这个东西因为特别是熟悉了以后
你那那大家都知道
对那一个大的可能性就是刚才这篇文章里面周老师也提到
他出于什么样的目的去刷这个时代
以往的时候就是一些企业或者是一些初创公司
为了去做一些宣传的时候
对吧
他去做一些时尚的刷
我觉得这个是很还是很可以理解的
现在我的感觉是
特别是2024年大大爆发的时候
它之所以也能够去大量的去刷
而且它的这些软件它的存活的生命周期其实也不算长
其实就有一些恶意的一些行为了
和这种营销的可能还有点不太一样
营销的话是特别是能启动的时候
对吧
特别是他要去做宣传的时候
可能还会有
现在刚才听到张老师介绍它里面
我也看了一下
它里面其实是有一些像这种恶意软件对吧
这种东西它是为了短期能够吸引或者是让大家去上钩去用它
甚至去盗取一些不好的一些有一些后门等等
对因为SPA是一个挺容易有些迷惑性的东西
而且现在确实一些热门的项目
它的star的这种增长量也确实是非常惊人的对这个其实我们在以往节目当中聊过的一些热门的和大模型AI相关的这种工具的时候特别明显
确实你去看他的这种十大的这种增长量
甚至是一个非常陡峭的一个直线
对这些其实都是可以看得到的
我想这些其实就是利用了这样的因素
可能去想着去做一些坏事
而且像开源软件
开源组件这些东西
我想也是一个被大家非常认可的一个创新的一个摇篮
对通过这种开源的方式去做一些推广
也难免当它变得越来越流行的时候
被一些不法分子盯上
去做一些坏事
对这是我刚才听庄老师提到以及我看到的一些感受
所以刷这个假心的主体和他的动机其实还是有很大分别的对
就是正常的开源项目出于推广自己项目的原因
他在一段时间里面刷一下
我觉得这个是一直都有的现象
而且他的目标基本上
比如说我在一个比较短的时间里把它刷到几千或者一万星
那足够我去做相关的宣传推广了
他可能也就放手了
因为他继续为这个花成本不划算
另一类是他要用这个github的仓库来做一些特殊的事情
比如黑产的事情
盗版投放木马
或者窃取一些个人资料等等
各种各样这样事情
拿这个github来作为这样的一种黑产分发的平台
那这种的话他可能就节奏会更快
就像刚才说的
可能我建仓
然后刷新
然后宣传
然后达到一定量级的受害者
他就把它关了也是一个典型的用法
2024年的爆发有没有可能
我觉得是两方面因素都有
第一方面是他开始被大量的黑产盯上了
另一方面就是AI的崛起
使得大量的新的跟AI有关的一些开源的项目上线
而这帮人都特别急于要成功
你刷我也刷
大家都刷一把
这个是对总体的开源的领域有什么样的影响吗
你们觉得
其实就是导致不能信任的
就是我看到有一个项目树长得挺快的
很多时候我会默认的会先怀疑他是不是刷过
对
理解
就有可能他被冤枉他他被冤枉了
他其实挺好的一个项目
他真的是自己
长起来的对
所以我觉得这个利好open rank
对我觉得open rank做一个网站
找人做一个chrome上面的插件干什么用呢
就是当你访问一个get up的仓库的时候
在他的那个新树的旁边就用chrome插件的技术
可以把open rank的值放上去
有这个插件
王老师学生已经做了
是吧
对
这个要提的特这样的话可以提醒大家
甚至还可以留一个按钮
点击之后看它的新数和它的open rank的发展趋势的分析
我们假定有一个仓库
它的offer rank可以看到它的活跃和它的仓库本身的一些比如质量
类似这样一些东西
它已经存在了多少时间
有多少的代码的提交
有多少贡献者在活跃的工作
这些都是可以看到的那这个东西能不能变成一个很可视化的一个东西
然后跟他的新数的增长的幅度画在一个曲线图里面给大家看到
这个就可以帮你去分辨这是一个假星还是真心
虽然不一定100%准确
但是是一个非常有价值的参考
这个对我们挺有启发的
我们倒没有把style of画在一张图里
面对我们是要分别你悬停在上面和另外一个地方
你才能够看到它的趋势
我觉得放在一起可能有更好的这种比较
因为我觉得刚才老庄说的这个是非常有可能发生的事情
就是这个star数对大家的credit它的可信度是会有所下降的
确实作为我们这些内行来说
我觉得这个问题不大
我们以前也不会只看大数
大数最多是你一个入门门槛
更重要的其实我们还是要看那个项目它本身的质量
对于很多没有那么清晰的话
以前他就只看数
现在我们要引导他
你要去更科学的全面的评估这个开源项目
那怎么全面的评估呢
我们这里有一个比较的多指标的一个融合的模式的对比
我觉得这个是有意思的有道理
对
像star这种本身在业内大家也给他起了个名字叫做虚荣指标
因为我们也是做一些指标的
对像四大这种它是可以去人为去操纵的这叫虚荣指标
对还有一些非虚荣指标
就是那种你不太能够直接去把它做上去的
你得通过实实在在的通过
你必须要GPR
虽然这种的某种生产也可以
但是比你点一点手动一下
甚至可以用这种机器人去开虚拟账户
然后快速的关掉点到点词干以后
这种要难得多的这种
对
就是其他的指标都过于复杂
对我们得想办法把它变得简单易用
我们推一个指标叫star plus
有道新术加open rank
综合在一起的
好的可以去研究一下
好
我们今天下一个话题来聊一聊叫全球的文科倒闭潮
这个也是我看到很多人在看的一个文章
这个文章是南风窗的一个记者写的
他是从这么一个事件开始的
就是今年秋季学期哈佛的本科生学院取消了好多课程
包括二十几个系里面的三十多门课程
绝大部分都是文科专业
这里面有一些什么样的课程呢
它里面提到了一些例子
我给念给大家听
一听从莎士比亚到杜阿利帕的英国软实力
杜阿利普尔这是非常走红的一个女歌星
然后购物中心的马克思消费文化及其批评
然后全球变性史
北美土著性别与性
拉丁美洲种族的形成以及全球资本主义历史
这样是其中的一些课程
这些课程就完全取消掉了
哈佛其实是文科偏强的
文理科比较强的一所学校
然后也提到了其他的一些国家
尤其是新冠疫情之后
国家的一些财政
包括一些私立学校的财政遇到困难的时候
那他们就肯定要去对一些边缘学科开刀了
尤其是西方发达国家
他们的学校大部分是私立的那私立学校你可以把它看作是一个公司
他的每一个学院
每个学科就是他的一条产品线
如果报这个学院
这个学科或者报这个课程的人比较多
那么他们按学费交钱的
这个十学分的一个课程
他就要交十学分的学费
那受欢迎的课程自然它就会比较的容易继续开展下去
实际上这种砍文科课程和专业的这种行为
我觉得在大部分欧美的发达国家里面
它的反应的底层逻辑就是这些课程没有那么多的人愿意去读了
如果他很热门
非常多人报
那不太会去砍他
还有一些不一定直接砍
但是本质上差不多
比如说把几个专业合并成一个新的单一专业
这个实际上是变相的缩减了
这种缩减在学校层面很容易理解
因为他这些课程不赚钱
那老师就要减少占用的课程时间也要减少
课程时间减少
那么占用整个学校的基础服务基础设施的时间和成本也就缩小了
这其实就跟公司的逻辑是一样的
中国其实还不太一样
中国它不是完全市场逻辑
甚至说就没什么市场的逻辑
在这个大学的教育里面
他是上面的指挥棒在做一些调控
然后各个学校自己去做判断
但是中国很明确的
我们是比较看重stem就是科技和工程相关的专业
这方面一直在加一直在增长
我们节目里也多次提到过从去年甚至其实二三年就开始了
各个学校都在开各种各样的人工智能课程
甚至人工智能的学院
所以这个趋势是非常确定的
我们党好像没有主动的去谈很多的文科
但其实最近我看上面的政策也是有的
就是有一些倾斜
这个也是比较确定的
所以这个已经是一个全球性的潮流了
你们怎么看这事儿
对我可以先说一下
因为这个在包括像华师大这些学校还是比较
只是在待发生的对
就是专业上的这种调整
其实以前都会有
对就是一些进行输出
包括不同的学校针对他的一些优势专业去做一些整合
但是这几年确实这一块感觉还是挺明显的对
什么意思呢
就是他有增加的专业和有财测的专业
对当然他有的也不是完全彩色
他有的可能是先让你去停招
对根据情况再看你是不是要去合并
还是去干
对
那这两年其实在文科这一块感觉还是挺多的对
第二个就是身边其实也有是特别是学文科的
其实都挺担心的对
担心啥呢
担心就是一方面生源在下降
就是你每年招的学生其实会有一些下降
第二个其实就是担心技术对自己的一些冲击
特别是这两年人工智能其实还是一个非常明显的对大家都在感叹
感叹啥呢
就是文科干的一些事情
这个我们其实前面节目里面也聊过
现在在人工智能这一块
它其实能够取代甚至胜任的会更多比理工科要更加的要好一点
特别是在文本
其实刚才李老师练那个练的那些张老师练的一些财测的一些专业的时候
其实有一些我们还是可以感受的出来的
第二个就是另外一头
就是在成立一些新的专业和一些院系的时候
可以明显看到理工科类的偏多的
从数学类的
现在的还有现在比较大热的人工智能
对现在这几年我们相信接下来像人工智能学院这种
应该会像当年大数据专业一样
会一下子是非常多的
这个一进一出
因为一个学校本身它的办学的规模基本上还是固定的
它的一些师生的一些的人数
这个其实也是我们国家的一个特点
就是教育部他对学校的总的规模
它其实是有些控制的
对你要去增长一些新的专业
你肯定还是要去猜测一些不太好的
第二个就是现在学校还是会卷
卷什么呢
卷就业率
就业率其实也是一个特别大的一个指引方向
特别是像这种偏文科的
他如果在就业这一块
在现在经济不好的情况​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌下面
他其实也确实挺难的
它的存在的价值
其实它就需要有更多的一些说法
那如果只是为了纯升学
他挺难去就业的话
那这件事情其实挺难也说不定
从学校的办学的这种方向
它其实是挺容易会被去猜测
所以说我是觉得这一波人工智能其实是加剧了这种文科他们的这种更新的这种节奏
还有一个其实我也可以看到的一个现象
就是正是因为有这样的一个趋势
我现在发现像文科类专业
他们去拥抱AI的这种程度
比一般的专业要更加积极和踊跃
对我举例子
像我们学校的
像那些搞一些教育学的
搞那种新闻专业的对他们其实是非常起劲的
而且在做一些教改
还有一些推广项目的方面
还有宣传的一些方面
我觉得还挺卖可以的对
宣传他们老师主动的去用人工智能
不光自学
还把他这些人工智能技术积极引到自己的教改项目里面
达到了非常好的效率
对当然实际具体怎么样我们先还不太清楚
但是他把这件事情其实很快的
就甚至比我们有时候跟一些新技术还要快
这是我看到的他那
篇文章里面
有一个很新的资料
是去年的年初美联储的纽约银行做的一个调查
他讲美国的失业率最高的几个毕业专业
第一名是艺术史
然后下面有什么liver us flying us
但是非常有趣的
第四名是什么
第四名是arrow space engineering航空工程
所以美国波音出问题好像找到源头在哪了
好的
这个话题我个人的一个感想
首先我觉得这个文理工这样的科的划分本身就是一个很大的问题
我们国家现在的划分是承袭自原来苏联的高等教育体系
就是文理工这样几个课
但是我们又做了很多的改变了
跟他原来那个体系不完全一样
然后美国人的划分其实是也不一样
医学院法学院
商学院这它是完全独立的
然后剩下的这里面它会分liver
us science还有engineering
其实这种划分很多时候只是为了方便做一些分类和管理
它实际上还是有很大的差异的
比如说现在我们看到对文科的辩解最多的一个想法就是说文科它不是那种很虚的很浪漫化的东西
它实际上是在提升一个人的某些特定的综合素养
比如他的品味了
他的批判性思维了
他的创造力了
还有他的人文相关的理解力
共情的能力等等
他们认为这些东西在很多地方都是非常有用的
这个当然是对的
但是问题在于这东西是不是要专门在大学里面去学一个专业来达到这个目的
这个可能是一个很大的问题
文科的培养
现在我们看到文科的这种倒塌式的下降的数据其实很简单
就是因为在现在这个时代
无论是中美竞争的这个国际环境
还是每个国家现在为了过上更好的日子
他都要产业升级
其实最终都会落地在工业以及农业工业化这样一件事情上面
然后大家竞争的最高端的全都是科技性的东西
所以stem相关的学科一定是统治性的领先地位
然后他的就业机会一定会远远多于其他的那这样下来的话
当然就会体现在刚才说的这些课程的数量
新开还是裁剪
那那不论是私有的
还是像我们国家这种国家管的比较多一点的大学
其实最终都会走向这样的一个趋势
这个我觉得是非常自然的一个东西
但是反过来说
难道文科真的是没用吗
我与其说文科没有用
我们之前这个节目里说过
不是文科没有用
是很多文科专业的人把这个事情搞坏掉了
实际上现在我还想提另外一个观点
就是文科本身是不是需要与时俱进
现在很多文科的专业
他还用过去100年
200年的东西在做这个教育
他是不是本身就有问题
他是不是应该打破这里面的一些界限
重新去组合
围绕现代社会的需求去改变他的培养逻辑
培养方案
培养目标
你比如说现在我们去学语言
还有历史艺术这样一些东西的时候
除了传统这些东西以外
他怎么跟现在这个世界
这个社会更加好的融合起来
哪些新的变化
肯定有啊
这个我们不专业
说不了很深入很细致
但我觉得肯定有
你看计算机科学相关的它的变化有多大
基本上我觉得每年都有很多的新东西要添加进去
那你自然会淘汰一些老的东西
但是文科给我的感觉就是好像还是惯性比较大
比如我们国家这方面特别明显
就是在七八十年代我们重建我们的大学的一些课程体系的时候
很多的随着改革开放的进展
会把以前沿袭自苏联的一些体系都变为西方的体系
这个里面在经济学这些课程里面
很多都吸取了西方的一些体系
但那些体系现在难道不需要变吗
我们前两天有一个新闻看到
是哪个市科院还是哪里外交学院
这个外交学院新成立了研究所
叫人类命运共同体研究所
对这个好
对吧
对
这个就是全新的一个东西
人类命运共同体这个提法是我们这一届的一号提出来的对吧
但它其实不是空的了
他是从我们的第三代核心开始
就一代一代大概在二三十年的时间里面逐步形成的一个论述
它的本质是为了回答一个关键问题
就是你崛起的大国
全世界所有国家都会问你两个问题
第一个你希望的世界是什么样的
第二你打算怎么建设这样的一个世界
这个问题是一直问的
在我们的三代核心的那个时代
标准的表述是这样的
第一中国走和平崛起的道路
意思就是说我们不会走日德在二战时候那种武装优先的那种道路
不会以侵占别人为主
那就是搞经济
搞建设
以这个为主
这是第一个
第二个我们是崇尚的是一个多边的和谐共赢的这样的一个世界
这是最早的一套阐述的方法
这种方法比较零散
但很真诚
为了把它变得更加体系化
最后就演进到今天
变成了人类命运共同体
人类命运共同体下面是三个很重要的倡议
我们提出来三个倡议的
发展倡议
文化倡议
安全倡议
这是我们对世界格局的一个阐述
好了
这个实际上是人类历史上第一次从这种角度去阐述的一种国际关系和世界未来的愿景
这个东西是不是在整个相关的文科体系里面应该带来一系列的变化呢
还有我们以前多次聊过的中国的经济的历史
尤其过去这四五十年的这个历史
是世界上没有过的那这种东西你能把它研究透吗
我们的搞经济的
搞产业政策的那些专家和那些相关的专业
能够与时俱进去把这个问题研究明白吗
所以我觉得可能文科的路线
因为我是做公司出身的
在公司的运转体系里面
创业者的逻辑里面是没有不可能的
就当我们遇到问题的时候
我们想的就是说我们怎么改变来解决这个问题
也许不能彻底解决
但是总之我需要做点什么改变
所以文科如果要存活下去
他应该意识到自己的危机在哪里
以及他应该做什么样的改变
这个是我的一点感想
我说一下我看法
这个事情其实还要从人类学说起
好的标准的文科其实我们开源领域有一本书
一本圣经叫大教堂与集市
对
然后写这本书的人叫做erick remond
他其实在这本书里面号称
是计算机界的人类学家
为啥呢
因为他引用了一些人类学的观点来解释开源的现象
他就提了一个说法
就是说为什么有这种开发人员
程序员愿意免费的义务的把自己写的那么好的代码拿出来
免费的放在世界上供大家所有人拿去用
这是一个很难解释的事情
他图啥
然后他就引入了一个人类学的概念
其实这是一本人类学的经典著作
就是相当于是人类学开山著作
是190几年一个法国的人类学家叫马塞尔莫斯写的一本书
就叫礼物
他讲的是啥呢
就是说在原始社会原始部落里面
那些部落的酋长们是怎么样获得威望的
或者叫社会地位的
他们就是靠苍台和给别人送礼
甚至他们去举办一种叫夸父验的这种宴会
就是欢迎所有部落甚至其他部落
凡是不管你认识不认识的人
你就来我们这吃吃够了你再走
就这种叫夸父验
通过这样的办法可以换取极大的社会地位
他就是说说咱们这些程序员其实就相当于是当年的原始部落里面的那些酋长
他们所向社会
向社区贡献的东西
其实就像夸父晏一样的
把自己的好好东西拿出来免费的送给大家
这就是换取社会地位的办法
那么一个开发人员他的社会地位就取决于他为这个世界贡献了多少好的礼物
地位越高就是贡献的越多
他地位就越高
这是一个非常有说服力的一个解释说人类学来的
而且后面我们又引申了一下
就是还有一本书也是一个中国的人类学家写的
叫礼物的流动
讲的是什么呢
讲的是中国的村庄
村庄里面的有一种东西叫李丹
就是一个村
村子里面他家家户户都会办酒
就是家里面有这种婚丧嫁娶的事情
他们就会办酒
办一顿宴席
他们会把各家各户给他们家送的礼都会记录下来
而且这个礼单里面都已经写清楚了
张三送了500
李四送了200
全记下来
这就是他们村里面的排行榜
这个排行榜上面排第一的送礼送的最多的也是这个村里面最有威望的人
这就是他们村里面的李丹
然后我们就可以联想到在开源世界里面其实也有李丹
就比如说linux内核社区每年会公布的排行榜就是以公司为单位
当然也有个人
但大多数时候排前面的都是公司
就是哪个公司一年下来贡献了最多的补丁
那么这公司排第一
这就是礼物的竞争
或者说是贡献礼物的排行榜的竞争
大家都会去争这个
这也是可以用人类学来解释的一个线
然后我之前在在一个学校里面去给他们同学讲的时候
其实我就在讲
国家和国家之间怎么竞争
其实就意味着说
美国为什么现在在社会上有有这么大的影响力
是因为他们输出了很多的东西
包括他们的理念
包括他们的文化
包括他们的学说
包括他们的一套的那种思想体系
这些东西都可以称之为他们献给世界的礼物
当然也可能是善意的献给你的
也可能是强行的塞给你的
反正你接受了
这总的加起来可以被称之为软实力
这些软实力当中有很多很多的东西都是文科类的东西
比如说他们那一堆经济学诺贝尔奖获得者
他们输出的那一堆理论
他们的文学理论
他们的电影理论
他们的艺术理论
全都是文科类的东西
所以我们如果要想在中美竞争当中赢得优先
我们也要努力的输出一些东西
输出我们的特色
而且不要过多的去提中国特色的什么什么
我们应该提的是
这是来自中国的经验
但他应该能放之四海而皆准
他应该对你们国家也有用
我们在这边都已经事成了
你拿去学
拿去用
对你也有好处
然后输出出去
我觉得这种软实力的输出可能是我们今后更应该重视的东西
而这样的文科我们缺的太多了
这个是我一个想法
我听到过一个需求
就是我们现在随着一带一路的开展需要的小语种
尤其一带一路上面用的比较多的
比如东南亚的一些语言
然后阿拉伯语
然后到非洲之后就是法语和西班牙语
类似这样的需求会特别多
这些人才的培养其实变成一个很有意思的课题
这些未来要去一带一路上去做贡献的青年们
他们绝对不是只学这些小语种就可以了
他们肯定要学政治
政治包括国际政治
包括政治的历史等等这些东西
而且要放到今天的实用角度上去学
而且我还听到一个需求
就是上次王老师跟我说的
在对外汉语的这个学院想找我们合作
就是在对外汉语里面把数字素养和人工智能放进去
对
这个也很重要
为什么呢
因为我们一带一路里面很多都是从通信
从网络
从网络应用的建设先头阵打进去的
在数字时代
这个是很能吸引当地人的一个方法
所以我觉得这个学科本身是一方面
另一方面其实还是要看你怎么教
比如说如果我们现在在守着西方经济学那一套
在它基础之上去搞一些东西的话
那可能就没有太大用处
因为它不实用
他培养出来的人国内也不需要
国外也不需要
那你输出哪怕你说的这个经济学的理论有一些道理
但是在实际的社会实践里面需求度很低的话
那仍然无法阻止这个专业逐步的没落
所以其实教育这个事情
是真的需要与时俱进
就是需要跟着社会和时代的进展要去变化
就包括像刚才老提到的这个人类学里面很重要的这个原理
就是你一个个体能对整个群体做出的贡献是多样化的
你能够找到食物当然是非常棒的
你能保护这个群体不受来自外部的或者是自然界的一些危害
这个也很棒
都是刚需对吧
然后你能够建造一些东西
让我们生活的更好
让我们的生产效率更高
当然也是非常棒的
还有什么呢
就像我们玩文明那个游戏
你黑这些都不做
你就做两件事情
第一件事情你可以建各种各样的奇观
这些奇观会让周围的人征服是吧
或者你这些也不做
你就只做外交三寸不烂之舌
说服别人皈依我们这个牛逼的文明
这些东西实际上都是历史上非常有实用价值的东西
但是到今天还是这样吗
它有没有一些变化
我觉得这可能是关键
我个人比较感兴趣的主题里面
比如说历史
比如说教育学相关的一些东西
文化的比较和一些分析
其实这些都是相当有意思的
而且很可能有实用价值的
举个很简单例子
比如说我们现在假设更加重视中东了
那我们中国人跟阿拉伯人打交道的时候需要注意些啥呢
我们理不理解阿拉伯的历史
以及他们为什么现在这个样子
然后我们怎么让他理解我们中国呢
这些东西有什么专业在教吗
我不知道
所以文科我就觉得还是非常有意思
而且非常有价值的东西
但很遗憾的是在教育体系里面缺乏好的产品
所以我们仨都是理工科出身
我们很好奇文科的
不论是文科毕业的同学
还是现在正在做文科相关教育的老师
或者是相关的岗位上的人
他们怎么看这件事
其实我很好奇的是我们仨的观点应该会差不多
因为我们看待文科倒闭潮大概就是这么一些想法
但是身处其中的他们打算怎么办
他们是打算自救
还是就躺平了
还是怎么着
如果打算自己变革和调整优化的话
他们有些什么样的道路呢
好吧
关于这个话题我们也就先说到这里
最后我们今天的一个话题是一个名词结尾
是PUA
这个词儿也是经常到处看到的
但是他的意思到底是啥呢
我们怎么真正把它用对
倒不是一件简单的事情
这个还是请老庄来先跟
我们说说吧
我们先讲正统的PUA
它本身是一个英文单词的缩写
全称叫pick up artist
简称搭讪艺术家
或者是恋爱大师
或者是泡妞高手
或者大概就这个意思
原子的话是一方为了发展恋情
提升自己的情商
提升互动技巧
吸引对方
直至发生亲密接触
但是这个词就逐渐的发生变化
现在的多只在一段关系中
一方通过言语打压
行为否定
精神打压等方式对另一方进行情感操纵和精程控制
大概就是这样的一个定义
当然最开始它也是起源于美国
而且更有意思的是还有人写书
70年代的时候
1970年的时候
已经有人在写这个how to pick up girls
就有这样的开始有这种PV流派了
然后再后面这个1988年现代炮学奠基人应用什么NLP
不是那个自然语言助理
叫神经语言学NLP理论
出版了how to get the woman your desert into bed
并且创设了一套利用特定的开场白沟通桥段让女性快速着迷的方法
叫急速引诱学
什么的
天哪而且就开始出现了大师泡妞大师
开始开班授课
开始出现了各种泡妞巢穴
而且还形成了各个一个一个的畅销书
什么把妹达人
还甚至还出现了什么把妹
什么pick up artist的真人秀节目
什么的都出来了
在后面传入中国之后
还形成了诸多的流派
有什么极速引诱学
魔术师迷喃
什么什么傲娇和骄傲风趣流
什么社交力学
又被称为万人弥留等等
在中国还发展出了五步陷阱法和炮良骝
就是泡良家的流派
就这些就我都不再读了
这个都是百度百科正经词条上面介绍的东西
而且它的本质其实就是在亲密关系中利用资源建立和维持权力不平等的状态
通过长期的话语行为策略实现对伴侣的情感控制
违背了健康的人际关系原则
更深层次的是反映了权力分配及个体间的相互依赖关系的复杂动态变化
等等等等
这些都是PUA的正经用法
而且都是非常有害的
但是这个词我们去看他在中国的演变就很有意思
就是他在2022年的时候是十大网络流行语
那时候已经非常流行了
但是它的含义就逐渐的产生了进一步的异化
就是从什么呢
就是人人都知道PUA这个词之后
PUA这个词就一点都没有魅力了
就不再是一个可以躲起来开小班授课传授的秘籍
而是所有人都会警惕说你是不是在PUA我
你有没有在PV我
当你现在在跟我说这段话的时候
你背后的潜台词是不是想要PUA我
这已经异化了
然后再后面当然很自然的
他们就会把一种你只要在批评我
你就是在批评我
你如果你批评完了我之后
还想进一步的鼓励我
那就肯定是在PUA我
为啥呢
因为你看你先打压我的情绪
完了以后再鼓励我往你想要去的方向
那这不是PUA是啥
这就是一种控制
而且很多很多打引号的精明的员工也好
学生也好
某种自认为是弱势的某一方也好
就会说我要职场反霸凌
职场情场反霸凌
或者是学校反霸凌
反反PUA反什么东西
那么它背后的风向就已经变掉了
我们之所以今天会来谈PUV这个词
不是因为PUV的原始的说法有什么问题
而是因为它在社会上的用法逐渐的就发生了变化
变成了一种应对或者说是反对批评的套路
你肯定是在骗我
我不要听我不要听我不要听
而这个时候那个用这个词的人
其实不管他是有意的还是无意的
把所有的批评和所有的鼓励都约等于PV这是我认为这个词已经变味道的最关键的原因
我发现我们名词建委这个专栏
一个通行的模式就是一个词汇来了
我们不仅要知道什么是这个词汇
更要知道什么不是这个词汇
对比如说PV到底是啥
刚才老张已经说了
其实现在的问题就是他很明显这样很多流行词都是这个问题被误解
然后被滥用
滥用就是过于泛用化
什么都可以往这方面去跑
什么都可以称之为PV就像我们之前说的
我不喜欢你这个说法
我就说你PV了
你这个说法是在听
那实际上比如说在企业里面
如果一个主管
他对一个员工提出批评
或者是指出他的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌问题
并且要求或者是建议他改正
那其实这是他的职责所在了
但是他其实没有义务一定要这样做
如果你认为这是PV的话
我建议你就直截了当告诉他说
我觉得你在PUV我你不要再PUV了
那这个主管很可能就不跟你说
随你
其实对他来讲无所谓
不是一个很大的问题
学校里面这个现象我估计也有的
就是很多学生可能他对老师的一些指出的问题
他不一定买账
当然学生的特点是他可能不说他心里会怎么的
或者他在同学之间讨论的时候
他会私下说
反正他不会告诉你先
这是比较麻烦的一个事
这个感觉就是很多时候像这些词都往往被扩大化
对吧
对就是任何你想说服他
甚至你有一些好的一些建议
当他觉得不是一个好的时候
他就觉得是一个PUA
如果他不太理解
或者他对在他的立场上他就算理解了
但是不符合他的立场
比如他必须要做更多的事才行
那他不乐意
那他也可能会觉得这就是你在压榨我的劳动力
对的
是这个意思
这个问题就很麻烦
基本上在我看来就是属于无解的问题
只能顺其自然
随你去吧
稍微再多说一个事情
就是现在网上有一种视频
或者是一些文章也类似
什么零零后整顿职场
这种其实是很YY的小说了
或者说是很YY的视频
感觉好像00后就识破了PUA
或者是举起了劳动法作为武器就可以整顿职场
好像老板都是又蠢又坏又不懂法
然后怎么样
还得00后来教育他们做人
对这个
背后的这种滥用
或者说是这种心态的奇怪的这种转变
真的是不可否认
有一些时候确实有这样的问题
职场里面由于所谓的酱缸降的时间太久
大家都在混的时候
可能对一个不正常的现象大家会默认它就是常态
这种在有一些组织里面
在有一些环境下是真的存在的
有一个无畏的新人冲进来去就像皇帝的新装那个故事里面那个小孩一样的作用
这种情况有没有
有的是
但是真的非常少
就他从统计学意义上来讲
这是非常少见的情况
绝大部分情况下他是有他不得已而为之的理由的
新人可能不了解这个理由
他需要去了解
然后他可能可以提出一些改进的意见
然后跟组织上一起来去思考和实践怎么去改进它
有的时候就是改进不了
你只能换个地方
而这个东西
显然它是组织文化和组织管理里面的课题或者挑战
PUA其实是很确定的
很具体的所指那样的一类事情
那个显然是很邪恶的
我们都知道它有问题
但是把所有的自己听上去不舒服的批评和意见都归结于PV的话
那显然对自己是非常不利的
你会失去学习和提高的机会
你会陷在自己的那套逻辑里面出不来
那这个人就很难不断的提升
所以我们在明星闫文里面去谈这个事情
其实主要是给大家一个建议
其实老话说的还很有道理的
有则改之无则加勉
最终判断的权利在你手上
你觉得有就是有你觉得没有就是没有
有的话你改
你甚至口头上不服气不承认都没问题
你只要真的去改了
这对你是肯定有好处的东西
如果没有
那你听了也听了没
你就作为一个警示
这对人也是好
但是如果真的是PUA
真的了解这什么东西
然后你真的警觉了这个人是有坏心眼的话
那有自我保护的意识和能力
如果你没办法正确判断它到底是不是的话泛化的话
那当真的PV出现的时候
反而有可能就是没有办法保护自己
还是要搞清楚
好
看看两位还有什么要补充吗
没有了
行那我们今天的话就到这里
谢谢大家好
谢谢大家
拜拜