各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例是在周末
因为王老师出差了
所以我们提前在周五晚上来录这个节目
照例是我跟我们老庄hello大家好
还有王老师大家好
我们一起来聊聊天
今天的话题也比较多
有两个是我们对最近的一些新闻可以做一些点评
还有另外几个我们想聊的话题
首先我们来看一看最近发布的一些大语言模型
之前我们聊了google IO的时候
提到了更新了他自己的GMI的模型
但是版本没有大的升级
总体的表现也属于比较小的升级
然后在google IO之后
很快cloud就发了它的最新的cloud four
两个版本都更新了
但是color for这个更新
老实说争议挺大的
普遍的看到的一些反馈就是说他在最擅长的跟科sir这样的一些编程agent的配合
这个领域算是表现比较好的
但好像很多时候也不如3．7好
在其他的综合评价上可能就更差一些了
有一些benchmark里面甚至不如千问三的一些表现
所以cloud 4的这个发布没有引起很强烈的反响
除了一些anthropic cloud的一些忠实粉丝在宣传一些它的进步
其他的好像引起的反馈并不大
然后最新的发布就是前天礼拜三的时候
deep seek r one更新了一个小版本
就是我们现在看到的叫deep sik r10528
这个版本就延续了deep sik一贯的低调风格
就是因为从技术架构上来讲
它并没有大的变化
它的整个架构跟DPCR1是一脉相承的
只是做了一些优化
主要是一些post training一些后训练的一些优化
所以他就没有动他的大版本号
而是跟之前V3的0324的版本一样
增加了一个日期的小尾巴
所以叫R10528
我看到社区里面有些人在编
有的称之为叫R1．1
有的叫R1．5
就是自己编了一些版本号
但它官方还叫r one
虽然是一个小升级
但是从benchmark来看的话
其实提升是非常显著的
有一个第三方的就是专门做AI的模型和API的这样的一个评测的一个组织
叫artificial analysis
它一直维护了有一个叫做intelligence index
就是智能指数
实际上就是对主流的大模型用一系列的benchmark去做测试
然后最后有一个加权出来的一个得分
这个得分现在最高的是OpenAI o four
o four mini它这个的得分是70分
那么老的deep sik r一得分是60分
大概排在中间水平
大概5到10名之间
这一次的新版本的DPCR one就0528这个版本
从60分1下子提到了68分
就非常接近o four的70分了
现在排第二
跟jm 2．5的pro版本是一样的分数
排第四的是高高三高30 67分
他这个进步已经非常大了
这个大到什么程度呢
相当于OpenAI当初o one到o three的进步涨了八分
所以就是我感想就是说这deep c这家公司真的有一种很特殊的气质
就是他比较技术一些
比较不那么喜欢做一些言过其实的市场宣传
他这个进步的幅度搁在很多公司那就是一个大版本号了
至少值一个大版本号
但在他看来
因为架构没有大的变化
只是一些后训练的优化
所以他就给了一个很小的一个后缀就完了
从我自己试的观感来看的话
有几点是你只要试了马上就能感受到的
第一个是思考链
这里变化其实挺大的
平均的思考时间是变长了
那个思考的内容大概有百分之三四十的增长
就平均下来
但这个并不是必然的
就有一些问题它明显的短了
所以它还是基于一种reward这样一种机制
就是一种奖励机制
它有内部的一个评价标准
这个标准达到之后
他的思考就会停止
他这个标准肯定是大幅度的改进了
所以他在绝大部分情况下是被鼓励做更长的思考的
但如果你很快就达到了一个criteria
一个阈值的话
那么也会很快就停下来
但总的来说平均是增长的
而且增长了不少
大概40%左右这样一个幅度
这是一个很明显能够感受到的
然后在coding方面
它的效果好像是比以前好了
这个不论是测评的数字
还是我做了几个我常用的测评
感觉上比以前要更加的快速的会直达主题
成功的一次成功的概率也比以前高一些
另外还有一些很有意思的细节
比如说他以前那个版本r one的那个版本
他会经常的使用等一下英语就是wait
但凡他思考到一定程度
他做一个反思
然后对自己的前面东西有所怀疑
或者希望提供一个更深入的思考的时候
他就会说等一下wait
但这次改版之后
你会发现他很少用这个wait
而是换用很多其他的词了
什么but zo等等等等
所以这个也是能感受到的很明确的变化
这个甚至引起了一些关注
我看到在ready社区里面有一个老兄在说
我现在已经开始怀念以前每次都说wait的那个RY了
他觉得没事就wait一下的感觉非常萌
另外有一个很明显的变化
就是他现在会跟着你的prompt的语言去思考
比如你用中文提的问题
他的思考过程是中文的
你用英文提问题
他的思考功就是英文的
这个在以前很多时候也确实是这样
因为他中文和英文是他比较强化训练的部分
这次改版之后
我看到有人在报告
就是他们用西班牙语法语去测试的时候
发现这个thinking的部分也对应的变成了西班牙语和法语
以前不是的
以前他们用这些语言
只要不是中文就通通都是英语
这个说明什么
说明他在多语言的这个训练上面是用了一些新的东西的
就是可能更丰富的语料去做的测试
所以R一这个升级在上一个版本是一月底
到现在五月底四个月的时间
跟我们以前说的3到5个月1次迭代大概是吻合的
但是他这次迭代很明显没有去动那个核心架构
而是大量的功夫投在了后训练上面
一方面可能他觉得以前那个架构已经足够好啊
没有什么很大的改进余地
这是一种可能性
另一种可能性是他们可能同步在做另外一个架构改进
比较大的r two的版本也完全有可能另有大招
这两种可能性都存在
我们现在没法猜
但总之现在这个r one的这个迭代式的
incremental的渐进式的改进效果比预想的要好
有兴趣大家可以去试一下
反正能够明显的体会到跟上一个版本有些差异
你们怎么看最近的这几个大模型
我今天正好看到一篇文章
就是专门来评测这个编程能力的
有一篇文章有一个微信公众号叫归账
然后他写了一篇文章就是测试了一些CloudOps 4
什么sonate 4
germany 2．5 pro还有deep seek r one的0528
然后给了非常复杂的这种开发任务
结论是在前端能力上稍逊于cloud的ops 4
但是彻底的超过了so net 4和germany 52．5的pro
基本上而且它所谓的稍逊是Operas能完成的任务r one都能完成
甚至opens是不能完成的r one也可以完成
只是完成度和结果上稍差一些
但是考虑到阿万跟这三者的价格差异
这个成绩已经非常邪门了
这个评价我觉得还是非常高
我看那个文章
他用的这四个模型基本上是现在表现最好的
在coding这个层面
在综合评价层面上
还是ONI的那个会相对好一
然后从价格角度来讲
前面也很便宜
但是cloud是非常贵的
而且尤其是cloud那个office那个是非常的贵
Sonnet好一点
那么特定的钱那就没理由用了
其实前一段时间我已经看到社区里面大量的人在说
随着german I的升级
我现在在考虑把cloud的订阅转向前面的
现在确实比cloud要便宜很多
那现在deep sick的话就可能更便宜了
而且它是开源的
就理论上讲你甚至可以自己搞一个
这个会是一个趋势
这是为什么我说anthropic这个公司
它在长远看来
虽然它一直有自己的特色
但是他很难跟另外的几个去竞争的原因就在这里
第一是他顶着必须赚钱的这样的一个负担
而google不用考虑这个问题
desk也不用考虑
所以这个是不太一样的
第二
就是cloud越来越去迎合它的核心的人群
就是做开发的
而且咳嗽的用户里面大量的是做前端开发的
我看你刚才说那篇文章里面
他测试的内容也都是前端开发的内容
那就是以生成新闻页面和对应的CCS为主要的内容
这部分被证明其实是比较容易提升的
你看dipt ick做了一系列的后续训练之后
它就提升上去了
所以这个优势
这个护城河是不够的
就是不论对于科学来讲
还是对于cloud来讲都不太够
当然从我们的角度
我其实更期待V4或者是r two这样的新的模型的出现
但是事实证明
可能就是这些东西还要再多等等
没那么容易
他的一个新的模型或者是大版本的升级
是不是需要有重大的一些功能
甚至模态的一些提升
他才会去做这件事情
就他的网络价格要变
他现
现在整个网络架构是没变
他只是在post training这边多做了一些事情
所以他可能就视为没有去提升
当然这只是deep sik自己的内部标准
你像别的公司很难讲的
你像发货跟3．7跟3．5有啥大的变化吗
很可能没有
很可能他也只是在后训练做了一些事情
对只不过他发了大版本
是的只不过deep sick自我要求比较高
只能这么讲
好的当然这也就让我们对他更有期待一些
你自我要求这么高
那说明你肯定还有别的追求
你不会只做这样的一个事情
好
然后另外deep seek这个R10528
他发的那个官方的blog里面还提到了一个有意思的事情
就是他们这一次跟前一次发布一样
也动手拿这个新版本去distill
去蒸馏了一个小的模型来实施效果
他们这次选的是千问三的8B的那个版本
所以他们用r one的0528版本去蒸馏了千问三的8B这个版本
然后出来的效果据说是在benchmark很多表现上面提升有10%左右
这个就已经很厉害了
因为现在在顶级的模型之间可能就差几分的那种水平
提升10%就相当明显的提升了
这个我们之前节目讲google IO的时候也提到过
就为什么google的这个gm flash这个版本
在最新的这次升级里面
它更接近了pro的表现
但同时能够以非常快的速度来响应
实际上dip sick也很关注这个领域
他两次r one的发布都做了类似的事情
就是用蒸馏的方式来带一个小模型
然后有比较明显的提升
所以我现在非常期待的是看有没有人能够尝试用这个R10528的版本去蒸馏一下千问三里面表现最有特色的那个30BA3B的那个版本
那个版本是总量30B但是每次只激活三个B的参数
所以它在一般的中低端的
像我这个笔记本这种电脑上面速度极快
就基本上零点几秒就可以开始响应
然后每秒钟能喷出50个token
这样特别爽
所以我现在很多日常的快速的工作
我都会挂这个模型来用
但是他的表现确实比较一般
普遍认为他的表现大概跟千问3的8B到14B的这两个模型是大致相当的
但如果能够用r one的蒸馏把这个模型的performance
它的输出的质量提到比如接近千问3 32B的水平的话
那这个东西就无敌了
另外一个领域就是类似于我们之前讲的gamma 3N的那个领域
就是专门针对手机的
比如说我们千万三的2B或者4B的模型
针对手机的芯片进行优化
然后再用类似于r one这样的去做一把蒸馏的话
那这个后面就有很多想象空间
还是拥抱开源
我看到社区里面发布的新闻下面最高赞的一个评论是这样的
就一句话说仍然是MIT license太好了
确实好
关于这个我们就先说这些
下一个我们来聊一聊懂王
懂王最近做了几件事情
首先是关于留学生和哈佛大学
他跟哈佛大学的这个事情其实是比较有意思的
所以我稍微多说几句
哈佛大学对于一般的人来讲
可能就理解为是美国名校
对吧
但实际上它不只是美国名校
它是美国名校中的名校
地位是非常特殊的
哈佛大学的历史比美国还早
它实际上是移民加尔文学派一帮宗教分子创办的一个学院
历史比国家还久
他的传统里面
一个是宗教传统
一个是他所创立的现代大学的所谓教授治校的这样的原则是非常强烈的
这个学校有很多东西是远远超过全世界所有其他大学的
有几个例子大家可以体会一下
他一年的预算是几百亿美金
这个数量不要说我们中国的学校根本无法想象
美国很多学校都无法望其项背
他历史上一共培养出过160多个诺奖的得主
这个数字也是没有人能接近的
160多个
然后他还出过八个美国总统
美国这个国家就二百多年历史上一共出过45个总统
里面有八个是哈佛的毕业生
所以他在美国乃至全世界的影响力是一般的学校完全不一样的
他影响力最大的领域是法律和政治界
所以在很长一段时间里面
美国很多政治领域的人都认为哈佛他在做的一个事情是什么呢
是在全世界去网罗和培养那些理解并认同美国价值观
并且愿意践行美国的所谓基于规则的制度体系的那些人
就包括中国有大量的公知
其实都是被哈佛培训过的
所以说白了他是美国输出它的价值观的一个核心机构
虽然不是政府
但是胜似政府
再加上他在法律界和政界的影响
一般来讲政治界的人不会去动它
就是一个庞然大物
那这一次为什么懂王会这么强烈的去打击他
一开始扣他的钱
把他的经费撤销掉
大概几十亿的经费就撤销掉
但这个哈佛根本就不痛不痒
哈佛另外出一个公告说我要发一个债券来冲抵联邦对我们投资减少二十多亿美金
我发了债券
结果这个债券的信用和出售的情况比美国国债还好
就正常情况下
一般的政府的人不会去挑战哈佛这个实在是非常怪兽级的这样的一个学校
就开始说说你们搞DAI跟着民主党属于政治上的偏见
偏袒某一个政党
失去了你这个大学的中立
实际上这个也不符合事实
实际上哈弗尔不太买民主党的账的
反而是民主党是靠他的哈佛是美国的名校里面极少数的一个没有设置所谓DI办公室的学校
大部分什么哥伦比亚什么都有专门的DI办公室
搞这个觉醒平权的这样的事情的
哈佛没有的
当然有些事情他是做的
比如说他会给少数族裔提分
把他的分数提一下
这个我们之前点评过
就是受损的是亚裔的学生
但是他并没有把这个事情上升到特别重要的事情上
所以这次打击他的力度是非常的惊人的
让我觉得跟打中国是一个概念
就懂王所谓的交易的艺术
他就是同时找一组对手要开打
然后把里面最强的弄出来全力干倒
干倒之后的话
那其他不就全都跪了吗
结果关税战打中国
中国没有投降
最后灰头土脸整治国内的高等教育
挑了哈佛来的
结果也现在看上去干不太动
所以他这个交易的艺术就简单的评价就可能是想的太美
所以在哈佛这个事情上面
他是有针对哈弗去做一些事情
但是后面开始涉及到外国留学生的时候
这个事儿就变复杂了
他第一步是吊销了哈佛去招收境外的留学生
以及跟境外的学校开展教师科研合作的那个执照
你不能干这种跨国的协作了
这个其实是很要命的
你哈佛再有钱
你没这个执照
你有的事情不能做
你这个学校就会出很大的问题
说难听点
如果把哈佛的所有的
比如中国的和印度的留学生全都开除掉之后
很多实验室跑都跑不起来了
没人干活了
所以这个是打击很重的
所以他说马上就提起了上诉法院就判说这个要暂停
你们不能直接这么干
双方需要进一步的提交证据
证明你各方的观点
否则不能随意吊销这个东西
所以现在有一个30天的缓冲期
双方各自去准备自己的证据
然后这个卡住之后
又开始做了另外的两件事情
一件事情是暂停了全球的申请美国留学的签证的面谈
这件事情是100%总统的权限
就没有任何司法机构能干预他的
因为这个就是规定的宪法规定的总统权限
由美国的国务院签发的命令
这个暂停是为了啥呢
不是说从此以后美国就不招外国留学生了
这个倒不至于
但是他要做的是变更这个面试的流程
要往里面加一条
就是要检查所有面试申请这个留学签证的人
你的社交媒体账号里面你干了什么
你说了什么
这个其实也很离谱了
如果这个里面有被认为不合适的那什么叫不合适的呢
现在大家普遍认为你骂懂王的肯定不行
你骂以色列的所谓反犹的肯定不行
或者其他的对美国安全不利的可能也不行
那这个就有很多空间了
比如完全有可能就给你找茬
这是第一个
就是要对所有申请去美国留学
这个是不区分的
所有的留学生要做这样的审查
第二个就是专门针对中国留学生的
这个也是刚刚国务院签发的
他们说要开始大规模的吊销中国留学生的签证
那签证没有你就只能回国了
这里面明确的讲了
如果你是我党员的或者有紧密联系的
肯定第一批就把你遣送回去
第二类是关键领域的学科的学习的那哪些算关键领域呢
没明说
但基本上大家可以认为是有比如说什么芯片
计算机AI生物等等
这些很可能就是第一批会遭殃的
然后后面还会后续的
甚至纽约时报有一篇文章认为
最终是所有在美国学工科的中国人都会被赶回去学文理科的
会进行一个对美国是否有危害的测试
如果你测试完了没有危害才能留在美国学习
那就相当于皇军认证了
这个就是专门针对中国
所以这一系列的事情弄下来
就给我的一个感觉
就是本来懂王的一些核心诉求是啥
打击民主党
打击中国
这是他的核心的诉求
懂王这个人其实是很记仇的
民主党曾经整到他差点要进监狱
甚至说不定就会有性命之忧
那跟他是势不两立
然后懂王对中国也绝对是恨到骨子里的
虽然他表面上现在没有说很多
那只是他作为商人的圆滑
他对中国的恨绝对是所谓美国人经常讲叫take the personal
就是有私仇
两个点
第一2020年懂王当时的情况挺好的
美国的财政各方面数据都不差
连任应该是理所当然的
结果新冠来了
他没连任成
这事儿当然不怨我们了
我们也是受害者
但在懂王心目当中
这就是中国搞的
所以他就非常的恨
再就是最近他的关税战被中国阻击之后
虽然他被迫接受了五月初的那个中美的协定
但很明显他心里是极其的不爽的
所以他的核心诉求其实就这两个
但这个事儿为什么会盯着哈佛去打呢
盯着留学生去打呢
然后去以这种方式
你看一个是跟我党有关的
一个是学理工科的
都不让去美国留学了
这个我觉得倒不至于是懂王那么急迫的想要干的事情
这个很可能就是他下面的一些反中的人在借机去生事
这个最典型的就是那个国务卿卢比奥
这哥们儿是骨子里就反共的
我们以前节目里也提过
他终于逮到机会了
就利用懂王现在要出口恶气的这个状态
就开始做这些事情
这里面很明显是非常意识形态化
不太有道理的
那至于说哈佛这个为什么会那么的严重呢
我想来想去
其实我们不觉得跟正常的逻辑有那么强烈的关联
有人说的一些什么大的策划或者大的战略谈不上
以我对懂王的理解
他的做事情没有那么长远的考虑
他更多的是从他的喜恶出发
然后解决对眼目前的一些冲突矛盾
这个是他长期就是这么干的
所以为什么会现在突然弄哈佛呢
我感觉是跟犹太人有关
最近很奇怪的
懂王跟以色列的关系比较紧张
以色列想打伊朗
懂王是明确的反对的那他可能因为这个原因受到了一些压力
他要给国内的犹太的财团
因为他的支持者里面有很重要的一部分是犹太的财团
要给他们一个交代
这个事儿就追溯到去年的时候
美国大学的那个反以色列的那个浪潮
当时有几所学校是被国会政客们反复的攻击
要求他们换校长
严惩这些上街抗议的老师和学生
这些学校里面唯一的一个顶住啥都不干的就是哈佛
其他的都贵了
什么哥伦比亚
那哈佛为什么能够顶住呢
一个是我刚才说了
他的实力确实强
第二个他的校长现任的校长就是一个犹太人
所以他非常的硬气
他说我是犹太人
我都不觉得这是反犹
你们闹腾啥
所以很多美国国内的一些犹太财团
或者是他们支持的政客
对他是非常的不满意的
可能是因为这个原因
就是要严厉的去打击他
把这一派想挑战犹太人绝对的控制权的这个苗头也把它灭掉
所以我觉得这可能是主要的一个因素
另一方面我们可以看到
不论是关税还是搞哈佛的几个行政命令
都在美国现在引起了很复杂的法律混战
就是一方起诉
然后某个法院判了
判了之后立刻有人上诉
然后又有另外一个反的判决下来
比如像那个关税的
关税的那个是先是有一个联邦的法院
就是专门管国际贸易的一个法院
判这个东西是违宪
要求他停止4月2号的全世界关税的这样的一个措施
然后懂王的政府上诉联邦的上诉法庭判决说
这个不能就这么停了
还是要允许他继续执行
但是你们双方都要进一步的再去怎么样
就是这样的法律混战已经开始了
但是最有趣的不是这个法律混战本身
而是当这些情况出现的时候
不论是由法院判要把关税停掉
还是有另一个法院判不能停掉
他在市场上的反应都是消极的
就是股市
债市汇市都没有对这些消息给出一个积极的回应
大家还是在继续的跌
这说明什么呢
我理解只能解释为就是大家不认为这些东西是一个好的迹象
而把它看作是一种更加不确定的事情
换句话说美国现在实际上已经没有所谓的纠错机制了
就比如说懂王搞了这个关税战
一个多月过去
很可能损伤已经产生
无法逆转
比如说中国以前买美国的天然气
农产品现在都换着买别人的了
受益最大的是加拿大和南美
是这种可能已经不可逆转了
所以损伤已经产生
第二个就是他要逆转或者要止损都不容易
为什么呢
因为市场悲观的看待这件事情的逆转
认为司法介入也好
反对党的抵抗也好
可能最多是拉锯而无法走回正轨
这个会影响接下来美国的金融
尤其是我们经常讲三市
哪三市
股市债市
汇市就是股票
美国国债
还有美元这三个的交易市场
它上面的信心会被打击
打击之后就会大家倾向于保守避险
去买黄金
去买别的资产
这个可能才是目前对美国来说最有威胁的东西
以上就是近期他们做的这些事情一个简单的分析
你们两位怎么看
简单的看就是说实话
我我我现在不关心国家大事
我因为我我有两个外甥
我有两个表姐
各有一个儿子
一个是申请到了哥伦比亚大学
然后现在在等签证
就是申请成功了拿到offer了
在等签证
现在是焦虑
然后另外一个是已经从斯坦福毕业了
现在是我不知道他有没有拿到签证
但是他的大学的这个教授
就是他的研究生导师
在外面开了一家公司
已经招他进去了
他已经可以留在美国工作了
但是现在在等签证
这才是真正影响普通人生活的事情
就是我的两个外甥都非常的优秀
一个是也是学计算机人工智能的
另外一个是申请到了哥伦比亚大学的统计学系
也是非常好的专业
现在就是焦虑
就不知道到底会发生什么事情
然后我跟我的两个表姐在讨论
也都是只能说在看吧
现在也不知道
也不知道会发生什么事情
这个我可能外人站着说话不腰疼
但我想评论的就是焉知非福
长痛不如短痛我觉得短期内这个趋势无法逆转
如果真的很优秀的话
回国效力
赶紧找回国来的机会
是现在还年轻
如果你在美国已经工作了十年
成家有孩子了
你更回不来了
现在还有选择的机会
我觉得短期内这个趋势无法改变
当然了
简单的说
比如说你刚才说的这个去哥伦比亚大学的
会不会哥伦比亚大学也会得到像harvard一样的待遇
我觉得大概率不会
他打哈佛下来
他再去打哥伦比亚
我觉得很难
但问题是首先他过得了新的签证规则的这一关吗
第二既然美国已经下定决心要把核心的领域
它认为最重要的领域
也不要说人工智能了
可能跟它沾边都很难
所以这个其实就比较困难了
当然会涉及到很多普通老百姓前期的投入
无论是金钱还是精力上的投入
可能就必须要转向了
但是还是那句话
大事就是这样
越早掉头可能反而越安全
否则迎头撞上去恐怕会更难
短期内我觉得改变不了了
这个趋势一定突然一下中美友好起来
除非外星人打过来
我们等一下会说这个事儿
是好的
我们学校的本科生凡是美国签证的已经全部都停了
相关部门已经跟我们说了
就是凡是在美国开的会学术会议
基本上不要去尝试申请签证去参加会议了
对这个比较直接
这个有很多风险
就是你完全有可能去了在海关被拒下来
你只能回来
对或者你去了然后被查
甚至被扣在那里
这个是有先例的
扣在那里调查
所以这个大环境下
我是建议能观望的观望
有条件的尽量开始找别的方案
你哪怕去加拿大或者英联邦的国家
我觉得都会好很多
当然最理想的是在国内找到一个比较舒服的路径
这是最保险的
就是先过了未来5到10年这个最激烈的震荡期再说
好
这个我们也先说到这儿我们下面来讲真的外星人打过来了
中美怎么协作
哼好
最近游戏界的大话题
某游戏的赛博共产主义
这个事儿我相信很多听友应该看到了相关的一些报道
但是如果不玩游戏的话
很可能看不明白到底在搞啥
所以我觉得花点时间简单跟他解释一下这个事情实在太有意思了
大家不明白的话会有很多损失
相当于亏了100块钱这样的感觉
这是个什么游戏呢
这个游戏叫地狱潜兵
英文叫hair driver 2代
这个游戏一代是一个俯视角的射击游戏
二代变成了第三人称过肩的视角
也画面各方面大幅度提升了
它的开发商叫air head
是一家在瑞典斯德哥尔摩的一个比较小的一家工作室
不大的他的发行商是索尼
就是索尼看好这家工作室
然后帮他发行
估计也有一些投资者
这个游戏是去年的年中正式发售的
刚发售的时候
它本身游戏的素质还是相当优秀的
各方面的制作都不错
唯一的问题可能是服务器游戏的优化有点小问题
这个我们等下会说
再加上他的游戏设计上面是有很多创新的
一些很多反常规的甚至反直觉的设计
反而得到了玩家的认可
所以他在发行初期其实成绩是非常好的
在头三个月里面就卖了超过1000万份
虽然跟去年的巨鳄这个黑神话
悟空有差距
但绝对也是排得上号的
最高的时候光steam就有45万人在线
但是发行没多久就突然一下子掉下来了
这有很多原因
第一个原因是卖的太好
超出了预想
导致他原来所部署的服务器
包括资源
包括架构可能都跟不上
所以经常掉线等等等等这样的一些问题
焦头烂额整了很久
还有一个问题
就是这类开发商一贯喜欢干的一件糗事
就是乱搞武器平衡
乱搞微交易
就是明明大家用的挺好的武器
你这个玩意儿又不影响大家的体验
没事瞎平衡个啥呢
跟暴雪学的
然后就是搞微交易搞得有点过分
想赚钱有点过了
让玩家比较不舒服
这些事情积累到一定程度
好最后有索尼一个非常脑残的决定说
你们这个游戏我们索尼发行的
你必须要支持我们索尼的PSN
索PSN是索尼的玩家的交流和对战的一个网络
你必须要用PSN的账号登录
哪怕你不在PS上玩
你在PC上玩
我们刚才讲steam就有45万在线用户
同时在线的用户
世界上很多国家的甚至没有PSN的服务
就算有
人家又不玩PS为什么要买你一个PSN的服务呢
这件事情就彻底的爆炸了
很多玩家就因此就退出了
不玩了
所以在大概三个月左右的时间里面
玩家人数暴跌减少90%以上
就是从steam就45万人同时在线
全平台大概有六七十万人在线
跌到5万人左右
顺便说一句
这个游戏的剧情和世界观其实是非常的像
有一部电影就是保罗范霍文的一部电影
叫星河战队a starship troopers
这个喜欢科幻的朋友应该听说过
这个电影非常有名
这个电影它实际上也是改编的
它的原作是科幻的三巨头之一海因莱因的一部小说
原名也叫星河战队
但是他改的很多就是海因莱因的这部小说
他它的基本设定是将地球未来变成了一个宇宙间的法西斯政权
就是不断的派兵到处去殖民
去打其他的星球
把其他星球占领下来掠夺资源
就干这种事情的那海因莱因的描写给人感觉好像在歌颂这种行为
所以大家觉得他有点宣扬军国主义
所以他那个书其实挺有争议的
但是范霍文在改编电影的时候
实际上把它反过来写了
就变成了一个对这种新即法西斯主义的一种嘲笑或者是一种反讽了
剧情桥段就是讽刺这种穷兵黩武的这种东西
所以这个电影是非常有名的那这个游戏基本上世界观和剧情就很像这个starship troopers
他也是讲一帮大头兵非常被鼓动起来之后
热情洋溢的出征宇宙去到处打仗
但实际上他们背后的这个被称为超级地球的这个组织
其实有可能是比较有问题的
是这么一个背景的游戏
当然虽然之前刚才我说的他这个游戏由于各种问题
游戏的人数开始下降
就没那么理想了
但是他们还在继续运营
连续的推出一些资料片
每次推出资料片还是能够上扬一下的
比如去年底推了第一个资料片
在线人数一下子上到15万
后面慢慢的跌下来
最近在5月20号上线了最新的一个资料片
叫harto
Democracy就是民主之心
这个剧情是他们雄心勃勃的一个设计
怎么讲呢
这个游戏本质上就是我们派兵出去打其他的星球
对吧
他这个资料片很特别
他是讲说之前有一个跟超级地球有仇的外星种族
曾经被地球的军队几乎打的灭族的一个种族叫光能族
他们不知道怎么突然发达了啊
反攻地球
要把超级地球的人全杀光
是这么一个背景
那么他们打到地球之后呢
就陆续的占领了地球很多的地方啊
最后只剩下地球有七个超级城市叫mega city啊
只有这七个还在固守
那是哪七个呢
这些城市在游戏里面虽然换了一些名字
但是从地理位置还有个地图上面看到它的位置
然后这个城市景观你很容易的识别出来它实际上是哪些城市
实际上它是这么几个城市
上海耶路撒冷
布鲁塞尔布宜诺斯艾利斯
纽约新加坡和斯德哥尔摩
这七个城市是人类最后的七个城市
然后他们的剧本大概设定是这样的
就是外星人入侵的力量非常强
最开始会开放四个城市的战斗
那这四个城市全灭之后会再开放两个
然后这六个全灭之后开放
最后一个就斯德哥尔摩
是开发组所在的那个城市
瑞典的首都
他们就很有这种私心
最后这个大反攻和最终决战在我们家门口
他们还把斯科尔姆设定为那个时代的地球的首都
叫荣都
这个英文叫prosperity city
但实际上就是斯德哥尔摩一开始开放了四个
就果然如他们所预计的那三个很快就被灭了
布宜诺斯艾利斯耶路撒冷和布鲁塞尔飞快的就没了
但是当时第三座开放的第一批里面的第三个开放的就是上海上海他游戏里面叫on c就是on c在海上
它就是上海
其实就是上海
对对对地理位置也是上海地标
那个东方明珠一看就知道是啥
好吧这个就出乎他们的意料
因为打上海
外星人入侵上海
这个大概唤醒了中国人DNA深处的记忆
所以这帮外星人就被中国玩家迎头痛击
因为中国玩家在这个游戏里面大概占到所有玩家的一半左右
力量非常强
数量也多
而且他们游戏时间也比较强
技术也普遍比较强
所以超出游戏开发者预想的力量
就居然把这个战线反推了
本来是一支防守
防守守到最后不行就失落了就这样的
但是居然反推了
这个反推的现象一下子就在全世界的这个游戏的各地的社区里面就爆了
我看到一个经典的评论
就是美国人讲的说chinese drivers are just feel different
就是大概中国玩家这个构造跟我们不一样
于是就有大量的国际纵队
其他国家的玩家就也跑到这个城市来帮着一起保护上海
犹太家族很快就发现这个情况跟他预想不一样
他们就做几个事情
一方面是加大了进攻上海的外星人力量
对他们来讲很简单
调个数就完了
另一方面虽然这个超出预期
这个超期了
上海一直没挂
但是后面该开的接着开
这样可以分散玩家的注意力
于是就开了新加坡和纽约
第五和第六座城市
于是这个事情里面最有趣的部分就开始了
首先是美国玩家受到了中国人的鼓舞
本来大家就是玩一玩
丢了就丢了呗
我无所谓了
美国人觉得既然中国人能顶住
我们也没理由要把纽约让掉
对不对于是美国人的抵抗也极其的顽强
誓死保卫纽约
双方就有一些交流交互
在各个社区里面有中国这边的玩家提了个建议
说现在反正主要就是上海和纽约了
那其他地方的玩家
你们这样
就我们中国玩家晚上睡觉的时候
你们来帮我们上海
等美国玩家睡觉的时候
你们就去帮纽约
我们中国玩家有一些晚上熬夜的也可以去帮纽约
这样我们就可以保证我们一天24小时全球的时间能流动起来
这个建议很快就得到了大家的响应
大家就真这么干了
然后最令人惊叹的就是28号前天的傍晚开始
这个时候
实际上因为上海和纽约这两边作战
已经分散了一些玩家的力量
两边其实都不太顺
所以纽约只剩下大概不到7%的人内控制度就是外星人已经占了93%的地方了
上海也只有20%出头了
这两边都很危急了
那新加坡已经没了
新加坡迅速就没了
新加坡没了之后
按照游戏设定会给所有在线的玩家带来一堆的削弱的debug
比如说你能携带的补给会变少等等
就一堆这种事情
所以就有人开玩笑说
好家伙连赛博会战关键时刻都跟老蒋当年干的一样
克扣军饷
这个时候就是纽约觉得可能守不住了
当时美国的第二大的玩家社区的指挥官就提了一个倡议
他说不如这样
我们就放弃纽约了
所有的力量都去守上海
这个是我认为这件事情里面最闪光点的地方
这个应该是二战之后第一次让人感觉到国际主义的闪光时刻
然后整个社区里面的讨论基本上都是非常正面的
有一个日本玩家说说我已经FK我已经不玩好久了
但现在我要重新登录了
我不能让上海沦陷
这是日本人还有美国玩家说说这个开发商肯定他的念头就是想最后在斯德哥尔摩决战
但是中国说不
中国不能沦陷
所以我们也不能沦陷
然后看到还有日本人发了一个外星人的尸体图
下面配了一句话说请勿在亚洲开战
破折号引自孙子兵法哼
就是各种各样的段子
就是非常的热烈
在28号的晚上
这个玩家称之为叫赛博淞沪会战的这个决战打响
九点半左右纽约就最后沦陷了
然后所有当时在线的玩家就通通都到上海
上海这边官方也增加了这个外星人进攻的数值压力
但是这个时候已经没有其他的城市存在了
只剩下一个上海了
所以全球的玩家都汇聚到上海
28号的晚上
他大概凌晨左右的时候
人类在上海第一次又回到了50%的控制率
哇塞就非常有史诗感
我当时看了一段时间的直播
到两三点钟的时候
中国玩家陆陆续续就下线了
然后其他的人继续守
一直到29号的傍晚
这个人类的控制率达到了99%
魔术就再也增不了了
因为他可能锁死了
就是到一定程度之后
它不能够达到100
100的话就是外星人被全灭了
就是属于中胜利了
有人猜测说他好像只做了斯德哥尔摩的胜利的那个CG就是那个动画展示
别的城市的这个胜利的动画都没做
这个现在没确认
不知道是不是真的这样
但总之就他锁住了
没办法
然后在今天的上午
最后一个城市斯德哥尔摩已经开放了
就是现在是在上海和斯德哥尔摩两个城市在作战
上海这边继续是90%多
刺客王那边大概是50 50%左右
所以就是这么一个过程
就是在游戏里面全球玩家在共同对抗外星人
中美的玩家在携手保卫上海
就是大概这么一个故事
就是像看网文或者是那种传奇小说这种感觉就是本不可能发生的事情
但是他居然真的发生
对而且里面还有典型的这个魔头
这个大反派
这个坏事都是他们干的对
这个非常明显
现在游戏社区里面已经把这个瑞典人称之为求间
对游戏还是很多时候还是挺巧妙
能够把人特别是不同的这些背景
种族团结起来的
我觉得这个还是一个挺神奇的一件事情
和我们刚才上半场讲的故事完全相反的对
现实中美国人在玩命的整中国是吧
对但在游戏社区里面大家真的不分彼此
对
这个我仔细思考过
我觉得游戏真的有这样的作用
为什么呢
因为游戏设计它本质上是娱乐和放松
是让人得到一些日常生活中难以得到的一些体验
所以一般游戏除了一些很奇怪的很特别的设计以外
绝大部分的游戏它里面所塑造的价值观善恶观是比较单纯比较简单的
或者说他是尽量按照人类的最大公约数去设计这种善恶价值观的
就真的普世价值在游戏里面是比较容易去塑造的
第二个一般游戏如果做到成功的话
他都会建立一个让玩家能够去追求的一种共同的价值追求和目标
这样大家就比较容易共情
就是我们大家有一样的目标
比如说你要守纽约
我要守上海
这个都没问题
是一样的
但如果在这两个里面有冲突矛盾的时候
我至少手下一个也是不错的
我们共同的目标是对抗外星人
保护地球
所以这种共同的目标和价值是因为它的单纯性
它是比较容易塑造起来的
另一个也很重要
就是在一起玩过游戏的人
他相对比较容易建立彼此之间的那种理解和信任
而不分国籍
种族和信仰
一起打过外星人是吧
我们的目的也一样
对我我是一个美国人我一天到晚看那些很奇怪的新闻宣传
我会觉得中国人都是一些怪胎
可能会跟清朝的僵尸那种形象或者是什么样子的
可能现在都还是五​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌六十年代那种
他们看过的照片等等
但是如果在一起玩过游戏
他就会知道不是这样的
他就知道我们一起玩个游戏
然后我们用的语言
我们的喜怒哀乐
我们追求的目标几乎是一样
他跟我一样是普通的人
就不太会上那种虚假宣传的当
可能韩国人是例外
这次这个游戏里面出现了一批韩国人
跟我以前玩别的游戏碰到的韩国人非常一致
就是他们真的很妒忌
很不喜欢中国人
他们这次干了个什么事呢
他们会去在游戏里面杀自己的队友
因为这个游戏是可以打自己队友的
就比方说你扔个手榴弹过去要炸敌人
如果队友在旁边的话也会受伤的
他他没有那种屏蔽的
就是他会有fane fire
就是对自己的友军也会有伤害
所以打死自己友军之后留言说我是中国人
然后跑了
这是韩国人干的事情
所以有些怪胎咱不说
但基本上绝大部分还是比较容易的
所以这个是我觉得我以前开玩笑
我说玩游戏的人都坏不到哪去
大概就这个意思
除了韩国人
对除了韩国人
这我听着真的太震惊
感觉他真的心里就非常的心胸狭窄
非常的那种很很扭曲的那种心态
这个我以前玩别的游戏也碰到过
另外的感想就是前面我说的只有外星人入侵才能让中美合作的
这个真的是这样
如果没有这种级别的危机的话
真的搞不好了
最后一个感想就是这个游戏的开发商
现在就是刚才说叫airhead
建投社这个公司他有他的天赋才华
他这个游戏设计里面确实有些点是很有想法画的
但是他也很明显有一些问题
他其实现在面临一个千载难逢的机会
如果他现在这个时候修改剧本
直接在上海结束战役
人类反推成功的话
这个就会进入游戏历史的史册
他真的创造了一个前所未有的状态
玩家也会特别的喜欢
特别感激他
会给他很多的好的口碑
但是我觉得他可能不一定会这么干
欧洲人有他的很奇怪的那种
怎么讲狭隘
就这个游戏如果我们中国人去设计的话
比如我去设计
我绝对不会设计成这个样子
最后的七个城市全倒了
最后在我家门口来返工
这啥
你瑞典算什么
你凭什么要我们中国人把上海送了
然后去帮你手撕的哥尔摩想什么呢
这想想就知道完全不可能
就是全世界的玩家哪有这么憋屈的
所以我去设计的话
我一定设计成为这七个据点开始反攻
然后他都有希望获胜
他获胜之后会控制他周围的一块地区
增长全局的这些资源
可以帮助到其他的一些防守的城市
有些城市守不住就守不住了
没办法但是能守住的你肯定要给他一个胜利的可能性
否则的话玩家怎么会舒服呢
所以他明显这个剧情就是一方面偷懒
另一方面我觉得就有那种很奇怪的那种小气
在我看来就是大概这么一个故事
在现在这个很奇葩的世界
也算是能够给到大家一些温暖的东西
挺有意思的
我是觉得这个游戏公司他对人性的理解出了偏差
对他觉得人物应该这样
他他其实他没想过大多数的人类其实不是他这样的想法
然后我就觉得瑞典人是不是会有点像韩国人
就是那种以我为中心的那种
对他是有这种比较小气的这个面
但是他不至于做那种事情了
那个太过分了
比如说他这一次很明显
他如果真想把上海捏掉的话
他就把数值再进一步调大
Double两倍不够四倍
那你玩家总会顶不住
但他不至于这样跟玩家作对
他其实现在他应该暗喜对吧
这个意外的由于中国玩家的执着和坚持
甚至很多人专门去新买这个游戏来保卫上海
就实际上是帮助了很多的对所以从这个角度上来讲
他应该找个台阶下
让大家皆大欢喜
如果他还坚持说最后一定要上海陷落
大家去斯哥尔摩的话
我觉得是会真的会被人骂死
那所有这次参加过上海保卫战的玩家
可能以后就不玩了呗
对吧
你就赚这一笔钱
就赚到就没了
是所以看他们想不想得通了
好不玩游戏的就乐一乐就完了
这个反正挺有意思
下一个话题我们来聊一聊java
Java这个语言在上周就是5月23号迎来了她的30岁生日
天哪他已经30岁了
是确实我这个工作的第一个语言是delle phy
这个我们以前介绍过用帕斯卡语言的
但是那个事儿只干了一年
一年之后我开始创业
跟朋友一起创业的时候
我们就是用家了
然后那个创业项目做了10年
就一直在搞java
这个语言居然已经30岁了
虽然这个语言有很多的争议
有很多人不喜欢它
确实有很多黑点
比如以前霍炬老说的一个黑点
就是编译时间特别长
霍炬经常在推上泡着
那个是0几年的时候
然后就有人问他说你这工作到底有没有工作
为什么这么多时间泡推特
他说我是一个java程序员
所以我有足够的时间
抱歉
但是总的来说
java还是一个影响非常深远的语言
所以我们今天来稍微聊一下
看看这个语言的30年带给我们什么
你们两位怎么看
我也写过很长时间的家
我就特别不喜欢java a一直不喜欢
说实话虽然写了很多年也一直不喜欢
但是到后面我就就我其实一直坚信我是ruby程序员
所以到后面必须要用java的时候
我就用杰ruby
我记得印象最深的是java
当然生态非常好啊
它里面有非常多的优秀的库
其中有一个我当年用的时候是一个叫i text
是一个专门处理PDF的应用库
没办法那个ruby里面根本没有
所以我就用杰卢比去调i text
然后搞了一堆的活儿
还挺挺顺畅的
而且整个的卢比写起来就非常简单
就没有那么多乱七八糟的东西
还有就是我跟李军
应该我们都在加班爱泡了很久
对
java这个网站就你听名字就知道
就是说它就是一个java程序员聚集的地方
对但是很有意思的就是这个网站最开始是用PHP写的
到后面他的创始人Robin范凯幡然悔悟
喜欢上ruby之后用ruby重写了一遍
对就没有用java写过
虽然他一直名字叫java I
他后面其实也跟家网没关系了
就变成饭编程的社区了
对
虽然一开始是java这个名头
把大家聚集起来的对
另外还有一个原因
我不喜欢java
但其实还不是不喜欢这个语言
是不喜欢背后那个公司
也跟java有关
就是因为那个公司就是java被这个oracle收购了之后
他们跑过来给范凯发律师函
对不能用java这个名字
对你不能叫java I后来才改名叫ITI
对这什么错名字
真是读起来都不顺
反正就是因为品牌原因不准你用
所以我就非常讨厌
尤其是讨厌oracle这样的公司
就是那种注重版权到了某种偏执的程度
这种事情也值得发律师函
就很讨厌
其实发明java那个公司就是散microsy​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌stem太阳微系统这家公司其实还是可以的
是的我还蛮喜欢这家公司的
他愿渊源很深
而且做事情也非常技术化
是一个非常技术导向的公司
但很可惜
这家公司早早的就没了
就是他刚把java做起来
自己就没了
就卖给oracle了
Oracle确实是一家比较讨厌的公司
他那个创始人CEO就很令人讨厌
然后他这家公司本身也很多毛病
不过客观的讲
oracle在收购了散同时
也得到了当时在已经收购了的mysql还有java这样一堆的开源资产之后
他多多少少也稍微的好了一些
他没有那么激烈的把这些开源资产全毁了
基本上还是维系下来了
这点我觉得已经算不错了
比我们当时最坏的预期要好一些
而且oracle最近这些年推出的有一个东西不错
叫gray OBM
这是一个多语言的一个vm
有很多技术上是相当不错的
如果还在GVM的这个领域干活的话
这东西是个不错的玩意儿
而且它也是开源和商业两套license并行的
还行没有太过分
Java这个东西怎么说呢
我对他的感受大体上分两部分
首先java这个语言真谈不上有啥好
他在他那个时代有它一定的先进性
比如说它是一种特别适合工程化的语言
学习的成本非常低
而且相对来讲很容易培养出那种大家写代码都差不多的那种程序员
但是他确实有一些很让人不喜欢的东西
就是表达力非常成问题
需要依赖于大量的重复性的脚手架代码来实现一些比较基本的功能
啥都得从一个模板开始
就是很多重复性的东西你根本就不想写第二遍
所以一般来讲都是一上来就从某个模板开始继续写
所以跟其他一些表现力很强的语言是没法比的
但是我对于java最欣赏的部分其实不是这个语言本身
当我们提到java的时候
实际上它包含了几层东西
Java语言是最上面的一层
下面是一个标准的规范叫bad code
字节码就是java语言实际上是被编译成叫字节码的一种中间代码
然后再往下一层是java的VM它的虚拟机
这个虚拟机就是用来run这个back code
run这个字节码的那样的一个程序
这个架构是非常有意思的
虽然它不算是java的完全的创新
但是确实这样的一种架构体系是从java这里走向大众
并且启发大众
后面也带来了很多其他新的东西
这个架构的优势在哪里
就是他把复杂的问题分解成了几个子问题
这个字节码的规格是完全开放的
JVM的技术规格也是完全开放的
它意味着什么呢
意味着任何人可以为他所喜欢的平台去开发自己的vm只要满足一定规范就行
什么规范
其实就是能跑那个bad code就行
然后那个bad code的规范是完全公开的
这个带来另外一个好处就是任何人可以写自己的编程语言
把它编译成这个bad code
他就能跑在那个VM上面
不管那个VM是谁做的
他把这个复杂的程序编译和运行的问题分解成了三层语言层
通用的bad code这一层和通用的VM的这一层
这个概念是我刚才说了
不是完全创新
但仍然是很新颖的
是靠着java走向大众的
这个就使得你编写程序
用你喜欢的语言编写程序
然后让它跑在任何环境下成为这种可能
这是个很巧妙的思想
这个架构思想其实启发了很多新的东西
比如我们之前聊moon beat提到有一个web semble
web supply的概念其实是完全类似的
它就是你可以用任何语言来编写程序
然后把它编译成web family就可以了
然后只要你编译成标准的web s之后
它就可以跑在任何浏览器里面的javascript的那个VM上面
比如V8是1个just create的VM
苹果有一个just c call也是一个vm它都是符合标准的
他们都可以跑web的
就把这个问题完全隔离开了
这个概念跟java是几乎完全一样
还有另外一类虽然不完全一样
但其实也是相通的
就是LVM
LVM的全名叫low level virtual machine
就是低level的虚拟机
它其实整个概念跟java的这个分层概念是一样的
只是它的目的不同
它也是先把语言编译成一个中间代码
叫beats code
它不叫bit code
叫bit code
然后这个bitty code再进行各种各样的优化
编译成native的可运行的代码
他就把编译这件事情分成了三层
第一层是高级语言
第二层是通用的bit code
第三层是后端的各种优化
这个LVM的架构实际上完全重塑了00年代以后的编译器和编程语言的整个生态
就是因为它的这个中间层的引入
使得各种各样的前端和后端就可以分离了
然后可以做很多很多模块化的开发
玩出很多花来
你像web semble这种东西
它也是大量的用了LM的一些能力去做的
另一个例子就是android
android它最早也是你用java编写
然后编译成bad code之后
跑在一个安卓的VM上面
安卓定制的一个JVM上面
这个JVM的性能不是很好
后面就优化这个JVM前面都可以不变
你原来的程序by call都不变
但是我这个VM可以不断的优化
最新的这个版本就叫做ART
叫android的runtime
这个本质上也是一个经过高度优化的java的vm但是它这个分层结构的好处就是你如果不用java开发也行
比如说有人开发了一个全新的语言叫coffee
它本质上就是另外一种语言
它的语法很多人喜欢
当然我也不太喜欢
但它比java好多了
但这个语言也可以编译成java的decode
然后run在ART上面
所以因为这种非常通用和灵活的架构
就催生了一批编程语言
被称之为叫JVM的programme language
就是JVM上面可以跑的编程语言
这种语言挺多的
在VKPD上面有一个词条就叫JVM languages
你们可以去查
然后会发现里面有大量的语言
这个里面有一些是全新开发的语言
然后它是目标就编译成这边的by code
然后跑在VM上面
这些语言包括刚才提到的cotton
还有之前我们节目里面老庄曾经提到过的scala
还有groove
还有我特别喜欢的一个叫closure
Cloche本质上就是lisp on GVM
就是JM上跑的一个list for语言
这些语言都是重新开发的
但是它可以编译成JVM的code
然后跑在JVM上面
这样做的好处就是刚才老庄说的
它可以用java生态环境里面大量开源的非常优质的第三方库
你不用管它什么语言编的
只要大家都能编译成by code
理论上就能够互通
当然会有一些tRicky的东西
基本上问题不大
还有另外一类JVM语言
它不是重新开发
它就是以前已经有的语言
但是用一个编译器把它编译成java的by code
比如刚才老张提到的接入笔
就是你用ruby写
然后编译成bad code
然后可以跑在java上面
然后可以跟java其他的这些语言去互通
另外一个著名的项目就是Jason
就是用python写
但是编译成by code这样的一堆
你去查我刚才说的VTPM那个页面的话
你就会发现很多主流语言都有一些项目
把它编译成java的bcd让它可以跑在GVM上
所以java这个语言本身乏善可陈
有历史价值
但是说实话就那样
但是它的意义非凡
这个意义主要来源于java的VM和它的by code这样的一种架构思想
这个是我觉得java比较了不起的地方
关于这个话题
最后我觉得有一个事儿可以稍微提一下
就是因为30周年了有一个媒体叫the new stack
他就有一个记者去专访了java之父
就是James高司令
高司令这个老头还是很有意思的
我其实蛮喜欢他的
他在0几年的时候
有一次北京开一个java什么开发大会
他来过中国
我那次还参加过
但是我当时过于激动
跟他握了手就没有合影了
这个老头挺好玩的
他非常有想法
他设计家的时候很多想法是很多人不以为然
甚至大力抨击的
但是他坚持
还是到今天都嘴很硬
坚决不服输
但普遍认为他在java当中有几个决策是非常英明
哪怕很多人不喜欢
但是带来了java的核心价值
所以这是个很有思想的老头
然后这篇采访我觉得挺值得一读的
里面有很多观点你​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌不一定都赞同
但是有意思
可以去聊一聊
它里面提了几个点是比较劲爆的
就是会比较容易引起争论的
我可以简单的讲几个我感触比较深的点
第一个
他再一次提起了java当年被发明出来的初中
其实就是为了对抗C或者说为了解决C里面的一些问题
主要的问题其实就是指针的问题了
由于C的指针过于灵活
带来的内存管理上的很多风险
动不动空指针
整个系统就挂了
所以他至今仍然认为java的那个memory storage management
就是内存和内存存储的管理
是比CBC的那个叫malloc那个函数调用要更加的优异的
其实C没有自己的memory management
没有自己内存管理
他用的是超系统的那个m lock
所以他这次30周年的时候
仍然把这个事情拿出来说了一把
说java的引入的垃圾回收
GC的这个概念是更有效率的
而且长远来看也更加的有价值
至今仍然有很多重要的语言是走着一样的路线
比如像够那够研究是仍然是以GC为一个主要的机制的
然后另外几个观点就是跟AI有关的
其中有一个观点我是非常的赞同
他说他对于AI最大的问题是这个名字
他的这个名字实在是太不准确
太浮夸
太骗人了
他说你怎么能叫AI呢
或者叫machine learning
他说这个词都是不对的
他说我们应该用另外一个词来代替machine learning
所有看到模型learning的地方
它说它会自动的把它翻译成叫advanced statistical method
就是高级统计方法
对所有看到机器学习的地方都把它替换成高级统计方法
他觉得这个才是准确的描述
然后他还说了一个
他说他原话讲叫the vast majority of AI investment will get suck into a black hole
就是目前这种海量的巨量的对AI的投入
最终会被证明只是被黑洞所吞噬
他觉得这个投资实在是太夸张了
而且明显的性价比不够
反正挺有意思的
这种采访还挺长的
我好像看到国内已经有人翻了
是衣服Q还是哪个媒体
已经有一个中文的翻译的版本
大家先可以看一下
对infor给我翻译了
说实话我不太认同他说的高级统计方法这样的字眼
我认为这个不能不足以涵盖ai
怎么说呢
我想借用复杂科学里面的一个词叫涌现来来设想
就是说我们现在到底处在一个什么样的情况
就是说如果是统计学方法的话
那么统计出来的内容一定不超出我们的预期
他会在我们的预期范围内得到一个统计的结果
哪怕是再高级的统计方法
但是AI它确实有一些东西是在我们预料之外的
无论是他的每一次的表现
还是他在意我们预料之外的一些能力出来
或者是某种啊哈moment这样的东西会出来
这些都不是在我们预料之内的
虽然我们现在的对于AI的推崇
或者说是表扬
或者说是期待确实超出了AI真正的能力
但是也不至于要把它贬低到极其复杂的锤子和螺丝刀这样的一种这种说法贬得太低了
这是我的一个看法
但是后面那一句我又同意了
就是往一个黑洞里扔钱这件事情我确实同意
90%甚至99%的在AI上的投资估计都是在黑洞里扔钱
这个我完全同意
我觉得你可能对于统计方法这个词看的太低了
也有可能所谓的高级统计方法其实很玄妙的
里面有很多方法
就是真的统计方法里面并不是所有东西都是我们可以预测的
很多统计方法模型其实是存在一些不可预测性的
它也是要在多种不同的判断当中去做取舍
所以他这个说法从数学上讲
我觉得其实问题不大的
就是关键是这个advance的这个高级高高级怎么解释
如果是初步的初级的
比如说我们在大学本科或者是高中都学过了统计的东西的话
那确实不足以概括现在AI的这个状态
但如果真的是把统计学里面比较深那些东西
甚至引入了一些随机过​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌程的全部都弄进来的话
其实确实就是现在AI的基石
所以这个反正见仁见智
这个也没啥
老头也是这样的
他经常有一些暴乱也很正常
所以我觉得反正就大家有兴趣可以看一下
也算是看看一些不同的观点
没什么特别行
我们纪念一下java它这个语言本身
虽然咱很多时候看不上
说实话现在还是很多很多人在用脚
这个用户量还是很高的
不喜欢归不喜欢
另外他VM的这套体系
还有他掰扣的这套体系
确实是非常的有潜力
好
下一个话题我们聊一下
最近蚂蚁金服发了一个开源大模型的研究报告
这个是我们王老师原来的学生参与一起做的
内容也比较详实
比较的有真材实料
所以我们今天来讨论一下这个模型
王浩先跟我说说可以的
我先来说一下整个背景和过程
实际上这件事情在去年的时候实际上是一个发端
去年的时候蚂蚁那边其实就出过一个人工智能领域的一些分析和排行榜
当然当时和现在包括这次发布的那个其实还是非常简单
基本上就几个大的项目
通过一些我们的open rank的一些指标
去看一下他在过往几年他们一些此消彼长的一些方式
去年其实发布以后
其实还方向挺好的
那今年继续做对
今年继续做就不一样了
我们知道包括我们从去年到今年
你看我们有多少机会聊到大模型以及相关的开源项目的一些内容
对你会发现一下子爆炸了很多
我们这边的夏博士就现在是在蚂蚁
就想着是不是可以系统的去做一个landscape
对landscape这个东西在特别是在基金会下面
利诺旁边下面其实还是非常常见的
从CCF很多的一些领域都喜欢去用一个last cape去分析一个领域的一些技术发展
他就照着这件事情去做了一个做的过程其实也还挺挺有一定的曲折的对为什么呢
从最开始选什么项目
以及选的这些项目怎么去分类
分好了以后这些类别之间的关系是什么
那你分的这些类别都对吗
到最后把这个landscape拿出来
以及究竟往这个scape里面加更多的一些象限
还是减一些类别
这些东西其实都是一些需要一些拿捏讨论的对
好在蚂蚁本身它其实也是一个巨大的一些开发者的一个资源库
对他就通过内部外部去做一些访谈
做一些调研
慢慢收敛到现在发布的这个版本里面
这件事情
大概是蚂蚁的团队
包括我们实验室的几个博士生一起来协助完成的
我们这边主要是出数据
蚂蚁团队那边主要是整个landscape的这种标签体系和他们的这种框架的这种结构
这个东西发出来以后
你还得去针对他的一些趋势
特别是持续上的一些趋势
去讲一些故事
去下一些结论
这里面其实又有非常大的一些挑战
反正这件事情前前后后花了将近半年的这样一些时间
特别是最近的三个月
对我看大家如果看那篇官方的那篇万字长文的解析的时候
其实你们还是能够感到比较大的一些曲折和些困难的
而且里面确实也有它的一些特点所在
最大的一个挑战就是人工智能这个领域里面的变化性太大了
甚至有的一些板块在你开始做的时候
有在你开始你做完的时候
他可能就不是那么热了
甚至蹦出来一些新的东西
对这是最大的一个东西
最大的一个挑战
以及一个项目它究竟应该放在哪里
这件事情也是分类学里面的一个终极性的一个难题
对包括这个lander发出来以后
很多人就会提出为什么这个项目放在这里
为什么那个项目没有
对那这里其实确实可以稍微解释一下
就是说本身里面入选的130多个奖
他也是根据open rank的这种影响力的这种值去选出来的对
可能有些项目大家听的很多
特别是它的star的数很高
但是是因为发展的时间比较长
到今天大模型时代他可能就没有那么多的一些活跃度和一些影响力了
所以说他不一定能够上榜
有些项目它会被它放在某一个维度的框里面
是因为这个就是蚂蚁当时他们做这件事情的一个视角
对吧
对他总会有一个视角和一个逻辑把它给它串起来
比如说一个像s berg为什么要放在数据字典那个里面
对那很多人觉得他不是一个数据管理面的
对但是那个CK并没有这样一个类别
所以说就把它放到数据治理这个里面去
以及通过时序最后得出的一系列结论
当然像那个到最后在一​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌些活动上面去发言的王旭对他自己开头也会说
我讲的很多也都是一些暴论
对吧
而且很多东西也是需要时间来检验的对但是你去做一个数据报告
你去做一个数据分析
你一定是要有结论的
对你没有结论
那件事情做着做着
那那只是看一看过去了
如果真的随着时间的发展
能够去把一些结论去验证
那还是证明这种量化的数据分析的报告还是有用的
对我个人对这个报告其实还是比较的支持
主要的原因就是因为传统的
包括我前面所提到的一些那种反对性
下面的一些landscape
它大多数还是一些静态的
还是一些框图
里面并没有一些量化的一些这种排序和持续发展的一些东西
这个报告实际上是既有landscape
还有每个landscape里面的那些小的框
他们的一些品同品类之间的这种此消彼长的一些持续上的一些涨落
这样的话可以看到整个项目的这种发展的态势
第二个也可以看到不同的大的类别他们之间的一种此消彼长
包括像A检测
就近这么热了以后是不是还会持续
对这些也是
对
第二个也确实让我们今天看到了
你看我们前面那么多的时候去聊
确实有一个land scape
能够把开源的这些主流的开源项目一网打尽
能够放在一个框里边
大家看到
原来现在今天的人工智能早已经像我们前面所提到的一些数据算法
算力
以及我们所说的一些模型训练相关东西
那十几个大的这种类别
对相互之间的这种支撑
还是已经非常的分工细化的对这是一个
而且可能还会有更加细化的一些点对第三个就是他们的报告本身最后在发布的时候也预留了一页
就是等发布以后
接下来的这几天还会有新的东西
果然肯定会有一些新的一些项目
包括微软的偷拍来的这种开源项目等等
当时又出来了
对这个会你会发现会变成人工智能这个领域的一个常态
这些虽然那是gap现在已经发布了
但后续其实需要做的工作
我个人觉得其实还是挺有挑战的
包括他的维护
对包括他的甚至是一些结构上的一些变化
如果全部都有人去做这件事情还是挺有挑战的对我们现在实验室其实就有一个博士
就是希望能够去探索用AI的方式去做这种标签的一些自动化
以及这种新的类别的这种自动化的去聚类
看看能不能够帮助到这样一个报告和分类
让它更加轻松的去做一些维护
这个是我先给大家做的一个背景和过程上的一个介绍
我的一个初步感想就是这个报告首先他是比较有野心
想做的事情挺大的对
但这个里面有一部分我觉得是非常难做好的
他现在跟AI有关的整个站
就是如果我来做这个事情
我首先会把现在的整个AI的这个领域
先做一个分层的架构
这样的架构现在其实业界已经有提出好几个
有好几个对的
Meta有提出过
open s提出过
google有提出过
可以参考它综合做一个出来
然后这个分层架构里面
很显然有一些东西目前已经相对比较​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌稳定
比如说用来做training的工具链
其实已经相对稳定了
什么拍touch这个东西基本上逃不掉的
对的transformer的那几个库
基本上你逃不掉的
好做serving
做推理的一些框架
比如说VLMSG line这个lama点CPP这些东西基本上现在也是相对你离不开的了
就那几样
这东西相对已经稳定了
他们的一些趋势是比较容易分析的
但是这个分层架构里面有一些东西
尤其是在上层的应用的部分
包含两层
一层叫做agent或者叫做APP的framework
就是AI应用的开发框架
以及更上层的AI的一些应用
这两个东西第一现在是发展非常的快
第二完全没定型
就是你不知道他会是什么样子
或者他应该是什么样子是没有定论的
这个时候就有一个问题了
就是你按什么标准来去排名
比如我看这个报告
我意见最大的是他对于agent framework的那个部分
他第一这个排名里面有很多我其实用过而且挺欣赏的一些框架压根就没出现
因为他的open RNK可能不高
这个是一个问题
第二个问题是他得出了一个很奇怪的结论
他说这个A型框架热潮退去
他的判断标准是说到2025年
他们从for run上来看
D法
N8N这几个以可视化的低代码工作流定义来作为主导的这样的一些框架上升的比较快
一些比较什么蓝券之类的
反而活跃度开始下降的
所以他得出个结论
他说好像这些企业级服务和工作流开始主导市场了
浪圈这些开发框架日渐式微了
这个跟现实情况绝对是不相符的
就是你如果只用open rank的数据去观察这个世界
你就会进入这样一个盲人摸象的状态
实际上情况恰恰相反
是在agent或者我不喜欢用agent这个词
我就叫做AI的应用的开发框架
这个领域现在开始进入深水区
就是开始有一些更深刻的思考和一些新的洗牌了
Long chain和long graph仍然很强大
但是它在架构设计上的一些问题
导致他的学习门槛
应用代价特别的高
所以很多人不喜欢
现在更大的潮流是基于像MCP这样
虽然​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌我们都不喜欢
但是好歹还能用
基于这样的一些开始
逐步得到大家认可的一些公共的规则和规范
开始去做更轻量级的
更快速能够构建APP的这样一些东西
这里面产生了大量的player
但最后谁赢不确定
现在混战状态
所以你看书还看不出来
OK这个领域
我觉得现在的分析是不要去做结论
你现在做结论一定是要完蛋的
更不要说这种热潮退去
日渐式微这样的词汇
这绝对是笑话
所以这个方面我觉得现在不宜过深的去搞它
另一个类似的就是在开发工具
在开发工具这个层面的话
现在也是一样
就像你刚才也提到了
就是这个报告刚出来给他开拍了就开源了
那你这东西你不能不放进去
因为copilot跟cursor也好
跟开源的像c line
像我用的那个ader这种相比
它是肯定可比的
但是这个领域跟我刚才说的应用开发框架是类似的
就是这个领域该怎么做
他应该成为什么样子
现在仍然不确定
而且他还在打
谁能打出来
猴山上的猴子们争大王
最后总能打出一个大王来
但到底是谁你现在完全不知道
所以这个领域现在你也没办法判断它最终结论是啥
包括它这个里面专门有一个章节去讨论这个协议
就是这个标准协议这一块儿
标准协议当然是兵家必争之地
这个没问题
我们节目里也多次的谈过
我们也非常期待
不论是阿里还是什么
我们国内的能够也去搞一搞这方面的事情
到现在还没看到
不管怎么说
这个领域现在非常重要
但是也仍然是极其的不确定的状态
所以这个也是我之前好像也跟王老师提过
我说我们能不能考虑除了这个open rank
除了从活跃度
从这个项目的成熟度
活跃度这些方面去考虑
我们能不能从另外一个角度去判断一些东西
就是某个项目的潜力
就像做财务投资和做风险投资是不一样的
财务投资看你硬的财务数据
能赚钱
能稳健的赚钱
能不断增长的赚钱
我就投你是吧
这是这个逻辑
这个比较像现在open rap的逻辑
但是同样重要的是另外一个逻辑
就是我在愿意承担一定风险的情况下
我需要一些明日之星
就他现在数据不行的
完全亏钱
纯投入
但是他很有潜力
那就需要什么样的一些信号来引导呢
我不知道这叫研究好的
因为预测未来比看统计数据更有价值
这是一定的
当然也愿意
当然对对对
所以你怎么去发掘
比如说我刚才说的这几个领域
应用开发框架
这里面现在都是一片混战
但谁有可能胜出
这个你看现在的活跃数据你是很难看出来的
因为他还在打
这个是一个难题
但是会更有价值
我正好可以反过来说一下
好
前面我看看这个文章
其实我想给Frank小雅
包括整个的这个研究团队提的建议是
我们可以分两个层面说
第一个层面是你说的东西有多少人关心
另外一个是你说的东西有多正确
这是两个追求
前面的那个比较容易追求
就是你在持续的关注这个业界的发展趋势
定期的出比较有数据支撑的观察报告
我们不需要他
对但是他有有价值
他至少有反映问题
或者他能够反映出一些现象来
然后我完全不反感一些比较耸动的标题党
然后能够吸引眼球
然后就是单独开一个公众号
我觉得都值得
就是开一个AI观察或者是AI大数据观察这样的一个公众号
持续的去去耕耘这一块
我觉得怎么才算对
怎么才算错
包括预测这件事情
我觉得都可以做起来
包括王老师你这边带博士生也可以让他们去做预测
甚至去做模型训练
拿历史数据去训练
预测将来什么什么项目能不能火
这都可以做
反正不是真的写学术论文
所以这种预测不妨激进一些
然后写一些论文过来
然后吸引到更多的人来关注发生的这个渠道本身
我觉得是一个值得做的事情
这是第一个感想
就是我我是纯粹从流量的角度
或者说是从吸引关注度的角度来说
我觉得是可以再再挖下去的
比如说这样一篇万字长文
可以把它拆成3到5篇文章
每篇文章就分析一个领域
再把一些周边的东西讲的透一点
甚至就是说顺着数据去讲故事
讲这个项目是怎么样一个发展历程
这个其实会更有意思
就是类似于我们说股评家
你听他讲的天花乱坠
做这个股票那个股票这个指数那个指数
分析财务分析报表
最后建议你买什么股
我平常不就干这个吗
很多人要去看
我们现在假设有这样的一种开源的评论家
而且特定的是在这个开源的大模型的领域的一个评论家
大家也会很关心他到底是怎么去看待技术
看待方向的
我觉得这是一个值得搞一搞的事情
了解这个肯定值得搞
但是我还是不同意你刚才说的标题党的说法
你不能一边骂infor q的标题党
一边说你要做标题党
对我的想法其实是我的想法其实是
如果是我们的人比较能够吸引关注的话
其实还是可以稍微一点点
标题党跟标题党是有区别的
就是我假设是基本判断没有问题
我稍微夸张一点
比如我们这个节目里
我们也偶尔会说一些暴论
对吧
但这些暴论我个人认为
至少我们会建立在一个基本的判断基础之上
就是他不能够明显的有问题
他对未来的预测可能有一些激进
或者表述上比较的夸张一点
这都都没有问题
但是它不能有明显的事实性的问题
比如我刚才举的这个例子
就是对应用开发框架这个判断它完全是错的那这个就不能够作为标题党来做
比如他这个标题党
他说这个券已经没戏了
大家都去玩N8N了
这个是不是标题党
是
但这个标题党会吸引人来关注吗
我认为不会的
因为他完全没有基础
对于那些很关注应用开发框架的人来说
他肯定知道这是错的
仍然有大量的更好的lunch正在​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌产生
而且吸引大家去试
而类似于N8N那样的东西或者扣子那样的东西
有一批的用户群
但绝对不代表所有的人
所以这是个片面的问题
这个问题他就不能随便的说
只是标题党而已
这个可能就是达不到你想引流的目的
当然老罗刚才说的基本的思路
我觉得是很好的
就是很值得去做一个这种比如说AI技术的评测
或者叫做预测这样的一个专栏
但我比较悲观的是这玩意特别难做
很难做
好好像是就像我刚才说的
你要建立一个堆栈
这个堆栈上概括了AI所有的技术的方向领域
对于每个方向领域你要定制出你要设计出一套评价标准
比如我举个很简单的例子
应用开发框架怎么叫好
怎么叫不好
理解你要拿一套评价标准出来
比如我们这个节目以前聊过一个话题
说技术选型怎么做对吧
当时我给了一个大致的框架
就是你的功能
你的技术的先进性
你的采用的成本
你的持续维护等等几个方面去评价是吧
但这个评价标准其实执行起来不那么容易的
需要很有经验的人才能把它用好
那你说现在应用开发框架
它的评价标准咋做
比如说支持MCP是不是它的一个必须的选项
这些东西其实是相当有难度的
要在这个领域赚流量我觉得真的有点难
我们就先边做着
再摸索
看看有没有就持续能够迭代成更好的一些方法了
对这次这个报告我觉得已经挺好了
作为一个开端
我觉得已经做的非常好了
那接下来反而就是怎么去收集一些问题和意见
总结提高
对可能确实要分一分
现在这个有点过大了
像这样的文章一般人啃下来都会很吃力
过长了
而且里面有些东西其实有点深
一般的用户可能就看不明白他到底想表达啥
这东西可能就是​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌未来
我觉得可能细分成几个板块会好一些
OK好好
那看看两位还有什么要补充吗
没有了
行那我们就祝大家端午节快乐
明天端午节好
过节去了
好
节日快乐
我们今天的节目就到这里
谢谢大家
拜谢大家
拜拜