各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天换一换花样
由我来做主持
还是我们的老朋友李军大家好
还有王老师大家好
本周其实有很多新闻
为什么让我来做主持呢
因为很多问题都是我想我想问
想让李俊老师回答
所以就我来做主持
一起讨论
对一起讨论
但是很多方面
比如说第一个问题
我和王老师都不是军迷
但是我们又对马上要前面一段时间刷屏的关于大阅兵的事情
应该是定在9月3号
但是大阅兵到底应该怎么看
就是说外行看热闹
内行看门道
那么到底如果作为一个比较合格一点的军迷
他应该看点啥
想听一听李军老师的想法
其实上一次阅兵也没有太久了
2019年70周年的时候搞过一次阅兵
按照惯例5的时候其实五周年就没搞
但是今年比较特殊
今年是抗日战争和世界反法西斯战争的胜利80周年
因为国际形势的变化
非常需要利用这个机会来说一些重要的话
所以中俄之间就达成了一个默契
俄国会搞一场阅兵
他们年年都搞
所以就不是什么事儿
我们是改革开放以后
其实是很谨慎
尽量不搞
又劳民伤财
有的时候又会引发周边一些小国的不安
所以尽量少搞
但是最近这些年会有些变化
一个变化就是美西方开始进一步变本加厉的篡改历史
这个大家已经看到了
我们节目里也提过经典的
比如说把把苏联红军攻入柏林
把红旗插上纳粹德国的议会大厦那个照片
篡改成美国人的星条旗
这种事情在网上屡见不鲜
更离谱的今年有个事儿
我们节目里也提过
美国新任的防长
做47个俯卧撑的排长出身的防长
跑到日本去访问的时候
跟日本人说
我们在硫磺岛展现了共同的叫什么荣耀和勇气
就曾听到还点评过这个事情
难道当年美日在硫磺岛是一起打外星人吗
就很离谱了
这种历史虚无主义其实是非常有害的
一方面对年轻人会产生很错误的一些世界认知
另一方面也会影响整个世界的格局
所以这一次借阅兵来说的话
中俄都想说一些话
这些话大概包括说要维护二战之后的秩序
这个我们今天后面有些话题可能还会提到
现在提这个二战之后的秩序真的挺重要的
因为随着美国人的一些变化
帝国力量的衰落开始在全球进行收缩等等
他原来拴着的一些狗可能要出笼了
这里面最让人担心的就是两个美国人在欧洲的关键支点德国
以及在亚洲的关键支点日本
这两个国家可能都有重新武装自己成为正常国家
打引号的正常国家的企图
这个我们是要有所防备的
所以这次是重点要展现这些东西
阅兵本身刚才老张说的这个要怎么看
我认为其实有两个层面
第一个层面就是非军迷怎么看
非军迷的看法
就是把它当一个大型的仪式来看就可以了
那种军容军貌
走正步那些方阵
还有配一些非常慷慨激昂的军乐曲
会给人带来美感和震撼感
这个我觉得本身就很值得看
军迷说实话主要就关注装备
那关注什么装备呢
关注新装备
关注以前没见过的装备
这个是很合理的那我们国家有一点跟美国不太一样
就是我们非常非常谨慎
就很要脸
就很怕未来出现打自己过去脸的那种事情
所以像这种很正式的仪式的场合
有一个基本原则
就是只展示正式列装部队的装备
那就是说还没有列装部队的最先进的在研发甚至已经有原型机的那些装备
通常不会在这种阅兵仪式上出现
我们军迷最喜欢的去年底露面的这些六代机
这些东西是不会出现的
因为它还是在研发当中的原型机
那么正式列装的军民又没见过的其实不多了
对现在这个时代
互联网这么发达
还有很多不要命的这些去拍一些照片视频出来炫耀的这些人
所以大部分东西其实都见过
但是偶尔也会出现真没见过的
这次阅兵
他跟70周年
就是2015年抗日战争胜利70周年那个阅兵不太一样
那次阅兵没有在北京天安门广场做
而是在朱日和基地
还有一些海军基地做了一系列的装备展示
那一次就海陆空三军都有展示
那这次是在天安门阅兵
天文阅兵有一个主要的缺点就是没法展示海军
只​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌有陆军和空军
空军的部分这一次其实已经剧透的差不多了
北京人民过去半年基本上天天看到这些飞机列队在天上飞
有大量的照片和视频都已经透露出来了
所以空军这个部分
一些主要的列队的展示
基本上我们都看到过了
这个几乎不会留
因为他一定要先飞不止一遍
飞好多遍来熟悉的
所以很难藏得住
所以空军我觉得倾向于之前我们看过的基本上就这些了
这里面最重要的可能会正式公开一个
虽然以前军迷们都从各种照片里看到过
但是没有官方正式宣布的一个东西
就是海军航空母舰舰载版的歼35
之前我们正式官宣过的是煎35A是空军版
就不是舰载的
歼35A在去年的珠海航展上面是正式展示过的
但是海军舰载版是没有的
我们只通过非常其他的渠道
看到过一些照片
一些侧面的影子
这一次是会正式拿出来列队飞的
这个是空军展示的这部分的新东西
如果天气好啊
我相信天气应该会好的
不好的话应该会采取一些手段
什么区域
这不能让他不好
如果天气好
空军当中有几个阵型会挺好看的
很壮观
这个大家到时候可以重点看一看
好
另一个就是陆军
陆军通常是在郊区找个厂子
然后在里面做封闭的训练
所以这个一般就不剧透
大家看不到
所以陆军展示的东西到时候会是大家都不知道的
是有悬念的
我们猜想的话可能会有我们现在最强的99式主战坦克的一个最新版本
九九是诞生以后
经过一次大改就99A然后最近因为俄乌战争里面大量使用的无人机FPV这样的一些小型无人攻击装备
对坦克的生存有很大的威胁
所以坦克基本上都有一些改进
比如在顶上
因为坦克原来攻顶
对他来讲
从上面打你那个顶部的那个盖子是致命的弱点
由于有这些小的无人机之后
攻击你的这个坦克顶是变得越来越容易了
以前很难的
就性价比很难把握的
但现在这个东西变得可以很便宜的去攻顶
那这个时候
很多坦克都要加装自己在顶部的一些主动式装甲
专门用来防这些无人机去攻击
所以类似这样的坦克会有一堆的改进
所以大家普遍期待这次应该会展示
这就是主战坦克的一个最新版本
另一个看点就是大概率这个没有任何迹象
只是我存猜大概率会有非常多无人兵器会露面
这个就不管是不是居民
我觉得都会挺有看点的
这个无人狗之前我们已经看过了
还有各种各样的无人机载具
其实现在我们的重装合成旅专门有无人机的一个编制的
一般重装合成旅里面有若干个坦克营
比如若干个机动的
还有防空的
还有雷达的情报
都在一堆的这种营组合起来的一个完整的集成化作战单位
这个里面专门有一个团队
就是用无人机打别人
以及防别人的无人机的
所以这一块也会有挺多的东西可以期待一下
那我个人最感兴趣的其实都不是这些
这不是空军
也不是陆军
而是战略导弹部队
这个其实是平常遮的最严实的
就是基本上只有在阅兵的时候
你才能看到一些确定性的东西
这东西是真的就是叫什么红线
第一平常你不太看得到
第二就算你偶尔拍到了一个东西
你也不敢乱发
因为这个真的是有可能来找你的
那这一次可以期待些什么样的东西呢
有若干传闻已久但是从未正式亮相的战略导弹
那会不会出不确定
我下面会说几个
其中如果能出一两个
那就是惊喜了
一个是一个中远程的超高音速的导弹东风27
我们知道我们的导弹基本上是短程
中程和远程的洲际导弹
这三个大概的分类
中远程这边
我们以前是有普通的弹道导弹
还有一个就是超高音速导弹的东风17就是上次阅兵的
大家看到那个尖尖的头的那个
就是可以在大气层边缘做那种打水漂似的激动的
就非常难防的一种
然后末端载入的速度有十个马赫以上的
是非常厉害的导弹
但是东风十七的问题是它的射程相对会短一点
大概一千多公里
这个东西非常确凿的
大家知道有一个改进版本叫东风27
就是在原来东风26的基础之上
改装了我们刚才说的那种非常怪的尖头的弹头
让他可以打的很远的情况下
又同时具备刚才说的超高音速突防和高速载入的那样的一个特色
这个型号就是东风27
他可以打大概三四千公里
这个玩意儿如果做出来的话
意味着我们可以在大陆的内地去发射这个导弹
然后覆盖第二岛链以内
就是美国的关岛以内所有的这个区域
那就真的就是西太平洋就无敌了
所以这个导弹是非常多人期待的
这次会不会亮相不确定
这是一个
还有一个是早就已经听说过
甚至有一些迹象
而且大概率是已经服役的
就是东风四十一的潜射版叫巨浪3就是从核潜艇战略核潜艇里面发射的
射程在12000公里以上的
可以携带多分导式弹头的一个战略核导弹
叫巨浪3
这个是不是会展示不知道
如果这个展示
可能是就是战略海军
战略核潜艇力量这样的一个展示
另外就是东风41自己的改进型
东风41是我们现在的机动发射
就是放在车上面可以运着到处走
随便找一个林地停下来就可以发射的洲际弹道导弹
射程也是12000公里以上的
但是他可能还有改进性
那不知道怎么改进
可能载的蛋更多
飞得更远
或者突防能力更强不知道
但这个东西肯定是有改进的
另一个就是大家会很关注的
就是一个叫东风五就大家知道我们的核导弹基本上有两大类
一类是液体燃料的
这种液体燃料的就是它必须在发射前才能够把燃料装进去
你不能把它装好
燃料一直放在那儿
那这个燃料就会出问题
会漏
会变质
不是各种各样的问题
所以液体燃料是一般把这个蛋放在发射井里面
然后发射井旁边也是在地下就会有燃料的
储燃料的罐子需要发射的时候就加注燃料
然后就发出去了
所以液体燃料的这些核导弹
它通常是井用那个发射井来发射的
另一类就是固体燃料
固体燃料就是已经装在这个导弹的机体里面了
它可以长期保存
可以运着到处跑
然后随时发射
东风41就是典型的固体燃料的战略导弹
而东风五就是我们的液体燃料
东风五也是我们国家第一型远程的洲际弹道导弹
但是他一直在改进
每隔若干年就会改一个型号
现在的东风五已经非常先进了
而且加上广为传闻的我们在西北某地建了一大堆的所谓风力发电机的基座
什么叫087的基座呢
实际上就是一些导弹发射井
这个是美国人认为中国在实质上扩张自己的核武库的一个最重要的证据
当然我们一直没承认过
所以我们也不能确定
但东风五仍然是我们战略核打击力量的一个最重要的一个部分
那很有可能东风五已经有一个全新的改进版本了
上一次改进版本是在20 1819年
有个东风5C
这个东风5C已经很厉害了
就是一万多公里的射程
可以携带至少4枚以上的分导弹头
每一个都是大量级的氢弹
这又过去了五六年
大家推测应该会有一个更新的改进版本
这个是也许可以期待一下
最后一个就是大型的反导拦截弹
就前面讲的都是打别人的核武器
那别人如果用核武器打你怎么办呢
那么就是有反导拦截相关的反导拦截这个非常复杂
就是时间关系
我们就不展开说了
但基本上大家可以认知到的就是现在有条件
有技术
有钱去玩正儿八经的战略导弹防御的只有中国和美国了
其他国家都玩不起
这个东西最早东西全是美国人做的
但是最近十来年我们的进步非常大
在某些领域很可能已经超过美国了
其中有个很重要的领域
就是在很高的高空中断去拦截对方的战略导弹的这样的一种技术
这个需要比较大的一种反导拦截的弹体
而且它本身你可以理解为这个弹体就是一个运载火箭
但是他要以非常高的精度发射
还要有在空中去调整去追踪目标的能力
然后它本身要足够大足够大你才能把对方撞掉
通常是利用这个质量去把对方的核导弹撞开
撞散掉
或者让它偏航
大概类似这样
当然也有其他技术
比如说就是一个小型核弹上去之后把它引爆
把对方的核导弹炸
那世界上都有啊
这个东西就战略意义会更大一些
因为核弹大家都有啊
五常都有互相砸
其实是第一看谁多
第二个其实还要看你有没有可能有效的砸中目标
否则半中间被拦了那就很麻烦
我们现在当然在战略核武器这个角度
就是第一我们要打造一个多长的矛
同时我们要有最好的盾
所以这个方面可能也会有一些东西会展示
这个是我个人最关注的
就是战略导弹
其他的好像就没啥
大家就当一个大型的仪式来看
我觉得就可以了
我有一个延伸问题
就是关于导弹还有这种器械
我们进入了人家的稀土之后
是不是他们就造不出来了
稀土是这样
稀土最重要的一个应用是早永磁铁
就是那种磁铁
那磁铁的话应用就非常广泛
比如跟雷达有关的一堆东西他都有会用到
还有就是跟陀螺仪
就很多的导弹也好
飞行器或者很多这种汽车里面也是
他需要有一些导航相关或者类似这样的东西我们也会用到
还有一些其他的
比如一些关键的材料
某些特定的位置的一些器件
一些组件
它需要在金属里面容一些特定的稀土元素来制作这样的一些材料
这些都会用到
如果真的是把稀土完全净干净的话
那么美国人有几个问题是几乎解决不了
第一个飞机造不出来
飞机基本上造不出来
导弹也基本上造不出来
然后最新的雷达也造不出来
所以基本上军工就会停摆
但是美国的问题
其实我觉得主要还不是这个美国稀土我们没进他的时候已经烂到家了
之前他们有一个项目是对一个经久耐用的空军的机型
就是F15进行改进和升级
这个型号叫F15EX这个项目已经做了好几年了
一共定了120多家
但是这六七年过去了
一共交付了多少
你们可以猜一下
定定了多少价
一百多家二十多家交付了
我往小了猜
交付了3架
5架可能还稍微多一点
交付了9架
我们国家的居民开玩笑说还不如我们055大驱的数量
我们05大区现在是已经服役的12艘
还有4艘是正在在建或者是准备海事
所以你就可想而知
他们有很多别的问题
就是企图只是他们面临的一个问题而已
好
这个话题我们先聊到这儿
另外还有一个话题
也是最近我非常迷惑的一件事
行就是以色列开始轰炸伊朗
伊朗开始报复性的回击
两边打来打去以后
美国居然出手也去炸了一回
留下了几个弹孔
然后懂王宣布胜利
然后宣布双方已经同意停火
然后接下来又是说以色列自己也说什么类似于我们决定给予他们和平
类似于这种打肿脸充胖子的这种行为
但是为啥好像现在又说又要炸
我今天早上还看到一条新闻是新闻新闻晨报对上海这边的新闻晨报说特朗普又说要考虑再次轰炸伊朗
到底咋回事
真不懂
首先我们之前节目里面分析过
就是以一这件事情主要的参与方现在已经扩展到以色列
伊朗和美国三方了
这三方里面其实只有一方是想打的
就是以色列
伊朗和美国都不想打
这个是非常显然的一件事情
那以色列为什么想打呢
是因为内塔尼亚胡就是外号叫BB的这个家伙
他身上有一堆官司
他下个礼拜一就要出庭去作证了
就是关于他的腐败
这样一堆的官司
以色列的法院要审他
他通过战时内阁和一系列的操作
使得他能够继续执政
不然他早就下去了
所以以色列要打伊朗
当然他有很多其他的理由
比如说他说要终止伊朗的又浓缩做核武器的能力
要把它彻底废掉
或者他说伊朗是中东的威胁
是对以色列的存在产生了巨大威胁的国家
要一劳永逸的解决伊朗这个问题
不管他怎么说这些理由
这些理由当然存在
这些理由也永远都存在
但是伊朗在过去的十年或者更长的时间里面有威胁以色列吗
压根就没有
都是以色列在往外打
然后遭到一些反击
最多是这样
所以这些理由我觉得都不太站得住脚
主要站得住脚的其实就是内塔尼亚胡自己的这事儿
所以以色列是有很强的动机要去干这些事儿的
当然有些人说
那把这个内海雅湖干掉不就完了吗
不是内塔尼亚胡很可能是以色列现在能执政的人
里面相对最正常的一个
就是如果你把他干掉的话
你看他现在暂时三个人
另外俩都比他更疯
其中有一个是非常极端的
他甚至认为以色列不是强占了约旦河西岸巴斯坦的一些领土
称之为屯垦地
大家听过这个词儿
这玩意儿实际上就跟当年日本人派军队来占领
然后派他的农民来我们国家的东北去种地是一样的道理
我刚才说那个很疯的老兄
他是什么态度
他认为以色列应该武装屯垦地上的每一名以色列的公民
把他们变成武装的部队的一部分
然后他们就可以自己去保卫他们的屯垦地
甚至去占更多的屯垦
就真的是全民皆兵了
然后就要把整个约旦河线站下来
他的态度就是这样的
所以你看你要不干掉也不解决问题
感觉这以色列会更疯
好这个先不说
就这个事情出来之后的话
因为我刚才说的只有以色列是有真的强动机要去惹事儿的
伊朗其实现在国内的问题比较严重
他其实都不想去惹这些事情
之前有人说最近这几年伊朗受到了重大的打击
真主党受到了沉重的打击
然后叙利亚也解体了
更换了政权
除了胡塞武装还跟美国打的有来有回的外
伊朗原来扶持的一系列的力量现在都很弱了
说伊朗在中东的野心要破产了
其实我个人认为不是这么回事
伊朗他其实从来都没有那么大的野心
他唯一的野心就是他认为他是伊斯兰教的宗主
他是伟大的国家
他要做伊斯兰的所有的国家的盟主
这是他唯一的一个野心
他并没有一统中东的野心
他之前扶持那些更多的是用这些边缘力量去骚扰以色列
来使得他国内更稳定一些
更多的是这种意图
现在这个受到了影响
所以他国内就受到了以色列直接打击
所以他其实是哪怕之前被打的很惨
第一波干掉了他九个高级指挥官和6个核科学家
这种情况下他其实都没有想扩大这个东西的意图
他的能力也有限
所以伊朗其实也不想打
美国就很简单
top这个人我们节目里面之前也说过
就是他一贯认为战争这个东西是个很麻烦的事情
又劳民伤财
最后还往往得不到很好的结果
所以他尽量是不打仗的一个态度
所以美国也不晓得
但以色列拖美国下水有很多办法
在2018年的时候
也是内塔尼亚胡
他专门的展示了以色列的情报机构从伊朗窃取的号称是多少2．5吨还是多少的文字材料
就秘密情报
然后这些情报证明说伊朗仍然在发展核武器
通过这样的一个很隆重的发布会
打动了当时的总统
就是懂王
所以当时懂王就很愤怒的撕毁了伊核协议
伊核协议是奥巴马跟欧洲的国家
跟德国
跟伊朗一起签的
就是伊接受国际原子能组织的监管
不做武器级的核浓缩
换来美国对它的制裁的放松
这是当时的伊核协议
然后以色列展示了这样一些情报之后
说服了当时的懂王
懂王第一个任期里面就把这协议撕了
继续制裁伊朗
那伊朗说你既然继续制裁
那我也继续搞这个又能所就出现这么一个僵局
所以今天这个事情其实是当时18年那个事情的一个延续
那到今天的时候
美国人仍然不是很想打
甚至之前想跟伊朗重新通过谈判
建立一个类似于当年奥巴马核协议的东西就懂了
当年反对的
现在可能有点后悔了
觉得东西挺好的
那奥巴马能签
我也能签
签了就是我的贡献了
是我的功劳了
我又可以赢了
所以他其实想签这么一个新的伊核协议
就在他们准备谈判前两天
以色列就打击了伊朗
而且像我们上次节目里面说的
不惜付出了自己整个隐秘的情报线的代价
暴露了很多隐秘战士被伊朗挖出来干掉了
其实就是为了阻止美国和伊朗达成新的核协议
所以这个背景大家搞明白之后就能理解
现在发生的这些事情显然懂王是不想掺和这件事情的
但他为什么最后又炸了呢
那显然是有一些我们不知道的事情
发生了这些事情有很多可能性
可能是bb给了他一些压力
或者给了他一些耳边风
吹的她这个心动神摇
这个是一种可能
另一种可能更大的可能性是美国国内的一些力量
尤其是一些支持以色列的力量
对他产生了影响
这个以前我不是推荐过那本书
就是米尔海默的著名的那本讲犹太院外游说集团的影响美国外交战略的那本书
好
大家可以知道其实以色列在这方面有很多很多的影响力
反正总之最后他不得不做点事情
但是他又绝对的不想参与进来
这是我们上次节目里我也说了
我懂王要参与就是高强度的打一下
然后得到一些赢的本钱赶紧就撤
绝对不在里面纠缠
在里面拖泥带水
这是他的风格
他是不会随便跳进那个泥坑的
所以就像这次一样
他就炸了
炸完之后他就走了
那至于炸东西成不成功
不重要我必须说他成功
就假设我炸了一下又不成功
然后我撤了
那我怎么交代呢
没法交代
所以我必须是炸炸完之后动用所有的力量
所有的人都来一起说他成功了
然后我这个事就可以就此为止了
我对以色列也有交代了
这就是他的如意算盘
但这个如意算盘出现了问题
这个问题就是他炸完就跑
然后声称他成功
声称他赢的这个操作过于逆天了
因为他这个成功实在是没法解释
所有的情报各方表现出来的结果都是你实际上没有炸掉伊朗的核设施
也没有干掉他的已经有了的那四百多公斤的浓缩釉
这个是各方面都是的
一开始的时候
伊朗和以色列也还相对沉默
没有直面的反击
他说你说的不对
你没炸中
没有去反驳他
因为伊朗也想就此就算了
但是后面这个事情实在是太逆天了
大家没法直接接受
美国国内的媒体都不断的在质疑这个事情
当然其中也有一些就是想看懂王出洋相的人了
这个很正常
然后昨天还是前天
伊朗的最高领袖哈梅内伊出来说了一段话
说他们取得了胜利如何
这个当然也是为了他国内舒服了
是吧
就现在这三方都在搞自己的淫穴
不然没法对付自己国内的反对力量
但是这是有副作用的
就是你说你赢了
那就相当于你打了懂王的脸
那懂王由于国内的质疑也很多
伊朗也跳出来说他赢了
那他就没办法收场了
所以他现在又说我不排除如果他真的没有达到目的
我们就要继续达到目的为止
就开始新的一轮的东西
但是说实话他是没有办法达到目的的
我们上期节目我已经说了
伊朗非常大
而且全是山区
你不派地面部队进去
你只靠空中轰炸是绝对达不成目标的
但如果你派地面部队进去的话
那就是一个十倍于阿富汗的泥潭
你美国人就完蛋了
那就真的应验了我们原来张召忠局座说的那句话
美帝国的衰落只需要一次关税战
再加一次地面战争
顺便说一下
他们用的那个炸弹
那个叫GBU57的那个炸弹
十几吨重的一颗炸弹
它主要靠重力从高空掉下去砸开一个洞
然后在洞里面爆炸
这样可以摧毁一些地下的掩体
这个东西美国官方的资料说它可以打击深达60到80米的目标
那这个说法他没说清楚的一个点就是60到80米深的什么目标
比如你钻进60米的土跟钻进60米的花岗岩
这是完全两个概念
于是美国有一个专门研究这些材料硬度
强度这样的一个专家做了一堆的模拟的计算
它模拟出来的结果是这样的
根据那个导弹的重量和它的形状以及各种附加条件放上去
他算出来是这样的
他说这个导弹的实际穿透能力
对于一般性的土壤泥土大概是60米左右
标准的我们平常用来做建筑
修路用的那个混凝土大概可以钻18米左右
如果是花岗岩
就是伊朗那种山体
伊朗那个地下的核设施是在一个山的里面
那个山主要就是一个花岗岩的山
对这种花岗岩只有7到8米
如果是那种专门用来做军事工事的
称之为叫加固混凝土
就是不是我们民用这种是军用专门加固的混凝土的话
只能打穿2米多
所以这样说的话
即使按照我们之前上次节目我还提过一嘴
如果用三发这种GBU57的这种钻地弹
一发接一发
很准确的
在前一发的弹着点弹坑里面​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌继续往下钻
这样接力的方式三发都打不穿
上次说的伊朗的那个核设施
7到8米的花岗岩
三发你也最多就30米
那个山体据说核设施在山体里面九十多米的一个地下的设施里面
所以如果伊朗真想藏的话
你美国继续轰炸也没用
你只会继续把自己投入到这样一个泥潭里面去
简单的说
就是以色列伊朗这个事情
现在大家又恢复到一个紧张状态
随时可能继续打了
昨天晚上以色列好像已经有一波非常强的轰炸了
这事儿没完
但是懂王把自己摆上了一个非常难收场的状态
他后面怎么收场是个很大的问题
而这个事情的后续影响很可能是很糟糕的
就是你不用地面部队根本影响不了伊朗
你用地面部队可能也影响不了
只是会更混乱
那伊朗在这个状态下
很可能会坚定的继续发展核武器
这个是我们都不想看到的
我们中国自己也肯定百分之百的不希望伊朗有核武器
但是以色列美国这一番骚操作
反而有可能推动了他去做核武器的决心
这个是非常糟糕的一件事情
联合国的五常有核武器
这个问题不大
大家不出现非常小概率的疯子事件是不会有大问题的
但是中东的那些国家
包括以色列
包括伊朗这种
他如果被逼到绝境的时候
他能做的唯一的一件事情就是拉大家下水
那这个玩意儿真的会非常糟糕
他们是真的有可能不负责任的使用核武器的这一点甚至比朝鲜都更危险
朝鲜的好处在于中国和俄国就在他边儿上
是有可能摁住他的
但中东那个真的是很麻烦
还有一个很奇葩的问题
就是我看到网上有个截图
说是特朗普说说伊朗去轰炸美国的那个空军基地
是跟美国商量过的对
意思就是说特朗普说我知道他们要炸
所以我就让他们炸了
是这意思吗
懂王说的话我们都基本上不能信
关键是这个逻辑
就哪怕他是说假的
他说这种假话的意义何在
是自己扇自己耳光吗
美国已经允许别人炸自己基地了
我其实不知道他的动机是什么
我只能猜测说他现在也面临很多的压力
很多的事情
有些事情他未必那么深思熟虑
从简单的角度
尽可能简单的原则上来理解的话
我觉得他的意思可能是这样
就是伊朗并不是真的要报复美国
他只是打给自己人看一看
所以他选择了我们本来就没什么人的基地
还事先跟我们打了招呼
这样我们也没什么损失
他也好国内交代我们就这样了
他说那个话的时候还是好几天以前
是他觉得差不多可以息事宁人的那个阶段
所以他可能希望说就这样了
不搞了
我觉得是这个动机
但是实际上是不是能达成这个效果
这个很难讲
这里面几个问题
第一个是以色列会不会就此罢手
以色列可能很可能只是之前被伊朗压得有点喘不过气来的时候
通过这个阶段喘一喘气
美国的弹药到了之后
他又开始打了
历史上很多次都是这样
中东打仗
每次以色列和美国出来说要停火的时候
实际上都是给以色列补充弹药的时候
这是一方面
另一方面就是美国国内的反抗的力量不会让他这么消停的
你不想打就不打
我就是要让你干这种蠢事
就是要让你掉进一个坑里
这样才能破坏懂王和共和党继续执政的基础
所以我国内的人也盼着他去
恨不得他马上去伊朗去地面作战
所以懂王的动机我觉得比较容易猜
就是他实在是不想陷入到这个泥潭里面去
这个是我觉得问题不大
但是他很可能无法如愿
因为我刚才说的这几方面
以色列和他国内的反对力量会让他下不来台的
还有其实再接着问下一个问题
也是美国的事情
也是非常奇葩的事情
是美国白宫竟然发了一个消息
类似于就是说北约叫我爹了
大概是这个意思是吧
还是说特朗普去北约开会
然后意思就是说你你们你们爹来了
大概是这个说法
这个事情实际上是这样
就是实际上网上传的那些也不太准确
他主要的意思是北约的秘书长
这个叫吕特的这个人
他这个人本身名声就不是特别好啊
他就是一个比较虚伪的
脸上笑眯眯的
但其实有很多花花肠子的一个人
在欧洲他的口碑就不是特别好
但是他比较被美国人信任
所以就去年成为了新的一任北约的秘书长
历史上北约秘书长从来都是美国人决定的
而且基本上就可以看作是美国人在欧洲北约总部的代理
这个人比较离谱的地方是说话真的就是让美国的国务卿卢比奥都忍不住笑了起来
那笑的意思大概就是说
哇塞你这个拍马屁的能力比我们还强
他说了一个什么话呢
在北约
我不知道是具体开会的场景是什么
反正就是谈一个事情的时候
懂王打了个比方说
我为什么用这种方式去让伊朗和以色列挺火的
就好像有两个孩子在幼儿园里打架
那总要有人去制止他们
但这个制止不能一看就制止
等他们打一下
再去制止他们
大概说这么一个意思
就是懂王自己打了一个比方
好
这个吕特就马上接上去说了一句话
说是的
这就像那些优秀的父亲们做的事情一样
他是做了这么一个比方
我我就太蠢了
如果我去接话的话
我应该说这是一项优秀的老师们这样说
因为他不是在说学校里小孩打架吗
对但他就说了daddy有病
那这个还不算完
最搞笑的是后面有一个懂王自己美国这边懂王和他的团队搞的一个记者发布会
在记者发布会上
懂王就自己把这个事情拿出来说了
他就说这个李特肯定很喜欢我
他管我叫
然后这个就一下子就开始产生了裂变
然后这些新闻就马上开了
这个是太实在太惊悚了
还没完
更离谱的是这个事儿结束了
懂王回国了
坐飞机回美国了
白宫发了这个新闻
实际上这个新闻白宫就把它做成了一个音乐短片的形式
就是懂王坐飞机回来的这样的一个视频镜头
大概几分钟
然后配的音乐是一首歌
这首歌叫dad is home
就是爸爸回家了
这首歌是一个很出名的黑人歌手
阿雪在2010年的一首冠军单曲很出名的
我还听过这首歌
所以听着觉得非常的熟悉
这首歌就是唱dad is home
爸爸回家了
整个事件就是这样
就是一开始是一个可有可无的一个比喻
是一个马屁精的不遗余力的奉承
是被奉承的人自己得意的宣讲
然后是懂王的团队再把它上升到一个MTV的高度
这个事情其实也没什么太大的意外了
因为北约本来就是美国的工具
用来统治欧洲的一个工具
只不过以前大家默契保留一点脸面
而懂王这个人是从来不给人留脸面的
就是你本来就是狗
你本来就是我儿子
你干嘛不承认呢
无非就是这样
但是我想说的点
这次北约其实是达成了一些很重要的成果的
结果被daddies home这个​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌事儿全掩盖了
就大家都不谈了
实际上是有非常重要的成果的
成果就是北约通过了一个决议
要在未来的几年当中
所有的成员国的军事费用预算要增加到GDP的5%
这是一个非常恐怖的东西
就一般的国家
如果他自己不着力于军队建设的话
1%左右
如果他有一点国防力量的想法的话
2%足够
中国是1．6%
当然中国有一些其他的东西
就比如说有一些不放在这个里面
但实际上是类似的
我就能满打满算
中国也就2%左右
5%是什么概念
5%基本上就是战时的概念了
就准备打​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌仗了
这个才会5%
当然大部分人分析觉得北约的成员国里面的大部分国家是做不到的
而这个决议也没有说到时候怎么去检查
没达到会怎么样
很可能就是没达到
懂王说我给你加税
最多是这样
而且还是要用关税
因为他也没别的东西
或者他说我撤军
对你没拿到
我就从你这里撤军
各种各样的说法
但是很多确实是达不到
比如有个著名的例子就是西班牙
西班牙在最西南角上
他说我从来没有被俄罗斯打过
我在这里跟我打仗的主要是英国
我为什么要加那么多军费
他肯定不加
还加不了
但是有很重要的迹象
对这个事情最积极的是德国
其次是法国
德国已经主动在北约开会之前达成协议之前就已经说了
他说我在未来两年里面要达5%
它在过去两年里面已经从1%涨到了2．5%就德国动员起来是非常快的
他做事不拖拉的
他也有这个力量
很快的把加入5%
法国也支持这个事情的原因是
法国说我要建立欧洲自己的武装
如果德法两家都这么想
那么这个事儿实质性的效果就会呈现出来
哪怕其他国家都做不到
也影响不大
因为这两个是巨头大头
所以在北约这个协议达成之后
过去两天欧洲所有的军工股都狂涨
其中著名的一个就是德国的军工企业叫莱茵金属
做坦克
做一些特种装备的股票涨得飞起
这个从2%
5%那就涉及到大几千亿这样的军事预算
那对懂王来讲
当然就是我的军工企业都可以去赚钱
但法国说不行
我们不能买美国的装备
我们要自己干
德国比较模棱两可
可能会自己干一些
找美国买一些
总之这个事情是会增加欧洲的不确定性
我觉得格外需要警惕的是德国的重新武装和崛起
这是一个非常糟糕的迹象
这里面特别ironic
特别反讽的是
欧洲人老说老是渲染俄国威胁论
对吧
但实际上历史上俄罗斯从来没有大举入侵过欧洲
每次都是欧洲去打俄罗斯
就历史上拿破仑去打他吧
然后希特勒去打他他反击而已
俄罗斯大举的入侵欧洲
就越过斯拉夫的那条线
没有过的
但是欧洲现在在利用这个威胁论在重新武装自己
历史上主要的战乱都是欧洲搞出来的
那个地方就是谁也不服谁
然后割据的很厉害
有人就在提个概念
叫欧洲中东化
当然不至于那么中东化
但是真的就不太好
这个事情是令人担心的一个事情
这个比日本威胁大多了
日本说难听点还是刚才我说的那个逻辑
中国和俄罗斯在边上怎么都能摁住他的
但欧洲美国一旦撤了
不管了
不知道会发生什么事
尤其是当欧洲的经济面临崩溃的时候
就更是如此
我跟大家讲一个数据
就现在世界上实际上已经形成了三个最大的经济体
一个是中国
一个是北美自由贸易区
就是以美国为中心的美加墨这三个国家
再就是欧盟
这是世界上最大的三个经济体
如果我们用PPP
GDP就是purchase power parity
就是购买力平价之后的GDP
什么叫购买力评价呢
就是因为美元的汇率其实很多不科学
你说一美元真的能够等价于7．4人民币吗
不可能的
所以就有专门的一个算法
这个是世界银行MF都有自己一套算法
就是用一些双方可比的货物或者商品的价格来重新算一个理论上的汇率
这个汇率算出来人民币跟美元就不是一比7．4了
那可能1比5左右
大概是这样的
所以按照这个合理的购买力的评价来做GDP的计算的话
世界排名第一的经济体是中国
去年是32．8万亿美元
增长率5%
中国不仅是最大的经济体
而且增长率5%
非常可怕的一个增长率
第二名是谁呢
第二名是北美自由贸易区
就是美加墨这三个国家加起来大概30万亿美元出头
比中国少一点
这里面美国大概是25万亿
然后加拿大和墨西哥各两点几万亿
加起来一共三十多万亿
那这个经济体一共的增长率多少呢
2．3%大概是中国的一半
所以这个还可以
但是他也赶不上中国了
第三名就是欧盟
欧盟去年所有的27还是26个国家
总的GDP是28．15万亿美元
比美国又少了一点
比北美又少了一点
但是最要命的是欧盟的GDP的增长率只有0．9%
就是他的经济离衰退就只有一步之遥
1%都不到它的增长
所以可想而知
如果在未来的某个时候
它继续延续现在欧盟这个德性
它的工业制造业
它的整个GDP的增长会进一步萎缩的情况下
花更多的钱去搞军事
这种情况下大家可想而知是一个什么样的状态
就是他的经济越来越不景气
但是他的武力越来越强
确实有个感想
就是如果有一个叫世界大战倒计时的话
现在就是又靠近世界大战
越来越靠近的梗
说难听点
如果不是因为有和平衡的话
早开打了
是聊了这么多国际大事
还是回头聊点技术
最近有一个新闻是跟龙芯相关的
龙芯又出了一个新的型号
好像从指标来看好像还挺厉害的样子
这个李军老师怎么看
叫3C6000发布了
对这个就是前天的事情
礼拜四的事情
我看了一下他们的发布会的幻灯片
基本上我觉得感受是这样的
第一他在硬件水平上已经达到了至强三代
也就是现在英特尔最好的服务器芯片的一个档次
可能在具体数值上还会有一些上下偏差
你这方面强一点
我那方面强一点
但大致上是一个level的
也就是说他可以开始动手去抢一些服务器的CPU的一些市场了
那这个硬件的水平怎么评估它呢
我认为这个意义最大的点在于国内已经可以用一条完整的纯国产
没有任何外部依赖的供应链来做出顶级的服务器芯片
我们知道英特尔它有自己的一套工艺的
它不是像台积电的
他自己的至强三代的这个芯片
它是用英特尔自己的所谓十纳米的工艺做出来的
英特尔的10纳米的工艺大概什么水平呢
我看到的一些资料
大概就相当于台积电的7纳米的水平
它其实还可以的
英特尔恰恰就是卡在这个地方了
它就没有再往下了
他往下做什么三纳米
两纳米的
就一直没有做出来
当然我们之前也解释过
它并不是真的就是3纳米或者两纳米的物理上的那个尺度
它只是台积电的一种说法
你可以理解为是台积电的制造工艺的一种标称而已
它实际上多少不重要了
反正它就是能够聚合更多的晶体管
同时能控制它的能耗
本质上就是这样
那英特尔这个工艺还可以
作为桌面或者服务器端的芯片的制造来讲
已经足够用了
而我们实际上没有7纳米或者10纳米的这样的工艺
这个龙芯3C6000
它这个芯片据他们自己说是在国产的12纳米的制造工艺上面做出来的那这个就有点像前一段时间
任正非接受人民日报采访的时候讲的那个话
用数学取代物理
用非摩尔来取代摩尔
他打这个比方
实际上指的就是说我工艺上确实比你差一些
我没有办法在同等面积下聚合更多的晶体管并保持类似的能耗
但是我可以用别的办法来弥补它
比如架构上的优化
这一个这次发布会上他们也提到了
就是更多的是通过架构的优化
所以你可以看到
虽然他跑出来分儿的指标跟志强三差不多
但是主频其实是差一些的
龙芯3C6000的主频是2．2G和2．4G赫兹
而至强三代基本上是3．2G赫兹左右
所以其实主频是差不少的
但是它的实际跑分却差不多
那说明它就是有一些别的方面的优化
所以总结下来
就是我觉得这个说明我们在桌面和服务器端的芯片的设计和制造方面
硬件上已经足够用了
这是一个基本判断
但是我觉得他的问题
其实还是在软件和生态方面
这方面短期内很难解决
为什么呢
因为美国人没有禁止英特尔出口
啥时候如果美国人说英特尔你不能卖给中国了
那我觉得龙鑫的机会就真的来了
但这个事儿我觉得美国人不会做
我觉得一方面美国人认为这个已经不是现在的主战场了
他也跟那些顶级的GPU相比
对AI这些美国人最看重的产业影响没有那么大
他们会认为普通的CPU只是一个相对已经不那么重要的战场
所以我觉得他们不会进
他们不会进的情况下
你要跟英特尔竞争
主要在软件生态方面会有很大的距离
这个生态表现在你有没有足够多的适配的超系统和应用软件
这个是最要命的
大家可以看到华为搞的这个鸿蒙
它的软件阵容
它的APP这个层面的阵容
从零到有一些到逐步的增加到今天仍然有一定的gap
就是跟主流的安卓的那套应用软件的阵容
当然现在已经好很多了
在国内的各大厂商
甚至包括那种比较顽固的像微信
现在也挺配合的了也在努力的去同步
微信为此推了一套完整的架构
微信现在整个开发的架构已经全部换到新的一个
至少在它的前端应用这个APP的层面已经换了全新那套东西是一个多端开发的一个架构
现在windows跟mac跟iphone跟android的核心的很多部分都已经统一了
所以鸿蒙现在已经好很多了
龙芯这个东西
他们其实也做的相当不错了
我们之前节目里好早以前我们节目刚开张不久的时候还提过这事儿
龙芯做到了几个很关键的事情
一个是国际的BIOS
就是计算机启动的那个标准
已经接受了聋
就是他的这个指令架构集
把它作为一个标准的支持的一个写进去了
第二个它也进入了lu x内核
第三个它也
进入了GCC
就是编译器的这个核心的支持
所以大家可以知道他现在已经打通了
其实关键的节点都已经打通了
计算机从启动到超系统内核到编译器
这些都对它有支持了
但问题是关键性的
实际上完整的操作系统里面包含了大量的应用
这些应用有常用的一些工具
也有很多服务器应用
比如说数据库
什么MQ
或者类似各种各样redis这样一些东西
他们是不是都很好的兼容龙二如果兼容的话
它是不是足够的充分的得到了测试
你用的人少测的就少
用的人多测的就多
实际上现在我觉得缺的就是足够多人去用
那现在我知道的就龙鑫应该还是主要在政府采购的一些信创项目
尤其是一些对保密安全有非常高要求的
比如说军用的一些环节
这个我没有确凿的证据
因为军用的他也不会公开
但是有很大概率是应该用在了一些军方的项目里面
这个是应该有的
但还是太少
尤其是普通人用的东西在上面跑的太少
所以他离真正的普及
我觉得主要还是缺在这些方面
我不知道你们两位怎么看
我的感觉是像龙星其实一直都是非常努力的
他在整个生态这一块其实也都清楚
但是确实这件事情他对投入的要求还是太大了
像我们以前其实有很多的一些龙芯的一些相关的一些课程
也是希望和学校去做一些合作
特别是像中科院他们那个体系的
像操作系统
编译原理
对其实高校里面的一些老师还是挺愿意去做这方面一些支持的对
但是确实他的这种发展
他并没有一个在更大范围内的这种使用
包括学校的一些实验器材
像机房
对这一块其实都还没有达到
使得在这一块能够持续坚持的老师
对我觉得确实也是不多
对
不像现在像鸿蒙
这些东西的这种推广的这种力度
对但是
我个人其实还是挺希望他们能够做成做好
但是这个背后怎么样把这个生态形成合力给它做起来
我觉得还是一个挺大的一个挑战
是的其实我还有一个感想
每次就是我们国产芯片龙芯有一些什么进展
老有人提翰星
翰星他试图实现的效果就是搞不好又是另外一个汉芯
一直一直就是说这个污水会反复的坡到龙兴身上
甚至还有人说龙芯就是汉星
是说是一脉相承的这显然没有关系
这两个东西完全团队都不一样
对而且龙鑫搞的时间长多了
在实际应用当中的例子也多多了
这个就两类
一类是习惯性自卑
另一类就是真的故意泼脏水的
反正只能靠事实了
不断进步
最后真正的能够达到一个又一个好的效果
算是里程碑式的进展
这个才是真正有价值的事
我估计还得个三五年
我现在感觉芯片制造的这条产业链已经基本上搭好了
他现在无非是要不断的进化
缩短跟世界先进水平的差距而已
这个需要若干年的时间
我去年底我们仨做2025年预言的时候
我不是说了一个
我说今年应该在光刻机相关的领域会有一个里程碑
这个是我纯猜的
就是我觉得快到时候了
也没有什么具体的内幕消息也没有
但是我感觉应该快到了
所以今年已经过了差不多一半了
不知道今年会不会有这方面的惊喜
大家可以等着看
希望有更多好消息
好
然后接下来我们要讨论的都是技术话题
或者说都是AI相关的话题
而且第一个话题我刚才又去查了一下
真的我我都惊了
就是谷歌不是前两天刚推出了一个叫吉米的CLI
对然后刚推出的时候是号称什么迅速拿下1．5万个星
然后就当天当天晚上我去看的时候已经有20K了
然后我现在又去看了看
是36．9K这个十大涨十大的速度真的是太令人震惊了
我就是哪怕在AI领域的爆火的项目的涨薪的速度都已经非常惊人了
对是的
所以两位老师用了没
我还没有了
我还没有现在有一些问题
用不了他的一些东西
但确实看了不少的相关的评论
就是我也看到一些评论
有有两个评论很有意思
一个评论是属于大肆褒奖的
大概的意思就是说我用了我我用了吉米莱的这个命令行工具了
而且的话我根本就没有用它来写代码
我用它来干了很多其他的事情
所以我的发现是就这个这个写这个帖子的发现是说
这压根就不是一个开发工具
而是一场关于AI操作系统形态的预演
然后他是用一种非常低调
甚至有点刻意的只面向技术宅的方式
然后让自然语言成为操作系统的主入口
呱呱呱说了好多
但其实真正我们就展开来看
它其实就是啥呢
就是它利用某种类似于MCP的技术
可以用来操作本地文件了
对也就这样了
还可以做搜索
还可以整理
还可以生成图片
还可以转小视频
也就这样
然后他已经把他系统上升到AI操作系统的最新形态
这样的一个说法
另外一个也很有意思
就是一个天上一个地下
这是宝玉三个说
有人去看
因为谷歌的这个项目是一个完全开源的项目
因此这个项目里面的prompt是全开源的对
有人就打开来看说
这玩意儿不就跟那个cloud的COI的prompt一模一样吗
当然我们也震惊
就是说那那我们怎么会知道这个cloud的一个COI的prompt呢
他明明都不是一个开源项目
所以也有可能就是有人先对这个cloud的COI做了逆向工程
再跟谷歌的这个开源项目一比对
说非常像
几乎一模一样
所以这两个可以说这两个评价一个天上一个地下
对
所以李俊还有王老师你们怎么看这个事情
我先说后面一个
cloud code它并没有开源它的problem
所以如果有人做这个比较说一模一样的话
他肯定先做了code的逆向工程
那如果你都做逆向工程得到了cloud code的这个system problem的话
那google的GI命令行的工具它本身是开源的
也就是说你可以随便换它的提示词
做你自己的工具的
他就用了一个他手头看到的一个已经有的提示词
这个好像也没啥大问题
就是要去开发的
还是涉及到知识产权
就假设如果cloud就告谷歌
这是个很大的灰色地带
就是系统提示词到底有没有受不受知识产权的保护
保护到什么程度
我觉得应该不会打这个官司了
所以这个大概率也不会出现什么法律纠纷
不至于因为你真就打的话
对google来讲无所谓
我就换一个呗
多大点事儿难道这个提特斯还有什么魔力吗
谈不上了
所以这个我觉得不是个大事儿
但前面一个说的
我觉得确实也过于夸大了
我们可以回到google germany CLI这个产品的名字
其实我觉得这个名字已经非常精准的定义了它到底是什么
CLI这个缩写
它是叫government line interface
对CLI就是命令行界面
它是跟另外一个词就是GUI叫graphic user interface
就图形化用户界面相对的两种不同的程序的交互形式是吧
这个我们做软件的都很熟悉
所以接下来我就准备把它叫做前面的命令行
这样简单一点
不然叫前面的命令行工具界面或者叫姐妹奶CLI都很别扭
那我就简称他叫J命令行好了
他的名字就叫J的命令行
这啥意思
就是一个你可以在命令行里去调用前面来的一个工具
Nothing more
nothing less
不多也不少
就是这个东西它既不是操作系统
它也不是一个code s​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌ystem
他确实没有把自己定位为是一个编码代码工具
他讲的很清楚了
我是GICLI前面有好多个interface
一个是它的API
它的application programing的interface就是应用编程接口
他还有一个GUI的接口
就是他的那个AI studio
就是你可以在他网上去跟他聊天
以及使用各种其他附加功能的界面
现在又推出了一个CLI
就是在命令行可以使用它的界面
就这样了
没什么别的
至于说它可以通过类似于MCP或者某些tour calling的方式去访问本地的文件
这件事情有很多方法可以做到
比如说很早以前我就开始使用一个工具叫AI这是一个命令行工具
可以通过主流的包管理器就可以安装
这个工具是干嘛用的呢
可以做很多很多事情
他做的方法是这样的
就是AI chat
然后后面把你的要做的事情告诉他他会分析这个你要做的事情
帮你生成一组命令行的命令
比如说你要做的事情是先在本地文件里面进行搜索
一个子目录下搜索所有结尾是PY的源文件
然后把里面最近一小时改过的打包成一个zip然后把它email给某某某
对吧
你告诉他这么一条指令
它就会变成可能若干条命令行的命令
一开始用fine和grape
然后下面用zip把它打包
然后接下来调用email的客户端去干什么事情
它就会自动的把这个变成一系列的命令行调用的指令
然后你确认之后回车
它就自动帮你运行这些命令和命令就完了
那是不是我也要说这个AI chart就是一个未来AI操作系统的预演呢
我不这么​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌认为
我们这个节目里好早以前我曾经介绍过一个很重要的
我个人认为非常重要的思想叫unix思想
人类思想是什么意思呢
就是有很多的工具各自完成自己高内聚低耦合的很重要的任务
又通过一些手段
比如说管道技术
比如说命令行之间的互相调用的这样的技术
能够把它串起来完成一个复杂的目标
现在无非是我们引入了J的能力或者其他的AI大模型的能力
去根据我们的自然语言表述的目标
去生成这些任务完成的命令行指令而已
所以我觉得GMICLI它的真正做的事情是在命令行里面去使用GM的能力
就是这样
不多也不少
你如果把它理解为是操作系统
那是你自己想多了
如果你把它理解为一个类似于cloud code这样的code system
那未免也太窄了
因为他就是想把前面那个功能尽可能的放到命令行里面去可以使用
他为什么在命令行里放呢
很简单
因为它需要让更多的程序员和懂技术的人来用洁面奶
一方面是帮他提升产品
另一方面也是扩大它的使用范围
这个跟cloud code主要面向编程
我觉得还是有些区别
其实我我王老师你先说
对其实现在像命令行这种工具
其实还是一方面非常流行
第二个是开发者还是非常喜欢的
对它效率高
他做很多事情他就比较灵活
它是可以把它变成script
变成自动处理
变成批处理
变成反复自动执行的东西的对对
其实我自己倒是装了一个这个界面
打开的CLI
然后在本地用了用还真的挺不错的
第一个感想就是他字符界面做的挺漂亮
就配色这种显示的这种视觉效果
包括一些这种unicode的字符的使用什么
看起来非常舒服
因为我自己也在做一个CLI的这个界面
所以我知道里面有多少苦头要吃
然后觉得他这个东西做的确实漂亮
你那个苦头很多是自找的
你不用ruby
你用type script
你用python都没事了
我承认但我不就是自己从头啃一遍坚持
不自己啃一遍也能够理解人家到底有多厉害
是这个是然后另外就是它的整个的这个功能集成什么的
完成度已经非常高了
就是它能够提供的功能
它建议你的配置如何去去配置它
以及它的提供的相关的文档出错信息等等等等
我觉得非常不错
而且怎么说呢
就是这个项目这么快速的火爆
跟他真的彻底的开源是有非常大的关系的
另外还有一个也是想跟两位老师讨论的
就是谷歌这次可不光是开源
它其实相当于大出血
以超低的价格提供了金米的2．5 pro的这样的一个大元模型
给大家
几乎是免费用
对这个是他爆火的一个很重要的原因
是的而且我觉得这个是真正对现有的生态环境的一个巨大的冲击
反正一一一首先想到的就是说你看一个deep seek开了这样的一个头
然后全世界卷终于卷到谷歌了
谷歌一开一旦开始下场
也开始卷这个超低价格战的话
那其他的小厂商就没生路了
确实是这样确实是这样
就现在我觉得唯一的比如说像cloud这种
它唯一还有一点优势的就是它的模型本身在某些特定领域的能力还是比杰vina好一点
比如说对编程的一些复杂任务的处理
尤其是涉及到复杂的tour calling的组合的时候
他表现出来好像是比这个还要好一点
这个我没有具体对比测试
我是看到一些社区里面的人的一些评估
比如有人用同样的一个比较复杂的任务去两边试了
那color code这边可能五六分钟就解决了
而洁面奶这边可能用了二三十分钟
这个里面毫无疑问是他自己有一些东西一开始没搞对
然后他自己反复的去调试的时候
那就花了更多的时间
这个是可能还会有点区别
这个区别甚至我觉得都不一定叫差距
可能只是他们处理问题的方式不一样而已
但不管怎么样
这个方面cloud可能表现会好一点
但这个东西在一些大的趋势面前
它只是三个月到6个月的一个区别而已
很可能洁面奶下一个版本就会好很多
因为他现在开始用开源的终端工具
再加上非常低价的一个价格模型
很快就能占领很大的市场
有很多人就会因为这个转向它
哪怕某些环节会稍微弱一点或者稍微不一样
需要我改变一些使用习惯
那大家都很乐意
因为你原来的包括open I包括cloud的收费实在是太贵了
我看到一个统计
大概平均下来一个月几十刀
就最少二三十刀到50刀不等
有的人会用的更多
一个月1 200刀都有
这个对很多程序员来讲还是会考虑一下的价格
而不是一个不眨眼就能出去的
尤其是有一个几乎类似
相对也完全够用的一个近乎是免费的版本
那为啥不用
所以这个我觉得对跟我们之前的一个判断
我觉得是吻合的
就是google上来第一个冲击的就是anthropic
其实我又不得不回顾一下我们之前有一个听众的评论
他专门在我们的小宇宙上留言
意思就是说你们主主播主播们你们的言论过于惊悚了
他完全不能认同
只是你怎么能够觉得这个cloud logic没有护城河呢
还觉得这个SOO pic比这个OpenAI更危险什么什么的
对这种说法
我觉得他是应该算是cloud的粉丝
大概是我觉得有可能是SO pic的员工或者是cloud的重度用户
Cloud有很多重度用户非常喜欢cloud
他换别的模型就怎么都不得劲
这个完全可以理解
Cloud非常重视某些特定的任务场景
比如说编程的相关的一些场景
尤其是前端相关编程的一些场景
他确实做的还不错
比其他的模型花了更多的精力去调优这部分
这个是客观现实
所以说他不是没有护城河
还有一点
但只是说不太够
就是当大厂下场
然后用免费开源这样一套组合拳来打的时候
这些事情就很快就会被淹没了
这个我猜想那位听友应该比较年轻
就没有经历过互联网发展的主要的阶段
因为我刚才说的这种大厂下场的模式
其实在过去20年里面
互联网领域已经充分展示过
大家已经非常熟悉了
还有就是说起护城河
我们又不妨顺便进入下一个话题
就是还是谷歌他把他的一个协议还不是开源项目
叫a two a捐赠到了这个linux基金会
哼我先说我的评价
我觉得这是真正的擅长做护城河的公司会干的事情就是抢占高地
当然其实anthropic前面也干了一轮了
对吧
MCP是他们推出的
对那么谷歌有后来而居上
或者说是奋起直追
他搞了一个a to a然后客气点说说号称是MCP的补充
但其实画出来的架构图
就是我就在你上面
这种捐赠
但是好像看到的消息是说这个a two a目前主要还是这个协议好像还没实现
所以两位老师怎么看就是这样的一种捐赠
正好我们听友群里有个听友也问了这个问题
他说a to a跟MCP哪个更好
我当时在群里面的回应是这两个东西其实是不一样的东西
MCP本身它几乎就等于是tor calling的一个增强版
它本质上解决的是大模型怎么去调tour
去调我们书写的一些程序这样一个问题
他顺便还解决了一些我们写的程序跟大模型之间的双向互动
还有一些prompt的管理
类似这样的一些基础性的设施解决了它本质上还是解决的一个很单纯问的问题
就是怎么用大模型去调外部的程序
那外部程序可以做很多事情
可以直接操作你的桌面
可以操作你的文件数据
可以访问一个web service
可以访问一个数据库
那可以做事情就无穷多了
所以它本质上解决的是M跟外部程序之间的通信的问题
而a to a不是的
a to a解决的是​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌agent之间的问题
这个agent之间的问题
我们做过大型的分布式应用设计
尤其是我有大概十年左右都在做企业内的应用
前沿应用有一个非常重要的分支领域
一个非常重要的子领域叫application integration
叫应用集成
这个领域最喜欢搞的事情是什么呢
就是把企业内的各种服务
把它放到一个注册管理中心
就是你企业很多部门有很多分散的应用系统
这些系统都把你的功能放到一个注册中心
任何应用都可以向这个注册中心去发起一个调用
来发现他想要的服务
一旦他发现了
它就会自动的获取这个服务的一个客户端调用代码
然后自动的去生成相关的调用装
然后你就可以去调用这个代码
这些代码都是动态生成的
也就是说他不需要预先为别人的服务去写客户端调用代码
这是一种很重要的架构模式
叫做服务的发现和管理注册管理
服务发现的问题解决之后
你就可以调别人的服务了
但是还有另外一个问题
就是服务与服务之间怎么互相调用
这个也有一系列的协议要去解决
这些事情全都是在过去30年的企业应用和互联网应用里面都已经解决过了
那现在的新问题是
如果去负责注册
发现和调用这些agent或者服务的东西
不是人也不是人写的程序
而是一个大元模型的话
那么应该怎么做
所以google的ATV其实是试图要回答这个问题
从这里我们就可以理解
ATV跟MCP不是一个level的东西
ATV的野心要大太多了
它实际上暗含着的是未来可能构建一个平台
这个平台上大家都可以把自己的服务
不论你是用MCP实现的
还是用别的东西实现的服务
或者智能体都注册上去
注册上去之后
它就可以被你不知道的哪里来的第三方程序所使用
使用之后可能还会计费
付你一笔钱
那这个平台是什么呢
那google肯定希望它就是google cloud
但是他又知道以目前的状态
他并不能垄断这个生意
所以他把这个协议公开出来
这样的话google cloud可以做这个平台
那阿里cloud也可以做是吧
Amazon也可以做
大家都来做
但是你们用的协议是我google贡献出来
现在隶属于linux foundation的一个协议的话
大家也都觉得很舒服
对对
这就是他的如意算盘
那这个东西我觉得
我又要说令之前那位听友不高兴的话了
这样的思维和架构逻辑是SO pic那些人不太熟悉的
他们根本就不会有这么去玩
因为他们没有经历过企业架构和互联网架构迭代的那30年
他们是一批新的
我们称之为叫AI时代的程序员
他们其实在这种级别的架构上是比较弱的
他们不太熟悉
但google没这个问题
google是一路这么长起来的
他他可太熟了
就是我能够我能够联想到的一个之前已经演过一遍的故事
就是docker是怎么被干掉的
是的他有点像对docket就有点像MCP natives就有点像这个ATV
而且当年谷歌也是发起了一个叫OCI的标准
对然后docker就欲哭无泪
OCI出来的时候很多人都不知道他干嘛了
对后来发现这东西怎么把刀壳吃掉了
奇怪然后就跟刀口这家公司就没关系了
对
docker变成一个就写终端的配置脚本的一个东西了
那这个是高度可替代的
其实跟现在状态有点像
如果当然现在a two a还差的很远
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌这个不好说
如果a two a或者类似a two a的一个协议最后成为标准的话
那MCP只是用来实现这个标准里面的某个部件的一种编程的框架而已
那就真的不重要了
因为用其他的完全都OK
所以玩家也有分高段位的玩家和新手玩家
对这个谷歌毕竟还是骨灰级的老玩家
在在商战和技术占领这战役这个领域实在是太厉害了
还是要深入学习
我觉得在企业和互联网架构这个级别
谷歌是独一档的
那当然接近他的
比如说amazon微软这个是可以算作一个level的这这几个公司其他的就经验积累方面肯定会差一些的
关于谷歌的这个事情
我们可以先聊到这儿
因为我们可以接下来再聊一个对anthropic来说是好消息的事情
对吧
前面都说的是谷歌的厉害的地方
Anthropic最近有一个案子判下来
但应该不算是到高院
算是哪一级的法院判下来
大概的意思就是说
通过在线的书籍或者是文本来训练这个anthropic或者说是其他的AI的大语言模型
不侵犯版权
这个判决其实出乎了很多人的意料
从知识产权保护的角度来说
大家都会觉得那你你用我的东西训练
你没经得我的同意
你当然侵犯了我的版权
但是好像法院的判决用了一种非常拟人化的说法
意思就是说这不就像人来学习吗
那他学会了不就可以拿去用吗
为什么就不能够拿你的东西来学习呢
好像是这个意思
但是细的我没看啊
就是两位老师怎么看这个事情
首先这个案件相当于我们国家讲的一审判决出来了
这个案子是有几个作者
有几个书的作者联名在联邦法院起诉
因为就在联邦范围内的市产权相关的
他不能够在州这个级别
或者他们选择在联邦这个级别影响更大
他在州也可以做
但是那个就影响太小
只在一个州里边
所以他这是一审直接在联邦法院
如果不服的话
他们可以继续向最高法院去上诉
这个我觉得大概率他们会上诉
但我觉得大概率上诉也没用
这个结论很可能就会这样延续下去了
这个判决里面有一个很重要的逻辑
我觉得是大家要去学习的
因为这个很可能我们国家也会借鉴他
这个逻辑是这样的
就是你违背了版权
它有一个重要的例外条款
就是合理使用
就是你购买了这本书
并且你后续的对它的使用被视为合使用的话
那么就不侵犯版权
好那什么叫合理使用
在这个判决里面使用了一个非常重要的词
叫做exceedingly transformative
我看到国内有新闻把它翻译成极度变革性
这个是不对的
这个非常误导
极度变革性的意思是很创新很革命性的一种新的用法
好像是说这个AI对这个书的使用是一个很新的用法
不是这个意思
他的意思是AI去学习这本书
然后AI用学习到的结果来做的事情
跟这本书的呈现形式有足够的差异化
所以我觉得更好的叫做有显著的变化的使用
就是它有显著的变形
什么意思呢
就假设我读完这本书之后
我把这本书的内容抄一段做另一本书去发布
那这个就叫做没有足够的变形
它就是复制
复制这就是直接侵犯版权
这次就认定了AI的训练过程对书籍的学习是符合exceedingly transformative这样的一个标准的
就意思是说我学完之后
用他的方式
并不是把里面的文字原样抄过来
做成另外一本书
这是这个案子判决里面最最重要的一个认定
这个认定就是刚才老庄说的
他把它类比为一个人他去学一本书之后
运用我学到的东西来讲里面的道理
或者来遣词造句
或者来学习他的叙事方法
来做我自己的叙事
这些都被认为是没有问题的
也就是说我读一本书
然后提炼我的提升我的作文能力
语言文字能力或者是叙事推理的能力
这些都是属于正常的学习和转化
只要这个转化足够的有差异
这就是exceedingly transformative的真正含义
就是要有足够的变形
有足够的差异化
这是第一个我觉得这个案件里面我们要去读明白的一个点
就是什么叫exceedingly transformative
第二个很重要的点就是这个判决
它只针对AI训练过程
他针对的是我拿这些书来训练
我训练的目的不是为了抄它的内容
而是为了把里面的内容的知识也好
信息也好
语言结构也好
变成我大语言模型里面的那些参数
而这个过程被认定为是有足够的transformative
它并不是针对大语言模型的推理和输出内容
这一点也很重要
就是如果我大元模型在输出的过程当中
大段的引用了另外的一本著作
并且没有做相应的说明的话
这个仍然有可能被视为是侵权
这个你就另外再去告他
我举个例子
比如说我们问大元模型某本书里面的内容
他回答说在某某创作的某某书里面有这样一段话
引号标注出来
然后这段话的意思是什么什么
这个就没有问题
因为它属于正常的对书籍的引用
但如果我问他
比如说二战的主题
他在里面大段的引用了
比如说我之前推荐过的第三帝国的兴亡里面的大段的文字
但是没有说明出处的话
这个仍然有可能被告侵权的
所以这个案子的判决主要针对的是AI training
跟在influence就是在推理和输出的时候的内容是否侵权
其实并没有直接联系
这一点大家也要理解清楚
第三个
它针对的是正常购买的书籍
就是你正好你买一本
然后把它扫描进去
或者你买一本电子版
这个是可以的
但如果你使用盗版的
这个仍然是有问题的
当然这个对实操层面影响不大
因为我哪怕把市面上用的书全买下来
也就几千万美金
是吧
这个对这些搞AI的公司来讲
我觉得完全就是杀他谁
这个案子已经产生了立刻产生了连带效应
在这个案子判决出来之后一天
昨天同样的一个案子是几个作者告meta告facebook
对一模一样的判决出来了
所以这个已经我觉得是形成了美国法律界的共识
他这个共识里面就是我们可以看到
他们的法官可能比较倾向于把AI的行为尽可能的类比为人类的行为
然后适用现有法律里对人类的一些条款
对这个是目前法律界在解决AI相关的一些问题的时候
可能最实用的一套路子
这个路子当然有问题
就是说有的时候类比会变得不那么恰当
但如果这个类比大家接受了的话
好像也是现在唯一可行的方案了
而我觉得这种状态中国会一样
有就是针对AI的原生AI立法
这个还太遥远了
我觉得短期之内我们人类达不到那个状态
所以中美是现在AI最发达的国家
它的法律就要跟上
可能都只能用类似的思维模式
所以我觉得这个案例的判决
很可能国内也会参照处理
反正就感觉是对于AI厂商来说是好消息
但是对于那些大型的版权持有方来说
简直就是灭顶之灾
就是本来还能够靠他来
其实我觉得无非所有的这种知识产权诉讼
我的理解都无非就是要重新分配利益
对我告诉你就是不是说不允许你干
而是说你干了你得分钱给我是
但是如果告下来
告输了就意味着分不到钱了
对
这可惨这个案子我刚才讲的都是他的解释
以及暗含着他合理的部分
对吧
但其实他有一个很不合理的部分
什么呢
就是如果AI厂商他买了一堆书
然后训练完了之后
这些书里面所蕴含的知识核心的内容精华部分被他学到了
然后他能用其他的语言方式把它表达出来
来去回答相关的问题的话
那么这个在事实上是构成了书籍销售的直接竞争关系
是的
那从一般的版权保护的立法精神的角度出发
这种直接竞争的话是应该要倾向于保护原有版权的
但是AI现在能力太强了
它可以快速的处理大量的原版内容
然后把它翻译成看似完全不一样
但是知识内涵完全一样的内容
那这种东西算不算侵权
其实这个案件里是没有完全给出答案
因为我刚才说了
这个案件主要针对的是AI训练过程
那接下来可能会打的另一类官司是什么呢
就是假设有人推出了一个服务
这个服务器现在已经有人推出了
就是AI读书
对就是我给一本书让你去读
或者我点名一本书你去读
读完之后你告诉我他的主题思想
然后围绕这些我会问一系列问题
你给我答案就行了
那问题来了
这样的服务它到底算不算侵权
如果不算
那就是刚才老庄说的原有书籍的版权持有方
那真的就以后更难卖书了
对我这些毁灭性的打击是
但如果算侵权的话
这个里面的灰色地带又太多了
因为它的文字本身的重合度
可以非常低的远低于我们现在司法实践里面认定抄袭
认定侵权的那个标准
在技术上操作会非常难
就这类官司打起来的时候
我觉得才真的是难题
那以后很可能导致的一个结果就是没有人写书了
那没有人写书AI学啥呢
其实这个对整个AI界来讲
也不能简单的把它认为是一个利好
他有点感觉就是竭泽而渔
对整个架构的冲击结构上都会有些变化
这个对整个知识产权体系
对我刚才还在讲
对于一个普通的作者来说
对这个其实也是挺头疼的
你像我们现在
比如说我们撒我们就不要写书了
我们就继续聊天
然后把聊天内容通过AI做成一个知识库
然后去卖问答算了
对就一步到位
我帮你把AI的事情都做了
直接赚最新的这个模式的钱
不搞老的模式了
很合理
对是吧
合理
以后的知识产出者就直接得AI化了
就直接推出AI知识库
卖知识库
卖书是已经不灵了
我觉得很有可能会变成这样
对这是唯一合理的
如果真的这条路走下去的话
那就其他的方案都不行
这个也真的很难说是好是坏
是的反正总得找条新的路
我我们是这么理解我是这么理解这件事情
就是我们去看新知识的产生这件事情
他一定不可能是用A该来产生新知识
他可以说胡话
但是最终说这是一个新知
这个是值得我们人类去分享
去学习
去传承
甚至基于它来做敬业一步的发明创造的新知识
这一定是要经过人类的判断和评审
同行评议
但是这个过目前肯定是的
对
但是这个过程可能原来是通过这个书籍的确认过程完成了
对完成了这个新知识生​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌产最重要的一部分就是认证
就是它已经不再是一个想法
而变成了出版的文字
但是著书立说
对但是今后这个过程就可能彻底的被颠覆掉
对
但是那个新新的方案好不好
现在是没人有底的对
只要经过一个时间的考验的
反正这以后就不能说著书立说了
这个立说就不靠著书了
确实
现在趁现在还有写书
还有出版社的时候
先写点
我其实觉得现在已经是非常差的状态了
现在认真写书的人已经极少了
现在发书的基本上都是赚一笔快钱就跑的
真正著书立说的人已经我觉得很多年没有看到很多这样的人了
我我我自己现在还在写
对你已经算是以老典范
我这对对对
趁现在写书还有意义
赶紧写
以后就没意义了
以后我就找个地方说说就行了
就没事跟AI对话
对
所以以后大家都学这个亚里士多德
就是写对话集
但对话集的对象就是AI
今天我们的话题大概就是这些
看两位老师还有什么想要补充的
还有想要讨论的
没暂时没有了
那咱们就到这儿
好谢谢大家
谢谢拜拜谢谢拜拜拜拜