各位朋友大家好啊欢迎来到后互联网时代的乱谈
那么今天赵丽是我跟我们老庄
哎大家好还有王老师大家好
啊我们在周末的上午跟大家聊聊天
嗯在开始我们今天主要的话题之前啊
赵丽我们来回顾一下最近这几天跟AI有关的一些进展或者一些小话题啊
第一个呢就是这过去几天开始有一些报道
就是有一些恰吉比奇的资深用户说怎么感觉这个恰吉比奇变笨了
啊有一些问题他以前问过的现在又问一遍他这个答案还不如以前而且变得很明显的不太着调
哎这个到底是怎么回事这个老庄一直在用的你有这感觉吗
说实话还没有啊其实最近最近我正好在弄一个呃也是一个尝试啊
就是用恰吉比奇的那些插件嘛它不是有些的有插件功能嘛
然后呢装了插件以后就可以读取这个网上的各种信息了
然后呢我那天就想让他去尝试解读这个吉特哈布上面的某一个开源项目的PR
嗯就是我提交一个PR的链接例子让他帮我解读
同时呢因为我正好也有好几个不同的这个呃这种大模型的这个可以尝试嘛
然后就试了试这个克劳德点AI还有那个谷歌的这个霸的然后还有其他的吉比蒂
最可笑的其实是谷歌的霸的他完全就是瞎解释的
嗯他他就是说这个就明明他那个PR解决的是A问题
然后他直接就说这解决的是B问题完全不是那个事情
就完全错了然后呢克劳德点AI呢还像模像样的
他他说话喜欢说要一二三四然后呢有些说在点上有些没说在点上
最精准的还是恰特吉比蒂嗯所以我自己感觉好像没有太变笨这样一个现象
当然我在网上也看到了别人别人那篇文章讲变笨的事情也看到很多呼应哦
但是我我觉得这个事情其实评测本身就非常难
对嗯还有一些说法是认为恰特吉比蒂在提速啊因为他速度变快了所以他的这个就变笨了我觉得肯定不是这样
这不是一个人的脑子说你同时要回答十个问题所以你就就每一个问题都想不清楚你同时回答一个问题
就比如你一分钟只回答一个问题你就能想得清楚一点我觉得肯定不是这样
如果真真的是这样的话这是拿人类来类比想象这个恰特吉比蒂笨不笨的问题
对嗯我后面看到
OpenAI有人在推上回应了这个问题啊他的解释是这样的他说我们正在做一些优化和调整
大部分场景都是变好了但是有少部分情况的会变差啊这个是他的一个解释
我觉得从看到这个问题的面来看的话呢很可能说是对的
嗯就是这种有变差的这种情况不是一个普遍现象就像刚才老庄说的老庄就没感觉到但是有人感觉到了
那说明了它没有少到微乎其微可以忽略但是呢也没有多到大范围大家都在抱怨就是有少数的人发现这么一个情况我觉得应该客观现实这样子
那至于说他在干啥呢我有一个猜想啊
就是其实现在大模型大家都在努力尝试的一个方向其实是把大模型小型化
这有点像什么有点像这上个世纪五六十年代大家都整出核武器了啊这个事报都成功了然后大家干什么呢就做核武器小型化为什么做小型化呢两个原因第一个小型化更容易投放啊可以更容易用各种载具把它扔到对方头上去是吧
啊就是便携啊方便这是一个原因另一个原因是你再小型化了那么你原来比如说一个大箱子里边只能装十万档量的那小型化之后同样是这个箱子同样这个载具不变那里面就可以塞五个八个档头那就变成五十万一百万档量了它的总体能力就会变大所以第一个是便携啊容易到处用第二个是总的power值会上升我觉得现在大模型其实非常
非常像这种情况小型化的好处呢有几个第一个呢它更容易在各种设备上部署就像现在很多比较理想主义的同志啊都在讲说哎以后每个人会有一个自己的便携的插机笔记甚至装在手机里面啊这个我觉得可能还要点时间而且不一定有这个必要说实话因为毕竟你装一个它的完整的模型的话那个很好能啊没有必要的其实可以用呃中心化的方式但至少它部署更容易了啊这是肯定的就是更便携啊
这第一第二呢我其实之前解释过我为什么对现在的大模型有一些就它天花板啊我的评估不是特别高原因就在这里就是它的规模很大它规模大就导致一个问题它需要海量的数据来训练它那有些领域它的数据就没那么多它怎么整都整不出足够多的数据因为人类对它的研究就只有那些成果那很多比较具体的一些领域都是这个情况
那能够达到现在大模型需要的那个训练的数据量的领域其实没有那么多像我们之前讨论过的教育教育高质量的可以用来训练它去教别人怎么解题的这样的内容就肯定不够多的那好如果你能够把这个模型的规模啊降下来现在规模太高了到二十几个零的那个数量级你如果把它降到十几个那很可能很多领域就满足这个门槛了它就可以做了
所以大模型小硬化这个过程我认为是非常非常关键的一个过程现在可能各家都在试这个东西那很可能欧盆也在做类似的事情这一步能不能突破突破到啥程度可能就是相当于你后面还能走多远就相当于是让在变相地提升这个技术路线的天花板嘛这种调整我觉得肯定会带来很多不可知的变化嗯所以现在就有这么一个趋势可能跟这个有关系啊当然也不排除就是说
跟小型化关系没那么直接它就是在做一些局部微调这个也有可能嗯嗯我也觉得在工程优化上的这种可能性非常大对因为像这种互联网服务本身它的那个业界的这种AB测试呀已经足够成熟了对那随着像加了GBT的这种大规模部署对它完全可以针对不同的人群针对不同的地区针对不同的任务
去做各种各样的一些潜在的测试和优化对那目的呢可能有多种多样的对包括李老和刚才所提到的小型化对那对一些特定的地区可能会采取一些降级服务对或者是出一些特定的一些想法我觉得都是有可能的对可能开始经历这种长期的迭代的这样一个一个过程嗯因为感觉
因为因为现在这一块的发展确实还是蛮快的而且它又是集这种全球的这种数据和反馈的力量来做对我我感觉可能性还是挺多有一点我挺佩服OpenAI的就是它所有的这些变化它基本上都能够在线上去完成嗯这个挺厉害就他们这个团队的工程能力应该是挺强的我见过的一些搞AI的他算法很强
啊然后他有一堆的AI的scientistdata的scientist但是他的工程能力不够他没办法去做那种很大规模的外向性的服务的部署或者他做完这个部署之后他怎么在他的内部工程环境和外部的发布环境上去无缝的切转他们也做得很差但是这方面OpenAI做得就特别好这个不容易我觉得国内的一些团队应该学习一下更难学其实更难学比比自己练模型还要难
难我觉得谈不上去找对人呃这当然也是也是对我们也可以猜测OpenAI现在有微软的加持嘛有很多的人会帮他们去搞定工程方面的事情有可能嗯有可能其实大企业你像别姬这种级别的他这种工程他都是还是比较熟练的但是在一般的企业里面这个团队跟做AI做算法做模型的团队一般都不是一个团队一般他就是属于那种有两个大烟囱
另外一个就是美塔就Facebook的这个开源的喇嘛啊他以前喇嘛一代早就已经开了嘛然后最近把它最新的这个喇嘛二也开源了这个事儿其实我个人觉得就跟我们之前一直在聊的我们在期待在等着的一个嗯实力不错然后也比较彻底的开放的这样的一个大模型有可能是这么一个候选现在已经开出来的模型里面是不是应该没有比喇嘛更好
更先进的了这个应该是目前是成绩最好的一个吧对而且业界到处都在欢呼嘛嗯都在欢呼而且而且Facebook做的挺好的他直接就跟这个微软云合作了今天早上还看到一张照片他跟那个微软的撒提亚合影对因为他这个就是不属在那个阿祖上面的嘛嗯挺健康的一种感觉就是就是大家是在一种健康的方式在竞争
然后以开放的方式在发展我之前啊见了一个微软内部的啊比较接近他们高层的一个人我就问了他一个问题我说你们投OpenAI投那么多那以后到底自己还搞不搞AI啊或者说你自己搞AI有没有压力啊会不会人家跟你说哎呀你这个某年某月某日你超不过OpenAI我们就把你开了反正我们手上有OpenAI有没有这种可能性啊然后他就跟我说他说
其实没有了就是微软还是分得很清楚的
OpenAI投再多你也没办法完全控制它
所以自己的还是要搞的
他说在过去的半年里面他们搞模型的那几个团队
是加了过去五到十年的班他说呵呵
就是半年的时间
嗯就他说九九六都不算啥了基本上就没有休息时间
就都在抢这个因为而且这个是自发的就是他们会觉得这是一个掌控未来的机会
就这样的工业机会不多的就是能不能早一天出来跟晚一天就是有很大区别
所以可以预见到这个拉满开出来之后更多的公司会拥进来
但是会做到什么程度这个确实不确定啊我们还要再继续再观察一下
嗯对其实像拉满二这次的变化应该还是挺大的
嗯而且呢它的信息公开程度也挺多的
对虽然它的那个白皮书技术报告其实我还没有
我也没有仔细去阅读对其实本身报告挺长的上面的科学家的人数也是不多
对但是呢已经嗯国内还是非常多的一些研究机构第一时间包括高校都在去对拉满二去做分析
对我估计一方面也是因为像拉满前一代开园以后
对应该还是尝到了很多的一些甜头对包括大家去买卡的整个生态的构建
以及各种这样的一些新的一些想法技术
对那现在拉满二进一步开放以后对很多都直接去在它的技术之上去构建包括一些行业领域的一些嗯模型
虽然有的像我们也听到过也有的也在说像拉满二呢就有点像当年的安卓的呀对吧还有嗯本来就是这种
基础设施级别的重量级的开源项目对这个确实挺像对因为我个人也挺相信
在开源界肯定也会有这种逐渐能够统一起来的这样一个底层的这种技术设施的趋势
嗯现在拉满二出来以后大家对它的这种希望还是很高的再加上刚才庄老师也有说它其实嗯虽然开源但是呢也是非常开放地去合作共同去发展这个我反是反看好的后续我们对它有一些细节上的研究以后我们在后面可以再聊一下这个事嗯另外还有一个可以关注一下的候选的开源
是国内的叫做洽特基奥恩对上一期我们提过一下对那个我觉得也可以关注一下他们这个发展的也挺不错最近还新开了一个比赛
就是基于洽特基奥恩的什么金融大模型比赛那肯定是已经找到赞助厂商了嘛对肯定的挺好嗯
所以不知不觉啊meta就是飞斯布他在AI领域已经有两个比较重量级的技术设施了一个是派套区现在派套基本上我觉得已经把泰森弗洛打下去了就是最早是泰森弗洛是绝对占领先的但现在这个份额上来讲派套区是明显好然后就是这个喇叭所以肯定飞斯布会做些事情的啊他就像刚才王二说的说不定他就有这个野心在他的归下啊能够诞生一个
类似于安卓或者类类似这样的AI领域的一个大的基础平台
好那关于最近AI的一些进展我们就先聊这些啊现在很多东西都还在不断的发展中我们慢慢再看
那我们今天主要的有三个话题啊第一个我们来聊一聊关于知乎啊为什么想起来聊知乎呢
嘿嘿其实我们之前多次提到过啊我们也都曾经是知乎的早期的比较重度的用户吧
然后后面也都纷纷离开了啊真的有很多可以吐槽的点
那这次为什么想起知乎来呢因为我们的网络治理的一些要求啊
知乎长久以来一直都有的一个匿名的回答和匿名评论的功能在近期就终于的走到了尽头
这个功能就彻底的废掉了看到外面有很多关于这个的讨论
有一篇文章甚至叫做今天知乎喷子骗子全部闭嘴
就由此可见知乎的这个匿名功能形象啊坏到一个什么程度了
所以我们今天想顺便讨论一下知乎的历史
它当时为什么诞生以及它现在为什么变成这个样子
要不老庄先说说其实我算是知乎的第一批用户
嗯我我们当时好像都是公测的时候就是邀请测试啊都不是公测
邀请测试时候进去的当时就是朋友邀请朋友朋友邀请朋友
然后离那个圈子最近的一群人呼啦啦一下就进去了
然后就开始在里面非常happy的在在玩因为因为觉得这是一块新的天地而且是以问答为导向的
然后非常的而且其实当时我最喜欢知乎的一个氛围就是大家都非常认真
对就是就是一种非常认真的负责任的我一定要把这个问题回答好的这样的一种心态
在在问在答然后当然我也我也会努力的在上面提很多问题
然后也邀请很多人来回答
然后试图在里面变成是某一个特定领域的深度研讨的这样的一种氛围
其实当时是都是这样的一种感觉就是每一个领域我们都能找到
嗯几个大牛大神或者说是这个资深的专家
嗯他会在里面回答很多很多的这种问题一开始是这样的一种感觉
嗯对然后然后后面几乎慢慢的就变了
嗯其实最大的一个变化是开放注册
就是从一个小圈子变成是一个大家都能来的了
这好像是所有社区的宿命啊对
就你总要开放的但是一旦开放它就肯定没有开始的时候那么纯粹了对
然后这些老家伙们就会不爽对但其实呢刚刚开放的时候其实当时啊几乎还做了几件事情
我们也在非常热情的在参与第一个就是讲这个就是如何保持友善对就是说友善度啊对对友善度就是你你虽然不喜欢这个家伙你觉得他很蠢
但是你还是要友善的批评或者是友善的指出或者说是怎么样友善的讨论但是不要不要骂人诸如此类的这个其实也是社区氛围的一部分
另外还有就是在讨论就是当时有很多的这个围绕知乎运营呃围绕知乎的数据就是各种活跃度数据啊问题的什么问答类数据啊关注度数据啊围绕数据也有很多讨论
就是那个时候大家都把这个知乎当成自己家一样的然后就在讨论这家家怎么回事来了这么多人到底有哪些好的地方差的地方其实其实是那段时间其实也挺热但是慢慢的就开始有各种各样的要吐槽的事情
然后呃当然我自己感觉啊知乎在运营上面是出了很多问题的嗯然后曾经我就写过一篇文章
就当时是在知乎还在开专栏嘛写过一篇文章就叫做社区运营的三大计最大的忌讳嗯当时为什么会写这篇文章呢其实知乎当时有一个非常大的大牛叫张伟佳还是张家玮啊名字忘讲反正大家都叫他张公子张公子说要退出知乎了然后突然这个知乎的团队就非常的恐慌
然后就要积极的改变这个知乎的运营啊什么的但是我恰恰从这个角度我在我在觉得这个是有问题第一个机会社区运营的一个机会就是呃他们把自己的初心忘了知乎团队最早其实就是想变成是一个持续产生高质量的有价值的知识信息是这样的一个网络是这样的一个社区但是我
担心的就是或者说我当时写文章担心的是知乎最终还是会向KPI低头向热闹低头向名人或者是大企业低头然后最终从一个一流的问答社区变成一个二流的却始终标榜自己是一流的问答社区第二个机会就是以人制代替法制其实就是什么呢知乎越来越不讲规则
频频的动用运营手段背后的一些操作然后就是各种各样的暗箱操作不断嗯这是第二个问题第三个最忌讳的是所谓的指手画脚的投资人因为在这个团队里面知乎这个团队里面有一个人叫张亮他是创新工厂的投资总监对知乎就是他的点子这个想法就是他提的对找了个团队来做对
但是他是一种什么呢就我在那篇文章里面引用了张亮的一段话他张亮因为这个张家玮要退出知乎他写了篇文章叫知乎的耻辱然后说我刚才已经跟周源周源是知乎的创始人嘛对通过电话了也跟相关的产品经理沟通了没废话知乎会尽快改进什么什么相关的产品体验别的话不说了开始改必须改好
知乎的某个用户体验不满请留言或给我私信我会督促他们没有任何借口这是一个典型的不守本分的投资人的形象就是就是你是投资人但是你已经把手伸到了所有的细节管得又宽又细又多嗯就指手画脚到了这种程度我觉得知乎就没办法有一个好好的运营就完全就是变成了
这种各种事件驱动当然到最后我退出知乎是一怒之下把所有的在知乎上的
而问题所有的我我提的问回答的内容写的专栏全删光了
是因为当时在知乎又发生了一次这个运营上的巨大的丑闻
就是当时罗永浩还在做锤子手机
然后锤子手机的一个什么什么产品总监写了一篇文章
然后呢这个呃知乎的有一个运营人员就哐哐跑在这个知乎里面提了一个针对性的问题
然后呢再直接邀请那个知呃锤子手机的那个人来回答
然后立马点赞加新加关注加什么什么东西然后立马上了知乎日报
就这种暗箱操作已经到了完全不顾廉耻的地步了
然后当时其实还不光是我一个人就当时有很多很多人都在知乎的网友都在批评他们
但是最终知乎毫不改正而且还封了很多人的账号还折叠了很多的回答
最后我决定退出了大概就是我跟知乎的来龙去脉大概就是这些
嗯我的感觉刚才老庄总结的那几点啊嗯好像都是必然啊
呵呵随时那就没办法就你逃不掉的
呵呵而是知乎说实话他比较特别了张亮和另外一个叫黄继新
嗯他们俩都是传奇工厂早期的投资经理
但是他们做知乎的时候跟他们投其他的项目不太一样的点在于这个其实他们是当自己的项目来做的
所以他们两个都挂着知乎的和方德联合创始人的抬头
那实际干活的团队的leader呢就是周源嘛对但周源这个人呢他是比较偏内向的一个人
就是有点涉恐的他不太跟人打交道他不太喜欢跟人打交道
嗯然后做事情也相对来讲比较一百亿也有的时候有点轴的那种人
嗯所以很多对外的事情其实都是张亮他们去做
张亮包括黄继新黄继新会出来多一些对但后来黄继新其实更早退出了
嗯他退休了他很早赚到钱就退休了然后移民了就不太常和这些事儿了
但张亮比较活跃一直到现在都比较活跃
嗯包括他们早期去找投资人啊包括王新也投过知乎啊也都是他们找来的
所以他们这个感觉会不太一样但是说回来就是我其实对他们的运营观就是他们对产品的这个中长期判断
我是不太认同怎么说呢比如刚才老庄提到的那个问题
就是你是基于数据产品和规则来管理个社区还是运营导向的管理个社区
嗯运营导向其实重策划运营的团队他策划一件又一件的事情然后系统围着他们转
其实有很多社区就这么干的比如天涯就是这么干的嗯但是也有一类社区呢它是算法导向的
比如我们之前提过像reddit这种老外的社区老外没那么多人运营啊所以他们很多事情都是算法导向还有更早期的我很喜欢的一个科技类的社区叫slashdot
啊对这个很老很老很多现在的游都没听都没听过但国内有很多科技社区就学它的这个就非常重算法但这个算法不是纯的就像头条那种基于兴趣基于点击的算法它不完全是它实际上是一个社区投票系统
而slashdot的那个治理模型非常有意思我以前好早以前写过一篇文章专门介绍它那个治理模型的它是在人群里面动态地挑选一组人然后这种人有特别高的打分的权重那这组人它是每周更新的每周都会更新这个名单根据什么更新的根据你之前的活跃度它会根据你的活跃和贡献度来每周更新一个人群这个人群就是类似于一个console啊一个评议会然后他们在接下来的一周里面它就有责任
去给各种各样内容打分然后根据这个打分的权重这个权重非常高比其他的权重都高啊来挑选内容它就有一个用户自治再加一些算法辅助的概念但不论怎么样它这个不是由团队来做的啊它是由用户和算法结合起来做的所以这些不同的运营理念其实对社区的影响我觉得是非常深远那知乎的初衷至少我们当年啊很狂热地投入进去
那个时候还没有开放是邀请租车的阶段总的用户量不到十万的时候我们进去玩都认为它的目标是要做一个高品质的内容社区然后这个高品质内容社区靠什么来做呢靠高品质的问题和答案然后通过这些问题形成一个良好的正向循环吸引更多有品位也有能力的知识贡献者然后以后的商业化路径呢就是让这些高水平
的知识和内容供应者来开付费内容其实当时从我们的角度我作为产品经理我要做智慧怎么做就往这条路上去走了其实我觉得其实挺顺的没有太大问题对但是后面显然就走偏了就开始走向一个一开始还只是有限的运营介入到后面就很多就是非常运营导向了一个突出的例子就是平台上的问题越来越多是运营提出来的不是真正用户提出来这个也就能看出来虽然他们
已经也做得很隐蔽都是伪装成用户去提的因为知乎很长一段时间里面问题是可以看到他的编辑日志的谁提的后面谁改了对吧打标签新的标签旧的标签都可以看到的那就看上去是用户提的但实际上一看就知道是运营提的因为很明显在一段时间里面关于某一个热门话题一下出现了好几个问题问题的提法都非常的接近这一看就是运营的团队干的事情然后后面就是重视什么样的打主和什么样的内容
有的是他的回答就是怎么讲的在我看就懂机灵说俏皮话人在纽约刚下飞机对就这种这种特别多然后早期我们答问题就像刚才老庄说的那个很认真的跟写论文一样对下面一堆reference的嗯那下面一堆注解一二三四五来源清清楚楚那后面不是了后面就是写一段话这段话只要里面有个梗就有很多人点赞很多人回复
它就自然飘到前面去了所以后面就现在我其实还时不时的上知乎但是上的目的就是找乐子
有的人就很痛恨知乎的匿名功能啊但我挺喜欢的因为我觉得匿名功能就是编段子的嘛就是一种角色扮演游戏嘛我不敢公开我的名字因为我知道一些内情然后我现在跟你讲讲这个内情啊其实一看就是编的段子但是如果你代入进去的话就跟看个情景剧一样不挺好吗所以我现在去知乎就是看创作的嗯呵呵分享来知乎分享你刚编的故事对啊嗯你不得不
承认有一些故事想象力还可以的有很多这个有很多小作文套路最早就是知乎来的对而且知乎后面推出的付费内容其实一开始看上去像一个问答到最后说哎接下来你要付钱才能读因为它其实是一个小说对连载网文嘛实在是网文了对那有些网文的还是可以的是的我但是我我是费了很大力气忍住了最后没花钱哈哈哈哈嗯王老师你怎么看
知乎对因为因为我应该没有两位接触知乎很早吧但是呢我们现在其实多多少少也会被动的被卷入到知乎里面这些问答对我举个例子其实我们现在的学生还有家长还是挺去关注知乎上这些内容的嗯对以至于我们也会去被迫的去做一些运营对其实就是刚才所所提到的现在我们你看学生们选学校
选老师选雇主哦对选实验室都会在知乎上面去看嗯对因为大家刚才已经提到就是知乎上面其实有很多的一些模板就是一些段子如何看待什么什么什么对吧类似这样一些句式它后面可以接什么呢如何看待比如说华东师范大学什么专业它变成一个雇主品牌了对如何看待什么什么哪哪个老师哪个实验室如何看待哪个企业哪个雇主对好那下面就会有
一堆的对那随着它的这种大众化以后它甚至已经开始变成一个吐槽的地方了嗯对那使得我们包括现在很多我知道的其实现在很多的一些学校还有专业都会去在知乎上面去做一些运营对比如说我们最近不是刚刚高考完录取通知也发了对不对那在声援这一块其实包括学校的一些宣传部门还有那个
招生办对都会在上面去做一些合适的一些一些运营但是呢不妨碍底下这些人嘿嘿对但是呢立民就像刚才李老师说的对他其实是可以去无顾忌地去做很多事情但是呢很多时候其实对我们其实也会造成一些一些困扰嗯因为真的不知道他说的是真的还是假的而且呢我们确实也看到有的就是假的
的竞争对手在底下过来补黑里面但是那个家长和学生其实他不知道嘛他就会去看这个东西最后影响影会影响他的一些决策对其实最近我们我们前面提过就是嗯一些网红在媒体上去做专业的一些引导性的宣传导致嗯的话现在录取确实是能够有一些还还挺有一些影响
的嗯对这个是我我看到因为现在学生和老的确实还是越来越多的都依赖这些媒体去做一些决策的一些事情嗯这个事儿啊我可以稍微深入地讲一讲嗯我们知道现在有一些应用比如叫什么卖卖之类的啊他招聘啊包括大家去对这个雇主吐槽啊然后给雇主打分啊之类的变成一个参考平台这样的内容
最早其实就是知乎出来的
没有再早还有以前好多年前有一个东西叫企业红黑榜
啊哈哈哈啊那个更古老了对更古老了对对我要说知乎他开了一个什么很坏的头呢
嗯就是有人开始在这个知乎上面去吐槽自己的前东家
那很多这些人呢其实他就是跟前东家闹了不合然后出来的嘛对吧
然后他就有一些吐槽这很正常这就像这个大家世锦吵架
你有一些理我也有一些理大家都可以去争这个没有问题
好那这种问题呢知乎发现了之后他把它当做一个机会来看待
嗯就他觉得这个是对这个是换取流量以及逼迫啊所有的品牌方和企业方都到我这上面来搞运营的一个机会
嗯比如说我是个公司然后有人从我这里离职了有一些小矛盾没有处理的很好他出去就匿名啊在这个知乎上写一篇小作文
然后猛烈抨击然后不当心成了爆款啊大家都在传这篇文章那我就得公关啦对吧我就要在知乎做点工作啦我要去在知乎建立我的建立我的正面形象啊
我光去回应那个问题是不够的那人家不会信我的
甚至一些比较大的公司知乎就会专门的人去找你的说哎呀你看你在我这里开个品牌号吧
然后定期的多发一些你们公司的宣传不论你们的产品你们的运营活动的文章啊或者是你们的正面类东西这样以后有人黑你的时候你至少有一个
在这里已经很大家熟悉的号你就可以去回应啊大家就比较容易相信啊这种其实我觉得是一种变相的绑票行为
这跟付费删帖也就是差一点点啦对比付费删帖看上去文明一些对但性质其实是类似的对的
啊因为我以前待过的公司就遇到过这种情况
然后现在刚才王老师说的这个情况就是学校那学校也是这样啊
对吧现在学校不论招生啊什么之类的都是需要建立自己品牌的
哎于是知乎就涌现了一批的品牌的公号
本来这个东西在支付上是没有的也不需要
哎他最后把这个体系也从无到有建立起来
就类似于呃微博的那种大微啊或者是微信号里的一些品牌号啊
啊所以现在一个公司他要运营自己的品牌举证的话他就会在所有这些地方去建号
啊百度啊新浪啊公众号啊然后支付啊都会去做
而且有不少公司他因为自己运营的内容还比较适合在支付去搞还投入不少力量这个对支付有一段时间的增长是起了很大作用的
只是把企业号吸引进来它的源头哎就是刚才这种我刚才说的变相的绑票勒索啊
嗯那这个因为大部分这种小作文它是匿名的嘛
所以很多人对这个支付的匿名功能非常的痛恨也是跟这个有一定关系的
另外其实我就想说支付现在所谓的取消匿名功能根本就是说我认为他们再一次的在运营上面走了歪路
嗯怎么讲因为他们现在遇到的问题不是通过取消匿名能解决的
哼哼现在大家好像呀觉得呃社会舆论认为啊这个支付上面有很多不负责任的匿名的问题所以怎么样但是现在支付的整个经营运营的不好
或者说不够好它的主要问题不在于匿名对其实还是内容品质问题对内容质量问题或者说也不叫质量就是说你怎么对内容去做它的价值评估什么样内容是好内容这个价值观现在是出现了混乱
这其实支付早期有一批这种志愿者编辑嗯就是纯粹是业馀的但是他们本身是有眼光也有专业的这种水准的
嗯他们会去帮着支付去维护这个内容质量这恰恰是支付可以算是最伊甸园的一个一个阶段吧
那个时候大家是最喜欢的时候但是现在这样的人越来越少了那么你一家公司哪怕你再有钱聘再多的人你对内容的管控始终是不够的
对然后这个品质下降就变成必然这个东西好像就也没办法类似的例子就是维基皮点嗯
维基皮点早期的不论是区域就它维基皮点是按照大区管理的因为它跟语言有关嘛嗯比如大中华区这边它会有一个区域有一个编委会
那早期的时候这些人都是非常理想主义的而且非常的公正对因为他没有私欲嘛他纯粹就是为了东西好
他觉得为人为我都是好事儿我把质量把关弄得好一点嗯这个挡不住什么呢挡不住当你的影响上升之后
你就变成了一个信息工具那边信息工具之后就会有人为了他自己的利益进来去影响这些东西对那连一个纯公益的房贼审像维基皮点这种都挡不住这个的话那知乎毕竟是拿了投资人真金白银你要上市你要什么什么的嗯那这就更挡不住
所以这个玩意儿就继续不下去了但是确实蛮可惜的很多好的东西就从那个时候开始就变味儿了嗯它就是以点击来评估内容的优劣而不是从专业角度去评估这个东西的优劣很多社区啊像科娃也好斯黛欧夫也好它也是有很多点击权重但至少有一个非常重的权重就是提问题的人有没有接受你这个答案对会把这个摆在因为这个答案会被置顶嘛
嗯知乎连这个都没有我就觉得非常过分就在这里就是你再怎么玩流量你至少得回到你问答的本意在哪里吧啊这个他们后来也扔了所以所以就已经不再是一个问答社区对就纯粹是一个娱乐社区了现在就是一个娱乐社区是关于匿名这个我顺便插播一段啊就其实我过去几年看到的一个比较有创新意义的社区叫A导匿名版
这个社区很有意思在哪里呢非常非常复古啊然后它是采用匿名发言的
但我国现在的网络信息治理其实不允许匿名发言啊就是我们所有的言论都必须是实名制的至少可追溯
所以他们采用的一个方案叫做前台匿名后台实名怎么实现呢很简单就是你注册的时候必须实名制注册
所以在整个系统的后台你到底是谁是一清二楚的
啊但是呢它允许你在发言的时候戴马甲你注册完你的用户之后它就会随机分配给你两串数字
而这两串数字就是你以后发言用到的马甲你可以在发言的时候随意选一个你自己指定这样你可以防止别人认出你来嘛
然后你用的时间越来越长你还可以通过一些活跃度去换更多的马甲我记得好最多五个还是六个你就可以在发言当中不停的换
然后别人看到你发言人也只看到这个数字它没有实际含义的
所以人也很难记住说哎你你这几个数字是同一个人一般不太容易发现
所以真的实现了前台的匿名的感觉那么这个论坛上是不是就因为匿名发言所以导致乱七八糟东西满天飞呢也没有
这个A岛匿名版它的氛围还挺好的里面大量的是自发的创作性的内容
尤其流行的是一种接龙式创作比如说有一个人想一个主题说我们来编一个故事啊有个场景
我先来说第一句后面你们可以随意编
然后一人一句去在场景下去编个故事那想象力非常的狂野啊有很多有意思的创作重流演出来很像我以前早期玩的猫扑
所以很复古的一个论坛但是因为它这种相对比较宽松的环境它也出问题了
去年还是前年吧去年就出了一个事故然后就整顿现在就一直整顿啊今年大概是前几个月吧就重新开了改了个名字叫匿名版X岛以前叫A岛现在叫X岛但实际上是同一拨人弄的这个我觉得它就是匿名发言其实不必然是一个坏东西其实还是看你这个社区的治理的一个规则和它的算法和它的整个产品功能怎么设计
啊这个其实很像华为内部的一个论坛啊华为内部有一个论坛叫新生社区啊挺有名的对而且很多华为员工都会利用呃业馀休息的时间去上一上其实很多人上班的时候也在看嗯摸一摸对然后呢其实呃它里面就专门就有一个匿名的功能每个人可以给自己搞五个马甲啊啊啊
那挺像的对但是这五个马甲是你可以自己起名字的
ok对然后你可以起一些有意义的也可以起一些无意义的都可以然后就在里面发言而且每个马甲各自可以收私信别人可以给这个马甲发私信也可以给这个马甲评论怎么怎么样都可以
ok看上去就像一个真人一样然后呢至少除了管理员之外其他人并不知道这些马甲背后什么关系对
然后尽可能的保证大家能够畅所欲言嗯所以曾经在新生社区上也发生过一些轩然大波嗯就是就以华为公司的员工数量那已经是几乎半个公司的人全看过了甚甚至是有八分之八分之一十分之一的人都已经在里面回过帖了嗯到这种程度甚至还出现过一些非常轰动的事件甚至是什么一个帖子掀翻一个部门嗯的到这种程度但具体我就不展开了
但是确实也是非常有意思的一个论坛它本身经营的很好很健康毕竟是一个封闭的内部论坛嘛还挺好的嗯而且说实话对于巨大型公司的管理这样的园地是非常需要的嗯非常非常需要就是嗯它实际上是一个纠错就是一个叫做最终的纠错手段对巨大型公司它一般有五层甚至六层的层级来进行管理它中间的失真和信息屏蔽是非常非常严重
的那最高层他的想法到下面变样是几乎必然的那怎么去在最极端的情况下去发现这个问题以及做一些整改那这个就是最后手段嗯不能常用但是真的严重的话这个很肯定是最后的一根稻草了其他的方式都没戏了只能靠这个这就像我党一直有这个上访机制啊是类似的上访机制是不能取消的上机制很多时候会被人滥用嘛就是很多事就是闹事就是没有道理但是
很多问题就靠这个最后去发现就是叫做最后的拉斯坦的啊就是嗯好那关于支付我们就先说到这吧啊这个我们今天还是比较收着比较客气啊这个没有骂过我们粉丝啊下一个我们来聊一个话题叫做有组织科研这个词现在经常出现但是说实话至少我不是特别理解它到底是啥意思所以今天我们专门来讨论一下这个话题嗯首先请教一下我们网友
老师就是到底我们现在看到的这些文件啊或者这些嗯说法里边有组织科研到底是个啥意思难道以前科研就没组织了吗这个也不太像啊好呀那我这边先来说一下有组织科研的一个背景嗯对有组织科研其实是也是最近这几年这个教育部科技部针对高校提出来的对那其实刚才回应李老师的
问题啊我们先说说啥是无组织的科研对吧对我正想问这个是有组织呀对正想问对那和有组织科研对应的其实可以举几个例子对第一个呢其实就是撒胡椒面的科研对这是一种对什么叫撒胡椒面的科研呢对其实嗯像我们当年那个有校或者是你进入高校的时候对一般都会有
一些科研启动费用对第二个呢就是国家其实对科研它有自然科学基金还有社会科学基金这些支持对那像我们以前也是只要你是一个嗯正规的博士学位毕业然后呢有一个研究方向对你基本上去提交申请那国家都会给包括青年基金这样的一些课题的对那还有很多学校也是对
因为特别是一些嗯像类似九八五这样的中央高校对那国家还有专门的中央高校的这种自制经费对像一些特别是对青年教师会有一些倾斜对学校前面也会给对不管你的做得好还是差一点对基本上都会给一些相关的这些经费对那这种其实就就是我们所谓的这种撒胡椒面式的这种科研
对它不管你做什么事情对它作为你的一个嗯踏入一个研究领域的青年学者对它是一种支持对这个一种对第二种呢就是嗯还有还有这种自由或者是满足好奇心的这种科研对也是高校里面其实特别是像西方呀很多都都都会有这种情况对
那这种呢其实就是就是所谓我们很多时候会去说嘛叫做嗯优美或者是优雅而无用的一些研究对当然这个是无用自打引号啊对它可能特别是做一些基础性研究的对可能是为了解决一个公式是吧然后呢研究一个现象对或者是一些通用的一些技术对它不用去对应着一些实际的一些应用对也不管也也不用管它能够
产生什么经济效益它就是觉得好玩对这个也是一种对那有组织的科研呢其实它的背景其实还是比较明确的对其实就是嗯我们今天当下这种竞争关系中美贸易对包括这种国资重器的这种战略需求为背景对而且呢这个呢其实是二零二一零二零二二零二二年开始提的比较多特别是二零二一
二零教育部其实专门发了一个文章叫做关于加强高校有组织科研推动高水平自立自强的若干企业对那它的目标其实很明确就是希望能够针对一些卡脖子的领域然后去做一些基础性原创性还有一些颠复性的一些成果对比如说那我们今天比较热门的能工智能还有芯片
都是处于这个范围之内
对那他提出的这件事情呢其实是有几个原因的
对第一个原因呢其实就是科研的驱动力
对这件事情其实在变
对包括我们前面所提到的对最开始的科研的驱动力
其实完全是个人可以满足你的好奇心
对吧你可以去自由地去做一些一些探索
对那今天科研的驱动力有了一些变化
对不是说这些自由的探索不重要
它也重要但是呢还有一类驱动也挺重要
就是国家的这种安全经济的发展以及重大技术的驱动
它也是一个一个很重要的一个一个变化点
对第二个呢就是科研的组织模式它也发生了变化
对就是在传统的这种自由驱动的这种目标下面
对那评价机制其实就是学人们
然后呢拿项目对特别是在像零五年谷歌当时推出了一个评价指标叫做H指数
对就是去评价一个科研人员的一个影响力的好坏
其实就是论文加上论文的引用
然后呢通过一种执法方式去去做
对那这个呢其实是发展到今天其实开始导致了一些问题
对就是导致一个什么问题呢就会出现一个非常著名的现象
就是对房间里的这些大象视而不见
但是呢满墙角的去抓老鼠
对其实就开始进入到一个科学家也开始去玩自拍的这样一个年代
他为了去抢占一些极其细分的一些营业领域
然后呢去做一些碎片化的一些知识生产
然后呢去做一些一些一些领域的一些话语权
对因为以通过发论文的方式去占一些坑对吧
然后去提一些概念对科技比较高的特别是包括写写终术等内容
可以去比较高地去提升你自己的一些埃取指数你的论文的背影数这样的话呢使得你的影响力的提升
这会导致就是一些原创性的一些重大科学问题
然后呢缺乏科学家去研究
那就更谈不上有组织地去做这个研究
对第三个其实还有一个趋势变化也会也是导致个有组织科研提出的一个动机
就是科学问题的复杂性对就是传统对特别是我们前面的科学体系的建立很多都是以还原论为基础的
对那随着我们的问题的规模的增大
对而且呢现在很多的问题其实都是需要用系统论的方式去研究对包括我们的大模型里面其实现在也开始大家也开始关注到里面有些涌现相关的一些问题出来了
对那这个呢就不是一个少数几个科学家能够搞定的事情也不是一个学科两个学科能够搞定的事情
对面对这种复杂问题它需要跨学科需要大规模甚至需要我们的学界和产界一起来
联合才能够去做类似这样的事情对其实就是在这几个要点的推动下对那较一步呢其实呃二二零二三年对包括现在其实越来越多的就开始希望能够有组织的科研去落地
而且呢它这落地呢其实也会有些举措啊对一种举措就是改变这种项目的特性
对就是传统这种散布交面的项目对它其实现在其实是越来越少更多的会把里面的一部分拿出来一部分金面拿出来对它专门针对国家的重大需求去发布由国家来发布对当那个国家发布的时候其实也会去找一堆的专家来去做论证
对那现在有的项目类型其实其实就是更加直接了就是什么接棒挂帅类似这样的名字就是仁者战对你有能力你来领这个任务但是呢这个领论的时候也会说好它里面的一些呃非常重要的一些指标还有水平它都会写在这个项目的那个指南里面对那你到时候验收的时候是要达到的达不到就会打碟板子
或者是在后续的支持可能会有各种各样的一些一些一些限制吧对它的项目的形式会有一些变化对然后呢就是在呃团队的构建上面它也会有一些导向对传统其实很多都是呃你们科研能源自由去组合对吧甚至现在已经在一些项目里面明确有一些指向比如说有项目它就是需要企业来牵头对你高校是来做配合对它不是说
自由的探索不重要但是呢你的自由探索是需要在这样一个重大目标下面去做一些自由探索对现在其实也在推出包括自由探索和有组织科研的结合对当然这是这是大的一句话你你具体怎么落地对其实挺难的而且呢也目前没有特别好的一些例子或者是好的一些方法能够能够去去对得上
其实也是鼓励大家去做一些甚至在一些制度上去做一些创新对最后一个呢其实还是有一个就是评价方式对这个呢其实一直是一个比较老大难的问题对就是传统你是以论文项目为评价机制现在随着这种有组织的科研模式出来以后对其实国家也提出了一些新的一些评价机制比如说基于这种重大任务的或者是基于
一个长时间的你的成效的这种评价机制对当然它的量化可能会更加难但是呢这是一个导向对也是需要或者甚至鼓励一些包括评价学科的一些人去提出一些新的评价方法对总的来说呢就是有组织科研它其实是一个框架一个导向对就是我们需要面对这种新的问题和挑战然后呢需要用新的方法去
做一些应对那我们传统的这种高效的科研模式高效的科研的人才其实还是有挺大的问题的对那它有这样一个呼吁和这样一个政策导向具体怎么来落实其实是蛮需要呃这些高校包括每一个人都去发挥我们才智的一个一个地方啦ok我就先把这个背景内容先介绍一下嗯
所以简单来说的话就主要是两方面了一方面是在目标性上要更加聚焦在一些重点的方向和项目具体项目上另一个是组织形式可能组织形式就所谓的集中精力办大事的那套逻辑嘛嗯就类似于我们当年造原子弹然后后面发展航天航空啊类似这样的前一个目的性我觉得好理解
因为这个其实也并不是说你以前做的都不能做了而是说我们会一段时间里面把某些东西摆在更重要的位置上去我们就通过国家的项目招标或者怎么样的方式来重点支持这些项目其实这么做就可以了这个问题不大但后一个我觉得就不是特别的清楚啊比如说要集中力量办大事那以前我们集中力量办大事那是直接抽调人就组成一个团队了你像当年造原子弹
也好造火箭也好或者后面有一些重点公关的项目也好那就是科学院啊或者是什么这种牵头的把人就揪一块去了就集中干活了就像马上我们也要上这个电影奥本海默吧就美国人也这么干的美国人当年造原子弹那个曼哈顿计划这个到时候本海默上了我肯定会去看啊看看我也要看那肯定好看对看对历史是不是是怎么诠释的那段历史还挺唯美的
其实大的这种国之重器都是这么玩的那现在学校这种松散的结构你别说学校与学校之间互相不买账了那学校的内部院系之间都互相不买账你要想让一个院牵头把另外几个院团结起来干一个事都做不到不要说跨大学了这玩意咋动啊所以说呢现在其实学校都在想办法我看到的一些现象和例子我不知道和这个关系大不大我先说几个
大家可以看一看第一个就是国家会特批一些新的研究机构比如说像特赦本学院再比如说像现代产业学院未来技术学院这些都是最近这几年新批的这个机构其实它是一个新的它不是说基于某一个学院它其实是一个新的然后你们可以有不同学院的人然后组成这样一个组织然后甚至这个在成立机构的同时
还会配套对应的任务对甚至有这种做法对这是第一个对第二个呢就是还有就是现在其实包括我和李老这些都会有接触的就是现在各个学校啊也会在一些地方然后呢甚至是跨省去设立一些研究院对也是鼓励和一些地区的行业去做深入的结合对就是不是你自己在那里随意的去做了就是你针对某一特定的行业
或者是一个产业里面的一些具体的问题也许是国家的也许是一个服务地区经济的一个一个大的挑战然后去设立研究院然后呢把你高校里面的多个学院的人才结合当地企业行业的一些人才组合在一起然后去解决一些重大的问题它也也会很有可能有的也直接会配套重要的任务人员任务背后其实就是具备的资产
这种方式去推动所谓的这种有组织的科研和古城的落地对这是我我看到的我估计应该也是有一些相关性的嗯这几种我觉得从出发点上来讲都没问题但是在具体实施上比如像刚才说的未来技术学院这种那大学说哎某个大学申请我要办一个这样的学院那它实际办的时候哪些人会放到这个里面去
这个人是不是就从此专职地为这个新成立的机构服务还是说这个新成立机构只是个壳嗯它是这样的它新成立这个机构的时候它会有非常明确的那个申请书这个申请书里面其实就会带你这个什么什么研究院或者是产业研究院之类的要做什么事情以及每件事情它具体的人甚至它的一些三年五年的一些具体规划和
成果都写在上面然后去申请去批复对它甚至也有的是会想想就到这样一个程度对所以这些我个人认为啊就它如果能够比较实在地去执行的话那应该还行啊就至少能慢慢地去推进这样的一些事情就怕它执行过程当中变成一种就上有政策下有对策嘛肯定还是参差不齐嘛那这个呢其实就会涉及到后续的就是怎么样去对这些新成立的机构
去做评估评价这肯定也是国家要解决的事情嗯三年以后对吧五年以后是否继续支持它肯定也是需要出台一些机制来去做评判老庄怎么看我其实想从另外一个角度来看因为前面咱们在聊选题的时候我就联想到一本书嘛然后这两天其实我在看这本书这本书有多厉害呢它是这个豆瓣在最近的这个科学新知图
书的一周热门榜排名第二豆瓣评分前两天看的是八点一现在变成了八点零然后呢是二零二三年四月出版的书非常新是这个中信中信出版社出的啊中益出版社出的然后呢书名叫做为什么伟大不能被计划嗯听上去就很很有意思我在豆瓣读书上面找到了这本书排名第一的书评是这么写的说
冲着书名我觉得就可以值四星确实这个书名肯定是五星级书名对然后呢就说你你如果你实在日理万机你只需要看到并记住这个书名就不辜负作者的一番苦心然后我又去看了看这个书的这个中文版推荐序啊这个推荐序的作者是一个著名的这个知识付费的专家叫万维刚
在群里面喷过这个对呃继续喷继续今天还是继续喷就是他是这么说的啊想象在某个平行宇宙当中你被任命为某个国家的科技部部长你的任务是把该国的科技发展水平提升至发达国家什么水平然后呢你要怎么办当然你要选定若干个战略方向投入巨额的研发资金设定目标呃选择领军人物责任到人然后每个方向安排三家公司强化竞技
竞争等等等等但是你筹储满字的同时内心是不是多少有点不安呢这样的计划能成功吗然后他开始就开始说他自己的啦啊这个书怎么怎么好啊这个书是Open AI公司出来的人但是什么人呢其实不知道在Open AI里面干啥这只是里面出来的两个人而已然后呢又再说这个你考察科技史的时候你会发现伟大的创造几乎都是由谁也想不到的人
在谁也没有计划的领域做出来的下面举例子比尔盖茨迎合极客打游戏的需求普及了个人电脑这是第一个炒点硅谷的一个车库里诞生了谷歌这是第二个炒点第三个埃隆马斯克起家的时候是在网上支付领域最后却推出了Space X和特斯拉这就是他举的例子然后呢对比之下那些由政府崇尚而行
主持的大科研项目呢啊一九七一年美国总统尼克松发起了一场癌症战争但毛冒势什么都没干出来一九八二年日本通产省搞了一个为期十年的大项目要研发第五代计算机系统也没搞出来历史上似乎唯一的一个由政府主导最后获得成功的大科研项目就是当时肯尼迪搞的载人登月计划但是仔细考察当时的美国其实在很多
大程度上已经具备了相关科技能力并不能称得上奇迹反正就后面就说了的就炒点实在是太多了
嗯它我甚至觉得怎么说呢就这本书以及这本书背后的在豆瓣上的这么多的五星好评我觉得都是托
或者都是都是造出来的而本质上这本书背后是一个阴谋
我现在是直接是以阴谋论的眼光来看就是知道你意思它想打消所有突破美国科技壁垒的努力
就认命吧对伟大不是被计划出来的你们不要搞这种什么有组织科研了你们搞不出来的
所有的所有的成功所有的伟大的成功都是先做了哎然后想想再去做了逼
最后实际上在事业上面成功了
就是这样的东西而这本书我后面也翻目前翻到了第四章整整个书其实就是各种各样的案例的堆积嘛
我高度怀疑是恰特基佩提帮他找的案例
因为他当然可以找到很多案例对吧在科学史上在在创业史上在技术发展史上有无数的案例当然是这样
所以呢所以就不需要设定目标了就不需要奔着目标去了我觉得就很荒谬啊
嗯我听你说到这儿啊我挺担心的就这个东西非常有欺骗性对很多人会信的
对嗯是的当然我我相信绝对不可能影响我们的国家政策
我我们制定政策的那拨人还是很聪明的人种龙凤不可能上这种当
但是老百姓真的很容易就被忽悠了是的你比如他说布皮尔盖茨或者是那一代的人啊就是个人电脑的革命怎么产生
可能具体到某个人个案上来讲确实有偶然性但是从历史我们是社会主义国家吗我们从老接受教育都是唯物史观
唯物史观他讲的就是有什么历史的必然性它的生产力生产关系的发展如何推动历史必然
历史必然就意味着它一定往这方向走可能因为某些偶然现象某个人把它提前了十年二十年但不可能改变这个方向
所以我觉得首先大家必须要就在这些基本面上要能够站得住才不会受这种理论的蛊惑和欺骗
对吧而且他们这种举例啊这种剂量我觉得太低级了就是你从历史上找那些似是而非的案例来证明自己的观点而忽视所有其他的
案例这很容易啊反过来就有更多的案例可以证明计划是非常非常重要的方向判断战略方向取舍是非常非常重要的
你像恩美国我经常举这个例子美国国防部的那个先进项目局就是达帕那我们近代很多很多关键性的科技方向都是从那出来的
达帕有无数的失败的项目因为达帕本身就不注重项目的成功与失败
达帕讲我是在挖掘人类未来潜能啊
所以我向国外老爷申请一笔钱研究一个事儿因为这个事对我们未来很重要
那个项目怎么算结束呢把钱花完就算结束啊出什么成果不重要这个看上去就非常的没有计划性对吧但其实它所有方向都是精心挑选的
然后它的目标很简单就是我通过国家政策财政支持啊去研发这些方向
然后总有一些成功的只要有一两个成功就可以了它就是靠这种量来保证它的最后能够成功的那个质
就是我经常讲的叫饱和式轮盘赌
轮盘赌大家知道吧就是一个桌面上面很多格子对吧一个球扔扔到那个格子那个格子就赢啊你提前压好你的注
那饱和式轮盘赌就是我把所有格子压上前
嗯啊赔率高的我压钱可以稍微少一点赔率低的我稍微多压一点这样你不论球扔到格子里面我都能够赚一点
有钱人就这么玩的没钱你当然就不能这么玩但是你富到一定程度还能自己印钞的话那你就这么玩
所以美国人就靠这个壮大起来所以这个方向的引导其实是非常关键的
你像互联网还有机生电路其实都是这条路径上出来的成果
然后再通过美国那种比较优秀的产学研的结合以及科研项目成果产业化产品化的这条路径那这条路径我们是做得比较差的这个我觉得是需要学习和优化的
但总的路线其实是类似伟大不能被计划哎呀这个听上去就非常牛逼啊那其实就是一句屁话这个
对但这样的书现在会非常的热销而且非常非常有欺骗性就是很多人看了就激动
对觉得哎呀我们都被骗了这个才是真理而且这个东西呢说实话啊中国人在传统上就比较容易信这种
他跟道家的一套逻辑是非常的一脉相承的嗯就是所谓的无为而治啊顺其自然啊
然后哎突然有一天你就悟了到了就这种东西
他会他会比较的契合很多人觉得对啊对啊对啊我们为什么要这么刻意呢刻意的东西不是反而做不好吗
就会就会有这种心态就会对上嗯尤其在知识分子里面就中国的普罗大众劳动人民其实受儒家的影响更重一些那种有为的啊那种思想会更加的重一些
但知识分子到了一定阶段嘛他就容易有那种那种感觉了啊就是就为什么以前的这种清流啊或者一些士大夫啊他比较这个信道的会多一些
然后儒家就一直在跟这拨人做斗争吗哈哈哈对然后皇帝吗就在跟这两拨人做斗争啊
就这这是中国的这个风格
ok简单说一下我个人的一个观点啊就是我其实觉得科研的工作
它是也有区别的啊有一些科研工作它确实就很难项目化工程化
它就是比较自由的在探索未来的可能性
那这种事儿呢一定要投入一定的资源去做就不能所有的人都只去做中短期的事情
这种面向未来的相对自由的探索真的是需要的
而且尤其对顶尖人才来讲是要投入一部分在这种事情上面的否则你很难抓住未来
我们国家在过去几十年做得特别成功的其实是工业化把老百姓的生活基础建设搞得比较好这些其实都是中短期的东西
那接下来可能更多的竞争会在那些长期的储备上面
那这些呢不说一下子我们就怎么样但至少不能够把这块给绝了这块一定要保持比如说就百分之二十或者百分之三十的资源力量投在这上面
这个以后再慢慢地去增加它这一部分呢就很难工程化和项目化
这也是之前我在这个节目里包括平时我跟王老师啊我们也聊得比较多就是我觉得真的中国得探索一条自己的路来实现类似于美国的终身教职的那种作用
我们照搬美国的终身教职大概会有困难啊各方面的原因啊但是得有类似的这么一个方法来保证有一批人啊做这种比较面向未来的比较自由的探索
同时也有一批人专心致志地培养未来的科学大牛这两类人你就得养着它否则你很多底层的基础你就没法打大家都很功利地做中短期的事情
这两块就做不起来做不起来那你长期的积累你的后半程耐力是一定会出问题的啊这是一类
那大部分其实不是这个大部分其实就是你中短期要出成绩的啊尤其是现在国际竞争啊就主要就聚焦在高科技了
那这些领域你就必须得出火啊五到十年你就必须得也不断地出火那这一部分呢怎么加强它的工程化管理这就成为一个现在的课题了这个问题呢
我反而觉得它本质上难度不大因为相对来讲理论和实践都很丰富那主要的问题其实就是制度问题机制问题啊你怎么保证合适的人去做合适的事情怎么改变一些人的观念我刚才说的那一类我刚才也说就它只占一个比例百分之二三十啊持续投入就可以了
但现在的问题是很多学校和科研单位所有的人都认为自己应该去做那百分之二十的事情那这个就有问题你得改变这部分人的观念才行还得用一套体制去刺激它才行对吧否则它怎么愿意出来呢嗯所以我觉得挑战可能主要在这些事情上面而至于说把一个科研项目工程化把一个科研项目怎么搭好它从呃研发到最后投产整条链条这个其实相对成熟我也好老庄也好王老师也好我们都有很好
的工程管理的经验但你说我们怎么去管一堆学校里飘出来的科研人员这玩意儿没法管这个跟你的工程管理的能力关系不大它是一个机制问题啊所以有组织科研我觉得今天听王老师介绍之后大概知道它是啥意思了啊那我觉得可能主要挑战会在这种问题上就是怎么组织怎么去管理让合适的人做合适的事情以前我们成功的案例那都是准军事化管理造原子弹那军事化管理所有的科学家来了
就跟军人一样啊但是做军事化管理的那些首长他也很尊重这些科学家形成了一个良性互动那现在怎么去复现这样的一种环境那我们几十年的改革开放和商业化下来尤其是所谓的教育市场化下来其实有很多故机啊我觉得挺难根除的那这个需要很大力的去操作才有可能小打小闹根本改变不了啊这个是我个人的一个判断OK我们最后一个话题啊来聊一聊关于企业数字化的问题
啊最近有一个很重要的文件啊就是关于促进民营经济发展的一个中央发的一个文件这个文件具体来说呢我觉得没有特别多可以聊的啊因为他讲的都是一些怎么说呢非常正确的废话啊都都没什么特别新的东西关键看怎么落地啊所以这个文件本身我们就不去详细讲了但这个文件里面再一次的非常重的提到了一个就是企业的数字化转型啊我们也一直都认为啊就是
在未来的起码五到十年吧我们的新增长动力里边很重要的一个引擎就是数字化转型但是关于数字化转型这事儿呢就到底怎么做大家都在提这个词但是大家是怎么理解这个名词以及打算怎么去做或者说怎么做才是对的我们今天稍微花点时间来聊聊这个话题啊关于数字化转型你们两位有什么想法或者是理解吗
聊过就是我在华为公司内部做这个开源软件治理然后呢从这个角度入手后来总结出了一套方法论这套方法论呢我觉得不仅仅是可以用于开源软件治理它小的范围是变成了整个企业内的研发工程的数字化转型嗯大到整个企业甚至是整个国家各种层面的数字化转型背后的方法论是一样的所谓的数字化转型
首先你得知道数数字或者数据在哪儿你得把它都找出来那么第一步就是先看得见就是所有的数呃比如说每天有多少人呃上班每天多少人打开电脑每天多少人写代码每天多少人这些代码提交到了中央的服务器这些服务器经过了多少的这个压力然后呢代码经过了多少次的编译测试成功了失败了等等全都是数
最终你要把它汇总到一起来然后呢在某一个层面一层一层的从上到下都能看见这是第一步看得见然后看得见之后呢其实相当于说在你的整个的思维模式或者说在整个管理层面来说你对整个研发这件事情也有了一个建模从头到尾你知道它是一个大的模型这个大的模型当中整个研发当中分十个阶段也好还是二十个阶段也好里面有多少个环节
每一个环节有了哪些问题然后才谈得上说我管得住你要你要对它进行数字化的管理那么你能不能管得住比如说这个地方我呃从根据某种规则不允许谁谁谁做某个事情比如说当我们发现某一款开源软件它是有安全漏洞的那么这个特定的一点零版这个版本就不允许用那么我能不能够保证在整个公司范围内任何一款
在开发的产品就不能够用这个一点零版它用想用也用不上那么这就在管得住最后才是基于管得住的前提下我能不能够开发或者说不断地完善一个指标体系来衡量我整个的这个研发的过程到底好不好逐渐地有好或不好的判断了我才能够从原来的管不好变成管得好所以三阶段看得见
管得住管得好这是从研发工程的数字化转型那么你在任何一个领域无论你是生产制造啊还是国家的什么比如说城市交通或者是任何一个领域吧你都一定会在这个领域发现很多的数据发现很多的树那么上来其实你需要的还是建模就为所有的这些树建立一个完整的你可控可理解可把握的模型
然后所有的数据看得见然后从管控层面来说你能不能够把它管得住最后它有没有可能逐渐地通过某种数字化的治理管理的方法然后逐渐地变好这个就是我我一直以来就是能够形成的一套所谓数字化转型的方法论大概就是先说这些嗯这块对这个话题其实感兴趣的原因是其实不光是我
我们的很多研究生本身有这样的问题对是这样的就是我们现在百分之九十的研究生对其实都是从本科直接升上来的对那他们本身没有类似这些问题对可能就是什么基础热对吧怎么样好找工作但是呢还有百分之十的研究生呀其实他是带着问题来的给过去几个例子对比如说那有的学生对他就是
呃自己家里有企业对然后呢嗯希望去做企业的数字化转型还有一类对因为我们现在还有一类就是在职的研究生主要是偏工程硕士这一块对他就是现在那个周一到周五他就是在某个企业上班然后周末利用周日的时间周六周日时间来学习然后呢他们企业派他对应该来说是和他商量对来读这个在职研究生其实也是希望提升
他能够解决企业数字化转型里面的某些问题对甚至其实现在由于那个数字化和数字化转型特别热呀包括我们学校其实甚至都会去开一些专门的数字化转型的一些课程还有方向对一个毕业设计的课题其实就是讲一个具体的行业一个企业怎么样去做数字化转型这些课题其实是越来越多了对那但是呢这件事情其实那我们学校的老师去
教的时候其实也会产生疑惑对那什么叫做数字化转型对其实刚才那个庄老师提的那些呀其实和我们也是有关系的
对包括我们自己在学校里面去尝试去做一些在线品牌嘛对然后我们学生有时候就会跑过来问我们你看我们我们的企业里面花了很多的一些价钱去做了咨询
然后呢上了一套系统比如说一套一二批对或者是像我们也是我们用了一套的代沃布斯的工具
哎这个用了以后是不是就能够很好的数字化转型了呢而且呢最后发现结果不好
对那我们就要来讨论那究竟是什么原因对那光工具光一些所谓的一些大厂的一些流程是不是足够
但是呢我们后来其实也也也发现一个很大的原因其实还是这家组织这家企业的领导人
他的数字化的素养以及员工数字化人才的他的这种素养很多是没有解决
如果只是简单的去上一些工具的话不能够解决一些非常关键的一些一些问题
对那现在呢其实也是重新我们通过学校的这种方式来读人才思维这样的一些短板
对这个呢也是包括我们在选题的时候我把这个话题提出希望能聊聊的一个一个原因啊嗯
我有一个大致的框架稍微更加泛用一点就是它可以扩展到更一般性的企业的它是这样的一个概念
就是有几个关键的判断啊第一个判断就是企业的数字化转型本质是什么呢本质就是从数据当中去挖掘新价值
这里面有两个关键词啊一个是数据一个是新价值啊这是第一个关键判断啊第二关键判断就是那么上述的这个从数据中挖掘新价值这件事情
它的核心点在哪里呢或者它的成败关键在哪里呢关键在发掘场景
就是你要找到有创新机遇的场景你一个企业的运作它有很多很多环节这些环节不是所有的环节都有提升空间或者有比较明确的创新场景
所以要去寻找这些场景现在很多企业的数字化转型陷入一个怪圈它就是先做信息化什么叫信息化呢
就是一切都上计算机上系统以前手工做的人去做的事情他先把它上计算机啊这个可不可以呢其实也可以但是它有很多问题它的问题就在于说它很可能短期之内甚至相当长一段时间里面不给你带来额外价值它只会让你觉得繁琐你原来已经跑顺的一些东西你就得换一个习惯重新学习然后再开始跑跑一段时间好不容易顺了
然后你想一想到底我得到什么呢其实也没得到什么
很可能是这种状态
那这个就会很麻烦它就会使得你去推广这样些事情变得越来越难
为什么因为绝大部分的信息系统它解决的是一个叫数据采集的问题
就它使得原来不在系统里的数据变成可以在新系统里面运转了
但是这些数据怎么来挖它的价值呢这是另一个事情
所以我反而建议的就是先来找这个场景
就是你先想清楚一旦你有了某些数据你能拿它做啥
比如你如果很明确像刚才老庄举这个例子
我得到了一大堆的跟研发有关的数据我可以拿它做什么这些数据里面我最想看到的是什么
这个问题不能去问搞开发的人你得去问管开发的人
你就问他哎你现在最想得到什么数据你现在最大的痛点是什么
他可能告诉你说哎呀我现在搞不清楚谁的开发效率高
我要决定给这些程序员哪些人晋级哪些人加薪哪些人降薪不太会啊哪些人淘汰
我得为依据啊
我现在管的研发团队几千号人我只能听我下面的小头目说那他们万一是蒙我呢
那很可能不要答是这样的那OK你就知道了哦
老大想知道这些研发人的效率那效率绝对化的效率指标很难得到
那我能不能有一些可以相对化地说明这种效率的高低的一些参数
那我就有意识地去采集相关的这样一些参数
那其他的就暂时不着急因为跟整个的提升关系不大
那从这个非常简单的一个案例里面我们就可以看到就是数字化的成败关键在于挖掘数据的价值
而这个价值是跟具体业务场景紧密地捆绑它必须要找到一个能够提升价值的场景
否则你这些数据上来也没用然后你花很多精力去做信息化来把这些数据采集上来然后你不知道怎么去找到这里面的价值的话那就实际上没有太大意义
所以这两句话的关键就是数据是关键但数据不是要盲目地去采集或者使用而是要跟创新的场景要捆绑在一起
那这是两个关键判断好那在这两个关键判断之上
所有企业它可以去发掘场景的地方也很多我们可以大致根据企业的特点把它分几类
比如说对于生产型企业来讲它的关键环节其实就是三大块儿啊一个是生产环节一个是销售营销环节还有一个就是管理
啊当然你细分的话还会会有很多啊比如生产环节又分成真正意义上的生产还有物料仓储那管理那边呢它又分成人财务
啊那它跟另外几个块还是有关联的所以你细分的话其实还有很多复杂东西在里面但大致可以分成这三大块儿
你首先你要想的是哎我这个公司现在营销这边的水分比较大我们每次营销投入很大但是赚得不够多是不是营销环节有很多优化的哎那你可以重点先把营销环节的数据采集上来发现问题解决问题那你这个就是数字化赚到钱了
如果你觉得说哎营销环节好像差不多我们跟行业数据对比也没有特别差啊每投一块钱营销的费用就能赚回来一块五毛钱啊那这个跟行业差不多那我觉得没有大的问题那我现在接下来要突破要升级怎么办呢我听说我们这个领域啊生产环节有些新玩法啊引入一些什么智能化机器人啊可以节省人工啊可以提高良品率啊或者我引入一些
数字化的设计的流程和工具啊我可以降低成本等等你可能就发现哎在生产环节引入一些新的科技啊不论硬件还是软件可能会有帮助那也挺好
啊或者你觉得生产和营销在短期内都没有太大的提升空间反而你这个公司管理团队很臃肿
啊人事部门行政部门还有后勤的人员特别多不知道他们在干啥
那我们可能在关于人和财的管理上可以引入一些数字化的新的技术等等就是这个是一个大的综合诊断当你把这个诊断做完选择做出之后你再用我们刚才说的啊数据和能够把数据发挥价值的那些场景把它挖掘出来那你就能够比较第一你能有地方使第二你能控制这个事情的初期关键
规模不至于让它变得很大开销很大而回报不是很确定那这个你就很难做成其实现在广泛的趋势啊我个人的一个观察不一定对啊就是绝大部分行业里面目前在管理和营销上能够做的事情是不是特别多现在反而很多大的提升是来源于生产环节的包括我们最近一直在聊的怎么把AI的一些技术
能够跟具体行业结合起来其实指的也是提升那些领域的生产环节的效率比如写代码啊或者说比如说在教育里面教学练册每一个环节里面哪些引入AI之后能够极大地提升这个环节的效率或者是效果那都会是其实也都是在生产环节所以数字化转型大家都知道数据很重要但是一窝蜂的上数据
很容易走入歧途这个是我的一个经验啊
我想多说两句啊李俊昌你提发我
就是我前面的那个逻辑其实是先不管要哪些数据
而是尽可能地先获取到所有能够获取的数据
对你那个没问题因为你那个是在研发环节
研发环节本身就是上网的
所以这个相对容易做到它成本不高
但对很多生产型企业来讲可能这个就会成本很高
然后我想说下我受到的启发是啥
就是不管一个企业想要如何的数字化转型
本质上它自己得有对自己的企业的基本的运营逻辑
要有一套能够建模的能力
如果它是一笔乱账啥都不清楚
就刚才你说到的那些就如果它判断问题在A
那么它应该做啥问题在B它应该先做啥
这本质上来说它已经是一个脑子比较清楚的老板
它清楚地知道自己的企业当前的最重要的核心问题是什么
然后它才有可能对症下药
而现在国内的很多企业所谓的被人忽悠去做数字化转型的那些老板们
他们之所以一笔糊涂账恰恰是因为没有能力对自己的企业
做一个建模对是的不知道自己到底到底现在面临什么问题
应该先从什么地方下手是的然后呢被人忽悠呢就是
这家人也跟他说数字化转型那家人也跟他说数字化转型
他就被弄得团团转买了一堆东西是的是的现在这个现状
嗯所以搞不好我懂了嗯所以我的观点就很简单
我为什么一直最近都在鼓吹数字素养的嗯就是当你上系统之前
你先要提升你自己的数字素养嗯你不需要计算机
你也可以对你的企业做一个简单的建模嗯如果你回答不了我刚才说那些问题
就老板一拍脑袋哎我们到底哪个环节更有提升空间我不知道
那OK你先做一个项目来帮助你做出这个判断这个项目怎么做呢
就是对你这个公司的基本的performance做一次benchmark嗯
然后拿来跟行业的水平做对比你得请这样的人来帮你做这个事儿而不是一上来就请做新系统的人
业务和管理的咨询是在更早期的嗯当然这个也有困难困难在哪呢就是这个领域骗子也居多
对一样的对吧就是而且这个领域的骗子往往比搞新系统的领域的骗子更高端
就是如果自己的数字素养不够上来被骗钱几乎无可避免对的
所以哎就要相信我们这种对吧先提升自己基本的数字素养你至少做到你能识货你能做一个基本的好坏判别否则就真的很容易被人宰吧
所以还是那句话就是打铁还需自身硬要先自己锻炼自己提升自己的基本数字素养有一个基本的数字逻辑判断其实这个东西里边是有一些通用的东西的比如说我要判断我的生产环节它一定有一些关键指标这些关指标是跟行业关系不大的啊然后这个营销也是一样比如说你就看你营销费用的占比这些都是有一些相对通用的数字模型的这种模型对你的企业来讲也许不是最简单的
精准但是在一个阶段够用数字化转型不容易啊但是起点如果你要拎一根线头把它拎起来的话那首先是要对你的企业现在的状态有一个诊断然后找到一些提升的机遇点然后围绕这个机遇点再去做数字模型然后围绕这个数字模型的目标再去决定上哪些信息系统上了信息系统就是弥补你缺的数据嘛就这个目的没什么其他的
非常的奇葩好看看我们今天的三话题都聊完了两位有什么其他要补充吗没有了没有了好那我们今天就到这里谢谢大家拜拜拜拜拜拜