啊各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
啊因为明天王老师要出差啊今天王老师要出差
所以我们就提前到周六的中午来录了哈
呃那今天照例是我跟我们王老师大家好
啊还有庄嘿大家好
我们今天的话题呢先从几个法律相关的事情开始啊
我们这个节目时不时地就会聊到一些跟法律法规有关的事情
我们都不是搞法律出身的啊
但这个相关的事情我们都很关注为什么啊
因为现代这个社会我们称之为后互联网时代
实际上就是一个变革比较大的一个时代
以前那个相对比较稳定的时代已经结束了实际上早就结束了
只不过现在才开始影响到每一个人啊
在这种时代里面的话社会往哪边走它的一些风向其实是很重要的对每个人来讲都很重要
那法律法规实际上是代表了一个社会的底层运作逻辑非常重要的一个方面
那它不是全部啊但它是一个很重要的方面
所以观察一些新出现的或者新产生了重大变更的一些法律法规
对我们理解这个时代以及看未来的趋势是有很大帮助的
那正好最近连续看到了几个啊跟这方面有关的这几个法律问题其实彼此之间关系不大
啊但都是我们有点兴趣的话题所以我们今天集中来聊一下
第一个呢是中华人民共和国无障碍环境建设法
啊这个是刚刚前两天人大常委会开会通过的先请我们老庄来说一说你的感想
嗯是这样就我们因为呃其实主要看的不是法条主要还是看新闻报道
然后新闻报道里面的通常都会介绍一些典型案例啊什么的
有一个典型案例很有意思就是一个记者跑到杭州去他就说哎杭州马上就要开大运什么亚运会亚亚运会和亚财运会
对然后呢他就坐这个轮椅然后呢在所有的地方走来走去看看是不是都能走通
嗯然后呢就有一些很有意思的设施比如说像一个步行街那么为了防止那个呃车辆进入步行街不是都会有很多立的柱子吗
嗯但是那轮椅就通不通不过了呀但是在杭州的步行街的那个街口那个柱子其实它会有一个就是顶上有一个摄像头那个摄像头看到有轮椅经过的时候它就会自动的放下来哦人就可以过去
那这个有点先进对就是这种代表着某种呃无障碍设施的水平
呵呵对这是一种还有的话呢其实更关心的还不是像这些生活当中物理上的无障碍设施其实在这个呃我们国家的这个无障碍环境建设法当中还有一专门的一章叫做无障碍信息交流
就专门讲的是在网络世界里面在使用这种呃手机啊这种呃要要听啊要看啊包括老年人的阅读
怎么样才能够无障碍的阅读
然后其实在电新闻报道里面也会去讲就是说哎老年人其实拿着手机他都会有某种恐慌嗯因为不知道该怎么用而且的话呢经常还会有有这种吓唬他们的文章就类似于哎呀不要又被人骗钱啦啊你的什么什么不要乱去扫啊呃什么什么东西不要轻易的把手机搞丢了搞搞丢了
你什么都没了就类似这样子然后呢有时候我我爸妈当然也是老人家他们也会看到一些比较他们认为很重要的文章专门会发转发给我让我好好学习
但事实上怎么说呢我我是觉得这个社会对于老年人来说一方面是忽悠他们一方面又吓唬他们
像比如说有时候手机上会有弹窗弹窗里面说哎你的手机内存即将耗尽
呃请及时清理这很可能就是一个所谓的清理软件的广告对或者甚至还会有在浏览一些网站的时候突然就谈出来一个就你的手机已经中毒嗯嗯也有你一点就真中毒了对对问题就是这样其实呃
这个虽然不是呃在这个我们国家的这个无障碍环境建设法当中呃明确规范的内容其实我倒觉得就是整个这个数字世界对于老年人这种连下带吼这样的一种不友好啊我其实觉得后续还得不断的改进嗯这是这也是一种是叫做数字环境改善吧不光是物理环境要改善
对我补充一个对其实就是在那个提升刚才所提到的老年人呀这些嗯信息的访问还有获取在学习端其实也是现在国家特别鼓励对其实我们前面也聊过包括那个全民素质素养还有那个共同富裕的一些实习现在那个在开发一些相关的嗯在线课程资源的时候对国家其实呃一方面会鼓励
特别是面向这些老年人群的一些那个课程以及他们访问这些课程的这种形式比如说对老年人比较友好的大的字体呀能在移动端的比较嗯简单的交互的那种课程还有一个呢它会面向一些少数群体比如说嗯你的课程如果有课程愿意用盲文的形式来提供这个也是非常鼓励的对这个呢
其实是我们以前不太去关注的这些地方对现在呢其实越来越多的其实都会鼓励你去开展这方面的一些活动对给你一些资源支撑对而且呢我们觉得哎这种事情其实嗯有这个需求以后对其实用技术把它去解决其实是可以的哎不是那么难的事情对但是就是需要有心去做嗯这是我看到的和这个相关的这个在软件
的系统里面专门有一个词啊叫做可达性它实际上指的就是对各种有一定障碍的人群进行服务的这样的能力嗯很早以前ios刚出来的时候就有一个专门的但它的system setting就它那个系统设置里面就有一个专门的分类就是做这一类的比如说就是你可以启动一个小圆圈啊显示在手机屏幕上然后点这个圆圈它随时可以就是
比如开启一些相关的功能比如说屏幕朗读啦啊然后一些放大的那个区域显示啦色盲模式啦等等觉得在大概也就十来年以前吧在国内做软件的这个领域基本上不提这个的就没有很多人有这个意识这个是属于得整个社会经济的能力和人的生活到一定水平之上才会开始特别关注的因为它毕竟少数人群嘛那最近几年这个我们会越来越关注了我以前有一个同事
他家里有人有一些行动障碍就必须要轮椅的他在上海他就说他出门还是非常的不方便就在很多地方最典型的就是下地铁它没有无障碍通道如果有直上直下的那种电梯的话就只能坐那种有些地铁站没有那样的电梯的那就真的越慢都没有了这还是上海而且上海应该是这方面意识相对比较强的所以就我们国家总体而言
这方面的建设是刚刚起步啊但最近有一些事情比如像刚才老庄提到的杭州亚运会这种就是当中国要去办一些国际性的活动的时候那么就会按照比较高的标准去做些建设那这种建设它毫无疑问是一个先锋队了就是他先尝试把路趟通了然后后面很多其他后续的规划就就可以顺着条路去走所以这块有很多事情是可以做的啊然后就是关于软件的试老性的
问题就相当于在我们国家的政府机构啊它是一个跨部门的一个约束条件了就是要求我们所有的部门在制定相关政策的时候都必须考虑这一块因为我们现在其实在逐步地迈向老龄化的社会虽然老龄化社会这个词啊有不同的定义啊有不同人理解可能会有点区别但不可否认的是我们现在的社会平均年龄是在逐步上升的然后老年人的占比也是相对几十年前也是提高了很多
所以现在国家就是正是这个问题所有的部委你们在做这样相关的政策的时候你都必须把这块放进去很明显这个无障碍的这个法啊它除了传统意义上的一些无障碍的这些内容以外就特意地加了这一块就是试老性的东西我看条文里面就明确地讲啊凡是用财政资金设立的电视台它在播电视节目的时候它就应该有字幕条件具备的每天至少播放一次配手语的新闻节目
然后还说公开出版发行的图书啊等等如果有盲文啊啊电子无障碍格式啊所谓电子无障碍格式就是该自动朗读的那些就这种就明确地写在这个法律里面然后我想说一下就是我其实觉得现在这个事儿啊政府是很重视而且把它写到这个基本的国策里面去了但是商业社会跟进是比较慢的我也说不清楚它究竟什么原因可能因为它不直接带来新的利益吧因为商业嘛
都是不利的但是这个事总有一些抓手的比如说电脑和手机的生产厂商以及这些操作系统的生产和定制的这一方尤其是手机啊安卓手机的操作系统基本都在我们现在硬件的厂商的手上完全可以做些定制的但这方面我就没有看到那种做得特别好的手机初始化的时候有一些很明确的提示啊比如说如何开启和进入老年模式
老年模式里面几个关键性的设定其实最关键就那些显示的字体和大小屏幕朗读然后输入法网络的配置和一些重要的安全的限制比如说老年的支付模式这个是完全可以做的所以抓这几个点其实就可以做出这样的一个还不错的环境它会引领很多APP往这方去走这是一个另一个就是国家其实可以考虑牵头
做一些东西比如说国家可以推出一个统一的一个APP就是专门的适老性服务的APP里面包括一些比如常见的谣言的辟谣啦
这个服务对这个应该有然后一些常见的可信的公共服务比如说支付相关的查询身份账号相关的就只在这个里面做就告诉所有的老人们你搞不清楚的时候无所谓你只要安装好这个APP这个APP是可信的
然后跟各个手机厂商做一些绑定来保障这个APP的可信度啊其实这个技术上是完全做得到的啊没有大的问题但现在国家政府也没有人牵头去做这个事情我觉得如果没有这样的一些先启的条件的话整个软件和服务的行业都往这个方向转目前看是比较慢哦没看到什么动作这是我的一点感想嗯就是老人的反诈APP或者说是这个
对助老APP这样的一个东西应该是有就好
就是一个适老性的国家认可的一个服务的东西甚至可以比如说国家出资来成立一家公司专门运营这个APP
这对国家来讲花不了多少钱但是会服务很多很多人而且不光是解决老人啊解决我们的难题啊对对这是关键
对吧然后有一些公益型的课程比如教老人们怎么用这些日常的工具那就做些小视频放进去就行了
这玩意甚至以后还可以整出社交功能来的对如果国家愿意让我来运营的话我觉得可以整出很多花
嗯嗯挺好
OK这是第一个啊然后第二个我们来看一下啊是我们国家的反垄断法所派生出来的一个具体部委的一个执行规定啊这个是市场监管总局出来的它的名字叫做关于禁止滥用知识产权排除限制竞争行为的规定
这个就跟我们平常讨论东西关系就更密切了啊这个也还是先让我们老庄来说一说
我我看到这个其实就是呃体会到一个事情就是法律不是说呃有黑有白有对有错法律要讲平衡
对的对的是的就这个稍微解释一下就是我们说有两件事情都是正义的第一个叫做保护知识产权另一个叫做反垄断
听上去的话呢都很有道理但事实上呢就会有一些大型的超大型的平台型的公司
他们当然有能力
呃申请很多的专利以及提出各种知识产权保护的诉求
进而呢他们会滥用自己的已经申请到的知识产权去实行自己的垄断限制竞争对手尤其是限征一些限制一些初创企业的竞争
而而我们如果要想去平衡的话其实就是要意识到所谓的知识产权保护
其实最开始是保护的创新而且是保护的是初创企业的创新对
而那些呃大型的超大型的企业一年申请多少多少个专利的那种其实很多时候他们的专利都叫做布局
嗯嗯就是就是所谓的我把这块全占下对然后先把专利填好等到你真的创新出来的时候我再来收拾你
因为他并没有真的投入研发也并没有真的变成是一个立即可以商用的东西
恰恰他是把所有的中小型企业的创新的路给封掉了
然后呢这个修订就就是这一次的规定其实它主要就是一方面要保护这个知识产权一方面要反对这个垄断
所以叫坚持保反兼顾的制度理念就是要做这个事情而且的话呢要加强对市场竞争行为的规范和引导就是
怎么才是一种合法的竞争怎么才是一种非法的或者是滥用权利的竞争其实这里面有非常呃非常难
分辨的就包括在美国其实也有很多次这样的所谓的专利关系或者知识产权关系就是打来打去打来打去
嗯而我们听到的这种几亿美元那那是巨头和巨头之间的碰撞了
核战争对对就互相打嘛其实我们还知道有一个呃很著名的例子是来自于我们开源软件领域的
就是当年其实比耶斯蒂亚就是伯克利嗯这个发行板比耶斯蒂是一个发展的非常好的一个开源操作系统
对但是呢他被一家公司以专利诉讼告了这个案件就发生在一九九二年到九四年大概是这个时间段
以至于整个这个呃福瑞比斯的这个团队他们就只能够重写了很多代码以绕开这些专利
对在而这两年恰恰就是Linux发展的最快最好的两年
嘿嘿嘿嘿嘿但当然这个话听上去有点奇怪哦Linux也很好
但事实上在当年就是在福瑞比斯地和呃Linux都刚刚出现没没没一两年
没没一两年的时候其实Linux是非常草根非常初级的
对而恰恰是恋的这个对恰恰是这个福瑞比斯地被专利被这个诉讼捆住了手脚
啊所以其他人都努力的去发展Linux去了这种所谓的这个怎么说呢江湖恩怨啊
嗯到最后的结果也就是现在是Linux几乎就是开源操作系统的代名词
你也听不到其他的更厉害的操作系统这样的感觉
啊要赛翁失马呵呵对嗯对这个呢其实
嗯其实又又联系到像我们学校的这种专利的这个可能和像商业上的还不太一样
对其实刚才张老师列举的这个例子呢我也是知道的对但是呢这个事情和国内其实发展还是挺不一样的一个
一个一个一个情况对因为我们嗯一方面就是存在着一些这种自制产权的这种排他呀垄断性竞争呀这些行为
第二个呢其实还有一个就是像我们学校里面的其实很多的些专利呀
嗯它是为了一些任务对去完成的它其实并没有太多的一些实际的一些用处
但是呢现在国家其实是特别鼓励学校的这种自制产权
去做商业化的这种转化对比如说我们的学了专利可以卖给公司
对然后呢科研人员甚至还可以和
嗯卖到了这些钱和学校去做一些嗯分成对这些都是有这种鼓励对然后呢会有什么结果呢其实和这个有点关系的就是
嗯很多时候呢学校的科研人员会和商业公司会去扯皮
嗯在这些利益分配或者是这种技术发展这一块
对因为学校总的来说呢可能它不会考虑太多的一些一些事情它可能更多的还是专心在一些技术上
对但是呢一旦这个技术能够有些商业价值以后嗯可能就会存在对因为我是嗯在这么多嗯入职以后嘛还是看到了很多的一些例子
包括打官司包括嗯这种撕破脸的对那我想它这个东西是不是嗯包括像高校科研人员看到以后其实也可以后续在和这些企业做合作的时候可能会有些帮助的
嗯嗯我看了一下现在公开出来的内容啊这个禁止滥用知识产权
排除限制竞争行为的规定这规定其实之前就有啊限行是有一份规定的那么现在呢十条金修订但这个修订的力度啊非常的大原来这个规定一共十九条那这次修订的有一条没动啊有十八条都改了然后另外增了十四条实际上是一个很重大的修改那这修改主要原因是嗯我们的反垄断法是新的它实际上可以看做是反垄断法的一个下位的一个法必须要去按照
上位法去做修订了那这个里面呢我看一下它的一些解释啊有一些是非常技术性的环节就是技术上堵漏洞啊技术上把一些定义定义得更清晰这个我们说实话聊不太细这回头可以问问看振华有没有兴趣可以专门来聊一次这个事情因为我觉得这个规定的修改啊包括我们的反垄断这条路径上的一些变化
其实很值得我们做科技的人去关注嗯你们知不知道现在国务院是专门有一个叫反垄断委员会的它是一个部际委员会就是跨部门的在国务院层级成立的一个委员会就是现在反垄断在我们的国家治理里面是摆在非常高的地位的一件事情因为这个是我们共同富裕和不断的创新产业升级一个非常重要的基础
都有很多反垄断的但是真的落到实处的不多很多反垄断最后都变成一些博弈的平台了
就像刚才老庄提到的专利诉讼专利诉讼现在最常见的是两类
一类是一些我们称之为叫专利流氓的就是他搜集很多专利然后就靠这个来赚钱
嗯你做创新你做产品你你做任何事情一不当心会碰到某个专利陷阱
然后他就会进来分你的钱甚至把你整的其他当产都有可能
这是一类就专门搞专利诉讼的以这个为生的一类业务
还有一类就是大公司之间的核战争
就是某公司很牛逼对吧我手上有非常多技术专利那有与跟我竞争的公司或者关联的有竞争关系的公司
他怎么才能够保护自己呢他也得必须建立很多很多的专利
就像两边都得有对等的核武器一样这样你才不会拿专利来卡我
你万一卡我就给你我也卡你然后最后达成和解那那就算了
不然的话动辄就是几十亿美金这样的数量子
所以这些我觉得已经失去了最早专利保护和反垄断的初衷
其实反垄断就是避免由于一家独大所导致特定领域的商业环境完全固化啊创新没有办法起来
所以现在整个反垄断的态势呢是会越来越重要
而现在已经事实存在的很多垄断怎么去平衡它你不可能一下把它干掉因为它都是市场上的巨头
它有很大的影响力啊甚至你都不能直接把它怎么招啊这种现象并不罕见那怎么办只能慢慢的规训它让它更加的规矩让它出让一部分利益你原来是血赚现在稍微少赚一点啊但是让行业生态更好一点其实现在是慢慢的往这个方向在走这是一类就是这次修订里面有很多技术性的环节还有一类呢他特意提到了一个就是跟建设全国统一大市场有关系
的我们这个统一大市场提了有一阵子了啊今天时间关系可能我们不会展开聊这个话题以后找时间我们专门来聊啊这个统一大市场到底是啥意思啊这是个很大的蓝图甚至我觉得有一点理想主义就不一定都能做到的但这个方向毫无疑问是对的我认为是对的我就简单说一个例子吧就是关于这个知识产权统一大市场的精神指导下的整个体系建设它其实希望是什么呢希望这种专利呢
既能够给这个专利的发明人带来持续的收益但是呢又不要阻碍其他人利用这个专利去赚钱去创新那怎么做呢就得有一个协商平台然后有一个合理的定价平台其实全国统一大市场就是围绕这个思想去设计的就是我还是认可你这个专利但是你不要用这个专利来搞那种过分的事情我们来定一个合理的价格
放到全国统一市场里面去运作大家都可以受益这个钱呢大家都交得起你也能赚到一些钱但是这个东西呢大概都可以从你的发明创造里获利这就有点我们社会主义的味道哈所以这个是一个很有意思的话题我觉得以后我们还是可以找时间再聊一聊需要找一个这方面的专家来呵呵跟我们一起聊嗯嗯OK好第三个啊这个不是文官了啊这是美国最近最高法院作出的裁决
这是昨天大家都看到的报道有大学比较著名的里面甚至包括哈佛这种啊他们在做的一个是叫做所谓的种族平衡的入学政策啊就是它需要去规定录取的里面有一定的份额必须给到少数族裔分了这个配额在里面而不是看成绩那么这个事情出来之后呢就有人把它告到美国最高法院认为这个是违宪那最近最高法院的裁决
出来了啊就是六票对三票裁定美国的哈佛大学还有北卡大学在这个方面的做法是违宪这个事情大家怎么看实际上这个事已经不是新闻了已经很长时间了只是它被告上最高法院以及最高法院还算比较快的给出了裁决啊这个影响是很大的而且这个出来之后的话美国的两党立刻就有很尖锐的对立的不同观点要么这几所大学不服你就上诉
要么你就只能招外门其实先顺着李峻的话说这个事情大家很早就知道
很早就知道呢我听到的说法大概是这样就是说呃美国在六七十年代开始掀起这个黑人民权运动
当然也是因为多年以来的这个美国的奴隶制度让这个美国的黑人受到了极大的这个迫害
然后呢整个平权运动的成果之一就是能够让这个黑人的孩子们能够有更好的受教育的机会
其中当然包括这个中小学啊这个叫做反对种族隔离当然也会有这个大学的这个所谓的这个扩招吧或者说叫做看肤色招生
其实如果仅仅是这样的话我觉得作为一个热爱这个和平或者说是相信人本人和人之间是应该平等的这个角度来说我们不会反对这样的一种制度
直到这件事情伤害到了华人就是呃平权你就平权呗那么按照想象当中啊我们说想象当中的情况是
在历史上因为黑人遭受了很多的这个迫害或者说是遭受了很多的这个不公的待遇那么权利向他们倾斜很正常
那么华人在美国华人在历史上其实也遭受了非常多的不公正的待遇就像历史上最著名的排华法案就是专门针对华人的
好那么你既然是想要赎罪你可以赎罪你美国白人想赎罪我觉得很好那么你历史上的罪过又不不只是对黑人有罪
也不只是说对对这个非洲裔的美国人才造成了伤害华人也受到了伤害为啥你只对黑人有有优待对华人反而没有优待
所以在呃在美国的历史上很长一段时间其实最不满意这个政策的是白人和华人
但很有意思的是白人自己不跳出来白人在背后支持华人来告状嗯因为在呃很多时候我们都会有一种这也算是刻板印象当然这是好的刻板印象认为华人的学习成绩都要好一点
华人的分数通常都会高一点然后呢他们明明就有考得很高的分数但是被黑人挤掉了名额所以他们要去告
这是我们一直以来听说过的这个故事的这种描述的版本其实未必有这么简单啊
然后接下来就是呃其实在美国的这个我们一直说他们白左白左对吧
其实其实就是他们一直以来的社会舆论都这件事情就是甚至是不予讨论的
或者说是没有没有这就就这样了肯定肯定是要照顾黑人的但是没想到的是现在这个判决结果被翻过来了
其实呃我听到这个消息以后的第一反应其实它非常像是之前的一个美国的另一个著名案件
也是代表着美国呃所谓的这个司法进步的其中的叫罗伊诉韦德案
就是那关于堕胎的那个案对也是保守派的大法官呃上任了
然后呢彻底地把曾经已经最高法院判过的案例翻过来说这个违宪了或者就直接就说哎这个罗伊诉韦德案的最高法院的判决的意思是说这个事情啊就不该我们管
他不是说对错他直接就跳过了他就说不该我们管是的而这次的呃
高教高等教育的这个事情的意思就是说你不能够以这种方式来来倾斜对待否则的话就违宪了
我我觉得这确实是保守派的一次胜利啊而且就是想当然的我觉得美国华人应该会很开心
但是我那天在网上看到一种说法当然只是风言风语啊没有没有详细的论证简单的说就是美国华人有可能高兴得太早了
嗯这个好事未必落到他们头上嗯那是但是并没有我并没有看到非常具体的分析当然这件事情刚刚发生
就算是有具体的分析也不见得就就真能怎么样只能说呃这种悲观论调也是有合理性的这个事我倒觉得这个事没有那么复杂比之前的堕胎那个事情要稍微简单一些嗯不管现状多么的乱
但至少这个判决挡住了一个风潮就如果这个判决不下来的话很可能很多大学会跟风跟进那就相当于本来这个大学招一千个人只要大家都跟进的话那这千个里面可能就两百或者三百个特定的就留出来给特定族裔了嗯那就相当于所有的华人的小孩就一直以来凭成绩去找好大学的这些孩子们他的机会就缩减了至少百分之二十可能更多嗯
那这个挡住这个之后呢无论如何对华人是有利的了嗯啊这个我觉得倒没有那么复杂那除非就是未来这个判决把它翻回来那那是另码事儿啊那这个就看这个最高法院九个大法官的组成了这事儿说起来也是呃所以为什么很多保守派都觉得董王是他们的命中之主啊这运气真的好啊对就当了四年总统派了三个大法官这个好像在
近几十年里面是没有的就之前是哪个总统民主党的委任了俩已经算是大家觉得好幸运啊九个里面两个是他一个人推的董王四年就搞了三个这三个直接就把原来的六比三倒过来变成三比六了可能也是过去一段时间民主党的这个白左的自由派太过分了啊这也是老天对他们的一个平衡那最近其实类似的东西不少的这只是其中的一个判决
例子就在这一两天还有另外两个判决是同等level的一个是直接否定了拜登政府给大学生减免贷款的一个政策那个涉及到几千亿美元最高法院判说这个必须国会定政府不能定这种事情这个事情必须得交给国会啊当时拜登政府是绕过国会直接以行政令的方式把这个发了然后国会就有人到最高法院去告那么这是一个事情这个事情跟刚才说这个其实是联动的为什么呢因为他那个贷款
减免里也是向少数族裔去倾斜的嗯那里面尤其的获益的是非洲裔的还有另外一个也是好像就今天刚刚出来的一个判决也非常有意思它是什么呢就有一个线上的网站他就可能不太喜欢LGBTQ plus这个群体他就说如果你是这个LGBTQ plus这个群体的话我就拒绝给你付
然后这个事情呢被那就被这个群体告了嘛认为它是违宪的然后现在最高法院的判决出来说这个不违宪这是言论自由天哪这都已经算言论自由了吗对这就今天刚出来的所以连续这几个判决都是叫什么保守派反击啊这个这个反击的厉害强力的反击这几个事情连在一起看你就知道美国现在的低社会撕裂非常严重就是两边的距离越来越远而且越来越难以调和
那第二个呢就是因为美国的政治体制所以政府跟最高法院之间的这种博弈啊有一旦是民主党在台上的话那么他跟最高法院之间的博弈最高法院现在是绝对的保守派占优势啊六比三都不是五比四以前很长一段时间都是两边大概四五或者五四那就很多情况下都会出现就是你意料之外的判那这现在就不会现在就六三有的时候甚至会到七二
这个方案会持续一段时间因为美国最高法院终身制啊这九个法官现在看上去没有哪一个是这个宽容的样子
对感觉现在这个阵容在搞个十几年是没什么问题的啊那有的乱了对好那再说回高校的招生的这个事情其实一般大家想一想啊就是我们中国人这个旅美或者甚至直接就入籍成为美籍华人的这一批大部分要么是比较有钱的要么是搞高科技的嗯啊学者
或者是创业者就至少我们这个时代的最老的那一批不说了就现在已经很老的那一批啊三代四代移民那个不说了现在一大和二代移民大部分都是我说这种类型的这种类型其实从先天的光谱来看它是比较倾向于民主党自由派那边的
但事实上一直以来中国华人在美国包括大选啊包括一些议员的选举啊都会倾向于共和党倾向于保守派一些
其实主要原因就是两个一个是教育公平的问题另一个就是税收的问题啊因为中产阶级比较怕增税啊
这两个其实是影响华人那边的选择所以当时我有好多同学在美国大部分都已经入籍的他们在一六年和二零年两次美国大选当中最后都是投川普居多我就问他们为什么其实最后就这两个原因就他们也很不喜欢川普
呵呵呵呵但就是因为这两个原因实在没法投给民主党所以你可想而知因为不光华裔亚裔整个亚裔的群体至少东亚这个就中华文明圈对子女的教育那个太看重了
就我做父母的我辛苦一辈子图个啥呢不就是希望孩子念个好学校然后以后混得好吧所以这个是对他们两个最敏感的东西但可惜的就是华裔人还太少就在美国真的掀不起波澜
我有一个小学加初中的同班同学也跟我一样都是父母都是五大的所以我们是一个院子里玩儿长大的他很早就去美国了他算积极分子他像在我们中学的班级群里面号召在美国的同学啊我们这个事情一定要发生如何如何嗯比较热心的这种这种在华人当中挺罕见的啥非常罕见而且他也跟我说反正就是也就华人还是那种比较谨慎啊比较保守一点的那种比较堵就不得了
不太愿意出头很多事情怕风险嗯他说但是这样的话那可能华人在美国一直就这样了只会越来越差好关于美国的这几个事反正大家有兴趣的可以持续关注啊就报道也很多啊但是解读上不要太偏激啊他现在其实美国最高法院的这些判决啊他是有很强的法律上的约束力的因为他们是判立法嘛但是呢并不代表就对美国那些
很尖锐的问题有最终概观定论的效果这个是不可能的因为反对派会一直去攻借助各种各样的方式去反击嗯我觉得这几个核心问题短期之内都很难解决好那关于这三个法律上的问题我们就聊这些啊嗯下面我们来请王老师跟我们说一说他最近去苏州啊参观了一所企业啊做我们工业软件的一些国产替代的啊王老师跟我们讲一讲
就是昨天是在苏州工业园对然后呢他是一个研讨会是个什么研讨会呢名字叫装备数字化研讨会对那一提到装备就知道嘿他也是工业软件里面非常重要的一环对其实和我们现在国家的在航天航空人员车辆船舶这些呃工业领域里面非常重要的他他还个副标题他叫做模型与数据驱动的
工业智能化对哦这题目听上去就很时髦对对对然后呢他的那个呃讨论的一些呃工业软件的呃其实非常具体的其实就是针对麦特纳布的这种国产替代这件事情对知道这个市场也不小对因为像麦特纳布的本身大家知道就是嗯中美这种竞争以后本身对国内的一些高校其实
已经实行了这种封锁对特别是和呃一些军工还有重工业相关的一些学校包括像什么国防气质啊这些东西对基本上都不可能去用麦特纳布了对这是一个刚需对第二个呢其实在对这家公司其实是已经有将近快二十年的一个一个一个历史啊对本身就是一直想在做工业软件这一块先是做项目后面的是慢慢的做成产品本身有
很多的这种项目的积累然后呢想做成这种通用的工具对正好借这样的一个机会对现在能够在国内的特别是学校里面越来越多的都会去用对因为大家知道就是像我们传统特别说有这个和我们前面讲过的节目真的是挺相关的包括盗版这些东西对不对对其实对基本上免费的去用像麦特纳布这种东西但几乎没有成本对使得呢像麦特纳布在国内的这种
使用率占有率其实是非常高的但是呢等到我们真的在工作里面去用的话就会发现这些公用软件巨贵对那其实是真的是非常的去花钱对然后呢嗯它的这个国产贴单呀其实有两个对我不知道我们听众对麦特纳布这个软件熟不熟悉啊对其实两块一块是叫科学计算环境另一块呢叫做仿真建模对
仿真建环境大家应该知道这个和我们上期又聊到的那个变身语言是有点关系的
麦特纳布里面呢也有一个对点m的对如果大家用过的话
对其实和我们的一些变身语言其实挺像的利用那个变身语言去去做它可以做矩阵的一些各种各样的一些运算
还可以去做一些微积分然后呢去做一些可视化的一些图对这个呢其实这家公司其实就是在用那个朱利亚这个语言在做替代
朱利亚其实也是最近这嗯好多年他新发展出来的对他的一个特点其实是一方面对标像泰森的这种简洁对另外一方面呢其实他的主打的一个点就是做高性能计算
对然后呢我和他们的工作人员其实很早对我之所以去参加这个会也是因为我们学校有个学数学的一个博士
也是在朱利亚的开源社区去做一些贡献对当时也是通过社区哎我们做了些连接还请他来我们的开源客上做过一些分享对然后呢我说哎你最近在干嘛他说我最近休学了啊我就专职的去做朱利亚的一些基础环境的开发我说哎那你做了啥我想我来看一看对那其实就就这么样连接上了对然后呢他们的整个包那个抱负和设想还是挺大的
就是希望通过朱利亚这种开放式的语言和生态慢慢地把整个 MATLAB里面的各种各样一些工具箱以及在行业里面的一些解决方案慢慢地给他做掉
同时能够在学校对这个也是我去的一个连接点能够在学校里面去推广像朱利亚的这种编程教育和对 MATLAB的这种替代对那这一点上其实我还是还是挺感兴趣的
对这这这第一块而且呢现在虽然他们现在还是那种那个嗯可执行文件就是客户端那个版有麦克呀拎六个啥Windows啊但是他们接下来其实是以网络平台为主对这个好其实就像我们的珠比特诺诺布克一样的以后其实就是在外部端云上去做这些科学云川的对这个呢一定是是趋势对另外一块呢可能大家平时接触的不多啊就是仿真建模
在麦特纳布里面呢实际上有个非常重要的东西叫做心灵他是用来做仿真建模的对包括我们现在不是看到了一些什么机械臂呀包括一些车辆啊还有一些航空上的一些飞机呀对其实在做实际的这种嗯行驶或者是升空的时候其实都是要做大量的这种仿真建模去验证里面的一些设计这所谓的数字孪生啊
对那之前的会里面其实也展示了非常有趣的一些一些担保对我还是觉得非常非常酷的对然后呢这家公司呢他用的是个啥呢他用的是一个叫做摩戴利卡的一个统一建模园对那这个建模园它的最大的特性是跨领域跨学科的建模对因为我们知道现在嗯一个复杂系统比如说一个飞机一个汽车对它这里面的建模
领域其实有跨跨不同学科包括声光电池等等不同的方面对那这个语言它的嗯主打就是可以去对不同领域去做建模同时还可能去做基层对当然我没有具体去看呀但是呢从他们从这个目标来看的话以及他们这个演示我觉得还是挺有意思的对他们演示一个什么东西呢就是我们最常见的机械臂对因为机械臂就是相当于手嘛对
那其实可以做非常多的一些事情对不对从体育运动到实物加工对吧到搬运工能能做的事情很多然后呢从最后的这种机械臂的展示对控制它最后的展示到点进去看它的各种各样的一些机械装置还有控制装置再到最后的一些嗯电路设计对都可以看得到就是在这样一个统一的在一个建模环境里面去做的
对这个呢其实是在包括在那个 MATLAB里面其实也是更重要的一块对那在企业级里面其实也是非常核心的一个对这个呢就是他们最近在做的这两块然后他们还会把这两块打通就是计算平台和建模环境对包括像什么代码的自动生成呀对包括一些模型的一些验证呀对这个里面其实很多的一些嗯像计算机数据科学里面一些事情其实都可以
都可以用到了对那那报告呢其实讲的讲的也挺有意思的他就是讲了我们现在国家的在航空航天还有大飞机这些领域都是请的一些嗯这些领域的总工设施呀包括院士呀以及一线的这种设计人员来讲对其实嗯明显感觉到就是我们国家这一块其实还是做了非常多的一些工作的对只不过这个领域比较窄我们
平时不太容易去看到哎我们发射的以及车上那个路上行的究竟背后是用什么软件设计的对因为我以前在统计的时候我们是和那个轨道交通统计的那个轨道交通交通学院也挺挺厉害的和轨道交通打过交道对当时像他们轨道交通上面的这些信号控制的这些东西全部都是用的国外的对特别是像信号控制是用的像法国的像欧洲的一些这块是用的挺好的
对但是呢我我们自己其实在很多的地方很早之前其实也在开始去布局去做这种国产替代的这些工作了
对现在我们那个嗯特别是像我们前面也聊过像商飞这些对很多东西其实都是自己做
虽然也前面最开始是用国外或者是国内这些软件以项目之类形式做但是呢现在很多他们都会自己去包括从这些设计软件的研发开始去做
然后去支持在飞机上的这种各种各样一些设计对而且呢他们在很多因为国内很早就形成一个一个公司就是在数字建模这一块就是如果没有数字建模这一块我们能不能够按照国家的战略预定去完成相关任务对答案都是不可能的一定要用到这些软件对非常重要对包括即便你的那个一些
装置装备做好以后你后去后期的一些维护运营对包括一些数据的一些分析优化都要用到而且非常重的要用到这些东西对这个呢看了一下我觉得嗯还是里面可以做的以及还需要做的一些事情还是还是特别多的对而且呢因为它下午有两个分论坛一个分论坛呢就是工业界的一些最佳时间的分享就是我前面说的那田征飞的啊
学理由在地上跑的第二个呢其实就是一个教育分论坛它特别开辟了一个教育的一个分论坛对因为现在呢在那个教育部的牵头下对现在国内还在做一个百校工程就是希望在一百所学校里面去推广对就是类似这种对 MATLAB 的这种国产替代的软件做到你学校的高校的课室里面去对那上次那个昨天的那个嗯教育分论坛里面主要就是以
以像哈工大为主对他们主要就是嗯预先已经在专业课里面去做了特别是一些像控制学院控制系还有传播还有机电相关的对很多专业课都会都已经做了相关的一些替代并且也形成了一些案例对那后续呢会在国内不去去推广每个学校都自己可以去申报一些课程希望能够去和这种国产软件去做结合
然后呢国家教那个教育部会提供经费上的一些支持对包括出版社也是非常积极去做这个事儿嗯这个就是昨天学习到的对我觉得还是特别受启发的啊嗯给大家分享一下我也觉得这个事特别有意思然后反过头来说我们这些搞软件的我们的私业地其实就是那些编程环境啊然后编辑器编译器啊我们这个导师一开始就非常开心
开放然后一开始就没有特别强的垄断所以这是不是软件行业的一个优势啊我感觉软件行业其实还是相对会更开放一点包括和国际上对因为我们本身还有开源这样的一个非常重要的一个一个模式嘛对吧而且他真的人口大呀就是这个群体巨大呀嗯他们那些设计软件面还是窄这他们那些设计软件里面我觉得 MATLAB这种算是比较面比较
广的了从这个切入真的挺好的老庄怎么看我听了以后其实感觉很很振奋啊就觉得还是大有可为啊嗯因为因为我现在可能在职业生涯上面也开始要有一些关注点的转向了这个这个天空开户基金会主要就是关注这个工业软件嗯所以所以这个 MATLAB 的替代肯定是关注的重点之一嗯所以所以我非常
想回头请王老师介绍我去拜访这个赶紧赶紧看看嗯对这是这是一个感想嗯李俊说就是我刚突然想起来插一句啊就是王老师你知不知道他们现在在那个百孝计划里有份吗就是比如说百孝计划这个替代他们这个 MATLAB 的替代品是里面比较重要的一个选项吗当然当然当然它也是发起单位之一okok重要的懂了那就说它基本上
初期的客户不是太用担心对的对的只要他的东西做得好一定程度能替代 MATLAB 在我们的常用场景里面真能替代的话其实我觉得是很有希望站起来的因为为什么我突然想起这个啊就是我们那个 EDA 的软件就是芯片设计的那个软件其实国内也有好几家在做而且据我所知做得也不差但是那个领域就非常难突破因为什么它跟工业流水线是紧密捆绑的
偶合很重就比如说你一些设计出来的东西直接设计出来导出一个设计文件这个文件就直接送到流水线上去它就可以开始去做具体的那些自动化的操作了所以这个软件它实际上跟厂家的那个生产的流程是紧密捆绑的它实际上就形成一种工业标准垄断你要去替代就非常困难你就必须跟整个产业链合作不是一两家学校或者是软件研发机构能搞定
但是 MATLAB这这一类型的替代就不存在这个问题它是相对通用的软件对吧对对如果它能做得好一点比如它兼容了 MATLAB的一些语法这个替代就会更加的平缓对对我提一下这件事情他们已经干了呵呵OKOK能够直接运行M能够把M解释成Julia然后再运行对这个其实现在技术上不难对什么LVM这种很成熟OK老张你继续
他就是期待着就是说我想去找他们聊或者说我想去了解这个领域就是在于它需要形成一种开放式协作的氛围大家一起来共同建设这个生态而不仅仅是一个软件这个是我特别想要提的就是MATLAB不是一个软件MATLAB代表的是一个生态设地或者说是其他的这种呃各种各样的工业类的软件它都不仅仅是一个单一的软件而是一个完整的生态
而这件事情我们要想迎头赶上的话肯定不能够说啊寄希望于一个厂家啊你赶紧做全国人民的希望都在你们身上不可能
对一定是以生态的方式来协同共建然后当然答案只有一个就是开源
所以所以我非常希望能够尽快的能够找他们去聊一聊然后看看能够帮上什么忙或者说能够能够加入整个这样的一个生态当中去看看能不能够参与进去
这就是我的一个初步的感想但多的还说不出来因为我其实不太懂
嗯那挺好啊回头这个老庄去聊一下回来我们再可以再review一次这个事情
哈哈哈没问题的他们在整个设计上包括他们在Julia这个园的选择上其实都是有这方面的考量的
对他选Julia我觉得就说明他是有部分的意识的
对的心态已经很清楚了对对的
但他难题就在于他要解决好标准化跟开源的活跃度嗯跟商业盈利这三个维度的一个平衡是的
啊这个往往是很多做这种生态性的事情的他最核心的点就在这个平衡上
哎考量他们智慧但是我觉得至少从比如说国内的一批大中院校先开始尝试去替代
然后这个替代呢可能组织一个基金会啊这个基金会有几家共建学校出一些这个做这个开发的已经有成果的出一些
然后大家一起来维系这个软件然后这家公司他承担里面的比较重要的核心的研发还有一些啊服务之内的收取一定的费用对吧
然后跟这有关联的像哈工大这种有实力的学校也可以参与做一些研发这个从理论上讲是有成功先例的像老庄你们所代表的这种带有官方性质的开源的基金会在这里面显然也可以发挥很多作用
嗯先聊先聊我我怀疑他们其实很多事情他们都已经开始在做了所以我只能够说看看他们进展到哪个阶段也许我们能够参与进去
这类事情走出第一步是最重要的嗯得有第一个成功案例然后我听到这个事情的感觉就是哎他们选的这个切入点就很像是成功案例因为它比那些什么工业私业地啊那些真的容易得多嗯
所以我的另一个感想啊就是这一类的事情代表了未来的一种趋势吗我个人觉得是有可能的什么趋势呢就是补我们以前的一些客就在九十年代和零零年代我们刚刚改革开放和加入世界贸易组织的时候我们对全球化这件事情是非常的认同非常的认可的既然全球化大家分工各干各的啊你在这个方面有积累优势
那我就买你的嘛只要价钱合理然后我用你东西做出来的好东西你再买回去也没没所谓啊就大家发挥自己的优势就行了嘛但是说老实话全球化确实是一个理想主义的东西它发展到一定阶段之后如果产生了非常强大的一个player那么它就会在整个全球化当中赚到最多的钱那么现在有两个国家有这个趋势一个是美国利用金融啊你们干活我负责收钱
我投资然后收钱赚最多的钱啊以最大的性价比赚最多的钱第二个是中国啊中国通过制造业的完整啊这个完整的制造业链条啊开始在所有的贸易环节都进入一个有竞争力的这样一个状态之后它自己又是巨大市场它又是最大的制造业那么它就一定可以利用这个在产业链上面赚钱虽然比美国辛苦一点但是它会形成规模优势别人没有人能拼得过这样的情况一出现之后
那就意味着原来那种完全自由化的全球化呢就很难维系了
那这个时候是不是就是我们以前直接用别人用得顺手的东西
可能你就要开始考虑哎我是不是需要有国产的替代
那这个呢尤其是在很多细分行业会很突出
因为其实本来我因为以前做过企业的应用
很多我们的企业在用国外的一些管理软件和生产方面的软件的时候不是那么顺手
但是那个时候我们会觉得啊可能我们落后吧别人先进我们又用不来是因为我们还不够先进啊我们就逼着自己用用的过程当提升自己可能慢慢就接受它了
但其实后来你会发现不完全是这样有一部分是这样有一部分则不是有一部分是因为他们的东西做的时间太久了
跟不上现在的时代了
我们必须要做一些突破和创新
就包括很多这些很古老的cd甚至也包括像meta labmathematics这样东西它是很强
但是它有很多东西跟现代的软件潮流是脱钩的是已经有点格格不入了比如刚才王老提到
它们以后会重点放在web based的这样的一个运作环境上
这一点就是我一直说很多传统的软件它跟不上时代的一个点
实际上像math lab或者是mathematics这东西它要做一个完全基于云的这样的一个体验模式是没有太大难度的
但是他们就一直不肯做因为那个东西呢说白了就是跟他们的盈利模式是有冲突
我不知道现在什么价钱现在math lab一个seat卖多少钱啊黄老师不知道
对我也不清楚好久没关注了以前我知道一seat几千块钱
实在太过于暴力了而且跟现在的这软件服务的整个计价体系是完全不符的
所以我一直在期待着有新的模式能够颠复他们这个是时代潮流只是时间问题
希望我们国家的能够有人做出这一步啊就像我们现在的这个新能源车一样
呵呵怎么干换代的优势对好我们最后来聊一个话题是我们
挺有群里面的有朋友点的菜啊就是他的原来的问题是这样子的他是说他说他们实验室的小朋友啊
以前学编程都没有什么工程经验就是有一个问题来了哎我就写一个文件运行这个文件得到结果啊这其实是典型大学里面学生们做那些
课程作业的模式啊嗯那么到他们实验室或者是一些企业里面之后
哎有工程经验的团队一般会用到一些工程化的工具啊比如像NPM或者其实
NPM都不算一个好的例子了现在的好的例子比如像Rust的这样的比较新兴的语言
他一开始就一整套工具链go也是啊go一开始的时候大家出来都觉得哎
这个有点意思啊就是go内一个exe文件啊负责所有的工程管理创建项目文件创造项目的节目录的脚手架然后模板啊然后编译运行发布到网上全部是go那个小工具全部搞定
Rust也一样就新兴的语言基本上全这个套路
就上来就是创建一个项目的脚手架然后在里面去添专家网然后版本库测试持续集成发布等等一条龙啊全部在里面搞定
但是很多人我们这位听友还特别括号了一下非计算机科专出身其实我见过很多计算机科专出身的也这方面意识不强
也是说哈哈对吧就是他说很多人可能拐步了这个弯就没有这个工程思维
他的问题是我们应该从哪里开始补这一课呢这个其实是我们仨都特别感兴趣的话题啊你们怎么看
恩首先其实就是一个思维的一个尺度嘛就是我们刚刚开始学软件开发的时候我们对于一个事情的思考的那个尺度是一行
就这一行代码能干啥
然后是这一行代码它是if它是else它是print它是什么这是第一个第二个的话呢就开始到了第二个叫函数啊我们要开始以函数的角度去思考这个函数能干嘛那个函数能干嘛
然后再下面是对象这个时候其实在软件开发领域JAVA做了一个非常恩重大的一个决定这个决定其实一开始很多人不喜欢
就是他就一个文件就是一个对象嗯嗯这个其实是他本身就背后就有工程化的考虑
就是你所有的对象每个对象就一个文件你也不要在一个文件里面放几十个对象到时候找都找不到代码这个其实就是呃最开始的这个工程化的考虑
然后接下来就是模块就是在对象基础上就开始有模块
事实上呢在整个软件工程软件开发的领域一直在追求的一个也可以算圣杯吧叫重用或者叫附用就是我最好这个代码我不要写两遍相同的功能我最好就能够直接用这个是一直在追求的当然这个追求的过程并不是一帆风顺啊有有有些时候是有一些很奇怪的一些
呃写法来让你来重用这个呃具体的不展开但是呢重用这件事情是大家一直在追求的
然后再下一个阶段其实是到了互联网这个阶段以后互联网互联网这个阶段呃我我的总结就是说越是到后来的编程语言越是直接是联网
嗯早期的编程语言它根本不需要联网不存在一个东西说哎太连不了对你一边编程一边编译还需要一边下载东西这什么鬼你当然是代码写完然后开始编译所有的代码就在一台机器上就能够编译完成但是越是现代的编程语言它会一边编一边下载一些依赖的包这个时候就出现了一个叫package的东西包
嗯然后每一种编程语言越是现代的编程语言越是有这种包管理的概念
然后一个包就代表着一个可重用的而且是封装完好的有版本号的有它的特定的命名规范的一个可复用的组件这个是一个巨大的进步
当然这个进步到了到了NodeJS领域之后就开始走火入魔了啊一个文件也是一个包一个一行代码也是一个包
但这个本质上来说它是一种进步
对然后还有一个币大于并对还有一个进步呢其实是来自于我一直特别喜欢的Ruby和Ruby on rails
尤其是Ruby on rails这样的一个外部框架它其实上次李俊在群里面也提到的就是叫做约定大于配置
嗯其实呃这个要从夹挖这样的软件这样的编程语言走过的弯路说起夹挖就是一个超凡所配
制的一个一个编程语言或者说它的框架里面就无数的XML配置
但是到了呃Ruby On Rails之后他突然有一天他就说我们绝大多数都是缺省的为什么还要配置
然后有了这样的一种缺省的概念之后才有了下一个东西叫脚手架
就是呃也这也是Rails最早出来的就是我Rails拗一个外部框架一个脚手架里面就东西就都有了
然后我再拗一个CRUD就都有了里面的所有的代码就该放在哪放在哪它里面的文件夹文件目录都出来了
这个时候就是更进一步地实现了更好的复用其实我们顺着这样的一个演进就是编程语言和软件开发的演进的历程其实就是在想就是说我们从最开始把握
一个一个的语句语句一行一行的代码到把握函数对象到把握一个大型的可附用的组件到整个工程其实我们在把握的是一个越来越大颗粒度的东西
我们不再需要进入到非常非常细节的那种细颗粒度去把握一个软件这个其实是因为软件太复杂所以我们只能够在更大的颗粒度上对它进行把握
这个背后其实就是一种工程思维而且因为软件太复杂如果什么事情都要配置的话那就几千几万个配置项
那么我们大多数都按照默认约定来这样可以减少很多复杂的事情那么我们可以说到两个趋势一个趋势就是把握的颗粒度越来越大
第二个就是尽可能地形成约定俗成的规范
然后大家都按照相同的规范来协作这个就是工程思维里面两个比较重要的一个逻辑
而其实之前我跟李俊王老师我们一直在聊就是我们的软件工程教育软件开发教育不喜欢讲历史不喜欢讲来龙去脉
就是这个东西是怎么变成今天这个样子的一般老师都不讲
甚至甚至软件软件课课程上就不会有历史这一个环节就直接说哎我们今天讲什么什么特性什么什么新技术啊这个技术很厉害我们可以怎么怎么用没了
但是当我们学习一个软件学习一种新的框架一种变成语言的时候如果能够把来龙去脉讲清楚它是怎么变成今天这个样子的
这个恰恰能够保证或者说能够帮助我们在今后更好的使用
没有没有这样的一种呃回顾历史的过程没有这样的一种理解它的来龙去脉尤其是啊就是我们一直说呃软件开发人员没有产品思维
还瞧不起产品经理其实当你去理解这样的一个技术是怎么样演变到今天背后其实就是从一个产品经理的角度去理解它的演变的过程
嗯有这样的一种理解你就知道哦为什么我现在会这样来搞这些东西
为什么这个命令要这样来打为什么呃这些文件夹是这样来排的其实背后都是有有来历的理解了以后会会更容易培养自己的工程思维
ok我先说到这儿嗯刚才老张说这个软件工程的教育这块我深有体会啊所以我自己的那门课在讲面向对象的一些原理的时候我就先花了一节课来讲历史
哈哈哈太好了从哪里开始讲起从最早的软件危机开始讲起嗯从goto语言开始讲起
然后后面为什么会有结构化变成然后后面有模块化的变成然后为什么模块化的变成最后会变成了面向对象的一些思想
然后面向对象的思想到底好在哪里但是它又有哪些不太好的地方如果你前面的这些被铺垫没有的话那么大家就无法理解说我为什么要写成语写成这样
因为他都没见过那样是什么样我们经常我们经历过那个时代的啊所谓的goto的面条式的代码我们是见过的自己还写过嗯
呵呵对深有感触所以结构化变成对我来讲是一个很现实的好处
但对于现在学生来讲你不讲历史那这个就没有用所以研究历史其实本质上是搞懂那个外就是为什么要这么做
也就是所谓的知其然和知其所以然的区别就在这里
有好的老师肯定不能只讲结果不讲前面的推导过程那这个太功利了是吧
而且这个掌握的我觉得就很脆弱啊他既不知道为什么他也未必信服他还记不住
那回到刚才我们群里面这个小伙伴问的这个问题
我觉得当然工程思维非常广泛啊它的内涵和外延都非常广泛
但是我自己总结工程思维最重要的目标有三个一个是叫做可协同一个叫做可管理一个叫可复用
这三个目标可协同就意味着你做的每一件事情是可以跟别人去共享移交或者协作去做的
假如你现在写东西仅你自己用一辈子都你自己用那你很多事情就不用做了
对吧你没必要去专门写文档也不要怎么样呃当然其实哪怕自己用也要写文档因为过一年你就忘了
那如果你要跟别人协同的话那你就更要注意这些事情所以可协同是代表软件的规模足够大之后你一个人搞不定了怎么办你跟别人一起做那就必须得有一些啊共通的东西包括我们之前讲这个约定大于配置啊
conversion over configuration这个理念其实很早软件工程大牛脑子里都有但是在ruby on rails的这个发明者啊这个迪埃薛许他具体把他用三个词扔出来的时候还是非常震撼的
而彻底地改变了后来一系列的大家做软件酷软件框架的思想那这些东西都是代表了协同上在复用上会带来很大的便利性
好然后可管理可管理的意思就是我刚才说的你自己写了以后你还记得吗啊你这个东西到底写的好与不好是怎么去验证它假设你依赖这些库升级了你这个原来写的代码还能用吗你怎么快速地知道这一点所有的这些都是为未来的软件维护管理去做准备的
然后可复用那就是不仅是软件代码可复用啊就是软件工程项目管理的经验也要可复用
这三个核心的目标实际上决定了软件工程和类似的工程管理里面的很多思维工具为什么会这样做
但是啊我要说但是呵呵这三个目标对于没有经验的人来讲他是理解不了的
嗯如果他写的程序都是一个原代码文件就能搞定的
那你说他怎么可能对这三个目标有体会呢
不可能啊所以这个才是工程思维要掌握他或者我们想去培训别人工程思维的时候最难的点在这里
就他没有动机我经常讲的一个话就是什么问题最难解决
你不认为它是问题的时候它最难解决这个是我的一点感受呃王老师怎么看
对我觉得非常好
就是我可以说问题对而且呢我是挺能够理解咱们这位听众为什么提出这个问题的
对就像刚才李老师说的即便在我们这种计算机类的专业我们周围类似这样的学生包括研究生特别多呵呵呵对这个呢其实我我我们有个分析
他其实这个是和学校的特别是我们自己我们国家的课程设置和授课老师是有非常大的关系的
嗯我们现在的即便是软件工程学科的一些课程设置很多都还是以知识点还是以一些技能包括考试方式来导向的
嗯对因为单个文件的这种做法对一是简单方便好教第二个呢好评测好教作业
然后呢好批改这是它最好的对所以说呢学生老师其实特别习惯
而且呢我们其实也知道就是即便在学生去求职的时候大家一般干嘛呀肯定不会去做工程对不对一定会去刷题是不是
嗯你把我们的同学训练成啊那就是你要去做这种一个文件解决的事情刷题对你要做的就是这个
对这是他们在学校里面做的普遍事情第二个对还有一个就是对老师的要求其实也是有一定的
特别是刚才所提到的学校其实是没有这样一个工程场景让老师和学生去做这方面的一些训练
嗯这是一个比较大的问题对不光是对老师这些经验比如说刚才老庄所提到的要讲一些那种软件工程历史对这对老师是有要求的
对不光是要有经验而且呢还善于总结这些经验把他背后的一些原理动机能够讲述出来对这个其实不容易的
对第二个呢其实更重要就是并没有一个实际的场景包括刚才李老师所提到的
可协作协同可管理可服用现在的课程上面其实还是以一些作业学分为导向的对不对他干嘛要去考虑以后的客户啊
对吧那老师为了方便他也不会去考虑一些管理协同方面的对不对这是一个比较大的问题而且呢课程和课程之间呀往往它是有一定的隔裂性
对就是我这学上了课我不管了那后面又是一个新的老师上了他有他的一套思路和方法对
对他就没有两个学期或者是以上的这种课程他没有这种项目型能够贯穿甚至一两年的这种东西没有这个
没有这个的话那自然不会去设计类似这样的一些方面的一些训练对不对
嗯虽然现在已经开始有意思了包括我们自己其实也挺想设计这种大的项目跨学学期的项目
但是呢很难对老师呢这些这些要求对一些基础设施的一些准备还是还是还是不太容易的也没有太多可以去借鉴的一些工作一些一些工作
对那虽然因为我们是搞开源嘛开源其实是一个其实是一个非常好的一个方式啊对他他不光是能够跨学期那几年都可以一直往下做的
都没问题对但是这个还是一个小众太小众了对那如果他真的以后能够能够扩大对其实他是一个挺好的工具能够实现刚才两位老师所提到了这些
我觉得这个我们能不能合力去尝试一种愿景就什么呢就是老庄你去社会上去接一些优秀的开源的项目单
嗯你这里聚集一批不论从呃大国重气还是实用角度都很重要的软件开源项目
嗯然后呢这些开源项目呢我们就把它接驳到大学校园里去招募一些开发者啊然后用我们王老师的那套ranking的系统来给他们计价
嗯发钱这个模式的好处在哪啊他不用去动现在大中院校的教育体系这个体系很难动
嗯它是有体制和驱动力方面的问题在里面不容易去改变的但这个项目是可以贯穿你在大学的整个生涯的
你当然也可以做a项目做一段时间觉得想换换胃口去b项目没问题我们有比如世界二十个项目给你挑
有前端的有后端的有文档性的有测试的什么样的专题都可以去接一些活
这个过程当中它的工程性的体验自然就来了我刚才说
嗯为什么这个难就是因为他没接触过这种规模的软件系统
他也没有重复的去改自己古老的代码他也没有跟人协同过一起开发代码那么你怎么让他去理解工程商的问题呢他理解不了
他无法理解问题那当然就无法理解和解决方案
他甚至会觉得所有工程商的那些思维方法工具都是多馀的甚至他觉得很不爽我为什么一个文件就能搞定的事情我先要创建一个目录结构里面大部分的文件我都看不懂
对吧他理解不了这个问题的
但如果他进入到一个工程环境
他就容易去理解一个有一定规模的软件项目到底应该长啥样
然后这个项目里必然还有一些资深的engineer在里面去带头那这些人顺便可以当他们的mentor
我现在能想到的就是这种新形态的基于开源的产学研结合有可能解决软件工程教育的问题
因为逻辑很简单你光靠大学自生自发的不可能你甚至没有办法设计一个贯穿两个学期以上的项目让它去持续改进是的
我完全同意完全同意这个这个是不是可以搞搞啊而且好像听上去是能做到的嗯我觉得很可以
这样就把我们老庄的事业跟王老师一直在研究的东西都能用起来了对对对对
我就可以安心的去比如说在这上面去辅导一些学生啊这个是我爱干的
大家都很开心为什么计算机科学和软件工程的教育一直都给人感觉很难
就是因为它是理论加实践紧密结合而它的实践是有规模尺度在里面发挥作用的
就像刚才老庄说的你写一行代码一个函数一个文件跟你写一个真正意义上的软件是很不一样的
那你必须要体会到那个真正意义上规模的软件你才能理解很多真正有用的东西
否则我们永远改革不了的问题就是不管多么优秀的大学生到企业里面都要从头开始学习
就它缺了这块环节嗯是的
那说到这个啊顺便的有一个话题我觉得我们可以简短地聊一聊就是社群化的教育
我刚才描绘的这个愿景啊实际上它就是另外一种形态的教育形式
而这种教育形式呢我个人认为在社会上做在线教育的一批人里面比较敏感的人比如像我这种就很早就意识到了
但是在传统的教育体系里面是完全没意识到的
就是面向未来的教育由于知识体系理念整个数字时代的架构性的变化导致很多东西它的发展速度会很快新生事物会层出不穷而传统教育是跟不上的社群化教育的力量是很强大的
我以前经常举这个例子就是以前产品经理和产品运营这两个岗位是没有成型的课程体系的没有的
大家都是自学成才对吧对优秀就优秀不优秀就不优秀
然后摸得出来就摸出来摸不出来就摸不出来甚至师傅带徒弟都很罕见但是过去这十几年我们涌现了一大批的课程和讲师
专门讲产品经理和产品运营怎么做这里面当然很多是挂了头买口肉的啊对对就是我都看不上的
但里面真的有东西是把经验总结出来可复用了尤其是产品设计和运营衔接的一些比如增长理论
我们原来创学院的一个小伙子范斌他就靠这个创业搞了一个专门做增长理论的一个公司啊现在不还又被拒在座啊就是总结这里面东西然后请一些人来讲课
传的还挺热闹的我看了他们的一些东西就这里面你你说它有多科学或者多深的理论背景谈不上但它确实把一些行业里面有效的东西它就总结出来了然后真的可以去复制了至少让人入门没问题这就是一种基于实用角度出发的社群化的教育和学习我现在的感觉就是软件应该不走这条路是不行的一定一部分要从这里走我先说一个问题啊就是
我我首先我因为就在社区里泡着所以我当然知道社区里有非常多的学习的现象就是比如说我提交一个代码然后提交给社区里的commit去做code review然后他们就会给我提一些意见建议然后呢我就去修改这是一个非常理想的基于代码的学习化的过程但是这样的一种学习化的过程呢它有两个缺点第一个缺点就是它不系统
嗯就是就是哎呀我今天提了这个问题提了这个代码然后被人批评了一顿然后我学到了一些东西但是如果我没有写这方面的代码我当然也没有机会去系统的学习相关的领域嗯这都是靠误打误撞加这个深班硬套甚至是深班硬套然后哎我就学会了其实我也不知道我真的学会没学会反正我这个代码跑通了这是一种不系统的学习嗯另外另外一个问题
的话其实我们虽然身在开源社区其实我们要理解开源社区其实很残酷的它有非常高的淘汰率或者叫劝退率像有些社区它对新人并不友好你提交了代码别人就瞧不上瞧不上就根本不理睬你也不给你回复或者呢有些回复很不客气有些新人稍微脆弱一点呢他就走嗯对它并不是就说本身社区
里面的这样的一种呃交流它本身并不是有意识的教育它只是起到了教育的作用嗯所以当然有些强悍的新人就普通就跳下去然后就开始游泳然后就游成了大牛就就学会了活下来了而且还成长为指点别人游泳的人当然是是这样的但事实上呃在这个过程当中他的教育规律他的教和学
学的规律并没有被真正的研究嗯它只是我们知道有社区里的这样的一个现象而且在这个社区里发生了非常多的创新以及非常多的知识传递这个是都看得见的但是如果说我们以一种更加教育学的角度去去研究去思考它到底是在什么点上发生了教育这样的一个现象发生了学习这样的一种现象以及这样的效果到底是好还是不好
没有研究我我觉得非常的迫切地希望有教育学的人来研究但是被打击的不行王老师直接告诉我说没有或者不行你你不用指望搞教育学的你就指望我跟王老师就可以了对我们来研究这是最好的是而且我们一定能出成果你老庄你就等着吧好我们已经在开始尝试做这个事已经在搞了好好我我我现在只是说我的一些观察嘛我的观察就是他呃假设就像前面刚才李俊在说到的
我们拿一个开源的软件来作为一个项目然后大家参与进来但是它如果它不是被设计用来专业做教学的软件的话那么它的教育的效果可能也会有问题嗯那么一个真实存在的软件我们一方面希望它在这个软件开发教育的过程中起到很好的教育的效果但另外一方面
它又真的能够怎么说呢有一定的阶梯性不是上来就是比如说Linux啊这个一点零版本的时候这个四个人就能够看懂它的代码那其实也不容易啊我就大概夸张一下但是现在Linux都到什么版本了嗯现在都已经几千万行代码了现在再让一个小朋友说你你先去参与一下Linux系统开发他当时眼前就一黑啊这我哪看得懂代码呀
一个项目假设就刚才我们理想当中的这个项目能够在教学场景下面用好多年那么第一年第二年的时候学生还很轻松到了第六年第七年呢他们还能够以像像一年级的当年的学生一样的很轻松的参与进去吗这个可能也是一个教学上的难题嗯我也没有特别好的答案啊我只是在想就是当然我们非常希望用真实的项目去做计算机软件
软件开发的教育但另外一方面它可能又不能够真的太太真实太真实的话它的难度是逐年递增的这可能是一个一个困难为我没想好我只能把先把问题抛出来给两位嗯我觉得这几个问题我都思考过而且我觉得现在有初步答案哎好首先就是你提到的它的系统性的问题嗯系统性的问题它解决不了啊系统性的问题要靠我们去开发课程嗯这个就是改革现在的重点
中学和大学的信息课计算机课程的内容来解决计算机科学这件事情它是很多类似的事情的一个缩影就是它的发展很快新东西不断地出来但是它最本质最内核的东西其实变化不大嗯啊我们刚刚在做的一个工作就是把所谓的数字素养和计算机科学的教育里面最核心的能力我把它概括成八加一
啊这个依旧是学习的能力嗯另外八个是重要的八种实践和思维模式这个我们可能下礼拜来细聊啊下个系列这些思维模式它是有共性的这些东西就是我称之为系统性的这系统性的不是知识性的东西啊不是让他去学习什么计算机计算理论不是这东西而是系统性的教他你需要掌握的这些能力是什么你要在平时的生活学习当中
有意识地去锻炼这些能力这就是系统性嗯这个东西是我们要从教材从教学里面去解决的那我刚才说的那些呢它不需要系统性它就是增长实践经验用的然后它就是去增长一些很重要但是很边角没有办法在那个体系里面去细致地讲的比如说我那个体系里面有两个很重要的呃核心的这种思维或者叫能力啊一个叫探索与创造一个叫尝试与纠错
这两个都是逻辑上很容易理解也可以去训练但是它具体包含什么东西呢只能实践只能通过实践来理理解和领会嗯那这些项目就提供这样一个机会让他能够去实践啊这是第一个就是系统性的问题我觉得这个是要分开来考虑的就是真正的系统化的思考它是要放在课程里面的嗯然后这个东西实际上是弥补他所缺失的实践的工程性经验
你刚才说的那个用什么样的工程来帮助去做教育嗯所以我刚才说要找你们不是不是我们仨就能做的要找你比如背后的这样的基金会或者是这样大型的社区来解决为什么我们需要足够量的项目一两个项目肯定不够的我们需要第一批有十个然后以后每年增加三四个四五个精心挑选放进来对这样会形成一个库这个库里有新项目有老项目
有系统性的项目有WEB型的项目有文档型的项目典型的我们分几类每一类里面挑一两个优秀的这就可以解你刚才说这个问题了嗯它是带有教育性质的它的教育性质来源于我们对项目的挑选但是我们并不需要这个项目在实施过程当中还要考虑如何教育不需要我们只需要考虑它的进入门槛就行了我们可以画出入门级的五个项目进阶级的五个项目还有自选型的
五个项目比如说啊那么学生根据自己的水平自己去选就好了进去之后就正儿八经跟做项目一样你就当你入职了我们最多是什么呢最多是派几个年轻老师每个项目里蹲一个项目里实际干活那些工程师可能没空去理这些新来的这小毛头们对吧那我们派个老师在里面引领他做好些事情就像我原来公司里面新招募一个员工你进项目我是要给你指定一个老师的这个老师负责帮你做什么事呢告诉你这个项目的结构
告诉你怎么创建这个项目的环境告诉你这个项目的工作理由是什么然后告诉你碰到什么事该找谁我们就派助教干这事儿嗯我相信这个体系搭建起来之后对那个项目的实际运作方也有帮助因为实际上给他提供了一个很好的外包池在这个其实就是GOSC的常年化这个王老师应该很清楚类似嗯我就其实是往这个方向去想的嗯嗯
但他很多东西还是呃专门命题啊他虽然会从自己日常的产品和工程里面挑素材但他还是会专门去命题因为他需要让他呃能够在一个月之内做完而且他需要他适合于在全球去招生一般他还是会做一些约束限制而我们这个呢可能这方面会更少就更自由化一些更拟真一些嗯因为他时间尺度上够长啊我不强调一一个月搞完啊
问题是一脉相承的就是怎么培养工程思维要靠实践而且要靠有质量有规模的软件项目的实践那怎么去做这样实践呢靠校内教育我觉得很难需要引入社群化的教育的社会教育怎么做呢就得搭建一个这样的平台其实我前些时也在跟王老师聊我认为我们未来往这个方向去走可能也是我们的商业化的很重要的一个方向就是在受教育的人群这个人群不限于大学里面啊可能是社会上很多的人
有价值的软件开发工作之间去搭一个桥梁这个桥梁可能跟现在的程序员雇用的这个关系不太一样会更灵活一些嗯那这可能是一个创新的方向嗯好OK那还有什么要补充吗两位没有留着下期讲哈哈哈非常期待下一期对我们下礼拜来聊我们的那个事儿啊嗯好好好那今天的就到这里啊谢谢大家嗯谢谢
拜拜拜