各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天照例是在周末
我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
一起跟大家聊聊天
今天很特殊
今天是我们2024年的最后一期节目
也是我们的年度特辑
去年的最后一期
也就是第95期的节目当中
我们做了一个年度的回顾
包括我们这个节目的一些回顾总结
还有我们每个人做了一个对2024年的预测
列了我们各自感兴趣的几条
等一下我们来回顾一下
我们当时说哪些对了
哪些没对
然后今年我们有一些精彩的话题跟大家分享
最后也会做我们2024年的一个回顾
以及对2025年的一个预测
所以今天内容还挺多
我们赶紧开始
好
第一个话题就是最近军迷开心疯了
过去的这几天里面真的是大炸弹一个接一个
军迷大过年首先是有一堆的新飞机
大家引起广泛的惊叹的是其中的一个飞机
但实际上在前天
也就是26号是飞了三款全新的飞机
不止一个
然后昨天是我们最新的076型的两栖攻击舰的首舰已经下水了
命名为四川舰
全号是51号
这个也是目前世界上最先进的两弓
还没完
今天上午我们的福建舰又出海海试了
可能一直会试到1月上旬
这一次很多的期待就是有大概率会进行舰载机的弹射测试
就是会在上面尝试谈一架飞机起来
这个很有可能
所以我们可以等着看啊
总之就是年前居民们吃的实在太好了
前天实际上是飞了三个型号的新飞机
而且全都是换代机的
其中是成飞和沈飞
成飞就是成都飞机工业集团
沈飞就是沈阳飞机工业集团
这两个都是中航
就中航工业集团下面的子公司
这两个一南一北
我们一般军迷会称之为叫南所和北所
他们各飞了一架全新的原型机
都是以前从来没见过的
设计的特征是非常明显的这种
然后同一天西飞就西安的也飞了一架
西安主要是研制大型的飞机的
他们飞的这个是空警3000
这空警3000是基于我们那个运20
就是我们经常看到那个很大的运输机
叫胖妞的
基于这个大平台做了一个全新的预警机
就头上顶着大盘子那种
就是我们称之为叫空中雷达站
飞上去之后可以看得很远的那种
以前我们这些什么预警
反潜这样一些功能性飞机
都是基于一个很老旧的轿运酒的平台
运酒那个飞机
一方面是比运20小很多
另一方面也比较老
它有些东西要改造起来就比较困难
包括一些电子设备
然后因为空间比较小
里面的生存环境也相对差一些
在里面长时间工作人也比较不舒服
所以一直想换掉它
现在这个运20这个平台成熟了
它内部空间又大
整个机又非常的先进
很新的所以想象空间很大
我们本来在雷达电子战这方面就有很多黑科技的
包括地面跟这些预警机
跟卫星去联动的一些
不管是侦测还是攻击性的电子战
都有很多一般不太说的黑科技
现在有了一个更大的平台
可玩的就多多了
之前就有传闻就说这个空警3000这个平台就主要针对敌方的隐形飞机的
包括美国人一直非常引以为自豪的B2
还有新的缩水的B21的隐形轰炸机
那个三角形的很大的隐形轰炸机
就专门针对这类飞机的
所以未来的空战可能不是一两个机型
而是真正的体系之争
全方位立体式的
甚至有可能就是一种科技和工业能力的全面比拼关于这个事情你们两位有什么感想
首先是不懂
然后就想提问
对就比如说他厉害在哪儿
对比如说那个六代机
这个六代机到底怎么才算是六代
有没有什么说法
对
还有他的那个外形也是挺科幻的一种
就为什么做成这样
对对对
现在主流的观点
就是军迷当中的主流观点
认为程飞和沈飞飞的这两架战斗机的原型机都应该是第六代战斗机
所以这个事儿最大的意义就在这里
就是你飞了一架新飞机
这件事情可能很重大
也可能没那么重大
比如之前我们歼35刚出来的时候
大家也很兴奋
但是跟这一次的这种兴奋
我觉得是完全不同的
这次的兴奋就是我们终于在一次换代的空军的装备展示上是走在了世界前列
就是二战之后第一次有非美国的国家
尤其非西方世界的国家
在先进战斗机这方面走在了最前面
这个意义是划时代的
当然就像刚才两位都提到的
就凭什么这个设计就是六代机呢
肯定有很多人会质疑这个判断
实际上现在已经有了
我们看到各种各样的这种说法
比如有人说这个不是六代机
还有人说这个不一定是六代机
因为也没人知道什么叫六代机
还有人说美国人早就飞过六代机了
还有说美国的B21这个隐形轰炸机
这就是六代机
所以有很多怪模怪样的说法
所以我必须要给大家做一点科普
去驳斥这样的一些错误的认知
首先回答刚才老张说这个问题
就是战斗机的断代
什么叫一代二代
三代四代
五代六代是吧
其实这个问题你仔细去研究
你会发现它本质上是一个定义学的一笔糊涂账
就压根儿就没有所谓的正确的方法
他说白了就是谁先做出来
谁先进
谁嗓门大就谁说了算
就大概是这样子
比如现在就有两派说法
我看到的一派美国最早是四代划分
就是一共划成四代
后来又改成了五代论
但是另一派认为美国一直都是五代
没有说过四代
后面这个我是很怀疑的
因为我是多年的伪军迷
我说说我自己的认知
就是我一直以来的了解的情况大概是这样子
就是我年轻的时候
大概00年代刚开始当军迷的时候
那个时候战斗机的断代的理解就是四代
这个四代肯定不是我们发明的
因为那个时候我们很落后
基本上就是美国人讲的这四代是怎么定的呢
第一代就是最早的喷气式发动机
喷气是以前螺旋桨的不算
那个是忽略掉了
在二战的末期和冷战刚开始的时候
普遍的换了一批喷气战斗机
把螺旋桨淘汰了
但那个时候的喷气战斗机
除了换了喷气式以外
没有什么太大的东西
也是用机炮互相开机炮
或者用很早期的导弹
那都不太好用的那种
这是第一代
第二代是最早的叫超音速战斗机
那个时候开始追求更快的速度
而技术也相对成熟了
喷气战斗机开始有超音速的版本出现了
这边就包含美国的所谓百年系列
他们当年做了一系列的100101
一系列的所谓的美国空军百年的那个系列
还有就是前苏联的米格21
这都是最早的超音速的战斗机
他们开始普遍的使用空对空导弹争夺制空权的飞机打飞机开始不是用机炮为主
而是主要导弹了
这是第二代的特征
第三代
实际上是第二代的一个救急加强版
就是在这个基础之上
你同样也要超音速
同样也是用各种先进的导弹
但是还要有更强的机动性
近距离碰到之后
你能甩开对手
你能追他的尾
你能怎么样
有这种所谓近战格斗能力
大家会比较看重
同时也就装了更先进的雷达和电子设备
这个的代表就是美国的F15
F16还有苏联的苏27
就是我们叫侧位的系列
侧位这个系列影响深远
到今天都仍然是世界上规模最大的一个足
因为中国继承了侧位的系列
现在世上最好的侧位衍生版本都在中国
然后当时美国人就丢出了一个全新的定义
在90年代就是所谓的第四代是什么概念
那个时候提这个定义的
就是美国的叫洛希德马丁
专门做战斗机的公司
他也是全世界第一款四代战机的设计制造商
也就是F22的制造商
他们就提出来说我们F22牛逼
碾压之前所有的飞机
为什么呢
因为我们是全新的一代
这全新的一代它有一个特征叫for s就是有四个S实际上就四个词
每个词都是S打头的这四个词第一个叫super manufacture
就是超机动性
这个指的是这个飞机能够在超音速的情况下做非常灵活的机动性
我正在跟你狗窦
正在跟你近战缠斗的时候
突然能加力
超音速就飞走了
或者我很快的速度进入战场
同时还能做翻滚
做各种各样的机动动作
这叫超激动
第二个词叫super sonic cruise
就是超音速巡航
意思是这个飞机能够以超音速的状态飞很久
就是它的发动机工作在正常状态
不需要额外加力
不需要踩油门的情况下
它就能超音速飞比较长的时间
这个叫超音速巡航
第二个S第三个S叫styles
就是隐身雷达很难探测
什么叫很难探测呢
大致的意思是说
如果雷达看到你的时候
那个点儿足够小
以至于他都无法分辨你到底是个飞机还是个鸟
那这就是非常好的隐身性了
这个叫styles
最后一个是超长的一串词
叫superior alics for battle awareness and effectives
这几乎都没法翻译
但是我们有一个词叫超态势感知
大致上就是这个意思
就是他能跟我军的整个系统
通过电子设备连接成一个大的网络
并且实时的去感知到战场上的各个不同的节点的状态
然后能够在很远的距离发起有效的打击
实际上就是网络站里面充当一个节点了
就强调它的电子感知
还有远距离攻击的能力
实际上这个4S总结的我觉得是非常好的
直到今天都不过时
而且说实话当年F22也只做到了这个里面的一部分
比如隐身做到了前向
就是从前方看这个飞机那个点很小
但是从上方
后方侧方其实都没有那么好
隐身只做到一部分
超音速巡航也只做了一部分
F22可以在1．5倍音速的情况下飞半小时
这个怎么说呢
就是差强人意还行
但是说实话也不够那么好
这个目标提的是非常好的
这四个S里面它很明显的跟前面各代飞机产生了一个核心的碾压性的优势
就是隐身
这个隐身一方面对设计影响很大
就是其他三个超机动
超音速巡航超态势感知
这个其实三代机也能做到
甚至因为三代机不用考虑做隐身设计
所以做到这三个会更容易
但是隐身带来了质变
就是具备隐身性能的四代机可以对三代机进行降维打击
就是你还没发现我的时候
我已经发现你了
然后发现就摧毁
所以隐身性是四代机最独特的一个特点
也是形成了对其他前面各代碾压的一个特征
这个换代就是有意义的
因为你比前代要确实碾压性的强
所以很多非军迷他会觉得隐身可能就跟四代机是等同看待的
这个其实也不算大错
好这个是我最早了解的分带的方式
其实前面几代的分就意义没有那么大
最大的就是你了解当时所说的四代机是隐身机
而且在其他的各个方面也比三代有量变
引申是质变
其他的什么超机动
超级巡航
态势感知
是啊有量变
然后另一个环节就是俄罗斯
俄罗斯在四代机的研发上其实是大大落后的
他们后来差不多跟上来了也开始做自己的隐身的战斗机了
他们就搞了一个自己的划分的办法
一共分成五代
你美国人不是分四代吗
那俄罗斯他说我分五代
这个五代就是把那个四代里面的2和3那里分出了三层
把那个2和3分成了234
然后还搞了一个所谓的四代半
就是比四代强一点
又没有达到第五代的
这个叫四代半
然后他们最新式的隐身的
他们叫五代战机
那这个美国人就不干了
怎么你变成五代机了
你明明比我落后很多的
突然你搞出来变成五代了
我才四代
然后美国人纠结一段时间也按五代分了
而且美国人一下子就有好几个有好几个权威的杂志
还有一些军方的人出来说了不同的五代的划分办法
但其实大同小异了
就是前面说的那四个方面
他所提出的最先进的五代的特征
那个是关键
前面几代其实他那个划分就是考古性的意义了
这个划分是很后面才提出来的
提出来的时候前面几年早就已经过时了
所以它主要是考古
真正重要的其实就是什么叫五代机这件事情
当时是想明白了
而且基本上就是我刚才说的那个4S是一个关键特性
我们国家因为早期比较落后
就跟着美国人的四代的划分法跑了十几年
包括我们歼2011年首飞的时候
那个时候军迷就给他起了个外号叫黑丝带
为什么叫这个名字呢
其实就是因为他那个原型机是黑颜色的
而且丝带就是指的丝带
就是我们有了自己的丝带机的这个意思
后来我们也被美国和俄罗斯玩的这个地理学给坑了
就好长一段时间里面我们说自己是四代机
好像就落后了
但是中国人要面子
有一段时间又拉不下脸来搞这种翻手为云覆手为雨的这种定义学
所以那个时候把歼20叫什么呢
叫新一代隐身战机
第几代我们不说了
我们就是叫新一代隐身战机
但这个明显不是个办法
你后面还有更新的咋办
所以后来就算了
去年还是今年开始
我们也就正式的称之为叫五代机了
所以现在我们歼20
歼三五以及他们各个派生的型号通通都叫五代机
而我们早一点的歼十
歼十一歼十六
他们都有一些改进型
把他们的航电
雷达这样一些系统升级到跟歼20差不多水平的时候
就把它叫做四代半了
所以这个就是现状
所以听我讲这个历史
大家就能理解两个关键点
第一个战斗机的断代体系本质上是定义学
是话语权
谁先做出来
谁做的好
你就能够去断代
第二
你新一代的战机
不管你叫几代
关键其实是回答一个问题
你凭什么碾压前一代
这个特征才是关键
你具备这个特征了
你就是新一代
你不具备的话人家就不服气
人家自己可以有自己的东西
所以我们这一次这个六代机飞起来
是要跟全球其他的做对比
你是不是领先别人走到一个新的境界了
那你就是六代机
至于它是是不是战斗机
是不是轰炸
这就不是最重要的问题了
因为未来空战的形态会发生变化
好
那对比怎么对比呢
实际上现在全球有实力去研究六代机的
起码你五代机要有足够的装备
你要有足够的实战和训练的经验
不然你怎么知道怎么打败五代机
所以实际上只有中美在做真正意义上的五代机
那美国的六代机计划叫NGAD next generation air dominance就是下一代空中优势
它的缩写叫NGAD
这个项目其实10年代初就开始了
那个时候我们歼20才刚首飞
因为歼20首飞了
所以美国人觉得有点慌
就觉得我们确实有必要搞一个新一代了
不然的话这不是被中国人追上了吗
好但是后面的十几年就逐步的陷入一种很奇怪的状态了
之所以陷入这个很奇怪的状态
就是美国人始终没有搞清楚上面说的那个问题的答案
就到底怎么打败五代机
他们没形成一个有效的共识
一会儿说我这个是一系列先进技术的研发
最后飞机不一定咋搞
我先准备一些先进技术
一开始项目是这么想的
后面又说NGAD就是中程僚机
就是有人机带一堆无人机
然后广泛的应用AI技术
这就是NGAD
但后面有人说这个好像又不够突破
而且不一定有那么大优势
然后又说我们NGD这样我们做一系列的全新的战斗机
就像当年百年系列一样
做一系列的各种各样的
总有一个押
对所以我实际上NGD不是一个飞机
是多款不同的试验机
甚至还有人说我们这个轰炸机大的这个3角B21就是NGAD就出现了很混乱的状态
这个混乱的本质其实就是没有真的做出一个判断
未来怎么去对抗敌人的五代机
他们这个计划原来的规划是2030年开始量产
并且替换老的F22
但现在看来基本上已经不可能了
为什么呢
他最近就出了一系列项目计划上的问题
过去的18个月里面巨变
2023年的三月份
帝国空军说我们第一批准备采购这个NGAD200架
然后配套的1000架无人僚机
他不是说有人机带无人机吗
所以200架有人机
一千架无人僚机一起
这个是去年3月份的事情
然后没过多久
大概五月份的时候
就正式启动了NGAD的友人战斗机那一部分的设计招标
注意这个还只是设计当然军工了
它大概率设计商后面会变成总承包商的
但毕竟还只是设计
没到制造
就设计方案还没有确定
这是去年5月份的事情
美国主要的几个战斗机的厂商诺斯洛普格鲁曼是已经拿到了B21的大单
所以他就说我主动不掺和了
他也觉得这个事情可能没有那么快
他就退出了
主要竞争就是露西德马丁和波音
当时空军的计划是在今年的中期六月份左右确定中标商
并且授予合同
但是这件事情进展到今年的时候
到今年4月份还是五月份的时候
空军突然就出来说这个计划我们先搁置了
没有限期的搁置了
说我们要重新考虑项目的未来需求
这个就引起了很大的争议
最后空军部长就写了一篇文章
发在一个很权威的叫航空周刊
他就解释说为什么我们突然停了呢
他说首先因为空军现在有三大项目
NGADB21这个轰炸机
还有一个叫LGM35A这个是美国新一代的战略核导弹
美国很奇怪
美国的这个陆基的核导弹
它是归空军管的
不像我们有个专门的火箭军
它是空军管
还有这三个东西
预算上存在着激烈竞争
钱不够用
同时对NGAD的这个无人僚机方案也有疑问
大家觉得好像不太够
因为有很大争议
所以需要重新去审查
他处于这么一个状态
也就是说美国人折腾了十几年
实际上在NGAD上面没有出现真正意义上的成果
连设计方案都没有定
不要说原型机了
所以从各种各样的迹象我们就可以确认一点
美国空军对六代机的目标没有形成现实的共识
有人认为像B21这种速度慢
航程远
隐身性能好的轰炸机
它可以怎么说呢
就是悄咪咪的跑到你头上去扔炸弹
他认为这个也是六代机
但是有人就认为不是
你这个前提是你不被发现和打下来
你争夺空中制空权的飞机总得有
不然的话你光一个轰炸机
你说保证你能飞到战区上空去
那还有一批技术官僚
他没怎么打过仗
但是觉得这个AI很火
最近我们下一代怎么也得是AI为主
AI为王
我设计一个能够指挥一大堆无人机的母机
这不就是六代机吗
那还有人更超前
说我们要那种半火箭半航天飞机的所谓空天飞机
在临近空间50到100公里高度去飞行的空天飞机
这才六代机
所以他们处在这样一种很混乱的状态
这也是美国人最近这些年搞科研的一个很大的问题
就有点怎么说呢
就是普通的东西不高兴做
非要做非常突破的才有​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌面子
才能要到钱
这个其实挺影响他们的进度
这里面我觉得他们上面的这些想法不能完全算错
但有一些可能没有真正意义上换代的碾压性的优势
比如说他们讲的隐身轰炸机B21
还有这种无人僚机
这些我们国家也在做
但是没有把它看作是换代的突破性的东西
只是作为现在这一代的体系性补充
那还有一些比如空天飞机
这个在可预见的未来又做不出来
太超前了
技术上的差距有点大
真正有实战价值的空天飞机短期内很难做出来
这个方面我们也在做研发
但是我们也没指望他马上出来
我们其实把它看作是一个对未来技术的提前布局
所以当我们拿出这么一个三角形的一个大家伙
这个是非成功
对美国人的震撼力是可想而知的
他们当中有一批比较相对客观一点的
不是那么无脑的种族歧视的家伙
他们可能会想明白一些事情
他们会觉得说完蛋
中国人比我们先想明白了而造出来了
那么下一代的空战是不是要由中国人来定义了
这个是二战之后从来没有发生过的事情
美国人他自古以来都是在武器装备占优的情况下打仗的
他们从来没有打过装备不占优的仗
所以他会有一点紧张
当然现在各种怪论都出来了
我看到的非常多
各种各样的很多还是在我们经常讲的叫否认
愤怒沮丧
接受那个思维循环里面
还在拒绝否认的这个阶段
是吧
这个肯定是假的
这是CG
或者说我们几十年前就有了这个不新鲜等等
就这样的一些说法很多
但是我看到最有意思的是有一个美国人讲说
这下好了
空军终于可以说服国会山的老爷们打钱了
就现在当然还会有很多美国人继续精神胜利法了
像我刚才说的
但真正的专家呢
不会的
他们肯定就是要仔细研究
然后也只能选择全力以赴跟进
慢慢调整心态
从一个领先者心态转变为摸着兔子过河的心态
研究我们的设计方案
并且做出一些反制
这个其实也没啥说实话
如果他们心态调整好了
对他们也是个好事
我们过去几十年都这样过来的
其实作为跟随者是有利有弊的
回过头来就是刚才说这个问题
到底分带怎么分
这个带不在乎说他是不是
因为也没有人知道他是不是
而在于说你是不是想明白了未来空战怎么赢对手
如果你想明白了
你就可以定义什么叫第六代
现在来看的话
我觉得我们是给出了我们的答案的
我们可以看一下我们这次的设计方案
就成飞和沈飞做了两个完全不同的方案
因为公开的信息不够
所以很多事情我们要靠猜
但是目前这个阶段的猜想其实也是乐趣的一部分
等什么都确定了反而没那么好玩了
所以下面说的是我作为一个伪军迷的无责任猜想
首先这两个方案是完全不一样的设计思路
很可能是用于不同的作战场景和目标的
也代表了我们对六代机的两种预想
可能我们也做了一个多路线并行的一个尝试
这两个说不定最后都会采纳
都会有用
因为它两个不太一样
沈飞的方案比较像现在我们五代机的一个渐进式改造
它可能有更好的隐身性能
速度更快
航电更先进
或者不一定正确
可能它更像五代半一些
但是它的好处就是稳
一定能做出来
而且一定能用
它还有一个附带的好处
就是他这次做的一看就是那种所谓的叫做空海一体化的设计
就是它可以在空军用
也可以在海军用
可以做舰载机
也可以做陆机的战斗机
这也是非常划算的一个方案
甚至有人说他说不定以后可以作为成飞那个大家伙的无人僚机
这个也不是不可能
所以有很多可以应用的方案
好
程飞的这个方案就比较突破了
它最大的一个体现就是它那个飞机非常的大
非常的重
我们这次看到的视频和照片里面
它有一架伴飞的歼20S这个歼20S是目前世界上最长的战斗机之一
而且它是双座型的双发动机的
是很大很重的一架飞机
但是很明显的对比就会发现
成飞这个新的飞机比加0S还要大
而且有一些角度的镜头看上去非常像是使用了一个三发动机的方案
三发动机的方案在客机
尤其某个阶段的客机挺多这样设计
但战斗机里面非常罕见
有很多取舍
它有优势也有劣势的部分
所以以前大家不太愿意做
但这次用了这么一个很突破的方案
然后有人就做了一些测算啊
根据它的大小
还有三发动机的推力可以测算
大致上这个飞机很可能它的最大起飞重量可以达到50吨以上
这是什么概念啊
歼20已经是世界上最重的战斗机之一了
那歼20的最大起飞重量大概三十六七吨的样子
它比歼20要大50%
我们的战略轰炸机轰6啊
我们叫六爷的
它的最大起飞重量也不到70吨
就是它50吨的重量已经跟轰炸机差不多了
那这么大的飞机
它还是一个三角飞翼的这样的一个构型
三角飞翼的构型是机内舱的容积最大的一种设计方案
所以这个飞机可以装很多东西
那装什么东西呢
战斗机肯定就是多带油
多带弹是吧
而且可以带这种很大的导弹
包括空射的高超音速的对立
或者对舰的导弹
或者那种很大的空对空打对方飞机的人
我们其实之前已经看到过一个很大的空空导弹
在轰6上挂着长得跟个电线杆子一样非常长的那个空空导弹
据说射程是250公里以上
就可以隔很远去打对方的飞机
那相对比而言
美军现在射程最远的空空导弹才180公里
那它这个就具有非常强的超远距离发现和攻击的可能性
这个飞机够大的
还可以装更大功率的雷达
就可以正确地发现对手
还有人有更大胆的想象
就它这个甚至足够大
它燃油和推力都达到一定水平之后
他甚至可以执行一些所谓的灵动空间的任务
比如说反卫星
反卫星的过程
这个时间关系我就不展开了
这个可能性就更没边了
做的大当然有它的好处
但是也会有代价
这代价就是可能影响它的机动性
或者对发动机的要求会比较高
我们看这个飞机的外观设计就很有意思
首先它把垂直尾翼就垂尾拿掉了
我们一般飞机后面有一个垂直的一个尾翼的
那个是整个飞机的舵面
这个飞机左右转向的时候
主要靠这个桌面上面的旋转偏这个左偏右偏来实现的
好把这个拿掉了
这个拿掉之后
一方面它就使得这个飞机更隐身了
这个垂尾是非常影响隐身特性
现在这个光溜溜的一个三角板
它水平看过去就像一条线一样
没有垂尾了
所以隐身性能会提升
另一方面他也拿掉了一个最大的阻力面
这个他虽然是帮你去做控制的舵面
但是在高速飞行当中
它实际上是带来一些阻力
拿掉之后可以飞得更快
所以他在超音速飞行的时候性能会更好
现在普遍认为六代机一般来讲
你至少要能做到3倍音速巡航
才是一个比较优秀的一个成绩
那以程飞的实力
我猜想目前的原型机会使用3台现在已经成熟的发动机
就是我们歼20上面用的那种发动机
它很可能可以达到比如说两倍音速的巡航速度
以后我们正在研制的一些新体制发动机
就是你们最近经常会听到的什么内循环发动机
什么超燃冲压
旋转爆震这样的一些全新的发动机
它可以以很高的效率去提供很高的推力的
这​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌些如果成熟了
他就把三个发动机当中中间那个换掉
换成这种新式的发动机
这种事情其实不是我们随便想的
其实这是我们国家搞设计一个很重要的思路
就是模块化
然后局部迭代
比如我们歼20也是的
歼20最早它的发动机就是俄罗斯产的一种发动机
那发动机第一产能不够
俄罗斯人的产能比较低
造的慢
第二指标上我们也不满意
但是不管了
先做
因为等不了了
先把这个原型机和第一批的飞机小规模先做出来
同时我们的发动机就在加紧的研发量产
然后逐步替换
实际上现在我们歼20已经替换了三​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌代了
已经是第三代的换装的发动机了
还没完
现在我们目标的话
你还在最后的试验当中
还没有正式的完全的列装
就是那个涡扇十五
所以这个事情不奇怪
就是我们经常这么干
但是我整个设计我可以先定下来
接下来我把中间那个换掉之后
只会性能更好
所以这是一个很大的可能性
这种三发动机的设计就能够解决一个问题
就是说这么大这么重的一个飞机
我怎么让它能飞得足够快
那机动性这个就更难一些
机动性主要是指在近距离对战的时候
你去翻滚
摆脱然后快速接近追尾对方的敌机等等这种战术动作的能力
目前这个东西
我觉得他肯定机动性上是比不过我们现在顶尖的五代机和4代半的
你又没有垂尾
也不像歼20有1个压抑间20那个垂尾也很特别
叫全动垂尾
也是可以360度方向转的那种
现在这个就是一个大的三角板
这个上面它的控制是非常有挑战的
我们知道飞机现在都不是那种机械操纵了
就是当驾驶员他那个操纵杆往左转一点点的时候
这个飞机应该往左转向相应的一个角度
对吧
以前最老的飞机是机械传动
转操纵杆就直接一个机械装置联动到我后面的尾翼
它就偏向了我就怎么样
就变成这是早期的
现在都不是了
现在都是数字电子控制的那就会有一个所谓的飞控软件的问题
当我飞行员我去转动这个方向杆某一个角度的时候
它实际上是一系列的电子化的操作
让整个机身上面好几个地方发生一点偏转变化
然后影响整个飞机的转向
上升下降这样的一些动作
这个是非常复杂的一套软件和硬件联动的系统
这个叫飞控系统
这个飞控系统
其实G20的飞控系统已经非常难做了
它有前面两个压抑
然后有后面一个全动垂尾
还有水平的尾翼等等
这方面是成飞的一个强项
这一次这个垂直尾翼也没有了
它只有一个大三角
大三角的最后面大家可以看到有一些被切开的一些薄片
它是可以独立的上下偏转的那这个我们叫精益
这种东西实际上就是用来做飞行控制的关键
如何让这个飞机能够保有一定的机动性的关键
程飞在这方面是很强的
就是能够用这样的一些你看不太起眼的部分
做出很复杂的机动性的一些控制
这块我觉得可以相信他们的实力
所以我猜想这个东西的机动性肯定不如现在歼20这1代
但是也不会太差
那肯定比像美国B21那种大的飞翼式的隐身轰炸机要好
所以它会处在一个比歼20歼3五差一点
但够用
毕竟这个新飞机
它飞得又快又高
还有那种很超远距离的大导弹
那一般情况下谁跟你近距离狗斗呢
如果真要狗斗的话
我还可以派我的无人机小弟上
所以这个是未来空战可能会不太一样的一个状态
但是他肯定也不会毫无机动性
他肯定还是要有一些机动性
这个就看程飞未来的这个设计和它的飞控的实现
所以总结一下
就是我们可以看到未来空战的形态
很可能不是今天的战斗机轰炸机这样的方式来分工的
未来的六代机它取得所谓的空中优势或者制空权
这个方式也很可能跟现在不一样
很可能会模糊一些现代的机种之间的差异
或者有全新的分工模式
我觉得应该对我们中国人的智慧有信心
最后感慨一下
就是我们的军事工业发展终于迎来了这么一个叫spending time斯普尼克时间
这个斯伯克one是当年苏联的第一颗人造卫星
是全世界第一颗成功发射的人造卫星
这个当年对美国人产生了巨大的心理压力
美国人一直认为自己强
技术上尤其强
就算苏联人军队很强
但是科技上拼不过自己
没想到在太空探索的第一站
人造卫星这一站
苏联是先考上了
这个当年对美国人心理压力打击巨大
甚至就发明了这个叫spic词
其实我们已经经历过这样的事情
我们海军的055大驱也是世界第一
美国人都承认的
所以美国人后续的驱逐舰的设计
巡洋舰的设计
就完全走了0551样的道路
但是说实话那个震撼力真不如这次这个飞行的三角
呵呵就是一方面制空权太重要了
你地面上的部队
海上的这些舰船再强大
你失去制空权你就什么都没有
所以空军还是有非常巨大的战略上的威慑力
另一方面
055虽然很好
但说实话不算换代
它只是把现在这一代做到了极致
但是这次这个六代机很可能真的是换代
几年前我们有一个著名的设计总师
就我们这个军工企业的
他说我们的装备设计已经进入到了全新的自由王国
这个话前几年听到的时候还不知道他具体说的是什么
现在看到的就有些感触了
他的意思应该就是说学对手差不多学到头了
接下来需要自己运用自己的逻辑和想象力
让对手来跟随
我看到网上流传的一张图
非常的令人唏嘘
这个大意就是说1972年美国F15的原型机首飞
1972年我们对应的机型是叫歼10
我们是1998年首飞的
落后26年
然后1990年美国是F22
也就是第一款四代机首飞
我们对应的就是歼20是2011年的
落后了21年
然后2000年美国是F35给他们新的这个四代机
现在叫五代机了
原型机首飞
我们歼35的原型是2012年
当时叫胡英
大概落后一二年
在一步步的赶
然后前天是我们的六代机收费
美国人还不知道在哪
这个历史进程一共多长时间呢
30年年就30年
所以30年就沧海桑田了
也难怪我看到有居民就写说这个2024年12月26号将永载史册
所以这个居民兴奋是有道理的
就大概我想说的这些感想
就这些
你们觉得怎么样
听完还是很很感慨
这个虽然完全不太懂
我现在也只能随便乱说
抛一个设想
我不知道有没有人提过
就是我以前大概知道的
就是训练一位空军飞行员是非常昂贵的对
尤其是战斗机的这种飞行员
现在我就在想你有没有可能通过AI的技术降低驾驶战斗机的难度
然后让训练空军飞行员的成本
比如说降十倍
这样是不是可以大大的加大这个飞机的数量
我说几个我知道的现状
实际上现在AI也好
还有模拟座舱
仿真的驾驶座舱这些技术已经广泛应用了
它使得我们训练飞行员的这个周期快十倍是不可能了
但快两三倍是已经做到的事
比如说以前可能要十年一个成熟的一个
现在可能三五年就差不多可以了
这个是已经做到了十倍
我觉得不太可能
因为驾驶战斗机它其实跟你开车是类似的
你会开车跟你会开车是有区别的
我不开车
但是我知道大概有这个意思
我懂你意思
就是你十年驾驶的老司机跟我驾校毕业优等生还是有很大的距离
那飞机战斗机的驾驶员就更加是这样的
第二个就是关于数量的问题
实际上我们国家的空军的装备的现役飞机的数量
在过去十年里可是翻了不止一倍
增加了非常多的
而且有一些虽然没有增加
他们叫换装
把以前很老旧的歼6
歼7歼八换成新的歼11620
这个过程当中其实跟从头去学一个飞机是差不多的
就是你开一个全新的飞机
像你从一个歼8的飞行员转成歼20
这个就我看到过采访
他们说就跟从头学差不多
这隔了三代
中间我们虽然不知道具体他们怎么干的
但是我认为在训练飞行员这个事情上面
已经有很多新的方法
比如像舰载机飞行员
我们舰载机飞行员成熟的速度
美国人都有人写文章惊叹过
所以美国还专门抓过一批叛徒
就是说美国的退役飞行员跑到中国来
被高薪骗到中国培养我们的舰载机飞行员
因为这个我们确实以前没做过
在航空母舰上起飞和着舰
这个跟在陆地上差别非常大有很多经验性的技术性的东西要去学的
这个速度是远高于我们的前辈们
所以美国人很很气
说你们这帮叛徒还他们还逮过一个抓过一个人
还有一个事情
就是前两天
应该是昨天
不是还出来一艘四川舰吗
那个的先进程度怎么说
我也完全不懂
不是说准航母吗
他实际上那个船叫两栖攻击舰
两栖攻击舰是美国人发明那个概念
它是一个下面肚子的
下面有一个很大的船舱
里面可以装不少的登陆用的东西
比如登陆艇
还有坦克
装甲车这种东西装那个肚子里边一次可以放一堆出来
另一方面呢
他还可以带一堆的直升机
这些直升机都是攻击型的直升机啊
可以运人
可以去打击对方的地面目标
这种东西是美国人用来碾压比较弱的对手
在海滩这个上面去打击他们
然后帮助自己的部队登上这个对方的贪案的
这个的前身是所谓的两栖登陆舰
两栖登陆舰就是肚子里面装很多东西到海滩上
把它的擅放下来
是以运输为主
攻击性和保护这些登陆部队的能力就偏弱
那美国人就改进了
把它变成一个两栖攻击舰
它就是既可以攻也可以登录
我们之前也造了这样的两栖攻舰
就075
075就跟刚才说的美国人最早设计的这套逻辑差不多
那076的区别在哪儿呢
第一是更大
第二是装了一个电磁弹射
我们在不见舰上才有的那个东西
这个东西装上去就带来了很多想象空间
它可以在这个上面不光是可以放直升机
还可以谈各种固定翼的飞机
固定翼的飞机
那比直升机的作战能力就要强很多了
可以弹无人机
也可以谈有人的飞机
这个一下子想象空间就大了很多
所以它的先进呢
主要就是在这一代里面又往前走了一步
第一是更大
第二就是可以弹射一些先进的固定翼的飞机
那到底怎么用
现在说实话大家都不知道
这个属于我们的部队和军工企业的一个创新
他在战斗中可以怎么玩是不确定的
但是有一点提醒大家
就这个是在官方文稿里面第一次明确讲说这个船增强我军的远海作战能力
这是我们以前从来没提过的
说明这个船不是简单的海防船
它是要走出去的
甚至于东南某岛的作战
这都不算远海
所以他的志向不在于此他
可能是更多的以后作为一个轻型航母
能够在更远的距离上保护我们的商业利益
这样的一些工作可能比较适合他
而他便宜都是真便宜
它的造价可能才福建建的10分之1
这玩意是可以下饺子
好
我们就简单说到这儿
可能还没完
新年或者春节之前可能还有更新的东西会出现
大家等着看吧
过年了
对这个真的是军迷好久没有
虽然最近居民一直都吃的不错
但是像这种力度和力度仍然是罕见
好我们第二个话题来聊一聊中美制度竞争
这个以前都不太说
就只有我们在那说制度自信
路线自信
最近美国人也开始说了
所以这是个很有意思的话题
我们先从老庄最近看到的一些很有意思的文章和新闻说起
请老王跟我说一下
其实我们一直生活在一个什么样的这种舆论环境当中
其实很多时候都是以美国为代表的
西方国家的科技文教软件硬件什么创新
都是以他们的进展来激励我们自己的
通常的一套话语体系就是你看他们怎么样
我们要赶上
你看他们哪里就经常会有一些案例说你看他们做的很好
因为他们有什么什么
最后当然很多时候就会分析到制度层面去
因为他们有这样的制度
所以他们有了很多的创新
所以他们有了非常厉害的企业
所以他们有了很强的科技
我们要怎么样
通常会说你看他们做了什么
所以我们也要做什么
或者他们没做什么
所以我们也不该做什么
通常是这样的一个逻辑
但是最近就经常会看到一些文章
或者是一些报道
或者是一些视频短视频什么的
就特别有意思
你看这话怎么都不该是美国人说的话
这都是我们经常拿这一套来自我激励的东西
最近听到的一些很有意思的
比如说美国开始来谈他们的软件要自主可控
这个就很神奇
就是说要改造他们的软件
不要让他们的软件当中包含中国的代码元素
以免受制于人
不要被人卡了脖子
因为这话我们在国内听太多了
对但是美国人讲不要被中国卡脖子
其实我我们自己都不相信
我们真的已经有能力去卡他们的脖子了吗
这是第一类
再比如说别人在说创新
说我们上次是看到另外一篇文章是讨论AI发展的
说说中国的AI的发展远远的超过我们美国
这证明了什么
这证明了我们的制度
还是说证明了我们的科研
还是证明了我们的创新出了什么问题
这是他们的言论
这个特别有意思
再再比如说前段时间是hugin face的CEO有专门写篇文章
也是在在说
要警惕中国的AI
为啥呢
因为他其实在后台看数据看得到
就是在having face上面这么多AI的大模型
越来越多的是从中国这边出产的
无论是一开始什么灵异万物
千问
然后deep sick
最近刚刚deep seek 3又出来了
对
非常他可以对他可以从后面看到的是啥
一方面是性能完全不输美国最先进的大模型
而且还是开源出来给大家用的
而且还没有商业条款限制
就是说美国现在最先进的是开源的大模型
我们打引号的开源大模型还是这个meta的这个拉玛拉玛山
对好
但是他有明明显的商用条款
对你超过多少是不能商用的
或者你要分钱给我
但是中国的很多开源大模型没这个
所以他跟face的CEO就在写信在警惕
说你们要警惕
你们在用的都是什么
你们在用的是中国人的开源大模型
你们要想想看它背后的价值观是中国的价值观
对要警惕
其实还有一篇文章也很有意思
就是nature在发这个AI全球100强
但是他在学校排名目前来说还是美国是最强的
在前100的名单当中
美国有46所院校上榜
但是中国已经有19所高校上榜
而且在2020年的时候
四年前中国只有7所
而今年四年之后突飞猛进到了19所
上榜的数量增长速度是最快
我们可以看到很多领域
包括刚才在讲到的这个军工领域
这个也是非常厉害的突飞猛进
然后很多领域都在一点点的逐渐的往前赶到
美国人要开始来讨论说
第一他们是威胁
第二他们卡我们脖子
第三他们的制度是不是要值得我们要怎么样
或者说我们让他另外一种言论说我们要有自己的制度自信
对道路自信
制度自信
然后这种话语就开始出来了
所以我觉得是这种趋势很有意思
而且这种趋势其实让国内的很多人不适应
之前国内还是有这样的一群人常见的思路就是他们强我们弱
他们好我们不够好
他们哪里做对了
我们没做对
所以我们要学习他们
对一直是这样的一种追赶心态
或者说是修正自己的错误的路线
走到正确的路线上
是这样的一种心态
但是现在好像从美国那边传过来的很多想法
很多的思路
让我们反省
我们是不是还要保持这样的心态
或者说我们到底应该保持一个什么样的更加正常的自我认知和更加正常的国际态势的判断
这个是我们需要考虑的问题
其实说白了我觉得还是要实事求是
就是怎么样就怎么样
然后在这个基础之上
稍微的谦逊一点是没有坏处的
美国人的问题其实就是好日子过得太久
领先的时间比较久
从建国以来两百多年
没有真正意义上的走过下坡路
现在是他们走的第一个下坡路
所以对他们来讲确实有很多问题
他们会出现不一样的思考
我们是刚刚经历了一个大的下坡路
现在恰恰是在上坡的过程当中
所以我一直的观点都是这样
就是我们新中国的挑战或者真正危险的时刻没有到来
这个时刻会在我们登顶之后到来
因为到那个时候
我们会经历一个扬眉吐气的人心气特别高的状态
然后各种问题并不会因此而消失
是吧
所以那个时候
反而是我们会比较危险的时候
现在其实谈不上
现在还是其实大家看到过去十几年这个趋势
我们的不自信的那些人越来越少
自信的人在变多
而美国开始出现一些没有那么自信的声音了
就刚才老张提到这几个文章或者观点
其实最近在美国的媒体当中时有看到
我等一下跟大家分享一下
就美国为什么会出现这个状态
其实是有一批人他们开始系统性的思考这个问题
并且利用他们的方式在媒体在华盛顿的政治圈子里面在传播一些思想
这些思想其实从积极意义上来讲
他们正在正视自己的一些问题
从消极的意义上来讲
他们开始有一些不自信
之后难免会出现一些过激的行为
其实是有两方面的影响的
美国人现在开始在谈一个观点
就是我们的制度和体系是不是不够好
这个在很长一段时间里面
美国人是不太提的一个东西
他们觉得我们的制度绝对好
有问题是个案
就是个别的人
个别的公司
个别的事情没做好而已
我们的制度有自我修复能力
我们的制度足够先进
而中国人的制度那不用谈了
他们有一系列的词汇
专门用来讲我们这种制度的先天的劣势
绝对不可能好的那种
那如果我们偶尔做好了
那也是有最大副作用的
比如说我们生产的新疆的棉花不错
但是那个是损伤了多少奴隶来实现的
这就明显是他们自个儿干过的事情了
但是他们就只会把这个放在别人身上
这是他们之前一直的一个问题
但是现在很多事实面的东西不容辩驳
比如说新能源车
比如说太空站
比如说高超音速武器
比如说我们前天飞的这个大三角形
这东西在美国也不都是傻子
不都是那些意识形态和种族歧视的家伙
有些人还是很客观的搞科学搞技术的人
所以他们会逐渐无法说服自己说
这个不是偶然
或者他们只是表象
或者我们怎么怎么他会开始有多最近有一个事情我觉得特别想跟大家分享
就是明年是2025年
有一个东西叫中国制造2025
这个大家应该都听说过
听说这个东西是2015年国务院下发的一个文件
名字就叫中国制造2025
这个是我们现在的一号上任之后最重要的一个政策上的坚持
就是我们要做制造业强国
从制造业大国变成制造业强国
怎么做呢
研究了几年
推出了这么一个文件
在2015年的时候
这也是我们所谓制造业强国目标的第一个正式的纲领性文件
因为这个文件它做的规划超过了五年
因为我们国家一直是搞五年计划
那我们碰到需要跨五年计划的重大的政策性的事情的话怎么办呢
就单独出文件
这个跨了有两个五年计划
从15年到25年
所以专门做这么一个文件
这个文件出来之后
美国人真的有一批还是很聪明很懂的
出来之后几乎立刻就引起了美国的一部分官员的警示
他们就特别紧张
然后专门派了一个助理国务卿跑到中国来跟我们说
那你们不能搞这个
你们搞这个我们就没法中美亲善了
我大概这么一个意思
所以后来我们就对外就不太提这个东西
但其实干活基本上还是照这个干的
十年差不多马上就要过去了
明年就2025了
所以这个是这个计划的一个毕业年
我们都还没开始公开做总结别但是境外有不少的媒体已经开始帮我们在做这个成绩的考核了
这里面今年上半年就有
我忘了是哪个美国的媒体发过一篇文章
就是说中国制造2025做到什么程度
然后前些时就12月份
香港那个南华早报
还有台湾的一个什么媒体
都不约而同的发了一篇长文
就是通过在2025的一个总结和回顾
他们发的这个文章是照着那个文件一项一项的比对
看现在做到哪一步了
有没有完成当年的规划的目标
一项一项对完成度
这里面有一些他们可能不太了解我们的实际情况
所以做的这个判断可能有一些差异
但基本结论都是90%几
这个九十五
99以上的目标都是圆满完成
甚至超过了
有一些目标当时提的太保守了
比如我看到一个特别有意思的
据说这个新能源车当年定的目标是2025年国产的新能源车产量超过300万
实际的情况是什么呢
是2023年我们国产的新能源车就超过了1000万辆
所以当初有一些目标其实是挺有挑战的
我们现在压线完成
但是有一些目标像这种新的完全大家2015年对新能源车主要哪一步
十年之后完全没概念
可能当时还是马尔代夫写了个300万
还挺没底气的
结果现在看这个远远的超过
然后这个例子
比如2025这个例子
最近有相当一批美国人
包括一些很有影响力的名流
技术界的
政治界的
金融界的都有
他们就认为这是一个典型的例子
就是中国可以长时间的实施一个一致的保持性的有效的产业政策
而美国好像是做不到的那
美国怎么
才能击败中国
这个成了美国一批有识之士现在在考虑这个问题
我给大家讲一下
为什么在现在这个阶段突然冒出这么多的关于我们2025的讨论
因为川普要上了
川普的核心团队里面有好几个人是在这方面
就我刚才说的
他们最早醒悟过来的一批人里面
其中有一个就是后任的国务卿马克卢比奥
这个人我们之前提过一嘴
我说他是亲台独的
反共反中的
他是古巴裔奴隶
当年古巴对卡斯罗干掉的那批庄园主的后代
骨子里反共的
但这个人​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌不傻
很优秀
很聪明
他就是很早就开始关注这件事情
早到什么程度
他2019年他和他的团队专门发过一篇文章叫中国制造2025报告
仔细的分析了我们的2025的全套的这个规划
然后2019年已经当时过了快一半时间了
他就做了一系列的分析
所以这个东西做的效果不错
需要引起我们的警示
我们不能让他们继续做下去
要想方设法打断他们这个计划
这是他当时的一个建议
今年9月份
就前几个月
他在参议院又提了一个报告
叫中国打造的世界
这个里面他又提到这个东西
他说我五年前在我的中国制造二要报告之后
中国现在已经达到或接近了他原来设定的大多数尖端科技领域水平
说你看我多有远见
后面还讲说综合考虑下来
中国虽然面临经济困难
但仍然可以持续发展
同时中国有苏联从未有过的技术优势
如果我们不采取正确策略
就会在半导体和AI人工智能方面输给中
这是他在今年9月份的报告里写的这里面有两个点非常的有意思
第一他绝对不敢说制度优势
他说中国有苏联从未有过的技术优势
嘿嘿有意思
但是你想一想美国人何时说过这样的话
说另外一个国家
而且是啊社会主义制度的国家
跟美国相比有技术优势
美国人他不太习惯于承认这个东西的
但是他更不敢说制度优势
他现在只能说技术优势
第二他说所谓的如果我们不采用正确的策略
我们就会输
对吧
那什么才是正确的策略呢
实际上他那个报告里有说
他说的正确的策略就是美国要有自己的产业政策
而且这个产业政策要有延续性
不管两党谁执政都要持续贯彻
有意思吧
就是他们在想的是这种东西
而且他明确的讲
他说这个政策不是简单的限制中国
你卡他脖子什么的不够的
他说本质上是要最大限度的帮助我们的创新企业取得突破
这个是不是很像我们一直采取的策略
这个是马克卢比奥
另外还有一个很有意思的东西叫Mandate for leadership
这个很难翻译
他大致的意思可以这么理解
就是美国为了保持自己的领导力
必须要完成的一些任务
Mandate在英文里的意思就是那种不得不做必须要做的事情
Mandate for leadership然后叫project twenty twenty five
就是2025项目
2025计划
这个东西
它来自一个亲共和党的非常有影响力的一个极端保守的智库
叫传统基金会the heritage foundation
传统基金会名气很大
就是在政治圈子里面
基本​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌上提到共和党
基本上就会提到这个herit foundation
这个智库怎么出名的呢
他是80年代邦里根赢得大选的功臣
同时在里根的任期当中
是非常大程度的影响了里根的各种各样的政策导向
当时为了赢大选
朝鲜基金会就给里根准备了一份有3000页的政策建议书
就叫monday玻璃的
是这个东西的最新版本
就是这个2025
就是它的2025版本
这个版本有个副标题叫conservative promise
就是保守派的誓言
保守派的诺言
这份文件没那么多了
900页在网上可以下载一个PDF
这份东西代表什么
代表现代美国的保守派价值观
你被开篇就提了所谓的刚才说的这个叫conservative promise保守派的诺言一共有四条
第一条是恢复家庭作为美国生活核心的地位
并且保护好我们的孩子
这个指的其实就是不要让他们随便的吸毒
变性什么什么的
第二条是解散行政国家
把自治权还给美国人民
非常激进的
第三条是捍卫我们的国家主权边界和财富
抵御全球威胁
第四条是确保上帝赋予我们的个人享受自由之福的权利
所谓自由之福
the blessing of liberty
这是他们那一派的人讲的一个很重要的概念
我这里就不展开了
总之就是非常代表保守派的价值观的一份纲领性文件
然后后面就提出了一大堆的具体的施政建议
这个里面不乏一些让左派心惊肉跳的东西
比如改组联邦政府
解散商务部和教育部
所有的色情业入罪
不管你是什么视频输了什么的
都是犯罪行为
然后大规模的驱逐非法移民
这件事听上去都很熟悉
懂王一直在讲的一些观点
但是这个东西跟懂王的关系是非常微妙的
一方面就是今年7月份的时候竞选的时候
懂王曾经明确讲过
说这个文件里的东西绝对是荒谬和糟糕的
我也不知道这是谁搞的
他就专门表过态
但实际上
这个东西的形成背后有很多是跟懂王关系非常密切的一些人在后面去推动的
这个传统基金会的主席叫凯文罗伯茨
他今年还专门有一次公开表示过
他说我们传统基金会的使命就是把特朗普主义制度化
所以这个例子给大家一个概念
就是说其实懂王的团队里有一批人觉得懂王过于保守
而另一批人觉得懂王不够保守
是挺分裂的一个
但是他们都有一个很重要的观点
就是美国的体制性的东西要进行改变
这些改变里面有一些来自我刚才说的像Mandatory leadership方案
这个里面谈到的是更深层次的价值观体系
还有一些是像马克卢比奥这样的一些新锐的政客
他们关注的是重建美国的竞争优势
但不论如何
他们现在讨论这个问题已经不是简单的某个人
某件事情的问题了
是已经开始谈美国的深层次的体制改革的问题
所以听刚才老赵说的这个
我就想跟大家分享这几个例子
一个是我们的2025的这样的一个例子
非常鲜明的
虽然我们做了很多这方面的事情
他这个例子非常好啊
十年的时间就中国持续的去推进的一件事
并且最后取得了完整的一个效果
同时美国那边现在正在往这个方向上靠
前几天有一个清华的叶学东老师在美国的这个政治刊物上面发表一篇文章
这篇文章里面他提到了有一些观点颇具争议
但是大家不用太认真去看
他这个是写给美国人看的
其中有一条就是这样的
他说美国人搞什么关税战
什么科技封堵
都没啥用
而中国真正需要担心的是
如果美国现在的政治改革
尤其是伊隆马斯克那个政府效率部
如果能够改进美国的政府行政效率
那么美国会重新走上一个竞争力增长的一个道路
这才是中国需要担心的
我觉得他在美国人的杂志上登这么一个说法挺有意思的
这个背后的想法很微妙
但是这个说法我们先不考虑他是不是做得到
如果他真做到了
设想一下就是美国的政府真的打击他们的腐败
让他们变得更有效率
同时像马克卢比奥说的
建立了一套产业政策
不分两党
大家都能坚持做
这个听上去很难
但是如果真做到了
那你说美国是不会变得更强呢
我觉得肯定会的
那牺牲的是什么呢
牺牲的就是美国
好像在政治制度上面有模仿中国之嫌
但他俩不是问题
他只要做一番宣传
说这本来就是我们的优势
美中国人学我们的
大家会信的
美国民众会信的
像突然想到美国特色的资本主义
对
但他绝对不能这么疼
对吧
他要说的是美国的新自由主义经济
他们会搞成这种词
就是我们在原有很强的基础之上又进了一步
但是我要说的其实是刚才说的这些事都是艺术
都是假定他怎么样了会怎么样
但他真的能怎么样吗
这是一个更重要的问题
我个人认为懂王的整个产业政策的命门
是他内涵的一些自相矛盾的东西
比如他提到的有几个很重要的观点
一个是弱监管
政府不要干预那么多
尽量交给市场
交给企业去决定
第二他要制造业回流
要让美国重新具备工业上科技上创新的能力
而不能只是AI大模型
只是金融科技不行
要全方位的工业和工业科技上的复苏重新伟大
这两个是他很重要的两个支柱
但这两个其实是矛盾的
大家可以设想一下
如果真的推行弱监管
对金融尤其是像数字货币
它的弱监管里面很大一块是讲说数字货币要放开
跟其他的传统的金融同等地位
如果真这样了
谁还投钱搞制造业
那热钱一定往那个方向流了
制造业回本赚钱
搞科技创新多难
周期多长
都是五年十年起的
金融数字货币
尤其数字货币
数字货币是金融里面最没有毛病的一个东西
是最快的
就什么都会飞快
涨也飞快
跌也飞快
所以他这两个东西怎么可能同时做到呢
那这才是美国人可能要去想的一些问题这就是刚才听老张说的讲美国人的一些心思思维
我想起来的几个事儿
对我这边其实也挺有一些感受的对
因为我当时十年以前搞这个制造的时候
其实还在统计当时还非常大张旗鼓的去做这件事情
而且统计和德国是关系挺好的
德国的工业4．0当时也是对齐或者是做一些协同
中国制造2025对做了非常多的一些实验室
包括一些物联网
机器人一些东西
那现在你看再回过头来看
基本上就不会去提国外的这些了
全部都是我们自己的一些东西
甚是反过来去在他们的一些市场里面去做一些竞争
而且我们这个节目其实我也有个感受
就是最开始的时候很多的时候是聊一些别人的一些技术
但是越来越多的一些话题都开始是说中国怎么样在一些局部的地方去领先
对前面包括我们去聊的一些开源
包括一些中国的一些AI的一些自主的一些项目
对这样的话题其实我不知道我们听友有没有这种感受
其实是频率越来越多了
而且它的这种凸显性
再加上我们今天刚才也提到的是包括像一些航空航天这些集大成的一些东西
还有像电动汽车
对其实感受到像这种一些产业就开始形成一些面对
那我们其实也聊像制作这种东西
对这个
其实也是我在咱们这个节目里面的一个非常重要的一个感受和一个学习过程
而且我相信在往后肯定会有更多类似这样的
而且一定会上升到一些制度上的一些总结
或者是一些经验
对当然这个可能我们毕竟是偏理工类和技术类的对
但是这一块是还是能够明显看得到的对
这是我的一个感受
你刚才说刚才老张提到哈根face的那个CEO
他对中国AI的数据表现他的一些警惕
其实也侧面印证了我们王老师open rec里面的一些数据的趋势
其实大概是差不多的
是的
然后就是中国制造2．5当年起草的时候
真的挺多地方是参考了德国人的工业4．0的对对
当时是把那个作为一个先进的范例来学习的
然后做我们的一些改造之类的东西
但是很讽刺的是
现在德国的这个工业4．0已经彻底的没有了
不仅这个方案不再被提及
而且德国的工业其实现在陷入停滞
甚至是倒退了
这也是非常令人感慨的一个事情
是的
变化太快了
这才十年
还不到十年
所以简单说吧
我觉得美国人开始思考道路自信和制度自信的时候
实际上就代表着这个大势已经翻篇了
进入了新的一个阶段了
这个以前美国人根本不会想的一个问题
他开始想的时候
那说明就已经是新阶段了
好我们今天最后一个话题
就是在年度的盘点之前
这个话题我们来聊一聊UG主义
这个是我们听友群里面讨论的一个问题
其实这个话题我们想聊一阵子了
但是一直没有时间有别的话题
太多了
今天我们把它塞进来
简单的跟大家交流一下
也只能简单聊一聊了
否则的话真的今天的话题也很多
对游戏主义概念其实非常符合我们名词建委一贯的风格
这个词儿大家都听过
也不同的场合在用它
但是它的含义到底是什么
其实存在着一些微妙的tRicky的东西
实际上我们在这个节目里面经常会聊教育的问题
教育里面很重要的一个点就是我们如何去做差异化的区分的因材施教
同时我们教育最终总有一个出口问题
这个出口就是说我阶段性的教育完成之后
我总要做一个选拔
选拔的目的是分流
针对不同的特性的人才去做分流
UG主义往往在最近的这几年的语境里面
会被表达为对看重分数的考试
或者经常讲的就是那种所谓应试教育的一种反感
来提这样的一个词
实际上这个也引起我们对教育的目的和方法的一些思考
所以今天我们来聊一聊这个词
相信我们对教育的讨论是不会止于此的
我们节目经常会讨论教育的问题
以后可能我们还会专门来讨论这个问题
就是如何来设计考核和教育当中的各种各样的这种选拔
这个可能是独立的更复杂的一些话题了
我们今天就仅就英雄主义这个词来做一些讨论
你们怎么看这个词
你们怎么理解它
我对游记主义的理解主要还是来自于一本书
叫做精英的傲慢
这本书的作者其实很出名了
叫sunder
他其实是美国的哈佛的一个教授
以前还写过很多其他的书
尤其是一本关于正义还是叫什么公正
应该如何是好什么的讨论这样的问题的
它是一个哲学教授
但他写这本书的缘由就是精英的傲慢
这本书的缘由其实也是受到特朗普在2016年竞选成功的这个事情的刺激
当然他写了这本书就是来分析最开始的动因
就是为什么有那么多人会支持特朗普
而不是去支持明显更先进的
更加进步主义的
更加精英的那些民主党的那种感觉到底出了什么问题
我这里先按下不表
再说到另外一块
就是所谓的精英他们为什么会傲慢
这么理解就是说我们经常会在教育的时候去谈这样一个观点
就比如说如果一个孩子他取得了很好的成绩
你应该怎么去夸他
我们我们说我们应该去夸的是他的努力
而不应该去夸他聪明
为什么呢
因为说你看你这孩子好聪明
所以你成绩这么好
那么他就会带有一种潜意识
就说这是天生的
那么有些孩子天生的聪明
有些孩子天生的笨
所以许好成绩是应该的
取得差的成绩也是活该的这是一种夸法
而另外一种
我们认为的是我们应该去夸的是你这个孩子很努力
通过你的努力你才获得了这么好的成绩
这听上去都非常合理
其实事实上我们在我在看这本UG主义就是这个精英的傲慢的这本书之前
我也是这个观点
我也认为对
就是应该夸一个孩子努力
他才取得了这么好的成绩
但是桑德尔这本书它其实就倒过来
所谓的精英
精英是如何去理解自己的成功的
他们会认为我的成功就是源于我的努力
你还看过凌晨三点钟的洛杉矶吗
就是类似于这种话
就是你你都不知道我有多拼
你光看到我在人前这么这么显贵
你都不知道我在人后遭了多少罪
你只看到我在台上亮眼的一分钟
你不知道我在台下花了十年普工
所以我是应得的
这个应得的背后就已经有某种傲慢
而这种傲慢再往下推演是什么呢
就是去如何去看待弱势群体
或者说那些社会上不够成功的人
没有考上985211
没有成为是社会上的成功者
没有成为事业上的
或者说是啊年纪轻轻赚到了人生第一个100万
没有不是这种人
那么这些精英会如何去看待他们呢
精英会说你们不够努力
因为你们不够努力
所以这些事情都是怪你们自己是你们的问题是你们活该
或者说是你们应得的那个失败
而我应得我的成功
这就是精英的傲慢
而这样的精英的傲慢积攒在美国这么多年积攒下来之后
最后形成的效果就是底层民众的愤怒
底层民众并不会认同精英的这样的说法
他们会更认为是这个社会不公
这个制度出了问题
民主党这个所谓的进步主义的理念
他们让穷人越穷
富人越富
贫富差距越来越大
而我们没有出头之日
所以底层民众起来
我们终于要选一个真的站在我们这一边的为我们说话的总统
怎么样干脆想办法把它调调删掉
而那些傲慢的精英给他们滚一边去
我不要他们
这个就是桑德的一个分析的逻辑
但是回到所谓的教育领域的优质主义
其实一种是说我们应该夸他努力
而不应该去夸他聪明
这还只是简单的夸奖的问题
事实上UG主义的另外一个逻辑就是我们一定要通过某种办法去把人分出三六九等来
然后背后的潜台词是社会资源永远是有限的
那么我们当然应该把最好的资源投入在最优秀的人身上去教育他
而那些不够优秀的人
不够聪明的人
或者是不够努力的人
分数考得不够高的人
我们只能放弃
这是UG主义带来的教育上的一种简单的资源倾斜
而这种资源倾斜当然也会构成底层的怨愤
这不公平
然后每一个孩子就会受到伤害
因为他只要考试考得不好
要是他成绩不够高的话
那么我们不但不会同情他
不会帮助他
还会批评他说你不够努力你活该
然后你考不上重点班
你考不上985211
这就是你自己的问题
所以这样的一种心态从美国那边酝酿运
最后传到中国来之后
事实上它就会变成一种太卷了
就是说这个太卷了
高考是一个独木桥
千军万马过独木桥
很多人就掉下来了
但是另外的一种怨恨就是我不要去卷这条路了
这是一种更更重要的就是另外一种怨气
就会发现到说考试的分数把学生分成三六九等
把我们的成绩公布出来
然后把小孩分重点班
普通班这些都不公平
这些都不对
这些都是精英的傲慢
或者说是UG主义
就我现在说的不是说我完全赞同
我现在说的就是我通过读这样一本书
以及我对社会的中美教育的社会的很多观察
我来梳理的这样的一条线索
但是我想说的是
接下来说的是他错在哪
他错在结果和手段之间的关系的归因
错误就是结果
对美国那边就是贫富差距越来越大
这是现实
然后底层老百姓没有出头之日这是现实
但是不是一种精英主义的逻辑造成的
是不是一种通过某种更加科学的
更加严格的
更加准确的分数划分
然后才导致了他们的失败
我觉得不是这样
所以其实是一种归因的错误
但是他们会就是说那些有怨恨的人
他们会把问题归因到这个上面来
或者说他们认为最看得见的就是那个东西
就是因为我分数不够高
我没有考上985
没有考上211
或者我没有考上常春藤
所以我成了一个失败者
而这就证明这个制度是错的
我认为是归因错误
我觉得简单的说吧
就是这实际上是混淆了几个完全不同层次的问题
首先我认为人类所生存的这个世界
资源永远是有限的
人是比资源多的
所以一定会存在竞争
而竞争就会有胜利和失败者
这是一个客观现实
是在我们实现共产主义
达到物质的极大丰富
所有人都可以按需分配之前
这都是一个不能回避的现实
这也是为什么我们要全力以赴的提高生产力
这是虽然我们新中国大几十年也走过弯路
但最终坚持的就是这一条非常正确的道路
就是我们要全力以赴的提高生产力
只有生产力极大富足了
这样的一些问题矛盾才会逐步缓解
而等到共产主义实现的时候
技术生产力极大的丰富了
那个时候就像之前我推荐那本书
大家关注的不是怎么去内卷
而是怎么消耗看似无穷无尽的时间的问题了
大家只能去打游戏去了
这是另外一个问题了
所以这是个客观现状
好
在客观现状下的话
我们有几种不同的态度
一种态度是我们要抹平竞争当中的成功与失败者之间的界限
让成功者也像失败一样
这就是现在很多人批评UG主义的出发点
就是我们索性不要比了
大家都一样多好
这个我觉得是时代的倒退
倒退回所谓的平均主义大锅饭
这个的最大危害就是没有人愿意去做先进的突破性的事情
那谁去负责引领大家极大的提升生产力呢
就没有了
就相当于把所有的人类当中的优秀的和不那么优秀的人全打平了
这个是肯定是不好的一个选项
那好的选项是什么呢
我认为应该是鼓励大家去竞争
让成功者跳出来
把最优秀的人才选拔出来
让他们做最有价值的事情
其他的人可以配合
但是必须要做好的一点就是通过社会制度
分配制度的设计
之前我说有人讲过的一句非常有道理的话
就是让这个世界上成功的人不要那么嚣张
让失败的人不要那么悲惨
就是画一条底线
哪怕在这个社会竞争当中失败的人
他也能在一条底线之上有尊严的活着
而成功的人当然会活得更好
但这个就像刚才老庄说的这是他应得的这句话本身我觉得没有错
这不是什么精英的傲慢
他靠自己的努力获得了更成功的状态
有更多的收益
这怎么了吗
这难道不是应得的吗
对只不过就是说竞争失败那些人要有一套体制来保证他们有尊严的活
这才是关键所在
如果说因为分配制度和社会体制不够好
导致这些人比较惨
就否定那个竞争
否定那些成功的人的贡献的话
那这毫无疑问是不合理的
所以这也是为什么跟上面我们讨论的话题有关系
就是我为什么觉得社会主义制度是更先进的制度
因为他更关注后面说的这个相对公平的一个分配制度
就是他要通过制度来兼得
既有通过竞争出来的人的不同的分工
让我们能更快更好地提升生产力
另一方面又能够弥合一些社会上的这种冲突
矛盾让竞争失败的人群也过得不太差
我觉得这是现在能达成的最好平衡
这个是从大面上
我觉得这是本质上是两个完全不同的问题
不能够说因为这个没做好
那另一个就不做了
那个只会带来更差的一个结果
好
然后说到教育本身
因为刚才说的这样的一种混杂之后带来的一些误区
导致现在教育领域甚至教育行业的从业的无论是老师还是管理部门的人
也开始滑向一个很奇怪的境地
就是非常的害怕评价
非常的害怕分数
非常害怕的把学习的成果区分出来
那你如果做教育的时候
你都不能够或者说不允许你去对孩子的学习状态和结果做区分的话
你怎么因材施教呢
我一次考试下来不许公布分数
家长也不知道分数
孩子也不知道分数
然后小学升初中的时候分数都没有
只有ABCD
那我怎么知道哪些孩子在哪些方面学得好在另一些方面学的不好
我怎么针对这个去做一些不同的后续的弥补的
更不要说其实我认为在整个长达十几年的初等教育当中
其实是必须要经过一系列分流的
你绝对不可能所有的人都走向同一个目标
事实上我们可以倒推
就是我一直认为高等教育或者我们叫做接近成人这个阶段的教育
或者就是在就业之前的最后一轮的关键的教育
其实我觉得是要足够细分的
因为你可想而知
我培养一个科学家和培养一个创新企业的技术骨干
跟培养一个非常有
熟练性和基本素养的一个产业工人
跟我培养一个一般性的重复性劳动的劳动者
这些理念在教育和培养方法上是绝对不一样的
他不可能一样
但是这些人对社会都有贡献
都是这个社会运转所不可或缺的那现在的问题是所有的人都只认为做科学家的
并不是说他要自己去做科学家
他只是说做科学家的培养的那条路是好的
其他的是相对不好
现在走上这么一种很奇怪的认知状态
所谓的独木桥并不是高考产生的
而是高考背后的一套已经有点偏了的逻辑产生了
就所有的人都要去上北大清华的最好的专业
这个第一是资源上就不可能
第21个也不适合所有的孩子
那咋办呢
那难道说我们以后就抽签进学校吗
不用考试了吗
其实不是
考试还是要做的
它最终是为了有差异化的一个分流
在教育过程当中是有差异化的因材施教
在教育的出口端是有针对性的分流
这些都是目前的现实很难回避的问题
这些问题当然都很难
这都需要很多很多的事情
在​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌教育
在各方面
甚至在社会的就业方面
都要有一些有针对性的设计才行
但是我现在对这个怎么讲
感觉悲哀的是我们教育的工作者本身开始回避这些问题
投降了
索性我们就不搞了
所有的孩子都很优秀
所有的孩子都一样优秀
我们不能说他不优秀
或者说他在某个地方做的不够好
这些都不能谈了
那这些都不能谈的话
你怎么做教育呢
这是我现在真的比较困惑的点
对我这一块其实也同样的一个发现
对就是刚才李老师所提到的现象
其实现在真的在发生
包括学校里面甚至主都不允许去做一些评价
不允许出​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌分数
摇号抽签上学校
这些都是非常现实的
而且就是在这几年甚至有的还想去做一些推广
对这个就特别的割裂
对
一方面你看一些基础教育
他们在这么做
第二个就是等你去了高等教育
你会你就会发现除了去卷一些起点
你就没有别的出路
除了你能够上所谓的好的清华北大
985学校其他其其他的就不是学校
这些都是现在非常普遍的一些认知和一些宣传
和一些大家的一些集体行动在做这些事儿
对还有一些像公务员
对感觉真的是越演越烈这样一种感受
怎么去破除它呢
这个我我我其实也没有特别好的一些想法了
我觉得这个是一个长期的过程
首先社会上要我们其实现在已经开始在准备对分配体系做一些调整
比如说最近提出了要在一次分配的过程当中
就有更多的偏向于直接劳动者
这个就是传统的工人
农民还有服务业的第一线的他们的薪资要提升
包括很多的企业里面的一些关键性的东西也要发生一些改变
这个其实也有人在做一些尝试了
像著名的胖东来对吧
这个是最近很火的一个主题
大家可以去了解一下
他是真的把企业每年的营业收入比较公平的分到每一个员工身上
当然他这个营业收入肯定是扣除了企业要做一些风险的预控
还有企业发展所需要的一些未来投资
在这个基础之上
算出来每年的经营的利润
所以这一块是我觉得会花比较长的时间
但这个是根本
因为你最终学习的最后出口处是孩子的就业
找个好工作
拿一份好收入
这是核心的核心
那么往前倒推的话
确实还是家长的教育和对他们的一些正确观念的培养
我觉得是比较重要
然后就是在教育上的投入
国家在教育上的投入
社会对教育的投入
我觉得要有一些更科学的分配
比如说职业教育
职业教育分两块
一块是体制内的职业学校
一种是社会上的职业教育机构
这些我主要指的是前面这一种
就是体制内的一些职业学校
这个东西的话
在公司招募的环节
还有在这些学校的建设的环节
要引起足够的重视
就是尽早的开始专业定向的人才培养
这一点是非常重要
就不能所有的人都是按照现在的大学本科教育这样的
一进来啥都不知道
没任何方向的通识教育做的又差
前几年都浪费掉了
最后赶紧互动
一个毕业设计结束
大部分人继续懵懂
继续开始读这个硕士生
这个状态是真的非常的要不得
与其这样真的不如就是说我举个极端的例子
假设我们仨去开一个职业学校
就专门教怎么在IT行业找到一碗饭吃
这孩子你不要读本科了
你高中毕业我们有一个自己的选拔体系
就到我们三人来读
一年招生50个
你们觉得有吸引力吗
这个可以搞
可以
我觉得对于识货的家长是真的有吸引力的
对不对
对
那唯一的问题就是他们会觉得担心的问题
就是有一些互联网公司他会要求必须是硕士毕业
你们这仨野鸡学校出来
他们认不认
我们就告诉他说
没关系我帮你走后门
我们联系阿里的华为的什么人给你面试机会
其实不就这么回事吗
那这种已经配上显然没戏
但国家的整个体制
包括一些大学的办学的方式
可不可以往这个思路去调整呢
我上次在听友群里面提了一个脑洞
我随便拍拍脑门
就大学里面的计算机的相关的专业怎么建设好呢
能不能这个学校里面成立一家校办公司
也不做什么很复杂的事情
就做一些软件外包开发
但是它是按照正常的一个软件公司的方式来运作
然后我们要求所有进来读计算机的
你一半的时间上理论课
一半的时间就去这个软件公司打工
大学本科毕业的时候
平常的各门课程的综合成绩几点
这个占比如说30%
毕业论文占30%
上半年企业里面的实习的考核占40%
作为你的毕业的成绩
这样考核出来的成绩是不是会更有价值一些
所以我的观点很简单
就是UG主义这个词本身
它不应该成为一个替罪羊
就是我们不能说这一切都是因为考试和打分带来的
我们知道教育和就业和分配和社会内卷是相当重要的课题
我们要去解决它
但是我坚决反对把这一切归咎于幽寂主义和分数打分考试
这个不仅是冤枉了考试这件事情
而且是堵上了解决这些问题的可能性
因为他找了一个替罪羊
所有的冤案怎么产生的
就是因为有一个错误的
就这样那就变成冤案了
再也解决不了了
因为你以为他解决了
而恰恰考试这种东西是不可回避的
好
我们今天大致上聊到这儿
以后有机会我们再继续来谈关于考试和教育的问题
我觉得还有很多话题可以展开的
对时间关系我们不能继续了
我们要赶紧开始我们今天的最后一个环节
就是2024年的年度盘点
我们这个盘点会分成几个部分
第一个部分是我们会介绍一下今年的我们节目的一些数据
跟去年做一些简单的对比
第二个我们这一次征集了一批我们听友对2024年的感悟
我们会来分享其中的我们选出来的一些步伐
第三个环节是我们会回顾一下去年我们仨各自对2024的预测
看看中了多少
最后我们会再提一提我们对2025年的一些预测
好
我先来说一说我们今年的节目的一些数据
跟去年差不多类似的结构
我们先来看一下视频版
我们这个节目分两块
视频版是在B站发布
然后音频版我们会发布在我们的一个自己的hosting的平台上
然后可以用很多不一样的pocket工具来收听
但我们发现最多的其实是小宇宙
我们也会介绍小宇宙和我们总体音频的一些数据
先来看视频版
视频版的数据比较贫乏
因为B站不提供什么太有价值的数据
说实话他的数据部分做的真的是烂这个是我都懒得吐槽了
以后就会专门来吐槽
算了
我们今年在B站的这个数据最有价值的还是我们去年说的这个月播放量
这个预报量的话仍然是两千多这个水平
跟去年差不多
稍微一点点增长
我在B站的粉丝数其实是略有增长
去年是2800多
今年是3100多
涨了10%
这样但是播放量没有明显的提升
所以我们这个节目怎么说呢
就是用B站来收听播客的还是少
而且我们在B站也增长很少
因为这种超长时间的音频类的东西
在B站我觉得应该是很难得到推广的这个流量的
但不管怎么样也没有倒退
差不多维持
下面主要来看看音频版的数据
先说说我们整个音频版总数上的一个数据
我们现在音频每月的播放次数大概是两万多
然后在我们所有的客户端里面
小宇宙是继续增长
去年是78% 79
今年是超过了80%
那小宇宙里面
安卓是多一些
80%多里面安卓占到50%多
然后IOS版的小宇宙大概30%多排第三的是IOS上面的apple的pocket
就是官方的那个播客的APP
这个有大概接近10%
所以我们IOS的用户还不少
然后IOS用户里面有4分之3左右是用小宇宙
4分之1是用apple的for cast
其他的就很少了
就是一些比如有些人喜欢用那种什么key us这样的一种自己输入一个订阅的地址就可以收听的那种procs通用工具也挺多的
但是用这个来听我们节目的就相对来讲少一些
可能不到10%全部加起来
然后地理位置上
跟去年的格局差不多
第一​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌仍然是广东省
广东省有17%跟去年差不多
然后是北京上海各有13% 12
然后浙江9．6%
江苏7．2%
所以江浙沪地带加广东
北京就是我这个沿海发达地区占了主要的部分
可能播客这东西还是相对小众
在大城市会多一些
好
最有意思的播放量最高的前三名
第一名是第108期
题目是心智生产力要更敢想
这一期重点我们是聊新生产力的
顺便还聊了未成年人犯罪等几个小话题
第二名是第99期熵增第一性原理
这一期很有意思
这一期是我们名词楗尾栏目的第一次上线
当时聊了两个名词
建委一个是熵增
一个是第一性原理
这个专栏是今年的一月份开始有的
就第99期
这一期是排在第二位
排第三的是第101期sora和春晚
这一期我们聊了当时刚刚推出来的open I的sora
就那个视频生成的那个引擎
然后聊了春节档的电影和春晚一些话题
这个是我们整个音频版总的后台数据里面的一些有意思的点
下面我们说一说小宇宙的数据
小宇宙占了音频的80%多了
他的数据给的也比较丰富
比较有意思
所以我们照例也来说说小宇宙独立的这个数据
小宇宙今年新增订阅2400多人
总订阅人数接近5500人了
去年其实也新增两千四五百人
也就是大概这两年每年新增两千四五百
因为去年基数小
去年一共才两千五六百人
今年是五千五六百人
所以你会看到小宇宙我们几乎所有的数据都是翻番
然后有一个完播率
完播率的数据去年是59%
今年甚至还有提升
达到了62%
这个是我最欣慰的数据​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌之一
非常不容易
此处应该有掌声
就是我们每一期节目都是一个半小时往上
这个能听完的真的很不容易
我非常的佩服我们的听友
也非常感激
我们今年在小宇宙的全年的累计播放时间是34000多小时
去年是16000小时
这个是翻番都不止
然后在小宇宙上最受欢迎的三级
我们会发现有两个跟我们的总数是一致的
有一个是新的
这三个在小宇宙第一名是第99期
熵增和第一性原理
就是我们名词建委那一期
第二名是新生产力
第108期新增生产力
这两个跟我们总数是一样的
但是第三名这个是消费者上的数据
跟总数是不完全一样的
是第138期懂王2．0
这一期是我们在帝国大选结束之后做的选后盘点
另外还聊了一个社会事件
就是那个发疯12秒
在迪士尼发生冲突的那个事件
以及它背后的社会治理
然后这一期还分享了我们仨的一些读书的方法
所以第138期在小宇宙排第三
好然后在小宇宙上的互动
这方面小宇宙做的不错的
它的评论的功能很多人还是用的
在新的一年里面有868人留下了36000余字的评论
去年这个数据是478人和12000多字
今年是有很大的增长了
听众分布在全球有311个城市
去年是277个
下面是也是我最兴奋的一个数据了
就是全勤
有多少我们的听友听了我们的每一集的节目
一共有136个人收听超过100小时
这就已经非常多了
全勤的有51个人
哇​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌哇我们
已经
那可以
145期
我们今天是因为第145期
非常的不容易
我们对这些听友真的是非常的真挚的感谢
感谢的支持
我相信B站也会有一些全勤的
说不定也有十几个这样的水平
这是一直以来就跟随我们的听友
然后还有一个数据非常有趣
收听我们最多的一位小宇宙听友
一共收听了282个小时
这个数据什么概念
就是他已经不是每一期都听的问题了
他是有一些期是重复听了的
因为我们每一期是不到2个小时的
对平均下来
那144期到现在为止乘二也才288小时不到
因为我们不到2小时
这一位是收听了282个小时
我觉得真的非常的真的是真爱
感谢
所以我们照例要对我们所有收听我们节目
给我们支持的听友致以最真挚的谢意
作为我们的感谢之一
我们也想分享一下我们所征集到的我们听友的一些2024的感悟
我们没有征求大家的意见
所以我们也不会具名
我们都是匿名的
就不说是谁了
但是我们会念他们的一些感悟
有一位听友可能是数字货币投资的爱好者
他的感悟是这样
他说在投资市场
美股和比特币越发体会到马太效应的应验
就明明已经是头部
已经是巨无霸
但还会大幅增长
这个非常考验人的止盈能力和贪婪之心
所以不要轻易下判断说一个投资标的已经到头了
非常有意思的一个感悟
还有好几位听友都提到了同样的观点
就是生活很重要
活着很重要
务实关注
现在这个我们就不具体一个个念了
但是他们表达的观点是一致的
其中有一位还专门借用了老舍的一个散文集的名字
说生活不在别处
当下即是全部
这个我觉得是在一个我们之前聊过
就是最近这几年是整个世界从一个恒纪元像一个乱纪元过渡的一个过程
当然乱纪元不会持续很久
但它的动荡就像飓风一样会影响很深
过去之后大家会很舒服
但这个过程当中真的很煎熬
这个过程当中
关注当下是非常重要的一个自我修炼
就是不要想的太多太复杂
保重好自己的身体很重要
还有一位同事我知道他应该是在某个证券的企业里面工作的
做信息技术相关的工作
相当忙
前一段时间A股一会儿这样一会儿那样
所有的证券公司有一段时间是非常大规模的人群涌入进来
一会儿又跑了等等
就是很多变动
他的感悟是这样
他说今年一年忙忙碌碌
一转眼一年就结束了
因为单位人员变动导致我的工作量异常增加
好不容易到了年底
明年的工作已经可以预见的更加忙碌了
忙成了中年人的日常
不敢生病
不敢让父母生病
稳定的工作和生活背后隐藏着抗风险能力的减弱
这一年胖了不少
睡觉开始打呼噜了
心里动不动就飙到100以上啊
喝酒也开始断片了
身体明显的变得不好了
2025年忙之余得关注身体健康
为了退休以后能自由的和老太太们跳广场舞
打太极拳
我觉得他心态挺好的
其实中年人他忙是好事儿
比闲好
但确实我个人的感触也是这样
就是40岁以后明显的你的身体不是原来你的身体了
真的要有一些关注才行
这个也基于我们所有的听友
祝大家身体健康
一定要注意这方面的问题
保持活动锻炼很重要
饮食也很重要
还有定期体检
对
这个是必须的
这是必一年最少一次
这一定要做的
还有几位会聊到自己的
也是工作上的变动
不像上一位是没有变动工作
但是变忙了
这有一些是工作上有了很大的变化
有一位是这样说的
说今年经历了失业
创业失败
再就业这样的反复折腾
在这一年里变得更加的冷静和淡定
所谓知天命
就是更加了解自己以及所处的环境
知道自己擅长和不擅长的领域
拂去一层层欲望和虚荣
擦亮心底一处最简单朴实的执着
这一年
话少了
独处的时间多了
学会了做菜
持续学习使用AI工具
对大公司去味
重视自我提升
快到年底
被一部破地狱看得泪流满面
2025年要多陪伴家人
多读书
争取能把黑猴子先通关了
加油
我们群里有好几位大概是被我忽悠的
以前从来没有玩过这种硬核动作游戏的
认认真真的玩这个黑人孙悟空
有一些也通关了
甚至全成就了
但是还有一些就没有打完
但是好像都不打算放弃
都要找时间继续打
这个很有意思
没有我已经打算放弃了
你放弃我觉得我肯定打不过
所以我决定放弃了
你看你开了一个多不好的头
不好意思
我不应该说出来
还有一位这位很有意思的听友
他在很早就加入我们的听友群
而且他很早就自发的做了我们节目
每一期的字幕他也有一个感悟跟我们分享
他说今年最大的收获是和自己的和解
经历了行业环境变化以及公司的各种动态的调整
重新打磨并更新了自己的价值判断标准
从之前的焦虑到现在的淡定从容
并且发展出一套给自己打气的能力
一套活在未来的能力
其实都很重要
在读书方面
把玩社交媒体的时间重新分配到读书上面
得益于AI技术的发展
可以更有效率的读英文原版书
并打磨了自己英文使用能力
一些经典的英文书被我长时间反复的看
突然就看懂了
经过努力并且能够理解作者的智慧
是一件特别开心且治愈的事情
也逐渐明白了稻盛和夫的一句名言
当一个人尝尽了社会的无情
人心的险恶
经济的压力
婚姻的不堪
你终会领悟到
放下执念善待自己
唯有读书与赚钱
才是一个人最好的修行
前者使人不惑
后者使人不屈
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌这个真的说的非常好啊
然后最后他说2025年的目标依然是读书与赚钱
这个听上去也很单纯
而且挺容易努力的
就是方向明确
我觉得可以推荐给大家参考
还有一位我们的老朋友
他说2024年做成了一些事儿
也有一些没做成
做成的事儿大抵是因为天时地利人和
没做成的事儿各有各的原因
现在感觉健康平安能做一些有意义的事儿挺好啊
这个也是有点返璞归真了
下一位
这一位我们要恭喜他他说明年我就要结婚了
今年也是我单身狗的最后一年
过去的一年感觉比以往的状态松弛了很多
或许是自己的心态有了转变
或许是有了一两件热爱的事去做
继续保持
继续热爱
过好两口子的生活
这个是当众喂狗粮
真不错真不错
我们要祝福他
下一位
这个很短
但是我觉得特别有意思
他说我有第一台摸得到的服务器了
虽然是二手
但是听着服务器开机的轰鸣声也比短视频听着舒服
这个我想特别单独拿出来说
我真的很鼓励
尤其走技术这条路的小朋友
在你尽早你有条件之后
一定要在家里除了你打游戏看视频的那台电脑以外
另外找一台甚至没有显示器都可以的机器
然后在上面跑一个linux server
然后你会发现你可以玩的东西多了很多
搞个什么网络存储
然后自己搭一些环境
甚至把这台服务器对外公开
让你可以在外面用手机访问等等等等
可以玩很多有花样的事情
这个比你租一台云服务的主机会不太一样
所以这位朋友已经体会到这个乐趣了
而且他特意的把短视频拿出来踩了一脚
我觉得也非常值得赞许
好
可以
下一位
他说十月因为意外卧床三个月了
这三个月美国大选尘埃落定
叙利亚内战了
巴以冲突还在继续
俄乌局势没见好转
看了铁生
也看了点技术知识
但重要的是我觉得我没像之前那么焦虑了
毕业后工作十年都没怎么休息过
这两年在某大厂强度特别高
压力也很大
七月份离开大厂也没有休息
这三个月是对过去十年的一次垃圾回收
现在好了
会用更好的状态迎接未来生活
关键词是休整
其实我个人的经验也是这样
尤其你工作时间比较长之后
自己给自己安排一个gap year非常的重要
老外经常喜欢说gap year
就他们换工作之间拿半年甚至一年真正的放空自己去旅游
去干点什么完全不一样的事情
自己修个小木屋什么的
当然中国相对来讲大多数人没有这个条件
但至少你放空自己一段时间
这个不是说你五天十天去休个长假
这种不够
你得停他个两三个月
什么都不干真的会有一些好处
不光是自己会变得更清醒和强大
对身体心理各方面都会有帮助
这位是被迫的
因为他生病了
卧床了三个月
但是他有这么个感
我觉得挺好
以后有机会的时候真的大家可以去试一试
好
最后一位
这位应该是也是搞高等教育的一位老师
他是这么说的
他说一变化加速的时代
找到自己的最终用户核心价值和关联行业中的生态位越来越重要
因此商业和产品基础知识和专业能力一样重要
这个我非常赞同
就是商业和产品相关东西应该也是通识才对
好然后继续
他说2
学习是由目的定义的个性化活动
未来学习的要素也许不是教师
教学内容及方式
学生而是目的
个人学习支持体系与强弱联系
社群这个明显是对教育很感兴趣的一位听友
经常在听友群里面跟我们交流相关的问题
我们也会持续的聊一些教育的话题
我们至少我个人非常希望更多的人来关心和更有深度的思考教育问题
因为这件事情真的不只是老师和学校
以后所有的家长
甚至普通的已经工作的朋友们
你也要去思考的教育的一些核心的问题
好
以上是我们分享的我们一些听友的2024感悟
希望能对其他听友有一些帮助或者一些会心一笑
都是值得的
OK我们下面来做一下我们的2024的预言检查
嘿嘿我们仨去年每个都提了一些未来的预言
我们现在一年过完了
还有今年其实还有三天
会不会发生什么大事也不是完全不可能
但是基本上我们可以做这样的一个检查了
这个我先来
然后老周
然后王老师
好我去年一共提了五条预言
第一条是明年美国大选是懂王和建制派的最后决战
变数很多
但懂王最后会赢
这个预测正确
厉害
第二条说的是俄罗斯已居不败之地
俄乌冲突明年大概率会协议停火
这个预测一小半对
一大半错了
对的这部分就是俄罗斯确实不败了
错的就是今年没有实现协议停火
而且搞不好明年都很难讲
就是我低估了这个停火的难度
因为双方真的陷得太深了
但总之这个预言是大部分都错了
就是因为它主要的部分是预言今年会挺火但是实际上没有
而且连迹象都没有谈
都没开始谈
第三条
巴以冲突难以善了
但哈马斯的目的已达到
明年中东会持续动荡
这个预测基本正确
但说实话
我当时说这个话的时候
我是没有想到美国和以色列他们的敌人
就是中东的伊斯兰的这个群体是如此的脆弱
在今年年末发生的事情证明
以色列现在全面地占据了上风
他成功的打击了伊朗和他的服从势力
叙利亚的这个政权更迭对以色列非常有利
然后美国换届之后
川普对他支持会更强
今年是以色列大赢特赢的一年
但是我没说错的一点是
哈马斯的目的也达到了
袈裟还在
而且在可见的未来仍然有抵抗的力量
所以巴以冲突真的很难善了
这是一个大的方向
第四点我说明年是大模型的领域应用元年
其中有几个重要的判断
第一个是认为基座大模型的提升会有
但不会那么惊艳
因为越来越接近天花板
另一方面就是大家会非常集中在领域的大模型做定制
或者基于旧大模型开发各种各样的应用
这个基本上预测是正确的
唯一的问题是这个领域大模型和大模型的应用发展没有预想的那么快
到今天为止
除了在编程辅助这个领域有点像模像样的东西以外
其他的领域几乎一事无成
没有看到任何真正能给普通最终用户用的大模型的高层应用
这是低估了它的难点了
今年我还会再谈这个事情
我感觉明年会继续这个趋势
但能不能出成果呢
很难讲好
我做的第五个
最后一个其实不叫预言了
是提了一下今年我会特别关注的三款游戏
分别是香草社的圣兽之王
然后流放之路2
还有黑神话悟空
这三个游戏我确实也都玩了
但是顺头之王感觉一般没有我想象的好
但另外两个都非常好啊
黑神话
悟空是远超预期的
好
流放之路二是这个月12月初开始公测的
我也玩了一下
非常像暗黑破坏神2
我觉得他是真的爱恨破坏神二的精神续作
我觉得可能会持续的玩这个游戏
这是关于游戏的几个预测
好这是我这边的总结了
老张我就
比较聪明了
我只做了两个预测
对第一个是也是讲巴以冲突
俄乌冲突的
其实当时就已经看出来了
就是可能会继续
我当时说的是可能继续
这一点我比李老师预测对了一点点
但是力度和关注度都在显著下降
就没有人会更继续的关心
或者说哪怕他不断的报新闻出来也就那么回事儿
这个我觉得还是会这个样子
到明年我觉得也就这样
说实话我看不到他到头的期望
也不知道他以什么样的这个契机能够到头
我不知道这是关于国际局势的
另外一个预言是关于大模型的持续发展
AI综合实力成为大国的竞争主轴
我们的后劲看好
其实我我自己感觉就当时我还回听了我们那一期在聊这个大模型的技术发展
以及我们到底有哪些要素上可以获得比较多的优势
可以当时说的还是说我们至少不会被落下
我们不会被被不断的拉大这个距离
相反的我们会不断的缩短这个距离
但事实上我当时还说的保守
现在我自己感觉就是反超的趋势都已经出来了
很多很多领域比我们想象的还要快
而且像刚才有一篇文章没有引述的是美国人写了篇文章说中国人怎么善于利用开源来实现AI领域的突破性的进展
奇文对非常的神奇
他们在反思为什么他们没有用好开源
而我们用好了开源
这个也是很有意思的一个点
所以我自己的感觉就是这反正预言做的少就比较好
反正大概的话说的模糊一点的感觉也不错
但是方向是对的
第一就是国际局势没那么容易善了
另外一个是我们的发展趋势其实是在不断的往前追
而且在加速追赶
甚至会有反超
所以这两个
预测就是方向对
方向是这样
对好
我先说到这儿
好
王老师好
我来说我突然发现我去年竟然预测了这么多条
有六条说的挺多的
对我我一个个的说一下
对但是感觉也是方向性的
应该还是是可以的
第一个就是华为成为开源领域最具影响力的企业
对这个在中国范围内肯定是没问题的
而且确实领先的幅度也挺大对
但是如果在全球范围之内
肯定也是在飞速的进步
对但是它影响力包括它的国际化这一块
其实还是挺需要去做一些提升
但这个和美国那边其实也是有一定的关系的对
但是方向肯定是在这一块
第二个也是和开源相关的
就是开源技术和文化进入高校大举进入高校这一块
我个人觉得也是有一半对吧
对什么叫一半堆呢
就是现在今年明显可以看到开源和在高校去开展一些活动特别多的对
但是我觉得的一个比较大的问题是它的成效我觉得可能还是差强人意
对虽然你做了很多活动
但是是不是真的能够让一些学生老师能够更多的involve到开源里面来
并且去推动一些实际的一些事儿
对我觉得还是不是那么令人满意
我不知道在明年会有一些什么样的变化
这个一会我也会来提一提
第三个其实就是和AI对
当时说的是代码大模型驱动的工具将成为相关专业的标配
对这个我觉得也没问题
特别是在计算机和相关的一些学科
像数据科学
软件工程我们是感同身受的
不光是我们的同学基本上写代码
做数据分析已经成为一个非常重要的
包括我自己在整理一些文字
去做一些可视化的一些​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌对
基本上也都是在重度的去使用
而且很难回退
但是同时也会看到还是分布不均
什么意思呢
就是还是有很多专业
甚至一些老师也有没碰的对
这个也是我们在看的过程当中能够发现
第四个就是大模型小型化
轻量化装备化
对这个也是可以看到它的趋势也是在这块发展
比如说就是这种端侧的模型
它的性能无论是性能还是它的一些种类
以及支撑的背后支撑的一些企业都在变多
但是同样我觉得和刚才李老师说的挺像的
就是更多的其实还是在一些试验阶段
或者是在一些发展阶段
真正能够落地到真实场景的
能够解决问题的
目前看下来也是不多的对
这个可能也是和整个大的环境方向是有关
第五个就是研究生扩招
特别是博士
还有关键科技领域
这个也是可以比较明显
对包括我们设计学院
包括我所知道的很多的一些工科类
还有今年落地的不少新的人工智能学院
对都是本硕博在那里招生
而且我们也知道就是现在的一些专业的一些裁剪
也是针对的这种非必要性
这个也是比较明显的对
而且我相信明年
所以这个趋势会进一步
最后一个其实就是高校科研的那个内卷
以及是否能够有些新的自媒体出路
我觉得前一部分是对的
对内卷确实更加严重了
但是后一部分没有看到就是能否出现一些另辟蹊径的
比如说搞自媒体的一些新的出路
这个都没有看到
对这个还是说明我们学校的一些人力资源对没有很好的发挥出来
它的惯性
它的一些体制制还是大家现在那里这个好像确实似乎也没有什么改变
对所以说第二句话我觉得还是有问题的对
这是我的一个总结
好的
我们对我们擅长的领域的大方向的把握其实大差不差
所以我们今年继续专业的评论员敢于做预测
不怕打脸
我先来说
第一个仍然是跟国际政治有关的
就是关于懂王2．0
我认为明年懂王上任之后至少半年
就是从明年1月20号他宣誓就职到年中或者第三季度
应该会带来非常多的乐子
而且美国的国内事务会让他焦头烂额
会出各种各样的有趣的事情
虽然不像20年有疫情
他说了很多有趣的话
但是会有很多其他的问题
包括我们前面提到的他想推进的一些产业政策和其他的一些深层的改革不那么容易
而他想做的国际上的事情也跟八年前完全不同
他想做的俄乌的调停
中东的调停都非常难做
所以他主要会被陷入在这样的一些事物当中
肯定会少不了给我们添堵
这个是不用讲的
但很可能没有大家预想的那么激烈
前段时间美国的报纸登了一篇文章说
大家突然惊讶的发现trump是最亲华的那个人
就是他比很多人都更加的没有那么歇斯底里
其中一个标志性的事件就是他正是的邀请我们的国家主席去参加他的就职典礼
这件事情也是历史上从来没发生过的
美国总统就职历史上只邀请他的盟友
这次正式的邀请了我们
当然我倾向于认为我们不会去了
但如果我们这边真的想玩一手的话
可以拍一个很高阶的
比如附属戏曲
这个还没有定
最后等着看吧
这是第一个预言
就是懂王上任的第一年会很多乐子
但他很难办成什么事
这是第一个
第二个是关于大语言模型的
我认为延续去年的趋势
仍然会在当前技术路线上的进展
会有但不会有突破性进​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌展
但是我的预言里面重要的一个环节是这样
我认为会出现跟顶级商用模型水平视频的开源模型
而且这个开源模型很可能会来自中国
当然有人会说你这个不叫预测
现在是不是已经是这样了
因为最近这个deep seek的这个V3
一个巨大的MOE模型
有六千多亿参数的一个模型
在很多测试里面已经取得了跟cloud还有OpenAI最新的那些差不多的水平
但是看上来还是差一点
我觉得需要有一些更有说服力的东西
但是我觉得这个窗户纸快了快捅破了
同时我认为会出现整合的更好的一些大语言模型的应用开发体系
什么意思呢
就是去年我不是说今年会涌现一批大元模型基础之上的领域行业应用
结果没出现
我总结下来
我觉得是因为开发这些应用的体系不完善
接下来一定会有聪明人在这个领域发力
包括几个巨头
像meta已经在做了
Meta现在推出了一个叫lama stack
就是它不是lama一个模型了
而是以lama模型为驱动的自下而上的一整套完整的应用站
但他开的这个应用站
我觉得只是一个bw print一个蓝图
没有真的做到里面很多东西是缺失的
他需要他自己和很多生态的伙伴一起来构建整个stack
这件事情我认为如果我们的国内的
比如像阿里
deep sick他们
还有像腾讯这样
字节这样的一些公司
他是有实力做到的
那么他们应该结合云计算的厂商
机构大模型的厂商
开发工具的厂商
还有华为
他们都可以做这个事情
把这样的一个step搭起来
我们国内的做这个事情的条件其实是OK的
没有做的原因
我觉得还是我们国内厂商太各自为战了
竞争意识比合作意识强太多了
这个是一直以来我们互联网的一个问题美国会好一点
所以这个是接下来的一个战场
因为这应用出不来
不是因为没有需求
也不是因为机构大模型不能用
它是能用的
只是有些问题
这些问题需要光靠大模型本身是很难改进的
它需要一个堆栈
需要一个技术站
比如说我用大模型生成了一个程序
这个程序可能有问题
但是它改改又能用
我怎么把它部署到一个可用的环境上去
有没有可能从云计算这个角度自上而下一条线打通IM生成好的立刻可以部署上去
立刻可以测试
这个就会完全不一样
整个开发的流程和效率会提升
也会帮助更多的行业开始尝试这件事情
所以我预测明年不一定会有很好的行业应用
但是开发区应用的体系会前进
第三个预言就没有任何道理了
只是我纯猜测
我觉得时候到了什么寓言呢
就是我认为明年在高端芯片制成的领域残留的一些问题
比如光刻机会迎来一定程度的突破
比如说我们可能会量产一个14纳米的光刻机
你就类似这种级别的突破
不指望他立刻能赶上现在最前沿的高端制程
但是会有一些令人激动人心的小突破
这个是我第三个就是关于芯片这个领域的
最后作为游戏爱好者
我们照例来聊一下游戏
明年2025年这个是大家值得关注的一年
为什么呢
因为它是十年来罕见的游戏大年
明年会有惊人的多的大作发表
这里面有一堆
我举几个例子
顶级IP的续作
比如说GTA6
这个GTA5是历史上卖疯了的游戏
我也不知道为什么这么说
喜欢我是不太喜欢这个游戏的
但是明年它有6
这个是在很多地方评选都是最被期待的游戏
明年GTA6
然后文明7
文明这个游戏也是非常经典的系列
明年会迎来它的最新的一个动作
然后毁灭战士doom的最新的作品
毁灭战士黑暗时代
明年还有一个我很喜欢的系列叫无主之地
badlands
无主之地四也是明年
然后明年的二月份有怪物猎人荒野高猎人是很经典的系列
我也一直很想试
我曾经多次试图入坑
这个系列都失败了
玩着玩着玩不下去了
但是这个怪物猎人荒野
我之前公测的时候玩了几天
他一共开放了三天
大概我玩了一下
我觉得这一作很有可能我玩了下去了
然后还有生化危机9死亡搁浅2
这都是历史上非常成功的名作的正统续作
明年有这么多的大作续作挤在一年
这个是好多年没看到的
然后明天还有一个巨大的事件
是任天堂的新主机
这个switch 2会正式发售
那按照惯例
新主机发售一定会有非常优秀的护航的大作
现在比较确定的可能银河战士prime 4这个是经典名作的续作
中间推翻重做过两次
这样的一个作品大概率应该会是switch 2的护航作品
然后本世代的一些名作
比如说塞尔达
还有马里奥奥德赛
很可能会推出高清的版本
一起随着新主机出
仅仅是这些我觉得​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌可能还不太够
所以应该现在还藏了一些大作
护航作品还没有发布
这个也可以期待
我个人最期待的第一是无主之地4
就这个波
然后还有我们国家自己的有一个幻之名作
就是昭和米国物语
这个游戏太有意思了
大家有兴趣可以去搜一下他的预告片看一看
它虽然不是大作序章
但是非常的值得关注
其次就是怪物猎人荒野
这个刚才说了可能是我入坑的一座
然后就是switch 2的护航的大作肯定会玩
这个是我个人对明年游戏的一些期待
好老张
先说第一个也是关于美国的
其实我之前听了另外一个叫加州101的博客
他也在分析美国的很多大选的事情
他那段话我觉得非常经典
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌分享给大家
他说为什么特朗普会胜选
是因为过去四年美国人说
我胃疼
我搞点牙疼的药来吃
发现没用
确实治不了胃疼
所以今年决定搞点耗子药来吃
当然肯定他背后的潜台词就是特朗普一定会乱来
但是美国人也是病急乱投医了
所以就会选了特朗普上来乱来
但是我没有李军那么乐观
我觉得可能他真的会推出一些非常乱来的政策
比如说某种排华的法案
以此来证明他有能力对抗中国
或者说是提高美国那些人的地位
诸如此类的
所以我觉得他会推出类似于这样的法案
这样的法案会导致更多的海外华人
尤其是在美的华人回到我们这边
反正预言对吧
这是第一个
第二个是关于科技的
就是AI这个领域当然我们每年都会聊
但是我觉得有一个欠缺的东西
一直没有被真的好好的做起来的
就是多模态的大模型
就是一个模型
它同时能够处理图像
声音视频和文字的这样的多模态的大模型
不光是他自己没起来
另外一点是它的应用场景也不清晰
但是我很期待的是明年在多模态的领域能够出来一些非常漂亮的应用场景
或者说至少是demo
当然如果能商用更好
但是我觉得至少应该能探索出些东西来
就是怎么样在多模态的领域
就是各种各样的18般兵器他都能组合起来用
这个是我不说预言
我非常期待有这个领域
大概是这样的
两条多的就不说了
OK还是这么聪明
好的我我我这一块我想了一下
我说三条
第一个就是AI的技术
最近也看到了一些AI大模型在一些日常生活当中的一些应用点对
所以效果没那么好
但是类型五花八门
所以说我的第一个预测是就是大模型这种工具在明年会在非常多的一些生活场景
学习场景
工作场景里面去落地
那我说说这个并不是说他一定能够解决
比如说百分之百甚至80分以上的这些问题
对他特别是能够在一些你只需要六七十分的这种程度就可以接受
并且能够解决一些问题的这些场景会大量的落地
而且现在也开始看到一些好的工具
能够非常大的降低大模型应用的一些门槛
甚至是一些非专业的
你只要有好的点子
你就能够创造性的把大模型应用到你周围的生我当中里面去
对因为也是看到了像什么农业
医疗甚至在学校里面一些教务的一些老师
都比较能够把这些大模型能够应用到自己的里面
对
这是我我我觉得第一个会发生的
就是大模型会在很多人自己就可以去用大模型去做一些创新
解决你周围的一些各种各样一些事情
第二个就是和开源有关的
因为明年是十四五的收官之年对那又会开始去做十五五的一些规划
这里的一个判断就是开源会在更多的一些领域和一些政策里面会去出现
在十四五里面可能更多的包括现在都是在工信部去做这种主导
我相信开源接下来在教育部
在科技部
这些不同的部门也会有更多的一些落地
甚至是一些政策性的东西出现
而且开源一定不会局限在一些互联网这种科技类的公司
对我比较判断的就是能够帮助企业有两个重要的一些大的帮助
一个就是做数字化变革和数字化转型
第二个就是做全球化的这种出海
我相信开源能够帮到
特别是像国企
央企和头部的一些民企业
头部的民企能够帮助他们在这一块能够做到
而且不局限在这种传统的ICT的这种行业里面
这是第二个
第三个就是和教育有点关系
对教育我想了半天
这其实也是在想
刚才其实也提了
就是由于惯性
究竟什么样的一些领域里面能够有比较明显的一些改善呢
对我想了一下
就是职业教育也许是一个有机会最能够突破的一个地方
而且现在也确实可以看到
包括我们前面做的一些素质素养
对于贵州省的整个层面
我们也看到埃职业教育的学生
甚至他的速度素养比普通的本科生
甚至某些好的学校都要好一点
这个里面可能有不同的原因
但是我是相信从需求端
从学校端的投入以及社会上的一些力量来看的话
也许能够在这一块能够去做一些变化
所以说我的第三个是职业教育的一些发展会非常的迅速
甚至在一些学习模式
学习方法和培养方式上面有些突破性的一些变化
对这是我的三个点
好的
那等到明年底我们再来自我审判
好
好的
今天这个超时一大堆的年末特辑就到这里
再一次感谢所有支持我们的听友
谢谢大家
我们明年再见
好的
谢谢大家
明天再见新年快乐
明年再见
新年快乐
拜拜