各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例在周末
我跟我们老庄大家好
王老师大家好
来跟大家一起聊聊天
今天是12月28日
就是2025年我们的最后一期节目了
这期节目按照惯例
我们就会有大家喜闻乐见的今年的盘点和明年的预测
在此之前还是常规性的有一些新闻我们要来做一些点评
第一个我们关注的新闻是前两天刚刚爆出来的NVIDIA准备收购grack
这是一个什么样的世界
我先简单说说我的理解
然后我们可以做一些讨论
Rock这家公司是一家什么样的公司呢
他做两个生意
第一个生意是他自研的芯片
它叫LPU
叫语言处理芯片
是一种类似对于NPU架构的比较简单的一个架构
但是它专门为这一代的大模型的推理场景做了优化
所以它的特点就是性价比特别高
而它的局限性就是主要用于推理
它不太用于训练
推理这个市场
现在普遍大家都认为
可能未来它的增长会比训练还要多
因为做训练的公司就那些
然后很可能也会接近上限了
但推理不会
推理就是只要应用场景就是往上扑
所以大家很看好这个市场
包括中国
我们现在国内的最早的一批AI算力芯片
包括华为
包括之前上市的寒武纪
他们其实主流产品也是面向推理为主的
当然现在他们也开始推更强的一些芯片
但大的铺量的其实也是以推理为主
那这一块对NVD来讲
它其实以前他就有这个问题
就是他的芯片普遍偏高端
他们的芯片用来做推理的性价比就不太好
所以他其实是需要这么个产品
所以他们达成了一个协议
这个协议很有趣
叫非独家授权的协议
什么意思呢
就是说这个协议的金额是200亿美元
基本上都是现金
有家真有钱200亿的量真的不算什么
现在有钱不用
过期作废反正他就用在他认为值得的地方
几乎全部是现金
这个现金买什么呢
买clock的创始人和他的核心团队
就是他付这笔现金给clock之后
clock的创始人和核心团队会集体的跳槽加入NV点
而grown这家公司保持独立运营
它原来的CFO就是首席财务官
财务总监会接任CEO
这种交易我理解他为什么要这么做
就是我觉得几个方面
第一个方面对NVDA来讲
它也算一种防御性收购
就是你在某个我比较偏弱的领域崛起的很厉害
我就消灭你
直接把你收掉
那你就成为我的一部分了
这个就不会对我有竞争性的威胁了
同时就是我刚才说的
也补上了NVIDIA比较缺的推理领域的更加有性价比的这个产品线
这个产品线显然未来也可以用来跟比如说中国眼见着就要崛起的这批潜在的竞争对手
那就可以有更好的一个竞争的实力
第三个
为什么他采取这样一个很奇怪的非独家授权的方式呢
收团队
他实际上我猜想应该是为了规避反垄断的监管
如果他直接股权收购
把它变成自己的一部分
这个很有可能会带来反垄断上面的很麻烦的一些案
所以他说这个团队那就变成是一个非股权的收购
原有的公司他继续研发他的芯片
继续卖他的云服务
因为grap现在一个是卖他的芯片
另一个他也自己提供线上的推理的云服务的
这些他都可以继续做
但是这样是不是真的就能规避反垄断监管呢
我看未必
反垄断如果真的要搞你的话
照样能搞
是吧
你把人家CEO和核心团队全部挖走
然后说我没有收购我们这家公司
这个实际上还是有问题的
这个就是大概的一个收购的一个情况
所以总结一下
就是NVIDIA在提前布局未来的推理芯片的市场
这个市场可能增长比训练的需求的增长还要快
而这个溢价其实是很高的
Clock其实每年的营收才几个亿美元
不到10亿
但交易金额是200亿
这个溢价是非常恐怖的
也就说明他对这个战略思考应该还是非常的有把握
至少他觉得很有把握
你们怎么看
这件事很有意思
正好前两天跟李大为聊到这个事情
然后他就转了一篇文章给我
而且这个文章是他早就看到
我没有看到的是2025年
就是今年的2月18号发的
然后他那篇文章的主旨是说deep sick加LPU加起来才是真正未来的王炸
都是这两个东西加起来都是最大的特点
就是提速和降成本
对然后加在一起就会不得了
然后我才看文章
我才发现deep six是今年的一月份出的
对回头我们盘点的时候可以说一下
这个时间过得实在是这过年月底
春节前几天
对简直了
这篇文章里面还提到了国产企业
有一个清华系的叫无问芯穹
也在做类似的这个LPU
所以期待他们明年会有好的表现
其实这个技术上我觉得没有那么难
而且技术上很可能也不是最优化的方案
对但是它确实就像刚才说的
它就不亮
它铺量之后成本优势比较明显
其实国内比如说阿里自己在自研的NPU也是这个路子
对就是用一个相对便宜而且易于制造的芯片来解决推理上的巨大的消耗
我们今年等一下盘点和预测的时候都会提到这个观点
就是明年一定是应用会起量的一个年
所以大家都在做这方面的准备NVIDIA这个就是相当于图穷匕见
然后另外一个其实我有个感想
或者说我不太懂
在这件事情里面最受伤的是不是这个公司的前投资人
不一定这个钱关键看给谁
这个200亿他比如说给到brock之后
那按理说他的股东都能分红的对
他可以有的
虽然他他不是购买公司的名义
他他不是以购买公司
如果他是以挖人跳槽挖人的名义
那不管你以什么名
这个钱都是给到过公司的
就是你跳槽挖人的名义
你也是把这个钱给到公司
这样就不会触发什么不正当竞争
乱七八糟东西
就相当于是我200亿给到公司
公司决定放这些人走
是这个逻辑不是给人的
肯定是给这个公司的OK
所以理论上讲
这个对rock的原始的股东和投资人来讲是巨大利好
就像刚才说这个溢价非常惊人
OK就拿去公开交易
我觉得应该不止200亿
OK所以算力芯片的多样化
我觉得应该是一个趋势NVDA1家独大这个局面不会维持那么久
所以为什么说有钱不用过期作废
就现在NVDA这样的如日中天的股价和他的现金流并不能一直持续下去的
所以他迅速的把它转化为其他更实在的一些积累
我觉得是非常明智的
这是一个对NVDA来讲
我觉得是一笔好的买卖
当然最后会怎么样不好说
还要看他接下来怎么让这个核心团队加入NVDA之后产生足够的价值
好
第二个我们来说一说海南封关的事情
这个事儿其实发生已经有几天了
我们听友群里面也不断有人在问这个事情
最开始的时候我说我还要再研究一下
要看看这个事情到底它影响如何
现在大概看得比较清楚了
因为政策其实虽然看上去挺多
但核心的面主要是几个
好我们先来说一说海南封关这件事情
它在政策面上主要的我概括下来三个最主要的政策
其他虽然很多
但是这三个是最关键的
第一个就是海南封关以后
海南就成为一个独立的自由贸易区
或者称之为一个独立的关税区域
它的地位实际上类似于香港
澳门这样的独立关税区了
它这种独立关税区就相当于建立了两个口岸
一个口岸叫一线口岸
就是对外的对所有的中国以外的关税区
那其实也包括香港和澳门
香港澳门跟中国大陆是不同的关税区
就是所有中国以外的关税区进入到海南
这个叫一线口岸
这个口岸就完全免税
这叫一线
那就意味着它是一个对外来讲的自由港
免税的自由港
然后二线口岸就是海南跟大陆之间建立的一个新的口岸
这个口岸
它当然还是要交税的
相当于你从一个外部的口岸​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌进入到大陆
那么要按照大陆的法规缴纳关税
但是这个口岸会有一系列的新的不同的政策
这个政策里面最重要的有一个就是我要说的第二点
叫做本岛落地
本岛落地的意思就是说
如果你一个外部的商品进入到海南
这个是免税的
他通过一线口岸进来的那他在进二线口岸之前
如果在海南进行加工组装相关的比例超过30%的话
那么他进二线口岸就也免税
就是如​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌果你一个商品进入到海南什么也不干
中转然后进大陆
那进大陆的这个二线口岸是要照常交关税
但如果你在海南建个厂
这个厂做一些后期的封装组合
测试包装
经过评估之后
这些部分的加工的占比超过30%的话
那么它就会视同是一个免税商品
视同于在中国进行生产制造的商品
那进大陆就没有税了
这个30%的比例是不是很高
而且要具体看他怎么去评估
如果这个评估放的不是很严的话
其实有大量的可能性
很多商品都可以考虑把他的末端加工组装放在海南
然后他对整个中国就免税了
这是第二个比较重要的一个政策
第三个政策就是在海南所有的企业和个人缴纳的所得税封顶15%
这个就非常的厉害了
这个15%对个人来讲是非常低的
就是你稍微中等收入以上
比如现在在中国大城市一个月收入两三万块钱
就远远不止15%了
就30%起了
基本上个人所得税
那企业所得税15%也很低
而且他封顶
就是你哪怕赚十个亿的收入
你也15%
这个就不得了了
所以这两个税收的优惠是非常大的这三点就共同组成了海南这个区域未来的核心竞争力
做这样的一个事情
他目的是啥呢
就是海南未来可以做什么呢
有几个比较重要的事情
一层一层的叠加的最基础的一层
我称之为叫贸易集散
什么叫贸易集散呢
就是我们知道制造业生产的货品去做货物贸易的时候
他不可能是我生产一件就运输一件到销售的目标市场
那样就太浪费了
成本太高了
一般来讲我是生产一批
然后运到一个离我比较近的地方
然后在这个近的地方
就把所有要运到目标市场的类似的商品都聚集在一起
然后拼一艘大船
不然的话我可能一批就半个集装箱
那我租集装箱也不划算
整一小船也不划算
都很高
那我就在这个地方
离我比较近的一个地方
先做一波的集散
把所有类似比如都要运往欧洲的
都要运往中东的
就汇聚到一整箱
然后一整船
这样的话它的不论是运费
仓储都会相对便宜
然后从这个地方出发
再运到更远的地方去
以前亚洲的这个集散地
基本上就是我们的上海港
就是阳山那个港
然后日本的一些港口
然后东南亚这边就是新加坡港
也就是说太平洋这边基本上在我们的东部和日本
韩国这样一个地方
而在南海海再往南部往下的这个区域
比如往欧洲运的
往非洲运的
基本上就是东南亚
新加坡海南岛
这个起来之后的话
毫无疑问这一类的事情都可以在海南做
不论是东南亚往中国运
还是中国往东南亚运
还是中国东南亚的东西往欧洲
往非洲运
都可以在海南进行集散
在这个地方根据目的地
根据你的商品的特点去拼船去拼
不同的运单等等
这是第一层
就是叫做贸易集散
第二层叫中间加工
就不仅仅只在这里拼单了
他可以在海南进行特定的一些组装
比如说某几种原料有一些来自大陆
有一些来自日本
有一些来自马来西亚
那这些东西可以在海南岛先运到海南岛
然后在海南进行组装和最后的测试
然后封装成最终产品
然后从海南出发运往世界各地
这个叫中间加这个不论是出中国还是进中国
都可以在这里做
其中进中国的在这里还可以获得免税
就刚才说的30%的那个免税的比例
所以这个会也非常的有吸引力
当你把贸易集散中间加工这些事情都做起来之后
自然就会产生第三层就是金融的需求
金融的需求就包括转口贸易
在这里直接可以进行交易
比如在这里采购原料
然后在这里加工
在这里出口
然后转口贸易必然会带来另一个需求
就是跨国结算
很多国家在这个地方做刚才说的这种中间加工也好
转口贸易也好
它就会有不同国家的不同货币的结算的问题
那这里可以有跨国的货币结算相关的需求
这些做起来了
最后就会有比如说期货交易类似这种纯金融衍生品的交易
那我们以后上海的这个期货交易中心说不定就会有海南分布了
你好
这三层是层层往上叠加的
先是最简单的贸易集散
然后中间加工
最后往金融方向去走
因为海南岛足够大
这一点不论是香港还是新加坡都完全没法比海南岛十倍
于都不止他们的这个巨大的一个面积里面可以容纳非常多的
不论是对海运
对仓储
对货物的中转运输相关服务的设施
可以建大量的工厂做中间的加工
做最终30%的组装都可以在海南岛做
金融就更不用说了
这个本身也就不怎么占地儿
所以从海南的先天的优势来讲的话
其实是有非常大的潜力的
以后成为整个亚太地区的一个货物贸易的一个中心的节点是完全有可能的那这个事情主要的挑战在哪儿呢
我认为还是海南本身的一些特质这个地方长期以来被当做是一个纯旅游相关的一个地区
所以它的基础设施建设和人才储备其实是有点欠缺的
虽然在过去这十来年已经有一些有意识的倾向
有意识的去push他了
但是我觉得还是会有差距
所以这里面关键是怎么把刚才我们说的这些事情所需要的基础设施和配套人才尽快的补全
这些基础设施包含什么
包含比如说优良的深水港
这个已经建成了
就在海南岛的西北部建了一个非常大的一个深水良港
第二个就是安全的航路
就是你要进出这个港
你的海上的航路必须是优秀的
安全的
以前进出这个海域的航路是有问题的
里面有很多的暗礁这个暗礁对大型的货轮来讲是个很大的威胁
所以其实在过去的十来年里面
我们是动用了很多力量
包括南部战区海军出动海军的舰船去炸那些暗礁
光这种事情就干了好久
现在基本上就是相关区域的海域的暗礁是排的差不多了
这个航道是比较的可靠了
你只要不偏有很宽的航道可以进出海南新的深水港
另外就是一些比如航运配套的设施
举个例子
比如说新加坡
新加坡做这个贸易集散和中转
他甚至发展出一些这种生意
就比如说他可以建一些类似于宿舍和居住区的地方
因为它是一个巨大的货物中转的一个港口
之后世界上大的海运公司就会比如说一船开到这里
上面的水手就可能一半下来休息
在这个地方住他个把月
下一艘船过来换上来
因为那个水手不能一年365天都在海上
这个人受不了
所以他轮换也会在这种大的港口进行
那所以他就会建设这样的专门给海运的公司租用的这样的生活服务的区域
那当然还有比如仓储了
上货下货各种各样的一些配套的设施了
这些都需要大量的建设
这是航运配套的
然后就是制造业配套的
包括电力
厂房的修建
搭建配套的生活设施
海南现在有很多空地
怎么一步步把建设起来
就是制造业相关的配套设施
然后当然还有服务行业
包括面对人的
面对生产机构的
然后后来面对金融行业的
这些都是要去逐步的去建设的
这些建设缺不了人才
这些人才我觉得海南本身是绝对不够的
一定是需要内陆有人要过去的
内陆过去的人就筛选一些比较优秀的苗子
然后很多可能过去接受培训
那按照我们国家一贯的做法
肯定会把每一个领域所需要的人都会有牵头的公司和牵头的团队先去开荒
然后有新的人过去之后
培训快速上岗
这一系列的工作我觉得是要花一些时间的
不会非常的快
比如不会明年
后年马上就大见成效
我在海南买到房就已经怎么样了
不至于那么快
但是十年一定会有很大的发展
这是一个真正中国这种量级的国家的大战略的事件
当然也会有一些偶然的东西
比如万一在未来的三五年里面
台海或者南海发生一些意外的事件的话
可能会影响海南的一些进程
但从大的尺度上来讲
比如十年
20年尺度上来讲
这个是不可阻挡
所以反过来说
台海这点破事儿现在给我们的感觉反而是越快解决越好
长痛不如短痛是吧
有什么制裁什么事情都先来
赶紧过
过完了之后像海南
福建都可以放心大胆的赶紧发展
这个越来越成为我们的一种负担
需要尽快解决
就大概是这么一个背景
你们两位怎么看
我先补充点知识
其实我们应该是年终的时候去过一趟海南
对因为华东师范大学在那边有研究院
对然后我们去了以后
其实会发现不光是我们
其实现在全国很多的一些学校在那边都有一些研究院
这几年海南是对
因为他开类似分校其实还挺难的
但是他通过研究院的形式
也能够很好的吸引一批学国内的一些高校的一些专家
然后去那边去做人才的补充
那做什么呢
就做和海洋科技相关的一些事情
包括一些材料
包括一些和材料
还有分子相关的一些
对这个其实我我们看到其实还是挺不错的对
那有有的学校
比如说像海洋大学这一种
对其实在那边的投入还挺多的
他就是属于那种老师带着学生团队一起去
在那边除了科研的一些工作
还有产业落地也会有一些
对这个是挺好的
甚至像我们这种学校
因为我们偏那个师范类教育的对
甚至像他们开放学院也在那边还开展了一些相关的一些人才培训的一些业务
据说发展的还挺好的
对
反正我们会有类似副校级别的这种领导会去牵头去做这种
对当然我们算是很小的了
像类似其他的像那个呃工科类的学校
其实他们的规模更大对
很多时候甚至都会有整栋的一些楼去给他们去干这样的一些事情
对我觉得应该也是一个配合的一个方式了
对这个需求量我觉得未来几年会有爆炸式的发展
就对教育培训
然后某些特定的技术落地
所以不确定
说不定什么公司
他就觉得在海南设点比较合适
就跑出来设一个大点
就像上海特斯拉的厂一样
那一下子相关领域就会缺一大堆人
会缺成千上万的劳动力和技术力量
对对对
那可能配套的一些专业的一些
那就要成建制的搬过去
就这种我这边看到的其实挺有意思的
我的感觉就是无论是黑的一方还是红的一方
其实都没看懂海南封关这件事情
先说黑的地方
就看到有人在那边收集一些材料说有人兴冲冲的跑去海南听说封关了
然后发现物价没降下来
该怎么卖还是怎么卖
然后就觉得被骗了
这是一种
另外一种是小粉红的那种
就是一篇文章叫海南封关之后最不开心的人跳出来了
就讲的是这个新加坡总理黄循才
对但是他联想到什么呢
他联想到了说这个黄勋才
之前是上了这个外交昏招
在帮日本人说话
让中国放下历史包袱什么什么的
然后感觉就是你活该
但是我一想中国策划海南封关
怎么可能因为最近两个月的什么人家新加坡一个总理的言论就做这么大的事情
但是小粉红就觉得很高兴
我们立刻迎了
其实他搞反了
对
英国其实是中国在布局这件事情
然后美国又在从亚太收缩
所以新加坡很焦虑
对因为很焦虑他才会说那种奇怪的话
是这么一个因果
新加坡这种他确实就是太小了
他想在东西方之间做这个桥梁
我们等一下也会提一嘴
就是亚洲这边的新的局面
它太小就导致他的力量或者他持续维持这种平衡是很难的
如果中国一直非常的保守
一直非常的收缩的话
那他倒是可以继续干
一旦我们觉得说这事儿给你干不如我自己来干的话
他是几乎没有对抗的实力的
所以他的恐慌我觉得可以理解
但是他恐慌之后去8日本人
这个就属于错误的一个选择了
你恐慌的话赶紧跟中国谈
你海岛起来了
我仍然可以跟你合作
有些事你给我做
有些事你海南岛做
这才是正确的解决这个问题的办法
他的身段选错了
对这个就不如他的前辈们那么有眼力见了
对
所以海南风光这个我觉得总结一下
就是大家认为说可以去那里买东西比较方便
这个是事实
因为每个人每年有一定的免税额度的
那你去海南肯定比去其他的
比如韩国或者什么的那种选择会更多
毕竟是中国的领土
不需要有各种麻烦的签证
这样乱七八糟的事情说去就去了
所以这方面肯定是会有这样的一个优势
但这个优势其实没那么明显
比如有人去跑了一趟这个iphone便宜点但不多
可能还抵不上路费
所以这个不是关键
关键是我刚才说的在国际化货物贸易上几个关键的作用
这个潜力会很大
好这个我们就说到这儿​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌了
下面就开始我们今天的重头戏
就是2025年的盘点
今年我们盘点2025年
我们找了在今年我们认为最突出的三个指标性的话题
第一个话题叫做大国竞争的全新阶段
这个是关于国际政治和国际关系的
第二个是AI如何改变我们的生活
我们认为在今年
至少我在年初是完全没想到
我在年末使用AI的频度和乐趣有这么高
这一年的时间变化非常大
第三个是关于网络上的认知战
今年我们认为认知层面的舆情是空前的高涨
前所未有的激烈
所以我们打算从这三个方面来总结一下2025年对我们来说印象最深刻的一些事情
好
第一个话题我们来说一说大国竞争的全新阶段
我们其实每年都会说
今年是非常不一样的一年
但是我想说2025年真的非常不一样
它是一个里程碑式的年份
当然这个年份我们看的很清楚
它并不是突然天上掉下来的
它其实是过去的若干年一点一点积累起来的
最后到今年达到了一个水到渠成的一个井喷式的展现
但不管怎么样
历史上事情就是这样
它都不是偶然发生的
但是他总有一个里程碑
而里​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌程碑掉到今年
今年就会非常的不一样
今年我认为有几个观点是比较值得关注的
一个是中国这一端的
一个是美国这一端的
中国这一端我认为205年是中国去展示和使用力量的元年
以前我在节目里面提过这个观点
就是作为一个大国
它的力量是很大的
而且像中国这种快速崛起的
它的力量因为变化的速度很快
就更会带来一些戏剧性的问题
比如很多人他对他的认知会严重滞后
但不管怎么样
像中国这样的国家
他的力量是他的一个永恒的主题
它在不断的积蓄发展它的力量
而周围也会关注他的力量
但是对于大国来讲
他的力量
你拥有力量
跟你展示力量
跟你使用力量是三个不同的事情
是三种不同的能力
比如我们国家在积蓄和储备力量方面
已经干了几十年的辛苦活儿
力量是已经比较强了
但是这并不等于你能够随心所欲的去展示力量
更不等于你能随心所欲的使用力量
因为使用力量你要有你的一些规划
你不能像美国那样透支力量
透支力量之后会有很多副作用
现在我们就能看到了
这种展示和使用力量包含很多元化的一些呈现
比如刚才老张提到的今年年初的第一件大事
就是一月底diep sick发布的R1
这个是力量展示的一个很重要的标志
我们当时都没想到
但后面我们逐步的意识到
这个东西对整个全世界的格局产生了很大的影响
在此之前
其实很多美国人
不论是科技界的还是政治的
他们都认为在AI这件事情上
美国是一骑绝尘
而且必将大胜
唯一的区别是什么时候做到AGI而已
即使没做到AGI
他们也是全面的领先
根本不担心的
一定是所有人都会用我们的
但是deep sick r一第一在能力上达到了相当的高度
第二它完全的开源
一下子让美国人所有人都会用我们的
所有人都必须用我们的这样的一种认知发生了裂痕
不说崩塌
至少有裂痕
所以美国人开始非常着急的推了一系列的事情
其实就是从deep sick效应开始的
最近几年美国人没事就说新时代的spotlit时刻
但真正对他们触动影响非常巨大的就是DPCR1这个时刻
然后第二个对中国来说展示和使用力量的标志
就是被动的响应了川普发起的关税战
从今年4月份开始
关税站加供应链的武器化
一直打到9月份
九月份之后基本上偃旗息鼓了
其中最激烈的是十月初的我们在供应链
在稀土供应上面的一个重拳出击
最后让对方几乎在一瞬间就缩回去了
后面就休战了
这一块儿其实也是一个重要的展示力量的环节
而且这个就是直接用使用力量来展示力量了
大家可以设想一下
在此之前trump敢于说我要对中国征200%多的关税
我要对中国所有停靠美国港口的船只征高额的港口费
一堆的这种事情他都敢拿出来
其实就是因为他认为中国没有力量
在这个情况下
我们直接就把力量用上去了
既使用了力量又展现了这种力量
那对方缩回去这件事情就代表这个力量发生了作用
另一个展示力量的场景就是军事领域
军事领域有几个事情大家都非常的耳熟能详
我们节目里面也都提过的
一个是五期的印巴空战
5月7号的印度和巴基斯坦之间的空战
这个空战只打了一个小规模的遭遇战
全部的时间也就是三四十分钟
不到1个小时
但是这个战果的影响力也是空前的这是历史上第一次由东方国家生产空军装备
完胜了西方国家的装备
这个事情在全世界各地的军迷以及军事的研究者
观察者的圈子里面
震撼不亚于中国第一颗原子弹落地
因为以前没有实战
就我们看再多资料
阅兵的信息都比不上一次空战
后面当然93的阅兵展示的海量的新武器
很多我们国内居民都没见过的
更不用说国外的一些研究者
这些就是在军事上去展现力量的一种方式
这样当然没有使用
但是它充分地展现了
尤其是武器空战
然后到年末
我们有另外的一个使用力量的突破口
就是航母
我们第一次把航母开到了离日本的本土
离东京湾大概五六百公里
离他们的南部的岛屿大概只有200公里左右
进行海上的综合演习
我们国内的军迷在这个时刻讲了一句话特别有意思
说航母就是这么用的挺好
对其实我们都知道
在现代的海战和空战里面
航母没有那么重要
说实话
甚至于在中国的军事圈子里面有一种说法说实际上现代的航母
哪怕福建舰
它其实是为055大区做掩护
或者做空中的警戒
做空中的态势感知的这样的一个舰船
靠它去做打击
实际上不是主要的功用了
因为打击面完全可以由055052D这种舰载的垂发的导弹去完成
但是一艘055它看得不够远
那怎么办呢
带一艘航母
航母上起飞一个预警机
这样一下子整个编队的视野就往前突破了大几百公里
这个导弹就可以打得更准
实际上未来可能这个方向会更有可能发生
但是航母用来做威慑
那是055这种根本无法比的
你把05开过去
你又不能真的打一发导弹
是吧
你05开到日本边上
然后打一发导弹
不管你打到哪儿
他都会炸锅
但是航母不是
航母过去起飞
舰载机在你附近转一圈
这个是实打实的威设
所以我们国内居民讲说航母就该这么用
没事儿我就开到你边儿上
你越是不服气
那我就开得更近一点
反正你美爹经常干这种事儿
我们还没他那么过分的对
这是更进一步的军事力量的展现
然后就在今天有一个新的事情
前段时间不是泰国跟柬埔寨打的不亦乐乎吗
那个激烈程度还是有点高的
现在已经正式停战了
然后今天开始两天中太监三国的外长会在云南会谈
由我们做东把他们两个外长请过来在云南谈两天
然后在官方的新闻通稿里面有这么一句话
叫三国的军方代表也将参加
这个跟纯外交就不一样了
而且不是太监两方的军方
是中国的军方代表也会参加
这个其实底下的潜台词是非常丰富的
大家会发现很多事情我们在默默的做
但是会非常低调
有人会说是不是中国未来就会放弃我们的不干预内政的这样的一些原则
那绝对不会
因为这种事情不叫干预内政
这个是人家俩国家请你来平事儿
那你得有平事的本事才行
这种时候你要做你该做的事情
这个后面我们也会谈
就是美国在全球的收缩会产生一系列的连锁反应
各地都会出现一些想法甚至做法
那这个时候在这些区域出现一些争端的时候
我们要去想办法去解决这些争端
或者一定程度推进他们解决
否则你跟他们做再多的生意
你不能在国家的安全面上对他们提供一些公共价值的话
那么你还是很难往前走一步
所以这是我们在未来可能会面临的一个挑战
就是我们要学会更好的展示和使用我们的力量
这种力量的展示和使用它是必须的
但是你又不能滥用
因为是药三分毒
你这个力量用的时候多爽
它的副作用就有多大
这个美国人已经给我们示范过了
前苏联也给我们示范过了
所以我们现在似乎是在努力地建立一种中国式的力量运用模式
我称之为叫克制但有效的模式
这个也是今年我们能看到的一些我们展示力量的点
第二个定义了大国竞争新阶段的
当然就是现任的全球霸主美国的言行态度和他们的一些做法
归结下来一句话叫做美国收缩宣言引发的震荡
注意美国的全球收缩这件事情还不是既成事实
它有收缩的意图
也有一些迹象
也有局部的小规模的行动
但并没有成为一个已经收缩的状态
他只是发表了一个很宏大的收缩的宣言
但这个宣言公开发表出来
已经足够引发政党
这个不是简单的一个人或者一份文件
他是现任的美国政府从总统开始到下面所有的要员
一系列的文件报告归纳起来所引发的这样的一种宣誓的效应
这个里面我们节目在今年的下半年不断的提到他们的一些态度
包括新的国家安全战略报告
我们花了大半期的时间来解读的这个报告
然后还有前几天
就这周的24号
他们终于把今年的中国军力报告发出来了
还有今年圣诞前几天
美国国务院他例行的有一个年度记者会
这个记者会上美国的国务卿卢比奥
这是一个以前在做参议员的时候
那是铁杆的反中反共的栈将大将
甚至因此被我国制裁的
现在都没解除制裁的一个人
所以他是不能来中国的
就这么一位
他在这个年度记者会上他怎么说的
他被追问说我们美国对中国的战略和态度到底是什么
他讲了一堆说在特朗普总统的领导下
我们跟中国的关系前所未有的好
先手会有的好吗
对好吧
他说归根结底
中国过去是
现在是
将来也仍将是一个富裕和强大的国家
是地缘政治中的重要力量
我们必须与中国保持关系
必须和中国打交道
必须找到双方能合作的领域
这是铁杆反共的
他是古巴裔的移民
就是古巴的社会主义革命之后逃出来的那批难民
是被卡斯特罗整过的家族的后裔
就这么一个政治光谱的人
他讲这种话
然后就问他说像我们的这种话很像我们的大外宣说的话
对但是美国人很少说
然后就有人追问他说这个跟你以前当参议员的时候说的不一样
故意让他下不了台
结果他很大方
他说那不一样
我那个时候是参议员
我现在是国务卿我现在有一份不一样的工作了
我现在是代表特朗普总统从事外交工作
我必须做有利于国家利益的事情
昨天的卢比奥跟我有什么关系
就是这个感觉
还有就是我们节目里也提过的
像纽约时报这样一些传统的左派的
自由派的媒体都开始反思爆料
来说明中美的竞争态势发生了变化
甚至原来有一个民主党这边的亚洲地区的专家
也是对华鹰派叫cut cambell坎贝尔
他也在纽约时报上发文章说
现在的力量对比已经发生了变化
我们必须要从与中国的竞争或者对中国的遏制转向对中国的平衡
这个与就非常微妙了
就以前我们要威慑它
要控制它
现在我们要转向平衡
什么叫平衡
就是妥协了
这就是美国政治语言里面的讲我们要妥协了
对这是自由派的
民主党那边的对华鹰派奖就给我一种非常奇妙的感觉
就是一夜之间两党对华强硬的共识突然变成了对华平衡的共识
这是一个非常奇妙的过程
这周刚刚发布的中国军力报告
这个也是一个非常奇怪的东西
本来中国军力报告这个东西是按照美国国会的要求
每年国防部必须给的
而且通常应该是在年中
就是6 7月份就应该提交
但是由于各种原因
从最近的五六年开始
这个报告就越来越晚
拜登的时期就逐步的十月份
11月份去年拜登最后一个任期的中国军力报告是12月17号才发
这个拖稿拖的就是有点离谱
今年更是一直拖到了12月24号才发
那你说这么晚发
我们会猜想
就是不是因为今年中国尤其是下半年涌现了非常多的军事上的全新的动向
他们需要时间搜集情报来分析等等
我们会这样去猜想对吧
不是的
发出来之后大家发现第一句话也是跟刚才卢彪说的一样
在总统领导下
我们跟中国的关系前所未有的好
对中国的军力的分析
大部分是来自于2024年的资料和信息
所有的资料没有晚于2025年5月份的57空战
九三阅兵
福建舰的入役
六代机
提都没提
一点儿都没提
就是你会觉得很奇怪
这个东西为什么会拖到12月份
他所有的资料都是早于五月份
六月份的
当然这个具体报告跟我们之前说的国家安全战略报告不太一样
那个战略报告是国家层面对外公布的一份东西
这个军力报告不是
它是对国会的一份定期提供的报告
然后这个报告
根据相关法律
它的删减版是对外公开
就是我们现在看到的这个
所以有没有可能给国会老爷们看的内部报告里面有更新的更刺激的一些内容
这个我们不知道
但我觉得好像也不太像这份报告给我的感觉更像是美国的军方在糊弄国会和公众
中国也就那样
他新的东西我们先不提
我们还没想好怎么定位它
说他是假的
好像说不服人
说他不够厉害
好像也没证据
他讲的太厉害
好像也不行
所以先不写了
就这么个感觉
所以这个是美国的一个综合的一个观感
就是他正在从激烈的对抗在收缩到一个平衡状态
而这个平衡状态就像我们之前介绍国家政策的报告一样
他是要在全球有适当的收缩的
而这个收缩没那么容易
我们后面讲明年的预测的时候
我会提一下
我觉得这个事儿没那么简单
但是也不是说仅仅说说而已
他是真的会做的
但怎么才能做的平稳
做得好这个对懂王来讲是个很大的挑战
然后这个收缩宣言就在全球会引起很大的震荡
其中主要是在两个区域
一个是欧洲
一个是东亚的美国的传统盟友
比如我们刚才提到的日本新加坡
日本和新加坡它都是美国在围堵和压迫中国的时候特别有价值的节点
他们也很清晰的意识到这一点
所以当美国说我现在不想跟中国那么激烈的对抗了
我想撤回来
那么他们立刻就会感到自己没那么重要了
这个是现在日本和新加坡的焦虑
恐慌以及进一步的癫狂的真实的来源
欧洲也类似
欧洲更严重一些
因为欧洲有他自己的一堆的地缘政治的破事儿
因为它跟东亚不一样
东亚有一个中国足够大
所以中国实际是个稳定器
周围有人发癫
他是癫不了多大事的
但欧洲是没有这样一家独大能控盘的稳定器的
他们一旦乱起来会非常可怕
历史已经无数次证明了这一点
欧洲从来没有团结过
一旦出现巨大的危机的时候
他们会分裂
会互相之间倾轧
然后会产生复杂的地缘政治的难题
所以欧洲会更麻烦一些
所以有美国的战略学者
他们就在总结说大国竞争进入了新阶段
他把它比喻成为最近有一个作者
一个国际关系的专家在美国的foreign policy上面发文章
把这个大国竞争的新阶段总结为叫做美国对中国的态度
就像那个著名的悲伤五阶段
现在已经进入第三个阶段了
坏了这个悲伤五阶段就是著名的叫five stages of grief
实际上它学名叫库伯勒rose model
库伯勒罗斯模型就是讲一个人碰到一个巨大的
悲剧性的
灾难性的消息或者是事件的时候
他的心理反应
五个阶段
第一个是否认这个是假的
没有这样的事情
一切都是幻觉
叫denial
就是否认
第二个阶段是愤怒
一定是偷我的
一定是骗我的
全都是欺负我压榨我得到的
这个是第二个阶段anger
第三个阶段就是讨价还价
交涉就是你都这样了
你得给我点好处
你得承担责任
那什么事你得多出点钱
这个就是第三个阶段
叫bargain
第四个阶段就是沮丧抑郁
就是怎么会这样
我大好的美帝国怎么沦落成这个样子了
这个是第四个阶段depression
第五个阶段就是接受acceptance
就释然了
没什么投共一念起
霎时天地宽
是吧这个美国的战略学者他就说进入第三阶段了
就是bargain
大家开始交涉
开始讨价还价
争取最大利益
然后他说美国本来不会这么快进入第三阶段
那主要的加速的功臣是懂王
因为懂王是一个喜欢并且自认为擅长交易的
他很快的就从愤怒当中拖出来了
我们与其愤怒
不如要个好价
这个阶段跟前一个阶段的变化因为太大了
所以会有一段时间的动荡
这个动荡从今年底开始会持续整个明年
这个是我的观点
好关于大国竞争的新阶段
你们两位怎么看
其实我就觉得可能这一年对懂王来说
或者对美国来说
打击最大的还是他的关税战
没有达成他的目标
对这是军事的话
说实话我觉得可能刺激没有他现在表现出来的那么大
为什么呢
因为还是没打过
所以这个刺激他们可以骗自己
还能骗
但是关税战就是没搞成
这个已经骗不了自己
对所以这是他们态度转变的点
然后其实除了美国之外的其他国家的态度转变
我觉得可能更值得我们去研究
因为美国是一个既定的
他肯定是在那了
而且他肯定是要跟我们有各种各样千丝万缕复杂竞争关系的
但是其他国家的各种各样的变化
他们的心态有些时候就是有点那种大人真的不明白小孩为什么要那么想的那种心想法
就是他们心里面弯弯绕绕的那些事情
怎么就突然转成这个样子
比如说我们刚才说看不懂新加坡对吧
他的心态是怎么变成那个样子
但是我觉得我们也不能够完全的除了不理解然后就算了
还是得想办法去理解他对吧
说不定要搞懂了以后能够找一个好的相处方式这个我觉得还是要付出一点努力的
否则的话也是某一种大国傲慢
我是这样想
这个努力肯定会有的
但是确实就有一个对方接不接招的问题
就比如说我们肯定会有我们的认为双赢的方案
但是他如果还是觉得不靠着美国放心的话
那就很多事情还是很难做
其实我们之前跟欧洲打仗也是这样
我们希望欧洲能独立
能够自主
能够公道
你都不用站在中国这一方
你只要正常的做事
我们就觉得是非常好
其实对新加坡
对日本也是这样
你不需要是中国的盟友
你甚至不用跟中国友好
你只要不跟我捣乱
不要跟我为敌就行了
那这种东西其实很看他们自己的觉悟了
关于你刚才说这个醒悟的问题
我觉得即使关税战
美国也有大概一半人认为他们赢了不是不是他们赢了
而是因为懂王关税战没打对
所以打输了
比如民主党就是认为你要打关税战
你不要对
欧洲不要对日本征关税
对你拉着他们一起对中国征关税
说不定就赢了
所以即使关税战败成这个样子
美国仍然有人认为这个是懂王没有打对
打算赢的对
还是有希望赢的
仍然有人这么判断
军事上也类似
虽然军事上没打过
但是懂行的人他是能分析出来的
否​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌则你没法解释
现在美国的军方的专业判断
还有大量的智库的判断
都一面倒的给出同样的一个趋势
所以不一定是要打一遍
不论怎么样都有一批人认为竞争还不充分
我还能打
但是现在的趋势是越来越多的人不这么认为
越来越多的人认为这个打非常的没有把握
甚至就压根不划算
我们要的是这个效果
就你永远不可能做到
所有的人觉得我现在就要投供了
这个还早
这个还得一些时间
但是现在开始发生转变了
为什么
因为今年以前是绝大部分的人认为美国必胜
我们只要打对你你明白这意思吗
就是跟我们的观点不一样
我们早就看到双方已经在逐渐在力量平衡
但美国在今年之前
绝大部分的人认为对中国仍然是可以碾压的
不论在经济
科技还是在军事上都是
但今年是一个转折点
就是从我们的防御阶段进入到双方的僵持阶段
而这个僵持阶段不是简单的客观上僵持阶段
是双方的主要玩家都认同我们现在是平衡的僵持阶段
另外有一个担心
美国他们有可能会憋什么大招
比如哪方面的大招
我不知道也许是经济方面的
因为科技方面的大这个关税战更大的着吗
要有早就拿出来了对吧对吧
经济上我觉得没有了
技术上除非就是出现基点了
就是突然一下子AGI或者突然一下子核聚变
这谁也说不准
但是从常规的情况就是不出现极大的意外的话
目前看应该不至于很快发生
所以大招的可能性不大
就现在大家双方都不太可能出现这种大招
中国也好
美国也好
其实现在都不能指望一招制敌
还是大家都要勤练内功
以前金灿荣老师老师说一句话
他说大国没有外部的问题
大国垮掉全都是因为内部问题
这个我是非常认同的
就是中美这种国家绝对不会因为外部威胁而垮掉
他垮掉都是自己国内没​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌做好
这一点我是认为懂王的判断是对的
他是美国总统里面特别关注国内问题的
但是很遗憾
他也解决不了啥问题
这才是要命的地方
因为当年奥巴马那比他的执政环境要好太多了
一方面民主党绝对的优势
另一方面在普通民众方面
百分之七八十的人支持他做事情
结果最后也没做成
懂王现在当然他自己的基本盘很稳
百分之三四十的支持他
到现在关税战这么惨的情况下
他的国内支持率仍然有38%
就他的基本盘35%到40%几乎是不会动的
但是他有固定的一半人不喜欢
对
好
关于今年的大国竞争的巨大的里程碑
我们就先说到这儿
我们下面来看今年盘点的第二个主题
就是AI改变生活
我想请两位先说一说
你们今年AI对你们的生活工作的方式有什么样的变化
我先讲两个点
第一个点是一个观察
就是我经常会经过地铁静安寺站
我记得我有我们有一次在节目里聊到的时候
我还说静安寺在弄了一堆AI生成的图
我不知道你们还有没有印象
就是巨幅海报都是AI生成的照片
对的我记得对
很漂亮
然后前两天我正好又经过了那个地铁站
里面是那个蚂蚁的阿福的广告
就是类似于蚂蚁健康阿福
你可以有个AI机器人跟他对话
然后他可以他那个海报是系列型的
就是每一张告诉你可以跟阿福聊啥
比如说聊身体的
聊体检的
聊健身的
聊营养的
聊什么
对
就是这种海报其实背后是一个很大的转变
原来只是一种娱乐
就是生成一个东西挺漂亮
看完你就可以走了
跟你没关系
但是今年你完全可以理解
就是AI就在你可以用的范围内了
你只要手机一扫就可以下一个什么东西可以用起来
然后你看我们手机里
先说手机
手机里装了多少个跟AI相关的APP豆包
deep sick蜜塔
我自己应该还只装了这三个
我另外还删掉了几个
原来kimi的那个我删了
然后还有一个什么千问的我也删了
就要装
还要装
就是很多人会在手机里装N个不同的AI的助手
当然我们在平常用工具的时候
比如说我现在已经购买了WPS的会员
就是因为WPS的AI功能挺好用的
我要用它来写word文档和做PPT
还有一个变化就是这是这个月才发生的
之前的11个月都没发生的
就是我这个月的AI的API的费用达到了200块人民币这一笔巨资了
对就是以前的每个月就是最多几块钱到十几块钱
但是这个月我开始非常重度的用那个cloud code加kimi来写代码
而且是在严格的遵循那个叫做Spark driver的方法来写代码
那个token的消费就实在是太快了
收费因为他会先帮​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌你写测试用例
写完测试用例以后就不通过
然后他那里自己非常快速的自动的帮你来一个一个的测试用例通过
那个钱真的是一下就花完了
花完了
然后已经又充了200进去了
这个对我来说就是AI改变生活的一个最典型的特征
就是我不但是开始用它
而且还在为他花钱
而且明显这个预算在往上走
所以前两天发生了一个变化
就是我我我终于下决心去去传一台小的服务器
可以摆在家里用的
目前的型号大概是一个叫什么VV100的2个16G的卡显卡
然后再加上一个32G的内存
然后再加一T硬盘
然后再加个什么水冷的机箱什么的
反正加起来对方给我的报价是五千多
不到6000块钱
所以有32G的显存和32G的系统内存
对
你有跑什么本地的模型吗
感觉如何
还没装上
刚光是下单了
对正在传在这个等待你的评测
对对对
这个也是一个很大的变化
就是我已经不可能再像原来那样的随便花点
然后也无所谓了
每个月200块钱这个已经不能够忍受了
对这是我这边的一些变化
好
我也说几个
第一个其实我虽然不重多的去写代码
我现在像内容生产这一块
其实对AI的依赖和协作还是非常高的对
几乎每天都有
因为像学校的这些公文
表格其实还是有挺多的一些形式化的
比如说像word的一些文档
对但是现在主要还是markdown的形式
对因为现在像这种在线的飞书
这些格式之间的转换还是比较方便的对
所以说我现在还是很多时候都会专门的去做一些给AI的一些版本
用markdown的形式
作为背景知识
后续做生成的时候会用的比较多
我们的同学可能就工程能力就更强了
那像Frank那就自己去配置高档机
去装本地的模型
去做一些相关的一些代码和一些数据分析处理的一些工作
这是我自己在使用这一块
其实你也会发现周围
特别是一些自媒体朋友
因为我们也有很多的一些自媒体朋友
在AI工具这一块不光是有一些心得
也把他做了一些事情很好的去分享出来
我也会和他们去做一些讨论
包括像李老师
张老师两位
对其实你们也是时不时的就会把你们的一些心得和一些作品拿出来看
拿出来秀
而且像朋友圈里面
你会发现在开始绣用AI做这些作品的这些频率越来越多了
因为他的门槛和他能够获取的方式就越来越普遍
不像最开始出来的时候
还要搞各种的一些技术手段
现在即便是国内的一些能够平替
国外的能够开源平替的对
其实都有大量的一些总结
对我最近也看了一些
就是现在只要你想用
你一定是能够找到各种各样的一些方式能够去用起来
这是现在我感觉的一个最大的变化
在教学端这个就不用说太多
那所有的都在喊怎么样去提升同学也好
AI也好
但是我是感觉学校这个大的环境还是还是还还是太慢了
对就是真正能够把它玩起来
并且能够去推广普及的对这种老师还是挺少
对我觉得大部分还是同学们自己去把这件事情去做起来
去和实际的一些工作
反倒是我们聊的论文
我们聊的一些新闻里面
对像他们搞学术那一块
这个是毫无征兆的就被AI去各种碾压吧
不光是写论文
审稿论文
对
就是有一批非常聪明的人
就会非常好的去利用AI这个工具
对去做各种各样的一些
最近还有硬件
像聚生这一块
因为这最近我觉得也还是挺有意思的对
各种一些桌面的一些具身
你可以说它是玩具
对你也可以还可以打着像教育的一些口号
对越来越多
对
最近其实在包括在鸿蒙的一些大会上
面对都是围绕着这些东西在做的对
就是感觉各种各样的这些东西都雨后春笋的都都出来
而且我是觉得在质量上面其实还是有非常明显的一些提升
包括可用度
当然也许是我在用的过程里面
本身我自己也有提升
但是工具还有它的能力也是提升非常明显的对这是我的一个大的感受
其实去年我们就在预测
就说今年从智能体到AI的各种领域的应用会逐步的开始上量
后面我们在今年的预言里面
我会也提一下我对明年的一个看法
我明显在今年感知到的就是在特定的领域
AI的使用已经开始进入一个新的阶段了
尤其是在一些内容生产相关的领域
这里面代表性的就是编程了
我在过去的几个月里面
两三个月也没有太久
就我现在写程序已经开始有点上瘾了
我现在写程序已经完成了
有一个系列有一个类型的游戏就是文明civilization
这个类型叫4X就是探索
征服然后等等这样的
它是回合制的
你跟电脑或者其他的人类的玩家在一个大的环境下面去发展自己的势力
回合制你一回合对方一回合
你一回合对方一回合
然后看最后谁成为地球的霸主
类似这种
所以这种游戏有一个著名的梗
就是one more turn
就是玩儿我一回合
然后看对方一回合
然后我再来一回合对吧
然后就玩的时候说
我再再来一回合我就睡觉
one more ten然后玩着玩着就天亮了
但现在我写程序就有这种感觉
是的就是one模特
我再来给他提个要求
做完这个要求我就睡觉
结果就一下子就搞到很晚了
因为两方面
一方面就是你总是会发现新的需求
新的改进你的产品的点
然后看上去都不大
你提给他的很快能搞定
这个会让你非常的有那种快速的成就的刺激
非常的有容易上瘾
另一种可能性就是你看似简单的问题
你提给他他突然就傻掉了
他就搞不定
然后你就心痒难搔
你就没办法这个时候停下来
一下子会投入更多的时间进去
这两种可能性都有啊
都会经常遇到
但总而言之
现在我就玩模特了
跟电脑一来一回不亦乐乎
这个就是一个什么概念
就是我上次跟一个朋友吃饭聊天
我就说现在我是叫想做啥就做啥
没有包袱了
这以前很多小东西或者是我认为挺好的工具
我想要或者我想做
不论是我觉得他有市场还是有没有市场我不在乎
只是我自己想用这样的东西其实还挺多的那那个时候我会觉得自己做一个好麻烦
要花很长时间
很多精力
我实在没这个时间怎么办
那现在不是了
现在你就见缝插针
有时间就搞点
一个礼拜能出一个产品
而且这个就特别符合我这个人的背景
就是我做过产品
我也做过架构师
就意味着很多事情我很擅长去把产品的功能规划的很清晰很细致
在实现方面我也对架构比较容易理解
它真的出大问题的概率不大
我会开始把很多东西都界定好
所以这个效率就会非常高
真的是可能以前我要三个月
现在真的一个礼拜就能做出来
那这样的话
很多以前不敢动的东西
现在我就敢去动了
所以这个真的是反正我在年初的时候没想到会到这程度
有一些东西已经相当复杂
我觉得明年这个趋势会进一步的延展
我现在觉得在AI编程的领域
有一些难题短时间之内它也解决不了
比如他很容易钻牛角尖
就是一个问题他拼命钻
他不知道变通
有些问题甚至不用这么去做
我们换一个方式
很多难题一时半会儿解决不了的
一些奇怪的bug
我们换个方式实现就能搞定了
但是他一般这种情况下
他会很钻牛角尖
这个时候需要人去拎他一把
还有就是有的时候你会引导他怎么去做
第8 ging他也比较的不喜欢独立的自主的去做这种事情
总之就是他有一些问题
这些问题短期内我觉得解决不了
但不影响我们用它
不影响我们把它变成一个产品的生产机器
这一点是我觉得最大的一个变化
然后有一些领域
我自己用的不算多
比如说写文章
比如说做幻灯片
但是我知道有一些工具有了不错的效果
比如说WPS
WPS现在内置的AI的功能
很多人评价比office好
当然office的功能我们用不到
我们没法用WPS
我觉得如果有人有会员的话
不妨去一试
据说是从想法到产生幻灯片非常快
另一个现在尤其是今年的下半年
大家非常喜欢用的就是google的那个notebook LM
对我现在到处看到它生成的那种图
它生成那种图视觉效果特别的有识别度
对一看就知道是他做的
这种很多
所以这方面就是快速的一些摘要性的东西
从文字到图
还有快速的生成一些用过就扔的内容
我觉得是非常好用的
第三个就是在教育领域
教育领域的话我因为对展示物的质量要求很高
所以大部分我还是手工去做的
但是里面所需要的素材
比如有一些小的课题
做一个快速的mini research
或者是快速的生成一些示例的代码
这些是可以帮我们节省大量时间的那至于说学生这个环节
我觉得也没啥好说的
就带着他们多用AI工具
之前我们也讨论过
明年说不定我们去搞一个专门的AI coding的课程
看怎么方式以什么方式去做这样的一个事情
我反正挺有兴趣的
这个是今年我的感想
就是AI对我们的改变
我觉得真的是非常深刻
比前面两三年都要厉害
对我的总结没有李俊好
但是我现在就是陷入one more time
对的否则怎么会花这么多
退不回去了的
是回不去了
肯定只会越花越多
对而且刚才李军说的
我完全同意
就是想做的东西就更多了
本来我也是有很多想法想做的人
然后现在不是正表达力也很强对
这赶紧就可以做出来对
刚才李军还说了
其实我现在也是重度在使用google的那个notebook LM
对你你甚至可以让他先帮你搜搜完了以后再帮你生成
生成完了以后再再怎么样
是很很不错的一个
它其实已经是一个系列工具了
对它实际上就是mini research之后再生成示意图
对就更加的懒汉了
对
就是research生成一个报告你还得读是吧
生成一个图你简直就5秒钟就看完了
是的这个就是叫什么
叫研究领域的快手
研究领域的短视频
对是啊是简单说就是今年AI的应用趋势更加的向应用端延伸了
而这个趋势我觉得接下来只会越来越快
明年更加是应用层面会遍地开花的一年
好
关于25年的盘点
第三个主题就是认知战大升级
以前也有很多负面舆情
全世界各国都有
中国美国都有啊
中国的负面舆情往往是某些事件
比如说哪个地方出了贪官
哪个地方有个特别恶劣的刑事案件
这都是这种事实案例
然后引发大家的一些讨论
这种比较多
今年有一个特征
这东西当然也有
但是没有那么热了
可能这种事情也变少了
今年多的是认知层面的
比如说我们之前节目里也提过的什么明清史官
满人和汉人的这种冲突
男女方面意识形态的上面的一些冲突
这些的一个特征我概括为是这样
就是它完全脱离实事求是
脱离实际事件
完全以意识形态分歧来作为主轴
当然它触发点可能是某个具体事件
但后面的讨论完全就走向形而上了
就是你站这个队
我站那个队的问题了
来开始出现这种东西
他因为在事实层面可讲的东西没有那么丰富了
于是付诸于观念
付诸于站队
用这种方式来分裂社会
分裂民众的认知
这种案例在今年是比较多的
这个我们就不一一举例子了
我们节目里多少也提到过这样的一些事情
但这个趋势大家是值得去关注的那其实还有另外一类
就是美国人说我们在搞认知战
但实际上不太一样
比如说这个典型的例子有两个
年初的小红书对仗
年末的帝国斩杀线
这两个案例其实都是反过来的这两个案例实际上是中国的民众突然注意到某些事实
他不是站队不适宜形态的问题
他是突然发现了一些以前我不知道的事实
然后这个事实颠覆了我以前的一些刻板印象
是这种概念
你比如说帝国斩杀线这个事情
主要就是从​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌美国的homeless
就是无家可归者在街上流浪汉
以这个主题突然发现这流浪汉比我们想象的更惨
而且他之前可能就是体面光鲜的白领
突然一天就变成流浪汉了
然后突然一天就变成医院里的一个部件了
这个是它本质上是事实
只是我们突然注意到它
这个帝国闸线的问题很有意思
我们节目里没有专门聊这个话题
我们也讨论过要不要聊
后来我觉得没有特别多可聊的
因为大部分大家都已经看到了
我只提两点
第一点就是我看到这个报道的时候
我第一时间想起了一首歌
一首很老的歌
1993年的一个美国的乐队叫arrested development
这是一个rap乐队说唱的乐队
他有一首热门单曲叫mr wonder wonder先生
我其实平常不太听rap
不太听说唱
我听了这么多年的英文的流行音乐
可能就只有两首说唱歌曲
我是有印象的
一首是一就是阿姆的叫stand
那首歌就是因为故事感太强了
所以你听过一定会有印象响
第二首就是这个mr wonder
它就是歌词给我的冲击很强
这个歌就是这个乐队的主创
他有一段时间跟homeless打交道
可能也是做社会公益相关的事情
就跟比较多的homes打交道
于是非常有感触
写了这首歌来一首很标准的黑人说唱曲
这首歌里面有一句歌词我到今天都熟记于心
大概是这么说的
就是这样
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌mr
Wondera man
a human in flash
but not below
这句话意思就是说这个winder先生他是一个人
他在肉体上是人类
但是在法律上他不是human in flash
But now blaw
我当时其实完全不理解这句话
就是一个人为什么他会在法律上不是人
现在我能理解
当然其实在斩杀线这个故事出来之前
其实就能理解了
就是美国确实他就是这样这个假象线这个事情
我也或者认识或在网上follow一些纯正的美国人我我没有看到任何一个美国人对帝国斩杀线这件事情有意外惊讶或者破防的感觉
他们只是觉得很奇怪
你们中国人为什么会关注这事儿
他们觉得这事儿是很正常的
已经是常态了
我还看到有人在研究这个事儿
他就说美国据说有掉到斩杀线之下危险的人
画一条线的话就是人均收入在多少以下
几千美元以下我忘记了
反正就是这一批人大概36%到37%
这个比例正好等于多少呢
等于那个自然对数的底那个常数EE分之1
然后有人说这个不会是偶然
这是一种玄学吗
其实完全有可能有道理
这件事情很可能在美国是一个社会体系长期运作下
最后趋于稳态的一个结果
这个自然对数底这个E它实际上就是稳态的一个标志
什么黄金分割
然后正态分布
最后趋于稳态之后都会出现这个常数
所以这个完全有可能是他们一个社会运行的体系
最后趋于稳态的一个状态
就是这样
所以他们很少有人破防或者意外
但是国内有很多就不太了解美国的人
他反而会觉得这个东西他接受不了
就崩塌了
这是另外一种认知层面的巨大的一种颠覆
但这个跟我刚才说的那种有意识的通过纯异形态方式来分裂族群那种东西不太一样
因为这个本质上是事实
只是你认知这个是时代的冲击而已
所以今年其实认真的话题非常多你们两位有什么印象比较深刻的或者比较突出的感想
其实我我看到的一个现象就是最近你之前不是香港那个火灾
对是台湾那个砍人
对然后都有大量的这种资源就冲出来
就直接要甩锅到中国来
比如说香港的那个楼烧了
他就说那个竹子那个那个防防什么棚
是从中国进口的
山东进口的对
然后台湾那个砍人的事情就会有人出来造谣
说那个那个叫张文的人
这个名字就不像是台湾人的名字
怎么只有两个字呢
而且还有人就说这个他妈就是大陆人
这是一个很有意思的一种认知
在我们国内
我们这个地区或者说我们什么城市就不能有问题
有问题一定是外面来的对
当然日本也有这样的认知在
日本但凡出点什么事情也会说那就中国人干的对
好像这是一个很有怎么说很糟糕
但是也很最近越来越常见的一个现象
就是把自己的问题甩锅到中国来
这是一种比较常见的一个认知
在我看到的一些现象
是的而且我之前也提过这个观点
就是一个国家它越是处在上升段
它越是相对的比较自信
他越是能容忍自己存在一些问题
他不会说他的民众不会那么趋向于否认这些事情
而越是那些处在下降的阶段的
他的自信心不足的时候
他越是对这种东西特别的抵触
对负面的东西特别的抵触
这个现象我觉得如果你是相对比较中立
比较公正的态度去观察包括中国大陆
包括香港
包括台湾的一些媒体的讲法
你就能体会到我刚才说的这个意思
他很明显能看出你的心气儿
你心气很高的时候
你其实有些小问题你是不在乎的
我看到网上有一些不up主
他会感慨
他会说其实中国每天都在报一些其实很多的一些新闻
比如说体制内有人贪腐到一个很奇怪的程度
用你根本没想到的方式干了很多伤天害理的事情
但大家不以为然
其实这个不以为然不是真的觉得这事情不以为然
而觉得这个事情在我们的纠错范围之内
就是体系已经发现这个问题
并且可以纠正它
我们有信心
所以不会特别多的讨论这类问题
因为他已经在解决的路上了
反而是有一些事情大爆特爆
他其实没那么严重
但是他被人为的推到了一个很高的声量
那实际上就是有人巧妙地使用了传媒学里的原理
让大家觉得这个事情很关键
而且很适合去发泄一些感想
这种例子今年也特别多
而反过来像台湾和日本
我的感觉是这两个区域
他们现在的信息的封闭减防的程度可能远远高于中美
美国和中国也有自己特定的一些茧房和一些刻板印象
但是相对来讲比这两个区域真的要好很多
然后我再再举另外一个认知战的例子
其实是在我们的小宇宙的博客里面的有有用户评论
我就读一句
读读一条就某某一个某一期播客下面有用户这么说
说主播感觉言论之中带有太明确的政治立场
这感觉与讨论技术内容的场景不符
其实我觉得很神奇
就是说难道没有明确的或者说没有清晰的政治立场
反而才是一个技术人吗
这是一种什么样的逻辑思维
就是说我们讨论技术的时候有技术立场
我们讨论政治的时候有政治立场
讨论什么任何一个问题的时候
我们有自己的明确的立场
这怎么了
其实讨论技术的时候也可以有政治立场
关键看你这个立场你是不是说清楚
哪些是事实
比如说技术上我们现在落后多少
但政治上我希望我们追上并赶超
这有什么问题就没有问题了
就是你要分清楚哪些是事实
哪些是立场
哪些是愿望
但是有些人为什么会有你刚才说的这种评论呢
其实就是被某些观念
被某些意识形态的唯意识形态论洗脑
对以前西方的自由派喜欢唱一个调子
就是什么科学无​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌国界
对吧
类似这种调子你会发现他们现在很少谈了
包括全球化
包括开放市场
包括反市场的壁垒
这些都是以前欧美非常喜欢弹的调子
现在他们都越来越少谈了
为什么
因为有个自然规律
谁占优势谁就喜欢开放
谁不占竞争优势的时候谁就喜欢保护主义
这是一个自然规律
所以现在你会发现欧洲
德国尤其像德国
以前是鼓吹全球化自由贸易的重要的一个国家
现在他开始越来多的说我们要保护
我们不能让中国的产品侵占我们的市场
你会觉得很错愕
但实际上这是自然规律
对
前两天我不是还看到还发到我们三个人群里面
说德国那边也在谈论数字主权
对对对这件事情他们原来是不谈的
而且他们会批评中国
说中国讲自己的数字主权就是在搞封闭
对然后他们现在也在搞自己的数字主权
而且更有意思的是
他们会跑到中国来
跟中国来介绍说
你们应该向我们学习
我们是这样来做数字主权
对的对的
对就是那种王老师应该在的
就是在投资上去了没有
对所以David在下面就很不爽
说要你教吗
你们才醒过来多久
对这个概念是我们最早提的对
所以世界变化比我们很多人想象的快要快快得多
所以大家要去学会去适应
就像之前不但的沈逸老师讲过一个经典的名言
他说当世界不适应你的理论的时候
一定不是世界错了
你要有这个认知
时刻反省提醒自己
你要调整你的理论了
所以我们可以预计到
在未来这种网络上的认知层面的冲突舆情会越来越频繁
哪怕我们加大治理的力度
这个也无法阻止
这种认知有的时候就是一个大家的认知去集体冲撞
然后集体升级的一个过程
这很正常
就是说要通过学习和辩论来提升自己
但是也有很多情况是有人有意识的去发起或者去推动的一些东西
这个时候我们一方面多识别
另一方面要有一个红线
就在我们国家
我以前讲过
我们国家的两个红线
一个是国家的领土主权
一个是民族大团结
就是不利于这种东西的
你要有警觉
还有那些完全无厘头的去煽动两个群体的对立的
我们也要有所警觉
除此以外
其他的我觉得都可以讨论
就是你有不同的认知
包括像之前我们谈那个治安管理处罚法的调整
封存的那个东西
很多人不同意我们的观点
这都很正常
哪怕我觉得他的这个不同意里面有很多是跟事实不相符合的
我也说服不了他
那我也可以接受他的不同观点
但是那种完全从一形态出发去造成对立
去煽动对立的
我是旗帜鲜明的反对
而且我认为这种是需要去治理
所以认知战这个会成为以后的一个主流
包括我上次建书的时候推荐这个攻克机动队
因为发现随着人类的能​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌力越来越强
人类的认知信息化的程度越来越高
其实认知层面的问题会比物理层面的问题越来越严峻
这是一个绝对的趋势
好其实一年有很多事情
但是我们时间关系只能拣重点的来讲
所以我们就找这三个主要的方面
也欢迎我们的听友来在我们的评论区给我们补充你2025年最关注的印象最深刻的事情是什么
我们在我们的我们很快200期了
而且我们很快要四周年了
对所以在到2020新年之后
我们春节农历新年的前后
我们还会有一系列的活动到时候也会跟网友们来分享我们听友的2025的一些认知
下面就是我们今天的最后一个环节
就是我们三位要发表我们的2026年的预言了
这个仍然跟去年一样
就是我先说
然后老庄
最后王老师OK
好我们都会遵循这样一个惯例
先讲我们去年的预言
看看哪些中了
再来讲我们对2026的新的预言
我这边去年讲了四个预言
我先念一下
第一个预言是这样的
我说懂王上任后至少半年会带来非常多的乐子
虽然美国国内的事务会让他焦头烂额
虽然肯定少不了给我们添乱
给我们添堵
但是中美的对抗可能没有大家预想的那么激烈
我其实已经忘了我当时为什么会这样预言
肯定有一些思考的
但是我现在不记得了
总的来说还算准确
对吧
只是这个乐子的频度和坚持的时间长度远超我的想象
全年无休7乘24的造乐子
这真是
然后确实中美有过激烈的对抗
但是他也快速的tackle了
今年懂王的任期里面
跟他第一个任期不一样的地方在于
他更加果断的出拳
也更加果断的tackle了他第一任期没有这么快速的前进后退这种没有
这次真的是非常的激烈
但是中美很快他就tako了
这个是我有预想到的
就是我知道中国准备了很多年
不论懂王出什么招
我们应该都能应付
所以这个我认为基本上算成立
第二个预言是关于AI的
说源模型延续前一年的趋势
会出现能力和顶级商用模型相差无几的开源模型
会出现整合更好的大语言模型的应用开发体系
注意这个预言是我们2024年的12月底做出的
那个时候dept r one还没出来
所以我挺自豪的
一个月之后就应验了
r one出来了
能力跟顶级模型相差无几的开源模型
对然后显然现在大元模型相关的开发体系
今年比去年要完善很多了
现在要做一个智能体非常方便了
比24年要简单方便稳定非常多
几个我喜欢的框架现在都比较成熟了
第三个预言是芯片制程领域的残留的一些问题
比如光刻机会迎来小的突破
这个寓言比较保守实际上今年突破还不少
包括新凯莱的一系列的各种各样的设备
各个制程环节的突破
还有DUV就是深紫外光刻机
现在几乎已经接近量产
然后在年末还出现了外媒的报道说我们的极紫外的光刻机
EUV也已经有原型机了
这个虽然我现在没法验证它
但是大概率是真的
所以这句我觉得也应该是没问题的
唯一栽了的是最后一个关于游戏
我说2025是近十年罕见的游戏大年对
结果就啥也没有
对毛都没有
这个GTA6跳票了
跳到明年底
而且我觉得很有可能再跳票
还有我特别关注的昭和米国物语跳跳了跳到明年
然后年初的怪物猎人完全扑街
口碑和质量都一塌糊涂
我今年主要玩了三个游戏
上半年玩的无限机兵
国内的一个小成本的二次元魂系游戏
我非常推荐
如果没有玩过的
又喜欢二次元的
这个是我今年玩的最好的洄游小成本制作
但是都用在刀刃上了
整个体感真的非常好
第二个是下半年的无主之地4
这个是经典的刷装备的射击游戏
整个爽快感还有探索都不错
算是近年玩的比较好的第一人称射击
然后就是年底的MP4密特罗德prime 4
非常复古的一个3D的银河城的游戏
如果是这个领域的爱好者的话
那绝对值得一玩
虽然有一些缺陷
这些缺陷还不算小
但是你还是会玩的很开心
所以就这三个
而且都不算特别的火爆
最后今年年底的年度大奖是法国人做的日系RPG叫33号远征
对大满贯得了所有的大奖
这总体感觉还不如去年繁荣的
所以这个预测是完全栽了
今年的游戏乏善可陈
好我对2026年的预测分两个领域
一个是中美领衔的国际关系新时代
这个是第一个领域
第二个是关于人工智能的领域
我们先来说第一个领域
中美领衔的国际关系新时代
我先说官渡的一些重点
再说我的预言
关注的重点中国我认为明年中国是仍然是内部事务优先
我刚才解释了
就大国不会被外部的威胁打倒
一切都看你内部
你得做的好
你永远立于不败之地
而且就算短期内吃点瘪
长期也能找回来
而内部如果出问题的话
你就一定是逐步衰落
如果内部出问题
你的体系还没有办法去修正它
你的自我修正的能力在受损的话
那你就一定是不可抑制的下滑
所以中国仍然是内部事务优先
明年是十五五的开局之年
明年的三月初会开两会
两会里面会通过正式的十五规划
因为去年的四中全会只是给出了15规划制定的建议
是吧
就是需求说明书
那真正的十五规划会在明年3月份的两会期间出台
然后明年就是十五的第一年
这个里面会有很多事情要做
技术层面的
经济层面的
还有一些体系制度方面的
很多事情我们都会挺关注的
因为超出我们的层面我们不知道
但是我们确实很关注
比如说怎么闯过一些改革的深水区
比如说分配制度之类的
还有我们怎么应对国际关系和地缘政治的一些新挑战
比如我们前面提到的美国收缩以后的区域的一些格局变化
尤其是亚太地区的这些通通其实看你国内的状态
你国内做得好
万国归心
你一定在长期是能站得稳的
所以中国仍然是内部事务优先
我们会关注
美国其实也是如此
美国的内部事务跟我们不太一样
我们关注失误
那美国关注什么呢
关注中期选举
明年由美国的国会中期选举会改选众议院的所有的议员和参议院的3分之1的议员
现在懂王的状态不是太好
中选举很可能民主党会赢
至少赢一部分
这个会成为明年美国的主轴
懂王的所有经历都应该是以这个为主
包括跟中国合作对抗
都有助于他的中期选举
他才会去做
所以这个会成为他们的主轴
这个实际上就是美国特色
它的内部矛盾会跟外部竞争会交织在一起
内部有事了通过外部来搞
内部顺了外面他就反而会缓和一些
他会有这样的一个互相影响的过程
但总体而言
我比较看好中美之间的一些互动
明年是有史以来第一次中美领导人一年里面会见四次
首先会有互相的国事访问
明年4月份董事会过来
明年大概6 7月份我们会去美国
然后在深圳11月有APEC峰会
懂王明确讲回来
然后明年的12月份在迈阿密
懂王说就在我的海湖庄园
开这个G20的峰会
我们大概率也会去
所以有四次见面的机会
而且从各方面的角度来看
大概率现在中美都在盘算
按照我方提出的中美应该算大账这个思路
到底算哪些大账
就是要做交易就做比大的
让我们双方都能很爽的
这个大家真的要想一想有可能会是什么样的事情
但是我认为肯定不是某些人想的在台湾这个市场上做交易
这个事儿我们不会做交易
因为这个是我们的
我不会拿我的东西跟我自己做交易
尤其是岛上有些名嘴
未免想的太多
然后欧洲
欧洲现在的状态就是我概括为叫做从人见人爱走到现在
今天中美俄三大国都一起厌恶的一个奇怪的处境
欧洲曾经是人见人爱
中国美国
俄国都很喜欢它
就在10年代就是这样
但在最近的五年
他突然就变成跟中美俄都非常紧张
这完全是由于欧洲的政客的水平决定的
欧洲虽然有一些衰落的迹象
但是它的牌真的还是挺多的
一个巨大的市场
还有残存的工业实力
科技实力都是不差的
起码不比日本差
但是混到今天这个样子
完全就是政客的国
那他在明年很可能会成为全球的一个不安分的一个地方
会有很多的风险会在欧洲
第四个就是关注我们周边的一些可能比较奇怪表现的国家
比如我们刚才提到的日本和新加坡
这种典型的是失去美国之后的那种焦虑
那他们做到什么程度很难讲
尤其是像日本现在有一个这么奇怪的执政的首相
这些是我觉得值得关注的点
好下面是三条关于国际关系的预言
第一条
懂王会面临中期选举的巨大压力
但无论怎样都没有办法阻止他全天候的整活
就哪怕他压力再大
他也不会认输
他也会整各种各样的活
让对手难堪
他现在是在位的总统
没有人能把他弄下来
哪怕中期选举出现一些对他不利的结果
比如说失去了众议院
他仍然会继续整活
因为美国这个体系
他议会能够坏总统的一些事儿
但是碰上像懂王这种不按常理出牌的总统
能坏的事有限
很多事他还是会继续做
只是会做的难受一点
但是对抗和奇怪的冲突会更多
而且我认为中期选举可能不会出现某些人预测的民主党全面大胜的结果
懂王至少能守住一些关键的判
这是第一个预言
这个预言就是懂王主席选举会比较的吃紧
但是懂王不是那么容易被打败的
他仍然会各种方式去按他的方式推进
这是关于美国的预言
第二个我认为明年欧洲和日本带给中国的麻烦会比美国更多
很可能比美国更跳
因为美国在今年关税战已经打过一把了
他会消停一段时间
欧洲会觉得我还没跟中国打过
我要打一打试试
日本也类似
所以他们会惹出一些麻烦
但对付他们比对付美国还相对会容易一点
所以也不会太大的问题
所以我觉得明年虽然他们会闹腾
但反而会让我们看到更多的解决台湾问题的确定性指标
就是你日本越闹这件事情越会走向对我们有利的摊牌
这个是关于欧洲
日本以及亚太的一些判断
好
第三个预言
我认为明年俄乌战争仍然结束不了
这个几乎没有道理
我就完全拍脑袋
因为它结束不结束在明年我觉得是五五开
但是我认为结束受不了
接受不了
这个判断的原因只有一点
就是我对欧洲政客们非常有信心
我觉得他们明年还醒不过来
他们仍然会乱搞
所以接受不了
所以关于国际关系的三个预言
第一个是懂王的预言
第二个是欧洲
日本和亚洲的问题的预言
第三个是俄乌战争
好
下面是关于人工智能
人工智能也是有三个判断
第一个判断叫做大语言模型以外的模型崭露头角或者遍地开花
这里面我们重点关注的是几类
第一个是所谓的世界模型
word model
这个今年已经有很多人在喊了
但是真正意义上的世界模型以理解世界的运行逻辑为目标的很少
我现在知道的最执着于此的就是图灵奖得主杨立坤
他搞的那个解法JEPA是真正意义上的世界模型
这个东西我觉得可能代表未来的一种趋势
这个meta小扎把人家赶走了
不给人家出钱了
他以后一定会后悔
这是一大类
但这大类里面其实有很多
我后面会讲有一些李鬼
这个再说
反正这一类真正的世界模型我觉得会崭露头角
还有就是一些真原生的多模态
就它真的是整合在一个模型里面的
他用文字的上下文跟图像的上下文的理解深度的融合
这种可能可以玩出花儿来
这个现在google是领先的
然后我觉得最有希望挑战google的是阿里这两个公司都在这方面投入了很多
这个不是简单的说我把两个模型连接起来用
不是它是深度整合在一起
臻原生的多模态
这个明年可能会有更多的人开始玩
而领先的这两家
google和阿里可能会有更新的一些成果出现
这种就像之前deep sik也试过把文字翻译成图像
然后图像的理解再反哺到文字
这种玩法会越来越多
Deep sk一定在这方面也会有突破
这个是真原生动态态的部分
还有一些就是我刚才说的
号称自己是世界模型
实际上差很多的这样一些李鬼
比如说有一个大的分类叫视频世界模型
实际上就是在视频生成模型里面增加了一些对世界三维空间等等这样的东西的理解
增加了一些维度
这个我觉得不算真的世界模型
但这个也有价值
很多搞视频模型的也都在玩这个花样
这个可能会让图像和视频的生成也会有一些突破
还有就是像老黄
NVIDIA的老黄搞的这个新一代的数字孪生
他也称之为世界模型
但是这个我觉得不是真的世界模型
但是它也很有用
所以我觉得明年可能纯大语言模型以外的这些模型
有一些会崭露头角
有一些会遍地开花
这个是一个趋势
第二个趋势是这样
就是我认为大元模型在应用端
在尤其是内容生产者的世界会稳步提升
这个里面大家都会希望做到工程化和标准化的一些事情
但这个我觉得比较难
需要黑天鹅
就在某个领域能够把大元模型完全工程产品和标准化
这里面有几个领域
编程这个是最有希望的
我们今年也多次提过软件工程跟AI的结合对吧
然后第二个领域是数据操作和分析
这个是我跟王老师我们这边比较关注的领域之一
这块其实也是非常能够产品化的
然后展示文档的创作
wordpop point等等这种
然后还是图像编辑
image editing
现在AI已经越来越强了
以后一般类型的比我拍个照
修一下曝光
磨一下皮等等
把背景给我换掉
这些都可以直接就文字语言让他改了
这些都是有希望在内容生产者的世界里面逐步提升并且普及的
甚至如果有黑天鹅出现的话
还有可能工程化和标准化
这是第二个大的趋势
就是在应用层面
尤其是内容生产者的应用层面
第三个趋势是我认为中美两国的人工智能的生态会开始呈现越来越大的差异
就两边的技术路线
包括生态化
包括整个盈利的模式
都会开始越来越不一样
这个是由大家的研发体系
人才梯队
还有资本运作的逻辑决定的
很东西会趋向于不同的方向
但是总体格局是不会大的变化的
就是美国总体会领先
但是甩不开身后中国集团
同时在应用方面很可能中国会更有潜力
这就是我关于人工智能的三个趋势
国际关系三个
人工智能三个好
下面老庄好
再先回顾一下我去年的预言
说实话我的策略是对的
就是要少写少讲几个
说的多错的多
我也那完蛋了
不要说了这么多
我第一个预言说的是懂王可能会推出一些非常乱来的法案
比如说新时代的排华法案
我要只说前面一句的话我就对了
但是排行榜而是没有退出
只不过他有反移民的东西
对他没有专门针对中国
因为他不太敢
本来他是想的
我觉得对
然后其实真正最乱来的还是他的关税
什么一比一对的关税什么的
这种乱来我觉得已经超越了很多人类的对于关税的想象
所以乱来这件事情没错
但是排华这件事情我猜错了
但有的时候还是具体点有意思
当然所以不要怕
我们这个资深的评论者敢于下结论
不怕身败名裂是吧
对而且还要自己给自己对账
对对对
第二个其实是我觉得挺遗憾的
我期待出现的一些经验的多模态大模型
事实上2025年就没看到
就是纹身图
纹身视频这些模型都还是有
但是多模态这件事情好像始终还是没有
有这个真的难
就是我刚才说的这种原生多模态真的还是有挑战
因为它是整个模型框架上的变化
一般人玩不起
所以我去年就只预言了这两个
算是一半对一半错
然后今年准备讲四个预言
第一个预言其实是顺着我刚才说的那个花钱太多我自己的体会来的
但是这个事情我们要稍微分析一下背后的大趋势的话
其实有两股力量
一股力量就是会让token越用越多
它是一种由大模型厂商的利益驱动决定的
它就是会让你越用越多
比如说你你你装了那个cloud code以后
你不用的多
那也不符合人家的本意
而且你没有用完它
你会觉得亏死了
对
所以这是一个必然的趋势
但是这个必然的趋势的另外一个方向就是要想怎么省钱
当然我现在的这个做法大多数人做不到
就在自己家里搭一个服务器
然后自己省钱
大多数人还是不可能往这个方向走
但是我期待的是出现更多的这种小模型
就是2B3B甚至是0．6B的这样的小模型
而他的能力可能会能够等价于现在的7B甚至是14B这样的能力
我期待这样的东西
一方面是啊通过自建服务器来省钱
另外一个就是期待一种小模型
但是有从这种大的模型里面蒸馏出来的小模型
其实上次我们我们聊过一个
我忘了跟谁聊过一个
就假设我们说我们要的不是一个通用的编程大模型
这个大模型他只懂java
他从一个超大的模型蒸馏出来全套java的东西
然后去训一个小模型
然后拿这个小模型就来写java程序
是不是可以非常快
就类似于这样的一种token的办法
这是我觉得2026年会这个很难
我觉得这个不符合现在的技术路线
就是你如果只是一个编程语言的话
实际上它就很难泛化
听上去挺难的
不
我现在只是在举例子
因为我并不清楚真正的发展方向或者是怎么样
但是他的出发点就是要考虑怎么省钱
就有各种各样省钱的招会出现
一方面是怎么样花钱的招有人会去想
但是怎么样省钱的招也会有人去想
而且他会成为被更多的讨论
广泛讨论
甚至比如说我们甚至会猜测某种趋势
就大家来晒账单
你上个月花了多少
我这个月花了多少
然后怎么样才能再省一点
然后诸如此类的技巧会出来
这是第一个预言
第二个预言的话
其实2025年我觉得是我们到处都听到一个词叫agent
然后我就在想就是说A进之后的新的技术趋势会是什么
有一个东西是我们之前已经聊到过的
就是linux foundation下面成立的一个AIAAIF就是agenda I foundation
其实他们已经在讨论的是a gent之间的协议层的问题
但是我觉得未来如果要AG的发展的更好的话
光靠整理一个协议层肯定是不够的
所以我在想就是agent之后的一个新的趋势
我我我的一个理解就是说我会给他一个名字叫做领域知识智能体
这个智能体它不再是那种通用的智能体
而是包含了领域知识的
而且这个领域知识不是现在的那种IG的知识库
而是他的工作流和他的提示词
包含了领域知识这样的一种智能体
但是不见得会叫这个名字了
有可能会叫别的名字
我不知道
但是就是一个AI
它越是往应用的方向去深入的时候
他越是要有专门的这种深度的优化
然后才能够在那个专业领域有更好的表现
所以我觉得可能会往这个方向去发展
好
这是两个关于技术的语言
另外两个是一个是还是跟技术有关的
但是是关于开源的世界的
就是我我很清楚的知道
因为我也参与的是有很多想要去弥合开源世界分歧的努力
这个是我知道的事情
但是我的预言是我认为这种分裂会进一步的加剧
弥合的努力应该会失效
虽然我非常希望他能够有起到作用
但是我觉得最终这件事情搞不成
这个分裂主要是指的什么的分裂
就是开源世界的分裂
开源与国与国之间的开源的不信任
比如说我们就说那个AI agent的这个基金会
就类似于这种事情
我觉得还玩的基金会是吧
对有可能他不带我们玩
我们也不带他们玩
你觉得有没有可能出现
就比如说他这个基金会里的内容
他也开始限制出口
因为那个才是真的会有实质性影响
我知道这就看要不要脸了
如果按照开源的传统的话
这得多不要脸才能干得出来的事情
而且也很难做
说实话
对就物理上很难实现
对OK
但是我觉得在意识形态上面
尤其是在一些怎么说呢
在一些话语体系上面可能就会出现
就比如说中国的开源就不是真的开源
类似于这种说法
但挡不住大家都在用deep seek
那不一样
那是另外一个问题
哼他不会认为你这个是开源的力量
他认为这是中国的什么诸如此类的
比方他说你是举国体制
所以做出来的技术
所以你更不能信OK类似于这种东西
这是一个我觉得算是一个悲观预言
因为我看不到那种共同的努力
说实话我看到的都是寒暄而已
对因为他背后还是真正的一个的人
而这些人是属于某个国家的对他在的形势下很难抗拒
而且还有一个原因就是原来我们所期待的所谓的这种弥合分歧的努力
其中一个很重要的点是期待于欧洲的
然后你现在就觉得就指不上了
在AI这个事情上
欧洲真的是一点分量都没有
对然后不光是AI我就说在开源这个领域想要弥合分歧
也本来是想指望欧洲的
现在就觉得也是不怎么指的上的那种感
所以这是第二第三个
第四个其实是气候有关的
就是最近你们有没有记得今年的上海是历史上的连续高温天数最长的一个一年
是吗
对是的
然后到了12月份
上海到现在还没入冬
不断的报新闻说入冬失败
没有这两天很冷了
我觉得不是他要连续五天冷才算入冬成功
OKOK明天一定要升温了
是吧
还在摇摆
反正这两天我觉得挺冷的
因为这两天你不戴手套出去
手已经就不太舒服了
对但是是入冬失败的可能性还挺大的
所以我的一个预言不叫预言
其实我觉得这个趋势已经很明显了
就是全球气候变暖这件事情已经是一个人类共识了
之前还有很多的这种说可能到底是不是假象
或者说是阴谋论这种说法
我觉得应该是现在世界第一大国
还是说这个事儿是阴谋了吗
这个真的是我我觉得如果中国和美国之间能有什么交易的话
我觉得我们还是应该给他施加点压力
让他们不可能
这个事情是懂王极力反对对的
这是他的基本盘
他绝对不会碰这个事情
这个真的糟糕
而且你会发现接下来欧洲也会越来越少谈这个问题了
好吧因为他觉得他一谈又是给中国送送钱或者上香
一旦这个人他失去了这种大的追求
他变成一个很小气的状态的时候
这些大事对于人类来讲的大事就都很难
包括你刚才说的开源
包括你刚才说的全球变暖的这个事情
你会发现接下来在几年里面
中国是举着这些棋子最卖力的国家
对就很很讽刺的
是所以也不算什么预言
只是一些对于趋势的观察了
反正就先聊到这
挺好这四个
好的
接下来该我我先回顾一下去年的三个
第一个就是这个太宽泛了
大模型在日常生活工作中能够使用和落地
这个看起来现在太保守而易见
对我们今天的这个话题节目已经有很好的一个诠释
对我我我也会可能会走向另外一个极端
第二个就是十五五规划
开源有更多的内容会在政策领域里面
正好上周北京上海的城市级开源政策也刚刚发布
对我相信在15 5里面应该也会有问题
不大
唯一一个不太准的就是教育职业教育
对我们已经没有对高等教育有太多的希望
觉得职业教育可能会引领教育行业的一些变革
其实我最近和他们职业教育的老师也聊过
对国家其实也投入了非常多的一些费用
他们也做一些模式上的一些创新
其这还是不错的
但是作为变革或者是引领
这个显然应该是还是没有达到的对这个和整个教育行业的整个系统性是有非常大的关系
总的来说我觉得还是可以
2026年我也有三个相关的一个预测
第一个其实就是走向另外一个阶段
前面觉得他有应用落地
那2026年我可能会觉得AI的应用会开始饭烂
对甚至会出现一些恶劣的一些事件
从AI的一些诈骗
甚至现在大家都在做那个巨森机器人
具身机器人伤人等这种事件
我觉得可能都会有发生
就会开始社会上的负面案例是吧
对的负面案例甚至对人身安全这些东西都会有危险的一些案例
以至于会导致我们的一些监管部门会出台一些相关的约束的一些政策
有这个在大模型层面已经有一些
但是我是知道现在还会有
只不过现在是没有技术手段
对是很难有好的一些技术手段做不好
对很难
对这个可能是我的一个担忧
第二个也是一个相对负​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌面的
也是对上面的一个修正
就是高校这一块
对其实就是学校教育它的差距会进一步拉大
特别是在AI这个时代的适应性上
对虽然我们还是包括教育部也在提
对就是要AI普及教育
AI那个领军人才的培养
对但是这一点我还是可能会偏悲观一些
对距离会更进一步拉大
反倒是我觉得在企业甚至是一些产业联盟
也许能够把人才培养这件事情能够更好的承担起来
包括我们在今年节目里面也谈到过的一些像开源社区的一些实践
可能会在这方面能够涌现出更多的而且现在整个产业界在整个技术的推动这一块
对我觉得还是非常能够快速
以至于高校的老师现在还在论文项目这一块埋头苦干
我觉得会会会有一个还还会有巨大的一个差距
对惯性太大了
惯性太大了
对虽然大家改
但是因为评价机制整个体系化
我觉得还是挺难
对再加上技术的发展还会更快
对是以至于它的差距会更大对
第三个就是在全球化这一块
对这块是一个我看好和和乐观的一个对
就是中国的一些AI技术和方案
包括自主技术的方案
会在全球崭露头角
包括我们的开源大模型
甚至会在某些地区
还有主流社会接纳
甚至会成为主流
包括中国整个AI模型
对我前面也提到会有一些政策和制度上的一些方案
也许也会被其他的一些国家和和采纳
就是中国的一整套技术体系
还有一些制度方案
都会随着中国的强大和我们的一些科技向上的一些主张被其他国家所采用
那当然肯定也会有反对的对
但是我觉得这是一个大的一个趋势
这个就是我的这三个预测
好的那等明年我们再来回顾
看看我们能说中多少
好但我觉得好像我们关注的点还是有很多差别的
就是我们在不同的领域的一些判断
对对对挺好的
挺好好
我们今天的主要的内容就是这些
也提前祝大家新年快乐
新年快乐新年快乐
也欢迎大家在我们的评论区给我们留言
说说你对于25年的感想和26年的一些展望
我们可能在下期或者是我们两百期的专辑节目里面去整理跟大家去聊这些东西
好我们今天就到这里
谢谢大家好
谢谢大家
拜拜