各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例在周末我们跟我们的老朋友老庄大家好
还有王老师大家好
大家一起来聊聊天
因为这个周末礼拜天要上班
然后礼拜六我们有各种其他的安排
所以今天就周五晚来录这个节目
今天有几个话题
首先我们来聊一个段子
这个段子是前段时间还挺多的媒体都转发了
就说OpenAI的创始人sam奥特曼讲了一个事儿
说用户们在XTVT上面说please说thank you
说这些频繁的使用这样的一些词
据说是成百上千万的dollar在这上面花掉了
但是这故事其实里面挺有一些内容的
我们今天来稍微点评一下这个新闻
我最早看到是一个还挺资深的一个科技媒体
就是爱范上面写了一篇还挺长的文章
这篇文章超级长
本来这就是个段子
我可以给大家简单介绍一下他们是怎么展开的
非常有意思
首先这个故事其实不是三毛的没事在那儿吹牛皮
是有个无聊的网友在推特上面问他说我很好奇大家对着OpenAI说please说thank you
到底会花费多少电力
产生多少开销
这么个无厘头的问题
这个赛罗奥特曼居然真的回答了
他的回答的原文说tens of millions of dollars were​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌ spent
you never know
就是可能你们不知道
我们都为这个花了成百上千万美金
这就是一个段子的内容
其实就没有了
就是这样的一个过程
我觉得完全可以理解为一个企业的frontman
就这个企业的对外的主要形象
这个创始人在搞社群关系对吧
这也很正常
但这个文章后面就开始展开引经据典了
讲了很多东西
首先是把这个故事引申引申到AI的环保意义上面
说你对AI说的每一声谢谢都在耗掉地球资源
这一下子就上强度了
对吧
然后就统计了说大概怎么样
比如有人做了测算
如果是以英伟达的H100GPU的话
那么一般的查询平均算它输出500个token的话
那么会消耗多少电量
大概0．3瓦时
类似这样子
然后后面又进一步引申说AI的巨头投入非常大
而且做了很多的基建相关的东西
这些基建相关的东西当然会花很多钱
这些钱是不是也是一种浪费
然后后面又有一个隐身
我觉得有问题了
他说这个AI不仅仅消耗电力
还会消耗大量的水资源
那就是所谓的水冷系统
但是我觉得他可能搞错了
因为这个跟电完全不一样
水冷系统的水是循环利用的
它的消耗量应该是非常少的
它基本上是可以自循环的
这个是一个问题
然后下面就开始聊到心理学的东西了
引经据典说AI如果没有新的话
为什么我们还跟他说谢谢
当你说谢谢说please的时候
他会感到这种善意吗
但是这个里边就比较复杂了
它有两个层面
第一个层面就是AI也许不像人那样有心有感情
但是这些语言对AI到底有没有影响
在技术上有没有影响
这个事情其实很难讲
这个后面我们可以讨论了
他也提到说大部分用户都知道AI是没有感情的
但是为什么人还是忍不住会去这样讲呢
后面又引申出来
根据什么什么发展心理学如何一对一
后面就提到了就是我们对AI的适用化
比如说有人做这个实验说问一个问题
然后后面附上一个说明说我不会给任何小费
或者换一个说
如果你答案很完美
我会付20美元的小费
或者第三个选项是如果你回答的很完美
我会给你200美元的小费
同样的问题分这三种不同的后缀提示词
然后他就发现AI的长度随着小费的数额增加而变长
这个测试我没听过
但是我第一次看到
我觉得特别好玩
还引申到著名的巨黑镜
里边讲到的人和虚拟生命之间的关系等等等等
就是这么一个新闻
里边能够塞这么多东西
我是挺没想到的
就是个很有意思的故事
关于这个你们两位怎么看
其实我很喜欢这个讨论
它是一个有意义的讨论
首先就是这个大模型人类如何跟他交流
有两个角度
第一个是从工具论的角度
什么样的交流风格会有更好的效果
我到底是把它当人
还是把它当个工具呢
之前其实我们还看到过有一个段子是说什么什么我现在被人绑架了
如果我回答不出这个问题
我就会被枪杀
所以你一定要帮助我
这是另外一种PV方式的问题
其实是可以试试看的
就是到底哪一种提问方式能够得到更高质量的回答
这本身是一个值得玩的东西
另外一个其实是就包括今天我站在2050
我也在跟另外的一些朋友在聊
就是说我们应该如何去看待对面那个A我能不能够把它当成一个纯工具
不带感情的跟他聊天
还是说我就应该是对他渐渐的甚至是对不同的AI产生不同的感情
更加拟人化的去看待他们
这个很有意思
因为我跟我聊天的那个朋友他会非常的感性
他就会说我就喜欢那个deep sick
他对我真好
他他有一次解决了我的一个特别难的问题
我都哭了
然后不但我哭了
我还把我哭了这件事情告诉了他
然后他给我了又下一条回答我哭的更厉害了
我真是怎么样
我觉得他跟我聊的当时就想哭出来
这确实属于感情丰富的一类
对
但这是一个很有意思的问题
就是在未来我们要不要严守人与AI的差别
我就我永远只把它当工具
不投入任何的感情
我一直守住这个
还是说绝大多数人是忍不住的
自觉不自觉的就会对AI的某个特定的助手产生感情
那么请谢谢
你好甚至有时候寒暄一下
这个都不可避免的会产生
未来这个社会会变成什么样
这是一个更有意思的问题
确实至于浪不浪费电力
浪不浪费水
这个根本不重要
这就是个段子
我先要批评一下我们有一些媒体他们明显是在编造新闻
并且纯粹是为了自己炒作一个标题党
比如说很多人转发的时候是用的这样的一些标题
说对ChatGPT说谢谢可能是你每天做过最奢侈的事
这是一个说法
另一个更过分的说法就是说跟大语言模型说谢谢
说请是什么严重的浪费之类的
或者说OpenAI每天每个月浪费多少钱
用于这样的一些处理
首先我刚才已经说了这个赛姆奥特曼的回应
他是讲的叫做tens of a millions of dollars were spent
这个话里是没有任何一个字跟浪费两个字有关的
他只是在说我们为这个事情可能会花这么多钱
他从来没有讲这个花的是白花的或者不该花的那就不能称之为浪费
所以就回到刚才老张说的这个事情
是很有意义的一个事情
它涉及到人与AI之间的关系
尤其当这个关系涉及到情感层面的时候
是一个非常前沿也非常敏感的问题
首先我想说的一个逻辑
就是刚才老庄说的这个问题
我认为人类是做不到说我永远把AI当做一个机械的工具
哪怕最理性的人
最逻辑的人像我这样的就都很难做到
为什么呢
因为AI一定会变得越来越好
越来越像人
要在某些方面
在某些场景里面
他会表现的很有人情味儿
那么这个时候人类是不可能憋着说
我时刻提醒自己
你当然也可以这么干
但是很累
没必要
对
为什么我这么讲呢
其实很简单因为我玩游戏
好的游戏塑造的成功的角色一定会让你产生共情
这是人类的天性
不可阻挡
AI你用的时间长了
好用的工具它变得越来越像人
越来越能帮到你的时候
那你一定会有这种共情
刚才老张说的那位朋友
我觉得最多是把正常人的情感因素放大了一点
因为他的可能这个泪腺的阈值比较低一点
这种是有这样的人的
这是有生理特征的
但是并不是很怪的人
因为别的人跟他可能只是度上有点差别
所以我觉得这个是挡不住的这是第一个
第二就是跟AI之间的这种情感的羁绊
现在其实是受到一个很大因素的制约
就是现在的AI他没有记忆
他的session清空之后
他就啥都没了
如果以后这种long memory的这种技术成熟并且广泛应用的话
就意味着你可以维护个人的一个profile
你跟那个AI聊
他会建立一个专门针对你这个人的profile
他在跟你聊的时候相当于就建立了一个你这个人的信息库
然后他以后每一次跟你聊
他都会做reg做RAG
去在那个里面探索
比如说你聊到某个事的时候
突然会说
上个月你跟我聊过这个话题
当时你是这么看的
不拉
如果AI进化到这个程度
这个我觉得应该不远了
我觉得一两年之内应该就可以做到
真能做到的话之后我觉得大家跟他的情感期盼会更加的强烈
就是有更多的人会陷入到这种情感交流里面去
那么这个时候到底是怎么看待呢
那必然是有利有弊的
所以这个我觉得还真的是挺有意思的一个话题
至于说这个过程当中耗费了多少能源电力
这我觉得根本就不是事儿
这个东西是人类科技往前走的必然代价
这是我的个人观点
我自己在使用现在这些工具的时候
我其实还是也挺有感受的
就是确实他在你使用得当
特别是在一些他擅长的地方
确实能够帮到你很大
会情不自禁的对他
所以确实挺感谢
请接下来再怎么样
这些东西我会不自觉的就会表露在里面
而且对于一款像我们做开发者的来说
一款好的工具很多时候确实也是爱不释手
对我觉得这个还是非常常见的一种情感上的一种互动
而且接下来如果这是一定的AI这种工具越来越好
能够在很多方面去帮到你
而且现在很多工具本身已经有一些
虽然不能叫做记忆功能
但是确实我今天用好了
明天早上再打开
它还在那里
我可以继续
他每次去回想的时候
他都会说
作者根据他上次的一些什么东西
确实让人会觉得他还挺在站在你的角度去帮助你去做这件事情
确实我觉得会有一些新的一些课题都会都会出来
因为他一旦突破
他在情商方面肯定是碾压一半以上的人类的
同意他的体贴
他为你着想
因为他完全没有自己的利益
他不会跟你有利益冲突
他就是为你服务的
所以他会特别体贴
而你在日常生活中遇到的人
大多数是做不到这个程度的对对对对对对对对
所以为什么刚才张伟那个朋友说特别喜欢deep sick就贴心
他就是全心为你
对
好这个我们就简单聊一聊
下面也是关于AI的一个话题
这个话题我们就会花更多的时间来聊一聊了
这个话题是关于agent的
这个话题怎么来的呢
它的缘起就是前一段时间open I发了一本书
叫做a guide on building agent
好像是类似这个名字
就是创建AI智能体的指南
然后这本书就在网上得到了广泛的欢迎吹捧
大家议论的特别多
然后大家都视为权威的著作
那么就有人坐不住了
其中有这么一位就是叫Harrison chess
这个人其实我们之前提过
他是著名的AI应用开发框架郎倩的创始人之一
他就在推上用一种很急迫的语气去写了一则推
他说这篇文章非常的传播的很广泛
但是里面其实有很多的不正确的引导
很多东西会让大家有错误的理解
比如说对于什么叫agent
这个话其实我们之前也聊过
就是agent和workflow
按照anthropy c还有open I他们都坚持一个观点
agent是agent
workflow是work flow智能体和使用了大语言模型的计算机程序的工作流
这两个东西他认为是要区分分开的
差异在哪儿呢
就是说这个workflow是程序员它定义的一组流程
这个流程里面有若干个节点可能会使用到大语言模型的能力
这种只能叫workflow
不能叫agent
那什么叫agent呢
Agent就是你程序员不要去定义自己的流程
你只是把一些工具告诉LM说你可以调用哪些工具
然后把问题扔给他
LM自己去决定用什么样的流程去处理
去调用这些工具来解决那个用户最终的问题
做到这一步才能叫agent
Lunch的这位创始人就觉得这个是定义是有问题的
他也反对由open I这种厂商来垄断这样的定义权
他认为反而是我们这些做应用开发框架的
更有有权来定义这样的一些东西
然后最后他还做了一个很有意思的事情
本来前面这个只是针对open I的一些批评或者是不同的意见
但最后他做了一个事情
就是列了一张巨大的表格
这个表格里面列出了现在很流行的大概有十来种agent的开发框架
分成四个类别
有十几个方面
对他们做了这个著名的feature matrix
就是功能对比
然后这个对比里面
当然最后的结果就体现出long change绝对是最强的
其他的或者这个或者那个某些方面是远远不如的能就抛了这么个东西出来
然后这个东西也显而易见的就引发了其他的争议
比如说有另外一个做开发框架的一个团队
就是我在我们节目里面提过的那个python IC团队的创始人叫Samuel Kevin
他就出来去又批驳了刚才说的lunch的这个创始人
他说我一直忍着不说你们坏话
但是你们如果做这样的事情我可忍不住了
然后说你如果想跟open I打架
你去打好了
但是不要提我们的事儿
就是勿Q你所说的谁比较成熟
哪个框架不太行
哪个框架比较好
这根本就缺乏客观依据
我们其实好着呢
你不要拿我们乱比
就是这样的一个意思
这个事情也引发了在我们之前一直在讲
今年会是AI的agent开发的大年
今年应用开发会成为远比基础模型的发展更重要的话题
而应用开发里面毫无疑问跟agent有关的东西是会非常的火
现在第一个季度已经充分证明了这一点了
由此而引发的现在open I and rocket都下场想去控制
或者至少对这个领域产生巨大影响力
而原来的老的
新的各种各样的A进的开发框架的团队也在这里面
激烈的竞争者
当然很遗憾
就是我们以前一直说的就是国内的还太少了
参与到这个大战里面去太少了
我们现在看到都是国外那些团队在吵来吵去的
所以关于这个事件你们两位有什么观点
我觉得跃跃欲试
蠢蠢欲动
因为我现在也在写一个agent框架
我也可以冲出去骂他们
而且上课而且很可能是ruby里面唯一的一个是吧
对我也想冲上去骂他们
对吧
博流量
这有啥
是的反正现在也是群龙无首
一片乱
大家都可以说你别人干的不好
但其实我们我们回到一个稍微中立一点的立场
我觉得是需要定下一个标准
就是什么是work flow
什么是agent
以及我们应该如何去看待他们之间的架构模式
其实其实我我自己的感觉就是说这是一个架构设计模式之争
尤其是我们之前其实有一段时间特别流行设计模式
设计模式其实就是在统一某种设计上的语言
那我们应该怎么样称呼这个东西以及那个东西
他们之间应该是一个什么关系
交流的时候就可以用
所以这个是很值得去争一争的
我自己的看法就是说workflow和agent是有区别的
是应该区分出来的
一种的话就是一套程序从头执行下来
几乎是在程序员的编排内去完成的
然后他的执行的好坏只是受到具体的某个模型的影响
但是如果是涉及到由模型来决定调用哪些
比如说这个工具或者是某些MCP的话
那么其实有些模型就会不调用
有些模型会调用
因为正好我今天还在跟一个朋友在聊
他就说到千问的模型往往会比较自信
就是同样的问题他就不调用工具
他就自己解决
或者靠自己的知识库去回答
但是有些模型它就会调用更多的调用工具
这是这就意味着同样的任务
不同的模型
它的任务的执行差别会更大对
也更不可控
但是agent就是说所谓的不可控
也意味着他可能会给你惊喜
那么agent和workflow之间的区别
我认为还是需要在架构设计上
就是说什么什么情况下我需要稳定性的work flow
什么什么情况下我需要更具有表现力的agent
这是在设计的时候要有区分的
但是我不会说agent永远比workflows好
所以我就应该任何时候都用agent
这肯定不对
反正我现在的总体的想法就是说
首先这种需要有明确的定义
其次它有不同的适用场合
大概是这样的一些观点
但实际上这个定义我觉得意义好像没有那么大
因为你这么想
现在所有的软件系统
软系统从诞生开始
它就是一个大题目的过程
就是我们把一件事情拆分成若干个子系统
然后子系统里面又会用到若干个相对定义比较独立的
我们叫separation of concern SOC
就是它的相关性已经被分离的
已经被解耦的这样的模块
然后每个模块各自去完成自己的任务
然后我们再通过某种方式把这些模块的工作把它联合起来
最后完成一个子系统的任务
然后若干个子系统之间通过子系统之间的通信或者互相的调用来完成更大的任务
所以本质上软件系统就是这样的一个通过原子结构一点一点的垒起来的东西
而且我们构筑软件的时候
我们一直有一个几十年来的经验教训
就是一定要做模块化
就是每个模块最好
它是高内聚低耦合的
它有很强的内聚性
它能够在清晰的输入和输出情况下完美的完成这个任务
第耦合就是模块与模块之间不要去知道对方是怎么实现的
你只要通过接口去相连就可以了
这个是构建不错的软件系统的很重要的原理原则
我不认为现在M对于程序的理解能够超出这个范围
就是他发现了一种全新的软件架构
是不需要高内聚低耦合的
不需要模块化的
就是裹在一起的面条
但是做的比人类的要更好
我不认为有这种可能性
在目前
在可预见的未来
比如十年
20年这是个大前提
在这个大前提下
我们讨论的无非是哪些模块完全交给M哪些模块
可能是进一步细分之后
里边某些子模块交给L我觉得无非是这种问题
那么在这个前提下
你去争论啥才是正宗的agent我觉得就好像是有点走错了方向
反而我们要问的问题有点像刚才老庄说的
就是你M能独立完成啥
你擅长独立完成啥
那么这种事情我就交给你去独立完成
当然会给你配一堆的function
一堆的tour
MCP也是一种tour
我们没必要把它专门拎出来
总之就是我把一堆其他的软件模块交给M说你可以随便调
然后你去完成你擅长的这块事情不大也不小
他不能超出你的范围
也不缩小你擅长的部分
比如你很擅长做这个事情
我再把它切分很细
然后给你定很多条条框框
那也不必要
但是我要选中一个非常好的适度的一个规模
这个规模的模块就交给你了
然后你跟其他的模块之间的互联
那还是我人类定义的架构
还是我人类定义的workroom
至少目前AI的能力是绝对做不到他能够独立构建一个复杂的软件系统的
他仍然是在人类画好框架的时候
他去占一个格子
只是这个格子多大
这个是要去研究的
所以他们这个争论里面有几个点我是觉得走偏了
一个走偏了就是说没必要去争论啥叫A型
啥叫overflow
这个只是个尺度问题
比如说你要说A技能必须是独立解决问题的那我就把你擅长独立解决的那个问题单独拎出来交给你
你完成这件事情的输入输出仍然是一个黑箱
把你封装在里面
这个黑箱名字就叫agent
就是agent里面的东西你去独立搞定
IT外面的东西我怎么调
你我怎么用
你返回的结果
这还是由人类定义的一个软件架构来决定的那什么叫work flow呢
Workflow很简单
就是人类编排这些模块
以便最后完成了一个大的终极目标的过程
这个总是要的
而且在目前我们看到的情况下
其实M能控制的那个模块的规模其实不是很大
所以不太会出现那种说人类跟你抢生意做的不会的
我举个很简单的例子
就是现在agent做的最好的部分就是辅助编程
AI coding
我们用的什么科sir
还有我经常吹嘘的那个ader
其实都是一种agent都是一种辅助编程的agent
但是他们能做的事情其实是挺有限的
我现在摸索出来的结果就仍然是我要去控制整个大的流程
然后把其中的某些步骤交给他做
这样效率是最高的
这是我第一个感受
这个其实只是一个软件模块规模的问题
如果大家对于软件整个系统架构的全局有一定的理解的话
我觉得甚至都不会去争这个问题
我很不理解他为什么会争这个问题
这是第一个
第二个就是刚才老张提到一个很有意思的概念
就是说我到底希望这个结果更确定性一点
更稳定一点
还是我希望更多的惊喜
那这个问题说实话
我觉得软件产品
绝大部分软件产品他仍然是更看重稳定性的那种
我不在意稳定性
我允许你经常性的失败
但是你要给我足够的惊喜
这种相对少
大部分在跟创意有关的部分
比如创意写作
创意绘画游戏里面的某些不那么重要的剧情之类的
为什么说不那么重要的剧情呢
因为历史和经验证明
游戏里面的任务和人物的对话剧本其实还是要精心设计的
就只有那些很短线的小的支线任务
你可以随意一点
他说不定会有一些惊喜也行
但是一旦涉及到贯穿整个
比如说游戏作品的长线的主线任务
或者是长线的人物的弧光的设定
那其实都是要有专门的设计的
逻辑线路埋伏笔
那种浮线
那种关键性的转折点
其实都是要专门设计的那这些说实话我觉得现在你不能完全交给
所以关于惊喜这件事情
大家会对惊喜非常的怎么讲
非常的惊喜
但是并不能够拿来当饭吃
就是绝大部分情况下你其实并不希望这种惊喜
你其实还是希望他有个确定性的可用的好的结果
当AI这个领域因为新生事物
所以大家都相对来讲比较宽容
这个也可以理解
但你真把它当工具用的时候
尤其是当你要为他付钱的时候
可能你的想法就不一样
这是我的感受
对我我最近其实也有一些也有些感受
对什么意思呢
就是说因为现在我们也要做面向一些老师学生的一些AI的一些提升和培训
我们其实就在课里面其实就引入了类似workflow这种低代码的AI工具
其实前面我们和李军老师也有过设计
就是除了一些基础的一些AI知识
还有一些实践以外
教授大家去做AI应用也是一件非常好的途径
我们在这个实践的过程里面
因为我们也会选类似像MSKB这种开源的这种解决方案
那里面其实还是有非常多的一些要素
就是我们在做整个AI应用的过程当中
比如说它的不同的节点的配置
它的提示是模板的配置
它的上传的构建的知识库里面的一些配置
还有他的一些流程
包括他是不是有一些上传的一些文件
以及能够下载一些文件
以及增加搜索的一些功能
还有一些定制的一些函数
最近其实MCP出来以后
其实又又有一些新的东西了
其实就是对于一个业务端的人来说
其实他要做的事情的灵活度还是非常大的对包括里面加入什么样类型的这种大模型
它可以做什么样的一些事情
多模态的它可以去做多模态的事儿
如果只是语言类的
他可能擅长语言类的
我这边其实也有个感受
就是现在像workflow
也好像刚才两位老师讨论过的这种A级的这个概念也好
很多时候它的变化性还是挺大的对
甚至它有不同的一些做法
对我我可以用编排的方式去把这件事情做了
我也可以提示词加再加上大模型的形式也可以把它做了
但是现在普遍的一个问题
就是我其实不太好像我们传统软件那样
我有不同的设计模式
或者是我有不同的这种开发方法
我能够对他的结果有一个好的一些测试和评判
这个不是说没有
至少我们现在其实还是有一定的困难的对
不仅仅是因为现在大模型它他的这种本身是一个不确定性的一个东西
还有就是刚才其实李老师也提到
他可能在一些不确定性的时候
他有的他确实也是他的一个特性
对吧
他能够给出有一些惊喜
就是你很难用一个标准化的一个测试
去对你的这样一个开发和编排去做好坏上的一些评定
在没有一个好坏的评定的时候
你就挺难去总结一些最佳实践
再加上这些不同的模型
它又在不断的去变化
而且我也问过
包括像这些低代码的开发厂商
我说你们现在对这种A镜头和沃克弗洛他们的发展趋势究竟怎么看
那一两家我这边调研过的
他也是说不知道
就是在大家没有形成一个广泛共识的情况下面
他们要做的事情就是只能去实践
在实践和用的过程当中
基于用户的反馈再去看他们接下来的一些路线
而且我个人觉得就是现在这个问题其实还是处于一个非常早期的一个过程
至少我觉得业务端的人员在编排这一块在体现的一些贡献
我觉得还挺大的
而且还不是说你什么事情你能够丢给大模型
它能够帮你做出来
对而且编排其实在很多情况下
其实就像李老师所提到的
你把那个格子画好
即便你把这个格子画好了
大模型能够有多大的这种胜任力
这个其实也是不确定性的对
这是我的一个感受所以其实从最终用户的角度来讲
他其实不care你什么是agent
什么是workflow
对希望你把它解决就好
所以争论这个问题的很多其实是在争一个技术名分
或者说他在争一个技术主导权
我觉得更多的是这种OI我是业界老大
我来定义
你们现在做的所有的这些framework
我认为都不够
接下来我要推一个最好的
就类似这种
那lunch跟titanic的争论其实也类似
就是你说你那就是好的
你还设计一个表格
花十几个项目来给我搞对比
我是懒得跟你比
就这种感觉好吧
现在开发AI应用
我个人认为还是要面向最终用户
对最终用户认可
他能够得到正反馈
这就是好的
而我们做开发工具的人
要为这种目标去服务
换句话说我们得知道现在M的长与短
它的长处怎么让它发挥出来
他的短处怎么通过良好的软件设计来把它弥补掉
而不是说我硬拼AI的能力
我就一定要赌这个AI他能做出正确的决定
如果不是这样
我就不认可
我认为这不够先进是吧
现在就有这个感觉
就是说如果你是程序员
手写的workflow就会被认为是低人一等
现在就是有这种趋势
对对对
是啊这个我觉得是有问题的
是的而且一些走在前面的厂商
像科sir非常典型
他在鼓励大家去布置任务
然后丢给他不管
从他的商业角度我觉得可以理解
因为他希望你形成依赖性
他也希望你的这种对他的信任和依赖
帮助他不断提升他的能力
从做产品角度上我觉得可以理解的
但实际上现实反而会影响体验上的效果
反而会带来更多的附体
所以我觉得这个可能是这个路线不一定对
他们是从生意的角度出发
对更有利于他们做生意
尤其是不要管这件事情
对对对他联想到的就是不是我就联想到的是这个token就蹭蹭的就往上涨了
token数量就会真真正正的对
这个也是就是你要是从当中一步一步的控制
那你不是看到不对你就停下来了吗
对
其实社区里已经很多人在说了
说我不知道这个月又花了多少钱
在什么地方
他们要鼓励的就是开发者养成一种不在乎token数量的行为
然后他要鼓吹的是你看那才更先进
虽然我用了超过你十倍的token
但是就更先进
所以这个有点吓人
我觉得这个是鼓励大家都变得更懒惰
更依赖他
对的他有这种引导性的
然后付更多的钱给他
甚至有些人的技能由此产生退化都有可能
也不重要
人家越想就想这个
对你最好瘫痪了就只能用它了
所以大家要睁亮眼睛
自己做好判断
要警惕这种技术圈里的深伪
伪装成技术探讨的一种实际上是广告的东西
好的
这个话题我们也先说到这儿下一个我们来聊一个很有意思的跟政治有关的话题
最近有一个在北美的一个华人在k tok上面发了一个视频
这个视频的主旨就是说美国人你们现在需要的不是关税
而是要觉醒过来
你们需要一场革命
这是他的一个主题
这个新闻在国内也很多地方被转载了
尤其一些政论的网站上
很多新闻里面称是一位北美的中国小伙
但后面我们发现这人应该不是小伙了
他在北美已经待了20年以上
就是再怎么说也是奔四的人了
而且还是一位武汉人
非常有意思
挺好
我们要感谢观察者网
观察者网连线他专门做了一个专访
里边搞清楚了很多有意思的事情
他主要的活动是在北美
现在住在加拿大
他也没有透露他的个人相关的细节
比如说他到底是中国籍还是加大籍
还是美国籍
靠什么影
这其实我们都不知道
但是我们知道了他的一些很有意思的想法
它的主要的一个平台是在T套上面活跃的
他提到的粉丝其实也不算多
但是他最近的这个视频
就是我们刚才说的呼吁美国人要站起来
来一场革命的这篇视频
在T套上播放量有240万
这个数据我们一看就知道
就是一定是产生了大的外溢效应
不是他正常的七万粉丝做出来的
通过社交网络的自传播效应而放大了
达到两百多万
他平常的视频一般就几万
少的甚至就几百播放量
所以这个视频毫无疑问的是爆了他的在提倡的那个ID叫gravy chinese sky非常有趣
graph这个词就是那种易怒的
就是非常容易发脾气的
一个chinese sky之所以会很爆
当然就跟他提到了revolution这个词有关系
这个词不论搁在哪儿
只要你是严肃的提出来的
其实都是非常的有爆炸性的
他实际上讲出了很多的真实官网的这个专访里面
一上来他就说了
他说我其实并不是真的说他们要革命
革命这件事情其实还是挺难的
我只是告诉他们说
你们不要搞错了你们的斗争的对象
你们现在生活中遇到的很多问题跟中国没关系
跟国外没关系
跟全球化贸易没有关系
你们的问题到底在哪呢
是你们国内的一些问题
而这些国内的问题你要解决它
要依靠的是改变你国内的体系和制度
他自己也认为说他只是把这些很多人心里的想法说出来了
这种东西说出来
而且又是一个中国人说出来的
这个毫无疑问是带有强烈的冲击感和震惊感的一件事情
这也导致了他的传播
这篇专访很长
有兴趣大家可以去搜一下
在官网上面有关于这个故事
你们有什么感想吗
其实我我自己的感觉就是在网上传播的这些人
他们也可能只是一时的义愤
就是那种怎么说呢
我总觉得哪里不对
现在又给了我一个新的出口
我就觉得他说的对
情感价值不光是情感价值
就是因为我我们在中文的互联网上会看到很多这种套路的视频
是什么呢
就是十分钟跟你讲清一个道理
这个什么道理呢
一个很复杂的事情
我就告诉你了
这件事情其实背后就两点
第一第二你理解了没
这种东西其实在网上传播会很快
而且其实就是复杂问题
有人给了一个简单的直白的答案的时候
很多人都会觉得我很有收获
我好像懂了点什么
这是第一感觉
第二感觉就是其实川普也是这个调调
是的
他也会跟美国人民说
你看美国现在搞成这个样子
就是因为什么什么
所以我们要怎么样
那些建制派们都不是什么好东西
所以我把它掀翻掉
切换掉之后
我要干什么
以下几点他就是这样选上去的
当时别人也会觉得
这个董王说的很有道理
好像这件事情这么复杂的事情
他就讲清楚了
所以怎么说呢
我觉得可能本来问题就没那么简单
虽然有一个人跳出来说这个
我觉得告诉你们了
我就跟你们说了
就这事情就就这就这事情
没有其他的
没有那么复杂
而这样的言论所能够吸引的受众
可能还是那一批头脑简单的受众
然后就觉得好有道理
我可能是有点在泼冷水
就是我想表达的意思就是很多人会赞同川普
也有很多人会赞同这个小伙
但是把复杂的问题说的这么简单的这种道理可能很有吸引力
但是他未必就那么简单
但是简单并不不代表不对
当然我没有说他不对
我只是在说的是它的传播之所以这么广
其实就是因为它把复杂的问题说的比较简单
对就是你把复杂的问题说的简单
这是一种非常强大的本事
这个就是我们人类非常重要的一个思维
叫抽象
啥叫抽象呢
就是你把一个问题里次要的因素忽略掉
然后把主要因素讲清楚
这就是抽象
同样是抽象
有些是错误的抽象
有些是正确的
比如说trump它是很抽象的
他用很简单的逻辑讲清楚了一个问题
他实际上讲的是错的
比如他说我们为什么搞关税战呢
因为所有的国家都扛不住这个关税战
他们很快就会投降
给我们利益
给我们送钱
这就是他打关税战的核心的逻辑
够简单对吧
但是是错的
他忽略了很重要的现实
就是美国的人口只占全世界的4%
美国这个市场它的GDP只占全世界的25%
后面第二加第三加起来就是35%
如果后面的第二第三第四加起来是40%
远远多于它
然后他有一个18万亿美金的消费市场
但这个消费市场只占全世界的10%
它是在全世界的范畴里面
它是很小的一个比重
他认为我去跟全世界打关税战我就能赢
这个抽象毫无疑问是错的
但是有些抽象毫无疑问是对的
比如说美国人为什么会有贫富分化
而且这个贫富分化里面有很多过去在制造业当中的工人过得很不错
最近十几二十年他过得不好了
那这当然是美国的制造业荒废
美国主动的去制造业
而把大量的资源人才投在金融上是有关系的那这件事情它的底层逻辑难道是别的国家强迫美国这样做的吗
当然不是
所以尼尔他讲的这个逻辑最重要的一点就是告诉大家
美国现在这个现状就是美国政府选择的
不是别的国家逼你美国做的
所以你们首先要总结的是美国这些政策有什么问题
再来看跟别的国家的关系
绝对不是别的国家欺负你
逼着美国人选择这样一条路线
然后你们要去找这些国家报仇
那这个东西他当然也是把复杂问题简化
但这个东西简化的是没有问题的
所以我觉得同样是把一个问题复杂的问题讲简单
这是要看你的本事到底在哪
你可能是诡辩
但是也有可能你真的是大思想家
当然你刚才说的有一点是对的了
就是现在外面的那些传播很广的爆款的东西
很多其实是忽悠性质的
他其实做了一个似是而非的抽象
并没有给大家带来真正的很有洞察力的一些收获
但同样也有一些简化和抽象
做的是挺好的
我觉得这个东西就没法一概而论了
就得具体去分析了
这哥们儿的这个视频
他后面有一个比较大的传播
还是来源于美国的主流媒体
有一位老兄邀请了著名的国际政治学者米尔斯海默
这老兄我们也多次的在节目里提到过他的什么进攻现实主义
我是颇不以为然的
但是他很多东西他的认知是没有问题的
尤其是对美国本身面临的挑战
他还是挺清醒的这也是为什么中国人很乐意跟他聊的原因
这个采访当中
主持人就问米尔斯海默说最近有一个中国人的视频在北美很火
然后播放了一遍
然后说米老师
假设在你的课堂上
那个人是你的学生
他站起来讲了这么一分半钟
你会怎么回应呢
米老头就说我跟他说我基本上是赞同的
我认为他讲的很对
连海默这个采访的片段也被人拿出来做了一波二次传播
也有一个助推的效果
那现在的问题
除了我们刚才聊到的这个媒体传播上的一些特点以外
还有一个问题我觉得大家可以去思考
如果大家很多人都认同他讲的有一定道理
当然有一些人不认同
比如说死硬的mega派
那他们现在仍然认为创新讲那一套是对的
因为他们必须接受这一点
他们不接受这一点是比较后面的事情了
他们要实际上吃到一些苦头之后才会开始质疑
现在还没有
现在他们还非常的相信创
但是相反
美国至少有一半的人是肯定不喜欢的
肯定是愿意认同trump
这些政策出问题了
那么这个是不是就真的意味着美国产生了革命的火种呢
这个你们怎么看
有可能真的来一场革命吗
上次我记得李俊你是在说很多美国人不是就是你认识的
现在美国的朋友都还在想
等四年以后这事情就过去了
对
我们在节目里说我们私底下交流的对我的一个同学我的一个同学正好前段时间回国来探亲
我们招待他
然后我就很好奇
我就问他
我说这truck第二任好像比第一任更疯
你们这些美国人他早就是美国公民了
已经有投票权的了
我就问他
我说你们这些正牌美国人你们怎么看
咋办
他就说没办法
我们熬过四年就好了
这样的疯子这是意外
属于他在美国已经差不多20年了
二十多年了
所以我觉得就是除非四年之后
还会有一个像他一样的
或者他甚至连任
然后这个革命才有可能
否则的话可能美国人民就忍一忍就过了
对
其实美国已经有一些革命性的行动
比如说在前年新一波的巴以战争开打的时候
美国有大量的人
其中以知识分子和学生为主进行了很多的抗争
那个规模不亚于当年占领华尔街的运动
但是后面被压下去了
对吧
这是一波
然后还有我们经常会提到的美国现役的军人iron nash
well他在以色列领馆前自焚
然后还有最近的意大利裔的那位老兄去枪杀了一个美国的医疗保险巨头的CEO
这些行为其实多多少少都可以看作是一种抗争
你是不是把它叫做革命
这个取决于你怎么定义
但这种已经是非常激烈的抗争了
当然这些抗争通通都没有成功
他要么就是掀起了波澜
然后慢慢就被大家淡忘
要么就是持续在发生效应
但是大家也只是有一些感觉或者一些感怀而已
它并没有变成一种规模性的行动
或者有规模性的行动也被压制住了
所以其实真正谈革命的话
这个还是很难的
而且我看这个加拿大的小伙他在说
他说以他的了解
美国人对革命这个词还是非常敏感的
在他们看来这个等同于是内战
哼当然也没错
对吧
革命是要流血牺牲的
因为革命的目标是颠覆政权
那这个东西咋做呢
他不能和平交接
那就只能是诉诸于武装斗争了
那确实就是内战
那这个东西绝大部分人应该第一感是不能接受的
我觉得美国人大部分是不能接受的
这个也就这么说说了
我们不会真的认为他们就会有这样的土壤或者是可能性
但我们设想一下
假设trump真的开始寻求连任
不管他是通过什么方法
他其实有好几种路径
一种路径就是他退居幕后做太上皇
选一个他非常信任的而且向他效忠的人来做下一任的总统
帮助他登上总统宝座
然后自己去担任一个发明出来的职务
然后实际上控制这个团队
这是一种可能性
第二种可能性就是之前有人认为美国宪法当中存在bug
什么意思呢
就是他可以以副总统的身份参加竞选
其实有点像当年普京干过的事儿
我举个例子
比如说让万斯做总统候选人
他做他的副手
然后如果他们选上了的话
他就成为副总统
那这个时候总统辞职说我不干了
那么依据美国宪法
副总统就是会继任上去觉得
而这种继任算不算是竞选并就任总统超过八年
这件事情在宪法里面是没讲清楚的
美国人其实已经对宪法修正了好几次
就是关于阻止有任何总统能够担任总统职务超过八年
不管你是连续还是断开的
已经修了好几次
最近的一次据说是把所有漏洞都堵上了
但是刚才我说这个路径
很多美国的学者认为这里面仍然是有争议的
也就是说最坏情况下
这件事情也是会打到最高法院的官司的
所以其实创富有很多这方办法
如果他真这么干的话
是不是有些人就会受不了了
就会揭竿而起
突然有个联想就在说那个川普现在有点像当年的王莽对
然后接下来就开始要另外再起一波叫苍天已死
黄天当立那个时候才有可能反起来
他当中是不是还隔了个东汉
我都忘记了没有
王莽失败了
最后就是刘秀把他干掉了
然后刘秀就是东汉的第一个皇帝
对
但是黄巾军是在东汉末年才出了黄巾军
对吧
我黄巾军是后面的黄金
是很后面的对
就是反往往是刘秀和他们那一帮也是从地方起义开始
但是后面慢慢就变成军阀的联盟了
期待这个懂王这个王莽干的好一点
对吧
确实我其实也在说
我说特朗普确实跟王莽很像你看啊都是这种自认为是天选之人对吧
然后要改变世界现有的格局
作为他的理想
对
上台之后立刻推新政
然后两人都是这样推新​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌政
新政导致一片大乱
王莽当年推的那个新政的混乱程度
那比我们现在看到的trump还要离谱
大家有兴趣可以去看一下历史就往往推的很多新政
怎么说呢
就好像是在汉朝要推一个社会主义制度一样
那就是也是一片大乱
然后人民不满抗议
最后变成了很大规模的一个冲突
那在汉朝就直接导致了内战
最后是往往被干掉
但是现在要真的揭竿而起
比那个年代要难太多了
就是国家机器的力量太强了
这个没有办法
所以我们还可以再看一看
好
我们下一个话题来聊一下复旦大学的大手术式改革
这个事情最近在圈子里面传的还非常的广
比如说有一篇代表性的文章
他的名字叫金立院士的豪赌与挑战
评复旦大学大手术室改革
金立院士就是复旦现任的校长了
这篇文章里面就提到了
今年是复旦的120周年
金校长就宣布要搞一次大手术式的改革
这改革被赋予了很多的看上去非常有冲击力的词汇
比如说大手术室
中国高校改革的破冰行动
教育教学3．0等等等等
然后提到的一些改革的点
包括一个是学科重构
这个我觉得反而没有看上去那么激烈
他重构的意思就是大幅的减少了文科的比例
把文理医工交叉学科五块平均分布各20%左右
这个我觉得其实还好
因为这个是一个大趋势
社会需求如此
国家政策也如此
所以其实大家都会往这个方向去走
只是说你具体比例
你怎么以多快的速度去进行调整
文科以后一定是一个少而精的一个方向
就是不一定很多人
但是是以培养高级人才为目标
这才是科学合理的
但是对复旦来讲
这件事情还是很有挑战
因为复旦是文科为主
以前复旦的文科教师占比据说是接近40%的那现在你的学科招生只占20%了
意味着有一半的文科老师你不转行就没事干了
所以这个地方来讲是有挑战的
但我认为这个还好
这是一个必然的趋势
你不管喜不喜欢
你都得接受的
另一个我觉得就是属于非常大的事情了
叫人事改革
这个实际上就是改革教师的评价体系
我们现在的评价体系的一个问题是阶段性的考核
所谓的非升即走
就是你进来之后约定一个目标
什么时候升副教授
什么时候教授
做到了那你就OK了
那后面你就可以尽管躺平是吧
如果你没做到
那你可能就留不下来
或者留下来你也没什么特别好的选择
复旦据说是要去修改这个考核
具体怎么修改
现在还说不清楚
不再是把你的晋升和你的留任挂在一起
而且在你就算拿到长聘的资格
正式聘用的副教授
教授的职称之后
也会有一个后续的持续激励
就不会说你之后之后后面你就其实没什么奔头了
不会你后面还有很多的可能升或者可能降等等这样的一些想法
这个当然我认为是正确的
而且我一直我们节目里我也讲过
就是高等教育的改革就必须从教师评价体系入手
这个不改你等于没改
对那这个要改就很难
所以复旦这个到底怎么做不清楚
然后第三个就是人才培养
那就是要建立新的教育体系
这个其实我们节目里面也讲过
就是在AI时代以前那种知识习得的那种模式越来越没那么重要
你必须是要用思维方法来引导你解决问题的能力
这里面就提了很多具体的点
比如说弱化极点竞争
减轻学生内卷的压力
然后怎么去鼓励多样化的发展
学科的建设也更加的鼓励能力
而不是简单的照本宣科等等
这也提了很多想法
但同样就是我仍然认为这个会挺难等等
会有一堆东西他们提到的
所以复旦大学的这个改革到底他未来会怎么样
他会成为一个先锋还是试验者
还是如果结果不太好的话
会成为先驱先烈了
那那这是另外一回事
但总之这个改革我们还是很乐见他有人把它提出来
但是最后会怎么样我们不清楚
所以今天我们来简单的聊一下你们两位怎么看
我可以先说一下
对因为刚才那个李老师提的那几点
特别是第一个
对为什么我们现在听到的一些声音其实会在第一个​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌里面会多一点
对因为第一个是学校它能够落地
并且现在复旦也已经落地了的
不仅仅是因为现在像复旦
刚才李老师提到他的那个文科还是比较大的
而且他整个文科的在学术排名这块是非常强的
特别是很多的一些文科专业
对里面势必会有一些非常厉害的一些文科教授
那肯定对这件事情不会特别满意
而且在第二个
第三个这些里面
特别是第二个这些
其实很多学校很早以前其实也都提过
对这种重科研轻教学
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌对
包括像我们华师大那很早那一直甚至他一直都会说我那个教学科研并重
但是这件事情它不是一个学校能够改变的事情
对它是一个本身是一个系统化的东西
不像第一个学校就可以定
对吧
你的院系拆和建
甚至一些新的重组
包括一些招生
学校是可以定的
但是这种评价这种东西
对它是在教育部他有导向
他在具体落实的时候其实还是挺难的对
因为它牵涉到方方面面
对
特别是那篇文章我也看了
对我觉得它里面有一点提的是挺对的
就是你如何去量化教学贡献这件对一旦这件事情它挺难的话
那你这个东西都就不好操作
对这个就是提的是可以
但是究竟是不是能够去往这方面去做一些倾向
我觉得是挺难
第三个
其实就是我们前面也曾经聊过
对就是复旦在推人工智能通识课程和他的这种和专业结合课程这一块
其实也是有挺多的一些新闻
对曾经也是一年
对就是焊不拉拉都算上开了一百多门所谓的一些AI课程
对大概是110多
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌门对
我记得当时覆盖全体的这些学生
但是这个我们当时也提过
对就是开没有问题
但是是不是真的能够奏效
而且能够让这些不同
还不光是这种计算机类老师
因为他不光是计算机类老师
还有所有专业和AI相关的都会去发动他们去开设
对它的效果是不是能够达到
以及他还是因为据我们有一部分了解
还是有的是所谓的新瓶装旧不久
对但是是不是真的能够像我们节目里面去谈到从思维到你的这种实践
到真的能够帮助老师去改变的话
对我们觉得其实还是需要一定的时间的
还有就是整体的这种手术刀的这种精准性
我觉得出发点这些应该都是好的
但是除了第一个以外
后面几个反正我是觉得可能得看一看
特别是像第二个评价
我个人觉得其实说了挺多年的
但是真的要落实的话
我觉得非常难
其实我有一个疑问
就是在学术圈我的之前的理解
最大的评价其实还是同行评议
对吧
就是同一个圈层的人互评这件事情出了什么问题
就是光互评不够了是吗
你说的那个同行圈的互评
它主要就是在论文体系成果这一块
相对来说是比较容易落地的对吧
就是有形成这种共识的优秀的一些期刊
优秀的一些会议
对这些东西相对来说都好操作
论文是不是能够被录用
他都是同行评审
对即便他有小同行大同行这种
但是你说教学这一块他怎么样去评定
他看啥
他是看教材
他是看你课堂的效果
看你培养的一些学生
这个曾经我们也聊过
还是看啥
这件事情其实是没有形成一个同行评审的这样一个范式的对
那学校其实也会开展一些工作
比如说那个听课专家
听课专家明显他就不是同行
对不对
他一个课程专家他会听所有的一些不同的一些课
这里面就带来的问题就是他有的会听你上课的风格
但是他挺难对你的教学内容去判断
而且我们也知道就是大学的这种教学的这种风格
其实它的差异性是非常大的
我们也知道像有的国外的上的一些课
他上的好的
他反而会有一些创造性的一些做法
包括在课堂上的一些表现和互动
包括一些助教
还有我们工科类的和文科类的和理科类的这种课堂的这种内容
还有我们包括我和李老师在做的这种教学上的实践
其实差异性都是非常大的
这种东西怎么样去形成一个同行评审的这种
但是我觉得是非常难的
特别是能够形成那种像论文成果这种影响因子
还有数数这种量化
我个人觉得像那个科研之所以能够有这种
大家有这种共识
就是他有
虽然他不一定好啊
这个也是被诟病了很多
但是他确实能够有这种量化的一些东西
对于管理者来说他比较好操作
那课堂怎么办呢
你说你学生评价
这个也是非常诟病的那往往是那些老师越严的
他越认真的那学生评价不好
那如果以这个为去评定
那肯定是不合理的
那究竟以什么去评这件事情
这个就是难题了
对我补充一句
就是论文的评价虽然有很多问题
但是都可以用一些办法来缓解
比如说你认为有主观因素
那我就搞完全的盲评
然后随机挑选等等对吧
就避免你可以在后台作弊
然后这种东西达到了一定的量之后
他平均来说在统计学意义上准确度还是相对高的
对的
然后他又有很多别的
比如说预印本
然后经过复现等等东西
你才能最终的上到一个正式的期刊
类似这样的东西都是已经比较成熟的
虽然它有问题
但大体上还是OK的
我们最多质疑它是什么呢
就是你不能只有这一个标准
你不能说大学老师唯一的标准是顶刊的论文数量
那这个就变成老师他的工作跟他的评价不一致了
这是他的主要的问题
反过来说教学
刚才王老师已经讲了很多
我觉得非常明确
大家都可以理解
就是教学本身是非常难评的
我们可以参考一个对比
就是中小学的老师的教学水平是怎么评价的
他其实是用一个间接指标来评价
就是你教的学生的成绩
我们知道现在评那些中小学的老师什么不同的级别
高级教师特级教师对吧
他首先是以你的学校和你教的班级
他的一贯的成绩
这是第一第二会参考其他东西
比如说你参与编写教材
参与一些教学方案的设计
这是第二个
第三个会有调研员
或者是这样的一些去流动的听课
看你课堂上的一般的表现
那些所谓调研员其实都是名师出来的
都是高级和特级教师
他本身就是很有经验的课堂教学的专家
他来评价你的课堂教学
他甚至不会去评价你的具体的某个例题怎么样
他会去评价你的一般性的能力
在这个基础之上
其实中小学的教师的评价就稍微好一点
这里面决定性的仍然是第一个
就是你教的学生的成绩好不好
没有任何一个老师能评上特级教师
他的教的班的成绩不行的
这个绝对不可能
所以你看到这些教师只能出在那种很好的学校
这是没有办法
因为只有这个是相对公平的
而且是符合对你的要求
因为我们的中小学的老师的要求就是你教出越多能考的高分的学生就越好
对这个标准对不对
我们可以​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌讨论
这个标准作为唯一标准可能也不太够
可能要需要一些别的标准来弥补它
但从大体上来讲
这个没有问题
因为我们中小学就是要九年义务教育
就是要你通过初中的毕业考试
然后上高中的人
那就是你最好能考上好大学
这个目标是相对确定
但是大学就完全是另外一个概念了
大学没有标准化考试
也不太适合去设置标准化考试
那这个时候整个教育的评价变得非常的困难
所以如果我们要把教学的评价跟科研的评价的这种地位进行改革
现在比如说是10比0
我们把它优化到比如说7比3
这都已经是非常好了
都会很麻烦
因为那个教学到底它怎么去打那个分儿
然后最后会面临一个你不能回避的问题是你教学上得了十分会对应写多少论文
可不可比
如果不可比的话
那就变成很麻烦的一件事情
就是这个老师侧重教学和侧重科研
他的收益可能仍然是不公平的
所以这件事情我觉得是存在巨大的技术难度的
就是回应刚才老庄的这个问题
我突发奇想
我们假设以某种硬指标来评价大学老师的贡献
就是就业率或者是相同专业的相对就业率
就大家都是同专业的
然后大家出去以后在就业市场的竞争力到底多少
这个能不能拿来做评价
这个其实也有人提过
也是在实操上面会有些难度
但是比我刚才说那个难度会稍微好一点
这个难度会体现在哪呢
比如说专业与专业之间不太可比
对我们就不做跨专业比较
就是大学的专业设计是存在着一些差异的
比如说某个学校有一个信息系统
那个学校有一个信息管理
在那个学校有一个计算机
这三个很可能它整个培养方案是类似的
但是又有一些差别
所以这个就会带来一些问题
然后另外还有一个更重要的就是不同学校它的品牌带来的就业的差距
对这个完全没法体现在教学水平上
也就是说如果要相对公平的话
必须是同学校
同专业
不同班之间的比较
但实际上大学里面很少这种情况
大学里面通常一个专业的一门课就是一个老师负责的
他就没什么可比的
但如果跨学校比
又非常难比的公平
所以这个也是挺麻烦的一个事儿
确实挺难
确实有点难
所以不容易
好吧我就不操这个心了
我觉得这个操不动
所以说这些问题提
我觉得都没有问题
对其实我们比较期待
特别是后面几个你你怎么干对吧
对哪怕你不能完全解决
你在某条路上试出一个足够多成果的结果
我觉得也都算非常有贡献了
对你试到足够深入
有经验有教训
哪​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌怕失败了重来
这个也好过不做
这个我是非常支持
也非常尊敬这些要去做改革的
但是如果你只是说说而已
然后挂羊头卖狗肉
说的是天花乱坠
最后只改了最简单的一小部分的话
那我觉得这就属于叫浮夸
我们不知道复旦这次会做成什么样
我们可能需要花个一两年时间来观察
好
今天最后一个话题聊聊我们好久没看到的互联网大商战
京东对美团
我印象中好像上一次这种规模的应该是共享单车
然后再往前可能就3Q大战了
我觉得起码有十年以上没有这种级别的商战了
这个商战的起源当然是京东要借助它的物流实力
要迈入到外卖这个所谓的即时的投送这样的一个市场
这个直接对美团
饿了么的外卖的生意会产生直接的冲击
而这一次看上去我觉得京东是相当的认真在做这件事情
而且我们东子好长时间没生意
然后这一次是全力以赴出来
他自己去送外卖
请外卖的小哥吃饭等等
曝光度很高
在过去的这一两周里面是非常用力的在做这个事情
美团有一点防御性的感觉
见招拆招然后也处于一个相对有点弱势
被对方在频繁的进攻的情况下
现在我觉得这个商战还在进展当中
未来会怎么样不太好说
我们今天来稍微聊一下这个话题
你们怎么看待这件事情
其实我对京东物流的印象不太好
我们家自己买的京东的东西就好几次就没送到
或者说是路上就耽搁了什么的
尤其是买大家具的时候有这样那样的问题
另外还就是同样的洗衣服
就是我们在京东上找买订那种洗衣机衣服的订单上门取件
也在那种叫什么盒马也有洗衣服的
就相对来说盒马的洗衣服就比京东的那个要稳定的多
京东就一会儿又有这样的事情
一会儿又打电话了过来
能不能明天再来什么的
就很奇怪
我对他们的这个品质
就是物流的品质就相当的不能信任
以至于我现在看到网上的各种各样的新闻的话
我都不会像那种朴素的用户会觉得京东的那当然对他站在道德的立场上来批判什么某团某宝某某什么的
就当然应该支持他
我就没那么容易支持
尤其是某些表演性质的东西
我也没那么喜欢
这就就就是这种感觉
当然没有什么道理
很很可能我这只是个案
对吧
你这个应该不是个案
我们节目里我也专门吐槽过这事儿
京东以前的物流是相当好的时间性
然后响应的速度都不错
但是最近的几年确实是有问题
尤其是疫情以来
我不知道是不是他在他整个全国的这个物流网络
是不是现在在基层的网络节点有一些地方已经失控了
比如我有非常大的把握讲负责我家小区这附近的那个投送站
我觉得就是有问题的
出现过好几次很奇葩的情况
至少有两次就是他没有送到
但是他标记为已送到
我打电话去问花了很长时间
其中有一次过了48小时才确定说确实是没送
没送的原因是那个投送站的人亲自给我打电话了
说我最近生病了
所以在交代另外一个谁在负责送
结果他没有送
我好了之后
明天给您送这个我先不说他真假
就算你是真的我很同情你
但是你是一个商业化的网络
对吧
你一定是有办法去解决这类问题的
尤其是哪怕你真的有原因没有送
那你由于你的KPI的原因
你就能作假吗
而这个作假会让我非常的惊恐
因为我会担心东西丢了
所以这些问题是过去的大概2到3年里面
在京东上面是频繁遇到的
其他我用的多的其实就两个
一个是淘宝系的
比如说菜鸟或者什么之类的
要么就是一两个我比较信任的大的第三方物流
比如说顺丰
只要能选我都会让他用
顺丰或者什么的
所以这几个比较下来的话
京东其实它倒不在说它好与不好
它是本身自己有很大的下降
那最近是不是有进步呢
不知道因为我大概去年节目里面提过这事儿
从那个时候开始
其实我都尽量避免去用京东了
是这么一个状态
所以这个事情肯定不是老张说是一个偶然的个案
他一定也许不是京东的百分之八九十的大面积的
至少有一些地方就是有问题了
这是肯定的
而这个一定是反馈到他的
就是整个物流的管理体系是出现漏洞了
有人说这个是中间有一段时间
刘强东被架空了
那鬼知道
这就算他没被架空
他CEO也不可能管到这么细
除非这个问题已经非常严重
这是一个方面
另一个方面就是京东声明他要进军外卖这个领域的时候
我其实很好奇
所以我尝试在京东点过一两次餐
首先它有一个问题是它的可选的店家还是不够多
当然这已经是一两个月以前的事情了
最近我没事了
反正当时店家不是特别多
最近是不是快速的在发展
这是一方面
另一方面我点了一两次
倒是没发生什么事
这送上门的这个过程还是OK的
所以这块儿还暂时比不出什么很大的差异
但是说实话美团我也非常不满意
美团现在一样也有刚才说这些问题
就是赶时间特别赶
赶到的程度就是他敲门
我听到门的响了之后
我走出去大概不到10秒钟
然后他一定已经不在门口了
对的除非什么呢
除非就是我看着我的那个手机APP上面的
我看他已经离我50到100米
马上到了
我走到门口等着
他一跳过
我立刻开门
他吓了一跳
本来准备扔下东西就走的
现在只好亲自交到我手上
这种事情我也干过
就特别赶
那在路上赶着骑着电动车到处乱窜那种现象
有一段时间也是极其严重的
最近可能稍微好一点
不知道是不是交管部门采取了一些行动
现在稍微没有那么夸张了
有一段时间真的非常吓人
再加上之前有很多的说法
比如说美团系是比较明显的
就是他所有的快递骑手都是以这种private contract
就是呃怎么讲个人承包户
相当于是签了一个专门的服务合同
而不是作为雇员来处理
这样他可以省掉所有的五险一金的钱
这个也是这一次京东去打美团比较厉害的一点
这个事情是不是可以从此在整个行业内产生一些变化
这个我们不知道
这个如果能做到
可能是一个进步
其他的还真不好说
其实有一件事情我不太理解
就是快递尤其是这种取餐的快递的这种竞争
为什么非要竞争到这么赶时间呢
其实对于大多数用户来说
如果你跟我预估还有十分钟才到
那我就等十分钟
但是你为啥要预估还有五分钟就到
他就是希望就实际上类似于翻台的概念
他希望同一个骑手在单位时间里面送更多的单
是的
这个本质上是跟这个骑手的报酬的结算是有关系的
他可能有一套复杂的算法
这个算法决定了他在单位时间里面送的餐越多
那对于公司的整体收益会越高
但对于骑手本身来讲
是不是收益更高就不好说了
可能收益会高一点
但是可能并不足以让骑手那么赶时间
而且赶时间真的他一方面是人的体能有上限
而且不同人的状态不一样
那你全都用一个标准其实是很麻烦的一件
但是另一个就确实是有交通的问题
有风险
其实这个事情是有个度的
就像我们之前也聊过这个话题
就是怎么通过大数据来对一些公司的行为进行监管
这实际上就是平台它定义了一个标准
这个标准就是希望从长时间来看
你每小时要送几单才算合格
然后送到几单了算优秀
他可能提成的比例会上升等等
他就是鼓励你越多越快的去送就越好
但这个一定是有一个上限的
就是你突破了上限之后就不合理了
在某个上限我们认为是合理的
这个也是之前好像我们在聊当年滴滴的那个数据泄露的事件的时候
我就提过一个观点
就是我认为在互联网时代崛起的这一堆互联网的平台
他们做的很好
取得了市场的支配地位
然后赚了很多钱
现在也有更加容易的方式可以赚到钱
这是他之前竞争获胜的一个红利
但是我想说的是
中国特色的社会主义
它跟资本主义是有一个本质区别的
就是它一定会控制那种过分的利润
他会要求你把这些利润返还到社会上去
这个也许现在还没明说
但是我觉得一定是未来的趋势
那些现在赚钱赚的很容易的公司
或者相对比较容易的公司
一定要注意开始改革和改变你的观念
去调整你的利润结构
把不合理的
过高的利润降下来
用来回馈社会
回馈你的员工
回馈你的客户
这才是你长治久安的好的路线
也许国家会一段时间顾不上某些行业
这很正常
但是从长远来看的话
所有的利润过高的行业都会用这种方式
就是你必须把它回馈到社会
回馈到员工
回馈到客户那里去
你如果不做这件事情
那国家会帮你做
就是收你更多的税
别的不说
但至少东子有一点就是他对这种东西挺敏感的
所以他能喊出一个口号
说我们这个外卖的团队不超过5%的利润
这个背后是有很强的政治意味的那这个是不是能够促进这个行业确实往这样一个方向发展呢
包括刚才提的这些待遇
还有这种计算的方式的这种透明性
对因为我感觉就是从商家来说
他确实他如果从利益上来看
他一定会往这个方向走
对吧
把骑手用的极致
是他这种盈利利润最大化的一种方式
那怎么样去你说对那怎么样去克制这件事情
在制度层面上去有一个更好的设计
我觉得是不是一个挑战
我个人认为这个问题本身大家有难度
我也只能说是我现在的一个设想
就​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌是我觉得如果你能保证相关的人都很乐于接受
骑手也没意见
客户也没意见
你的竞争对手也没什么意见
那你这个模式说明你调试的挺好的
但如果在一段比较长的时间里面
骑手积累出一些怨言和矛盾
客户也有一些不满
然后你的竞争对手也找到一条路会都比你更好的服务于整个社会的话
那么就说明你这个需要调整
所以京东现在站出来
说明京东可以在有利润的情况下
对你原有的模式发起挑战
那就意味着你原有的模式本身就不一定能长久了
所以这个事情其实是一个动态平衡
就是随着大家的生活水平要逐步提升
随着生产力和技术的发展
那些事情就是不断要往前走的
生产力水平就要提升
然后社会分配资源的分配利润的分配要更合理
然后才是国家的一些导向
国家导向其实是为了把那些好的尝试固化下来
而不是说全社会都在走向一个方向
我一定把你拉回来
这个除非是非常严重的情况
比如说之前p two p那实在是不行了
出了巨大的漏子
那国家必须坚决的去做一些事情
那个其实也是市场试出来有问题
其实国家已经好几次了
就是对于这种外卖也好
快递的投送也好
对他们的平台的约束的数据
就是你到底要做到多少指标
这个其实已经被调控过一轮了
之前会更加的不合理一些
只能等他们改进了
所以换句话说
我们其实很简单了
我们就希望服务更好
我们也希望快递送餐的小哥们小姐们能够有更合理的报酬
而且他们的生活
工作安全各方面更有保障
这肯定是好事儿
如果他能够更有吸引力的话
那可能说不定以后这个就业也会变多
就是一旦你这个指标合理性的降下来之后
你必须雇更多的人来做这个事
那实际上对全民的就业也有帮助
所以总的来说
我觉得这是一个好的趋势
只是如果京东能证明他这条路能走得通
能够以一个威力去运行的话
那肯定整个行业就会为之改变
而这改变多半是正面的
但如果他做不到
他只是一种恶性的商业竞争的话
那这事儿就难讲了
好这个我们就回头观察再看吧
反正这个商战刚开始
现在说实话
我虽然我说是激烈的商战
但跟什么3Q大战那种
我觉得还是文明多了
比那个时候和缓多了
是只是很久没有这样的事儿了
看上去大家会觉得有点刺激
行我们今天主要的话题就是这些
看看两位还什么要补充吗
没有了
好我们今天到这里
谢谢大家好
谢谢大家
拜拜