各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天虽然是国庆的长假当中
但是我们还是照例在周末更新一期
我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
今天我们有几个新闻
还有几个稍微大一点的话题
我们赶紧开始
第一个简单说一下desk 3．2
D sik今年出的爆火之后
到今天为止一直没有特别大的突破性的成果
但是前两天发布的这个deep sk 3．2
我们觉得是值得关注一下的
虽然它的性能方面并没有很突破
他自己也称之为是一个实验性的模型
它的版本号是V3．2杠EXP
这个是一个experimental这样的一个版本
那么根据官方公布的信息
这个DPC3．2主要有些什么特点呢
一个是它终于完成了它的称之为叫spare attention
就是稀疏注意力机制
这个东西其实业界一直都有研究
而且在今年的二月份已经发过一篇论文在archive上面
标题是叫native spars attention
叫做硬件对齐的和原生可训练的稀疏注意力机制
它叫native SPA attention
所以就是NSA
所以他研究这个稀疏注意力机制已经有很长一段时间了
这个东西主要的用途是能够在性能没有大的影响的情况下
对长文本
长上下文的训练和推理的效率据说是有很大的提升的
那么3．2出来之后
这个NSA就改了个名字
变成了叫deep six bars attention
就是它相当于是自己的技术了
就DS在NIC的那个理论的基础之上
把它变成了一个自有的一个技术模块
这是一个挺有意思的一个进展
它基本上性能出来跟之前V3．1是差不多的
但是它引入了DSA的实现之后
据说是在长文本的训练和推理方面
效率是显著的提升
就需要的算力
时间都显著的优化了
跟这个相关的无论是模型还是相关的论文都同时就公开了
这个大家有兴趣可以去看
另外一个我觉得值得关注的点就是他明确的提到了一个新的技术路线
他这一次为了展示他3．2里面所使用到的新的以DSA这个技术为基础的一些算法
它实际上重写了大量的显卡上面的算子
就是那些小的算法模块提交到GPU上去做计算
那些最单元级的算子
他们有大量的重新设计和重新的重写
这一次他就不仅仅是用酷达的技术了
他用了一个新的东西叫tile land TILE
然后LANG这个东西是北大的一个团队做的
它本质上是一个自动优化的一个高层算法语言
他这个语言基本上是就是用python的语言特性去写的
也就是说你可以用类似于python几乎一样的语法去写这种给GPU的算子
而不用再去写库大的那种专门的C语言的那种风格的那种算子
它有几个好处
第一个就是更容易上手
就是会python的人比会写苦大的东西的要多得多
第二个它会针对不同的硬件会去自动的做优化
自动的帮你生成硬件上的代码
类似这样的自动优化
自动适应的这样的算子语言
其实已经有有一些了
老外也有一些类似的技术
发展了也挺长时间了
但是这一次北大推出的东西
我看了一下
他有一些介绍
我觉得还不错
它有一个很重要的特点
就是他给了那些高端的开发者非常好的控制能力
如果你是一个beginner
你是一个初学者
你只是想练练手
写两个算子跑在不同的显卡上没问题
他完全支持你用类python的语法
写完这些基础的算子之后
它自动帮你编译成不同显卡的可执行代码就可以run了
但是这个它的优化是没法做到手工的那么好
如果你水平比较高的话
你可以进一步的去使用一些它所提供的库
针对不同的硬件去做相应的的一些优化
如果你还不满足的话
你甚至可以手工的去微调那些它生成的中间代码
这个就跟你实际上去微调C语言
哭的或者LVM这样的一些中间代码是类似的效果了
下一步就可以变成原生代码
这个优化跟你比如之前dept sik手动去优化扩大的中间代码那个效果是类似的
也就是说title line这个东西跟很多其他流行的框架不一样
它不仅仅只是追求一个硬件无关和更方便的编写
它也提供了一些分层的工具
帮助不同级别的开发者能够去做不同级别的调优
这我估计也是为什么deep sick挑中他的原因
除了因为它是国产的
北大同学做的
另一方面他给到了一些有经验的开发者更多的控制能力
我觉得也是一个非常重要的东西
这个东西上来之后的话
我也看到就在这个3．2发布的同一天
tile line也有一个公告
就是在那一天
太阳在正式宣布了对升腾系列芯片的支持
可以这个很难说是个巧合
我认为不可能是巧合
这一定是这几家在一块儿干出来的
简单的讲
就是deep sk花了大半年的时间
以几乎没有什么性能上的成果为代价
他很可能做两件重要的事情
第一件事情是彻底的把他的关于稀疏注意力的这样的算法优化
彻底的实现在他的整个框架里面了
第二是他开始寻求扩大以外的解决方案
那么试水的就是这个tile
And他也很明确讲了
他说我们的流程是这样
我们先用tillet来做原型
来验证我们的想法
一旦这个跑通了之后
他们会去手工的调底层的代码
比如他们现在主流仍然在用NVIDIA的芯片
所以他会手工去调扩大内存的代码
这个仍然可以给他带来大量的生产力上的提升
效率的提升
所以他实际上这大半年我的感觉就是在做他的一些底层的功夫
那是不是这个基础打好之后
后面就会有一些显著的成果
在后面就有希望了
这个我们就拭目以待
你们两位怎么看这个新的发布
其实我基本上就觉得
我希望他看到更多的性能评测
就是一比一的比对到底有多少差距
这个我很感兴趣
以及它有多快的时间可以切过去
就看上去它是一个很不错的一个过渡方案
那这样的一种过渡方案是不是可以很快的实现某种生态的转换什么的
我还是很期待它这里面两个问题
它采用tile line以及国产芯片的整个架构
它显然是为了下一步他要去扩张它的算力的集群做准备
可以预期到如果他这部畅通的话
他肯定会通过国产芯片的集群
尤其是最近我们之前节目也讲了
就是国产的包括华为和阿里这两个是最值得关注的
都推出了自己的这个超节点
类似这样的架构
这种东西的话
渴望能够平替NVDA相关的技术
那deep sick是不是会去在这方面扩充它的算力
这个就会带来一些不一样的东西
因为我觉得他最近这段时间没有跟上国外那几个主要的
从前面来到greg到s topic
然后到open eye那几个都是在堆算力的
是非常明显通过算力在不断的提升
它的虽然不是大跳
但是又很明显的一步一步往上走的感觉
国内的包括deep sick包千问这种
他们肯定要通过算力的扩张来跟上这样的一个潮流
国产是不是会达到一个可用的水平
并且有更好的性价比
这一块他肯定是必须要做的那另一个就是我们现在完全不确定的
就是他引入了这个吸收注意力的这样的一个机制之后
理论上讲它的算力需求和它迭代的速度会变快
他这次3．2就是为了证明一点
就是我用这个新的算法的思想替换掉原来的一些东西之后
他以更快的速度达到了3．1的水平
那下一步他什么时候这个3．2能够进步成为4．0
这个我们就只能等了
如果他们的技术判断对的话
那这个是可以预期的一件事情
一方面软件算法优化
另一方面算力扩充了
那么接下来应该要加速的往下一代的模型走了
而不是3．2
3．3这样的小的进步
我可能期待比如说在明年春节的时候
可能对这个说不定会扔出一个大的
对我我也查了像tile and里面的几个线索
第一个就是tie and这件事情本身它在get hub上
其实也是春节那一会儿1 2月份的时候开园的
在四月份的时候丢出了整个论文
对论文里面其实有详细的tee lor的描述
对而且这个telling的名字其实也挺有意思的对
那里面有一个它两个词
它是一个tale和和line
Line就是language
举例子
那tell是啥呢
Tell实际上是在系统结构里面的一个内容
其实就是要做高性能计算的时候
要考虑一种计算分块
这个计算分块在系统结构专业里面它就叫tie
对他其实就是用更加友好的像python这样一些语言去更加细力度的去控制这些计算块
进而能够让更多的一些用户和开发者去利用刚才两位老师提到的一些国产的一些硬件
所以说其实这个就非常像就是现在的大模型
对整个计算机从系统结构包到那个编程语言
包括我们上一期也提到了整个华为算力的那种堆叠的方式的这些创新的这种驱动
对我觉得这个其实也是非常有意思的一些点
其实也挺挺期待的对
期待其实就是因为我们知道像计算机系统结构这件事情
在PC服务器这个层面一直都是国外的一些技术的主导
那今天有了大模型这样一件事情
那有没有可能在这些新的领域里面有像包括中国的一些原创新的一些贡献
这个其实也是现在AI对整个计算机
包括算力硬件芯片的这些不同的一些路线的一些一个重要影响的一些要素
这个我反正还挺期待后续的一些发展
因为之前确实我们也没有注意到有tail量这样的技术
从现在看上去的话
它从成熟度
包括架构设计上的一些特色
其实不比国外的类似的框架要差
而且还有他自己的一些特色
行反正这个我们就简单的给大家介绍一下
后面到底怎么样
还是要继续去看
但是这里面的一些新东西
还是值得我们关注
第二个新闻我们来简单的点评一下最近韩国发生的一个事故
之前遇到一些大的停机事故
我们也会聊一聊
这次这个不是我们国家发生的
但是因为实在是奇葩程度有点高
所以我们忍不住要来聊一聊这个事儿
这个发生在9月26日
在韩国的国家信息资源院数据中心
实际上就相当于是他们的电子政务系统的主机房
在UPS电池迁移的时候突发火灾
然后这个火灾就非常严重
大概22个小时才完全​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌扑灭
造成了六百多套关键系统下线
占了整个全国的数字化服务他电子政务系统的40%
其中有接近100套就是很严重的受损
没有办法很快的恢复
那现在我们明确的有几个问题
第一个火灾引起的原因是UPS系统里面的锂电池
我们知道早期的UPI系统是用的更古老的蓄电池
还有其他一些东西
那个东西其实安全性是比锂电池要好的
但最近这些年的锂电池发展的很快
而且成本
性能各方面都比老式的要好很多
所以现在大型的UPS基本上都已经是为主了
但是锂电池确实有它的风险
前一段时间其实阿里在新加坡的数据中心也发生了锂电池的火灾事故
当时就影响了给东南亚那附近的一系列的服务
这次韩国这个也类似
也是延迟发生的
但这一次比阿里那个更严重的问题在于
这个事儿发生之后
相当大一部分的数据被发现
它是没有可恢复备份的这是一个非常严重的问题
就是你一个国家的电子政务系统的数据中心
居然没有做异地的灾备
这个是非常出人意料的
就是我现在也没搞清楚他们为什么会这样
所以导致目前推测就是有相当大的一部分数据可能会永久丢失
这个事情你们两位怎么看
其实我很不愿意说的一句话
但是在这件事情上至少是证明了的
就是所谓的世界是个草台班子
就是这帮人太草台了
就是国家级的IT架构的架构师肯定有这样一个人
这个人的架构水平是怎么回事
他怎么就能够设计出这种没有灾备
没有安全防控
没有这种防范意识的设备
或者说是系统架构出来
这个是很难理解
就是我我觉得但凡我们就洗手室说我们要设计一个架构
这个架构是给国家用的
起手式就是我们怎么防灾
怎​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌么容错
怎么怎么多多地备份
诸如此类的这是第一个要考虑的
否则怎么可能呢
这个是我想想不通的点
然后才是说什么起火
什么锂电池
这些都难免
我觉得任何的IT的设备都有可能遇到这样那样的问题
这个反而我觉得无可厚非
对就是说这个东西烧掉很正常
但是烧掉之后的这种应对或者说没有应对
没有考虑过如何应对这些
这个很难理解
说实话我看到现在有关的报道是这么说
就是说韩国的电子政务系统
实际上它是在全国有三个分布式的节点
就实际上是在三个不同的点有各自一个机房
但是它的做法非常神奇在哪儿呢
就是这三个地方它不是用作异地的备份或者双活
我们讲现在的分布式系统
单点只有一个地方有
那这个叫做单点的故障的隐患
即使你在一个地方
那你也可以做一些事情
比如说以前有一些比较穷的单位
他做不了真正意义上的异地的话
他就在同一个机房
但他选不同的楼或者至少选不同的楼层
然后他做一些关键数据备份之后
他这个备份他定期做冷备份
把冷备份放到另外一个地方去存起来
这种我原来都接触过
我们国内很多企业和政务的系统
没有钱做异地备份的时候就这么干
这个也会好很多
他们这个都没有
它三个地方分别跑了不同的政务系统
他并不是没有灾备
他的架构师基本能力还是有的
他们设计了相应的灾备和双活
但问题是这个系统已经上线运行了
灾备系统还没有跟上
据说是在正在建设之中
而且他可能也做了少量的本地的存储和备份
但是第一是规模不够
第二可能没有像我刚才说的做的更好一点
栽培没有那双活就更谈不上了
我们互联网架构师里面讲双活
意思就是指两个地方做异地灾备
同时它可以无缝的切换
就当一边发生问题的时候
另一边可以迅速的激活它
另外一边的备份系统来提供服务
就甚至可以保证一方被烧掉的情况下
整个系统不停机
那这个要求就更高
但实际上这个要求高也是说实话20年以前的要求高了
现在已经不是什么高要求了
现在几乎是必须的一个要求
现在国内在运行的大型的互联网系统几乎都是双活
甚至有的是多活的这样的设计了
韩国其实是老实说是东亚地区除了中国以外
信息化数字化做的最好的国家
比日本要好啊
其他的更不用说了
可能如果往东南亚讲的话
新加坡可能还可以
但现在太小了
也没啥好说的那韩国按理说是可以做到相当不错的那为什么没做到
这个就真的很奇怪
我觉得可能缺钱是一方面
另一方面是不是也有一些急功近利
或者有些东西上的过于的激进
比如说你如果相应的灾备没做好的情况下
是不是要这么彻底的上整个的数字化的系统
实际上他这个推的非常快
就是各地各部门各地区的相应的部门都要求他们放弃本地的存储
放弃本地的一些老的这个流程
全部上全国集中的系统
感觉上还是有点把这个事情想的太简单了
有点侥幸
那种可能性就是腐化堕落
或者是说是权钱交易
也有可能我们看过的那些韩国的那种所谓的揭露黑暗面的电影也看了不少
没准是真的
对的就是这里面对吧
我们不是后面看到有谁谁好像跳楼了吗
对就是我就能联想到
搞不好这背后已经是需要有人封口才能够把这件事情盖过去了
真没准后边有可能有黑幕
否则不至于烂成这样
昨天的消息
负责这个故障应急处置的一名公务员跳楼身亡
这个确实有可能就是有些人感到大难临头了
要开始控制
影响了大规模的分布式系统
还是得有一些敬畏
当你把真正我们称之为叫critical system这种关键系统部署上去
并且依赖于它运行的时候
必须得有一些底气
好
这个我们就简单的跟大家介绍一下
第三个新闻
我们来聊一聊美国版本的军队整风
在我们的国庆节的当天
就是美国的9月30号
美国这新改名的战争部长海格塞斯召集了美军全球的几乎所有的准将以上的将领
大概有八百多位一起跑到华盛顿旁边的一个海军陆战队的基地开会
一个巨大的礼堂
七八百人坐在里面
这里面包括了一些在美国全球各地的军事基地
一线指挥的高级将领说没有特殊原因
不经本部长的审核通过
不得请假
这人就跑回来了
坐在这里开了这么一个会
这个会实际上分两部分
第一部分是海排长
就这个海克塞斯发言讲了大概有半小时到40分钟
它主要的讲的内容实际上就是我刚才说的美军版本的整风基本上是两块
第一块是对军人要有军人的要求
不管你是男性女性或者其他的性别
我们的要求是一样
不能够因为你是女性
所以就怎么样
为了凑不同性别的比例
所以就怎么怎么样
所以就旗帜鲜明的反帝爱
把这个所谓的多样性
第二个部分就是讲要提升军队的战斗力
那怎么提升呢
几个方面
第一不允许那种大腹便便
就是挺着大肚子的军官在我这里晃来晃去
你们必须要通过体能测试
这听上去有点耳熟
以前国足干过这事儿
对我突然想起
对第二个就是要有斗争和必胜的意志
要经常的用实战来训练自己
要拼要有强烈的求战和战胜的欲望
给大家打气儿
其中也包括一些特殊的任务
我们要执行
好我就讲这么一些东西
他讲的这一部分下面基本上就没什么动静
我觉得下面这些将军对海克塞斯是有一点歧视的
觉得你一个国民警卫队的排长出身的
跟我们这些从底下一点点的正道将军
你凭什么跟我们说
对吧
就有点先天的看不起他
所以后面的trump就上来了
川普就明确的跟大家讲
你们要鼓掌
你们不鼓掌你们就出去
那你们现有的职务什么就没了所以他了他不是这么说的
他说的是这是我见过的最安静的会议室
你们可以不喜欢我说的
不喜欢的你们可以出去
但你们出去之后
你们现在拥有的一切就保不住了
所以下面就开始回应他鼓掌了
其实客观的讲
我觉得海克塞斯讲的那些还是有他的道理的
后面我们会讲为什么叫整风
这其实有一定的背景
就是美军确实过去这些年出了一些问题
但是懂王上来讲的这些就真看不懂了
首先猛批民主党
说因为民主党的乱政
美国正遭遇内部入侵
现在国内有很多城市非常危险
根本就不像个像样的城市
这些我们应该把它当做我们的训练场地
比如纽约
旧金山那我们就要把国民警卫队和军队派进去解决这些问题
这就是你们的训练
然后后面开始讲其他一些乱七八糟的
更加看不懂了
说我们签的一些文件都很垃圾
现在我们要开始用一级豪华打印机
这个只要镶金边
这样才配得上我的签名
什么鬼
你可以想象
下面这些美国的将军们都是很高傲的
就听到这些东西会觉得你到底说啥
听不懂
然后后面川普开始讲军事装备了
说我喜欢战列舰
超级战舰这个电影你们看过吧
超酷的外星人都被我们战列舰干掉了
这说明啥
说明那种巨舰大炮永不过时
哼那才是真正的战舰
别人导弹打过来打不穿
有着6英寸的船舷
坚固的钢材
不是那种一打就会融化的铝制的
讲一堆这种东西
我觉得下面的人应该会心情会很奇妙
就这样讲了大概有差不多1小时
所以这个事儿其实还挺有意思的
后续会产生什么影响我们也在看啊
我们知道的是这个事发生之后
截止到今天四天过去了
有两位美国的四星上将已经提交了辞呈
一位是负责美国空军的战略打击部队
就是美国空军管理的核导弹的那个部队的司令
另外还有一位特种作战的司令
这两位已经不干了
都是四星的将军
这个事情你们两位怎么看
挺好我觉得能有将军辞职不干
证明这帮人还是有点血性的
要是真的个个俯首贴耳的话
我觉得美军真完了
这个是第一个
就是证明他们还是有不爽
而且能表达的这个还是好事儿
另外一个其实我我不知道就是现在已经没有人敢帮川普写演讲稿了吗
这演讲稿都全他自己发挥了
我觉得不是没人敢写
我觉得是有人写了
他也不会照着念
他一定会脱稿
这个就很恐怖
就真的随便他乱来了就已经
对
目前实际上就是这样
这个确实挺爽啊
作为美国三军总司令
可以这么乱来
这种感觉是挺爽的
他在联合国讲话也是有讲稿的
有提词板了
但他就脱稿了
他他不照那个脸
对吧
这是他的性格决定的
我懂王什么都知道
know everything Better than anyone
是吧
那我凭什么照着别人念呢
如果照着别人念
那不代表我不如那个写稿的人吗
这怎么可能呢
这是他的风格
我其实想说的就是就海塞斯他明确列出了
他说有7种人将被清理出军队
第一穿裙子的男性
第二跨性别者
第三同性恋者
第四激进环保主义者和全球气候变暖的鼓吹者
第五留胡须的人
括号特种兵例外
第六剃光头的人
第七肥胖者
他说这七类是要被清理出去的
这个就让我联想起美国人在这个事情上
其实真的是很令人感慨
就是我给大家讲一个这个年份
大家体会一下这件事情最早起源是什么
2016年奥巴马签了一个命令
宣布允许性少数群体进入军队
2016年在他离任的前一年
为此当时我记得美国还有一堆的智库
那肯定是民主党请他们做的了一堆的智库
发表了一系列的研究文章
证明在军队里推行性别的多样化是强军的必经之路
好同一年中国在干什么
我们发布了一个重要的文件
叫深化国防与军队改革的意见
也就是经过大概有两三年的准备
就是2013年左右就开始准备
到2016年正式启动了我们的大军改
我们的军改其实也是非常严厉的
就当时内部有一些口号
讲说才贤人除孬人不行的
留能人养新人也是非常严厉的
这个过程当中
很多原来的人被强制退伍
就是认为你已经跟不上现代化的军队建设
我听有一些军队内部的同志讲说
这个是很多人没有想到的这是我们启动的
2016年开始
美国人开始搞DI
我们开始启动大军改
结果美国到第二年
2017年懂王第一次当选
立刻就把奥巴马那个规定取消了
说不行
那个废了
就不能够进
但是2021年他又下去了
拜登要上来了
拜登立马又再次恢复了这个规定
到今年四年过去
懂王上来一上来立马又再一次的把这个规定取消了
所以就是过去九年的时间里面
帝国相当于内部是2比2打平
这个等于啥都没干
那我们这边九年的时间大军改已经做完了第一波的所有要做的事情
包括军区改战区
然后不同军种的建设
包括整个军队的作战体系
建军的体系全部都改革完成了
这是九年带来的差别
他那边在翻烧饼
2比2我们就把这个事儿做完了
所以就是从美国的一些人的角度来看的话
他们可能也会觉得这个军队是出了点问题
但是到底这个问题是啥呢
是不是像海克塞斯说的
把这七类人清出去了就行
或者像懂王说的
什么这个电磁弹射不好
我们要恢复到蒸汽弹射
你们现在造那些舰太丑了
我们还是要重新回去造战列舰
是这种方式能够解决问题吗
所以这个我觉得才是真正他们需要去认真考虑的事情
就美国现在的建军思路和他的成果是令人怀疑的
美国现在就没有什么军事思想家
这种东西都要有一套非常严格严密的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌思想
然后一以贯之的做下去
才有可能
所谓这个DEI能够提升军队战斗力这件事情听上去就荒唐
但是他们也理论验证出来了
你你你你也不能完全说他没道理
他也讲了很多道理
看上去也好像有那么点道理
是吧
怎么说呢
就是任人唯贤
这个是任何一个军队或者说是任何一个高组织化的团队需要的
第一条就任人唯贤
而不是首先看身份
这都什么鬼
为他们要摊派
要达到比如说女性的将军比例要到多少
这样才公平是吧
这条件性的或者是其他的性少数群体要有多少如何
我觉得这样的就是这种追求就错了
就是这种在错误的路线上狂奔
所以现在对他们来说
问题就是经过过去的十多年的翻烧饼和各种行动
现在要把它退回去拨乱反正反而有点困难
所以意义上来讲
我反而有点理解为什么海克塞斯跟懂王要整这么一出
为什么不发个文件就算了
一定要立威等等
这个有他的一定的道理
但是即便这样
好像我觉得还是挺难推动的
海排长的这个身份
我觉得下面的将军就是先天的就会不服气
你随便咋说也不服气
这个反过来也折射就是说懂王用这个人是不是有问题
难道那些四星上将里面就没有任何一个跟他的理念相同
能够帮助他去实施这种军事指挥和建军体系的改革的人吗
那可能真没有
就他有能力的他不信人
他看得上的又对吧
所以给我们的一个感觉
就是美国军队作为美国的霸权的四大支柱里面最直接最关键性的一个柱子
很可能出的问题比我们想象的可能还要大
不仅仅是我们看到的一些问题
它内部的一些机制上的问题
可能会导致他纠错都很难纠好
下面我们来聊我们今天几个主要的话题
第一个我们要来聊聊一聊可控核聚变这个事就在前两天
我们国家的很重要的一个工程就是BEST are best
它的全称实际上是叫紧凑型聚变能实验装置
在合肥正式的开始总装
有人说正式动工或者正式开始建设
这个都不对
是正式开始总装
这个项目开工已经好些时了
总装的意思就是它的部件已经做的7788了
现在是开始在预定的场地上开始一个一个的往上装了
比如这次装成功的是那个底座
一个巨大的底座
那玩意儿很关键
足够的强度承载后面要放上去的那个关键的那个环形枪
这个也引发了大众对核聚变这件事情的新一轮的关注热潮
你们两位怎么看
这事儿不太了解
就是只知道这东西搞成了很厉害
但是并不清楚现在这个总装装出来的这个东西
它已经可以发电了
还是说可以并并网发电了
还是说它还是一个实验性的装备
不知不知不知道核聚变的进展了
我现在能印象比较深的有两件事儿
一个是前几年的时候
我们有一个东方超环east EAST
也是在合肥创造了一个温度和持续时间的一个世界纪录
持续了有大概几千秒
就是大概40分钟左右这样的时间维持了那么一个状态
里面的温度达到了足够的高的一个温度
这是一个当时比较令人震撼的事情
还有一个事情是美国人比较喜欢吹的
美国有个项目叫NIF
叫美国点火实验
当时是说那个实验成功的实现了能量效率大于一
他第一次实验能量效率达到了1．5左右
就是它输入一个单位的能量
最后产生了1．5个单位的能量
后面过了一段时间
有一些改进的实验
达到了二点几
就是非常高的一个实验反馈
但是这个事儿当时美国吹的厉害
所以我专门研究了一下
美国人还是吹的成分高了一点
我们后面会讲
实际上他这个没有他说那么好
这次因为这个事儿我也去做了一些研究
然后我发现跟我们之前所我设想的不太一样
就是核聚变这个事情进展比想象的要快一些
核聚变这个领域有一个著名的段子
就是说永远在50年之后是吧
永远要50年
任何时候你问他他大概50年之内都这么回答
现在好像不是了
现在这个时间已经被大大的缩短到20年左右
这个20年而且不是指技术突破
是指商用
所以这个就说明过去这五年左右的时间是有比较大的一个变化
没准儿这事儿会比AGI来得更早
虽然AGI吹的比较牛逼
当然这个事儿成功之后
对AGI也是有很大的支持的
因为能源就不缺了
首先核聚变这个东西肯定很好
大家都知道有几个重要的优势
能量很大
产生的能量巨大
而且所需要的原料燃料资源非常充足
不论是老式的氘和氚都很容易获取
还是新的
我们现在有一些新技术在研究另外的一些材料
比如青铜材料
这个据说比到合川更容易获得
而且安全性
方便性会更高
所以这方面是肯定很好的
然后几乎没有什么放射性
只有穿有一些放射性
但这个是会被高度密封的
跟现在和裂变的反应堆相比
几乎就没有什么泄露的可能性
所以安全性也很高
一般来讲
聚变反应要求非常高
一旦出事故
它立马就自动停下来了
因为条件就不具备了
不像裂变堆
它出事故了
它的裂变还会继续进行
这个就很危险
所以能量又大
材料又便宜
又容易获得
几乎无穷无尽
然后安全性又高
所以他肯定是一个终极的优化版的核能源的来源
但是他的问题在哪儿
我们讲可控核聚变
这里面的关键词不是核聚变
而是可控
因为不可控的核聚变早就有了氢弹
那足够大
那怎么可控呢
说白了就是核聚变发生以后产生的巨大能量
怎么把它限制住
把它限制在一个合理的空间里面
然后才能想办法把它转化为电能
所以可控核聚变的关键就是可控
那怎么控呢
目前全世界验证了也有二三十年了
基本上就是两个大的路线
一个是磁约束
一个是惯性约束
磁约束就是通过一个磁场足够强的磁场
把所有的核聚变发生的这些东西
比如在和约束的这个技术路线里面
就是大量的高温等离子体
把这些东西用一个磁场约束在一个区间里面
这个磁场足够强
它没办法逃逸出来
这个是磁约束
磁约束里面有两个分支
现在是大家比较有成果的
一个就是最主流的叫托卡马克
另一个就是仿星体叫saleratus
这两个分支都是磁约束的分支
另外又有一个分支叫惯性约束
惯性约束现在实际上只有一个比较重要的成果
就是我刚才说的美国人搞的那个国家点火装置NIF
惯性约束它跟磁约束不一样
它不是用磁场把这个等离子体约束住
它是直接用一个核聚变的一个材料的一个小球
这个材料是一个比如说氘和氚的一个球
它是可以发生聚变的那怎么让它聚变呢
就在它的周围用很多束的高能激光去轰击它
导致它的外层就垫江化
然后这个垫江化的外层会不断的发生爆炸
这个爆炸就会产生很强的向内的压力
把氘和氚的那个球压的更小
于是它极高的密度就会达到核聚变的临界状态
这个原理是听上去很像太阳
太阳就基本上是这个原理
然后它内部发生巨变之后
外部有很多的粒子在往中间爆炸
就会有一个惯性力
把这个聚变的能量约束在这个球里面
这个东西它的优势就是能量密度特别高
在一个很小的体积里面会产生巨大的能量
这个激光去轰击它这个输入激光的能量其实也是不需要特别大
所以它的能量效率比是很高的
但是他也有两个问题
就是美国人吹的这个牛
他有两个东西没说清楚
就是故意吹了牛的
一个他这个所谓的能量比它是算的这个激光的能量作为分母而聚变产生那样作为分子这样大于一了
但是实际上它产生激光的这个过程
它仍然是用电输入到一个激光器
然后产生激光
目前人类用电产生激光的这一步
其实能量损耗非常高
就是你把这个电能输进去
然后产生激光的时候会损失掉很多能量
所以它整个系统如果把它作为一个完整的系统来看的话
输入的能量仍然远远大大于产生的能量
这是主要是因为我们现在没有办法高效的生成激光
这是一个问题
第二个问题是它虽然能量效率很高
但是它的稳定性很差
他们的实验里面只做到了几十个纳秒的时间
它是稳定的产生这个反应的那你虽然能量密度很高
但你时间很短
所以你产生的总能量实际上是远远不够的
据说他们最成功的一次实验产生的能量的总和也大概就只够烧几壶开水
所以离商用还挺远的
所以很多人认为美国这个方案就是这个惯性约束的方案
很可能不太能够实现核聚变的商用
它反而可能像是一种物理原理的验证
或者可能用于一些特定的军事项目
比如说现在有禁止核试验的条约
核大国之间都承诺不进行核试验
但是用类似的这种约束的核聚变反应的方式
是不是可以进行一些更隐秘的
更小规模的核武器的实验
所以有人在猜这个东西
就是美国人可能醉翁之意不在酒
所以说回来这样一看的话
主流方案惯性约束就实际上不是很适合
所以现在主要的方向其实就是磁约束
是大多数成果都是基于磁约束的
当然近年又有另外的一个思路
就是因为磁约束它的持续性很好像中国已经做到了2000秒左右
三四十分钟
那惯性约束密度又很高
能够产生一点几甚至2点几的能量比
所以有没有可能把这两个融合起来
就是磁约束跟惯性约束把各自的优势混合起来
于是就有一个新的思路叫磁惯性约束MF这个就是欧洲和中国国内都有一些私营企业在尝试这个路线
国家队现在做这个的好像没听说
但私营企业有一些在做
据说也有一些成果
好
具体的说磁约束里边的两个主要的方向
一个托卡马克
托卡马克是它实际上是四个词儿
就是环形的真空式磁和线圈这四个词而且是俄语的
叫做带磁线圈的环形仓这样的一个俄语
然后把它变成罗马拼音的拼法产生的一个缩写叫toka mark
这个是目前最成熟的成果
也最多的一个技术路线
它基本原理就是用一个很强的磁场
把一些高温的等离子体
就是聚变的材料约束在一个空间里面
最常见的是一个环形舱
一个环形的
也有少量的是球形仓
把它约束在里面
各国重点投入的其实都是这个方向
这个方向其实很早就已经实现了理论上的可控核聚变
但是就是尺寸太大
时间太短
能量密度太低
不够用
所以后续实际上一直在优化
怎么优化呢
其实最主流的一个方案就是引入超导技术
通过超导来实现这个磁约束
那么这个就可以把它的体积变得更小
能量密度变得更大
然后另一个方向就是优化这个聚变材料
用青铜材料来代替氘和氚
这几个方面其实现在主要的几个国家都在试
另一个词约束的方向叫仿星体
就是saleratus这个东西
它也是通过磁场来约束
但它的磁场不是用那个环形的仓来产生磁场
而是通过一个很复杂设计的一个形状的外部的一个磁线圈来产生一个螺旋状的一个磁场
这个方案跟托克马克比起来
应该说是各有利弊
中美日欧都有一些尝试
但是没有形成主流
现在有一个只有一个
但这个相当好在德国叫W7X
这个堆创造过一个记录的
就是德国人做的一个最好的一个仿形体
但是其他的仿线体也有些做
比如日本也做
但是就没有很突出的成果
所以从现在的各国的尝试
这十几二十年下来
最靠谱的其实就是一个路线
就是超导的托卡马克的路线
恰恰中国最近的几个成果
基本上也都是通过这个路线来做的
然后我还看到一个个文章里面的分析
我不知道是不是准确
但他讲的有可能有道理
就是为什么在过去的不到10年
这个事儿有很大的快速的发展
其实是现在几乎所有的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌核聚变工程都大量的使用了计算机
甚至是AI来帮助做辅助的模拟
就是很多东西我到底设计成啥样
整个框架的结构怎么设计
你实际去做的时候非常难
但是你通过AI和计算机程序来进行模拟的话
很多事情就会加速
这个可能是一个很重要的原因
主要的技术就这些
下面我简单说一下各国的进展
基本上全世界都在做类似的一些尝试
先说我们
我们基本上主攻路线就是超导托克马克
刚才讲的最主流的路线
但是同时我们也有国家队和私营企业在试所有其他的路线
包括仿形体
包括惯性约束
包括磁惯性约束
都有人在做
但是主力是投在超导托克马克
因为我们认为这个是成功概率最高的
我们从east开始的三个设施全都是全超导的托卡马克装置
第一个是东方超环
就是那个east EAST
第二个是叫中国环流三号HL3
这两个都曾经有过最长的约束时间
最高温度这样的一些记录
然后我们今年5月份开始建的
就是我们前两天吊装的那个底座的那一个叫best BEST
全文叫做紧凑型聚变能实验装置
这个东西的计划是这样
就是今年开始总装
2027年完工
然后在2030年之前完成一个发电工程验证
就回到刚才老庄问的这个问题是什么时候可以商用
这个堆是不商用的
这个堆是一个终极的工程验证堆
OK就是他在2030年会完成发电验证
什么叫发电验证呢
就是它要持续足够长的时间输出一个正的能量
就是输出比输入要更多
同时是能持续稳定一段时间的
最后能点亮一个灯泡
作为一个标志性的里程碑
这个计划是2030年之前完成
然后在2035年前会建成一个叫中国聚变工程实验堆
叫CFET2
这个将是第一个商业化的验证
对他可能如果成功了就会并网发电
有关部门的领导也讲过
说可能大规模商用化在50到60年代也快
所以这个已经比我们想象的要快很多了
对吧
是是是
我觉得我国的主要的优势有几点
第一我们目标定的比较现实
不像美国人搞的惯性约束
看上去很酷
但实际上就还是技术挑战太大了
很难短期内成一个商业化的应用
第二个我们投资也是最大的这一点以前我都不知道
我们去年
今年大概每年在这类项目投20亿美金
一百多亿人民币
是远远超过欧美在这个上面投入
所以这个也是一个大的优势
另一个优势就是我们的目前可以讲是独步世界的工业和工程能力
就是你有些环节技术上很难突破
但是你可以依赖一些工程奇迹就把它做到了
什么叫工程奇迹呢
比方说它这个总的体积大小
它优化到一定程度
比如说德国人他还是造不出来太大了
那他必须继续优化
技术上有很大的突破才能把它进一步缩小
但是对中国来讲可能我就能做到了
还有一些国家觉得这个成本太高
我必须尝试高温超导
比如说零下100度
零下70度
我才比较有经济利益
但是我们无所谓
我们这次做的这个BST
它就是一个-269度的一个超低温环境的一个超导的一个磁场
他可能觉得说我们哪怕维持这个超低温环境相关的工程上
我也能做到了
所以有很强的工业和工程能力的话
也会加快这个过程
哪怕我先亏一点
但我至少能跑通这条路
所以这几个我觉得是目前我们国家比较优势的地方
好
然后美国人有两个项目是进展相对比较好的
一个是Spark SPARC
这个是MIT
还有几个研究机构主导的
它是以高温超导托卡马克为主路线的
实际上也是超导托卡马克
但是它是主攻高温超导这一块儿的那这个怎么说呢
就是起步很早
但是一直很难突破
我觉得可能是在高温超导这个环节上遇到障碍了
这个确实太难了
另一个项目就是刚才讲到的这个惯性约束的标志性的项目
NIF国家点火装置
另外他们还在尝试一些很奇怪托卡马克的构型
就是以前不太大家试过的
但是可能有一些突破的可能性
所以美国在尝试一些比较可能产生奇迹的
但是短期内可能看不到成果的事情
如果他运气好
他突然某一个点打穿了
可能一下子就超过所有其他对手了
但如果没有的话
他就完全可能啥都没
我发现这个是问题是最近这些年美国科研领域的一个通病
比如他们登月也是这样的
他们登月用了一个极其有挑战的方案
他如果不用那么有挑战的方案
我觉得他们很可能在2030年之前是很稳的
现在他们因为这个很有挑战的方案
导致他们现在203年之前很难讲能不能够再次登月
当然有可能他们会反悔
就是最近上任这个NASA的局长说
我们一定要在懂王任期内重返月球
所以他们可能会降级使用一个更容易达到的方案
在聚变这个领域也是这样
他们的几个项目给我感觉都是难度很大
突破了之后可能会很强
但如果不突破
可能啥都没有
这是美国的状态
好欧洲其实是一个主要玩家
欧洲现在从欧盟的角度主要聚焦的是一个叫做ITER的一个国际合作项目
这也是世界上第一个大型的核聚变的工程验证的一个项目
有三十多个国家签字参与这个项目
包括中国
美国日本这样的一些国家都在里面
中国还帮这个项目贡献了一些关键部件
美国人也在干类似的事情
但这个事情总体的进展比较慢
原因就是有太多人活在里面了
就是典型的欧洲人干事的风格
就是拉一堆盟友一起干
就东拉西扯
很多事情就会变得很慢
导致一些国家就开始各干各的
比如我们就是这样的
我们一开始是聚焦他这个项目
希望快速把它推起来
后来发现不太现实
很多推那不如我们自己干了
所以我们现在一方面在继续履行ITER的一些义务
另一方面其实就是我们自己在干了
然后欧洲有一个比较突出的就是德国
德国的著名的马普
就是马克思普朗克的研究所做的
我刚才提到这个W7杠X这个是目前全世界最成功的一个仿新体
他创造了一个现在的世界纪录
就是所谓的叫聚变三重集
就是核聚变它有一个指标
就是它的能量密度跟温度
跟它的能量约束时间
这三个量乘起来要达到一定的标准
它才能持续稳定的发生聚变
产生能源
这个W7X是目前这三个层级最好的一个
我们的那两个包括east包括环流三号
它都是在温度和约束时间上非常好
但是能量密度是比较差的
这是所有的托卡马克的技术路线都会走的一条路径
就是先努力把温度保持住
把能量约束时间保持住
然后再逐步的提升它的密度
我们BST上线如果成功的话
就基本上肯定会在这三项上都达标
但是现在还没上
所以就不能说
目前为止W7X是这三项乘起来最好的
但是它的问题也是仿形体的一贯的问题
就是它虽然这个成绩不错
但它的能量稳定时间是比较短的
这一块离商用也会有一段的距离
但是德国人现在也有相关的一些目标
马普的这个研究
他们也希望是能够在竞争世界上第一个可用的发电的聚变装置这样的一个目标
所以它其实是我们目前的主要对手之一
另外一个就是英国
现在很奇怪
就是欧洲做巨变
现在真的拿得出手的是德国和英国
法国是喜欢搞联盟的
所以他可能现在ITR那个项目里面
现在好像没什么自己的成果
英国人比较喜欢球形的托卡马克
他们也有一个很雄心勃勃的计划
希望2040年商业化比我们还早一点
这个的我评价值就是有雄心
但是能力可能不一定够
另一个就是俄罗斯
俄罗斯是托马克装置的发明者
最早提出这个概念并且做出实验装置的国家也一直有在跟进
但是我觉得他们很难出什么成果
然后就是亚洲的另外两个国家
日本韩国都也有重要的投入在这个领域
日本是托拉马克和房星体并行
它也是ITER的合作项目
它有一个自己的ITR的合作的堆叫JT60SA
这个跟我们的EST就是东方超环是比较像的
都是超导的托卡马克
但是指标各方面会差一些
韩国也一样
韩国也有一个项目叫k star
它也是类似于我们的意思的这样的超导图和马克
所以简单的总结一下
就是现在路线其实大家已经基本上确定了
虽然还有一些分支路线在世
但基本上超导托克马克是最有可能最早实现商用并网发电的
其次就是环形体
其他的基本上都还差的很远
然后超导托克马克技术​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌上大同小异
我们现在看到的中国
欧洲的
日本韩国的
其实都有相关的东西
指标上也是有时候你好一点
有时候我好一点
接下来我们的实验的项目是不是能成功
其实很看我们的工业和工程上的实现的水平
如果BST能顺利的完成它的验证的目标的话
那我觉得应该会占据一定的优势
所以大概是这么一个状态
对以前关注这个领域不多
对今天听李老师系统的讲了一下
对因为这个其实也算是一些基础研究
再加上一些工程化的一个组合了
对而且他这个做起来以后
其实也是不光是需要投入
他其实也有风险
但是他对整个特别是人员的这个推动
感觉是一个非常重要的一件事情
而且因为我不知道像学术界还有一些商业化这一块本身有没有相关的一些发展
就是大家是不同国家之间的这些专家
应该也会有一些交流和一些相互之间的一些合作
对吧
应该不少
因为看你还是有一些路线上的一些选择
当然也有一些大的路线的一些纷争
像刚才提到的美国
中国其实就是不同路线的一些选择
对吧
对现在大方向超导托克马克是绝对优势
但是这个里面涉及的技术细节特别多
对但不是说我这路线定了
然后大家就都是一个模板了
不是的
就好像氢弹
氢弹的技术路线大家早就知道了
但是各大国的氢弹的基本构型是完全不一样的
各自有各自的
等于独立的发展了一套东西出来
可控核聚变比那个更复杂
涉及的技术环节更多
所以还是会有挺大的区别
而且到现在这个阶段
不仅是基础研究的问题了
还有一个很大的问题是考验各国的工程实践能力
对对对
就是你已经你的技术突破已经就这样了
你短期之内不可能再有数量级的提升了
那你能不能把它完美的造出来
让它稳定的完美的运行
成了这么个问题
感觉我们还是挺有优势的
特别是在在大工程这一块
优势现在不敢说
但是我觉得至少是
怎么说呢
很有希望
挺好很有希望
我觉得就是优势
或者说我有个联想
就是当年的世界各国
就是但凡已经知道了原子弹的原理的国家
其实都想造原子弹
对然后其实我并不相信那些所谓的都市传奇
就是为什么德国没造出原子弹
因为这样那样的原因
我觉得可能就全世界当时工能力最强的国家就是美国
对而且美国能造成计算机也极大的加速了他的很多模拟和实验
所以曼哈顿计划其实就是在比拼的是或者说在动用的是美国的最强工程能力才能够做出来
现在其实依然还是在比拼的是各国的工程能力
如果我们以前的理解核聚变还有一些关键技术障碍没有突破的话
那工程能力用不上
但这一轮我搂了一圈
发现好像已经有相应的谱了
对就是现在这个技术路线虽然不完美
但是如果工程上完美实现的话
它已经能够实现基本的需求了
后续再慢慢改进
你有跟没有是本质区别
对所以我觉得我们优势很大
就从这个角度
单从工程能力
尤其是全方位的各种各样的加起来拼细节
这种工程能力我觉得就应该还是我们是最强的
综合起来目前肯定是啊如果不出现大的意外
我觉得我们在这条路上至少已经是绝对的第一梯队了
是
所以这个简单给大家科普一下
大家有个了解
也很快了
七年就要建完
然后27到30年之间的任何一个时间都有可能看到那盏灯亮起来
所以大家可以期待一下
很快了
好
下一个话题我们来聊一聊最近的一个热门新闻
就是所谓的K签证
这个事儿就是我以前在节目里不止一次的跟大家说过
就是有一个事儿你这么去想
一个普通人坐在那儿吃饭闲聊说起这么个事情
你会觉得他是一个很大的或者很严重的
或者是必须让人很激动的事儿吗
通常第一感觉不是这样
但你上网去一看
你发现天都要塌了
就这种东西
简单的说K是怎么回事呢
其实是八月份八月初我们外交部跟移民管理局就联合的出了一个通告
说将要新增一种签证类型叫K签证
然后在八月中旬十来号的时候
两个部门联合做了一个发布会
去回答了记者的一些提问
这个里面的细节不是特别多
只零散的提到几点
一个是这个东西是鼓励各国的青年的学者或者创业者到中国来探索一些机会
包括创业
包括合作的一些机会的
这是这么一个签证
大概可能也是180天了
半年的一个签证
第二个就是提到这个签证的入门的门槛
大概是本科的学历
这是当时的两个提到的细节
其实也不多的
没有谈很多这事儿
结果在最近这一两周突然爆火
有几个原因
其实主要的原因是美国开始向h one b收费
收很高昂的
比如说10万块钱一年这样的一个费用
然后引起了很大的关注
尤其之前我们节目也说过
美国h one b签证的最大头目钱最多的是印度人
七成左右
所以印度国内也非常关注这个事情
然后印度就有一个大聪明
所谓的甲亢检
注意到了中国的K签证这件事情
然后他发了一个视频
这个视频说这个K签证比美国的h one b更好
大家都去中国吧
说了这么一番话
我觉得他的本意实际上是对冲美国人的那个新闻
而且他是英文的节目
在youtube上面的
可能也是给美国人看的
就是说你看我们印度左右逢源
也不在乎你这个h one b可能更多的是这方面的考虑
但这个视频倒灌到中国的互联网之后
引发了巨大的讨论
很多人开始就这个事情发生
这里面有些东西就开始失控了
这有很奇葩的言论出现
比如说很快我们就会被三哥淹没
中国会有几千万的三哥抢我们的工作机会
把中国搞成一团乱等等等等这样的言论就出现了
最离谱的言论
甚至我在国庆节这一天看到一篇
甚至是这么讲的
说国庆的一张底图
上面还有一些烈士的照片
然后下面贴了几行字
那大概意思就是说革命先烈打下的江山要拱手让给三哥了
什么鬼
所以这个就是奇葩离谱的程度
让人觉得这个事情不简单
所以今天我们要来聊聊这个话题
你们两位怎么看这件事
首先我不知道国家有没有具体的说过这个K签证每年会发多少份
目前没有任何细节
就是从我除了我刚才提到的那一点点东西以外
大家可以去看有一份国家标准的那种公文
那个公文它就是分两部分
一部分他就是讲说我们根据国务院令
要修订中华人共和国外国人入境出境管理条例
这是一个国务院维护的一个法规
相当于是啊这个里面它的修订实际上就是改了两条
第一个是增加了一个K签证
发给入境的外国青年科技人才
第二是规定申请K签证的必须符合中国政府有关主管部门规定的外国青年科技人才的条件和要求
并提交相应的证明材料
就这两句
然后如果你有兴趣
你可以去看这一部出入境的管理条例
这是一个这个法规很多年了
应该是我记得没错的话
应该是上个世纪就已经开始有的一个法规
8几年开始实施的
修订过很多次
你可以看到里面讲的非常清楚的
就是签证是怎么一回事
然后你如果这个签证过来是为了工作
那必须有申请另外一个东西
如果你签证过来是为了移民
那你必须要申请另外一些东西
这些东西都不归这个法规管
它只是一部分
所以现在具体的东西其实没出来
而且这个法规是10月1号生效
不代表这个签证10月1号就开始发
实际上是没开始
现在我们我们现在已经统一了一个签证网站
就是不再分国各个大使馆了
你就基本上都要陆陆续续搬到这上面去
都在同一个地方申请签证
这个签证上面根据你所你的国家
你所属的国家是有不同入口的
有人10月1号就去上这个网站逛了一圈
现在还没有发现任何一个国家的人可以申请这个签证
他实际上还没开始做
他只是说先期把法规先放在这儿
然后你移民局
外交部你要去制定相应的一些策略
然后你还会同别的部门
比如主管就业的
主管相应的这个人才交流相关的东西的那可能有相应的一些资质标准
这些东西基本上是会滞后的
之前有一个R签证也是这样
签证先出来
过了一两年才把所有的东西补全
才正儿八经开始发这个签证
所以这个事儿你说具体细节现在确实没有
所以你担心他有什么东西是我觉得可以理解
就是你可以去问
你也可以去等
都没问题
这个我觉得是一个正常的现象
就是我我联想到以前有一句话
叫做撇开剂量谈毒性
就是在耍流氓
对吧
就算你可以恐慌
你可以担心
那么你首先要问的第一个就是它到底有多大量
就算我们所有人都讨厌三哥
对但是他会来多少人呢
他一年要来一万个人我根本无所谓
他一年要来100万
我可能要稍微担心一下
这是首先要讨论的
所以我刚才提问就是我首先关心的是一个数量问题
对如果不谈数量的话
你不是白担心
就纯粹是炒作
对这是我的第一反应
是的
然后第二反应其实就是我我另外一个想法就是印度其实也有人才
没错我也想说那那为啥我们就不能够多引进一些印度的甚至是全世界的人才呢
我其实见过一些相当优秀的印度人
真的对
现在三哥有一点被妖魔化
说实话对他确实有很多很奇葩的事情
但是他也有一些真的挺不错的人才
真的有他
那这样的人才我们就该引进
我们就不应该说因为某种厌恶或者说某种担忧
就把人家这个优秀的人才拒之门外
这个更是应该要有海纳百川的魄力
真的就是我们下决心引进100万优秀的印度人
这有啥
这也是很合理的策略
我觉得也没什么问题
所以这个就是个心态问题
中国本身不是一个移民国家
我们也不太可能成为移民国家
以我们14亿人的总量
我们在中国去长期工作的外国人在几千万这个数量级
我觉得完全没啥影响
是只要这个引进和后续筛选的过程是合理的
那当然会有一些搞错的
比如说就被骗了
然后待一段时间你还赶不走
你必须付出一定代价
只要这个比例不高
其实你都还是赚的
这个我觉得有一点确实是一个心态问题
我觉得提醒我们的听友们去思考
就是说中国未来要成为真正的世界第一强国的话
那么引进国际人才和合理的管理这些人才几乎是一个必修的技能
而这个技能说实话我觉得现在我们还很稚嫩
跟美国没法比
美国在这方面会强很多
当然两个国家不太可比
它是一个天生的移民国家
所以他很多东西跟我们不一样
我们也不追求跟他一样
但是有些经验还是可以吸取的
比如说门槛
比如说短期中期的考核
比如说长期的合作怎么对双方都有利
然后怎么保护大家合作当中的成果等等等等
有一系列的问题你必须要去练
而这个链是任何人逃不掉的
你不可能指望说我想做了我就开始做
然后我就收益
不会的
你很可能是开始做一段时间你就吃亏
或者你不收益也不吃亏
就是这种状态
但是你持续时间足够长
你如果相信你的国家和社会治理能力的话
那么他最后一定会达到一个相对好的结果
这一点我可以很有把握的说
我现在不知道K签证的具体细节
我也不知道他最早上线的时候会不会有一些做的不好的地方
这些我都不确定
完全有可能会做的不好
但我相信一点也绝对不会有问题的
就是这件事情上中国不可能失控
不可能出现所说的抑制不住的什么满街都是低劣的外国人才
甚至黑户口黑在我们这里
导致我们控制不了
解决不了这是绝对不可能的
我们甚至可以从国外把那些电诈和贩毒的人抓回国内
现在十几个死刑准备枪毙的
难道说我们还管不了国内的一些非法移民吗
不要用什么美国
加拿大这样的国家来套我们的情况
这个不一样
完全不同不是一个量级
你看疫情的时候的管理能力
你就知道了
这不是一种国家
它不可比
所以失控是不存在的
我同时也能理解很多人他在这个事情里面他为什么很激动
他实际上是唤醒了他的一些记忆
就是说在我们国家改革开放的这几十年里面
确实出现了不少崇洋媚外
或者是外国人来到中国享有超国民待遇的例子
这些例子一旦说出来都让人不舒服
这很正常的
我可以理解这样的一种对公平性的担忧
这个是合理的
但是我想说的是
这个东西吃一堑长一智
以前我们国外镀金回来的
我们称之为海归的那都是多么的吃香
基本上不管你什么东西
你只要是外面镀金几年
拿这个国外的博士学位回来
你就随便大企业就进去了
政府就把你招进去了
给很高的工资
现在还是这样吗
现在已经不是了
现在基本上都要看你实际的情况了
这就是一种自我约束和自我优化
因为本质上公司也好
政府部门也好
他是要绩效的
只要他有绩效
他就是关注你实际的产出
他会吃一时的亏
但不会一直吃这个亏
所以我觉得这个大家也不用特别担心
而且还有一点我要说所谓外来的和尚会念经这件事情
这是一个人性的特点
它不合理
但你很难根除
我们在企业里待时间长的人都有这个经验
对吧
我们假设有一些中层的干部
有经验的
他们都会说
这事儿我要说服老板
我不能光自己说
我得找一个外部的
找一个外来的和尚去念这个经
对吧
或者找一个咨询公司来跟我一块儿说
或者找一个同行做的比较好的介绍他的经验
这个时候老板比较容易认真去听一听这个东西是什么
这东西其实就是人性
人性里面他就会把自己比较熟悉的东西稍微的低看一点
把自己不熟悉的东西稍微高看一点
所谓距离产生美
就这么回事
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌这个东西真的它不合理
但是你很难根除
所以也不要去绝对化的去看这个问题
好像外国人或者外来的和尚那就都不行
那不是
有的时候你可能他就是更容易让人产生那种好的感觉
这个亏你除非你完全不开放
你只要开放你想用到外部的资源
你这个风险是总是会有的
所以从这个角度上来讲
我觉得第一是不用太担心这个不会失控
这点能力肯定还是有的
第二个有的时候你就是要做好准备
比如来十个
你可能最后就发现五个是好用的那已经很不错了
然后你慢慢的把那另外五个清掉就完了
我们以前公司里面招人
初级水平的就不说了
那个好办
高水平人才1比1淘汰已经是很好的结果了
我当初比如在沪江的时候
我们招我们那个人工智能教育实验室的负责人
准备招三四个比较高级别的
那起码试了三四十个人
这个就你没办法
你肯定是要付这个代价
只是说你要有一套管理体系
不能让这个事情最后跑出很大的bug
这点我觉得问题不大
对
感觉一方面肯定是进一步对外开放的这样一个姿态
刚才我也在咱们节目之前也看了一些网上的一些内容
对应该还是挺多的对
包括对一些正反的一些方面
这个又让我联想到啥呢
就是进一步的学汉语热
对因为我们学校也在做那个国际综合教育
一旦真的能够去吸引全球性的一些人才的话
像国际中文教育汉语的学习
对我想也许也是可以也增长的一个点
而且它这个K签证本身也是为科技创新技术人才去服务的
那我想是不是也有可能能够进一步的提升
或者是让我们意识到我们自己的一些教育方面的一些问题
甚至有实质性的一些往上走的一个
对这个我不确定
但是我是觉得像一些有一些多元化的一些碰撞
也许也是能够对像教育这方面有一些有有一些改善
是的这个措施我猜想我现在没看到
我们现在还没有任何细节
所以不好说
我只能说猜我猜的话实际上就是国家这个层面仍然感觉在科技领域
我们的人才从数量和多样化的角度是不够的对
所以定下这个大的调子
哪怕你细则没出来
先把这调子扔出去
然后你慢慢做细则
就是这个事儿绝对不会因为现在网上有一些人闹得厉害就打退堂鼓
这不可能的
我们有一些政策在公示阶段
如果舆情的反响特别大
是有可能退回去的
这个以前就有案例
但是这个事儿我感觉不会
这个事儿是一个既定国策
这个实际上反过来也说明我们现在的科技
高科技行业的教育其实是有问题的
是不够的
那当然有些事儿他没法说的很清
有人说你既然没准备好细则
为什么要急着把它抛出来
我跟你讲这个很有可能他细则已经准备了
但他不想公布
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌这个可能性是绝对有的
但他在操作层面
他可以按这个细则去操作
这个为什么会这样
大家要考虑到有些事情实际操作层面是很复杂的
比如之前有一个著名的案例就是千人计划
我们国家搞千人计划
它本质上其实是很清晰的
就是聚焦一些在海外的华人或者华裔的科学家
请他们回国来效力
然后目标也基本上描述的很清晰
就是哪些人是我们重点要去说服的
结果这个东西
这个详细的profiling就被我们的竞争对手和敌人所利用
产生了很严重的后果
甚至危害到一些海外的华人华裔科学家的安全
后面这个事情我们就再也不提了
千人计划基本上就再也不提了
但实际上这是在有没有在做呢
肯定在做
而且操作层面也有一本账
只是不能公开了
这个实际上人才战
他有的时候也是战
也得讲究一些战术和战略技巧
所以这个我觉得是一个大家不要把它想的太简单
最后简单说一个话题
就是这个明显的非常离谱的舆情
就是我们之前节目也说过很多事儿
它就是有相应的认知战的成分在里面
一方面就是我们九月份亮剑
可能亮的有点多93阅兵
然后后面的福建舰的弹射
还有什么各种各样的事情
肯定国际上有一些人是非常不舒服的
他们会要采取一些行动或者是努力的去挖掘一些机会
现在有一些言论已经离谱到就是我没法相信这是正常人说出来
但是这个事情他很容易点燃普通人的焦虑的情绪
这个世界上顺心顺意的人几乎是很少的
大部分人在特定的时间段都有一些焦虑
然后把这些焦虑扔给国家的有关政策
扔给三哥
把这些东西抛出去之后
他的焦虑会好一点
那问题就是这样的
焦虑的情绪释放
我们需要去迎合他吗
或者为了这件事情
我们需要去营造这样一种非常排外的气氛吗
这个我觉得是值得大家去思考的
就是我们的高水平的开放是一条不可能回头的路
他最多只是说在入门条件筛选
后续的持续观察和反馈上面做更精细的管理控制
绝对不可能缩回去
好
这个话题我们先说到这儿
今天最后我们来接着说我们之前开的一个新的栏目
就是经典阴谋论
我们其实想聊这个阴谋论好久了
但是在过去大概一个月左右的时间里面
每一次我们节目都话题超时
没时间给到这个栏目
今天终于有最后的这个时间可以给他了
今天我们讲这个阴谋论就是从西安长老会发展而来的一系列东西
请老张跟我们说说吧
锡安长老会这个事情其实我很早就知道
但是一直没有深入的研究过
这次也很有意思
就是说我就利用了AI工具
然后布置任务
让他去帮我搜索资料
最后帮我写一份综述
接下来我来跟大家讲述的内容是AI生成的
而且我用了两个工具
一个是密塔AI搜索的
这个叫做深度研究版
另外一个是我自己写的一个研究工具
反正两个都有
所以我的这个介绍的话会从两份报告当中抽取一些要点来给大家介绍这个所谓的锡安长老会纪要
这是一个非常著名的一个文本
而且这个文本我们可以在网上可以下载到很多非常多的不同国家语言的版本
中文版也有
所以我也下载到了中文版
这个版本的话是根据1922年俄文版编译过来的
并且还附加了1917年的俄文版的序文
以及1919年的芝加哥版序言
1923年的伦敦英文版序言
还有1958年从特拉维夫流出的什么什么的
还有1962年的巴黎版的内容
可以想象就是说这是一个非常在全世界范围内流传了很多很多年的一份文件
我可以看到就是说最早他是在1903年
在沙俄那时候还没有进入
还没有到苏联那个时代沙俄出版
而且作者的身份至今不详
普遍认为他应该是由沙俄的秘密警察的
有一个叫做公共安全与秩序保卫部
简称暗探局伪造的
为什么说伪造呢
其实很早就已经有人深入研究了
有这个1921年伦敦泰晤士报的记者就已经逐字对比
认为指出这个文本大量的抄袭自法国作家的某某一个作家的一本政治讽刺的小册子
叫马基亚维利与孟德斯鸠在地狱的对话
那个对话是出版于1864年
也就是说怎么说呢
阴谋论这件事情由来已久
而且不断的有人投入其中进行精心的创作
而这个锡安长老会纪要就是在这个创作中的一次高峰
就是说他前面也有
后面也不会断
但是这个是特别早的
1903年出版之后
后面是怎么流传出去的
其实是因为俄国发生了革命
就有一帮俄罗斯的贵族
尤其是白俄罗斯的贵族流亡到了欧洲的其他国家
然后就把这样的一份内容给带出了俄国
然后在全世界范围内传播
当然其中有一个很大的推手就是德意志帝国或者说是纳粹
反正他们还做了很多其他事情
简单可以介绍一下这个所谓的锡安长老会纪要到底是个什么内容
也很有意思
它是一共24篇的会议记录
他详细的阐述了一个旨在征服世界的所谓犹太人总体计划
其核心内容围绕以下几个方面构建了一个全面而险恶的阴谋框架
第一是要控制全球经济与金融
这个纪要声称犹太精英将通过控制黄金资本和国际贷款引发经济危机
从而摧毁非犹太国家的经济基础
使其陷入依赖和被控制的境地
第二是要操纵媒体与舆论
要阴谋计划通过掌控世界各地的新闻机构
出版社和媒体渠道来塑造公众舆论
传播符合其利益的思想并压制反对声音
第三是渗透并颠覆人家的国家
描述了这个通过安插代理人
符大官员
扶植傀儡政权等方式来控制各国的策略
同时还要通过宣扬散播自由主义
无政府主义等破坏性思想来瓦解非犹太社会的内部凝聚力
聚力来制造社会混乱
第四是破坏道德与信仰
要破坏传统的家庭道德和宗教价值观
通过推广物质主义和享乐主义来腐蚀社会根基
为最终的统治铺平道路
最后要建立世界政府
所有这些手段的最终目的是摧毁现有的所有的国家和文明
建立一个由锡安长老统治的全球专制王国
这个里面怎么说呢
非常的耸人听闻
而且更有意思的是这样的一个修辞
就是他这样的一个会议纪要
他其实特别的有修辞策略
首先它神秘化
它营造了一种窥探秘密的幻觉
文本的一开始就设定仅限长老内部船员的秘密等级
随后不断的使用秘密
隐秘不可言说等等词汇
制造一种读者正在窥见终极真相的心理冲击
比如说这个第一号纪要就宣称我们必须像无形幽灵一样运作
因为暴露即会失败
这样是一种说法
还有就是恐吓性的语言
把未来的灾难预演为现实
文本高频的使用末日式的语法
让世界将陷入无边的苦难
文明即将终结
我们要用饥饿信贷紧缩和流血革命让各国政府屈服等等
这些话会营造或者说叫激活读者的焦虑
还有就是要强调它的专业性
塑造某种虚假的权威
多次强调长老们的专业与理性
其中有一段话很有意思
我们已经精确计算一场战争可以让债务增加60%
同时削减工人工资20%
乍看之下是经济分析
实则并无数据来源
也没有模型
也没有历史史实
但是看上去就很科学
它迎合了工业社会对于专家权威的崇拜
而且他特别强调的就是一些跟事实
就是说跟历史上确实发生过的事情对照
比如说在历史上就是说罗斯柴尔德家族操控欧洲的所有央行
这个话其实到现在还有人在说
这个后面我们再接着讲
还有就是讲媒体的操控指控
将全球的所有报纸皆已收到我们的指令等等等等
还有就是讲到这个革命策源
就是犹太长老策动了各个国家的这样那样的革命
来营造这样的一种幻觉
恐吓性的语言
虚假的权威等等
就构建了这样的一种象征系统
一旦读者将其羞耻误读为事实
历史证据就被叙事的暴力所遮蔽
曾经有一个美国历史学家说
这个纪要的力量并不在于他说了多少真相
而在于他让谎言看起来就像是真相
这个是简单的对这个纪要的介绍
当然后面我们也可以了解到
就是纳粹德国其实对这个既要充分的运用
以至于就当成了武器的一部分
比如说戈培尔就在他的宣传机器里面就不断的把这个纪要用来
比如说拍纪录片
拍这个
比如说有一部片子叫永恒的犹太人
专门就是在讲这个犹太人问题里面大量的引用这个锡安长老会纪要的内容
还有就是用报纸来写很多相关的文章
不断的引用纪要
然后再加上评述来讲里面的内容
还有把这些内容写到教科书里面去
直接给中小学生们灌输
说犹太人就是想干这件事情
以及更多的宣传
整个的宣传机器就开始去做估算
比如说德国的宣传部
1941年的反犹宣传总报告就估算说至少有2500万人接触过纪要的影像化内容等等等等
然后葛帕尔还在说1942年他是四月份的日记
就说到说纪要不再是一本书
而是一种空气
人们呼吸他而不自觉等等等等
其实就是为对犹太人进行迫害来提供事实上的支撑
当然后面的很多很多的这种行为
以及由于他们对于犹太人的迫害
引发出来的犹太人的各种各样的反抗
进一步印证了他们的这种大屠杀的或者说对犹太人的种族清洗的正确性等等等等
还可以再介绍的
其实是当代阴谋论
除了在纪要之后
当代阴谋论其实在不断的扩大
就是随着锡安长老会的纪要
在哪怕是在二战结束之后
也不断的有人去引用它
去重写它
或者说把它跟其他的阴谋挂上钩
在互联网的时代就是呃有很多的内容被碎片化
被改编
还与其他的阴谋论
比如说什么共济会
光明会相关的阴谋相融合
像我就好长时间分不清这个西安展览会和共济会阴谋
我以为是一个原来对
其实不是共济会光明会
是另外两个会共济会的阴谋论
光明会的阴谋论还要早
我看到的一些这说法是在法国大革命时期就已经有了
所以整个的阴谋论这件事情可以说是由来已久
而且是广为流传
而且产生了不不停不同的变体
虽然学术界对这件事情
对这个纪要本身是进行了深入的揭批
但事实上我觉得到目前为止
可能还是有很多很多的人相信的
所以简单的总结这个锡安长老会的纪要
就是我是用的某个AI的生成的一段话是这么说的
说锡安长老会纪要是人类历史上最成功也最恶毒的政治委作之一
它并非一份被篡改或误用的真实文件
而是从其诞生的第一个字开始
就是一个基于抄袭和恶意构陷的彻头彻尾的谎言
它的核心目的在于系统性的妖魔化犹太民族
为现实世界中的政治迫害和种族灭绝提供虚假的道德和理论依据
讲完了阴谋论之后
其实我想另外说个东西
就是虽然我们非常清晰的知道锡安长老会纪要肯定是阴谋论
不是真的
但是最近发生的一些事情让我特别理解
就是说阴谋论也有可能会变成某种神预言
虽然这本书出现的时候是1903年
那时候犹太人可能真没干这种事情
但是他们现在在干
就像我们上次看到的一个新闻
是说好像是以色列打算用预算来支持这个互联网上的网红
不是打算
是真的就已经在发钱了
对是每人7000美元是吧
对所以他们真的在这么干的这不是阴谋论在在污蔑他们
不是你看米老头没有彩墨的以色列院外游说集团与美国的外交那本书
就是这个锡安长老会纪要
估计是伪造的
这个应该问题不大
但是以色列或者犹太人在全球动用他的影响力
这里面主要是两块
一块是金融和资本
一块是学术​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌和意识形态方面的影响力
因为这些方面都有很多很优秀的犹太人
然后再借助于各个国家合法范围之内的
比如就利用美国的这个特别发达的院外游说体系
去左右和影响各个国家
这件事儿我觉得就根本不是阴谋的问题
就是大白天下面的事实
所以你去看米老头的那本书
你会觉得那个就实际上是锡安长老会阴谋论的一个现实翻版
另外我还看到一些材料是在讲
其实在二战之后
有很多国家已经在立法
就是在禁止类似于锡安长老会纪要这样的内容的传播
只要传播纪要
比如说在德国在1994年的时候修订他的刑法
只要传播这个锡安长老会纪要即可构成三度民族煽动种族仇恨罪
要被判一年监禁缓刑等等
还有法国
奥地利俄罗斯
美国等等
都会有相关的立法来禁止这件事情
我觉得人家是挺成功的
在阻止阴谋论
在阻止对自己不利的言论上面
人家已经是布局多年
是的所以就以美国人为例
因为我们之前也聊过
美国人是最喜欢阴谋论的
既喜欢创造也喜欢信
是基本上目前世界上主流的经典的那一些阴谋论
基本上都是在美国发端或者在那里城市的
为什么大家会喜欢这类的阴谋论
实际上阴谋论里面有几个主题是特别常见的
反复出现的
其中一个最容易想到的主题就是密室
就是秘密政治
秘密协商
秘密控制
深层政府等等
这是同一个主题
就是世界上总有一些事情是在我们不知道的地方
有一少部分人决策并且实施
然后影响了大多数人
为什么这样的事情他很容易流行呢
因为实际上第一这种事情确实时有发生
从某种意义上来讲经常在发生
只是程度不一样而已
没有任何一个权力机构是完全透明的
所以大家有这样的担心和这样的想象
我觉得是完全合乎情理的这是第一个
第二
这种东西完全无法证伪
因为它有一个先天的护盾
就是如果你说我这个是假的
那只不过证明那个秘密机构的能力强
他能把真的变成假的
能把假的变成真的
因为他控制了所有的
甚至可以影响你的认知
这件事情现在看上去也越来越像是能做到的
是吧
就像我们刚才说的K千的风云
有很多办法影响人的认知
让很多人产生虚假的错误的认知
然后让他们投入进去
产生很可怕的后果
所以阴谋论的本质
其实还是利用人性的弱点去进行认知操作
当然有些时候很明白的人
他就把它当做一个故事
比如说我个人就很喜欢各种各样的都市传说
什么SCP之类的
SCP这个我以后有机会
可能好像是国内是进了这个东西
这不太允许传播好吗
那个就是阴谋论和都市传说的集大成者
作为文学作品我觉得真的挺好的
类似这种东西你喜欢没问题
但是如果你真信
那说不定会不知道什么地方就会吃点亏了
行
那我们今天的几个话题就说完了
看看两位还有什么要补充吗
没有了
好的我们今天的国庆中秋的特辑就到这里
谢谢大家
也祝大家节日快乐
还有一半的时间长假玩的开心
大家节日快乐
拜拜