啊各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
啊今天在周末的晚上我和我们的老朋友老庄
嘿大家好还有王老师嘿大家好来跟大家聊聊天
啊今天由我们十月份的见书啊所以
呃时间会稍微长一点啊我们赶紧开始
首先有几个近期的新闻啊我们快速的点评一下
第一个是上周我们聊到的关于美国众议院
前议长麦卡锡被罢免的这个事情然后当然后面就紧跟着是
他们要选新的议长啊这个事简单的跟大家跟进一下
上周共和党已经内部开过一次会了
就选出了第一位的候选人就是我们上次提到的那个斯卡丽斯
就是我说她前些时检查出来有白血病的那一位
但是她相对比较在共和党内部呢是属于
中间一点的就两派都相对比较容易接受的那种
所以她率先那就成为了第一轮的这个候选人
但是很不幸啊第一轮投下来马上就发现大概有差不多二十个人
是坚决反对她的就相对比较还是内波啊就还是那十几二十个相对比较极端的内就很明确的反对她
这个情况啊其实跟今年一月份麦卡锡的那一次推选非常类似
只不过差别在于麦卡锡就像我们上次节目谈的
真的对一掌的位置非常渴望所以就很坚忍一直投投投了十五轮每一轮都投完谈判投完谈判最后做出让步说服了所有的人把她选上去了
那我们这位斯卡丽斯呢就一轮发现不对劲这几个好像我没法跟他们搞到一起立马就撤了说我不再征求这个位置了
所以现在的状态就是很可能这个一掌会难产会持续相当长一段时间
其实大家都会要面子的嘛而且也可能不愿意做特别过分的让步尤其有之前麦卡锡的前车之鉴
所以甚至可能比月份会更难
每月份投了十五轮
这次就真不知道怎么弄了我看有人在网上说啊董王来一统天下其实也没那么容易董王在共和党内部反对她的人也不少这个事其实影响挺大的
因为众议院是美国的政治体系里面负责管钱的
这个处于瘫痪状态那就批不出钱来啊大家都得用各种别的办法去临时搞钱啊
所以这个就跟大家简单的跟进一下就是呃这个瓜还可以吃一阵没完
好第二个新闻呢是一个小事儿啊就说有一位上海某知名大学的退休教师啊也是很出名的一位网红啊
他在深圳做一个分享啊也是有组织邀请他去的然后公开的请外面的人来听结果呢这位老先生他是有个习惯啊就是嗜烟如命啊就是随时随地要抽烟的那种
而根据我们的法律很多的公共场合他确实禁烟的不允许的那么这个事儿就有当时听讲座的人就去举报了举报之后呢这个举办讲座的
组织者这一方呢包括那个所在的场地场所属于违规嘛那么就被警告和罚款
那这个事情呢就在网上被捅出来就各种各样不同的点评和一些观点那有的人就认为在公共场合抽烟确实不对啊而且有正式的法规啊这说不过去也有人认为那作为老师啊你虽然退休了但是还是老师啊这个也是一种释放式的问题啊但是我看到也有相当一部分的群众认为那人家牛逼啊有很多人愿意文章首先去看啊你不愿意听就不去啊
为什么去了还举报啊多过分啊有不同的观点关于这个事儿你们两位怎么看
这个这个教授来过来过华为嗯做过讲座也就是说这个教授应该是颇多的有有这个请人有人花钱请他出场来做这样的讲座嗯应该是这行业干熟了的到华为呢照样掩不离手
但一直在抽一直在抽当然当然就是说
呃整个的感受就是说啊好吧这老先生
既然是在华为这个反正也不算公共场合吧
那就是在公司里面的一个会议室里面所以别人也没没多说他
嗯这是第一就反馈一下就是他确实一直在抽烟包括我们在互联网上看到的很多他的视频
就他一边讲一边也在抽
就是在b站上你也能看到很多很有意思的是我们在b站上看到的这些视频呢那个那个香烟还打了码对这个是有规定的对啊所以所以就是其实这件事情的是非对说非常的清晰
公共场合抽抽烟肯定不对嗯在一个公共的频道上面暴露抽烟镜头也不对所以人家才要打码所以才会有这样的规定
所以我真正不能理解的是粉丝心态
嗯就是
就是你你作为一个比如说是粉粉那些这个什么
什么什么明星啊什么歌手啊偶像啊
然后脑残粉也就算了
你粉的是一个哲学家至少人家自称是这个大学的哲学家
哲学家最重要的就是教你有独立思维然后你搞得搞得变成粉丝了
嗯这个很荒诞你知道吗就是人家人家教授真的知道自己有你这种粉丝
人家很羞愧的知道吧人家教育生涯几十年教出来你这样的粉丝失败了
这是一种失败啊好我就吐槽到这
对我看到的一些粉丝也露给他面一下特别有意思的
嗯不这么讲说投诉就投诉呗能请到他的主办单位也不差这点钱那次罚款也无所谓啊
只能说主办单位没有提前筛选听讲座的人高估了大学生的人性免费听完课还搁这搞举报那这是一位粉丝讲的
还有一个就是因为我也做了一个简单评价
我说我不太了解复旦这所学校啊就是我了解的一所学校里面如果上课的时候抽烟的话
那肯定被投诉的根本混不下去
结果有人回复说
几个投诉就混不下去的人也没啥实力
说这个人被投诉不止一次了还退休了现在还是被到处请去讲讲座
这个是典型的粉丝言论啊确实有实力
对这个是没得说的啊就是说明他不说别的至少他吸粉方面实力绝对是强的
嗯啊学术嘛因为搞哲学的嘛这个咱也不懂啊就说不清楚
至少有一点肯定他讲东西是非常的生动有趣的
能够把这些东西讲得让大家觉得听了很爽
所以很多年轻人可能喜欢去听这种东西这个是没得讲
而且老先生嘛他成长和主要的时间还早那个时候包括吸烟啊对这个禁烟啊还有对于学校一些纪律性的要求啊说实话没有现在这么严格
所以可能学校对他也相对就宽容一些但是就不代表他是对的这是两码事
就关键还是在于我们怎么看待这样的一些问题就是你去喜欢一个人你去粉一个东西是不是接受他所有的一切王老师呢怎么看学校的教师这个群体特别是上年纪一些老先生还是有一些确实有这种吸烟的
对像我们现在我们这一我我以前的老师其实其实都有他很多时候甚至还会课间对吧也会去吸一下
嗯然后呢现在我们这一批包括我们往后的一些青年教师这块其实就越来越少了
而且呢现在学生这块最最快的人容忍度其实是越来其实是挺挺不接受的对就是包括吸烟这件事情
对他会他都会提醒你啊然后呢跟你去说对这是我我看到的一个而且的这个挺好的呀你看你就按照规矩来就好了嘛对吧这就是时代的进步啊
对还真的就是习惯抽烟改不了那你上课四十分钟四十分钟熬一熬呗
然后你旁边去抽这也别人也不能瞒你怎么着是吧嗯是的嗯
OK这个我们就简单地聊一下啊小话题然后还有一个也算是比较小的话题就是最近有一个挺知名的开源的开发社区啊就postgre就是应该现在开源的关系数据库里面两个主要的选项之一吧一个mexico一个postgre
他们最近有一个苦恼啊找到我们老庄那这个老庄给我们介绍一下吧
嗯其实这样一个东西就是啊英福克跟我关系挺好的他有很多编辑我们都认识然后呢
嗯正好前两天应该是昨天吧就是英福克的一位编辑就找到我就是说哎我们发现这样一个现象想请你点评一下简单地说就是postgresico的这个社区啊
啊有一个分析机构做了一个分析发现它的核心开发者的平均年龄已经五十岁了主力开发都六十八了
这还在奋斗在第一线呢这个这个六十八岁的一个叫汤姆兰的一个老老人家现在还是他的这个资助
就没他提交这件事情应该估计搞不下去了当然这会产生某种担忧就是说
哎呀这个是不是被称之为叫做开源社区开发者老龄化呢
嗯那这个这个老龄化会不会导致我们的开源项目后继乏力呢
当然还联想到另外就是linux的这个创始人叫李娜斯
她其实也在谈到就是linux这个社区它的项目管理者基本上是五零后和六零后
七零后的很少就是管理者那都是慢六的了对对所以这是一个问题然后就想找找我们来聊就是说哎我们点评一下看看这件事情你怎么看呢
但是是我我其实是在唱反调啊就是说呃我说了两段话第一段话就是说我们
其实其实我没有这么直白但是我本来想说的是在问怎么办之前先问是不是对吧嗯
在在讨论一个问题之前先问这个现象到底是不是真实的现象
所以所以这个所谓开源社区老龄化可能是个伪命题
因为呃我们我们说这整个这个开源社区的人群不断地每年都会有新人进来
每年都会有新的这个开发者成为开源的开发者
这个趋势我们长期来看就除了这个开源项目的早期爆发阶段就整个开源世界早期爆发可能会比如说今年有一万人明年有十万人后年有一百万人可能是一个爆发式的增长那么
而年轻人的比例会越来越高但是到了现在的话我们相信这个年龄分布应该大致相当于IT行业的或者是这个
呃程序员这个群体的平均年龄或者说是就是这个年龄分布
并不会说因为你是做开源你就存在一个什么开发者年龄老化的问题
但是另外一个问题可能是真的就是所谓的老牌开源项目
就这个项目本身已经几十年了十年二十年甚至更多年像像这个一九九一年开始开发的联力克斯
到现在也就三十三十二年了
那那当然确实是一个很老牌的开源项目它确实会存在老龄化的问题但是为什么老龄化
可能是因为两个原因第一个原因是这种过于老的项目它对于年轻人的吸引力不够
就它没有太多好玩的东西了它无非就是不断的往前走往前走加功能加功能
另外一个难题就是因为这些项目发展了十年二十年甚至三十年
那么你要现在进去你作为一个年轻人一开始就想笨联力克斯内核社区要看多少代码才能够成为它的开发者太难啦
那么对于一个新加入开源社区的年轻人来说他完全可以选择进一个比较新的项目然后那个项目的代码量也不大
他可以很快的上手也可以成为其中的开发者而且还可以玩一些新技术
所以所以我倒觉得老牌开源项目如何在日新月异的开源技术发展浪潮中保持先进性能够吸引新来的年轻人能够有兴趣参与这个是他们要考虑的问题但是对整个开源社区所谓老龄化问题我不是很担心
这就是我想表达的观点
嗯这个文章后来发出来了嘛也有另外的一些朋友在在回复这个事情也是其中有一位是阿帕西软件基金会的董事叫姜宁
他们倒是在说到正儿八经的在说怎么解决比如说他在说到这个项目创始人啊要适当的往后退
然后呢通过他退然后呢把这个所谓的这个金字塔的塔街绕出来然后让后面的人能上来不仅是退的问题需要有意识的培养接班人
对像你刚才说的林斯科诺还有波斯贵这种那都是很大型的项目很复杂的
他的这个core committer就是这个核心的贡献者
他确实他几十年啊积累下来的对里面的那些门门道道的这种理解
如果你就这样不管扔给后面的人去接那这确实我觉得非常难
嗯但是如果他有意识的培养花个一年两年的时间带一个人起来我觉得这就难度就低很多了
就像刚才老张提到说这些项目对呃年轻人可能吸引力不足我倒觉得未必
因为这些项目都非常牛啊就他就是当然非常非常的有号召力
只是说他的门槛太高而且老家伙都还在那别人当然进不去了
但如果说这个里面有一些很优秀的三四岁的中间力量实力是不错的比如说塞亚塞亚压这些功底啊然后系统软件开发的经验都不错只是对项目不熟悉的话
哎老的leader去带他一阵一两年我觉得肯定有人有兴趣嗯
这倒是所以他出现这种青黄不接这个是完全不合理的这肯定是这个社区的规划和他的组织上出了问题
当然也有另外可能就是这就像刚才老庄说可能那个他就不退他一直在这干得过瘾啊他就没有要要出这个位置还有一种可能性所谓的过瘾也有可能就是不放心年轻人总觉得哎呀这帮人写的还是不行就是就是放不了手这种也是有对我觉得是不是有可能这样一种心态啊就是我理解包括我接触的一些技术很牛的人啊他自己在吗很快乐而且很厉害
但是你让他去带个人携带吗可能他就很痛恨这种事情嗯对是吧我原来我第一家创业公司因为那个就跟我后面的几家公司都不太一样因为那个是真的我跟几个人我们从几乎从零开始做到几百人的规模其实这种情况很类似那个公司做了十一年到后面我其实在做到第八年第九年的时候我已经下定决心要离开了我我要去做点别的事情
然后后面两三年的时间我其实就是在培养接班人我当时是CTO还兼着一个事业部的负责人就是业务和技术的奥管那所以我最后实际上培养了三个接班人这三个人一个人接我的技术管理的部分一个人接我专门对外做授权的部分还有一个人专门管就是产品的那一部分就产品部的负责人技术部的负责人还有一个就做授权的花两三年时间嗯
很负责任这个真的是非常非常花精力的而且就有的时候会很很挫折你知道吗呵呵
那在一个纯技术线上我觉得更可能会有这样的一种挫折感所以真的就是可能他确实不是他不培养接班人他确实不擅长也不喜欢做这种事那这个肯定是卡在那里
不是他不想教这个棒子出来他不知道怎么教而且教得很难受很辛苦
嗯王老师呢我们曾经翻译过一本书叫做working in public
啊对庄老师也参与了对对其实他这个书的背后其实就是写了很多的看社区背后的这些开发者
他其实更多的也是宁愿自己在那里爽爽的写代码嗯他他其实不太想和外面的这些贡献者更多地去对告诉他怎么样去进来呀对吧我知道你去写好啊
这其实某种程度上也是开源项目的一个特点对是的是的对那反映到今天所说这个例子对不光是这些老牌的开源项目
还有甚至是一些基金会其实庄老师其实提到了像二八七基金会嗯甚至也会有这种问题对因为我们常提起二八七的形象就是老胡子白胡子老爷爷啊类似这样的他可以一直干一直干他也很热心地去做这些事情
而且呢像开源软件这件事情呢本身也挺年轻的还没有经历过这一代对吧那现在这些都还是在嗯一个一一个时代的人一直做起来可能他们也还没有仔细地去想这件事情哎我们当我不干的时候我后面是不是有人能够持续地帮着来去做对那其实现在发出来以后其实是不是有可能促进包括他们包括外面的一些人一起来去想
因为毕竟这种技术设施对包括你们刚才所提到的一些对年轻人的这种吸引力对因为技术设施嘛它确实不太好理解而且呢离应用呢也有一定的距离是不是能够持续地去吸引嗯信任进去对我觉得确实在现了这个档口可能接下来都会是一些一些问题越来越多的项目可能都会有类似的这些现象啊
我感觉嗯确实就刚才王老师说的没经历过所以大家可能也没有太多的思考过这个问题但这个事冒出来了然后国内也有媒体啊也有开设区的人在讨论我觉得挺好的这是一个值得去关注的一个问题啊好那我们接下来聊我们下一个话题啊上一周我们大概地聊了一下今年的诺标奖当时还有
唯一的一个奖没发
在我们节目录制和发的当天才公布的
就是今年的诺标经济学奖
去年我们聊诺标奖的时候其实花了很多精力来吐槽经济学奖
你有偏见你一直有偏见
嗯其实还好其实还好啊嗯就是
那今年的这个经济学奖呢比较微妙啊
发给了一个女性的经济学家而且她研究的课题呢恰恰就是女性在劳动力市场上的经济学问题其实主要就是包括就业
包括薪酬待遇的一些性别相关的一些差异啊分析它的原因啊
这样方面的一些研究
那这个奖本身我觉得可聊的不多啊
因为这位获奖者他确实做了非常多很细致的工作
呃围绕这个课题的方向呢做了很多研究发过很多论文而且他的风格啊我看了一下基本上是那种
很勤勉的
而且非常细致的那种风格
就他因问题需要哪些数据这些数据如果有的话请仔细的清理仔细的分析履行里面的概念哪些概念
大家以为理所当然但其实没有精确定义他就来一个个定义然后用数据去支持他
如果缺的数据怎么去想办法补上它这次没有下一次我们想办法把这数据搞到
就是做了很多很细致这方面的一些数据工作而他是做微观的定量分析的
啊这个是非常扎实的
所以没有特别多可说的
当然这个问题本身也很难
他做的工作我觉得更多的是理清了一些基础
把一些定义搞得很清楚把一些现象分析得很清楚
他的来龙去脉也解释清楚了
虽然在我看来都非常的符合直觉啊就哪怕你不做研究你也会这么认为
但是他的研究让你这个认为有了基础
这个同样也是非常有价值的
但这个问题还是很难解
而且很多成果可能更偏西方国家一些
跟我们国家情况还不太一样
比如像同工同酬的问题
其实我觉得就差异挺大的
我自己做企业的管理也很长时间
至少在我所在的这个行业里面
由于性别原因导致同工不同酬的非常罕见
即使有也是反过来的比如说我待过的公司
如果有
看上去比较优秀的女性的程序员那一定都是拉高的
因为这种太稀有了你要跟你的对手竞争啊
你必须要拉高待遇才能够抢到
所以这些问题怎么说呢就我感觉没有特别多可以聊的但是
反而这件事情引起了我们几个人的一些联想
就是职场上的女性
真的我们见过一些很优秀的职场的女性
所以我们今天想花点时间聊一聊我们所认识的一些女性大牛啊
老庄先生说
其实是这样啊就是说
在程序员这个领域有非常强烈的一种其实不是说是偏见而是刻板印象
这个刻板印象的通常会说
就像嘲笑女司机一样的会说哪里来的女程序员啊
或者是肯定是女程序员写的吧对对就有这种偏见还有呢就是说
如果是女的那一定是做测试的
这是这是另外一种就是说哎你你是做测试的吧你你怎么可能写程序呢但其实不是
就是在在我的工作当中认识有一个很厉害的一个
呃程序员的都我都年年龄还比我还大我们叫他霍大姐
就是那种就是呃印象很深的就是我们当时
开始用了刚刚新出来的 IBM 的web logic
是是 IBM 的吗啊web sphere对还不算 IBM 的web logic是畢业的
对两个都够难用但是相比之下web sphere还更难用一些是的是的
然后就是非常非常厚的手册就就那东西
那东西我都不相信他们能搞出这么厚的手册来但是但是就有手册然后呢
就是有一堆的bug就调不通
然后就是当时我们是做这个上海书城项目
就是我当时在的一家公司在接了一个上海书城的网上网上书城
然后就是这个霍大姐就在那边
调试就是各种各样奇奇怪怪的问题
她就在那闷头搞
左试一下右试一下最后搞通
然后我们搞不定的就只能交给她然后她左试下右试下最后搞通
然后到最后我们就非常的佩服就是说
呃这种坐板凳坐在那就是慢慢尝试的这种细心细致
最后把事情搞定的这种能力真的是非常厉害
嗯后面后面当然她去了美国然后又回到了中国
就是在美国她最终是做到了星弹纽埃爵的公司的整个这个研发部的负责人
哦那很厉害了
对就就很厉害这就是她的特点就是说
我们为什么
从男性的角度会对这样的女性佩服就是她足够有耐心
就我们这些人都觉得搞不定了哎算了算了搞不定搞不定
然后就开始骂就是哎这东西怎么那么烂但是她会慢慢的弄
然后再去尝试
这种其实是非常厉害的一种品质
嗯这是这是其中的一个例子啊
要么你们先说我回头想起来再讲讲别的
我想介绍两个典型的例子都是我亲身遇到过的
一个呢是早先时候我在做某个部委的一个很大的项目
那个项目当时在国内也是嗯应该是各部委里面最
有前瞻性的一个信息化的项目他要做全国的数据统一
就是部委一级的全国数据统一这个是非常不容易的
当时没有人做过在国内没有人做过所以他怎么做呢
他就在国内外请了一堆的顾问专家
包括嗯当时美国最好的几家公司散爱彬这几个都是做企业咨询服务和信息化的整个解决方案设计的
每个公司派一个专家过来然后国内的集成商
有包括什么联想啊审码呀还有当时我在那家公司我们公司虽然跟公司比非常小
但我们是一直做它这个领域的所以他也找了我们所以当时我就代表我们公司去了
那这个专家组里面十来个人就有一个女性的架构师给我印象非常深刻她当时是散公司的派过来的
她一直是based在北美的但是她为这个项目专门跑到北京来是一个华人
大学本科的时候去美国念
然后完了就留在那边然后写程序写了十几年她比我大一点就那个项目的时候大概她四岁左右
条理非常清楚而且她其实不懂业务就是我们那个专业其实有些业务东西在里面的
她其实不懂那个业务但是她很容易理解那些业务里的问题
她一开始不懂她就问你给我解释给我听这个业务它的这个这个这个是怎么相互关系的
然后迅速就能把它跟信息架构里面的东西结合起来
然后她的脑子里面永远会建立一个数据应用然后到用户见面这样的一个
虚拟的分层结构就每个业务她只要听懂了马上就会分解在里面去真的非常非常快而且结构非常清楚
然后我就问她我说这个在北美女性的程序员然后做到像你这样的自身架构识得多吗
她说其实不少
她因为这个项目在国内蹲了半年多
她就说哎呀国内这个
女孩子真的少比美国要少很多
而至今我都不知道这个原因在哪里
我说实话我真的不是很清楚
因为嗯怎么说呢就是
这个东西又不需要很多体力
就写程序和做软件的系统的架构分析这些东西其实对体力要求没有那么高有的人说的很夸张啊要经常加班什么的
而且说实话我们这个行业加班它是很弹性的
你累了随时可以休息休息完接着干
就是这种状态其实不会造成说什么体力不知没有这种情况的
那种就属于年轻对自己的体力不懂得安排分配的才会有这种问题
一般来讲没有那么多体力问题
然后说智力的话
她也说实话不需要那么sharp的那种智力上的优势
她更多的是逻辑清晰就是一种熟练但是确实当然也
得有一定的逻辑能力了但是其实并没有那么sharp不像
什么做奥数题呀
或者做那种前沿的科学分析啊研究啊
有那么对人的创造力有那么高的要求其实也还好
所以我觉得应该是一个任何人都能掌握但是我就真的不知道为什么就是
我跟她聊她就觉得确实国内的
做这一行的不论程序员还是驾驶师女的真的会比北美少一些
到现在我也不知道为什么
但是这个人给我的帮助很大
学了东西而且也让我对做这一行的性别上的差异有了一些更新的认识
这是一个很早了这大概二十年前碰到的啊
然后另一个呢是我有一次参加一个会好像是微软组织的我记不得了微软请了一批大牛啊基本上都是图灵奖得主来做一个分享就是关于
呃软件架构方面的分享
而当时给我印象很深的是老太太
啊她来跟我们讲就是跟数据库有关那些东西做关心数据库的架构啊还有一些啊滴滴MS就是关心数据库管理系统
就类似于麦思考啊MS思考这样东西本身它底层怎么设计它的设计上有什么出于的一些东西讲这个内容的一个一个老太太
然后她是图灵奖得主
她老公也是图灵奖得主啊
然后他们两个人呢在同一个学校里任职
她是系主任
她老公啥也不是就是一个卧楼教授啊然后这个出来演讲呢他们经常是夫妻档两个人一起演讲
啊这个就跟讲相声一样很有趣啊但是很明显是这个老太太是为主啊她老公在旁边是这个打下手的
特别可爱的一对这个老婆老太太
就反应很快然后讲东西也讲得非常清晰一看就是那种很有智慧的一个老太太
就后面那个主持人就调侃啊就问问她老公说你一直都被老婆压着有没什么感想啊
她老公说很好啊我这样压力很小啊
压力大的事情都她去担了我在后面干我就行了
就是给我感觉这个老公是一个比较涉恐的但是这个老太太是一个很外向而且
不论是思维还是沟通都非常强的一个一个老太
那这个事为什么我专门提一下呢就是这次诺贝尔金学奖这个也是这样
也是夫妻档搞研究
但是出头的一般是这个老太太
那这次颁奖特别讲了说因为啊这个主要是这几个方便的一些东西所以这次只颁给了这个老太太
她老公就没拿到可能这也是体现对女性的一种特殊的关注吧
我也介绍一个
对其实刚才也是受启发就是咱们第一个也谈了那个开园的一个项目
对我们这块地
我碰到一个这样的其实是
嗯一个基于一个商业开源项基于一个开源的一个商业公司叫宅地一个
对那为什么碰到宅地一个呢其实也是我们
在我们学校不是这个李老师应该清楚我们有在线教育平台其实也是一个云源生的
对那我们其实是希望用一些业界的一些好的开源的一些比如说代布奥布斯的一些工具
然后呢去优化我们的平台
然后呢我们不也在那个学校里面去做一个开源课程吗
对然后我们就会邀请外面的一些专家来给我们去上课像庄老师也上过的
哎那我们其实在找这些专家的时候其中代布奥布斯云源生
我们就找到了宅地个这个社区
哎然后呢发现了这个宅地个社区的还有他们背后的这个公司的创始人就是一位女性
对以前的就是在腾讯里面去带团队的
对也是大气士号人然后呢去做整个研发效能的一个提升
对那后来呢就自己出来了
然后呢是自己从开源项目
然后呢去商业化去做
对那我跟他在交流的过程当中其实就会发现一些非常具有至少我这边还看不到的一些一些特性
对不光是在技术能力上对因为我们知道就是如果听众如果熟悉的就是你要去做云计算云源生特别是CICD这些东西的时候
对技术要求实际上是比较高的
那不仅仅是一些编程对其实在技术架构上面包括在一些新技术的一些前沿的一些追求上面
对而且呢特别是需要有这种工生师的素养
对因为他们其实也是试图去把杰克斯这种东西往前进一步的去推动
而且呢是有比较大的些雄心对在中国这个市场里面去做这件事情
第二个呢其实还有就是那他不光是带团队去做技术他还会去做业务对因为你想创业公司嘛他一定要把他的这种在沃普斯的整个二点零的生产线和工具
和一些行业落地比如说像银行呀比如说像一些一些一些金融机构里面的这种嗯主要的一些客户呀对那他把这些东西
跟我们在理的时候说得非常清楚对就是客户的痛点是什么对什么样的规模什么样的情况需要用到翟蒂格这样的一个开源软件
对因为我们也想用但是呢后来其实跟他聊过以后发现我们不太适用对为什么呢我们的规模还太小
对他那个呢实际上是适用于更大的一些规模的对那还有一个很很有意思的对就是我们虽然我们一直觉得开源社区实际实际上是一个比较那个让开发者具有一些亲切感对或者是他的体验的一个一个地方呢
对那翟蒂格呢在整个品牌和文化的建设这一块我觉得也是非常有意思的对他的很多的一些文档手册都是有一种卡通化的一种风格
对包括他把他自己也会设计成一个卡通人物对然后放在手册里面去作为一个用户作为一个案例对包括他的合伙人对然后呢以一些包括美食呀对还有这样的一些
一些一些一些元素对然后呢去出一些向用户报告呀或者是一些行业的一些案例呀对这个东西也是我非常明显的一个能够体会到的对那这个东西呢我我感觉就是就是呃女性在这一方面对特别是这种开发者的体验用户体验可能是一个非常具有优势的对那他呢正好又有比较强的这种技术上的背景
对他很好地把这两件事情结合在一起了对因为我们呃知道学校里面包括学校里面去看那些云原声的一些书籍对特别特别技术化一上来就是一堆的框图一堆的组带嘛对吧其实挺难肯的哎他们把他们的这个整个云原声的代沃布的整套技术体系哎讲的还是非常能够至少我我们的学生也觉得哎还还挺不错的和他们以前所接触到的还不太一样
对用一种非常嗯相对有趣的方式能够去表达而且呢甚至形成了他们自己的这样一个开源项目和社区的一种风格
对我就觉得哎这个在他的这个创始人对女性的带领下面应该就是一个非常好的一个一个例子对这是我能够想到的一个挺不错的一个点嗯
我个人的感觉吧就是我觉得女性在语言的表达和理解然后如果她有一定追求这方面的认知的话她其实在逻辑上面是可以做得非常好的这个跟很多人的刻板偏见不一样现在网上加一些段子啊说这个男女男朋友女的就不讲道理是吧你在她生气的时候讲道理就是对对对对这个其实我觉得是一种刻板偏见啊女性在条理性在逻辑上只要她重视这个事情她其实是可以做到相当好的
我接触过的不少尤其做产品的做设计的都是做得很好的嗯而且确实就是在用户体验在同理心在这种方面是有很强优势的所以其实在一些很需要综合能力的岗位上女性其实是在有优势的不论是技术性的产品还是刚才我说的这种业务和技术结合的架构师这都其实是挺适合女性去做的一个工作我想起还有另外一个也是我认识的
非常优秀的女性代表啊推上有一个叫肖吉姐的一个女孩啊对比我们小一点对这也算小网红了她在推特上有接近十万粉啊早先出国是在微软那个西雅图那边然后后来现在应该是在西雅图的一个创业公司了她比较擅长的是通过web前端的技术做data visualization就是数据可视化她自己维护了包括开源的还有他们公司的一些项目也都是这方面做得非常好的一些
开源项目她就有一个最近有一个很有意思的笑话或者叫遭遇吧就是她参加她那边的一个会啊分享了他们那个项目的最近的一些进展啊然后很多人都挺喜欢的结果第二天来了一个听了她的这个分享的一个男程序员上来就问说哎你昨天讲的东西挺有意思的那个实际写代码的人来了吗实际上那个项目代码全是她自己做的
啊就是就美国其实我刚才也说了这个女成员其实比我们国家多一些但仍然有这种偏见就觉得你这讲得太清楚了
嗯就像产品经理而不像做技术的
而结果人家是都行我想到一个人西桥啊是啊这上我们节目的啊对啊西桥是多厉害
对很多时候我们都觉得他比霍聚还厉害呢
啊从综合能力上讲肯定是啊是我以前当着面的时候我说霍聚你这只懂技术啊
呵呵呵你老婆是除了技术都懂啊呵呵嗯
这肯定是就西桥是设计出身现在又做设计做产品甚至做运营做管理
嗯就真的是除了技术给霍聚其他的他都可以搞定
所以当然这种呢就有人可能会说啊就是可是非常优秀的顶尖的代表
那普遍下来在整个金字塔的腰部甚至底座部分这个为什么就感觉上女孩子比较少这个确实
我说实话我现在我也不清楚可能跟一些偏见和误解有关系很多女孩子在早期就自己把自己吓到了
哦顺便说一个王老师我们这次的微专业嗯女孩子很多嗯好消息我一开始没注意到这一点上了几次课之后发现哎怎么我们这个班上女孩这么多嗯而且颇有几个女孩一开始问我问题我说你再看一下哎过两天自己解决掉了就是行动力挺强的
嗯所以我觉得这个我们值得好好关注一下我们这次差不多一半我觉得我我没数啊但是我从班上的感受来看可能一半都不止
嗯哈哈咱们学校好消息好消息挺好的挺好的对四个四个挺好的但是但是关于为什么女程序员这么少这件事情我觉得可能还可以再再思考一下也许也许可以看看相关的研究啊报道啊这个事情我其实觉得就是被妖魔化了嗯
是的我上一个创业的经历是跟一个搞奥数的教育的一老先生我们合作的吧他就一直跟我说他说数学这个东西被人妖魔化了哈哈嗯大家都说数学难啊然后只有什么那种智商一百四的才能去搞数学他说其实不是这样的还是他还不会教是那我觉得计算机更是这样了计算机比数学更不需要天分这是我的个人的感受啊嗯嗯就更普遍
普及一些然后但是都被大家吓着了说哎呀这个程序员三十岁就秃头了那这女孩子一听就吓跑了
呵其实哪有这么回事啊这不扯淡吗你看我跟老庄王老师我们头发我没有一个肚子
呵呵呵嗯都是偏见刻板印象这样的东西我觉得跟这个关系挺大的嗯
它直接影响了在高中的文理科在大学的专业的选择在后面择业的选择
然后呢行业实践当中可能也慢慢地形成一些偏见
比如刚才老庄说的一看女的哎你做测试去吧或者你转产品吧但我们经历过的事实很多案例都能说明其实没啥问题完全能做得很好
好那这个我们就先说到这儿啊以后想起来有什么原因或者更好的一些解释我们再来补充啊最后我们来聊一聊上个礼拜最大的话题啊就是巴以冲突
嗯可以聊的事情太多了这个私信嗯对我个人的感觉啊这一个礼拜信息的密度和大家讨论的热度啊甚至超过了去年俄乌刚刚开打的时候啊这个事情可以聊的点比俄乌要多也更复杂一些某种意义上它可能也更简单一些今天我们这个呢想了一下就是还是我先来整理了一些东西给大家简单介绍一下这件事情的概念
的来龙去脉啊巴以这件事情呢说复杂也复杂说简单也简单我尝试用一种方式把它最简单的脉络跟大家做一个说明然后我们再做一些讨论啊首先呢这个事儿它为什么复杂因为它融合了很多完全不同主题的因素有历史宗教种族地缘政治还有人性它纠结在一起形成了一个疑难杂症
但是这并不是它现在现状的根本原因我讲完了大家就会理解之所以是现在这个样子当然有这些复杂的因素但这些都不是决定性的决定性的因素其实就是在近现代被一些帝国主义国家利用啊是在他们的人为的设计和导演下产生了这样目前世界上最难解的这个矛盾冲突我先花很长的时间说一说历史啊这个
巴勒斯坦这个问题像巴勒斯坦它包含了两层含义一层含义是那个地区就那个那块地啊叫巴勒斯坦第二个是在那块地上准备成立一个阿拉伯人组成的国家这个国家可能也会叫巴勒斯坦啊现实上现在它已经号称成立了但是还有很多问题就没有被广泛接受那要理解巴勒斯坦这个问题呢我建议大家一定要去看一下那个地图啊你得知道那是个什么状况
地中海东岸的一块长得像一个刀片的这样的一个形状的一块土地其实没多大整个这块地呢它的位置非常的微妙因为它正好是亚洲非洲跟欧洲的结合的中间地带它在亚洲但是它连着欧洲和非洲它的左边是地中海它的右边是约旦它的上面是两个小的国家
它的下面是连着非洲的埃及的一个叫西奈半岛这西奈半岛现在是埃及的领土它那个地理位置就决定了周围的三个大洲啊欧洲亚洲非洲不论哪个洲出现了一个强势的帝国的话都会去尝试占那个位置因为它的位置正好是在中间上下左右都能够很容易去到别的地方就你想称王称霸先把这地儿占了所以它就比较惨
这个三大洲之间的我们叫百战之地啊就一直在打仗周围兴起任何帝国就来回战但是呢也正因为这种原因所以我认为现在大家看到一些人站出来说什么自古以来啊就是谁谁谁的这就一定是扯淡因为它不存在自古以来的问题它一直在轮换着被不同的国家占领我们国家动不动讲自古以来那那个股是关键吗那个股不是关键
这才是关键就是从古代开始到现在没变过这才叫自古以来它不是的我很早以前就在这了没用后面早就被人打掉了这事就没法谈这块土地的名字巴勒斯坦非常非常的古啊它是公元前五世纪古希腊学者给的名字历史悠久啊最早的定居者呢叫嘉南人这块地在古希波莱人的这个历史里面就叫嘉南啊圣经里面讲说上帝给希波莱人的这个应许之地就是嘉南
在那里战了几百年然后后面基本上就是不断地被周围的帝国占领包括亚诉啊巴比伦波斯然后古希腊古埃及都统治过然后比较重要的是在公元前六十多年的时候呢是被罗马占领那个时候还是罗马共和国然后后来变成罗马帝国然后西罗马东罗马分治它就是东罗马帝国所统治一直到公元七
世纪这七百多年间都是罗马人在占领这块地方但七世纪之后呢阿拉伯帝国崛起了那么后面几百年这块地方就成了基督教跟伊斯兰教的圣战之地那中间还有蒙古人来打过一阵子一直持续到公元十三世纪这个大概就差不多五六百年啊那就是打一打去但十三世纪以后这块地基本上就是穆斯林占领了然后一直又过了三四百年到
十六世纪的时候这个奥斯曼土耳其崛起了把穆斯林打跑了啊这块地方就成了奥斯曼帝国的一部分十六世纪到二十世纪二十世纪初一战的时候奥斯曼帝国被打败这个帝国就彻底崩溃了崩溃之后呢巴斯坦就被英国所占领被别的帝国占那就是占一阵子的事情被英国占那就完了就这个地方就从此就不得安宁这是英国人的
天赋那从被英国占领开始的就是近现代部分了英国占领之前这些部分有兴趣的你们可以去查去看一些历史当故事看都没所谓但是英国之后这部分对今天的形势就真的是有影响了历史上的东西谁说自古以来你都别信你都是瞎扯但是英国之后的那真的是影响很大所以我们重点来说一下近现代这个部分啊恩英国占了一段时间其实也不长那就一战后然后到
二战后这段时间那么二战之后呢英国就不行了嘛恩但是呢又不想那么快的完全的撒手从这个王座上下来但是你不下来别人让你下来啊美苏美国和苏联在二战后呢做的一段时间的事情就是为了把英国赶下王座赶紧接班那么那个时候就逼着英国说你现在的一些事业范围赶紧退出去其中的一个地方就是巴拉斯坦那么英国就考虑了一下怎么办呢这个事我也没力量搞了呗
我就撤但撤的话还得留下一点东西不能让他那么舒服就这个中东就就我就不管了这是重要的地方啊英国美国的战略学说认为这是世界地缘政治的关键的区域之一啊那所以在战后呢就出现了一个非常重要的一个事情就是一九四七年联合国的巴以分治决议这个事情影响深远而我们实际上了解巴斯坦问题就了解
三个关键事件就差不多可以了
一个就是巴以分治这个协议以及随后进行的战争
再就是一九六七年的第三次中东战争
啊再就是现在的一个状态
只要你抓了这三个点
你就基本上能理解巴斯坦这件事情
那有四线方案什么概念呢
就是那个时候战后犹太人好不容易说哎呀这个
德三没了哈就没有人来杀我们
那就好好过日子呗结果发现哎
整个欧洲啊
甚至美国的一些地方
仍然有很强的排油的这样的趋势
那大家都不喜欢犹太人这件事情由来已久
啊大概从十一十二世纪开始就是这样
大家记不记得这个
恩沙斯比亚写的那个叫威尼斯商人
那个里面对犹太人那是极尽讽刺啊
真真是令人厌恶的一群人就这个思潮
历来就有为什么我就不说了大家自己去思考
也可以去查查东西
这件事不是偶然的它是有历史渊源的
但总之那个时候犹太人觉得哎呀这个
好像大家都在排油啊我们要不就去自己建个国吧
但这件事情呢其实有很大的疑问
说是排油但毕竟刚刚战后刚刚干掉了纳粹德国
是不是可以去美国定居啊
实际上这拨人就是我们现在讲的叫犹太复国主义者
他们就非要想自己建一个国家
那是不是说不建国家自己就不能很好的生存下去呢
其实现在我们是可以打一个问号
但不管怎么样啊他们得到了英国和美国的支持
最后在联合国通过了一个巴以分治的决议
这个决议就是英国离开巴拉斯坦之后
把这块土地分成两部分
在这个土地上建立两个国家一个犹太国家一个阿拉伯国家
那这个决议呢犹太人是很满意的
因为它人口比较少但分得了更多的土地更重要的是
他得到了耶路撒冷
耶路撒冷作为几个宗教啊三个宗教犹太教基督教伊斯兰教
共同的一个所谓圣城啊是大家都想要的
但是那个耶路撒冷决议它是分到犹太的国家这边了
那这个事情一个是啊土地跟人口不成比例第二耶路撒冷圣城
这两个因素导致了犹太人很开心但是阿拉伯人不满意
于是一九四七年方案就引起了轩然大波
首先是犹太人立刻就根据这个决议去成立了他们的国家并且取名叫伊斯兰
第二个影响是阿拉伯立刻就表示不接受
并且宣布说他们要消灭伊斯兰
这就是第一次中战中战争是埃及人牵头啊那个时候成立了一个叫阿拉伯国家联盟
这个联盟呢虽然也有很多别的事儿啊
但其实主要的一个事儿就是消灭以色列在当时啊
于是就打了这个第一次中战争在一九四八年
这个战争是非常意义重大的一个事情
在这个战争的初期以色列其实非常被动的
因为当时到那里去建国的人就几十万
那它周围的阿拉伯那都是上亿的人口军队也比它多很多
啊在这个战争的初期几乎就是把以色列要消灭掉了
但这个时候呢美国人出手来救以色列了为什么美国人出手呢因为美国人想得到英国在这个地区的遗产
他希望以色列作为他们的力量永远地扎在中东这个地区
那他出手怎么救的呢就是在联合国通过一个决议要求双方停火四个礼拜啊做所谓的外交斡旋
但其实呢没有做任何斡旋就大家各自在这个阶段去招兵买马继续准备打仗
这个阶段阿拉伯国家就基本上没有什么收获啊大家都拒绝卖东西给它
但以色列得到了西方甚至包括苏联的大量的军事援助
而且更重要的是以色列发出了一个呼吁啊就是啊全世界的犹太人都赶紧来救吧你们的祖国出问题了要要灭了
那那个年代正好有一大批非常骁勇善战的二战的战斗英雄
那这些当时在世界各地的那包括欧洲的西欧东欧的甚至苏联的卫国战争英雄还有美军里面的一些犹太人就纷纷地赶回以色列
帮助以色列在很短的时间里面通过啊从西方得到的军火建立了一个相当有战斗力的军事体系
好四个礼拜停火之后就一波反击不仅把失去的东西全拿回来了
而且几乎就是占领了巴斯坦地区的全境
那最后第四中战争结束了以色列取得了完胜啊也是他们立国之战的胜利
所以经过这个战争之后以色列就站住了而且呢这个战争有一个非常大的严重的后遗症
就是因为这个仗打完了巴斯坦地区原来说要建的那个阿拉伯的国家它没建起来
本来是要建两个国家各分一半土地啊以色列多一点不是一半大概六四这样子
虽然当时觉得不公平但是这个仗打完之后呢变成了十和零的区别
就以色列的国家建起来了虽然没有控制完全这个领土控制了大部分
但是对方的领土根本没有建起来那个国家没成立
这个就导致四七年的方案变成了一个本来它是对以色列有小的偏袒
结果经过阿拉伯国家说我们不承认我们要反击就反击完了反而变成阿拉伯人什么都没得到
所以这次战争的影响是非常糟糕的毕竟那个土地上住了上百万的阿拉伯的人那它还是存在的这个问题并没有解决
后面呢又发生了四次中东战争其中第二次呢跟第五次影响不算特别大第二次主要是美苏干英国
把英国赶出这个区域是第二次中东战争它有另外一个名字叫苏伊士运河危机大家兴趣可以去查一下
但这个危机呢它的导火索也是以色列是埃及跟以色列之间关于运河使用上的一些矛盾但最后的结果是英国彻底退出了这个领域就这个地区就没有任何英国的影响力了那转而就变成美苏之间对抗的一个区域了第三次中东战争呢这个就是典型的冷战期间的美苏的代理人战争啊苏联支持阿拉伯国家叙利亚埃及约旦美国支持以色列
那么这个事情其实主动方仍然是阿拉伯他们想消灭以色列啊报这个第一次战争的仇但是以色列在美国的支持之下它情报也好武器还有作战的理念方面都有很大的优势首先他们在情报上得到了先机啊知道对方在调动准备打自己了然后他们就决定先发制人抢先出空军啊就把三个国家的空军基地半天之内全部干掉
数百架飞机就全部摧毁在机场和机库里面了取得了制空权之后再由地面的装甲部队其实感觉就像当初德三打欧洲的闪电战时一个感觉先飞机轰炸然后地面的部队快速推进在你们正在调动准备打我之前先把你们全推平了第三次中东战争在一九六七年它对格局的影响非常之大这场战争经过了几天的时间但是最后的结果是
完全控制了整个巴拉斯坦包括加沙地带还有原来属于埃及的西代半岛就是在现在以色列下面的那一块半岛跟以色列大小差不多的还顺便地把约旦掌控的整个耶路撒旦旧城还有叙利亚的现在叫格兰高地全部都拿下了就这是一次大满贯式的胜利就全部都是他的了而且人员伤亡上是一比二十就以色列大概死了一千人
三国联军死了超过两万人这个是二战后的一个非常经典的局部战争的案例那这个结果它是严重的动摇了埃及当时在阿拉伯的领袖地位也使得阿拉伯国家就开始越来越缺乏信心了那为什么后来有一个叫一九六七年边界的说法包括我们国家包括联合国的决议里面也都是说巴以问题最终是要以一九六七年边界为基础成立一个巴斯坦
的国家为什么会有这样说法其实就是因为这场仗打完之后就不存在边界了整个巴斯坦都归以色列了所以必须说哎呀退回到第三次中战之前的那个边界线按那个边界线来讨论而这就是所谓一九六七年边界的这个提法的来源这个来源最早是在六七年十一月份第三次中战打完之后英国在安理会的一个提案安理会的二三二号决议这个决议就是要求以色列把它在第三次中战
里面占领的领土退出去比如原来归埃及的那还还给埃及原来归叙利亚的还给叙利亚啊然后剩下你多占这部分就给巴斯坦建国这就是六七年方案这个方案呢现在我们看上去觉得挺荒谬的啊这个以色列打下去凭什么给你啊肯定不给你啊但说实话在那个时候这个方案是大家愿意考虑的这个后面我们会讲啊为什么会一步步变成现在这个样子其实不是一开始的样子然后后面最后
定局的是第四次中东战争一九七三年这个呢是历次中东战争里面参加国家和人数最多持续时间也最长而且战况最惨烈的一次这一次呢美苏都是直接下场给双方运武器弹药跟第一次一样也是一开始的时候以色列非常被动埃及这个准备了很长时间啊跟他的盟国一起这个稳扎稳打要夺回当初被拿走的西奈半岛但后面以色列仍然是站稳脚踏
跟了通过内部动员啊然后西方的军员啊然后后面开始一波反击最后停火的时候呢以色列其实还是局面会更优一点啊占的地方仍然是比较多的但这一次跟第三次不一样的地方在于以色列承受了非常非常高的人员伤亡因为以色列人少啊以色列在建国的时候大概七十万人啊通过七十多年它内部有一个派系啊哈瑞迪派系拼命生小孩大概一户生十几个这样的
比例现在大概是接近九百万人但是也就才九百万人它周围的阿拉伯世界是几亿人口现在大概五个亿所以它人少假设一比一换的话它很快就没了都不用一比一比二它都受不了它必须每次才能打出一比十以上的它才能够算是真的赢所以这个成为它的一个软肋啊所以第四仗打完之后呢应该说双方都有点心里焦脆的感觉
虽然最后以色列是没吃亏但是这个战打了它其实觉得本来第三次打完它觉得我天下无敌了啊你们再敢动我把你全灭了啊打太顺了但第四次呢让它觉得哎呀不是这样我我是不是也要考虑一下和平的方案所以其实整个中东巴斯坦问题最好的解决时机就是第四次中战之后那段时间七十年代当时埃及有一个非常强势的总统啊叫萨拉特
是力主消灭以色列的啊但是这场战打完之后呢他也很沮丧啊非常的泄气后面呢来了一个一百八十度大转弯惊世害祖他率先专门正式的对以色列进行了访问这个事是当时非常非常的不得了的一件事情因为当时阿拉伯联盟是统一的认识不去承认以色列更不会跟他谈和平就是这么一种很强硬的态度但是哎作为阿拉伯领袖的埃及率先来了一个
大转向那这个大转向呢在一九七八年就变成了著名的戴维银协议美国的基米卡特总统在戴维银拉着以色列和埃及的领袖啊签了一个协议这个协议呢就是以色列从新代半岛完全撤出所有的军队和殖民者啊包括那些什么屯垦地呀那些等等他都撤回来把这块土地还给埃及但是换埃及承认以色列双方建立正式的外交关系
这个开启了一个进程叫以土地换和平
就是以色列把自己占的土地还给别人大家和平共处不要打了
所以第四次中东战争呢打得虽然很惨烈但最后呢是让大家冷静下来愿意去谈一些和平的事情的
但是好景不长啊后面由于其他的一些问题八十年代初又爆发第五次那这次呢相对小一点
以色列跟黎巴顿之间打的这一次呢它的政治影响虽然没有前辈次大但是发生了一个很标志性的事件
就是非常臭名昭著的叫贝鲁特难民营的大屠杀事件发生在九八二年贝鲁特是黎巴顿的一个地区
当时停火之后是中间地带派驻了联合国的维和部队的
后来在联合国的维和部队撤出和移防的时候发生了一个难民营的屠杀事件
这个屠杀事件包括黎巴顿的一个反对武装和以色列军人的参加啊死了非常多的人有说五百人一千人有说两千人的具体数量不太清楚但是死了非常多的难民
那这件事情呢是以色列没有办法抹去的一个巨大的污点
那我个人认为呢从这个世界上也体现出了以色列它这个国家和民众的心态从这个时候就已经发生了很大变化不是这个时候开始啊是到这个时候已经体现出它有很大的变化
那从第五次中战之后到现在已经四十多年那这个地区就没有再发生大规模的国际战争了
小的冲突一都有啊但是没有那种前面这几次这样的大的国际战争
那实际上原因就是阿拉伯国家已经没有这种胆量也没有能力再去挑战以色列了
以色列从这个时候开始就利用它优势的军事和各种综合的实力啊就开始做它所谓的叫领土扩张的事情
到这个时候呢其实整个巴斯坦它已经占了绝大部分只剩下两块地而一块是包括伊拉萨在内的叫做约旦和西安它仅靠着右边的一块
呃椭圆形的鹅蛋形的一个区域一个是紧靠着最左边海边的一块狭长的叫加哈地带
就这两块地方不是完全以色列控制其他整个巴拉斯坦地区都是以色列控制的
那这两个地区呢右边靠近约旦这一边呢好一点它有些难民会逃到约旦或怎么样约旦偶尔也会帮助他们一下
那这块地方控制的人呢是当时叫巴拉斯坦解放组织后来叫华塔赫这个组织呢是相对温和一些的
就是它跟以色列之间的冲突没有那么的严重左边加哈地带这边呢就是一个狭长地区这一块呢反抗会更激烈一些
那以色列接下来怎么做呢这两块它就分别的有不同的策略
在右边这个鹅蛋形的这个区域在约旦和西安去挤压和侵占
有点像什么呢就是你在家里面住得好好的啊突然有有有人进来端着枪雕形大汉
他也不不打你但是呢就贴着你把你挤挤挤挤挤挤到一个角落里面然后说哎好这边这部分我要用了啊我开始开荒种地了或者在这里边干什么我要干的事儿了你就只能在角落里面待着
比如说这种方法慢慢地挤占一些地方然后去建他的屯垦地啊或者农场啊什么之类的
所以你会看现在约旦和西安已经不是一个完整的鹅蛋了是鹅蛋上面的星星点点的小点这些小点是巴斯坦人的居住区其他都被以色列占了
所以这边就是慢慢的这种侵占式的那加沙这边的里面的民风更剽悍一些啊控制的是一个叫哈马斯的组织啊这个组织就说起来很复杂我们时间关系就不展开了总之它会比较激烈
会一爆一爆以色列曾经打进加沙完全占领加沙国但后来呢
就被骚扰得实在受不了了就撤出来了他觉得这个东西呆在里面伤亡更大那采取另外一个办法就是围着加沙建了一个墙
一个八到九米高的电子墙啊它是混凝土然后有很多很多电子眼监控的设施把这个地方围起来
加沙人出牌了然后呢控制了对加沙所有的水电能源粮食的供应
而且呢全力遏制这个地区里面自己发展的农业和工业到什么程度呢举个例子就比如说有人在靠近墙大概二三十公里的地方自己种了田一些菜
结果到快要收割的时候呢以色列人派飞机过来撒那种初冲药什么之类的就把你的菜全弄死了
就干这种事情就是把你围起来但是呢又不让你活得很好就是这样状态若干次的战争之后最后成了这样一个情况
那我们来讲一讲这个背后的逻辑到底是什么就是为什么会这样这个答案有很多不同的解读啊我也觉得并不是唯一的一个答案
但是我的尽量是这样去想就是用唯物主义的史观和人民史观的角度去看就是重要的是看你做了什么产生了什么影响
谁与你的动机那个你爱怎么理解怎么理解不重要对我来说不重要啊那从这个角度呢我认为有几个关键的点是这样的第一点
就是四七年的联合国方案有很大的问题就是你犹太人复国在这个地方复国你为什么不在美国不在欧洲选这块地方呢这块地方是殖民地
是吧原来是殖民地但是在战后有联合国宪章联合国宪章里明确地讲有一个叫民族自觉权
就是凡是在二战以前的殖民地如果殖民地的人民希望独立建国的话由这个地方的人民行使他的民族自觉权来决定他的命运他的组织形式他的生存的方法
但是犹太人在这个地方建国犹太人复国主义要在这个地方去生存你问过当地人吗当地人生活的犹太人只占很小的比例三分之一都不到
那为什么犹太在这个地方可以取得更大的国家其实这个事情的本质就是犹太复国主义者跟英美达成的一种共谋
当时英国要撤开这个地方但是他又不想完全放弃所以他需要这么干
美国呢急着要接手英国的遗产要在中东打下自己的势力那个时候唯一能跟英美抗衡的是苏联但是他却毫无理想毫无格局地走了一个跟英美一样的路
你要称霸我也要称霸然后就没有人在乎那个地方的人到底应该怎么样所以四七年的方案是一切的万恶之源就是人为制造出的这么一个人间地狱这是绝对是人祸它跟历史没有什么太大关系这个是我觉得最核心的一个点好在这个情况下另一方呢就是周边的阿拉伯国家他们比较分裂同时也比较落后他们面对充分武装权
来的以色列留下人其实是没有办法保护自己的民族和国家权益的就落后就会挨打啊你落后吧挨打吧如果你真的很自强啊你有一个很强势的领袖啊然后你做得很好的话那你仍然是可以去慢慢地爬起来的就跟我们一样就以色列在那边做事情很多会让我联想起当年日本去战东北的时候干的事情几乎一模一样但是我们慢慢爬出来的因为我们够坚定也够强但阿拉伯就不行好第三个关键
因素是美国近乎无底线地偏袒以色列就在整个历史上美国一共用过在安理会用过八十多次否决权啊其中有五十多次是为了以色列就是阻止安理会对以色列做出任何的约束那最终就导致这个问题错过了解决的最佳时机成了一个长期问题这七十多年累积的这种仇恨螺旋就让这个问题现在的解决变得极其困难我这里跟大家举两个例子一个呢
是去年的五月份半导电视台的一个巴勒斯坦裔的美国公民啊一个美国的记者叫席琳阿布阿克勒在巴勒斯坦被以军的狙击手射杀这是一个例子这是个美国公民啊这事发生之后美国内部的舆论媒体几乎无动于衷没什么动静的就属于那种这是你的公民而且是记者而另外一个例子是也是半导的一个记者也是巴勒斯坦的美国人也是一个女记者叫德纳
他专门到以色列侵占的一个巴斯坦的古城叫希伯伦拍摄了一个非常出名的纪录片叫希伯伦的一天大家有兴趣可以去网上搜是可以搜到的这个里面他采访了一个前以色列的军人但这个军人呢他在反省他觉得做得太过了他在这个反省当中他就曾经提到说以色列有一个叫消毒的说法这个词什么意思大家可以自行体会这一类非常炸裂级别的
东西整个西方的媒体几乎不进行报道如果安理会对这些事情有一些什么谴责啊或者要求他比如说希林被枪杀之后安理会曾经明确地要求以色列对此作调查到底是什么人做的要负责但到现在也没个结论就敷衍过去了这种无底线的偏袒它导致了以色列的膨胀就现在它基本上处在一种老子说啥就做啥的这种状态啊谁都不了最后第四点在很多年的
征战冲突以后啊我发现各方的心态已经发生了变化以色列最早就是求生存啊那个时候是愿意谈和平但是现在是地区霸主了它跟美国一样现在追求所谓的绝对国家利益就是我的利益绝对至上其他的人无所谓啊连生存都不需要考虑而阿拉伯国家呢没法抗衡又没有强大的领袖所以他们对巴斯兰的支持就越来越形式化就已经没有那么大的兴趣这个在二零二零年有一个很重要的
协议啊呃牙普拉汉协议啊是在美国签的董王和阿联酋的领袖跟以色列的领袖还有巴林这些国家的一些人一起签的这个协议非常的不同寻常因为整个阿拉伯国家联盟它是有一个默认的一个默契的就是只要巴拉斯坦没有成功建国巴宜问题没有得到充分解决的话绝不承认以色列这个一直是阿拉伯国家联盟的一个共识但是这个协议
撬开了一个很重要的缺口就是把这两个问题给解绑了巴斯坦归巴拉斯坦啊以色列归以色列我们可以把巴斯坦问题先搁在一边啊你建不建国咱不管了我先跟以色列搞好关系这个开了一个非常危险的一个先例这个先例开了之后那巴拉斯坦人就更加着急了嘛我们很可能随时就被抛弃了啊这个几乎是今天这个事件的一个很重要的导火索而巴斯坦这边呢就越来越惨
不是一般的惨它是连生存都有很大的问题啊这个网上有很多的报道整个加沙地带就三百多平方公里住了两百多万人啊而且水电都是以色列控制的说不给你就不给你了啊没事就轰炸一下这种状态就实际上活不下去的感觉这就会使在这个群体当中极端主义会越来越有市场OK最后简单有几个经常被问到的问题啊我简单地说一下我判断啊第一个以色列现在到底要啥
不好说但现在我觉得它要的就是完全控制巴斯坦地区残存的阿拉伯人要么做难民跑离开这里不要在这待着要么就在我们这里做些体力活下等公民就这样这个有可能做到吗实际上是非常难的而因为你越是压迫得很那越是会有反抗就实际上你正在用这种方式制造越来越多的仇恨越来越多的极端的反抗者所以我觉得其实是非常难的除非巴斯坦人
彻底放弃了要么逃跑要么在这就做奴隶算了这个在今天这个世界我觉得非常不容易做到了第二个是巴斯坦人要什么巴斯坦人其实以前曾经要消灭以色列那但其实更多也是周边那些国家巴斯坦人自己谈不上他们希望一个独立的有完整主权的能保护自己的巴拉斯坦阿拉伯国家那个比较极端的哈马斯政权它是曾经是明确的已消灭以色列
为政治目标甚至是唯一的目标但是他们其实已经改变了二零一七年以后他们正式的修改了自己的政治章程接受以一九六七年的边界为基础建立独立的巴斯坦国把这个作为他的政治目标并且明确他们不再是以消灭以色列为目标而且主张他们的打击目标是犹太复国主义者而不是犹太人所以巴拉斯坦人其实现在相对比较简单就是我能安生的
有一个国让我去安身立命就行了第三个问题是为什么我们支持一九六七年边界下的两国方案首先这个不是中国的一家之言这是国际社会的普遍认识绝大部分中立的国家都是支持两国方案的那两国方案下到底怎么划边界呢这个有很多不同的划法最差就是维持现状不像其实维持不了因为全分割散开了大家的生活是做不下去的你知道
给别人点东西吧
那这个一九六七年方案其实是相对一个生存底线
这个底线就是整个加沙地带加上约旦河西岸作为阿拉伯国家
这个实际上只占领土的很小一个比重了
很勉强了一点
而且耶诺撒冷是东西共管一边管一半这么一个做法
这个呢实际上是现在国际上包括安理会的决议
包括阿拉伯各方能接受的一个最大公约数了
这个其实以前以色列也接受的只是现在它膨胀了它不想要了
下一个问题是到底谁是正义的一方
这个我个人的观点是这个问题里没有完全正义的一方
但是最大的坏人不是我们看到这些而是背后的帝国主义
那我们可以换个角度来看不讨论谁是正义的
我们可以看谁的努力有助于问题最终解决
反抗者如果不反抗了那就结束了
这是一个方案吗
还是说压迫者不断地收紧脚锁把每个人都弄死这也是一种方案吗
相信这个就每个人都有自己的判断这个我就不说了
但是我可以提一点就是非常非常著名的春上春树讲的这个高墙与鸡蛋
这个说法其实就来自巴以这个问题
这个说法来自于他有一次得了一个耶诺撒冷文学奖
很多人劝他说你不要去耶诺撒冷太危险了
他说我还是要去啊他去了耶诺撒冷领了这个奖
然后发表了一个致辞这个致辞里面就提到了高墙与鸡蛋
他讲的高墙其实就是以色列
我强烈猜想啊他是在那边看到了建起来的那些墙想到了这个比喻啊
那最后就是到底有什么可能的解决方案
这个就谈到我前面跳过的一段历史啊
曾经在第四次中战中之后有过和平的曙光
当时以色列有一个战斗英雄叫拉宾
他是非常优秀的军人
然后第四次中战之后曾经两次出任以色列的总理
第一次因为他内阁有人腐败什么的被赶下去了后面他又当了
他就是力主双方要探求一个和平共处的方案
而且已经取得了非常好的成果啊
跟埃及已经谈出了一个方案就是一土地换和平的方案
而且已经在这路上走了挺远了但是非常不幸的是
他最后被以色列内部的极端派暗杀了
从此以后就没有人再能够去重拾这个和平的方案了
现在的状态就是这样
如果单靠他们内部的力量我觉得几乎是不可能的
真的要解决可能会有一系列的条件比如说
一个团结的能够提供很高的发展机会的这样的一个阿拉伯国家的联盟
或者有一天国际秩序发生一些变化啊促使美国能够接受
那可能才会有希望啊这个就没人知道了我们只能去期望
这些就是我要跟大家分享的内容啊讲了非常长时间
但是这个问题实在太复杂了我觉得能够说成这样已经不简单了很多东西我已经没有讲了
言简意赅可以可以很多内容我已经就没办法讲了
所以就大概是这样给大家想一个科普啊
那很多立场和判断只能看大家自己的立场你们两位怎么看
嗯这其实我想先推荐一个节目这个节目我之前当然还是在看理想上面听到的一个音频节目
是一个叫加州一零一的播客组然后播着一个非常非常长的一个音频节目就叫做中东网事
大概七十几集还是八十几集哇每集一个小时
非常之过瘾嗯强烈推荐就是我在加一零二是推荐这么这么样的推荐非常好
所以所以这个是一个很有意思的部分啊但是我今天其实想想聊别的东西就是聊一个细节
这个细节就是因为在互联网上尤其是在推特上面有一些呃很神奇的人而这些人的话呢我跟他们产生了一些冲突
所以所以今天忍不住想要想要反正这是咱自己的地盘我得吐槽一下
首先首先讲一个帖子这个帖子呢是号称是在叫做什么特拉维夫大学终身教授张平
啊这个人很有名啊对很有名很有名对他他在说发了一个非常长的帖子这种都是加了栏比的啊栏比用户
这是他一个推特上这个很长长关于阿以冲突你不可不知道的十个基本事实第一句话内网也传的很多对整个冲突的起源一言以蔽之犹太人承认阿拉伯人的生存权利阿拉伯人和伊斯兰世界不承认犹太人的生存权利这就第一句话我就觉得就已经网顾基本事实了嗯下面我就不说了为什么我接着往下说
说了因为呃他有有另外一个家伙就转发了就是说这个大家都应该去关注这个教张平教授的这个这个话整个华语世界没有比他更懂以色列的人
就就但是这样吹嘘嘛然后我就我其实就简单回了一句我就说你这样的说法不仅是他连你的可信度都要下降
呵呵呵嗯然后他就直接回了一句说你这个粉红在装啥
嗯没有我说我说这个很有意思对我说很有意思我说我说怎么就是反对你的就是粉红吗
我一直是在说的是我们在追求的是客观中立尽可能的回到历史事实去对吧完了以后怎么就
嗯变变成粉红了但后面后面我就把它拉黑了因为我不习惯爆出口骂人这么意思就拉黑算算了
但是为什么会有这样的一些争论其实呃我今天只想谈一个话题就是关于道德绑架
嗯在在这个互联网上其实有非常多的道德绑架而这个事情我们简单地呃我我给它一个定义啊就道德绑架的定义是什么
就比如说一个事件发生然后当然通常它是一个悲剧这个悲剧呢如果我们理性客观地从从这个一个中立的角度去分析呢它可能有第一责任人第二责任人第三责任人
然后还有一些围观的责任人假设他没有责任的话那么道德绑架通常会撇开第一责任第二责任和第三责任直接说你们这些围观的人怎么了
就比如说那个呃以色列的那个被绑架的那个那个女孩对吧她有一半的华人血统但是呢她是以色列公民她还有德国国籍和以色列国籍对那么我们在说第一责任人是绑架她的哈玛斯
这个是绑架人肯定是不对的这是第一责任人第二如果要营救她第一责任人应该是她的祖国以色列
对如果第二责任人的话呢也就第三责任人的话应该是这个呃德国好撇开所有的哈玛斯以色列和德国突然跑出来一个以色列大使馆来呼吁说你们中国为什么不来谴责哈玛斯
然后还在微博上面抛出来一个照片说这是你们中国人
而且还说她是出生在北京的结果她妈后来说不是对嗯所以这就这就是把中国的责任好像说你看如果这个女孩出了任何事情就是你们中国不尽力
嗯这就是道德绑架
然后为什么我还会再进一步地说这件事情再比如说网上上海前段时间有一个事情一个小女孩
啊在海滩上面啊因为她父亲没有看住第一责任人当然是这个父亲监护人
对第二责任人是什么的我们说如果这是一个好的海滩如果这是一个应该有安全的措施对她应该有安全员去帮忙看护
但是有一位我跟李峻都认识的朋友跑过来说哎呀这个海滩上的这些人怎么回事
呵呵呵旁边的游客都没有出手帮助但凡有人过问下也很好啊
然后说我发现自己带小孩有那么多疏忽很多都是来自于热心人的提醒啊什么什么的完了被人
这个这个李峻你认识嗯呵呵然后我就回了一句我说这不就公知心态吗
除了任何事情就是这个社会怎么了聚因那就是
所以还有这一次
再进一步的另外还有一个就这次以色列的什么外交官在北京
被另外一个什么什么人给给刺杀了不是外交官是外交官的亲属哎但是呢又有一个网上的一个人
他既不关注那个以色列的官员也不关注这个呃刺杀他的人
然后悠悠地说了一句你看这些围观群众一个都不管
呵呵呵呵好像好像北京这边怎么回事对
但是当然下面也会有人直接就会喷他吗就说你都忘了在美国零元购的事情
也没见几个美国人冲出来见义勇为啊怎么怎么就说所有的这些道德绑架
都是去指责那些最无关的人或者他人家只是走过路过你就会说哎呀这些人怎么这么冷漠
就这就是一个很神奇的一个逻辑就是把明明责任很轻或者是呃次要的再次要的人的责任给无限放大
然后说如果出了任何事情就是你的问题这就是道德绑架我觉得这种可能就是想用找骂来换流量吧
就是故意找骂也不一定找骂还有很多人支持他们呢这个推特上的生态就是这么奇怪
这个推特中文圈是一个极其奇葩的物种对什么样的鬼事情都会有
这个犹太人其实对全球的媒体啊控制力是很强很强的
这个美国的传统媒体纸媒啊电视啊这些百分之八十百分九十是犹太人掌控的
嗯但是呢有两个问题第一个问题是他们对新媒体其实控制力有限
因为新媒体是那些new money啊那些港互联网的人搞出来的
那犹太人典型的欧曼尼尔就他们其实没有完全跟上这一波这是一个问题就是新媒体起来了什么推特啊呃tiktok啊这种里面它真不太控得住啊
就当然也没有人能控得住了这个就比较比较特殊比较不一样
第二个就是他们这种控盘控得久了呀会有一种错误认知觉得他说啥别人都得信我只要表现一下你就应该同情我支持我好像有这种很不切实际的惯性
我看到微博上有一个评论我觉得深以为然啊他说这就属于做天龙人做久了已经不懂怎么做普通人了
像这次就很典型的这次在中国的网络媒体上的表现不论是以色列大使馆这个正式的官方机构啊
还有一些轻易惊议的一些人群他们的整个套路啊说实话还不如国内那些写小作文操控媒体的那些人呢
就他们对新媒体真的不太有感觉这一次真的非常的掉他们的得分很多原来中立路人派的
都发现不是那么回事儿当然也我觉得核心也是在他们有些事情做得过了嘛
这个刚才我们已经说了不重复了我觉得你们已经谈了很多了
我是最近其实也是复习了包括李俊江那一段几次中东战争的一些事情
对因为我还记得像蜡冰其实我们那会读书的时候还是印象特别深刻的对对
真的那个时候那个时候其实还不是那么关心这种国际大事对但是但是呢当时他被刺杀其实学校啊还有
这位同学还是讨论的挺多的对这个我还是挺有印象对那现在回过头来再去看
对那确实更是会有这种非常遗憾的这样一个一个一个想法
对第二个呢其实刚才李老师提的有一个我觉得还是挺有启发的是啥呢就是就是一个视角就是
究竟这件事情接下来谁在上面努力去让大家共和平我觉得这个是一个一个一个挺好的视角对不仅仅是那种相互指责呀对吧包括甚至国内其实刚刚你们也提了很多的一些一些新媒体上面对让中国去表态呀类似这种东西对但是呢是不是真的有一些实质性的去努力让这件事情
往好的方向发展我觉得这其实是一个挺好的一个一个一个评判肯定大家都还是从普通人来说都还是挺希望这件事情大家尽量的能够相安无事对但是呢刚才其实李老师也讲到了很多他的复杂的一些根源目前看下来其实挺难的肯定是没有特别好的一个一个做法但是呢谁能够继续往这方面去努力推动这个呢我相信大家还是能够会眼睛雪亮能够去看
那肯定还是用时间来去来去说话吧嗯其实我们国已经表态了而且表得非常的清晰呀最开始有一个简短的表态然后以色列非常不满意后面有了一个非常详细的啊我们的外交战线的一把手出来讲的两句话第一个落实两国方案是最终解决的办法就是一定是要两个国家都能够建起来然后各自管好和照顾好自己的民众啊人民
这是根本这是第一句话第二句话说这个问题的根结是一直以来没有还巴勒斯坦人一个公道这个话就只有中国才讲得出来了有些人会觉得哎这个公道到底是啥呀这个这个很孟良可怎么解释啊怎么在外交里面说这种话嗯如果有这种想法那我觉得就是对中国文化和我们现代中国所奉行的这种道义现实主义的外交政策不够理解
主义这个道义和公道这两个字听上去虚其实是有很明确的内涵的就是人民平等的基本权益生存和发展说白了你有生存权别人也有然后大家相对平等地去探索这个生存权也就是说在国际问题上中国不喜欢像美国那样去做世界警察我就是唯一真理我就是上帝之城我来说什么就是什么我来主持公益没有的我们会认为公道这件事情很复杂
这么简单但是我们要强调的公道和道义是什么呢是最基本的人类大家都会认同那些东西你不能破坏比如说你两国家有矛盾你们打架你们吵架OK的但是你成批的屠杀平民这就是不能接受的然后你把一国家弄得灭掉了本来它是一个国现在没有了这个也是不能接受的还有这个国内老百姓支持的政府正常存续你突然用其他的违法手段去推翻它这个也是不能接受的
这是我们讲的公道所以最后我觉得解决只能往这路上走但现在双方都不接受那怎么办呢那只能等他们接受的时候再说了OK这个时间已经太长了我们现在赶紧要进入我们今天的见书环节了哈恩巴以这个事情没那么快的嗯以后如果有进展我们可以继续再聊好那我们准备开始见书啊这个首先老庄来吧嗯其实关于今天要见这本书
我之前正好看完了一本书
本来想推荐那本的想来想去觉得推荐那本显得我品味不行
所以我想想还是不推荐了为啥呢就是那本书的问题不是说它没意思而是它写得不够深度
简单说一下那本书名字叫幕后之人是专门讲这个互联网平台上面的那种幕后的内容审查者的
当然它主要是以这个飞斯布克呀推特呀YouTube呀这样的一个平台来举例来说明的
但但但里面提到一个现象就是当然那个时候也会有中东的冲突
然后就是说哎在世界其他地方发生的冲突通常产生的那种这种叫什么极端的画面啊这种暴力呀这种虐待呀这种视频通常会很迅速地在平台上消失
但是一旦是中东地区的尤其是巴勒斯坦啊这种阿拉伯人啊制造的这种哎就会被保留下来
这就是他们的一种政治选择但是其实这本书里面我觉得它开角的深度不够啊所以我就不多介绍了因为真正今天想介绍的是另外一本书
就是我一直非常喜欢的村上村树然后我最近在系统性地全部一本一本地重读它的每一本小说现在读到了一Q八四
是这个二零零九年村上村树出版的一本书
但是想在介绍这本书之前的话呢我还想多说几句就是关于林少华的翻译问题最近又开始讨论
还曾经在网上还流传出来一个说法好像说什么村上村树本人也非常不喜欢林少华的翻译怎么可能
就就所谓如果你不喜欢你不可能授权林少华翻译你那么多本书从各种各样的小说到几乎所有的水笔大概二三十本都不止全是林少华翻译的
所以呃这是第一个原因你不可能授权这么多另外一个原因就是嗯村上村树他自己就不懂中文
你不可能去去做这种评价到底翻译的好还是不好这个时候往往是什么呢就是其他出版商这件事情闹得最沸沸扬扬的上一次闹得沸沸扬扬的其实就是在一Q八四在中国国内出版的时候当时另外找了一个译者名字忘记反正这本书是不是村上村树而不是林少华翻译的但其实我读了以后我觉得也翻译得挺好
所以所以呃怎么说呢我会把这件事情分成两部分来看首先呃我们一开始喜欢这个村上村树的小说当然都是通过林少华的翻译
然后你你如果他翻译得这么这么糟糕这么乱这么这么难受那么这些成千上万的村上村树的书迷都不会进入这个领域也不会开始读他的书
这个你说你切割开来说而我喜欢村上村树但是我不喜欢林少华的书这个除非你从来就没有读过林少华的翻译
然后一开始读的比如就赖明珠的一本或者是怎么样这还有可能否则的话这种这种所谓的不喜欢很多时候就是所谓的豆瓣式的矫情
或者说是豆瓣的那种常见的呃自自我抬高身价的一种常见套路反正你总要鄙视点什么然后才能够站在鄙视链的顶端
这是第一段讲林少华翻译的问题第二段其实是在讲这个这本书一扣八十这本书的来历其实其实我也是因为这一次重读整个呃村上村树的一本本的小说其中就读到了这个林少华林少华写的一本
就是一一篇很长篇的书评大概的意思就是叫从地下这本书到一扣八十讲的就是一个很重要的一个背景
在呃一九九五年三月二十号日本人发生了一次这个东京地铁的这个杀林毒气事件
就是由这个奥姆真理教的一帮这种极端分子冲到地铁里面去然后呃释放了杀林毒气导致了十三人死亡六千三百多人受伤而且还将近有一千多人的呃暂时性的视力出现问题这是一个非常重大的事件
然后接下来从呃一九九五年到一九九七年那时候这个村上村树就在东京尽可能的去寻找所有的杀林毒气受害者
然后一个一个的去采访然后他写的一本这个是一本纯即时性的呃文学就完全没有经过他的小说创作文学加工没有
他只是尽可能的调整调整一点点的文字让他能够保持一个阅读的顺序就比如说啊那个讲述者而比较缠绕比较拉拉杂杂的东东拉西扯的他稍微调整调整文字但尽可能的是照原样
然后就这样的一本书到了九八年呢又出了一本约定的场所是采访的是这些奥姆真理教的人就写了这两本书然后其实是呃在此因为受了这样的影响他会意识到呃邪教是一个非常重大的问题或者说由于邪教导致的这种思想的封闭性是一种非常严重的问题
而然后经过又经过了将近十年的思考到了二零零九年呃村上春树终于又写了一本小说叫一扣八四那么怎么理解这个所谓的封闭性的问题其实我先不说这个村上春树本人的小说其实可以在另外介绍一个呃视频就是财劲他现在其实生活在西班牙这段时间的话呢他出了一套纪录片就他自己一个人的能力去做的一个呃纪录片
名字就叫陌生人财劲对话圣战分子那么这样的一个纪录片是一个什么样的逻辑呢就是因为他当年在西班牙的时候也遇到了就就在她身边甚至她她的丈夫也是西班牙人就是就从那个呃叫做什么自杀性攻击的那个现场就大概前后脚走过差一点点就要出事的那种所以她也非常的被这件事情所触动然后她就想办法去找到那些圣战分子
包括那些呃招募圣战分子的所谓那种导师去跟他们去对话在这种对话当中其实他梳理出来的就是一种一种逻辑就是那一套话语体系那套圣战分子的话语体系到底为什么能够成立为什么呃从宗教上从从极端的思想上能够最终让人去相信呃发动自杀式行为
袭击把自己和他人都搞死掉这个事情是合理的他们也形成了一套封闭的体系在这套的封闭体系里面整个逻辑是自洽的但是没有人能够从这样的一个封闭的体系里走出来而村上村树呢他其实也很早就是在这个采访完这个呃东京的杀林毒气事件之后他就已经意识到就是所谓的邪教
所谓的极端分子所谓的这种呃宗教狂热分子他们最重要的一个问题就是他们构造了一种封闭的体系在这种封闭的体系在这种自己对自己自己对自己群体内的所有人的反复的洗脑过程中使得整个群体的思想越来越封闭越来越极端越来越网顾他人的生命以致于呃做出这种呃最疯狂也最残忍或者说是最变态
的这种邪恶的公动作那么这样的一套东西在村上村树作为一个小说家的理解当中他就会说哎呃我们作为小说家有责任创造另外一种误语就是呃日文里面的误语其实也就是一一套话语体系而这套话语体系它不应该是像邪教或者像极端分子那样的一种封闭的话语体系他要创造的是一种开放性
的小说空间通过这样的一种开放性的小说空间让人们不至于被某些封闭的体系所吸纳所所抓走然后他就创作了一扣八是这样的一个一本书其实这本书结构很复杂就是它整个的是三卷本然后然后就是非常厚的一套书我现在还只读了一半其实我原来从头到尾读过一遍然后今天这这段时间又在重读
然后读的话呢也会有很多的感受啊在这本书里面其实他除了一扣八是这本书他还影射了一九八四这个小说以及在这个书里面还有另外两本书一本叫空气泳当然他没有去创作这个空气泳这本书的内容但是他说到这个书本身是是一种有有战斗力的一种一种工具用他用空气泳在这个日本这个呃市场上
的这种畅销而使得邪恶的力量最终被破坏掉等等然后另外呢在这个书里面还有一本呃什么短篇小说肯定也是他虚构的我不知道是不是虚构有可能是虚构的什么不知名的德国作家创作了一本呃一篇短篇小说名字叫猫城什么什么的然后他会介绍这个呃猫就是一个城市里只有猫是一个什么样的状态在这个城市里面呃这些猫在在干啥
等等然后他创作的这些故事以及整个故事再包装成一个更大的故事形成了一科巴士这本书当然还有很多很有很有意思的线索他整个的构造了一个复杂的错综复杂的一个一个话语体系一套一套故事体系然后呢通过这样的办法让读者能够呃进入一个开放的但是又很奇
幻的但是又很呃感动人心或者说激动人心的一些一些事情所以这个是呃一科巴士的一个特点但为什么会推荐这本书啊其实其实我喜欢这本书里面的一些元素第一个就是嗯我我上次应该也是在这个节目里面推荐的是呃世界劲头与冷酷先进是吧因为我特别喜欢就是这种双线叙事就是呃单数章讲一个部分啊
而双数章讲另外一个部分让一科巴士这本书呢里面就是呃青斗和天舞然后呢第一章讲青斗第二章讲天舞然后第三章要讲青斗就这样轮交替着然后为什么会特别喜欢就是一般读小说读着读着你就读累了读累了嘛就放一放然后明天接着读但是双线叙事就会特别抓人你读完了这个单数章就会想想哎我前面读到的双数章我马上再可以看一章也可以再读一读
然后读完了双数章以后想哎我再看看青斗的故事就会就会忍不住接着再读一章这特读得特别快那个我这两天大概两天的时间就读了一半吧反正就是这样特别会抓有有情节的这种吸引力这是第一个喜欢的原因第二个元素就是其实村上村墅的小说通常会有一些奇幻的或者魔幻现实主义的东西而且很多时候他之前的有一些小说就是奇幻
看得不明不白的不知道在搞啥但是一科巴士这本书它有很多奇幻的部分但是很清晰就是你很清楚的知道它想要表达什么以及它会把这些奇幻东西讲得特别像真的这就会给人更多的代入感就让你会更更加的沉浸到那个奇幻的世界里面就是哇原来天上有两个月亮大概是这个样子它一个大的月亮在怎么样一个小的月亮
在边上是什么颜色的然后怎么怎么样然后就很有意思这个是奇幻元素我也很喜欢第三个其实因为这个小说的女主角叫青豆嘛这个我很喜欢这个女主角的性格包括她的做事的风格包括她代人接物处事的一些方法以及她对事情的一些根本性的判断我觉得非常的对我的胃口所以很喜欢当然具体的就不展开了这我现在还没读
完就是第二遍读没读完但是第一遍我很喜欢这一遍读了以后觉得哎真的还是很喜欢所以很推荐给大家嗯我记得一刻八四是当年我们创新院的丁宇特别特别喜欢的一本书对嗯当时出版的时候欢天喜地买了好多套送了我们几乎人手一套啊对嗯特别喜欢这个嗯他也是村上的铁粉啊好下面我来啊
这个我今天介绍的是一本人物传记啊一本自传是曹德望的自传叫心若菩提这个名字属于那种很容易就会被我错过的书的名字因为看上去这个名字就觉得哎不是我喜欢的那种嗯但是其实跟书没任何关系主要曹德望可能信佛啊他用这么一个题目但他的整个书的内容包括他的文风都跟这个题目完全不搭没任何关系
挺有意思的我一般不是特别喜欢传记类东西但这一本挺有趣的
那曹德望大家应该都知道啊福耀玻璃的创始人也是非常独特的一个企业家
曹德望他是四零年代出生的所以他创业的时候其实他年纪已经挺大了
他早年的时候呢
他老爸是在上海做百货生意的
啊已经挺有钱了
但是呢据说就是
解放后啊
他们觉得上海待不下去了因为那个时候在上海真的觉得哎呀这个
新中国不确定他会怎么做啊就
这个有很多的担心那不如就干脆带着已经赚到的钱回老家去吧
他们老家是福建福清的
结果说这个回乡路上他们坐了一条船把所有的行李呀资产啊放在另外一条船上结果那条船就没回去
他们所有东西就丢了
这个回到家一瓶乳洗啥都没有了
嗯他很晚才上学九岁才上学
但是呢十四岁就辍学了所以等于没受什么教育
他所有的知识人生观啊应该都是来自于他父亲
那么在那个特殊年代呢他自己人非常的机灵
而且能吃苦啥都做
啊小生意呀什么乱七八糟的各种小生意都试过
所以到一九七五年的时候呢
他大概将近三十岁
啊就已经成了一个
人情世故非常精通的一个生意精了
而且最离谱的是他在一九七五年据说已经攒了五万块钱
就现在的年轻人可能很难理解那个时候五万块钱是什么概念啊
我个人觉得得相当于现在五千万
那就这么一个水平
所以真的非常牛逼啊就是那个时候也不容易做生意的但是可能福建还好一点就是民风就是这样大家喜欢做生意
然后呢他七六年之后哎进了一家国营的玻璃厂
然后就在这个玻璃厂里面干活干了几年这玻璃厂不太行发展的不好一直亏损
然后到八三年我们正式的改革开放开始了很多工厂转制啊有正规的渠道能做了
哎他就把这家国企亏损的国企包下来了
这个时候他已经是快四十岁了
研究了一番之后啊他发现了一个目标就是汽车玻璃
大家知道汽车玻璃是一个比较特殊的一个多力的这个领域他对这个要求很高
成本也很高研发也不容易当时八十年代中国国内没有任何一家公司能够生产汽车玻璃
所有汽车玻璃都是进口的进口的非常贵所以那个时候车贵是有道理的他每一个租店都贵
哎他觉得这事儿好像应该没那么难他在玻璃厂干了这么些年他觉得技术上是可以突破的
就瞄准这个领域开始干很有眼光啊我看他的自传我感觉他其实跟华为的人生飞挺像的就是很懂技术
而且他对技术的发展的趋势和他可以做什么不能做什么判断通常都很准
而且在引进国外的先进的人才设备技术的时候非常果决他在八零年代就花了当时几乎他主要的能动用的钱去国外引进了一些技术和人才还有设备
那很快他就突破了这个汽车玻璃的问题他就成为国内第一家能够自主制造汽车玻璃的一个公司
那就开始狂飙啊他一开始出来成本就比国外进口的低很多
价格足够他有极高的利润但还比进口的便宜
所以他很快就起来了那到今天的福耀玻璃已经是国内的汽车玻璃大概百分六七十三分之二的份额
全球呢超过三分之一的市场份额啊当然现在也做别的这种高品质的工业玻璃啊
那关于曹德旺其实还有另外一个东西我也想顺便推荐一下就是Netflix投资这个奥巴马夫妇参与制片的一个纪录片叫美国工厂
那这个名气也很大如果还没有看过的我是强烈推荐大家去看一下这个片子是得了二零九年的奥斯卡最佳纪录长片的奖
这个片子非常的有意思的点就是你能看出因为他是美国人拍的他完全是一个西方视角
在他这个西方视角里面曹德旺是一个西方的传统意义上非常不习惯的一种企业家
感觉很草根有的时候脾气很大但是能把事做成
所以在这个纪录片里面你可以看到在西方视角里面看中国的企业家有一种极度纠结的感觉
就是他们那些比较有远见有理解力的人已经意识到这是一种新的东西美国人不太能理解的东西但是呢
他很厉害但是他们又不愿意接受所以有一些很纠结的东西啊这个纪录片有兴趣大家可以看一下非常有趣
好那回到这本自传啊这本自传呢不算很长但是也不短啊我还看了一两星期啊断断续续地看完了我觉得它可以当做几种不同的内容来看
它是一本语言非常平实的创业者故事集它整本书都是
他站在一个创业者的角度经历过这些事情各种各样的事情内部员工的纠纷跟政府官员的各种这种好的不好的接触啊
然后我们国家的企业第一次卖出去的时候这个跟国外企业的各种冲击啊各种交学费啊各种各样的故事
他怎么去解决故事他怎么看这些事情就是这么很平实的一个故事集所以可以很轻松的去看同时呢它也是一个就是站在很独特视角的一本新中国的改革开放史
因为它是完整的经历这个阶段从七零年代进这个国企工厂到八零年代把它排下来承包下来
然后一步一步地从一个名不见经传的这个小企业变成全球化的数一数二的领域领先的企业
这过程当中其实很多地方就是我们整个国家的缩影啊你可以看到这个呃跟政府官员的民众的意识形态的变化生活的变化然后整个产业行业理念的变化都可以在里面看到
同时呢他也是一个奇人就他这个人没有受过什么很多的正规的教育但他其实对中国的传统文化非常的了解
而且对人情世故那绝对是人精级别的所以这本书同时也是他这么一个人精的一个处世经验谈
他告诉你很多很朴实的经验和道理这些道理是不是应对见仁见智但是在他这里却是帮助他取得了成功
里面我个人认为有很多是大道就是正道啊也许它不一定能帮助你取得商业成功但它会让你活得很安心很舒服啊所以这些也是值得去看的我比较感兴趣的其中的一个部分呢就是现在很多年轻人已经不太熟悉的一些历史比如改革开放初期那个时候政府官员啊还有国内的企业家呀还有那个时候有一个词叫外宾啊现在我们已经很少这么说了但那个时候
不管什么场合有个外国人出现那就是外宾不管他什么人就很尊重很很微妙的一种感觉还有就是比如说国内的企业刚刚崛起走出国门的时候这个在珠三角福建这些地方还有浙江的一些地方特别的明显因为他们最早开始走出去的那这个时候各种教学费但是也有一些很奇特的时间点就是我虽然在教学费啊对方很强但是我有个瞬间会突然发现
老外也有很傻的地方啊他们怎么连这个都不懂呢我们中国人都懂呢哎就会产生一种独特的中国解决方案的感觉啊这些里面都有我这里举一个例子特别有意思的就是八零年代曹作望有一个出名的事件叫扔奖杯事件那个时候没有互联网所以这事就没有传那么广但是报纸上登的其实挺多的是什么事儿呢就是福建省体委有一个要退休的领导他想在退休前搞一个事儿
家乡的一个水库他是福清人啊就是福清那边有一个水库他在那搞一个国际龙舟赛啊推广这个家乡的这个很漂亮的这个水库那这是个好事儿对吧他就找了福清的比较有头脸的企业比如曹作望就是当时在福清还做得不错啊为八十年代我能够自己做企业哪怕就几百万的这个生意也是不错的了那那个时候曹作望就状态就找他说哎呀你来做一个这个冠名吧这个冠军奖杯就用你们的这个比赛
还有冠军奖杯就用你们这个企业的名字你捐点钱那多少钱呢五万块钱就可以了曹作望说这个这么点钱就够吗他说没问题还有其他人也会出钱但你出一点我们就给的冠名权给你那老曹就觉得哎挺好啊那就这么做了我们就签协议啊我们冠名然后我们负责来颁这个冠军的奖然后我们出五万块钱然后这方案报上去之后呢这个省委领导就觉得哎呀这个国际比赛啊用一个本地企业来冠名好像不太好
不太合适改个别的名字就叫什么福建什么国际什么什么龙洲节啊就这样的名字就不要沾企业了哎那个时候政府跟这个还是不太适应这样的方式那这个改名字也办法这老曹听了觉得也有一定道理就这样吧那我们就冠军奖杯叫叫我们的名字我去颁奖就行了好后面又发生另外的事情就是有另外一个华侨啊一下子赞助了几十万然后这个省体委的领导呢就把这个冠军奖杯的这个颁奖的权力呢就给那个
华侨了那这个事老曹就不答应了我们签了协议了啊这个我已经让了一步了你现在连这个都不给我了那要么我们就撤销协议把钱和利息还给我我也不掺和这事儿要么你觉得我不同意调整这冠奖的必须是我这个是他的原则好那这事闹僵了就他就谈不下来啊那老曹也觉得那我有自己事情忙你你你不答应我也不管你反正到时候我不去了哎那到时候呢
那个领导还是联盟带片说还是你去颁冠军奖你来吧把他骗过去了结果一续就发现不对劲坐的位置就不对啊这个他坐在一二三四次席的第四位那绝对不可能是颁冠军奖杯的他就在这酝酿情绪啊酝酿愤怒啊到实际颁奖的时候果然是这样他上去拿了这个第四名的纪念奖直接扔到水库里去了然后当时得这个第四名的是澳大利亚队那个队员以为这是啥啥意义
于是呢普通也跳进去把奖杯捞起来然后啊举着大欢呼非常有趣的一个场面那这个事影响就很大了在当时是一个大事儿啊在外币面前做了这么出格的事情啊那省委领导都惊动了那省委的一二把手就讨论这事儿说这怎么回事儿啊这个这就不能乱来啊要不登报批评一下那这个时候呢就是福州市福清市福州下面的一个县嘛
很了解曹达王就给他做宝说哎不着急让他写一份检讨说清楚什么事儿再看
老曹也写了一份检讨把整个事情一二三四五讲得很清楚后面装模装样地道了一下歉啊交上去了那这个时候来领导们看了之后觉得哎呀也情有可原就不了了之了就这么一个事件
这个事儿我看我觉得特别有趣的点在哪里呢就是当时全国上下对改开的认知已经很统一了八八年了
已经改开启动已经有四五年了啊这基本上虽然还有些小问题但是至少在沿海地带大家是非常确定的去支持一些外向型的东西
同时呢对自己的一些冒出来优质企业那地方管也其实是挺爱护的啊就曹达王经常说他碰到一个好的书记就是这个福州市的市委书记一直很帮他
但其种现象在沿海的几个省份啊广东广西福建浙江都挺普遍的
那另一个感触就是政府的官员这个接受一些新概念就没那么快啊风气的转变也经过了很长的时间有时候就会出现那种思维特别老的一些遗老派啊跟一些特别超前的思潮会有并存的情况
那这个冲击就是在整个八九时甚至到零零年代都一直有其实离现在也不久也就三四十年啊但是跟现在状态真的差别非常大就我看了玩觉得挺有感慨
那这个事呢反正有两点啊我这个要说明的第一个呢就是很多企业家的成功史并不能直接拿来借鉴的啊因为时代不同环境不同另一个呢就是很多成功的真正要素
其实没法在里面讲得很清楚但这本书呢一个好处就是他就是很平时的讲故事而且他的很多故事其实并不是说当做成功要素来讲的只是说他觉得我就是这么想的
所以跟着这个去学学一些大道理我觉得是没有问题的而且曹德旺是一个非常非常大气的人
他虽然其貌不扬而且这个嗯有的时候说的话有点土土的啊但是他其实内涵是非常非常大气的
而且他这个人成功就在于他能力足够强强到他可以坚持很多大道比如他说我从来没有送过礼物没有跟任何的政府官员之间有过这种礼物的往往来连月饼都没送过这个我信啊有很多其他传闻这个凭什么可以做到就他实力强啊嗯这个以前我很喜欢斯蒂布扎普斯也讲过一段话他说说理想主义者就是要非常的有实力你才能坚持理想
呵呵所以这方面我就觉得他跟李登辉其实挺像
那我一般其实不太喜欢成功学的着作大部分名人的传记都是成功学而且里面就说教味儿很重但内涵抵御你仔细读一读你会觉得不够二二
但这本书呢你可以换个角度看它其实你可以看作是一个真实人生经历的一个个故事那这个读起来就有趣多了就没那么大负担了我不用听那些说教
我就看他吹吹牛啊他里面有些我觉得是吹牛成分是有的嗯老曹是二零一五年出这本书那他已经退休了啊那个时候已经半退休了
他可能找人这个吹吹自己的历史里面有一些这会有一点夸大能看得出来的而且有些可能为他自己都记不太清楚了人是这样的人有的时候会自动修改自己的记忆的让它变得比较美好这是很常见的就有的时候你会发这种事情你看当时的记录啊原来这样的我怎么一直记得不是这样的啊
我怎么一直记得不是这样的你会自动去修改记忆的这种是有的但是这些无伤大雅因为他绝大部分的部分还是嗯非常有说服力的因为他本质上是个专业人才他他不管咋吹他是真的懂玻璃的他很知道怎么造很知道那个工厂怎么管啊所以他非常专那这个就跟很多所谓的成功学大师不一样啊给人感觉就是好像中国乒乓球队跟中国男足的区别一样啊所以嗯我的感觉是这本书你去看一看
嗯你不太能根据这本书直接学成他那种成功方式但是可以学学他们那种大气和一些大道比如说尊重专业他非常非常尊重专业同时他也很强调说要有立他之心这个立他也是我认识的好几位大佬都共通的一个纪念所以可以当做一本故事啊将加加上这样的一些道理的书来看那这是我今天介绍的这本书好最后王老师来
好呀最后是我我这边呢也是一本自传呵呵对片科技类的对杨杨老坤啊杨老坤对科学之路对为什么今天介绍这本书呢对其实这本书已经买了一段时间了而且他出版其实最早法语版应该是在二零一九年其实就是在他刚拿到图灵奖以后
对写了他自己相关的一些事情对算是一个自述吧对那那主要是因为最近那个杨力坤这块呢和开源这块有一些新闻出来对其实就是他在接受美国参议院的一些质询对包括开源大模型是不是应该开源这件事情对其实大家也知道就是美国呢最近也是在不光是大模
还是像瑞士克五呀这一块是不是应该开源其实也是在找事儿对那我看了一下他在参议院接受质询的视频对其实里面是比较恩支持开源这件事情对不光是强调开源的重要性包括人工智能作为基础设施对为什么那么可以开源并且能够推动整个大模型的这种
民主化对减少这种社会差距对制定相关的一些标准和治理模式这种迫切性对看到这个以后呢哎我我我就想到了哎我不是有一本他的相关的一些自传吗对就拿着这本书看看哎他前面的一些经历究竟是啥呀对包括对因为他比较我们比较认识多的其实还是他的那个嗯成就嘛就是他在深度学习
在卷积神经网络这一块所做的一些贡献对那自传嘛我们其实就是嗯前面像李老师也是一样看看他里面有些什么样的一些奇文异事呀有没有有趣的一些事情呀对其实是抱着这个心态去去看的对而且像杨立坤的本身和中国关系也挺不错对然后呢一直是很多时候包括今年其实也有来过在中国访问然后特别是在学术上的一些一些交流
对那里面其实有有三点对我就简单地挑三个嗯方向对给大家去说一说对第一个呢其实就是本来是抱着嗯看看有没有什么八卦对吧好奇这些大佬他的学习心路对这种想法来看一看的对那这么说呢其实对他自己其实在这些方面其实没说太多对倒是说了另外一个人
对其实也是嗯和他一起读那个得到图林奖的兴顿对其实也是也算是他的老师他其实在兴顿那边的做过博士后对他讲了件事情挺有意思其实就是嗯当时在兴顿四十岁生日的时候对因为兴顿呢他是一个挺幽默的一个人但是但是呢他当时四十岁的时候兴顿嗯当时愁眉苦脸对
说我的职业生涯到头了哎什么什么事情都做不了了对因为那个时候呢正好是人人工智能的一个一个低谷对那个时候实际上是四一九八七年对一九八七年兴顿四十岁对而且呢如果我们从今天这个视角回过头来看你会发现兴顿四十岁的时候对离那个阿发购的成功还有三十年对离他得那个
图林奖也还有三十二年对非常长对所以说呢像这些成功人士啊其实在他们四岁的时候其实也有一些这样的一些一些苦恼对但是呢他们其实就是非常的坚持对在一个非常当时其实非常冷门的甚至被别人基本上都不太看好的这样一个领域里面对一直往下去做对而且呢他当时他们做的这些
工作其实一个非常大的问题是呢是业界不太认可对基本上是没有太多的能够实际落地对那从今天的角度我们也清楚对吧因为那个时候既没有档数据也没有算力对吧那基本上是企业因为他毕竟是要主力的嘛对他肯定是如果没有能够为他们创造利润对他肯定是挺难去用这些技术去做一些实验的对但是呢像杨磊
昆还有兴顿对一直坚持这个方向对那今天我们看到那之所以现在的这些人工智能深度学习的技术对基本上都是他们的这些技术技术能够奠定出来的对然后呢其实你们也提了一些问题对就是很多时候呢就是有价值的一些科学研究很多时候也是一些反自觉的对被别人不看好对但是呢到了某一个时间点对
就能够发挥巨大的这样一个一个作用对那那其实就是满足一些好奇心呀这种求智欲呀对这个呢其实也是一个一个特别重要的些点对这些例子呢其实还还是有不少的对然后呢像杨立坤呢也在书里面提了很多他自己的一些见解对包括像今天的AI对它其实是并没有一些意思对甚至还不如一只野猫对吧或者是他也提到
还有一天有可能也会产生这种情感对当然是大引号的情感是通过这种学习对吧特别是这种强化学习的方式有这种目标也能够产生类似的这样一些效果对还提到了像人工智能对和工业改革去做比较对会像工业改革一样对是会产生非常长久的这样一种影响对大家都必须去面对并且必须去
对等等等等对类似这样一个事情对这是第一点对第二点呢其实就是人工智能的道路之争呢对这个也是在那个杨立坤在书里面其实花了很大篇幅去说的对其实也是说当时八十年代对立坤呢在做博士论文的时候其实就意识到一个是逻辑派对吧逻辑派挺难走下去的符号积极学习那一套对必须
要依靠经验让机器通过学习的方式这也是为什么他们去做神经网络对包括以后的这种嗯斯恩恩的一个非常重要原因对而且呢当时他完成他的博士论文的时候他在结尾还写了一句话叫做神经网络这种技术在现在这个时候现在这个时代可能看不出一些端倪或者是实际落地的一些产品
但是呢他坚信下一代会喜欢他所带来的一切对其实应该也是一个神经网络的一个非常狂热的一个研究分子对而且呢他还创建了自己的一些像那那特呀这样的一些大的模型但是呢并不太能够在当时能够实际落地对而且呢基本上也是被工业界嗯抛弃的一个非常重要的一些方法对因为我还记得当时的
那种主流其实更多的是像统计机学习呀像什么svm呀这个东西其实才是一个一个更加有效能够落地的一些方法对那今天回过头来对其实是可以看到一些比较有趣的一些一些点能够在里面对这是第二个对第三个呢其实就是感觉就是杨立坤呢还是一个特别嗯忧国忧民的这样一个一个人对他在书的最后一部分呢其实
提到了很多的一些一些一些一些一些问题就是他觉得人工智能的一些问题对那后面他用十个问题十个比较大的问题去进行总结和探讨对可能更多的都还是从社会层面法律层面还有安全层面社会发展层面去做对包括像人工智能是不是可以理解呀特别他当然他指的这个就是路学学嘛还有的话就是大脑是不是一步
可以模拟的机器对包括人工智能是不是会产生意识对吧虽然前面他也提了一些对但是今天对特别是从一九年那个角度来看对人工智能是不是比人类更聪明对包括它的能耗实际上是人脑现在的这种百万倍这种级别对而且呢包括深度学习的它的能力究竟是多少对这种比较开放式的问题对他在
背后的这十大问题里面其实都是总结了挺多对包括像人工智能是不是会产生感情呀是不是能够预测未来呀对这个也是他他会讨论的对那还有的话就是我们其实在节目里面也会嗯讨论很多的对是不是被滥用啊是不是会统治世界呀对其实也是一个非常嗯关心对这种人工智能和社会影响它结合的一些一些点
对那最后一个呢其实也是他非常关心的就是人和人工智能关系包括能被人工智能所取代不仅仅是可能性嘛包括当然它里面其实是提了很多肯定会取代很多的一些工作但是呢有一点就是人工智能无法参与像这种呃人类竞争的其实就是呃无法参与人类的一些包括艺术呀教育呀可能是能接下来更应该去发展的一些
方面对等等对因为这本书那个是我我因为它是本自传嘛对最开始呢还是抱着这种轻松的心态去看但是呢你会发现它的这个自述呢其实还是比较硬核的硬核在哪里呢它这个书里面其实有非常多的一些专业的图表还有图片还有公式还有甚至还有伪代码对所以说我觉得它其实嗯甚至很多内容啊特别是在阐述
深度学习积极学习的那些内容啊甚至可以作为半专业的教科书对这是它的一个比较大的一个一个特点啊对所以说呢就是咱们的听众对如果呃没有比较强的这种呃数学背景的话对对于一些内容其实可以直接跳过对就像我一样的哎我们先看它里面的一些故事对看看它的一些一些包括它周围的一些人对那但是呢如果你是
科班出身的对我想它里面在讲整个呃特别是它自己的那个觉宁神经网络对应该还是非常精彩的对能够让你读到这种这些发明者的这种原汁原味它的背后的一些想法和它当时提出这些技术的一些原因对包括它对它的评价和以后的未来的一些发展的一些趋势对我觉得这个也是一个
挺有价值的一个一个点啊对这个书其实还是讲的内容还挺多的对世界道的面也也挺宽对那看到它的这些以后对我再回过头来包括它那个字词像喇嘛这种开源对其实还是能够能够特别理解对其实还是会站在一个呃希望能够站在一个能工智能健康发展公平公正对吧所有人都能够
受益这样一个视角去做这样一件事情
嗯我就分享这些这位老师我也挺喜欢的他不仅技术没得说啊就是而且是最近几年才得了屠龄奖的是就是还在第一线
而这家伙是个大嘴巴什么都敢说哎对对对在推上特别敢说的那个那种
好我们今天创造历史了我们今天聊了大概两个半小时
哈哈哈嗯挺好的差不多就这样啊我们赶紧收到啊谢谢大家
谢谢大家拜拜嗯拜拜