各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例是我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
在周末的晚上跟大家一起聊聊天
今天会有我们本月的谏书
而且这周本身话题也不少
所以我们就赶紧开始
首先第一个话题
我们继续稍微聊一下跟关税有关的事情
其实关税战我个人感觉本身已经没有特别多可打的了
关税本身的话题就这样了
所以就开始进入到了一个新的阶段
为什么讲本身没什么好打呢
我今天看到的最有趣的新闻
其实跟关税跟谈判都关系不大了
是日本的代表团到了美国
跟美国开始谈了
本来这个谈判应该是部长对部长
但是懂王突然说我要出来亲自跟他谈
估计是想吓唬日本人
然后把日本的代表团就请到白宫
在他的办公室里面聊了一个多小时
但我看到最有趣的关于这个的细节
不是他们谈判的什么关税或者贸易争端都没有
那些啥都啥有价值的信息都没有
最好玩的新闻是这样的
在开始谈之前
日本人送了懂王一个小礼物
就是他们现在不是在开世博会吗
大阪的世博会有一个非常一言难尽的一个吉祥物
非常客气的吉祥物
他送了懂王一个吉祥物形状的存钱罐
这个送总统一个存钱罐我就不知道怎么解释了
但最有趣的是日媒报道说这个存钱罐就是大阪世博会的公开贩售版本
售价8000日元
中国制造还是中国制造
对所以就莫名的非常有喜感
然后懂王就回礼
把一个他的妈妈的那个红颜色的玛嘎帽子
作为回礼送给日本的部长
那个帽子八成也是中国制造
所以大家可以理解这个关税战的实质到底是啥
就这么回事了
现在跟美国比较认真的谈的是欧盟
但是欧盟的代表现在一头的包
因为他们觉得美国根本就拿不出一个一致的方案
他下面的部长各说各的
每个人想要的不一样
只提要求没有任何让步
所以很难谈下去
日本现在刚开始谈
我估计也好不了
所以这个事儿就这么处在这种状态了
就不太了解的状态
我为什么说现在进入到一个新的阶段呢
就是我们可以很明显的感觉到一些跟认知战有关的东西开始频繁的出现
它的量在加码
什么叫认知战呢
就是我们可以看到网上有大量的不明来源的各种各样的传闻
这些传闻很多是有明确导向性的
而这些导向性的绝对不是随便出来的
我举几个例子大家就能理解
第一个大家都传的很多的说越南首先就贵了
越南是中国的好伙伴
但是第一个就跪了
实际上越南贵了吗
这是一个非常明显的伪命题
越南提出的想法是这样的
说我们把对美关税降到0
同时希望美国把对我们的关税也降到0
大家看到的很多报道只有前半句
没有后半句
他提的这个东西你如果认真思考的话
你可能甚至会觉得他是非常好的一个策略
是一个防守反击的策略
他不可能像中国这样站起来说我跟你对等加关税
力量不一样
但是他这个提法其实非常好
就是你说我们有不公平的那OK我把关税降到0
你也降到0
其他的有什么问题我们再谈
所以他这个东西是我觉得比较正常的一个反应
既然你要打关税战
我们就来打一个非常平等的关税就行了
所以这个我觉得完全不是贵不贵的问题
它就是一个正常的反馈
我甚至觉得他们在提出这样一个方案的时候
很可能事先是跟中国打过招呼的这是一个非常正常的一个反应
但是在很多我们现在传播的这个里面就表示
他已经投降了
中国被孤立了等等
第二个跟这个类似的就是我刚才提到的会搭在船
欧盟跟日本都去跟美国谈了
我们又被孤立了
他们很快会拿出一套方案一起来对中国怎么样
这种可能性有没有呢
当然是有的
但是现在远远没有到这个程度
欧盟和日本都有自己很大的问题
比如说日本
它现在内部最大是两个问题
第一个是美国要对日本征25%汽车的税
这个对日本是伤筋动骨的
日本当年已经屈服过一次了
在美国生产很多自己的车了
然后在这个情况下还要被征25%的税
那日本对美国车是几乎开放的
2% 3%的税
第二个是要日本放弃农业的相关的关税或者非关税壁垒
这个也是对日本伤筋动骨的
因为日本它很重要的一个
不论是从选民还是从经济的结构上来讲
他的农产品是非常关键的
如果他放开外面进来农产品的话
对日本内部打击是非常大的这两个都是日本不可能低头的
就是谁在这上面低头
谁基本上下台
就这种级别的事情
那这种他们就有得谈了
但是这种很多在我们看到的传闻里面
就是这已经跟美国一边了
另一个非常经典的例子说
美国后面又把关税加到245%了
而我们没有跟进
所以我们也怂了
但实际上美国也没有把它加到245%
245这个数是在白宫的fact shit这个网站的栏目里面
在一篇文章里面提到的
他的原话讲的是说
因为中国不配合
所以现在他要面临我们最高达到245%的关税的惩罚
后来纽约时报登了一篇文章
这篇文章里面详细列出了对中国的商品的各个不同的关税
因为是分类别的
有些类别原来关税就很高
比如里面最高的达到2% 45的是什么呢
是注射器的针头
这个东西在这一场关税战之前
就是懂王上台之前
这个玩意儿的关税就是100%
然后他上台之后加两个10%
后面加了个125%
叠加起来就是245
其他的从170%多
150多
140多不等
是有很多不一样的品类的
但是到我们这边传播的时候
又变成是最终还是对方赢了一场
就是所有的这些东西给我们的感觉是什么呢
有人在去努力的去宣传这样一些东西
然后应和着呢那就分了
有的人就是纯粹为了流量什么都不要了
有的那可能是领钱做事的都有
所以我的感觉是现在因为在实体层面
在事实层面上很难让帝国马上就赢
帝国内部在不断的宣传他赢
现在这种宣传也在外意在中国的舆论场也开始变成一个很热闹的事情
关于这个你们两位怎么看
我想追加别的一些证据
其实我一直会在节目里推荐有一个APP叫看理想
我推荐过里面的好多内容了
等会儿我还会推荐
就是建书的时候我还会推荐看理想
但是看理想它其实出了一个新闻很有意思
就是他会每天早上八点钟的时候放一个三条新闻
就是相当于他一天下来全球所有的事情
他挑挑完了以后
选了三条新闻
照他的说法是看理想的技术部搞的AI的新闻
就感觉像是AI全球搜罗
搜罗以后挑选权重
最后挑了三条出来
AI语音合成读了一遍给你听
本来我就觉得还挺新颖的
但是直到后面就发现里面的新闻明显不是AI的判断
而是人的判断
我读两条
一条就是4月8号的时候
他的一条新闻标题是什么呢
叫中国反制特朗普关税后
股市普跌
上证指数失守3100点
这个三角形太明显了
对
然后还有一条是在4月11号的时候
大概的意思是说
特朗普宣布对中国加关税至125 125%
那时候还是125
但是他是说
特朗普的表态背后还有缓和中美贸易冲突的意愿
因为特朗普说如果什么什么我们就可以这样下来
然后我就实在受不了了
我就在那个新闻背后就评论了
我说那个不叫做缓和冲突的意愿
好吧那个叫佑翔
对
但是我们去看看理想这个媒体他们在干嘛
他们所想传递的信息是什么
我觉得就已经可以直接定性为反贼了
就是这两个标题出来
我就直接可以认为他们就已经是一个反贼
媒体才会说这种话
所以我不知道还有多少国内的媒体会干类似的事情
会做这样的舆论宣传
反正我是对看理想的这个新闻这样的背后的小编我挺失望的
对
那看你想后面他很多的好的内容应该还是可以的对吧
他的内容本身有有很多好内容
所以我作为一个听他里面的节目的人我还是会听的
我不至于退订他的东西
但是他的一些倾向性我觉得已经很明显了
因为看了一下很多内容
它也是组稿
就是要稿
很多KOL或者是他们请来的一些专业人士去组织的一些内容
但是老庄刚才提到的他这个新的新闻的这个栏目
感觉就是代表编辑部的一些想法的对对
对但是最近他们又出了一个新的一个节目
应该是也是李骏推荐过的
有一个华师大的一个老师叫潘妮妮
对他在看理想上开了一档新的节目
是专门谈日本的失去的30年
也很有意思
他最近一期就是潘妮妮老师专门讲
特朗普发动关税战之后
日本那边是什么反应
很有意思
日本就是在在攀岩
你说起来这也太幼稚了
首先第一就是震惊
就是为什么为什么美国会针对我们我们不是美国的盟友吗
这个也太幼稚了
就是说你们都完全忘了历史了
难道日本历史上你们没有被美国弄过吗
都忘了
这个是第一个槽点
第二个槽点就是他们非常的愿意相信日本的首相跟美国的总统是有私交的
所以只要我们的首相努力的跟美国的总统搞好关系
努力的去去填填好那个就能够获得一个好的外交结果
然后这个搞笑的就是上一次什么什么一个新闻出来之后
是日本的一个棒球明星去美国
然后特朗普接见了
然后意思就是说
你们日本的棒球还挺不错的
我们挺喜欢的
然后日本竟然有这个权威媒体朝日新闻的新闻评论说
要么我们派这个日本的棒球明星去跟美国谈关税
因为特朗普好像挺喜欢他的
这个也挺搞笑的
当然我想表达的意思就是说
在看理想这个APP上面多样性还是有的
就是不全是那种别有用心的媒体
还是有很多多样性
其实还是需要甄别
对吧
那肯定的这个潘妮妮老师
华师大的他留日的
从小就是二次元
因为你你你这个发音在日本中就是1234的那个2
所以他在B站的号就是潘二二老师
有点意思我们都很喜欢
因为他既非常的了解日本
他是研究国际政治
但是偏日本的国别研究的
然后又很二次元
所以在B站有很多很另类的粉丝
大家有兴趣可以去B站
也可以去看一看
所以就这个状况
我们以前有一个说法
我们之前第一次聊关税站的时候就提了
就是这个实际上已经是大国之间除了热战以外最激烈最对抗的状态了
而现在的现实是大国之间是打不起热战
就中国跟美国之间是不可能打热战的
打热战的唯一的可能性是美国人误判
认为他跟中国之间打一场核大战他能赢
他能在中国核反击之前把中国的核力量干掉
或者能防住中国足够多的核反击的力量
他做这样的误判
那有可能中美会打起来
但是我们之前也在节目里也介绍过
就是我们的领导人是非常有远见的
我们一号2012年上任
2015年就拍板阔河在20 1718年大家就看到一些东西了
所以实际上现在我们是在不断的展示核力量
尽量降低美国人误判的可能性
所以热战的可能性是几乎没有的那就是不打热战情况下
现在已经是第三次世界大战这种状态
所以现在中美之间的很多东西
之前老张在节目里面也提过
就是甚是我们可以预见在某个时候到一定尖锐的阶段了
会进行一些所谓的战时管制一样东西
就现在有一些新闻
有一些消息
它其实如果真按战时标准来讲的话
那是肯定有很大问题的
如果真的是打仗的时候的话
这玩意儿可能就逮起来毙了
现在因为不是战时管制
所以还比较的新闻自由
但如果后面真的越来越激烈的话
那会影响到一些事情的时候
甚至都会有一些可能
会要去做一些管理和控制
所以目前的状态我们称之为是一个新时代的总体战
就这个状态下大家要去思考
几乎每一个行为
每一个动作可能都带有非常强的针对性和敌对性
前些时不还有一个另外的新闻
就是github对中国的访问IP突然有一个封禁的动作
封了大概有半天时间吧
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌后来解除了
然后有一个说明说是误操作
这事也非常的搞笑
你们怎么看这事呢
这个事情其实我在好几因为我在无数个开源的群里面
所以我在好多个群里面都跟他们有争论
就是真的在开源圈子里有很多人是打心底里相信美国
尤其是相信美国的
至少在开源那一边是好的
是规则的
是善良的
是善意的
然后就不相信这件事情是针对中国的
总会说
你们不要大惊小怪
你们不要听风就是雨
你们不要夸大风险
你们不要去散布这样的恐慌
然后我就跟他们争论
就是说是那那你说一个公司他没事去改IP规则干嘛
对他为什么改IP规则
哪怕是失误
为什么那个IP规则之前的范围是中国的IP是你想干嘛他想干嘛
他们就算是那个东西放在那
现在不用
下次再放上去就很难
这就是演习
对所以但是他们很多人都不愿意相信
而且我后面就实在忍不住就画了幅漫画
我就说就好比说在在一个热锅里
有一个冷静的
理性的
很淡定的青蛙跟另外一个青蛙说
现在水温虽然升高了
但是我们应该再观察观察
如果他接下来三个礼拜每天每周升高多少度
我们再跳出去行不行
你现在别慌
但是真的有有就是开源圈子里真的有这种过于淡定的青蛙
反正我是挺就都是朋友
我跟他们关系都很好
平常线上线下都是老朋友了
但是我认为他们对于这些事情的判断实在是过于乐观了
给ub这个事情从我的角度来讲
我觉得只能解释为是一种脱钩测试
不可能有其他的解释
误操作的解读也不是说我误操作了一个这样的测试
而是说这个测试我本来应该是内部操作
不应该让你们知道的
我想问一下
张老师那部漫画我觉得还是非常形象的对
如果他的这种脱钩测试确实是目的性非常强的那大家觉得他这次能够达到他的一些什么样的目的吗
就是他通过这个是来试探中国的一些反应
还是说对get hub的这种依赖程度
还是什么目的
不这就像是演习一样的
就是美国因为他历史上就用过这种策略的
他封伊朗封俄罗斯他都干过的
很有可能美国的官方就直接跟github打招呼
就是说下一步我们就准备把中国封了
你们先练一练
我并不是说github自己有这个主动性
说我们要去试一试
但是他们一定得听话
他们不听话怎么行呢
对这才是我们需要去理解
背后就是说哪怕我们信任开源人
甚至我们可以信任github和他背后的微软公司
我们甚至都可以这样信任
但是我们怎么能信任背后的那个政府
那个美国政府
他不封吗
他已经发了多少封了
这东西能信的吗
这个才是我们需要担心的事情
王老师的意思应该是说
他是是想试啥
对就是他是这个能力
这个是我可以理解的
他有这种脱钩的能力
但是他这个脱钩以后
他想带来的目的是啥呢
他真的认为这种脱钩以后我们就不能够发展
或者是阻碍我们发展
是这个意思吧
对就像他们不是最近又进一步的收紧了英伟达的芯片出口的政策
对的
道理是一样的
对他背后的逻辑是一模一样的
就是不能让你有一个什么东西
反正只要你是要用的
他就不让你用
但是这个有点区别
就是显卡是一个实物
它的审查和管理相对会容易一些
当然也有难度
就是比如转口或者是重新贴牌之类的
我怀疑最近老黄跑到中国来
就是在探索这方面的可能性
举个简单的例子
假设老黄他从NVIDIA弄一批人出来
在上海开一家公司
然后这家公司就实际上是做了一些隐藏着的不公开的技术转移
然后这家公司就可以生产完全遵循扩大的协议
然后底层的相关的标准的一种新的显卡
这种显卡的能力可能比如说在H20以上或者怎么样
这种也会有一定难度
但是总的来说
实体的卡还是会比软件要更容易封一些
那软件的问题在于
就算你github上线了这样一个IP规则
那其实现在中国访问给他重度的那些用户
本来也都是挂梯子的
这种它能识别吗
或者说它能够怎么去应对
所以这个确实是一个问题
但是这是一种姿态
我觉得更多的是一种姿态
从github的角度来讲
他肯定不是很希望做这样的事情
那背后到底是什么样的力量
所以这个我们现在说实话我们也搞不清楚
只能说存在着越来越大的风险
就是会有各种各样的可能性来阻挠一些原来正常的一些活动
就回到我们刚才说的这个主题
就是所谓的关税战
我们之前已经说了
本质上不是关税战
是重构整个世界秩序
从重构世界的贸易和金融秩序开始
来重构整个世界秩序的这样的一种尝试
是美国人在尝试
不是我们准确的说是懂王和他团队在尝试
这里面毫无疑问除了资金
除了货物贸易以外
还有一个很重要的就是知识和信息的流动
知识和信息的流动
因为互联网本身架构的原因
他要去管控相对是难的
但是他们也许会尝试做一些疯狂的事情
因为他们现在做的已经够疯狂了
已经是几乎做不到的事情
他们在尝试了
未来下一步会怎么做
谁也不知道
所以我觉得我们一方面吃瓜
另一方面还是那句话
就是所有的人安全带系好
心脏不太好的准备好相的药物
也不知道会发生什么事情
好
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌下一个话题
虽然懂王最近声势很大
但是我们之前也一再分析
他现在应该所处的境地是不是很好的
因为他从上任以来做的几乎每一件事情都没做成
所以现在网上有一个非常传神的说法
就说懂了他团队就好像在做一个数学卷子
考试做个数学卷子
从第一题开始
这个题我们看上去很容易
我来做
写一个解
然后冒号
然后下面尝试了一下
发现不会做
下一题又写一个结冒号
然后继续往下做
现在已经把所有题目都过了一遍了
每个题目都写上一个解了
然后基本上没有一个题目做成了
现在又回到第一个题目开始做
最近又在扯俄乌的事情
那我们想说的是什么呢
就是跟另一个大佬eon mask相关的那些事情
马老板很明显他的docker部
他的政府效率部现在应该是陷入了非常难做的状态了
他们最早的目标是希望在一年多一点的时间里面
就是到明年的美国国庆日之前
大概一年05个月的样子
希望能够缩减政府开支
2万亿美元这是一个非常恐怖的数字
后来这个数字被降成1万亿
然后现在已经提的是1000亿美元
而且马斯克说他可能五月份之后就脱身不干了
这个有很多原因
也有很多解读
我们就不去详细讲了
但总而言之
现在很明显
他们一开始声势浩大的坎开支
砍预算
揭露腐败等等这样的事情只热乎了一个月
后面基本上就碰到钉子了
有各种各样的硬的
软的钉子就下不去了
然后现在开始有另外的一些事情出现
比如说因为他做的这些事情
很多民众反对他
尤其是民主党的拥护者
对特斯拉的汽车车主
还有他的专卖店进行各种打砸抢
这个之前我们也聊过
甚至有人做了那种非常可怕的大规模开合的网站
来公布所有的特斯拉车主的地址
这个也对马斯克旗下最主要的这个业务
就是tesla这个业务有很大的影响
然后最近又看到一篇文章
这篇文章是美国的一个媒体叫the information
这information这个媒体是专门报道硅谷的科技新闻的
据说是专访了特斯拉的一些内部员工
包括一些比较高级别的员工
得出了一个挺吓人的结论
说马斯克可能对造车这事儿已经不太有兴趣了
他这篇文章的标题叫做how in the mask stop learning cars and left特斯拉in the lurch lurch lurch这个词的意思就是危难境地
就是陷特斯拉于危难
就是马老板已经不再对车有感觉了
就让特斯拉自生自灭了
就大概这个意思
所以我们想借这个机会简单的聊一聊他可能未来的一个走向
我觉得他现在应该也很难
那篇文章我也看了
简单的瞄了一下我的理解
不是说他对造电车这件事情丧失了兴趣
而是他对于电车自动驾驶相关的各种没有技术挑战的那种常规运营丧失了兴趣
他想要去做的是更有技术挑战的事情
但其实我我觉得很这很符合马斯克的这种人设
他一直是在做一些非常困难
甚至短期内看不到盈利前景的事情
就是所谓的疯狂的天才这样的一种人设
那种常规赚钱的事情
那你们就赚好了
有啥意思
没意思的
所以我一方面是觉得
好吧你你你疯狂
你有钱你当然可以疯
对吧
你没钱你自然就会回到现实
但是另外一方面
我也觉得怎么说呢
这个媒体的报道本身也是想散布某种恐慌
我自己觉得没这么严重
你就是因为马斯克这个人
他本来就是四面开花的
他会不断的去做一些疯狂危险冒险
或者说是去探索
或者说是这种创新的事情
这是他一直以来的经营策略
或者说是一直以来的这种探险的策略
只要他整个的这个架子没倒塌
说不定又开拓出什么新的业务
什么新的方向
这个本身问题不大的
我大概有也有类似的倾向
对因为像马斯克这种肯定是喜欢新鲜挑战疯狂这样一些事情
对普通的一些事情很难调动他的这种兴趣和这种积极性
而且像他这种特别喜欢在这种平台媒体上去制造新闻的这种人
对肯定是希望有那种备受关注和瞩目的一些事情
对我觉得这个符合他的一些性格了
对那篇文章里面我觉得有几个点
第一个点是明显的暴露出了musk和他的特斯拉的其他高管之间的差别
这个情况非常像当年苹果的初期
在making touch的一代取得了巨大成功之后
Steve jobs乔布斯非常想继续做一些很酷的产品
而他请来的职业经理人以及相关的团队希望赚钱
而且稳定的更多多的去赚钱
这个最后矛盾到不可调和的时候
就是他请来的这些经理人说服了股东
股东们开会把乔布斯给赶出了董事会
马斯克当然不会中这个招了
就是马斯克他在控制股东和董事会方面
他是很强的
所以他不会被赶走
但是他确实产生了很多跟那些职业经理人之间的差异
他希望做更突破性的东西
比如说尽早的实现完全的无人驾驶
比如robot taxi
它会特别的感兴趣
但这个东西实际上会很难
但是如果按他的思路完全的贯彻下去
是不是有可能从很难当中闯出一条路
从而又成为一个全新的创新
又创造一个新的奇迹呢
这个是完全有可能的
但是这是有条件的
这个条件就是马斯克要花很多精力在特斯拉
否则你怎么保证一般并不完全相信这件事情的人
能够按你的想法去把这个事情推进下去
中间会有无数的困难了
这件事情以前我觉得musk是可以做到的
但是自从他进入了政治这个领域之后
他会非常难
第一
他没有精力
他要花大量的精力蹲在政治那个圈子里面
那个圈子比企业要更加的凶险
你失踪个半天
很可能就有人安排个陷阱把你做了
你得时时刻刻的盯着
你得时时刻刻的跟着那个头
所以他一直伴随在懂王左右这个并不是因为他跟懂王有什么感情
他说就必须要跟住跟住老板第一手的信息
你才能够在竞争中获得一些优势
所以他没有足够的精力去做刚才我们说的那样的创新
他如果把特斯拉的运营主要的部分都委托给自己的高管们怎么办呢
也可以他就得按照他们能理解
他们能相信的那个路线去走才行
那就会相对平庸
所以我倒不认为说伊拉玛斯可能要放弃tesla这个不可能
但是他他要么就要允许特斯拉在一段时间里面走一个相对的平庸之路
要么他就要把他的精力聚焦到特斯拉
否则是不可能的
这就是现状
就是鱼与熊掌不能兼得
但是我要说的一个就是比较悲观的点在哪里呢
你从企业上去隐退是相对容易的
你不想干了你就撤呗
股份你留着或者卖掉都可以
你总能找到人来接盘
但政治就没那么简单了
尤其是他这种非常的自大的那种人格
会得罪非常多的人
当你要撤出这个政治圈的时候
别人不会放过你的
别人会把你搞死
马斯克马上就会面临这样的风险
而懂王是四年以后会面临这样的风险
他们都必须为这个未来提前做准备
否则就很危险
所以现在我觉得musk是一个进退两难
我相信他可能会有一定的智慧
能够比较顺利的脱身
这是最好的结果
如果他不能做到
比如说在5 6月份顺利脱身的话
他后面会越来越难
因为怎么说呢
目前懂王还不论是出于懂王自己的面子
还是出于对他的在选举当中的大功进行报偿的这样的一种心态
都会保他一至少到一定程度
但是到了6 7月份
很可能懂王自己都会非常的麻烦
那个时候他可能真的就第一可能跑不动
第二他可能会拿你做一个代价都有可能
这是真正我觉得马老板比较恐怖的事情
听上去就是他要为国捐躯
对本王说马老板借你项上人头一用
或者下面有人跟懂王进言说
现在挥泪斩马老板可解危机
咋办
咱不一定到这种程度
但是反正我觉得对他来讲可能是一个亏本的事儿
反正我们历史多
会联想到很多中国历史上的事
中国自古变法未有不留学者
如果要有
就从马老板谭嗣同就从这种开始
懂王肯定不可能展自己
对
也不能斩他那些主要的部长们
另外就是骑士线这个关税战如果继续下去
对特斯拉也挺伤的
我看美媒已经有一个分析了
说这个关税站受伤最重的两个公司apple和tesla
所以现在东大反而对这两个公司会网开一面
会给他们一些尽可能的通融
但美国就真不一定了
这个看懂了了
好这个反正我们就提一提
大家可以继续关注
反正马老板现在会不像1 2月份的时候那么的顺风顺水会比较艰难
下一个话题我们来聊一聊OpenAI
OpenAI最近有两个动作非常明显的代表他们要强势的介入AI编程这个领域了
一个动作是发了他们自己的一个产品叫codex实际上欧菲亚原来有一个专门的编程的大语言模型就叫codex但后来融入到GPT four GPT four里面去了
现在他发这个codex
实际上是一个我们可以理解为命令行版本的cose r
就跟我一直在用的那个ader很像
我不喜欢那种绑定到具体的界面和系统里面那种功能
比如科技我就从来不想用
因为他强迫我去用一个他定制的windows code
我可能不喜欢这种方式
那A的这种就非常的轻量级
它是一个命令行的工具
你可以跟任何的编辑器去配合open I发的这个code dex就很像A的这种
然后可能会针对open I的那些模型会做一些优化
这是一个他们做的事情
另一个也一个传了一段时间的传闻
说可能会花30亿美金去买wind surf we serve
以前叫code um
应该是付费的AI编程IDE里面跟科sir是能打一打的
主要就这俩
因为现在主要的AI编程的工具
除了一些很专门的
比如说专门搞前端界面的那种
就是这种搁一边我们说那种比较全功能的编程的环境
其实就是三大类
一类是收费的集成化的ID环境
主要的玩家就俩科
是和这个win serve
另外就是免费的针对window still code的插件
这个有两个
一个是c line
一个是c line派生出来的fork出来的那个入code
在第三类就是我以前推荐的
我在用的那个ader
就是命令行的开放的开源的那现在他想买wind surf
所以这两个动作
尤其是后面这个动作
要真金白银掏钱的30亿美元
应该是欧鹏A有史以来最大的一个投资
或者叫做收购的标的了
所以这两个事情很明确的告诉我们
open I要对AI编程有重大的一个战略性的投入
这件事情你们两位怎么看
我其实现在我自己在写代码的时候
反而到时候越来越少用这种AI辅助编程
正好下个礼拜我会到王老师就到你们学校去讲
其中我会去讲一讲我在用AI辅助编程里面的一些新得
就是你越是用它
在经过了早期的各种广泛的探索之后
你对它的使用会稳定在一些很小的范围内
在这个很小的范围内里面
其实大模型的差距不大
就是你用这个模型和用那个模型差多少呢
要么都搞不定
要么都还行
你很难找到有一些特定的问题
就是只有这个什么什么模型能搞定
另外一个模型就是不行
他们都有不稳定的问题
都有能力
就是那种浮动好一点差一点都会有
其实现在的很多的这种AI辅助编程
它有了这种MCP的扩展之后
就能力都有所增强
然后其实就是说我越来越不想换了
我就一直现在就在用入code
而且我用入code用的也不多
有一些特别复杂的东西
我觉得AI也帮不了我
还得我自己慢慢的去调试
所以我就甚至连这一次OpenAI的这个东西出来以后
我都想等着别人看吧
有谁试用了以后
我就看一看相关介绍就行了
所以我还想问李老师
你用了没
你有没有比较一下好坏
我其实感觉跟你差不多
就不太想折腾
现在我用A的加deep sick其实感觉良好
我可以很放心的把一些工作交给他去做
而我不放心的那些
我已经基本上知道了哪些事情是我不能交给他去做的
比如说整块的大的文件架构的修改
要么就是不够简洁或者不够漂亮
要么就是他有一些代码的习惯
不符合我的要求
我现在比较能放心的让他做的就是依葫芦画瓢
就是我已经做了一个基本框架
抽象结构已经好了
我最近写了一个简化reg简化RAG的过程的这样的一套框架
这个框架里面
比如说我支持了多种不同的vector store
多种不同的向量存储
那我写了一个PG vector
就是post grey SQL和它的一个扩展上面去做向量存储的这样的一个实现
然后我跟他说
我说你仿照这个实现去给我完成比如说let's DB
chroma这样的一些存储的实现
他就首先读我的代码
他很快就读懂了
我之前说过
现在的AI读代码比写代码强太多了
他可以读得非常清晰
他很快就发现你定义了这几个函数是公共接口
所以我去实现什么less DB实现chroma的代码的时候
这几个都必须实现
然后他会尽量仿照我写的PG vector的那个实现的样子
去实现那几个的版本
这个就会非常好
里面可能最多有几个文字注释
我会改一改
其他都不用了
所以就是我现在已经探索出一套我目前很有效的方式
我也会去试一试一些新的东西
但那个就不是用在我真实的工作的场景
而是纯粹为了看一看他能做啥
比如现在csr也好
那个ader里面家庭功能也好
他们是在努力的拓展一些
比如类似加上MCP的接口
使得他可以调一些其他的agent
但这个功能对我来说其实不是关键功能
这属于锦上添花的功能
因为那些MCP的东西
它无非是干嘛呢
就是把一些原来要你手工操作的
它能自动的去调一些外部的帮你操作了
这些东西只要有一些关键能力具备了
其实这些东西就只是锦上添花了
什么叫关键能力
比如说A的里面以前就一直有一个功能
我很喜欢它每次做完修改之后
它会自动的把修改后的代码在命令行里面去run一遍
然后run回来的结果
它会作为一个自动的扩展
放到大语言模型的那个content window里面去作为上下文
接下来他就会去分析这个上下文有没有问题
如果有问题的话
它会自动的往下走说
我上次的修改有这样的一些错误
我报错了
我可能会接下做一些修正
你看是不是可以继续类似这样的功能
我觉得就已经足够了
其他的很多其实我觉得怎么说呢
实用价值有限
所以我也没有很积极的去试这个东西
但我会关注了
因为我很好奇的是open I他打算怎么干这件事
他怎么做出跟其他的
比如cursor
比如跟cloud做出很明显的差异化
有没有可能
如果没可能
那也就这样了
如果他有一些新想法
这个是我想关注的
但目前还没看到
对的
我也有类似的怀疑
就是现在市面上其实还是有很多的这种工具崇拜论的对
特别是一些工具出来以后
就会觉得这个工具可以解决很多问题
像两位老师这种本身又会亲自去试用的时候
其实会比较清楚这些工具的边界在哪里
但是特别在AI编程这件事情上
对很多本身没有去做太多实践的
很多时候会夸大甚至神化这件事情
特别在听到类似这些新闻的时候
就会觉得这个又要怎么样
能够有新的这种垄断或者是一些发展
对我虽然其实在AI编程这一块
其实并没有积累那么多的一些实践
但是在内容生成这一块
其实我也有类似的这种感觉
就是现在这些大模型虽然也都在快速的去发布一些新版本
但是你会发现他的能力和他的这种局限性没有那么大的差别
我估计也是随着大家对大模型这种技术和能力的熟悉以后
越来越清楚他能干什么
以及我能够带着这种工具能够干什么
这样的话工具就不会成为一个区别那么大的一个东西
反而还是最终使用这个工具这个人
那同样在编程这一块
我觉得也是类似的这样一个道理
但是就像刚才李老师所提到的对这个技术发展确实还是非常快的对那我们也非常期待
如果能够在编程这一块能够有什么新的这种突破性的东西
我们也挺非常乐见其成
所以最后我想说的一个点
就是OpenAI去强势的入局AI编程这一块说明啥
这可能进一步验证了我们之前的一个预测
就是基础大模型的能力的迭代其实已经进入一个平台期
他在越来越接近它的天花板
它的瓶颈
我最近看了一系列的文章
有一篇文章是吐槽facebook的那个lama four为什么会又大又好像性价比不高
然后另一篇文章是open I自己的人讲他的GPT4．5的
据说现在大家猜测GPT4．5是一个2到3T参数的模型
我们知道dik r one是一个670B
就6700亿参数
然后以前我也说过
我们大家普遍猜测GPT four是一个1．5T就是1万5000亿参数的这样的一个模型
GPT4．5大家知道是一个MOE
是一个混合专家的一个模型
那么在GPT four的基础之上
翻1倍到2倍是非常有可能的
大家认为它是2到3万亿参数的
然后我看到的那篇文章是open I内部团队
就是BT4．5的训练的主要负责的技术团队的负责人
他们在聊
他们说这里面有无数的坑
就是在这个量级上每往前走一步都有无数的坑
要迈过去非常的困难
而且回报远远不如以前
这个几乎已经成为了业界的一个共识
那怎么办呢
就回到我们之前说的一个预测
就是当基础模型的进展没有那么快的时候
大家会转而去关注什么呢
就是用现有的能力去尽可能多做点事儿
虽然现在基础模型还有很多不尽如人意的地方
但是普遍大家都感受到了
没有把它能力挖尽
他就靠现在这能力
我也不指望什么GPT4．5GPT捂了
就现在的4
就现在的deep sk 2万deep sk v3
我好像已经能做很多事情了
这些事情现在都还没有变成真正好用的软件的
所以我们不妨去在这个领域多下点功夫
OpenAI显然他选定了AI coding的这个领域
这个也是我们以前说过的
AI coding这个领域很可能是大模型应用里面最早成型的一个领域
有各种原因
之前我们也讲过
一个是因为编程语言本身也是一种语言
那理解编程语言的大语言模型远比理解自然语言的要更容易
所以这块它可以做到比自然语言更好的理解和更好的生成
那这一块是不是有可能产生真正意义上生产力工具呢
我打个问号
我认为是可能可以做到的
但是我认为现在的路子有问题
现在的路子大家在拼在比的是我们要做一个AI coin的工具
代替人去写出完整的正确的代码
甚至可维护的代码
我认为这个实在不是现在应该追求的目标
现在应该追求目标是怎么最大限度的提高一个程序员的生产力
就不要把那个目标放的那么的大我现在看到有些人都已经上瘾了
他现在已经就是喜欢用L去生成一些代码
然后看这个代码运行的结果
然后从中得到喜悦
完全不管这个过程当中损失的成本代价和效率
有些事你人做一下会快的很多的那所以我觉得在工具的这个设计和实现上
真的要考虑真正的实用性
而现在如果仅仅任由这些AI厂商来主导这件事情的话
他们会很飘
这是我现在的一个感受了
好这个话题我们就说到这儿
我们会继续关注的
因为这个也是我们最感兴趣的话题
AI加编程
我们这个节目的几大主题都跟它有关
对所以我们会继续观察
包括OFI回头如果我们试了codex有什么感受
再跟大家分享
接下来一个话题是我们今天的一个主要话题之一
它来源于我们听友群里有一位听友提的问题
他看到一篇文章
这篇文章的标题叫the second half
实际上他讲的是AI的half time
就是AI的下半场
他认为现在我们在AI这个领域的中场休息时间
接下来进入下半场了
下半场上半场有明显的区别
这篇文章的作者叫尧舜禹
他是open I的一个很资深的researcher
然后他一直在open I做上层的应用相关的
比如说最早提出AI agent这个概念
并且给了他一些很重要的一些定义和一些方法的描述的
就是他的团队就是他为主来做的这也是一个华人
应该是中国人
他是留学在那边
然后就留在那边了
他在stanford前段时间做了一个演讲
然后他把这个演讲的幻灯片和视频喂到open I里面去
然后生成了一篇blog
然后他改了改就发出来了
这文章也产生了非常大的影响
我们群里面的听友有一位听友
他看了这篇文章之后
他就产生了一些理解和问题
他说他说感觉姚胜宇说的AI下半场是指上半场已经实现了
只要给定任务AI就有办法解决
其证据是任意的一个benchmark很快就会被刷满
所以下半场的关键是如何定义真正有意义的任务
然后问我们怎么看这个事情
我觉得这是一个非常有​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌意思的话题
所以我们今天把它作为一个主要的话题来交流一下
首先我看了这篇文章
我有一个感觉就是我们群里面这位听友的这个理解可能不完整
我理解尧舜禹讲的下半场他有几个关键的观察
第一个观察他是认为我们目前的benchmark只是停留在一些很粗的层面上
比如说他就是用一些人类的问题以及标准答案来考核这个AI
考核AI在各种各样不同领域的问题
不同级别难度的问题上的表现有多么的像人是通过这样的一个mindset来测试AI的能力
而这个能力其实跟现在AI的实现方式是完全不一样
我们之前讲过
现在的AI根本不模仿人类
它是完全跟人类不同的一套办法来解决问题
所以现在到了一个什么阶段呢
就是我们不知道接下来AI应该重点提升他哪方面的能力
他可以提升哪方面的能力
我们现在其实面临这样的问题
所以尧舜禹认为我们接下来应该有更好的一些benchmark
这些测试能够去对AI的一些关键能力进行衡量
并且引导AI往这个方面去努力加强
比如说之前大家很关注的reasoning
这是一个关键能力
我以前好像的节目也说过
就是现在的AI跟人类的智能之间
或者说现在的AI跟AGI之间
差的最多的是什么
是学习和推理的能力
学习的就是现在很多人在搞的deep research
就是结合了搜索
结合了各种各样不同的信息的获取
其实本质上都是reg了
都是RAG
就是我去获取一些信息
然后去分析这些信息
然后去选取里面有用的
然后再来生成
这个本质上其实很接近人的学习的过程
然后就是在学习的基础之上怎么去做推理
就是从已知来推出未知的结论
这些能力可能是AI比较关键的那我们的benchmark是不是应该在这方面有更细的更精准的一些评价
这个是他一个很重要的观察
第二个观察是他认为我们在上半场已经积累了足够多的技术性的工具
比如transformer
reinforcement强化学习
类似这样的那这个事情是不是真的足够
这其实我觉得是打个问号的
就是很有可能我们需要更不一样的东西
甚至有可能跟现在技术路线完全不同的东西
才能解决我们刚才说的真正意义上的学习和推理的能力
所以他这篇文章我觉得是一个很好的一个思考的切入点
他认为现在说白了就是我们先遇到瓶颈了
必须换思路了
他的角度是我们从benchmark这个角度需要换思路
这个角度换思路本质上实际上是要把AI的关键能力要摘出来
要开始分析这个AI它到底怎么才能能做更多的事情
做得更好
他需要强化哪些方面的能力
因为一般性的语言理解和生成已经不是问题了
所以我的阅读
我的理解他其实并不是简单的说下半场是要定义一个目标
这个目标的定义其实很难的
他反而是说我们接下来是不是要有目的的去尝试一些目标
这些目标在引导一些新的benchmark产生
然后这些benchmark会促进AI项目和这个方向去强化自己
但我的跟他的一个很大的观点的差异在于
我认为现在的技术路线如果没有新东西的话
恐怕很难突破这个状态
你们两位怎么看
其实我我想用另外一个比方来说这个事情
其实我不专业
应该打游戏这件事情李俊老师是专业的
但是我还是想用游戏来比喻这件事情
就像看地图一样的
本来这块地方是全黑的
我一直在撞墙
我突然发现有一个地方像好像有个门我就进去了
我就预感到这是很大的一块领域
然后我就左冲右突
每一块地方不断的就会点亮
点亮就是这个地图
我们去想象那个那个黑的地方就会有一条一条的小路
然后这些小路甚至还能贯通起来
这是最兴奋的一段时间
我们会不断的发现未知的没有打开过的地图
但是到了某一个状态之后
我们发现我们只是开出来一块地图
这块地图依然有它的边界
我们接下来要做的事情是把现在地图上还剩下的那些小黑块都扫干净
不会有更多的惊喜了
而且我们接下来真的要做的事情是
好现在这个地图上已经有打开了
是亮的
但是到底有哪些资源
有没有一些还可以再深入挖掘的
要砍一砍
挖一挖
碰一碰这种现在是进入了这个阶段
没有更多的惊喜了
也许到某一个领域
我走着走
突然找到另外一个门
那又是一大片
但是现在没有没有新的一大片了
是这个我不认为它是上半场和下半场
我们假设整个地图无限大
它永远可以走下去
但是到目前为止
我们找不到一个新的一块
可能会不断带来惊喜的那一块新地图
没有现在在已经是一个
比如说是探明80%已经差不多了
剩下的20%就是扫一扫就干净了
虽然现在是到这个阶段
老赵说游戏
那我就得补充几句了
好就是你刚才说这个比喻其实是很真实的
就我玩游戏的时候真的会有这样的一个阶段
但是一旦到这个阶段
其实有经验的游戏玩家就知道是怎么回事了
就是游戏它往往是由一个关卡和一个关卡连接起来组成的
哪怕是那种所谓的开放世界
就是没有边界的
理论上你可以跑到任何地方去的
他其实也有一些软边界
比如说你这张地图探索的差不多了
你没有发现可以进入下一个地图或者下一个挑战的入口的话
那你知道你一定漏掉一些东西了
你要去找这些东西
这东西很多
有的时候是比如说你要找到一个NPC
你要完成他的一个任务
然后你得到了一个飞空艇
于是你可以飞了
那以前你去不了地方你就可以去了
或者你能得到一把钥匙
以前打不开的门你可以打开了
或者你得到了一个船
以前你没法下水
没法渡海
现在可以渡海了
就是总有一个变化
它会导致你能到达新的地点
如果这个变化一直没有产生
那意味着在现在你可叹的区域
有些东西你漏掉了
是的
就是很明显我们现在不知道下一个关键阶段在哪里
我们不知道
如果知道的话
现在就开始做了
怎么找到这个关键阶段
现在是问题
我怎么去穷尽现在已有的目前AI的探索跟我刚才说的游戏最本质的区别在于游戏的世界是可控的
是有限大小
我只要投入足够多的时间
我总能找到我要找的东西
如果我实在找不到
我上网去搜
因为全世界有成千上万的玩家在玩
总有一个人能撞到
以前老早那个魂系的游戏里面会有隐藏墙这种设定
现在也有
以前那个隐藏墙是非常难发现的
因为互联网不是很发达
大家没有那种互相去讨论的那种
有人偶尔就是乱撞
撞到了一个隐藏墙
往上砍了一刀
突然出现了一条门
但不管怎么样
游戏的世界可能性总是有限的
AI的探索
技术的探索
它其实可能性是无限的
就是你没办法穷尽他
所以这的挑战其实是在这里
尧舜禹的这篇文章
它实际上是试图在找到一些可行的突破口
就是想发动大家
我们现在都开始找那种有红点的地方
都去试一试
找到那些可能最关键的目标
然后在那个目标上面去提升
但是这个方案是不是能行得通
也很难讲
因为很可能最有价值的那些方向
恰恰是现在的技术路线比较不太有效的那就是要探索一些新的工具和方法
我这边也可以从那个测评的角度来进一步提一下
他那边其实也提了
下半场如何去定一些新的任务
就是现在其实我们可以看到像那个大模型AI里面在不断的去做一些榜单刷榜
特别是新发的一些大模型
老师会在一些所谓的一些基准测试上面去做一些排行和打榜
包括一些厂商他也是一样的
新发了这个东西以后
如果在某些方面能够取得不错的成绩
就把它作为一个宣传点
但是有一个问题
就是除了这些排行上的变化以外
本身这个评测基准他也应该会去演进
就是随着大模型的能力他越来越多
以及不断的一些技术创新在能力上的一些跨越
测评技术本身它的测评维度
甚至它的这种测评架构
以及他测评啥
这个其实就是我们听友里面其实也提到是不是这种定义测评点的这件事情
它也会成为一个
非常重要的一件事情
只不过这件事情确实因为测评他其实更难
实际上我觉得他说的这个状况
就是跟benchmark目前的状态也是一样的
就是现在benchmark也是面临一个不知道该往哪去了
对是现在的benchmark
大家明显可以看到
就是大家虽然能刷分
但是你也没有办法彻底的解决他们想挑战那些问题
它能达到一定的高度
但是我只要把这些问题进一步的加难
那又会很难去追上这个东西
他更多的是一种很被动的追赶的过程
他没有像真正把那个能力分解到按照人类的思维的模式去分解
为什么没有按照人类思维模​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌式去分解呢
因为现在的AI压根就不再模仿人类的智能
他的整个路线就跟人不一样
你分解这个也没啥用
我感觉这才是现在主要的问题
这也是当年denis和the school office的争论最大的问题就在这里
Dennis就认为说你们力大飞砖没问题
但是你最后总会遇到一个瓶颈
就是你不知道怎么变得更像或者比人类强
因为你都不知道人类的智能到底是怎么在工作
其实之前也是这样
之前计算机视觉里面是靠着一系列的benchmark和比赛来推动这些视觉往前走
但是那些比赛其实也是很机械的
很黑箱式的
他完全不考虑你里面的能力如何发展
他只是用比如说特定的手写体识别
人脸识别发现一些对象目标
找狗这东西其实都是一些很机械性的黑箱式的测试
它可以解决的问题是你的技术
你的算法什么时候达到或者超越人类的平均水平
但他没法反过来指导你的技术往哪个方向走
而姚舜宇提出的这个想法
他是希望benchmark能够指导和牵引技术的走向
这个就意味着我们实际上要知道这个技术往哪边走才是有价值
有可能成功的这恰恰是现在无解的一个事儿
大家还是只能去盲目的先撞一阵子
我的感觉是这样
我觉得再进一步的要发展的话
其实可能还得回到到底我们如何去定义所谓的机器智能
以及我们才然后才会说我们要把它用在什么地方
然后才是有评测
不能反过来
但是你看我们刚才聊AI coding和AI编程这件事情
大家都会有不同的观点了
现在很明显
科斯尔所引领的这一条路
就是向着一条我认为效率非常低路走过去了
他就跟你刚才说那个不一样
他是怎么最大限度的发挥AI的作用
让它变得能够代替人的工作
但是那个东西是个碰运气的事情
他其实不知道他缺的是啥
他只是努力的让他做尽可能多的思考
深度的思考
尽可能多的去生成
然后反复试错
听上去就很邪门
就是你问他你为什么要这么干的时候
他的回答是因为我可以这么干
是啊我有的时候就会被撕烂或者入口的这种它里面做这些事情给就是又气又笑
比如说我让他做一件事
他就开始反复的迭代思考就很长的时间
然后去尝试做很多的修改
然后run 1N有问题它就自动的
他确实不用我做什么
我只要勾一个选项
甚至我都不用去approve了
它就自动的不断往下走
然后我真的就在那里陷入了一种web coding的状态
但这个跟我心目中理解的coding是有很大区别的
我认为coding是一个结构化的逻辑化的思考过程
而不是这种到处去尝试try the error这样的一个过程
所以这个要统一认识还挺难那放眼到整个AI的前进的方向就更加是如此了
我是同意刚才老张​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌说的这个观点
就是现在是要去分解
把关键性的能力进行一个分析和分解
设定一系列的比较实用的目标
然后来去尝试的
这方面说实话我很好奇deep sick的人是怎么看这件事情
我觉得deep sik的my set跟美国那些公司和研究者的思路是有些差异的
但他们又在有成果之前不喜欢乱说
所以只能等看他有什么进一步的做法出来
好我们就大概聊这么多
看看大家这个事情
如果有兴趣
我觉得可以去看看这篇文章
然后也可以有一些自己的想法
在我们的节目里面去反馈
好
今天最后一个话题是关于技术选型
这个也是来源于我们听友群的一位听友问的问题
有一位听友说他最近在学A证的相关的知识
他就问我们说他看了一些很多流行的框架
比如什么meta GPT plastic AI
还有aco
这个plastic AI和egal都是我在我们听友群里面提过的
是我比较喜欢的两个框架
他就问这些框架有什么区别吗
他说他们公司团队正在选一个A线的开发框架
这个应该考虑哪些方面呢
这个问题就是非常经典的技术选型问题
我当时在群里面给了一个非常简要的回答我说这几个都是开发agent和object system的框架
那就framework这个框架其实很多
这个框架里面基本能力很多是近似的
比如大家都提供了对不同的大模型的适配
并且都提供了一些经过良好封装的可以快速实现的tour calling
或者叫function calling
也提供了比如说系统提示词的配置封装
还有怎么去自动的组合运用多个agent等等
这些功能可能是这些框架都具备的
但是每个框架都会有自己侧重的一些东西
或者不叫做它侧重
叫我喜欢的部分
比如说我喜欢ignore它
主要的让我喜欢的点就是它足够简单
足够的快速
它的东西已经封装好了
它有大量的几十个已经写好的tools
比如什么yahoo o financial
比如google现成的服务
在线的这些service
它已经封装成一些可以直接调的方式了
那这个就很快
对不对
你要去做一些genting system的时候
这些东西就可以直接拿来用了
Ano的文档写的也不错
而且技术知识响应也很快
在艺术里面提一些问题很快能够有些反馈
那另一个我用的比较多的是patent tic AI panic AI这个团队有另外两个非常著名的产品
一个就叫python
这是一个python的原数据定义和检验的一个库
它可以定义一些原数据类
然后这些类里面有哪些属性
这些属性是什么类型
可以用什么规则方法去检验它
干这个的
所以他可以用这个来检查大模型输入和输出的结构化数据类型
对不对
他用这个来做非常方便
还有另外一个产品叫lock fire
lock fire是一个做logging和instrument
就是做日志和实时监控用的一个库
这个库你激活了之后
非常的好用
就是它激活之后
它就可以自动的去跟踪你在你的程序里面做的各种核心的操作
然后上传到一个服务器
你在上可以看到非常可视化的一个操作行为的一个breakdown
你调用了一个agent
the agent调用了哪些工具和方法
又调用了哪些M然后后台又调用哪些数据库
他用了多少时间输入的和输出的数据
在一个非常漂亮的表格里面可以看到
从这个非常强
所以都有自己的一些长处
那你需要用的时候
你要去做选择
一般的技术选型的一个建议就是说技术选型一定是结合你的具体需求的
是没有那种放之四海而皆准的方法的
所以一定需要自己去摸
自己去试
要去做比较
技术选型其实是个挺专门的科学
我以前曾经讲过
就是一个团队里面的技术负责人或者一个公司的CTO他有三大职责
CTO3大职责
第一个是总体架构的控制
第二个就是关键技术选型
第三个是人才团队的培养
这是CTL做的三个主要的事情
其中非常关键的就是这个技术方案的选型
技术上选型就有很多的经验和方法
大家可以去借鉴了
这个事情正好在群里面聊到这里的时候
老张也说这个可以展开去说一说
因为我们在互联网公司很多时间下来
也有一些想法和经验
所以结合技术选型
我们今天来专门说一下你们两位有什么可以给大家分享的
其实刚才李俊已经说到一些了
我想要分享的说实话就是一些我认为可以比较泛化的总结下来的
第一个比如说就是你你自己得去摸索
就是得hello word跑起来
然后甚至是自己写一些小的demo
然后去把你的应用的某些场景想明白
我要在这个情况下用这个功能
我在那个情况下用这个功能
然后你试着写写代码
试着跑起来
然后去看它是不是符合你的需要
这是技术选型
就是我我觉得不管是多大的团队的CTO
如果这种基本功丢掉的话
那么你就真的只剩下道听途说了
因为你没有直观的感受
这个很危险
当然有那种经验非常丰富的这种CTO
他可以听一听下面人的汇报
就稍微做做一下这个经验判断
但是我觉得这个其实还是不靠谱的
不过可能会再有经验也不行了
对这个基本功不能丢
然后你自己得要有有感官认识
要有直观的认识
对那种经验最多是减裁掉一些不必要的测试
但测试还是要的
刚才老王说这个很重要
就是在一个相对比较成熟的团队里面
要真正做技术选型
他一定是要先搭一个我们称之为叫做技术选型的环境
这个环境实际上就是你的核心的产品的一个精简的一个模型
比如说我那个核心产品是有100 100%这么大的话
那我可能抽取里面最重要的几个功能
做一个一比10 10%那么大小的一个规模的系统
然后把我的要选型的几个可选的项要放进去测试
比如说我要选一个agent的模型的话
那我就在这个10%的模型这个测试环境里面
把几种待选的方案都放进去做一个实现出来看一看
假设我原来这个产品有施工要做
我可能就选1到2个功能来实际的完成它
如果你真的要做一个比较靠谱的选型
可能必须要做到这个程度
另外一个心得
我甚至都不一定有胆量称之为最佳实践
但是我承认我有某种偏好
好一点叫做品味
差一点的话只是某种偏好
就是这个味道我就觉得不对
那个代码他我知道他能用
但是我怎么看就怎么不得劲
我就不喜欢
就比如说rust我就一直就没喜欢起来
不是说rush的不好
而是确实有很多人会非常的喜欢rust的
但是我就不喜欢那个味道
同样的构语言
我也会觉得里面的有一些东西怎么都不得劲
所以我自己一直说我是ruby程序员
所以我会喜欢ruby里面一些非常优秀的东西
一些他的那种很舒服的语法和很舒服的命名
以及很舒服的那种用结构
或者说是那种DSL的那种逻辑
这是我的偏好
我承认这是偏好
所谓偏好就是第一我会在什么什么事情上我会有取舍
这个我喜欢
那个我不喜欢
另外一方面
我得意识到这是我的偏好
如果在现实面前我可能就得低头
但是如果没有遇到那种我必须低头的现实
那我还是会选我更喜欢的那个
这个是技术选型当中这样听上去很抽象
但是很多时候你你你去去看那个技术文档也好看那个单人家的某一个SDK也好
某一个demo也好
你会感觉到那个味道
然后你可以做出某种取舍
这个可能也是技术选型里面必须会有的一个技能
是的
我一般会把技术选型里面要考量的事情分成四类
一类叫需求的适配度
就是这个东西有多大程度上能解决我的问题
觉得越好越彻底
他就越省我的力气
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌这是第一个
就是能不能满足我的需求
有的人会笑说你选型你肯定是要满足自己的需求
其实现实世界不是这样
大部分情况下他不能完全满足你的需求
你只能够在矮子里面拔一个高的
第二个层面叫做技术先进性
就是如果两个解决方案都能满足你的需求
或者对你的需求满足度差不多
那你要选技术相对先进
什么叫先进呢
就是在未来会更多的被采用
它在未来活的会更久
这个叫技术先进性
第三个叫采用成本
其实刚才老庄说的那种偏好
是采用成本里的一部分
就是我喜欢的我用起来就会比较上手快
那我整个去用它的成本就会比较低
所以每个人每个团队他是有偏好的
他的偏好会反映在他采用一个新技术的成本
这个成本体现在时间
这个时间包括学习的时间
改原来代码的时间
创新的代码的时间
这些东西其实都是采用成本的一部分
比如说我以前用的是dnet
那我要切换到java就比切换到rust和C加加要容易很多
因为到那里跟java很像
这就是以前比如在互相的时候
我们当时做过一个巨大的技术转型
就是从到那到java
那当时为什么没有选其他东西呢
其实本质上这个采用成本是起了最主要的影响因素的
读java我也不喜欢我巨大的不喜欢我的职业生涯的前十年都在搞java
恨死了
第四个叫长期支持
就是你要使用这个解决方案
它既然不是你自己的
是别人的
不两个是开源的还是其他的收费的
那么他的支持是不是到位
是不是持续
假设这个技术支持让你觉得他自己都不一定能活个两三年
那除非你下定决心
他挂在你肩上
你能接盘
否则你还是不要用的好
所以这四个方面我觉得是都要考虑的
需求的适配度
技术先进性
采用成本和长期支持
然后最终你其实是要在这四个当中取得一个平衡
而不是说某一个比另外三个都厉害
不是的
首先你要找到的解决方案
在这四个方面你都能接受
如果你都能接受的有2到3个
那你就可能要重点考虑
比如说成本
长期支持
类似这样的一些东西
所以技术选型本质上是一个挺难的事情
而且没有一个很确定的路线让你一定做出一个正确的判断
我的建议越是重要的大的技术选型
越是要投入足够的时间和资源
比如说你整个工程有六个月的周期
那你可能在前一个月就要要做这样的预言
花一个月的时间搭一个模拟的环境
这个环境就把你未来要做的项目产品里面的核心的东西
找个5分之1到10分之1出来优先实现
然后分2到3个小组
每个小组在这个实现里面用你不同的方案
然后大家去比较很多东西
你不用到这种程度
你根本就判断不了
这个是没办法的
但是你做这些事情是值得的
就是它使得你后续不得不去改
这个选型的风险大大降低
你如果做到一半必须去改的话
那你就完蛋了
你这个项目就肯定完蛋
所以我能提的主要这样几点
我这边其实观察到的是啥呢
就是很学校里面对特别是我们的一些很多的一些同学
可能在没有特别多的项目经验的时候
在做选型的时候
往往比较容易去追求他的技术的先进性这一块
包括甚至是一些不成熟
也许但是他觉得就很酷
出的比较新
或者是所谓的一些大厂出的比较迷信
这个是我看到的挺多的
随着项目的深入
那那实际上又会各种打脸
或者是一些推倒重来的一些
所以说这个事情我觉得还是一个挺需要一些项目经验的这种积累
以及自己对一些技术上的一种品味和一些实践
可能在学校里面可能还真没有特别好的这种方法
怎么样去提高或者是养成类似这种这方面能力
这个可能还和人有关
可能得有自己的这种判断性和这种独特的这种思辨能力
再加上这种实践动手以及以实践问题为导向的这种说法
但是我看到确实还是挺多同学
特别是现在的那我为什么要用那种传统的语言
go
Last这种新的东西那用起来不酷吗
甚至一些开源项目
包括一些项目中的一些组件
也是比较倾向于用一些新的语言去写
就是因为能够去吸引更多的一些新的人加入到这里面来
这也是我看到的一些
这我觉得没问题
有一个基本的观点
我一直认为软件的架构师是没有办法速成的
就是十年工龄以内
你说你是一个软件架构师
我是缺省打一问号
不排除有少量的天才能做到
但一般来讲它是需要足够的时间积累
所以在学校里面
大学生研究生你就玩吧
什么心玩什么
我觉得没问题
然后被打脸就打呗
你既打就行
你不要不记得
打完就忘这种经验积累的过程是必不可少的
总比你什么新东西都不敢碰好啊
这也是一个辩证法
就是我以前在公司里面的时候
要对两方面的力量去作战
有一种人他是永远喜欢用最新的东西
完全不考虑他的采用成本和长期支持维护的这种难度
另外一个极端的人就是什么新东西都不敢碰
你让他变自己的任何东西
哪怕他自己用的系统
比如说以前我们搞运维的
有一些小伙伴他坚持用windows
我说你这个不行
你做运维的话一定迟早是要转向linux的
我建议他们自己的工作电脑都装一个linux就有一些人他就死活不肯
他就始终不敢不愿意迈出自己的那个舒适区
这两种都很危险
所以我觉得是一个动态平衡
我个人倾向于年轻的时候
在游戏不是那么重大的项目里面多试多玩搞新东西没啥问题
等到他接触的项目越来越大
越来越重要
周期越来越长的时候
他自然会慢慢的收
如果一开始就很保守
那他以后也不太可能突然变得很放飞
是吧
所以没啥问题
其实王老师说的这个有另外一个俗语叫面向简历编程
对对对这是另一个动作
很重要
这本身这不是坏事
尤其是在校学生
你面向简历编程是对的这有利于你今后求职
对只是从职业道德的角度来说
你在一个工作岗位上不要过于的面向自己的下一份工作做去去编程对吧
那就是把自己当前的这份工作就是完全的冒险
这个是有点是一个职业素养问题了
对对对
但是在校完全没问题
在校就是应该搞点新那个玩点玩点花样
甚至就是去挑那种最知名的开源项目进去搞
然后将来去求职的时候​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌就说得出口
是你这里面也要体现品味
就是有一些东西名气虽大
但是未必好啊
那个就很难了
在校学生你要求他有品味
还我觉得还不如多问问老师
如果老师能指导的话
对他能识别哪个老师好
哪个老师有品味
这也是他的一种品味
是是是
所以这个是反正问题不大
在在校学生来讲
我觉得问题不大
技术选型这种事情
是实际上是面对senior的工程师
就是比较资深的工程师
比如我们群里面问这个问题的听友
我当时在群里面本来想问一个问题
后来想这个群里面聊这种问题可能容易让人误解
我其实想问的是你们团队的负责人
他的技术负责人
他对于技术选型怎么看
他有没有一个明确的目标和选型的方法论
这个比较重要
因为每个团队都得有自己的一套逻辑和方法论
怎么说呢
就是这种问题我们只能给到这样的一个大概的一个框架
具体可能还是要团队自己去思考的
好
今天我们主要的话题就是这些
下面我们就是本月的借書的环节
我们建书
今天先王老师好的
对我今天给大家推荐的书是一本叫做开放科学的书
那为什么要推荐这本书呢
同样和我们前面的节目是有关系的
包括我们前面在聊像大模型的这种开源的一些属性
也聊到过开放科学
第二个其实和我们今天人工智能的发展其实也是挺有关系的对所以说今天来推荐这本书
对我我大概简单的说一下
第一个就是这本书的编写团队
对实际上是之江实验室
而且它是之江实验室下面的一个词
叫做智能社会治理实验室
那它是一个什么样的性质呢
它是浙江省的哲学社会科学的一个实验室
其实最近这几年像教育部对也在大力建设哲学社会科学的这种重点实验室
这个其实和我们今天技术发展
包括在社会治理同样需要大力发展的这样一个背景下面的一个点
这个实验室其实就是面向人工智能
特别是技术给社会治理带来的一些重大的一些挑战来去做的一些技术研究工作
像一些大数据分析
模拟仿真
社会实验
是这个实验室的一些特点
这个实验室就是把他们最近这些年的一些积累写成了这样一本书
这本书其实它有一个副标题叫做人工智能时代的互换
是希望构建人工智能与科学深度融合的一种桥梁技术
还有人文这一块能够有更多的一些结合
我想我们的听众其实也在日常的生活当中
应该或多或少也都听过像开发科学这样的一些说法
这本书一方面他在前面几章
对特别是给出了开放科学的一些定义
开放科学的一些发展的历史
特别是像现在那个联合文那个联合国教科文组织其实是非常推崇开放科学这件事情的
甚至还发布了开放科学的建议书
对像这本书里面的开放科学的定义
其实就是从这个建议书里面来的
对我简单说一下
其实就是一个集各种运动和实践于一体的包容性架构
旨在实现人人皆可公开使用
获取和重复使用多种语言的科学知识
为了科学和社会的利益增进科学合作和信息共享
并向传统科学界以外的社会行为者开放科学知识的创造
评估和传播过程
这本书的一个吸引我的一个地方是对就是当我因为我们前面也聊过
像我们去研究开源大模型的时候
对像面对的基金会
它会从开放科学这个角度去定义什么样的大模型算作为一个开放科学层次的这样一个模型
对我可能会对这块这些内容是比较感兴趣的对
那正好也是看到了这本书里面其实有大量的篇幅都是在做这件事情的对
而且这本书里面它是比较系统的去讲了开放科学的它的一个发展历史
比如说开放科学这件事情
他其实在很多的一些学科里面都会去做研究
那书里面其实有一个表让我印象是比较深刻的
他就统计了哪些学科
他的论文里面出现开放这个科学的频率
对他统计了前十几个
第一个就是我们的情报学
还有图书​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌馆学
这个其实也是开放科学最开始的一个来源
第二个就是像计算机科学了
包括人工智能
还有心理学
还有教育学
还有神经科学
管理学通信学
对就是在不同的学科里面都会去研究开发科学的一些事情
这是第一个让我印象比较深的对
第二个印象比较深的也是我觉得还挺不错的
就是大概是在他的第三章里面
他就给出了一个人工智能时代开放科学的一个框架
这个框架是让我觉得还挺能够去符合现在人工智能时代的这样一个发展的一个点
这个框架里面
它分了几个大的方面
第一个其实就是开放科学的研究要素里面
其实就是现在人工智能里面几个关键的一个因素
包括开放模型
开放数据
开放算力
还有开放设施
这是第一块
也是我重点去看这本书的原因
第二个其实就是大的一块
其实就是科学治理要素
包括政策治理
包括技术治理
包括标准治理
还有文化培养
像政策这里面就有很多的一些开放数据的政策
开放代码一些政策
以及知识产权的一些政策
这个里面就会和我们节目里面常常聊到的一些开源里面一些东西会非常的一些契合
你们也是用开源来举例去说开放科学在那个政策治理里面节点
第三个也和我们挺相关的
就是开放科学的这种全流程的一些评价
包括可持续性发展的评价
包括实践传播的评价
还有科学治理的评价
以及一些平台的一些基础设施
最后一个模块其实就是一个实践传播
包括这种开放出版
开放教育还有开发案例
那我记那我们当时和巷庄老师我们去讨论开源这件事情的时候
很多时候会把开源他背后的这种精神和协作模式给他进一步的去推广
开放科学其实就是一个非常重要的一个方式
而且能够把我们想说的这些内容都能够说进去
叔叔其实花了很多的篇幅就讲人工智能时代的这种开放科学里面的一些要素点对特别是像数据开放
模型开放
包括我们的源代码开放
还有算力开放
这几个方面
它每一个内容都是用一个章节去说
对作为整个开放科学里的一些要素
而且是比较能够体现现在人工智能的这种大家所关心的一些点对当然这么说
他其实很多内容并没有说的那么的专业和清楚
对因为他还是定位在一个比较科普的方面给大家去讲
对
而且我的一个认为也是因为现在很多的的一些问题本身也没有一些定论
特别是像这种开放数据
还有开放模型本身
它也还在不断的发展过程当中
但是他用开放科学
我刚才所提到的那样一个框架
把这些问题和需要关注的这些点给它标注出来
以及梳理了现在全球范围之内相关的这种研究进展
对我觉得真的是对我的帮助还是挺大的对那书里面最后的两个部分对我觉得也是挺值得去关注的
其实就是在政策制定这一块
对他提出来一些希望能够促进开放科学的这种规章制度和政策制定者对包括政策的一些政府政策文件
包括一些技术的一些标准和规范
甚至还有一些文化上的一些内容
那里面当然有我们老师在节目中提到的像开源
还有教育里面对这两个是非常重要的一些点对
这么说其实是五个实验室
对所以说里面几乎就没有非常技术的一些东西
但是是通过开放科学这样一个大的话题
把我们在平时特别是人工智能里面的这些技术
包括大模型里面的一些像transformer
像那个深度学习
像一些数据格式的一些标准
其实也都在里面有一定的一些描述
那简单来说
应该是能够为所有的人想要了解
特别是系统了解开放科学这件事情的对
应该是一个不错的一个入门的科普新的一个读
对
而且他其实也展望了开发科学最后的一个发展
实际上是朝着这种全人类的这种高度
希望在开发这一块能够更多的促进大家的这种协作以及共识
对我觉得这一块对于我们节目当中的一些要素
我觉得这个挺不错的一些补充
对
所以说我这一期是把这本书推荐给大家好
我的介绍就先说这多
好第二个我来
老张是最后一个
OK我今天想推荐
其实我本来想推荐的是另外一个东西
他那个东西太多了
太复杂了
所以我推荐一本专门推荐那个东西的书好了
所以我今天推荐的这本书的名字叫永远的钉钉
钉钉历险记创作历程
丁丁历险记是比利时的漫画家
叫埃尔热
这是他的笔名
上个世纪的20年代开始到70年代
五十多年的时间创作的一系列的连环漫画
这个连环漫画它的主角是一个虚构的记者
叫丁丁
那个原文是叫TINTIN
然后再加上他的有一条小狗
一条雪纳瑞
作为主角一共创作了有二十多部独立成篇的冒险故事
这些故事在全世界各地展开
有各种各样风格的主题
比如有跟纳粹干的
有跟印第安人干的
然后有对抗海盗的
还有登月的
就各种各样的主题都有
很多都跟当时的一些世界大事有关
因为20年代到70年代其实横跨了很多不一样的东西
一战二战
战后的一些事情
登月这样的重大的科技事件等等
埃尔热本人是母语是法语
他是比利时人
出生在布鲁塞尔
法语里面天天的发音其实更接近ten ten单单类似这样的
但是我们中国的读者都很熟悉的是钉钉这个译名
为什么呢
这个译名其实是出现在其中的某一部的作品里面的这就是跟我们中国人关系最密切的有一集叫蓝莲花
在这一集里面
钉钉就来到了中国上海
在当时的租界区参与了一个对抗日本人侵华阴谋的一个冒险过程
背景是抗日战争
这个里面正好有一段故事
就是钉钉和他的朋友被日本人抓了
判了死刑
这个判决文书上就出现了中文的名字叫丁丁
就是作者钦定了这样的一个艺名
这位主角他在作品里面的形象
基本上可以看作是各种人类的美好精神的集合体
他非常的有正义感
智慧知识和勇气兼具
而且热爱和平
而且没有任何的种族
宗教或者文化的偏见
而且带着一条很可爱的白色的小狗
叫白雪
这个白雪的戏份也很多
贡献了作品里面极多的经典镜头
80年代的时候
我们的中国少年儿童出版社就引进了这部作品
然后以连环画
就当时的小人书那种格式出版
这个是我小时候最喜欢的小说书之一了
顺便说一句
我们那个时候的小人书就是很小的一本
但是纸张很厚很结实
然后印的也很好啊
那个时候的小时数的体验
我觉得比现在的32开或者十6开本的漫画书要好太多了
非常令人怀念
那个时候我最喜欢的小人书有两部
一个是三国演义
一个就是丁丁历险记
我现在都记得我那个时候小时候对丁丁历险记的印象
我最喜欢的是哪些点
第一点就是他全世界到处跑
能够看到很多不一样的国家
民族人种
然后有不同样的风土人情
这个很喜欢
就像满世界旅游一样
第二它的剧情非常好
有各种惊险的
精彩的
冒险的剧情
非常引人入胜的故事
他的故事推进是动作和推理的要素都有的
整个展开节奏非常的紧凑
这个也非常吸引人
然后就是很好笑
里面有非常多的很风趣的很搞笑的桥段
可能就是那个时候小
就笑点比较低
我记得当时经常笑的肚子疼
第四个就是里边有不少科幻的设定
我小时候就很喜欢看科幻的作品
我看丁演技的时候
当时​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌就有一个猜想
我到现在也不知道是不是真的有这么回事
我猜艾瑞可能是一个凡尔纳的粉丝
电影历险记里面有好几部作品都有跟凡尔纳的作品非常相通的设定
比如它里面有好几集都提到他们有一个很先进的潜水艇
然后还有分成上下部的一个专门讲登月的冒险
就很容易让你联想到凡尔纳的那几部很著名的作品
比如海底2万里
从地球到月球所以科幻这个要素也非常吸引人
所以当时我小时候非常喜欢
这个丁田忌的优秀之处就太多了
所以我没有办法在一个节目里去推荐
而且他有二十几部作品
各不相同
所以我今天就来推荐一本书书
这本书就是专门介绍丁丁历险记的一本书
它的作者是英国的一个记者
叫麦克法尔make file
他这本书叫做tinking the complete companion
就是中文被翻译成叫永远的丁丁
丁丁历险记创作历程
这位麦克法尔他是在伦敦出生的
他念小学的时候正好是丁丁历险记的英文版刚刚发行
那立刻就成了铁粉
然后他们小学里还有一个很神奇的规定
就是允许学生在学校里面阅读丁丁历险记
但是你只能读法文版
但是他们小学第二外语要学法语
所以就强制他们去用这个来学
可见当时有多么受欢迎
然后等他长大之后
也很优秀
成了路透社的记者
然后到70年代就被派到布鲁塞尔
成了驻布鲁塞尔的记者
那个时候艾尔热也住在他的家乡布鲁塞尔
那个时候艾尔热已经年纪很大了
七八十岁了
艾尔热是80年代82还是83年去世的
所以他在去世前大概十年左右
机缘巧合的麦克法尔就遇到了他的偶像艾尔热
然后就成了这个忘年交
他说当时艾尔瑞已经七十多岁了
很疲劳
为什么呢
因为7几年的时候
正好是丁丁历险记诞生50周年
有各地举行了很多很多的庆祝活动
邀请他去
搞得老人家非常的疲惫
他们认识之后
他就经常有一些交流
然后决定写一些关于丁丁历险记和air的书
这本书就是他写的最主要的一本集大成者
他后面也成了官方的爱尔热和钉钉俱乐部的一个积极分子
经常贩卖各种各样的周边
这本书它主要的结构内容是这样的
它包含了一个很简短的前言
介绍了艾尔热和他的作品
然后后面就是每个章节介绍电影历险记里面的一部作品
一共有24部作品
每一章都包括了对这部作品的基本的介绍
然后里边包含了大量的漫画的原稿
创作的花絮
还有一些很珍贵的照片
包括艾热的照片或者其他的一些纪念意义的照片
这个里面就可以帮助我们了解很多作品背后的有意思的细节
比如说我上面说钉钉这个角色没有任何偏见
其实这个话不完全对
因为有一个例外
这个例外就是整个作品的第一部叫钉钉
在苏联是20年代写的
当时埃尔热对当时新生的苏联这个国家
其实它是了解有限的
它主要依据的是一些当时的沙俄的流亡者在欧洲写的一些作品
那这个里面一定是有非常多的偏见和刻板印象
所以这部作品里面不可避免的就带了这样的一些偏见
为这个事情爱尔乐是后悔终生
这个钉钉在苏联也是他唯一的一个尽量不再版
从来没有修订过
也没有做彩色画的作品
唯一的一部他希望就这么放着
作为对自己的一个永久性的警示
这本书里就提到这样的一个观点
还有就是上面提到的对我们中国人来讲特别重要的那一部叫蓝莲花
这个是发生在抗日战争时期的故事
当年我看的时候
小时候看的时候就是我最喜欢的一篇
后来从这本书里我才知道
这个也同样是海外公认的系列里面评价最高的作品之一
因为艾瑞自己有一个非常好的朋友是华人
这个人叫张充仁
是居住在比利时的一个华人
他们关系非常好
所以蓝莲花里面的重要角色
钉钉的这个伙伴也姓张
这叫张
他从张崇仁这位朋友那里
去了解了非常多跟中国有关的东西
对这个东方大国充满了憧憬
得到了很多灵感
然后他就知道当时中国在跟日本打仗
所以他说我想写中国
声援中国这样的一种动力就来了
所以他写了这一部蓝莲花
为了写作这一部作品就花了非常多的精力
最后的结果就非常的让人满意
就是从故事构思到叙事节奏
都是全系列里面的顶级的佳作
所以如果没有看过丁丁历险记的朋友
尤其是比较年轻的一代
可能都不知道这么一个东西
有兴趣我觉得可以从这本永远的钉钉这部介绍性的作品入手
你先了解这个作品和作者
根据你的兴趣可以挑里面的几部来看一看
如果喜欢的话
那你就可以看更多的
我相信基本上都会喜欢的
作品的质量是非常高的那唯一遗憾的就是现行的版本的体验
比我小时候看的小人书
我觉得真的差远了
所以我觉得我们的听友如果有兴趣
有机会
有运气
可以去旧书店淘一淘
如果你能在旧书店淘到一整套老版的钉钉险记的小人书的话
那真的是莫大的乐趣
可能也非常的珍贵的宝藏
还有一些就是可以给你们的孩子看啊这个作品对我觉得5岁到15岁的小孩都非常适合
这个就是我今天介绍的这本书
好
下面老赵
好今天我给大家推荐的一本书是非常出名
在豆瓣上是2024年年度图书排名第一名
豆瓣评分之前高到9点1分
现在被很多恶评打下来
现在是8点8分
我读完以后当然是觉得非常好啊
但是为什么会有很多恶评
我们等会也会讲
首先这本书的名字是叫做世上为什么要有图书馆
是2024年的1月1号出版的
作者叫杨树秋
他们是陕西科技大学的一个副教授
之前是教文学艺术类的一个老师
但是他在2023年
应该是就被调到西安的碑林区挂职了一年
他在一年的时间当然干了很多杂七杂八的事情
但是他最主要最值得拿来说的就是他去主持了西安的碑林区的图书馆
就是一个区级图书馆的建设
就讲这么一个事情
非常有意思的就是他在这个组织建设的过程中
遇到了非常多有意思的
或者说是有趣的
或者说痛苦的值得吐槽的事情
后来他因为一篇这个文章
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌他他就是图书馆要开张
他就写了一篇文章
这篇文章一下子就是全网疯传
又被他们内部的领导给拼命的打压
就是说你这样真的很糟糕
你这样太丢我们这个西安市碑林区的脸了
就强烈要求他删帖
但是在还没有删帖的时候
有央视新闻专门过来采访
因为被这篇报道给吸引
发现央视新闻过来正面报道
就是这样的一个过程
最后他还是侥幸过关
最终他就还写了一本书
这本书又变得非常的火
最初为什么这本书会吸引我呢
其实很简单的一个就是一个大学老师到一个政府机关去当一个文旅局的副局长
就是一个文人进入一个官场
他会有一些发现
当然很多人会有一种猎奇的心理
他说不定能够曝光一些什么东西
这是最开始的吸引我去读这本书的原因
然后在读的过程中其实也很有意思
就是这本书最开始就是因为一篇网络文章
然后他之所以会爆红
其实是因为这篇文章里面点名了一种潜规则
这个潜规则就叫做管配书籍的采购的原则
大概是什么意思呢
就是说我们如果去图书馆
越是那种小型的图书馆
大型的像上海市图书馆
或者是什么静安区图书馆
普陀区图书馆
其实都非常好了
现在我们去这种图书馆应该都会觉得是很不错
但是如果我们去那种社区的小型的图书馆
在上海是有这样的现象
就是说会发现里面的书很差
书品很差
书的那种选择也很差
就是大量的充斥着这种你就你都没听说过的书
或者是哪怕是著名的作者的书
你一看怎么是一个从来没听说过的出版社出的书
就同样的这个作者的某一个不出名的版本
它的印刷质量
它的校对
它的这种版本都有问题
为什么呢
因为一般来说这种公用事业建设的图书馆
一般来说政府会拨一个预算
他们首先追求的是图书的数量
所以有专门的书商会去做这种管配书籍的这种针对性的销售
而且一般来说都会很便宜
它会打到两折
三折就可以买到这本书
但是如果这个图书馆的建设者无所谓
那你两三折会采购进来一大堆的书
这一大堆书往图书馆里一堆
这任务也就完成了也无所谓
反正谁谁看书不是书
但是恰恰遇到这个作者叫杨树秋
他是一个非常爱书的人
他就不愿意拿这种三折的两折的这种垃圾书去糊弄读者
他就专门去找了自己的很多朋友
各行各业的朋友
每一个朋友基于自己的领域为他来推荐书单
最后他整了一套非常不错的一个图书馆的一个书单
然后再去采购
但这样的采购的话
其实成本会到67折
而不是原来的两三折
他写的那篇文章其实就把这个背后的潜规则给爆出来了当他把这个潜规则爆出来之后
就是西安那边的很多的政府领导
尤其是其他区县的图书馆的这些馆长们就会非常的愤怒
就是你你写这样的文章到底啥意思
你是不是想要表明说我们这些人
我们这些图书馆都是垃圾书
只有你那个图书馆才是好书
才都是精品书
你是不是想要这样来拉踩
所以就很愤怒
就是他因为这样的原因
在官场上是遇到了很多的攻击
这是我读这本书的另外一个原因
但是其实后面我不是在读
我是在看理想上去听了一个作者的朗读版
就是这个作者自己把自己的这个书读了一遍
每一章每一节反正就读
就读的非常的抑扬顿挫的
反正很有意思
他自己会有很多的语气这种情感在里面
而且还更有有意思的是
这个书里面他会介绍到很多西安的风土人情
会介绍美食
介绍他们这个家里面什么
他们这个图书馆边上有什么好吃的
还会介绍西安的这种或者陕西的这种民歌民谣
然后他会专门找他的朋友来唱
就唱在那个播音的这个朗读版里面
会有穿插的这种什么说唱
民谣什么叫什么陕西的酸曲
反正我也说不来
反正就很有意思
这是另外一个看点
还有一个看点就是这本书的前半部分还只是在介绍
就像流水账一样的
先怎么样选书了
怎么样又跟供应商打交道了
然后要考虑到这个图书馆的装修
要怎么样方便孩子能够坐下来越就讲这些事情
但是这本书的后半部分其实在讲的是图书馆
图书馆已经开业了
他就是一像是一篇一篇的文章一样的在描述这个图书馆的各种类型的读者
以及他的一些朋友
就是不同的朋友给他推荐的不同的书
这里面值得提的有几个
比如说他会专门提到盲人的读者
他就会讲到盲人是怎么读书的
盲人他会如何的到图书馆去找书
他为了能够去体会
去帮助他认识的盲人朋友
他会去感受
原来盲人是这样来理解书籍的
比如说在这个书里面会讲一个点
就是有两种阅读方式
对于盲人来说
一种就是听
就是盲人听书的语速会比我们快得多
我们一般一倍速1．5倍速就已经很快了
但是盲人听书大概是三倍数起
三倍速
四倍速听书会非常的快
但是还有一种阅读方式的话
是就是用手来触摸盲文阅读
然后他就会说对于盲人来说
其实听书是一种被动的接受
而手去触碰盲文的阅读
倒反而是一种有主动阅读的感觉
这个作为我们这种普通读者来说
我们根本就想不到的
反正他会去介绍这样的读者
他的需求是什么
他在图书馆里
他走进来之后
他该如何去找书
他如果找不到书以后
他到底该怎么样去求助等等
这是一小段
另外一段的话
因为是讲
比如说他是碑林区
碑林区其实就是最著名的西安的碑林
这是他们那个区里面的一个景点
那么他们图书馆他就想我们这个图书馆最重要的特色就是里面要有很多很多的字体
他他会讲这些有有很多人会来到他们图书馆去看字帖
然后还把字帖寄回家去
然后在家里面去临摹
然后这些人他们是怎么练书法的
他们是怎么去看待这些书法艺术的
以及他们的学习过程是怎么样的这也是一段故事
讲这个图书馆能够对这些类型的读者有哪些帮助
当然他还另外还讲了一个
他会花很大的篇幅去讲他如何去选择童书
就是他给儿童选了哪些书
然后小孩来了以后会怎么样
小孩会看哪些书
然后他特别得意的一点就说
他们这个图书馆跟其他所有图书馆都不一样
它有全套的灌篮高手
还有全套的名侦探柯南
这个特别开心
是小孩特别喜欢
这也是其中的一段
这本书还介绍了不少的他的朋友
比如说他有一个摄影爱好者
设计师的朋友给他推荐的一堆书
又顺着这个其实会讲到这个领域什么样的书比较出名
什么样的书品质最好
哪个出版社最值得信任
有多少的是国产的
有多少必须去买外版的
德国的什么什么出版社特别著名什么什么的这其实也很长知识
再比如说他也会去讲
他有一个专门是做生物科学的一个朋友
是专门研究好像是植物学的
他就讲这个朋友的故事
然后讲这个朋友是给他推荐了哪些书
但是还会去讲他的这个朋友的故事
他的朋友是如何的经历过自己的职业生涯
甚至如何去当植物学的教授
去怎么样去带自己的学生
其实这本书就是给我一个很大的感受
就是说我听他读一篇的文章
介绍他的一个的朋友
我经常会有感觉说
这个朋友我也想认识一下
那个朋友好有意思
我要是能够有这样的一个朋友的话
我得跟他多聊一聊
这本书的给人一种很丰富的感受
有很多的滋味
所以我很推荐大家去就现在微信读书上也有
就是除了这个看理想之外
微信读书上也有有很多人可以就直接可以在微信上去听这个书
我觉得也很值得一听
OK今天就先推荐到这
好的我们今天的所有内容就是这些
谢谢大家
谢​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌谢大家
拜拜拜拜