各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例在周末
我跟我们老庄大家好
王老师大家好
大家一起来聊聊天
今天是周六
我们录节目
这个时候再过4个小时
大概就是11点钟左右
我们今年的U23的亚洲杯足球赛决赛会在沙特举行
这是好多年二十多年我们的男子的足球队国字号的第一次进入亚洲赛事的决赛了
其实我已经很满足了
就是我觉得已经很好了
是我希望他能够如果能夺冠
这就纯粹是属于额外的bonus
小伙子们不用有什么紧张的情绪
就贴好
不要让自己带有遗憾就行了啊
结果其实就无所谓了
我觉得这批孩子真的不错
他们未来会碰到很多类似这样的高光时刻
今天这只是一个
抓住了就抓住
没抓住也无所谓
足球是圆的
对吧
而且硬实力确实会差一点
我看到的一些包括官媒
包括一些网民的情绪也都还好
这要搁几十年前
那肯定不一样
尤其现在中日关系又不好
是吧
大家会把这个看的比什么都重
现在都很宽容
都是说大家提好就行了
问题不大
昨天看到一个我们派驻国外的记者
他在美国采访白宫很多年了
最近在美国待不下去
被懂王歧视了
后来就转派到阿联酋
派到中东那边去了
阿联酋有非常多的华人
基本上就是半决赛之后都纷纷在准备行程
买票坐飞机去沙特看这个最后的决赛
这个决赛门票非常便宜
就是合人民币大概30块钱
这么便宜
铁子是相当便宜
对然后机票反正飞过去2个小时
就跟我们北京到上海的距离差不多
所以很多去
然后最有意思的是有一个华人跟他说
说这中国足球都能突破了
什么三纳米
两纳米应该更简单
听起来好像也对
对我如果你让我排序的话
那肯定中国足球崛起的难度比民族复兴要高多了
好这个就开场白简单说几句
我们下面进入我们今天的话题
我们先来聊几个近期的新闻
一个是有一位挺年轻的程序员
在高强度工作之后
突发性的疾病猝死
这个新闻其实之前也有过类似的东西
但这一次我看到媒体主要的说的一个点是在他进医院急救
甚至去世以后还在收到一些公司发给他的工作的消息
还把他拉入了一个新的项目群
类似这样的重点描绘了这个东西
关于这件事情
你们两位是怎么看
就是确实是一个悲剧
一个很年轻的家里的顶梁柱的一个小伙儿
然后不然就去世了
这个也不知道平常有没有什么基础疾病
这个完全无法判断
但是我在网上看到一种非常糟糕的声音
先说一种
是有一些人在骂他老婆
这是怎么找到的角度说他老婆一直在这个小红书上面开了一个账号
名字就叫遗孀
就两个字就叫遗孀
所以我也收到了也看到了
然后那些人就骂他老婆
说他老婆在拿她丈夫的去世在吃人血馒头
但是我去我我因为看到这样的骂以后
我专门去小红书上看了这些文章
就是纯粹的非常简单的怀念
然后怀念然后贴出来的就她跟她老公两个人的对话记录
聊天什么的
这不是非常正常的事情吗
但是就说他吃人血馒头
而且他说老实话
这么亲的亲属
丈夫去世了
那所有的遗产以及从这个事情上能够得到的收益都应该归他
这叫什么玄学馒头
是啊然后还有一些人非常恶意的在猜测说看吧他什么时候就开始直播带货了
就算直播带货也没啥
人家要想办法有生计
是然后还有人在骂他
就是说你看就是你你怎么在家待产不去工作
把你老公逼成这个样子
所以他才会累死
这都是哪儿来的人我怀疑是我故意挑动男女矛盾的一种东西
对正常人怎么会有这种想法呢
太奇怪了
这人是所以这才是我最震惊也最无法理解甚至无法忍受的一些言论
这个太糟糕了
这相比起那些什么炒作企业
炒作这种相关的这种什么把人拖入工作群
这都好得多
所以我先说一种
这是我看到的最糟糕的一种声音
对其实就是庄老师提到的媒体炒作其实挺多的
包括企业对吧
包括工作
还有媒体
我看到你理的非常精细
甚至美观的那种实践线
各种事情对这个都很快就理出来的这种
对我觉得这个也是想把这件事情无限夸
这个我们以前讲过
就是基本上在二零一几年以后
这种网络的认知战的套路其实已经是成型了
这个套路非常简单
就是抓住一切可能性去煽动人群里本来没有的矛盾
或者把一些本来正常的矛盾无限的放大
你看这个事儿里
我们现在看到的就至少已经发觉了几个男女的夫妻的矛盾
这个直接就是男女性别对立
然后另一个就是企业与雇员之间的对立
这个也是特别常见的一个主题
比如说刚才王老师提到的这一个这种非常突发的
一共就在24小时
48小时之内发生的
如果公司的人知道他进医院了
还去拉群给他布置任务
这个就很奇怪
一般不至于这种现象
所以我们合理推论就是其实公司的同事应该不知道这个情况
所以再继续做这些事情
一旦知道了肯定就不会做这个不论如何也不知到这种程度
对吧
那么这种东西去反复的强调
那想说明什么呢
至于刚才老张说的这个关于性别对应的这个点就更匪夷所思了
就是我刚才说的
一般正常人都想不出来
是啊但是就像我们节目里之前也多次提过的
我们现在注意到这个现象就是媒体不论是有点正规的新闻媒体
有专门有新闻执照的
还是说一些自媒体
甚至就是网络上普通的一些流量去炒作的一些内容
他们的反应都非常快
远远快于一般正常人
就他们发现事情之后
几个小时之内就能形成一波的流量冲击
他会随着时间去拓展
比如说在我关注这个事情的最开始那一天
我没看到像老张说的那种言论
但显然后来在某些平台
比如小红书这种特别容易出现性别问题的一个平台
它就会有适合他特征的一些展开
这是正常人
我说一说我的感受
这个事儿发生之后
第一感受肯定是很惋惜
很同情的这是一个不幸的事情
英年早逝有很多的麻烦在后面
而且一些细节可以看得出来
这是一个很优秀的技术
肯定是不错的
在30岁出头就成了部门的负责人
那肯定是很优秀的员工
而且责任心很强
绝对不是那种说被逼无奈怎么样
他是有责任心的
他主动的在承担这些责任
所以这些东西就让人觉得很惋惜
很同情
这是肯定会有的一种感情
第二个会觉得这种事情怎么预防
这个病到底是什么病
这种病能不能够就更早的发现
减少以后出现这种悲剧的可能性
这类的毛病它的特点就是前期的增后非常的不明显
你可能感觉只是疲劳或者是有点透不过来气
这有各种原因
对不对
他没办法很快的判断
然后有些年轻人仗着年轻
他会比较的缺乏警惕性
这些东西都是一些值得大家去深思的
然后还有就是跟这些并没有关系的
你的生活
哪怕你是很年轻很拼的年代
你可以拼
应该拼
但是也要有一些限度
比如说工作一段时间
至少要休息一段时间
然后不能够连续熬夜等等
这东西是不是应该第一是成为社会和群体里面的共识
第二个是不是应该成为岗位和特定行业的一些行规
就公司应该出台一些东西来保障这件事情
那这个其实对公司也是好的
我觉得都是很值得讨论的
还有人讲就是工商
这个我看到有的报道里面已经说了
公司已经提交了他的工商验证的一个申请
这个是说明他已经在走正规流程
那后面的工伤赔偿应该问题不大
因为这个很明显就是工伤了
这没什么好说的
在工作的状态下出现了意外
所以这些我觉得都是很正常的
维护自己的权益
然后注意保障好自己的生命和健康
怎么能够有一些更合理的安排
比如国家是不是能够出台一些政策
预防性的保护
有更强的一种制约或者推动
其实我觉得都是很好的
都没问题的
但是纯粹情绪性的
甚至很无厘头的一些宣传
到底它的意义在哪里
这些东西为什么能大行其道
是让人比较不舒服的点
就像在华为现在已经几乎在各种各样的工作场所的很显眼的位置
就会放那种除颤仪
就是预防心肌梗塞的那个是吧
对这就是一个很重要的措施
万一有人倒在工位上了
有边上有除颤仪
马上就可以先紧急施救
类似于这样的东西
我觉得很多企业
尤其是这种高强度工作的企业
就是应该要有这种准备
另外还有一个更敏感一点的点
我有所犹豫
但我觉得还是可以提一提
就是拼搏和996这里面的界限到底在哪里
我们讲拼搏
讲奋斗这件事情在以前是说的非常多的
就是在我成长的年代是讲的非常多的
用自己的努力去为自己
为家庭
为国家创造什么什么
这都是当时是谈的特别多的
但最近这些年其实谈的没有那么多了当一个问题发生
比如说他的工作强度特别大
先不说有没有产生像这种悲剧的后果
那总归不是一个特别正常的情况
但这个里面它有一个很明确的零和一的界限吗
其实没有的
它是一个灰度的东西
至少我个人觉得人还是要找到自己可以为之奋斗的一些目标
然后要给自己一些方向
尤其在你年轻的时候
不要过得太安逸
否则的话你的人生价值观
我在的你后面可能会遇到其他的问题挑战
那个时候你可能想拼也拼不懂
所以这里面是一个很微妙的一个事情
比如说996
但是我真的知道很多公司的996
它真的不是公司强迫的
它是有它的原因在那里的
比如我以前经历过的
我们创业团队遇到对自己的成功
对公司的成功都很重要的事件
大家会集中的去拼一段时间
比较会做的老板们
他会注意一些补偿或者是劳逸结合
不至于就是那种无限制的持续的去做
但是有的时候真的就是关键时刻那就得拼
这是一种情况
还有一些情况就是这个行业特别的卷在一个特定的阶段
那么这个行业里面就会有蔓延的一种趋势
有的公司这么做了
其他就会跟着做人
大部分人他是很难去挑战大环境的
于是也会产生这样的一些后果
所以这个界限到底怎么去划分
其实是个很微妙的问题
反正我个人的经验是这样
就是在自己的健康和状态有保证的情况下
要找到自己愿意为之努力投入去做事情的那种方向
这个是比较好的
但是一定要有一个点
就是说你得知道你的身体极限在哪里
不要过度消耗
从行业和从国家治理的角度来讲
要去标定一些底线
比如说工作时数以及加班的一些费用待遇等等
这些底线该执行的是得执行
但是走到另外一个极端可能也不好
大家觉得个人为之努力的一些东西不值得
你很难明确的讲中间到底这个界限在哪里
我不知道你们两位怎么看这个
这要想说的话话就很多了
刚才李俊你说的那些话
如果按照现在的一些解读的话
就是你刚才那些话要么就叫鸡汤
要么就叫PUA
要么就你个老登
你就只知道去PUA员工是会完全会被解构成这个样子
所以你刚才虽然语重心长的说这些话
但是都会被理解为黑心老板的一套话术而已
但是如何区分话术和肺腑之言呢
这个其实没法区分了
就只能自己感受
对吧
对问题是在这儿就是当一个年轻人
当他面临职场上有一个老板过来加油鼓劲的时候
他心里面是怎么想的
如果一律就冷眼旁观的说
那不就是话术吗
事实上反过来就是他可能会对任何的工作都激不起自己的热情
都觉得无非是打份工赚点钱
我可不要被他PV上个班
这个是我觉得比较糟糕的状态
这就是所谓我们这帮老登们可能会感慨的点
就是觉得现在已经很难把年轻人激励起来
去做点什么理想主义或者说是去奋斗的类型的事情
精力不动了
你跟他说这些东西套路你都全是套路
老板的套路无非就那么一些
这是他们现在的一种心态
我觉得挺悲哀的
其实这个也正常
就是以我的多年的管理的经验
一个团队里面的人总会分成几类
有一些是我刚才说他有自己的明确的想法
自己的追求如何
他会去想这些事情
这种时候我反而关心他
你要注意长期规划
不要短期拼的太凶
这个会有问题
我反而会关注这种事情
行这种永远是少数
但是有一些就可以了
有一些已经是团队之性
大家都会比较开心
都会比较珍惜这种人
这是个正常的那肯定也有一些就是他打一份工就完了
但他会有一些职业化的责任感
他会有那个底线
这种我觉得也不错
也很好
就是我给你画的清清楚楚对吧
有事都提前说清楚
你可以接受就接受
不能接受的话
那我们也有别的安排选择
这种也很好
我觉得也没有问题
另外还有相当多的一部分
他就是很被动的随大流的那这种时候就是从管理学的角度来讲
怎么让这些人变得manageable
就是控制他的下限
不要​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌出漏子就行了
剩下的他就是真的混日子的
他就想以最低的代价去继续混着就行了
这些通常在绝大部分公司里面就是准淘汰的那种群体
这个很正常
这也不能说他不好
只是个人的价值选择不一致
那不一致你就去找你一致的就行了呗
所以从逻辑上来讲
我觉得就大家都清清楚楚
你要怎么样就可以了
大家都清楚自己的定位
那就没有问题
反正社会主义国家还是有保底的一些策略的
他不至于真的斩杀线了就把你怎么着了
我比较反感的就是对类似这种事件发生之后阴阳怪气的那种
或者甚至觉得你看这个人这么努力把自己弄死了
把他当做一个反面的
当然这个事例不是个好事了
但是你也不能因此去说他之前就有什么问题
他做了他该做的选择而已
就是这样
好
这个相对比较沉痛的话题我们就先说这些
下一个我们来说一说我们上周聊到过的一个话题
就是关于在医疗行业使用AI的事情
王小川又出来评价这件事情
他的新的发言的主旨是张文宏担心阻碍医生的成长
去限制ai那可能就限制了最有利于病人的医疗措施
他是这么一个观点
其实我觉得之前张红讲那个意思
他担忧的不是限制医生的成长
而是医生过度依赖可能被误导
而这个里面关键是一个责任的问题
但是不知道王小川怎么理解
他好像做了这么一个回应
还是那个问题
就是AI到底怎么用的问题
你们两位怎么看他进一步的这个回应
我在群里面
就是咱们听友群里面我已经说了
我已经从反感变成厌恶了
王小山这个人我已经直接就以后任何他的东西我都会非常的反感
因为这个人他为了推动他的产品
他会反过来就是直接给人家做道德绑架
这是一种非常恶劣的推销策略
这不是一个商人应该做的事情
就是如果我要反感某个老板的话
我仅次于反感那个说开源是智商税的李彦宏
就是这两种人
就是他的攻击面已经超出了他应该攻击的范围
然后再接下来才是说所有的技术发展总是要有利于病人
而且推广一个新技术的时候
你肯定不能硬推
你肯定不能够说你不接受你就是个笨蛋
或者你不接受你就是个蠢货
或者说你要是抵抗你就是有私心
你不能这么干
任何推广技术一定是你情我愿才能推广技术
你只能够正面说服一个东西有没有效果
这个效果怎么比对的
在医学上最常用的双盲实验你做过没
然后效果怎么样
然后医生和AI的配合可以配合
当然可以配合
配合完了之后谁为主谁为次
整个的交互过程怎么样
你的那个AI好到什么程度
又不可能百分之百好的
那么出了问题怎么解决
怎么规避
怎么防范都不讲
上来就给人家张文红扣帽子
这是什么鬼
所以而且说实话
我我我说医生这个行当
我们稍微了解一下医疗发展史
其实他们是非常愿意接受新技术的
是啊我们节目里面以前说过
就是我的感觉是我国的医疗行业是这个大行业里面接受AI非常激进的对对
甚至都已经太激进了
你都不要说
我甚至在担心就是不是过于激进
对对
问题都是这个方向了
然后你这个王小川你还在这样来来指责别人
所以我认为他有些罔顾事实了
已经有一些为了强推他的东西来做这样的市场宣传
明明是一种市场策略
要搞到这种程度
我只能够对他的整个的产品
以及他产品背后的这个人的人品都产生强烈的质疑
我没法信
你吹的再好
我都觉得可能是假的
天哪这东西好分
谁不会
你要是跑出来一个虚假的分
然后骗着病人去用
我能信吗
我更不敢信了
所以这就是我整体的态度
其实如果正常情况
假设我开发了一个医疗诊断的辅助的AI的产品
有很著名的医生在质疑并且不愿意试点试用我的产品的话
那这个时候我的最​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌佳策略是什么
我应该找一个肯适用的
然后显著的做出成绩
拿一年的数据去打前者的脸
就比如说我在某个医院里面
然后跟主管部门也达成一致
跟这个医院也达成一致
然后引入这样的一个助手
显著的提升了门诊的效率和患者的满意度
我先在一些比较没有那么critical的案例上面去尝试非常好的效果
然后开始引入一些特定的案例
比如在某些特定的一些科室
一些病症的诊断上面
进一步加大这个试点的范围
这样既安全
这对两方都更加安全
对医院
对这个产品的方以及对患者都更加安全
因为它是一步步做的
这是要花一些时间
可能一年
两年三年这样试下来
只要你每一步踩的是比较扎实的
并且一开始不好你就改
在这个过程当中你就一定可以达到一个拿得出手的一些成绩
那这个时候你再站出来去说服你看你现在愿不愿意试了
你比我之前试点的医院更牛逼
你就能够往前走了
现在他的策略似乎不是这样
他的策略就是已经有结论的样子
那这个结论来自哪里呢
我其实很好奇这一点
他没说
我不知道有没有
如果有的话
我觉得应该拿出来
就是你试了哪些东西
你说不要让医生去给AI挑刺儿
而让医生去用好这个AI
这个话听上去很冠冕堂皇
但是如果你连挑刺都不会的话
你怎么用好他
因为现在用AI我们都知道
最重要的就是你要识别出AI哪些东西可用
哪些不可用
现在AI的最大问题就是他没有办法保证100%正确
它跟我们以前做的软件产品不一样
以前我们做软件产品
你只要是成功的跑出来
你就应该是对的结果
但是现在的AI不是
现在是一定概率
那么识别它的正确与错误的部分
本来就是很重要的点
是用好AI的一个前提条件了
如果他认为不是这样
你就要拿出你的证据来说明这一点
这个才是正道
如果王小川的产品真的很牛逼的话
你能不能做到这件事情
如果患者出现任何问题不找医院去找你可以吧
怎么可能
如果你做到这点的话
那你就得正视这个问题
这个其实我们上周已经聊过这个意思
这一次只是更加深了这个判断
好下一个新闻
腾讯的法务部出手了
给github发了一系列的律师函
关闭了给tub上面与微信有关的一系列的开源项目
这个事情也在圈内产生了一系列的反响
他们主要的一个逻辑是说这个影响用户的隐私非常危险
非常容易被黑产利用
这些理由能站得住脚吗
你们怎么看这事儿
我其实也在另外一个群里面喷过这个腾讯
就是你自己不思改进
还阻止开源项目帮你改进
居心何在
而且你说的那那个一点
那个项目已经开源了
你现在要做的不是把那个开源项目封掉
如果你真的担心安全问题的话
是改你内部的结构
你让那个开源项目失效
否则的话那东西已经流传出去了
真的有安全漏洞的话
那黑产难道还做不了东西吗
而且他那个东西有人做了技术分析
就是腾讯在本地存储的聊天记录用的是SQL light
用了一个公开的工具叫SQL safer
对这个数据库做了一层加密
然后加密的密钥
有人做了非常简单的逆向工程
就发现了用的是你的什么MEI码
加上微信ID
然后用某种常见的哈希算法做了一下
好那既然别人有逆向工程之后
就可以用同样的算法再做一遍吗
就能得到这个密钥
然后就可以打开那个SQL light数据库了
就这个所以当他以安全为理由来扯的时候
只能够忽悠外行
而且是非常的外行
只要懂一点的就很容易听到他在胡扯
对所以这个事情的本质是什么
这个事情的本质根本不是安全问题
而是腾讯的垄断地位遭到了挑战
所以他要封掉一个对他有挑战有威胁的项目
来维护自己的长期垄断地位
所以我的问题不是说这个是一个这根本就不是技术问题
这是为什么没有国家没有对腾讯或者说对微信启动垄断调查为什么为什么他们能够垄断到现在
然后为所欲为
那东西烂成这样
没有任何人能够促使他改进
真的我觉得这个事儿真的很奇妙
全中国的互联网体系里面
只有两个东西是垄断性的
一个是百度的搜索引擎
一个是腾讯的IM这两个是完全没有竞争对手的
其他任何一个比如说支付都有至少两个
对2加N其实还不止两个
两个大的加上N个小的
然后电商以前淘宝很优势
现在也谈不上了
现在有不止一个竞争对手了
就等等去看吧
就是我们日常使用的工具里面
几乎所有的东西都至少有两个以上的大的竞争对手
大的player在玩
就是只看国内
不看全球的
但就是搜索引擎几乎是没有
IM几乎是没有
所以这两个公司当然腾讯特殊一点
百度那个就是纯粹的
它它垄断的就是它的核心的东西
然后他就靠这个活着
越活越烂
对吧
腾讯它主要还不是靠这个活
腾讯现在主要靠游戏
靠投资
所以我觉得腾讯这个真的没有道理
他必须应该被反垄断调查
并且必须应该被拆分才对
就是他的微信
他的QQ这样东西应该拆分出来成为独立的公司
然后完全独立的去运作
甚至于国家可以入点股
就像当初华为有一些特殊的原因
深圳市的国资委就参与了他的重组
否则的话微信这种状态大家可以想一想
他已经这么多年了改了啥
就是在长达十年的时间里面
它几乎没有任何新东西出现
这个AI的时代已经开始这么久了
一个最基本的功能
比如说几乎任何人都会需要的一个功能
就是扫描最近一周的本群
或者我跟某某人的对话
从里面提炼一份要点的清单出来
就这种功能没有的想都不想
更不用说我们以前早就说过的群内的一些可运行的小程序
以前微信推出小程序的时候
我还以为他准备去推这个东西了
就是在群内允许自定义的运行的一些小程序
就是能拿到关系链那种
没有一点儿都没有
现在这小程序就等于是服务号的一个增强版而已
还有它的公众号
本来它完全有可能做成国内甚至全世界最好的内容平台的
现在是什么鬼样子
我们以前开玩笑说腾讯的大模型有先天劣势
他们会用公众号来训练自己
训练出来的结果一定是一塌糊涂的
因为公众号的内容实在是不行
就是怎么把这一手好牌打成现在这个样子的本质原因不就是因为太垄断了吗
毫无动力
就没有标准去检查我做的好不好了
因为反正用户都会用
如果有竞争的话
我做的不好就会明显看到数据下降
在微信这个体系里面不会我做的再烂他也不会下降
因为没地方去
对M是一个强绑定的工具
就是只要不是万不得已
我都不愿意迁移
因为关系悬在上面
所以现在都不能够用竞争对手来抵抗他他没有竞争对手了
所以最好的办法就是把微信和QQ抽出来
然后用不同的人去运营它
让这两个去竞争
只能这样做
这个真的是很奇怪
我回头有空了
我就去国家有关部委去浇这个反垄断的举报
好好搞一下
大家有兴趣真的就赶紧去做
因为你仔细想
其实我们国家的互联网体系也没有其他的了
就是微信是最神奇的一个垄断性存在
它已经严重影响了每一个人的生活
影响了我们国家的社会发展
这种还不拿来做例子
真的天理难容
我觉得这个没法忍了
必须要去做这种事情
同意行
那这个我们也就简单的说这些
差不多就行
搞不好受律师还了这个
好
下一个我们来聊一聊今年的达沃斯论坛
今年达沃斯论坛真的非常的不一样达沃斯论坛本来是一个纯经济的
从全球经济金融这些角度去聊事儿的一个论坛
而且说实话在过去几年里面
它的影响力也越来越低
关注的人越来越少
所以今年当我们知道说懂王要带着他的几乎半个内阁去亲自出席这个论坛的时候
我们都惊呆了
我们一般是副总理级别的人去
所以这个你可想而知
结果这次的达沃斯论坛给我的感觉懂王的表演乏善可陈
而且还没出现的时候就已经先tall了
所以没有看到我们想看的东西
反而是另外的一位
就是加大的现任总理
这个叫马卡尼的这一位是比较出风头的
他在前不久刚刚来北京访问
也做出了很有意思的表态
我们之前节目里面提到过
他在双边会谈的时候
一个字一个字的说
我们跟中国的关系改善会成为新的世界秩序的良好基础
我当时在我们节目里面
我就评价说
这个一定不是他在犹豫或者在找词儿
这是他早就准备好的
而且当场表演出来的一种态度
因为他要发表一个重要的宣言
可能会奠定他的历史地位的宣言
就是关于新的国际秩序在中国访问的时候做的这个表态
我觉得是一个前奏
那果然他在高斯论坛上面就正式的发表了这样的一个宣言
这个宣言他一上来说了一段话
他说我们现在每天都被提醒
我们生活在一个大国竞争的时代
基于规则的秩序正在消退
强者可以为所欲为
弱者只能承受他们必须承受的一切
这段话他先用法语说了一遍
然后又用英语说了一遍
这哥们是加拿大的总理
但他实际上法语很一般
因为他的背景里没有法国的背景
他是爱尔兰裔的
然后拥有爱尔兰
英国和加拿大的三重国籍
去年他选上加大总理
他才把另外两个国籍退掉了
这个卡尔尼
他身上有两个东西是我觉得非常典型的
第一个就刚才说的他的出身
他是爱尔兰裔
有爱尔兰
英国加大三国的国籍
所以他是一个非常典型的英联邦或者大英帝国时代的彝族继承有这种传统的
第二个就是他的职业经历
他的职业经历其实最早是在高盛
go man sex在高盛工作了十几年
主要就是在美国
英国日本
加拿大都呆过
做到相当高的层级
然后就被加拿大的政府请去当加大银行对加拿大央行的副行长
这过程当中曾经多次的邀请他进入加拿大财政部
一开始他不愿意
他只愿意在央行做一个技术型的官僚
但后来不知道为什么
他还是接受了
在加拿大财政部做了一段时间
所​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌以他那段时间就是在央行以及财政部做副部长
在央行做副行长
后来当行长
再后面
是被英国人看上了
所以他在加拿大的央行财政部干了十年之后
被英国聘请去做英国的央行的行长
所以这位老兄是非常罕见的
担任过两个国家央行行长的人是非常典型的技术型官僚
当然他在英格兰央行做的事情
当然是毁誉参半
有人认为做的很不错
有人认为做的实在不咋样
因为他担任那个岗位的时间段
正好是英国的经济比较下行的阶段
然后因为这个下行
最后导致了历史性的英国脱欧的这个事情
而在脱欧这件事情上
有人认为他应该承担一定的责任
有人认为他其实提前做了预警
就是评价很不一致
但不管怎么样
他处理了脱欧前后的一些繁琐的手续性的事情
没有出特别大的乱子
然后2020年就离开了英格兰银行
就是英国的央行
这段时间又做了一些杂七杂八的打杂的事情
直到2024年
当时执政的加大的这个总理特多不行了
由于过于的亲美以及其他的一些问题
再加上懂王对加拿大开始举起大棒
于是在大选当中
特多的这个党其实是岌岌可危
那这个时候
特多的内阁里面大部分人提出来
他们支持卡尼来作为他们党的党首去参加接下来的大选
这个一定不是个人行为
一定是特多和他的内阁经过审慎考虑之后找到的一个救场的人选
当然最后他赢的很大的原因是因为懂王支持他的竞争对手
所以在这三年当中
就是他这样一个没有很强的政治背景的一个技术官僚
最后能被选上来
但不管怎么样
就是我的总结就是这位老兄是这样的一个背景
第一他是大英帝国的遗嘱
第二它是一个非常技术型的官僚
就这种技术官僚它有个特点
尤其是金融领域出来的
就是我称之为叫做近乎冷酷的理性主义者
他不会有那么多的意识形态的束缚
这些他会提
但提也是作为工具来提
他只会从非常现实的算计去做事情
比如说在一个很明显的状态下
你还去指望懂王来做什么满足加大利益的事情已经不太可能了
所以这一次他这个演讲
我称之为叫做扮演了那个皇帝的新衣故事里的那个小孩儿的角色
其实大家都已经看出来了
美国正在调整它的全球战略
至少在特朗普的任期之内
这个是几乎不可逆转的
那么在这种情况下
你还指望他以前的方式去做事
几乎不可能了
大家其实都心里清楚
但是他是第一个把这个话公开地讲出来的西方国家的领导人
这就是我说为什么是他
因为他的出身
他曾经代表过的那个过去的帝国
以及他的这种近乎冷酷的理性主义出身的这样的一种技术官僚的身份
使得他充当了这样的一个角色
所以这个是非常值得大家关注的
大家也可以去网上搜一下他
整篇演讲在西方是得到了非常广泛的赞许
因为很简单
大家都这么认为的
所以找到一个嘴替大家都很开心
另一方面也很多相关的评论就开始了
我看到最有趣的一篇文章是economics经济学人杂志登的一篇文章
他的标题叫做西方领导人们在孤独的世界中探索
然后下面配一张图
这张图非常有意思
在黑乎乎的大海上什么都看不见
有两座灯塔
一座上面是星条旗
这个灯塔已经熄灭了
没有灯了
旁边是五星红旗的一个灯塔
这个灯是亮着的
然后下面照着两艘船
这两艘船上面的国旗分别是加大和英国的国旗
但是这个文章又有一个副标题
他说中国不能也不会去拯救美国的那些中等强国的Alice那些同盟
就是川普要去整他们的话
中国不能够也不会去拯救他们
这文章的主旨非常有趣
它里面讲到了一个最有意思的观点
就是说他这个国际上的super power在转移他的权利
比如说之前也发生过西班牙到英国
英国到美国类似这样的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌转换
他说英国交给美国的时候
虽然很遗憾
但是可以安慰自己说
我们只不过是把世界霸权交给了一个同样主要是白人
同样讲英语
宗教信仰也差不多的国家
所以问题不大
他说
但是现在美国他们的内部的这种矛盾和痛苦的激烈程度可能远超英国
为什么呢
因为他要交给中国
中国在以上三点就是人种
语言宗教信仰都完全不搭界
这是经济学人这样的正儿八经的西方大美讲的话
所以大家可以理解
就是这种种族主义和宗教的东西
在西方的媒体和他们的精英眼中是如此的理所当然
他这个话在我看来就是单纯的种族主义
为什么你交给白人和基督教信徒你觉得没问题
交给一个不是的你就觉得很接受不了
这不就是种族主义吗
但是他们觉得这个很正儿八经的
没有什么问题
就直接这么写了
然后卡尼和他的这个演讲都得到了非常多的赞许
甚至有一些我称之为吹捧
你们怎么看这件事情
我倒是看到一些所谓的华人川粉
那你那那叫一个咬牙切齿
那是对
然后我就看到的一些
当然也有一些对华人川粉的讽刺性的评论
就是华人川粉可能是这个世界上最难以理解的物种
你们到底在支持的是个什么鬼
你们到底想要获得的是个什么东西
是一个不把你们当回事
甚至把你们当成假想敌的一个言论或者说一种势力
你们反而会激烈的去支持他
你们到底在想啥
说实话我也不理解
尤其是站在加拿大的立场
因为我看到还有一些加拿大的华人川粉
这就更不能理解了
就是在美国有川粉我还能理解
加拿大也有川粉
而且是加拿大的华人川粉
这真的是一个很神奇的物种
这就不能用别的东西来形容
我觉得他们第一个看是这样
他们觉得懂王会狠狠地打击中国
所以他们支持川
当懂王开始跟中国合作的时候
他们慢慢的就不支持了
我倒另外看到一篇文章
专门分析这种现象的
叫做华人川粉的一盘大棋论
就是在任何时候华人川粉都会坚定的相信川普在下一盘大棋
对无论他做什么​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌事情
这个就更神奇
这个物种就越来越难以理解了
知道吧
如果他渐渐的对川普表示失望
我觉得这还是正常人类
但是永远都在下一盘大棋
这就不是正常人了
我觉得判断力有很大问题
就现在还相信懂王在下大棋的
我觉得真的判断力有问题
先不说别的
哼
其实北美的华人
尤其美国的华人
在历史上比较支持共和党
这个是完全合理的
我以前在美国大选的时候
我提过这个事情
就是因为共和党是倾向于小政府
倾向于减税
而且也不会去干预什么DI这种事情
民主党过去十年拼命推DI实际上是挤占了华谊在那边的很多资源
尤其教育资源
这个是的
所以大部分的华人先天性的是支持共和党的这一点是没有问题的
只是懂王上来之后
这个共和党未免太太奇怪了
所以就华人分裂成两部分
一部分是继续惯性支持共和党
一部分人觉得懂王这个实在没法支持
像我讲过这个故事
我大学同学也挺好的朋友
他在美国二十多年
早就已经是公民了
他在懂王第一任的时候
全家都投了懂王
然后后面就有人问他
你怎么能投懂王呢
他觉得很奇怪
我们投共和党不很正常吗
后面有人告诉他
懂王不是一般的共和党
他是个奇葩
所以最后在这一届的时候
他们就没去投票
就不知道该投给谁了也但是也没投民主的
也没从民主党
因为明朗他也受不了
明白
所以这个是可以理解的这这种我觉得属于算理性的
但是你刚才描述那种很多可能就不是理性
他的判断力和理性都有问题
就是他他就觉得懂
王是一个可能会对中国下重手的
然后现在暂时退却是为了一两年之后美国崛起
玛嘎great again
就可以把中国摁在地上锤
我觉得很多是这种心态
只能这么理解
这或者我都很难理解这种人的
然后其实另外一个不理解的
或者说这一次的这个会议上
在达沃斯会议上面
其实川普还发表了一些其他的言论
觉得也很神奇
就是他要在那边收掉这个格陵兰岛
然后还发表了很多暴论
然后一直都被虚什么什么的
他最终又他扣掉了这个整个过程其实说实话我都不理解
就是他要格林兰岛来干嘛
然后为什么他要动用这么多的力量
然后在在达沃斯
在在各种各样的外交的会议上面
又号称要加关税了
要制裁了
然后又又他扣回去了
整个的这个过程说实话我都不是很理解他在想什么或者在干嘛
我尝试分析我是怎么想的这里面主要两个问题
第一个懂王他到底为什么非要给你来
第二个是在达沃斯会议上到底发生了什么
他为什么他扣了
这两个我觉得都是可以去分析的
第一个他为什么要格陵兰
这个有很多说法
有一个说法是看中中格陵兰的矿产资源等等这些东西
这个说法我觉得是不太成立的
因为那个地方气温实在太低了
它冬天动不动都是零下20度
30度在那种地方开矿真的没问题吗
你美国人会干这事吗
而且美国现在就在格陵兰有500驻军
这次欧盟联军N个国家派过去加起来才四五十位
然后很快都纷纷的逃回去了
所以就是美国的这个地方我全都很奇怪
对美国如果在那里去开矿什么的
根本没问题
他就可以做的
他但是懂王包括这次在达沃斯坦明确说
他说我们不只是要一纸合约
他说我们不是要跟格陵兰签一个deal
我们是要一个正义的名分
以及ownership
叫rights title and ownership
这个就很难理解
就是你其实想在格兰干任何事情你都可以干
包括什么移民
实际上没有人会移民了
那个地方实在不适合人类生存
不然这么多年了
那么大的一块地方为什么只有5万人还有矿产是挺多
但代价实在太高了
所以这都说不通
好
台湾的某位名嘴
郭光头讲了一个他的理论
他说是军事目的
要在格陵兰附近部署一些隐藏的
比如说地下核潜艇
或者是核设施
或者某些东西
用来威胁俄罗斯和中国
这个有一定的可能性
但是我觉得也很难理解
因为这样的事情绝对不是三年能做完的
这个要持续很多年才有可能实现
懂王难道真的已经准备千秋万代要上去了吗
也不太像
就排除了这些可能性之后
我的理由是这样
我认为现在懂王在玩的是一个叫做借新还旧的这样的一个策略
他的逻辑就是我不断的整活
我不断的整各种各样的赢
当我整一个新的赢的时候
那我上一个赢没成功
上个赢实际上没赢到的这件事情大家就会忘记我就不停的整这样的活滚动往前
当上一个营被人质疑到一定程度的时候
我把下一个赢拿出来就可以了
维持这种情况一直到今年年底
中期选举在不断的赢当中
我到年底的时候也可以说
你看我又365个赢
至于这里面你有哪些真的赢到了不重要
大家已经忘记了
这就是他的策略
他永远找一个他认为最能赢的事情
在当时能让所有的人都被镇住
被吓住的那种
所以为什么他去年11月份在釜山跟我们达成了协议
不会在激烈的对抗的时候他如释重负
因为中国是他唯一现在控不住的东西
如果他持续跟中国打的话
他就会不断的输
就是眼见的没有赢
他现在就开始选那些他有把握一定可以赢的
比如委内瑞拉
他就算赢了
虽然我们节目里面之前有说过
他实际上没赢
因为他控制不了伟大的证据
也控制不了后续者
做什么也控制不了那个石油
他们都没派人去
他怎么控制但是他该赢的已经赢到了
已经充分的宣传了
而且逮回来一个总统
这可以放在那里
他接下来在全年的时间当中
只要他想赢
可以把这个马杜罗拎出来讲一讲
因为在美国
这是多好的一个人质
所以这个是他的策略
格林兰就是这样的一个东西
当格陵兰这个事情热点过去了
或者没有达到他的效果
或者他觉得特别难的情况下
他就开始打另外的牌
比如他最近又在开始重新回到伊朗
他说我正在调重军前往伊朗
还有其他的他也在发掘
比如非洲的某国家
他说我要在那里干什么
我认为他就是这样的
他需要的就是不断的赢
只要这个赢能持续一段时间就可以了
过期就drop掉换另一个
然后过几个月大家都把格陵兰忘记了
他又把它拎出来说
你看我们又跟格林兰谈判得到一些成果了
我又赢了
这是基本面
就是我不认为懂王有下大棋的能力
他和他的团伙里面没有任何人能够下大棋
或者是个人能力不行
或者是个人不足以驱动一盘大棋
这是美国现在的状态
就是这样
美国现在没有任何一个人
你现在把小罗斯福从坟墓里挖出来
把他送上总统的宝座
他也下不去大气了
这是一个基本面的判断
好
那达沃斯到底发生了什么
他是为什么tco了
我认为这个里面有一个人很重要
就是北约的秘书长
那个叫吕特的家伙
他干了一件很巧妙的事情
他怎么做的呢
他偷偷的约懂王说我们见面聊一下这个耿兰的事情
然后他们聊了
聊完之后懂王就表态说
我们不会用武力去夺取格陵兰
但是我们一定要拿到格陵兰
这是什么意思
我认为是吕特说服了懂王这样的一个路径
他怎么说服的呢
他可能这么说的
他说格陵兰这个东西
你想拿很多办法
但是不能用武力
你用武力的话
全欧洲都下不来台
那你就会有非常大的阻力
要不你这么你说你不用武力
然后我来帮你把这个事情把欧洲排除在外
所以他们最后的结论是这样的
懂王说我不用武力
但是立刻开启一个由懂王加上丹麦
加上格林兰三方举行的谈判
就把欧洲排除出去了
为什么
我说这是吕特做的一个很巧妙的事情呢
他是北约的秘书长
北约秘书长这个角色是什么呢
是美国驻欧洲武装司令部的秘书长
很多欧洲人以为北约是美国和欧洲各国组成的一个联盟
其实不是的
在美国人心目当中
北约就是美国驻欧洲司令部
其他都打杂的
就是那种伪军的角色
但是欧洲人不承认
欧洲人觉得我们是平等的
我们是共同建立了北约
我们一起打败了苏联
赢得了冷战
美国人从来不这么认为
但吕特很清楚他知道自己是什么角色
所以他这一招很​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌巧妙
就是说服懂王不用武力
不用只要他不用武力
那么就避免了最坏的一个结果
就是美国只要有一点武力的情况
就会导致北约的彻底死亡
因为这个无解
就是美国作为北约盟主去打了一个北约的成员国
这咋办
北约你出兵还是不出兵都会解体
就不存在了
所以他把这个事情扼杀在摇篮中了
虽然懂王本来也不太会去打了
但他至少把这个变成明面上就不可能的事情了
懂王就直接说我不打了
那换来的是他可能去说服了欧洲的人
说你看这样我们可以体面
下台不用去硬扛了
他说不用武力了
那不存在我们下不了台的事情了
剩下的只是美国和丹麦和格陵兰之间的一个交易
让他们去谈
我们不要掺和了
掺和我们也搞不定的那大家试想一下
欧洲现在这帮废物他们会怎么想
他们肯定如释重负
我终于不用去扯这个破事了
让单位他们去谈
这就是经典的欧洲的绥靖主义
非常巧妙的外交手腕
出卖掉比较弱的同伴
然后换来自己看上去的稳定
那接下来美国跟丹麦跟H谈
最后真的有可能就把这个卖了
这件事情懂王应该是满意的
因为他其实也没有把握去打
欧洲的那帮废物们也会是满意的
因为他们终于不用被架在火上烤了
因为当懂王说我要出兵格兰的时候
这帮人不表态是会有问​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌题的
他内部都说不过去的
现在他们可以撤回来了
不用担心这个事儿了
那你们三方去谈
谈什么结果我们都接受
接下来如果丹麦很强硬的说
我不听懂王的
我就不让他满意
大家可以等着看
那个时候会有一堆人来说服他的
这就是经典的欧洲人干事的方式
这个就是我我对这两个问题的判断
第一懂吗
为什么一定要拿格林呢
其实也不是一定
他就是这是他的各种可以用来取得赢点
取得赢分的一个手提袋
没事去提款就行了
他为什么他扣呢
因为最后他们达成了一个这样的绥靖的方式
接下大家就要看他们三方谈的情况
听得到很很枸杞很苟且的一个东西
是赢这样一个心态
欧洲现在就是这样
就是他还是不肯放下他的尊贵的egal
但是实际上他们没有什么力量
就像最近欧盟的外交代表
著名的凯尔卡拉斯公布了一个他称之为是巨大的成功的东西
就是说欧洲将跟印度签一个联合防卫条约
哼这样欧洲就能保护自己了
太奇怪了
这个思路就是斯达就觉得都不好评论
不知道怎么评论
无处下口
槽多无口对
另一个顺便我们可以简单聊几句
就达沃斯毯上还有另外一个我觉得比较值得关注的点
就是很多人在传的
因为在这个论坛
毕竟它是经济是发展型的论坛
上面一个热点就是聊AI
有专门的几个板块聊AI的发展
里面大家传最多的是google deep mind的CEO和anthropy的CEO有一个对谈的一个board
里面有很多观点大家拿出来讲
关于这方面的你们两位怎么看
我也就看到了一些片段
反正我总觉得这两个字叫嘴硬
这两个人各有各的嘴硬
反正尤其是在针对中国上
反正我们从来就没有被他们赶上来过
我们订单从来就没有输给过他们过
这种嘴硬我觉得都很有意思
就是你如果真的不值一提的对手
从来就没有超过你
甚至也没有可能超过你的对手
那你谈谈他干嘛不值一提
但是就得谈
为啥呢
因为它事实上就紧追在后
哼这是一个
另外一个很有意思的就是又反复的在提AGI
反正就快来了
这个马上就要替代所有人了
以后程序员都没工作了
我们公司里面的人都不写不用不写代码了
全都用AI帮忙写这种怎么说呢
其实我觉得这就是商业宣传
你你你要宣传你就宣传呗
你吹牛就吹呗
无所谓对吧
说难听点
真做到了这一天
那全世界无敌手
你算你厉害
是啊做不到的时候
光靠这个吹牛有啥意义
这说到底软件还是得靠某一个谁
或者是某一个AI或者某一个agent
或者某一个人把它写出来
而且真的能运行
运行的还不出错
这时候是见真章的时候
在此之前吹的牛都没有意义
所以整个的我的感觉就是两个人在那边吹牛
然后各自吹一些自己有多厉害这种事情
但是最就是这东西传回国内
就变成
大家都在炒新闻点了
又是一波可以拿来炒的点
反正作为媒体
对吧
就你们挑关键词
就跟上一次还是在上一次我们在聊国内的几个大佬在聊AGMX那个那个圆桌的时候一样
相比起来我觉得那个还是务实多了
那是那是就是说媒体的心态就是有大佬发言
我们去看看里面有哪些关键词
挑出里面最刺激的
在包装加一个buff或者再加一个double重量级
然后再来个正经体可以了
这篇文章可以出去了
说实话这种事情在AI这个时代确实更容易了
成本更低
就是要创造正晶体的成本都更低了
说实话这个能少看一点就少看一点
有时候躲不过也没办法
对
其实他们俩说那些话
我觉得第一不新鲜
几乎都是说过的
第二在他们的位置上
我觉得也完全可以理解
在这么一个场合以他们的身份去讲
这样的话完全符合他们的一直以来的人设和他们未来要做的事情
这是他们的利益所系
没问题
但真正比较糟糕的是媒体解读
尤其是我们这边的一些中文的媒体的解读
包括一些自媒体
我们今天后面会谈X上的这些自媒体真的是离谱
再加上给这些自媒体做二次加工的
很多国内的所谓科技媒体都是这个调调
他们就不能够说点不一样的东西吗
到底是水平不行
还是实在没那个时间
我要赶着出我要第一时间用最快的速度AI帮我出来
这个就不得而知了
但反正就是质量就很差
所以我现在更愿意去听一些非常技术型的
非常接近第一线的那些新的想法
哪怕去看deep sa的论文
我觉得都比这些文章要更有价值
现在AI这么好用
大家都用AI去帮自己读论文
不用自己去读这些花边新闻
这种AI花边新闻
行关于达沃斯我们就先说到这儿
然后下一个话题
我们来聊一聊老庄的AI工作站
老张前段时间整了一个工作站
专门用来跑大模型的显卡
这已经玩了有一段时间了
老赵说他已经准备好了
可以跟我们分享一下了
那你来说算一下算了还是很有意思
首先就是掉在各种各样的坑里
是真的反复的爬起来
这个背后是痛并快乐着
毕竟是玩自己的小机器
这个感受是不一样
先说下邢这个配置
是这样的
是两块英伟达的V100的卡
每一张卡是16G是32G然后再加上32G的内存
然后再加一T的这种固态硬盘
就是32加1T
其他的就无所谓了
是用的是水冷的
水冷的那种散热的能力
所以还行
声音也不是很大
就超静音的
但是在家里面开还是挺吵的
所以一般都是等家里人上班去了
然后我再开开玩
然后晚上回来了以后就把它关掉
否则老婆要抗议
对
机器买的是裸机
就啥也没有的
就只装了一个
就干干净净装了一个5班2 22．04
其他啥也没装
因为那个卖机器给我的人
他说他不懂他他只是懂硬件
他软件不懂
操作系统也不懂
AI的东西他都不知道
好吧我就开始自己装
就开始装那个
比如说是欧拉玛
这个最容易
装这个拉马点CPP
后面这个李军又推荐我装那个VLM
反正都装上
现在S一了还没装
这是底下的
然后在上面再装那个
比如说是康复UI也装了一下
然后再装了一个IG flow非常麻烦
我在网上找了各种各样的教材
然后去配那个工作流
反正就是说实话
我就是照猫画虎的在那里配
因为我根本就不敢乱改里面的配置
跑成了跑成了就不动了
就是这种跑出来就不动了
因为有一次好像被我乱改了一下
就跑不起来了
一直就是报内存溢出
报内存溢出
明明之前一模一样的
这个叫什么
对肯定参数的好像都能跑的对
肯定参数问题
这是多少类型勾进显存的问题
还在是什么东西呢
就是是那种编程的30B左右的模型
30B的32B的编程的GLM4．7的那个flash
flack可以蛮好的
对速度飞快
就基本上可真的是可用
然后配的就是在那个本机上装一个open code
然后配一个4．7​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌ flash
然后千问山的那个30B32B的
大家都可以跑吧
问题都不大
然后我还冒险跑了一个拉玛山的70B然后找了一个那种叫做什么来着
Q3的量化的就非常的慢
就是勉强能够跑起来
对70B的差别还是比较大
你那个显存是32是吧
对32G的
谢谢
然后每秒大概只有1．6
就是能跑
我现在能跑起来就是一秒钟1到2个token
那肯定受不了一点
就是我觉得20以下都不可用
对就是它没有实用性
它只是证明这个机器的上限就在这
而且你那个Q3的话就很可能就损失很大了
是的就是量化最明显的损失
尤其是在比较大的这个context window的情况下
就杀害文比较大的情况下
那个contest的那个那个副作用会比较明显
然后另外一个坑
就是我忘了是不是那个李大为推荐我的
说你既然用的是英伟达的卡
你应该自己去编译一个
叫什么拉马点CPP
自己去编译一个针对GPU优化过的版本
然后我就想着自己编译呗
我自己编译那个坑可多了
最大的一个坑就是你要去下英伟达的那个SDK
然后下最新的是不行
会报错
因为他已经不支持V100了
你必须降级降到12．9
然后所有配套的东西要全降下来
然后再编译才行
对的
哇塞而且CPP的各种PH也很混乱
就是你在他的主分支里面是没办法做这些事情的
你要看他各种各样folk或者是有人分支的那种东西特别的麻烦
这方面我没试过
但是我猜想VIM跟ST line应该会好一点
那两个唯一的问题就是只支持linux那恰好你这个box是linux的
你就可以用
然后那两个相对会比较稳定
它会把各种各样的支持都merge到那个主分支里面去
但是你刚才说的那个问题就是针对特定的显卡
这个特定显卡还要分
就是NV点
不同的显卡不一样
它的PH是不同的
差别很大
不不是不是一点点的问题
所以你要很精准的找到你那个卡对应的版本
这就说到乐趣
不是乐趣所在是什么呢
就是我整个现在后来的过程都是我就不问人了
我就只直接把所有的出错信息贴到ChatGPT
让AI来搞
然后对
然后他就不断的帮我做做分析
他说我看了你的这个出错信息
我觉得我们现在先可以尝试一下这个参数
你再试试看装一个什么东西
不行咱们再往下调
就是两个东西
一这是编译的过程
很多东西都是找ChatGPT帮我去调的
就是各种各样的报错信息贴给他
后面就是在启动那个老马点CPP的时候
其实也遇到无数的坑
因为它有好多种不同的参数
你这个context
什么内存
什么GPU的占比
诸如此类的
我也不懂的
我这些东西我都不懂
我就让他告诉我
然后他就会先推荐我一个最稳妥的
保证能跑起来的
然后再告诉我你要调一个什么什么参数
慢慢往上加
不行就退回来
然后另外一个参数再往上加
这个过程我觉得还挺爽的
反正就无非就费点时间
基本上不费脑子
最后的乐趣还是web coding对
就web install
好的
好然后后面其实就更有意思了
就是李大伟也建议我也现在拉了一个群
说是我们现在要做一个这种项目
他的背后的逻辑是什么呢
就是其实现在有大量的数据中心会退下来这种老的GPU的卡
就类似于V100这样的
后面还会有再新一点的
可能明年会退下来
他原来可能是几万块钱的卡
现在只要一两千块钱
普通人就买得起了
所以它会形成一个个人AI工作站的一个小机器的市场
但是这个市场里面的玩家现在像我这样的也是满头包往前走
对
所以如果有可能的话
对如果有可能的话
我现在想做一个AI的一个开源项目
就叫做local AI stack
大概是这么一个项目
大概意思就是说你你先就说你整个裸机买回来
你就先装一个这个项目的可执行程序
接下来的事情就他来帮你做
比如他先帮你测你的机器的信件硬件的性能
配置完了以后再推荐你可以装什么什么东西什么东西
比如说把底层的这个推理框架装好
把这个拍套去装好
把这个GPU的驱动装好
再把上面的模型跑起来
甚至是你最近听说有一个新的
比如说GIM4．8出来了
你只要输入这个名字
他就帮你去找
找完了下回来该下什么格式
该下什么样的这种什么样量化参数
他都帮你下下完了帮你跑起来
然后比如说你要去做一个open code
open code里面要配置
配置完了以后用上这个本地模型库
这些东西都应该在这个开源软件的一体化的管理里面给它跑起来
你这不就是欧欧拉玛本来想做的事吗
对但是奥拉玛没做好
他其实是就是奥拉玛的问题
不是说他不方便
而是说他方便了之后
他减少了太多的灵活性
就别的东西他他没有你就玩不了
这就很讨厌
你说这个实际上我觉得很像那些软件包管理的东西
它需要管理一组非常精准的
而且实时更新的一些receipt
一些菜谱
然后点菜之后它就自动的去下载该下载的东西
然后该编译该怎么样来去做了
这个的难度可能就在于有一些很精细的点
它怎么能够控制好
比如像刚才说的
假设我要在这个硬件组合下
我想跑这么一个模型的话
我必须要精准的找到所有的配料
然后按照正确的顺序把它编译
最后乱起来对吧
这里面实际上就是无数的摸索要去做的这这些摸索
当然你借助OI借助AI的话是不是可以缩短这个距离不确定
因为这里面的摸索东西AI也不行
他他没有
那他他不是常识
你知道吗
AI有很多常识是鄙人全面的
但是他这些东西都是很局部的东西
他就要去查文档然后实验
所以这个就是人和AI怎么配合能够重创
把这些receipt能够维护起来
那确实是大功德
就是像你这样玩这个station的人应该挺多的
他们为什么没有这样的一些经验分享出来呢
有但是都是散落在各种地方的
所以现在接下来我就过期了
我要接下来说的就是我现在在做的这个开源项目
我有两个特性和可以拿来炫一炫的
第一个就是我我要做一个AI支持的多语言言
就是因为他本地已经有大模型了
我非常简单的可以弄一个翻译大模型
完了以后它会天然的变成一个多语言的软件
随时就是实时的翻译都可以做到
你只需要在你的软件里面本身写一种语言
剩下的全都靠翻译
全是靠AI翻译就行
它就变成一个实时多语言的版本
这是一个小特性
这还没没什么了不起
另外一个更有意思的是
就是我想想参考现在的skill
做一个类似的叫做install becker这样的一种markdown文件
就是类似于像skill他也就是就是说任何一个软件现在你要去描述
比如说怎么样去下载
怎么样去安装
怎么样去配置
你都用你的自然语言去描述
描述完了以后把它放在这个软件可读的一个比如说skill的文件夹下面就行了
以后这个软件要去装
他就先读这个文档
然后开始学会做
那这个文档为什么要smart down
为什么不做成Jason
或者其他的更结构化的
都可以
其实无所谓
关键在于它是自然语言可读可写的就行
不是就是用户表达他的需求肯定可以用自然语言了
但是你的系统你保存和处理
你应该用更结构化的
甚至用关系数据库都会更好
这是最近我在想的另外一件事情
就是我我觉得由于anthropic的执拗和他的一些反工程的怪癖
他们特别喜欢用markdown
特别喜欢用这些文本的数据
实际上文本数据的效率是很低下的
而且很容易出问题
他在用户交互层面让用户用自然语言
这是好的
但是你后续的处理里面还依赖于他就很奇怪为什么这些skill都是markdown呢
没任何道理
The skill为什么要人类可读呢
你设计一个接口可以让人类去编辑更改它就完了吗
他最后在系统里面处理的时候
为什么要mark down呢
他们现在都用markdown
而且把这个mark down直接放进context
就扔给IM去处理了
对
所以你觉得这是一个错误的设计
对吧
这是个错误的设计
而且是由于他们的人完全没有工程概念导致的
OKOK那好
我先不这么玩
我回头跟你讨论一下这个设计的这个对我非常好啊
就是你这个从功能设计上讲非常好
这个思路是肯定对的
就是怎么把这些我刚才称之为叫received的东西
把它逐步的建立起来
然后固化下来
对
其实我希望的就是说假设有一个人他已经写过一篇文档
他把它的安装过程
配置过程写在一个某一篇文章里面
我只要拿到这篇文章
我通过大模型解读
就把它变成一个规范化的格式化的一个题的
这个现在大模型是做的非常好
这个没有问题
是的我现在都能找到任何存到库里去
对如果现在我能在网上找到一篇文章解决我的问题的话
那么IM通常能把它变成非常好的执行步骤
这个在编程的agent里面已经做的很好了
但问题是他不一定是对的
这恰是毛病所在
就当它里面有一步跑不过去的时候
那一切就塌了
所以其实就是最后会很多脏活累活
就是要把这东西全搞定
最后拿出来一定可用的那就牛逼
所以我现在的这个玩就分成两部分了
一部分是在探索这个机器的性能
这个玩法各种玩法对吧
另外一部分其实是在想着做一个开源项目
然后把它变成一个可以造福其他人的东西
把这个玩儿的过程知识化
对这个很好
这个想法非常好
我刚才想问的一个问题是这样
就是你有没有现在摸索出来一套工作流程
就是你的哪些工作我主要指编程方面的
当然其他的也可以
就是哪些工作你觉得交给这个local station跑
然后另外的一些你交给在线的更强大的模型
就是这个local的话确实能帮你省token或者怎么样
有有这样的一些心得吗
我现在正在试
就比如说刚才我说的这个开源项目
我现在已经正在做了
而且主要是用code x做的那这肯定在线的
就不会用到你这个对本地的显卡
就是不用的
但是对
但是我现在正好让这个code x帮我生成了一个非常详细的叫future点MD
就是整个把他把上百个功能特性都写在了一个markdown里面OK我就想试试看
就是在本地让他更小力度的一个一个的future帮我实现
试试看这个他应该能搞定
有人专门写过文章
建议就是他省钱
怎么省
他就是跟洁面奶或者是GPT或者cloud去聊
然后把功能点细化到具体的非常具体
就是模块级的软件代码
然后接下来写代码的过程
他就把它交给本地的模型了
对我应该也就这么干的
但这个的前提是要把前面的东西做到非常细
就只是到一个子功能点都不太行
就是本地的模型会有很多问题
当然这个你可以具体试一试
看一看那哥们儿介绍的经验
他是说他把它细到引导软件模块的某个模块里添加某个函数这种级别了
这种通常就哪怕很小的模型也问题不大
他前面就通过大模型的层层分解
最后一直得到我甚至觉得已经是接近伪代码一级了
到这一步在后面包括写代码
包括测试
包括运行的结果的收集
他通通都交给本地的去做了
这我觉得也挺累的
但是如果真的做到的话
可以省不少token
大概是这样
是
但是我现在的问题就是我现在要做的这个开源项目本身还有很多设计决策
我自己还没完全想明白
所以他还处在一个探索性开发的阶段
都不是一个确定性的已经确定
比如说我要做这50个功能
我先做五个再做五个
不是的
我可能有些功能我没想好
我可能要重做
这个就涉及到你整个工程架构的问题了
就是你可以采取不同的方案
比如说你可以先不要想那么多功能
你先跑通一条主功能
就是我们讲的MVP
new viable
是吧
那这个就可以变成一个小的软件
比如说我现在不追求别的
我就是追求在我的机器上用VIM的最新版本
能够在我的硬件环境下特定的两片V100
好特定的一个模型
比如说GIM4．7 flash
我可以这么想
对我我要通先把这个跟MVT做出来
对MVT出来之后
然后你再一步步的去堆积木
你说现在我不仅是我就分出几层了
有基本的inference推理层
然后有上面的接口什么东西
这些东西每一块我的模块我可以增加一些
把它模块化
这是推理层的
那个推理引擎是一个
然后它的web界面web UI是一个
然后什么时候把它分出若干个模块来
然后每个模块都变成独立的一个可以更换的
比如我可以把这个换成另外一个软件
他们可以换成luna点VCPPVBUI
可以换成另外的什么玩意儿
这里面就涉及到你的整个工程规划的架构了
这个现在确实得人来的
如果你一开始不是全体人来
我会跟AI讨论着来
对
我意思是说你要做决策
你要引导他
不然他会就是会会就反正比较容易失去方向
如果你一开始就规划的非常细致
尤其这种没有可以抄的模板的软件
那你一开始规划了很多
你可能到后面会改的很厉害
是的甚至你规划的很好
到时候你突然发现这块做不到
对有可能
而且这种问题AI是很难提前发现的
它会迎合你
你说我要这么做
他就告诉你可以做
然后给你一个方案看上去很像
还会夸你这是一个很棒的设计
对然后最后发现这个根本实现不了
或者实现代价非常高
好
我觉得老庄这个可以玩好一阵子
每当有点什么新玩意儿都可以拿来跟我们分享一下
可以没问题
等你这个开源项目基本可用的时候
会有很多人去有兴趣去试一试这样的工作站
那个时候应该会有很多选项
今年有很多人都想做这个生意的
是的是的
DIY突然又火起来了
这个已经几十年没动静的市场
对
好我们今天最后一个话题来聊一聊最近马斯克马老板把X上面的推荐算法开源了
我们想从这个话题来聊一聊现在X上的生态
马老板入主twitter已经有好几年了
我记得我们节目刚开张不久就在聊马老板想收购推特的事情是吧
当时还没收购
然后后来终于收购了
我们都很惊讶
过了大概一年多才收购的
然后后面扬言要对推twitter做大手术
做了一系列的事情
比如重点的去推他的蓝V然后去推他的长文章
说他要向微信学习等等
然后还有公开他的推荐算法
这话说了很久了
现在才终于公开
相当于兑现了他两三年前的一个承诺
为什么他说要公开这个算法呢
其实是有政治背景的
当年他说他要收购twitter并且要改造他的一个很重要的点就在于他认为推特上面有太多的人为的干预
不公平的不透明的标准来打压一些不同的意见
当时其实最多的就是他认为twitter支持DEI
支持所谓的vote
然后这种觉醒运动的代表在打压其他那些不认同他们的人
反对他们的就会被直接抹杀
他认为这个是非常糟糕的事情
那这次公开这个算法
他实际上想证明说我们现在已经没有这样的干预了
什么都可以说
但是不是真的这样呢
有人也去研究了这些算法
但是我觉得算法已经不太重要了
因为我现在看到的蓝V的生态非常的古怪
这个等一下我们可以讨​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌论
先请老庄来跟我们说一​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌说
你好像写这个东西来研究了一下他们公开的这个算法到底有啥发现
对其实说实话我觉得发现的东西乏善可陈
也有可能是工具的问题
因为我自己没有读代码
首先我在这个get up上面把那个代码下载回来了
然后发rest写
对因为他是rust写的
我就放弃了根本看不懂的
我又不懂rust
我就打开了我的最强的一个AI的coding的工具
叫code x而且是每个月20美元付付好的那个code x然后让他来帮我解读
他就解了一大堆
整个逻辑什么的
里面很多很多的专业名词
说实话我也不懂
然后我就接下来就提问题了
我就是说根据对于这个推荐算法的解读
如果要在这个X上面发表什么样的内容更加容易获得推荐
然后他就给了我一些高层次的非投机的建议
不涉及到规避系统或者是作弊
为什么我就觉得乏善可陈的
因为都是套话
第一个内容本身是核心排序
靠多行为预测
比如说点赞了
回复了
转发了
停留了
点击了
评论了诸如此类的
这个长尾作弊不稳定
更容易引发真实互动的内容会更有优势
其实就是你这个帖子别人如果更进来评论
点赞
转发那么就会更容易被推荐
这不废话吗
然后第二个就是互动驱动
其实我觉得这个里面他没没讲清楚的是蓝V之间的互动效果会更好
对这个是他们的一个核心
对就是靠这个
还有这一个叫做对
还有负反馈会显著扣分
如果有人点不感兴趣
屏蔽举报什么的
都会是负权重内容争议或者是低质量的内容容易被压制
还有这个有一点很有意思
叫做多样性和社交图谱
意思就是说同一作者的内容会被多样性衰减
如果一个他发的内容和他的用户的社交图谱高度相关
它的内容才会更靠前
意思就是说你的人设要稳定
你发的内容就是长期就是这个方向的
如果你一会儿说点这个
一会儿说点那个的话
那系统就没法推进
这个听上去还有这个叫这个听上去非常的鼓励那些喜好的职业的AI写手
对的对
而且就是玩人设喜好
然后就怎么样了
正常人不会这样的
正常人不会只讲一个问题的
他会讲很多不同的主题的事情
所以他们是有意识的在鼓励这些东西还是
还是母亲做成这样了
我觉得应该是故意的
否则这个逻辑上就是他首先他就不喜欢那种所谓的多样性
或者说是生存状态更加的自然的那种东西
但是我们我不知道现在行业的观点
至少在我做互联网的产品的时候
我们都有一个先天的感觉
或者说是行业里的入耳
或者叫这种金绿
就是任何社交网络是由真人支撑的
它才比较健康
真人的特点就是发散多样性
那么真人的对内容里面怎么进行筛选
这就是算法能够发挥作用的地方
但无论如何
我们欢迎更多的真人
我们不欢迎那种职业的内容的制造者
尤其是水平比较平庸的内容的制造者
早期的互联网的社区尤其如此
就像原来我们聊过这个话题
Robin他们做加I的时候
对包括我以前经常拿来做例子的
美国的科技论坛的鼻祖slashdot都是这样
他非常重视power user
就是那种叫什么高级用户的品味和他们的筛选
就是为了保证第一内容是真实产生的
第二这些内容里面的品质的筛选是有保障的
但现在他这个机器算法给我的感觉就是那种批量式的稳定的同一主题的
然后这些人之间形成类似于MCN的链接
互相去转发赞的
这种会特别容易得到流量
而且现在X的这个算法里面很核心的一个点就是是蓝V之间的互动会直接给他带来收益
会有钱
从这个制度我就可以看出
应该不是他们无意识的
而他们有意就要这么做
形成X上面的这种内容群落
这就很糟糕了
这个就会导致大量的同质性的真实用户根本就不知道怎么去消费的一些奇怪内容
所以他们要做的并不是一个传统的社交网络
尤其不是建立的是人与人之间的社交网络
他们做的就是流量网络
对的这是他的核心逻辑
他要做的就是流量网络
然后在流量网络里面
至于留什么东西
只要是能够来钱的
比如说更方便他插其他广告的对
更方便他发展蓝V的这样的流量网络就是他要做的对
Twitter一直被看作是行业里面非常纯粹的社交网络的一个典型例
就是其他的很多像facebook这种已经早就不是那么纯粹了
它有非常实际上更偏广告属性了
Twitter在马老板接手之前
虽然很多问题
但是他还是相对比较认为是一个比较原生态的社交网络为主的这样的一个形态
现在看上去果然也是要转变了
现在我这就好不了了
现在X的APP它不是一进来就有两个tab
一个是你follow人的那个tab
一个是推荐给你的for you
现在我在for you那个里面
我通常就是作为叫做就相当于是一个实验观察者的一个角度
在那里面去看他的生态到底怎么样
那东西都我完全读不下去了
就特别的质量很低劣的那种
给我的感觉就像全都是软广一样
全都是蓝威发的东西
然后内容是千篇一律的
很多都是转来转去的
偶尔里面会点缀几个比较有料的东西
但比例大概10分之1
其他就好像是一堆的MCN在里面自己跳舞一样
就是那种感觉
大量同质的内容文章都很长
而且一看里面肯定都有很多是AI写的
然后配的图一眼看上去就是no book LM形成的对对
就这么一种
然后可能因为我的兴趣所致
它里面大量的就是跟中国有关的政治性的内容
或者是跟AI有关的技术性的内容
这两种占了绝对的主流
我现在还没有任何的行为
比如说我去手工的说我不喜欢我现在还没有开始在做这种事情
因为我不想通过筛选把这个过滤掉
但反正现在看上去这种情况
然后文章的质量就是非常的快餐化的
可能就比我们看的那些短视频里面的好一点
好了不多
这种感觉就是叫做时间线的短视频化
所以我的整个的感受就是说X的这种推荐算法开源之后
只会让这件事情更加的愈演愈烈
就是越来越滑向更糟糕的
因为他鼓励你去遵守推荐的策略
鼓励你去更好的去适应推荐的策略
那么他的推荐策略是什么呢
你只要写出那种更多人点赞
转发评论的文章
你就能拿到钱的蓝V的文章
而且最好是被蓝V转发点赞
对所以现在有一个趋势很有意思
我后来才明白
就是很多蓝V在X上面直接写
就是说你只要关注我
我一定关注你
对对对
这种联盟已经互关
对实际上就是一种草根的
因为他们已经玩明白了
对对对这是我想说的
他不开放这个算法
他们其实也已经玩明白了
开放之后其实让更多的人知道他怎么该怎么玩
原来如此
就是一种驯化
就是把所有想在X生态里面生存的家伙们
都驯化到了符合它的价值逻辑的一套东西
这个其实跟以前我们做互联网
我们这一代人做互联网的心态是不一样的
我们很少会考虑去公开我的推荐算法
其实原因很简单
我们不想别人来刷
我们希望这个F里面的行为是尽可能真实自然的
如果这些人他受到了算法
他知道算法是怎么样之后
他有意识的迎合算法
那么迎合算法的人会获得极大的不公平的优势
会压倒所有那些正常的自然的行为
然后他们就会必然成为主流
然后你整个平台就被塑造成只有一种人能够生存了
我说这是我们那时候的逻辑
那现在看上去X走的是完全是另外一条路线
就是根本不在乎你刷
我就是要你来刷
我就是让你按照我的思路来刷
所以我再说一句诛心之论
就是因为这个平台是他买来的
没感情的
根本无所谓
我就是靠他赚钱的
我为什么要为他的什么长远发展了
什么健康了
什么人与人之间的什么关系了
我管这干嘛
我觉得这才是他要买过来之后的一个心态
很好看看他是不是真能赚到钱
反正我们一直很不喜欢微信公众号的很多文章
然后现在这个X上的蓝V多起来以后
估计那些文章以后都没法看
那比微信还糟糕了
是啊微信最多就是说他会我觉得微信的问题是他的推荐算法
包括他的一些对原创的保护
这个东西做的不够好
所以导致是本来我们希望微信会成为一个很好的创作平台
结果没有成为太平庸了X这个完全就是往下坡路上猛冲的感觉
对他鼓励你用低质的
同质化的
但是抱团的这种流量来冲击整个平台
导致你平台上就根本不会有真正有见地的东西
有这些东西你还是得回到就是我刚才说的那个follow的那个tap里面去
靠你的关系链来得到
但他现在又不鼓励你去发现好的关系链了
就很麻烦
尤其是新用户
根本建立不起来这种关系链了
老用户他以前关注了一些不错的人
这些人如果还依然活跃的话
可以通过他们来找到更多的靠谱的人
这个老用户可能好一点
但是新的用户真的不可能用户一进来就全看到的
是左边那个蓝V的东西
太有意思了
好看两位还有什么要补充吗
我这边没有了
我这边也没有了
好的我们今天的主要话就这些
谢谢大家好
好谢谢大家
拜拜