各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
在周末和大家一起聊聊天
今天首先一上来肯定要先聊一聊懂王的亚洲行
这是上周最热闹的事情了
我的一个感受是懂王上台以后
大部分人对什么娱乐
社会这些新闻都不关心了
就是每天就看懂王又整了什么活
基本上就足够养活绝大部分的媒体
足够喂饱绝大部分的吃瓜群众了
这次的王大亚洲基本上是走了三站
先去东盟开了一个东盟的峰会
然后到日本访问两天
然后到韩国
韩国实际上时间很短
象征性地参加了一下APEC
其实重头戏是第二天在韩国跟我们的见面
我先简单的说一下他亚洲行的一些基本面
就是我的观察和一些感想
然后我们可以展开一些讨论
首先是东盟
东盟这边其实没有太多可说的
最重要的事情反而是懂王
在东盟的一番表演之后
中国和东盟就很低调的签了一个东西
叫中国与东盟自贸区3．0版升级议定书
我们知道中国跟东盟现在是在经济上是非常紧密的关系
互为最大的贸易出口国
中国跟东盟之间很早就签了自贸协定
所以现在中国跟东盟之间是自由贸易区
也是世界上人口最多的自由贸易区
后面还有一个RCEP
RCEP就是把中国和东盟的自由贸易区
再加上日本
韩国再加上澳大利亚
新西兰而组成的一个自由贸易区
这个3．0版升级议定书是什么概念呢
实际上就是在原有自贸区的基础之上
又增加了很多优惠的条款
互相之间的优惠条款
大家普遍认为这个东西实际上就是为了对抗美国的关税战
那中国是跟美国关税是硬扛的
就是你加多少
这个对等的反制最后扛下来是这样一个状态
后面我们会提这个事儿
那东盟这边还是会有些吃力的那怎么办呢
就互相扩大市场准入
这一次格外的侧重的是服务业
还有一些新的技术的领域
包括绿色色产业
包括AI人工智能等等
所以这个升级证书实际上是挺有价值的
而且基本上是给东盟一个定心丸
就是你们被美国的官司打的很惨
对吧
我们尽我们所能会提供一些帮助的
从这个角度
所以大家看下来
虽然东盟也做了很多讨好懂王的事情
对吧
这个特意的把所有其他的都排除在外
包括中国都排除在外
让他单独的去参与了泰国和柬埔寨的什么停火的什么和平的一个什么什么协议的签字仪式
就是知道他很非常非常看重诺贝尔和平奖
所以给他足够的舞台去表演
这些取悦他的事情也照做了
但是实际上你看那些领导人
包括整个会议的状态
其实谄媚程度跟日韩是有等级上的差别的
这个非常有意思
这个观察就是东盟背靠中国
现在反而东盟成了亚洲除了中国以外最不谄媚懂王的一个集团
你好这个非常有意思
好
然后日韩具体的我就不说
大家都看了很多
尤其在日本
引起轩然大波
怎么说呢
首先我觉得有人说高适演砸了
日本的右翼都被激怒了
这样的一些新闻大家看到千万别信
这个根本就不是那么回事
准确的讲这一番表演包括很多镜头的那种冲击感
它最终起到的效果在日本国内只是加剧了日本的分裂
就是高适的粉丝
他仍然是极其支持的
认为高适表现完美满分
属于那种他那种喜悦是怎么解释呢
就是我们又成功的搞定了懂王
对美大统领作战大成功
是这种感觉
当然原来就不喜欢高适的那自然就更不喜欢
所以是一个分裂的状态
就是我们理解的右翼
那应该是很保守主义的
很日本优先的对吧
这种看到这么奇葩的场面
他们怎么不生气呢
这个你要这么去理解
现在所谓的右翼不是真的右翼
研究日本的学者有一个专门的名词叫做网络右翼
简称网右
这个网络游戏的意思就是它是网络上的一种虚拟声量
就好像在中国
我们如果只通过网络媒体上的东西来了解在中国的话
你会觉得中国完蛋了
十个人没有八个是魔怔人
这国家咋弄
说话都是没边儿的
但实际上我们身边都知道
这正常人还是大多数
那这个网络怎么理解呢
我觉得很简单
其实就是饭圈
我举个很简单的例子
今天上午我看到的推上的一些言论
车上有一个也是魔怔人
觉得就是我刚才说的
本来就不喜欢高适
现在更不喜欢他
推上发了一个推
上面连写了十几条重复的高适是美国人的狗
就把这句话重复写了十几遍
发在推上
然后这个自然就火了
就引来了众多的高适的粉丝和黑粉
然后在下面互殴
就跟我们以前看到的粉圈互殴是完全一样的
然后这些粉丝他们就是那种叫什么
我称之为叫做全夸夸模式
就是粉丝对偶像
不论偶像做什么都是夸
哪怕他这个比方不能乱打
哪怕他今天跟昨天做的事是相反的
他也都能够昨天照夸
今天也照夸
一定能找到他能够夸的点
比如说我念一个回复
他是这么说
他说这种直接对话并非对抗
而是走向面对现实的一步
理性要回归外交中心
亚洲的未来将从对话中产生
这是高适的粉丝
日本的往右讲的话
你会觉得咦怎么眼神突然这么清澈了
另外一个人说在如此短的时间内会见了美国
韩国和中国的领导人
这个速度令人惊叹
我很佩服以这样的速度所能取得的成果
他们总能找到夸的点
他去开APEC会议就会见到这些人
这有什么好惊叹的
所以你就可以理解
现代的西方的这些政治
就已经完全离开了现实基本面
它是一种粉圈逻辑了
所以绝对不是说他人设崩塌
不是的
他的粉丝早就洗过了
不论做什么都会支持
就跟懂王当年说我在第五大街开枪杀个人
我的粉丝也会支持我
一个道理
而且这事儿我觉得日本政府的心里面
包括高适的团队
包括日本的外交团队
他们也是很开心的
他们觉得他们确实是大成功了
就是搞定了懂王
让懂王很开心
从让懂王很开心这件事情上面
我觉得他们确实成功了
而且这方面的日本人真的专业
专业到你难以想象的地步
但是我觉得关键点在于这一番表演之后
日本实质上到底得到了什么
现在日本媒体公开出来的美日之间的所谓黄金时代的这个协议golden age
这个也是银河懂王
在很短的时间里面
日本人就炮制出了一系列的各个词儿都打在懂王的舒适区的那样的一份东西
这些里面是啥呢
它是这么一些内容
包括日本在未来五年里面在美国投资5500亿美金
而这个投资是什么概念呢
就现在美国人已经学精了
欧洲人也说要投资
韩国说要投资
到后面都有一些反悔
有些说了不算的感觉
那美国人现在说的很清楚
你日本人投5500亿
这样的我们美国联邦成立一个账户
你钱投到这里面来
这个钱怎么用美国人来决定
然后这个投下去
如果有收益的话
90%的收益归美国
10%归你
原来日本投资的这些人
这个就跟当年的什么庚子赔款是一个样子了
就美其名曰投资
实际上就是直接给钱
然后增加75%的美国玉米的进口
增加50亿美元左右的军购
原来大概100亿
现在额外增加50到60亿
然后采购100架波音飞机
增加一百多亿美金的美国农作物的进口
这些都是数字都写清楚的
唯一一个没有写清楚数字的
但是也承诺了的就是开始购买阿拉斯加的天然气
阿斯加天然气比俄罗斯的要贵很多
这个东西我们东南某岛的判首也曾经想用这个来取悦美国的
说我们也买过阿斯加的天然气
但是美国人没怎么理他
因为太少了
这些东西是日本实打实的签了字
要进献给美国的礼物
那这些东西后面到底咋办呢
这里面日本到底得到啥呢
得到的东西就是美国的关税15%
就是作为一个收获
这个东西能够算作是一个成绩
当然粉圈不会管
粉圈肯定说这是成绩
而且粉圈现在已经想好了
说这个都是师傅冒干的
跟我们没关系
我们只是被迫签了而已
所以日本的这个核心绝对不是高适的人设有没有搞砸的问题
而是彻底的跟美国签了这么个东西之后
你后面咋弄
韩国这边的时间很短
其实也没有太多实质性内容
主要就是韩国送了一顶王冠
这个也是会玩
这也是会玩
这牛逼就是太懂王了
送了一顶王冠
美国人不能给你的
我韩国人可以
所以懂王去韩国其实主要是为了见老中了韩国那边只走个过场
没什么特别的
当然有人会说有核潜艇
有一个东西是美国会帮助韩国在美国的船厂建核潜艇
但这个事一点都不重要
大家不用在意这件事情
为什么呢
大家记不记得在四年以前
美国从法国手里抢了澳洲的核潜艇订单
所谓的奥库斯计划
四年过去了
有啥啥都没有
去年美国跟澳大利亚说
我们交付不了
要不你租我的算了
这就是美国现在的能力
当然有人说美国技术转移交给韩国人来借
有没有可能
可能性有的
但是这事儿夜长梦多
就是没那么容易的这更多的是一种政治上的宣誓和炒作
所以日韩大概是这么回事
日韩表演了一番把这个对付过去
那后面怎么去收拾烂摊子再说
重头戏当然是中美的这个会见和相应的一些东西
这次非常有意思
大家看到了很多镜头
这些镜头我不知道大家怎么看
但我的感觉反正是非常的新鲜
就是我从来没有见过这样的懂王我后面想了一下
懂王我们以前见过的大概有两种
三种形态
一种形态是见他的敌人
对手或者他想压服想搞定的人
比如说他在国内见民主党的见他那些不友好的媒体
或者跟欧洲那些桀骜不驯的什么马克龙去聊事儿
他是那种半扬着头撇着嘴
一脸不屑的
就那种样子对吧
然后经常说一些垃圾话来气别人
这是一种形态
懂王非常擅长的
第二种形态是他跟他的粉丝们在一起
他比如团队内部都是一些忠诚的弄臣
然后还有他那些粉丝们
他就很兴奋
跳舞唱歌
然后讲一些很有气势但实际上吹牛的话
包括这次在日韩他也是这种精神状态
这是懂王的第二种形态
第三种形态我称之为叫普京博士
就是他每次见普京跟前面两个又都不一样
那个模式大概什么样子的
就是他又比较尊敬对方相对平等的状态
但是他又想展示他的力量来征服对方
就是那种较着劲儿竞争的感觉
像前不久在阿拉斯加就是这样的
一方面很友好很平等
另一方面时不时弄点小胖子
你看我们的B2牛不牛逼
就类似这种
但是像前天的这个见面的样子
我是真没见过
他是那种很拘谨的
很小心意的状态
不仅是友好和平等
而且是很谨慎
就是放不开的那种感觉
这个我是真没见过
这第一次说明他现在真的有压力
而且真的是希望得到一些什么样
然后我们来看这一次我们新华社的公报里面
提到我们讲的几句话
我觉得也特别有意思
第一句话是上来寒暄了一下
就讲了一段这一段是讲中国的经济发展的数据
尤其是今年前三季度的数据
他是这么说的
说中国经济发展势头不错
今年前三季度增长率5．2%
对全球的货物贸易进出口增长4%
这是克服了内外困难实现的来之不易
就当着美国人面说这个话
这啥意思
就是这个困难咋来的
这个内外困难是怎么出来的
除了我们自己的经济在调整在换代
其实主要就是美国人导致的
这句话就很平实的告诉美国人说你们在瞎折腾
屁用没有
不要再搞了
就是非常和缓的陈述了一段事实
但是意思是非常鲜明的
我也没见过我们直接这样去怼对方过
这也是第一次了
另外还有两句话
我觉得也非常重要
是属于定调性质的
一句话是这么说的
说两国国情不同
难免有一些分歧
作为世界前两大经济体
十二也会有摩擦
这很正常
这句话以前也我没见过
这句话意思就是说打
我们习惯了随时你想搞就搞
这个没有问题
我们觉得很正常
我们不急着解决这个问题
直到你们想解决了
我们起来解决
大概就这么个意思
最后一段也有一句话
这个我觉得是更重要的
因为它是描绘未来的
他这么说的
中美双方应该算大账
多看合作带来的长远利益
而不应陷入相互报复的恶性循环
这跟上一次双方通电话的时候讲的话是比较像的
上次讲过一个就是说贸易谈判的成果来之不易
我们应该珍惜他
而不要节外生枝啊不要再出现反复
实际上这个话里面包含了两层意思
第一层意思是说你们不要再打摆子
就是该怎么样
当然你这样打摆子也无所谓
反正我们也打过了
第二层意思就是说要算大账
什么叫大账
这个意思就很深了
就是说如果我们现在打了几回合之后
都觉得打着并没有特别大的好处的话
那我们是不是一起找点有意义的事情来干
这个就打开了很多可能性
就看美国人皆不接招了
这个话我相信未来我们会反复讲
直到美国人接受为止
不管怎么样
这个事情结束之后
现在的状态我觉得就相当于是回到了今年4月2号解放日之前的状态
之前因为是20%的芬太尼的关税
这次降到了14%
月2号之后又加了一个对等的10%
那实际上就回到4月2号之前了吗
至于说之前2018年加那些关税
那个太久远了
早就已经通过供应链涨价各种方式其实就已经被市场消化掉了
我们看现在的话
实际上就是回到了4月2号
尤其是最近美国人搞的一些1蛾子
我们之前提过为什么我们那么愤怒的进行了核弹级的报复
包括稀土供应的收紧
包括对等的船只的港口费
包括穿透的原则等等一系列东西
其实就是因为美国在九月份搞了两个关键的破事
就是在马德里的会谈之后
又背信弃义的单方搞了两个事儿
一个是BIS搞的50%的股权穿透的实体名单
另一个是中国船只停靠在美国港口要加收的港口费
这两个事情都直接就停了
停了是一种说法
就是取消大家都没面子
所以停一年
那一年之后再说
这两个东西九月底刚刚搞的
活了一个月就被停掉了
说明什么
说明这个东西确实是美国内部发生了混乱
这也就大概率印证了我们之前猜测的PS搞的这两个事儿
懂王或者不知情
或者他完全不了解它的实质内涵
所以负责搞这件事情的BS的上级就是那个鲁特尼克
他这次就完全没有出现在马来西亚的谈判
他现在应该已经排除在这个核心的中美经贸谈判的圈子之外了
其他几个相对小的问题
什么芬太尼禁毒合作
扩大农产品贸易
就是我们会买一些美国的大豆
这个大概率是会发生的
但多少不好说
这个会看我们的需求走
然后还有所谓相关企业个案处理
这个好像是指tiktok
但是不知道是不是tiktok
因为take talk事情我们已经是明确说了的
这里说相关企业个案
可能还有一些别的企业
说不定我们不确定这些都是相对小的问题
因为这些就不涉及到大的产业的面
都是一些具体的小的问题
而且是中国本来正在做的
所以没啥大的问题
这就是中美这一波的一个大致的状态
就是时间很短
他们就谈了100分钟
而且闭门会议大概率是就不会是那种同床
应该是你说一句我翻译一句
就为了保持准
大家都会做记录
那100分钟谈下来最多也就50到60分钟的量
所以大概就是把之前的清单过了一遍
然后讲了一些提纲
携领的话最多是这样
这个对于现在川普来讲
应该也是对他挺有帮助的
他可以回去说很多东西
当然他对手不一定认
像民主党的党媒实际上已经在骂他了
经典的就是NYP
纽约时报讲的说创费尽力气试图解决他自己制造的问题
他不一定解决好
这个话其实蛮准的
就没说错
确实是这样
但不管怎么样
他在他的群体里面他是可以吹的
这个没有​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌问题
另外我就补充说明几个经典的误解
就是外面大家会看到很多这样的言论可以去见尾
一个言论是说我们的稀土的这个策略是一个短期的筹码
逼着美国人放弃了
我们也就会放开
这个肯定是不对的
就是我们目前的状态非常清晰
稀土绝对不是一个短期的博弈工具
而是长期的政策工具
一旦起来了
这个制度起来
这制度实际上是四月份建立的
这次也没有废止
这次暂停的是10月9号那几个补充的增强型的文件
整个框架包括管理的框架
申请的框架
通通都是四月份后面陆续建立起来的
这个是不会废的
整个架构放在那里
我们就可以随时灵活调控
该收的时候就收
该放的时候就放
看到你很努力的在准备自己搞的时候
我就大放特放
甚至可以轻绡来彻底的摧毁你想要完整自荐的念头
本来你想自建一套这个东西
它就非常的麻烦
要花十年以上的时间
1万亿以上的投入
中国时不时放开一下
你也很难下定决心去做这样的事情
还是会做日美他们还是会做些这样的事情
但是你时收时放就会对他造成很多的干扰
毕竟资本主义是要逐利的
所以稀土这个绝对不是短期的
他一直会在那里指望这样一下就什么事都没有了
不可能
另一个常见的误区就是有人会讲是拿什么什么换台湾
比如说有人在峰会之前说
期待大豆换台湾
他想表达的意思是台湾不值钱了
我们满眼大豆
美国就把台湾放弃了
这是一个非常错误的认知
一些自以为大聪明的
会老是自觉不自觉的把自己表现的像一个弱化版的懂王
就什么事都做交易
我们其实不是这样的
我们很多事情是有原则的
不是什么事情都可以做交易的这个事儿
我们今天后面也会谈这个话题
我们今天会聊一下十5规划里面也有对台工作的一些很重要的启示
简单的说就是我们现在对台工作的思路和阶段都不同了
我们现在不会跟任何外国人去聊台湾的问题
这跟以前是不一样的
后面我会解释一下
另外顺便说一下
有些东西现在其实还没有最后定
比如说我们这次商务部所公布的那个文件里面是有这么一句话的
说我们将暂停实施10月9号公布的相关出口管制等措施一年逗号
并将研究细化具体方案
这句话其实就针对的我刚才说的稀土那个事情
他的意思是10月9号暂停一年
怎么暂停呢
是那些都通通作废吗
很可能不是这样
很可能是里面有些东西是要继续的
但是有些东西暂停了
具体方案还在细化
这就是我对懂王的亚洲行的基本的一个观察和判断
你们两位怎么看
我会看一些网上的一些言论
尤其我还是比较喜欢去看一些反贼的评论
还挺有意思的
就是反正总能找到一些角度
刚才李俊其实举了一些高市早苗的粉丝讲的言论
在这里我还看到有一个就直接宣布懂王获胜了
就是说美国获得了以下成果
第一个是中国开始买大豆了
高粱了
农产品了
第二个是中国将在今后一年继续公开且自由的提供稀土
关键矿物
铁磁等
中国以坚定的声明努力合作阻止芬太尼流入美国
以及中国同意开启采购美国能源的能源的程序
可能出现超大规模采购阿拉斯加石油和天然气
这里面其实我都不知道它里面的消息真假
他这边其实有很多的这明显是编的
对都是可能性的
东阿斯加天然气这个是绝对没有可能
一丁点可能都没有
然后就是说中国需要付出这么多
都要花真金白银买这买那
然后稀土的出口管制又延期了一年
还为美国争取了宝贵的时间
什么什么反正就从他的这种讲述来说
真的是赢了又赢
这是看到的一个东西
另外一个就是挺有意思的
就在网上看到很多短视频
就是在分析日本的那个首相
就是高市早苗
他不光是对懂王一个人那么亲切热情
甚至黏黏糊糊的
他好像对其他国家领导人也这样
我前面还看到有一个更神奇的
他是去去凑过去跟印尼还是哪一个国家的总理凑过去跟人家说话
然后人家那个那个老头就直接马上双手合十了
就意思说我是一个佛教徒
你别过来
是是的
请自重
对就是那种就有一种唐僧在线的感觉
就是你这个妖精可别过来
所以我倒反而觉得这个可能不是一种战略行为
就是之前我们分析的这个对懂王怎么样的这种做派
未必是一种战略行为
搞不好真的是人家本性如此
这个不知道
但是我觉得对懂王整个接待这两天多的时间
肯定是日本人精心安排的
这个精心安排到所有的细节都是仔细推敲过的
包括高适自己的所有的行动
行为言行等等所有这些
但这个里面有没有一些他个人的风格呢
这个还真不好说
首先他没有参与过任何大国外交
之前没有这方面任何的经验
他以前主要的工作是对内的
他做过相当长时间的内务省的大臣说那个单位是干嘛呢
实际上是协调日本政府和地方的关系
就他经常下基层跑地方
干这种事情比较多
所以在国际外交的场合的各种行为
各方面的他确实应该是没有经验
所以这个有可能是他的本色
包括你刚才说的
他跟东盟的一个什么国家的领导人
他们是这样坐在一个长条的桌子前面
对然后两个人之间隔着一个位置
他要凑过去跟他说悄悄话
他就坐在那里
然后扶着桌子把那个那个椅子是下面有滚轮的
扶着桌子把自己拖过去
日本的网民评价说你是中学生吗
好听点叫这叫做少女感
但是就跟画面有点对不上
对这种我觉得你说他是装出来的
我觉得不太像这个
就是他当时感觉我这么做没什么
可能是这种状态
这真的是有可能
反正看了很多这种很奇葩的这种视频和和一些评论
然后另外有一个就是刚才李俊在说到的那种
就是我们国家的一些表态
然后我的感觉其实很像是在教本王做事的那种语气
就是你你自己想想清楚
如果没有好结果的事情
以后就别干了
其实很语有一种语重心长的教你做事的感觉
你看这个我们可以心平气和的来说
对吧
对于我们两国都更有利的是什么
你好好想想
你再想想
想想好了
想好了我们就去走正确的道路
好不好
有种这种感觉
对
就是一方面是引导
另一方面有点像哄小孩一样
这种说法其实并不是第一次了
之前我们也说过
比如说我经常举这个例子
上次我们去美国参加谁派克是G20
顺便跟拜登见了一下
当时就提到说要从历史地位的角度
就是啊引导对方考虑一下你身后历史怎么评价你这种角度
所以这种教他做事这种口气是已经用过
也经常会有
但是我觉得这次的差异在于双方已经打了两个大的回合和几个小的回合之后讲
这个效果可能会不一样
就是之前说你会懒得听
你说教
但现在情况不一样的点在于
双方已经狠狠地互相打两拳
中间还有一些小动作
现在再来看
可能这次有些话说不定能被听进去一些
我是这么理解
慢慢调教
这个东西老头不好弄
对
说到这个
我就想顺便也展望一下
就是未来中美关系会怎么走向
之前我在节目里面提过
在关税战之后
第一次中美开始坐下来谈经贸的事情
那个时候很多人就表示有什么好谈的
对方言而无信
怎么样
我当时就打了个比方
我说现在中美的状态虽然不是热战
但是形同战争
而且这个进程可以类比到抗美援朝
就是两个非常重量级的选手
他们之间如果真的是以命相搏
就是使尽全力去对欧的话
这个力量是非常大的
双方都不太扛得住
所以真打的这个阶段不会持续的非常久
而这个边打边谈的阶段
会持续相当久
抗美援朝就是这样的
抗美援朝我们是1950年的10月25日志愿军入朝
这个10月25号是发生过很多事情的一个日子
就是四五年台湾光复日
10月25号我们最近刚刚法定的纪念日
然后50年10月25号是抗美援朝开打
然后我们的氢弹爆炸也是10月25号
非常有意思的一个日子
志愿军入朝50年10月25日
然后半年多一点的时间到51年的6月10日就打完了所有的五次战役
就是基本战场格局就实际上已经定了
后面战线没有大的变化
从51年的六月份开始
就一直是边打边谈的状态
就是打了大概八个月
然后接下来谈了两年
一直谈到1953年到53年的时候
美国人已经肯定不想打了
但是南伪政权当时的伪政权还不太服气
不愿意签字
于是我们就主动在53年的七月份发起了著名的金城战役
这个金城战役是抗美援朝全程当中唯一的一次
中国全面的火力上都占优的
占就是我们炮都比他多
这个战役打完之后
对方就签字了
就这么一个状态
你想抗美援朝打了八个月
然后谈了两年
就是这样
因为双方的力量都很大
就一直在挥重拳
这个可能性是不大的
必须停下来去聊
停下来聊的话
聊了几轮了
已经有五轮的谈判
双方的高层也电话好几轮
现在线下也见了一次
还有一个相当重量级的阶段性的一个协议
那是不是就差不多了呢
不确定
接下来可能有两种可能性
第一种可能性是美国人
就是至少有一部分美国人觉得这个竞争斗争还不够充分
意思就是说我还能打
我不相信中国能跟我对打
我还是能打死他
那就他们继续会惹事儿
就类似于九月份他们内部都没有达成共识的情况下
有人搞很重量级的反水
比如刚才说的50%穿透港口费这样的一些很大的事情
这是一种可能
另一种可能性就是经过这段时间的对欧以及这次线下见完面之后
懂王他已经想明白了这个关键点
什么关键点呢
就是中美的激烈对抗是不符合他个人的利益的
如果他想通了这一点的话
那么他就会转而去探索新的一种中美之间的相处之道
这是第二种可能
那我个人的判断就是眼下来看的话
这两个可能性都有
但是未来是会不断的趋向于二的
就是在未来的可预见的一个时间点
可能最多半年左右的时间以内
懂王应该会想明白
因为确实不符合他的利益
你打总归是为了得到什么
现在你打什么也得不到
只会让自己丢脸
如果是这样的话
那他为什么还要打
所以核心的点其实就在这里
就是双方是不是都认为已经斗争充分
双方的实力已经充分展现
不会再有变数了
只要有人说还有变数
我这么打他能够反抗
但是我另外打一下他就完蛋了
只要有人还有这种幻想
那么他就还会去尝试
但是一旦主要的双方的主要的人物都没有这种幻想了
这就叫斗争充分了
斗争充分之后
大家就会回归相对理性的去找其他的解决方案
好
那问题来了
如果有朝一日
在未来的三个月6个月里面
懂王确实想明白了
而且也能够相对的规整好他的团队
不要有大的乱来的这种情况的话
那么现在缺的是找一些大事儿
让双方一起来干干成这些大事就能给懂王足够的敏感的话
那么这个就是转机就会来
我们所说的算大账其实指的就是这种事情
就是我们找一些大的事情来做
做好之后我们双方都会很爽
那懂王为什么他这次也说了
四月份访华之前
贝森特曾经透过一嘴说懂王会一月份访华
现在看来一月份大家觉得太紧了
往后推了
那一月份来不及的话
往后推基本上就四月份了
为什么呢
因为一月份后面是春节
春节回来之后大家休整一下
中国马上开两会
中国三月份开两会那大的外交事就基本上都在四月份以后了
那为什么会从一月份推到4月份
我觉得可能也包含着给双方更多的时间去找这个大仗
去找一个能够建立很强的敏感的一个事件
懂王如果真的四月份访华
这个将成为他明年中期选举的核心战略
如果他虽然访华
拿到一个很强的可以回去吹​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌的东西的话
那对他整个选情会很有帮助
这个是大的战略
那对我们来说其实很简单
你要乱来
那我们也有办法
直到你觉得斗争充分不敢乱来为止
如果你要找一些大的事做
只要是符合我们的基本的原则
我们会很配合
好
那到底有什么样可能性的一些大仗或者一些大的事情可以给中美双方来做呢
我个人觉得
其实有个答案已经呼之欲出
就中美现在能够一起去做的
然后大家都能够有收益的是一件啥事儿
我觉得就是去收割欧公子了
可以的
只有这个事儿是我觉得既可做
而且又几乎一定能做成
然后中文也都会很爽
这个就相当于老钟跟美国人说来
我们来签一个友好通商协定中美友好通商协定签一个21世纪新版
我们之间合作其实这个真的是有现实逻辑的
因为中美之间的经济各方面是真的高度互补的
而中欧其实不是的
中欧之间是有很多很多竞争的
比如说制造业
这个是让欧洲跟中国是直接竞争的那美国没有无所谓
美国强的是高科技
然后金融
你高科技的东西拿到中国来产业化
金融在中国我们进一步放开一点金融
让你也一起赚钱
这个里面当然会有一些风险
但是总的来说中美之间经济的互补面是更大的
而欧洲现在这个鬼样子
我们其实原来的欧洲是非常友好
而且非常期盼他能够站起来的
但无奈现在欧洲从欧盟到各国的领导人实在是扶不起来
所以这个纯遐想
大家可以自己去判断
但中美之间要找一些事儿一起做
这个是我觉得是未来的一个机遇
先从讨伐荷兰开始
对有很多点可以做的
贺兰这个破事儿我觉得是一定要狠狠的打的
绝对不能让他有任何可乘之机
否则很多人会乱来的
像最近已经有美国的魔怔人在发表一些文章
说对中国一定要先发制人
从荷兰这个事情里面我们可以看到
我们要更主动的提前布局多强中国人的这些企业
会有人有样学样的
这个必须要一开始打死
好的关于懂王的亚洲行
我们就先说这些真的热闹就是只要跟懂王有关的
这个大家都别的事儿都都没兴趣看了
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌好
第二个事儿我们来聊最近的一个很好玩的事儿
就有人整了一个活儿
写了一个程序
一个网站
这网站上面使用最流行的若干种大语言模型来炒虚拟币
就是设定了一个竞技规则
给他们一笔启动资金
然后完全由他们做自动交易
看他们在一段时间之后的收益的情况
后面也有人有样学样
开始做了一个类似于这样的
但是是炒股的一个东西
炒股比炒币要复杂更多一些
总之就是这两个东西的展示效果都挺好的
很多人看了都觉得特别有趣
所以今天我们也来顺便说一下这个AI时代的这样的一些整活
请老张先给我们说说吧
好
其实这件事情最开始的时候
我们还没有察觉到他是在10月17号上线的
这个平台的名字叫阿尔法arena
他找了6款大模型
每款模型的话一共有1万美元初始资金
然后就开始让他们去自主交易
然后这个事情到现在已经过去了大概半个月多一点的时间
他其实可以说经历了几个阶段
最开始的前五六天还处于焦灼阶段
然后接下来的话有一段时间是deep sick和grow k开始往上走
然后这个时候tho pic的那个大模型也还跟着后面还行
但是再往后面突然就开始往下跌
跌到什么程度呢
就是grow k和这个s robic就开始跌到亏钱了
但是deep sik和这个千问就开始一路领先
大概是到20 23号
2423号的时候开始就只有两个模型还是赚钱的
一个deep stick一个千问
然后另外的四个模型就一直是亏钱的
然后再到27号的时候
达到了顶峰
就是deep sick达到了最高峰的时候
他是赚了123%
就是10万美元
他赚到了一一万美元
他赚到了23000
然后这个千万紧随其后
也赚到了大概有个两万多一点
然后再接下来的话
其实就是整个的阵营
就真的就是分成赢家和输家了
赢家组永远就只有这个DCK和千问
然后输家组现在有排序
有一个稳定的输家是GPT5
就是OpenAI的那个GPT5
它一直稳定的输的最多
到今天为止是输了73%
他还剩下两千多美元就快破产了
对就已经快破产了
然后排名第二的也是非常稳定的
跟这个ONI不相上下的
是这个谷歌的界面
他现在还输了70%不到一点
这是两个大输家
还有两个小输家
分别是grow k和anthropic
这个DPCK和千问也跌下来一点
现在分别占了40%几和30%几
就是只过去了半个多月
所以说实话还很难判断今后的一个长期的状况
但是有一个言论已经非常的取得了共识
就是deep sick
当然人家量化起家
那这东西他骨子里就会
但是说实话这个OpenAI和和这个G差成这个样子
说实话是不太容易理解
然后还有人去看这个后台
就是去看这个模型在聊什么
这些模型其实一边在吵他一边还在说话
他自己在自言自语
就很有意思
有人就会看出来
就是说这个千问
这个不是千问了
就是这个gma
像这个OpenAI什么的
那边就非常像人类一样的
那种追涨杀跌
然后自言自语
心心内心又很惶恐
然后又是会跟自己菜
对
不要跟韭菜的那种人
就跟自己说我不能再跟了
我不能再跟了
我要我要稳定下来
我要稳定下来
这个非常有意思
我觉得如果要从这个更像人类来说
其实这两个输家的模型其实跟人类化
就大多数人应该就这个水平
真的像那个模拟器吗
他们说对
就是真的像deep stick
像千万这种冷静的这种所有的操作都尽可能的完善的
思前想后然后做到不要乱来的
你不像人太聪明了或者说太冷静了
我觉得反而不像人
你就是说如果真的有一个炒股图灵测试的话
我会投这个OpenAI1票
反正我看到的就先是这些了
所以很有趣
就是这个demo它实际上展现的是什么
如果我们看说谁赚的钱多谁赢的话
那有数据可以看到
但如果我们说这个是在做图灵测试
是在模拟谁更像人
就是我们我看到有人在开玩笑叫韭菜模拟器大战
就看谁更像韭菜的话
那说最多那个反而是最更像人一些
然后其实在这件事情之后
还有很多跟风的
就是有其他的平台也在做类似的量化交易
其实各自的名字什么我就不再一一的报了
反正有五六个都在​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌做这样的东西
然后还有人做了这个用九个大模型在打扑克的
还有这种之前其实我们还见过类似的这种比赛
比如说什么AI之间的什么对话
辩论哪
还有之前还有什么模拟小镇
就是搞了一堆AI的生活在一个小镇里什么的
但是说实话
可能还是炒股这件事情最有观赏性
而且最能够让人有感觉
这个好厉害
或者说这个赚的可真多
谈论的这个话题性也很有延展
就可以聊出很多东西来
其他的可能还差点意思
有一个很有意思的点
就是现在要在网上做一些修case的话到底怎么做
这个其实跟选材有非常大的关系
比如在DPC刚火的那段时间
就春节之后一点的时间
我看到网上就有人整了一个活
让DPC跟当时GPT for all还是哪一个版本
下国际象棋可能他自己也是下棋的爱好者
那个东西也很可乐
但是大家就只看一下切片就可以了
原因是这俩都不太行
他们连规则都不太能够把持得住
等于他没有专门针对这个去训练
所以他们一开始的时候还中规中矩背谱
到后面已经是乱来了
那个马都在乱飞了
所以最后是现实局面是GPT略优
但是dept通过这个舌战说服GPT认输了
所以这个点就第一他没有办法长期持续的让人去观看
任何人任何时点进来就能看到一些东西
然后就很感兴趣
他做不到
他不总不能不停的下棋了
不停的下棋还有来龙去脉看不清楚也没意思
所以这种show case就没有那么容易成功
还有比如说在网上聊天
辩论也是这个问题
他的session它的周期会拉的很长
但这次炒币的这一个
我觉得他们做的真的好啊
他完全做到了
就是你随时随地来看
随时都能够收获一些惊喜
或者意外
或者一些乐趣
还有那个神来之笔
就是有一个model chart
不仅可以看到它交易的那个曲线
还能看到他们的内心OS
每一个model他在做决定的时候他是怎么想的
他的thinking思考的过程
他的说的话
他吐出来的东西就特别有娱乐感
就是那种就好像真人秀
真人秀也分很多种
有些真人秀他必须得集中的连续的看才有意思
有的真人秀是你随时打开
随时都能看到一些东西
所以这个show case还是有很大的区别
像这次发掘出来的炒币炒股这个我觉得真的可能是这一类的showcase的最好的一个玩法
其他的比如说什么打扑克
辩论都很难
模拟小镇倒是有一些乐趣
其实也跟有些真人秀类似
就是你打开就看到几个团队
他们就在像平常过日子一样
但这个有的时候没有那么有趣的点在于你就过日子
那跟我过日子有啥区别呢
他不是随时随地都有话题性
都有那种意外和乐趣在里面做交易的
这样的一个还真的是挺有趣的
但反过来我想说另外的一个点
就是现在看上去还是应该是有一些运气成分在里面的
它本身就有很多意外性
它的策略其实不稳定
就是难以找到稳定的策略去得到一个好的结果
但是有一些策略是稳定的
会吃亏的
就是我们刚才说的韭菜
你就真的很好的模拟了一根韭菜的话
那你基本上一定是亏
那就是我们说追涨杀跌
这是经典的
而且我看到的一些评论就是说为什么那两家亏的最多
就他们操作量很大
这个杰夫跟GPT都属于那种多动症
就是他没事就操作一把
而dipt ict相对来讲操作的会少一些
他相当于是中长期规划会多一点
对
这个其实和前面庄老师我们曾经想做过的那个用AI来编程比赛那件事情
其实也是非常类似的
都是找一些场景里面的这种show case
而且现在我看到的还有就是很多社会经济学里面的一些研究人员
他们也是用大模型来去做社会经济学里面的一些场景的的模拟器
然后去做一些什么政策
还有一些制度的一些推演的一些工作
对
这个就和刚才所提到的这种
谁更像韭菜这种
我觉得就结合起来以后就会非常有意思
而且我感觉接下来会出现很多类似这样的一些工作
对这个我我我我其实倒挺有兴趣
如果能够有一系列的这种show case出来
肯定还是能够激发
甚至可以模拟出很多的一些好玩一些场景
从下棋其实战略游戏到炒股打牌
对炒币这些东西对这个还挺好的
而且是不是对模型厂商方那一段应该也有很多的一些启发
甚至是一些优化工作
因为像现在在这些专业领域里面
像一些时序大模型也好
数据科学大模型也好
对其实也是和你们的一些任务是有关的
对
现在一个大的问题就是这些大模型其实没有专门针对这些领域做任何训练
对像deep sik他有没有可能有一些
这个不好说
我觉得应该是没有
但是他的算法里是不是有一些体现了一些操盘手的思路
就是在他们训练的资料里面有他们这相关的内容
这个真不知道
但我的倾向于认为可能更多的还是其他一些我们现在无法解释的原因
而并不是说在deep c里面真的内置了炒股的逻辑
这个应该是没有我觉得好
关于这个我们就先聊到这儿
大家平时可以自己去看一看
还是挺有趣的
这东西关键它的优势就是无门槛
不像什么下棋
打牌什么的
你还得懂点行你才能看啊
他这个真无门槛
而且他也不存在说好不好看的这个评价
就是他就那么回事儿
你看了之后你自然就会感觉有些乐趣
好
下一个话题我们来聊一聊最近的四中全会和15规划
这会议刚结束的时候
我们没有聊这个话题
原因是我们在等他的正式的文件出来
那果然过了几天
文件定稿和审核相关的没问题了
就上周就发出来了
有人说这个是十五规划
这个实际上我要纠正一下
严格来说现在发出来这个不叫十五规划
现在发出来的东西叫做制定十五五规划的建议
就我们国家的风格
就是先要定大的框架
你们可以理解这个制定15 55规划的建议
实际上就是十五五规划的需求规格说明书
这个建议里面明确的讲了十五规划是干啥的
它的目的
它的关键点以及它必须要解决的问题是什么
甚至也给出了一些关键的解决思路和方法
在这个基础之下
接下来才是做实物规划
就好像我们有了一个需求规格说明书之后才能做产品设计是一个道理
真正的十五规划
我觉得应该已经开始制定了
不会等这个建议通过和公布之后开始做就来不及了
应该已经做了一阵子了
但是接下来就会他慢慢的有第一稿
第二稿
第三稿
然后断的通过我们的党内和党外的协商
然后各个不同层面的征求意见等等
最后会定稿一个叫做十五五规划执行纲要
就类似这样的一份东西
这份东西应该会在明年初
就是三月份的两会上面会通过
然后就正式进入15的周期
是这样一个过程
当然这个规划建议已经是能够看出很多东西了
不需要等到正式的规划纲要出来
所以今天我们对这个十五规划相关东西做一个简单的解读
我们有很多听友也看了
表示说文字太多了
搞不清楚他在说啥
我们可以大家一些指引一个大概的框架
我先说一下我对15规划的一个基本的理解
然后我们可以做一些讨论
首先我想说几个关键的点
就是15规划跟十45相比有什么差别
还有哪些新的东西
我个人的判断有两个点是十五规划比较突出的特点
第一点是我们对国际形势的判断更加悲观了
这个是跟十四五以及二十大的报告相对比
不是跟更久以前的
更久以前我们更乐观一些
然后那个时候说是国际上我们面临着重大的发展机遇
是以机遇为主
从十九大开始开始提机遇
挑战并存
那后面每一次重要会议的公报
基本上这个判断都是越来越悲观
到这一次我们已经讲的是为即将到来的惊涛骇浪做准备
这个级别虽然没有明确讲这句话
但是那个意思就是这样了
所以这次大家在整个规划建议里面可以明确的看到
有两个东西特别被突出的强调
摆在最开始的位置
顺便说一下
这次我们可以看的文件实际上有两份一份叫做制定规划的建议
这份是比较长的
一共有十几个大点和61个小点
这个就是我刚才说的那一份详细的需求规格说明书
除了这份以外
还有一份比较短一点的
叫做关于制定这个规划建议的说明
就是明年3月我们会通过一个规划的执行纲要
那就是正式的十五规划
然后现在我们看到的是制定这个规划的建议
然后在开四中全会的时候
我们专门有一份对这个建议的说明
这个是在会上口头去讲的一个东西
这个就比较简短
里面主要是讲了这个建议的起草的过程
它里面的基本内容要点
对里面的重点问题选了七个点来做了一个解释说明
所以如果实在不想读那个很长的
你去看那个起点说明
我觉得也能得到很多重要的东西
我们刚才讲的就是对整个局势判断更悲观之后导致的一个结果
就是我们对两件事情格外的强调
不论在建议还是在建议说明里面
都摆在很前面的位置
这2．1个是强调内循环市场
以前我们讲双循环对吧
国内的循环和国际的循环两个循环相叠加
互相促进
现在这个说法没有变
仍然是双循环都要的
但是格外强调内部市场的重要性
第二个是格外强调高科技自主
这两个事情实际上都是加强自主性
就是我们自己的市场要发展起来
我们自己的技术要实现完全的自主
很多人会把这个理解为是因为国际局势不好
所以我们要收回来了
我们不要在外向型那么重了
我们要在内部发展
这个当然是有这方面的考虑
这实际上是为了抗风险
但是这个里面也包含了很积极的因素
它不仅仅是一个收缩型的防御
他也伴随着对外的进取
这个怎么理解呢
就是我们现在的判断实际上是这样的
就是我内部越强
那我对外做决策的时候就越自由
我自己内部足够强
所以我对外我有很多选择
我不用看别人脸色
因为我自己足够强
越是我们对外决策自由的情况下
我们外部局势反而会越可控
就是我们对外部的影响反而会照着我们的思路去推进了
如果我们内部很虚弱
我们必须屈服于外面的一些压力的话
那外部的局势是会按照对手的构想去发展
如果我们内部做的越来越强的话
我们的底力很强
我们对外决策很自由很自主的情况下
那反而外部局势有可能按我们的想法去塑造
这是一个辩证统一的
就是我们一方面对外部的形势估计有点悲观
所以我们要强化自己
把自己做得更强更扎实
如果你真的做得更强更扎实了
那反而外部的情况会变得没有那么悲观
会按照我们的想法重塑整个全球化
这个我觉得是一个非常重要的点
大家可以去体会
就是不是简单的说我们就不开放了
我们就不往外走了
不是我们是要把自己做得更强
然后更主动的往外走
是这么一个意思
所以这里面很多次的提到什么高水平对外开放
类似这样还有什么新的贸易形态
新智生产力
其实都是这个意思
这个高水平对外开放很谦虚的
我们解释为叫做对接新的国际经贸规则秩序
这句话真的只是我们在谦虚
你仔细想一想
什么叫对接新的国际经贸规则秩序
这个新的国际化规则秩序是啥
难道就是美国人的关税战吗
我们要去对接吗
肯定不是
这个新的国际经贸规则秩序实际上是要我们去建立的
或者至少是要我们去维护的
所以说对接真的是很谦虚的
实际上的意思就是我们要做强自己
然后去维护和主导
去强化去重塑全球化
否则什么叫新的国际经贸规则之选
难道就是懂文稿这些吗
那必然不是的
所以这里面也提到很多新的思路
比如说贸易创新
什么叫贸易创新
我们现在主打一个很有意思的词叫绿色贸易
这个里面包含了很多东西的
以后有时间我们可以展开来讲
还有所谓双向投资
这个也是以前我们提过
但没有那么的强调
现在我们特别讲双向投资
尤其讲它的质量
就是我们在外国投资的时候
外国在中国投资的时候
我们要仔细考虑这个投资的质量如何
他的长期的回报稳定性和战略价值如何
这个是其实挺考验我们的
从政府到市场到资本到企业
这些都要提升
不然的话你怎么做得到这样的一种高质量的开放
高质量的双向投资呢
还有就是一带一路
一带一路应该被看作是我个人认为是战后最成功的地缘政治策略
但是现在西方人还不认
这个不管
我们反正要认真做下去的
所以总结一下
就是十五规划里面最重要的点就是内外的关系
以及我们如何用自己的强化来帮助全球的经济发展
我想说的是在建议里面提到的几个关键领域
这个有助于大家去判断我们未来的一些重点的政策走向
我们提到的关键领域
我觉得重点有两个方面
一个方面是实体经济
实体经济的重要的基础是现代化产业体系
这个现代化产业体系我们提了大概3．3个方面
一个方面是以传统制造业为核心的这一块
重点是传统制造业做大做强
然后做现代产业化升级
这里面就是那些重量级的
我们并没有因为它很传统就放弃它
反而是作为根本的重点的核心要持续发展
这里面包括矿业
冶金化工
轻工纺织机械
船舶建筑
重工业这些
我们不会因为它很传统有污染各方面的问题
不会我们给它升级
去掉它的污染
缓解他的负面的东西
然后给他注入新的技术含量
比如说自动化了
机器人还有各种高精尖的材料科学啦
把它注入进去
让他去做产业升级
这个仍然是重中之重啊
尤其经过最近一段时间贸易战之后
大家可能想的更明白了
这东西不能放弃
太重要了
第二层叫新兴产业
这里面重点提了四个
新能源新材料
航空航天低空经济
这里面最有意思的可能是低空经济
这个说实话我现在也不知道他能做到那么大
地球经济很有吸引力
让人很有想象空间
但是真的能做那么大吗
多长时间能做到我不知道
就这东西放开以后会什么样子
难以想象
但是既然已经要进入十五规划
而且是新兴产业里面的重点的四个领域之一的话
应该是有点东西现代化产业体系的
第三个是叫现代化的基础设施
这里面包含非常多东西
但是重点提了几个
我认为也是未来会非常有发展的
叫通信
算力
航运水网
应急防灾预警这些现代化基础设施
它实际上是会拉动一批所谓的新基建了
通信算力这方面的升级
还有航运
水网
然后最近大家也经常会看到的那些应急防灾预警
最近也提的比较多的这三大块
传统制造业
新兴产业和基础设施构成了实体经济的现代化产业体系
这是一组关键的领域
第二组关键的领域就是​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌围绕科技自立自强的一组关键领域
这里面包含了我看下来有四个方面的东西
一个叫原始创新和关键核心技术攻关
这里面包含了一堆东西
比如说集成电路
工业母机
高端仪器
基础软件
先进材料
生物制造
重点提了这六个方面
然后用的词也非常的激进
叫做新型举国体制和超常规措施
这个怎么翻译呢
这个翻译过来就是非市场化的推手
就是这个东西我们认为非常重要
必须公关
必须突破
但是靠纯市场手段做不到
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌那怎么办呢
就是所谓的举国体制加超常规措施
这个应该就是我们第一我们要防止被卡脖子
第二我们要努力突破
率先在全球去实现突破这样的一个目标
第二层叫科技创新与产业创新的深度融合
就是一旦有这些突破了
怎么能够形成产业上快速的产业化
第三点叫一体推进教育科技人才发展
就是把教育
科技和人才这三块是组合起来
这个也是跟我们仨关系最大的
就是跟教育有关的
最后一个是叫数字中国
说中国实际上是电子政务这方面的一个大升级
要打破更多的数据界限
让数据在国内的流动更加的顺畅
更加的制度化
然后进而去提升我们在日常生活
尤其是社会治理方面数字化的作用
我相信国内一直有一些团队在仔细的研究我们新冠疫情
那三年的中间发生很多事情
新冠疫情当中被迫的做了很多数字化治理各方面的工作
但是做的比较匆忙
也有很多问题
那么后续怎么改进
下一次我们遇到这种需要全民动员的情况
数字中国是不是能更好的为这个事情去做贡献
这也是一个重点的方向
但这个怎么做
说实话我现在也没谱
这个不容易的
好
还有一些其他的东西
比如说体制改革
这是每次都会提的
政治经济各方面体制
然后三农问题
这个每次都会在一个固定的章节
就我们非常重视农业农村和农民的问题
然后区域协调发展
这个区域的不均衡
然后互相的互补的一些发展
然后怎么去促进区域的协调这方面的
然后还有社会主义文化
这一次很有意思
专门的强调的是激发全民族文化创新创造的活力
强调了民族化
就是把多民族融合起来
社会主义文化包含了多民族的文化融合
这个角度谈了一个比较有意思的提法
然后民生的改善和共同富裕
这个也是每次会提的绿色转型和美丽中国
然后国家安全体系
国防与建军
这些都是每一次的五年规划里面都必然会有的
这些并不是不重要
但是我没有重点的去聊
一个是我们时间的原因
一个是这些东西属于长期一贯的策略
它的延续性是比较强的
每一次五年规划更多的是延续
有一些新东西但不是特别多
所以这个我们就不重点去展开了
最后提一个就是对台工作
对台工作的表述在15跟10四五是有很大区别的非常大的区别
以及包含过去若干年到最近今年以来的这实际上就大半年的时间
大家都感受到有一些变化了
这个变化本质是啥呢
其实说白了就是我们整个对台工作的思路和阶段都变了
就我们以前大家有没有注意到
就是我们以前每次重大的元首外交什么之类的
签订一些跟别国之间的重要的公告里面都会需要台湾
对但最近这次中美在韩国的一点都没提
这个是有很强的内在逻辑的
就在以前我们的台湾工作是以稳和控为主
就是不要发生意外
那个时候我们需要各国跟我们一起来发声
去威慑这个岛上你不要乱来我们支持一个中国原则你不要乱来
乱来也没人认的
要这样去做这样的一些稳定性的工作
但现在不一样了
现在我们已经很明确的进入了一个新的进程
叫促统进程
就是我们要开始考虑统一的事了不叫考虑开始统一的事情了
那这个阶段必然是要以我为主
这个阶段跟以前完全不同
我们现在不需要也不希望外人介入
为什么
因为现在想搞独的那帮人
他们反而是希望国际化介入
他们就想把这个问题国际化
我们现在就是要谨防内政问题国际化
所以现在台湾问题是不能谈的这是我们自己的事
我就是你再好的关系
邻居或者怎么样的
你们该做的事做完了
现在是我自己的事了
你们不要来烦我了
所以这个是很大的一个变化
也体现在我们这个文件里面了
以上就是我看到的一些主要的点
因为时间关系不可能讲的非常的细致
但大致上这些点是我个人认为比较重要的
你们两个怎么看
我稍微补充一下
其实就是刚才李老师说的挺对的
就是嗯在去年年底的时候
已经就开始各个条件都在做14 55 5规划的一些内容
不光是建言
还有一些具体的东西
对我在观念其实前面也在一些渠道也参与过
包括是已经有一些初步的一些文案
其实学校也在做针对这个东西
做学校以及学院的一些十五五的一些规划
包括一些学科发展
整个公关的一些布局
当然刚才提到的那个教育技术人才的发展和我们都挺相关的那这个材料接下来肯定也会成为学院制定具体的方向的一个重要的一些文件
其实像我们学院已经组建了十55的1个团队
也会去做我们学科发展里面的一些重要的一些事情
其实我们包括我们前面以前推荐的一些书里面
对我们国家的一些智库
其实也是把一些内容在一些文章
还有一些书籍里面都有所一些体现
包括这种高质量的多元开放
包括一些制度创新的一些事情
对里面那些词还有一些用法
我看其实就是一部分就是来源于这些智库专家的一些研究
对应该也是做过反复的一些讨论
在明年春节以后
对也会就应该正式发布
并且会出版对应的书籍
对
因为我记得在十四五的时候
对我就买过类似这样的一些书
对大概也有三四百页的一个样子
既有完整的文档
还配相关的一些解释
我想等等那个时候我们节目我们还可以聊一些非常具体的一些内容
说到这一块儿
因为我们和科技教育是非常相关的对我想对整个教育这一块其实也有非常多的一些变化
甚至是一些冲击
但对不光是像国际合作
包括现在中国也在大力的去主张和我们友好的一些国家的这种国际合作的一些项目
实际上最近发布和征求还挺频繁的对
就是中国在制定或者是参与一些规则制定的过程当中
还需要去团结一些好朋友来共同去推动这件事情
对我就先补充这几点
我就还是反馈一些网上的反贼言论
其实台湾那边的人挺有意思的
就是他们会觉得川普和我们总书记还没有谈到台湾问题
他的说法是没有消息就是好消息
我因为没有让川普去表态什么支持一个中国
就证明中国想通过这个什么东西来跟川普沟通
反正就自己YY一下
很有意思的一个
实际上我补充一下
这个事情恰好是他说反了
美国其实是想拿这个来做交易的
中国才是拒绝的那一方
为什么
因为在启程去韩国之前
懂王自己说过
他说可能会谈这个问题
说明他想谈
你知道吧
就是他想用这个来做交易
但这个事情在我们现在看来
它不是一个交易条件
之前我们节目里也说过
哪有这种事
你拿我东西来换我的东西
门儿都没有
所以现在不会谈这个
那一定是严格对的
比如说你301那个港口费不收了
那我也不收了
你说你支持台湾统一
那这个你本来就该支持
你想拿来换什么
我什么也换不到的
是这么一个逻辑了
其实关于对台政策的变化这件事情
我觉得最近咱们在整的一个活
虽然是民间整的
还挺有意思的
有一个APP大家可能都在群里面都看到了
叫做投诚
那玩意儿我觉得很很有必要把它搞出来
搞成一个真的
虽然我们在B站上看到的都是视频
而且那个制作者非常明确的说我这个就是整活
这个不可能真的把它开发出来的
但是其实下面有很多呼吁
说这个搞个真的
搞个真的多好啊
比如说打开APP可以看到你周围方圆多少一公里内投诚人数
然后你排名第几
这个很有意思
还有就是什么
他他有一个红码
黄码和绿码的系统
我觉得很赞
他说意思就是说你要是举报台军
举报台独
举报什么东西
就可以换积分
积分上去了以后
你的码就会变得变成绿的
然后如果你有这个绿码
到时候你就可以一键呼叫解放军
对
这个我觉得还是非常优质的一种设计
把积分制应用到了这个头层的这种细节中
我觉得有一件事情特别有意思
就是说他把投资这件事情拆成了一个的小动作
每一个小动作都有价值
不是简单的说有解放军来了我头疼
不是的
而且更重要的是他真的是一个我觉得是一个很优秀的产品经理
人家深入了台湾同胞的日常生活
然后想想你会遇到什么困难
你有没有担心的事情
有没有想要的东西
有没有害怕的东西
我们在这个APP里面想办法帮你解决
我觉得这个真的是把工作做细做到实处了
还是挺不错的东西
对我觉得这应该是一个有一定经验的互联网产品经理搞的活
比较熟悉一些人群的特征
因为互联网产品这运营是很重要的点
他这里面明显有非常多的可运营点
不管这个人是啥来数
我觉得有关部门应该认真考虑他的这些创意
对也许现在还不一定
但是在某个未来的时间​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌点
真的适合把这个东西做出来
或者至少其中一部分东西做出来
说不定有很多意外的惊喜
好关于十五规划我们就先说到这儿
下一个话题
这又接近年底了
每年例行的我们王老师的团队搞的全球开源发展报告
2025年的也基本上定稿了
现在暂时还没有对外公开
但是我们可以在节目里面先预先给大家剧透一下里面的一些关键的要点了
这个请王老师来跟我们说说吧
好的
我先说一个比较大的变​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌化
实际上我们每年最开始做的是一个叫做中国开源年度报告
对大概会是每年春节的时候去发布
今年这件事情我们启动的早一点
并且把这个名字也从中国做了一个延伸
我们今年还会做一个全球开源发展报告
目前的这个报告的内容基本上已经初稿都有了
同样我们的中国看年报
我们也会按往常继续
那为什么今年会增加了一个全球开源发展报告呢
这里面实际上是有个契机的对
因为今年正好在中国科协的指导下面成立了一个联合国智商开元创新专委会
对实际上就是中国科协参与到联合国相关的一个框架下面
代表一个非政府组织参加联合国的一些活动
他的一个最重要的一个目标
其实就是以非官方的形式
在世界的这个范围之内
特别是联合国的一些大会或者是边会上面去发出一些中国的声音
这个下面其实已经有很多专委会了
什么海洋气候
对
那今年成立的就是太原的对
这个其实也是我们一直前前面所谈到的
包括中国对开源的一个态度和一个主张
是希望通过开源也去宣传中国在这一块做了些事情
这个专委会的一个重要的职能工作
其实就是要做好智库工作和一些深度的一个报告
进而递交到不光是我们自己的
像中国科协
还希望能够递交到联合国上面
发出中国的一些开源的一些声音
对那借这个契机
我们结合我们以往的一些经验
就把这件事情给顺便做了
而且这个和刚才我们节目中聊到的一些
包括15 5里面那些东西其实也有一定的关系的对我们在做这件事情的过程当中也发现
从联合国的那个框架下面去做开源的分析报告
还有了另外一个视角
特别是我们在这个报告里面
还提了一个开源的一个发展目标的一个框架
三者的是联合国的可持续性发展的框架
进而去编制我们的一些像活跃度
像影响力
像排名
还有一些全球的一些技术的一些发展的一些内容
这个实际上是这个报告的一个背景
详细的话等我们后面有更成熟的内容
我们可以和大家再去做详细的分享
接下来就分享几个具体的点
对
简单分享几个具体的点对
包括我们这个报告里面
实际上会非常体现人工智能这件事情
包括我们前面其实和蚂蚁的团队
那也是我们这边的博士神夏小雅博士做了人工智能的一个大模型全景的一个图
就是把最近这一年多的一些热门的开源项目去做了一些分析
发现整个人工智能领域的一些开源项目
它的生命的周期会非常快
其实就像一个马拉松
有的项目一下子会非常火
但是火了以后
他也会快速的被其他的一些更加热门的项目所取代
进而走向了一些消亡
还有的话就是可以看到大模型在应用端
编程端
以及接下来现在在一些推理端
服务端它的一些趋势
而且这些趋势还会快速的去做一些演变
当然除了这个以外
我们还会分析像一些最近正在热门的一些基金会
像PH
对合并到像另一个反对性进去以后
对他会有一些非常多的一些举措
对他也在积极的去谋求吸纳全球优秀的一些开源项目
当然实际上最近那个get hub的他的年报也出来了
这里面也是可以看到
包括中国
包括像巴西
包括东南亚
当然还有我们的邻国印度
其实在整个开源里面也有非常大的一些增长
中国实际上它有一些下降的一些趋势
这个我们也在报告里面去做了一些分析
包括我们自己的一些代码托管平台的一些举措
像我们国内的GT
包括最近像那个get code
还有item gate去做一些整合
包括国内大力的推广和本地的一些代码托管平台的一些联动大赛课程等等活动
对
因为我们报告里面是把国外的像github
国内的像GT get code这些数据都去做一个统筹和整合的这样一个分析
所以说有些数据我觉得还是有一定的好处
对就是中国的这些代码托管平台其实在大量的一些增长
虽然国外像github的有小的一些降幅
但是整合起来还是在往上增长的对那当然你们也有些很多的一些小的问题
对
就是包括前面庄老师也提了很多的一些有趣的一些分析的一些点对
那这些分析点我们现在其实还没有做对
我们先放到to do list的里面去
如果后续有机会的时候
我们有了结果
我们会在节目里面我们再回来回过头来来去做些介绍的对
总的来说我们这次报告把整个高度提的更高
对吧
和联合国的可持续发展的这个框架去做了对接
去系统的去梳理了从宏观层面到微观层面
包括我们的一些指标体系
我们这次在包裹里面也有更加详细的一些介绍
以及和大模型AI相关的一些专题
这个其实也是大家会比较热衷的对反正今天我们就先简单的介绍这么多
对后续等我们的一些日常的一些实事也好
我们的一些技术发展也好
我们有相关的一些时候
我们还会有一些更加深度的一些讲解
好我就先分享这些
感谢王老师每年在做的这个工作
这个真的是挺有独创性的
每次能够带来的一些新的观察
我们也关注开源的人很多
但是真正能够落地到很详当时的数据层面去研究这里面的趋势的还真的不是很多
这个具体大概什么时候会正式对外发布
应该就是12月份都要发布的
OK应该11月底就这个月底到下个月初就会
所以到时候我们也会在节目里面跟大家说
大家可以去仔细看这个报告
自己去看里面的一些内容
对的
其实我想补充一点
就是开源社做这个中游开源年度报告
最开始就是跟王伟老师合作做的
对的
然后其实开源社出了报告之后
国内就出现了一批的各种各样的年度报告
比如说什么开源生态报告
开源开发者报告
开源什么什么报告
都有或多或少都是跟开源社的这个报告有点类似的
所以一开始我们开源社内部有有一些讨论
其实我觉得大家都可以做
但是做好做坏这个到底怎么看得出高低水平来
一个是中立性
就是做报告的这个他自己是哪一方
开源社最大的一个特点就是我们是完全中立的
我们不代表任何一方
另外一个的话
其实还是要有学术积累的
就是不是说光是凑个人
凑几个人出来写写报告
就能够把这个报告做出来的
还是要有学术上的研究
所以我对于王老师他们做这个报告的最大的信任
就是他们是有学术上的积累
然后才能够把这样的报告做出来
然后还有一个
就是我我自己感觉我们还得要有一些更加前瞻性的观察
就是所谓的报告每年都应该不一样
那每年都应该去观察或者说去猜测可能会有哪些问题
然后这个报告才能够去回答这些问题
如果每年的这个报告结构
报告数据的这种字段都差不多
只不过里面的某个值变了一变的话
那其实意思就不大
反正我对这个报告的总的想法是这个样子
数据分析本来就是两条路
一条是带着问题去找答案
一种是拿着数据去找问题
对这两种情况其实一般来说都会有
就是会交叉着进行
因为有的时候你其实问题并不是特别好提
但是有的时候你光看着数据
你也就是数据太多了
你也找不到真正有价值的问题
所以行业的领域的know how跟数据的know how其实是要结合的
但是确实挺难的
尤其是在开源这个领域
我个人的观点
它的未来发展还是有相当大的不确定性
但现在我觉得报告的每年的迭代
我个人觉得已经挺不错了
就是他每年会找当年的一些热点
去作为一个问题的基础
这个其实挺适合共创的
我不知道有没有一些水平很高的这个领域的一些积极的参与者来
比如说在每年的中下段
比如8 9月份就开始提一些问题
因为这个时候全年的一些亮点已经出现了不少了
可能可以预先提一些问题
然后我们通过一些筛选来在年尾的报告里得到一些体现
可能比团队自己去做这个事情会更能有一些启发性的东西
对在过程当中增加一些重创的部分
好这个话题我们就先说这些
等他正式发布之后
我们再来跟大家介绍
好
今天节目最后一个话题
我们聊一聊AI时代的摄影
这个话题是我们的听友群贡献的一个我认为非常有意思的事情
最早的源头是我们有一位听友推荐了一篇文章
这篇文章是一个叫决明子的内容创作者在微信公众号发了一篇文章叫摄影可能已经没有意义了
10月24号发的
他搞了一组图
全都是从网上找到的一些照片
然后让AI去生成的
他就做了一系列的分析
就是他觉得AI时代摄影已经不需要了
这个当然是一个暴论
我肯定是不赞同的
但是他在里面也做了很多的分析
这些分析里面有一部分我认为是合理的
就是在某些原有的摄影场景
确实现在意义不大了
但是他在另外一些场景
它的分析就有一点硬凹的感觉
这个我们就不管了
大家有兴趣可以去读这篇原文
我们想讨论的是在AI上时代
摄影到底意味着什么
我们怎么​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌看它
我们应该怎么去用相关的一些工具
这件事情你们两位怎么看
我第一感觉就是照相机出来的时候
也有人说绘画没有意义
你这不是一样的吗
但事实上这个摄影出来之后
照相机出来之后
绘画同样有绘画存在的价值
然后同样的就是电视出来以后
也有人说电影没有意义了
其实这种所有的暴论其实都有一点
就是我觉得是应该怎么说误判了生态位
比如说摄影有摄影的生态位
然后这个绘画有绘画的生态位
然后这个AI生成的这种图有它的生态位
然后我们应该想象到的就是说生态位其实有非常多的种类
只不过在没有新技术出现之前
那种老技术可能部分的满足了那个那个所谓的生态位
然后新技术来了之后
他可能更好的满足了那一部分
但是原来的还有一部分是靠这种新技术满足不了的
这个是第一想法
就是说我觉得凡是发这种暴论的人
其实也就是图一个流量
真的要说这个结论有什么颠覆不破什么的
我觉得就不必要较真了
我们听友群里就这个问题有一些讨论
我是觉得挺有意思的
比如说我们有一位听友说
有了AI之后
越来越感觉真比美更重要
对这个话我觉得说的真的非常有水平
而且我深度的认同就是AI去生成图和去修图
它是比较模式化的
他这个模式化一定是趋同的
就是大家认为比较美的
大家认为比较什么什么的
尤其是在摄影这个领域
如果我们用AI去生成艺术类的画
反而不一定
以前有挺多
就上一个时代Midjourney很火的时候
就那一派东西很火的时候
大家最多的一个事情是让他画画
不是要去拍照什么的
画画的不太一样
画画他有各种各样的风格
尤其是提示词选的好的话
他可能真的可以做出一些完全不同的风格
当然更多的人会去说
你给我按照吉布力
这宫崎骏的风格弄一幅画
那种现在是泛滥的
但那个其实没有什么原创性了
那基本上就是一种风格的挪用和复制
摄影就更加不容易有替代性一些
我个人认为
因为摄影的真谛到底是什么
我作为一个常年的摄影爱好者
现在都算半退圈状态了
我30岁左右的时候是特别迷过一阵子摄影爱好者
有几个阶段
第一个阶段是开始修图
开始前期后期都开始关注
这个阶段往往会以拍出一些
我们后来称之为叫糖水片
什么叫糖水片呢
就是比如说用微距去拍一朵花
有非常柔和油腻的虚化的背景
会非常的给人视觉冲击
然后终于搞了一个比如说100毫米的人像头
然后拿来拍人像
能够拍出以前从来没见过的那么立体的面部轮廓
那么柔和绝美的虚化的背景
这个时候他会非常的爽
这个是第一个阶段
就是他会去沉迷于包括器材所带来的一些惊人的效果
这个效果实际上是在模仿一些专业的创作
后期会把自己的瑕疵都修掉
各种瑕疵有的是主体本身就有的瑕疵
比如说我的脸本身就不好看
上面有个痘什么的
把它修掉
然后我没拍好的部分把它修掉
色彩把它修的更好
这是一个阶段
就是以出纯美片
出糖水片为主要的目标
这个阶段很快会过去
这是最可怕的地方
就是对于正儿八经的摄影爱好者来讲
很快这个阶段就会过
过了之后追求的东西就开始分化了
个人就不同了
比如我就放弃了所有很麻烦的打鸟
什么体育类的什么快速的这些事情
那些东西的最大问题在于必须背一个巨重巨大的镜头
我越来越喜欢小型的摄影设备
最好是我一只手就能拿起来拍的卡片机或者什么
所以我现在主力的机器就是一个卡片机
索尼的那个RX one
就是黑卡的那个全幅的相机
那玩意儿其实也挺重的
虽然它很小
全金属的那个其实也挺沉的
但还是好多了
比单反好多了
那么拿这个东西来拍啥呢
就拍街景和人文相关的
以及少量的风景的摄影
它的门槛尽可能的低
但是更多的我要追求的是一种独特性
就是我想拍出独一无二的东西
这个就持续了很长的时间
有的人会慢慢的进入到专业领域
专业领域的摄影它又分了好几类
比如说野外的风景的摄影这是一大类
然后人像是一大类
体育是一大类
然后动物这些是一大类
还有就是新闻是一大类
这些都会变成非常专业的一些东西
这些东西里面它其实更多的他也是追求真实性
就像我以前在咱们这个节目里面见书
推荐过卡帕的那本书
就是失焦
他那里面的名言就是如果你的照片看上去不够好
就是因为你离得不够近
那你在任何事情发生的时候
离得足够近
你就能拍出惊艳的东西
比如说去年创被打了一枪那个事情
当时最惊艳的照片就是离得最近的一个人
就在他讲台下面
直接中间没有隔着任何人
他比讲台低一点
他从下往上拍出了trump站起来挥拳头的那个动作
这个镜头你再稍微远一点
哪怕只远个一两米
你都拍不出来
因为那个角度你稍微隔远一点
你就拍不出那个向上的角度
背景里面有国旗和阳光
那这种东西你说AI它能不能造出来
它能造出来
但是是假的吗
所以我对我们听友里面的一些感觉
真的非常的认同
刚才说的这个真比美要更重要
所以我在我们听友群里我也发了一句话
我说在AI时代
恐怕不是说没有摄影的必要
而是每个人要真的想一想你是为了什么而拍照
比如我最近这些年
其实已经很少正儿八经的出门去拍照
都是去做什么事
偶尔看到拍一下
那我现在拍的任何东西
不管是用手机还是用相机拍的
我基本上遵循一个原则
就是拿回来修一下曝光
白平衡然后再做一下剪裁
把不必要的东西剪掉
只留下我要的部分
就做这几个操作
其他的后端我基本上都不做了
其实就是想留下的是一个真实的东西
当摄影大家玩过的人就知道
他跟你人眼的感触永远都不一样
有的时候你人眼看到的非常惊艳的场景
你手上的器材怎么都拍不出你肉眼看到的那个感觉
但是也有相反的情况
就是你肉眼看上去没有很特别
但是你在镜头的语言下
你拍出来的照片会非常的惊艳
这里面有很多技巧
比如说角度
光影对比
还有我刚才说的就是在特定的场景下非常突出的特定的角度
如果在这场景下肉眼看到的它的视角太大了
我们人类的肉眼的视角大概140至160度的角度
他有点过宽了
他会把很多东西都放进来
里面有一些杂的东西会影响你的关注力
那么在摄影师的手中
crop就是那个剪裁是他很重要的武器
应该是他最重要的一个武器
就是把不要的东西裁掉
留下我真正想突出的东西
所以摄影其实还是有很多乐趣的
我觉得不论是对于专业人士还是普通人
还是爱好者
其实我觉得摄影都还是有很多可以去做的场景
那我想问问你们两位现在平时会什么场合下会拍东西
拍东西的目的是啥
完全不是摄影爱好者
然后拍照只是为了留下一些回忆
对回头自己看看就行了
极少会
甚至连朋友圈都不发
那自己拍的后来自己会看吗
看有时候会看一看
有时候就发给家里人看看
唯一有一次就是最近一次不是到日本去旅游
然后我就去自己一个人去了一趟那个比睿山
就是京都那边的比睿山
然后去走那个严砺寺
然后那边有一段山路特别好看
然后我就拿手机随手拍了拍
然后那几张照片发了个朋友圈
觉得还挺好的
但是修从来不修的
也不会修
也不知道该怎么修
反正基本上主要是为了留下回忆
确实大部分人是不修的
所以有很多手机的摄影的
包括摄像头到里面的处理的硬件软件
他都追求叫直出图的质量
拍完之后直出
不做任何修饰
所以有挺多的手机的摄影的那个APP
它会把一些常规性的后期修图的功能就直接打包在里面了
他出的图不是那个road的原图
它是已经做过
比如说我刚才说的曝光的调整
白平衡的调整
他已经做过了
甚至会做柔化
会做比如说去噪点这样的事情都会帮你做了
这个其实就是完全是一个个性化的一个需求
不同的人真的会有很大的不一样
比如说我刚才说了
我现在拍照的唯一的目的就是我要拍不一样的东西
如果拍出来的人千篇一律
都是啊美白过的
柔化过的
高光加上去的那我觉得反而没意思
我更愿意拍那种真实并且有冲击感的东西
这个其实是完全个性化的
我在我们听友群里分享过
我好多年以前拍的一张
就是我有一次去京都去日本京都玩的时候
他们有个庙
庙门口有很多石阶
有一个时间上有一个小坑
这个坑不知道怎么形成的
可能是在做这个时间的时候被什么打了
留下一个凹坑
然后刚下过雨里面有一些水
然后由于旁边的东西的阴影的遮挡
这个一小弯水正好呈现了一个类似阴阳鱼的一半亮一半暗的
我就把这个作为主体拍下来了
这个是我非常喜欢的一个照片
他没有任何难度
也没有特别强的对比和冲击感
但是正好能反映我当时的心境
所以以后大家拍照片可能就不是说我要去分享
我拍了一朵花多美
甚至也不会去分享
今天有一个超级大圆月亮
因为有华为之前的那个我个人认为我很不喜欢的一件事情就是华为拍月亮
好像拍月亮那个事情说白了实际上就是用promote去生图
根本不是拍照
在网上还很多人争说
我们这就是拍出来的
怎么可能瞎扯
那设备能拍出那么清晰的月亮上的明暗和环形山
这扯淡
就是AI生的图
那他一旦生图有个什么后果
后果就是大家以后都不拍月亮了
是的因为没有意义了
我拿这个炫耀一次可以
第二次还有什么乐趣吗
没有了
所以我认为摄影对于普通人来讲
他的动机其实就那么几种
一种是刚才老庄说的记录生活记录
属于我的生活中间的感动也好
惊喜也好
或者没什么
就是那个时候我想记一记这些我觉得都是不可替代的
AI是不可能染​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌指这个领域的
我就是要记录我自己的孩子
我的亲人
我的爱人等等这样的一些瞬间
那你AI有屁用
我甚至不想你的AI来做美化和歪曲
这是一类
另一类就是我确实想体验我独特的一些创作的乐趣
我甚至可以分享
但是别人喜不喜欢不重要
就是我自己要看了觉得舒服喜欢
我个人的感受
不代表所有的人
就是挺多的多年的摄影爱好者到一定阶段之后都会进入跟我类似的这个状态
对分享对攀比什么的兴趣就没有那么大了
更多的是取悦自己这种我觉得AI几乎也不太能染指
我也会用AI创一些图
也会去享受那个创作的乐趣
但是跟我拿起摄像机的设备
不论手机还是相机去拍的时候的那种动机和感受是不一样的
另外还有一类就是专业人士
专业人士现在的问题就是AI仍然不能够帮他们太多
原因是他们都有各自专门的需求
比如说体育摄影
他就是要捕捉体育运动场上面的一些关键的瞬间
而且也是越真实越好
青筋直冒
汗水淋漓这些东西都不是AI能够简单的做到的
他们不论是拍摄还是修图都有自己一套东西
还有打鸟
野外的那些生物的拍摄也是类似的
这里面都还是有很多独特的东西的
所以所谓的AI时代不需要摄影
这肯定是暴论
大家不用在意
但是我的建议是
不论你是一个普通人
还是一个高级玩家爱好者
其实应该更多的去寻找能够让自己开心的那种追求
就是你拍摄怎么让自己去从中得到一些享受
然后再去发掘这种东西
而设备什么呢
只是为你这个服务的了
我这块的话在学生时代其实还也玩过挺多的一些
包括各种的一些相机
器材镜头这些
对因为那个时候正好也是有有时间
对完了以后还会对图去做一些修改优化
现在基本上就是刚才李老师所说的
手机直接出图基本上不会去做
除了在尺寸上
比如说把一些其他的一些外围的一些环境给它卡掉聚焦
我想对表现出来的物体或者是人物以外
其他的基本上都不会
即便是提供的一些相机
提供的一些滤镜软件
那也只是玩一玩
现在因为我这边其实像朋友圈里面发的还挺多的
但是基本上全部都是只图直接出图
加上裁剪就结束了
对
而且现在像相机的手机的那些性能
它这是已经是足够好了
包括它的清晰度场景OK了
对还是挺能够有些出彩的
因为毕竟不是说你要向专业的那个摄像师要拍到一些色彩那些东西
其实还是记录生活
对所以说基本上都是这样一个模式了
对
好关于这个我们也就先说这些
这个话题也很大
以后有时间如果有没有意思的
我们也可以专门来聊摄影
今天我们主要内容就是这些了
谢谢大家好
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌谢谢大家好
再见拜拜