各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈的第一百期节目啊
此处应该有掌声可惜咱们就没有配音过
对我其实后期加一点那个罐头掌声也不是不行啊但是
就懒得搞这个哈大家心里想象一下就好了啊这个问题不大
呵呵呵呵挺好所以今天的我们的一个重点的策划就是
我们想聊一聊我们这一百期的一个回顾啊我们三人的角度
啊有一些话题我们想聊一聊我们的心路历程以及我们的一些感想
我相信听有一般听过就过了很少有人还会再专门回去再回顾一下
嗯这个也不容易我们手头上因为有些材料所以可能好一点
但是没关系啊我们正好一百期和两周年的时间差不多在一起今天是第一百期节目
实际上不止一百期了因为我们另外还有十期早期做的番外
呵呵但是不管了反正就是我们的正式节目的正好一百期是今天啊二月的四号
那我们的开播呢是二零二二年的二月二十八号
嗯有非常多二啊呵呵所以到这个月底是我们整个节目满两周年
我们会围绕这两周年也搞一些活动啊之前在我们节目已经预告过了
一个活动呢是跟去年的一周年时候的线上周年庆是一样的形式
啊我们会通过腾讯会议的系统开一个线上的直播活动啊有兴趣参加的可以提前的报名啊
然后到时候我们就可以一起在直播当中互动那么这个直播互动跟我们平时的投卡斯的节目的差异就在于我们希望有更多的直播
互动吗所以这期节目我们会附着一个调查问卷发出来啊有兴趣参加这个活动的呢就填上你的信息
啊并且在我们设定的几个时间点里面做一下选择你更希望在哪个时间点举行这个活动也提出你想在这个活动里去聊或者希望我们聊的话题啊这些都在这个问卷里面可以去填报啊这个跟去年的做法其实也一样
啊但是有些新听友可能是二三年才加入的不知道啊所以我们简单说明一下那今年的差异在哪里就是我们会搞一个线下活动
现后当然第一次我们不可能全国都开啊就在上海开那上海周边方便的可以过来我们一起线下见面大家喝喝茶吃吃东西啊然后聊聊天啊就这样的一个简单的见面会
那具体的时间呢应该是在这个月底的那个周末或者三月份的第一个周末为什么这么设计呢因为年前大家事情比较多我们就没花到年前那年后的话呢我们过了十五十五是二十四号啊二十四号那二十五号正好是周日二十五号这个周日呢我们是可以考虑安排的如果大家觉得合适的话如果二十五号比较多的人没时间那我们就在三月份的第一个周末周六或者周日
这里只有三个时间对吧二十五号和三月份的第一个周周有三天这三天里面我们办两个活动啊一个线下一个线上线上的呢我们就倾向于晚上在腾讯会议上去做那线下的呢就倾向于下午在上海我们在浦西吧找一个地方啊我们去聚会就行了所以大概这么个安排所有的这一些活动都会在今天发出的这个问卷里面如果你要参加线上的你就选参加线上
然后选你prefer的你希望的时间如果你要参加线下的你就选你参加线下的以及你希望的时间当然你也可以两个都参加这个没有问题然后下面附上你想要聊的一些话题这个主要针对的是线上活动啊所以今天这个问卷有兴趣大家一定要去填啊最好我们预估这个人数和确定一个大家相对比较多人方便的一个时间这个是我们在一百七之后啊两周年的这个
庆祝当中准备做的一些事情所以今天这个节目听到的小伙伴一定要赶紧去照着我们不论是b站还是小宇宙还是其他的收听的平台里面都会附上调查问卷的链接啊大家就去填就好了嗯另外就是今天也是我们春节前的最后一期节目嗯那么下周就是春节了所以下周我们会停一周啊跟去年一样做劳模也得有个限度的
其实我们过年的时候这个远程聊聊也没问题但是这样有点显得太过分了
有攻贼之嫌啊所以我们就休息一下休息一下
呃大家也可以放松一下
但是有兴趣的时候也可以翻翻以前的节目也可以给我们多留言啊
对去里面留言
OK这个前言说明了一下我们的近期的一些活动安排啊
嗯那么下面开始我们今天的第一百期的节目刚说了第一百期我们有一个重点的策划就是
想聊一聊我们这一百期的一些我们三个人的回顾感想
在此之前我们想聊上周的两个新闻啊都是我们比较感兴趣的
那第一个呢是上周啊美国二零二三年的GDP的数据初步数据出来了
中国的GDP数据实际上更早就出来了在一月中旬就已经有了
那美国的慢一点
那这个出来之后呢还是有很多人关注的因为这个数据相当的亮眼
啊就美国的数据非常不错
嗯我先简单说一下我们的一些数据吧
第一个呢首先看他GDP基本的数据二零二三年美国GDP是二十七点三七万亿
比上一年就二零二二年呢增长了一点八七万亿同比增长是百分之二点五
这二点五对美国来讲原因是相当好了在此之前对美国的GDP增长最乐观的估计是二点一
大部分的估计是一点六一点八一点九这样子那这次是二点五超出了所有的预期数据
对这个呢呃有很多人很激动其实美国人自己感受一般啊我看美国的一些媒体的报道并没有特别的这个当然
呃民主党的喉舌们还是大大的吹了一番啊代表拜登的政绩
那最激动的是中国的某个群体非常激动到处在转发这个事情
实际上美国它的名义增长率更高啊高达百分之七点三
这个七点三里面它为什么会这么高它实际上包含了通胀嘛因为GDP计算它是以市面上的价格作为它的一个主要的计算的依据
那所以它通常要把通胀的部分扣掉所以最后调整之后的结果是二点五
那从这里面我们也可以看出美国实际上的通胀率大概就是增长了百分之四点八
七点三点二点五嘛就是差不多将近百分之五的通胀的增长
啊这个呢跟某些流传的数据相比也比较高啊有些人说现在美国通胀已经降到百分之二百分之三了那看来是不是的
至少二零二三年它的整个攀平了之后的通胀仍然有降低百分之五
啊所以这数据要看怎么看啊
OK那么这里面呢就很有意思的一个点啊就是为什么美国的增长这么高
因为很多人都在讲就是过去的这几年两年吧美国因为各种原因啊包括疫情包括发了大量的钱啊发给个人发给企业
以及他们搞的国际的一些脱钩锻炼导致它其实内部的物价是有很强的上涨趋势的
那为了抑制这个通胀所以美联储连续两年吧大概两年左右的时间里面连续的加息
那加息一般来讲呢它当然是可以遏制通胀了但是它一般认为也会影响经济增长会让经济增长放缓甚至有衰退的趋势
哎但是这一次呢没有衰退而且增长比以前还好啊很多人就不太理解说这个为什么会这样的一个现象这个我也做了一些研究啊大概有几点我觉得大家可以参考
具体的结论呢不好说啊可能还要更细致的一些数据分析才行但是我可以举几个比较重要的数据大家可以参考
首先第一个我们关注美国的国债为什么关注国债呢因为当你的经济增长呈现与你预期非常不一样的趋势的时候那你就要考虑政府干预的因素啊它一定跟政府干预有关系
因为它如果不加任何干预的话你疯狂的加息而且有各种各样其他的负面因素的话它增长不会这么高
那如果真的很高那意味着啥意味着这个一定有相应的干预措施在里面所以我们来关注美国的国债
美国国债是这样啊我之前曾经讲过这个美国国债的增长它是一个不平衡的曲线它是从某特定点开始突然狂涨涨到现在是非常吓人的一个速度
吓到什么程度呢就是二零二二年的年底美国国债总额大概是三十一点四二
到去年年底到了三十三点九一什么概念一年增长了二点五万亿
这二点五万亿的国债跟我们刚才说美国去年的 GDP 的增长一点八七万亿相比甚至国债的增长比 GDP 的增长还要高很多
那这些钱就是联邦政府拿去用了美国的 GDP 的计算的逻辑只要这个钱硬好发下去基本上就会对 GDP产生很直接的影响联邦政府在二零二三年多拿了二点五万亿的国债去干嘛呢
第一给普通人发钱这个包括之前疫情的特殊补助还包括拜登上任之后的一系列的债务减免啊这样一些措施
第二很重要的就是给企业发钱
拜登在任上一共有几个重要的法案啊反通膨法案什么新骗法案这里面都涉及大量的企业补助
啊就是为了对抗这个经济的挑战那怎么办呢给一些关键的产业发钱啊你只要满足一定的需要
是我们关注的关键产业或者引入了重要的技术或者投产了什么什么啊就符合一定条件的啊那么它就有很大的一些补助的力度下去这个都是百亿千亿规模
的啊第三就是技术建设啊因为有专门的基建法案要投入一系列的基建啊这个实际上是给一些公共项目去筹资然后这个项目其实也是相应的私人公司去承接嘛啊那么这个实际上最后也是到了企业手上
还有很大的一块就是园外的军购我们看看给乌克兰啊给以色列啊这样的一些军事援助这个军事援助名义上叫军事援助啊
其实跟大家理解的不一样它并不是说哎我什么军援乌克兰五百亿就是给乌克兰政府五百亿不是的
他是拨五百亿的预算出来然后用五百亿的预算绝大部分在美国国内的军工厂商进行采购采购好之后把成品运到克兰啊这个价格基本上就是美国政府跟军工企业商量了定了啊所以有的时候会很离谱啊什么五百美元一个咖啡杯啊都是从这种事情里面来的
这部分也占了相当的比例啊大概一年五百到一千亿肯定是有的所有的这些基本上统统都是直接能够带来 GDP 的
我们记得当年二零零八年美国闹金融危机的时候我们国家为了我们自己的外汇安全还有国际的经济金融的平衡和稳定也进行了非常大规模的刺激啊当时是几万亿投下去在全国国内搞基建和金融刺激
那现在回头来看我们都觉得有点过分了这个总结上认为当时是有点过了其实没必要那个时候的这笔钱其实到现在我们都还没消化掉是有相当一些负面的东西的
那现在美国只一年投了二点五万亿啊这个世界上除了前四前五名的国家以外剩下国家一年的 GDP 都没有二点五万亿
所以这笔钱是非常大的而它只带来了 GDP 一点八万亿的增长
甚至可以认为美国发国债它对 GDP 的贡献度只有百分之七十五它甚至不能够超过百分之一百的去贡献它没有那种激发的效应
所以从这个角度我们可以看到这个增长有很大的程度是来自于国家的一些政策的刺激而且这个效率呢可能没有那么高
这是一个我觉得可以关注的数啊第二个关注的数的就是用电量在中国用电量基本上跟 GDP 的口径是完全一致的
我们现在没有全年的数据啊我看到的只有一个一到十月份的数据一到十月份中国的净发电量同比增长是五点二
这百分之五那很眼熟对不对跟二零二三年我们 GDP 的增长一模一样
就中国是一个制造业大国嗯而包括非制造业比如服务业它也用电的
餐馆啊旅游酒店啊高铁这些东西都是都是用电的
所以其实电量跟你这个社会制造的财富的价值是有很大相关性的
啊所以在中国是非常突出的基本上一比一啊非常的一致好那美国是什么呢
美国也只看到一到十月份啊一到十月份的净发电量比前年的同比减少了百分之一点二
哎哈哈它的 GDP增长百分之二点五但是它的用电量减少百分之一点二
这个当然我说不能够简单地说啊美国 GDP 的造假有很多人说这个用电量是这样所以造假这个我觉得还不能直接这么下结文啊
只能说什么呢美国的 GDP 不怎么依赖于能源消耗嗯而至于为啥呢这个大家可以自行理解
啊就说明它里面有些东西呢是跟我们的 GDP逻辑是不一样的合不合理这不好说至少人家一直这么算的啊但至少不是我们理解那种 GDP啊
啊最后还有个数据大家可以参考就是政府的财政收入就它的税入啊因为政府他要干活啊
所以现代的国家政府他都是靠收税的收税得到财政收入然后这个收入呢做到预算里面去如果预算超了那就是吃字啊吃怎么办呢靠发国债美国就这么干的
那我们来看一下这个基本盘啊美国的联邦的财政收入二零二三年是四点四三九万亿二零二二年多少呢二零二年是四点九几万亿也就是它的政府的财政收入比前一年是减少了大概四千五百亿
那这是什么概念他们还推出了一些减税的政策对就是但是这个减税呢有没有这么大的幅度 GDP增了百分之二点五但是联邦的收入减了百分之八百分之九这样子那这个呢同理啊跟前面用电量一样就在中国是不可想象的中国一定是几乎同比的
因为中国的税制啊它大致上跟 GDP 是差不多的就 GDP 的一个比例收上来来作为国税这个数据一方面它只是联邦的财政收入州的还没有算在里面州的呢可能是增加的那就可能总量是差不多啊就变化不大啊但是呢联邦是减少的那这个减税的幅度有这么大吗其实是没有的啊这个里面有一些呢就是现在无法解释啊我看到美国的一些文章也在分析说为什么会这样
因为美国的税制是非常完备的比中国完备多了那偷逃税的成本代价很高的所以这个也是一个比较奇怪的角度当然这个也跟用电量一样啊不能简单说就美国 GDP 是假的只能说他们的 GDP呢不怎么依赖于税收啊就是或者说这个税收不完全跟 GDP挂钩啊也许有人创造了很大的财富但是不用交很多税啊这个很奇怪啊但总之就是有差距所以回到刚才说的这个
问题啊为什么美联储持续加息也没有影响 GDP 的增速啊我个人认为有几个点大家需要去考虑首先呢美国的 GDP 的增长在二零二二三年很大的影响因素来自于政府的大水漫灌和财政干预这是第一个点第二个点呢因为在加息周期啊美国以前一贯是这样的它先降息啊然后让美元流出到各地区收割然后
在升息的周期美元回流到美国啊就这么一个循环那它美元资本大量回流的时候呢它会带来一些其他东西那你加息当然会导致一些问题比如说房市需要贷款啊买车需要贷款这些需要贷款的呢就会相对疲软但是有些东西它不需要贷款比如说股市还有些高科技产业它都是从股市上融资的那它根本跟这个债市关系不大啊所以它就影响很小
而这一块恰恰我们看到二零二二三年美国的科技股以及科技实体本身都有很多的发展那么这一块毫无疑问的是会对它整个资本带来一些弥补啊就是会弥补刚才我们说的一些负面的东西第二呢就是美国大的金融机构其实它受这个加息的影响没那么大而真的受比较大影响的中小银行它融资比较麻烦它因为利息高啦很多连带的它的成本也就会变高但这一块呢
其实影响就没有那么大因为大的一些巨头其实还好好我之前曾经开玩笑我们之前有一期节目里聊过这个话题啊就是美国一方面面临着一个巨大的挑战当时曾经呃很多人都在讲说美国的经济面临很大的挑战什么挑战呢如果你降息那你财政上会比较好你的经济面会比较蓬勃发展但是会通胀通胀会带来很大的负面影响
如果一个国家它的通胀连续增长超过百分之五三年基本上就民不聊生了那它这个一定会出现动乱所以这条路走不通好第二条路如果说我升息就现在他们采用的这个方案那么通胀会受到抑制但是它的经济又增长会变缓甚至会进入衰退或者一个称之为叫滞胀的一个状态那这个对经济的持续影响长期影响都很差结果美国人找到了一个非常巧妙的解决方案
就是一边印钞一边加息就是我印钞会导致通胀嘛但是我加息也可以抑制通胀我加息呢会导致这个经济放缓对吧但是我印钞会刺激经济他找到了一个很奇妙的方式就是一边印钞一边加息那现在看来这个方案是不是就真的是有效的这个不得不佩服就是华尔街和美国美联储的这些经济专家我觉得是西方经济学里绝对的顶尖啊那中国的经济学家们简直就是给他们
提鞋都不够这帮人真的是世界上最聪明的一帮搞经济的人能找到这样的方案现在看来至少纸面上的效果是不差的那问题来了代价是什么这不可能没有代价那还得了其实代价很清楚啊就是美国的国债那下一次美联储的经济学家他能用什么来拯救美国国债可能面临的债务违约呢美国的国债现在刚才我说过了已经就现在已经超过三十四万亿了我们看一看历史啊
大家可以上网去搜一下美国国债美国国债英文叫public debt就是公共债务啊你去搜US public debt你就能搜到很多这种帮你做好的数据和表格曲线你一看就会觉得很震惊为什么呢这个曲线是前面都很平的从某一年开始就蹦就上去了几个关键数据一九九零年的时候大概三万亿出头过了十八年到二零零八年才十万亿也就是十八年也就涨了大概不到七万亿从二零零八年
也就是奥巴马那一届总统开始这个就开始飞标了啊二零八年十万亿奥巴马人妻八年之后二零一六年创上台的时候是十九点五七也就是二十万亿在八年里面涨了十万亿比之前十八年还要多多一倍还不止就是从零八年开始的零八年金融危机之后啊其实美国就一直在走靠国债来续命的这样一条路然后后面这个加速
二零二零年创下台的时候他四年任期从二十万亿涨到了二十七万亿四年七万亿前面是八年十万亿这个四年七万亿又上了一个台阶增加了百分之五十的速度大家都认为这个已经速度已经极限了没想到拜登比他还牛逼啊拜登在二零二零年上台的时候二十七万亿到二零二二年两年之后三十一万亿两年又涨了四万亿到二零二三年到了三十一
三十三点七万亿这是九月份因为美国的财力是到九月份为止二十三年底是三十四万亿也就是说拜登三年的时间追平了创四年的总额就现在所有总统都在一届比一届更快速地往前跑去挖这个国债我我认为这就是刚才说的那个非常巧妙的续命方案的代价那这个代价的问题就是总有一天它会违约的违约的概念不是指说他还不起这笔钱啊
连的联邦的财政收入都还不起这笔钱的利息这叫债务违约而这债务违约出现的时候呢会导致美元的崩解大家就慢慢看吧我觉得这个还要几年时间啊这个是关于美国的 GDP数据的一个基本逻辑简单总结一下就是第一纸面数据是很好的啊第二呢它的 GDP逻辑跟我们很不一样它不是完全实物化的否则无法解释它的用债量和财政收入的问题
第三呢它的主要的来源是政府的政策干预那么它的长期的代价就是它的国债啊这个是我能看到的一些规律你们怎么看这件事情我有几个联想啊第一个联想就是关于前段时间热传的有一个阿根廷的总统叫米莱啊这个是其人哎对然后米莱呢在一个什么什么大会上发表了像疯子一样的一个演讲然后对答我问谈对
我不知道他在国外引起了什么样的反响但是在国内竟然被很多人疯传认为这是正宗澳派奥地利经济学派的呃正统观点自由主义的最强因啊怎么怎么样这这种疯传其实这背后的原因很有意思所以就像这一次这个美国的 GDP上升之后也被一堆人疯传逻辑是一样的嗯就是总找到总算找到一个事情
来说事儿啊来证明一点什么东西或者说来为自己壮个胆撑个腰或者是打个气什么的这个心态很有意思嗯这是第一个联想第二个联想其实我联想到的就是刚才你在说到国债的时候就是击鼓传花对反正不要落在我这届炸了就是对反正再传下去呗就是这种感觉嗯但是我也无法判断就是说这什么样的
事情会导致这个呃经济崩溃或者怎么样因为因为我们从另外一个角角度去看就是说在在外网常年会看到有一种言论叫中国经济崩溃论每年都会有学者煞有介事地说中国经济即将崩溃什么什么的最近改了一个说法嗯叫中国经济登顶论哈哈哈就认为中国经济在二零一七一八一九这几年就已经是到顶了嗯后面就剩下下坡了啊
对对说法无所谓嘛但是但是事实上我们看到太多这种说法而很多时候都没有变成现实虽然说起来都挺有道理所以我现在也不敢说这个美国经济未来预期就会崩溃只能说再看因为因为说实话这个呃太复杂要素太多难以简单地得到一个结论这就是我的两个感想对我补充一下美国的经济不会
很快崩溃啊嗯这个跟很多人在网上嘴嗨的不一样啊嗯就我一直有个观点国内的舆论场有几派比较典型的有一个速胜派就是阿美帝国马上就崩溃了我们马上登顶了这种呢其实本质跟那种速败派或者投降派是类似的他低估了这个事情的复杂度和坚韧程度就是美国的经济的韧性是非常好的它就算
有很多的问题这些问题在我们看来都是不可理喻的非常糟糕的那只是说明他的实力比我们强我们面临他那样的问题可能真崩了所以我们很多事情要心一意地去做的但是他真的家底厚而且整个呃结构的韧性是存在的没那么容易崩的就像我刚才说的他国债是他的一个长期代价他现在找到了一条路这条路几乎是唯一的一条路他不论走哪边都会出问题
一走啊他就活下来了那这个变成了一个长期代价就是国债那国债东西会不会崩呢就算崩了他们找不找到一些其他的办法来继续续命呢我觉得很有可能找到的但是一定会比以前越来越紧崩啊他的所有的结构韧性都会崩紧到最终总有一天他这个就崩不住了嘛这个是可以预见到但是多长时间呢肯定不是两三年这想都不用想可能要很长时间
一号开会的时候讲了一个金融的六个强大这个是以前从来没提过的概念但是你可以去搜一下这个说明啥说明我们可能是认真的在准备一次直面压力啊连接金融站的这样的一个境地了就是美国到最后他通过传统手段从全世界割韭菜已经不太零了尤其是割到中国这里钢板一块那还要开始用更升级的手段比如金融站一般的贸易战已经很难了
科技的约束现在也越来越不那么有效
接下来可能就是要打最后一张牌就是美元金融站
那这一块呢我们应该做准备了
比如说金融人才的缺口会很大
然后搞金融研究的现在都还没有掉过头来啊
还处在一个连米来都不如的状态
所以才会去推崇米来嘛对吧哈哈嗯
那这得赶紧掉头了啊
你掉头其实接下来金融是大有可为的
我也有两个想法对第一个呢就是
在经济学这个领域啊就是本身它也是偏沦为社会科学的
很难有一个一些共识
特别是各种各样的一些学派还有一些经济模型
对它很多时候呢只能解释一部分或者是一个时间段的一些现象
但是呢这件事情其实在包括美国制定一些经济政策的时候还是能够起到非常大的作用
包括像一些经济学论读本讲包括一些同行评审一些期刊杂志包括着数力说大量的这种宣传
对能够在这种社会舆论层面上能够起到非常好的效果
我觉得我们还是挺值得我们去学习的
第二个呢就是刚才两位老师都提到过
对那在这个领域里面绝对有一批特别聪明的精英人才在里面去做类似这样的一些活动和工作
然后呢能够我也我也比较相信啊就是肯定能够后面还能找到一些更多的一些
你说是金融工具也好呢还是一些什么东西好
让它的这样的一个机制能够继续的运行下去
这个是大概肯定可以的
那其实给我们带来一个很大的一个启发就是
也是刚才李老师所提到的其实我们现在国内也面临着类似的这些问题
并且要构建我们自己的一些主张模型也好
然后呢也去做一些宣传甚至直接国际化的一些宣传活动
为后面的一些发展其实也是可以带来很大的一些好处
那这个又回到包括学校的一些人才教育
现在其实你看我们的一些教科书都还是在讲西方经济里面的那套东西模型
大家用那些东西来套我们自己的一些现象其实要构建自己的一套体系包括一些话语体系
对其实也还是挺重要的
嗯确实是这样
这个是真需要创新的地方了
因为这个东西跟我们理工科的不太一样啊我们理工科的一些东西比如它的真理或者它的一个正确的方向啊它的最优方向相对是单一的
但是像经济啊社会啊人文啊这种真不一定得找到我们自己的一些路啊这正好就是我想最后聊这个话题的一个点是什么呢
就是中美的 GDP之战到底还有没有意义
嗯由于过去这两年美联储的这个货币政策啊导致美元持续走强美元对世界上所有的主流货币都飞涨啊人民币也贬值我们是外汇受控制的情况下贬的不算特别离谱但也是贬了相当多了
这个直接导致一个结果就是我们按美元计价的 GDP
它是下降的啊它实际上缩水了就我们实际在国内制造的财富是比上一年增长了百分之五点二但是按照美元计价的话呢反而变少导致我们跟美国的 GDP差距进一步扩大了
当然没有量级的变化啊占它的百分之七十多变成了六十多这个就到底我们现在这个 GDP的竞争啊总有人在说嘛说中国 GDP什么时候超过美国
这事还有意义吗你们怎么看我就说不好说实话就是嗯这样的一个竞争可能嗯怎么说呢美国那边还是有意义的
因为它要有选战嘛嗯为了选战它只能够每一年都要把经济搞起来一点否则怎么选下一年呢
就是我就每四年他们都要斗一斗这个是有意义的但是中国只需要跟自己比就行不需要跟美国比
就是就是就是说中国自己的 GDP跟自己的 GDP增长这个是有意义的
但是换算成美元债去比这个就反而没啥意义嗯从这个角度来说呃部分的放弃这种横向对比我觉得是对的
OK
王老师对本质上我觉得肯定是因为两个东西都不一样嘛那比较起来你说它有
有什么实质性的一些一些一些好处或者是一些一些相对科学的东西但是呢它明面上对特别是我相信很多人肯定会去做一些比较对因为它是一个
嗯因为我们我们也去做一些量化评评价
它是比较好去做比较你也不用去动太多脑子包括一些宣传一些媒体对很容易去拿这些东西呢去说一些事儿
对这个肯定肯定会的能不能够找到一些更好的一些一些方式去说明一些比较本质些东西我觉得也可以是一些探索对但是呢这个
可以去对它做一些更加细分的一些解读吧我觉得我个人的态度还是开放的关于这个问题
基地皮这件事情到底有没有价值我是这么看的首先就是中美的基地皮的构成啊和它计算方法都有很大的差别
尤其是美元它是一个很特殊地位的货币就是你现在呢你知道它不合理但是你摆脱不了它
在相当长的时间里面你还是得用它这个我们现在虽然在积极地推动人民币国际化但是这个还是一个漫长的路啊刚刚起步而已
所以名义上的基地皮的比较啊它注定的就是一个不是那么科学的一个概念
很多国家它自己在增长好好的但是按美元计价的话经常就会缩水尤其像发展中的大国中国和印度都有这个问题
它如果按美元计价的话它经常就会出现这种一会进一会退的这个实际上不能真实地反映这个国家的经济水平的发展从这一上讲呢这个比较意义没有那么大
但是这个意义它又很大在哪里呢因为我们知道现在面临着一个国际秩序的更替啊这个更替
在历史上很少有通过和平手段实现的可能一个比较直接的和平手段实现的例子是美国和英国
美国的基地皮大概在二世纪初超越了其他的国家变成了第一
它的实力实际上就已经是世界上最强的工业国家了再加上它跟英国之间的特殊的这种我们叫共俄父子关系
所以没有产生很大的冲突的情况下就完成了这个更迭其他的更迭基本上都是要通过很激烈的手段才能完成的
那我们现在大家都认为甚至包括美国的一些有识之士也认为中国超越美国只是时间问题
但关键是这个超越其实是需要一个加冕的动作的就是需要一个象征性的一个时刻一个事件才能最终完成这个秩序的更替
否则美国人不会认嘛他会继续去努力的去打击对手啊可能会带来一些灾难性的后果所以其实从稳定角度来讲需要一个相对和平的方式来呈现这个关键时刻
那很多人设想过各种各样的可能性有人讲GDP的超越啊现在大家认为GDP超越变得很玄学
还有像我们从台湾游过来的那个经济学家叫叫啥我知道那个人但是我也想不起他名字来
哈哈哈啊林义夫他就认为中国的人均GDP达到美国的一半的时候他认为中国的国力就是碾压式的领先了
美国人就不会有任何问题了啊这是他的一个预测那还有人认为中国如果比美国先再次登月的话啊也是一个标志性的
还有些人比较悲观认为必须打一仗当然这不可能中美直接对搞啊对搞互相扔核弹这地球就没了估计大家不会愿意出现这种情况但是有没有可能是一个局部性的战争比如在东亚某个地方打一仗啊美国不直接下场但是产生决定性的后果
这些都有可能啊就GDP也有可能啊所以这个呢我们开放态度啊继续去看啊这个也是选项之一
但我个人认为呢就是随着现在全球都进入一种所谓叫乱纪元啊就是嗯秩序更迭的状态仅仅靠GDP超越数字上超越要么你做不到美国可能一直可以控制个数字让你超不过这个他真有可能做到的或者是你超越了他也不认啊这可能未必能达到这个效果啊这是我的一个观点
OK那关于这个话题我们就先说到这儿吧第二话题我们来聊一下在上个礼拜啊欧盟的人工智能法终于定稿啊然后大家签字了也发出来了这是一个非常重要的也非常冗长的一个法规嗯我大概地去读了一下它的内容内容实在太多了而且结构极其复杂分了若干篇啊若干个部分每个
部分又分了好多好多的章节和条在我们先进的人工智能技术的帮助下这个快速地读了一下就是我让他去产生一些提纲然后根据这个提纲再去读我喜欢或者我关注的一些部分那我大概可以简述一下整个人工智能法呢它包含了很多很多的内容但是我建议大家有兴趣的话呢重点地去了解两个方面它除了一开始的总则以外一上来首先是定义了一组被禁止
的人工智能实践就是这些是不能做的
有点出乎我的意料啊就是因为现在这个阶段就谈什么是完全不能做的
就有点好像背离了现在的发展趋势啊
哎但是欧洲人很坚定地确认了一系列的不能做的事情
而哪些不能做呢比如说意识扭曲行为比如说你使用AI技术来有意识有目的地操纵或者欺骗用户
那这个是不可以做的违法
针对特定个人或群体的弱点这些不能做的
还有一些是我们不太能理解但是欧洲人可能很看重的事情比如说对社会行为的评估和分类
欧盟认为这个是人类才能具有的权利不允许AI去做这样的东西
其实说白了就是种族歧视啊等等这方面的一些评论或者分类因为这个认为是人类保留的权利这块有趣大家可以去读一下
不一定我们能照抄但是有一定的启发性接下来这个部分呢是它整个法规最重要的一部分就是它定义了一种东西叫高风险人工智能系统
如果你不属于高风险人工智能系统它可能我粗粗看下来啊我觉得就是可能适同于一般的软件系统了
但是如果你掉进了它定义的这个池子啊叫高风险人工智能系统的话
那么整个法规就对你有一系列的非常明确的新要求
就你除了满足一般软件要满足那些东西以外你还必须要额外做很多事情啊
所以它这里面就专门界定了一类叫高风险人工智能系统
它实际上是从两个角度来定义的一类是产品本身的特点第二类是它用在的场合比如说就算你这个软件本身没什么特别但是你用在比如医疗保健还有对社会有影响的领域比如就业工人的管理
司法和民族进程而用在这些领域或者你用在关键的技术建设上面而这些也算高风险人工智能
那对这些就有一系列很严格的要求比如你要去汇报一些东西你必须去备案和申请一个标志啊否则是不可以的
就是你必须确认你符合这个法规的要求否则你是不能上市的这个是它一个非常重要的一个东西
很明确地定义出了不可以做的和哪些是高风险要严管的
而然后下面有一些通用性的一些要求比如它定义了什么是通用的人工智能的模型
然后这些模型必须满足些什么样东西
而对于我们关注的一些东西比如说训练级的数据要如何管理啊等等
它倒没有很具体的一些要求但是它只是说这些东西涉及到特定领域的啊
你在提供这些软件和部署这些软件的时候必须要通知谁必须要在哪里取得什么样的认证和登记啊这些它做了一些规定
这个是我们现在初步看下来啊大概的一个内容你们觉得有一些什么样的感想或者可以借鉴的点吗
我第一个想到的就是有很多的人工智能的系统它的用法都是通用型的
你怎么去界定它能用或者是不能用就比如说恰特吉皮蒂的API
然后我基于它的API去实现了一个什么什么的比如说是一个呃呃对话系统
然后这个对话系统用于特定领域的对话
然后它到底是是要要限制的是恰特吉皮蒂还是限制的是我基于恰特吉皮蒂做的这个分类应用
嗯对它前面讲的系统都是指特定领域的具体应用嗯后面专门有章杰讲通用人工智能模型嗯
它这个通用人工智能模型它段句是这么段的是通用的人工智能模型
不是通用人工智能的模型嗯因为通用的还是远着呢明白他就说它这个通用的人工智能模型就是指你刚才说的吉皮吉夫尔这样的一些东西嗯这部分它有一些专门的规定但是不是特别细更多的是一些呃原则性的一些方向它其实更多的是管理的是这些模型一旦形成了具体应用应用在特定场合应该如何管理嗯所以它其实取了个巧就是它按照现在人类的社会特征去决定了哪些事情可以做
不能做或者需要审核之后才能做但是它这个界定呢不是从软件本身的算法的角度而是从它应用和产生的社会影响的角度来界定的嗯就是你算法你再牛逼那我不管你只要没影响到比如说不会导致我们这里的呃工人罢工啊不会导致我们这里的 LGBT 的社区闹事嗯那他就不管你但是你涉及到这些场合的哎他要管嗯我在指他从传统政治的社会的角度来
反过来去约束了一些东西哦我举例啊比如说那个我有一个编程的AI助手比如说copilot或者是某一个cloud什么的这样的一个ide但这个ide里面我本来就可以chat就跟那个呃AI助手做chat但事实上我在那里面可以问他其他问题顿时就绕过了哎那么那他就会要求你这个系统要做一些safeguard
做到你规定范围内的用途而不能超出它的范围对那这个东西太容易被绕过了这个一个里面有绕过第二个是真要做到这个完全的合规啊我觉得技术上是有难度的它实际上变相的提了一个要求就像我们这边我之前也介绍过我们人行啊然后金融管理的机构啊都有一个明确规定就是应用在金融领域的算法必须有可解释性
就是你不能说我这个算法是个黑盒
这算法是AI调优调出来的我不知道它怎么做到的
我我比如说我做一个投资组合啊就是我这个基金做投资组合
我为什么这么组合呢为什么这么组合它的成功概率最高呢我解释不了因为是AI算出来的啊那这个人行就会认为你不能上市你这个算法不能部署这是我们国家的要求啊所以现在我们的这种机器学习的算法用在金融投资的领域其实是有很多障碍的
那欧盟把这个扩大了因为他们关注的禁忌会比这个还要多一些比如刚才说的劳资关系是他们很关注的欧洲格外关注这个问题
然后再就是他们的一些种族平等群体的平等这样的一些要素它也会做很严格的管理我其实觉得挺难的啦不知道基于现在的技术路线要如何做到这一点我就这么解释一个事情啊就假设我们构造一个东西这个东西能够判断用户提问的意图
然后呢这特定意图它就才会回答非特定意图的超出这个范围内的它就不允许回答比如说呃我我帮小孩讲一个童话答案可以然后在童话里面跟那个AI对话说啊如果这个国王干了什么什么事情那么我们应该怎么办呢听上去还是童话但是说着说着就聊起了某个政治议题或者是某个种族议题或者是某个什么劳工劳工权利的议题都都能聊到
也就是说本身人类的意图让另外一个人类判断都困难你怎么才能保证它不被绕过
那从这个意义上来说任何AI系统要么就是这个法律会被执行的过度严苛要么就是它事实上会被呃绕过就法律本身也会被绕过因为你无法判断它能不能够完成的就是所谓的高危AI系统或者说是这个禁止的AI系统你怎么证明它对这个就也是我很好奇的一个事情他们甚至还成立了一系列的基础设施啊
就是欧盟的人工智能办公室然后欧洲人工智能委员会科学顾问小组什么咨询论坛一堆啊其实我猜想啊他也没有说马上就会很硬的去执行它他只是告诉大家这是趋势了嗯你现在还不应该赶紧问吧其实他也不知道答案但是在实践过程当中也许可以迭代出一个最好的边界而且欧洲跟美国不一样啊欧洲其实跟我们类似啊大部分国家采用的是大陆法系对就它不像美国那个就是可以通过诉讼
来逐渐解决这些问题它这个法律出来就出来了它这个法非常长然后很多表述也非常的拗口我觉得跟这个有关系就不容易的这个法律执行本身也尺度很难拿捏啊嗯我觉得它这个框架还是比较比较值得学习和有启发性什么意思呢就是把一些问题先识别出来嗯甚至更加严格地定义出来对举个例子就是刚才里面所提到的高风险人工智能
系统嗯让大家知道有这样件事情并且在做这件事情的过程当中知道它背后有比较大的影响力以及需要去做治理对我觉得这件事情是重要的对至于怎么样用一些方式手段去做对那可能是后续的一些事情甚至有些事情是不是能够真的做好这个也不确定对但是呢把这些东西先给它拎出来对让大家关注让研究学者上面去关注
他去做一些解决方案也许是一个嗯挺好的点第二个呢我感觉这个和欧盟欧洲那边也是挺有挺有他们特点的对他们特别会关注包括技术啊和人之间的一些关系包括人类未来的一些一些大的一些一些趋势对那这个也是一个点和美国那边还不太一样对会去思考甚至是超前的去思考这些问题
我觉得对于我们来说应该是一个挺不错的借鉴但是呢我也是觉得嗯像AITC通用人工智能这些技术的话肯定还是非常需要发展但是呢确实也是同时需要去考虑它背后的一些治理相关的一些内容嗯这里面可以有非常多的一些课题嗯我觉得包括化学科的一些课题还挺有意思的对其实我另外想个问题啊就是前两天正好看到两篇
文章嗯也是正好对立的两篇文章一篇文章呢是呃史耶斯迪恩发的反正是某某作家写的叫AI对齐是未来十年最重要的科学和社会技术工程嗯而所谓AI对齐稍微简单解释一下就是嗯将一个AI系统的价值观与人类的价值观对齐
一旦说到价值观一听就是说哎这东西怎么这么玄妙啊怎么办呢那么他就会被一些程序员一些架构师一些技术专家说哎我们把这样的一个价值观问题转换成为一个科学和技术的问题然后用工程化的思路去解决它那么理想非常的远大做起来也很困难所以未来十年我们都要在这个上面去努力这大概是嗯一派的观点而另外一个
观点的话呢也是我认识的一位老师了是中国人民大学的刘永谋老师他写了篇文章就是说标题就是AI对齐是一种危险的尝试一方面他要质疑的是对齐的可能性你说你们大家都知道这个AI对齐很困难但是它真的是可能吗一个是可能啊只是难还有一种是根本就不可能为什么根本不可能因为人和人之间
社会和社会之间的哎这个价值观都没有对齐过那么你怎么指望AI跟人对齐呢另外就算对齐了它的作用又有多少呢它的作用可能非常有限而且最后说到底哪怕你所谓的对齐你制定规则的这些也是人那么让AI通用就会非常的危险它不仅是可能会产生错误的思想
有可能会怎么说呢就有人会担心超级AI反过来统治人类因为没有这个对齐的AI怎么怎么样反正这个刘老师也也说了一些比较呃偏哲学和伦理学的东西吧我也没有完全读懂啊我只是在想这样一个问题就是嗯我们现在的担忧是不是过于超前了就是嗯就是说
AI现在很强大我们可以看得到它非常的厉害它已经能做很多事情未来可能会做更多的事情那么我们要想办法这个趋利避害这个是人之常情但是在趋利避害的时候我们应该选择什么样的策略来达到趋利避害的目的呃然后就有人会提出来叫AI对齐就类似于就是说嗯
永远要让机器听人的话而不要让人反过来被机器所说怎么怎么样这个可能只是一个美好的理想这个是我的一个初步想法因为呃我我还有一个事情也想跟两位老师探讨一下就是我一直觉得我们现在真正需要的不是制定像欧盟的这种呃AI法就是人工智能法或者是某种AI对齐的这样的一种
思路我我觉得现在最需要的其实是先先实现某种观察机制就是到底AI能做哪些事情这件事情我们大家先搞搞清楚就是它的能力边界在哪它有可能出什么问题不或者说对智能的能力值进行编码对就是我要我我要识别到底有哪些能力吗就像现在很多benchmark
对我怎么识别这些人的能力然后再去看它的边界会不会越界对然后呢我们定期的去重新的去探测AI的能力发生了哪些变化就最近有一个新的什么什么多少比七比的东西出来了或者十几个比的一个新的模型出来了它能力是不是有变化它会不会涌现一些我们原来没有预料到的能力然后更进一步的当然还要去观察应用式的
世界里面出现的新的应用的迹象有没有谁拿它来做这个应用有没有谁拿它来做那个应用而这些应用的过程中有没有出问题这些其实都依赖一个信息收集的机制的缺少这样的信息收集机制缺少对于AI真正有可能做啥的一个深思深入的了解那么那些坐在大厅里面的那些所谓的法律专家们有可能只是借助于自己对过去科幻小说
的理解来想象AI能做啥然后来制定法律我觉得这个恰恰是最不切实际的一种做法嗯我的想法是稍微有点不一样啊肯定是先把一些框架一些问题识别出来我觉得这个是挺重要的对即便是现在提的一些刚才庄老师提的那个AI对齐啊其实现在已经成为学术界里面的一个嗯还挺热的一个话题因为我看到了包括一些中术
用一些技术手段去做一些测量对甚至去做一些评价都开始有了我肯定也觉得不用去现在就马上去制定比较严格的一些你应该怎么样或者是不应该怎么样但是呢这个问题我觉得是挺有启发性的至于到时候我们如果有特别是人类如果有足够的经验能够去判断哎到达一个什么样的一个水准是我们大家能够共同接受的那个时候我们再去做一些标准化
的一些事情但是呢现在嗯还是特别是刚才也提到了像贝奇马克我们把贝奇马克里面的一些评测欲和他能够评测的一些指标尽量给他去拉拳然后呢去做更多的一些例子去收集一些案例包括一些数据我觉得可能这个是一个更加有意义的点那其他的一些学科他们的一些的一些提法呀其实是可以给我们提供很多的一些启发的
一些指标或者是一些测量点以后其实你就有到了很多的一些观测对这个呢和庄老师是一致的但是呢同时确实我觉得还是同时也需要去适当的去思考嗯它可能带来的一些潜在的一些风险嗯首先我很认同你们都已经达成共识的这个点了就是从所谓的人类价值观上去对其AI是几乎做不到的事情而且我也赞同的一个点就是
关键在于发现问题我举个很简单的例子
在最早的这个文本生成的AI里面啊
它对于实效性的参数是不敏感这句话什么意思呢我举个例子比如说
在几百年上千年以前中国是一夫多妻制的
现在如果你重婚的话那是违法的行为但是如果你给他的语料很多是古代的一些东西的话
那么他可能就会认为妻啊妾啊是很正常的逻辑
还有一些东西比如说法规它也是在演进的
我们最近经常有些话题会提到相关的这样的事情
这个法规从零零年代到一零年代到现在二零年代它的变化是很明显的
那训练级的数据对给他的时候如果他没有有意识地去引入这个实效性
它是什么时间点的它是同一个事物在时间轴上的演变
如果大模型不能建立这种东西的话它其实无法区分这件事情
它会提供给你的数据很可能是没有实效性的比如说你问他说哎呀普通机场到底网约车能不能去啊
他可能回答的是三天前的那个规定就是不给去了
但他也可能很新的去查到了今天的新闻那又可以去了对这是最近两天的笑话
就这种事情其实最早的那一代的稳稳生成的AI是处理不好的
但很快大家就发现了这个问题所以现在其实你会发现对一些问题做得比较好的一些大模型比如像恰吉比奇啊还有我们最近经常推荐的这个恰吉艾埃嘛
它们可以做到这一点它会告诉你说某某年某某月是这样然后是这样啊它在进行这样的一个演变
就它可以识别这是同一个概念在时间轴生值演进了这就是要专门编码的这个不是简单的把文字材料扔进去它就能自动的完成的事情
它是专门要去建立模型和维度专门去调整那个模型才能做到的那这个就是一个与时俱进的东西
所以观测和发现问题会比解决这些问题要更重要因为这样的问题你无法预测的你只有用了你才会发现
但是反过来呢我反而觉得就是说我也看了那两篇文章啊我觉得他们这个讨论比如说
说AI对齐是未来十年最重要的社会技术工程啊刘勇老说这是一个危险的尝试其实我觉得他们谈的不太是同一件事情啊
刘勇老师针对的那个AI对齐他指的是很狭益的就是我们刚才说的通过让AI学会人类的价值观来实现AI和人类的对齐
这个我觉得就基本上做不到刚才我们也解释过了不同的人都没统一呢你你让AI咋统一啊这个难道最后就是不同的人造的AI就是自己价值观的一个镜像体吗
那不是就是AI也会互相之间打架最后变成AI在那变精了是吧每个人自己变还不够还自己开发一个AI来互相变精啊那这个就不得了了这个我觉得是真的是会有点舍本求末了
啊但是我比较赞同的是AI对其作为一个目标方向性的目标它是有价值它实际上是要解决这个问题是我们怎么把问题定义得更加清晰或者把我们人类的目的定义得更加清晰
就好像有个经典笑话嘛啊说有人捡到一个灯摩擦了一下出来灯神灯神说你有什么愿望啊他说让世界和平吧灯神说没问题啪一打响指全世界的人都不见了
这个人他定义的是世界和平没有战争那所有人都不见了完全实现这个目标啊就是目标和实际上的手法并不完全对等
而更重要的问题是我们人类怎么让一个近乎于黑箱的AI系统能够真的理解我们的目标而不是只是表面上实现了我们的目标这个话题是非常重要的至于说它实现的方法是不是完全跟人类的价值观对齐不一定
但是必须规避掉那些明显不可以的选项但这个本身就很难因为我们怎么说明那些不可以的事情呢比如说我们都认为种族灭绝是不对的是有各种各样的国际法保证的但事实上现在以色列在加沙干的不就是这种事吗大家也拿它没辙所以这些问题的背后都是很复杂的社会问题我个人认为爱对其是个很好的目标是一个
很好的方向性的目标但是这个对其本身它的目的到底是啥我们还是把它说清楚啊比如说我们让这个罪犯以后不再作恶啊其实我们可以把它关起来但是人爱决定就把它宰了这个就是这种方面我们可能就会需要去约束它所以欧盟的人工智能立法呢对这个做了一些尝试是不是完美那肯定不完美啊但是它这个尝试我觉得还是有借鉴价值的这个是我的一点感想
同价格肯定是有就是我不知道会不会造成某种出口限制或者说爱他觉得他的那个是符合什么什么的而你那个就是高危的这个也很麻烦因为在这个法案里面对它本身就没办法说清楚什么是高危因此它就可以限制你的出口这个确实没办法因为现在我个人认为啊从各种各样的贸易啊科技的立法上面中美欧会形成新的
三级会各不一样的那最终可能就只能在这三个集合里面找一个尽可能大的共识来操作了这是最理想的情况啊更坏的情况是比如美国他就根本不跟你谈什么共识我我只要我自己这个你们俩完全不管啊那那这就会很麻烦啊所以这个事我还相对是比较悲观我觉得在这个领域取得进展在未来的若干年里是非常难的一件事情这又要技术快速发展
但是呢又要守住一些底线那可能最后大家会形成的共识就是AI不要系统性地屠杀人类就行了很可能最后只能做到这种层面了就不要那个我我记得上次还看到一个新闻好像好像是哪家公司解雇员工就是用AI算出来的嗯这个都很难去约束它说实话对因为它可以说我人工也复合了
所以可能最后真的就是只要AI不独立地出现系统性的大屠杀啊大家就觉得没问题继续吧嗯
OK啊我们今天的两个主要的话题就是这些啊下面我们来聊我们今天的一百期特别策划
啊就是我们三个人对我们一百期节目的一个回顾
嗯我们有几个子话题啊首先我们聊一聊就是为什么我们能坚持下来啊
呵呵两年一百多期的节目而且看上去未来还能持续相当长时间
嗯你们感觉为啥我们能坚持下来
嗯我我其实说这个话挺不好意思的
因为呃之所以能坚持下来是因为主要的工作量还是李峻在做
呵呵呵嗯对所以对我来说不存在坚持问题就就无非就是哎
每个礼拜聊聊天这个还不难呵呵因为真正剪辑的事情还是挺累的主要还是你在做嘛
嗯我其实也还好我大概是这样就是两倍的时间就是假设我们录了一个半小时
我大概要额外花三个小时的时间来剪辑如果两小时大概四到五个小时就是大概半天吧每个礼拜花半天的时间
我也尽量地把这个事情简化了之前我们这个节目刚开始搞的时候有很多前辈啊
就是搞 podcast 的前辈都鼓励我们采用另外一种方式就是每个人搞一个录音笔呀各录各的说的话
然后把各自录的文件汇总在一起再去编辑这个呢它的编辑过程就会麻烦很多
因为它要三条音轨对齐嗯很可能就是你会记不得这个地方到底万一某个人他的录音的文件有点小错
乱或者有些小问题的话呃那就很麻烦就他去对齐音轨他需要花时间
我们现在偷懒嘛就用这个视频会计系统的云端录制
它质量反正满足我们谈话节目足够了然后我就只需要去做剪切就可以了我做剪切很简单有一些过长的空白啊把它剪掉啊然后有一些明显说错的东西
或者我们突然某个话题卡住了停下来商量两句然后再继续啊这种情况偶尔会发生了把这些剪掉就完了
啊然后还有一些明显的说错的部分或者不适合上传的部分把它剪掉就行了但这个过程你再怎么也缩短不了的原因是你必须得听一遍嘛
就是你一定会完整的听一遍然后中间时不时停下来去呃剪些然后再重新听这一段啊所以大概就是两倍就是录音时间乘二的变化
大概就是这样所以也算能接受吧如果超过这个负荷可能我也受不了了所以减负是最重要的啊
我也提一个啊就是其实我回忆了一下咱们咸行成现在这样的一个风格和模式其实也是踩了一些坑的
对因为在过去的两年里面其实我也陆陆续续地参加了一下其他别人的一些节目补课
对包括有刚才老子说提到的诶自己在本地录然后大家拼起来
然后呢也有一些线下录制的其实我们最开始也是尝试过线下录制的对不对头两期都是
对的对的那当然正好后来疫情啊后来封城了硬硬获得福对结果没想到哎
那线上其实你现在说你要我们再回到线下哎呀我觉得反而我们的负担会更大是的
对我记得我们当时还特地有找到学生我们还有装备还找到了会议室去专门来干这个事儿
对那如果大家去听的话就是我们第一期的声音和我们现在的声音其实还是有一定的差别在一个
封闭的房间里面我前面其实还听了一下的这里嗯是不一样对
第二个呢就是从我个人的角度来说就是为什么能够嗯花时间包括我们现在形成的一些选题会
对几乎就是捞打不动我们一定会去做这件事情的对因为我们现在节目里面聊到的一些内容啊其实和我们几位老师的平时的一些工作呀生活呀兴趣呀
都还是挺相关的包括最开始李老师策划的这个后互联网时代的这个话题主题
那我们一听哎基本上就马上击中了
那正好呢在当时我觉得好像又有一股这种拨客的风潮好多的一些我们周围一些人呀朋友啊都想做拨客
那那当然现在能够像我们这样坚持下来的我几乎就没有看到啊对
但是呢确实是能够和我们自己的一些生活和工作的一些问题结合起来
对即我们谈论的一些话题对如果大家有那个我们很多期里面就是我们几个平时的一些工作呀我们拿出来聊聊呀
比如比如说我们有好几期就是哎我们去参加了一些会议活动呀我们拿出来聊聊啊
对这是一个第二个呢就是在我们平时生活当中也会存在着一些问题我们会把这些问题呀
也拿出来聊一聊对包括很多时候呢还是让李老师帮我们来去做一些解惑啊或者是一些我们几个人去做一些头脑风暴呀
哎然后呢在节目里面聊到一些点我们还能够反过去用到我们用回到我们那些生活生活和工作里面
对我们一会儿接下来那几个题目里面我们会那个展开的对那就是因为这些点
我觉得是我们能够坚持下来一个很重要的原因至少我
我相信在接下来的很长一段时间里面对那我们还是会继续去网子里面去投入对因为我们还有更多的一些好玩的一些事情还有一些需要解决的一些问题需要我们几位聊甚至是包括和大家一起来聊的
嗯
我多补充一句啊就确实应该感谢听友群
嗯听友群里面的很多讨论会给我们启发
然后会说哎这个正好听友群里也有谁谁谁提到了我们要么就聊一下吧
正好正好这个话题我们也感兴趣我们也觉得有一些不吐不快的想法哎就正好就可以作为下一期的主题
嗯是的我们现在听友群已经快三百人了
虽然按照规律嘛一般来讲一个群里面十分之一的人会活跃其他人就是潜水的
那也不少了啊而且确实时不时的会里面会有一些自发的话题出现
那我们在这样的一个规模的群里面呃能自发地聊起一些话题的话那可以预想这一定是一个有普遍价值的话题
如果在跟我们的主题有关联那我们就很乐意去聊所以确实给我们帮助也挺大的哈
好那第二个啊我们来聊一聊在这两年我们虽然最开始的时候刚才王老师也提到我们这个选题
它来源于我想到的一个概念就是我们认为互联网狂飙突进的爆发期结束了
那这爆发期结束再结合其他的很多因素接下来的若干年它会是一个相对变化的不确定的一个时间啊是一个小的时代这个时代会不确定性因素很大
当然那个时候我还没有想得那么清楚不像后来在二二年很快就大家看到
全球的乱纪元来得非常的快啊就比我们想象的还要快
那这个意境激发了我们去围绕这个主题去做一些交流的这样的一个想法
那很多围绕这个想法其实我们也不确定我们三个人是不是都有共识或者都能够找到一些共同感兴趣的东西
但是至少有这个意向所以我们开始了
然后过去两年里面呢事实证明呢确实在很多话题上我们也找到了一些我们认为会比较持续的有效的一些共识
啊比如说我现在的想法我会觉得有几点是我们在节目里会反复讲的
而且每次讲到的时候我们几个人的态度和方向是完全一致的比如说后互联网时代这个提法我现在很坚定地认为它是对的
确实这个时代发生了变化
而对我们这些互联网和技术行业的从业者是很深刻的影响
第二个呢就是我们也认为面对这样的一个比较乱的一个时代啊有些东西是永恒有用的
而很多东西呢过去认为对的已经不一定对了比如我们认为一定有用的终身学习是一定有用的
不管新东西出来多么快那些天生具有学习的习惯也掌握了学习方法的人
他就会永远走在前面
而不管出现新东西到底是啥比如这一次新东西是加基碧蒂也许会出现别的新东西那不管反正这个东西出来之后那会学习乐于学习的他就会跑得比人快包括上次我们也聊到教育的一些话题啊
很多东西谈回来会变的但是现在还年纪不大的孩子他赶紧开始学习的是学习的意识习惯和方法工具
如果这些能做好的话那他的应变能力会比较强啊大人也可以放心一点第三个经常会强调的一个点啊就是我们经常会开一些小的题目或者专栏比如说一些错误观点啊一些谣言的辨析和分析啊对一些复杂事情如何去观察如何去辨伪啊这样的些话题我们也挺喜欢聊的
所以我觉得怎么去坚持实事求是以及在你感兴趣和看中的问题上多一点那种较真儿的精神是非常有用的尤其在这个时代这个时代很多人说后真相时代嘛后互联网时代跟后真相时代某种意义上是重合的那后真相时代怎么去对抗那么多的按照欧盟的讲法叫misinformation and disinformation而misinformation就是错误的信息disinformation是误导性的信息啊两个
区别在于有没有误导的主观的这种愿望啊就是就是造出来误导你的有一些是不明真相在那里传播的怎么去对抗这些东西那其实就是怎么实事求是然后多较真一点然后就是发展你的fact checking啊事实查证的能力搜索信息如何看数据如何理解数据翻了翻我们的每一期的节目的文案呃很多都是跟这个有关的所以这三点我觉得是比较符合我们这个节目的一个导向
的这样的一些观点你们觉得呢刚才刚才李军你在说我就在看我自己写的笔记因为我正准备讲就是关于这个建立和传播了哪些重要的共识我就只写了四个字叫实事求是啊哈哈哈对果然是故事哈哈哈因为呃或者说我换个词吧这个词其实现在有越来越多的时候会变成一个贬义词但是我还是对就是李宗客这个词
我觉得我们这个节目其实一直非常的愿意传递的一种价值观就是理性中庸客观不要先入为主不要提前预设一些判断不要被人忽悠也不要自己蒙蔽了自己其实我们一直在传递的就这个东西是但是这个东西要贯彻落实到自己的日常生活中其实是非常困难的对确甚至包括我们自己受某种
情绪的左右受某种思绪的这种引导我们有时候也会偏离理性的判断偏离一些客观的价值观的判断得出一些呃不不那么准确的结论或者说是一些一时之间的这种义气的这种结论很正常但是呃说实话我们三个人这样的一种聊天的感觉三个朋友一直在这样的一种交流其实是有一种互相印证
观点的这种感觉其实对我们来说长进也很大所以为什么前面在说哎为什么能坚持这么久其实不是靠坚持其实因为我们自己乐在其中就是因为不断地在印证和呃完善或者说是不断的去呃求得共识的过程中我们得到了一种乐趣就是对对我们就是应该来这样来想问题而我们果然就是这样来想问题
是这种感觉挺好的
嗯那个我我的笔记里面也有一个对只不过呢我最开始是写的是信息鉴别
嗯对这个是从我们最开始的几期节目里面去去聊的
对后来其实我们节目里面还出现了像素素素养这个词刚才李老师也提过
嗯这个词呢其实在那个我们最开始做节目的时候是没有的
是后来对吧二零二一二零二二的这个时候包括现在和我们的一些工作也有关系了
哎我们才逐渐把这个词也在我们节目里面会提得越来越多
对但是呢刚才其实几位老师都提到对那我们去分析事情的时候还是先把一些它的基本事实基本数据先拿出来
对那不管你是用技术手段还是在上面去做一些呃带有主观性的一些评价
对那这个都是基于一些基本的东西来的
对这样的是我们节目里面一个特别明显的一个点呢也是我们挺喜欢的
而且呢这一点上呢其实也是仿佛对我们自己几位老师一些锻炼对吧包括呃强迫至少我自己这一块为了每期做节目我也得主动的去做一些思考去做一些查证而不是想当男对因为呢我们的节目呢它确实又是从这些大量的新闻信息里面来的嘛对不对
但是呢现在的这些大量的新闻信息里面有各种各样的一些嗯各种各样的毛病吧对吧从我们
杂音噪音对从我们去喷各种各样的话题其实大家都可以看得出来对吧
第二个呢就是我们也关心一些比较关键的一些领域比如说教育我们好多期里面都会提到教育的一些话题包括主管教育的部门我们都会去喷他这也是我们的一个基本的一个一个共识对吧对但是呢我们去说他不是为了去说他其实还是希望能够
针对出现的一些问题提供一些具有启发性的一些思考甚至是一些解决方案对了这些解决方案呢可能我们不一定能够改变什么嘛但是呢也许听到了这些我们的这些观点的能够影响别人对甚至在我自己的对公众里面也许也能够去解决比如说我就会和我的自己学院啊学校的一些相关部门啊哎谈起来我就会去说甚至我还去说哎我们这个里面
节目里面哪一期提到过你有兴趣我还可以去听一听对我觉得这样的一个效果也是也挺好的这样的话呢不仅仅是我们几个人哎包括我们的听众啊还有我们这位一些朋友啊甚至可以形成更多的一些共识了嗯我觉得这也是挺好的第三个呢就是我觉得我们这个还有一个挺会关心的就是一些和数据还有数字治理相关的一些话题包括今天我们谈论的第二个大的话题嘛这个呢
我也翻了一下在我们呃很多期里面都有非常多的一些谈论包括一些国内国际政策上的一些结果因为这个现在也是我们现在时代发展一个很重要的一个特点对就是面临着这种新的技术不仅仅是在技术层面对完全面冲击我们的社会经济文化那出现的问题太多了哎那我们就不希望只是作为一个旁观者哎我们希望也能够去
发挥一些作用对吧甚至我们也会去提出像我们几个都会提出一些标准上的一些建议呀甚至还会去做一些标准甚至实际性的对它做一些推动和一些课程上的一些结合嗯我觉得这个也是我们的一个挺有特点一个方面啊嗯我就这三点嗯所以这个我觉得也会产生一些调性上的一种固化虽然我们讲很多很多各种各样的话题
谈到的一些基本精神好像其实也并不多就是那些所以这个也最后可能也会对我们的听友产生一些筛选那嗯当然我们也鼓励就是如果你原来不是很感兴趣或者不是很理解这些问题的听友如果你能够坚持听一段时间的话可能你会有不一样的认知至少从我们这个角度来讲这些问题都挺重要而且很可能对每个人都很有价值OK第三个话题呢就是
我们已经聊了一百多期了
那有没有什么没有尽兴的话题或者是观点或者是我们喜欢的内容
啊就是之前或者没聊或者聊了还觉得不够的
呃我有一个是聊得觉得不够还是以后要找机会再聊
嗯就是关于编程语言的讨论
哈哈总觉得没聊够我们我们一直没有系统性的关于编程语言
就是每次就是稍微聊了聊然后说啊下次我们再展开
下次我们再再展开哈一直就没有展开
这就是我们这些程序员的痼疾啊哈哈嗯对
因为其实都是呃我个人是对编程语言是非常感兴趣的
然后呃最近我还刚刚呃参与了一个叫做中国什么
呃国产编程语言蓝皮书的一个编委会
就是有另外一群爱好者啊他们要做一个蓝皮书
把他们能够听说过的知道的国产的编程语言全部汇集起来
然后出一本蓝皮书哎我就很感兴趣我还没看完啊他们的蓝皮书刚刚刚刚发出来
是处于草稿阶段像这样的呃事情我自己就会非常有兴趣参与
那么呃到底是什么样是好的编程语言未来编程语言该怎么发展这个其实我都有很多很多想想讨论的
这种主题啊都不是一个主题两个主题
那这个好像一直就没有没有好好展开过但是我觉得下次我们可以这个蓝皮书为影子
等到这个蓝皮书发出来以后我们以蓝皮书为影子来聊一聊
这个是这个是一个未尽兴的话题还有一个呢其实当然我们不断都会回到教育的这个话题
无论是教育还是开源教育还是还是学习还是自学还是什么样无论是教育学吧
但是嗯我们我们有没有专门以这个开源教育为话题聊过好像没有哎没有所以所以我我就觉得这个这个也许可以专门聊一下嗯而且而且其实在在我们的听友群里应该也有很多的朋友是呃属于或者是教育或者是受教育这样的一个阶段啊
说说实话我觉得可以稍微稍微系统性地聊一聊主要就这两个嗯我们也可以考虑啊就是要不我们搞一个专栏啊我们每年花一期或者半期的天赋啊就来聊一年的编程语言相关的总结嗯比如过去一年里面跟编程语言相关的发生了哪些关键性的变化或者一些新锐的突起啊等等等反正类似这样的编程语言一年
大试剂啊类似这种这不就我现在正在做的嘛我我现在在做开源社的开源社我们每年有个开源年度报告
然后你们那个范围更大嘛每年会做一个叫中国开源大四季
对啊你那个范围更大嘛我刚说这个就是专门聚焦在编程语言满足你刚才说的这个欲望有道理可以哈哈哈可以可以嗯我们年后就来搞吧好这个我们拿手啊问题不大嗯教育这个话题呢确实是我们经常会重返的一个话题啊这经时不就拎出来那你刚才说的这个开源教育这个那肯定没问题啊完全可以聊的
而且这是个比较新的概念就怎么定义什么叫开源教育啊这个东西到底它目标是什么它涉及哪些领域现在有哪些问题其实这个也是就很容易能聊一堆的啊我这边也提几个第一个呢就是数字版权和数字内容生成这一块这个呢其实我们前面聊过但是呢主要还是主要还是它是一个跨学科的问题知识面不够哎呀每次聊的时候呢挺难去做一些深入全面的
一些讨论了那一方面的是就当时的那个新闻或者是一些事件或者是一些标准文案去做一些讨论但是呢其实也没有做比较系统的一些说法当然这个内容的本身也是现在即便是我们从最开始AI画画聊起到现在今天聊的这些内容问题更多了那也是因为它是一个发展迅速的一个领域嘛但是呢我是挺
希望包括我自己利用假期时间是不是有机会去在系统的去学习一下这方面一些内容啊对然后呢后面我们可以嗯有针对性的更加系统化的去去聊一聊对因为这个呢对嗯不仅仅是现在会有更多的一些相关的一些事件我们现在一些具体的一些学习工作的一些事情肯定和这个也是挺相关的包括接下来国内的一些开源相关的一些走向也是
挺有意义的包括中国的一些下一个阶段的新阶段的一些发展对吧我觉得也是挺相关的对在这块我还是嗯特别有兴趣想去做一些系统化的一些聊啊第二个呢其实就是在新的这样一个时代里面个人的成长其实这个前面几位老师也提到过对因为我个人认为至少我在这个节目里面其实还是非常受益的从这两年来看觉得我在
一些观察问题啊
嗯一些观点上的一些行程呀
实际上对我帮助挺大的
嗯那怎么样去在接下来的过程当中还能够持续提升个人的一些
个人能力和一些竞争力包括现在的这样一个新的趋势下面如何去提升个人的一个全球化的这种竞争力
对我觉得也是一个挺好的话题对因为这个话题呢不光是我自己会关心
那我周围很多人都会去问我
甚至会拎出我们某一期的节目里面的一些问题回去问我哎那我自己应该去做什么样的一些选择
包括我们亲友群里面对吧其实也不止一次大家提出一些在做选择的一些时候
哎提点我们的一些建议对我觉得这个呢其实也是一个挺好的切点
嗯嗯第三个呢其实就是那开源呢对开源那和刚才庄老师有点撞车
对因为我们接下来确实会聊开源和开源教育里面的一些事情这个呢从我们的角度来说它其实也是一个新的契机
对也许能够做到一些我们想做但是呢又受制于现在的一些体制化我们能够嗯突破的一些点也许能够发展出来一些新的道路
对那如果能够在这一块的话我们也再多一些的深入一些讨论也许还
今年我们肯定会在这一块做一些具体的事情吧那结合这些具体的事情我觉得也是一个嗯挺不错的一个点我们既有实际对吧又能够去讨论一下对它做一些理念嗯是一个挺好的一个发展
嗯你刚才说第一个就是关于AI和版权和相关立法我其实一直有一个期待就是嗯我我们的朋友或者我们听友里面有没有法律界的比较
哦对对对有一定积累的人嗯尤其是跟版权相关的法律啊其实我们郑华肯定是来过节目里的
对这个我就想到郑华下次就可以约他看他的时间啊或者他的最近因为这个事不是仅仅来聊天就完的确实要做点功课我们其实话题聊过好多次啊为什么每次我们都觉得没有聊尽兴其实是因为缺深度
深度一方面我们要去学点东西另一方面呢最好有业界的专业人士他有实践经验的啊他甚至你像现在企业里的版权的律师或者这个法律顾问啊经常会面临这样的一些司法事务要处理的他可能会更有经验这个如果能找到合适的人啊我们来一次访谈我们可以拟一堆的问题以我们问他来答然后我们在讨论的方式
哎可能会不太一样有可能会有另外的视角啊因为这个确实是一个交叉性的一个话题我们只是其中的一边另外还得有一边才好
就我个人的话呢导没有特别的就是说其实刚才你们提到有几个比如像变成语言的这个我跟老庄的感觉是一样的
那就是程序员的毛病啊这改不了那就总觉得这个好玩啊有趣啊有很多可以聊啊但是我们刚才已经找到一个切入点啊可能可以值得去搞搞嗯其实我个人平时几个爱好的话题音乐游戏啊还有见证这几个呢我们节目里聊的都很少原因是跟节目的特点不太一致吻合而且跟我们另外两位老庄跟王老师呢
他们的爱好的领域也相对会不太一致嗯所以这方面会少一点但这个也没关系对我影响也不大所以我也没觉得有什么
把刚才你们说的几个话题没事补一补我觉得就蛮好了嗯好那下一个啊就是在这两年的时间里面啊有什么一些难忘的时刻啊包括我们在交谈当中啊迸发出的一些亮点啊或者与听友的互动啊都可以啊难忘时刻
嗯我就说两个吧嗯第一个其实是上一次呃忘了哪一期了反正就是在介绍以色列的那一期
嗯我记得李峻是做了一个非常系统概要的介绍就是到底以色列跟其他的这些周边的国家为什么会发生这么多的冲突来龙去脉讲得相当的清晰正好我之前还听过另外有一个看理想上面的中东网事
嗯然后对照起来听感觉特别的受益这个是这个是一个比较难忘的时刻所以我其实还倾向于就是说这种系统性的介绍一些知识啊我说虽然当然准备起来会比较辛苦啊但是我觉得它是很有价值的内容
嗯这是这是一个关键浓缩这个事儿比较麻烦对我知道你要花很多功夫嘛但是我不就想听这种吗
对是我其实很乐意做这种事关键是要有合适的话题嗯这个这个我以后我们来出题目没问题啊嗯
另外一个难忘时刻就是去去年年底的时候李峻做的那个预言那个预言我希望他不要成真
就是关于你说特朗普会当选这件事情我也希望他不要上啊但是我真的觉得上的概率很大哈哈哈所以所以这一次这个呃这个美国的 GDP暴涨对吧这个也许至少对民主党连任是好事情我不管他对美国本身怎么样但是对民主党连任可能会是好事情
嗯嗯就这就是随便想想的一些难忘时刻吧其实其实还有很多啦也留给你们两位讲
嗯没问题嗯我来说说我的哈我也说两个啊其实我两个比较难忘的点其实都跟我我们和我们听友的互动有关系啊
第一个点就是我以前其实有一个认知就是我觉得尽可能多聊实事和未来的事情老的考古的事情可能不一定很多人爱听但是去年周年庆的时候我们发下去的这个问卷啊也采集了一些问题
结果里面有好几个听众那一共回收了几十份问卷嘛然后里面大概就有差不多十位以上的听友提到说哎他们喜欢听我们聊聊考古的话题这个我非常意外其实那个时候我们之前聊的考古话题不算很多啊包括跟或据聊过一次还聊过一些互联网社区相关的老的社区的一些特点
哎结果很多人表示爱听这个是我挺意外的就是很多事情你不去做这样的调查你就很难知道真实的情况啊那所以这个事之后呢我们也后续选题啊就有意识地做了一些兼顾啊在二三年大家会听到有不少都是跟考古就是我们过去的一些历史回顾有关的但最近又少了一点原因是没有找到合适的话题有兴趣大家也可以提一些比如说呃有些
朋友会好奇哎九十年代或零零年代某些事情是咋做的啊
啊什么什么技术为什么会有这样的一些设定啊这可能跟历史有关这个我们也很乐意去聊一聊
啊这是一个点上一次的周年庆的问卷有一些让我很意外的收获
第二个比较难忘的时刻就是我们的听友还是非常的厉害我们听友的风格啊
就很多听友都是那种闷声不想干活的风格
可能跟我们这个节目的特点也有一些关系
比如说我们有一个朋友他就从我们的播cast的主站上面下载了所有的mp3啊
然后让这个模型去听这些mp3
然后把里面的script就是那个对话的字幕把它摘出来啊标上时间轴
然后在其他上面有一个仓库就放了我们所有的煤气都有
但是我们在节目里提过一次很多人都不知道啊这个回头有兴趣也可以去看一看
如果大家有这个需要的话这个我们偶尔也会拿来用比如说我们选题的时候呃想聊一个话题
然后说这话题我们聊过没有啊啊我们就去那个仓库里搜索
哈哈哈哈是的是的我们偶尔也会用这个工具啊非常好用
虽然那个说实话听的有一些听错词的也挺多的但是毕竟它有百分之九十以上的正确率啊
所以我们去做这样的全文搜索还是很适合的
哎一搜就会发现啊这个话题我们聊过几次但是是从这几个维度聊的
哎那我们这次还可以照聊因为跟以前不一样了
嗯所以这个非常好用
然后还有听友最早其实老庄就把我们建书的那些书啊列了一个书目
在豆瓣上做了一个书单但是那个好像最近是不是也没有维护啊
没有没有我还在维护的还在维护是吧嗯OK所以现在老庄有一个维护的书单
哎我们也有另外的听友在微信读书因为我们建的书啊绝大部分可能百分之九十以上在微信读书上都有
啊这个不是我们故意的啊就是这说明微信读书的书确实多啊
哎有人在微信读书上建了个书单这个对于使用呃微信读书的听友也会很方便
还有就是之前豆瓣开了一个剖卡斯的一个打分的子债这个以前没有的就前段时间才刚开的
那么任何的剖卡斯的播主都可以上去加一个条目
哎这个事也是我们挺有钱发现的然后他们就自己去把它加好了
我一开始还加还没加成功然后后面有听友自己搞定了现在那个入口已经在了有信息大家可以去豆瓣上搜一下啊后互联网时代的乱坛
然后搜到给我们打个分就是我们的听友悄没声的就做了好多这种很有意思的事情啊就是我们仨是根本不做运营的啊我们
这个懒太懒了就是啊没有去做这方面工作但是我们听友做了很多啊这个也是我比较难忘的两个点啊
好我接着李老师说啊第一个和李老师第二个一样的
对就是那个字幕
嗯还有用一个仓库去做持续的更新
对而且这件事情其实本来在我这一期做节目的时候我应该会用到的
其实我确实也用了一些我就是把我们这前面的九十九期还有一些方外的字幕全部下下来了嘛
对其实我想对它做一些质量语言上一些分析的
那这件事情的其实正好我们前面还提到过那个智慕青年对不对
对其实我应该是昨天就把里面的一部分的字幕传给他然后呢让他用质量语言理解的方式去给我们去做一些分析
但是呢那个效果呢还不是特别好对所以说今天其实还挺难去直接拿他的一些成果来说
但是呢里面有些思路是有的我举个例子
我就是把网友们生成的那个字幕放进去以后然后呢他里面去可以去做一些持平上一些统计
做一些情绪上甚至是一些客观程度上的一些判断还有那个正面负面的一些判断
对我大概试了几个对它里面有了说我们哪一期是稍微偏正面一点哪一期呢是稍微偏负面一点
对那当然这个是自然语言里面本身确实是有些用是可以这么干的
对包括我们在节目里面什么样的些词来最频繁的去提
对有一个字大家觉得我们有一个有一个字啊用的最多的是什么
这对吗对对就是这个字哈哈哈对
对我觉得这些东西呢都是挺好的对就是有了我们听众的这样一些基础性工作
我们还可以在上面做一些二次上的一些一些应用啊和一些创新对那这个数据集呢我后面肯定是会想办法把它用起来的它其实是一个挺好的一个
嗯一个公开的一个小的公开数据集可以用来做一些数据科学的作品呀可以用到我的一些课上呀
还可以用来对我们这个节目的总结反馈呀也可以做些事情
对我想后面是可以玩起来的这是第一个对第二个呢就是我觉得我们这个节目啊确实还是帮助到了一些人
对虽然可以是直接的或者是间接的对有一个事件其实我还挺有印象挺深刻的
就是当时就是有一个嗯听众他也是个家长填资源
当时就在我们那个微信群里面去做了一些咨询对我也记得然后呢我们还在节目里面特地去做了一些讨论对吧就是我们现在是选地区啊还是选学校啊还是选专业呀这样一些说法
哎后来某一天哎那个那个听众呢就在群里面给我们做了一个反馈就是哎他的嗯小孩对已经正式的去读大学了
但是呢也是借鉴了我们的一些建议吧最后嗯应该是挺满意的
哎但是在这一刻我觉得嗯还还挺好的对就是我们是我们的这些节目的一些一些内容一些观点啊确实还能够帮到一些人而且呢他还挺愿意去
做这个反馈对这个对我们的包括我们做这个节目的一些动力呀对他的一些价值呀我觉得是一个非常好的一个一个反馈对这个这次我们讲两个方面还有我们的推荐那些书对时不时都会有些听众哎我也我也去看了对他有什么样的一些启发触动甚至这些嗯我觉得也也挺不错的嗯我觉得这个嗯还还还挺好的挺难忘的啊呵呵你好嗯同意
之前那个上大学的孩子这也大一也读了至少一个学期了不知道在那个学校读的怎么样啊如果有兴趣或者愿意的话也可以给我们反馈
遇到些什么问题也可以在我们属于这个售后服务跟踪啊哈哈哈哈虽然没收钱我们好奇啊嗯
最后啊我们一个话题就是未来有一些什么样的期许
我们站在一百七的这个位置应该我称之为是一个新的起点了
我其实一个感想就是我们这一百多期早期的那十几二十七然后中间有一段时间然后到后面稳定下来的这一大段的时间其实风格上还是有些差别的
就是很明显有一个摸索然后相对稳定下来那稳定下来能稳定多久呢这也不好说人都是喜欢新东西的
我们可能也要时不时地要考虑有一些变化啊加入一些新的内容或者新的风格啊甚至一些新的形式
所以未来有一些什么样的期许或者是愿望吗其实就有一个事情是觉得对群里面的有一位群友还是挺不好意思的
其因为我内心想的是要多参加他发起的一个读书会的
但后来呢就只参加了第一次后来就没有再参加了觉得有点不好意思但是明年我觉得还是要花点时间去参加一下他组织的这个读书会
当然因为本身我自己对读书有很多兴趣嘛所以所以我觉得还是可以参加一下这个是明年的一个想法另外一个想法就是呃我们今年不是在年末的时候开始搞一个叫做明池建伟的一个栏目吗嗯
这个事情我还是觉得可以可以搞起来而且可以稍微再往下深挖一下因为其实值得探讨的这种所谓的大词或者是热词或者是这种呃好玩的词汇其实很多的我我一直以来也对这方面东西挺感兴趣所以可以在在挖掘挖掘这是第二个其实第三个的话呢就是说这个是从更整体上来说因为其实我们三个人都是那种不断的会愿意自我学习的
不断的会会琢磨新东西的人所以可以期待的是这个节目会会不断的会冒出新的想法说不定过段时间又多出来一个新的栏目或者是新的形式或者是新的这种子栏目呃我觉得都是可以值得期待一下嗯嗯一些期许啊对第一个呢就是嗯可以引入一些外援嗯其实在我们节目最早期那会其实我们还是挺热的
做这个事情的我记得对嗯我们聊了好多期方外对不对对但是呢后来方外呢确实有了我们这个节目的风格以后包括我们有选题会对其实是需要嗯更加按照我们这个风格然后呢去同步我们的那个嘉宾一起来做这个事的这个事呢我也在想就是在新的这一年对吧我们有没有什么好的方式既能够轻量的又能够适当的引入这些嘉宾我们可以有更加的一些多样性
的一些新的东西可以去聊
那因为这个东西呢我个人还是我挖挖挖挺喜欢的对因为这些嘉宾呢他们的风格其实是更加的不一样了对不对
每个嘉宾就有他们的一些风格对怎么样让他们嗯一起来和我们一起来聊我觉得也是一个一个挺好的点呢对虽然我现在没有很好答案但是呢这是我的一个期许对第二个呢就是我还是觉得我们前面包括我们前面做这一百期节目还是挺有价值的对虽然也一直在说可以做一些更加比如说文本啊或者是一些二次创作上的一些工作啊
对但是呢也是希望我们今年我也在想怎么样可以去做一下对不光是我们前面提到的用我们的一些文本去做一些分析对其实我可以还可以去做一些更多的一些传播对举个例子就是刚才老庄其实也提到像以色列那一期对像这一整块的系统化的一些一些内容其实还是挺好的对那如果只是让它在我们节目里面其实有点可惜是不是可以把它单独
拎出来以一些另外一些形式特别是现在其实有了一些数字工具以后是不是可以以一个更好的方式轻量化的方式给它去做一做让它有更好的一些传播呀或者是一些价值上的一些传递呀我觉得也是一个一个挺好的一个一个方式对这一块呢我也会去做一些思考对再比如说我们的那个嗯每个月的那个见书我觉得也是一个挺好的一个系列对除了能够在我们节目里面去以外我们其实也可以
把它横向的给它去切出来做一些整理对我觉得也也是一个挺好的点对那这样的一些方方面面其实我觉得还是有挺多的对这样的话呢就是不仅仅是自己我们自己可以去做一些回顾总结对其实还可以让它有更大的一些价值上的一些获取吧对那第三个呢其实就是希望跟我们的听众有更多的一些互动甚至为我还在想有没有可能
方外片里面甚至出现我们的听众也是作为我们的一个嘉宾对当然像郑华这种他本身又是我们的听众对就是向我们听众自动报名或者是主动说我也想来跟你们聊一些我也有哪些方面的一些特长对我们可以来做一些节目对这样的话就是会有更多的一些外部的一些创新因素然后引入到我们节目里面来对对于我们节目的一些多元化呀还有持续发展呀我觉得
都是呃挺有好处的
哎这是我的几个期许
嗯其实刚刚说这几个我都挺有感受的啊
一个是关于见书的环节单列出来这个老壮哥我提过
我还做过一段大概有
我把当时已经有的和后来又做了几期大概有十七左右的
嗯见书的环节专门宅出来
这个发成了一个独立的报卡系列
但是中间我们有一次签我们的服务器站点的时候
我这块就没签了啊原因是几个点
第一点呢就是这个有一定的工作量
就正好让我这边的工作会加重一点
那我觉得他的又又没有直接的收益啊
就是这个不是不是指钱的问题而是说回馈又感受不到
所以就这块就干脆没签没签后面也就没做下去了
但这个事情其实还是有价值的
我觉得这个事情是有价值只是它需要一点怎么去宣传和传播的问题
就是如果我们所有的渠道都不变还是跟我们的主节目在一起
只是另外开辟一个专栏的话那这个意义不大
因为我们主频道的这个调性和它的群体大致上已经成型了
它只是不断的扩大而已
那这个专门在辟一个新的建书的这个出来其实意义不大
而大部分人他们是对我们总体的内容感兴趣不是只感兴趣读书
如果我们把这个专栏专门辟出来比如通过技术手段自动把它摘出来啊降低人的工作量
然后自动的生成一些内容到另外一个地方去的话
那我觉得一定要服以一些新的推广手段比如说在爱好读书的人群里去做一些分享
啊去在这样的渠道里面做一些传播啊这样才会比较有价值
所以这个呢不是它没价值我们做了一段后来又没做了
我其实主要的原因是觉得没有想好怎么去推广它
啊这个其实是一个挺重要的点啊包刚才王老师也提到就是其实我们有很多的可能性就是现有不说新内容了
就现有内容的重新的利用可能性是完全有的啊
但是只是这块儿呢就没有精力去做它
如果我们的听友当中有人有兴趣的话其实我觉得是完全可以考虑的
啊另外一个就是关于嘉宾的这个问题这个问题呢我们早期其实做了非常多的尝试当时甚至方外跟我们的正片是几乎一比一的在发的
但后面我们的风格和整个流程稳定下来之后呢这块就出现了一些问题其实我自己总结过我觉得主要的问题是节奏
我们三个人聊东西的节奏已经稳定了就是我们周四或者周五开选题会周六或者周日录节目然后我用半天的时间编辑好就发出去这个节奏是非常紧凑的
他习惯了之后的话其实就既没有特别的压力但是呢他又一定能保证每周把它发出去
但我们经常会面临一个什么困境呢我们想到一个题目啊觉得这个题目呢我们聊不过瘾找某某嘉宾我们的某个朋友啊来聊非常合适啊我们开始策划这件事情
那接下来发现这个节奏跟我们刚才说的节奏完全不一样
嘉宾有很多问题我们要解释我们节目是干嘛然后你需要怎么准备我需要怎么准备然后约相应的时间啊然后可能有些嘉宾我们又没有那么熟你还不能催他催得太急好那等到这个事情敲定下来啊可以录制了可能已经过了两周三周甚至更长时间那个话题可能我们的兴奋剂已经过去了
就很多情况下会有这样的一种感觉然后再加上呢嗯有一些嘉宾他可能在某个领域非常清晰啊但是录 podcast跟平常聊事还是不一样
就是录 podcast这样的事情呢他对表达对发音各方面还是有些要求的说实话那可能效果也会不太一样所以后面这种事情我们就会觉得好像投产出比没有那么高
啊就越做越少了但跟刚才说的那个建书的那个频道类似我仍然认为这个事情很有价值啊只是就是说我没有找到一个很好的办法
啊所以这个问题要怎么去解决我我其实仍然是非常想尤其是有一些特定的话题非常需要另一个领域的专家跟我们来碰撞
但是这个事儿呢好像想来想去他没法按照我们现在我刚才说的这样的我们现在这个节目的节奏去做
我们得探索另外一种方式
啊就是所以现在我回顾啊我就觉得可能我们需要找一些实效性不那么强的话题
啊给我们长一点时间去准备也不会觉得这个事儿就没劲了啊找真正对这个话题感兴趣的愿意认真对待谈出深度的朋友来一起聊那这些朋友呢最好是我们的听友
一原因是这个听友他听我们节目只要听的两三期他就知道大概的节奏和风格是怎么样的
他也就比较容易判断哎我应该怎么加入进去加入进来最好的办法其实就是一个问答或者这个听友问我们来答或者我们问听友来答
然后在问答之后进行啊讨论就像呃老庄经常搞圆桌会议啊
下办会的时候老庄很喜欢搞那个赛事论坛的形式
那这个其实很熟练有一套办法用问题来牵引用答问题来创起一些观点
然后再有一些争论和讨论这个其实是可以去做的一种成型的模式
所以我觉得在新的一年吧这个是值得考虑去重启一下的一个事情
哦OK最后我说说我的期许啊其实刚才呃王老师已经提到了我去就一个就是要找办法想办法更多地让听友跟我们互动
其实吧我觉得所有的内容输出者尤其是他没有把它当生意的时候他的回报是什么除了刚才我们老庄跟王老师提到的我们自己有很多收获聊的过程本身我们就有很多收获每个人都从另外两个人身上
得到了一些启发甚至一些立马可以做的事情啊这个在过去两年里面很多所以我们劲头不减这是一个很重要的驱动力
那除此以外最大的动力是什么其实就是想得到一些反馈
而这些反馈呢嗯赞同的赞扬的当然好但也不完全有不同的意见有争论其实都很正常而且也不错只要你是一个基准线达到什么基准线呢
那就是尽量实事求是对事不对人啊只要做到这一点什么样的观点我们都愿意回应
所以呃我们现在呢在b站和小宇宙是我们两个主要的平台两边每一期都会有一些互动那因为小小这边人数的优势拉开了我们上次年末的那一集当中讲了我们平台的一些数据啊
那明显小宇宙现在的量级已经上去了已经跟b站有量级的差别了所以那边的互动会多一点但是我觉得还是不够多
所以这一块儿怎么能够嗯大家有更多的一些愿望去反馈去回复甚至去主动的提一些问题我们特别喜欢的就是你提问题
只要你有问题我们都可以想办法来回应他啊所以这个会给我们带来很多良性的互动和循环
所以这是我最想去强化的一个部分当然像重启嘉宾这个刚才也是王老师也提到了我没有什么新的东西要补充啊
但总而言之还是就怎么互动能够更强一些
剖卡斯本质上是一种强输出的形态但是我觉得任何的内容产品它不管它的目的是啥赚钱还是不赚钱
它其实如果没有互动的话呢它都会相对的死板一点啊所以这一块儿呢我们非常的鼓励或者希望大家多去找我们互动
大家有没有什么想法比如说我们的听友里面觉得说哎我为什么听的时候就听过就过了那我没有互动的欲望那怎么才能够有呢那这个有一些什么建议没有比如说我们在话题的选择或者是节目的组织上面有些办法能够让大家更多的一些表达欲哦比如说隔两三个月搞一次直播啊这个其实大家也可以提一些建议啊也是我们愿意去考虑的一些可能性
OK关于期许这块我就补充这几个啊好你们觉得还有什么其他的这个一百期回顾的一些主题可以聊吗感觉差不多了
但是啊再次没想到没关系反正我们月底要搞线上和线下的活动啊对也欢迎大家多就这方面的去交流啊比如说我们今天聊这些话题其实对很多听友来讲也可能有类似的感觉
比如听友觉得说哎我从节目里得到最大收获是什么呀或者我在节目里最没有尽兴的是什么呀嗯这个节目可能提过或者是没提过但是我都很想听到的是什么呀哎这些我觉得都可以在我们随后发的这个问卷或者是我们的线上线下的活动里面去跟我们讨论对啊这个是我们最期待的一个事情
OK那我们这里程碑式的一百期啊就到这里好
好谢谢大家谢谢大家拜拜我们月底的活动再见啊好月底见再见拜拜