各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天我们是非常少见的在周五晚上来录音
因为周末有一些事儿
这里是我跟我们王老师大家好
还有老庄大家好
来跟大家聊聊最近的一些事儿
先来聊两个新闻一个是就刚刚这两天大家都很热乎的一件事儿
基本上上了主要的平台的热搜
叫做优衣库的创始人称不用新疆棉
各个平台的热搜基本上都是这句话
那这句话是哪来的呢
实际上这个新闻是来自于BBC的一个专访BBC在日本的记者去采访了优衣库的创始人叫刘景正
这是个日本人采访他的这个记者看上去也像个日本人
至少日语非常的流利
我看到各个平台上的讨论已经非常的热乎
很多人说要因为这个抵制优衣库
当然这个抵制是个人的自由
我们不去说它了
我主要想分享的事情是从这个案例里面
我们可以看到一个国际上的老牌的专业的假新闻制造商
他的功底到底是怎么样
这水平到底有多高
这个事儿我是刚刚看到B站著名的时事up主波士顿圆脸
今天10月29号更新的一个视频
专门讲了这件事情
我才知道这个里边的水有多深
他考虑到我们的听众可能不一定都是波士顿圆脸的粉丝
所以我在这里帮他转述一下里面的一些核心的观点
这里面我们重点只讲实际上发生了什么
只讲事实层面
这个事实层面上逻辑上怎么推理
你要采取什么样的态度和立场
那是个人自己的事情
我们不去评价他
我们只说说实际上发生了啥
首先这个采访他源头当然是BBC的日语频道
它是一个大约九分钟的一个现场的采访
是在一个会客室里面
记者跟这个刘景正
就是优衣库的创始人坐在一起
一问一答这种形式拍的一段采访的视频
整个视频在日语频道放出来大概有九分钟左右
这个视频的主旨其实不是谈新疆棉花
九分钟里面绝大部分的时间都在谈优衣库这家公司它的愿景
它的特色
它怎么去治理的
它的管理理念是什么
还有所谓是社长的野望
这个创始人他其实是有他的梦想
想把优衣库做成一个全球化的品牌
当然现在还有点距离
他主要还是靠亚洲
好
在聊了一堆的企业管理之类的话题的时候
突然插入了一个听上去就非常格格不入的问题
就是关于新疆棉的问题
他的问题大意是这样说的
用日语讲的
说21年的时候
新疆棉因为人权等相关的问题成为了一个话题
当时您以希望保持政治中立为理由
没有给出正面的答案
那么现在关于有没有使用新疆维吾尔自治区所产出的棉花
有没有可能得到您的一个回答呢
那就是标准的日语敬语
说的极其的客气
记者这么问了
李主任的回答实际上就两句话
第一他说我们没有使用
第二句话说如果一定要说用的是哪里的
再谈下去就很政治了
我们就此打住这个问题就结束了
整个问题加起来大概三四十秒的样子
在九分钟的访谈里面就这么一小段
然后接下来记者也没有再多说一个字了
接下来马上问的一个问题就是您平时是怎么放松的呢
不拉跟这个就没关系了
九分钟里面就硬插了一个三十多秒这么一个问题
这里要特别强调的一个点
就是中文里面讲说我们没有使用新疆棉跟我们不使用新疆棉这两句话的含义是完全不一样
仔细的去体会中文它就是不一样的
日文里面差异就更大
前者表示的是一个现在的事实
我们没有用而不使用
这是一个态度
或者一个原则
或者是一个规则
这是完全不一样的东西
这是前提条件
这个是我认为它是相对原版的一个东西
九分多钟的日语的面对面的一个访谈
好有意思的东西在这里了
因为BBC它的主战是英文的
那主战这个新闻是被当做它一个很重要的新闻来报道的
英文主频道大标题就变了
是优衣库创始人称不用新疆棉
中文频道也是从这翻译过来的
是完全跟他是保持一致的
但是跟日语的就是不一样
同样在英文频道里面
采访他也有一段视频
但是非常有意思的是
这个视频跟日语版的是不一样的
第一他剪裁了剪成一个只有三分多钟的采访
九分多钟的剪成三分多钟
进一步突出了他们要强调的这个关键问题
而最有意思的是
谈到新疆棉的这个主题的时候
记者提问的画面也被换掉了
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌在英语的这个视频里面
这个记者提问他是讲的英语
因为你可以看到他的口型
他讲的就是英语
他不是在面对面访谈的时候那个很流利的日语
那你说这是怎么做到的呢
他是剪辑了
因为他直接在这个记者提问的时候
剪了一段主动的面向记者的这样的一个镜头
他不是他们坐在一个会客室的镜头
另外剪了一个镜头
明显是在另外一个专门的地方去补拍的东西
但是这样的话
他就讲一段英文
那当然这段英文跟他当时问那段日文就是不一样
他增加了很多东西
做很多铺垫
详细的讲了一堆21年的时候
秦江明的争议的背景里面很多添油加醋的东西
好
他问完了之后
切回到原始的画面
他们面对面的采访这个刘景正的答复
他确实是用了他讲日语的原始的画面
但是他把这个日语的声音降低了
然后插入了英文翻译的就是BBC制作的翻译的语音
然后这个英文翻译的语音跟他的日文原文又不一样
又增加了很多东西在里面
这就变成了一个全新的新闻
跟原始就不一样了
表面上是日语翻英语
但它不是翻译
它是在创​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌作了
这就很微妙了
当然中文版就是完全按照英文版去翻过来好了
这就是我们讲的事实
当然这个不是我讲的这是不是圆脸
他研究出来的非常细致
他本人英语和日语都很好
事实就是这样了
那BBC为什么这么干呢
这个动机如何呢
这不是事实可以呈现的
但是它是可以做逻辑推断的
大家可以根据自己所理解的中美
中日的实际情况关系自己去分析和猜测
但我个人的感觉
VC显然就是为了那碟醋包了一锅饺子
事实如此
那个人的态度怎么样
这个我觉得没啥问题
个人可以有自己的立场
我在网上已经看到了一些不同的立场
我举两个例子
一个有人认为在这个事情里面
BBC才是坏人
优衣库也是受害者
跨国企业现在要在中美竞争这个环境下
要真的做到中立是非常难的
个个都为这种政治所苦
非常值得同情
这是一类人
另一类人觉得你优衣库你要中立
中立都不合理
为什么呢
因为你主要收入来源于中国
你这个时候还不站​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌队中国还中立
那你不该以后越来越难
这是另外一派观点等等了
还有什么其他的观点
我觉得这都可以理解
就是你了解清楚实际的事实
刘景正说了什么
BBC干了什么
然后优衣库这家公司实际上做了什么
你去了解
了解清楚之后
你做自己的选择判断立场
我觉得都没有问题
就是别被坏人骗了
利用了就行
至于我个人的态度是这样
我可以简单介绍一下
优衣库是一个快销品牌
实际上对我不是特别适合
因为男人而且商务运用和平常的生活为主
所以我的衣服基本上分两类
一类是我需要它很高级的那优衣库显然不合适
另一类我需要它非常的耐穿
非常的便宜和舒适的那显然很多国产品牌比它性价比更好
所以他以前唯一吸引我的可能是那些各种IP联动的一些文化衫
比如说EVA的那个T恤变形金刚的T恤
这种我可能以前感兴趣
但最近这些年可能年纪大了也没那么大兴趣了
所以我已经很多年没有进过优衣库的店了
就是这个状态
大家可以有各自的选择
这件事情我其实最感慨的点
或者说我觉得最悲哀的点在于国内的几乎所有的媒体
不论这些国际大牌的正牌的媒体
还是各种自媒体
基本上都是人云亦云
正儿八经的通讯社也只会翻译BBC的那就意味着人家设置啥议题你就跟着走
这个议题明显就是针对你中国设置的
就是要整你的
你也跟着他走
这个真的是我觉得最悲哀的事情
你们两位怎么看
其实我我在想的是连招
这件事情还可以有后招的
比如说中国这边很有可能会掀起一波的抵制优衣库的浪潮
对
当然他可以继续报道
对然后再去给日本那边在报道
看到没
中国这边又抵制你们了
是的再连招
他可以翻来覆去的把这一套都从头到尾再玩几遍
本来就是都可以玩
他已经玩过了81年
就这么搞的对
然后说你看中国的营商环境多么的差
民族主义​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌嚣张
如何对
然后仇恨教育又又来了
对对
就是这样这就是敌人玩的这套非常的娴熟
而且你跟他谈什么新闻精神
到今天为止还有非常多的中国的普通老百姓仍然相信西方的那一套所谓的新闻的伦理等等这些东西
那些伦理真的存在吗
可能存在
但是它是有限度的
只对他们认为的自己人
他稍微讲一点伦
那对中国这种那有什么伦理可讲
他是敌人
所以这个我觉得是真的
大家必须得有这个认知
而最要命的是我们的媒体在当帮凶
他甚至可能都还没有意识到
对
就是媒体他们有有自己立场
对这个就有很多可能性
一种是专业能力不足
没有去做这样的考证
或者说责任心不够
这是一种
还有一种可能就真的是洗脑了
他可能打根子里他也是这么觉得对的
我觉得在我们的媒体行业
可能两种人都有
而且都不少
这就是真正要命的地方
就是完全把这个任务抛给普通的老百姓了
所以我们也就能做一点算一点
转一下圆脸
考据出来的结果
让更多的人知道真实的真相是什么样的那这种事情我觉得是非常普遍的
其实是每天都在发生
但是老有人说
哪那么多敌对势力
那些媒体为什么要怎么样
他们还是有起码的准则
老跟我们说这种事情
那这个例子就很好
可以直接说明这一点
直接打脸
你只要有英文和日文的双语的基础就能识别它
大家也可以可以自己去查证
现在有了GPT是不是更好
识别有难度
到这个级别我觉得还是有难度
这个级别明白
刚才那个它涉及到一些非常细的
就是那些词的理解
OK他不是简单的意思的翻译
他需要对native的表达非常的准确的把握
VC这帮人显然也是经验老道的
他知道他的涉中包括英语的
涉中包括中文的射中大部分可能对日语没有那么多了解的
日语也算小语种
即使在中国这个算很有日语基础的国家
真正懂日语的人也不多
说实话
对是
好这个我们简单的说一下
有兴趣大家还是去看圆脸的那个视频
大概20分钟左右的一个视频
大家讲的会更具体和详细一些
第二个新闻
我们来说一说这周华为开的新品发布会
大头是公布了mate 70
以及相关的一系列的东西
耳机平板等等
给我总的感觉还是一次常规性的年更
就是看完之后
你说有什么很让人振奋的东西
其实说老实话
我个人感觉好像也真没太多
我们经常嘲讽说apple现在也是一个牙膏厂了
挤牙膏去年不是去年就是今年他开这个发布会之后
我们也点评过
我甚至说他们现在让人无法理解的保守
你说很大的创新不容易
但是小的你也一点都不敢做到
今天为止连个折叠机都没做出来
有点太过分了
但反过来说
华为它算是非常有决心
也非常有动力去做创新的
但是现在看起来创新真的挺难的
就是这一代的智能手机以及相关的移动设备
好像真的是有一个瓶颈了
下一个爆点可能会在哪里
你们有什么感觉吗
就是整个的这种
我就说单从硬件上来说就没有突破
就是从手机变成触摸屏
触摸屏之后有摄像头
前置摄像头
后置摄像头
完了就没有更新的这种有硬件的说法
折叠屏我一直不觉得折叠屏有多特别
或者说有多震撼性的创新
然后就没了
那么在创新的硬件的基础上
才有可能有创新的操控的体验
然后就没有我觉得我觉得如果没有创新的硬件的改进的话
很难有新的这种手机的创新出来
这是第一感觉
应硬件我就一直说apple更加的保守
中国的这几个安卓的厂商反而我觉得是的硬件会比较多
像折叠屏
虽然最早不是我们搞的
三星就搞过
但是显然发扬光大的是中国的这一波厂商
不论是vivo
OPPO还有华为
都在折叠屏上做了非常多的尝试
而且很多也是有价值的
比如说像现在铰链就翻折的那个部分的结合部
比起五年前它真的成熟多了
就是在它的材料工艺各方面那真的好太多了
配套的屏幕的材质
怎么尽量减少折痕等等
这些也有很好的进步
这些都是非常不错的
再比如说像全面屏
直到今天为止
iphone仍然摆脱不了上面的小窗
对吧
但是国内的厂商像屏下的摄像头
屏下的指纹通通都试过了
而且现在也基本上做的都是有各种各样可以用的一些样例了
就可以做出真正很漂亮的全面屏
这些我觉得都挺好
但是确实就像刚才老张说的
没有划时代的硬件的更新
其实iphone所确立的这个硬件的规格
到今天为止没有大的变化
它其实几个方面
一个是大屏幕
这是它最关键的
然后跟大屏幕所配合的手指触控的这个体系
然后就是在里面内置的一堆的传感器
常规的像声音的传感器
然后拍摄的摄像头的传感器
这些就不说了
还有是比如说陀螺仪
其实这些东西固定下来之后
到今天也没有很大的变化
实际上已经相对稳定
那可以玩的东西就少了
最早iphone出来的这个东西是很惊艳的
比如我以前经常举的两个例子
一个是收听一段歌自动识别出来
这件事情在智能手机普及之前是非常难做到的
还有看星星的你
把它举起来对着星空
它自动能显示这个星空对应的那些星座的图
这都是非常好的
用到了摄像头
传感器然后大屏幕然后无线上网
把这些融合起来
于是得到了非常好体验
现在这些东西很难有全新的东西出现
可能有什么呢
我觉得可能就是软件方面的东西
纯软件
比如说人工智能的东西
比如说你做了折叠屏2折甚至3折
那你屏幕变大了之后
你的操作的那个UI如果还是原来手机的那一套
那毫无疑问是非常的蹩脚的
像现在华为就做了很多事情
比如说他可以在展开之后一屏就变两屏了
它还在两屏里面独立的显示2个APP
那这个就比较有价值
但这个里面又涉及别的一些问题
就是你这些APP必须要做适配
它完全不改就能够用到这些新功能的可能性并不大
就每个APP它做一些修改
但这个问题又受到一些限制
就是安卓因为已经足够分裂
现在各个厂商彼此之间互不买账
你要做这样的一些统一的标准性的东西变得非常困难
尤其华为现在还单独分叉出去一个鸿蒙
跟安卓分家了
那这个后面的问题就会更大
你看这次华为还展现了一个功能
就是手指做一个虚拟的动作
从里面抓一下就截了一个屏
然后把图片可以拷贝释放到另外一个华为设备上
这样的操作
它也显然是绑定厂商的品牌的
否则的话他这个交互的协议又不同意
所以现在安卓碎片化的这个问题是一直没解决
也阻碍了这方面的一些体验变得更好
比如我要是用了一个华为的手机
但是别的哪家公司
比如小米的平板
那很多事情就做不了
甚至耳机也有很多东西都是绑定死的
所以这是个问题
AI其实现在还是硬件的问题
我之​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌前评估了一下
目前我们能用的本地的模型
最理想的是你要能跑现在32B这个级别的那你就得至少有20G以上的运存
就你手机要有20G以上的高速的内存
不是存储的空间
是它实际的内存
这个现在很少有手机能配到这个水平
而且速度也不够
导致AI现在就也不太容易用得起来
这次有一个功能
我倒是有点兴趣
就是华为配套的也发了一个新的它的耳机的版本
就free 8 pro 4
这次出了4
华为以前就有一个功能叫面对面翻译
我不知道你们有没有用过
我听过的
看过的
它实际上是个APP
打开之后这个APP有上下两个窗口
一个窗口代表你谈话的对象
那个窗口代表你自己
比如你要说话的时候
你就把这个手机交给你的对象
然后他就摁住你说话的那个窗口的一个按钮
然后你开始说话
那个APP会收你的说的话的音
然后把它翻译成对方懂得文字显示在那个窗口里面
然后让他说话了
他就把手机还给你
你再去点另一个窗口的一个按钮
开始收他的音
然后把它翻译成自己的
这样可以使得两个完全语言不互通的人能够临时的弹起来
这个叫面对面翻译这个功能
最近他发的新的freeway pro four
它有一个什么功能呢
就同样还是面对面翻译这个APP
但是如果你带着一个新的耳机的话
你就不用按这些键了
你就直接把手机借给他就行了
你说话的时候
这个手机自动的收听你说的话
通过这个耳机收进去
然后用他的语言显示给他听
然后当他说话的时候
这个手机APP会把他的音收下来
然后在你的耳机里面用你的语言去播给你听
这个听上去没有特别大的改进
跟原来那个面对面翻译相比
但是在操作的方式流程上面其实有很大改进的
实际上不用来回来去换手机了
来回来去传递这个手机
就给你的对手
你的谈话对象拿着就可以了
你只要带着耳机
然后你就聊就行
以后说不定可以出一个配对的耳机
两个耳机你给他一个
然后你拿一个手机揣口袋里面
你们俩就开始聊了
有没有可能做到这一步
这个还是挺有意思的一个场景
可能在可预见的未来
智能手机它的硬件要么就是进一步的扩充它的容量
让它在同样的体积和能耗的情况下
能够跑20G甚至更多的内存
处理器的处理能力也大幅的提升
这样可以顺畅的跑一个32B的LM或者LM的大小
缩小一半到今天的大概8B组的大小
能够提供类似于我们现在节目里我多次提过的千问2．5的32B的那个版本的能力
那也行
总之这两个达到一个
我就我们就可以在手机上跑一个相当强大的大模型
它就可以做好多事情
但现在我们还看不到
这个可能有限的时间里面还挺难实现的那就是按目前已有的硬件设备
能不能多发掘一些像我们刚才说的面对面翻译这样的很实用的功能
然后通过一些设备或者是软件设计上的优化
让它用起来更爽
可能只能多做一些这种事情
我现在其实很很期待这个耳机的实际使用体验
我在等实测的结果
如果实测下来真的像他演示的那么流畅的话
这个还是很不错的
我觉得不会有那么流畅
它仍然是一个能用的一个状态
就像我刚才描述的
如果没有这个耳机面对面翻译
就是我拿着手机打开一个APP
然后我们两个来回传来传去
你说你出去外国旅游
真的碰上不得不跟一个老外交流的场合
这个其实你也会很满意了
因为它能解决你的问题
虽然用起来有点蹩脚
对吧
是然后当你戴上这个耳机的时候
这个流程本身没有本质变化
但是稍微的更流畅了一些
对但他仍然会有一些磕磕碰碰的
我相信一定会有的
就是你可能时不时仍然要去看一眼那个屏幕
你没办法真的做到戴在耳朵旁边就能听得很清楚
这个我觉得应该是这样
但他就是往前前进了一步
这一步有多大不好说
他确实前进了一步
我感觉应该是这样
离我们在比如流浪地球二里面看到的每个人带个耳机就可以用母语交流了这种肯定还是有点距离
但是技术应该会不断的优化的
这个功能我不知道
是不是其他的厂商应该也学了
这个已经好久了
这个面对面翻译推出我觉得至少应该两三年了
是像科大讯飞一些工具都有
好这两个新闻我们就简单的点评到这里
后面我们来聊聊我们的几个主要的话题
第一个话题我们想聊一聊在我们所一直讨论的这个后互联网时代所涌现的一批社会治理的一些问题
这些问题在以前可能没有那么突出
但现在会变得越来越突出
而且很明显我们感觉就有一点法律
包括各种治理性的规则
好像你没有跟得上的那种感觉
这个请老庄来跟我们说说吧
有几个案例可以跟大家分享
第一个案例是发生在11月20几号的时候
应该是有一个宁夏的固原市
有一个警察派出所的副所长带着两个值班人员跑到学校去
然后在视频上显示的有一段日热搜视频显示是派出所的两名工作人员殴打了一名12岁应该是六年级的小学生马某某家长
还声称这个学生跟学生吵嘴打架
我们家长赶来自己前
张义镇的执法人员已经把娃给打倒了
后面到了11月24号的时候
固原市公安局党委研究决定撤销这个派出所副所长王某的行政职务
这个事情其实在网上就引发热议
还有很多人是在力挺这个违规的执法警察
认为当时那个被打的六年级的小学生
事实上是一个网暴
就是在学校里面霸凌人家三年级的学生的一个坏孩子
可以说这么理解
校园霸凌事件屡屡发生
然后你让别人怎么办呢
当然也有人就批评
就是说你再怎么说
你警察不能去打小孩
小孩才多大
才12岁
是这是一个案例
另外一个案例是我最近正好看了一个视频
这个视频是叫做什么小风小智的猫咪小院
反正是两个视频
视频博主他们开了一个视频号
他们在讲了最近的一个案例
是怎么回事呢
就是河南信阳大概是在三四天前
有志愿者报告说截获了一辆车
这个车上面的话有好多好多笼子
数下来大概一共有1050只猫咪
还有200只狗
然后这些这一辆车是开向当地新信阳当地开厂的
被志愿者拦截下来来了
也就是说如果志愿者没有拦截的话
这些猫猫狗狗会被宰掉
然后有可能会被做成肉类食品
当然后面就有很多很多的志愿者冲上去把把这个车拦下来
然后找到当地的救助站
然后把这些猫猫狗狗首先先安置下来
在车上一共有1050只猫
但事实上在路上就已经死掉了一些猫咪
真正活下来的有九百多只
其实现在这些猫咪是不属于被临时安置的状态
当当那个视频里面也在呼吁
不光是信阳当地的流浪猫的救助站
那里大概只能够放一两百只猫
那么还有七八百只猫怎么办呢
就是在呼吁信阳市周边的其他的流浪猫救助站能不能够来帮忙
但是我今天又看了一个视频
大概的意思是另外又有一个志愿者又在另外一个地方拦下来一车
里面又是一堆的猫
当然这个视频很短
他只是在最后呼吁了一下
应该要出台某种动物保护的条例
但是动物保护条例到底该怎么弄呢
怎么个保护呢
也说不清楚
这个太难了
其实为什么会把这两个事情放在一块讲
其实就是说我们都在要呼吁要立法
但是有些东西的法律现在就不健全
或者说还以前也发生过类似的事情的时候
也没有到上热搜到所有人都关注到呼吁力立法的情况
但是现在好像因为网络的传播
因为这个关注度的提升
确实很多事情会被进入到大家一起来热议这样的一个情况
我先把这个基础情况介绍到这儿
对
我们可以讨论一下
就比如说警察打小孩这事儿
我看到的各种争论也挺多
但大体上大家都会觉得这个小孩第一肯定是个坏小孩
这个不是什么偏见的问题
他就是欺负其他的比他小的或者同龄的
在学校里面经常的霸凌其他的同学
然后显然学校也拿他没辙
所以才有报案这回事
报案之后的话
把这小孩弄到派出所去
那当然也拿他没辙
因为他14岁以下
十岁以下在中国的现行法律当中
他没有任何刑事责任
总的来说
我们的立法精神就认为是说14岁以下的请监护人管好他
就他的问题请监护人解决
是这么一个逻辑
这个逻辑显然是有问题的
就是碰到这种情况
如果监护人能搞定他的话
那早就不会出这些事儿了
显然这种就是监护人搞不定的
完了到底该怎么办
其实我们这个节目经常嘲笑美帝国主义
就是他们自己处在一个不是很好的一个状态
但是说句公道话
很多东西他们的积累还真的还可以
我们可以考虑借鉴一些
比如今天我们聊的两个案例
在美国其实都有相应的比较成熟的体系
一个是关于未成年人的这个问题
美国它是可以法院判了之后
是可以让监护人失去监护的权利的
就这个小孩你作为监护人
你能不能管好他
好如果能观察一段时间
如果还是这样的话
那我可以剥夺你的监护权
但是这个东西本身并不难
剥夺权利很容易
但关键的问题是剥夺之后这个小孩怎么办
你必须要有另外一个地方可以去监护他
美国各州又有一些不一样的做法
有一些是可以指定一些其他的人来监护
有一些志愿者他愿意做这个事情
更合理的可能是有政府的通过纳税人的钱来成立一些监护机构
那这个实际上就很类似于我们以前的少管所
但少管所这个体系在我国已经被废了
是不是要捡起来
这又是一个很麻烦的事情
但总而言之
这个问题现在已经走进了一个死胡同
在我看来就是说显然除了公权力以外
没有任何力量能够制约这些14岁以下的未成年人
你不能等到他犯更大的错的时候
再来采用一些特殊手段
比如我们这个节目之前也曾经专门讲过这个话题
今年就有好几个案例
都是12到14岁之间的非常严重的犯罪
就是杀人或者是其他的类似水平的严重的犯罪
这种按照我们最高法的一个特殊的一个司法解释
可以经最高检核准之后采取刑事手段
但是更多的情况他其实没到那个程度
我们也不希望他到那个程度
那那怎么办呢
所以可能还是要有一些办法
就是当监护人已经真的不能解决这个问题的时候
你法律还只有这么一个选项
那显然我觉得就是立法上面是有问题
那这个问题为什么我们说跟后互联网有关系呢
就其实以前校园的霸凌
未成年人的疑惑行为为或者是恶劣行为
以前校长老师或者民警碰到这样的熊孩子揍一顿可能就这样了
也没有什么特别严重的问题
这次为什么非常快的就做出了处理
这个处理方案也是对的
就是警察打了小孩
肯定也是有一些违规的
你别说小孩了
就是成年的你也不能随便打了
这个也是有规定的
但以前说实话
在网络没有那么发达的时候
很多基层上处理问题可能就简单粗暴
解决掉了这个问题可能也就这样了
也没有变得更加的恶劣
但现在这个时代信息传播的非常的快
各基层现在也慢慢来说更有经验了
他们肯定就不敢在这个上面去走这些灰色地带了
那就意味着一定得有一个正规方案来解决问题
第二个像宠物的治理的问题
老美也有一套做法
他们通常对流浪猫
流浪狗还有这种非法的运输
非法的去捕获的
这些一经发现会送到一个专门的一个中心
然后会有一段时间公开的
大家可以去领养
然后领养当然要履行一定的手续
就是要做检疫
然后要登记等等等等
如果过一段时间很短
大概就一个礼拜
就非常短的时间
如果没有人领养的话
可能就人道的杀掉了
对大多数的宠物是要做登记的管理
这个我没有查过
但是我知道比较清楚的是德国
德国规定的是成年的中型和大型犬是必须登记
而且它的主人是要去拿一个执照的
这个执照是必须要去培训
通过一个考试才能够拿到这个执照
这个执照有一系列的义务
你必须履行
比如说你如果带着一个中型或者大型犬上街的话
他必须带一个嘴罩子
就是让它不能咬人
如果不是的话
那么会吊销你的执照
这个狗也会被收走
收走之后一段时间没有其他的人有执照的人认领的话
也会人到鬼灭
所以这些东西其实是有一些可以借鉴的这个东西的
但我们可能到目前为止还没顾上
但很显然最近这些年我们会发现这种新闻越来越多了
这个就比较麻烦
那是不是要去做这样的一些补这样的一些功课
其实我第一个感想是关于那个熊孩子的家长的
就是监护人如果他监护不利的话
我们能对他有什么处罚的手段
现在有吗
现在没有现在的问题就是没有
对这就不对
就是说你的小孩在外面如果干了那种人神共愤
杀人放火之类的事情之后
所谓的监护人都不会受到任何处罚
那这个监护人到底算啥呢
对
现在确实是有这个问题
其实常见的无非就几种
一种是罚款
第二次我觉得应该罚款
我觉得最起码应该罚款
对这是最低的
是最低的
第二档就是剥夺监护权
就是你既然管不好
那你就不能继续管了
所以这是第二种
第三种就是直接处罚这个监护人
最后这一个方案
我觉得跟现代的人权和法权的精神是不太符合的
有点这个会比较难一点
但前两个我觉得都应该是可以考虑的
只是需要相关的立法把它固定下来
有一个感觉就是现在的这种立法也好
修改也好
是不是一件时间跨度和流程比较长
很麻烦的一件事情
我觉得从我们国家的政治制度来讲的话
其实不是就是我们重视的事情
立法的速度是非常快的
比如说香港国安法从起草到定下来半年的时间
那是很大的事情
涉及到很大的政治
国内国外的政治都有啊
但是他拿出的东西从技术层面上来讲
滴水不漏非常的严谨
尺度把握的也很好
法理和他的整个逻辑是非常的经得起考验的
所以从技术层面上来讲
我觉得问题不大
但是这类立法它的问题在哪儿呢
就是我们可能始终会有一个困惑
就是我们到底第一我们要不要做这样的立法
第二我们到底做多严格
这个里面就是因为中国太大了
人太多了
对这是一个
那么你任何一个法的新法的确立
它就意味着你的职能被延伸了
你公检法的职能被延伸了
那么就意味着他原来做那些事情基础之上要做新的事情
做更多的事情
那就要考虑他这个实际的成本以及是不是真的现实
可像我举刚才这个例子还是这个例子
比如说宠物
如果所有的家养的宠物必须要登记
如果没有登记的宠物
那就会被视为是流浪猫
流浪狗无主的
那就要把它抓起来
那不论是登记这件事情
还是抓流浪猫流浪狗这件事情
其实都涉及到人力
还涉及到有一个中心要去存放这些流浪猫流浪狗
那这些可能都是钱
但是反过来说
这个是不是也能制造一些就业呢
我说实话我想不清楚
这个问题很复杂
好像可以有一点
好吧那就是确实这是个问题
所以说我感觉是很多的一些东西
其实国家都是在做一些试点
对然后好的成功的再去做一些推广
这样成本会小一点
这两个问题我个人觉得未成年人的问题会更紧迫一些
而且影响也更恶劣一些
所以可能是不是应该去
而且国家其实已经注意到这个事情
之前已经有过调整
比如之前我们节目里面介绍过从18岁
16岁14岁到12岁
实际上是不断的在往下探的
但是始终还是没办法看到我们这次这个事件的这种级别
因为这个事件不涉及任何形式的问题
就是打人
也没有打的特别伤
但是那受不了
有有的坏孩子大家都想治他
然后这块孩子跑到派出所之后
他也不服
他也很懂
他知道你警察拿他没辙
你还可能正在问他事儿
正在跟他了解情况
说等你的家长过来再说
他就要跑怎么办
甚至上来呼你
你怎么办
表面上看立法好像可以解决
但实际上也完全有可能
立法是花了很大的力气
但最后执行上还是很难
所以不知道这个是非常需要智慧的事情
一个引申的话题就是在目前这个网络信息时代
民众的观念和观点
舆论对法的精神的影响
这也是一个非常难有结论的问题
就是国家的法律和他的整个司法的实践的过程
它应该体现民意吗
就是民主跟法治这两件事情到底谁的级别更高一些
这个其实也是一个非常永恒的话题
可能不太适合我们这个节目去深度讨论
跟我们的风格不太一致
恐怕很难有一个最终的答案
这个也是可能影响我们立法过程的一个因素
就是你要考虑一些民意
但是很可能民意他不提供答案
其实我会倾向于一种功利主义的态度去判断这个边界问题
就是功利主义一直会被人诟病
这个看上去很冷酷
就是完全是做计算
那正义重合体现什么的
但是像这种非常复杂的立法问题
说到底就是博弈
那么有利有弊
哪些有多少人同意
有多少人反对
有多少人的利益受到了侵害
有多少人的利益应什么什么立法受到保护
说到底就是算算下来以后
随着时代或者说是民众的心态
包括价值观的变化
逐渐的会往某个方向倾斜
那个时候法你就得跟着变
所以民意是很重要
但是民意不是太深量
而是看一个综合的一个利弊权衡
我是我是这么来理解这个问题
但现在确实有一个问题
就是民意非常的难以探知
更无法量化
你不能够只看热搜
你看热搜的名义简直了
对热搜肯定是不能看
但是你现在有什么办法可以知道老百姓实际心里怎么想
实际很难的
几乎不可能
对你看像美这个学统计心理学
我觉得可以有一门统计心理学专门来做这个事情
是啊但是这个东西就现在不是就还没有合适的解决方案吗
是你像美国那是票选政治大国是吧
搞各种各样的投票以及各种各样的民调
他们太擅长了
但是最近跟一些北美的一些朋友聊
他们普遍现在有一种混沌感
就是他们不知道现在美国人到底在想啥
他自己有一个想法
有个立场
对吧
但他完全不知道更多的人在怎么想
现在美国有所谓的觉醒派
白左
还有传统的那些自由派
就是真正意义上的自由派
比如像and musk其实属于这种
还有大部分的技术大佬其实都是偏这种传统自由派的
然后还有保守派宗教的保守派
新保守派
new come
然后还有玛卡化的保守派
还有没有各种派别
但就是反特朗普的派
这些全都有
但是没有任何人能回答一个问题
就是说这些人他大概在这个饼图里面占多少
没人能回答这个问题
再加上这次大选
美国之前的民调基本上都被证明是不准确的
之前的民调是咬得非常紧
哈里斯可能还略微占优
但实际投票的结果是懂了横扫
就美国他已经是非常的擅长搞这种东西了
结果明显也走进死胡同了
我们更难回答这个问题了
所以最终可能我们的立法精神更多的还是从文化本身的角度
然后从我们所谓的合理性的角度
唯物论的角度怎么去做一些判断
有些东西确实很难
所以我们也只是提出这个命题
这个超出我们能力范围了
对只想提醒大家这个事儿不简单
这是非常的不简单
好
下面聊一个我们能聊清楚的话题
好好最近网信办又有一个新的行动了
就我们网信办牵头搞这个清朗
已经搞了好几波了
最近这一波它是有专门的主题的这一波清朗行动的主题非常有意思
我们专门拿出来讲一下
叫网络平台算法典型问题治理
之前曾经有过各种各样的
比如专门针对网暴的治理
专门针对虚假信息的治理
都做过好几轮
每一轮都会有一些成果
但是其实说老实话
都挺难根除那些问题的
这次算是有史以来最有技术含量的一个问题
叫网络平台的算法典型问题
从这个行动的正式公开的文件来看
我觉得搞这个行动
推出这个行动以及去执行的相关部门和负责人
对相关领域的问题是非常清晰的
他们总结的问题是非常到位的
我可以简单的复述一下
有六个方面的问题
第一个是信息茧房和诱导沉迷这个问题
其实能把这个问题提出来
我觉得已经说明他们有一定的专业度了
就是通过各种各样的算法推荐
然后热搜的词条等等
可以引导有某些观念的人去不断的强化他的这些观念
然后沉迷于某一些特定的内容
然后后面当然有各种各样的变现的办法
你只要足够沉迷某些内容
比如说短视频给你推广告
比如说那些短剧
去推付费的会员等等等等
这是非常多了
所以但这个问题从总的角度来讲
它会非常突出的去强化一些意识形态偏见
就是让一个人越来越强化他某一方面的认知
某一方面的态度
而对相反的不同的意见
不同的现实视而不见
这是非常可怕的一个东西
这个作为第一条被提出来了信息茧房和诱导沉迷
第二个叫通过榜单
通过操纵榜单来牟利的这样一些事情
比如说刷绑
用水军账号来刷榜
这里面他虽然没有单独拿出来提
但是我觉得热搜榜可能是它的一个核心的点
所以他也专门说了要公示热搜榜单的算法原理
你这个热搜榜是怎么定出来的
你必须有一个原
但我们就像马斯克公开这个推特的算法
有点这意思
都可以的
挺好
我们知道我们其实我们都知道现在的热搜榜根本不是纯算法驱动
是的他绝对是有编辑的
否则你没法理解
就是现在热搜榜1到20名里面
一定有一些是广告性质的被买的
还有一些是编辑单独拿出来为了提升平台流量
那剩下的可能才是数据算出来的
这个显然是有问题的
所以主管部门已经把它拎出来了
你不要给我装傻了
我都知道你们赶紧多少规范一点
不要乱搞
这是第二个就是热搜以相关的这个榜单操纵榜单的行为
这里面操纵榜单除了平台本身以外
还有就是水军去刷这些榜单
这些都算在里面
第三个也很有意思
这个跟前面说的就不一样了
它是防范盲目追求利益
侵害新就业形态劳动者权益
这个我觉得其实就是专门指我们的配送的骑手
他们的那个平台算法
要求相关平台详细公示
你是怎么预估时间的
你是怎么预估费用的
你是怎么做路线规划的
你凭什么说这一单15分钟他就算合格
15分钟以下他就不合格
文件里面这个宽松度是不是不合理
是不是应该更宽松一点
否则就是对这些劳动者的不当的压榨
这个也是我觉得对某些特定的服务平台来讲
也是抽到肺管子了
这个非常的严厉
如果真的做的话会非常严厉
第四个就是大家都经常说的大数据杀熟
同样的产品和服务
根据你的年龄
职业消费水平不一样
就给你推不一样的定价
这个是非常恶劣的
而这个其实听上去很平
但实际上你还真不太容易发现是吧
每个人搜的东西是不一样的
你跟你的同朋友很少去交流这种问题
所以这个其实他挺难发现
但是这一次也是要求大家增加透明度
这一条好像也顺便的说了一堆不恰当的营销手段
有一些提示词必须要具体清晰
比如说你领优惠券失败了
你就说一个来晚了
擦肩而过不行
你再告诉他什么原因失败
因为显然是发现了有些优惠券它有可能有问题
就是表面上说我们这里有多少的优惠
但实际上没有
这种也是在电商平台里面挺常见的
好
第五个非常有意思
这个也是以前不太这么提的
但是我觉得这次提出来是一个很积极的一个信号
说叫做增强算法向上向善服务保护网民合法利益
什么意思呢
就是你这个算法不能够去导向一些不好的东西
要导向有利于大家健康成长
尤其是未成年人和老年人
有利于他们身心健康
你给未成年老年人去不必要的这种心理负担
去恐吓他们
然后让他们采取行动
这些都是有问题的
然后算法如果能够传递或者说赋能一些优质内容传播
去发现一些违法相关的识别那就更好
你算法不能只有一个赚钱的目标
你还有一个社会正面导向的目标
就是你要能够帮助优质的东西传播
你要能够识别那些有害的内容
这个说实话从我角度来讲要求真的挺高的
所以他不可能一步到位
或者说一下子提很高的要求
但至少他把这个作为一个目标提出来
这个已经我觉得是一个进步了
最后一条其实不算是任务了
它实际上是一个通用的一个讲法
就是落实算法安全主体责任
这个其实是一直都在讲
但这个只是可能再强调一下
就是如果因为算法机制方面有问题的话
那么谁负责去审核
谁负责去检验
谁负责去追责
把它修改和相应的优化是谁的责任
这可能需要明确重点任务
就这么六条
下面还有一些的其他的想法
比如说算法要导向正确
要公平公正
要公开透明
要自主可控
要责任落实等等
一堆这是我们的公务员很擅长的东西
但总而言之
主要是刚才说了这么几个大的方面
总结一下
一个是信息茧房
一个是操纵榜单
比如说热搜
第三个是平台压榨我们的劳动者
第四个是大势力杀熟
第五个是要求算法更强调它的正能量引导
你们怎么看
我想先聊一聊信息茧房这个事情
我我我对这个事情最不乐观
为啥呢
因为我我认为信息茧房这件事情是人和算法合谋的
就是有些人就爱就爱呆在茧房里
这东西你救不了他他自己就爱呆在里面
他就一直在挑自己喜欢的东西
看自己要看的东西
你不给他看他也不高兴的
所以信息检方这是第一个问题
第二个就是你怎么定义信息检方
怎么才算是说我没有信息建房
或者说我没有诱导沉迷
我怎么才算我觉得所谓的所谓的推荐系统
推荐用户爱看的内容
这本身就是推荐系统的本质
否则我推荐系统在写那干嘛
我干脆就不要用任何的推荐算法
那就没有信息
不是没有信息茧房
我觉得推荐系统绝不是只是推荐用户爱看的东西
他应该是两个维度的整合
就是用户爱看的和高质量不高质量这件事情又更麻烦了
怎么定义高质量
对这个是一个挑战
但不管怎么样
这个挑战一定得去想办法去解决它
就是你一定得知道你的平台上哪些内容质量是高的
比如我举个例子
就是我们强调鼓励对平台上的内容进行事实查证
我推所有的内容的时候
下面都会有实时查证相关的内容
那这个就可以有效的去缓解新谨防的问题
就是你每去推一个新闻
那新闻里面一定代表了一种观点
下面会有一些补充和纠正的内容
这两面的内容是不是都对不确定
但是至少我把两方内容都展现出来了
那我正方和反方的内容肯定很多
我怎么筛选出里面有代表性的呢
那肯定就需要你平台有一些打分的机制
不管是你用算法还是通过你的用户来人工筛选都可以
但总之你需要有这样一套机制
这个跟下面那个问题
就是算法所谓向上向善
怎么去帮助优质内容传播这件事情其实是有关联的
我之前再举一个例子
就是我说李子柒他在youtube跟在B站上的待遇是不一样的
他停更三年
在youtube是涨粉
在B站是掉粉
为什么呢
我觉得最核心的一个原因就是他在youtube停更的这段时间里面
他哪怕三年前的内容
只要它质量足够高
平台仍然会把它推给新用户
所以会有人在他停更的情况下会新加入成为粉丝
而国内的平台
比如像B站
是绝对不会干这种事情的
他们的推荐一定都是新的
基本上我觉得一个月以前的东西推荐都很罕见了
话题就更加是有很多很高的权重
那种实心的话题现在大家都知道
你比如在奥运会期间会涌现一大堆各种各样怪模怪样的赛道
上面的人都来跟奥运去碰瓷一下
贴一些奥运相关的主题
对吧
我们也一样
我们经常也需要贴一贴热门话题
但是这种东西它的质量一定是有问题的
因为大家都去一窝蜂的上去做
包括像我们最近在研究一个话题
就是怎么做计算机和AI的相关的科普
我们去B站一搜
关于AI的非常多
但是它都是那种非常快的热潮来了
很快的跟上
然后大量的产出内容
这些内容的质量都不高
比如两三分钟教你做一个hello world类型的demo
或者类似这样子的这种特别多
而且动互动就10万20万播放
而这些号本身的粉丝可能才一两万
他却有10万以上的播放
为什么
因为平台推了
他们有推流在里面
所以我觉得信息茧房
我们要彻底的避免信息茧房
这是个哲学问题
我觉得真的不太容易做到
但是优化线的算法去降低它的危害还是完全有可能的
其中一个手段就是我刚才说的
你要去推一些有意识的去推一些对立的东
就是跟他的同一个领域
但是跟他不一样的
这个毫无疑问算法是肯定可以做到的
只不过这个算法是不是有利于平台赚钱就不好说了
其实我我刚才还想介绍一个事情
就是我上次从一个朋友那里听来的一个概念叫信息盲盒
他认为这是有效的破除信息茧房的办法
什么意思呢
他就是说他参加过一些读书会
但这些读书会的话会推一些书籍的盲盒
你也不知道是什么书
反正就是有书有推荐的
你就拿回去看
他还意外的发现还挺好看的
如果是他自己平常看书的习惯的话
他是绝不会挑这种书来看的
这个很有意思
当然他还是需要这个人本身有意识的去参加这种读书会
他才能够收到这种书籍的盲盒
然后去翻来看看
这个对应算法不就是增加算法
我觉得珀信息减法对
就是增加算法中的随机性
是的但这个的问题就是确实你刚才说的它有双向选择
就是消费者内容的消费者他看到这些偏随机的
他是不是有兴趣进去
这个其实跟人的心态有啥关系
但是我觉得不管了
有的人可能就真的很排斥点进去
比如像你刚才说的那个看书的盲盒
假设我去的话
我开两三次盲盒
别人说的特别烂
我可能就不去了
就跟人有关系
但有的人他确实就觉得说我就很开放
我现在有时间也有心态去随便看点不一样的东西
那可能就会好一些
但不管怎么样
我觉得至少这个事情可以做
至少有相当一部分人他就会有收获
刚说一个大数据杀熟
我觉得这可能是最有可能改善的事情
因为你可以做对比测试
对吧
你只要你只要我做几个账号
完了以后去做测试
监察部门都可以把它测出来
当然更可以鼓励举报
就是说你只需要上传你的价格
你看到的价格
然后我只要收到几个价格
然后就一一比较
我就看得出来这种价格差距到达一定程度
我就可以说你是大数据杀熟
这个是特别容易抓的对
这个里面有几个我觉得是
但是说但是那个算法压榨新型劳动者这件事情
很难治理
因为一旦有竞争关系
他就会导致卷起来
各个平台如果有竞争关系
他卷起来之后就会压榨自己的劳动者
非你有一个所这个有办法的这就是国家出一个国标
对就是给你定一个下限
你可以竞争
但是不能低于这个
这个是可以的
但就是说它所以所以它不是一个算法的高低问题
它是一个要有一个标准的问题
对
就实际上这种算法它的核心它需要有一个一个标准值
它会选定一个标准值
也就是这是个虚拟的人
这个人在各种情况下
他是多长时间以什么样的效率完成这个相关的工作
那么以这个为标准值
它正负多少算合格
再正负多少算这个差一点的
再正负多少就要扣钱了
那这个标准值高一点低一点
显然对整个平台上所有劳动者都有影响
对我这块也说一下
其实像信息茧房这个事儿
其实在计算机科学里面
其实还是一个现在非常热门的一个topic
对就是一些研究学者
特别是像我知道的像欧洲
对因为我们这边有同学在那边去做那个博士
他们对信息减房
包括一些政治上的一些倾向性
这些问题的研究其实还挺多的对
就是去抓一些社交媒体上的一些数据
对然后呢
用一些量化的标准去做些评价
对甚至去对一些媒体去做一些信息茧房程度的一些排名
对然后呢
包括去出一些数据方面的一些
标准集和相关的一些评测
对
这个我觉得还是有一些科学上的一些方法可以去做的对
我想这个其实就是技术手段
就是有这样的一个目标
又结合一些技术手段的话
其实包括国家的一些监管部门
他应该是可以去做一些监管和一些推动力的
但是这些其实就对这种监管部门要求其实挺高的
对他就不光是要关注到现在的一些现象
其实还需要对技术有一定的了解
我相信以我们国家的这种性质
也会请一些高校的一些专家共同去参与
来去做相关的一些事情
再加上也有一些像固性部位
下面的一些偏研究性的一些机构
对我想这个是一个一个点
但是总的感觉就是现在这些信息技术的发展太快
对我们现在这些相关部门
我觉得还是非常有挑战
对
急需一些技术力量
对都去做一些武装
以前有过一个梗就说我们我忘了是广电还是文化部
反正就是审游戏的
专门雇了一些中层干部
是从游戏厂商出来的
对于我国的网络游戏
手机游戏是如何骗钱的非常一清二楚
就这些厂商当年怎么去对抗
或者说不叫对抗
怎么去跟监管机构去打交道
非常的有经验
然后现在就让这些人来抓贼治贼
好方法对游戏行业非常清楚
我觉得现在咱们网信办要干好这件事情
他就得收买一批
首先字节跳动的
微博的
B站的
快手的
抖音的等
在这种里面的一些做内容的管理
做算法的
做尤其是做跟这相关的推荐
有排行榜算法来把这些专家集中起来
把他们手上的东西搞明白
其中的东西是可以有技术方案的
比如说信息茧房也许没法根治
但至少我们可以做到推荐和推送的内容怎么更多样化一点
比如我们可以发明一个rank
就是对一个社交平台上面的一个推荐的内容
我们打标签
打各种各样的主题词标签我们可以选取若干个主题词
可能我觉得按照中文的特点来讲
几百个就够了
它能够体现这个新闻里面的一些精神和态度方面的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌东西
好这样的标签定下来之后的话
每个新闻过一遍就会有一个rank出来了
对吧
然后我们现在就用各种各样的用户的侧写
用户的profile去做测试运行
一个月两个月
三个月我们就按正常的方式来模拟看新闻的行为
点赞的行为
转发的行为
一段时间之后看他的这个多样化指数它是在上升还是下降
下降的这个速度如何
其实在技术上这个是很有意思的一个课题
我觉得是挺有趣的一个课题
如果这个研究清楚的话
那么是不是就可以进一步对信息茧房这样的东西有一个大致量化标准
他不一定是那么的科学或者说严谨
但是他在一定程度上可以体现出这个意思来
那就有一个整改目标
对我我感觉还可以
没有没有我我要我要朋友目标
我要问问你
因为你们现在在聊的这个思路叫做用算法来治理算法
对不对
你先说后面的
接下来就会出现这个魔高一尺
道高一丈的不断的算法博弈问题
那这个没办法
这肯定会有的对
就是他他没办法结束
就像那个搜索引擎的算法
大家也会去不断的去琢磨
这个叫做SEEO
对
但是你想SEO和相关的一些技术
它其实也分好的和不好的
有一些SEO我们认为是相对健康的
或者说对整个平台没有太大危害
那其实没问题你就做呗
就是你为了迎合我这个评价标准
你去做了一些算法
他很可能并没有太大问题
我们所要杜绝的是那种最不能接受的方向上有问题
就你刚才说的算法对抗
这个恐怕没法避免
因为我认为对抗这些算法不是人工能做的
哪怕你定了非常科学的标准
你也需要一个算法来去执行这个标准
是的人看不过来是吧
那当然还有一个标准就是活人的举报
真实用户的举报
这个也是一个参照
就是它可以用来检验你那个体系是不是真的运作的还行
如果你这个体系上线之后
举报更多了
那可能就说明你这个有问题
可以参照
我还产生一个联想
就是我一直没搞明白拼多多在干嘛
你们有没有看过拼多多在央视的广告
没有我既不用拼多多也不看央视
对但是拼多多在央视有一个广告
专门是讲的是一群农民在拼多多上面卖什么东西
然后就是说有了拼多多不愁卖了
就是说用了拼多多来助农
我之前其实没搞明白
拼多多一直打这个广告
花了老大的价钱在央视打这个广告
我现在觉得他们是真有先见之明
真假就是我们现在不是在说这个算法向上向善
服务保障网民吗
人家拼多多老早就已经在这个形象上给自己树立起来了
这个我们称之为叫做某种护身符
对我们以前做教育的
尤其是其实我原来在沪江还好
那些做K12的
他们真的知道自己有些事情做的不好
所以他们一般都要支教
就是对认领一个贫困山区专门去帮扶
甚至多个本来就是花钱
就是花企业的钱去做扶贫和扶教的这方面的一些工作
就是原来互联网教育公司通行的一张护身符
当你出问题的时候
这当然也不能帮你免死了
但是会好一点
就这么个东西
我觉得你说的这个拼多多有点像这个意思
所以简单总结一下
这次的重点我觉得抓的是非常好的
目标是非常精准
而且具体不是那种很宽泛的
但确实我认为他的挑战是有的
因为它很具体
所以这个挑战主要是技术层面的挑战
就包括标准怎么制定
然后标准怎么执行
包括数据的采集
数据的验证
然后出问题之后怎么解决
这些其实都是执行上的问题
我的个人观点是这样
我真正担心的是为了保护我们的行业
保护我们的企业赚钱
不要出现大规模的企业的危机导致这些问题
他执行不下去
这个是有先例的
我一直痛骂的一个东西
我在节目里不止一次说过
就是一些APP的开屏的摇一摇广告
这个是极端恶劣的一个东西
它里面甚至都明显就是作假
就是你摇你摇不摇他都帮你调整了
这个是非常恶心的
而且我们也论证过
这个从广告的实际效果上来讲
它其实没有太多效果
他就最后的结果是纯粹恶心的用户
广告商虽然付了钱
但实际上他也得不到他的东西
平台是中间获利的
但是他其实也就是用户不喜欢他
用的这个体验很差
但这个东西到今天为止都没有能够进去
很大程度上就是有关部门担心这种东西的执行太过严厉的情况下
影响到整个巨大的广告行业
当然也有一些广告行业的人去给他们游说的结果了
说服他们
让他们不敢太过于严
这个也是有的
历史上也有很多这样的案例
甚至你都很难评判他到底是正还是邪
比如说有一个故事传了很多年了
就是说淘宝上开店的那些商户
他们客观上来讲其实都免税了
他们很长一段时间里面不交税的
而这个问题
我原来在税务行业
给税务行业做乙方做很长时间
税务行业提这件事情提了好多年
从有淘宝开始就提这个事情
但一年都压下来了
每年都是人大常委会开会的时候会讨论
然后后面有各种原因
其中最主要的原因就是觉得这个事情是对我们的中小企业的一种扶持
最后就都没有变成具体可以执行的税则
当然最近这些年这个事又提出来了
还是现在还是在一个讨论的过程当中
包括像刚才说的这个广告的事情也是这样
虽然我认为这个广告实在像开屏的这个摇一摇实在没道理
但是行业内的人也许有不同的观点
我们今天看到的
网信办要推的最新的这一波算法的治理整改
其实也有类似的问题
就是你做到什么程度
你一刀切把这类事情完全扭过来的话
可能你还真不太容易做到
影响力会太大
但是如果你过于的担心这个
担心那个
那很可能就完全没法做了
只要不是这种问题
只要在这个问题上能解决好
那接下来技术上总能找一些办法
或者说你担心过于极端
那你总有一个办法循序渐进的去做
你们觉得呢
这个有多少能够产生时效
先打两棍子再说
好看看吧
这个不知道最后的结果怎么样
这个事儿本身还是值得期待的对
会执行到明年的2月14号
不知道为什么专门找了这么一天
明年2月份我们再来review一下
看看有什么成果
对我突然又想到一个问题
我之前看过一个案例是讲对抗监管的
而且也是用算法对抗监管
但是它不是互联网时代的事情
它是汽车厂商
就德国大众汽车
他要进美国市场
他专门做了一个功能
就是如果他监测到自己的这辆车是在实验室里的时候
它就是低排放的
然后到了公路上正常驾驶的
它就是高排放
而且当他发现他要被查了以后
他还升级了一次算法
就更聪明了
但是最后还是被查出来了
我觉得我在想的就是如果我们要去做这种算法的治理的话
那这个叫啥
这些厂商当然可以说我已经完成整改了
你可以来看
但是他有可能完全有可能只是升级了那个算法
但并不是完成了治理
所以最后对他的评价是一个要长期跟踪的事情
对这个太​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌难了
最后可能网信办得建一大堆的机器人账号
没事就去爬这些系统
程序员又有活干挺好
我觉得挺好的
这个网信办要不扩招
成立一家公司专门干这个事儿
我觉得挺有意思
可以
好
我们今天最后一个话题来讲讲欧洲未来的工业
他们的工业和科技出路在哪里
这个起点是我们最近看到的一个新闻
很多地方也有提到
就是欧洲有一家叫north walt的一家公司
这家公司是由欧洲的和前特斯拉的一个高管创立的一家创业公司
然后在瑞典
他们的成立的初衷就是要对抗中国领先的新的动力电池领域的产业
要在欧洲发展欧洲的动力电池
这个公司的故事非常的有意思
他其实成立也没有太多时间
但是他最近为什么报出来呢
因为他已经申请破产保护了
就在上面因为申请破产保护了
所以很多也就解禁了
就开始公开报道了
这里面最重要的有两家欧洲的媒体
一个是金融时报
一个是information
这两个媒体都做了非常详细的报道
国内我没有看到很正规​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌媒体
但是自媒体里面有一些大V去翻译或者说摘要了information和金融时报的这个报道
这里面讲了north of它在成立以后
一步一步的怎么走到今天这样的一个状态
最后得出来的一个结论就是也不叫结论
或者一个感慨是欧洲是不是已经造不出电池了
这里面有幸大家可以去搜一下
就是我在微博上看到的几个大V一个叫兰溪
还有一个是包容万物恒河水
这几个都有非常详细的摘要
就是把原文拿过来做了摘要
大家可以去看一下
马上就能知道这里面的一个大的问题
这里面包含几个点
一个就是这公司是全欧洲支持的
包括欧洲的政府
还有欧洲的一些大的电池的用户单位
都很早就向他们下订单
相当于他们一出生就不愁市场
不愁资金
不愁政府的支持啊
全方位的包括金融也都投他
然后一堆的汽车集团就直接跟他签约
说你未来几年的产能我们都包了
就这么一种状态下出生的公司
那你说他有什么可能性失败
唯一失败的可能性就是真做不出来
他们建立工厂遇到问题
缘起是这家公司一开始就很明确的讲
我们要做绿色能源
我们的整个过程当中
从建厂到生产到什么东西
都必须非常的绿色
有点把主意加进去了
所以他们一开始从选址到建设工厂
到他那些技术选型等等等等
都遇到很多奇怪的问题
甚至于他建一个新工厂的时候
都遇到好多的问题
厂就建不起来
始终没有办法投产
做了好几年
它的主力的工厂
它的实际的产量还不到理论产能的1%
这里面其实欧洲人也在反思
就是说我们是因为政治正确而做了错误的选择吗
还是我们的人才教育出了问题呢
还是什么其他的问题
我觉得他们现在正在这个反思期
关于这个问题我们就想聊的一个话题就是说跟另外一件事情有关
就是前一段时间大家不都看到一个新闻
说欧盟要对中国的所有的新能源车
包括动力电池征比较高的关税
但这个事儿他们出台了这个东西之后
仍然继续在跟我们谈
说明这还也是他一个筹码
最近有一个另外的新闻暴露出来
说很可能双方会达成新的一波的妥协
这个妥协有很多条
但是我总结下来就几个关键的点
第一个是中国用技术换市场
就是我开放一些技术你也可以使用
但是你不再限制我的进口和征过高的关税
第二个叫做以投资换市场
就是我可以在你欧洲投资建厂
合资办厂
在你那里去生产我的产品车或者电池
也是换你市场对我开放
不要征关税
第三个就是提价换关税
就是我把我的价格稍微提高一点
10%20%
但是你不要征税
本质上仍然是给你欧洲生产的车更多的机会
但是你不要用关系这种方式
就有这么几个可能性
具体怎么样不好说
但是这几个可能性都是一直在桌面上大家谈的
这个我们也非常感慨
就是在几十年前
尤其是我看开始工作的时候
我们也经常听到的是市场换技术
但那个指的是我们开放中国的市场来换欧美的新技术
那个焕新技术甚至还不是说你无偿转让给我
你只是说让我知道你这个技术的原理
换句话你开放专利就行
你只要把你的技术不要秘密的
你把它变成专利就可以公开专利
我就会去学
我就会去用
然后我还付你专利费
这种都算是我们很渴望得到的东西了
现在欧洲处在要拿他们的市场来换我们技术的阶段了
所以我们也有一些感想
这个事儿总的来说就是这么一个时代
第一有很多东西反过来了
第二又可能还没有把新秩序完全建立起来
所以会有很多很新的东西关于欧洲人为什么开不起工厂这事儿
你们有什么想法吗
有一种扬眉吐气的感觉
首先是其实我想问一个问题
就是说现在以前一直在问一个问题
说中国跟美国之间差距有多大
差距有多少年什么的
那么欧洲现在到底它的技术发展水平咋样
或者这个问题太大了
或者说他们现在是技术比我们落后了吗
是有些部分落后呢
还是很多地方都落后呢
还是有些国家落后的呢
他到底应该我们应该如何来判断这件事情
肯定不是全面的都落后了
这肯定不是
不至于
但是在某些新兴的技术领域
比如说新能源
里面包括什么风电
太阳电池还包括新的动力电池这些方面他们显然就是没做出来
他们也很早就开始研究这东西
但是要么技术上没有找到合适的路线和方向
要么是在产业化上面出大问题
成本过高
或者一直无法量产
或者是技术已经可用了
但是在量产的过程当中遇到各种各样的莫名其妙的问题
比如说环保的问题
他会认为你不够环保
就是政府就卡你
或者是传统的那些强势的企业
比如那些传统的强势的车企
他就拒绝去更新他的东西
因为他没有感受到危机的情况下
他要花钱去更新他的技术是一个很困难的事情
而中国的车企相对来讲
他们对于油车已经基本上放弃
就是我不可能把油车做成我的核心优势了
所以他可以轻装上阵
所以这方面就会有一个新陈代谢
这个我觉得是一个正常的客观规律
这是一方面
另一方面就是我觉得这也是我觉得我们可以重点讨论的
就是欧洲现在有一个很大的问题
就是他开始陷入跟美国人类似的一个境地
但他又没有美国人那么强的军事和金融实力
什么意思呢
就是他们开始慢慢的把工业变成一个下里巴人的东西了
觉得我好像做工业的就比较没有太值钱或者没有太光鲜
越来越多的人
尤其是政客
一些知识分子
还有一些年轻人
他缺乏对工业化的正确认知
比如他会觉得说我有钱
那我不就应该有培养出很多工人吗
我有需求了
我就可以培养成为工人
然后我有钱
那工厂不就可以建起来了吗
那技术上的事情我可以买
可以自己研发
只要花时间总归会有的
然后我只要有钱
我就可以从做十做一百
做1万
最后做到一个亿的产品
他们把工业化过于简单了
他们可能错就错在刚才说的这些推论
是指一个国家的工业化能力已经具备的情况下
钱才能够顺利的变成产业工人
厂房产业化的工厂流水线
然后才能从1到100到1万到1个亿的量产
这些都是指这个国家这个社会它的工业能力达到一定标准以上
这些才不是问题
如果你没有这个基础的能力的话
你有钱也变不出这个东西了
现在面临的困境可能就是这种
实际上美国像trump他说制造业回流美国也面临一样的问题
这好像不是一个只有钱就行
他必须得全国有非常多的民众和配套的产业
包括教育了
包括金融等等
他们要有共同目标
听指挥
同仇敌忾才能做到这一点
就好像我们新能源车
那是很多人不理解的情况下
国家的死命令
你只要是出一辆新能源车
国家给你补贴
然后你本来要去拍的牌照可以直接拿到牌照
这些都是你拿钱都换不来的
但是国家政策就定死了
那必然有人会去做
有人会去买
所以我觉得可能这是一个更大的问题
不是说技术上落后
技术上其实我在实验室里面
欧洲能做出很多很优秀的东西
这个是没有问题的
他们的问题可能是在产业化和扩量的过程当中
这个时候优秀的产业工人配套的产业
甚至不说别的
就是一个建工厂厂房这件事情
我之前看那个报道
我之前也不懂这个
然后看那个报道我才知道
现在去建一个厂房已经变成了一个非常专业的事情
它里面有配套的工人的生活设施
还有什么水电空调等等的这种循环的措施
安全相关的东西一堆
你如果做的很熟练的话
这些东西的成本比如说是10万的话
那你一个不太熟练的可能要到20至30万
是这种级别的差异
所以我觉得可能这种事反而是大问题了
就是工厂不会你把钱扔下去会自动长出来
你看我们一直都是用像我们当年读书的那会儿
其实就是鼓励外资进来
去学习他们的一些技术
那个时候其实像不光是我们的老师
还有学生都是以进入外企去学习
去用他们的技术
包括在课堂上
内容工具上
以这个为一个非常荣耀
甚至是一个先进的一个代表
这个实际上时间才多久
一下子就完全转换了一下
甚至我们自己可能都还不一定那么的习惯
我不知道看大家周围有没有这样一个感受
对就是确实是这样的
我感觉对
还有一个就是因为现在可能也是像中美贸易战以后
就是大家的一些国际上的一些联络
其实可能也并没有那么像以前那么紧密了的一些信息
对可能在一下子就发现像欧洲他们这种也挺难
现在接下来去包括刚才李老师所提到的这种建一些厂
对一些技术的一些困境
对就是我们一下子在技术上甚至有还挺有一些优越感的对
甚至重复他们当年对待我们那些
对我其实是想对这个做一些看法了
工业化它实际上是一个规模性的生意
就是你没有足够的规模的时候
你就谈不上工业化
你理论上什么都可以做起来
你可以一比一复刻
一个在中国的
比如说比亚迪的电池厂
你可以一比一复刻
但是你很可能把它做出来的时候
耗时和耗费的资金资源是它的数倍甚至上十倍
那实际上就不可行
然后你还得有人去使用和驱动这些东西
所以现在实际上欧洲在造电池厂的这个事情上面遇到这个问题了
他本来以为我就是修个厂房
然后放一堆的机器进去
然后就开始产出产品了
结果发现不是的
他需要配套的一整条产业链
而复制这一整套产业链就不是他们当年想的
比如说100亿欧元能搞定的事情
所以从客观上来讲
我一直是一个脱钩不可能派
就是我认为美国人所说的中美脱钩实际上是做不到的
但是我不会去公开讲的
因为我实际上没有很硬的理由
我只是感觉是这样
因为原理也就刚才说的
这个就是很多东西你美国人可以去自己生产吗
可以但是你生产之后卖给谁呢
你成本可能很高
所以这个是现在真正的问题
只能说我们去用心的做工业化这条路总是对的
那现在在欧洲或者在美国有没有这样一股力量说我们要咬牙赶上来
他们有这种思路吗
这个就是比如说玛卡他们会谈这个东​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌西吗
他们不会
他们只会谈mega但是他不会具体到刚才说那些层面
所以我在联想一个问题
就是说川普一直在说制造业回流
他们是想过只要把厂开回到美国
他们就算胜利了
是这个意思吗
但不是说我们要把整个工业体系往上升级
他当然认为说我们的工业体是要升级的
大家对于怎么具体做到这件事情
我觉得他们对这个是没有一个概念
或者说概念是不对的
就是他实际去做他就知道了
就好像我之前举过这个例子
创收他要驱逐所有的非法移民
对吧
但实际上美国有相当一部分的脏活累活就是这些非法移民干的
因为美国本土的高贵的白人们是不愿意做这件事
一个社会是很复杂的
现在美国已经类似于知识分子
当然象牙塔很牛逼
然后金融那不用讲了
这个赚钱最快的生意没有之一
娱乐和传媒也有各自的非常强势的鄙视链
但是敲螺丝钉的
给厂房打地基的
去把每一个零件琢磨透
然后把它的机床调教到最好状态的
这些到底怎么弄
是谁要去负责这种事情
你说我们在美国的那些红脖子
就是我们经常讲的没有受过高等教育的
但是他愿意劳动
也希望通过劳动去养活自己和家人的
他们愿意做这件事吗
可能愿意
但是他有很多条件
比如说我不加班
如果工作环境比较恶劣
我要加很多钱
他就会用到这种东西
这种东西当然合不合理也合理
但是他就会变得很慢
然后他就会发现可能我不如就采购其他人的产品会快得多
容易的多
所以我认为像中国现在这种全产业链的工业结构是非常罕见的
只可能发生在后进的那些国家
就是在后面要追赶中国的国家
比如印度
巴西他们如果走对路
他是可以做到这一步的
但是你要让美国
欧洲西欧那些已经经历过高端发展
已经提纯过的社会要回退回来把整个链条补齐
那我觉得真的好难
你从零开始发展一整条产业链
这个是可能的
你已经经历过全产业链
然后把低端的砍掉
只做金融这些高端的
然后现在你要回过头来把下面的补齐
所以为什么我一直觉得全球化本身是好东西了
只是在全球化过程当中分赃不均
美国人不乐意了
那就没办法
所以总结一下
those vote这个故事很有意思
有兴趣大家非常推荐大家去看一看information和family time金融时报所做的这个报道
内容很有意思
大家可以去仔细研究一下
而且从一个厂你可以看到
一个社会的科技的研发跟它的工业化和产业化其实不完全是对等的
最理想的情况当然是各行所长
各取所需
但是美国人在鼓动着大家脱钩的工作上当中
有一些国家站不稳
他跟着他去走这个脱钩的路的话
就会很惨
因为这个我个人认为是实际上很难做到的
OK看看大家有什么要补充吗
没有了
好那我们今天就到这儿
好谢谢大家
再见拜拜