嗯各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天我们是在周六的晚上啊
还是我跟我们老庄
哎大家好
还有王老师
啊我们一起来聊聊天
嗯最近这一周左右的时间啊
其实那种很大的新闻不算很多啊
所以我们今天会聊几个跟新闻有点关系
但是实际上是比较长效性的话题
但在这个之前呢有几个小新闻我们可以先稍微讨论一下
第一个是关于推特改名字
啊推特改名叫埃斯了
前天我的安卓手机上的推特更新了
APP的图标就已经变成埃斯了不是以前那个小蓝鸟了
然后ios可能因为审核的原因啊晚了一点今天更新的
啊今天上午看到也变成一个埃斯了
啊然后我点进去就看了一下我想看到底改成啥样了嘛
然后凡是以前显示小蓝鸟的地方都变成了一个大的黑的埃斯
但是很有意思的点啊就是我因为安卓手机上缺省的是中文系统嘛
所以那个推特它也是显示的中文本地化的名字
那推特有一个它的会员的体系叫推特布鲁
就是那个打个小蓝钩的那个啊就相当于是实名认证
有点像我们嗯微博上的大V一样
哎嗯在中文版的界面下那个推特布鲁还是叫推特布鲁
就推特两个还在
漏改了
漏改了对然后哎这个不能这么粗糙吧因为这个是在主菜单里面的
所以我就手工切换啊把推特那个设定里面就不跟随系统的中文设定了改成英文版
然后一看英文里面这个地方改了你们猜改成啥了
X布鲁吗不是就叫布鲁哈哈哈哈好吧直接把推特拿掉了啊就叫布鲁啊布鲁会员
所以我感觉英文版改得比较彻底啊其他本地化的语种应该有很多漏掉的地方
但是有一个就是英文版的它也没改的就是那个推特
就是一条推啊一条推不是叫一个推特吗
啊这个地方也没改这个它还是叫推特
没法改啊这东西怎么计换呢
对啊它就改叫一条X啊
呵呵这个就是以前叫推特的地方改成XS嗯嗯嗯这都不知道怎么发音了就很奇怪
你们怎么看这事儿
反正看到的就是网上要么就是吐槽要么就是调侃要么就是各种我我看到最神奇的一个
我都我都还没办法去验证它
它有人在网上去放大那个X的图标嗯放大放大放大因为X那个图标是SV级的嘛
一直放大放大放大到最大以后里面藏了一个小蓝鸟是吗我不知道我都不知道真的假的我怀疑有可能是假的就是
就是有人有人去幻想这种事情调侃这种事情还有的就是那种网上有那种三地立体的
就是一个X然后呃就是一个三维的一个X然后开始旋转平行的旋转
转转的就变成了一个小蓝鸟再转转的又变成了一个X这也是一种玩法
嗯嗯反正反正就是会会视觉设计的就玩这种
X和小蓝鸟的替换然后呢还有些人呢就直接搞这个就是游侯脚本了
啊直接全剃掉这个我就烦我就烦我就我就把这里面所有网页里面有的我全给他换换成这个还是换成原来的logo原来的推特原来的名字全部换掉换回去就好像没改过一样嗯反正是网页嘛但是但是这个APP估计是没办法了
对APP很难对然后然后就是还有人就在那排图标就是这个X打头的网站一堆呢
嗯没一个好东西大部分都是成人娱乐啊对然后现在混了一个在里面我都找不到了
对啊就是这种这这也是一个就反正都是都是嘲讽或者是调侃或者怎么样然后就是说
这个哎呀我们原来都叫推友啊现在叫啥呢叫插友哈哈哈哈多难听嘿嘿
还有什么第一次加入X很高兴认识大家
嗯就有这种玩法的反正反正就是各种各种玩段子本但是但是其实在我看来就是那个推特的员工啊估计早就躺平了
随你怎么玩呗就叫我怎么改我就怎么改已经心如死灰
对哪有什么抵抗不抵抗没什么好抵抗的就就直接就这样呗对王老师呢
我看到的多的也是用X来主持嘛调侃居多调侃居多嗯
这个伊藏马斯克是真的很喜欢X这个东西他几乎所有的公司都跟X有关比如说SpaceX
哎对吧然后他新成立的那个AI公司叫XAI嗯是然后现在估计看推特哪都不舒服我怎么都是X就你没有我跟你改了
对对嗯就一般公司啊就比较大的公司啊他要去做这种CI就是啊企业形象的整体的变化的话一般都伴随着战略上的调整
就他一般来讲他的业务战略会发生转变或者升级他才会随之去改他的整个CI的体系就他的这个呃企业形象识别的这一块东西包括logo啦颜色啦啊甚至一些slogan啦对吧
但这一次就完全看不出来就感觉他就是为了改个名字就不知道他背后的逻辑是什么所以很奇葩感觉就是嗯老板喜欢
就是有钱任性对我觉得伊藏马斯这个人他不属于那种循规蹈矩的啊就是也喜欢啊这就叫power是吧
但确实我个人觉得就是X视觉上龙白菜也就不说了但是从发音在言语当中去引用他去提到他的时候
X是一个很难发音而且很难跟别的词汇摆在一起发音的一个东西很麻烦
行那我们来看第二个小话题啊第二个小题我们来聊一聊格比啊就是韩国人突然宣布的他们在超导研究上的突破
啊我先简单说一下他们所公布的东西啊就是他们连续的公布了两篇论文都是发在这个译音本的网站上就是这个阿塞
然后呃这两篇都是英文的然后大概在不久以前他们在韩国国内的期刊上用韩语还有另外一篇论文大概一共三篇论文讲的是同一件事情
啊就是他们发现了一种合成的晶体就是一种矿物里面增加一些金属铜啊
然后通过特定的制备的程序产生了一种人造晶体
然后他们就声称啊在这个晶体上发现了超导的特性
然后这个事情跟前不久我们聊过的那个美籍印度人多次郎来的那个超导的发现不太一样
嗯主要的差异在哪里呢他这一次的这个材料的制备呀特别容易而且从他论文的表述来看似乎应该是讲得挺清楚的
就他看上去不像什么有所保留啊第二次那个不是第二次那个他首先那个制备就非常非常麻烦
而且他里面有些东西是没有公开的就是他没有告诉别人怎么去制作这个材料
然后很多人问了就是你这个不验证的话那审稿通不过的那么他又挤牙膏一样挤出了一些做法
然后后面有人就是按他的去做然后出来验证的结果就不太对
那这次好像不是这样这次他给出的制备方法非常清晰很详细而且呢相对来讲比较简单
他需要制备两种原材料一个需要二十四小时另一个需要四十八小时这样可以同步做
然后四十八小时之后呢把两个混合起来再做一个制备大概五到二十个小时也就是最多最多七十二小时可以从
就是一个有条件的实验室应该就能把这个材料做出来然后对这个材料做一系列的验证
而现在去验证超导的特性啊是有非常确定的一套标准的
就一个是零电阻态啊它在特定的条件下它能够呈现出几乎为零的电阻啊这个有一系列办法比如四点式去测它的电压电流另一个就是完全抗磁性也就所谓麦斯娜效应啊这个完全抗磁性呢就是磁场没有办法进入到这个材料的内部
磁场会绕着它走啊它的内部会被封闭起来里面会呈现一个零磁场这个是超导的很重要的原理
那这一次他的论文里面呢对这几个点都有涉及但是呢数据呢又不是那么的嗯干净或者清晰
所以大家的倾向就是自己去制备一下材料然后自己做一个更加严谨的测试首先大家应该都在做这个事儿
这个是二十五号啊公布的二六二七二八三天已经三天过去了今天二十九号
你们怎么看这个新闻其实很多人的表述我都看出来大家都是非常希望它是真的
虽然肯定它真的还是假的对因为因为就是人类在重大科技突破这个领域其实已经等了很久了
一直没有特别重大的科技突破
嗯就是全球关注着这个东西一旦出来一定会改变世界的这种所谓的重大科技突破
很少很少了很多年都没有所以哪怕之前一直有人搞一个出来然后又又又乌龙了又又是这种什么的但是还是希望这个是真的
而且这个反正时间也不不长对吧等一等我觉得等到结果出来就就知道了当然当然其实内心来说呢我就觉得多半不会是真的
虽然很希望它是真的但是多半不会是真的就这种感觉
对因为超导这个东西应该还是非常非常基础性的
然后呢可以在很多领域里面都有重大的对技术的推进
对我记得我们像中小学我们学超导其实就是当时的电阻电流对吧当有超导的时候你的能量是不会有损失传递的
对这就是能够推动人类的其大的进步
对自然大家就会非常希望这些事情能够发生对我当然也是啊对这个东西确实嗯
嗯但是呢这里面其实也是涉及到比较复杂的一些问题对不光是理论上可能还有一些工程上的一些很多需要做的
是我们上次那个超导的新闻出来的时候其实我们有一集花了比较多时间在聊这个问题
当时我就提过一个就是为什么常温和常压的超导这么关键就如果去掉这个常温常压的要求的话超导的现象已经早就在实验室当中做出来了很完美的超导的效应但是它材料制备本身很麻烦然后制备出来的材料呢又只有在非常极端的条件下才能呈现出超导特性
那么这个东西就实用性上就几乎就没有意义因为我们想象的超导应用啊包括输电啊可以大幅的提升输电效率包括比如说我们计算机的硬件的计算能力因为它没有散热了那我们可以就是以非常高密度的晶体管来实现一个算力的再一次爆炸
我们之前其实这几十年已经是就是摩尔效应的作用之下啊就已经是这种爆炸式增长了那一旦它克服了热能耗的问题那它的整个这个工艺又会上一个台阶那就像有些同学们讲的啊可能一个智能手机里的芯片就类似于超算了这个是完全有可能的所以有非常大的想象空间但是这个的一切的前提都是这个材料的制备和它的发挥效果的场景不能太苛刻
所以这也是为什么这次韩国的这个特别的让人激动啊就它是在完全室温下一百多度以下都有这个效应而且制备也非常简单啊这个成本不高的
那所以如果这个东西成立的话那就太令人激动了但是呢就像刚才老庄说的说实话我也觉得这个可能性非常非常低
包括现在很多业界就专门做这个研究的也普遍不是很看好但大家现在不能把话说死
其实是就是内心在期待一个奇迹就是科学上有时候会出现奇迹的啊但是现在我看到的几个比较有分量的解析啊
嗯大家普遍认为可能他们发现了一种具备抗磁性的物质但它很可能不是超导体这个可能性目前是比较大的所以再等一两天吧看一看吧
OK然后最后一个小话题啊我们来简单的提一下就是因为在我们听友群里面有人提到这个问题就是关于密码安全的问题实际上这个问题我们之前聊过啊我们有一期节目里面是专门聊过这个话题就是怎么能够尽量的保证自己的个人信息安全啊当时我们还每个人都聊了自己的一些习惯比如我们会怎么去设置密码当然没有具体说啊这个不可能具体说啊
啊但是就也我们其实也很难做到真正很严格的密码的安全
嗯群里面有人问到的是几个点第一个呢是说如果一些大规模的公众服务比如网易邮箱啦或者支付宝啦或类似这样的它发生了数据泄露的话我们该怎么办
啊另一个问题是说我们平时的密码怎么去管理会比较好
你们怎么看就是对于个人的密码和信息的保护
一直我肯定是不是一个合格的密码保护者
所以就我就有几个常用密码然后呢就是大概四个到五个的常用密码但是会有时候就就我其实也不记得具体哪一个是哪一个
有时候我就会在同一个账号的时候再试几个
试出来了就常用一常用二常用三试到常用三对了啊好那以后就记住了就这个过段时间又又忘记了那就再试一试实在实在不行了就找回密码重设一个重设一个就重设一个
然后这是第一第二就是有时候我会还是会关注那个所谓的密码泄露问题
就是在那个现代浏览器它通常会提示你像克罗马什么的它会提示你说哎什么什么已经检测到你有多少个密码泄露
你可能如果如果那个我最经常去的比如说吉他吧或者是其他的吉莱奥什么的如果确实那个密码都泄露的话那我就去把它改嗯基本上就这样别的也没啥王老师呢
对和庄老师很像啊我这块呢还会对不同的类型的业务去分类然后呢去用同样的密码而且密码的复杂度其实现在其实是越来越高了对因为很多的一些应用或者是访问它需要你设置一些特殊的一些大小写字符对不对对对所以说呢为了方便记忆嘛对我干脆就把同一类型的
都改成这种比较复杂的但是呢对因为确实是有这个原因因为现在很多的密码使用还是不同的地方还是很常见的
对是不可能每一个都会用不一样的对我只能去分类然后呢同一类别下用一个相对复杂的一个密码对然后呢再偷偷地记在某些地方嗯差不多就这些嗯
所以其实我觉得嗯刚才两位提到的都挺有代表性的其实对大部分人来讲理想的完美的密码管理的体系往往是比较麻烦的很难坚持现在主流的其实比较高的一个要求那就是用非常随机生成的很复杂的密码那现在不论是Windows也好啊还有各种流量
机器也好还有像macOS也好它都有一些服务啊就是它可以在需要输密码的地方它就给你自动生成一串十几二十个字符然后里面什么都有大小写大小写数字啊一些特殊符号等等完全是随机的你人都根本不可能记得住啊一般你采用这个的话呢你就一定会配套地使用一个密码管理的工具这个工具帮你记录了你在什么地方设置了一个什么密码其实就类似你自己拿个小本本记的
但是你拿小本本记你就得管理起来比较麻烦嘛就有些工具啊最早的像万帕索尔干这个事情那后面还涌现出了另外的一些嗯解决方案那有一些还有一些开源的解决方案其实都不错啊其中有一个开源的解决方案它甚至还提供一种就是嗯叫做就自行部署就它是开源的嘛所以实际上你可以去自己去找一个服务器然后你部署一套
的话你在你所有的设备之间去同步的时候这个用的就是你自己的服务器这就更安全嘛你有的时候你用万帕索尔的或者类似这样的一些服务的时候它提供给你的跨设备的同步的功能去到它的服务器那这个有的人会觉得哎呀这个还是不安全虽然大家都会明确的保证啊我是加密的找这里我看不到你的密码的但是还是会那种原教旨的信息安全的重视的人他会觉得不够安全
那没问题你就自己部署一套比如像开源这叫比特沃顿它就是提供这个自托管的方案而如果你觉得这个自托管有点过分了你你没办法或者你也不愿意这样做的话那其实这些公开的这几个服务都还是比较可信包括万帕索尔包括比特沃顿还有一个叫英帕斯还有微软也有一个奥辛迪克特那它也提供类似的服务其实这些都是可以用的这是一个主流方案就是我认为如果对帕斯沃德的管理啊还有这方面的安全非常的看重的话
很多人可以考虑去使用这样的方案那能坚持多久那你可以自己看一下反正我觉得我们仨应该都不会用这种方法关键关键就是太麻烦然后就就会忘了是的其实上次我们聊这个话题的时候我就给出了我的一个个人的判断就是我认为目前我们国家广泛采用的短信验证码的这个手段我认为是最好的方案
和嗯方便之间取得了一个良好平衡短信验证码其实类似于一次一密它实际上安全性还是挺高的它只是就是说如果你手机不在你身边或者你用来注册账号的那个手机号码丢了那你会非常痛苦呵呵你这个不知道怎么办那你可能要通过一系列复杂手段你才能变更你当初留的这个手机号码但如果你没有发生这种手机号码丢失或者被人盗走
用的这种情况的话呢这个方案其实相对最好就是你可以随便用什么你的密码然后如果有风险提升你稍微改一下就好了然后什么时候有一些重要的操作比如付款之内的它一般会需要验证码那这个验证码就是实时的发你留的那个手机号码上那么这个相当于一次一密了然后当有人盗你的号的时候只要不是连你手机一块盗了那么你其实就可以很容易地找回所以这个几个方案我觉得是我们国家
过去几十年这个发展下来的一个很好的经验啊当然就还是他说的如果你手机丢了那就会很麻烦怎么说呢就是安全跟方便永远是一对矛盾啊不太可能两个都非常非常好所以还是看你看中什么吧我觉得折中一点就是大的服务不要用太简单的过分的密码实际上在前几年一七一八年前后吧出了好几次大的服务被人脱裤啊
或者是被黑客攻击的这种事情呃丢了不少这样的数据那么在此之后呢我们可以注意到的是国内的大部分的网站都提升了对你密码的一些要求以前是几乎没有太多限制的现在长度啊然后里面的字符的特点啊都会有一些特定的要求了这个就发生在大概五六年以前有一波的提升就是那一波丢了不少的数据
如果你已经四五年以上没有改过密码的话我建议你现在就全部都改一遍啊因为很大概率你的密码已经进入设工库了会给你带一些麻烦当然因为我刚才说的就是我们现在一些核心的交易比如说付款都是被用类似于短信验证码这样的呃手段保护起来的所以其实也还好啊当然有一些很小众的呃一些有点灰色的一些服务
那么好这个大家就各自要小心了啊大的服务一般来讲还好啊过去几年问题不是特别大之前我们曾经聊过一个话题就是有传闻说啊某政府下设的部门出现了一些核心数据的泄露那个最后没有验证啊但是这类事情也是有可能发生的如果发生了那么在跟那个泄露的部门或者是服务有关的密码最好改一改
好那我们就开始今天的主要的话题啊有两个啊第一个呢我们来聊一聊关于UFO和外星人
嗯好玩啊这个特别有意思啊就是其实这个话题呢
它在八九十年代以及更早的时候是非常非常火热的
其实已经好长时间就慢慢的边缘化了没那么火热了这个我们等下会讲啊就是这其实是个挺有意思的现象
那现在为什么突然之下又被人拎起来呢因为就在不久之前上个礼拜
美国的众议院有一个国家安全小组他们开了一个听证会
这听证会挺突兀的都不知道他为什么开就突然一下子冒出这么个听证会
然后呢有三个前任军官啊都是以前的已经退役的啊美国的军官有搞情报的也有空军的啊什么的
一共三个人然后接受了听证会哇我第一次看到那个报道的时候我简直惊呆了啊里面那些词
句啊简直不像是这个在国外盯证的就像是一个神秘小说一样啊声称说军方有一个长期项目啊就是到处去寻觅和回收外星人掉在地球上的飞行器啊甚至有一些飞行器里面还有外星人驾驶员的残骸啊你们怎么看这个事儿
总觉得好多好多这个叫什么外星迷或者说是不明飞行物UFO迷的梦想就成真了我就早就知道它有问题嗯一直知道它有问题他终于承认了就这种感觉嗯
但是但是就是缺乏更多证据嗯他他就光是光是说但是就没照片你说个啥或者说没视频没图片你说个啥
就这种感觉嗯就就不知道他的听证会想干嘛王老师呢你们有平常聊过类似话题吗
其实还真聊得不多对但是呢勾起了我的回忆啊哈哈哈就是在小时候的特别是我那个小学啊包括初中的时候
对那个时候我们同学们之间都会传各种各样的一些比如说杂志还有新闻还有些书籍类似特别多
对因为大家都挺憧憬哎有一天能够发现这种运风呀外星人
而且呢正好又有老是会有一些新闻一些国家会去报道而且呢他报道的同时呀还会非常震耳霸气地附上各种各样的一些图片或者是遗留下来的一些线索或者是一些奇奇怪怪的一些无形图案对不对嗯嗯这个我觉得
嗯这个比我们一下子又又又又拉回来了啊对我看那个报道我就觉得特别特别复古
嗯是的就那几个接受询问的前军官讲的话就特别像我们那时候看到的一些文字
嗯嗯鬼神莫测的但是就像刚才老庄说的一样没有任何过硬的东西全都是呃据我所知啊我就曾经碰到过啊但是为什么没有证据呢为什么没有照片什么的
我现在给大家普及一下历史吧就是这个事情我刚才说其实是一个在历史上曾经非常非常火热的东西反而这些年呢是有点下降了
嗯美国和中国还不太一样美国是一个特别的例子啊就是你们如果关注的话就会发现全世界关于 UFO和外星人的报道不是文化创作啊不是文学什么警示是实际的报道就是我看到了我拍了照片我有目击的这个
证据啊等等等等这种报道可能百分之九十以上都在美国
嗯很奇特就外星人偏爱美国吗
对就这个事特别符合美国人的自我定位和认知就是什么山巅之城啊上帝特殊选民地球的代表
然后美国人也确实是最早开始正儿八经对待这件事情
就美国政府和军队他曾经是非常认真地对待 UFO 的他主要的目的是有两个方面啊这是他们正式讲的啊第一个是最冠冕堂皇的非常非常正式的理由就是我们要判断是不是存在啊某种来自地球以外的对美国国家安全的威胁
对吧这个很合理对不对就是如果真的有外星人他对我们是有威胁的那我们军队有必要保护我们的国家安全
那另外一个呢可能就不会那么直率地讲出来但是其实内在也是有这个原因的就是如果真的有什么外星科技掉到地球上了那美国必须成为首先的第一批获益者不能让别人去那个了所以美国甚至据说啊有一个内部的秘密的协定或者法规啊
就是如果确凿的证据证明有外星人的东西掉到地球上任何地方了那么美国有必要出动军队去把它抢回来啊所以他们是这么一个态度啊好吧嗯非常美国啊这个好那么具体的行动呢是有行动的啊不是只是吹吹牛这个行动呢在历史上很出名的叫美国空军有一个叫蓝皮书计划
这个计划什么时候开始做的二战之后马上就开始做一九四七年开始的做了将近十五年到一九六一年结束
一六一年结束之后呢他就所有档案就封存了交到这个国家档案馆然后根据美国的规定这一类的事情呢十五年保密啊十五年之后一九七六年开始就公开了大家就可以去查看了所以在七六七七年掀起了一波热潮很多很多人去研究这个里面的内容这个蓝皮书计划非常的规模不小他一共研究了一万两千多件UFO事件那么这些事件呢到一九六一年
最后结项的时候呢那么空军最后的结论是说啊绝大部分都可以被良好的解释什么叫被良好解释呢就是可能是一个自然现象那不是什么外星人的飞船啊或者呢是目击者的错觉甚至是幻觉还有一类是骗局就是它就是撒谎那绝大部分是可以用这样那样的一些原因去解释的但是呢最后仍然有大概七百件归类为叫未能解释
这个不能解释呢并不是所有的都真的像真的而是有一些就实在是缺乏进一步的信息的啊你就没办法成为悬案了一万两千多件里面有七百件未能解释其他的都啊空军认为可以解释了那么最后空军下了个结论说啊我们没有在这个所有的这些UFO事件当中看到任何会威胁我们国家安全的事情所以就结项了然后这个事情在七六年公开之后
很多的人就去研究这些档案然后发现里面的问题就比较多那这个问题比较多呢就有人做了一些解释比如说有很多的曾经参与过这个项目的一些科学家因为这个是军队的项目但军队会邀请一些科学家来帮他们做判断啊这些科学家们呢他们其实就不以为然他们觉得就是说这个事主要问题出在空军做事情的方式逻辑不太严谨啊
参加过这个项目的然后出来就说哎呀你们说空军在掩盖真相啊照我说其实是叫团团乱转我觉得他们不知道怎么很好的去完成这件事情所以大家有一些不相信和怀疑也是可以理解的但是他认为其实啊并没有去掩盖真相这里面确有很多事情是不靠谱的那么这个里面呢有很多人不相信的点是说哪有那么多错觉呀啊什么幻觉呀但这个事儿呢要看怎么说
大家推荐过一本书叫骑士再探啊这本书里面其实有一个章节专门讲这个约夫的事情的他就提到过有的时候这个人啊可能会过于相信自己的眼睛但其实视觉是很容易被迷惑的他举了一个非常典型的例子就他们有个朋友是个天文学家就研究天文的他有一次就是在阿拉斯加附近坐飞机很靠近北极圈的地方坐飞机然后就看到有一个很明亮的这个物体闪着红绿两色的光
从地平线的一个方向向飞机冲过来啊然后在离飞机大概几百英尺的地方呢就停住了然后晃荡然后突然一下消失了然后过会又出现了那这个呢就如果一般的人他可能就会觉得哎这是个什么鬼东西啊这是一个飞碟吗但是这个人他是个天文学家他过一会儿就意识到了哎这个东西很可能是天狼星啊就是这个方位是对的然后那个星的大小和亮度跟他啊这个
他很熟悉他就觉得是非常像的然后为什么互行互线呢他仔细看了一下哎就很可能是远处有山啊挡住了这个星因为他在靠近北极圈那个地方飞行呢地平线的远方可能就会给他一种那种视觉上的一种错觉所以这种现象其实会挺常见的那我的一个感受是这样啊美国人在十五年间有一万两千多啊其实非常的不少啊平均下来
一年就是几百件这种数量级啊那个时候没有网络资讯也非常的不发达我们设想一下假定这个事情没有变得更多就是在现在仍然是一年几百件那大家可以设想一下会发生什么样的事情那就我们每天都会看到很多自媒体上的照片tiktok抖音上面的小视频看到这样些东西对不对对各种发明应该是这样吗但实际上不是啊我们都没看到
所以那个年代技术上的原因啊在蓝皮书计划里面的一万两千多个里面绝大部分是目击者证词有少量有照片但那个年代的照片说实话它有可能还不如没有因为它很模糊甚至还不如说如果是个可信的目击者他的口述可能比照片还更清晰一些所以那个时候照片就没啥用那么这个时候呢很多东西啊这个传得像真的一样就比较容易被人相信但现在就要看老庄说的
啥但是实际上图很难出现这东西很突然然后一般都是模模糊糊的不会让让你很接近它很清晰能拍到一张照片不可能啊顺便说一下啊我们讲的飞碟其实跟UFO也不一样啊UFO就是英文缩写叫Unidentified Flying Object就是不明飞行物体而飞碟这个词怎么来的呢其实就是蓝皮书计划里面的一个案件一九四七年六月份有一个民航驾驶员啊叫
阿诺德肯阿诺德这个名字很出名啊就如果我们有八九十年代比较关心这个事情的一定听过这个名字和他的故事啊看到在山脉的一头出现九个飞行的物体啊他当时这个形容说哎他们的飞行状态就像人用那个碟子那个小盘子打水漂的感觉一样啊从此飞碟这个词就火了然后他这个描述说用碟子打水漂这种感觉的飞行后面也被无数的
电影电视剧做出来那个飞碟的场景啊都是按这句话来还原和实现的啊所以这个就很出名但其实现在美国人已经换了一个说法他们就不再叫UFO了而民间还是大家比较喜欢就用习惯了嘛叫UFO但美国官方现在另外一个词啊叫UAPUnidentified Aerial Phenomena这是不明的空中现象所以现在他们叫UAP了啊所以美国人对这个
事真的是非常非常的着迷啊我们国家也有一些讲外星人的作品但一般都是科幻就大家分得很清楚这是科幻但美国人不是啊美国人讲到外星人的时候很多作品它是直接跟现实融合在一起的真真实实地觉得外星人存在这个在美国流行文化当中非常非常有影响它是很多很多文学创作和影视剧里面的一个主流要素而且它就是跟现实世界无缝衔接的有很高的真实度
所以很可能这种流行文化的普及啊也反过来推动了这些就是爱好者们的这种扎堆的你说研究也好啊创作也好我之前说过这个例子啊美国有一个统计一九四七年就是这个恩蓝皮乌计划开始的那一年全美的UFO报告是一百二十二个后面几年也差不多啊就没有大的变化但是到一九五二年这一年突然一下子飙升到有一千五百个
那为什么呢因为这一年有一部电影上映了这部电影是好莱坞的第一部非常轰动的外星人影片叫地球亭传之日这个片子我们还引进过我忘了是应该是八十年代末或者九十年代啊我们那个时候还是在广场上看的我印象很深刻地球亭传之日一个巨大的飞碟出现在纽约上空啊很壮观的一个一个特技啊那然后美国主流文化里面讲这个话题呢它无非就是有两种
一种就是类似于那个man in black就是黑超特警队啊黑超特警队里面他那个世界观就是说有很多外星人出于各种原因啊不论是避难啊或者是不当心掉在地球上或者是过来讨生活啊反正就是有很多外星人就生活在地球上只不过伪装成正常的人或者动物或者什么东西你不知道啊然后有一个机构专门负责管理这些外星人就像一个地球移民局一样
man in black就是黑超这个设定啊我们看就当一个就是科幻喜剧看嘛
啊但美国很多人是真的相信的觉得就真的是这样
像那个里面有一个细节就像说这个麦克杰克森啊啊什么猫王啊都是外星人主角之一说啊他去世了吧没有他只是回家了啊就这样的一种设定那很多人真的信的啊这是一类那另一类影响更大的呢就是跟政府阴谋论相结合的这个影响就更大经典的就是像X档案这个X档案好看的
对我们这代人基本上都是非常着迷的一个一个剧集也应该说是每句历史上非常成功的一个剧集它一共播了八季还是九季其中前七季都被认为是非常非常优秀的它的设定就是典型的政府阴谋论美国人跟外星人已经接上头了啊逆向工程外星人的技术然后甚至于这个政府跟外星人秘密谈判啊配合外星人的这个
殖民地球的计划等等等等啊其实就跟刚刚发生的这个听证会里面那几人讲的很像我甚至看那个照片都觉得很像X档案的那个剧照一样
但是问题在于美国真心相信这套理论的人还真不少啊甚至有一个传闻啊这个说嗯美国最有权力的人不是总统而是 CIA的局长
因为什么呢 CIA的局长是代表人类跟外星人谈判的负责人之一
这其实也是影子政府的概念嘛但是这个没办法解释一个问题就是你 CIA局长也换了好多了他的幕僚也换了一茬又一茬了这波人都能把这个秘密保守得这么好
然后这么多年下来他们跟外星人到底秘谋了个啥呀也没干什么事儿啊美国是很牛逼但也没牛逼到那种程度啊那就搞不懂
你像X档案里面就讲他们决定了一个时间这个时间之后啊外星人就会来地球殖民啊除了这个秘密政府的这波人和他们
挑中的人以外其他人都会被改造成啊外星人的奴僕啊他们可以就是接受基因改造或者怎么样啊会变成外星人的呃那种样子或者是变成外星人啊他们可以继续做地球总督一类的角色就暗含着这样一个一个剧情但这事儿也没看上去不像要马上发生的样子所以这个逻辑上有点讲不通中国呢也算是有热过一阵因为中国是蓝星第一美粉啊就是中国人是
最崇拜美国的国家之一了这也很正常因为我们国家的人就是这样嘛就是我们要学就学第一名啊学别人没什么意思第一名东西我们就学学所以我们也热过一阵这个代表就是国内的一个杂志叫飞蝶探索啊这个我相信你们都看过小偷看小偷看的对对我们那个时候都看啊然后这个杂志呢是八一年创刊的甘肃的一个出版社创刊的一个杂志它是月刊
那就专门登跟UFO有关的各种各样神秘事件早期我看的时候就当科幻看的但是它其实后来也就越来越很难站得住市场的位置了所以一三年前后做了一个比较大的改版现在已经是一个相对比较严肃的科普杂志了就不太当这些神秘的东西了反而变成科普了但即便如此呢它也没办法跟数字媒体抗拒了所以当初大概是一九年啊一九年一整年它就休刊了大家都以为它死了
可不是啊到二零二零年中期呢又复刊了
复刊之后呢就从月刊变成了双月刊
那它主要很多内容都代二维码了就跟它的那个公众号那个东西那个体系搭起来就变成一个数字为主只治媒体为辅的这样一个体系了
所以中国的流行文化有一段时间对这些神秘的东西还是非常的喜欢现在我们这个年纪的人也多少都还有这种兴趣了但是就没有一直活下来
那很大的原因就是现实当中现在这个网络这么发达随手就可以拍高清的照片视频嗯有很多东西都会出现但是这些方面的东西呢反而它就出现的少了
所以不由得让我怀疑啊就当初绝大部分的募集是不是也都是文艺创作
而在国内反而就是另外一类就是正统的科幻作品比如三体这种讲外星人的倒是活了神秘故事这种特点的呢跟现实结合呢就非常少
啊基本上就不出现了这是我了解的就是关于呃UFO的历史啊曾经是非常非常大的一个呃热门
但过去几十年说实话真的是没有那么热了然后美国居然突然又出来这么一个听证会我是没搞懂的我怀疑是某个这方面的爱好者美国很多这样的爱好者然后他们有自己的学会的啊俱乐部学会都有
然后怎么说服国会里的某个人因为美国国会是这样他只要一两个人提案就可以搞这样的事情
我可以补充些别的内容其实我很长一段时间以后已经不怎么关心飞碟的事情了直到后面啊能上优秀部然后呢发现了两个人
一个频道叫老高与小默另外一个频道叫自说自话的总裁
他们都是特别擅长讲故事的那种频道就是讲那种都市怪谈奇奇怪怪的事情但是呢他他就非常像真的
小黄你看这个事情我们的第一个证据是什么第二个证据是什么当时的报道是什么当时的什么什么东西其中
我比较关心的就刚才稍微看了看就是其实在中国的这个解放以后还发生过三起非常重大的号称这个叫做呃 UFO三大事件
第一这个事件是发生在这个一九七七年
七七年的这个叫黄延秋事件疑是与外星人同行
就是说什么呢这是一个农民啊在河北省的一个农民莫名其妙的半夜就失踪了到了第二天
收到一个电报说这个人在上海的蒙自路遣送站望来认领而这个事情的话呢最神奇的是
这个黄延秋失踪只有十个小时而他这个所在的村庄离上海至少一千一百四十公里火车最快也二十二小时才能到
但是他就莫名其妙地就是从家就失踪了然后到了第二天不到一点十个十个多小时就到了上海
在后面又发生了两次又是莫名其妙失踪然后到了别的地方就类似于在全国各地旅游
而且的话呢就是有有很多证据证明就是说有有电报啊有时间可以考证啊还有当地的什么
到什么乡里面啊还有什么汇报到了什么邯郸市地委啊都有存档等等还有什么
第三次他一共旅游了九个城市他的本人回忆与各地当时的九大城市天气的情况还相符
这个事后面还有人专门对他做了这个测谎然后发现经通过了测谎测试
就感觉上不像是这个自己瞎编的这是这是一个事件另外一个事件叫做梦兆国事件发生在一九九四年也称为凤凰山 UFO事件
也是接触了第一次第二次第三次然后甚至里面还出现了女性外星人
然后还有什么类似于又被劫持啦又是又是跟他讲一些什么非常重大的事情嗯
诸如此类的这个是梦兆国事件而且更有意思的是这件事情国内的官方媒体还拍了纪录片
走进科学
不教是不不教是不是走进科学反正就是后面十多年一直在放这个纪录片一到现在还能看到
所以当我去看那个老高与小默那个频道在讲梦兆国事件的时候直接引用的就是当时的呃不知道是哪个官方国家官方电视台里面的纪录片的片段
就啊什么一个村民带着去什么的看到那里是什么东西啊后面又有什么村民说什么东西又有什么村民去证明这个事情是真的什么什么的
这是还有第三个事件也是九四年是九四年的十二月份发生在贵州贵阳救救我老家白云区那边发生过一个空中快车事件
就是当时的村民就发现这个有好多什么值班民警啊什么之类的人就发现有巨大的声音然后有红色绿色强光的不明物体从空中呼啸而过
还有有四百多亩的森林被毁还有一辆自重二十四吨的总重接近七十吨的这个什么载货的车厢似乎移动了二十米等等等等
那当然也是众说纷纭嘛有人怀疑是球状闪电了有人怀疑是龙卷风啊有人怀迷怀疑是呃什么UFO啊什么的反正到现在也就是不知道怎么回事这就是呃反正我看那个老高与小默啊什么的他们就会去讲这个
在过去的历史上发生过的这种呃非常难以解释很难想象是他能够编得出来的这样的故事
然后还专门还了解了就是所谓的这个呃接触以前我们不是看过一个电影吗是叫做什么第四类接触还是什么第三类接触第三类接触但其实在UFO这个领域一共分了有呃九类接触也挺好玩的第一类接触就是看见第二类接触的话呢是不仅是看见了而且的话呢是给目击者或者周周环境还带来一些反映的就什么东西损毁了呀
什么东西以干扰电视电台呀诸如此类的嗯然后第三类接触的话呢是不但是看到飞行物了还能够看到这个类似于这个人的高级生物了甚至与外星人交谈了这是三类接触但是到了第四类接触是被绑架了被抓去做实验了这是第四类第五类接触是呃直接与这个外星文明有沟通
黄岩丘外星人伴随什么什么带他去旅游这个就算第五类接触第六类接触是人类被外星人伤害甚至是杀死或者是人类伤害或者杀死外星人这个是第六类接触第七类是人类与外星人直接发生这个超友谊关系甚至有混血种族诞生比如说梦兆国事件就是第七类接触嗯还有第八类第九类就直接就是什么外星人大规模入
侵地球了已经不再有人怀疑外星人的存在了这就算第八类然后第九类就是外星人与人类交流已经公开的合法化公共化出现在媒体等公开报道这已经是地球与外星人关系理论了这是对然后其实我们之前所有的讨论都觉得哎无非就是都市奇谭直到这一次美国国会真的开始开听证会说这种事情
总我我总觉得就是是不是准备公开化了是不是准备已经摆上台面了就这种感觉肯定不是啊这个我可以马上回答你啊肯定不是这个跟就是我刚才说六七十年代美国人的搞法相比的话简直就是就是毛毛雨啊就就什么都不算就美国人时不时会来这样一下这个跟那个差得远了因为这个听证会完了之后马上国防部就说了说这个是假的我我不承认有这样的事情就是但是他不承认也也没有鬼
用了就不相信人还是不相信我对不对所以这个本质上我觉得还是向文化创作嗯反正这种有意思的事情我还是挺感兴趣的反正你刚才说的几个名气都很大而且当时那个非探索这样的杂志上都有长篇的报道一直都有的嗯但基本上就是两千年以后啊互联网普及尤其是一零年代以后智能手机普及之后呢这些家伙就比较难出来了
嗯现在如果出一个这样的谜案我跟你讲大概三天之内就出那个蓝底白字的公告啊告诉你是怎么回事儿所以基本就没戏了啊嗯结束这个话题之前我再补充两个小点啊一个是所谓的外星人悖论也就是叫费米悖论其实严格来说这东西不应该叫费米悖论应该叫费米问题因为它不像一个悖论一般我们讲悖论是指它
和国际上有相矛盾的点但费米这个呢其实我觉得更像是提出了一个问题它的核心判断是两个点啊第一个点费米说啊宇宙尺度足够大应该有地外文明存在那么大就像一个无限大的一个地方各种因素随机组合也应该组合出不止地球这样一个智慧文明啊那么应该有地外文明但是呢第二个判断是为什么地球上没有发现任何可靠的外星智慧生命的证据呢啊所以他认为这个是有点矛盾
但这两个判断呢客观来讲只是两个问题因为它都不是逻辑上一定成立的这两个事实上都是属于悬案啊第一个判断说嗯宇宙尺度足够大它应该有地外文明存在但这个其实现在是有争议的有专门的一些理论比如有个叫做稀有地球假说叫rare earth啊就是他认为地球这种现象是非常非常稀有的它是一个不容易出现的东西
很可能是宇宙间的唯一的一个巧合还有专门这套理论这个理论呢也不是所有人都信服很多人不信啊但是他也很难证为所以费米讲的第一个核心判断就是说应该会有地外的智慧生命存在这个不一定成立啊这个第二个判断说目前地球上没有发现可靠的证据证明有地外的智慧生命存在啊那包括不论是文字啊机械或者一些制品啊
实际的活体生命啊都没有但这一点呢很多人不服气的很多人认为其实有啊但是被各国政府联手掩盖了当然这个我觉得就是典型的阴谋论了就实际上很难了就是你知虽然美国人会有这种很喜欢这种情况就是外星人来了就往美国去啊然后找人谈事也只跟美国人谈啊这是美国人很牛逼但实际上这个不太可能嘛就是如果真的有外星生命的话他机会应该大致上均
等啊各国都应该发现一点但是各国包括势不两立的一些国家都合作一起去隐瞒这件事情就很难说得通所以其实我觉得第二个判断应该是对的就是确实我们现在没发现可靠的地外智慧生命的证据啊那它的原因是什么呢这个就很难说有可能是地球真的是稀有的智慧文明非常非常罕见也有可能呢智慧文明是不止地球一个的但是大家都很
还没有突破星际旅行这样的困难比如说很可能跟地球差不多的几十亿年前产生然后到现在为止也在各自耕耘呢那这也有可能这第二个啊第三个就是所谓的黑暗森林理论了就是大家确实有一些很厉害的智慧文明存在但是他们足够智慧他们就不会跳出来到处跑啊他们会为了自己的安全待在一个地方不动那这个也是有可能另一个提一个的点就是刚才老庄说这个启发我了
我一直想跟大家介绍的一个东西啊叫s c p你们听过吗这个词什么的缩写没有s c p不知道s叫secure啊c是containp是product就是控制隔离然后保护这是有一个东西叫s c p基金会基金会呢实际上是有双重含义啊第一重含义呢它是一个秘密组织这个组织专门负责在全世界
去对那些有异常和特殊的危险性的东西做s c and p就是把他们控制住然后把他们隔离起来保护起来一方面保护他们另一方面保护全人类不要被他们害了真是一个神秘的特务组织专门干这种事情但同时s c p基金会呢也是一个现实存在的线上的一个协作联盟
对去写各种各样这样的案件这个非常非常有意思我认为是神秘文学的集大成者啊里面真的什么风格东西都有而且有些东西真的非常有意思你可以理解为就是一个呃在线上大家协同起来的一个飞碟探索而且很多创作的品质啊是比飞碟探索的文章要更好的当然它很明确它就是文学创作虚构的啊它不会去把它写得像技术文学一样
去看的人也就是为了去看这个文学而已以后有机会可能看吧每次见书的时候我还专门讲一讲它的问题在于这里面内容太多太多了它没办法当做一本书来介绍我可能只能大概介绍下它的世界观然后里面的一些有趣的设定然后现在英文和它全世界各地的文字都有啊但我关注的其实主要就是英文和简体中文的这个站点它很多东西是互相翻译
是原创的比如说简中的这个站点上有大量内容是翻译英文站的但是有很多内容是中文原创然后再逆向翻译回去啊那它现在在英文主站上已经有几万个案件各种题材都有啊这个回头我们可以去讲一讲这个东西我觉得如果有人去研究的话就像刚才老庄说的那几个呃up主他们专门讲怪谭的话他们就盯着SAP基金会就可以一直做下去根本不愁灵感
和内容老庄说的启发我我回头要要专门准备一下给他介绍这个玩意嗯很有意思OK我们今天最后一个话题啊来聊一聊教育当中的各种各样的一些fancy word一些时髦的广告词啊这个是怎么来的呢就是我们前不久啊在跟一个朋友聊一个话题就这个朋友是我跟老庄我们以前共同的一个同事他现在在尝试教他们家
孩子的时候呢想把一些教育过程啊把它跟一个游戏结合起来啊所以我们当时聊这个话题的时候就想起来了关于教育里面的一些曾经流行或者依然还在流行的一些用语比如说欲教于乐这个关于教于乐这件事情呢就有很多话题可以讲然后还有其他一些同样时髦或者时髦过的词汇啊我们今天来稍微跟大家聊聊这方面的一些感想啊关于教于乐你们怎么看
我是认同欲教于乐的或者说我我相信欲教于乐是一个应该达到的境界因为因为我读小学的时候就是其实我很早以前就是只喜欢数学不喜欢语文的然后呢就是上课很多时候就听不进去嘛但当时因为我读书太早了我五岁半上小学一年级的然后就是没有自控能力就是在课堂上
会调皮捣蛋啊不听话呀不听老师上课啊什么的
然后就一直以来就是数学当然挺好的因为对我来说那题都不难
就就很容易就做出来但语文就向来不行因为语文课我也不喜欢听
直到五年级五年级的时候我都又转学了就是当然也是因为太调皮了被迫转学转到了学校
对我在小学转过两次学
就都是一开始是一年级两年级在一个学校然后实在不行了然后被迫转到另外一个小学
然后三年级四年级又不行了又被迫再转回到原来的小学
就是这种然后到了五年级的时候呢确实遇到了一个非常非常好的语文老师
他就他特别会上课他特别擅长就是把语文课讲得很精彩很有意思
然后他他喜欢提问当然我就喜欢举手回答问题嘛就是那种一旦一旦我发觉这个题我懂或者说这个问题我能回答的时候我会很兴奋地举手回答问题
然后那个时候的课堂的互动啊这种这种乐趣啊都出来了然后就因为这样我就知道啊原来不是说呃语文没意思是呃我以前没有遇到好的语文老师
也不是说我学不好语文只是因为我没有学到好的语文嗯
所以我就很相信寓教于乐这种事情而且当时其实呃也很多就是搞实验班嘛而且就是我在贵阳就是我们当时的实验班很有意思就是它会在全区还是全市反正会搞类似于像像实验班评比一样的
就是一个班的学生就被一个老师拉到一个什么地方去上课然后边上围一圈老师像像打分一样的
就是看你这个课堂的表现看你的这种整个课堂的效果这种上课的感受啊什么的
它就相当于是看有点像老师比武有点像这种实验教学的这种这种评比一样的反正我们当时那个老师语文老师也是很幸运
就遇到我们这一班学生就就非常就是就是师生之间配合得极好经常会有一些精妙的问答出来
然后当然那个呃语文老师也获得了比较好的荣誉他也非常会喜欢我们因为我们这个班的学生会给他增光嘛
那这就是我理解的寓教于乐以及好的教育嗯王老师呢
嗯我觉得庄老师还是比较幸运的
我就没有碰到一个刚才庄老师提到的好的这种语文老师
像寓教于乐呢其实是大家还特别向往的一件事情
对但是呢现在这些这个词啊其实在学校包括我周围其实还是有不同的一些说法的
对那刚才庄老师我觉得还是一个特别好的一个例子
对但是呢我这边其实有接触到一些嗯可能甚至会有些误导的一些些一些内容
对比如说寓教于乐对很多的就是因为现在嗯像刚才那个李老师也提到我们其实是从我们的一个朋友对游戏化的一种学习方式入手的
对那我们现在其实周围也有一些嗯来做这种教育的一些产品对它会推销
对比如说我有一个好的工具教具嗯还是一种游戏或者是游戏化的
对你在玩的过程当中你就能够把这个知识或者你就学到了
对包括其实还有我们像少儿变成呀对其实也是很多对大家在一些厂商在推销的时候
对其实就是哎你搭一个机器人对的这种寓教于乐的方式你可以嗯很好的去学习到相关的一些知识
对但是这件事情呢其实嗯很多人其实都并没有过多的去仔细去思考对但你去思考的仔细去看它
它的这个一所谓的寓教于乐的方式究竟能够教给你什么时候你会发现它其实是
是是一个非常矛盾的东西对特别是很多的这种嗯少儿的一些课程对它更多其实就是玩去了
对它其实并没有真正的能够学到什么对或者是一些厂商它它也没有打算真的去教你什么
对它就是能够通过这种有趣的东西而吸引到你对但是呢像寓教于乐呢包括这种游戏化的一些一些学习对其实现在很多的包括像我们学校
还是有很多的一些人会正儿八经地去在上面去做一些研究
还会出一些论文呀专注呀去论证这些可行性还有它的一些一些一些效果对也会通过一些实证的方式对但是呢目前其实并没有至少我这边其实还没有看到真正的这种好的能够
在游戏化方面能够做到寓教于乐的这样一个效果对当然刚才庄老师提的那个呢可能和我说的还有点不一样对那这个呢真的是通过这个老师对他
真的能够嗯通过他的上课的这种方式对能够调动同学们的这种积极性把他的一些兴趣啊给他给他激发出来
对寓教于乐呢其实还是看你怎么去界定这个词来嗯我就先说这些嗯是的就是寓教于乐到底怎么解释嗯老庄刚才说这个我觉得是非常经典的例子啊我个人小时候也是这样
我经历过两次的大的变化都是非常优秀的老师带来的我小学一二年级的时候呢是跟老庄正好反过来就是我语文比较好
数学比较差哦嗯结果语文就可能因为我小时候没上小学的时候啊就在家里边那个时候我们在工地上那个条件非常差住的都是那种泥糊的那种棚子啊
然后为了挡风也为了安全就是在屋内的这个墙上面会糊报纸什么人民日报啊参考消息啊糊在上面
然后我这巴上面认字儿啊所以我从小就可能认了比较多字儿所以小学一二年级的时候呢那个语文就学得比较顺
也语文没啥问题啊挺开心的然后数学就一直不灵啊不灵的原因呢就是老粗心大意犯些错误啊我妈也特别的着急反正一二年级数学都不好
然后后来我就跟着父母就到武汉了我父母的那个学校就武汉大学然后去了那个附属小学
然后附属小学我开始念三年级的时候呢我们那个班的数学老师也老太太我们是她带的最后一届就是从三年级四年级五年级六年级带完她就退休了
哎呀老太太瘦瘦的老太太很精神啊非常非常好她就只用了一个学期就不仅让我数学上开窍了而且就从此就非常喜欢数学
她对着三年级的孩子她就能够讲出数学之美就简单地概括就这个意思
啊那这是一个人生的转折点就是我从此以后就是数学就是我的一个很主要的一个道路了啊以至于上了初中之后就开始参加数学竞赛
然后后面包括大学保送什么的都是靠数学做到的那这段时间我就都比较喜欢数学理科东西
那反过来语文的兴趣就没那么大了但我仍然还是比较喜欢的就比如古文啊我比较喜欢但一些现代文啊
还有一些嗯比较没有那么有意思的一些作文的这个练习我就比较不太感兴趣直到高二我们高一是某一个语文老师然后到了高二哦不对高三啊高一高二都是某个语文老师到了高三换了另外一个语文老师那个又是一个非常非常优秀的语文老师全国特技教师他只教高三就每次就专门负责教高三前面他通常都不带啊就这么一个他也是就只用了半个学期就重新
让我又非常非常的喜欢语文了当然也有一个原因是那个时候我顺境赛已经参加完了也就是该做的做完了就也不用参加高考就在这里听听课而已有大把的时间去看语文看文学看古文的东西然后那个时候又对语文特别感兴趣这个直接影响了我大学就我大学虽然读的是工科但是读了大量的文科的书籍就是受这个高三的老师的影响文史类的书所以好的老师他一定能够让他的教学过程变得很有趣啊
能够让大部分学生能够感受到他想讲的这些东西的趣味点和他的美点这是优秀老师的一个贡献如果这个也叫做寓教于乐的话那当然是没有问题一定是非常好的但是我为什么之前曾经说过啊就是我对于这个词我现在是不太认可的原因在哪里就是实际上现在我说寓教于乐是一个打引号的寓教于乐是被各种各样的
产品厂商给歪曲了的一个寓教于乐他们在宣扬的是一个什么样的观点呢就是你的孩子可以很轻松地他很自主地喜欢就像玩游戏一样就把学习这件事给干了他就能学会东西了嗯很多都是这样对这个变成了一个marketing变成了一个市场上的一种经典骗局而这个呢我是不能够认同的你游戏就是游戏学习就是学习
呢可以很有趣味游戏也可以很有趣味但是两个趣味是不一样的当然我原来在做线上教育的时候我们在产品设计当中也借鉴了很多游戏设计里面的理念但这个呢我觉得跟寓教于乐也不太一样因为游戏设计啊以前我曾经做过一个分享的简单介绍一下就是游戏我认为是一个超前于其他软件的一个领域它至少在两个方面非常超前一个方面呢
是在人机交互界面上图形化界面鼠标还有各种各样的VR设备都是在游戏里面先出现的然后才变成呃计算机的通用配置就在人机交互界面还包括什么语音控制啊等等都是在游戏里面先出现的所以人机交互上很大胆而且在UI设计上游戏往往做得非常好你见过哪个游戏是必须看说明书才能玩的没有的都是你打开这个游戏照着说明
步走下去自然就会了很小的小孩都能掌握这样的UI设计绝对是软件领域的顶级所以这个领域是需要向游戏学习的啊第二个需要向游戏学习的呢就是对人性的把握尤其是一些很突出的一些领域比如说强引导计时激励比如说社交和组队这些都是在游戏里面充分地讨论充分地研究充分地实践验证之后
慢慢地被其他产品借鉴而来的那么教育产品也不例外比如我们在教育产品里面做强引导就是有一些很抓你眼球的一些动画或者说一些指引的文字让你忍不住一页一页地往下看但是你一页往下看的前提你必须选对一个答案啊这种叫强引导跟游戏里面那种视觉引导是一样的还有一类就是所谓的即时的反馈当你获得一些成就的时候比如在游戏里面啪打中了一个绷跳出来个心啊
这一关这一关啪啪啪三个心点亮了两个绷你马上就会觉得哎我这剩下半个到底要怎么点亮啊我就去看他的说明啊甚至去找一些攻略就是为了让这三颗心都完整而这种就叫做即时反馈刺激这个在学习里面也是可以借鉴的这些都没问题但是你说我这个课程或者我这个教育产品就跟玩游戏一样这个你骗谁呢我们都玩过游戏我们都知道那个感受是不可能一样的我觉得其实遇到一个
这个话本身从字面意义上来讲肯定是没问题的肯定是对的而且也是我们追求的一个目标但是问题是现在这个词被用来挂羊头卖狗肉啊那这个我觉得就是一个呃比较糟糕的事情就我建议我们的家长也好或者一些年轻的还在学习啊在学校里面的朋友就不要轻信这种东西学习本身你要看它的目标如果你这个学习只是掌握一些相关的内容就行了那你确实可以在很轻松的分步
氛围里比如说很小的孩子我们教他编程用scratch用一些智能机器人智能小车什么的让他去玩这个学习的话呢他并不是真的要掌握编程什么的他其实是在掌握一些编程背后的一些思想和逻辑以及最重要的是培养他的兴趣那从这个教程来讲的话呢确实可以设计很多小游戏让他达这个效果比如我小时候我就介绍过我为什么对编程感兴趣啊不用玩游戏开始玩的嘛那这个就没有问题
但你说哎我就在玩这些机器人过程当中我就能够成为一个真正的程序员那这个说实话我是不信的其他也类似比如说学英语那学英语我曾经开玩笑说我学英语最有效的就是大学的时候看美剧我们那个时候图书馆里面有有这个定期放美剧啊还有这种国外的电影的啊那我们就一天到晚泡里面看然后口语顿时就好了啊当然这只是个段子了
你真的英语要学好你是有相当大量的阅读和词汇打底的在这个打底基础之上你多看一些美剧你的口语会上来听力会上来啊这个确实是的但你说我就在这个游戏一样的享受当中我就英语提升了我就能托付提分了我这个只是不可能的事情啊所以这个关键看你怎么去理解它我觉得可能混淆了两种快乐嗯可以这么理解就是说有一种快乐
其实是学习本身能够带来的快乐嗯然后呢如果一个好的老师或者好的教学的过程其实是能够让这个学生在学习的过程中不断地体会到学习本身的快乐是的然后乐在其中然后不断的进步是的但是你说的那一种所谓的誉教娱乐其实是另外一种廉价的快乐嗯或者是套路
化的快乐那这种套路化的快乐我为什么要在学习的过程中去体会呢我为什么不直接玩游戏呢
这样游戏本身就已经可以得到足够多的快乐而且还不需要学习不需要去掌握那些知识点
因为它混淆了两种快乐就就所谓的这个嗯你刚才说的那种挂腰偷卖狗肉的其实就是
他们去宣称一些虚假的快乐或者说是你看他们孩子能够得到这样的快乐然后拍再拍一些这种
漂亮的这种微笑的脸怎么摆在那作为他们产品的宣传
但事实上他们并没有精心的去设计这个学习的过程
对啊而且其实真的我我觉得如果涉及到具体的实际的教育的时候
老师的能不能够因材施教是一个非常关键的点
是的他能不能够针对特定的一堆孩子掌握好这个讲话的讲故事的或者是介绍课程的节奏
然后让这些学生能够跟上这个步骤对这个在套路化的学习或者说是某种
而我们说的这种啊计算机辅助学习这种这种领域其实很难做到的就这个
是是的嗯就是比如说打游戏
我其实不是那种特别擅长动作游戏的但是我也喜欢玩
我玩一些比如魂系的啊什么这个老头环啊或者血源啊这种
他的那个游戏里面的快乐在哪里呢他其实跟学习有点像啊就他反复去试
反复去比如打暴死暴死非常难打
你经常没几招就被他干死了你想要打死上十几二十几甚至几十次
那你最打过他了有一点快乐但其实是因为最后打过了快乐吗其实不是的
是你在这个不断的试的过程当中啊
你发现你在慢慢掌握那个暴死的一些行动的规律
然后你相当于是眼到手到啊最后变成形成一种肌肉反应了
啊就是你看到一个什么迹象之后你知道他要出哪一招了然后你就相应的一套办法来操作你的角色啊躲开或者反击
啊然后当你反击打中的时候有非常明显的画面的反馈让你非常的爽
所以其实玩游戏的时候的那种快感它是来自于这种过程
那学习当中其实是可以类比的但这个类比绝对不是说我做对到题啪给我一个星星这个可以做但是这个只是锦上添花
它的关键在于就是怎么让这个孩子或者这个学生他能够感受到说哎我
本来不知道怎么解这个问题但是后面我发现这一类的问题我都可以
兵来将挡水来土掩我掌握了一种方法这种方法是给反复用的我很爽
然后这个过程当中我从不会到会的过程当中当我卡在个点上的时候老师一句话的点拨让我就过去了我觉得老师好牛逼
就这个过程其实跟打游戏闯关有点类似
而但是它确实对你教学的内容和那个手法是有很高要求的现在我之所以经常有一些这个不满的吐槽啊就是因为我觉得潜心去研究这些东西的老师和教育的学者们还太少了
这也是为什么就是我说有很多的分析物啊就是这种广告词比如像大家已经说了恩年的所谓的翻转课堂
啊这个词儿我相信王老师也老庄你你们肯定也经常听到并且嗯说不定还在某种场合还释言过或者被释言过嗯
但其实这个东西它最后成功了吗这个老庄前时在研究联通主义啊联通主义跟办课堂也有关联的有什么心得和体会可以给我们分享一下吗
就是其实都是好词啊无论是翻转还是这个联通都是好词但是
我先说翻转课堂我的理解是不是就是一种让学生争取得到更大的主动权
然后让学生以更加积极主动的方式去学习的一种课堂的氛围这个是不是就是我我理解的翻转课堂
嗯我简单解释一下吧就是翻转课堂其实也有不同的理解
但是主流的讲法是这样子它里面包含了几个环节啊就是自学为主既问既答
用输出来验证输入这样我们以前聊过这个话题啊就是一个人他学好一件东西最好的办法什么呢
他先自学然后他讲给别人听啊就是让学生成为课堂上的主角
但这个事情有一个一直以来的难点是什么呢这种模式啊
没有办法在我们现在的一对多的受课的这样的课堂环境下实现
它基本上一定要依赖于一套信息化系统否则你怎么做呢一个老师对着四十个学生
是这样的就是说这个跟老师的这个水平要求关联非常的大这个老师非常挑战这个事情对老师非常不能够
能不能够巧妙地控场
看上去是所有的学生在积极主动但其实老师在背后的巧妙控制的那个能力比比普通的课堂控制还要强
还要厉害才能够做到这一点这个一方面老师非常有挑战性就是大部分绝大部分老师其实做不到啊这是一方面
另一方面你说的这个呢如果老师真的他做到了很好的控场的话那也会带来一个问题
就是这样是不是经过控场之后这个发展课堂又翻回去了呢会不会有很多学生其实他的主动表达和他的问题就没有充分地展现出来呢
就是有可能会有有这样的问题的所以发展课堂其实就之前我们研究的成果啊就觉得说发展课堂最理想的其实是依托信息系统真的做到以孩子他的学习过程为中心
然后依托一些系统上的AI助理可能这个才有希望真正的尝试把这个路走通但这个现在也还在探索中啊就是前言话题啊
另外接着说这个关于联通主义的问题其实也是之前正好遇到了在某一次这个data well的一个聚会里面遇到的一位老师然后他在介绍他说他是在研究这个联通主义的一种学习理论嘛
就是我一开始的时候我我对这个词就非常的感兴趣我觉得它是一个非常好的词最大的一个区别啊就是跟传统的学习最大的区别
就是他认为传统的学习通常讲的是知识点就是呃我给你五个知识点十个知识点然后你把它掌握了这就是你学到了
如果你这个知识点经过考试发现没通过那就证明你没学到
但是在联通主义的里面他最强调的是呃这个各种各样的连接比如说a和b的连接b和c的连接当你意识到c和d也有关系的时候其实你又打通了一个连接那么呃最开始联通主义的这个呃出发点其实是从这个人类神经网络开始的
因为就是说通过研究所谓的人脑并不是像计算机一样的存储一个一个的知识点事实上人脑里面的所有的神经元最重要的记忆是记忆在神经元和神经元之间的那个神经纤维的连接强度的变化上
就是我们现在的机器学习很多时候就是在模拟这个过程这是一种一种连接然后呢再接下来就是讲到的是知识点和知识点之间
的连接或者叫概念和概念之间的连接然后再扩展下来就是当一个学习者的个体当他开始学习的时候
他其实是还要建立学习者与学习者之间的一个网络在这个过程当中学习会发生在这样的一个网络之中
然后再再就有就往下就吹嘛就是所所谓的二十一世纪网络时代的学习理论就应该是这样的一种联通主义的什么什么逻辑
但是呢这个词呃其实就是因为他把所有的概念就全全拉在一块了就是反正神经元的连接知识点的连接和人与人的连接包括整个互联网上的这个网络和网络之间的连接它都算是联通
所以照到他说起来就是啊我们就想办法创造一种万物皆可联通对万物皆可联通
然后就甚至像极端的像中国联通的广告嗯哈哈对甚至会更极端地说啊这个呃具体的知识并不重要但是连接更重要什么什么的
然后就受到的是一些批判就是认为这个可能呃太过于这个强调连接的重要性甚至到了呃盖过之时的这个程度这个可能是有问题的另外的就是因为呃他没讲清楚有这么多种连接那么连接和连接之间区别是什么关系是什么
也没讲明白反正就是产生了很多的想象就是哎呀这个和那个那个和这个我们要打造一个学习的community
而通过community的方式来学习这个也是联通主义会会强调的东西然后就会讲这个呃通过这个让让学生在知识点和知识点之间漫游
让他们自己去把这些链接建立起来就就感觉上就是嗯很难形成一种呃可以被验证的东西
嗯就是就是理论很漂亮或者说它呃它很很能够吸引人尤其是让人有眼前一亮的感觉
但是真的要到具体落实的时候就会觉得哎呀这个好像哪里还没打通
或者说哎到底该怎么干呢这个当然当然可能因为我了解的还太肤浅啊可能我再去找一些相关的这种
更进一步的这种介绍啊或者是论文啊或者说具体的实力啊可能我再去看
否则的话在此之前我还不太清楚其实就像那什么嘛就像那个卖那个狗皮膏药啊包治百病啊
我上次见书的时候我也提了一下就是现在很多学者都有这个问题就是他研究的研究他有一种他的理论
变成大一统理论了什么都可以解释啊什么都可以往一个层上靠
但其实翻了一些文献啊包括国外的一些报道还有一些论文我就突然发现其实这个也不是什么很新的东西
其实老早就有人在说这个东西了已经有些年头了而且呢他们有一个很大的问题就是这一个派系呀
他们现在就有点就好像连通是一个神秘的咒语什么都靠上去之后呢他就变成有一个
魔力一样但是要他讲的联通有很大的区别比如说学习过程当中人与人的联通这是什么这个叫社群化学习
啊社群化学习有很多内涵比如说几个人一起学比一个人单独学更容易坚持下来这是一个很容易理解的理论对吧
啊它跟别的没什么关联它就是一个人性而已所以我们设计教育产品的时候最好归在一起学
然后最好让大家能够通过了解互相的学习进度或者互相促进甚至定期地互相组织一些活动比如你问我一个题你问我一个我问你个题然后一个小pk竞赛
通过这样的一些活动来使得学习更容易坚持也更容易保障它的效果啊这就是所谓的人与人的连接那就是学习的社群化学习的社会性嘛
啊这个不论是在哪个环境都很容易理解好那另外一个知识与知识的连接这是什么呢这个知识图谱吧
啊因为知识和点和知识点之间是有关联的它可能是几种关系之一啊我们研究读论的人都知道就那么四五种关系一个图里面节点与节点之间的关系啊什么从属啊关联啊推导啊就这么几种关系
啊那么制图谱这个理论也非常的成熟啊知识点都确实是有这样的一些关联关系的
啊有一些知识点之间之间它没有直接的关系那么它就是可以同步或者随意学习的啊这个都有现成理论的好了那问题来了这两种联通有关系吗
一点关系也没有它就是两个东西这两个东西本身都很成熟但是有人把它捏在一起然后就变成一个新世纪的教育理论嘛
那这个毫无疑问我觉得有点凑合的感觉这个也也许是我的一种偏见啊这个等一下可以王老师来说说你的感受
就是我现在其实包括前几年一五一六年的时候我跟一堆学校的搞教育学的人打交道比较多
然后最近几年又有一些其他的途径接触了一些这样的人
然后就形成了一种可能是偏见的感觉就是我觉得研究教育学的人现在基本上都是比较空
那今天上午刚有一个案例我今天上午在随便刷b站的时候突然看到也不知道b站可能觉得我经常放教育相关的素材啊
时不时推荐这方面内容这b站上有一个粉丝还挺多的一个教育学的专家姓王的啊名字我就不说了
他有一个视频就在我首页上这个视频的题目是这样的叫做教育工作者的词典里不应有差生
就是差生这个词不应该出现在教育工作者的词典当中我一看这个题目其实我挺感兴趣的
因为这个话题我是深入思考过的就在教育里面关于优等生差等生或者是好学生差学生或者改个说法叫做现在流行的词汇是怎么说的类呢就是为了回避差生这个词
后晋生啊叫后晋生对不管你有什么名词吧总之他是在表现一个东西就是要不要在学习过程当中通过成绩通过各种维度来对学生评级来对他们进行排序
目前啊我们国家包括教育部包括很多政策都是禁止这么做的啊甚至到一种歇斯底里的程度有人举报的话学校都要受处罚的坚决不能给学生排名
但实际操作当中你去随便找一个一线的老师你说不给学生排名可行吗这个老师一定会告诉你不可行
我教这门课我都不知道哪个学生学的好哪个学生学的不好能行吗每次考试考完之后分数只有我知道学生自己不能知道
学生家长不能知道或者他知道这个分数但是不知道自己分数在班上面是什么排名他考了一个八十五分他觉得挺好但其实他是班上倒数第几
这好吗这个真的对教学效果是一个正面的吗啊所以这个问题我觉得是很深的一个问题
它既有道义上的一些负担但是又有实际教育当中一些困难怎么平衡它是一个很大的问题
所以我就很感兴趣点进去了我看看这个专家到底怎么说的我希望他能给我一些启发结果大失所望啊
这位所谓的专家就在里面讲了一堆的口号
就是啊我们绝对不能够讲差声啊这个是对这个人的心灵对他的影响是很恶劣的
我心里想为什么告诉他你的成绩偏后我们当然不会骂他是差声啊只会说哎你现在的成绩你错了这么多题你失了十五分这个十五分在班上你是排在很后面的了
原因是这些题目并不难大部分人都掌握了而你没有掌握那这个为什么对他就是打击
他知道自己说出的位置为什么就一定是打击这个取决于你怎么告诉他以及怎么利用这个状态
所以我觉得这种直喊口号的这种呢就实际上对教育是没有任何帮助的反而会给基层的教育实践带来很多问题
这是我的一点体会啊最后看看王老师我我这个偏见你怎么看我觉得不是偏见啊我也是这样看的
哈哈哈嗯好吧对为为什么这么说呢就是因为嗯其实刚才大家谈了很多啊对我也我也稍微总结一下就是现在学校里面
嗯四个老师其实都会谈教育对不对而且呢他都会不会觉得自己嗯在教育这块没做好的对因为他是大学老师嘛而且很多还有各种各样一些抬头
然后呢这些做教育的其实会有几类对一类呢就是这种概念对特别是玩一些分析的一些词对这其实就是我们今天说的一些主题
对有一个好的主题他就会围绕着这个词来去做各种各样的一些浅词造句然后呢去做一些比如说发言呀讲话呀对参加一些活动呀
对我们刚才提到的什么发展课堂到联结主义到比较新的这种呃一教娱乐对这些人其实都很擅长
对他们有个特点有个什么样特点呢就是你会发现把他的那些讲话里面的一些词挖出来换成一些其他的词完全适用
呵呵他只是在这种概念上去做这种大道理的人
他不去结合具体的学科也不去结合某一个具体的课堂更不会去结合某一个具体的学生去谈论这些事情
对这是其实现在特别是做教育学研究的其实挺多都是这样的
对很多都是泛泛的对第二类呢其实还有一类对这个呢其实包括像我也也会很多时候现在反思还是也会挺挺犯一些错误的就是技术类
而有了一个新的词配合一些技术以后以为我们只用把这样的一个技术和我的课堂结合起来
好像学生就会自动的学好了老师也会自动的教好了
我举个例子就是刚才提到的翻转课堂对不对翻转课堂的这个词其实是很早就有的
对而且呢和现在的默刻不一定有不一定有直接的关系对那我们很多老师呢其实默刻出来以后特别是这几年这种在线视频发展的非常迅速嘛嗯很多老师对包括我有时候也就会觉得就会幻想啊觉得哎我们有了默刻我们做翻转课堂
啊课前让学生自己学对吧那课上呢我们讲重点哎这样的话呢是不是可以很好的调动学生的积极性呀
对然后呢把我们老师的时间可以更好的花在所谓的一些个性化上面的做课上去了
对很多都是这么想的但是呢你会发现大部分的老师实际操作下来还是和以前的一样
他只不过是用了一个新的工具然后呢把这个东西套套在这个方转课堂上面了对比如说他上课他还是讲一堆
对只不过就是针对可以针对大家的一些做的一些题目对或者是提的一些问题
对但是呢他还是没有去针对具体的课程内容去做专门的设计也没有针对具体的学生去做一些内容上的一些变化
对这件事情其实是非常具有挑战的对特别是我和李老师其实接触多了以后啊对其实我是越来越感觉有这样的一个问题了
对但是你会发现很多老师其实不会有这样的
再比如说游戏化教学也是这样的
就一教娱乐哎现在有一款编程游戏号称是可以一教娱乐的啊那我们是就直接拿过来用放在课堂里面哎大家自己去去登录啊创建帐号去玩
那你这就是一教娱乐啊老老师就根本都不用去不用去过多的去教了
对现在很多都是这样的对因为这个确实又是和现在的一些厂商是有关系的
那就这么推销了嘛对那我们有的老师就会觉得拿过来嗯我们老师不用花功夫了他就可以自动地达到一些好的教学效果
对那实际上实实际上是差得很远的特别是像刚才庄老师啊李老师啊分享的这几个例子
那我们看到其实教师在这里面其实还是起到了非常非常核心且重要的而且能真正优秀老师
嗯我我又是真的不知道这件事情是不是要靠靠运气才能够碰得到
还是说嗯可以努力或者是把好的教师培养出来对因为我们是示范学校啊
对其实还是这是个蛮大的一个挑战和和一个疑问的好我先说这些嗯
我的一个感想可能要区分教育家和教育学家然后教育家其实是很难的
因为他们是需要真的在教育的第一线不断地通过教育学生来磨练自己的那种记忆
这这种人真的很不容易一点点成长起来然后嗯像我非常佩服的一个教育家是钱牧
他最开始是叫做小学老师然后做中学老师后来做大学老师
然后就是一直是在琢磨的是怎么样去教历史当然是教他自己的学生但他自己是一个教育的实践者
然后其实我们今天聊的这些分析卧很多时候是出自于教育学家的可能是这个原因
所以我们往往会觉得不以为然啊也就那么回事吧
嗯其实其实说实话就现在最缺的是教育家
你说的没错呀现在问题就在这里呀我们为什么需要教育学家呢
不我们我们说理论上来说理论上来说好的教育学家应该能够培养更多的教育工作者
甚至能够帮助这些教育工作者有机会成为更好的教育家这是理论上
但事实上是教育学家本身就变成一个自生自灭的不是自生自灭了独立生存的一个领域了啊就跟
核心就是
按照你刚才说这个我套用的话那就是一个很简单的判断就是一个好的教育学家必须首先得是一个不错的教育家
对你否则你怎么能够培养教育家呢
所以问题在这里嘛你看民国时期新文化运动的时期那些教育家全都是一线老师啊
哪有这个不是一线老师他自己不是名师他就能成教育家那这这不可能嘛所以现在问题就在这里呀回到刚才王老师说的我认为好的老师甚至教育家是可以培养出来的
他反而现在的问题是体制对他的激励不足
只要激励足够我觉得我至少我们有信心就是培养出一批比较优秀的数字化或者是计算机的老师出来这就是我们现在在做的事情
嗯好嗯期待呵呵呵好我们这个对教育的吐槽先到这里啊我们经常吐槽教育还有还有得说了啊呵呵那看今天还有什么要补充吗
ok没有了嗯没有了嗯好那今天我们就到这里啊好拜拜给大家好拜拜