各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例在周末
我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
一起来聊聊天
照例我们先聊几个近期的新闻
一个是上周我们聊过的tiktok的事情
那现在应该算是有明确的结论了
因为昨天懂王已经签了他的总统行政令
就允许tiktok在美国继续运营
然后具体的方案
比我们上周聊这个话题所设想的那个所谓的底线情况
应该是要好不少的
上周的周中沈逸老师其实发过一个视频
里面有他从他的渠道所听到的一些说法
我猜想他的渠道应该就是来自字节了
因为他跟字节还挺熟的
上一次字节要卖而没卖成功的时候
他就参与过里面的一些事情
但总之最后的方案大致上是这样
首先有一个公司叫tiktok
或者我们可以理解为叫tiktok全球公司
这个是负责全球的这套业务的
这家公司是由字节跳动百分之百控股的一家公司
然后他下面会设立一个叫做tiktok美国的公司
这家公司是负责美国地区的所有的商业运营的事情
比如说广告
电商所有这些内容的运营等等
这个都是由这套美国这家公司
然后另外原来就有一家公司叫USDS
就是tiktok的美国部分的数据安全公司
以前这家公司理论上讲也是由tiktok全球的这家公司来控股的
100%控股的
那么这家公司就被限制必须要使用我们之前讲的云上德州的方案
在德州的oracle设立的这样的一个数据中心里去运营
然后程序和数据都受oracle的监控
这个是现在已经是这么做的那可能接下来就是这家USDS这家公司
会正式的成立一个合资的公司
然后是美国人占主要的股份
董事会里面也以美国的股东为主
而且据现在有一些媒体的传闻
川普一定会安排他的人进去
那这家公司干什么呢
这家公司就是所谓美国的数据和运营的安全由他们负责
包括美国的数据不能够离开美国了
美国的用户的数据安全
现在一个很敏感的话题就是这家公司是不是也会负责这套上面的内容的审核
现在看上去大概率应该是啊
所以这个就是我们上一周聊的云上德州的方案的一个彻底的落地
而且比较关键的可能还是内容审核的这一部分
那这里面其实我看到美媒有一些民主党的媒体已经预先开始担心了
是不是川普的政府会控制t talk的审核
他们之前老是说说这个内容是被中国人引导的
被中国人控制的
现在被懂王控制了
开不开心
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌大概就是这么一个状态
副总统vans也说了一个
他说这家合资的公司的估值可能达到140亿
有些小朋友可能会误解
以为这就是tiktok美国公司的估值
不是的
tiktok美国是那家做商业运营的公司
赚钱的部分
比如说广告
电商这些赚钱的平台的核心业务都在那家公司里面
但是那家公司会跟USD这家公司去分享一些利润
那怎么分享
他们去签协议对吧
相当于是购买USDS的服务
大概是这么一个逻辑
这样的话跟我们上周聊的那个底线相比
底线是把整个美国业务都卖给美国人
自己只赚一个权利金
就是算法授权的
或者这只赚一个占20%或者40%股份的一个分红
那个就是真的是底线了
那现在看上去其实就完全的复刻了云上贵州的模式
大家理解它就理解为apple和云上贵州的服务​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌的合作的模式
现在是字节跟USDS合作的一个模式
或者你理解为游戏的代运营也是一样的
比如有些游戏它在中国区是一个运营的公司
比如我那个暴雪
他在中国区的运营公司就是网易
但是网易不能改游戏的内容
但是游戏的内部的数据
是在网易这里
是不会出这个区域的
然后里面有一些跟信息安全和用户的管理的一些事情
就网易代为负责了
但整个东西赚钱赚大头的还是暴雪
大概就是这么一个模式
这个基本上是确定了
这个方案显而易见
我们是肯定可以接受的
美国这边也基本上能交代
大概就这么一个情况
你们怎么看
没有我我其实在另外一个小群里面就评价了一句话
就是说挺好
就tiktok folk了一份
然后大家都可以觉得自己赢了
大概就是这个意思
就是folk出来
然后给你一个看上去你就有了
你有了你就放心了
对但是你实际上不能改
对
这个算法的主权还是在母公司这边
但是授权你使用
但是运营的数据里面的一部分
我猜想就是一些内容的审核的部分
美国人会要把它拿过去
其实最像的就是魔兽世界
这个暴雪的一个大版本授权给网易
网易不能改这个大版本
但是它可以做一些边角的工作
比如说把那个血和谐成绿颜色的
类似这样子
这个应该不太会影响自己在这个产品继续在美国的一些运营和一些增长
对吧
应该这么说
我认为他影响不大
但是这个也取决于USDS那家公司打算怎么去运营
如果说他在里面的一些内容的审查或者一些取舍做的比较极端的话
那也不排除有些用户会愤怒的离开
理解但这个影响我觉得不会特别大
尤其是涉及到赚钱的部分
那些大主播带货
对对对电商这些我觉得他的基本盘还是相对稳的
OK这个方案说实话是多赢的方案
就是刨除掉美国某些奇怪的妄想以外
那剩下现实考虑的话
这个确实是多赢的结果挺好
好
下一个话题我们来聊一聊华为的AI战略
最近华为连续的有几个会议
也有一系列的PR一些对外的一些宣布
我们注意到主要的一个点就是全力的在强调算力硬件
强调算力硬件是AI的核心的部分
而且也强调华为的AI战略是重注压在算力的硬件上
硬件推出了一系列的很有分量的一些预告
比如从今年开始
今年明年
后年到28年
每一年都会有重量级的芯片和芯片组的发布
然后基本上没有再提华为自研的大模型了
所以这个里面我们有一些猜测
比如说很可能华为真的在上一次的那个风波之后
可能是放弃了自研的大模型
或者至少暂时的放弃了
而权力的转向硬件
这个其实说实话我个人认为是一个正确的战略
也对华为来讲是最现实
很可能价值最高的一个战略
不知道两位怎么看
其实很多年前
我们在华为内部的时候
就在讲到上一次的任总的英明决策
其实在谈到互联网的这个巨大的发展的时候
任总就说了一句话
就说我们就做那个造水管的人
因为流量一定会越来越大越来越大
我们只要把这水管造好
我们就能赚足够的钱
其实就是提供整个互联网流量底下的基础设施
对那现在就是AI眼睁睁看他起来之后
我们就做底下最底层的那个计算的部分
其实已经够赚了
我觉得对一个企业来说
已经足够他成为一个世界级的企业了
而且这里看到了一个威力
对而且这个就是华为所能够以前就非常擅长的做硬件的部分
这肯定是好事情
然后另外一块就是我们在延续假设
就是华为其实从一开始只做底下的这个水管的部分
到开始做手机
这是一个其实是内部的一个很大的战略调整
就是他开始做终端用户的产品了
对其实我觉得华为潜伏几年
潜伏几年之后做智能的终端完全有可能
就中间的那个大模型是交给别人去做
但是底层的算力和终端的智能硬件的部分完全可以自己做对这个顺便有一个新闻
google最近有一个公布说他在明年会推出一个AI enable的安卓的桌面的版本
他要推出一个操作系统是面向桌面的
底层是基于安卓
然后会内置洁面奶的各种各样的能力
这个是google真的
我们之前分析过它得天独厚的优势
我们之前也分析过说AI的这些厂商
包括OpenAI
包括其他这些
他做个浏览器什么的可能是个不错的选择
其实核心点都一样
就是争夺终端用户的入口
之前我就设想过google其实有两个路径
一个是用chrome来做它的这个入口
一个干脆就是用安卓来做这个入口
各有利弊
现在听上去
他是想用安卓来做
而且他野心更大
他把他推到桌面端去了
这个路径其实跟华为的路径是一样的
华为是做终端的手机
然后做手机的操系统
然后把手机的操作系统推到桌面端
当然现在还没有成功的把它普及到桌面端
但是它是明显是有这个趋势的
Google面临一模一样的问题
你不一定能在桌面火起来的
说不定你也得走跟华为类似的路线
做一个平板式的笔记本电脑
里面跑一个安卓或者鸿蒙
它本质是一样的
但关键点是他要把AI的东西放进去
那这里面就有区别了
Google有自己的节目
但是华为没有
那华为怎么办呢
他就用他的AI的硬件去绑定AI软件的供应商
跟他们做战略联盟
虽然自己的积累不一样
但最后殊途同归
所要形成的结果是类似的
我们假定他真的推出了非常有价值的硬件
性价比跟NVIDIA相比不相上下
最多是能耗高一点的话
那么它绑一个deep sick
绑一个什么kimi跟阿里不知道能不能合作起来
这里面可能有一些基因冲突
因为云服务是直接竞争的对
而且阿里也有自己的NPU
有自己的算力芯片
所以可能国内会形成阿里对华为的两极
对外的话
就是美国没有完全对等的公司
但是美国相当于NVIDIA加google
google也有自己的NPU
所以他们这几个是差不多一个level的东西
会形成一个有竞争的格​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌局
这个比华为去死磕自己的自研大模型要更现实一些
因为历史证明华为这个方面并没有特别强
他的强项可能还是在硬件和系统垂直整合
我反正觉得挺好啊
我觉得这是正确的道路
这次全连接大会的话
我本身也在
我参加了其中一天的一个活动
包括他们的一些发布
我大概有两个地方其实还挺印象比较深刻的对
其实和两位老师讨论的还比较印证
第一个其实就是他的那个超节点加集群的一个实物版
他其实在展厅里面有一个升腾的一个384超节点
这个其实就是华为包括他们在整个大会里面所宣传的一个非常重要的一个主张
就是坚持靠硬件来变现
对也是比较符合他的一个优势的
而且他的那个超节点其实是可以非常好的利用到他们在网络基础设施这一块的一些核心技术
包括它里面的一些光连接叫灵渠
这个也是他们主打的一个很重要的一个吸引点
第二个就是在这样一个硬件基础设施上
对他们其实重量的会去开源很多的一些软件层面
其中有一个最重要的就是那个看对标的就是英伟达的那个柯达
柯达
对而且也是下了我感觉下了非常大的一个决心
就是坚持把苦打对标的看这一层要和他的上下游能够去打通
然后吸引更多的人来帮他一起来做这件事情
这个是我印象非常深刻的对当然因为像我们做计算机这边的话
也是知道像科大也是积累了从英伟达老黄开始一直在构建的一个护城河
对你要去做他的一个所谓的开源替代
其实还是挺难的
而且像英伟达他自己的整个扩大的战略
现在也在从传统的完全闭源到部分开源的这样一个状态
英伟达最近他也是不断的在抛出一些开源的一些组件
或者是他所谓的下一代的一些编程的一些方案
也是在积极的去融入整个开源生态
所以说就不确定华为的这种投入和他的决心
是不是真的能够在全球范围之内的这样一个扩大的生态竞争里面能够取得一定的席位
这是我看到的
这个我不懂
但是我猜想有没有一种可能性
就是专门训练一个coding的AI来把库大写的那些算子翻成can
比如说理论上讲这个应该靠谱
因为他那个倒没影
他那个领域非常窄
就是没有什么很复杂的跟人有关的业务需求
它都是纯数学的东西
对你你说的很对
其实这次参会的还有中科院那边的吴老师的团队
对他们其实正在做这样的事情
对就是用AI去翻译已有的这些算子
然后在不同的语言之间和框架之间去做移植
他说这个的效果其实是非常不错的
远比现在所谓的一些AR编程的一些东西要靠谱的多
这个我也补一个
就是我上次不是说我去跟那个moon bit的张洪波老师在聊天
对对对他原话就是根本不担心生态问题
只要这个就翻译就行了
他的moon bit虽然是一种新语言
但是完全可以从其他语言翻译一些库过来
所以现在有了AI以后
生态我觉得护城河的能力会下降
实际上老外在做这一类的事情
就是所谓的广泛适应的这种种显卡语言
或者叫做显卡的这个计算框架
其实有好几个方案
老外一直都在做这方面的东西
国内现在终于也开始做这方面的工作了
我觉得这个还是个挺好的一个趋势
这个能解决挺多问题
本来这事儿我觉得机会是不大的这也就是因为美国人搞这个算力限制
给我们上各种各样的锁
导致我们必须要自己去做
这个会催生一堆东西
挺好的一个趋势
可能国内的AI从硬件到软件
今年底到明年我估计会有东西可以看到了
之前我们也说过
deep sik憋了挺长时间
一个很大的概就是他们在改造底层的一些东西
让他能够兼容更多的不同的算力平台
为自己以后的这个算力扩充做一些准备
否则它会一直卡在一个瓶颈上
我相信其他的
比如说像kimi
还有阿里
都在类似的事情
这是一个黎明前的黑暗
或者说是暴风雨来临之前的一个宁静
大家可以期待一下的
期待
第三个新闻想简单聊一下现在正在美国纽约开的今年的联大的高级别会议
每年联大都会有这样的一个会议
各国的元首
总理或者这个级别的会参加的大辩论
各种各样的专项大辩论
也可以做很多的行为艺术
今年有几个点我觉得是值得去关注的
第一个是有特别多的国家在这个联大的高级别会议开始之前
以及开始之中间的时候
去正式的承认巴勒斯坦国
这个里面尤其是机器里面的几个主要的工业国是尤为的引人关注
可能比较重要的是英国
法国加拿大
澳大利亚
有几个比较死硬的
比如德意日
都没有加入进来
现在主要的不承认巴斯坦国的德意志
美国以色列这几个国家
所以非常奇妙
一个扩充了的轴心国
挺好
然后关于支持巴斯坦和反对以色列在加沙的种族灭绝行为这件事情
现在越来越多的国家在采取一些行动了
包括比如我们亚洲的伊斯兰国家为代表的
比如以印度尼西亚
他在这一轮的加塞战争开始后不久
就率先的开始在经济上制裁以色列
当然只是个态度了
他以色列之间其实没有太多的经济往来
但这个态度就很不容易了
海湾那边的那堆王爷们都没敢干这事儿
一个都不敢
所有的伊斯兰国家里面带头的是印尼
然后另外非常积极的一个国家是西班牙
西班牙一直是站在很前沿去抨击以色列
最近不是有一些船要往加沙那边开去补给
这里说要袭击这些船队
那西班牙率先提出来就是派他的海军去护航
然后居然意大利也跟进了
这两个国家都派了自己比较不错的护卫舰去护航这个船队
这个里面更多的是一种象征性的意义
但是如果真的在中东附近的海岸擦枪走火了
那倒也是挺大的一个事儿
以色列最近也干了两个蠢事儿
一个是空袭了卡塔尔
这个是很大的事情
这个事情导致美国的传统的盟国沙特卡塔尔非常的惊恐
因为在这个袭击过程当中
他们所购买的美国的防空的武器什么作用都没有
根本就没发现
也没有做出任何反应
就让以色列人炸了
那这个不可能是真的没发现
那只能说美国人在里面搞了鬼呗
所以沙特
卡塔尔应该是非常的不舒服
很快的他们就跟巴基斯坦签了一个联合的防卫条约
这个相当于是军事上的盟友了
任何一国受到攻击视同于对整个联盟的攻击
而且下一周沙特的外交部长会去访问巴基斯坦
据传会投入一大笔钱在巴基斯坦搞军事上的建设
军工建设有几百亿美金这个数量级
这个实际上会对中东的整个防务和安全有很大的变化
这大家也在注意观察
所以总的来说现在有一个氛围
就是以色列透支他的国际的credit是不是已经到了一个阶段
他的转折点可能快要到了
现在除了美国以外
以及他严格控制的几个服从国以外
其他的国家基本上都到了一个没法忍的这种状态
很可能以色列会面临一个转折点
第二个比较值得观察的就是懂王的精彩发言
懂王联合国讲了一个多小时
基本上把从联合国到各个其他的国家骂了一个遍
这个你们怎么看
我先问前面的
就是我们在那个听友群里面有一个天龙八部的漫画
就是一个像表情包一样的什么大哥哥
就是什么二哥三哥结拜
把大哥当初就结拜进去了
那个含义是啥
其实我没太明白
原来是天龙八部里面
就虚竹跟那个
对实际上这个它暗示的含义就是我们国内的一些居民或者见证爱好者认为沙特跟巴基斯坦的这个结盟
实际上隐含着是把中国拉进去了吗
是这个意思
对
为什么这样猜测呢
是有道理的
就是因为巴基斯坦自己的不论是军工方面的研发制造
还是军事上的训练战法方面
其实没有那么新前进
他主要的能力包括今年5月7号
在那个非常短促的印巴空战当中取得了辉煌战果
其实背后是中国的军事装备
加上中国的军事现代化一体化的指挥系统
以及大家一起训练了好多年而得到的一个成果
所以大部分人猜测沙特也好
卡塔尔也好
他要的不是巴基斯坦的能力
要的实际上就是东大的能力
所以那个图就很流行
就是沙特跟巴基斯坦签个约
实际上本质上是把老周签进去了
是这么一个意思
然后后面一个就是刚才李军在说特朗普在联大狂喷世界一小时
其实这里面的有些话
我是就是处在我们的语境里
就完全无法理解他为什么会这么说
或者说我想追问一个背景
就是他去联大发言有什么目标吗
就是想达成什么吗
还是就是我过来就是来喷你们的
喷完我爽了就走了
我觉得懂王这个人的性格
他会把每一次公开露面都看作是一场真人秀
懂王这辈子最大的成就在当总统之前
其实就是他搞那个真人秀
他自己做房地产也好
做什么也好
其实没那么成功
就是经常赚点小钱
然后就赶紧逃了
不然就要亏大了
然后他真人秀那部分以及他跟那个圈子里的人玩的很开心
这是他性格里面比较喜欢的部分
所以他每一次都是非常有表演欲的这是第一第二就是在反复的讲他自己一直在说的一些逻辑
比如说他说我停止了很多战争
比联合国强多了
对吧
他讲这个话
第二个他会猛烈的抨击那些环保的一些议题他认为气候变暖和碳排放的控制
环保根本就不存在
这都是伪命题
民主党编出来的骗了全世界是吧
他为了这个编了很多其他的东西
比如他说中国生产了很多风力发电的设备
但自己却不用
都卖给其他的国家
骗其他的国家
这个明显是睁眼睛说瞎话
中国是全球风力发电增长最快的国家
每个月都在新增一个美国的风力发电的装机容量
这个是大家都有数据
但他就睁眼睛瞎说
对甚至于就美国自己的媒体都看不下去
都做了一些实时查证
所以基本上我觉得他就是一个表演性质的
然后把他经常要说的东西
用他的方式再来回来去说一遍
不过他也说了一些有意义的话
主要是在他后面的答记者问的时候
比如答记者问的时候
有人专门的问他说你支持以色列吞并加沙和约旦河西岸
就彻底把巴斯坦国干掉吗
他说我没有跟以色列谈过这个话题
但是我从来就不支持他们吞并约旦河西岸
这个话还是挺有意思的
一方面实际上美国支持以色列去吞并袈裟
他没有说不支持这个说明他实际上是默许的
但是他又不完全支持以色列的一国方案
他希望要保留约旦河线
这个就很微妙
这其实是美国一贯的这种模棱两可的模糊战术了
大家至少表这个态
这个跟以色列现在的表态是有区别的
所以很微妙
就是这个人还是我原来说那个话
就他讲的话大家就听听就好了
关键是看他一个月
三个月半年里面总体下来的持续性稳定的是哪些行为不稳定的那根本就可以忽略不计
就是可以直接过滤掉的
还有一些话我觉得就是怼着别人的脸在在输出的
比如说说联合国国太破了
还有说虽然有150个国家承认巴勒斯坦
但我说你们是少数
你们就是少数
这种这种怼脸输出的气质是我我不知道能够达成什么东西
我觉得是任何的效果就只会起反效果
是我也觉得就是爽一把了
就是我就怼着你们脸爽一把
然后你就不管了
对
而且很有意思
他上一个任期的时候是忘了16还是17年
在联大也有一个很激昂的发言
就他第一次公开在联合国发表演讲
那一次他是讲的时候下面嘘声4起
这次没有了
就说明那一次大家还在欺负他是个生人
这一次虽然他胡说八道的程度有增无减
但是大家没有什么嘘声了
大家已经知道他是一个什么样的情况了
而且也不会在面上去惹他
所以我觉得懂王今天讲完应该心里还蛮开心的那是爽的
爽入肚中
对好吧
在懂王讲这些东西的同时
就有一个很明确的对比
就是中国在联合国上讲了一些什么
中国这次在联合国这个会议里面参加了若干场不一样的论坛
其中有一些还是我们主抓的
主要去主持的那其实比较重要的中国的发生就是两个重量级的宣言
第一个是说放弃了我们在WTO框架下的发展中国家特殊待遇
这个WTO它实际上是多轮谈判形成的一个大家认同的一个WTO的规章制度
就所谓WTO规则
这个规则的核心精神叫做公平
但有差异的待遇
什么意思呢
就是在各国的贸易交往当中是应该保持公平
但这个公平不等于完全对等
而是富国有富国的责任义务
穷国有穷国的责任义务
所以实际上是有差异的对待的
在刀秋里面累计有大概一百多条特殊待遇
它是专门针对发展中国家的
就是发展中国家你可以申请去获得这些一百多项的特殊待遇
什么叫特殊待遇呢
就是你可以进行一些不完全对等的贸易控制
举个例子来说
我很穷我对一个很富很现代化的国家开放我的市场
但是你要允许我对你征一些税
或者对你进行一些限额
或者对你进行一些最低价格的限制
这种东西统称叫做关税或非关税性贸易限制策略
WTO的基本精神是所有国家之间这类策略要么都没有
有的话都要对等
这是基本的原则
但是它有差异化
差异化就是当这两国的经济水平明显不一样的时候
比较穷的那个国家是可以申请一些特殊待遇的
这就是所谓的发展中国家特殊待遇的含义
中国一直是一个很特殊的存在
中国在加入WTO2000年前后的时候
我们也很穷
我们的产品也很弱
那个时候我们作为发展中国家去享受所有这些待遇是没有什么大问题
包括美国在内也都没有太大的疑问
但是25年过去了
尤其是对于中国这样一个非常特殊的国家
在过去25年里面
我们的经济和科技以及产品的竞争力是有巨大的前景
所以在最近几年
以美国为首的这一批就是西方的发达国家一直在说一个调子
说中国你已经不是发展中国家了
你不能再享受这些待遇了
否则的话对发达国家和其他发达国家都非常的不公平
这个话对不对呢
说实话是有一定道理
以至于我们甚至干了一个什么事儿
我们干了一个进博会
这个世界上从来没有哪个国家专门搞进口博览会
就是帮别的国家推销在自己国内推销别的国家的产品
说明我们确实意识到这个问题了
这一次实际上就是我们一劳永逸地解决这个问题
解决这个问题包含两个重要的态度
一个是我们仍然是以后也会是永远都会是发展中国家
这一点是不能够丢的
为什么不能够丢呢
因为这是一个政治象征
如果我们说我们是发达国家的那我们相当于丢掉了​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌跟所有的发展中国家站在一起的资格
我们现在坚持我们永远是发展中国家
我们永远代表所有发展中国家的利益
我是你们的代言人
这个是一定要守住的
但是考虑到我们经济上的特殊情况
我们主动的放弃在未来去要求发展中国家特殊待遇
以前已经有的我们暂时先不管
这个慢慢谈以后新的贸易谈判里面
我就跟所有的瓜都是对等的了
我觉得一方面让西方没有话讲
另一方面其实说实话对我们也有好处
这样可以让我们的产业更公平的去进入到发达国家
也会逼着我们的产业更主动的去提升自己的竞争力
而不是依赖于一些国内的贸易保护
包括最近也有另外的一个东西
就昨天刚出的
就是几个部委联合发了
以后我们的纯电汽车出口是要申请出口的许可证了
这是什么意思
就是我们自己会先拦一道
纯电汽车的品质价格竞争力不足的
根本就不让你出口
防止卷的过于厉害
保护我们最优秀的一批去出口
去在全球去做竞争
这个其实都是配套的一盘棋
所以这是很重要的一个宣言
第二个非常重要的宣言就是又一次主动的提升了我们的碳排放的所谓自主贡献目标
什么叫自主贡献目标
因为巴黎协定里面是所有的国家签了一个基本框架
分配给大家减碳排放的相应的目标和任务
我们在这个基础之上自主的提升了一些要求
这个叫自主贡献目标
重申了2035年碳达峰
2050年碳中和这样的一个目标
国外的很多媒体仍然说是一个相对现实不激进的一个目标
大家认为中国是有实力去满足它
去实现它
这里面有个例子
我看到有一个英国的专门做全球碳排放的监控的一个机构
他们公布的数据
他们每季度会公布全球的主要国家的碳排放的数据
他们公布的数据说我们中国今年第一季度的碳排放是下降了1．6%
同比这个数据就很神奇
它什么意思呢
就是中国的经济在继续快速增长
仍然是5%以上的增长的情况下
碳排放是负增长
是下降的
这个情况什么时候才会发生呢
是这个国家实现碳中和之后才应该发生的事情
当然这个新闻也可能是捧杀
就是专门对中国的这个
但是也很大概率
我觉得它还是一个客观数据
它表明什么
表明中国现在的碳排放的控制确实是上轨了
已经有一点收发自如的感觉
中国在过去的十年左右的时间里面
已经达到现在非化石能源的消耗的占比已经超过30%了
这个增长速度在全球都是就基本上是没有人能够达到的
别人的增长速度可能就1%
2%这种
我们是十几年增长了10%几
接近20%
所以这个也是我们的一个很重要的表态
这个表态再一次证明就是目前全世界在认真的做减碳的
可能就我们了
欧洲是有心无力
就知道吹
美国这边现在吹都不吹了
懂王是直接是只有baby
只有这强烈的拥抱化石能源的
所以这两个我觉得是中国这次在02上的一个比较大的亮点
你们怎么看
其实从说到做到这个角度来说
这其实是一个怎么说一个国家长期在这个国际社会建立信任度的事情
这个很重要
就是我们承诺了一些事情
然后过段时间我们做到了
而且可能还超额完成了
这个还不光是说碳达峰
碳中和这一个领域
可能以后其他的领域会越来越多的让人家相信你说到能做到
还有另外一个突然联想到的
其实就是欧洲的当年的那个环保少女
我一直会回想起他来
对就是其实他在世界范围内
当然在中国也会遭遇到很多的嘲笑
但是对我倒觉得什么时候可以邀请他来中国旅游一趟
这是个好主意
然后让他看看真正在做环保的国家
是在怎么努力的
可能效果也很好
不过人家现在重点放在这个巴以的事情上了
那边搞不定的
这光靠一个人什么冲上去被逮捕
这没有意义
是这个环保少女
现在已经不少女了
已经年纪已经上来了
是一个非常典型的左翼理想主义者
被左翼的思想熏陶之后
是真的信那一套
然后身体力行胆也大
还是有一定行动力的
就是什么时候他想明白了
真的想搞搞环境下面的事情了
说老实话
中国真的是范本
当然了中国这个范本说实话就很多国家他学也很难学
后面我们讲那个弹射的时候就会提到这个问题
跟能源有关的东西
现在很可能中国已经拉开一定差距了
当然办法也有
你就是接受中国的解决方案
所以总体而言的话
今年联大的几个主要的看点这是巴勒斯坦的运动
懂王的真人秀
然后中国的一些表态和一些担当
好下面就进入我们今天的几个主要的话题
第一个我们当然是要聊一下上周的最重量级的话题
就是福建舰的舰载机电磁弹射的视频正式公开了
有人说是最近刚成功
其实不是
这些视频都是压了好久的
这些视频最长的那个是新华社的8分52秒的那个视频
里面有大量的原始素材
但是他是混剪过的
你不要相信他就是一镜到底
不是他都是好多好多片段里面剪出来的这里面花样还挺多
但不管怎么样
这些素材绝大部分应该是在今年上半年福建舰几次频密的海事当中积攒下来的那些测试的素材
大家有印象的应该就在今年的上半年
五月份六月份
七月份有一段时间福建舰频繁的海事就是出海十几天
回来待个几天又出海十几天
拼命的进行大概4到5轮的海试
那段时间积累了大量的这方面的素材
绝不是最近最近这已经都结束了
已经做完了
实际上这个素材放出来之前
我们基本上都知道这些事情都发生过了
有几个很明显的迹象
一个九三阅兵的时候
专门有一个梯队
是三种舰载机在一起的
空警六百打头
后面是两架F35
两架两架歼35
还有两架歼15T那就是福建舰上的标配的3种舰载机协同运作的那个梯队
那个梯队在93阅兵出现了
那就说明他是正式入列的正儿八经的装备了
那如果福建舰弹射没成功
怎么敢让他们去飞九三阅兵呢
啊所以这是一个迹象
第二个迹象就是我刚才说的
上半年那一轮频繁的海事之后
卫星照片可以明显的看到福建舰上有轮胎印
福建舰那个斜的竖起来的那个挡焰板
挡那个飞机喷射的尾叶的那个板也被熏黑了
这些都是可以当时就可以看到的
所以一定是做过战斗机的起降了
第三个迹象就是在八月份福建舰最后一次海试
然后回到娘家之后
花了十几天的时间
所有的东西清洗干净
甲板全部冲干净
所有的地方有熏黑的
有怎么了的
都重新喷了漆
焕然一新打扮的漂漂亮亮的
然后出海南下往三亚去
这个不可能是还要做大量海事的样子
这个明显就是打扮漂亮了
准备入列了
所以在国庆或者最迟10月25
10月25号是当年台湾光复的纪念日
这两个日子是比较有纪念意义的
很可能就在这两个日子
其中之一蝴蝶结应该就会入列了
所以在这次视频公布之前
我们大概就知道这件事情肯定都已经发生过了
但是没看到真正的视频还是感觉不一样
这次看到还是非常震撼
所有的老军迷都激动的不行
为什么这件事情会这么的不一样
我记得之前我们听友群有听友问过这个问题
说我们中国现在跟强敌相比
还有没有我们造不出或者跟不上比不了的装备
当时节目里面我回应是比较有底气的
说没有了
最多是数量上跟不上
为什么有这个底气
其实就是因为福建舰
在福建舰之前
虽然我们有两艘航母
但说实话这个航母跟美国的航母是有代差的
如果没有福建舰的话
我们要承认在海军的面对面的大舰队决战的场景下
我们真的还是弱一些的
但福建舰代表着就是你能的我都能了
而且有一些我还比你干的好啊
所以这个是非常不一样的
真的在第一次现实意义上
有一个东方的海军舰队
它已经达到了世界水平
这个里面有一些我想简单的跟大家科普一下
因为我们的听友里面很多不是军迷
所以有些东西我觉得可以科普一下
它不光是军事
实际上是物理的问题
挺有意思的
首先航母上的舰载机起飞的模式
我们现在经常听到滑跃起飞
就是辽宁舰
山东舰那种用一个斜坡的
还有弹射起飞
弹射起飞又有什么蒸汽弹射和电磁弹射
还有一个很特别的叫垂直起降
实际上有4种模式
那有人说为什么要这些模式呢
不能直接在航母上就助跑起飞不就行了吗
这个是因为起飞是有一定的起飞距离的
目前战斗机它要起飞的话
比如说根据美国官方公布的F22的数据
F22是它的发动机
应该是现在战斗机里面最好的发动机
它的那个推力各方面都非常强
那么F22的短距起飞的距离是420米
在极限情况下可以缩到250米左右
这个极限情况实际上就是F22几乎不带什么
但有可能也不带满
然后发动机开到最极端的情况下
在最极端的工况下二百多米可以起飞
那一般一个航母有多长呢
300米然后起飞的跑道就一百多米
所以没有什么飞机能够在不借助外力的情况下简单的助跑起飞
所以必须得有点花样才行
以前辽宁舰和山东舰那个叫滑跃起飞滑起
就是一个斜坡
飞机起飞的原理是什么
就是借助机翼上的空气动力学的设计
上意表面和下溢表面的曲线不一样
当飞机向前的速度达到一定水平之后
这个空气流动在机翼的上面和下面的流速会不一样
流速的差异会产生升力
这个是基本的空气动力学的原理
你前进的速度越快
这个上下的速度差就越大
那么升力就越大当升力达到飞机的重量的水平的时候
它就会飞起来
是这么一个逻辑
所以他需要把自己加速到足够的速度
他才能够起飞
然后自己的重量也是另外一个因素
很明显滑跃起飞其实它并不带来额外的动能
它带来的是你姿态上的一个控制
帮你提升一点生力而已
所以滑跃起飞其实要求的跑道长度是比较长的
而且能起飞的飞机的重量是相对有限额的那所以华为水分一直是没法跟弹射的这个比
弹射就是用一个外力
像弹弓一样给你一个很强的外力
除了你自己发动机做功以外
有一个很强的外力把你往前推
推的力量越大
那么你可以在越短的距离里面把自己加速到足够的速度
然后升力足够你就起来了
是这么个原理
垂直起降就是另外一个逻辑了
它就是发动机先转向下喷
把你直接从地面抬升起来
然后再把发动机转向后
你就可以往前了
那垂直取向的问题就是他对发动机的要求很高
而且它能支持的重量是非常有限的
所以现在支持垂直起降的飞机
基本上都重量非常有限
我不能带太多油
不能带太多的弹
那他的战斗能力就大幅下降
所以这个东西其实饱受争议
虽然美国人一直热衷于搞垂直起降
但我们一直没跟进
就是可能我们也觉得他不太实用
好了那剩下来就基本上只有弹射这一条路了
弹射就是两个技术分支
蒸汽和电磁
蒸汽是用蒸汽动力
我不知道大家有没有看过那个top杠
top杠那里边就是在航母上用蒸汽弹射起飞F14
那个蒸汽弹射是一个滑轨
然后起飞的时候那个滑轨会从头到尾冒蒸汽
把它弹到哪儿
那个蒸汽就冒到哪儿
所以蒸汽弹射的时候
那飞机起飞的过程就是云雾缭绕
非常的有有动感
所以有的军迷第一次看电磁弹射
觉得没什么氛围
直接就起来了
这个是不一样的地方
那中信台它有两个问题
第一个是它的功率的上限是有一定限制的
就不太容易突破极限
第二个最严重的问题是它的速度会比电池要慢
它每一次复位准备的时间会更长
而且蒸汽弹射它的功率是相对固定的
就是你要谈就只能谈
比如说20吨到30吨这个范围内的飞机
比这个大的谈不了
比这个小的也谈不了
那电磁就不是了
电磁就像我们电灯一样
是可以无极调速
就是从弹那种几吨的无人机到30多吨的大飞机
它都可以通过不同的功率就可以控制
这次放出来的视频里面有一个片段
不知道有没有注意到
就弹那个歼15T的时候
歼15T是三型里面最重的
然后后面有一个画外音在说说二级负载
这个就实际上是在调那个电磁弹射的力度
可能有1234​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌56
若干级每一级弹射的力量是不一样
所以这是几种不同的弹射的方式
电磁弹射现在最先进的弹射
它力量多段可控
准备复位的速度比蒸汽要快很多
而且整个弹射器的架构也相对比较简单
比较容易去管理
消耗也会小一些
肯定是未来的必然选择
这个技术我们跟美国又有很大的区别
这次这个新闻出来之后
很多人都在说一个事情
就是至今美国的电磁弹射还没有弹过美国最先进的F35C这种舰载机
那这个到底是为什么呢
就很奇妙
所以这个里面也有一些可以大家去介绍的一些科普
首先电磁弹射的核心技术由来已久
最早电磁弹射的原型在舰上
在某一个战舰上去搭了一个原型系统
可以给大家展示这个是什么时候
这个是1988年美国海军和一家公司联合做的
所以大家可以理解
在这个领域我们曾经落后40年左右
现在居然能够返先
那你就可以理解大家为什么这么激动了
然后电视台是背后有一个非常重要的系统
这个系统叫做舰船综合电力系统
就是为了实现电磁弹射
需要提供很强的电能的供给
这个电能的供给实际上你要求在船上有一整套的电能系统
舰船综合电力系统这个东西的原型是英国海军搞出来的
最早在1994年也有三十多年了
所以这东西都是英美控制的
英国其实造船也很厉害
历史上的毕竟是舰船大国
在冷战前后他们这方面的研发还是很强悍的那这个舰船上的综合电力系统
我一直对这个挺感兴趣的
我自己虽然是学弱电的
但是我其实觉得强电是很重要
也非常有意义的一个东西
这个综合电力系统真的是技术含量非常之高
一艘船上的综合电力系统
它需要包括高度集成的几个子系统
包括发电
输电变配电
储能能量管理这一系列的子系统
形成一个所谓的综合电力系统
然后就是他的用户
他的用户包括用电力去推进的动力系统
船的推进系统螺旋讲
然后还有雷达也是耗电大户
然后如果上电磁弹射
电磁弹射也是用电大户
以后还可能有一个很强的定向能武器
我们这次九三阅兵里面看到那个大眼睛的激光是吧
那个也是耗电大户
装在船上的话也要用很多电
所以就是发电
输电变配电
储能能量管理
然后去驱动所有的动力雷达
弹射定向能这些东西
这里边我们可以一个一个看一下
首先我们要知道美国人现在在船上已经实现了一个综合电力系统
但是它是所谓的叫交流综合电力系统
是以交流电为主的
而我们采用的
包括我们零五大区
包括我们最新的航母
采用的都是叫中压直流综合电力系统
这个交流直流的差别在哪里
大家可以复习一下中学的物理
交流的发电技术非常成熟
成本低
但是它有几个问题
第一交流电应用的时候
在给那些设备去供电的时候
它需要额外的稳压和变压设备
如果有些子系统它需要直流电
那你还需要一个整流设备
把交流电变成直流电
这些设备每一个都好大块头
就是非常占船上的空间
而且交流电现在在船上去驱动的时候
它没有办法做到单一元去发电
它一定是若干台发电设备
发电设备无所谓
可以是核反应堆
也可以是蒸汽机
反正人类发电都是用这些东西去烧开水
对吧
然后用开水来驱动一个发电机
然后来发电
那交流电若干个交流发电机要并网发电
这个要求是非常苛刻的
比如里面有频率的同步
一系列的问题要解决
而且还有一个问题就是交电并网发电的时候
它会有所谓的震荡
电网里的震荡的问题
这个震荡会给船带来很多问题
尤其是在潜艇里面会增加噪音
会怎么样
可能还是安全性的问题
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌这个控制是很有挑战的
以前这方面法国人
意大利人是比较强的
那么直流发电技术
它这些问题通都没有
直流发电的输出非常稳定
不需要额外的什么稳压
变压整流都不需要
而且控制也很容易
就是你要多一点
它就一个开关就搞定了
因为它各种额外的设备都不需要
也就非常节省空间
如果他要驱动一个推进系统
他要提速
要减速都会更快
就有点像什么
有点像你开电车和油车的区别
开油车你要加油门
然后还要变速器各种切换
他过一点时间他才能够把速度提上来
电车大家开过人都知道
一踩就上去了
没什么输出功率提升就上去了
所以这个全是优点
那有没有缺点
缺点很明显
就是他技术挑战很高
他的技术就最近这些年才比较成熟
它对系统本身的要求会更高
成本也更高
这就是典型的后发优势
美国人当年为什么选交流电的系统
不是他技术不行
是太早了
当年做这个东西的时候
交流的比直流成熟很多
直流的整个综合电力系统当时非常的新
很多技术问题都没解决
所以他就没有没得选
正好我们这边也研究交流的系统
也研究直流的系统
后来想想看
我要赶超的话
我不如冒险试一把新的
正好我们也突破了这个就是大家都看到的一个马伟明院士
这军迷称之为叫电磁显圣真君
这个人真的很厉害
有很多的突破性的发明创造
比如他是世界上第一个​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌叫交直流双绕组发电机
就是他的团队做出来的全球第一款
这个领域我们以前是很落后的
但是他很快就突破了别人快得多
这个发电机干嘛呢
就是它既可以输出交流电
也可以输出直流电
一个开关切换
而且切换的时候是热切换
就是不中断电力供给的那这个非常的牛逼
当然整个后续的中国电力系统也是以他们的很多的东西为基础来做的
好
然后输电帝国海军采用的整个中压交流输电
我们是中压直流输电
跟上面发电是一样的
就是输电也是交流更便宜更成熟
直流就更贵
但是直流输电的损耗更小
而且没有电磁干扰
也没有什么频率同步
稳定这样的制约
所以它可以很方便的去给很多不同频率的电力系统去供电
包括我们国内有一个独门绝技
就是我们的电力公司们采用的这个特高压输电系统
我们是全球的特高压输电系统最多的国家
包括特高压的交流
特高压的直流
我们都有
但是我们在日常的这个用电输电当中
是为了省钱
超过1000公里的距离采用这个特高压直流输电
因为直流输电比较贵
但是它损耗小
所以特别远的距离他利用这个可以划算
那中短距离的就用交流的特高压输电省钱
它损耗反正也还好
距离不远
在航母这种国之重器上
那就不管这种成本了
你虽然距离也不远
但是那点成本不算啥
我就有直流输电
这个也就是我刚才说的
我们在电力系统这方面的积累
已经是独步天下了
所以这方面他都能搞定
然后推进系统
整个螺旋桨推进的系统
这个交流直流都可以
但是直流驱动的推进系统更简洁
操控也更方便
就像我刚才说的电车一样
那交流推进系统需要一个巨大的变流器
网上可以搜到舰船上使用的推进系统的交流的变流器
这一点在潜艇上就格外重要了
所以整套直流的推进系统也很好
然后就是储能
很多人会说这为什么要储能呢
你要用多少
我发多少电不就完了
那肯定是要储能的
比如说电磁弹射
还有刚才说的激光武器
它都是需要准时输出高功率
现在没有什么发电机
哪怕你核动力的
你也不可能达到这么高的损失功率
所以一定是发电
然后储能储在一个地方
然后要用的时候用这个储能的设备释放它的能量来驱动
比如电磁弹射
就典型的必须储能的
他瞬间要求的那个功率是你整个船都供给不了的
为了储能就出现了巨大的分歧
美国人用交流电
中国人用直流电
这个储能方案就完全不一样了
中国我们使用直流电用的储能方案是叫做超级电容
就是用一个巨大的电容器
把直流电转化成电容器里的化学能
需要的时候电容器放电就可以了
只要是电容器够大就没问题
我们现在的电磁弹射就是这么干的
而且电容这个储能技术
正好跟我们在开发的
比如电动车
然后那些太阳能发电站所配套的储能电站那个技术是一样的
就如果我那些技术突破了
船上的电容也可以突破
这就一体化了
非常好
但美国人都用不了
为什么呢
因为高中物理告诉我们
这个电容器对于交流电来讲
它就是一通路就交电
没法给电容充电
罐到电容器里面直接就通过电容器了
就把它当一个导线用了
电容器只能用直流电来充电
所以美国这个接触线带来一个问题
就是最方便的这个电容器式的储能它做不了
所以美国人也真的很厉害
设计了一个另外的储能系统叫飞轮储能系统
就是一个巨大的旋转的飞轮
然后他先把交流电转换成这个飞轮的机械能
存储在它这个飞轮的装置里面
然后需要用的时候
这个飞轮的装置就带动电磁弹射的那个装置去驱动它
消耗机械能来做功
这个系统听上去很酷很炫
但是它有一系列的问题
就是它高度依赖一个机械系统来储能
又依赖于一个机械的传动系统来供能那这个损耗和安全风险都非常高
所以它总体妥善率就没法保证
福特号的非能储能系统驱动的电磁弹射
海军要求他的指标是至少3000次不能出故障
但是这套系统最早投入运行的时候
180次就会出问题
然后美国人经过了六七年的改造
不断的优化
现在可以达到大概三四百次才出一次故障
但还是离海军的要求差了十倍
我觉得跟他这个飞轮的手动系统有很大的关系
相比而言我们用这个超级电容
它的储能密度更高
就单位能量它的体积可以做的更小
而且充放电也更快
电容非常简单
而且随着我刚才说的民用的技术军用的技术提升
它都可以综合的体现在它这里面
那么这个问题就来了
大家会问为什么美国人这么笨呢
要使用这么一个糟糕的技术
其实也不能怪他
美国人的综合电力系统立项是什么
是90年代
那个时候不要说中压直流技术
就是直流技术里面的很多子技术都还非常的不成熟
根本就没法用
所以他采用中亚交流路线实在就是无奈之举
因为美国建设的离谱的速度
很多人可能反应不过来
就是为什么福特不能够谈F35
其实这是因为福特立项远早于F35
下面我们会聊一下美国现在的状态
大家就知道他那个建设周期在我们看来就是一个难以置信的一个年代
一个年代表
所以他的立项远早于F35
所以F35的东西他根本就不知道
这种东西没法适配
F35就根本是当时无法预计的一件事情
所以至今福特舰没有办法去谈F35
不光是弹射器的问题
很多相关的舰机匹配都没做
所以总结一下
就是我们其实是承担了一定的技术风险
来换了一个弯道超车的机会
但是我们的科学家
科研工作者
军工人真的很给力
所以你在今天才能看到那么漂亮的弹射的视频
说实话后发优势是一回事先发的那一家
他如果一直很有进取心
他也不断的做新的升级换代
其实也没有问题
所以我觉得根节点可能还是在美国有一种盲目的优势意识
同时他也有巨大的历史包袱
他以前有很多的技术遗产
最后就裹步不前了
最终就上演了我们现在看到的人类历史上都很罕见的停步30年这样一个奇迹
福建舰这次弹射的东西
据说在路上已经经过了上万次的弹射实验
所以它稳定性肯定是没问题的那这次福建舰我们看到的就八分钟
但是实际上我估计上百次测试肯定也是有的了
另外视频中也有一些很有意思的细节大家不知道有没有注意到
大家会看到那个航母甲板上
它有凸起来的一块小的一个玻璃窗
上面有个盖板
然后一圈的玻璃窗里边还有人在贴着地面
因为他那个视线正好就是贴着地面
看那个弹射器的状态
那个东西实际上是甲板下面的一个弹射指挥室
这个指挥室在有弹射的时候它会升起来
没事的时候它会降下去
跟甲板变成平的
它弹起来之后
下面就有两个人会在那里看弹射的状态
包括重量版
就是起飞重量的那个数字出来之后也会拿过来给他们看啊
帮助他们判断怎么操控这个弹射板
这些设计都非常多
就是很多细节这个航母真的是不简单的
最后简单说一下帝国海军的现状
为什么会美国人这次看了之后也非常紧张
我跟大家说几个时间
美国最先进的核动力航空母舰
福特级第一艘舰叫福特号
2009年的11月开始建造
09年的11月
然后2013年的十月份下水
四年时间建造完下水道
从13年开始
西装做了四年
到2017年才第一次用自己的动力出海试航
2017年4月份
然后2017年的七月份宣布不易
听上去挺好啊
但实际上从2017年一直到2023年才第一次进行了实战部署
就表面上服役了
但接下来的六年啥活也没干
为什么会这样呢
因为美国有一个海军法案
这个法案规定美国所持有的可部署的航空母舰不能少于11艘
当时美国佬的航空母舰有一个已经不得不退役了
实在没法动了
葡萄还要紧急顶上
他必须立刻服役
否则就违法了
但服役之后实际上没法用
那怎么办
就拖着呗
一直六年之后才第一次进行了实战部署
二号舰叫肯尼迪号
它同样也是2009年签约的
但是一直到2015年开始动工
19年下水
下水之后到现在都没有完成
西装已经六年了
就停在水边上
一边装一边改
目前的计划是说2027年的三月份就还再过两年才能交付给海军
就这速度
那个船厂的人说
因为肯尼迪号建造的太快了
所以福特号当年建设中的很多经验教训
我们没有来得及用在肯尼迪号上
但是后面4艘我们一定会充分吸取经验教训的
这就是船长讲的
最可怕的就是这个德性的福特级后面还要造4艘
一共有6艘
目前按部就班
该付的钱再付
该造再造就
肯尼迪为什么会花这么长时间呢
因为福特级没法谈F35了
世界第一海军啊
最强的航空母舰
没法谈你现在拿得出来的最好的舰载机
这像话吗
所以肯尼迪号一定要改
那怎么改呢
改来改去也搞不定这个事儿
这个都成了一个玄学了
就是现在美国居民都在猜
为什么福特级没法谈F35呢
你如果说这个电磁弹射稳定性不行
那你至少能弹几次
如果说你的这个动力不行
那你都能谈F18
F35最多我不满载
虽然F35我们称之为肥电
非常的胖
很重严重超重
比他设计重量重了很多
那不管我不带那么多油
我不带那么多蛋
总能弹两下但是就是没有到目前为止一个能证明他谈过的照片或者视频都没有
所以连美国的军迷都非常的疑惑
反正各方面的原因导致他现在就是推不出来
现在恐怕情况会更差
昨天我们的商务部宣布了把美国的三家公司加入实体清单
禁止他任何跟中国的两用物资交易
就是军用民用物资的交易
这个里面就包括一家叫亨廷顿英格尔斯
英文缩写叫HII
这家公司可牛逼了
这家公司是美国海军最大的供应商
美国所有的11艘航空母舰都是他造的
所以我估计肯定得2027年都出不来了
有不少好的比较清醒的美国人
美国军迷或者是这方面的专家
我看了有一个视频
是几个美国的飞行员和雷达操作员
类似这样的在航空母舰上作业过的这种退伍的军人在youtube上的一个视频
他们看福建舰的弹射的这一组视频
他们就认为整个工作状态非常好啊
令人羡慕
他说可能中国海军缺的主要就是实战经验
所以现在大概就这么个状态
就是世界海军的格局可能真的在发生变化
而且已经到了一个拐点
你们怎么看
就两个感想
一个感想其实还记得就是上一周还是在上一周
不是人民空军发了一些视频
对然后我们就是在说
B站的居民们都在那边艾特人民海军
是的果然就抛了个大的
然后另外还有一个感想也很有我会回想到当年的爱迪生和特斯拉在争直流电和交流电这件事情
对可能从那个时候就种下了现在的果子
就是美国会坚定的发展爱迪生所制定的交流电的路线
所以在直流电上其实耽误了很多年
如果当年不是爱迪生赢了
而是特斯拉赢了
那他们可能一直就在发展的就是直流电路线
多少技术积累都有了
但确实在早期通过蒸汽
通过别的办法来发电
确实是交流电更容易
有技术上的难度
完全不在一个数量级
所以这个技术发展它是有一个周期的
有的时候最好的方案必须在相对差点的方案之后才能够成熟
在好多领域我们都看到这样的一个例子
刚才可能讲错了
特斯拉才是交流
爱迪生是直流电方面比较强
对对对我说反了
对对对特斯拉是交流电
所以在那个年代我觉得交流电赢是有道理的
他从发电到输电都更容易的多
在当时会更容易成熟
但是他的缺陷后面就会发现
越往后会越明显
直邮店会带来一些优势
最后大家会发现混合使用是最好的结果
然后根据不同的场景选不同的技术
像舰船上就直流有巨大的优势
这个就没有办法
但这个优势也就是最近十年才真的能够去突破
在这之前你知道优势你都没法把它实现出来
美国的主要问题还是怎么说呢
他们在冷战之后
冷战当中他真的是不遗余力
包括阿波罗登月计划
包括潜艇
核潜艇核导弹各方面的研发
真的是甚至到了愿意冒险的这样的程度
但是冷战赢了之后
我感觉他们明显的就懈怠下来
然后还有一个联想
其实之前我们还讨论过一本在国内还曾经流行过一段时间的一本书
叫做为什么伟大不能被计划
就是在讲所谓的在创新这个领域
你就应该信奉自由主义市场的一套逻辑
然后你要相信就是创新只能
尤其是伟大的创新只能通过自然的这种次序
它会自动的发生
但是你不能够通过某种这种计划经济的规划去促使它的发生
反正大概就这个逻辑
国内还是有不少人信这一套
觉得说的很有道理
但是其实我觉得在大国竞争
或者说是在这种技术规划这个领域
是既要堵
又要有这种严密的规划
才有可能真做到反超
是啊是啊就是从从微观上来讲
很多东西无法预期这个是对的
但是在布局在宏观的规划上面
一定是可计划
而且必须计划是而且要坚持计划走下去
不能做个三五年就看着不行就不做了
反正主要就是这些感想
对这个事儿给我很多的联想
就是我现在越来越觉得新的大航海时代可能要开始了
为什么会有这个联想
可能今天时间关系
我们没法展开开
以后有时间我们专门来聊这个话题
就是所谓新的大航海时代
最近有一个新闻大家不知道关注到没有
就是我们的中欧班列在波兰受阻
俄罗斯和白俄罗斯搞军事演习
波兰以此为借口把白俄罗斯的边境关闭了
关闭了十来天
我们的中国班列就过不去了
三百多辆班列带着他的货物就等在白俄罗斯这边
专门跑去波兰斡旋了一把
也没什么用
就是非常的扯淡的一件事情
那立刻我们干了一件什么事情呢
我们开始进行所谓的中欧北极集装箱快航航线
开辟了这么一条航线
从上海出发走白令海峡
然后走北极航线到英国
这个航线是以前没有商用过的这是第一次人类历史上第一次走这个航线
这个航线从上海出发绕白令海峡走北极到英国多长时间呢
18天中欧班列都要二十几天
将近30天才能到英国
如果你走好望角或者走虽是运河
那都更慢
这个北极航线是划时代的这航线的意义在哪里
我说一个数字大家就能理解了
这个中欧班列每次大概挂30到50个车厢
一共能运50到60个标准集装箱一个班列
那我们可能通常在运行的就有几百个
是这么一个状态
我们这次走的北极航线
这艘船是一艘不大的船
上面只运了一千多个标箱
但是你想想看
一个中欧班列才50个
他这个是1000个
相当于已经是20个中欧班列了
而海上运输的最大的集装箱船
能够一船装1万到2万个标箱
所以海运有一些优势
是真的陆运没法比拟的那空运这个不用说了
所以为什么海权国家在最近这几百年这么吃香
因为有两个原因
第一个海权国家努力塑造了一个现实
就是大海是共享的
海洋是人类共享的
不属于任何国家
每个国家最多只能三海里或者12海里的领海要求
其他都是公共的
但陆地就不是了
你看陆地
欧洲那么点屁大的地方
有几十个国家
其中不乏一些极其奇葩的没法讲道理的国家
像波兰这种很奇葩的国家
他说关就关
你就卡上十几天
其实他关这个
中国人其实没啥本质上大的损失
损失的是承运商和客户方
所以他关了之后
立马就有德国人去找他了
还有波兰自己的生涯去找他
你这干嘛呢
我们都等着这批货
但他就是奇葩
他就是关了
当然后来他就开了
最近他就开了
可能是被欧洲的客户闹的
也可能是被北极航线刺激
但不管怎么样
陆地上这种不可确定的一些政治各方面的因素挺麻烦的
海运就很少受这种影响
只要控制几个关键的水稻
你就畅通无阻
所以美国人很看重那两个运河
对吧
那现在北京航线如果开通的话
那主要说了算的就是中国和俄国没什么运河在里面捣乱了
然后另一个我说大海时代的一个原因
就是中国现在悄不声的已经坐稳了全球最大的造船的这样的一个地位
今年前八个月最近公布的数据
中国的造船行业又是53%的全球订单
这已经连续好多年了
而且这个是在什么前提下
是在美国人今年的年初已经开始征一个所谓的港口费
就是停靠在美国港口的
只要是中国造的
不管是不是中国运营的船
都要额外的交一个费用
按天收
在这个前提下
大家还是找中国造船
仍然超过50%
所以这个是个很有意思的趋势
大家可以体会一下
以后有时间我们再来专门聊这个新的大航海时代这个话题
对因为我们学院还和像中传这边有合作
我们也听到不光是他们的一些排期
排到了若干年以后
包括现在对整个传播行业的人才的一些升级
包括数字化的一些改造
也是迫在眉睫
这个又是一个非常典型的一个从实际应用驱动来倒逼教育里面的一些案例来
这次除了福建号弹射的这些视频以外
另外中国海军还发了一个短片
名字叫远洋有多远
那个短片也非常有意思
那个短片里面有几个特点
第一个强调了我们必须要远洋
很多生活各方面东西都要向远洋靠近
海军要习惯在海上的这种生活
这就是大航海时代的开始
中国人作为一个农业国出身的一个国家
其实对于长期的在大洋上飘着没有那么的习惯的
很多第一次上海船的人都要经历这样的过程
但是现在这个变成一个不得不做的事情
然后那个片子里还有一个特别经典的
就是远洋到底有多远
以前有个段子说中国的军力在近海无敌
就是在中国沿海地区跟任何海军打中国都是无敌的那这次这个短片明显就在回应你说中国的近海无敌
那到底多远才算近海
多远才算远洋
那反过来就是远洋以内的就是近海
中国要近海无敌的话
那就要把这个远洋的概念推到尽可能远
最后的回答是什么
就是只要我们能触达的就不算远洋
这个射程之内不算远洋
这个是怎么讲
很罕见的
非常赤裸裸的一种宣誓
好的关于这个话题我们就先说这些
以后有机会我们再来专门聊这个事儿
下一个话题是我们最近都注意到了一篇很有意思的文章
这篇文章叫AI generated workflows is destroying productivity
就是AI炮制的工作垃圾正在摧毁你的生产力
这个原文是登在HBR
就是哈佛商业评论
这个也算一个挺出名的杂志了
它是偏管理的一个杂志
咨询公司包括一些公司企业管理相关的人比较喜欢这个杂志的是这个杂志上登的一篇文章
然后也有不少国内的媒体都做了翻译
所以大家有兴趣可以去搜一下
就搜工作垃圾
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌生产力基本上就能搜到
最近还挺热的一篇文章
这篇文章里主要的观点就是说AI表面上生成了很多东西
但这个里面有用的当然不说了
但也生成了大量的垃圾
而这些垃圾要消耗大量的人力去清理它反而让你的生产力下降了
这个东西在AI时代无异于是一种逆流
大家都在说AI如何的便不能为能让我生产力飞跃
但是他在唱一个反调
而且是非常激烈的反调
所以我们来聊聊这篇文章
你们怎么看这件事情
其实我我第一反应就是那根曲线我忘了是哪个咨询机构推出的一根
反正是所有新技术都会有的那种曲线
就是一开始的时候是快速上升
然后所有人都进入那种幻想和这种对未来美好想象
然后渐渐的就经经历第一轮幻灭
第一轮幻灭以后开始这个应用进入低谷
在低谷时间再积累一段时间以后再重新上升
然后逐渐的进入平台期
进入成熟期周期大概是这样一根线
AI完全应该到了一个从顶点开始往下走一段的这个阶段
这是第一个感觉
就是幻想或者说吹嘘未来会被AI全面替代
整个人类会快速的进入AI智能时代
这个话已经说的太多了
那么从舆论上来说
先不说实际
从舆论上来说
就必然都会出现多多少少有一些负面报道要出来
这个危机
或者说是这个不好的东西
或者说事实并没有你想象的那么美好
这些话肯定会有
这是必然的
所以所以就是我们从技术本身的发展和这种观念
或者说是舆论场的这种调门的回调
这些我觉得都是一个同步的趋势
但是另外一个角度
我们来看这个就是上一次我不是去参加了一个AI编程大会
我在那个上面就提到了一个就是说我们如何去看待有一种现象就是说如果ai能够产生代码
就是通过AI生成代码来帮助我们编程
这是第一阶段
但是如果AI还能够不断的改进自己生成的代码
甚至能够改进它自己的代码的时候
AI是不是会发展的更快
速度会变得更快
会更早的进入这个所谓的AGI的这个时代
我们假设
其实当时有一个朋友就提供了一个案例
他说是的
我发现这样一个趋势了
就是AI编程工具当中有一个比较出名的叫sr
他其实在用什么东西在进一步训练自己呢
就是在IDE里面我们程序员会有些代码接纳
有些代码不接纳
这就是训练样本
然后通过更多的程序员接纳某些代码或者是不接纳某些代码
来训练这个大模型的代码生成的能力会进一步的提升
这个速度会更快
就是会快速的进入到一个生产更好代码的时代
我们更泛泛的在说这个AI炮制的工作垃圾这个东西
但其实它它也是训练样本
比如说现在有工作垃圾也有被修改好的
就比如说是被清理过的
或者是说人工再加工后的这个内容
这一前后的对比不就是一个新的训练输入吗
但我觉得这还是会进一步改进的
我如果如果我们只是停留在AI生成的东西就是垃圾的话
又刻舟求剑了
他生产的内容本身也还是会不断的改进的
而且因为有了AI帮助自己改进
我觉得这个速度会它会更快的走出这个低潮期
反正我的看法是这个前提就是有人要去做标注但是这个标注也可以是自动化的
我们举个例子说
就比如说我们直接去学习新出现的互联网上的内容
就去看这些内容下面的评论
然后有些评论就会说这个一眼假
或者说这个AI味道太浓了
或者说怎么样
大家会对这个文章本身有评价
或者是有阅读数
有高有低这就是新的输入
然后进一步改进自己的内容输出的这个效果
就是不他不一定知道怎么改进才是变好
他最多只是说知道我现在这个状态不好
但怎么样才好呢
我会这样来设想这样一个过程
就是说我们先假设人类知道怎么样才能够把这篇文章改得更好
这是人打一个巨大的问号
第一人类不一定知道
第二知道的人也不一定愿意去做标注
这个反而我觉得可能现在主要的问题是在这里
其实我的整体想要表达的观点就是我还是偏乐观
我认为这个AI生成垃圾这个事情是现状
但不会永远是这个样子
他还会被进一步的改进给改这改变这当然是的
但关键是他这个改进是不是足以达到质变
就这篇文章
它其实是基于一系列的独立调查
他提到了几个很有意思的调查和相关的数据
一个是去年麻省理工的media lab
就是麻省理工媒体实验室
这是个挺出名的一个实验室
专门做媒体相关的调查的对
他有一个报告就是讲说有95%的在AI技术上做投入的组织
是没有看到任何可衡量回报的
这就是一个现状
这个什么原因先不管
至少他调查出了这是一个现状
另外的一个是散佛的一个social media lab
就斯坦福的社交媒体实验室
他们就对原因进行了一些调查
然后他就发现大部分人使用AI的方式是产出一些本来就不费太多力气
看上去还过得去的东西
然后这些东西放到一个产品的全流程里面的话
实际上就是别的同事要干更多的事情
我有朋友他们最近在做一个事儿
他想给自己的生意设计一个logo
然后他就跟豆包聊聊的前面都很顺
这个logo一直在按照他的想法演进
然后到了最后一步的时候
他需要做两三个很小的细节的修改
然后怎么聊豆包都没法理解他的需求
怎么改都改不到他要的样子
最后他就放弃了
他把最后的这个产出物另外去请朋友来改
然后这个时候发生了另外一件事情
就是因为他总体上已经非常的满意了
只是有两三个细节要改
他去专门找了一个外包的设计师来做这个事情
然后所有的设计师都有自尊的
你就想让我改那么一点点地方
不要我
我有自己的想法
然后这个人类的设计师又给了他很不一样的一些设计
就懵逼
最后就你不要改了
你就要按我说的改这两个就行了
别的不要​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌动了
额外的费了很多的精力
这个里面带来的东西就是我承认它是可以改进的
但是它有其他的一些问题
后面我会说
主要我认为的问题在哪里
这种东西就是现在大家情绪所在
叫质量还过得去
但是好像离我们的普拉达这种产品所需要东西又差一点
不能立刻用
那不能用的东西在生产当中它就是废了
我还要额外去做一些工作
而AI所做的这个工作
他又不能够说完全的为人类所用
比如说我们人类设计师往往都是要用illustrator搞这个矢量的图片
这样它可以无限的缩放
但是豆包又不产生矢量图片
那还得额外把它变成矢量图片
那最后还是要人来做
这个人做的过程
其实可能最后发现我还不如让这个人来做
就有很多这类的问题
在磨合上现在是有问题的
这个其实是所谓的AI slog
就是AI垃圾产生的一个根源
我刚才在说的一个逻辑的点在哪里呢
就是我们在工作当中
日常生活兴趣驱动这个不太一样
这个没法比
但在工作当中每个人他都希望我产出一个东西
然后是能用的东西他就最后是能用
只要他不是最后能用
那对我来说就是垃圾
这种心态是比较强烈的那所以变成AI的产出要么就完全OK要么就属于完全不OK
它如果是中间状态
需要人类去加工的话会非常的麻烦
刚才我举的是一个设计的例子
光是转矢量图就挺麻烦了
那编程里面也完全是这样
我让这个AI帮我生成一个程序
如果他完全能用了OK
那我就非常开心
他如果不完全能用
我来回试了半天都没法达到完全能用
一旦要我去改它生成的代码
那个痛苦程度就double是吧
必须改我自己的代码
要痛苦不知道多少倍
好
这就是现在对AI的挑战
你不能只是70分
你必须是100分
这是第一个我觉得需要去克服的
这个当然可以按照刚才老赵说的
不断的去改进
但是他什么时候达到质变
在达到质变之前
组织的投入到底要多长时间
多少钱
这是一个大家都比较困惑的点
这是第一第二
我可能觉得更麻烦的是另外的一个心理上的问题
之前我跟老庄还有霍炬我们都在聊的一个话题
就是在编程这个领域的AI的辅助
什么才是正确的使用AI coding工具的方法
老张之前不是还参与了一个事情
写了一些AI编程的一些宣言
对吧
对里面明确的提到了一个点
就是不要尝试把所有事情扔给AI做甩手掌柜是吧
具体量我记得人类要控制整个的方向
对类似这样的一个表述
你把它扔给他之后
就是很容易产生我刚才说的那种困境
那比较正确的方法
我们对了一圈之后
发现我们其实理解的差不多
就是我们先跟一个AI聊
把需求聊明白
然后最终聊的结果变成一个非常严谨的
可以给AI写的一个需求文档
这个文档可能是AI产生的
也可能是我修饰过的
但总之是我跟大家聊来聊去
最后产生的一个比较完整的需求文档
我们把这个需求文档扔给AI的coding agent之后
他再去做相对就比较靠谱
只要这个大模型是比较靠谱的那这个过程的问题在哪里
这个过程的问题在于对很多人来讲
他会觉得比写代码还痛苦
是这个就会导致如果我们告诉所有大家
你使用AI coding工具的正确方法是这样
那么大多数人就会觉得这个方案是不够有吸引力的
大部分人用AI的原因就是我想偷懒
我不想耗费脑力
我都跟你说了我要什么东西了
我都说了我只要一个那样的东西抄就完了
你还要我把他的需求一条条列出来
包括功能性需求和非功能性需求
要讲那么清楚
这个太费脑子了
所以这个实际上就会导致使用AI工具的人就会下降
最后你会发现这波人他本来不使用AI也是效率挺高的
他使用AI之后当然是效率倍增
锦上添花如虎添翼是吧
但是原来比较效率差的那一波
他就很难提升
他还是在比较差的那一波
所以这个会导致如果按照这条路线继续往前走
那AI就会越来越适合
越来越适配本来水平就比较高的那批人
他仍然不太适配那些本来就比较稀里糊涂的人
所以这个是我觉得真的现在比较麻烦的问题
如果在这个状态下
软件公司或者是软件项目大量的投入AI
甚至强制的使用一些AI来生产软件工具的话
我觉得甚至可能产生一个新的东西
就上次我提的概念叫软件危机2．0
对就人类会产出垃圾代码
产出垃圾代码之后造成了我们之前熟知的软件危机1．0
当时我们发现那个是go to的锅
为此我们发明了结构化编程
然后后面演进出了面向对象等等一系列的my set
然后软件工程成为了主流
软件的模块化
软件的质量管理变成了一个显学
第一次软件危机在累累硕果之下走出来了
AI如果开始干这种事情的话
AI产生垃圾代码的效率和规模那可不是人类所能比的
如果我们不能教会AI去识别代码的可维护性
可读性以及它的扩展能力等等等这样的一些隐形质量的话
那么实际上它就会变得非常的难走出来
所以我个人的观点是两个方面
第一个方面我们需要比现在的coding model更高一级别的coding model
它不仅要去识别正确的语法
去识别代码的功能面的东西
还要能识别代码的非功能面的东西
怎样才是好的代码
这个不是最近杨坤他们的团队推出了一个叫做coding word model
叫编码的世界模型
30B那个模型才30B我很惊讶
就是我的酱是能跑的
但是还没有正式开源出来
所以也没法试
我也很有兴趣涉及到底它能干到什么程度
所以这方面需要有些突破
这是第一第二
在AI的使用方法论上
确实需要有一些细化的东西
要非常深入的方便的去指导
让更多的人愿意去尝试正确的AI coding的方法
可能这样才有助于解决我们刚才说的这些问题
否则的话严重一点软件危机2．0
不严重一点的话就是这里说的AI slog
大家越来越没有信心
所以可能光靠现在的这样堆量
我觉得还解决不了这些问题
这个是我基本的一个看法
我稍微补一句
正好我在咱们在录节目的过程中
我在另外一个群里看到一篇文章
标题就是AI越发展
世界终归会回到大家熟悉的样子
当中那些论证过程我就不多说了
它的结论就是越是工具越发展
最后会回归到专家的时代
回归到专家的手中
就是那些真正资深的专家才能够用好这些最厉害的工具
确实然后最后说工具会进化世界会回归
不要再迷信那些所谓的什么prompt
什么的rose
什么骚操作
这些东西都没有意义
最后还是回到了你自己
会深刻理解基础知识
深刻理解架构
深刻理解那些背后的原理
然后你会更好的用工具
这也是我现在给同学们讲课的时候经常唱的论调
就是你可以不记语法
你可以不计算法的具体实现
但编程的思维和基本原理你必须要数
算法的逻辑你要理解
对当然说实话现在还是因为这个东西你没有经过足够的时间积累
你还是不会信
就是怎么让大家都能够理解这一点
还是需要一些时间的
然后我再稍微读一下这篇文章中还有一句话
就是当工具足够智能
你不需要告诉他如何做
你只需要告诉他做什么
但是能准确描述做什么的
恰恰是那些真正懂行的专家
他只写到这儿
但是其实我们我们说一个人怎么才能够变成真正懂行的专家
如果他自己双手没有沾过泥
他自己没有一手一脚的把代码从头到尾的从零开始写出来的话
他怎么可能变成真正懂行的专家
所以我很担心那些已经下决心不学代码
直接用web coding来生成代码的那些孩子们
他们不可能变成真正懂行的专家
对这如果成为主流
那真的就是我说的软件危机2．0的萌芽了
对的
说实话就是人类人类前进的方法
我一直讲他就是人类里面最聪明的一批人先找到突破性的方法
比他们弱一点的一批人会把这些方法变成每个人都会用的工具
然后另外一批特殊才能的人来教大家怎么用这个工具
这是三类引领人类前进的人
第一类是突破者
创新者发明家
第二类是做产品做工具的人
第三类是老师
这三个是缺一不可的
这三个全做到了
那人类的下限就总体的提升了一档
是吧
就以前我们都不行的
现在靠着这三类人的努力
所有人类的下限就往上走了一荡
那现在AI的问题在哪儿呢
就是它工具上尚不能够达到特别突破
比如说他没办法做出很好的架构设计
他也没法去很好的评价
代码的质量
它只能够做目标驱动的那些事情
软质量的评价
他现在好像我还没看到特别好的
但是这步是在慢慢提升
这个是可以看到肉眼可见的在提升
好然后后面的把它工具化
然后有非常好的指导性的盖的去引导大家
而且要让大家正确的去使用排斥那些错误的方法
这个说实话还有很多要去努力的东西
所以咱们也不能说就AI炮制的全是工作垃圾
但是现状是这个垃圾的量影响了它的总体产出
这也是一个现实
现在确实现实当中还有一些误解在那里被放大和传播
包括所提到的用了AI工具甚至可以解决一切
再加上一些不太喜欢动脑子或者是甚至懒
就是用AI的东西
他自己也没有一些辨别和鉴赏能力
就去宣传或者是发出来去传播
对那包括我们的一些同学
对也是肯定是有包括一些所谓的学耍小聪明的对
也是在里面
因为有AI的这样一个到来
对因为现在大家还没有
因为他确实时间还非常短
大家有没有足够的一些经验和一些体验
怎么样去更好的去用它
所以说我们确实也会充满刚才这篇文章里面所提到的这样一个现象
我觉得还是确实也比较存在的
好
我们今天主要的内容就是这样几个话题
看看大家还有什么要补充没有
没有了
好的今天节目到这里
谢谢大家
好谢大家
拜拜