各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
在周末和大家一起聊聊天
上周几个事儿
第一个想说一说14号
我们国家的围棋的名人
棋圣聂卫平去世了
享年74岁
围棋他应该也知道
我在节目里也提过
我是从小喜欢下围棋的
尤其是在初中的时候下的特别多
那个时候也去参加业余的比赛
大概是有业余初段到二段之间的实力
这个是鼎峰时期后面就下的少一些了
到大学基本上就很少下了
后来尤其是AI起来之后
工具特别的发达
打浦看一些比赛
这个体验比以前好很多
所以没事
现在会看一看实心的谱
自己也很少下了
偶尔会上网站做做死活题
当做头脑体操
大概是这样
然后前段时间把一个很老的需求挖出来
自己做了一个mac下面的打谱的
用AI做分析做练习的一个软件
也是开源的
把它扔出来了
反正跟大家一块做
所以跟围棋还是有很多的渊源
然后我发现像聂老这样的一些事迹
在现在的年轻人
尤其95后可能感触不是特别深
所以今天我们稍微来聊聊这个老先生你们两位怎么看
我跟李军的区别就是我也曾经学过围棋
然后是在小学的低年级阶段
然后也参加过当时贵阳的市里面的比赛
然后好像是拿了一个三等奖
还是什么都忘了
反正当时还哭了
就觉得不应该
但是在后面就学到计算机了
在后面对围棋就一点兴趣都没有
再也提不起兴趣来了
跟李俊的区别就是你现在还把围棋当爱好
我就已经是家里好像还有围棋是用来下五子棋的
从来没下过围棋棋
什么看谱什么的再也不会看了
只不过当年喜欢围棋的时候
买那种小的那种杂志看谱
然后看那种比如说是当年的棋圣的故事
日本的本应防战记
还有那个吴清源的故事
反正当时都了解过
还有各种各样的什么唐代围棋传奇了
什么明代围棋传奇了
近代的围棋的故事
反正当时也都是都很有兴趣的去了解了一下
看了一下
反正是津津有味的去了解他们的故事
但是现在你这样让我还能够回想起多少来
我觉得都想不起来了
都忘得差不多了
对
这个围棋其实是有很多传奇色彩的
围棋是中国人发明的
而且一直都很有地位
古代讲琴棋书画主要就是指围棋
一直发展到清朝的乾隆
那个时候中国的围棋应该都是蛮强的
在历史上有记载的名手
乾隆年间有两位范西平是乡下
对这是非常出名的
他们有书棋谱叫当湖十局
就他们两个人在这个地方下
实际上不止十盘
下了十几盘
两个人连续下了十几盘
然后这十几盘的棋谱就被人记录下来
认为是古今的名谱
但后来就随着国运下去了
我们知道建国以后对围棋的发展复兴发挥了很大作用的是陈老总
我们陈毅元帅他就讲过一句名言
叫国运兴棋运兴
跟着国家的运势走的
非常有道理
清朝后半段这围棋不行了
谁行就日本行
这东西很早就流传到日本去了
应该也就是在唐朝左右的时候就过去了
日本人超喜欢这个玩意儿
直到今天为止
对围棋的喜爱
日本人都超过他们自己本土的那个将棋
就包括骑战的数量
规模奖金的额度都是更高一些的那日本人的喜欢的这种东西
他就一定会赋予他很中二的特色
他就会有很多传奇色彩
我在我们这个节目里有一次建书
曾经见过日本的围棋史
一本写的像武侠小说一样的围棋史
很好玩
所以日本很强
在尤其是二战期间以及战后
因为这个时候在日本出了两个人
一个是华谊的吴清源
另一个是他的小师兄木谷实
这两个人就在日本掀起了一个所谓的新布局理论
就基本上颠覆了以前的对围棋布局和整个基础理论架构
就是这两个人为首的一批人把它颠覆掉了
颠覆掉之后
整个围棋的能力就上升了一个档次
就是用新的这套理论去走得起
就基本上对老骑手是碾压性的那这个事情在战后的日本
对日本人来讲也是个挺重要的东西
那个时候日本举办了特别多的围棋比赛
一些大的报纸
还有一些商社就搞这些比赛
从那个时候开始
基本上日本人就围棋就跟世界其他部分
主要是跟中国就拉开差距了
就中国的围棋的水平就差了一档
还有一个特别有意思的现象
就是中日之间的围棋交流就没怎么中断过
哪怕是打仗的时候以及战后中国和日本是没有外交关系的
而且那个时候一直是到70年代
中国和日本才真的签了和平协议
在那之前二战都等于没打完
但是这个围棋交流其实60年代就开始了
那个时候有个叫中日围棋对抗赛
从60年代开始好像也是美方出七个不到8个人
然后捉对厮杀
然后看哪边赢的牌数多
这个情况在60年代下的时候
基本上日本人是碾压我们
经常8比0 7比1这样的比分
但我们毕竟国家大人多
聪明人也多
对吧
只要重视这事儿
怎么个重视法呢
在60年代
6162年的时候就开始在全国搞围棋选手的选拔
搞了少年组
儿童组青年组的比赛
在全国选拔人才
那孽老是52年生人
捂二年生了很多很今天我们如雷贯耳的名字
比如说懂王是我好吧
老聂在62年选拔的时候
十岁参加儿童组
就是儿童组里的不知道第一第二
反正是理论比较强的
还有什么华以刚
王汝南陈祖德这一批
那个时候的老骑手都是那个时候选拔出来
60年选拔出来
然后就组成了最早的国家队
一直在北京训练
比赛60年代
70年代80年代这么过来的
但那个时候
我们连九段棋手都没有
最早的9段棋手大概五六个
就是那个时候最如雷贯耳的几个
聂卫平马晓春
刘晓光那几个钱宇平
他们就是最早中国的几个九段棋手
那日本那个时候什么情况呢
九段棋手一堆
而且里边有一些特别强的
就是碰上其他的九段很难赢他们的这一批就在日本他们就想了个名字
很中二的名字
叫超一流棋手超越一般九段棋手的高手
那个时候打中日围棋特决赛
输的多赢的少
但是我们职业水平上来之后
慢慢的这个对抗赛就开始我们的赢一些了
发展到70年代末期
80年代初的时候
我们就能赢了
总比分上能赢了
但是为什么会赢五局六局呢
其实很简单就是日本人没有派他最强的人过来
他派的有一些是新锐棋手
四段五段
但是比较有冲击力的
甚至还有一些业余高手
还有一些女子的职业棋手
就是他们锻炼新人
派到中国来下这个中日对抗赛
所以我们开始赢的时候
我们自己也知道
还是打不赢日本最强的那一批
不要说那些超一流
就是比较强的
其他的手段他都不一定能赢得了
但是日本人开始注意这事儿了
我们怎么原来碾压的
现在这个中国对抗赛
好像中国人能赢了
啥情况日本棋迷不服气闹
于是日本棋院和日本的一些企业就觉得说不行
我们要重视中国这个对手了
我们要好好研究一下他们到底水平怎么样
于是在84年就是NEC
NEC现在名气不大了
在那个时候是如雷贯耳的名字
相当于IBM加英特尔加microsoft这种级别的公司
非常有钱
他就赞助了一个新的比赛
这个日本方面称之为叫日中超级赛
那我们研究的方案
我们决定把它叫中日围棋擂台赛
这个就是中日围棋联赛的起源就这么来的
84年举办了第一届
赛制是很创新的
以前没有过这样的比赛
就是美方出八名棋手
然后排好顺序
两边都排好顺序
一个一个上场
赢了的留下
输了的滚蛋
下一个这是非常经典的攻擂的打法
老聂就是在这个比赛里面出名的
第一届比赛日本人基本上是派出了他们非常非常强的阵容
前五名棋手虽然都不是九段或者超一流的棋手
但是都是很强的新锐
后面三个
尤其是倒数第二
第三个小林光一和加藤正夫
这两位都是日本的头衔战的冠军得主
当时日本有五项
不知道六项叫头衔战
比如骑胜战
名人战北网站时段战
还有王作战
这几个都是头衔
骑战就是赢了之后会有个头衔
比如说小林光一九段
当时是赢了那个时段赛的冠军
那他的段位就不写了
就是出场的时候叫小林光一十段
人家以为他真的有时段
其实没有时段
时段是一个头衔
像加藤正夫当时是王作战的冠军
所以他出场就叫加藤正夫括王座
这典型的非常日本式
非常中二式的这个设定
听着就很热血
对当时的名人战的冠军是大叔英雄
他们出场的就是大众英雄
括号名人
就很牛逼对不对
一看就非常的厉害
这几个基本上都是超一流的
当时称为六超
就六个最强的超越的棋手
而且小林光一当时很年轻
被日本棋界普遍认为将是未来日本棋界的
翘楚
后来果然在整个80到90年代上半段
小林关系后来确实是一统天下非常强的
骑手加强政府也很强
当时我印象比较深刻的除了这俩以外
还有一个武功正术
武功正数是号称叫宇宙流的开创者
就是下的棋非常的有气魄
走大厂走那种为中副模样
为中富的大的领地的那种下法
当然赢的不多
因为很难下围棋
都知道围剿上的地儿比较容易
围中间的比较难
但是他下棋下的非常的有那种气势
这三个都很强
这三个里面最强的还是小林光一
所以老爹后来自己也说过
他在擂台赛里面出场
对小林光一这一盘是叫做历史性的对决
这盘棋是85年下的
然后在15年30周年的时候也接受一个采访
好像是邓亚萍采访
他在一个电视节目里面
他就现场把这个题又摆了一遍
就30年了
他就说我根本不用记
他已经在脑子里面了
从头开始所有的不能记得
这盘棋下了很多
有两百多首
就是基本上把棋盘摆满的那种对局
第一届擂台赛实际上中国一开始是成绩是不错的
先锋我们第一个人输掉了
但是第二个登场的是叫姜祝玖
当时是七段还是八段忘记了
姜祝玖是中国擂台赛的第一位英雄
就是一上来五连胜
直接就把前面五个全清掉了
小灵官又出场了
那他确实强了
小林关系出来之后
先是终止了将主久的连胜
然后他开始一波连胜
直接六连胜打到聂玉平这里了
所以第一届比赛是非常戏剧性的
中国先一面倒
然后日本抢手出现之后就一面倒了
那个时候现在年轻人难以想象
这个比赛是新闻联播
每天的新闻联播不是每天
就是只要有对菊的那一天
新闻联播就会花一段时间来讲这个比赛
中国企业会在北京包一个场
就像演电影一样
在场上挂大盘讲解
下面坐满了人
看啊就这种级别的关注度
老聂出场之后
正好是轮到去日本下这个比赛
他们商量好的中国下两盘日本下两盘
中国下两盘
日本下两盘
来回的两盘和两盘之间可能会隔一个月左右
轮到老聂出场就去日本
日本就安排了两个地点
一个是在热海
著名的一个温泉胜地
实际上在热海的比赛
日本人已经做好全部做闭幕式的准备了
这个觉得肯定聂卫平赢不了小林光一
一旦输了就现场办闭幕式
结果就没有如愿了
老店把这个击破了
击破之后就又回到东京
按他们的既定的计划去东京下了下一盘
结果老店又赢了
结果就没有能够在日本结束这个比赛
日本人真的是非常的懊恼
就是觉得这个怎么会这样
那按规矩就必须还是按照规矩来吧
下一盘就落在北京下
最后是藤泽秀行当时已经六十几岁了
跑到北京跟老聂下最后一盘
最后是在北京结束比赛
中国赢了小林光一
这盘我今天下午还专门摆了一下这个
就是我做的那个软件
用AI去跑了一下这个棋谱的所有的过程
就以今天的角度来看
双方的错误都不少
整局胜率是那种非常过山车似的
你错一下我错一下
错进错出
但总体而言前半盘还是比较稳定的
双方表现的都不错
虽然在定式
在一些布局的东西上面
跟现代的后AI时代的大家的观点会有些差距
但总体而言双方的表现都不错
但这盘棋非常的复杂
一开始就有非常多的局部是不安定不稳定的
所以后面就留下很多伏笔
这些伏笔后面基本上都爆了
一直到两百多首的时候
双方的差距都在大概一两步棋以内
直到最后小林光一走了一步败仗
就是走了一步
不是特别有价值的
他没有看到上面有一块是有隐患的
但是狼也看到了
通过这个隐患就钻到对方的地盘里面
直接穿进去一条小龙
这一过程基本上就相当于冲破对方大概5到7亩棋于是就定局了
是这样的一盘非常激烈的比赛
那个时候的比赛用时都很多
像这个比赛当时号称叫比较快的棋了
是双方各持4小时
那就一整天才能下完这盘棋
然后老聂的身体一直都不太好
他应该是有先天性的心脏方面有点缺陷
什么瓣膜之类的一些问题
所以他每次下棋下到后半盘的时候
他供氧不足
会头晕
严重的时候曾经就晕倒过
所以国内的企业就知道他这个问题
后来在他下一些比较重要的比赛的时候
都会随身带着氧气瓶
到下半盘觉得供氧不够了
需要吸氧
这拍戏还有一个小插曲
就是他可能跑到日本那边去下吧
也比较紧张
而且这个实在是压力太大了
全国10亿人民关注
他输了就结束的这种比赛
结果他在现场的时候
那氧气瓶就是找不到了
还是不知道怎么打开
就反正没用成
中间有几步没下好了
可能跟这有关系
但最后还是扛住了就赢下来了
这场比赛的意义非常的大
就在此之前没有任何日本以外的棋手赢过日本的超一流棋手
这是第一次
所以很多人说这个就跟中国女排或者许海峰的第一枪是类似的意义
那确实是这样
但从我的角度来看
我觉得可能后续的影响比女排还要大
为什么呢
因为他彻底就把中国的整个围棋的市场就激活了
从这个时候开始
基本上中国围棋的热度就没有特别的低过
当年老爹赢了之后
全国多少小孩子去下围棋
学棋
下棋
然后后来基本上就是步步高老聂这个擂台赛的突破
基本上是相当于中国围棋复兴的第一枪
对吧
但实际上后面他跟马小春并肩作战一段时间
那个时候正好开始出现一些世界级的围棋比赛
比如最早的硬式杯
还有日本人办的富士通
这几个比赛其实中国都没拿到冠军
那个时候实际上老年已经很强了
基本上见谁灭谁
但是他碰到了一个克星
就是韩国的曹薰铉
曹薰铉其实我个人认为从实力上讲是不如老聂的
当时聂卫平号称前半盘天下无敌
他跟曹云炫在几个关键
比如说硬是杯第一届硬式杯的决赛
两个人下午番棋基本上老爹都是占优的
但是到后半盘
曹云炫的韧劲耐力特别好
哪怕落后
他也不会随便认输
就盯着你各处找机会找办法
老聂就会出一些昏招
也不知道是因为这个缺氧还是别的什么原因
反正他经常是非常大忧的情况下
一些很奇怪的水手就输掉了
所以老聂也从来没有拿到过世界围棋大赛的冠军
这是非常遗憾的一个事情
然后就是韩国崛起了
那实际上真正中国开始登顶是什么时候呢
是长号跟古力这两个人的年代
真的拿到世界冠军了
但是这两个人都是聂瑞平的徒弟
包括后来柯洁
柯洁其实启蒙的老师是上海这边的
但是他也在聂卫平的围棋道场学习过
也算半个老年的学生
所以这个影响是非常持久的
到今天为止这么多棋
中国象棋国际象棋
围棋桥牌这些就是比较历史悠久的棋牌的竞技类的东西里面
围棋是绝对的独树一帜的
领先办围棋比赛
动不动就几万棋手报名参加
然后现在全世界的叫世界级的围棋大赛有十几个
每一个的奖金都是几十万人民币以上的
其他任何一个棋类排雷都无法比
就是围棋在中国乃至中日韩这个地区的火热的程度
是别的棋类都非常的羡慕
这个基本上我觉得都是从六月平那个时代开创
非常感慨
就是一个时代又结束了
在他之后很难再出这种级别的影响力的人了
我觉得几乎不可能了
在AI时代基本上是各领风骚没几天
包括像深圳旭这个后AI时代最强的一个棋手
现在也越来越不行了
在过去的2025年
至少有四名中国棋手打败过他
那都是在世界大赛里面
他输了就没有冠军了
再出不了这样的人了
当年的传奇经历
我们那些人之所以会跟着去少年宫学围棋
也就是从聂老开始
真的是到处都有围棋班
到处都有这种街头巷尾都在下棋
然后我其实小时候我应该还早
应该就是说我最小的时候是在上海
还是大概三四岁的时候
跟着我叔叔学下棋
我叔叔大概有业余五六段的这种水平
就很厉害了已经反正他开始教我
然后回到贵阳
然后去少年那个时候的业余五六段非常强了
非常强对
一下子还挺有画面感的对
特别是李老师前面介绍在新闻联播的时候
对我记得小时候真的虽然我们看不懂
但是很多时候新闻联播里面都很花一些篇幅去介绍
包括讲解
还有一些早上和下午的时候
他会整个复盘
一个字一个字的去讲
还挺有意思的对
很多时候小伙伴家里也都会有一些围棋
对也许是小朋友下大人下
对那我们就也下不完
对那个时候真的是我感觉应该是棋类里面特别普及和和热门的一个棋类运动
是的
其实围棋门槛是最高的
第一他难度大
第二它一盘棋要下很久
最快也得个把钟头以上
那其他的棋
象中国象棋
国际象棋都是可以五分钟上完一盘的
就是飞快的就能把对方弄死
所以这个真的是明星效应
其实当时聂玉萍赢这个也不是偶然的
就是陈祖德讲过一句话
就是说中日围棋虽然有差距
但是这个差距就像一层窗户纸
就你舔点唾沫摁一下就破了
但是没破之前对面啥样你就看不见
实际上在老聂赢小林光一之前
我记得小林观音前面那六连胜也非常惊险
至少有两盘
一盘是钱宇平跟他下那一盘那盘本来钱宇平是应该赢的
但是钱宇平自己形势判断出了问题
他以为自己输了
结果认输了
这是一盘儿
还有一盘刘晓光
刘晓光是一直领先
但是就是后面不断的输
不断的输
最后输了半步
所以其实就是仓库纸就是差一点点
而且这个赢了之后
对日本人冲击真的特别大
当时小林光一出战之前
他们撒因为在日本
他们在热海那个地方
据说他们就一块泡温泉的时候
约定说我们仨谁输了谁剃光头
后面仨都输了吗
他们就真都踢了
还好没有约定切腹什么的
那不止
男人剃光头影响不大
很快长回来就完了
但是作为这种顶级的围棋棋手
剃了一光头
然后别人问为什么踢了
因为输了棋
那还是蛮丢人的
但是这三个都还真是都是非常好的棋手
而且这三个人其实跟中国关系都不错
对尤其是藤泽秀行
那是非常喜欢中国的
他在六七十年代就自己来过好多次中国
跟中国棋手下棋
下指导棋
然后这个之后日本人就把聂跃平叫聂旋风
后面聂跃平每次去日本那都是最高待遇
以前有过一个好像是00年代
有一个电视节目里边是著名的喜剧演员叫谢元
现在也很可惜
很年轻就去世了
他大概11几年220年就去世了
但当时他跟老聂一起上一个节目
他就说他有一次印象特别深刻
他跟一个什么电影的代表团去日本访问
到东京
到成田机场
正准备出机场
就是被人拦住了
说你们等一等
我们这有大人物来
我们要开一个绿色通道
他们过完你们才能走
他说谁
说聂旋风扬来了
日本棋院的人来接
在两边列队
鞠躬欢迎
老孽其实很感慨
那个时候其实也是中日关系最好的
是是的是的
真的是对那个时候日本人也自信
80年代90年代日本人最自信的时候
现在不可想象了
对现在日本围棋也真不行了
就完全跟中韩的顶级棋手一点机会都没有
好这个我们就简单说这儿也其实也不简单了
说了好长时间了
其实下围棋挺好的
但是小孩子除了下围棋吧
还是多出门比较好
不要在家宅着
在家里面做一些思考力的训练的话
围棋其实真的挺好的
可以修身养性
就是特别能让人静下来
好
第二个话题简单说一说最近两个到中国的
一个是老逃回家来了
回来还有加拿大总理卡尼访问中国
这两个事情意义都很大
我们今天只简单说一说
因为其实之前也聊过相关的话题
一个是老韦跑回来了
我们现在看到的情况就是因为在这周
美国的三个很重要的媒体
一个是纽约时报这顶级大V了
一个是经济学人
还有一个是financial time
就是这个金融时报不约而同的在同一天登了关于斩杀线的报道
而且纽约时报那正在头版
economics好像也是头版
而且里面很明确的讲了
说据说是在西雅图的某位中国留学生
哈哈已经定位到了
已经定位到了
而且说在哔哩哔哩账号为什么screen
他们还不知道
这个是扣起用的是squid乌贼大王
这不知道咋翻译的
这个就说明他们真的已经掌握了一些东西了
就赶紧跑回来了
但是实际上就在我们录节目的时候
现在老A跟另外一个据说是这次他回来帮了很多忙的一位up主在连麦在直播
他们就在里面讲到
其实准备逃回来已经蛮久了
应该是去年的12月份下旬就开始策划准备了
原因很简单
就是老爷自己发现有些莫名其妙的人开始出现在他周围了
打听他的身份
他其实比较小心的
他是有做一些真真假假的人设
有一些故意扔出去的假的生活的区域关系等等
他在直播里面讲的有些东西是故意编的一些假的信息
比如住在什么街区或者类似这样的事情
就是防着有人开他和但是他发现已经有一些人越来越接近
这就比较接近真实了
所以他也挺慌的
再加上其他的一些事情
今天直播他说有人问说你怎么判断危险来临了
他说我也没法判断
我这个人在美国混这么些年
全靠直觉
直觉觉得不妙了就溜了
这事儿我觉得可能真的是有些被他影响到生计的人
他讲那些东西真的对某些人
比如说中介了
比如在美国做某些生意的
可能真的会有些影响
但不管怎么样跑回来了
这个是一个事儿
另一个加拿大总理来访这个事儿
我也简单说一句
就特别有意思的一个点
我看到他在跟我们会谈的时候
他讲了一段话
讲这段话的时候
记者还在
所以记者会拍的这个视频是有网上可以查到的
他讲了这么一段话
他说我认为我们取得的进展
我们与中国建立的这种新的伙伴关系
为迎接一个新世界
秩序奠定了良好基础
这个不是我故意要停顿一下
是他讲的时候就停顿
他提到说new world order这三个词的时候
每个词之间都停了大概起码3秒钟
就他这种老练的资本主义政客
不可能是说当时还在想在犹豫该怎么说
不会的
他就是故意要强调这个东西
他这次来中国
在国内乃至在整个西方的媒体压力是非常大的
我在X上逛了一圈
看到一堆人骂
很多人骂的也没什么逻辑
就是说你跟什么什么合作
你一定会后悔的
这没有任何其他理由
就这两个事联系起来
我有一种感觉
就是好像确实世界开始有些变化
跟以前不太一样
你们两位怎么看
我也是先说加拿大
看到在X上面有很多人骂他们
而且就很有意思
不是加拿大人在骂他
而是很多什么香港人
台湾人就是那些更多的对跳起来迫不及待的发英文的警告加拿大人说你们这样完了
你们国内的汽车行业就完了
然后我刚才讲加拿大国内有什么汽车行业还是有一​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌些的
好吧孩子就是说卡尼卖国
就把把加拿大卖了
你这样一定会后悔的
你跟邪恶的什么什么合作
你一定会后悔的
都就是有点声嘶力竭的那种味道
另外就是老A老A说实话我在X上之前确实看到过有人正在在网上人肉他
然后说要举报他
要怎么样
对这是真有的事情
所以他逃回来非常合理
就是特别起劲儿去开合他威胁他的人
其实很多人我觉得就很奇怪
他就纯粹是恨国党
纯粹那种出于一种意识形态上的那种愤怒
就是你你这个人怎么能这样呢
我受不了我一定要举报到
还是我觉得这不是意识形态上的愤怒
这是真的被被戳中了某些生存状态的愤怒
那些人在美国混的并不好
我还专门看到有人剪辑的这种视频
就是说在那边一个反贼
然后​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌挂着美国国旗
在那边假的吃西餐
然后周围的装修的简陋的要死的样子
就明显就是那种在什么地下室
然后弄了点塑料盒子
然后开一个聚餐会
就那种水平
反正就是混的不好
那你这一被人说斩杀线
他他的那个一直跟人吹嘘的光明伟大
什么灯塔一般的美国就说不通了
反正不太能理解他们的动机和逻辑了
但确实这东西很难讲
所以有人在网上评论说再一次证明二鬼子比鬼子更恐怖
美国的公权力其实还没动手
而且这次纽约时报登的这个文章
写这个文章的记者还是华裔的
而且那个记者原来是新华社的记者
后来留美出去了
然后在美国定居了
变成纽约时报的编辑和记者了
就是典型的那种扛着红旗反红旗的那一类
但是这个文章能够被主编选中放在头版
那这个已经说明很多问题了
那就说明确实
美国的主流的媒体和精英层
他注意到这个问题了
但他们的视野跟老庄刚才提到的一些华人的视野和表现不太一样
那个文章的主旨我看了三篇文章我都看了
他没有任何一篇文章
任何一段落去讲说斩杀线东西有问题
他没有否认斩杀线
他们说的全都是第一
你为什么要聚焦报道斩杀线这个事情
你有什么用心
这是第一个他们的关注点
第二关注点是你中国就很好吗
你中午还不是问题一大堆
你为什么不关注这些东西
基本上这两个观点为主
没有任何一个人反驳说他讲的东西不对
是假的
没有你像economics里面说真实度存疑的一些故事
那你说真实度存疑到底哪存疑没提
一点都没提
比如你说他讲的某一个事情是不存在的
完全不合理的
没有一点都没有
根本不反驳这个事儿
他只是说你们为什么突然聚焦这事儿了
你中国要用这个打击美国的稳定安全形象
是这种角度
但是老张说的那些华人
尤其在美国的一些混的不是很好的那他们那感觉完全不一样
他们就是说这别有用心
这编造造谣
对
其实我我前两天在那个推特上面发了一条消息
我就说很简单的一个道理
如果没有斩杀线
怎么会有那么多人支持玛嘎
这个道理不仅仅适用于美国
就凡是极右的民粹的排外主义兴起的地方
他都会有类似于斩杀线的困境
否则他不会兴起这种就是讨厌外国人来抢我们工作
那为什么会讨厌
就是因为你这些人没工作了
对或者反正就是不顺不爽
对在日本下一个是今天我的剑书也会聊到这个事情
等会可以说
好
我们就简单说这些
下一个也简单说一下的一个新闻
就是号称国内的AI涉黄的第一案
实际上我们以前提过
就是一个色情聊天的一个软件
去年实际上已经一审判决了
好像是判了四年多还是多少
反正就是一个不算很重
但是也不轻的一个图形
算是比较严重的罪行了
一般来讲三年以上那都不是轻罪了
不服就上诉
这个月在上海二审就开始了
实际上二审已经结束了
就是前几天
但是没有当庭宣判
而是择期再判
所以我估计应该会下周下下周
可能会有最后的判决
大概率会维持原判
因为这个案件很新
涉及到非常新的技术性的判断
所谓的涉黄
这些东西其实在国内在司法实践里面是比较谨慎的
它会很好的区分一个有没有规模化的问题
就是说你如果只是小范围之内
没有特别恶劣的影响
或者你这个平台并没有主观意愿
而是有人在上面利用的话
他不会随便去判那个平台的
你像利用大平台来做涉黄的事情
这个微信有微博也有
B站擦边的一堆
抖音快手更一堆
他不会去随便判平台
那这个案件之所以把平台方运营平台的人逮起来判了
那就认为它是由主观上把这个平台运营成一个色情的平台的这样的动机和实际行为
所以整个证据链我以前看过一下
我觉得应该问题不是特别大
比如说有一个最重要的点
就是确实使用特定的经过改造的模型
就所谓的越狱的模型
然后最重要的是它使用了一些特定的系统提示词来诱导大模型去更容易产生
那些已经不是擦边了
已经是不擦边那些东西了
所以这个是很重要的一些基础
这次因为我也没有看到他不是公开审理
所以大家也不知道这一次具体是在哪个方面想去进行申辩
最后结果会怎么样
这个还得等最后的判决出来
那你们两位怎么看这事儿
因为我看到有不少的朋友在在聊这个事情
就觉得好像这个人很冤枉明明是AI在说话
怎么能够怪到人头上
这是一种说法
当然他们不是很理解越狱这个逻辑
就觉得很冤枉什么
这就好像说你现在用AI画的画
用AI写的代码
你都说是你自己的
你们那个时候怎么不说是AI的
现在闯了祸了
你说是AI的
对
然后还有一个其实有一个人在怀疑或者是在质疑说这种人与AI的聊天的过程的对话记录为什么能够被人看到
就被第三方看到
这个为什么会被从技术上来讲
那肯定没问题
肯定是可以看到的
一定有记录的
他实际上想问的应该是这个算不算人的隐私
对是这个意思
这个你们怎么看
首先我其实我觉得这是一种隐私
就是我我跟某个AI聊天
只要我没有把它传播给第三个人
这就是我跟AI之间的交流
他既没有伤害
也没有损害
也没有就影响到任何的公序良俗
所以他应该算是以某种个人隐私
这是我的一个看法
但是前面的那个部分就是这个运营商通过某种调优
或者说通过某种越狱
让这个用户更愿意付费去获得某种内容
这个我觉得确实是有问题或者说是有罪过
所以这个两件事情要分开看
这个其实是这样
我觉得这件事情有一点混淆了这个问题
有一点有意无意的把这个问题混淆了
从逻辑上来讲
单个的个案一个人跟一个系统去聊天
这当然是这个人的隐私
但这个案件并不是说这个隐私被人窃取了而出现的
而是这个平台上有人举报
这才去查这个系统
那查系统的时候
根据有关法律
就是他有义务去提供系统里有的数据来帮助这个案件的调查
这个时候就不存在隐私的问题了
因为你被举报了
你有可能涉嫌犯罪了
一旦立案之后
通过一定的手续费
经过审批之后去查相关的数据
这些数据会保证它不外泄
只在办案的一定的程序里面去使用的话
这个就不存在隐私暴露的问题
所以他怎么会被别人知道
其实别人不知道
只是有人去用了
然后去举报
这个举报的人什么情况
我们现在不知道
就是有各种可能性
有种说不定是竞争对手来搞他
这也有可能是有小孩年轻人去使用了这个服务
然后被家长发现了
那些举报都有可能
这里面有正义性
非正义性都有可能
但这个现实的结果就是他涉嫌了相应的犯罪
然后被人举报
那么在调查过程当中
自然会查到相关的内容
这些内容那肯定会严格的按照一定的程序去处理了
第一只有特定人才能够访问
第二在审理过程当中
如果要提交相关的证据的话
那肯定会控制在一定范围之内
绝对不会公开所以我觉得这个跟隐私的关系不大
明白这里面比较重要的一个点就是这种行为他怎么去定性的问题
我记得我们这个节目里
我曾经讲过一些案例
在美国引起非常大的影响的案例
其实都是跟AI陪聊有关的
其中两个极端的案例
一个造成了自杀
另一个造成了一位老人的事故性的死亡
但是他的触发点都是这些人跟AI聊天之后陷进去了
然后出现了情感上的问题
然后导致了悲剧
那个还不纯粹是涉黄的问题
而是说AI它能不能够在这过程当中去把握一种分寸
甚至于有人在争论一个问题
说AI陪人聊
那么这个AI是不是要时刻的让人感觉自己是个AI
如果这样的话
那谁会去用这样的陪聊服务
没有意义
好如果AI要努力营造一种氛围
让对方觉得自己是个真人的话
那这个听上去实际上挺恐怖的
他有很多问题产生了不知道怎么解决
所以这个问题其实现在是挺难解的
我认为是当下没有特别好的答案的一个问题
对像里面的很多的一些问题
我其实也没有想清楚
对包括对当然这有一个另外一个话就是你看这些人把这些技术
你说他是敏锐还是误入歧途呢
对我的理解其实还是需要一些
他还是挺有一些技术门槛的
特别是像我们早期接触的时候
确实还会有这样一些问题
现在随着大模型包括审查
包括备案等等
对他其实本身会做很多这方面的一些限制和约束
以及我们能够获得的像开源那些
其实都会做到类似这样的一些
那他们还把像色情这种主动
对我我相信他们应该是有意的去主动去做这样的一些破解也好
越狱也好
对应该还是需要一些手段的对
刚才李老师所提到的就是模型这件事情
把它更像一个人
对
这个确实会带来很多的一些问题
包括这个案件的主审官
对我相信也是他们也在面临这种新技术带来的这种法律上的一些问题
肯定也是有各种相关的一些讨论
还有一些权衡
总感觉接下来肯定会有更多类似的这种事情都会出现的
我主要两个点感触
第一个就是这个案件本身问题应该不大
因为他很极端
我等一下会简单说一下它的一些数据
但是以后会有一些更模糊更擦边的场景
真不知道咋判
你比如说假设我没有什么很多色情的内容
但是我强调主打一个情感陪伴
现在很多人都宅
都不愿意交男女朋友
但是他又需要他又有情感这方面的诉求
谈一个虚拟的男朋友女朋友可不可以
这个里面他只要不涉及到特别露骨的东西
重点在感情上的满足的话
这样有没有问题
这个客观来讲
实际上鼓励大家多宅着
不去现实生活当中去交友
那这个对于我们国家的人口问题其实是有害的对对你国家政策上来讲其实是不好的
以后这种东西是怎么样一个态度
那从国家角度来讲
肯定不能鼓励这种事情
这个搞下去还得了
大家都虚拟化都不生孩子了
但这东西又不能太过
你不能说因为这个原因把人逮起来
反正这个事情我觉得挺难搞的
所以这个案件本身是一方面
另一方面未来会有很多这一类的事情会更难判
这是一个感想
另一个感想就是这个搞黄赚钱还真的是得天独厚的优势
那是我看了这个案件的基本的数据
它活跃用户有十万多一点
11万活跃用户
其中付费的有2．4万
就付费率超过20%
只要做过互联网的都知道
就没有什么样的服务能到这种级别的付费率的
很罕见
这还不算总共的充值是三百多万
也就是说2．4万的付费的人里面
客单价是超过100块钱的那这个就更难了
我们做教育的
做文化产品的没法比
这简直无法想象
我卖一个课十块钱20块钱客单价撑死了
然后随机的抽了150个收费用户去查他的聊天记录
发现其中140个人有产生违规的
就是达到我们认定的级别以上的那种黄色的淫秽的对话
140多个那就基本上大家冲着去的
这140多人产生了3600多段的
就是我们认定为有问题的对话
我们那个认定是非常严格的
就是你一般的暗示一下不算的
就一定是到一定级别才算的
所以我说
这个案子本身我觉得问题不大
该怎么判
他很难逃掉
那在这么夸张的以后肯定很难生存了
但是比他缩一点的这个案子出来之后
他有很多同行的
这些同行一定会考虑控制一下这个尺度
咋控制呢
不知道
调这个系统提示词跟我们搞外coding一样
就是努力调这个提示词
让他处于恰到好处的状态
还是怎么着
反正这是很大的一个课题
以后说不定会出现两边斗法
道高一尺魔高一丈所以不知道这事怎么处理
这个很难像有些犯罪行为那样很干净很清晰的一刀切
我觉得很难做到
好这个话题我们先说到这儿
下面我们来聊关于AI的技术面的一些事儿第一个我们先来聊一聊AI领域的一些工具党
实际上工具党这个群体由来已久
我觉得技术圈子里
包括我自己有的时候还有大量的技术圈的人都多多少少有对工具的痴迷
喜欢玩新的工具
看上去很酷的工具
尤其是那些比较能带来一些以前没有过的体验的工具
这一波的AI的实践出来之后
带来全新体验的东西可太多了
很多东西都是以前没玩过的
但是这些工具用着用着
基本上我觉得这人就会分成几个不同的群体了
像我最终还是属于实用派
我对工具本身的痴迷就一会儿后面我还是关注的是
第一能不能帮我把事儿干成
成功率如何
我特别痛恨那种让我花很多时间
然后最后又没干成的事儿
这种会让人特别的难受
所以我会去找成功率高的
然后去摸索一些能够提高成功率
提高效率的一些方案路径
第二就是看能不能够启发一些思考
这工具也许本身达不到刚才说的高效的高品质的完成我的任务
但是他至少能启发一些思考
让我去想明白一些事儿
那我也值得去试一试玩一玩
如果这俩都不行
那我就基本上没什么兴趣了
再加上有些工具它真的就是套壳
它本身包装了很多很光鲜的很漂亮的东西
但是试一下就会发现
这不就是那啥吗
他有什么很新的东西
或者我经常喜欢问的一个问题
你这跟原来的某种做法到底本质区别在哪儿
因为其实在我们的工作的这些年已经看到过这种现象
就是一个东西反复的被不同的包装
在不同的时段出现
本质上其实没啥区别
它在架构上
在原理上其实就一码事
但是每次换一个包装出来
那就会唬住一批人
所以现在我们可以看到
就是有特定的一个群体
特别的工具党在比如在X平台上有一批的人
他们的主业就是转各种各样的工具
最近又有什么工具推出什么新的功能
我试了一下太酷了
简直就什么什么
这是一种
然后有人整理了关于什么什么工具的一堆的提示词
像最近比较火的那个skill
很多人整理了很多skill
200条500条
800条免费拿去立马就怎么样
就是很多人就在他就好像只干这种事情似的
然后这个事情还特别能起愤
这个可以说就是专门迎合一类工具党的
这个是我们今天这个话题的一个出发点关于这样的一些现象
你们两位是怎么看的
就是我觉得工具党有两种工具党
一种是永远沉迷于新工具
尝试工具
然后永远停留在工具的hello word阶段的工具党
这种人他也有乐趣的
有的那当然有的
对还有一类工具党
其实是工具实用主义
他不是为了新而新
不是为了好玩而去玩
而是真的要在自己的某个特定的目标用上这个工具
对但是说实话
哪怕是我们有时候来了一个新工具
还是忍不住的会被诱惑去尝尝鲜
那很正常
对一旦尝了鲜之后
又会回来吐槽说又被人骗了
是的
特别是什么呢
就是如果hello world都没跑通
那肯定骂骂就走了
就怕的就是hello world跑通了
真的还有点意思
甚至有时候像我们三个人小群里
我都还会推荐点什么这样那样的东西
后来我又会吐槽
不行又被坑了
这种事情实在是太难免了
为什么我们会痛恨那些工具宣传党
还不是一般的工具党
就是因为他们的东西我们一定会忍不住点过去看
对
但是又会被他们浪费很多的时间
又没没有人能帮我过滤一道
对吧
因为我自己会好奇
你也不可能指望别人去过滤
哪怕是第一个人说好
然后过两天我一个朋友也说
这个有点意思
那我就很难忍了
到第三个人也这么说的时候
我肯定得去试一试
这种的时候李俊告诉你
那个东西其实没啥
对都没用了
已经来可以试一下
对还得看一看
对呀对
这叫不实的广告吗
对然后我今天不是在看我们那个开源的排行榜
每个月我们都会更新
对每个月我都会去看那些跃升排名靠前比较大的比较多的一些开源项目
而且确实会有这种感受
要么就是他的那个star数一下子涨好多
要么就是他又发了一个宣传
而且现在我们也知道像AI这些相关的一些项目又特别多
各种工具工作流
包括一些提示词的一些收集
这些仓库对这个确实还是挺不亦乐乎的
我是觉得很难抵制的
是而且我还发现有一个现象
就是至少我们看到的工具档里面绝大部分都是特别喜欢cloud的
我不知道这是我一个人的错觉
还是真的是这样
就是你去看那些宣传工具的
基本上是用anthropic的模型
然后用cloud code
然后每次cloud code有新的东西出来
比如最近火的这个skill
那就会集中的出一批相关的东西
这类特别多
我很少看到有人去吹codex的
比较少
那吹那个copilot几乎就没有
而且现在很多人是特别喜欢骂OpenAI的模型和open I的产品
这个我不是很理解
为什么第一件事是我一个人的错觉
还是你们也有类似的感觉
第二如果不是我的错
就真的是这样的话
这到底啥原因
这些搜集工具的人给人的感觉就是他们不想学深入的东西
比如软件工程或者是架构
类似这样的一些东西他不太想学
他就是给人一种感觉
你看我用了一个正确的工具
cloud天下无敌
然后扣的扣子简直就是神仙一样的工具
只要我把这东西都用了
然后找一些大神的心得体会
把他们的MCP的配置文件和skills全部拿过来
我就能干成事了
给人感觉就是这样的那这里面一定有一些人他是在吹牛
另一些人就不一定了
另一些人他可能真的有这种幻觉了
他就觉得我就是这样
你们感觉呢
我觉得是这样
就是说就单说cloud的skill
就觉得skill的门槛可能是最低的
因为它就是纯文本的
Markdown
而且现在的这种cloud code还可以自己创建一些一堆的skill
他自己就在它的内置工具里面就可以帮你创建
你三下五除二就可以搞一个
然后三下五除二就可以把它发出去
别人可以立马就可以试用
就这个的创造的快感
从创造到传播到使用产生某种好的效果
这个速度太快了
这是一个快速闭环的一个传播渠道
快速的激励闭环
对嗯而且我得说实话就是skill
真的有好的skill
就比如说我现在cloud code我虽然很少用了
但是open code里面其实它也支持所有的cloud code的skill
那肯定那东西本身也没啥
那就是一个提示词
一个可以on demand d去加载的提示词吗
对然后最近有一组非常火的skill叫做super power
对我知道
我看看现在有多少个star了
赶紧查一下
现在有2．6万个师大
这才多久
就几个礼拜
对对
听着都想用
就以他的串声速度
就好像他就是12月份
就去年的12月份出来的
然后到现在才多久
一个月最多一个月
这就是说实话
它有很多好用的东西
而且它确实极大的改善了web coding中的一些非规范的做法
这是他好的地方
所以确实很容易传播
但是会被放大
就是被那些所谓的自媒体也好
那些独立评论或者是这种在在各种媒体上面打着推广AI的名头的人
他们会更容易的去炒作
然后进一步的夸张的描述
这个就非常的常见了
对
现在这种推文特别多11个新东西出来了
各个一些自媒体视频的也好
文章的也好
其实都会去说
因为这个制作起来完全没有门槛
对的你不用思考
不用创作
你就只要堆砌一些东西就可以了
对哪怕他不用
他都可以很夸张的去传播这件事对
这种信息的制造和传播几乎是没有门槛
没有成本的
然后我最近有一些想法
所以我最近连续写了两篇文章发在我的blog上
每篇文章我都要花好长时间去思考
然后在写的过程当中也是极大的消耗脑细胞的
这个我看了的
他们那种传播几乎是这些都不需要
他不用深入思考
那那你去写一个文章
把你的思想讲清楚
你至少得有很多逻辑性的东西
你得确保你的想法是自洽的
它有一系列的层层递进的逻辑在里面
然后你要寻找很多的证据和理论框架来解释
来证明你的想法
他这个完全不用
他就是你看有一个新功能
然后有很多的人用它做了什么什么事
这些事情是不是真的做到了
反正也没法证实
然后像skill这种东西
我一直很好奇的是你用它跟不用它差别到底是什么
有没有人做过非常严谨的AB test
他有没有不可替代性
现在这方面太缺乏了
没有证据
就是大家都在凭感觉对所有人吹嘘
好比我实验成功一次
我就可以写一篇文章或者是发一个小的什么东西
然后就说这东西厉害神器
第一可不可重复
这是一个问题
第二个有没有对比去消除安慰剂效应
第三有没有更好的方案去解决类似的问题
实际上skills比较进步的一个点
它就是on demand的渐进的加载那些上下文
以前是比如说我写一个agent的点MD那他要使用这个AGMD就必须把里面所有内容全部加载进去
就变成上下文里面的一堆token了
我哪怕写的很节省
可能也是一两千个token没有了
他会占这个上下文不光是会花钱的问题
上下文越大
这个M处理起来它就越容易出问题
这是它的主要的弊病
Skills的好处是把它分散之后
可以按需加载
而且它是在每次迭代过程当中
有些东西过了一个上下文就可以抛弃了
他更多的是在这方面
相当于把一些指令性的东西
把它更好的解耦之后
把它模块化
然后变成一个按需的渐进式的加载
这个理论最早manual他们做通用的agents的时候
他们专门写过一些blog来说这个事情
就是怎么维系一个长的agent的任务的合理性和它的有效性
实际上就是要做contest的很精细的控制和管理
有效期上下文分解
渐进式的加载
这些理论是正确的
而且我觉得很有用
但是这个东西它的效果到底到什么程度
而且有没有更好的办法
这个就非常的有意思
现在给我的感觉是没有人在做这样比较严肃的研究
而大家都是跟风在舆论界掀起一次又一次的这样的东西
就陷入到一种真的很wipe的这种感觉
就是大家都在玩氛围
而且跟我们那个年代去编程语言大战还不太一样
编程语言大战我说比如我认为this for好啊
我就要去攻击所有的面向对象
是吧
这才叫变成语言大战
那现在这个时代还不是大家各说各的
也不去攻击别人
攻击别人太费劲了
我忙着传播我的流量就行了
我干嘛攻击别人说
但是也有一些苗头
会互相的去打一打
比如说我刚才提到的
我就注意到cloud党是很喜欢打击code s的
说婚姻的问题等等
所以对我们的听友来说
我的建议还是找一些你真的想做的事儿
比如说你想做的产品
或者你想做的重构
或者你想干的什么事情
你想写的什么文章
真实的去用一用
而且多用一用
看看它是不是一个稳定
能提高你的东西
做一个自己的判断
这样比较有价值
否则的话很容易被误导
你看最近的一个案例
就是前两天curse r的CEO写了一个X写的简直是慷慨激昂
说他们让GPT和codex连续运行了一个礼拜
是一个礼拜
我忘记了
反正是一两百个小时
然后写了上百万行的代码
从头开始构建了一个浏览器
我当时就觉得特别奇怪
chrome就是chrome的那个开源的版本
它的cob是有3500万行
其中引擎的部分
因为所有浏览器有两个引擎是关键
一个是HTML和CSS的渲染引擎
一个是js ript的VM
这两个东西加起来是里面的大头
他300万行能够实现一个真的可以跑起来的浏览器吗
我其实当时就有点怀疑
他那个文章写的很真
还有一张截图
那张截图就是一个显示了一个google的网页的那个样子的一个浏览器
可我感觉这个浏览器就能跑起来
结果才转眼过了一天
就有人挖出来
有人真的去他公布的那个仓库上去
把整个300万行的q base下来
然后发现编译不了
有大几十个编译错误
他用rust写的
那russ的这个好处就在这里
编译不了这问题就很大
因为理论上上讲AI生成的代码在rust这样的系统里面
它是可以一直去迭代的
你编译不过
他能看到编译的信息
信息会很明确告诉他你什么问题
你就执行一个cargo check
就能找到里边所有的问题
结果跑了一个礼拜也没有消除所有这些问题
那很明显就是我们很熟悉的一种情况
就是程序出问题了让AI去改
他改完这个出那个
改完那个出那个
就是他永远无法把这个error的数量降到0
它越跑说不定err会越来越多
这种情况我们一点都不陌生
我们跑过很多这样的东西
但是科特拿来出来说
而且在昨天的网上的舆论
大家都是惊呼如何
就类似这种事情大家还是要识别
那都已经是软件行业要消失了
是吧
有人这么说吗
对就是软件这个行业不存在了
以后还要什么软件工程师
就直接AI帮我写
想要任何程序AI就帮我写了
还要什么人都已经是到这种层面了
我觉得先不说操作系统和浏览器这种
浏览器的操系统这种是基本上是人类写过的软件里面最复杂的
你先弱一档的
比如说那个著名的多媒体库FFM pack
这个也不容易
那个也是千万级别的copies
你能把那个完整的实现一遍
那都不得了了
其实有人想过什么用rust重新写FM pack
有人想过的就没敢动手吗
可以试试
那个库是著名的叫做dark tracking的地狱
它永远有那么多bug
就不断有新的bug出来
社区就慢慢修修掉一个有新的
他们倒不会说我修一个立刻产生一个新的
这不至于
但是他因为涉及的东西太多了
那总有新的东西会出现
所以永远修不完bug
那个社区要想把艺术清零是几乎不可能的事情
所以对新工具着迷和动手尝试
我觉得是一个好习惯
保持好奇心
保持非常迅猛的反应
动手的能力是很好
但是真的不要沉迷于工具
尤其是不要沉迷于看别人想的工具
自己动手做好
今天最后一个话题
我们来聊一聊另外一个跟大家有关的
去年应该是年底
清华搞了一个论坛
叫AGI nex 2026论坛
这个论坛的名字就非常的惊悚
叫AGI nex
AGI都还没来
怎么还有AGI next
我搞不清楚了
但是这个论坛请的人非常大牌
质朴的创始人之一
kimi的创始人之一
腾讯刚刚从OPI挖来的这个尧舜禹汤
还有千问的一个也算是一个技术负责人
他在X上比较活跃
基本上千问对外去发布一些东西都是他去的
叫林俊阳
这几个都是应该说国内的在AI一线的
所以影响比较大
这个论坛上面有很多
它本来是个闭门论坛
它不是一个对外直播或者怎么样的论坛
但是参加的人还是把很多的现场的内容报道出来了
然后里面立刻就产生了一些新闻热点
这个是引起了很多讨论
我们也看了里面的一些内容和网上讨论的一些热点
所以我们想来重点去说一说这个论坛里面我们关注的一些事情
先请老张跟我们说这个论坛上到底说了些啥
其实我我算是找到了一个实录
就是几乎算是逐字稿
就是里面的人怎么怎么说
谁先说谁后说逐字稿
但是越是看这种逐字稿
越是觉得索然无味
就是觉得是吗
没啥
但是我得佩服那些做做媒体的朋友啊
他能够从这种索然无味的一堆聊天里面揪出一些关键词
然后创造出一些新闻热点
而且我甚至觉得里面有可能是某个演讲嘉宾随口带过的一句话
被他变成了一个关键词
比如说唐杰教授说了一句话
叫deep sick出来之后
chat这一仗基本结束了
这到底是什么意思
他说唐杰是这么说的
说在deep sick这种范式下面
chat时代基本上算是解决了
我们做的再好
也许跟deep seek差不多
也许在上面再个性化一点
变成有情感的chat
但总的来说这个范式基本到头了
首先我就不我认为恰恰是个范式
而且恰恰早就过时了
对早就到应用了
谁谁还盯着chat
现在
对
但是人家文章是怎么写的呢
人家文章写的是叫大洋彼岸几乎同时传出类似的判断
但是这个话就是这个文章就很有意思
叫山姆奥特曼是在2025年初写的博客是怎么样的这都已经到2026年年初了
还说了一个是同时传出类似的判断
好吧这就很有意思
因为萨姆奥特曼在说啥呢
也是在说什么
我们现在有信心知道如何构建传统意义上的AGI
我们相信2025年可能会看到第一批AI agent加入劳动力市场
实质性的改变公司的产出
这个当然是三个奥特曼的最常见的一种商业宣传了
对但是就变成了某种热点
这是其中的一段
另外一段是说是to b和to c在发生明显的分化
或者说其实整场这个论坛
尤其是他们的圆桌部分
其实都在讨论分化这个话题
这个倒是一个非常常见的一个现象
就是无论是美国那三家还是国内的这些家
各自其实都开始不再是做通用的一个基座大模型
都在开始往某个领域去专攻
或者是to b或者是to c或者是to coding
或者是怎么样
这是一个现象
然后尧舜禹说他在硅谷带回来的观察是这样的
然后这个coding夸张一点来讲
已经在重塑整个计算机行业做事的方式
人们已经不再写代码
而是用英语和电脑交流
稍微夸张一点
但是我觉得趋势确实是存在的
就是越来越多的人考虑的是我不直接一个字母在这个ID里面去敲代码
这个是表示的一个现象
然后另外其实还有几个
怎么说呢
他在谈到的一个点
就比如说是什么中国要超越美国AI的可能性是多少
然后他们在说的给出的是一个百分比
叫做20%
然后新闻媒体经就经常拿这个当主标题
说大家的心都凉了
觉得这个怎么能这么悲观呢
这是一个
其实还有一段话好像是唐杰还是谁在说
说是好像大家都很乐观
认为中国的这个开源的AI正在拼命的追赶
甚至已经不断的接近了美国顶级大模型的水准
但是有可能事实情况与我们想象的正好相反
因为他们有很多东西是必然的
他们并没有暴露出来
所以他们有可能比我们想象的更强
本来我还觉得他这个话有一定的道理
直到今天我们在看到console的这个例子
就是对他们闭源的东西有可能只是在吹牛
一旦真的拿出来给人看的时候
就暴露了对资源
这可能藏了一些强的
但是也可能藏了一些猫腻
对就是我们这个背后其实隐含的不是一种真知灼见
隐含的是一种常见的误解
就是他如果藏着不给你看的东西
应该会更厉害
我们居民有一句话叫保密
就是保落后
当你强了
你不保密的
你就随便公开的
保密是为了保你落后的那个实情
让对手不知道
当然这个话本身不对
他他把保密工作说的太庸俗了
保密工作显然不是这么简单
但是客观上确实就是当你有一些弱点的时候你要藏
这是客观需求
当你有一些你不想对方知道的
你正在研究的路线方案的时候
你也会藏
这两个都是会有的是吧
这个不能简单的说一定是怎么样
不过客观的讲
现在我们确实还是落后一点的这这个是事实
对
有人说落后三个月
六个月这个我觉得都有可能
但你说现在我们的大模型的能力基座
大模型跟美国的顶级的落后一年以上
我觉得是没人信的
一定是不到一年的对
至于那个20%
我觉得是主持人问了一个傻逼问题
对这玩意儿你咋衡量
没法衡量
就硬问了一个问题
然后这显然就是属于小姚这个不谙世事
所以做公关做的不够好
你看另外几个老油条就不回答
他说了一个20%拍脑袋的
实际上20%很高了
对你比如说两年以前
二三年或者24年
中国有20%的可能性登顶
超越现在的OKI和姐妹的这种
我觉得肯定没有
可能百分之几的概率
最多20%已经挺好了
我觉得现在甚至不用去追求超越
现在最好的策略就是跟随
因为不确定性很高
你在某个事情上面压太大的注其实是不对的
你就跟随现在最好的那个东西
保证不掉队
不影响你在应用市场上去用它提升生产力就可以了
这个是最佳策略
很难就是跟随策略真的很好的
我知道跟随策略好
但说实话我觉得现在没法跟
因为变化太快
大家都在非常前沿的领域
你跟说不定还会被他带歪掉了
我说跟不是只说不搞创新
只照着别人的去模仿去做
不是这个意思
我的意思就是说不用去做那种过于激进的投入
因为那个是没有回报的对
你可以去寻找那些相对比较有机会的一些大家已经验证过的比较好的思路
在那个方向上去发力就可以了
这个后面我们会提到
就是网上也吵得一塌糊涂的
就是所谓冒险精神的问题
我刚才正准备说这个
其实这个话就是他们在说的
潜台词是说中美最主要的差距是中国的这边的科研人员
或者说创新不如美国人有冒险精神
是这样是吧
然后因为这样的一种传出来的只言片语
我就看到了这种推特上面就有很多的隐身的讨论
就说是啊是啊
果然我们早就说过了
这就是中国历一直以来的劣根性
或者说是薄弱之处
或者说是怎么样
那这多年以来
从那个叫什么来着
读者文摘这边就已经论证过了的
就是缺乏创新
缺乏冒险
缺乏海盗
这都是人家西方才有的东西
比如我们就不会跑到别的国家去把别的国家总统抓回来
这个不行
这个太冒险了
我在X上我的评论就是叫做AI时代的赏派
讲中国农业文明
小富即安追求稳定了
开玩笑你现在随便逮一个美国人跟他说
你有稳定的收入
每个月还能存500刀
你问他喜不喜欢
他肯定喜欢死了
他乐疯了
我跟你说
然后你去找一个研发人员说
现在有一条道路
这条道路你只要稳定的道路上走
一定能够出成果
你会不会做
那肯定每个研究人员都会做
大家肯定也开心疯了
但是研发不是这个逻辑
就是说这种话的人把冒险精神跟研发挂钩的人我觉得完全就是没常识
没有做过任何IND的事情
因为所有的东西被称为research
他就是冒险
如果你不承担风险的那不叫research
那最多叫development
Research的意思就是在未知的情况下去探索
那你未知的情况下
你在一个没有地图的迷宫里面走路
每一步都是冒险
没有冒险精神
玩毛的research
一定research就是冒险
而且所有做research的人
他都喜欢稳定有产出的路线
但是大家做不到
为什么呢
因为稳定有产出的路线很快就会被大家研究透
该出的成果立马就会出完
然后你就在上面投入就不值得了
所以大家就必须要去探索没试过的东西
这是被迫的
但是这也是research的价值所在
所以所有的research都是这样的
好
有的人说他们手笔太大了
什么都敢做
那废话他有钱
所以research里面他的步子迈多大
它在一个路线上面投多少钱
只取决于两件事情
一件事情是你有多少钱投进去
第二个事情就是运气
一个经典的例子就是当年transformer这个tension注意力这个机制出来之后
transworld的这个架构也基本上就有了雏形了
那个时候就两条路线
一个叫bird BRT1个是GPT
这两个路线当时没有人知道哪个会成功
然后大家就各自押注
比如说google压就是bert
然后OpenAI成立了一个当时号称开源的非盈利组织
他们就压了GPT
国内两边都有啊学术部门
像清华这种比较喜欢bird
然后也有一些公司在做GPT
那为什么后来GPT赢了呢
很简单
就是因为有人先闯出来了
这个你说是open a未卜先知吗
不是的
好GPT赢了之后
那很多就立马就转过去呗
转过去之后有一个时间差
但很快也能赶上
因为只是一个路径上的差异
它的底层其实没有那么的不同
这种就是研究路线的问题
这个没什么好说的
为什么open I能成功呢
他敢于在上面投足够多的算力
足够多的钱
他有这个前途
动不动在资本的加持下能够一次融几千亿美金
他当然就是随便画了
这个东西我觉得很长一段时间里面我们是没法比的这是必然的
因为美国它的资本太集中了
它整个社会的资本就是一个非常高效的运转机器
中国是一个高效运转的工业化的机器
美国是一个高效运转的资本运作的机器
这个是没有办法
这个是基因
这个我们学不了
也不要去学
但是我们的本事就是dept sak
他的那个量化基金一年赚几十亿人民币
然后里面大部分会反哺
会投入到deep sik这个AI的团队里面去
就是用open I的1%的投入
他做出了类似的结果
这是另外一种牛逼
这不叫冒险
不冒险
这就是量力而为
我有多少东西用多少
我找到一条最合适的在我这个路线上去跑的东西
我就一乡村小道
我非要去跑一个法拉利
那不神经病吗
所以这个东西真跟冒险没啥关系
就是研发就这么做的
你有多少东西你就用多少
至于说超过美国这个事情
我觉得在可预见的未来挺难的
但是也不太需要跟住你确保在任何情况下你半年就能追上
他不要影响到我们的实际应用
应用面上该摸索摸索
该突破突破
我们真正的优势其实是在把这个技术跟产业
跟工业化结合
这个领域会更重要一些
当然也不排除在某些特定的领域我们会突破
然后在一段时间里面占据领先的位置
这个不奇怪的
其实去年deep sk r o​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌ne那个东西已经在局部实现了这样一个效果
他当时就在deep sink的这个领域里面开创了一个新的赛道
然后后面大家就很快跟进
他算力占优势
他很快就又反超回来
这个是很正常
没啥
说不定再过几周DC会拿出今年的春节大餐
没准
我现在其实在努力的降低心理预期
以免失望
我建议大家也不要太高心理预期
他有特色就不错了
比如说他现在发一个能支持一兆
就是长token的
然后在coding方面
在function call
在agent的使用方面比较成熟
能够比你现在的一线的这几个模型的东西的话
我觉得就非常好了
因为立马我们就可以用起来了
不用像我现在还比如说我现在明确的知道GPT5．2的codex
它的效果是比JBT3 flash要好的
但是JVD3 flash只是3分之1的价格
所以我尽可能还是要去用这个flash
如果是dipsy k有类似的选项的话
那我根本不用想了
我就想用多少
所以我觉得他们论坛里面有一个点说的是对的
就是中美接下来AI的路线会逐渐分化
在基本的技术路线上
大家实际上是趋同的
有一个人做出了有突破性的东西的话
大家会迅速跟进
这个地方几乎没​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌有太多的壁垒
就是你能藏很长时间不可能的
像我们节目里面以前说过
比如german很可能它采用了一些技术
使得它的长上下文比较特色
比如说我们之前说的图形跟文本的网络的混用
实现的一个token压缩
很可能google之前就做了
但他不公开不公开的结果就是别人不知道
别人要去重新发明一次
但是你会发现质谱也好
kimi也好
dept也好
各自也会有类似的尝试
因为就那些可尝试的路线
然后这些人都是绝顶聪明的
背景也差不多
你今天试出来
我明天试出来
最多差半年
底层技术我觉得会趋同任何人有新的突破大家会迅速跟进
但是在产业链
在应用
在开放性等等这些方面
可能真的会越来越大的区别
我们节目里以前也说过
中美互联网的整个盈利的模式
这个的产业结构是截然不同的
这个是历史原因决定的
改变不了
美国经历过非常长时间的商业软件
盒装软件
然后会员付费这样一整套逻辑走下来
所以在美国通过软件和服务赚钱相对是容易的那中国几乎就没经历过这个过程
经历这个过程的时候人都比较穷
没有这个消费习惯
所以我们现在要培养对软件
对服务会员费的付费
要经历一个漫长的过程
很多就成功不了
对你像单独卖软件就几乎没戏
然后按照内容
按照什么这东西去付费也几乎没戏
会员费有希望在影视和读书这些领域慢慢的培养了一点基础起来了
但是仍然比美国要难很多
然后云服务我们也算是起来了
所以就会有这样的一些分化
这很正常
其实我最想听到这波人聊的是在具体的技术领域上有没有一些新的范式出现
但是可能考虑到受众的原因
这几位都没有放开聊技术的事情
浅尝辄止
最多是说了一下
恰恰已经过时了
AD的时代到来了
我去这东西不是一年至少一年以前的事儿吗
是啊我们是在24年底的预言里面都讲这事儿了
你们这帮大佬现在才说这个不合适
你给我说点新的
没有看到太多
很遗憾我其实想更多看到这种东西的感觉
现在能看到的AI26年
我觉得仍然继续是在行业的应用的层面上去发展
应该是主轴了
就是看谁能把现在的AI很好的用到一些关键的领域
现在AI的能力有突破性发展
短期内很难
那就以现在的能力能不能用好它
你像最近不是很有意思的现象
就是我们上海的张文宏医生
其实我不是特别喜欢这个人
但这但但是他这次说的这个话挺有意思的
他说他不会放开让AI进入到病历系统
他原因这样
他说AI的一些诊断
他是有经验的医生
他说他可以判断AI诊断哪些靠谱
哪些不靠谱
但是一线的有一些年轻的医生
经验不足的
他没法判断
就很容易被AI误导
误导之后的话
这责任算谁的
很麻烦
所以他说现在还不成熟
这个是医疗卫生体系里面第一个明确的站出来说对AI的应用持怀疑态度的一个比较有分量的一个发生
也引起了很多讨论
然后后面王小川就出来说说他在医药领域探索AI的使用的一些心得
他们认为不能跟那些牛逼的
已经很功成名就的医生去聊
他们对AI都是很怀疑的
他要找另外的一些
这个也表现了一种态度和认知上的差异
我比较看好的是AI在行业应用的发展
但是怎么在行业应用其实这事儿还挺麻烦的
像刚才说的这种碰撞
你们怎么看
我也看到了就是王小川的那个说法
其实我的第一反应内心的吐槽是说
那是因为人家正经医生不理你
所以你才会说我不能去找那种正常的医生
就是走不通
他才会有这种愤而说我要去找那种医生才能够推得动
当然它背后的一种姿态
就是所谓的我是这个行业的颠覆者和革命者
那你不接你不接纳我是正常的
你不接纳我正说明你守旧
所以我当然不能够跟一帮守旧派合作
我必须要跟这个世界最勇于创新
最有冒险精神的人合作
对我觉得这个逻辑
就是这么串上去的
但是什么叫冒险
你到底在拿谁的利益在冒险
对你在茂谁的险
对你这个假设我是病人
我去看病
然后有一个医生跟我说
我打算冒一个小的险
你要不要试试看
我说啥什么
你准备要我是什么
我肯定第一是这种反应
除非是我已经叫死马当活马医
我没有别的选择了
对
医生说你要不要试试看这种新药
因为这个市面上没有别的药了
那我说那行
这个不一样
这个是两种情况
对你找一般性的人去冒险的话
这个就让人想起劳威的那些小故事了
对所以我在想就是所谓的冒险或者说创新
其实我们不能够为了冒险而冒险
为了创新而创新
就像比如说在医疗这个领域
首先你应该解决的是80%的人会碰到的常见的问题
然后你能解决的很好啊
那大家都可以放心
否​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌则你出来干嘛
你怎么可能取代那些正常的医生
这个我觉得听上去就不合理
其实据我了解
中国的医疗领域在AI的应用上是很激进的
是不光是AI就是在新技术上
比如说远程手术
远程遥控的手术
对这个其实我们很激进的
还有用AI来读片
这是一个非常经典的已经验证过的场景
就是拍片子
X光的或者是CT或者是片子
片子拍出来之后我们去读跟AI去读
其实AI的效益已经是超过人了
这个现在其实也在普及当中
如果你有一些已经非常好的应用场景
其实我觉得我们的某些领域
他至少胆子比教育领域大多了
就是我们的医疗的这个条件比教育条件冒险精神高太多了
但是他是有底线的
因为这个东西一个叫一个医疗
这个历来自古以来在中国就被认为是重中之重
是老百姓最看重的两个领域
那你不能乱来
你必须得有底线
当然你说有些东西我先试
那没问题
你在一个场景下怎么去试验
你不影响到大多数人
这个没问题
所以这东西还是我们制度和理论道路要有自信
辩证法就是你不能够为冒险而冒险
你要一个辩证去看待它
什么情况下你值得
什么情况下你必须守底线
这并不是冲突的
然后因为这种事情没事就谈到民族性上去了
就变成一个人种上的差距了
这我觉得真的是露怯
是无知的表现
好
我们今天主要的话就这些
但是今天有我们一月份的证书
我们用剑书
王老师先来
然后我最后老庄
好的对我先来给大家推荐一本书
叫做鸿蒙开悟
其实庄老师我相信这个书里面的很多的一些内容和场景应该会更熟
为什么推荐这么说呢
对其实有几个原因
对第一个就是最近包括国内关于鸿蒙的一些事件
其实还挺多的对
其实我们包括我们节目里面其实也有相关的一些设计
第二个其实最近也是参与华为的一些项目
对和他们的一些团队打了一些交道
前面其实也简单的看了一下
现在又回过头来翻一翻
我觉得还是也有些感触的对在介绍这本书之前
我先说两组数据
第一个就是原生鸿蒙
其实就是harmony OS next它的装机量其实就是完全剥离了android的兼容层
仅是鸿蒙原生应用
对它是这样的一个装机
在2025年的时候
十月11月
12月分别是400万部
三百多万部和600多万部
将近700万部
在今年1月份
原生鸿蒙累计装机量已经有3700万部这样一个庞大的数字了
然后鸿蒙的原生应用
还有一些云服务
也突破了35万个
这是第一个数据
第二个数据
就是鸿蒙生态设备的总量
那什么叫做鸿蒙生态设备呢
其实就是搭载鸿蒙系统的各种终端
包括手机
手表车载
智慧屏
家电工业设备等
无论是否是原生的
还是以往的都算上这个国家数据局出来一个数据
在在今年1月份的时候
截止2025年底
鸿蒙生态设备总量达到了11．9亿台
对将近12亿这样一个覆盖了将近1200多类产品
真正实现了万物皆可鸿蒙这样一个目标
对
这是两组数据
对还有就是像我们在选题的时候
陈姐也聊​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌到过
现在深圳那边也在做鸿蒙学校
像武汉市也出台了整个开源鸿蒙的一些人才的一些建设的一些政策
对就是很多这种落地
其实背后就是鸿蒙这样一件事情
对
那就回到了这本书
对这本书其实主要就是讲了在过去五年
对大概是从18年19年的那个时候到今天它的发展历史
这本书实际上是在2025年4月份的时候出版的对
那当时出版的时候
他还在那个书店开了发布会
在浙大还有北京这边
对包括当时华为的轮值董事长徐志军
还有他们的顾问田涛
还有一些财经作家吴晓波等等
这些人都在这个书的发布会上面去做了一些研讨
对
包括这本书主要就是见证了鸿蒙从酝酿诞生发展的整个过程
包括华为内部怎么样去艰苦的去做这样一件事情
成立了一些部门和产业界
还有学术界的一些合作
对基本上都在这本书里面的
这本书的作者是是方兴东
对也是一个非常善于写作的对
其实他除了像鸿蒙以外
他还写过像那个欧拉
对只不过我看网上的评价
对鸿蒙的这本书
他的写作的流畅度和详细程度要远远高于欧拉的那本书
这本书在大概是花了将近五年的时间
采访了超过100位关键的人物
形成了200万字的一手的素材
然后经过整理
这个书大概有三百多页的一个样子
然后分了三个大的篇幅
一共有24个章节
里面其实我的读的感受其实还是比较顺畅的
主要是通过时间
人物还有一些关键事件
整本书它采取了三阶段叙事
从备胎到整个生态王国的一个全景路线图
第一个阶段其实就是开车
2019年以前
从最开始的未雨绸缪
包括我们现在听的比较多的一些像华为的2012实验室等等
其实都是在2019年
华为为了去布局一些前瞻性的一些技术去做的一些事情
那这个时候还有像我们高校的上海交大
像陈海波最开始也在做一些操作系统的一些原型
然后讲怎么样和华为去开展合作
以及在技术上最终为什么选了像微内核加分布式这样的一个架构
做成这种跨设备的这样一个操作系统
它的一个定位
第二阶段
可能就是大家会比较熟悉的对
就是从2019到2022
美国开始正式制裁华为
而且那个时候还是非常具有挑战和惊心动魄的对
因为本身华为的手机在那个时候一夜之间就断粮
逼迫鸿蒙出来
华为也紧急的去制作了各种各样样的一些会战
这个是华为是比较擅长的
包括搜狐会战
包括推出像仓颉语言
包括整个的一些路线
这里面其实还有一个是我会比较感兴趣的
就是讲了整个华为把鸿蒙和新捐赠给开放原子开源基金会它的过程
甚至包括开放原子基金会的成立
以及open harmony的正式启动
以及背后的一些生态企业
像润和
软通突围
九连中软国际等等
这些企业怎么样去联合共同来推这件事情
当然本身最开始的这几年实际上是最为艰难的
第三阶段其实就是2022年以后
对造车
对争取决战三分天下
对和IOS
N9A的对
那总的来说其实就是一个生态区
那个时候其实就是在这个期间
对装机量达到1000万以后
对实际上是一个比较重要的一个分水岭
里面其实也写了非常多的一些行动的一些计划
和当年像什么千方会战
top 225这样的一些具体的一些行动
以及华为如何一对一的去推动和微信
支付宝抖音
美团这些头部应用的一些原生适配的一些过程
对那这个看看那个看着的时候
其实还是有一些热血沸腾的
在以华为的这种工作的作风
这本书实际上整个的定调
它其实主要还是一部创新史和奋斗史
对这个其实也是华为的一些风格
而且它里面的一个比较好的一些点是它非常有明确的一些时间人物和事件的一些记载
而且里面的一些很多的一些人物
其实到今天
对不仅仅是在鸿蒙整个活动和生态的推动当中
甚至在其他的一些像我们现在会比较热烈讨论的一些AI芯片的一些理念
其实也都在活跃在这个里面
对
那当然现在鸿蒙其实虽然取得了这样一个巨大的一些成绩
对其实也是迈出了第一步
对他接下来也还会在包括出海全球化
包括在人工智能
像鞠身智能这个里面也都在开始去推动
我相信其实在今接下来的各种场景
包括我们平时的新闻报道里面也都会出现
给大家推荐这本书
其实也是希望大家在看到这件事情和相关新闻的时候
如果感兴趣可以去看一下它背后的整个过程
对实际上时间还是非常短的对
仅仅几年的时间在书里面涉及到
对但是本身是处于整个的国际形势
对在书里面其实还是描述了非常多的这样的一类事情的对
那今天就把这本书推荐给大家
对希望大家有兴趣的时候也可以去看一看
好
我就介绍到这里
应该里面有很多我认识的朋友
我要打开看一下
对他是会讲真名的吗
里边获奖证明全部都是证明的是属于计时
对计时的
当八卦看啊
然后我一个个去问他们是真的是这么回事不
这倒是这倒是
好
下面我来介绍我今天介绍的这本书
名字叫政治的人生
它的作者就是我以前推荐过的美国反对美国的作者
也就是我们复旦出身的这个王老师
是我们这个王老师
是另外一位复旦的王老师
熟悉他的人大概基本上都知道
他是八九年就在复旦担任国际政治系的主任
然后93年有一个热点事件
带队去新加坡赢了当时第一届国际大专辩论会的冠军
然后出了那本著名的书叫狮城舌战
93年是我进大学本科的第一年
那个时候我们基本上人手一本那个书
虽然这个是我们的狄校
我作为上海西南角的学校
对东北小的这个学校好吧
还有郑总
这属于狄校
狄校出了这么大一个风头
虽然羡慕嫉妒恨
但是该学习还是学习
我们那时候人手一本的书
然后94年他担任了复旦大学法学院的院长
那个时候正好是各大学开始系改院
所以就从归政治系的主任就到了法院的院长
这本书就是他在94年的1月2号星期日到12月1日星期四这段时间的日记的汇编
他其实1995年就离开复旦
离开上海
也离开教师岗位了
所以这本书可以看作王老师在教师岗位上最后的一个记录了
这本书跟美国反对美国非常不一样
它内容非常丰富
基本上啥主题都有啊
他就说了在前言里面讲说因为自己研究政治
那几乎平常无时无刻都在观察社会
思考社会
还有背后的政治问题
就每天晚上睡前深夜了
放空自己反思一下
写点日记
这个就是他的人生缩影
所以他说他人生融入了政治
所以才叫政治的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌人生
对他因为题材非常丰富
杂七杂八什么都有
我感受比较深的有几个方面的
一个就是他读书看电影特别多
他这个书里面涉及的是不到一年的一个时间跨度
我粗粗看了一下
至少他读了几十本工作以外的书
这就我们仨里面可能只有老庄可以稍微的接近一下
然后经常在深夜看电视里放的电影
你的日记里​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌面至少提到了十几部电影
就喜欢看电影
还有一些生活小故事也特别好玩
比如说加班晚了吃康师傅方便面
90年代那个时候方便面还是挺好的东西
说实话对
反正我的感触在学校里的时候
吃方便面是偶尔奖励自己的
就属于这种
然后讲他跟别人玩那个大富翁游戏
很流行的这个游戏
发现自己的理财能力不太行
买地买房
投资证券
最后输了精光
这些东西都有讲
毕竟是教师
所以日记里面其实有很多内容是跟教学有关的
比如他提到有一个说给学生布置课题
他很多课题都是非常现实的
没​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌有确定结论的
就是随手抓来的
就是社会的现实问题的研究
他会讲讲他的看法
然后会讲讲同学们的看法
这里面很多问题都是很深刻的问题
比如有一个例子
说他有一堂课是博士生的务虚讨论
就是没有固定话题的
他就出个题目说每位博士生你们讲讲你们最近看了什么书
想了什么问题
或者写了什么文章分享一下
结果有个博士生就提到说人口增长对政府组织的影响
这个是94年的事情
他就问了一个问题
他说你有没有思考过人口不增长对政府组织的影响
这是94年
然后他就说为什么他知道这个问题呢
因为他看了一些资料说上海在当时已经出现了局部的人口负增长
他给他的博士生的指引就是说你现在这个时间点与其研究人口增长的影响
不如去研究人口不增长的影响
这有点有意思
他一般给人的感觉是那种比较标准的
中国的传统的那种儒雅的高级知识分子的那种形象感觉
对吧
但这本书里面它有经常有一些发脾气吐槽的片段
比如说有一次收到一个日本大学的一个访问邀请
他说行
不错看看
然后日本人给他寄来了一堆的表格
其中包括什么初衷
是哪天毕业的资料填
他就烦死了
他说这种表格主义
最后一怒之下说不去了
受不了这个
就不填了
就不去了
还有一个案例就是有人请他吃饭
点了螃蟹
这我还真不知道在94年那个时候在上海吃的一只螃蟹
说是要200块钱
这我真不知道
那时候太恐怖了
我那个时候一个月的生活费300块钱
就是一天十块钱
够我吃了那一只螃蟹两百
那他就觉得受不了了
他说这怎么回事
这社会发展的逻辑怎么这么非逻辑呢
然后思考了一堆
最后说看来社会总是要创造出一些稀奇的东西
以便满足人们的心理需要
所以如果有一天这个猪耳朵卖到500元1两
大家千万不要觉得莫名其妙
就是他当时的这个思考非常有趣
当然也有大量内容是他的老本行了
就是政治理论研究方面的一些东西
比如他就是看了个什么书还是什么的
他就说
中国跟西方不一样
他说中国历来有大一统的这个惯例
这个是有原因的
就是因为中国是超大型国家
在这种超大型国家下的资源永远是相对匮乏
相对不足的
所以就必须要集中力量
力量一分散就啥也干不成
力量要集中就必须中央集权
就必须中央有非常坚定的核心来指引战略
这样你国内的问题
国际的问题才有可能处于一个有利的位置
有很多这种零散的思考
但是都非常的有见地
提醒大家这个王老师是55年出生的
94年还不到40岁
所以还是年轻人的状态总之就是我我今天这个建树也没法讲太多
由于各种原因
这个不可能介绍太细
随便介绍一个不当心就被什么卡了
所以我建议大家找去读就好了
这本书跟美国反对美国不太一样
美国的反对美国就是大家看到了一位超S级的调查员
对敌调查
对敌研究是多么的犀利
多么的有前瞻性
对吧
但总的来说
美国反对美国这本书读起来是有点枯燥的
因为它有非常多的政治思辨的东西
而且对美国的描述是高度抽象
高度凝练的那种
跟牢这种非常生动鲜活的小故事是完全不同的
那本书看起来多少是有点累的
但是这本书不会
这本书非常鲜活
非常有趣
就是给你一个非常接近你我的王老师
大家有些可以找一下这本书
肯定实体书你找不到了
微信读书里面我查了也没上架
我估计也很难上架
但是网上能找到扫描的版本
有兴趣大家可以去搜一搜看一看
好
这个就是我今天介绍的书
好我今天介绍一本日本作者写的
书名叫做东京贫困女子
而且这本书是在国内翻译出版社2021年然后后面其实还出了日剧
所以如果你没兴趣看书
也可以去看日剧
日剧拍的也很好
等会我再讲它里面的问题
他在豆瓣上的评分为啥有这么大的差距
就是书的评分有8．3
而且的话大多数人都还是觉得不错的
但是日剧的评分就很低
到时候我再分析一下为啥其实我觉得都很好
我都打了五星
这本书的作者叫中村淳彦
但是他其实原来​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌不是这个领域
它不是一个社会调查的作者
他是一个怎么说呢
风俗业作者就很有意思
他在日本是写这种什么女子大生风俗娘这样的小就是这种介绍类的文章的
但是很有意思
就是他出版了前面那本书之后
然后出版社的编辑就跟他说
就说中村先生你真好啊
你一直在挖掘贫困问题
然后他自己就懵了
他说我怎么不知道我自己在挖掘的是贫困问题
虽然我的采访这些人
他们都是用身体去换取金钱的
但是我没有意识到他们背后其实是贫困问题
于是他终于下决心要去调查那些生活在东京的大都市里面的贫困女子
当然第一个采访对象还是风俗业
所以他会首先去采访的就是风俗业的女大学生
其实她的第一个采访对象也是他原来采访过的类似的这样的角色
但是就很有意思
就是说他采访到的那个女孩非常的优秀
是国立大学医学部在读的女子女大学生
是出类拔萃的好成绩才能够考进那样的大学的
本身也看上去非常的正面
然后说就是在干啥呢
就是在网上
在留言板上就叫做干爹征集
就是干这种事情
他之所以他他拿了钱来干嘛呢
一方面是用来交学费
还有一个就是他还要参加学校的社团活动
也要花一部分钱
然后就讲这些事情
等到这样的一个采访
因为这本书其实是最开始的时候
一方面是他去采访
一方面其实同时就在那个杂志上就连载
甚至在网络上
那时候也有网络
就在网络上也在连载
然后就这样的一个女生
她的这种从事风俗业和征集干爹这样的事情就曝光在网络上
反而没有引起同情
而不是被网暴
为什么会被网暴呢
那些人着眼点不在于女子的贫困
而是在说你为什么还要去参加社团活动呢
你为什么不把这些钱省下来
而且要干那种事情呢
就是这样的一种网暴的情况
所以然后这个作者其实他当然不仅仅是采访的是女大学生
他其实还采访了这种因为钱不够了
去拍AV的
也有这种单身职业女性
单身母亲啊
有各种各样的因为这样那样的原因陷入困境的
有是被那种助学贷款压到没办法偿还了
然后去去出卖自己的身体
还有的就是因为家暴
然后从家里逃出来
最后活不下去了
陷入贫困
其实它里面还有两个案例
我觉得可能比前面说的那种更让人觉得世事无常
一个是他是一个家里面的
相当于是妹妹
他的姐姐生病了
他本来是有稳定的工作
还不错的家庭
但是因为他姐姐生病了
他就是想要去照顾自己的姐姐
但是因为要反复的在两个城市之间奔忙
他就一时没有想明白
他就把自己的工作给辞掉了
然后辞职去照顾自己的姐姐
等到他的姐姐最后病重去世之后
他都回不到自己原来的工作
然后开始陷入贫困
这是一个很糟糕的案例
还有一个是一个本来是一个日本政府高官的老婆
她的丈夫曾经是年收入2000万日元这样的高薪的这种政府官员
但是因为她跟他丈夫闹矛盾
也是最后离婚
离了婚以后回到日本国内
因为她她老公她老公其实是在派驻到国外的那种
可能是外交人员
反正他就回到了日本
然后等到他回到日本要一个人生活的时候
就一路往下滑
一开始的时候工资就只有一点点
然后后面再不行
连那个工作也干不了了
然后就只能去去帮人家​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌去当什么外语辅导老师
去教人家这外语补习班去教课
到后面连租房子都租不起了
只能够生活在一个朋友的阁楼里
就是一点一点的往下降
就是这些人就是为什么我前面在说说不光是美国有斩杀线
在日本其实也有
在很多国家类似都会有
我这里稍微读一点
就是这个书的最后一章叫绝望的深渊
这个作者相当于是写的一个最后一段话一样
说至此
我们看到了女大学生
单身职业女性
单身母亲等众多女性的贫困悲剧
有被父亲挪用了助学金的21岁漂亮女大学生
低声说说着将来我可能会自杀吧
25岁非正式聘用员工放弃了自己的人生
坦言我已经放弃了一切
生活在最低生活水平线以下的单身母亲
发出了一旦带着孩子离婚就活不下去的悲叹
他们都不是自虐或过度悲观的人
只是他们无论如何努力挣扎求生
都看不到光明的未来
然后后面还有一段话是这样的
就我倾听的东京的贫困女性各式各样的心声
将他们梳理成文
一次分析发现原因几乎都来自于于国家的制度和法律
除此之外就是男性的暴力和自身的精神疾病
现状是他们各自为了生存拼尽全力
却被世间的不合理逼至绝望的境地
而周围的人们只用一句责任自负就封住了他们的嘴
而且他他背后还有一些分析
我就不一再读了
他的说法就是这个国家整个的制度体系就是要必须让一部分人坠入深渊才能维持运转
所以这本书其实我我看完以后真的是叫做触目惊心
毛骨悚然
在此之前我没想过有这么夸张
但是看完之后真的是大开眼界
或者说大受震撼
或者说是发人深省
但是很有意思的一点就是这个作者是一个男生是个男的
但是这个电视剧拍出来以后
在中国
在豆瓣
其实被很多人批评
就是说这个里面的男人太烂了
这个里面的这些男性怎么样
然后他们都没想过这个电视剧之所以会拍
是因为有一个男人一个作者把这样的一本书写出来
后面才会引发的电视剧的拍摄
这个没有
就是我我很瞧不上豆瓣上的那些所谓的女权主义者
他们真正看到的动不动就是看到一个性别对立
看不到真正的制度导致的这种贫困
这个才是真正要发人深省的问题
但是他们好像都看不到这一点
也就跳不出男女性别对立那点框框
我所以在好奇想说
为什么他要专门写女性的问题
实际上这个问题是局限于女性吗
显然不是
不是这本书
是这个作者的一本书
其实他在2024年还出了一本书叫中年处男
对所以这个作者他其实在关注很多社会问题
这只是他的其中一本书而已
对所以说这个中年处男这本书我也想去找来看看
说不定也很有意思
但是他的豆瓣评分非常低
豆瓣评分只有5点9分
我也不知道为啥
因为豆瓣还有可能对豆瓣是某个思潮的大本营
对所以我就两个结论作为推荐这本书的一个原因
第一个结论是不只是美国有斩杀线
其次就是贫困问题
我​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌们要看看人家是怎么样去看和怎么样去调查的
这个都很值得看一下
OK
你说这个我就想起另外一个很重要的事件了
就是大家都知道山上彻也枪杀了前内阁总理大臣的那一位
他的经历就是一个精准的踩中了日本所有斩杀线的经历
那就没办法
大家有兴趣可以去搜一下山阳彻野这个人
他的家庭
我们知道他做了那件惊天动地的事
改变日本历史的一件事情
然后也知道在最近他的审判庭上面
他妹妹出来作证说我哥哥永远是我心目中最好的哥哥
是吧
他非常的感动
他那个家庭真的就​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌是非常的倒霉
曾经是一个不错的工厂
应该是家里面开工厂的
然后泡沫经济破裂的时候破产了
一塌糊涂一下子从上掉到下
但是他爸还是比较有想法的
提前留了一笔经费
大概有2亿日元左右
就足够他们家的三个孩子能够受教育
这样就是先踩了泡沫经济的那个坑
又是掉进了日本的这个教育的坑
其实日本的教育跟美国是一样的
就非常的贵
比中国贵很多
只是他没有美国那么凶狠的用利滚利来进一步扩大那个效果
他只要你有够用的一笔钱你就够了
你不需要用学贷
不用背一个很大的债务
所以教育的坑他也惨了
然后踩了一个重要的坑
就是统一教
他妈掉进这里面去了
把他的这个上学的钱就捐给统一教了
然后后面就是一系列连锁反应
最后导致他们家的另外一个男孩儿
他们家是两个男孩
一个女孩
然后另外一个男孩就受到各种压抑的情况下就自杀了
然后他为了把妹妹养大就辍学去自卫队
然后各种辛苦
他们家三个小孩都是小镇做题家
非常努力
非常勤勉
也很奋斗的那种很励志的三个小孩
不然早就全挂了
其中的一个男孩轻生了之后
这个家庭就接近崩溃的边缘
然后这个时候他突然发现他妈妈还在为统一叫捐款
就怒了
于是最后做出了一件事情
就三次野这个事情值真的非常值得拍一部电视剧或者一部电影
但日本人肯定不敢拍
所以这个就跟性别关系不大
但是踩上了日本的制度和他倒霉的各个坎儿
好我们今天的话题和建书就到这里
谢谢大家好
谢谢大家拜拜谢谢大家
拜拜