各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
我是今天的主持人庄表伟
今天照例我们又是在周末跟大家来聊聊天
你每次就是这样
就是说我们我们先讨论选题
讨论完选题之后
我们会讨论这一期由谁来主持
这次看下来这些题目说实话都是我想问问题
所以就由我来主持
我来问
比如说第一个问题
第一个问题是最近热门新闻
咱们在听友群里面也是反复的会看到一些截屏
就日本他的飞机被雷达照射了30分钟
完了以后疯了
这个事情我自己有一些观察
因为我毕竟在X点com上面经常会被推送到一些热门的帖子
尤其是一个日本的著名的叫小泉进次郎
他经常会发一些东西
我看到的最新的一副一张是他一张照片
神情非常严肃
他正在跟美国的战争部部长打电话
意思就是说你看没我告家长了
我我我跟我们我跟我们美国大统领已经说过了
这个事情怎么样
但事实上
在我们观察到的很多的这种新闻
报道还有一些言论
还有一些他们的发言什么的
就非常多的奇葩的事情
你说实话是不太懂这个民族
也不太懂这些政客
所以对所以想请李老师来聊一聊这个事情
实际上这个事情是个很简单的事情
就是我们的航母编队在离东京湾大概200公里左右很近
这次我们应该是有意的去他们附近去去压制一下
给他们点颜色看看
然后按惯例他们也肯定会起飞飞机来我们周边转悠
这个一般来讲
像航母编队这样比较大规模的作战的舰艇
水上水下我们肯定是有一堆船的
我们也肯定会起飞舰载机对周围进行监视
这次去的是辽宁号
辽宁号是滑跃起飞吧
就比福建舰要差一点的
就是他没法自己携带一个很高性能的预警机
就是比如空警600
福建舰弹射的那个空警600在辽宁号上是没法带的
所以观测距离就没有那么远
但是在这个范围内对日本这个空域的那是完全没问题的
我们就起飞我们的一般的战斗机
或者我们的用战斗机改装的电子战的飞机
都足以对他们产生压制
比如这一次日本人自己说的两次的双方的这种不叫交战
叫对垒
一次距离大概是50公里左右
另一次大概140公里左右
那他们自己的消息就是说145 10公里的那一次
他们实际上是观测不到我们的飞机的
但是他们的飞机上的那个RWR
就是被对方的雷达波扫描到的
那个报警器就响了
说明在那个情况下是被我们的雷达扫到了
他们特意的把这个事情说的好像是被我们的火控雷达锁定
并且似乎是模拟攻击
实际上我觉得可能性是非常小的
因为他们自己讲的30分钟的时间
如果是30分钟时间火控雷达锁定的话
有两个不合理的地方
第一个火控雷达不需要锁定那么长时间
火控雷达它是连续照射
就是它雷达波要努力的跟踪一个在空中飞行的目标
一直保证雷达波能照射到它
所以它是有一个自动的跟踪的一个过程的那他就是连续的会照到那个警报会连续的响
滴滴滴一直响
我没法想象日本的飞行员能够在这种情况下滴滴滴连续叫30分钟他不跑
就好像就有人拿着枪顶着你的后脑勺
30分钟你居然能跑的情况下不跑
这个完全不合理
这是第一个
第二就是刚才我说火控雷达不需要这么长时间
一般来讲这么近的距离一百多公里
那就是几十秒的事情
是照你一分钟的导弹就到了
所以这个不会那么长时间
哪怕是模拟攻击也不需要那么长时间
所以大概率其实不是火光雷达
就是一般性的跟踪和扫描的雷达
我们的飞机升空之后
肯定他会开着雷达扫周围一定范围之内有哪些敌对目标
然后把这个信息传回到我们的数据链里面去
所以就这么个东西
这种东西跟国家不一样
它是一个均匀的对一个范围发射主动的雷达波
他不会盯着你一个飞机扫的
所以他就是一个就像我们在电影里面经常看到的
就那个对这个圆那个扇面不停的扫的那样的一种东西
也就是他们可能会被扫到
然后过一会又被扫到一次
所以其实日本人就那个小泉进次郎
他第一次神叨叨的凌晨几点钟爬起来开记者发布会
就是告状
我被扫了哭了这种
他那次其实就说的文字就非常的小心
他就是说被雷达锁定
然后也提到被照射了很长时间
但是他又含糊的说是断断续续的照射
所以这个事儿给我的一个一般性的感觉
就是非常的凸显日本人的这种鸡贼和阴尸本性
他绝对不会说明显的假话
但是他就会用各种方式把你往沟里带
所谓雷达锁定
锁定是火控雷达
就是发射导弹打你的时候
那个雷达才会有锁定这个概念
如果一般的探测扫描雷达不存在锁定
它只是不断的扫
不断的建立一个新的开始感知就可以了
所以他不说是火控
它就是只说雷达
然后又说锁定
就引导你去想象它是一个攻击性行为
又说被照射了30分钟
他就引导你想象是连续的照射了30分钟
但是后面他又说断断续续的
就这么一种非常让人很恶心的一种感觉
他们很喜欢这样做这种事情
后面我们不是公布了那个对他们的他们​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌有艘船在周围
然后我们的船就给他有一个明确的告警
告诉他我们在现在当前的位置有一个演习会起降我们的舰载机
明确的讲了
然后对方也说
copy就听到你们的信息了
这个事儿出来之后更搞笑了
我们这个录音刚公布的时候
日本的媒体上下各种网友们基本上的统一的说法就是假的
那个里面我们这边怎么会讲英语呢
而且那个英语讲的不像我们的口音
像中国人的口音
讲了很多这种鬼话
说那个录音是伪造的
但是后面小泉又出来澄清了
说好像是有这样的一个通报
但是通报的不够具体
而且提前量不够
仍然是非常不规范的
如何就是他总能找到这样一些点
然后来恶心你
所以这件事情我个人的一个判断
我觉得他们是有意识的碰瓷
就是想把这个事情搞得让大多数的别的人觉得好像是我们在欺负他
然后借这个机会
就他现在刚才老庄说的
他已经打了一圈电话了
跟德国的国防部长
还有美国的
还跟北约的秘书长打了电话
就都是那副调调
我们现在受到了巨大的威胁
爸爸哥哥们你们赶紧来帮我
就这种
但实际上好像也没有人明确的表态支持他
或者是来批评我们
好像也没有
所以这一次我觉得恐怕最后他们只能应付一下国内的那些动静了
想在国际上掀起点啥应该是不太行
那有没有可能这样会有助于他们修宪
那不可能还到不了
那不可能修宪这个门槛太高了
就是当年安倍在的时候
安倍掌权的时候都没能够成功的修现
修宪的门槛太高了
当时他们只能够另外出一个法律来曲解宪法里面的东西
搞出一个所谓集体自卫权
那个都很多的人是激烈反对的那修宪我觉得光凭这个是不够的了
那他们能不能够宣称这是某种存亡危机事态呢
我觉得当然可以
但是他能干啥呢
比如说他在某种紧急状态下可以跳开某种宪法的限制或者怎么样
不是你要这么理解
日本人现在并不是因为有宪法限制
所以他不敢打仗
是因为他没有打仗的能力
他其实现在挺清楚的
他知道他如果跟中国正面开战
美国人不参与的话
他是一点机会都没有的
他现在除了在本土部署的有大概六七十架F35的美国的隐形战机
其他的都是30年以上机龄的上上代的战斗机
而那六七十加F35是牢牢控制在美国人手里的
美国人是有一把锁的电子锁
他不开的话根本就不能起飞升空的
然后他的海军特别搞笑
我看到一个日本的所谓的军事专家讲的
他说说我们跟中国之间的这个关系很微妙
他说大概十多年前
我们觉得中国的海军不用太担心
他们一年也就下水1到2艘052D跟我们的什么爱档这样的一些导弹驱逐舰差不多
我们也是一年1到2艘
拉不开差我们还可以
结果最近十年中国人突然跟疯了一样
一年下水一个比如说法国或者大英的全国海军规模的这样的舰队
瞬间我们现在就有十几条055
然后四十多条052
还有无数054
056这些
所以这是一个很吓人的一个东西
日本人自己也没反应过来
但是他们的真正的搞军事和战略的人是知道的
而且还有一个说法也是我看有日本人说的
就是我们很多中国的老百姓会觉得说
日本人这么蠢的吗
他不知道现在美国其实是没有这个力量在亚太打仗了
他们已经在后撤了
我们今天后面会聊美国国家安全战略报告
对是吧
也是美国一个战略撤退的一个标志
难道日本人不知道吗
其实错了
日本人知道正是因为这个
所以他们的那些右派才着急
就是他知道美国人不行了
而且他们知道美国会越来越不行
所以趁现在赶紧把他拖下水
可能还有一线希望
所以他们是这么一个心态
他绝不是说我现在找个机会要跟中国人打
不是的
他就是努力要想办法让美国人跟中国人打
实际上这个已经越来越不可能
这也是他们现在焦虑的根源点也在这里
所以只要美国不接他的茬
对吧
对他表演一阵子
这事情也就结束了
结束不了
他美国一直不下场的话
他怎么结束
中国也不会给他梯子下的
会一直这样逼着他的
好吧那还得看他表演一段时间
对所以我觉得接下来看他怎么表演还是蛮有趣的
这种上窜下跳的国防部长
我不叫国防部长了
叫什么日本的那个不叫防国防部长
叫什么防卫部
防卫大臣防卫其实这一次他也是跟高适在配合的
他在前面拼命的说
我被打我们怎么样叫的特别凶
然后高适在后面就是做相对温和一点的说
我们表示非常遗憾
我们接下来会很坚定的很怎么样的去应对
然后他的粉丝就在说
姐姐好厉害
好酷就是这样一个状态
行吧
反正我看到的最奇葩的一条消息是说
有人看了小泉的这个记者会上的发言
他深受感动
因为小泉说我为那些在雷达照射下坚持了30分钟的飞行员和地勤人员
注意地勤人员也被照了30分钟感到骄傲
我们的人民也为我们的防卫大臣感到骄傲
这都是什么跟什么的联动
我觉得也很全
对
就日本政界我们之前讲过
已经完全就是粉圈逻辑了
粉圈他是不在乎真实是怎么样的
我的哥哥姐姐就是最棒的
他做的一切都是棒的
他摔了一跤
这个姿态很优雅
就这样粉圈的逻辑就是这样
现在日本的政坛就完全就是粉圈逻辑
所以为什么那个叛逆老师说如果有别的办法
自民党不会让高适上去
因为自民党内的很多元老也知道
就是因为政治控制力不足了
不得不捧了一个这样粉圈性质的人上去
那就意味着现在自民党乃至整个日本的政界的原来的逻辑已经崩坏了
他就进入一个新时代
就是粉圈的时代了
这跟我们东南半岛非常像了
越来越像这两个岛
最近日本那边也在说说高市早苗那次的发言不是准备好的
是他脱稿讲的
这个算不算是日本那边想要放弃他的信号呢
这样首先那个不是一个简单的传闻
那个是内阁官房泄露出来的文件
所以真实性是很高的
而且这个文件能泄露出来
一定是有人透底
不会是莫名其妙的知道这一定是奉旨泄密的了
对所以他那次是脱稿
这件事情应该是实锤的了
但他这个脱稿是自己脑子一热就脱稿
还是自己早有预谋得这个机会就脱稿
还是他背后的比如像麻生这种授意
他大家商量好就是要找机会脱稿
然后来刺激民意
然后来帮助右翼去鼓动民心
这几种可能性是很难排除的
就是都没法完全的认定到底是有哪一种可能性
至于说这个东西被透露出来是不是要放弃他的表现
这个非常难讲
就是我之前我们在节目里面也说过
就是日本其实这个传统实在不行的话
那就换一个
换一个之后还是走原来的路
你就是劣势了
其实也没啥不好
然后这样你的话也不用收回了
所以这个可能性我觉得是存在的
但是我倾向于认为不会这么快放弃它
因为现在中国其实还有很多的工具还没用上
他们内部感受到的这个痛感还远远不够
所以我估计还得再观察一阵子
因为现在真找不到合适的人上去
聪明一点的人都不会上
这个时候是太痛苦了
哼哼最大可能性愣头青冲上去顶的就是这个小泉
对但是他现在看他怎么样了
本来他如果这个雷达照射事件
他能够充分的得分的话
说不定右翼会觉得他是个好的替补人选
所以看这个德崖照射这个事怎么收场
我觉得也挺难收场
就表演的不好
要真的表演的好
也挺好的
他这没办法表演好
怎么表演好呢
对他也没什么料
对好
那咱们第一个话题就先聊到这儿
第二个我们聊一聊技术圈的事情
最近其实有一个新闻还挺挺大的
就是lf linux基金会又新成立了一个子基金会
就在12月9号的时候成立了一个叫做AAIF
其实是这个agenticity AI的foundation
它是一种怎么说呢
它里面放了很多东西
这里面上来就有谷歌
有微软
有OpenAI亚马逊
还有蓬勃创始成员
然后往里面放的主要是这个anthropic捐赠的MCP
还有OpenAI捐赠的一个agents点MD还有一个什么block我都不知道捐赠的一个叫固执
对它是一个端侧的开源AI就相当于是它初始的有三个开源项目
但是我们看到国内的一些报道
反正就是说这是科技界的AI的叫做TCPIP时刻
就是把这个意义拔得非常之高
然后其实我们看了一下
就觉得好像有点问题
为啥呢
就是这样的一个子基金会
它的成立速度非常之快
在成立的过程中
几乎没有任何的美国以外的企业
就是全都是那边的对
所以其实我们会会有一个问题就是说好吧
这个新的联盟
新的AI agent特协议这个方面的联盟都都准备不带中国玩了吗
因为我还听到有一个传言
甚至连我们这边的亚太区的linux亚太区的朋友也没有收到消息
这后面才知道
就之前在整个的筹备过程中都不知道
我也想听听看两位怎么看
我觉得这挺正常
因为现在美国的政策面
其实对AI是极度保护
就是已经形成了从政府到企业到金融资本到民间的一种态度
他们之前也不止一次提过
就是说AI将是新时代的曼哈顿计划
那你想办法的计划当年针对的是谁啊
对是吧
是针对的也号称在研究原子弹的纳粹德国
现在他的假想敌毫无疑问就是中国
所以他在AI方面的比较大的
不论是投资也好
战略布局也好
或者行业标准也好
他肯定会防着中国
而且我听到的一些美国那边圈内的讲法
就是说当初比如在通信的标准这一方面我们过于开放
接受了很多比如说华为他们的人进入到核心圈层
结果最后导致的结果就是他们控制的标准
在AI这个领域我们要吸取教训了
所以美国人他是聪明的
他很多事情他是看得明白的
他唯一的问题就是比较短视
比较小气
我觉得或者说他们太看重AI这个最后翻盘的机会了
导致他们现在就对这个事情会非常谨慎
我猜想他们在布这个局的时候
你想这个布局里面最开始的三个主要的撑门面的项目
一个是s rap的MCP
一个是open I的HCMD
AGCMD实际上是一个文档标准
就是你这个项目里的根目录下放一个文件就是agent点MD
你在里面去描述你这个项目的一些关键的特征
然后包括在里面一些关键的设计决策
一些关键的步骤
都记录在里面
这样当你切换你的coding agent或者coding agent背后的IM的时候
不管是什么大模型
不管什么agent都能比较快的了解他所需要了解的东西
所以这个agent点MD是给各种agent使用的一个说明书
相当于一个给agent读的
read me
就这么一个标准
这是OpenAI的
然后另一个goose
goose是一个现在应该最近半年崛起比较快的一个开源的coding action
这个先搁一边
另外两个​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌你看
一个是SPOI
这两个都是非常反华的公司
尤其是anthropic
那很可能他们在捐赠给linux foundation的时候就明确讲了这个安全起见
我们绝对只能在自己圈子里玩
所以我觉得这个是非常合理的这一定是一个他们的一个基本的出发点
他不敢越雷池的这种
但是我也不觉得这个是什么TCPIPP时刻是怎么怎么挂上钩的
我觉得很奇怪
国内的这个媒体现在虚张声势
夸大其词到这种程度了吗
怎么耸人听闻怎么来呗
让让你觉得这是一个
或者说这么说
因为它是跟协议相关的一组开源项目
所以最著名的历史上人类历史上最著名或者说最重要的协议是啥
那TCPIP
那就把它直接挂到TCPIP协议上去
就是他们小编的这种起起标题的逻辑是这样
对TCIP它比较厉害的地方实际上就是它简单
它实现起来非常容易
所以在早期就得到了很多从网卡到操作系统
到各种协议的应用上面非常的广泛
现在不论是MCP还是AGMD
首先这个领域都远没有网络那个领域那么成熟
远没有到产品标准化的时候
比如说我现在在开发的过程当中
我也会用一个agent DMD的这样一个文件
但是我的使用方式是跟着我自己的习惯来的
我希望他在里面记录的是一些重要的什么样的东西
并不是完全遵循OKI的这个标准
但是思路是类似
目的是类似的
那这种东西你说他有什么必须要按他的来的这个理由吗
好像也没有
所以这个事儿肯定没有办法跟TCIP这种东西来比
但确实反馈了一个点
就是我们以前也聊过
在AI的发展过程当中
会不定什么时候冒出一个机会
就是某种开放的协议或者规范会突然火了
我们就是我们一步走过来
我们心里比较就是我们比较容易想到一个例子
就是做web service的标准
突然有一天restful
然后用Jason来做传递数据的这种方式就火了
在此之前我们用的都是什么XML这种东西
对然后突然有一天Jason和Y这个restful就火了
为什么呢
因为第一它确实比XML简单易读
第二有一批的web框架
以russian real这种东西为代表的
就拥抱了这个简单的方案
然后一下子就装机量什么各种知名度都上去了
所以这个东西是要点运气的
要不然的话现在网络协议应该还是OSI的七层协议的方案
不会是TCVIP
对还有就是当年在在那个叫什么rest for之前
有一个就是我觉得最名不副实的一个东西叫soap SOAP soup
号称简单
对简单对象什么协议
我真是简单对象应用协议
一点都不简单
它是XML的对
烦死人就是你根本没办法手写
你必须利用一个客户端的库
你才能够包装他那个请求
不可能手写的
就那玩意儿
所以其实我就觉得还可以再衍生出一个问题
就是在在今后这个时代当中
就是说控制一个标准或者说主导一个标准到底意味着什
以至于美国人觉得这一次不能让中国的企业参与进去
其实我觉得这是个悖论
就是没有中国参与的一个领域的协议
他就成不了一个大标准
对最多成为一个局部标准
对就是他应该这么做
他就是我应该开放让中国进来
然后在竞争当中我赢过你我的协议占了上风
对应该这么干
他没有信心
他要有信心的话
他对在5G这个事情上真的是被华为打的没信心了
他们就不敢开这个门了
你知道吧
对5G的标准就是公开辩论投标
最后是华为拿了绝大部分的标准
当时有大概四五个厂商
提出了各种不同的标准
然后最后5G的标准里面一半多是走的华为的路线
那就是公开的讨论和竞争的结果
但是这回就不敢了
对你就干脆关门了
那关门的问题就是你这玩意儿
你这个标准的权威性就有巨大的折扣
所以我搞不懂他们是想怎么干
标准一定是大家竞争之后心服口服
大家决定都按你那个去​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌做
这样互联互通最方便
如果没有经历这个标准的话
那就不会有这样的心服口服
那就会各做各的标准
那就没法互联互通
其实我觉得业界的历史证明的就是这么一个规律
所以我不觉得他这个东西能够在目前的情况下能够成为一个很全面的东西
比如说MCP多长时间了
大家觉得很好没问题
甚至中国的很多的也会用它
但是不用也没什么大问题
然后用了好像也没什么大问题
他无非就是一种应用间的调用接口
这个跟比如说5G那样的硬件的和软件结合的那样的标准还是有很大区别
其实我我是觉得AI agent这个时代
我们再去讨论它的标准的时候
还没有看明白它到底有哪些
尤其是商业上的卡点
就是卡住了这家公司就赚钱
就一定能赚钱
卡不住他就亏
但是在AI这个领域
我觉得还早的太早了
根本对我根本就看不明白
对现在押注是一种这是一种对未来押注的行为
如果他碰巧成了
我就押准了
没成
下次换一个呗
对但反而我觉得问题在哪儿呢
问题在于国内没有人做对等的事
这是我比较困惑和如果国内也有人做类似的事情
那就很正常
大家就各自发展
互相竞争
到时候总归能够出一个结果
现在我们好像没有人热衷于这种事情
国内比较弱
确实比较弱
现在我们其实前两天我们基金会发了一篇文章
也是在讨论这个东西
然后稍微分析了一下
就看到国内有三个项目稍微有点像的
有一个是阿里的叫agent scope
号称是要打造一个生产级的智能体工厂
是2025年9月开园的
还有一个是华为鸿蒙
有一个智能体框架
这个是他鸿蒙自己搞的一个智能体中心
还有一个是叫做开放智联联盟ACP是一个面向互联互通的通讯协议的一个初级版本
有点类似于IAAIF想搞的东西
叫ACP
但是说实话
应该都处在非常早期的阶段就做这种事
我觉得有两个条件
第一是你要在业界有足够影响力
然后第二你做的东西要非常的无私
就是你不能太包藏自己的私心在里面
比如阿里和华为做的事情都是可以做的
但是你别把它做的就是一看就觉得是啊就为了封闭你的生态对象这两个是非常矛盾的事情
但是你要做成
你就要有这个心态
有这个度量才行
国内的企业真的不太习惯做这种事
说实话就是也没有什么成功案例
这个是一个一直以来的问题当然还有一种方案或者一种可能性
就是以前我们也出现过的历史
就基本上是MCP的东西
基本上是agent点MD这样的东西
然后我们这边把它用的最充分
用的最多
就是我们不参与那个联盟
但是你是开源的
对吧
你的标准规范大家都知道
都按这个做
然后我们把它用起来了
这种可能性真的有的
因为这几个东西包括MCP
包括agent DMD
它不存在比如说专利或者应用壁垒
不存在这种东西
它不是像5G那种
它涉及到很多硬件上的发明和专利
MCP这种东西好不好
我们先搁一边
大家都照这个做
其实没有难度的
大家都可以做的是this foundation
你去运营这个协议你做呗
没有没所谓
你还能在里边发明一条东西
说禁止中国的MCP接入你们的MCP网络吗
就算你这么做了
我不介入了我们自己的网络去转
所以我觉得这个可能性也完全是存在的
就是国内的厂商会觉得这事儿好像我就算控制了一个
比如阿里我搞了一个ACP
但是又怎么样呢
好像也赚不到钱
我就用你的得了
在省事儿
我觉得他们的逻辑可能就是这样
所以说像庄老师这边可以持续去跟进研究
我们这边就可以去看他们的数据
对可以看看数据
对给大家一些信息
好这个AAIF也就先聊到这儿
其实还有一个事情是上周我们在北京开完了第十届的中国开源年会
我跟王老师都参加了
在在聊具体的会议之前
我可以跟大家聊个数据
这个数据其实我们我们内部讨论的时候已经非常兴奋了
就是今年的这个第十届的中国开源年会
后台全是真实数据
后台注册人数是1698人
实际的签到的人数就是到现场签到的是978人
接近1000人
然后其中注册到汇率是57．6%
然后所有买了付费门票的人到汇率是95．5
哼按照用餐情况统计
就是来吃过盒饭的人
两天线下参会的总人数是1500人次
而且另外还有数万名开源爱好者通过线上看直播
总观看人数有43000多人
然后还有很多我们还有16家的合作媒体帮我们一起直播
总观看人数又有四万多
所以总计有86000的人看了这个视频
这一次我们其实来了这么多人
一共找了21家社区
联合出品了24个分论坛
超过200位讲师
带了205场的主题演讲
大概是这么一个规模
所以这应该算是我们开元市是有史以来办的最成功
人数也最多
也最热闹的一届中国开源年会了
对对对很棒
总体来说还是很棒的
我们去看现场有人他不是语速公司
他们自己搞了一套语速的机器人跑到现场来跟大家玩
还有人带机器手过来的
还有人带这种其他的小设备来的
还有人直接带自己的各种各样的演示的装置来的这是一大类
还有各种各样的现场卖书的
有出版社直接现场卖各种IT类的书籍
也有现场签售的
其中有一本书在我们的中国开源年会的现场办了这个首发仪式
因为本来就是我们的一帮朋友们
王老师其实也在
王老师也是义者之一
对
做了这个新书的首发仪式
还搞了很多个这种圆桌论坛
圆桌搞得特别多
而且最厉害的有一个圆桌是所有的嘉宾全英文
因为里面有一半的老外
我就没听懂
因为现场的那个翻译确实比较渣
在实时翻译的那个效果比较渣
我就没听懂
但是因为那个那个圆桌的是王老师是其中的嘉宾之一
所以我一直想找个机会问问王老师
当时你们在聊啥
我都没听懂
对
其实还好
其实他们我们聊的其实就是AI作为数字公共屏这件事情
也是Emily对我们开源社的一个创始人之一
对包括前面在go steam上面聊过类似的话题
其实把这个话题延续到我们开元年会这个上面
对这件事情的做法也是非常棒的对
而且这是一个非常好的效果
就是让一些外宾对我们的开源年会的印象非常好
以至于他回去以后
比如说像那个OSI的
在他的官网上面特地写了一篇我们的参会感受
还有另外联合国的也在他的像link的in和微博X上面也发了相关的一些图片
对我觉得这个是做的挺棒的一个点
AI作为数字公共品
其实也是现在大家比较关心的
也是希望通过这件事情大家能够形成共识
那聊了些啥呢
就是如果AI作为数字公共品缺什么东西
怎么样能够让大家共识
比如说其中有一个就是缺像模型的许可证这件事情以及模型的许可证怎么样和开源当年的那些精神能够对齐
真正把它做成一个像开源软件一样
对模型这件事情大家都可以相对自由的去使用
以及模型开源需要开到什么样的程度
当然还有它的一些应用场景
像我这块可能就会提出了AI这件事情以后包括AI的教育
这个其实也是延续我们前面两期的一些话题
作为一个大家可以应该能能获取的一个基础设施的一个服务
对其实就是聊了这些
就是大家会从不同的像那个OSI的视角
联合国的视角
像Emily就会从他现在开学社
还有我会从大学等等这些不同的视角
还有周明辉老师也会从学者的视角去说这件事情
当然这件事情其实也是一个比较初步的了
如果要真的去定的很细
其实也会涉及到一些标准和一些文案上的一些内容
你们当时有没有人提这个问题
说现在美国已经完全不提供AI的公共产品了
你们怎么看
你你你大自在就好了
没有人提这个问题
大家还是比较和谐的去讨论这个问题
在难怪我对艾米丽的主持表示失望
我认为她应该挑事
主持人要挑事情
对吧
对要让你去组织
你肯定没那么多老外在那儿
这问题一定得问
你们什么态度
以后美国人也不是用这个AI的公共产品
然后也不许你们用中国的AI公共产品
你们咋办
对好的
这个我们没问题
因为这种活动后面会很多的
我们下次接着一定提
没事
然后比如说再问一个稍微温和一点的问题
比如说对于提供公共品
你们对中国有什么期待
对你可以问吗
这个倒是有些涉及
对也是他们
因为有的
外宾其实有有的就是他们自己自费过来的对
因为他们就看到了
因为你们明显会包括他们自己也会提
像deep这件事情
也是会觉得中国其实在这一波的人工智能开源这件事情上做的很好
而且现在的迹象还在持续加大
不光有deep sik千问这些越来越多的这种我们能够用到的这种开源模型都是来自中国
这件事情在会上表达的还是比较充分的
对因为这个事情已经很明显了
这个不像今年年初
今年年初的话还不明显
现在真的非常明显了
Meta退出了中国的开源一个接一个的冒出来
最近的新闻不是说meta那个著名的实验室还在用中国的开源项目在做蒸馏
在做各种就基于中国的开源项目在做事情
然后我我其实我要回顾一下
那天就是我也主持了一个圆桌
我就在挑事情
我是怎么挑事情的
就是我主持的一个叫AI coding的原著
然后大家聊各种各样的观点也就算了
这个无所谓
我就现场做了一个调查
也是现场四位嘉宾
我就问我就说你们你们各自举手
现场的观众也欢迎举手
但是先邀请现场的专家各自发表观点
你认为在未来在AI coding越普及的情况下
程序员这个职业不是说业余爱好
是程序员这个职业会逐渐变多
还是会逐渐变少
或者就是说吃这行吃这碗饭的人会变得更多还是更少
哼然后非常有意思
现场的观众大概一半一半
台上的嘉宾也是一半一半
就是四个嘉宾两个认为更多
两个认为更少
果然是挑事的问题
对而且我们去看一下背景
就是哪两个认为更多呢
是两个他们自己就在做AI coding工具的人
理解了吧
吧
我们做的东西是就帮助程序员的
我们肯定会让程序员干的越来越轻松
人越多
怎么可能消灭这个职业呢
我是这么理解
当然我现场没这么说
但是我个人其实是偏悲观的
就是我认为就是说以程序员这个职业来吃饭的这种人群数量会变少
虽然随手业余什么web coding也好
让AI帮我写点小代码也好
这种人会变多
但是他不是吃这行饭的
这是我的观点
两位老师怎么看
我觉得真难说
这事儿我觉得现场是不是有人就问你
你首先定义什么是程序员
对吧
对就未来的程序员跟现在的程序员可能不是一个定义
不一样
现场还真的没人问我这个
如果如果他问我的话
我可能就会说是比如说工资单或者说是公司内部的晋升序列
它就是程序员这个岗位的
类似于这种
对对对说了的
其实比如公司里面他也没有很少有程序员这个岗位
一般就是软件开发工程师
那也行
那它的本质就是要从事软件开发为主要工作的人
这样的事情以后会不会有跟现在比较大的变化
我觉得真的挺难讲
这里面就好像就是我有两个猜想
第一个猜想就是编程这件事情未来可能会越来越像
比如说使用excel
使用excel是一个能力
这个能力你没有的话
好像也不影响你干很多事儿
但是如果你能玩的很转的话
某些事情你会干的特别顺
比如说数据分析相关的事情
就类似这样的一种技能
就是编程这个东西会进一步的技能化
这是一个大趋势
我觉得
第二个就是以后很多事情
他现在比如说是自己手工去做
那以后可能会越来越多的事情
你会倾向于你跟电脑配合一起来做
就是你先指挥电脑帮帮你去做一个软件出来
然后软件把你的事情能够很好的完成
并且效率大大提高
你说这种算不算软件开发的工程师呢
跟现在软件开发公司肯定不一样
但是他是利用软件工程来帮自己完成任务的人
这个就像那天霍炬打那个比方
就是会开车跟当职业司机是两码事
如果你说的职业程序员指的是职业司机的话
那我认为应该是会减少
如果是在工作当中有相当大的比例是要做软件的话
那我觉得没准真的会增加
这是一个比较长期的一个预测
短期我认为可能会增加
原理是这样的
就是我发现现在AI编程的工具的进步的速度还是很快的
那么这个很快会导致一个现象
他就会把目前程序员群体里面最底层的最没有经验的
尤其是那些工作五年还没有掌握编程的规律
没有能够成为一个比较称职的程序员的人
这种人其实是挺多的
以前在整个行业里面
我觉得应该一半以上
这个组成
好多人中枪
这不管了
反正我的意思就是说这部分人
他要么就是经过AI的洗礼和再学习之后
他重新入门了
这是一种可能性
第二种就是被新进来的
现在这一代本科生
研究生他们是跟着AI coding的工具长大的
我们现在实际的带着他们就是本科二年级的学生
会带着他们用AI的工具去编程了
这里面一定有一部分他是能很好的掌握的
这部分人进入到社会
进入到行业之后
就会替换掉那些工作3到5年但还没有入门的人
各个企业就会开始努力的去把自己
因为不管你科技
工具怎么发展
所有的人才梯队里面一定还是金字塔了
就最上面是最优秀的
它工具越多
它的效率越高
这部分人的地位是不会动的
然后中间力量也基本上是受益的
他们会在AI工具里面有大量受益的机会
然后底盘的这一部分相对经验没有那么好
天赋没有那么好的
那么在AI加持之下
他会洗牌
洗完牌之后就是AI加持的这部分人才会进来
而这部分人才我目前的判断是
第一比原来手工训练一个初级程序员要更容易
就在AI时代
去训练一个水平还可以的初级程序员比以前更容易了
因为AI的能力是保底
相当于目前一个优秀的M加上优秀的agent之后
它的水平已经比原来最差的程序员要好了
所以这个下限就提升了
那就是训练他们就比较容易
这部分人的产出又比以前最新的那批新手程序员要好
这个时候其实各个公司它可以利用这个机会来提升效率
它扩大这个部分的比重
当然这个前提是AI驱动的软件工程的一些基础能力要跟上
但我觉得这个问题不大
这个在我觉得两三年之内一定是可以做到的
那这个就会带来一个现象
就是以后就没有初级程序员这个概念了
只有一个叫做什么呢
叫做coding agent操作师
可以这个名字可以
对对对这部分人有软件质量控制的概念
会按流程去做事
第二能理解产品需求
或者是上头的人分给他的这部分的需求
他能理解
然后他能把这部分需求跟AI搞清楚
然后操作AI把它做出来
这个效率比以前的初级程序员做同类的事情那高不止一点点了
他又比较容易培养
然后他的生产效率又比较高
那你觉得社会上这些公司会不会扩大这部分人的数量
我觉得是完全有可能的
所以我觉得在短期之内
程序员的这个数量不会有明显的减少
但是他内部会换就是会洗牌
然后从长远来看
纯的职业程序员我觉得肯定是会减少的
但这个技能会变​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌成类似于开车
类似于excel
会技能本身会更普及
我跟你的观点基本上是一致
基本上也就是挺复杂的
我觉得很难猜
真的很难猜
但是毕竟是一个有趣的话题
挺好的就是现场可以聊出来
而且现场就是那种氛围
我就起来了一下子大家你也举手
我也举手
然后就会概括一下现场主要说会变多的和说会变少的主要的理由是啥
没有谈谈太多理由
说实话因为那已经是在当天的上最后一个圆桌了
我只能够作为主持
我说大家各自带着自己的观点
我们吃饭中午吃饭的时候再聊
大概就是这样的一个收尾OK
挺有意思
我其实挺好奇
就是大家怎么看这个事情
就是你为什么认为会增加
为什么认为会减少
增加肯定他认为这个门槛降低了
大家都可以来编程
对但是职业的增加与减少不是看你容不容易
也是看社会需求
是供需决定的那觉得会减少的人
可能跟我们的观点类似
就是觉得不需要那么多了
是专门做程序的
只需要一部分就可以了
其实我我觉得大家在乍一听到这个问题的时候
会有一个直觉上的答案
但是这个直觉答案不是基于某种综合的什么权衡判断
往往会是基于某种怎么说呢
我不愿意这件事情发生
或者是我一我希望这件事情发生主观愿望
对很有可能是这种心态居多
有可能真要把它变成是一个理性的探讨的话
我觉得还挺对
要很多调研或者说是一些思考才能够回答的
好的
对的好
关于中国开源年会咱们也就先聊到这儿
然后接下来还是一个我们大家都非常关心的一个话题
也是特别想请李老师来给大家做解读的
就是最近刚发的一个叫美国国家安全战略报告
对美国他每年都会搞一个
对每年大家都会热议
但是今年好像比往年还要热一些
是的
可能会是看出来美国的一些他的国家安全战略发生了一些重大的转型
但是我们在网上就看到了很多种不同的解读
说这样那样的都有
就比如说我看到的一种解读
就是说美国会重新的变回到门罗主义的时代
只负责他的每周是美国的每周大概是这种思路
然后其他的国家都不管了吗
我说实话这个听起来好像是有点道理
但是又好像不太可思议的样子
所以想听李军解读一下
对在这之前我有个非常基础的问题
他为什么要把这件事情每年都发布出来
对
这个我下面会讲
就是这个背景到底是怎么一回事
其实它不是每年都发
他从这个制度建立到现在
其实一共只发过十来次
我给大家先介绍一下这个安全报告到底怎么一个来龙去脉
好就是美国国家安全战略报告
简称叫NSS
national security strategy这个东西是怎么来的呢
它实际上是80年代后半段才开始的
就里根任期的时候
86年有一个法案叫gold water你curse法案
这个法案要求联邦政府定期发布一个重要的战略文件
来指导其他的一些事情
这个东西叫NSS go water跟nickers这是两个人
这个是当时的美国参众两院的武装力量委员会的主席一个是民主党人
一个是共和党人
他们联名去推进的这样的一个法案
这个法案是怎么来的呢
它实际上是对因为86年
那个时候正是冷战激战正酣
这双方压力都很大的时候
然后在六七十年代一系列的事件让美国的有识之士觉得美国的武装力量建设部署等等有问题
这里面有很多事情
比如越战
比如说入侵格林纳达
然后还有伊朗人质事件
美国不是派了人去救吗
然后就失败了
这一系列的过程当中
被美国人视之为是战略上的一些潜在风险
而且他们发现美国的军事链好像不如他们想象那么好用
所以我经常讲
美国人曾经还是很厉害的
尤其是在冷战压力很大的时候
那个时候他们的战略思考
那种自我修正的那种能力都还是具备的
所以他们就研究了很长时间
通过了这么一个法案
这个法案其实本质上是用来调整他们的组织和指挥链
就是他们整个军队的组织和指挥链
在这个法案里面做了重大的调整
就在这个法案之前
美国的各军种的司令部自上而下有一套自己独立的体系
比如美国陆军
海军空军
海军陆战队等等
这些从军种司令部到下面指挥作战
他们是直接掌控各个军种的部队的调动和指挥权的
也就是总统想做一件事情
他得先跟这些军种的指挥体系协商才能做
这个法案做了一个重大的改进
就确认了美国总统他通过国防部长来指挥参谋长联席会议主席
然后参谋长这些会议主席代表军令系统的最高指挥者去指挥各个部队的行动
而不再需要跟各个军种去协商了
所以这个法案的重大意义其实是改革了美国军队的组织和指挥链
这个其实跟我们2010年代大军改
我们大军改当中有一个重要的原则叫战区主战
军种主建
就是我们的军队内部也是分成了东西南北中五大战区是吧
然后也有空军
海军陆军
火箭军什么什么各个军种
但我们很明确菌种这边只负责军队建设
包括军队的练
然后装备的准备等等
这些是军种负责的
但实际作战全部是战区
然后战区上面就是中央军委
中间不再有其他东西了
所以其实是一样的
但是他们比我们早得多
80年就做了这样的调整
那跟我们这个类似
他们现在的菌种这个司令部现在也基本上就只负责军种建设了
但是这个法案带来了一个附带的一个效果
就是当时研究了一系列的美国军队的问题之后发现有一个问题是我们军队的长期建设
包括部署它跟国家的安全战略是不是能够吻合
好像现在也不是特别牢靠
所以就提了个要求
说总统你必须定期的去制定一个叫做国家安全战略
告诉我们美国政府最重视的全球和国内的安全是哪些问题
军队在这个指导下去做一个国防战略报告
那国防战略报告
就跟这个国家安全战略报告是吻合的
然后具体来指导军队的建设
是这么来的那这个法案是明确讲了这个国家安全战略报告的用途的
第一个向国会以及国内外的关键受众去传达政府的战略愿景
所以这就回答刚才王老师的问题
为什么他要公开
他就是拿来要公开的
就是他认为美国这样的大国
你的战略诉求
你应该向国会以及国内的受众
包括老百姓以及国外的所有人来公开
这样才比较合理
比较科学
大家都知道你要什么
这样后面外交也好
军事上的交流也好
比较容易做
所以这是一个很重要的一个对外公开的作用
这是第一个
第二个是统一和统筹政府内部的内政外交国防政策
这个东西要弥合各个不同的部委之间的不同意见
代表国家的统一的意志
这样就不存在说各个部委之间不一致
导致我国防部想做些事情做不了
类似这样的
然后另外有一个点
就是他要求这份报告要跟着每年的预算报上来
这样国会才知道你要为国防投这些钱是为了啥
国会才能去审
不然的话国会怎么知道你这个花的钱是花哪去了
现在我就可以知道了
你这个安全目标是这个战略是这个你国防跟他配套的是这样一些东西
我就知道怎么审了
所以从理论上讲
这东西应该是每年发一份的
但是这东西很难做
所以没有那么勤勉的总统
所以在86年以来
总统一般都偷懒
偷懒的方法很简单
就是上任第一年一般是要发一个的
因为你跟前任必然会有些不一样的东西
但后面几年
如果没有大的变化
就说跟去年一样
所以我们可以回顾一下
就是最近的几份报告
在今年2025这个报告之前
有三份报告是比较近的
比较重要的
一份是懂王1．0时代的2017年发的一份
懂王一共只发了这一份
就他上任第一年2017年发的一份
然后拜登他当时不知道什么原因
他2021年上来之后说我没来得及准备好
我先发一份叫预览版
所以他2021年发了一个预览版preview
可以的
2022年发了一份正式的
所以拜登发过两份
但一般我们以2022年这份为准
所以我其实这次在做一些研究对比的时候
我实际上就是拿20172022的两份跟2025做对比
然后来看一些东西的那2017年的这一份
主要的起草者是懂王当时的助理安全事务顾问
因为总统有一个安全事务顾问
他这个安全事务顾问有一个助理安全事务顾问
这个人叫纳迪亚沙德罗
纳迪亚沙德洛是一个非常资深的战略学者
是一个新保守主义者
白人女性
他实际上是反玛嘎的
他不是maga这一派
他是反maga的一派
这也是懂王1．0时代跟现在很不一样的地方
懂王的1．0时代是有很大的特殊性的
就是那个任期的懂王
他就是控制力没有那么强
民意基础也没有那么强
他一不当心选上去了
共和党的很多东西他都不熟悉
他被迫要跟共和党内的一些传统建制派
还有共和党内的一些新保守主义者
那些newcome去合作
这些人之间其实核心立场分歧是很大的
就懂王的观点跟牛康的观点
跟一些建制派的观​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌点是不一样的
但是董王刚上去的时候
他没经验
他哪知道怎么做这个国家安全战略报告
所以就委托给职业官僚
实际上他那一个内阁
他刚上去的时候
那个内阁里面有很多人是新保护主义者
根本不是mega这一派的
其中很著名的比如说彭佩奥
还有他后来用的一个国家机关顾问叫约翰博尔顿
这些人都是反懂​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌王的
共和党内的纽卡这帮人在入格的时候就带了一个专业的专家
就是这个纳迪亚西亚德罗
他上任一共待了不到一年的时间
后来就被换掉了
他主要干的事情就是祈祷这份报告
所以这份报告里面很多东西其实就是在标准的新保护主义者的这种指导下做的安全和外交策略
比如他们彻底否定了所谓的全球化
而代之以叫全球竞争态势
他认为以前不论哪个党说的全球化
地球一家
什么国际社会这些概念都是不对的
正确的概念
国际是一个竞争化的丛林
而我们是要在里面赢的
然后重点描述了两个主要竞争对手
一个是中国
俄罗斯给东大和俄罗斯定义了一个名字叫修正主义国家
这个词儿就是在2017年这个报告里面第一次出现的
什么叫修正主义呢
就是要修正美国治下的国际秩序的那些就是中国和俄罗斯
所以基本上主线是这种讨论的氛围
但是毕竟懂王也会关注这个事
所以那里面也融入了懂王的一些坚持
比如说坚决的把气候变化从国家威胁的列表里除掉了
懂了说气候变化完全不是个问题
是个假问题
你们造出来的2017年的报告意义很大的一个点就是他是美国在过去几十年里面第一次把东大定位为战略竞争对手
之前从来没有这样讲过
这是第一次
所以2017年其实是中美对抗的元年
就是从这份报告开始的
包括18年就开始打关税战
实际上就是从这儿来的
好
然后2022年就是拜登这就回到了民主党叙事了
完全推翻了之前纽康他们搞的那块东西
重新提气候管理题的威胁
说气候问题非常重要
然后重提对国际盟友尤其是北约的一些承诺
重新强调意识形态的重要性
里面最著名的论述是这样的
说我们美国必须要承担一个责任
去证明民主制度仍能为全人类带来福祉
这个话就非常的有趣
就是说明之前那一版已经完全不谈这个了
什么民主
什么艺术形态根本不重要
民主党说不是
这个还是很重要的
我们要用这个来统一全球的民意
这些陈词滥调以外
这是他们党争的一些内容
最重要的其实还是对东大的定位
在2022年这个报告里面
对东大的定位进一步升级了
从主要竞争对手升级为唯一主要的竞争对手
这个原话是这样讲的
叫做东大是唯一既有重塑国际秩序的意图
也日益拥有经济
外交军事和技术实力来实现这一意图的竞争者
这是挑战美国的很多
但只有你有可能做得到
所以你是唯一的主要竞争对手
这个就可以理解为什么​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌在拜登任内对中国的打压是达到了一个全新的高度
那一届政府对这个问题的主要战略就是在国内增加产业政策和投资
强化一些关键领域
比如AI对外就强化他们所谓的民主同盟
团结这些人一起来抵制和对抗东大的威胁
这就是2022年的报告的主旨
今年这个报告跟前面这两份都很有差异
一方面继续反对所有民主党的核心观点
这个是毫无疑问的
而且由于懂王这一次终于在相当程度上摆脱了原来共和党内的建制派和新保护主义者对他的制约
他终于现在是掌控一切了
所以他开始建立自己的战略构想和一些提法
这个提法就是我们现在其实已经早就听过很多次了
美国优先
利益优先
摒弃所有的意识形态的提法
重拾门罗主义
战略收缩等等
所以这一次的报告就有了很多我们以前没见过的改变
所以为什么今年大家特别重视
其实主要原因在这里
所以我们当然就应该重视这个东西
但是我个人觉得其实也不必太重视
原因是美国的政策从来都不具备稳定和持续性
甚至也不是都真的会去做
所以有些东西要听一听
还要看一看
而我们现在的分析
最好就是能从里面找到一些字面之下的更深层的一些意涵或者事实
这样才比较有价值
这个内容非常的多
所以今天时间的关系
我打算把整件事情分成两步来做
第一步就是今天我会带大家整个过一遍这个报告里面主要的内容
然后在新年元旦之前
我们都会有一个特别的节目
会去回顾一年和展望下一年
在那个里面
可能我们会去再分析一下这个背后可能的一些更深层的影响
所以今天我想主要是带大家过一遍报告
并且给出一些最直接的一些感知
这份报告它正文一共是29页
再加上封面还有两页是懂王签名的前言
就按理说那个相当于懂王写的一个前言
然后签了名
然后目录一共加起来是四页
总共是33页
这个东西在白宫的官网是可以下载的
这种类型的文件
我觉得是能代表美国政坛的文档的文笔的写的非常的不错
从文学上来讲大家有兴趣可以去下一份来看一看
整个报告分成了几大的部分
第一部分是引言
然后是美国国内的目标和美国外交的目标
然后后面是他具体的战略
战略又分成了原则优先事项以及各区域的政策
其中篇幅最大的其实是在讲各区域的政策
下面我们就来一点点的来过一下
首先第一部分引言
这是最有趣的一部分
这部分他一上来先把前几十年的美国战略全部都骂了一通
这个是非常罕见的
这包括懂王第一届的那个报告上来都是正面的提自己的观点
很少去批评别人的观点
就谈我要怎么样
他不是他身上来说你们全错了
他骂了些什么呢
非常有意思
他说过去几十年的美国战略都犯了巨大的错误
这些错误是根本性的
就是他搞不清楚自己到底要什么
这里面包括对战略的模糊不清
什么都要
他里面有一句话说的我觉得其实挺精辟的
他说过往几十年的美国战略往往沦为愿望清单或理想状态的罗列
就是你做梦也很有道理
你想要你就能要吗
里面没有界定我们的核心诉求
充斥着模糊的空泛表态
从而导致误判我们真正应当追求的目标
很犀利
然后第二点
狂妄自大
什么叫狂妄自大
他说冷战结束后
美国的外交政策精英层曾经深信
永久维持美国对全球的支配地位最符合我国利益
然而只有当其他国家行为直接威胁我们的利益时
其内部事务才应成为我们的关切
这简直就是我们中国的不干涉内政的另外一种表达
挺好
然后下面还有说我们的精英层
严重误判了美国人民的利益诉求
精英阶层以为美国人民愿意永远承担全球负担的意愿
这种负担跟美国人民眼中的国家利益毫无关联
凭什么你觉得美国人要去在全球去做这个事情
然后还说全球主义
他们对全球主义和所谓的自由贸易下了极其错误且破坏性的赌注
掏空了美国经济和军事优势所依赖的中产阶级和工业基础
这个其实也很正确
以前美国有一个战略是建立在一个假定的基础之上
这个假定就是说美国把所有的制造业都外包给全球的各个国家之后
美国仍然能完全控制这个制造业及其供应链
那就意味着你必须是酋长才行
其实在历史上美国已经吃了好几次亏了
比如说德国的崛起
日本的崛起
日本崛起的时候
它的技术和它的工业的产能
包括它供应链的质量都直逼美国
甚至超越美国
美国当时被吓出了一身冷汗
所以有那种非常夸张的书
上面是日本人正要把美国从地球踢下去的那种封面
我以前在节目里面好像说过
但是后来美国靠着他的其他的优势把日本压住了
所以他们觉得这个事儿应该问题不大
直到出现了一个他们完全没碰到过的对手
就是东大桥多大
完全他控制不了
那这个时候他这个假定就不成立了
就是当你把你的工业和制造业外包出去之后
到了一个你完全控制不了的国家手里的话
它就会成为安全威胁
所以美国人现在意识到这一点
其实早就有人意识到了
只是这一次放在了国家战略文件里面
这个意义就不一样了
下面一个是国际机构
他说他们还把美国政策捆绑于一系列国际机构网络当中
其中有一些机构完全由反美主义驱动
这个机构就是反美的
我们还要给他交钱
我们还要遵循他的管理
这个是不对的
我们要保护自己的国家主权
所以他整个前言他在讲的就是以前的战略目标过分了
提了一些我们做不到
其实也不重视的东西
消耗了我们太多的精力
我们要回到美国利益优先的这样的一个原则上来
这个作为引言
把他的观点其实已经基本上抛出来了
我认为这个是完全代表懂王的观念
然后下面他们就提了一系列美国国内的目标
他们把美国国内的目标放在了第一位
因为美国优先
实际上这个文件主要是讲外交和安全的
国内的事情很少讲
所以这次他用了一个不大的篇幅
但是很强调的讲了国内的需求
他说我们国内的目标是我们所有安全战略的根源
我们要首先满足这个目标
这个目标是什么呢
希望美利坚合众国作为一个独立的主权共和国
能持续生存并保持安全
其政府保障公民与生俱来的自然权利
并将公民的福祉和利益置于首位
那下面讲的第一条是保卫美国远离威胁
什么威胁呢
讲了三条
第一打击毒品
第二掌控边界
打击非法移民
第三打击周边的敌对政权
主要是指美洲那些
拉美那些
他认为美国的安全受到这三个东西的威胁
你们还在欧洲
还在亚太搞事情
这些地方你都没搞定
要先把毒品和移民搞定
然后下面有一系列的所谓建设强大美国
这个东西读起来跟我们的一些公报里面的民族复兴和建设社会主义强国几乎是一样的
第一条是希望建设具有韧性的国家基础设施
第二个说军事力量
我们要招募训练装备
部署世界上最强大
最具杀伤力
技术最先进的军队
我们要拥有世界上最强大
最可靠
最现代化的核威慑力量​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌等等
然后下面经济和技术力量
我们要拥有最强大
最有活力和最创新
最先进的经济
我们要有世界上最强大的工业基础
我们要有最强大最具生产力和创新性的能源部门等等
科技和经济
这是他们除了军事以外最强调的东西
最后提了一下软实力
我们要维护美国无与伦比的软实力
布拉他就只是罗列了这些东西
这个不是他这份报告的重点
重点是下面的外交的目标
外交目标他们把美国的外交分成了几层
第一层最内核的关键的部分是西半球
实际上指的就是美洲
可能还包括懂王一直心心念念的格林兰岛
因为在他心目中都算西半球
他其实这里面有几个目的
第一个是管控移民
不能让西半球的移民都跑到美国去
这是第一个
第二个是希望西半球政府跟我们合作
打击毒品恐怖分子反独
第三个这比较重要了
就是防止敌对势力侵入到西半球的关键资产
并且支持美国关键的供应链
这个实际上他们把南美的一些资源大国
他的矿产也好
其他的资源也好
是觉得中国好像去竞争了
他要去保护这个东西
总结了一句
他说实际上我们要主张和执行门罗主义的特朗普推论
有的人解读说美国将转向门罗主义
这个话其实不对
因为门罗主义是一战前后的事情
那个时候美国并没有染指全球的意图
他们的想法主要是隔绝欧洲对美洲的影响
把美洲变成美国的后花园
这一次的报告里面
美国从来没有说我要从全球撤退回美洲
他只是说我现在要强调每周你们不许来
至于全球其他地方
我们一个个再说
比如说下面第二个
第二层的重点就是东大和周边
他没有明讲针对东大
他是讲的叫印太地区
印度洋和太平洋地区
实际上主要就是针对中国的
这一块主要其实是经济和技术上的竞争
还有所谓的关键海上航道
这个我后面会讲
这是他的一个借口而已
但总之这块儿就是讲东大的竞争这块
他一点都没有减弱的趋势
没有任何一句话表明说
我现在亚洲我要不管了
我要撤退了
他有一些战术上的调整
但是他绝对不会放弃这个区域
然后第三重点才是欧洲
欧洲他确实是想撤一些了
至少不是像现在这样去投入
尤其是在俄乌这个无底洞里投入
他是非常不乐意的
中东只排第四位
他后面会解释他中东现在远不如以前那么重要了
这个是明确讲的
也是以前很少看到的表述
然后最后提了一条说除了这些传统外交以外
他们希望确保美国的技术和标准能引领世界发展
尤其是在人工智能生物技术和量计算的领域
还是很完整的
然后后面有一个专门的章节讲说
虽然我们面临很多竞争
但是我们仍然有很多优势我们的底气所在列了好多条
我就不一一念了
比如说依然灵活能及时调整方向的政治体系
真的有吗
不知道还有全球规模最大且最具创新力的经济体
金融技术
军队联盟网络
还有我们得天独厚的地理环境和自然资源优势
还有软实力
最后还有说美国人民的勇气
意志力和爱国精神
总之就是给自己打气了一堆东西
好
下面我们重点来看它实际上的战略是怎么定义的
这个战略部分的开头
就是懂王的文档写了一段非常长的排比句
他说president trump他的foreign policy
这个外交政策is pragmatic without being pragmatics
就是他的外交政策很务实
但不是实用主义
然后elastic without being realist就是很现实
但是又不是现实主义principles without being idealistic就是很有原则
但是又不会陷入理想主义
Muscular without being hawkish
就是强硬
但是又不是鹰派
Restraint without being downright h就是克制
但是又不是鸽派
这个就你就你就直接说他是中庸之道
可以吗
对他就是说我很中庸
我很灵活
对我绝不死板
我也绝对不什么主义
你们不要把我看死了
就是我什么都可以
我又什么都不会陷进去挺好啊
这个就是灵活
就突出一个灵活身段的柔软
说不基于任何传统的政治意识形态而不站任何队
主要的动机就是对美国有利
美国有限
这个话写的真的是顶级马屁
这是非常的文档
然后说我们的原则是什么
第一关注美国核心利益不失焦啊不要什么都要
其他后面会看到他还是什么都要
然后有几条原则
第一个叫以实力求和平
不干预主义
灵活的现实主义
对主权的尊重
这都是一些很好的口号
这些口号听上去跟我们的独立自主
什么不干预内政的那种外交的原则是很类似的
后面就开始体现出他们的特色了
第一个叫力量平衡
什么叫力量平衡呢
他解释了意思就是美国绝不允许任何国家强大到威胁我们的利益
而且他还说一句
他说连我们都摒弃了那种注定失败的全球霸权理念
那么有什么理由其他的国家能够成为全球霸权呢
就是我们都不干世界警察了
怎么还能允许有别的世界警察出现呢
我觉得很有道理这个逻辑我觉得其实是很有意思的对
但是他说我们绝不能够耗费鲜血和财务去遏制所有这些国家的影响力
他说世界上出现规模更大更富裕更强大的国家
拥有超常影响力
这是国际关系中亘古不变的真理
这要求我们与伙伴携手去挫败那些野心
但是又需要有高超的技巧
跟他们怎么去平衡等等
说一堆这种东西
这个意思是什么呢
就很尴尬的点就在这里了
就是美国已经知道自己的能力不足以继续去维持他以前的单一霸权
他又不想出现别的霸权
但他又没法阻止怎么办呢
所以就只好说了这么一套非常自相矛盾的东西
然后后面还有一条很有意思
也是我以前没见过的
叫pro american worker
就是全力支持美国的劳动者
他后面的解释是这样的
就是说我们重视美国劳动者的利益
而不是只要经济增长
如果经济增长依赖于侵犯美国劳动者的利益的话
那这种增长是虚的增长
这实际上就是脱虚向实
我觉得他很难实际去兑现
但是实际兑现的话
就实际上是要打击金融的获利
而去重新的提升美国的实体经济的能力
这个太难了
后面还有一些其他东西
比如什么公平
能力与功绩
这个是主要是反驳以前民主党说那些DI的东西的
就说美国现在能力变弱了
因为你们搞DEI不是能力至上
而是搞均摊
非要女的性少数的比例达到一定程度
使得我们能力下降了
这样一些东西
然后他们在这个战略指引下
优先事项是什么
第一项是反移民
他认为全球的移民是不安定的来源
使得局部地区的不安定传播到了全球
而美国一定要阻止这件事情传到美国
所以反移民这他很重要的一个逻辑
然后还有其他这些东西有个很重要的概念叫责任分摊与责任转移
这里面出现了这个报告里的一句名言
被很多人引用的
叫做美国独自承担像阿特拉斯那样支撑整个世界秩序的时代已经结束
就是我们不要再去扛着地球了
这个责任要分摊
要转移
后面有一次是电视采访什么的
懂王就说了一个事儿
他说我们希望2027年北约的国家
欧洲的国家能够在所有的常规性的安全任务上完全自给自足
美国只提供核保
就欧洲的安全欧洲自己搞定
我们只提供核保护伞
其他的我都不管了
这个就叫他们讲的所谓的责任的分摊和责任转移
然后亚太这边也是一样
亚洲的这个任务日韩你们自己搞定
我提供核保护伞
然后还有非常重要的一块就是经济安全
经济安全它几乎每一条都是针对我们的贸易平衡
不能有太大的顺差逆差
确保关键供应链和材料的获取
这就是怎么摆脱中国的卡脖子
然后再工业化
他明确的讲
世界竞争的未来属于制造者
制造业是一切的根基
在这个基础之上我们才能够重振国防工业基础
叫reviving our defense industrial base
这个话也是大实话
就以前美国人不承认的
他用reviving这个就是指的复生
revive这个在英文里面是重生的意思
它实际上就是指我们的defense industry
我们的国防工业已经死掉了
然后后面还有比如能源主导地位
这个就是他所谓的西半球战略
他认为只要美国控制了所有西半球
那么西半球会成为全世界的能源的基地
中东俄罗斯都比不上
这是他们的一个很重要的野心
好在这些指导思想和优先事项之后就是区域政策
他逐一的列举了西半球
亚洲欧洲
中东和非洲这五个区域的他们的战略政策
我们一个个来看
西半球他就明确的讲了叫门罗主义的特朗普推论
the trump caller to the moral doctrine
这个doctrine我们这翻译叫门罗主义的主义
实际上doctrine是在英文里面是非常具有宗教意义的
它实际上指的是信条
信念这样一些东西
所以门罗主义其实严格来说不是一个学问
一个主义
它是某种信条
就是我们要坚持的逻辑
这个核心逻辑就是我刚才说的
懂王的团队认为西半球的高价值的自然资源是非常多的
也有足够的一个巨大的人口和市场
如果西半球全部控制下来的话
相当于具备了跟中国和中国周边一带的对抗的人口和市场规模
而且美国多年以来对这个板块是不够重视的
懂王认为这个里边有更多的价值是可以去拿
但是没拿到的
所以他想集中军事
外交商业各种资源
把西半球变成美国的主要的财富和力量来源
同时要阻止他们和任何其他国家有深度的合作
所以最近有另外的一个事情
我觉得从各种迹象看出来的表现
懂王应该是正在非常认真的想办法要推翻委内瑞拉现在这个政权
而且我认为他应该会成功
最后很可能马杜罗会出逃
找个地方避难
就像叙利亚的那个情况一样
然后美国会扶持一个非常亲美的人上去委瑞拉
这个国家其实挺大的
而且资源非常丰富
从石油到矿产都很多
所以他一方面可以控制这样一个资源大国
非常有价值
另一方面也可以震慑拉美所有其他的那些左派政权
告诉你们
跟我作对就是这个下场
我以后连中国都不打了
专门先把家里这些人打掉
你看着办
所以他想走一个叫西半球的再开发的进程
这个对我们之前已经在进展的跟巴西
秘鲁这样的一些国家的战略合作
肯定会造成实质影响
但具体怎么样不确定
这要看啊这块他其实讲的不多
因为他实际马上就要做了
而且也没有太多的新东西
只是他要认真去做了
真正大篇幅的是下面这个部分
就是对亚洲
亚洲他们的关键词叫赢得经济未来
防止军事对抗
这个里面有个前言
他说创单枪匹马地扭转了美国三十多年以来对东大的错误假设
什么错误假设呢
就是向东大开放我们的市场
鼓励美国企业投资东大
以及把我们的制造业外包给东大使我们能够过得更好
并且能促使东大进入我们的所谓基于规则的国际秩序
而这个假定是完全错误的
他没有发生
反而东大变得富有而强大
并且利用他的财富和权利获得了对我们的很大优势
他说美国精英跨越两党
连续四届政府
全都是东大错误战略的积极推动者
或者视而不见
全是你们的错
然后他说印太地区已经成为并且将继续成为整个世纪经济和地缘政治竞争的关键战场
在这个报告里明确他讲了
他说按购买力评价
全球一半的GDP位于印太地区
按美元计价是3分之1
而且还会继续持续增长
当然后面也不忘提振一下士气
说我们的优势还是大的
不要怕
然后下面重点就讲了一大段
是整个报告里篇幅最大的一个段落
叫经济终极博弈
这里面没有直接说中国
但是实际上这部分就是讲中美竞争的
这个也是我看下来觉得整份报告里面最复杂的一个段落
同时也是最混乱自相矛盾最多的部分之一
另一个是下面欧洲的部分
也是自相矛盾很多
那这份报告里面我现在可以讲一个很有意思的发现
就是很明显这个是懂王政府里面有三派不同的人的观点
激烈对撞也达不成共识
最后扭在一起形成了这么一段东西
哪三派哪一派是传统的威慑派
就是传统安全和外交方面的技术官僚
他们认为美国要靠实力去威慑对手
要靠实力吓住对手
哪怕我实力实际上不够了
我也能吓住你
逼着你
必须按我的意志去做
另一派是以前就有
但现在又复兴了的
叫孤立派
实际上就是坚持退回美洲
别的不要管了
我们搞好自己
搞好之后别的自然都会来朝贡的这一派的代表人物就是副总统万斯
这个也是maga群体的最核心的论述
他们甚至认为我们的钱不要给日本
更不要给乌克兰
连以色列都不要给
要花在美国人身上
每一分钱都花在美国人身上
甚至有一部分maga
就因为这个甚至要反以色列的
你就知道他多么的孤立到什么级别
还有一个是最新冒出来的一派
我称之为叫交易派的这一派就是今年关税战以来冒出来的代表人物
就是财政部长贝森特
我认为这一派背后实际上是懂王在支持
就是懂王前面我们说的非常灵活
非常柔软的一切交易来获取最大利益的那种观点
一切皆可交易
这三派意见在这个关于中美竞争的段落里面就都体现出来
这个也可以侧面的印证
就是中美关系是非常的复杂
而且他们对我们的态度还有很大的分歧没有弥合
这里面有几个要点
我简单的罗列一下
第一个对我们的定位
从2017年的主要战略竞争对手到2022年的唯一战略对手
这一次变成了一个叫near peer
就是近乎对等的
他这个词是这么讲
实际上仍然是主要的竞争对手这个概念
但是他第一次承认了叫聂appear
就是近乎对等的对手
然后这里面还有一段也是让我看了觉得很惊讶的
就是他正式的承认了关税战失败
他原话是这么说的
他说东大已经适应了自2017年开始的美国关税政策转变
然后罗列了一堆数据说对美国的依赖下降了
他的顺差还在增长
正式承认
展望未来我们将重新平衡美国和东大之间的经济关系
优先考虑互惠与公平
以恢复美国的经济独立性
与东大的贸易应保持平衡并聚焦于非敏感领域
如果美国能够保持增长势头
并在维持与北京真正互利共赢的经济关系的同时持续增长
我们有望从2025年30万亿美元的经济规模发展到2030年代的40万亿美元
这句话非常的拗口
翻译过来意思大概就是说我们跟东大还是要做生意的
我们的经济增长
尤其是要保持比较快速的经济增长
离不开东大
但是我们怎么办呢
我们要在一些非敏感领域啊不要给他们做那种对安全很敏感的生意
但我们还要赚他的钱
这段话我觉得大概率就是来自于贝森特了
但是很明显的
那些威慑派的意见仍然存在
下面有另外的一段话
就口气截然相反
这里面讲说为了实现这些
必须伴随持续有力的威慑
以防止印太地区发生战争
对这句话的解读
我觉得是目前我看到争议比较大的
很多人的观点不一样
我个人的解读是这样的
我认为他不仅仅是说美国要避免在西太平洋跟东大开战
这句话实际上想要说的是要尽一切努力
避免在美国军事力量还不够强的时候
东大武力收复台湾
就是我现在不想跟你打​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌一仗
但是如果你要收复台湾
我得想各种办法拖住你
但是我一定不能下场打
因为一打可能会导致一系列雪崩效应
美国有一个非常鹰派
对华非常不友好的国防部的副部长叫科比
他曾经讲过一句话
他说我的任期里最大的任务就是不能跟中国开战
哼这个绝对不是​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌说他就退让了
他是想说我要在不开战的情况下
还得阻止中国收复台湾
所以实际上是这么一个意思
绝不是退让的意思
有些人认为是怕了中国了
这个某种意义上也对
现在不敢跟你打
这是事实
但他绝不会善罢甘休
他会想尽各种各样的办法不让你达成你的目标
那么怎么去开展竞争呢
下面就讲了一堆东西
这东西实际上我觉得可看度不高
因为事实上他们现在没有很好的办法
比如说他说我们要跟东大的不公平贸易作战
反对他们的国家补贴
反对他们的知识产权盗窃等等
这东西没用
你已经说了无数年了
我们也改善了很多了
根本不是关键点这些
第二个说我们要跟盟友和伙伴国共同抵制这些行为
那这个就很扯淡了
如果这样的话
你为什么要对欧洲加关税呢
那他怎么跟你合作
然后第三个是他一直说的大力投资尖端科技
尤其是保持军事和军民两用关键技术领域的优势
这个优势它实际上已经现在不太有了
好
最后一个很有趣的概念
它叫做全球贸易再平衡
这个说的意思是希望他的盟友更强一些
跟我一起我们生产更多优秀的高端产品
把东大的出口尽量的把它限制在家电制造这个同等的领域
就是对全球的贸易仍然保持对美国最有利的分层
高端的是美国设计制造它的盟友来制造的那样的一批东西
中等的你中国就继续做这些啊不要走到最高端的那些东西
但这个我觉得晚了
十年或者15年以前可能有机会
现在真的有点晚了
因为我们已经进入到这个领域了
那就很难停下来了
最后是关于军事的一段
这段其实还是威慑派为主
重点还在讲第一岛链
这里面我就不展开了
我就讲一个点
就是他们过去现在未来都会不断的用的一个借口
他说为什么台湾问题很重要
因为台湾问题会影响全球半导体供应链
而且如果台湾出现问题
会影响台海和南海的航道
他讲了一段特别搞笑的话
他说一个相关的安全挑战是
如果一个竞争对手控制南海或者台海
实行通行费收费制度
或者更糟糕的是随意关闭和重新开放该航道
会对美国以及其他国家造成巨大的影响
不他们不是在干这个吗
对就是想不出自己不熟悉的东西
对吧
这个会是他们把台湾问题国际化的一个最终的借口
未来他几乎不可能军事干预台海的冲突
但是一旦台海出现问题
他就会以此为理由来制裁我们
这个几乎是必然的
最近两天NYT纽约时报连续登了三篇社论
最后一篇甚至是编辑部社论
非常高标准的讲什么呢
就讲美国军事优势已经丧失殆尽
里面讲说从21年开始就不断的有国防部的正式的简报
在几乎所有的战争模拟当中
在台海附近的战争
美国都是完全没有任何生机的
而且批判这完全就是因为美国的军事建设被五大军工复合体所操纵
不愿意去正视战争未来的变化趋势
他举个例子
他说我们的航空母舰福特不算舰载机130亿美元
然后在所有的兵推里面活不过十分钟
他说东大已经部署了至少600枚以上的高超音速导弹
这里面随便打几枚就能把我们的130亿美元的航空母舰击沉
而这些导弹击沉我们航母的成本不会超过几百万美元
实际上中国部署的高水导弹不可能是600没了
至少多一个数量级
所以从这个领域我们看到
就是美国现在讲的这些军事威慑
实际上是一种惯性
它脱不开的一个惯性
实际上他已经不可能维系第一岛链了
所以他现在就是努力塑造一个台湾问题是国际问题
你只要搞乱了台湾这周边的局势
我们就用这个理由来整理
就是为这种非军事制裁做一些铺垫
这个是我的理解
总结下来
东大这部分的含义就是大致意思上就是我觉得可以这么翻译
就是目前经济和军事上都干不过我们
需要时间来重建优势
那这个阶段怎么办呢
我们要用虚张声势巧妙的交易
还有供应链脱钩等等这样的一些综合运作来稳住局面
等我们联合盟友一起在科技
工业军事还有贸易这些能力上都重新建立足够优势的时候
我再来狠狠收拾你
目前让我们希望不要再出现最坏的情况
大概的意思就是这样
有人认为对东大是一个和缓的趋势
从文字表述上来讲
确实是这份报告是有史以来第一次没有直接批评东大和俄罗斯没有提意识形态对立
而是实质上承认现实的这样的一个比较务实的报告
如果真能做到的话
那倒真的会变成一个更有竞争实力的对手
但是前提是他们真的能统一认识
真能做得到
这个是不容易的
主要原因有两个
第一个是实际上在这份报告里面
懂王团队我觉得接受了拜登的部分战略认知
就是要跟东大对抗
是不得不依赖盟友的
而且明确的把它讲出来了
那这个就有很大问题
因为你的盟友看到你这么说
他就会理解
原来你单独已经干不过东大了
那你觉得美国的盟友都是善茬吗
肯定不是
是小日本这种
他怎么会代替你去前线死的不可能的事情
而另一个就是他们一方面承认我们力量上升了
定义为near peer的竞争者
对这个实力的判断比以前也更高了
而且很想跟我们保持经济合作
认为这种合作对美国实现GDP的快速增长很重要
但是另一方面又强调说对东大保持军事威慑
维持领先优势
阻止我们的统一进程
这个就是自相矛盾
这个是一种我称之为叫幻想
因为我们的实力发展是没法阻挡的
这个过去几十年实践已经证明了的
所以概括来讲的话
就我认为中美竞争已经正式进入所谓战略相持阶段
会逐步的深入到各种细分领域
而且是一种复杂的动态平衡
因为中美都有很强的硬实力
所以怎么去维持这种斗而不破
并且导向对我们有利的方向
其实是需要极其高度的政治智慧的
所以懂王后三年的任期会非常值得期待
不是期待懂王
是期待我们这边的出招
所以会很有看头
中美这个部分以后我们在年末那里面再做一些更细的一些说法
这次就是大概从字面上有一个解读
好下面欧洲
欧洲的部分的标题真能把欧洲人气死
叫做促进欧洲的伟大
叫promoting european greatness
就是我们要努力的把你们推动的重新伟大起来
这部分是我最爱读的一部分
就是因为骂欧公子实在骂的太难听了
第一段上来就说
美国官员已经习惯于从军费不足和经济停滞的角度来思考欧洲问题
这种看法有一定道理
但欧洲真正的问题更为深刻
相较于文明消亡
这里讲的叫civilization说欧洲的问题相较于他们有可能面临文明消亡这样的严峻现实
经济衰退已经不算个问题了
天哪天所以你可以理解欧洲人看完之后为什么暴跳如雷
这已经不是打脸了
这是下面列出了欧洲面临的更严重的问题五个
一个是欧盟和其他跨国机构活动损害政治自由和主权
第二移民政策正在改变欧洲大陆并引发冲突
第三对言论自由的审查和对政治反对派的压制
第四出生率急剧下降
第五国家认同感和自信心的丧失
但这个骂归骂
它其实下面还是有分寸的
并不是说美国就真的不管欧洲
甚至与之为敌
这个问题太重大了
懂内部也没有达成共识
比如说万斯是真的想彻底把欧洲人扔一边的
但其他很多并不行
所以他们仍然是讲说我们希望欧洲保持欧洲本色
重拾文明自信
这种自信的缺失在欧洲与俄罗斯的对抗中尤为明显
你为什么要那么怕俄罗斯呢
等等
说了一堆
总之就是目前美国的掌权者一方面看不起欧洲
但另一方面也输不起欧洲
他没办法把欧洲输掉
所以他还得解决他的问题
目前他其实挺难做的
因为威慑也好
鼓励也好
交易也好
都没法解决欧洲问题
这次俄乌的调停就能看得很清楚
美国真的没法调停他们之间的矛盾
所以我有一种猜测
就是如果他真的按这个战略报告去往下走的话
说不定未来懂王政府的大麻烦会出现在欧洲
这里面还有另外的一些表述
一句话说要消除北约作为永久扩张联盟的认知
并防止其成为现实
这句话很拗口
本意就是北约不能再扩张了
所以乌克兰想加入北约
这个几乎就没可能了
另一条就是鼓励欧洲参取行动
打击重商主义的产能过剩
技术盗窃
网络间谍活动和其他敌对经济行为
这个就是欧洲跟我一起干东大
所以就是现在欧洲非常的尴尬
以后我们有机会再专门讲
今天时间不够了
political有一个研究做了一个调查结果
是说欧洲人民希望欧洲的领导人站出来挑战懂王
而不是优先搞好关系
但是换一个问题问他说你本国的领导人应该怎么做的时候
他们认为本国领导人应该跟懂王合作
不要挑战懂王
那就没有了
所以他的意思就是懂王这个人很可怕
我们不能挑战他
但是欧盟你们去挑战
挑战能够搞定他
我们占便宜
欧主任现在就是这种眼高手低的状态
非常的危险
好
后面两个非常简单了
我们快速的说完
一个中东
中东就是转移负担
构建和平
他的核心逻辑是这样的
就是他认为美国以前重视中东两个原因
第一个是中东是最重要的能源供应地
第二是超级大国竞争的舞台
他说这两个因素现在都已经不存在了
大国竞争不存在了
现在主要是经济上的竞争
中东已经不是战场了
不是大国之间的战场了
第二它在能源供应上面地位也不重要了
因为美国是重要的能源供应国了
我们要把西半球做成最大的能源基地
所以中东不重要了
那么以色列你多担一点
你在这边管好
我们不管了
就基本上中东他要撤退
这是一个比较确定的
以后我们跟他打交道就是赚钱
这个是明确讲的
最后是非洲这部分非常短
就只有小半页
跟前面的相比零头都没有
这部分其实大意就是说我们觉得东大在非洲干的不错
但是我们学不来
所以做点力所能及的事情
如果前面那些事我们还没累死的话
非洲根本就顾不上说实话
最后整份东西读下来
我的一个总结性的感受
第一这里面没有很多全新的东西
我的认知里面
这里面绝大部分都是这一届懂王政府早就反映出来的意图或者倾向
甚至是已经在做的事情
只是他用这么一种国家战略文件的方式给予了追认
这就不一样了
因为他正式发出来
所有人就可以去讨论它
可以去研究它
很多事情以前是禁忌不能谈的
现在都可以谈了
那可能很多事情就不一样了
这个是他的主要的意义
他其实并没有大转向
他其实这一年懂王就这么干的
第二就是感受
这里面懂王的风格是非常明显的
就是那些很累又赚不到钱的事情
真是管不了
也不想管
烦死了
但是利益我还想要都想要
一个都不能不给我
然后你们周边的事情你们自己去拼
我只想卖武器或者提供一个核保护伞
那这份东西懂王面临的挑战是什么呢
第一你要怎么统一内部意见
第二你要怎么保证你策略的延续性
三年之后民主党一定把你翻过来
你如果不能够维护你的这一派继续当权的话
第三如何平衡美国优先和盟友的利益
你这里面说的很多东西都是依赖于盟友的
但你同时另外一些东西都是打击盟友的这三个是他主要的挑战
那对于我们来说
我们挑战是什么呢
第一就是美国对中国的经济技术的封锁孤立是不会停止的
而且会更务实更精准
战略相持阶段就相当于是两边真的拼内力了
就是看谁国内的情况更好
谁国内顶不住谁先死
第二个我们的挑战就是美国自己收缩了
那一定会到处埋雷
鼓动着欧洲
日本韩国跟我们作对
我认为欧洲日本大概率会真的捣乱
这倒不是因为美国的煽动
而是因为美国抽身之后
他们这个群体会极度的不安
会导致一些癫狂
这个我们是需要做好准备的
以上就是对整个报告的一个过了一遍
然后有一些初步的一些想法
你们怎么看
听得非常之过瘾
然后觉得还可以聊好久
这个已经太久了
就是太长了
对但其实如果我不是中国人的话
我会觉得挺有道理的
是它里面的很多东西已经是非常的回到事实事求是回到对
这个其实是很了不起的一件事情
不容易的
对你就是你不管特朗普这个人有各种各样的奇奇怪怪的不可预知的表现
但是他有些方面真的是一以贯之的
对他会承认事实
然后他会说我们只追求实力
然后我们只要什么东西
其实这些话我觉得我反而能够理解他得民心的原因
他有些方面就是靠​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌这个得的民心
是的
总的来说如果我是美国人的话
我还会挺欣赏或者挺佩服这个总统的
但是作为一个中国人的话
我确实觉得挺担忧
如果真的他们这么实事求是的来对付我们的话
会比原来更难对付了
是的其实以前他们抓一些虚头巴脑的
比如说什么我们的民族对立
煽动我们这些问题
其实对我们伤害不大的
因为在我们国内
这些问题相对已经是解决的问题
他现在真的唯一的问题就是军事上的硬实力
在我们的周边他真打不过
第二他要强调美国优先的情况下
他跟盟友的关系真的很难处
这个是他两个命门所在
也是他这份报告里最难实践的部分
如果他真能突破这个问题
他真的能够联合盟友
然后在经济技术上面持续的跟我们竞争
那胜负真的很难讲
大家设想一下
美欧达成一个在经济和技术上的深入的合作的一个共同市场
然后共同来挤压和排斥我们
那我们肯定会比现在更难受一些
但这个事说实话他们也很难做
我们党真的是在做最坏的打算
大家看最新的四中全会的公报
那用的词什么惊涛骇浪都说了
然后也是说应对最极端情况下
通过内循环怎么去平衡等等
几乎就是按照我刚才说的最坏的情况来设计的
反正现在我觉得欧洲是对这个报告是非常的愤怒
我看到的一个说法非常有趣
说我们从这个报告里仿佛看到了当年戈尔巴乔夫对东欧国家的态度
就是那种特别嫌弃
特别那种很说不出来的那种嫌弃和厌恶的感觉
所以懂王会成为美国的戈巴乔夫吗
说实话美国国家安全报告这个东西可以聊的东西还很多
我们只能期待年终盛典了
到时候我们很多的东西还可以再展开聊
反正我鼓励大家有时间有能力就去读读原文
这份报告还真的是挺好读的
挺有意思的
甚至可以称得上文词优美
对你好好
今天我们的话题就到这两位还有没有什么补充的
没有了
好那就这样
拜拜