各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例在周末
我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
让我们一起来聊聊天
今天有几个主要的话题
在开始前我们先简单的点评一下最近开源大语言模型方面变的一个重要的事件
就是千问开源了一大批的新的大语言模型
千问我们之前聊过一下
在他的千问二那个模型出来的时候
就在整个社区里面引起了很大的反响
一方面它开出来的模型非常多
有各种不同的规模大小的
而他最好那个模型也取得了相当不错的成果
在著名的parking face的这个网站上面
它有一个实时更新的一个排行榜
他曾经冲到过最前面
前几天他们的一个发布会
实际上是阿里云那个发布会
上面也专门的有一个针对千问的开源大模型的一个专栏
一股脑发布了一大堆的千万2．5的模型
有几个特点
第一个就是它数量非常多
有主要的基座大模型
然后有一个面向编程的code的模型
还有一个面向数学和推理的叫mass模型
这些模型都从很小的几个别人的参数到最大的是70 70个贝类
就700亿参数的这样的一个规模
不论是多大规模的
它的训练集是大致差不多的
都是一个相当大的一个训练集
出的速度也很快
在发布会之后很快就可用了
所以这两天我们也做了一些自己的测试
对这个事情你们大概的感想是怎么样
其实我一开始我主要还是在我自己的本机在测试
用的是那个欧拉玛
欧拉玛比较简单
就是欧拉玛一个pro然后就可以把它下回来
在欧拉玛的这个里面
默认其实是那个7B的
然后我就想我咬咬牙
我下一个14B的来看一看
因为我的机器估计32B是跑不起来的
所以我就下了一个14B的
然后没想到14B的不仅仅是速度慢
而且还有很多奇怪的问题
就比如说我前面跟王老师和李俊在聊的时候
就是我问了那个千问的一个问题
然后他就啦啦啦啦说了好多话
先是一堆按照我的需求回答了我的问题
但是后面又是说总结就是怎么怎么样
最终又怎么样又来了一遍
所以我们怎么样
最后又怎么样
反正就感觉这个话没完没了的在说
所以我就觉得还挺不满意的
但是后面我把同样的问题发给李俊以后
李俊你是在32B还是在72B
上试过32B我的机器76肯定跑不了的
不管怎么压缩都跑不了的
后来我自己在我的本机上也下了一个32B的
经过那种应该叫什么蒸馏的一个版本
就是在我这边下来大概是17个G的样子
一个压缩
还能跑
虽然速度慢一点
但质量确实还行
这次有几个我自己的一个体会很有意思
就是我的笔记本电脑
我之前在节目里也提过是一个macbook
然后基于ARM的芯片的统一内存
universe memory的这样的一个系统
这个universal memory它的一个优势就是它整个系统内存都可以当作显存来用
因为它是ARM结构
它的处理器实际上是一个SOC
就是一个中央处理器和显卡
还有其他一些辅助性的处理器是打包在一个芯片里面面的
然后这一个芯片可以使用统一的一个内存来作为它无论是常规的计算还是显卡的计算
它其实是可以用统一内存的
当然它的劣势就是比专用的显卡速度会慢一些
因为那个内存还是比显卡上面的显存要慢一些
而且内存到这个SOC这个统一芯片的带宽
也会比显卡到显存的带宽要差一些
也就是说它能用
但是速度会慢一点
但是这个慢只是跟专用的显卡相比
它跟传统的CPU和普通的板上内存相比
它还是快很多的
所以他可以用
我这个系统的配置是32G的内存
我现在非常后悔
我当初应该配64的
就是六十四大概会贵个2000块钱
大概这样子
还好因为macbook的顶配本身就要差不多2万块钱了
10%的价格差距没那么大对
但是64G的内存的话
跑70B的模型基本上就是没啥大问题
而70B基本上是现在可用的开源本地模型里面最好的了
好
现在我就差一些我以前就跟刚才老庄说的一样
就是我的系统会默认我最好的选项就是跑7B或者8B的大小的模型
但是随着业界的不断进展
在今年差不多一年的时间里面
我们可以很明显的看到7B作为一个舒适点
现在慢慢的被放弃了
新的舒适点线基本上是在十几B到30几B十几
二十几30这样的一个水平
这些规模的模型它大概本身模型就会有
比如说30比300亿参数的模型
它的数据它的权重的那个数据本身大概就是2 30GB统一内存一共只有32GB其中有一部分必须要给系统用
而且还有其他各种各样的原因
它实际能用大概也就是不到20GB左右
那么他跑这种30B级别的模型会非常吃力
于是就有所谓的quantization的这样的一个技术
这个技术我之前也在节目里面提过
它的本质就是把那些参数压缩
因为我们知道大模型的参数就是很多的浮点数
这浮点数在原始训练的时候会用F32或者F16
就是32或者16位的浮点数来存放
问题非常大
那么就有人开发各种各样的算法
把它压缩成八个比特
六个比特
五个比特
四个比特
三个比特的整数来保存
这个就可以显著的把模型缩小非常多
但是这个会带来一些性能和质量上的降级
以前这种降级的效果是比较明显的
它会让你的推理速度变慢
而且那个效果也会出现一些不可控的因素
因为那个参数本来是一个很高精度的一个浮点数
然后被映射为一个比如说四比特的一个整数
然后还要通过一个查表或者某种算法
把这个整数还原成一个浮点数
然后浮点数跟那个对应的浮点数精度上还有很大的差距
所以各种各样的损失会出现
但是最近随着这种压缩技术的进展
以及这个参数规模变大
这个损失反而变小了
我之前没有试过30B级别的
我以前用的最大也就才十几B这一次千万2．5出来的时候
我第一试了他7B的那个模型
然后我在我们那个小群里也跟王老师跟老庄说
我说没有惊喜
我很失望
7B的模型试了之后
跟其他的已经用了很长时间的
什么mr o的
或者拉玛原生的
或者还有各种各样的变体
试起来感觉就差不多
没啥区别
然后我没有去试这个13 14B的这个版本
因为我看到社区里面有人说说这个版本可能问题比较多
它不仅仅是没有体现出它比7B大很多的效果
反而有一些奇怪的问题
然后老庄就中招了
对吧
他就试了一下那个14B的那个那个版本
就是现在看上去14B跟他7B8B的差异不大的
好
我为什么会去试30呢
因为我看到社区里有人做了一个测试
这个30米的模型如果做到4比特或者3比特压缩的时候
就是用3比特或者4比特的整数来存放这些浮点的话
有非常多的变体
比如说在4比特下
它有大中小
然后有K算法和IK算法两种不同的算法等等
有一堆的变体
然后三比特又有一堆的变体
这哥们也真是有时间
他就对所有的这些变体跑一遍
著名的MMLU的基准测试
MMLU的基准测试大概有七百多个问题
然后他说为了省时间
他就只跑其中的一个category里面的一个分类
跑的是什么呢
是computer size的那个分类
MLU的基准测试里面
computer science就是计算机科学相关的问题的分类是最大的
占到一半多的问题
大概四百多个问题
他的机器非常好
我不知道他什么机器
但反正非常好
他跑一个模型跑四百多个问题
把MOV的分数打出来
他说大概是45分钟一个
然后又跑了一堆大十来个
然后给出了他的数据
然后我就发现在某些特定的优化或者压缩的情况下
他的损失不大的
他的分数几乎就没变化
就差不多是一样
好我说的有点意思
就是我很可能下一个14GB的一个模型
然后它的效果跟一个20GB的差不多的
但是他在我的电脑上跑可能就比较顺一些
然后我就挑选了一个大家都认为会比较好的
然后果然一试还不错
它的效果是相当的好
社区里面的一些评测数据或者是大家的主观感受来看的话
已经超过了一些原来什么7乘22或者是类似于70B的这样的一些模型的效果
然后我自己也去跑了一次MOU
我的机器真的很烂
跟那个网友没法比
我跑一次大概要四个半小时
不容易我就想试一试
结果发现真的就是然后我那个版本测出来比他测的那十几个还要好一点点
好多个大概一两分这样子
反正都是七十几分出头
就是相当高的分数了已经
这一次千万发的2．5版本里面
最高级别的是70B的那个模型
那个模型在数据测试
从benchmark来看的话
它的数据已经超过了lama 400B的那个模型
就是4000亿参数的那一刻
所以这次千问的发布有非常大的反响
大家觉得相当于把以前的表现最好的模型降了一个档次
以前像400B这种是没有可能在一般普通的个人电脑上跑的
然后以前70B的这个版本也是在非常贵的机场才能跑
但现在像我这样都能够跑一个跟他水平差不多的
我觉得对很多事情的普及会有难以估量的一个影响
对我觉得能够看到最多的就是把这种门槛降低以后
特别是我们的一些开发者
包括我们的一些老师同学
可以有更方便的方式直接去做各种各样的一些测试开发以及应用场景的一些落地
对因为我们前面其实也是有一个团队
就是基于本地去做一些基于大模型的一些
在教育端的一些创新的一些应用
在对这个
其实也是前面也是一直苦于一些它的性能以及它的一些效果
现在这个其实有还是能够给到大家很大的支持
包括一些创新上的一些好的点子的一些出现的
是的
这次真的是把以前我们没法尝试的一些模型的能力带到了本机
我们设想一下
如果比如说大学里面的实验室
他配一台4090的显卡
它会有16或者12GB的显存
那么它实际上就可以跑我现在用的这个模型
我现在这个模型跑起来是完全没问题的
我昨天相当于也是做了一把压力测试
四百多个问题
四个半小时它跑完了
而且成绩是非常好的
那就意味着它还是很稳定的
就不会出现什么大的问题
唯一的问题是慢了
它慢是什么概念
大概一秒钟六个token
一秒钟六个token我觉得是大概在人类能容忍的范围之内
但是你做一些比较复杂的事情就会比较麻烦一些
但如果你换到一个比如说4090这样的一个显卡
这种级别的显卡上
或者现在业界非常流行的是几年前NVIDIA推出的一个特斯拉P40
这个P40这个显卡是现在被认为是本地LM的玩家里面最高性价比的一块卡
它有24GB的显存
然后大概的计算力是跟30叉0这样的一个水平差不多
但是它显卡大
然后也便宜
特斯拉P40这是现在社区里的王者
就是这种
类似这样的话
那就意味着我们现在可以跑本地相当好的一个模型
我这两天还自己写了一个东西
就是在本地去尝试一些COT
就是TF的这样的一种反馈的一个机制的算法
在本地跑的话
就连到我们刚才说的那个模型上
它其实速度还可以
基本上满足一般的开发和调试是没有问题的
所以我觉得现在真的是时机了
大家有时间和兴趣的话
真的可以好好去试一下本地大模型带给我们这些东西
我可以再补充一点
就是我现在还其实还在用另外一个东西叫硅基流动
也是一个在线的服务
但是它基本上就是说你可以在线的先尝尝鲜就可以知道
比如说最新的千万二的72B跑起来是什么质量
什么效果
你可以先用
而且因为他也提供API
而且速度绝对比你本机能够跑出来的速度要快很多
然后我今天稍微试了几个问题
然后差不多就花了两分钱
1．99分的样子
然后他的报价是这样的
就是千问2．5的72B的是100万个token是4．13块
而且现在你注册对你现在注册他的账号
先送你14块钱
绝对划算
你至少从尝鲜的角度来说
你搞一个账号
然后什么新模型出来以后
你上去试一试
那很方便的
比你自己跟低成本下去
再下来就低成本尝鲜非常好
我非常推荐这个对我非常推荐这个规矩流动这个平台
我之前也跟老赵说过
我认为这个不一定能够玩很长
他这个平台
所以有兴趣的要是赶紧
是他未必能够一直这么赶紧薅
赶紧薅到多少赚多少
薅到就是赚到
所以这个事儿给我的一个感觉
总体来说就是是自GPT的革命到今天
大概已经快两年了
终于国产的一个大模型
而且是现在开源的模型里面最强的选手之一
终于站到了第一线
现在这一波千问2．5开出来的模型
我认为已经跟lama 3．1是比肩的了
就是完全一个水平的那之前我们节目里也稍微提过一下这个拉玛3和拉玛3．1是用了非常多的算力
然后训练了挺长时间
而且meta的这个AI手机科学家杨乐坤
杨丽坤那是图灵奖得主
他带的团队也有非常高的质量
现在事实证明
就是我们自己也拿得出几乎是差不多水平
甚至在某些方面还要更强
而且它是开源的
我觉得千问跟拉玛是站在开源大模型的这个前列
去挑战闭源的那几个
以前还有一个开源的比较吃香的
就是mistral
但没错
从今年的中期开始
逐步的封闭了他现在的那几个主要的就他表现最好那些模型
说实话大家已经不知道它是基于什么架构或者什么方法
就是他已经不存在我们以前所说的那种开放性了
它越来越像一个闭源的东西
我怀疑它在可见的未来应该就会慢慢的转向闭源
但是这个也未必是一个好选择
这到时候我们再看
但总而言之
现在千问跟拉玛我觉得是基本上是一个level
这个不仅仅是在大模型的这个领域
就是可能在中国开源软件的这个角度也是历史性的事件
你们两位怎么看
对的
我我我非常看好我们自己的国产的这种开源的大模型的追赶速度
这个怎么说呢
其实就是靠这个
大家拼这种东西就拼量
只要不是这种代差
我觉得都有机会赶上去
所以我还是很看好他们
对
其实正好前两天
其实包括今天也是那个云栖大会
我其实也去了一下
里面比较热闹的其实就是AI的这个大的馆
对里面就是把现在国内的几乎所有的那些大模型的一些厂商都集中起来了
当然阿里的这个其实是比较放在显眼的地方
现在这种开源的这种大模型
对它的性能和他的部署成本都提升和下降来以后
其实就会吸引更多的一些开发者
其实看那个李老师庄老师其实都开始在使用了
对不对
那在使用过程当中肯定会持续的去给他去做整个包括生态以及反馈
以及相关的一些数据上的一些提供
对这个肯定对咱们这边的大模型的发展是有非常大的好处的
是的
而且这玩意儿跟就我们之前说为什么国内的开源社区缺乏很硬的拿得出手的开源项目
这个其实跟先发优势有很大关系
就是那些重要的基础性的东西往往已经被别人占了
比如说操系统数据库
然后一些关键的基础平台
什么核心的开发语言
然后语言基础之上的一些强大的应用场景平台
比如像什么docker这一类的
就是当我们有力量去投入这样的事情的时候
这里面已经大部分的主战场已经被人占了
所以会比较困难
就是你要重新插进去
人家没有道理说我随便放弃一个开源的东西
除非那个开源东西自己出昏招
转闭源或者是转商业失败
那就很可能砸锅
这个人可能会后来居上
但这种相对会比较少
但是大模型这个领域不一样
这是全新的
大家都在同一个起跑线上
所以这次就能看得出来
我们是有力量去做这样的事情
后面我们还会继续跟进
现在也有传闻说lama也受到了很大的压力
lama的3．5已经在路上了
而且我看小扎扎克伯格跟杨丽坤都有发一些推说
3．5会很关注在multi model就多模态的一些特性上面
比如说他们可能会考虑把机器视觉有关的
比如图像的识别
图像的评价
图像转文字这样的一些能力整合进去
这又是一个新的战场
这个并不难
我觉得
但是他要做的好是需要投入时间和算力的那这一块跟open I现在走的路径就不完全一样
Open I现在似乎好像是在努力加强它的reasoning
就是推理这方面的一些能力
但这个到底能走到什么程度不确定
所以大家已经开始各自根据自己的判断去选择一些不同的方向了
这个我们可以再继续去关注
好
关于这个千问的话题我们就先说这些
以后反正因为才刚发布没两天
我们还会继续试
有什么新鲜东西我们再跟大家同步
好啊
下一个话题我们来聊聊这一周以来一个大事件
就是以色列引爆了一批黎巴嫩的BP机
这个事儿影响非常的大
以色列在中东恶行已经很多了
反正打仗里面有一些不好说什么
就是大家的一种战争
还有一些他们比较过界的
比如说针对平民的袭击等等
这些事他们做的也多了
而且以色列这个国家一直都是这样
比如他会采取一些手段
通过暗杀的方式来复仇
那一般的国家不会这么做的
但以色列会做做了之后
他也很理直气壮
然后由于各种原因
西方也不太打算怎么着
但这一次这个事情的特别之处在于
他一下子把某些门槛拉的很高
所以我们今天想来讨论一下这个问题
可能会影响到很多人
我先简单说说这件事情现在已知的一些基本事实
以及一些传闻里面可能不太对的一些地方
然后我们再讨论一下它的影响
首先这个引起爆炸的东西
这个设备本身就是很正常的
BP机在中国曾经非常流行
但是现在已经被完全淘​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌汰
已经不存在的一种设备
这种设备是通过专门的寻呼台去给他发信号
然后他能接触到一些文字信息
然后显示在他的屏幕上
这个爆炸它本身的原理是什么呢
现在已经基本上搞清楚了
一开始的时候有几种不同的说法
比如说有人说是通过远程的信号
扰乱它里面的电路
让它的电池过热
然后引起爆炸
就像原来三星的手机爆炸一样
电池本身的问题
这个看到现在有很多分析
我也咨询了一些行内的
比如造电池的一些朋友啊
他们普遍的观点是一致的
就是仅凭那个大小的电池
它过热引起爆炸的话
它的爆炸威力没有那么大
所以现在基本上确定了就是在这个设备里面埋了一块小小的爆炸物
这个爆炸物的成分也基本上确定了
是一种比TNT的爆炸威力要大一点的
而且也非常容易制造的一种化学炸药
然后每个这个设备里面可能埋了大概不到10克这种炸药
然后外加一个可以通过电子信号去激活的一个小雷管
对大概是这样一个东西
那根据现在的技术这样的分析
这个小的爆炸物加上引爆它的雷管可以非常模块化
做成一个小模块
打开这个设备把它填进去
然后电路上衔接上
这个在技术上是完全可行的
但现在没有搞清楚的问题是到底是怎么实施这样的一种大规模的替换
现在在黎巴嫩的状态大概死了几十个人
三十多个人
然后受伤的有数千人
有说三千
4000五千的都有
但基本上几千人这个数量级
这个事儿是怎么来的呢
是因为黎巴嫩真主党的领袖在几年前发了一个号召
说我们现在使用这个智能手机非常危险
很容易被敌人所利用来发现我们的位置
甚至黑掉我们的设备
来给我们造成一些损失
所以他就号召大家把自己用的手机
都锁在一个铁盒子或者铅盒子里面埋到地下
以后再也不要用手机了
那我们的通信怎么办呢
我们改用这种传呼机来实现
于是从几年前开始
他们就在大量的采购这样的一些设备
所以用这个设备的人
大部分是珍珠党的相关的干部或者是相关的人
但是也逐渐的扩大到跟他们有关联的一些人
这次也会损伤到其他的一些平民
类似这样子
这件事情我看到的分析的最具体的基本上都来自于美国的媒体
而且是非常大的媒体
写的也相当的详细
这里面有纽约时报的一篇文章
然后还有前两天ABC的一篇文章
就是美国广告公司他们讲这件事情有几个共同点
我觉得可以跟大家分享的
第一个美国人大致上是知道这事儿的
就是以色列花了若干年来准备这件事情
这个过程当中
美国的情报机构和国防部他是应该是知道的
情报机构应该早就知道在准备这样的一件事情
然后国防部据说是在这个事情发生前一两天
收到了对方的一个通报
说明会有这样的一种袭击
但具体细节没有讲
这两篇文章都提到了一个点
就是以色列在知道民主党准备去放弃手机转向寻呼机的时候
就已经开始准备相关的一些事项
纽约时报说大概花了两三年或者若干年时间
ABC更离谱
说花了十几年时间来准备这件事情
怎么准备呢
他们设立了一系列的皮包公司
这个公司有非常隐藏的很好的背景
就像普通的商业或者是贸易公司
他们广泛的接触中东与这个相关的需求
然后努力去接单
如果有采购大宗的寻呼机的
他们就会去了解这是谁要背后的客户可能是谁
如果可能是目标客户的话
他们就努力会去接单
然后他们会给这个供货
供货这个具体的细节就没有展开说
那我们等一下会说一下
就大概有一种可能性
但总而言之
就是他们利用这样的一些皮包公司来接中东的单
然后接到单之后给他供货
很可能这个供货是持续进行了很长时间
在过去的半年或者一年时间里面
但是最终选择激活它
那就是最近这个事情
所以这是一个持续了非常长时间的一个阴谋
然后甚至ABC这篇文章还提到了
他们说他们的信源是来自于美国的情报机构
然后这位来自情报机构的信源甚至这么表态说
这个事儿我们可能做不了
就算我们做的了
我们也不太敢做
因为影响会非常的大
他说但是世界上如果有人能做的话
可能就只有以色列能干这事儿了
这是ABC引用他的信源的说法
我们国家的网民比较关注的一个点就是这个寻呼机翻过来背面有一个made in台湾
是台湾的一家公司叫金阿波罗
现在我们自己已经不用BP机了
所以国内的通信厂商也不太会造这个设备了
但是可能还是会出口的那台湾这家公司也是这样的
可能主要对外出口的
但是他们第一时间否认说这个不是我们造的
他是什么欧洲的一个叫BAC的一家公司贴牌的
我们只是说为他贴牌
其他的我们都不管
这是他的一个表态
但是他的表态里面很多东西是自相矛盾的
比如他提到说我们已经合作了超过十年什么之类的
但是后面大家去查了一下
这个BAC这家公司注册成立是2022年
才两年
就没有那么长时间等等了
就是这样的一些矛盾的东西
所以大家搞不清楚
然后大家去翻牌去翻这家公司
然后发现这家公司就非常符合刚才我们说的
皮包公司的特点
就它实际上没有厂房
而且背景他的创始人等等也非常的令人疑惑
就是那种比较可疑的身份
很可能就是以色列设立的这一类的皮包公司
那么这里面的问题就这些东西到底怎么加进去的
从最极端的角度就是在台湾的生产的时候就已经加进去了
然后运过去到那边去销售
这是一种可能性
第二种可能性是这个批发公司不是从台湾这家公司
而是从另外一个地方的工厂去得到这些货
而那些工厂被以色列的特工渗透
这是第二种情况
第三种情况是不管从哪生产的
生产方都没问题
但是在交货的时候
因为经过以色列设计的皮包公司交货
那么他们可能组织人在专门的地方打开已经封装好的产品
把东西塞进去
从一般的角度来讲
最后这种可能性是不是特别大的
因为那个小的设备
它的封装
包括里面电路的封装
包括外壳的封装
都是有一定的工艺的
要打开然后又封好
还不太容易被识别
其实是很难的
所以一般认为是在工厂封装之前就已经把东西塞进去了
这个又有两种可能性
一种是那个工厂知道并配合以色列的工作
这个就很严重了
不管是谁是台湾那家还是其他的
第二种可能性是他不知道
只是特工渗透进了车间
比如买通了几个工人
这个也是有可能的
所以这些东西现在是不确定的
但不论是哪种可能性
都挺吓人的
为什么呢
因为这是一个普通的民用产品
它的实体的供应链能够被一个不大的国家的特工部门渗透到这种程度
然后至少有一部分产业链上的普通劳动者
可能是车间里的工人
可能是什么类似这样的
因为这个事情光靠物流还不行
一定是要到生产端才能够植入的那这个就很可怕
就是意味着所有工厂它的安全的检查
以及出货的时候的检查
都会变得要求会非常高
因为你不知道它里面做了什么
一般大家会认为不太会有人这么干这个事情
但现在有人会干了
这个是我们现在知道的基本的事实
你们两位怎么看这件事
这个真的没有国际法可以管他们吗
就是他违不违反国际法的某种原则
这个最多是什么呢
我们设想一下
如果不是以色列比如说是伊朗人这么干了
或者是朝鲜人这么干了
或者任何其他的国家这么干了
那么最多美国人会说这是恐怖主义
那那所以他最终不能真的怎么样
如果是恐怖主义的话
比如说美国人说我们要打击恐怖势力
然后就像之前拉登一样
对吧
他可以派军队去到阿富汗去打拉登
也就是最多是这种
那换句话说
也就只有美国人干过这种事
就是指定某人为恐怖主义
并且亲自出兵去打他
这个其实也不是目前国际法能够很好的处理的环节
我可以举一个对应的例子
就是中国
中国我们现在很确定
比如说之前我们说湄公河上面有一些贩毒分子
那也是恐怖主义
而且损伤了我们国家的公民生命和财产
那我们也没有直接派兵去打压他
对吧
我们最后走的是什么呢
国际反恐合作
就是我们跟越南
还有另外几个国家
我们的搞了一个国际联合的扫毒或者是反恐的行动
这么去处理了
最多是这​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌样子
但是以色列这件事情的特殊之处在于
它是目前世界上唯一的一个国家恐怖主义
就他恐怖主义的实体是一个联合国会员国的国家政府
那这种怎么处理呢
就真没先例了
能把他从联合国开除出去吗
显然不行
因为有美国人反对
对吧
而且他这次没承认
这个事情大到这种程度
就是贵为以色列这样的国家
他也不敢承认说这是我干的
到现在为止他都没承认
好吧
其实我另外有一个联想
就是其实我们之前好像有一期节目聊过开源的投毒
对
开源供应链投毒
对就是好早就我们这个节目刚开始的时候
对的对
有那种热心的热爱和平的
打引号的
热爱和平的
开源作者往自己的项目里面投毒
然后针对俄罗斯的服务器实施定向攻击
然后这件事情其实在整个开源社区获得了几乎完全一致的批评和痛骂
就没有任何一个人赞同他的行为
不管那个人原本是支持俄罗斯还是支持乌克兰
都痛骂这样的行为
因为他会毁坏整个开源的供应链的可信度
对这个损伤是非常重大的
然后我现在想象的就是说现在是不是所有的国家进口所有的民用产品都要做非常深入细致的检查
否则根本就不敢用
所以我在我突然反思
就是当初美国人说不能进口中国的电动汽车
说中国人会让美国的电动汽车突然之间都停在路上
我当时就觉得你们这完全就是你编理由
也不要编这么离谱的
现在我发现是我错了
就是他们这个是有道理的
因为他们在必要的时候很可能就这么干
对就美国的政客
还有他们的情报人员
他们可能是知道世界上有人就在这么干
而美国在需要的时候也能这么干
所以他们会觉得中国人也会这么干
是吧
就是人都是这样的
就是这么理解
对
那这次事情爆出来之后就意味着啥呢
就更新了全人类的下限
这个是摆在我们面前的一个很严峻的问题
就是你跟不跟
你门外边已经都是这种人了
你到底跟不跟
这个太可怕了
而且看到有很多人在没事制造这种氛围之前
就有人在网上发了一个照片
就是一个iphone已经损毁的
像是炸掉的这种一张照片
就说在黎巴嫩就发现有iphone也炸了
就是想指向更广泛的甚至更离谱的这个范围
那后面就有人指出这个照片是假的
这是2021年的一张照片
是某家店是失火还是怎么烧毁了一批设备
这是其中的一个
就现在iphone爆炸这个可能性还是不大
但是就有人发这张照片
然后这张照片就迅速的传播进国内的互联网
然后很多人就不加审视
就直接把这个发出来
就是说什么什么时间已经有iphone开始炸了
现在没有什么是安全的了等等等
就开始说这种东西了
甚至有我平时也算相当尊敬的一位
就是人大金灿荣老师也转了这个新闻
我当时在下面回了一句话
我说这三无的新闻你也转
然后下面很多人批评我
但是没过多久
这个老金同志把整个微博就删掉
于他可能也发现这个好像不是那么回事
但总而言之说这东西非常有迷惑性
就是很多人没有办法去辨别它这里面的问题
那我再想的严重一点
假设不是进口的
假设就是国内的厂商
然后他的生产车间被渗透了呢
对是的
那你光靠进口实际上就是不胜防
对根本没办法
这种就是叫做什么
叫做恐袭
everywhere就到处都可能发生恐袭
所以反恐的这个事情这个事情又让我回到了若干年前
当年昆明火车站的那种事件发生的时候
那个时候给很多人的心灵造成的冲击是非常大的
因为中国改革开放这么多年
其实是没有怎么受到恐怖主义的威胁的
但是昆明火车站那前后
包括昆明火车站
包括乌鲁木齐
包括北京都出现了相关的现象
这也是当时引发我们国家的领导人痛下决心
极大的增加在反恐上的投入的一个很重要的契机
就难以想象如果当时那股风没有压住的话
继续这样的事情
在我们这么大的一个国家
人口这么密集的一个国家
到处出现这样的事件的话
这是多可怕的一件事情
那引发的我觉得不是像新冠疫情那种级别了
整个国家会陷入混乱
然后生产会停滞
各种各样的可怕的事情会发生
就是那种好不了的那种坏完蛋了
一旦我们假设全世界都进入这样一种状态的话
其实受损失最大的是我们这种国家
所以我们是非常不希望看到有这样的现象出现
听我听到的信息
就是我有在体制内的朋友
他们说他们内部已经有在发通知了
就是要有关部门在组织相关的供应链安全方面的研讨
但不论怎么样
就这个事情它相当于是一下子抬高了这个把儿就是所有的领域的安全的投入成本一下子会变高很多
这跟我们之前聊开源的这个供应链的安全是类似的
如果开源的投毒成为一种常态的话
那所有的做软件相关生意的人
他都要多投入好多钱来做开源的供应链上的安全的事情
对
把整个成本一下子都拉上去了
这个都是不太好的
非常不好
本来现在其实经济也不是那么好
再加上这些成本都拉上去
对
当然上一次的开源软件供应链投毒的事件
最后没有成为潮流
被及时的刹车了
好像最后也没有导致整个行业的成本有很显著的普遍性的上升
那这一次是会怎么样呢
不确定现在我想大家也都在做一些研究和探讨
暂时如果在一段时间里面没有发生类似的事情的话
那可能大家会稍微松一口气所以到底是不是一个打开的潘多拉的盒子呢
可能我觉得还要再观察一下
但无论如何
处在目前这样一个乱世
我觉得大家有一点心理准备​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌会更好一点
我看到国家也在做相关的一些准备了
一些核心的供应链相关的安全
可能大家会去讨论怎么在目前基础之上加强一些
但是又不至于导致太大的浪费
现在还不是特别确定
OK下一个话题我们来聊一聊大学里的AI教育的问题
这个事儿其实已经进展了一段时间
就是各大学都在努力的加强自己的教育
跟AI挂钩
现在到底在什么状态呢
我们想聊这个事情的缘起
是最近王老师也碰到了这个需求
跟学校里面的有一些这方面的讨论
这个请王老师跟我们说说吧
对
因为其实也是刚开学对吧
刚开学其实学校都会组织一些开学的一些活动
例如像教务处就会去和一些重点学院去沟通
包括现在工作的一些进展和接下来要干的一些事情
以及把所有学院的一些教务负责人召集开会
那我们学院其实也是一个重点
对其实就是上周
应该也是教务处的负责人亲自带队来和我们学院去做一个交流
那为什么来我们学院呢
其实一个挺重要的一个事情就是我们学院其实负责全校的计算机公共课
这个其实我我们前面李老师其实和大家一起都聊过
计算机功课其实在现在这个新的时代
其实也是承载的一个非常重要的一个点
就是前面我们也提的就是人工智能教育
因为计算机工作离人工智能教育这块
其实是一个非常近
甚至是可以能够落地的更好的载体
我们其实就给教务处的负责人汇报了
我们前面做了一些事情
包括我们前面听节目的应该知道
我们做了素质素养与计算科学教育这样一个微专业
李老师其实也讲了很多和AI相关的一些课程
交流过程当中
其实也给我们去反馈了一些
就是现在在校级层面大家怎么样去开人工智能通识课
这个其实还不光是我们学校
其实像复旦
交大包括很多其他的学校都在开展人工智能的一个全校的教育
对它里面其实有挺多的有通识课程的开设
有AI加X这种专业的一些结合
有本科生的
有研究生的
反正就是现在这方面的一些内容还挺多的对
而且现在大家也都在去做一些摸索
就是人工智能这个课程究竟应该怎么开
这件事情
其实现在大家也还没有形成特别好的一些点
或者是能够去做推广的一些模式
而且都是在摸着石头过河
对
因为这个其实和我们刚才节目里面聊的东西其实是有关系​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌的对
就是AI一方面它的发展还是特别快
第二个就是AI它已经超越专业教育了
对就是都在甚至在谈一些普及性的教育
就是为什么我们前面也提到像那个本地部署大模型
我们还挺兴奋的
就是因为他能够给更多的一些人
对能够有更多的一些尝试的机会
进而可以去给他的学习工作带来一些提升和帮助
这件事情怎么样能够传递到除了我们以外其他的一些同学老师身上去
这些东西其实一部分可能就需要通过一些教育来去做一些传递
现在这一块其实都是大家大显神通
就是像我们可能会从编程教育这样的一些角度去切入
那有的可能会从一些工具的一些使用
因为这个也是一个挺好的点
就是发展的这两年以后
国内的一些大模型的一些可以用的
其实都还是挺不错的
包括我们自己学校
其实也和一些厂商去做了一些合作
包括去购买了一些能够给老师和学生使用的一些工具
大家可以直接去用起来了
在这上面去开一些课
我们这边其实还有一些比较有特色的
比如说和我们学院比较关系大的就是新闻学院
他们就是用AI开了一些特色的写作课程
还有我们的一些艺术学院
他们也是特别喜欢用AI去做一些各种内容生成上的一些东西
也开发了一些课程
学校其实也是在鼓励说
大家都应该多去关注怎么样去开AI的课程
有不同层面
其实今天我们这个话题其实就是想聊学校究竟应该怎么样去开设这样的一些课程
能够帮到哪些老师和同学去做这样的一些普及性的一些事情
看看两位老师有什么样一些想法
我上次建书不是推荐了布鲁姆的教育目标分类学吗
对的特力超音波分析学里面
他认为最关键的问题就是到底什么值得学
就当你要去开设课程
或者课程大目标已经确定
但是你需要去具体把课程规划设计出来的时候
其实重点都是回答这个问题
我们现在的状态其实就很类似于这种
就是AI的发展很快
肯定大家都需要学点啥
跟AI有关的或者跟计算机有关的
总之大家不管你是什么专业
你都需要学点啥
但是到底学啥呢
这里面从目前AI技术路线背后的数据基础
到AI的算法
到AI的应用
到各种各样的可能的关联性的东西
比如说AI里面的伦理学
人类学社会学等等都可以
但是到底什么最值得学的
我觉得这个是一个最大的问题
而这个问题如果大家不能够有一个统一的认知的话
那就是大家有啥就做啥
他没有办法以一个标准去评价你到底做的好不好
所以现在大家会发现
所有学校都在拼谁开的课程多
因为这是一个最直接的指标
对的所以我觉得我们要想有所质量的去讨论这个问题
就得去思考到底什么是最值得学的
我联想到的一个词叫全民炼钢
你这是一个很危险的联想
当当一个国家说我们要追求钢产量的时候
或者说当我们说我们要加强AI教育的时候
所有的课程都在琢磨我的课程能够怎么加上ai
是这种追求
所以第一步
先把这个课程的名字
加上AI对
甚至其他都不用
对但是AI化纤有个名字加上
对然后再说别的
但这首先就已经是一个错误的方向了
追求数量本身就是个错误的方向
然后其次是学什么的问题
其实今天下午还在跟另外一个朋友在聊
我们怎么看待AI这个东西或者说这种技术
其实有一种非常常见的一种逻辑
是说用智商来评价一个AI模型
它相当于什么
80120还是多少的智商
或者他相当于一个小学生
中学生还是大学生
最近这个ChatGPT的这个o one的模型出来之后
就有人说他像是一个平庸的博士生
类似于这样的逻辑其实都是把它类比于人了
但这首先就是一个错误的观点
正确的是一共有多少种不同类型的任务
然后AI这种技术它分别在不同的任务类型上在进展
有些进展的快
有些进展的慢
有些到现在永远都超不过
到始终就没有超过人类
但是有些已经远远的超越于人类
人类已经不用想了
你肯定搞不过
但是他是分能力的
他不是一个智商水平高低的问题
我们如果以能力高低来看AI和人类的竞争的话
我们人类其实始终要把握住一个
就是你要掌握的是那些AI不太容易超过你的能力
或者在某些领域你还要有能力去驾驭那个AI的什么什么工具
用于你的那些工作
但不是说所有的领域都AI化
然后你就强大了
很多事情我总觉得他还远远没有到
已经想清楚了怎么和AI共存这样的一个逻辑​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌都还没想明白
但是这个学科就先改造起来
反正我觉得这个有点荒谬
我非常同意刚才老张说的这个问题
这是一个很重要的问题
就是我们怎么去看待AI这个东西
我觉得把AI跟人类比
这是一种科幻式的文学性的联想
他跟现实世界是不匹配的
首先人本身就是非常难评估的
包括智商本身就有很大争议
这个我在节目里已经提过了
智商本身是一个有非常局限性的东西
它只适合于用来做某些特定的事情
比如说在特定的年龄阶段
识别智力发育明显弱于普通孩子的那些孩子
他最早发明出来其实是为这一类的目标去做我的结果后来居然被用来衡量一个人的聪明程度
这是很荒谬的
比如有人说140智商以上就是天才
哪那么多天才
我智商145
我一点都不认为我是天才
这种东西本身就有很大的误导性
那AI就更难了
你说AI是多大的孩子
他是博士生还是硕士生
他的智商多少
这个实际上已经远远超过了现在AI的技术能力和它的本质
现在的AI我觉得基本上还是没有超出我称之为一个计算机程序的范畴的
就现在的所有的AI程序
它还只是一个程序
那我们要做的事情就是来判断他到底适合干啥
他能干啥
然后我们怎么最高效的用它来干啥
我最近开发了一套说法
已经在好几次的课堂教学或者是论坛分享里面做了尝试
我觉得效果还可以
就是我把人类可以使用的智能化工具分成了几个不同的level
比如说我说这个空调是最傻瓜的一类智能化工具
就是你基本上啥也不用做
你只要设定一个目标
你说25度
26度这就是一个目标
然后接下来事情交给他了
你不需要再做任何其他的操作了
他会努力让你的房间保持在这个温度
这是最傻瓜的一层
这个工具里面
比如说level one就是第一档的
就是这种
那第二档的什么呢
是类似于微波炉这种
微波炉它有的时候特别简单的
你也可以这么去做
比如说加热四分钟
但是稍微复杂一点
你就不能直接这么做了
比如说你拿出一块肉
你要解冻
这个解冻当然有些微波炉也提供了解冻功能
就是你告诉他我这是200克肉
然后它就自动解冻了
但很多情况下效果并不好
就是有经验的人他会自己去想办法解冻它
他会有一套流程的
先用什么中火一分钟
然后再怎么样
就类似这种
所以这种像什么呢
像简单的指令集批处理
就是我设置两三个指令
然后让他把这事儿完成
与这个类似的是什么呢
传统计算器这个也是指令性的
你要输入一系列指令
然后得到结果
这些指令不复杂
但是你得输入一些指令
你不能只像空调那样给它个温度就不管了
那这种指令型的东西发展到极致是啥呢
我喜欢举这个例子
就是excel
Excel这个东西其实已经相当复杂了
就是他的excel的全能力算100分的话
绝大部分人大概终其一生只会用到20分
有一些人
比如像我们的搞财务的朋友啊
可能会用到50分
60分是吧
这算是比较多一点的那从这个角度再往下一层的话
刚才这种指令编排
这种算level two的话
那么下一档是什么呢
按照我们以前的认知
下一档就是编程了
就是你要通过程序语言去跟计算机交互
并且把你的程序语言固化下来
就变成了一个新的程序
而这个新的程序
是可以用前面两类工具
或者你设计一个目标
或者你给他一系列编排好的指令
它就能干活了
所以程序是比这个更meta的一些东西
那么现在的大模型目前的状态在哪里
在这个分类学里面的哪个部分
我现在认为他在第二档和第三档中间
就是它比excel要更复杂和更不确定一些
但是它又比编程要稍微简单一点
所以其实现在的问题在哪儿呢
就是我们的普通人他要把AI当这种工具去使用的话
它的门槛会过高
如果这个人他不是说我已经会编程的人的话
我只把这个AI看作是一个微波炉
或者把它看作是一个计算器
或者复杂一点
把它看作是word
Word的复杂度其实是比excel低一些的
Excel是那个类别里面的基本上top了
那么他很难真正的把现在的IM用的很好
这个是就是我们现在把AI看做什么
我还是把AI看作一个程序
但这个程序它比最傻瓜的那一类的程序
比如说空调里面的那块主板
或者一个很高级的计算器下面那个主板
它要复杂很多
所以我们现在要去学这个东西
到底学啥呢
这种工具的教学可能跟我们以前教学生学会用office实践大学里面所谓的计算机的公共课
一定有office操作相关的
photoshop这些操作相关的
那AI的显然跟这个不一样
我觉得他在思维的层次上面是要高一档的
但是好像又没有达到计算机科学那个水平
但是计算机科学其实也分层次
我们以前也讲过
计算机科学里面学计算机科学的人
他都是要去写程序的
但这些程序从基本的到非常复杂的
其实中间也有好多档
我现在认为AI大概相当于编程入门再多一点的水平
能够把AI学的比较好
这也是为什么我一直以来跟我们王老师
包括我们的团队一直都在努力做的一个事情
就是我们认为AI的教育其实跟CS forward
就是计算机科学的普及教育其实没有太大区别
他很多东西其实是overlap
实际上是重叠的
是可以放在一起去做的
这是我现在的一个思考
确实
但是其实现在大家对AI教育这件事情的认识
我觉得还是挺发散的
就是能够从原理包括AI本身的这些背后的一些内容出发去思考这个问题的
其实不多
对因为我看到的很多真的都是还不光是说把AI把把一些课程往那个AI上靠
换一个名字
甚至本身的一些提出了一些内容
其实都是不对的对
包括有的夸大AI能够干的一些事情
对还会从各种各样的一些比喻
对因为大家对比喻这件事情其实还是特别很喜欢去做各种各样的一些类比
去惊悚的去去说
对这个可能是目前这个阶段可能需要经历的对吧
就是可能后续一些东西慢慢的落地以后的有些东西可能就会好一些
现在都是在大家都在一股脑的去去说这个事儿
其实我觉得这个阶段先这么粗放的去搞
我觉得问题也不是那么大
但关键是不能停在这里
就是得有人去推动一些更深一层次的东西往前发展
就是一窝蜂假设完了之后就顺利的交差了
大家觉得我已经过这个坎儿了
那完蛋了
就停在一个很莫名其妙的阶段
AI的这个风潮
其实我觉得更多的是往积极角度去讲的话
它应该更多的引导人们去了解计算机和理解计算机的原理
并且促进更多的人产生那种我要控制计算机来帮我做更多的事情
应该是往这个方向去发展才是相对比较积极的
但是如果走到另外一个方向
一个极端
就是以后我什么也不用做了
反正这些题都会做
所以现在我你这个也不用学了
那个也不用学了
这是一种极端
我已经看到一些学生这种倾向了
什么事情都迷信
觉得AI可以帮我做这些事情
可以帮我做那些事情
行从而他会放弃自己要​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌去深造的一些很重要的方法
就是因为没有人去正确的引导他
所以在这个AI革命的背景下
哪些东西其实还对你来说还是很重要的
所以如果说我们要自己动手去做一个好的AI的普及课程
通识课程
你们觉得应该从哪几方面入手
比较好呢
其实我们以前可能聊过
就是说学会提问或者说增强提问能力
还有一个其实我觉得就是在自己的脑子里建立一个比较完整的知识图谱
就是说你得有个整体的东西在在自己脑子里
然后你能清楚的知道我该往哪个方向去去用这个AI的能力
然后还有啥
还有就是增强鉴赏能力
或者说要鉴别能力
对AI给你一个答案
你都无法判断它好还是不好
你就觉得都挺好的
我觉得不用改
我直接用吧
这个估计就搞不好了
对你刚才说这个我觉得挺有启发性的
因为我自己有过这样的感悟
就是我大概工作了有七八年的时候
我曾经就做分享的时候提到过这个思维的变化
就有人问到了说
你这个创业从自己做程序员开始
到后面自己做这个管理
做老总了
主要的区别在哪
我说主要的区别可能是在我以前拿到一个问题的时候
我第一时间会去想怎么一步一步的去做些什么
而当我在管理的岗位上待的时间足够长之后
我会去花更多的时间去把这个问题变成一个更结构化的问题
什么叫更结构化呢
就是说我到底怎么样才算解决这个问题
就他的目标到底怎么量化或者是标准化
我怎么才算解决这个问题
我到底解决的好和不好
我会用哪些方面来衡量它
我可能会先去考虑这些东西
然后才是具体的方案
然后这个时候我做方案的时候
我相当于就有了一个很好的标尺
就好像在reinforcement learning
就是这个强化学习里面
你每走一步
系统会给你一个近了
你已经离目标近了还是远了
对吧
对你就很容易去调整你要做的事情
其实刚才老张说的这个也是这样的
就是problem solving
我之前也分享过一本书
波利亚的那个怎样解题
其实解题里面很重要的一个点是理解目标
以及你要理解这个目标的评判标准
包括我上次推荐的这本教育学的分类书里面
其实他也很强调这一点
里面不是有一个原认知的知识
它是指什么呢
就是你在学一个知识或者你在解一个题的时候
你有没有想过这个题大概它考的是啥
以及他最终会如何评判你的答案
我们很多同学或者老师会讲所谓应试技巧
其实我觉得应试技巧最重要的就是这个肯定是你看完一道题
你就知道这个题是考啥的
然后他可能会从哪几方面评分
我认识的学霸在这方面多多少少都比普通的学生要更有理解一些
这可能就是大家口中所说的比较聪明的那一类孩子
但是聪明怎么来的呢
其实也是可以系统化训练的
就是你有意识的多问这种问题
多问他
让他就习惯于是这样思考
现在我们面对AI
我觉得也类似
我们现在面对AI很大的问题就是你要评判AI的成果
以及你要跟他去做分工
因为在大多数情况下
你不知道他能完成多少
你需要完成剩下的是哪些
所以你要跟他一边交互
一边去不断的调整这个定位
那么某一类问题你玩多了之后
你就会很有经验
这一类问题基本上我把这个部分给他就OK了
随着AI不断的前进
你这个界限可能还要再变化
但无论如何
你这个思维模式是不会变的
这一点我觉得挺有意思的
也许我们可以花点时间思考怎么设计一些方案
例子和练习来强化这种思维
可能挺有意思的
确实
而且我觉得能够有非常好的一些课程的一些突出
对因为于老师前面上课
对其实我还是非常关注的
而且这个又会回到另外一个
就是现在的一些课程设计
其实上次李老师建书
对其实还是特别好的
对大家现在更多的还是在一些要么就是知识的一些搬运
要么就是对已有的一些技术的一些陈述这一块
并没有太多的从教育学的方式去思考相关的一些课程设计
而且现在AI来了以后
你本身又要去理解
甚至去尽量了解它背后的一些原理性的一些部分
才可能把一些课程设计的更合适
这个其实我个人其实也感觉到
其实还是比较有挑战的
而且现在一下子说大家都可以去开AI课程
这一件事情本身就是有点可笑的解释
匪夷所思
叫做是的
老周有什么补充吗
最后一条就是不要把AI神秘化
我就看到有这种讨论群里面有这样的说法
大概的意思就是这个AI尤其是大语言模型很像量子力学
它本身就有某种不确定性什么什么的这就是把AI给神秘化
而且这种神秘化其实会带来一种实践上的误区
就是我也不知道能不能用
但是我可以先堆上来
这是一种神秘化
还有一种就是AI是很厉害的
就是越是那些不深入了解AI能力的人会说他很强大
他怎么样
所以我们以后要all in AI以后我所有的工作都要用AI来来去做
不管他是不是真的擅长
我都要先尝试着用AI去做的
这背后其实有一些我觉得是因为缺乏判断力
所以会往一个方向努力的去急速奔跑的那种感觉
是我们我觉得是一些不好的情绪
我说王老师我们之前说要搞一点我们认为的高品质的AI普世课程的话
我现在想到了我们可以其中有一个主题委托给老庄去搞
叫做破除AI领域的各种谬论
有道理
这个挺好
好
可以对老张我觉得好说好了
以拍砖为主的道理
发现并破除这些谬误
其实这个是学习的很重要的方法
对就是从理解和纠正错误开始
很多时候你会觉得这什么胡扯
但是你能不能一针见血的指出这里面的本质的问题
并且纠正出它的一个正确的方向
这其实是其实大部分学生会很需要
就不叫学生
就是大部分想学习某类特定的领域知识的人
他会很需要这种东西
好这个话题我们就先说到这儿
这个也是我们在做的一件事情
我觉得还是挺有意思
好
下一个话题我们来聊一聊开源社区管理的问题
最近出了一个新闻
Python的核心社区
Python有很多软件
但是我们讲的python合成社区指的就是开发python本身的那个社区
也就是python的c python的解释器
还有相关的一些核心库
还有一些语言标准
负责这部分东西的摄取
那python社区这一块
最近发生了一个什么事情
就是有一个很多年的核心的开发者被停权了
原因是违反了社区准则
其中什么什么的一些东西好像是发文章里面讲的也不太对劲
但是这个好像大家也认为不会是主要的原因
但不管怎么样
这个事情引发了社区里面重大的讨论
实际上python社区它的管理是比较特别的
有一个所谓的叫steam council的这样的一个机制
指导委员会
这个指导委员会五个人
但是他是整个社区的最高决策层
就是所有的问题最终可以在这里得到仲裁
五个人投票最后能够得到一个结果
这个能够确保解决所有的争端
但是它实际上没办法保证每一次争端的解决得到大家的认可
这次就出现了一个问题
python这里面非常资深的人被停职
这件事情本身可能没有那么严重
因为这个停职大概几个月
三个月并不是永久把它逐出社区了
因为他在社区里面的发言违规了
所以提前三个月类似这样的一个处分
但是这件事情的关键点在于它引发了很强烈的反响
在社区里面有很多的讨论
就有人还联想起之前还有另外一个事件
就是python的创立者google他的一篇文章也是因为违反了社区准则
然后直接那个文章被删掉了
删掉之后大家那个文章的围绕他的争议还存在
大家继续在争吵
但是大家都觉得这个好像是不是有点对python的元老级的人有比较的没有太尊重然后就引发了一系列的关于python应该怎么去管理
实际上最后的一个原则性的争论就是实际的掌权
他的微信到底是不是足以让他去扮演这个角色
对于这样的一个问题
其实是具有普遍性的
所以我们今天拿来讨论一下
你们两位怎么看这件事情
其实我联想到的是另外两个案例
因为我们看到的info q的这篇文章几乎是完全是占Peters的
就是站在被开掉的那被被逐出社区还是被停职的这个人的立场
基本上是完全站在他的
但是我另外讲两件事情
一个是那个叫做eric ramond
就是写大教堂与集市的那个人
当然他非常的有影响力
因为最开始的OSI就是开源软件促进会
就是他创立的对
他是OSI的创立者
就到这种程度
你想想他有多威望
创始人也是
他相当于是写了一本书叫大教堂与集市
被称之为开元界的圣经
好
但是后面大概是前两年
就是有一位什么什么人
就是一位人想竞选成为这个OSI的理事
就是board member
他应该是不同意这个人
为什么呢
因为这个人他想要颠覆open source的一些基础原则
具体的我们就不展开说了
但是他就是因为在社区​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌里出言不逊
导致他的邮件账号被封了
后面他也离开了这个world
这是其中的一个案例
另外一个案例是李娜
李纳斯
当然他是linux这个操作系统的最重要的创立者
以及长期以来的最重要的管理者
而且他常是在社区里以骂人为出名的
他在社区里会骂很多人
对吧
其实很多人其实并不喜欢他这样的态度
会认为他太粗暴伤人
而且用词粗鄙
其实也有人劝他
但几乎从来不听
其实也有一些开发者愤而退出linux内核社区
就是因为觉得受不了他这样的一种脾气
甚至被他骂的太厉害了
就退出社区
但是后面因为社区反对的声音越来越大之后
其实李娜是有一次他写了一封邮件
意思是​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌说他自己给自己停一段时间反省一下
然后再回来
而且他决定要遵守这个社区的什么什么行为准则
就相当于他自己改正了
回来了
所以这件事情没那么简单
就说我不是完全站Peters这样的一个原因就是什么呢
就是info q的这篇文章背后的逻辑是他你们都能够把他开除出去
也就意味着这种社区里面这么大的贡献的人
你们怎么还能批评他
或者说你们怎么还能够停他的职
或者是把他开掉
好像觉得这不可​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌思议
不可能
但恰恰我倒觉得如果一个社区有绝对不可能被批评
或者说是不可能被焙制叫制裁的人的话
这个社区也是不健康的
所以我只能说我要具体的去看到底这个Peter是在这个社区里干了啥
他为什么会被停职
不是说他被停职就一定是谷歌的那几个人把这个拍摄社区给搞乱了不是不是这样的
这种也是简单的贴标签
我是这么看这件事情
就是说没那么简单
这个只能够如果真的有空的话
你就得深入的去回到他的邮件列表
去一个一个的邮件去看
然后你到底觉得他是观点不对
还是发言不合适
不礼貌还是过度的激发了社区的矛盾
诸如此类的都有可能
所以是很难简单的说判断说你看他的社区贡献这么大
所以他就不会犯错
或者说你就不应该去批评他
我现在是这样看啊
就是因为我还没有彻底的去深入的去了解
去看他们邮件列表什么的
我做不到我没空去看那么多
但是我现在的初步的印象就是我不会简单的站在皮特斯的那边
我会觉得这个事情的关键不在于这个事情的所谓的真相
或者谁占理不占理
就这种社区的管理
比如说这个人他肯定他是有违反社区的一些规则的
然后他被停职了
这个事情处理我觉得应该没有很明显的问题
那现在主要的意见是什么呢
是觉得现在的这五个人是不是过于严格了
开社区有的时候没有必要那么严格
这是一派人的观点
然后他们的观点又说
是不是把公司里面管理下属的方式变成了在开社区里面管理贡献者认为这个是否合适
在讨论这种问题
在我看来这种事情往往都没有对错的
就是你会发现每一方都有点小问题
但是你又不能说这个事情就一定是个好事
因为最后的结果肯定大家不满
那就说明没有处理到很很完美
那一定哪里有点问题
那问题到底在哪里呢
你又不太分得出来
这种事情在这种群体的管理里面是很常见的
并不是一个很罕见的事情
他只能说明一件事
就是这个管理团队他现在不足以去摆平这个团队
这个就是压不住
我懂了是压不住
就是你一个人要领导一个团队往前进
下面一点声音都没有是不可能的
一定是可以有声音的
但只要这声音不影响大家往前进就行了
这次这个事件有没有影响到python就无法往前进了呢
这个说实话我现在也没看出来
但是这种事情最近已经报了好几个了
不是一次两次了
Python的社区里面
包括之前说
尤其是google把它核心的python开发团队炒掉了一部分人
对吧
上次我们节目里还提过这件事情
对可能我觉得从那个时候开始
社区里面就开始出现了一些不信任和不喜欢google的这样的一种声音
而这种声音在之后每一次有与之相关的事件发生的时候都会冒出来是吧
其实这件事情在我看来没有那么严重了
这哪算个事儿
就正常情况来看是这样子
但是为什么这次曝出来呢
我觉得肯定是跟累积下来的这种观念上的分歧是有关系的
现在攀登社区肯定有一批人在很焦虑的想
我们是不是离google远一点
我们是不是有有这种心态在里面
所以爆发了一系列这样的问题
当然这个回过头来又有另外的一个问题
就是刚才说的一个开源社区到底你严格一些好
还是松散一点好
我们经常讲这个无规矩无以成方圆是吧
但是这个规矩到底立到啥程度呢
什么样程度的适合什么阶段的一个社区
我可以给大家分享我的一点心路历程
就是我以前节目里也提过
我还年轻的时候就是不到30岁
二十几岁的时候已经在创业公司里面从一个普通的程序员变成了老总
那个时候我显然在管理上是有很大压力的
我没有足够的经验
也没有足够的信心去管理越来越大的团队
团队里面经常会出现一些问题
就是会有各种各样的声音冒出来
这个是不是升的太快了
他是不是继续在技术岗位上呆一段时间会更好
就很多你的缺点会被放大
然后会有很多人去讲这样的东西
这些声音一定会进到我耳朵里面
然后我就很紧张
所以那个时候我之前在节目也提过
正好我在玩魔兽世界
然后正好有一个机会
我的一个朋友他创立的工会
然后他自己由于各种原因经历或者他烦了
管工会也很麻烦
也很讨厌
工会里面尽是一些很难缠的事情和人
他就想把它丢给我
我本来觉得这事儿很烦
我也不想管
但后来我觉得
说不定这个能帮助我去积累一些管理上的经验
与人打交道的经验
因为技术宅其实对人打交道不是那么的有信心
我就说我试一试
然后后来的大概有两年左右的时间
就是我同时在公司和工会那边做管理角色
然后我会发现这个在公会里的管理角色对我帮助还挺大的
为什么呢
因为游戏公会这种东西它是极其松散的
就是基本上人人都可以很任性的那种状态
一言不合就不干了
动不动一个工会的MT不干了
就是主坦克
对这个多人RP级的游戏里面
主坦克是非常核心的角色
就是工会要花很多资源去打造他的一身装备
让他在关键的战斗里面发挥关键作用的那一言不合就出走了
不搞了那整个公会就垮掉了
这种例子比比皆是
我就发现在游戏工会里
你不能够完全依靠你的威力
你的power来解决问题
通常是不行的
你得靠服务
靠牺牲
靠这种一些个人魅力的展现
以及拉帮结伙各种各样的方法来完成对这个团队的塑造
然后最后能够保证大多数人跟你一条心
这些东西在我从一个技术人到技术的管理
到一公司的管理过程当中
我其实没有时间或者没有办法跳出那个环境来思考这些管理的问题
所以我发现那个时候我在公司里经常会变成一个家长式的这样的一种管理风格
是很讨人嫌的
所以后面我就开始发现了
其实你在公司里的管理不存在什么power
不存在什么你有什么权利
表面上你可以开除一个人
你可以给人降薪
但实际上这样最后你并得不到什么
你很可能只是把一个对你来说很有价值的员工赶走而已
当你明白这一点之后
你就会发现
管理其实更多的并不是管
而是安排
是做出一些合理的安排
包括怎么去激励大家
然后怎么去跟人谈心
就真的是跟人谈心
他心里有疙瘩了
他跟你的目标不一致
你怎么谈到他一致
就变成这种事情了
所以那个阶段就给了我很多的帮助
不管过程怎么样了
当然最后的结论就是其实不存在管人这件事情
最多你只能说引领和团结大家
那就不存在真正意义上的管
因为你其实没有那么powerful
那我们回过头来讲
一个开源社区它是什么状态
它显然比公司的那个架构会更松散一些
他可能更像一个游戏公会一点
我觉得怎么去管理一个已经数十年的
而且颇有影响力的技术背后的这个开源社区
还真的是有一些挑战
很可能现在这个still common里面的人
他是不是更偏技术一些
他其实在这方面没有办法去真正的cover这个社区的各种矛盾和问题
刚才老张提到的这个air ramona跟他相对应的另外一个人就是regia stora
这两个人都是开源领域的宗师级的人
经常拿来辩题的
而且绝大部分的人认为rica starman更怪一些
而ac remond更随和
更容易去打交道一些
但是这两个人用各自的方式还是搞定了他所在的那个群体和团队
所以我觉得这还是很看一个人的领导风格和魅力
不是一个简单的制定规则就一定能怎么样
这个毕竟跟法律执行这些东西还是有区别
我是觉得应该开源社区的这种发展
管理其实要更具有挑战
对因为像我们在学校里面
其实不光是学校层面
还是我们自己实验室层面
多多少少还是有不少的一些规范
虽然没有像公司那样
但是从我参与开源社区其实还是一个更加松散
而且它的不确定性更大
包括他在不同的时期
可能他的一些目标
一些关键这些人物
其实还是挺有一些变动的对这个呢其实我我我个人觉得你要管理起来
或者是带着大家往前走
对那个牵头人来说
其实挑战还是挺大的对
这个其实就是刚才于老师所提到的对
但是其实现在大家还是就挺喜欢
对就是这样的一些社区
对我像张老师这样的对
也会想办法去出一些主意
让这样一个社区更好
对
甚至现在国内这一块
现在开源发展
其实企业在里面起到的一些决定性的一些主导作用其实也是越来越大
也会看到一些把企业的一些情况带到开源社区里面来了一些问题
这个其实我想像国内和国外现在在一些特点上应该也会有一些也有一些区分
对我觉得可能还是挺有一些挑战的
确实是不容易的
开源社区的这个他从某种意义上讲可能比游戏社区还要更难一些
我当时管游戏的公会的时候
我体会到我的一个优势是什么呢
就是玩游戏的人多数很年轻
我们当时玩魔兽世界大部分是大学生
我虽然当时也比较年轻
但比他们还是多了好多年的阅历
我会把我多多少少有一点的这种阅历
包括管理上的经验用在这个工会里面的话
大家还是比较服气的
因为他们会发现他很讲原则
说的很有道理
这方面还是会占有一些优势
我们游戏玩家也相对比较单纯
就是公平公正透明一些关键的原则
你掌握的好的话
其实大部分人还是很认你的
这个在公司里就已经不完全能做到这一点了
那在开源社区这种大家很可能都不认识
不熟识的关系里面
可能就更难做到了
所以我觉得开社区这个真的是有难度的
我有一个反向的领悟
之前其实我我们很早就意识到
就是说开源社区我们很难有物质回报给人家
所以我们一定要提供情绪价值
所以我们开源社很多时候都是属于叫夸夸群
我们会非常擅长夸人
但几乎从来不批评人
更不要说什么严格执行规则什么的
但是后来发现这样也不行
对你不能够光提供情绪价值
对你还是要有规则
而且要有
一致性的规则
否则的话就会有人觉得不公平
他会受到伤害
虽然你还是在夸他
你还是在鼓励他
还是在做各种各样的事情
但是他其实内心是受伤的
因为他觉得你看你对那个人也夸
对就类似于这样的事情也是要注意的
所以不能够只提供情绪价值
没有好的规则
这是一个反向的领悟
当然这也很难
就是说当你想要去执行规则的时候
要相当严格的执行规则的时候多严
什么时候讲规则
什么时候讲人情
什么时候要照顾情绪
什么时候不照顾情绪
这个都太难了
手上能够用的东西
能够用的手段其实更少
就不像是你说你们公会
你们还可以分配战利品
对吧
对开元社能发啥发不了
就最多发点纪念品
发两个什么什么T恤什么
发一个称号
不值得拿出来说
对全都是虚的东西
没有太多实在的东西可以给人家
然后在这种前提下
你要维持好的情绪
或者说维持好的组织的架构
组织的运行的逻辑的话
其实是很难的
这个用我们管理的角度来讲就叫激励工具不足
对
就是这样
这个确实就比较难
那个时候说实话更多的其实就是理念上的共鸣是大家前进的主要动力
一旦这种理念上的共鸣开始变弱
或者甚至出现裂痕的时候
那可能就会非常的麻烦
这个其实是挺容易发生的
所以我觉得有一些好的项目
它会在长期的运作当中
会建立起他的一种独特的吸引力
这种吸引力首先比如说他的荣誉感
他参与这件事情的荣誉感
就这个成项目本身的成功就能够驱动大家去愿意加入进来
这是一类
还有一类就是他在这个里面提供了一些技术人比较看重的东西
比如说做一些决策的机会
所以在很多的开源社区里面
committed的角色本身就是最有吸引力的东西
因为他可以决定什么合入
什么不合入
他还可以有很大的发言权去定义下一个里程碑的目标
这些就变成非常强的激励了
但这种激励也会存在一些问题
那就提前要做好准备怎么去应对它
比如说当发生矛盾的时候
最容易出现的问题就是包括刚才老张也提到的
就是当你要执行一个规则的时候
一个规则一定是有奖有惩
那讲没问题很容易错
关键是有人违规的时候怎么成
那这种成很可能你就是要面临一定的损失
比如说你的社区一部分人就会离开
或者就是会激烈的反对你
如果你跟他作战
到底最后他会离开
那所有这些你就要做好准备
你必须能承受这个结果
你才能去做这件事情
但对于长期运作的是的团队来讲
你必须有这个能力
甚至你必须打几次这样的仗
你才能站得稳
这是一个很怎么讲有点反讽的事情
但是事实就是这样
公司也是这样
之前我听一些前辈提这个观点
我还没听懂
后来我越来越懂了
他说一个公司如果没有闹过几次内乱的话
他是活不久的
好早以前这是00年代
我就听到有前辈讲这个话
后来我才理解这是什么意思
就是这个过程如果你能够经过并活下来的话
那么证明你这个组织是能前进的
还是有一定道理的
好
我们总结一下
就是python社区现在最近今年以来出了好几次热门新闻
包括之前说的google开掉了核心python开发者
这是一个比较实质性的影响
然后这个显然
在它的实质影响以外
又潜移默化的会影响到这个社区内部的
包括他的团结
包括他的领导者的微信等等这样的一些问题
再加上过去这几年
那个创始人google又比较不知道他是有意还是无意的
他有点慢慢的在隐退的感觉
就不太参与到这个里面的很多事情
所以我觉得现在python社区实际上是在经历一个考验
他现在虽然还是很强
因为他有些遗产性的东西是不容易被动摇的
但是现在确实他们在一个坎儿上了
最近从大概3．8
3．91到现在3．12
我觉得他从语言层面上迭代了很多新的版本
但其实没有特别大的意义
他原来最要命的一些东西其实还存在
如果某一天AI data scientist什么
他们用的这个python语言用的越来越不那么舒服了
跟不上最新的一些技术了
然后又有新的替代品出现的时候
它就会非常的危险
因为最近这几年我看python确实是非常缓慢
非常的老外的讲法就是那个叫什么stag
我觉得这才是真正的挑战
好的我们今天要聊的几个话题就主要是这些
看看两位还有什么要补充吗
没有了
没有
那我们就这样
谢谢大家好
谢谢大家
拜好
拜拜