各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
这周我们的行程
我们三个人的行程怎么也对不到一起
所以现在我在家里
老庄在外出出差的宾馆里
王老师在外出的路上
所以如果信号或者音质有点影响的话
大家多见谅
OK
这周我们依旧是几个话题
第一个我们想来聊一聊meta facebook最近狂挖AI人才的这个事情
其实美国的科技企业之间的高端人才竞争一直都非常激烈
经常是有一些什么高薪挖人
整个团队挖走
或者为了争夺一个小的创业团队打的火热
其实都有
但这一次好像从各个方面来讲
都升级到一个新水平了
第一个是很公开的话
以前多少还是有一点含蓄的
有的时候甚至为了敬业条款等等
还要有一点遮掩
这次几乎没有
第二
据说这一次出的价也非常离谱
所以我们来稍微聊一聊这个事情
第一个是聊挖人这个本身
另一个也想稍微讨论一下未来meta的AI到底有没有戏
从他这个挖人我们能看到他是比较有希望还是怎么样
关这件事情你们怎么看
他他首先是想问
他主要都是从OpenAI挖人吗
不止还有从其他地方挖了
我看到网上有一个4乘4的1张像那个悬赏就是像那个悬赏抓人的图一样
4乘4的16个人的照片
我看里面有google的deep mind的人
有anthropic的
有OpenAI的
但是好像确实主要是OpenAI的其他公司像deep mind也好
s rap也好
就一两个
open I是一堆
但是很有意思
就是没有从中国挖人
但是挖了很多华人对吧
对里边华人挺多的
我估计得有一半以上
我看到美媒那边有人开玩笑
说硅谷有一句名言
说你真想做好产品的话
很简单两步
第一步把三个全开了
第二步全部换成华人就行
然后就有人开玩笑说
这次小扎是严格遵循这个来做的
但是说实话我真的觉得如果都是肉烂在锅里的
就是美国人换来换去的话
对中国没什么影响
无非就是那些人们如果他真的是从中国挖了一堆人过去
那叫做此消彼长
对吧
那现在他在美国范围内挖来挖去
那叫肉烂在锅里
所以无所谓
就没有增量对吧
对就存量竞争
对而且怎么说呢
这些人我觉得都不重要
因为真正重要的是探索到一条新的道路
或者说是探索出一种新的突破点
但是现在明显就现有的那些人就看不出有太多突破点出现的
虽然那个叫什么萨姆奥特曼一直在催
什么AGI就要到来了
又是什么经常感到我感到很兴奋
我们又搞了一个什么东西
但事实上并没有那么令人兴奋
就看他们闹腾
但是你就不觉得他有多值得关注
或者说是多值得警惕的那种闹腾
这是第一反应
另外还有就是他挖的那个人叫alex王了是吧
对的Alexander王
对这个人反正我对他印象一直很差
对他曾经发表了一些非常糟糕的言论
但是我对他的技术水平本身倒不太清楚
好像他会去负责管理这个meta的AI团队是吧
对这个就很有
其实是我最觉得有意思的一个点
亚历山大王他是个什么人呢
首先他是一个富二代
中国的富二代
然后也是美二代
就他父母这一辈移民去了美国
所以他是就经典的banana的香蕉人了
他干了个什么事情呢
他属于抓住了一个稍纵即逝的时间机遇点
搞了一家公司叫skill ai这家公司是干什么的呢
就是在全球范围内招募便宜好用的给AI进行数据打点的工人
据说skill AI在全球大概有二十多万个
他都不是雇员
他是那种contract
就是那种怎么讲
劳务外包相当于是那搁中国就相当于不用买五险一金的那种然后曾经在各地都爆出过一些不太好的说法
就是他们怎么压榨这些不算正式员工的contract
就是这些劳务外包
因为这些人遍布世界各地
根据需要
大部分英语好就可以了
然后把资料发给他们
然后让他们去按照一定的规则去做标注
这个事儿我们会觉得他没什么技术含量
对吧
而且我们国内的互联网公司要做这个事情
其实也很容易做
问题不大
但他这个事儿在美国起的很快
他那家公司在很短的一两年时间里面就有大概一百多亿估值
为什么呢
因为这个事儿恰恰是美国人比较头痛
就是我又想压榨劳工
我又想很便宜的做一些事情
但是我又不能当个坏名声
现在好了
有一个华人帮我们做这事了
那我们就买他的服务就好了
跟我们没关系了
相当于各方面都很满意
所以他一下子就火起来
这个公司就起来了
所以从技术含量上来讲
它不能够算一家AI公司
它是一家劳务管理与外包的公司
但我觉得这哥们儿应该挺能忽悠的
就是可能讲PPT
跟投资人打交道应该是很拿手的
这个应该没啥问题
但是他怎么能忽悠到像小扎这种
好歹你也是十几岁就开始创业的
摸爬滚打什么都吃过见过的
这个说实话我真没搞明白
难道是他觉得我这次挖了很多的华裔的researcher
所以我找个华裔来管他们比较方便吗
没想通
因为这个sander王他显然不是技术出身
他也不怎么懂AI创新的东西
我觉得他最多是商务上面比较敏感
眼光比较快
下手比较快
而且它是一把手
就是整个meta的AI新组建的
把原来几个团队全捏到一块儿
再加上新挖来的十几个非常高级别的researcher
然后组成了一个很大的团队
他是一把手
那就是觉得他管理能力很强
这说实话真不知道
因为管理能力从他管理擅长管理血汗工厂的管理能力
但是你AI研发团队怎么也不是血汗工厂
你不一定了
那我倒觉得就是说我们假设接下来我们就不再是去找一帮天才去寻求科技突破
就是刚才我说的那条道路
但是他找一个人来就是把这些人的价值榨干
就是拿鞭子抽每个人
你给我想办法提升0．1%
什么什么方面你都提升0．1%
每个人去想
我拼命榨干为止
这个我倒觉得很合理
反正也没有什么大的突破了
但是我觉得这恰恰就是之前lama four不尽如人意的一个根源
就是他们的指导思想出问题了
Open I也好
s rap也好
国内的像deep sick甚至千问这些
他们都还是在努力做一些创新的路线
或者至少搞一些应用上可能创新的方向
因为我觉得现在大家都基本上看清楚了一个点
就是原来所谓的那个scaling law规模定律实际上不是太成立了
现在就是你再投一倍的钱
一倍的算力
它回报远远达不到提升一倍
这个你要去在原有的路上面靠堆积来产生效应
好像并不是特别的游戏
所以你看之前不是我们节目里也提到过
就有一段时间突然一下子大家都发布了好几个东西
都是所谓的word model世界模型
实际上就是为了增强M的理解能力
对世界的理解能力
以及建立他真正真实的推理能力的一种尝试
这个东西可能大家听到比较多的
杨丽坤特别喜欢说这个
但其实不止他一个人
有不少人都觉得也许word model会有不同的路线
但是这个方向是对的
因为它是能够弥补现在大元模型的缺陷的
因为这个word model最终会建立所谓事实的概念
就是符合客观现实的是事实
它是对世界的理解和建模
当然这也很难
但至少就是说反正这是一个方向大家在做
这就是回到我们刚才说的
就是小扎的大手笔真的有用吗
这个手笔真的大我刚才说他的离谱程度
这十几个最高端的挖进来的这些tayer这些天才们说最高的几个人是拿到1亿美金的一个包
这个是我解释一下什么叫一亿美金
这个并不是说我给你一亿美金你加盟我
不是这么简单
它是一个package
这package通常会要求他们在meta服务4到5年
然后4到5年服务满了
然后中间的绩效也合格了
你才可以最终拿到这么多
但是这么多还不是现金
其中大部分不会是现金
大部分应该是股票或者期权
一般来讲这种package它都会有一个分期兑现的一个策略
比如说你在meta工作满一年可以兑现1000万两年可能3000万
三年可能是6000万
然后四年满了是一个亿
然后这一个亿里面
可能现金是10%
15%其他是通过股权的方式给你
大概这个意思
但这个仍然是非常离谱了
在去年赛罗奥特曼曾经出来说过一个事儿
他说现在很多公司在挖我们的人
动不动高达千万美金级别的package根本挖不动
结果现在事实证明
挖不动的原因是还不够多
只要够多都能挖
对一千万挖不动
天个零就还是可以挖洞的
这个也很合理
因为你想在美国
千万级别的package去掉税各种东西以外
可能也就是在未来的四五年里面
可以进账大概三四百万美金这样一个水平
这个说实话不够他真正实现一辈子的财务自由
但是添一个零就不一样了
那是真的就没问题了
我就努力五年
然后我这辈子就自由了
这个吸引力还是不可抗拒的
顺便说个段子
很有意思
这个赛罗奥特曼他大概七八年以前
他在YC recommends or做总裁的时候
有一次采访了他跟小扎在一起
然后两个人就即时的商业互吹
然后当时三猫他们就说这个facebook招人能力很强你们有广聚天下英才的实力和魄力
好了这下子他亲自尝到了
确实很牛逼
其实就是我刚才说了一半的这个意思
就是说小扎现在的这个很明显可以体现出两点
第一点他充分意识到了meta在AI的这条赛道上落后了
不然不会这么凶猛
第二他认为扭转这件事情的办法就是把最好的人才挖到自己
他这次挖的人明显是非常资深的研究人员
AI science这种
但是我看了一下这些人的简历
应该是还没有达到比如open I那几个联合创始人
什么伊利那种人级别的水平
那么这些人是不是足以能够产生一个效果
这个实际上我觉得是在赌了
那就是我有足够多的这样的人之后
比如说我挖了十个非常优秀的那我两个人一组
每个组尝试完全不一样的方向
他们在带领一些稍微junior一点的人去做这个研发
所以他是一个很明显在赌
我本来觉得这样还是一个可行的方向
我觉得这个是反正也大家都不知道路线在哪里
我扩大队伍之后我就去尝试
但是让我不能乐观的是
他最后选了那个r ander王牌做头
这个人说难听点
我觉得就是个烂人
那他做这事儿能做好吗
我这个是我觉得他的眼光可能有点问题
当然也可能我们不了解
他有什么外人所不知晓的特殊能力
这​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌个真的搞不懂
所以总的来说我觉得不是很乐观
从我们看到的我就有个猜想
就是他把人挖进来之后
股价涨上去了
这些成本就能抵掉大半
是不是可以这么理解
当然如果是短期涨上去
长期又跌下来了
那就有点亏
对吧
但是至少这一短期时间内
它这个股价应该会涨上去
我觉得钱不是问题
钱不是问题
你刚才说这个是对的
就是他肯定是有可能在这方面是有这样的一些考虑的
但是我觉得钱不是问题
因为他这个整个事情相当于在未来的五年里面
投入十几或者几十亿美金来加强AI的研发
这个对meta这个级别的公司来讲
这个数简直就不是数
就不是什么大问题
是
所以关键是他定了这个方向
然后组建了团队
他是有机会成本的
这个背后是他的战略逻辑
就是我要怎么做
我要在哪一方面加强
关键是他召集人之后他们怎么干活
这个是比较重要
现在所有的方向给我的感觉都是继续力大飞砖
就是去垒一些东西
把这个墙垒得更高一些
这个坡堆的更高一些
可能就是往这个方向去做了
就是一种brutal for就是我们讲的这个蛮力法比较像是这个路子
行反正这个事儿一方面八卦可以给大家吹一吹
另一方面也是我们之前也一直有这个感觉
就是我们觉得在AI的这个前沿
meta是有点掉队的感觉
显然小扎也是同样的判断
不然他不会这么干
关键是他能不能成
这个我们可以接下来拭目以待
但总的来说
我觉得至少我个人现在不是很看好
就算是有结果
最起码也得半年一年以后
没这么快的
这些人才刚回去起码一年起码一年
但是AI这个领域一年说实话好长
是啊天知道发生好多事情
好
那我们第二个话题来聊一聊我们东南的某岛
其实最近美国的新闻也很多
比如说懂王的那个大漂亮法案终于通过了
然后按照之前马老板的扬言
他说这个法案通过
第二天我就要去组建美国党
这个amErica party
好所以美国其实也挺多事情
但是一个是美国最近这些事儿我们聊的也烦了
就不想老聊他
第二个他们很多事儿真没准
今天一个样
明天一个样
变得太快
我们宁可等一等
比如说昨天今天凌晨
实际上是这个法案通过了
到目前为止一max还没有什么很明确的行动
那我们不如再观察一下
看看到底会怎么样
我可以大胆的猜想一下
我觉得伊拉玛这个人想做成一个什么不容易
但是他坏事的能力还是有的
这是他主要的议价的砝码
比如他之前选举就坏了民主党的事儿
现在他想成立一个第三党
把民主党和共和党不说搞趴下
至少分庭抗礼
我觉得可能性极小
几乎没有可能
但是他这个过程当中
去坏共和党的事儿
这还是有可能
所以这个我可以等着看一下
台湾的事情
其实说实话也发展了很长时间了
有很多动向是可以聊一聊
之前聊的不多
也是因为他们那点事儿没多少
现在是攒了足够多了
所以我们可以稍微聊一下了
上次我们提到过馆长过来的这个事情
馆长过来这个事情
我们当时也介绍了
就是台湾这边正在搞一些政治运动
执政党在搞所谓的大罢免伪政权的负责人
在做一个非常搞笑的事情
叫团结实讲
他说七月份是我们的全民团结月
要加个团结
还有某位过气的马娘娘又来大陆了
而且说了一句很有争议的话
引起了两边的很多的讨论等等
这样的一些事情
所以我们今天就集中起来稍微聊一下台湾的事儿
关于这个老张这边怎么看
我就是来提问题
因为就是看到一些现象
但是很多东西都没办法深究
毕竟研究的不多
比如说什么叫大罢免
他们要罢免的是谁
一直听到这个词
但是我确实没有更多的兴趣去去探究里面的来龙去脉什么的
想想反正有机会可以问你就行
所谓大罢免是这样
就是去年是他们那边的所谓的大选年
他们的大选是选两部分
两组选票
一组是选所谓的元首
另一组是选他们的立法会的委员会
他们叫立委
因为他们也是所谓的三权分立实际上当年孙中山先生讲的五权分立
当年孙芳先生研究美国的三权分立
觉得不错
但是不够好
又加了两个
他加了两个
一个叫监察院
一个叫考试院
监察院主管对所有其他三个院的监察
而考试院就是科举制度的现代化
因为他认为教育很重要
选拔人才很重要
这块要独立
所以这个是很有意思的一个设计
但是这个设计说实话
今天时间有限
我们没法展太开这个设计
实际上在他们伪政权败退到台湾去之后
实际上这个系统是逐步的在变革
而且产生了比较大的负面的影响
其中最严重的其实是在李登辉担任总统的时候
他做了一系列的修现
这些修宪最后导致的一个结果就是总统独大了
原来的这个设计里面
孙中山先生的设计里面
实际上立法院是比较大的
然后另外相当于总理府的
他们叫行政院
也是有相当大的一些独立的职权
然后总统是另外的一级
那现在这个情况就完全不一样了
现在行政院是直接向总统负责的
但是立法院他要质询行政口的话
他只质询行政院
他永远也没法质询那个总统
这是非常奇葩的一个设计
不知道当初他们怎么通过的
就是行政院是替总统做事儿的
但是出了问题担责是行政院单独去担责
总统没责任的
非常奇葩
所以大家可以理解就是这个体系的设计在台湾那边已经演变了很多年
现在是一个有很多问题的设计
好
他们去年的大选选出来的结果是什么呢
是民进党的党首这个赖先生上去当了总统
但是在立法院的选举里面
是国民党和民众党
就是所谓蓝加白是多于一半的
而民进党是少于一半的
这个就导致了民进党执政上面
我们称之为叫做瘸腿的一个现象
他是总统和行政院在他手上
但是立法院在敌人手上
这个就导致他想做的很多事情
比如说预算
比如说一些立法了
一些行政上的一些命令的执行了
会受到立法院的阻挠
这个让赖先生非常的不爽
尤其他想做些大事的时候是吧
所以他从去年开始
一开始是怂恿他的手下去提出了这样的一个动向
后面干脆自己也就明着暗着也下场去推动了
什么都像
就是所谓大罢免
他怎么做呢
就是根据宪法里边的一些条款
来对已经当选的立法委员进行罢免
这是他们宪法里面一个很有意思的点
就是他规定当选的立法委员
在他就任立法委员的一年之后到期之前
每任四年
第一年你不能动弹
但是一年之后到他四年满届之前这段时间里面
根据某些条款可以对这个议员提出罢免案
只能提一次成就
成不成你就不成了
但是成了就直接罢免
然后所属的选区会重新进行选举
所以这个事情就是他们觉得我瘸腿了
立法院我没有多数
很多事情做的不爽
那怎么办呢
很简单
我把你多出来的那些全罢免掉
然后重新改选
我们再选上去不就完了吗
相当于补考
我正式考试没及格
我现在制造一个机会让我补考一次
所以他们就提出了对国民党和民众党
大概几十个立委
他们肯定精心设计挑选过的
就是本来内区竞争就很激烈
他险胜的那种
我现在重新发起动议
他们这个动议是这样的
要经过两轮的连署
第一轮可能几千人
第二轮可能几万人联署
就可以让这个成案
成案之后就是在那个区进行一次类似于普选的这样的一次投票
过半数就答辩了
是这么一个逻辑
所以他们现在双方就在动员
到目前为止
其实民进党已经取得了很大的成功
他想要罢免的人绝大部分都已经走到第三阶段了
就等最后投票了
而国民党这个废物党
这个百年烂党
哼这是斗争力为零
他们也就是counterpart
就是有一个反制行动
也提出了对民进党的若干立委的罢免
结果一个都没成都在前两步就被干掉了
就连数都不够
好吧
那当然这个国民党会说民进党使用的行政机器
比如说他们有一个很离谱的
有一个区针对某个民进党立委的罢免的这个议案
第一次联署的时候
牵头的那个人到了第二轮联署的时候
他说我不方便出来了
直接第二轮年数就崩了
人数绝对不够了
后面就传出来是被威胁了
对他和他的家人等等
但不管怎么样
这就是政治斗争
就是你斗不过别人
不管怎么说了
反正这个就是所谓大罢免
这个大罢免可能产生的结果
如果民进党成功的话
那么从今年的八月份开始
因为这个投票就在这个月底
七月底如果成功的话
那么民进党会重新实现他的府院的三权合一
就是总统
行政院立法院都他拿在手上了
他就真的为所欲为了
如果失败的话
就会维持现在这个现状
但是对民进党
尤其是赖先生肯定是有负面影响
因为他发起这么大一个行动
最后没有成功的话
肯定他是有一些负面影响
所以他双方都是输不起
就是非常的大的一个事情
这个事儿按照民进党一贯的做事的风格
他很简单
就是努力的塑造一种两岸对立的局面
让民众产生忧虑焦虑
然后发动他们去支持自己的政治的议程
所以他反复在挑事儿
而且巴不得在这个投票前后
大陆有一些很严厉的或者很吓人的举动
他可以利用这种举动来鼓动自己的基本盘上街去投票等等
这是他们惯常的一种玩法
所以你会发现最近这几个月
我们其实很多事情都就是不太用力气
包括我们之前有很强烈的行动
包括演习
包括飞机舰船到附近去巡航等等
基本上都不报道的
该做的做
但是不怎么说
就是避免引起被他利用的这种情况
这个是所谓大罢免
就这么个事儿
为了推动这个大坝面
赖先生还做了一个很有意思的
就是所谓团结实讲
他分十篇
一次讲一篇
然后在一个月里面十次把这十篇讲完
他讲了些什么呢
他其实就是努力要证明一件事情
就是台湾是一个独立的国家
跟任何其他人都没关系
他为了这个讲了很多很有趣的点
比如有一个很好玩的
他说我们跟中国大陆没有关系我们是完全生态民族等等
都是独立的
所以他们就有一个很经典的讲法
就是有百分之几的岛上的本地的居民
然后其他的种族本来应该是汉族
他们就不写汉族
写其他
对原来是从这里来的
就从这儿来的
我一直想不明白他们突然改这个干嘛
然后他在最近的一次团结时间里面还提到一个观点
说我们要努力的塑造我们统一的一致的社会
去除所有的杂质
然后很多人就在网上说
我们就是那些其余的杂志
他讲了一些故事
比如他说他要论证
说台湾跟大陆没有关系
而我们历史上就没有关系
怎么没有关系呢
比如台湾有发现猛犸象
这个东西大陆就没有
说明我们完全就是两个大陆什么鬼这个东西甚至基本面就不对
因为猛犸象是喜欢的
它是没法去到南方的
你台湾其实是从来没有发现过的
大陆反而是有
大陆在黄河以北有一段时间猛犸象是很活跃的
有很多我们发现过的化石什么的
但是再往南就没有了
因为他到不了南边
太热了
然后他还举了很多​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌历史上的案例
说台湾有的时候他是什么人来了什么人来了
历史上就没有被确定的归属过任何的一个政治势力
说我们自古以来属于中国
没这回事讲这个如果这样说的话
你台湾就是个无主之地了
那就谁打下来算谁的了
你是真的要主张吗
所以很搞笑
这是他们最近在干的事情
这个怎么说呢
我就觉得他背后的文档都不行
这种演讲稿应该都不是他自己写的
还真是有透露出来
就是他口述
然后有人记录下来
他要去讲
就还真的是他自己的研究成果了
还有一个很熟悉民进党的
就是台湾那边那个光头郭正亮
他原是民进党的
而且是民进党做过民进党的文档的
但现在他已经退党了
而且民进党的打压他他就说他说赖先生是台南那边出来的
他说他讲这个故事
特别像台南那边以前一些地下电台里面的阴谋论
台湾一直有台独势力
这台独势力主要就在岛南方的那些地方
在两蒋时期是被压制的
甚至是被抓起来判刑的那种是吧
因为你破坏统一
那个时候的中华民国还是很强调统一的
经常要反攻大陆的
那个时候他们就地下电台讲这些他们的阴谋论和一些他们的很独特的逻辑
其实就跟邪教一样
你要让信众都跟着你走
你得有一套论述
这套论述如果完全按照事实来讲的话
讲不通怎么办呢
自己编
就这么起来的那那个肯定水平也高不到哪儿去
结果现在被他捡出来用了
这是台湾有一些人的推测
但不管怎么说吧
就是现在岛上的伪政权的执政党选出来这个负责人是很有特色的
我经常讲她跟上一任的蔡小姐还不一样
蔡小姐要狡猾得多
要难对付的多
他们从来是在一个你没有办法直接反对的那种角度上去谈这个事情
比如蔡小姐经常讲的是
我们是中华民国逗号台湾
我们跟大陆是两个地区
他是一直没有突破这个界限的
他从来没有说我们是两个独立的国家
他就留下了很多空间
虽然我们都知道他实际上的意思是什么
因为蔡小姐第一她是学法律出身的
她相对会严谨一些
第二她其实不是核心的民进党的嫡系
他是李登辉那一派的
他是李登辉的徒弟
这一派的人也就是国民党的独派
最终在蔡英文这里成功的整合了民进党和国民党的独派
形成了现在这个民进党
但是现在这位赖先生不是这样的
他是比较纯粹的台独那一派
所以我们会看到有一些现象很有意思
现在赖先生的那个副总统是个女的
她实际上是蔡小姐的闺蜜
两人关系非常好
之前还有谣传说他是陈水扁的红颜知己
这个我们就没办法确认了
他不管了
反正他现在是做副总统
他的整套逻辑其实就是偏蔡小姐那边的
就在赖先生在岛内讲团结实讲的时候
他去欧洲窜访
因为欧洲有一些很自由派的议员
挺台的经常会冒出来
对吧
我们也经常听说的
他们经常要去做这些关系
他跟他们去聊
他就说的没有那么的像赖先生那么奇葩
他讲的东西就非常有迷惑性
他的主旨就一句话
他说我们台湾人是自由民主的社会
我们只不过是想过自己习惯的生活
大陆为什么要因为这个来打我们呢
所以我们要强调和平大家过自己的日子
不要因为这个来打我
你看他这个东西就非常的有欺骗性
但是大陆要打他
肯定也不是因为他想过自己的生活
对
但是这背后的荒谬
但是他这个说法在白左那边
在欧美那边看来
那就会有一定的市场
当然如果到一天不管和平还是非和平的统一真的启​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌动了
那肯定会你说你的
我说我的
对吧
我们到这边会有我们的讲法
他那边一定会玩了命的喊他们的讲法
那世界上一定会有人支持这个
支持那个
那这个到时候一定会两派
而且两派之间你会完全没法调和
这个是可以预见到的
所以现在真的是岛上的一个比较特殊的一个时期咋办呢
就是没有我还想了解的就是那个馆长回到台湾以后
有受到什么打压或者说是迫害
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌还是什么之类的东西吗
到目前为止好像没有
最多就是网上互相骂
那还行
对
可能因为他确实声量比较大
也没法做的太过分
尤其在现在刚才讲的这个大罢免
相当于是一次补选
在这个之前不能出太大的漏子
如果这个时候
比如说我举个例子
像当年陈水扁三颗子弹那种事情出现
馆长突然中了三枪
不管生死如何
也不管这个枪是谁打的
那你想想看民意会怎么看这件事情
对所以目前我估计民进党不会干这个事
但是如果他大半年成功了之后会怎么样
那真不好说了
那个时候他就大局在握了
所以他们现在是这么一个微妙的状态
反正上一次我在youtube上看了一个访谈也挺有意思的
就是民间街头采访
就是台湾的一个
我没看得出他的立场
但是对后面才能够显示出他的立场的
就是他采访了很多人
大多数老百姓
其实第一个就很有意思说
那馆长说的没错
我也刚刚从大陆回来
我刚刚从那边回来
他跟他说的一模一样
我看到的就是那样
这是一个
另外一个就是还有的就是说我也想去
还有就是说挺好的
我觉得他讲的很真实
他说出了我们的想法什么什么的
但是这些记者在问这些问题的时候都没啥
反正老百姓就回答他说就会就这样
但是其中有一个就比较偏台台独倾向的
就说这个为什么要过来为什么要过去
我们在我们自己的国家类似于这种话
然后那个记者明显就是
对对对这其实这种采访的倾向性还是很有意思的对
现在台湾岛上大的媒体其实基本上是绿营控制的
除了一个中天中天
不是一直被人骂
说是是被大陆控制的媒体
对因为他后台的老板就是真的非常亲中的
而且生意也跟大陆关系非常的密切
除了这一个以外
其他的所有的大一些的媒体基本上都是亲绿营的
所以上次馆长也提到这个点
他说现在只能靠自媒体
只有自媒体才有可能发出不一样的声音
其实我觉得他说的没错
现在事实上就是这样
反对民进党的声音主要都来自于这个自媒体的大V但是这一些我们觉得已经相当算不错的
他最多也就只能是讲出现状的事实面
最多也就这样
你指望他去推动统一
那根本就不可能
上次官网搞了一个很奇葩的组合
让馆长跟高志凯
刚才高志凯也是我们现在外宣斗士之一
直接面对各种各样的势力他们两个抓在一起谈了一把
就提到这个问题
说你们现在就算你们反对独立
你们敢去推动统一的事情吗
那官长你认为不可能
他认为我们现在在岛上敢喊统一的话
分分钟有可能有身家性命的危险
关于这个问题
也有两种意见
我看到的舆论一类是觉得说他们能够走出这一步已经相当不容易了也不错了
另一派就认为这样不够
如果你不敢直面统一的这个愿景的话
那面对现在的历史走势图
在可预见的未来
不太远的未来
统一必然会走上实际的议程
这个是没有人能阻挡的一个事情
实际上对台湾自己来说也是非常不利的
就是你仍然拒绝接受这一点
就好像还是刚才我说这个名嘴
郭正亮他就提到过
他说其实现在台湾这边他没有选择
他没法选择统一
所有的党派都不敢去面对统一这个话题
所以实际上他们没得选
他们只能最多就是选择支持台独或者不选
只能这样
这个问题
我们复旦的沈毅老师他的观点就很尖锐
他说不是这样的
他说你们当然有选择
你们只是拒绝选择正确的选项
然后假装自己没得选
哼哼这是一个很微妙的一个问题
这已经对台湾人来说
我觉得已经是一个生存还是毁灭的问题了
在这个阶段三个选项他们假装只有两个
那我觉得这个就非常的危险了
就对他们来说非常的危险
同样的类似有一个话题也是跟这个有关
就是前不久不是马娘娘又来大陆这边了
然后他来大陆之后
最后一个比较重要的议题议程就是开了有一个两岸的一个什么研讨会
我忘记具体的那个名字是什么了
反正级别挺高的
我们这边是国台办的主任
一把手去参加的
然后据说在他讲的时候脱稿讲了一段话
那是不是真脱稿说老师我不知道
我觉得他应该是蓄谋已久的
他说我们未来要实现一个和平民主统一
哼要尊重台湾2300万人的意见
就同意要民主要和平
这个说法出来之后
立刻也是在两岸引起了很大的争议
也是跟我刚才说的一样
两派意见我们是先说大陆这边了
一派认为说他能公开提出统一两个字已经很不容易了
比他以前当总统的时候所谓的不统不独不武要进步了
那这么比的话
确实是啊他当权的时候都只敢说不统不独不
那不统不独不
我觉得事实独立
这个已经很恶劣了
现在他敢提统一两个字
虽然前面加了一些定语
算不容易了
但是反对的一派就认为这是一种虚假的
而且是试探我们的底线
我其实支持后面这一排的我们的国台办的主任
在当时那个会议上很意外的听到这个提法
后面轮到他发言的时候
他就直接站起来说是我们是要尊重民意
但这个民意不是台湾的民意
是全体中华人民的民意
就是你不能哪些三位玩家说了算
我这边还有14亿
你咋算
顶回去了
实际上这个两个讲法我觉得已经相当尖锐了
就是在不互相打脸的情况下已经是非常尖锐的了
所以为什么我特别的讨厌马娘娘这个人
你已经一直讨厌好多年
对我觉得他真的是个罪人大罪人
而且现在并不是悔改
而是继续在作恶
这个不是我说的
这个是岛上的有识之士就这么说的
台湾有一个老太太叫张林铮
我挺喜欢她的
她是一个真正的统派
年纪很大了
七十多了
原来是台大的教授
现在退休了
是台大荣誉教授
他的家族
他先生还有他的一些亲戚
很早在小蒋的时代就是政府的高级顾问
智囊
所以他很了解国民党内部的派系
以及一直以来的政策的倾向
然后他是认为统一是不可逃避的
两岸必将统一
至于怎么统一
那就看了以前民国政府强
那你反攻大陆是吧
现在看上去怎么都不可能了
那就顺应潮流
拥抱这个就是对他们这一代人来讲
中华民族的分裂是不可接受的
所以他是真正的统派
然后他又跟所有的人都很熟
他还算是马娘娘
不算长辈
至少是比他年纪大
而且也是党内的元老了
相当于是他有一次在一个节目里面
他就这么评价的
他说马先生在最关键的时刻坐上了最关键的位置
但是没有做出最关键的决定
推动最关键的改变
所以他是罪人
他这个话非常有深意
就是马娘娘当政的时候是什么情况
他前面是陈水扁
陈水扁是一个投机主义者
他是第一次带领一个台独政党在岛上执政了
所以很多难题在他这里逐渐的被解决
以前民进党是一个违法的党
他是把台独写进党纲里面的
按宪法它是违法的
但是在李登辉的时代
逐渐的放松了这些管控
实际上就是放纵台独成长了
然后到陈水扁这个时代
把台独的问题模糊化处理了
有一个所谓的叫台湾地位未定论
这个是重要的政治文件
通过这个东西把台独党纲和中华民国宪法
把这个里面的争议搁置起来了
使得一个台独政党可以执政了
那陈水扁就搞定了这件事情
然后他是实际上想法理台独的
甚至已经做好了去公民投票做修宪的准备
但是被中美联手压住了
因为那个时候正好是911之后
美国人需要中国帮他达成了一个妥协
联手把它压下去了
那段时间是我们国内很紧张的
是做好在没有充分准备的情况下
不得不开启统一战争的准备的
就是怕他突然搞事儿的
好不容易把陈水扁选下去了
他在担任总统期间做的很多事情
尤其是对教育和教科书的一些修改
就亟待马娘娘上去之后去拨乱反正
然后也非常期待马年能够把跟大陆的关系
包括统一的政治谈判能够推上一个正式的议程
这是当时岛内还挺有一定分量的统派们的共识
但是马安良屁都没干成
美国人警告了一下他他立马就缩回去了
他在选举的时候是说我要推动历史性的两岸的政治谈判
这是他选举时候讲的
然后美国人敲打了一下
他上台立马就变成不统
不独不武了
所以就这么个人
另外一位他的非常重要的幕僚
在自己的自传里面专门提到了马英九的一系列的弱点
最重要的三个缺点叫懦弱
自恋忌才
就是你们听了觉得很奇怪
这是一个领导人有这么三个弱点的话
他他咋领导
就现在国民党内部普遍认为
就是因为他担任的时候完全没有培养国民党的后备人才
导致后面一败涂地
就甚至推不出人来跟民进党竞争
不是这个话
国民党内部如果是这么反思的话
我对国民党就更​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌失望
对他就是个百年烂党
他没有任何战斗力的
好吧
所以我我我同意一个观点
就是祖国统一大陆上面的真正的拦路的是国民党
所以我很希望这个赖先生把他们先彻底的干掉
赖先生把国民党也好
还有民进党里面不坚定的那一派也好
通通干掉
然后坚定的走他台独之路
这个是对中华民族最好的
也能够加快我们的民族统一进程
对加不加快看他胆子多大
对吧
但不管怎么样
会让这个进程简单化
就没那么麻烦
你知道吧
否则想这个想那个瞻前顾后
很多事情就变得很麻烦
会所以总结一下
就是我认为岛上的现在蓝白已经没戏了
就从各方面他们的实力
他们的斗争意志以及本质上面
就是你们要跟民进党去斗争
但是你们提不出任何跟他不一样的政治论述
对美关系
对大陆关系提不出任何论述
最后普通民众会觉得你们跟民进党差​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌不多
而且还更差一些
因为你们模棱两可
都不敢说就这么回事
所以岛上现在实际上真正有意义的就是民进党
他在说什么做什么
但是他们说什么做什么重要吗
已经不重要了
因为历史告诉我们
这个世界上所有跟领土有关的争端
最终都是从实力地位出发解决的
所以物质基础决定上层建筑
这些都不重要了
一个国家的实力或者一个政权的实力
它本质上我们以前经常讲软实力
硬实力对吧
核心实力其实就两件事情
第一个军事实力
第二个你的市场和经济实力
就这两个
其他都不是硬实力
现在硬实力就是我们已经是碾压式的了
所以这个未来是确定的
好关于岛的事儿我们就说这么些
也攒了一堆
所以拉杂杂说了很多乱七八糟的
如果大家有别的问题或者感兴趣的可以提
我们以后找时间再来说
下一个话题
我们来聊一聊我们正在搞的一个数字教材的平台
这个事儿其实搞了很久了
是我最近最主要的一个工作
就带着我们一帮的同学们在做这个数字教材的平台
当然大家也可以想象
就是在学校里边跟学生们一起搞这样的正儿八经的产品的研发
他还是有挺多困难的
比如我们现在做了有小一年了
不到一年
但是也好长时间了
其中前面差不多一半的时间实际上是在磨合团队
是在赋能
是在让他们学会怎么去思考
去做这件事情
后来就稍微顺一点
虽然团队不大几个人
但是已经像模像样了
各自的分工基本上能独当一面了
一些项目的管理协同也用我们的比较习惯的工具
比如都基于一个gate的服务来组织他们所有的工作了
这个事儿做到现在总算快到一个关键里程碑了
应该在暑假里面会有一个贝塔的版本正式的上线
我们会先做一些测试
然后在8 9月份会对社会上公开
本质上我们名字叫数字教材
或者甚至叫做智能教材
但实际上我觉得就是一个在线上进行自学的一个平台
所以我们今天花点时间来聊聊我们想做这个事情
老庄之前也知道一点了
具体情况可能不一定很清楚
你有什么想了解的吗
一直知道你们在做
所以就特别好奇
之前也看过类似的一些
我不知道什么能不能算是数字教材
因为都是那种在线课程
在线课程就是点击下一页
有些有一些页面会有交互
你可以输入一些东西
比如说网上很著名的那个叫什么平台来着
科学院sera对对对
就是类似于这样的学校
学院上面其实也有这种交互式的课程
对
那你们做的这个数字教材跟他们的那个交互式课程的区别是啥
我觉得其实本质是差不多的
他就是用一种在线的载体
能够把知识和内容放进去
然后让自学的体验能够更加的顺畅一些
我们因为在研发上面只是非常轻量级的
所以很多功能就不可能做的很复杂
我们其实目前阶段就追求了两个事情
第一个是这个教程里面的代码可以在线运行
这个是第一个我们要做的事情
第二个就是这个教材支持在线的交互
就是可以写评论了
你在读这个教材的时候
你可以框任何一段
然后对他进行评论
然后其他人还可以再对你的评论再进行回复或者是讨论
所以我们现在做的尝试其实就只干了这么个事情
支持在图文内容里面进行互动
这个互动我们最先支持的一个互动形式就是运行代码
第二个就是做评论
所以我觉得本质体现我对于未来的学习的一个判断
就是未来的学习我认为有几个特点
第一个是自学
以自学为主
就是你要会自己学习
而老师在课堂不管是线上还是线下课堂去教你
那个机会会越来越少
只有在需要的时候才会做一做
大量的时间是靠自学
这是第一第二
在自学当中
会需要有实操的部分会越来越重要
尤其是跟我们关注的数字素养
数字技能
人工智能相关的领域
那实操就变得更加重要
很多东西甚至你不需要学理论
你就从一个一个的案例实操开始
过程当中你有感悟了
你有疑惑了
你再去钻理论
可能跟以前的学习范式就不同了
以前我们从小到大学习都是先理论
然后例题
然后作业训练
然后考试
是吧
一般都是这样的一个逻辑
以后可能不是的
以后新知识太多了
旧的经典的通识可能还是那么学问题不大
但是你要跟上新的时代
你要学新的技术和知识​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌的话
很可能都是实操更重要
所以我提出的一个观点叫做以练代学
以测代练
这个以练代学的这个代是代替的代
就是用练习来代替学习
而以测代练的这个带是带领的带引导的那个意思
所以我认为未来
尤其是跟数字技能有关的学习
可能是这么一种模式会更常见一些
不是说绝对的就取代以前的
不是就是它会变得越来越常见
所以我们需要在这个里面有更多的可以去互动的实操的部分
这个实操的部分因为我们后端是用虚拟化实现的
那你能够让代码以后就可以干任何事情了
系统的部署等等都可以做
以后当然可以做的是另外的一类互动
就是我们可以直接在内容里面去嵌一些我们称之为叫active sniff
就是那种可运行的代码段
比如它可能不是运行段代码
它是一段jasper pt的脚本在上面跑了之后
就出现一段生动的图示
你可以跟他交互
现场做一个物理实验之类的
这些东西无非就是原来去做内容
对吧
欠去就行了
因为我们采用的这个教材的格式
其​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌实本质上就是一个扩展的markdown了
所以它本质上是非常容易去使用的
也非常容易去扩展
所以现在野心不大
就先把这个作为1．0
它支持代码的运行
支持社会化的讨论
然后我刚才提到的未来学习
第一个自学
第二个链很重要
第三个实际上就是社会化
就未来的学习它是通过在线的方式去衔接的
而不是我们都坐在同一教室里面那种同学的身份了
他更多的是在线上去互动
所以我们在目前的这个版本里面
就是把这些东西能够整合好
能够用
那么未来的愿景就有几个方向
第一个我们就要把这整套系统把它开源出来
好这样就有更多的人跟我们一起来做
很多功能就可以迭代的更快
然后同时我们还会希望大家开始往这个系统上贡献你们的内容
这内容可以有两大类
一类是正儿八经的教材和书
专业人士去写
比如我跟王老师
我们我已经有两本书是很快就可以放上去的
一个是编程思维与实践
这个是很成熟的
编程入门的
第二个是算法的精进
就是从零开始学算法
这两个都是我已经有教学实践了
而且内容也基本上准备好了
很快可以放上去
王老师这边还会有数据思维与实践相关的东西
可能还有开源相关的东西
我们会陆续放一些这样的就是正儿八经的体量和质量都是教材这个级别的东西上去
这种当然我们也欢迎专业的人士一起来做这个事情
早期可能就是computer science和digital
就是计算机科学和数字素养技能相关的内容比较适合
也会跟功能匹配的比较好
以后可能还有别的
比如数学
物理其实都可以
这是一类
第二类就不是教材级别了
就是普通的人你有经验体会也可以写个小册子放上去
比如我最近摸了一个什么framework开发框架
那我就可以把它放上去
这个的好处就是它相当于你以前怎么写这个markdown还是怎么写
但是你里面的代码就可以run了
还可以看到你的读者在上面分段的去做的一些讨论
它会变成一个社会化的内容积累的平台
那这个就相当于是一个聚焦在学习的一个blog的系统
也可以去做
至少我现在很鼓励我们的同学们有时间有精力多写写这种东西往上发
这是第一个方面
我们会加强的就是系统本身的开源
然后内容的共创
会去着力的推进它
这个是下半年我们要做的一个很重要的事情
另一方面就是在产品的功能上
我们未来会重点去加强跟AI有关的部分
这​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌个我们不会去做很深度的什么AI底层的开发
我们就用好现在AI的能力就可以了
有很多事情可以做
比如我举个例子
我在学一本教材
中间有一段我不太理解怎么办呢
我把它框出来
然后打开一个AI的聊天窗口
跟M开始就这段话
我问他答是吧
我就说这段话到底啥意思
你解释给我听
你给我举几个例子
他为什么里面这么讲
我觉得不太理解
可以互动来回聊聊好多
当你聊到一定程度
你觉得大概够了
这个我已经搞明白了
那么可能我们会提供一个按钮叫一键摘要
会把你聊天的全部的过程作为一个context
送到一个模型里面去
让它输出一个比如说三段不超过500字的一个摘要
然后自动的把这个摘要作为一个评论发到我们平台上去
变成这段话的一个评论
这个评论的创作者就是用户和AI共同创作的
所以我们这个学习评论的这个功能
不仅仅是提供给人类
还提供给AI大家一起去做这个事情
所以会把这样的学习的过程
以前我们没有AI的时候
很难想象的过程
逐步的把它变成真正的可以去run的一种流程
类似这样的很多AI整合进来的功能会挺有意思的
我们会逐步去加强它
现在还很稚嫩
但是我觉得好歹已经有个头了
我一直以来的观念就是任何事情你不要怕它小
但是你不能半途而废
你要持续
只要你持续做了
那就会有积累
只要你积累的足够多了
你就会有特色
有特色就有价值
这个我产生两个联想
就是想想探讨一下
第一个联想是github上其实现在出来了一个周边的一个项目
就是你可以把github的任何一个项目输输一个什么地址改一改
他就可以帮你去读代码
读完代码以后生成你这个项目的相关文档
而且非常的详尽
连台连带图
架构图什么说明都有接口文档他都给你弄出来
就你原来没文档的都有
其实再进一步
假设这些文档都生成完了
然后我就基于这个文档的内容
我们说你让作者来看
就是你建议你的新用户如果想要学的
能够学懂你这个项目
能够成为你这个项目的开发者贡献者
他应该是一个怎么样的学习顺序
你大概标一下路径
比如说先读哪篇后读哪篇
然后你有哪些地方肯定要增强读的
把这样的东西
其实还有一个可以学的东西
就是那个密塔
密塔搜索里面现在其实已经很方便了
你给他一个PDF也好
给他一个很长的文档
或者给他一个word
他就可以帮你生成一个类似于视频加这个音频加这个演示的一个讲解视频
那这就这一串其实都就最后就可以把它串起来
看起来就变成一个学习的过程
我们再接下来讲
因为刚才你们这个数字教材里面是有沙箱的对
那么我们就可以鼓励用户
就是说你在某一个阶段
就当前这个项目
你可以往里面改一改代码
然后让他再跑一跑
对跑出来是个什么样子
而当然我们会有限定范围
就是说你现在你第一次你尝试改善
你先改这个地方
他基本上不会动大的东西
但是你可以体会到
这个地方改了代码有什么用
然后一点点的深入
也就是说我们有某种好的工作流的话
可以快速的把一个开源项目变成一门课程
我觉得可能可以
也可能不一定那么容易
是因为学习这个东西
我一直讲学习它是一个它不是非零即一的
就是说没有一个学习方法绝对正确
其他都不对
不是的
没有这种情况
学习本身它是有非常多的完全不一样的学的方法的
这些方法之间往往不是yes or no的关系
而是效率高低或者更适合谁更不适合谁这样的一种差异
比如说现在有人要去学一个开源项目
那么我觉得1000个人可能有1000个人不同的方法
这个里面有没有一个相对效率
最好对尽可能多的人都比较有效的学习策略或者学习的方案
大概率是有了
但是这个策略是不是AI能生成
我很怀疑这一点
也就是说这就相当于比如说那么多人都懂编程
为什么我觉得我写的编程入门的教材是相对好的
当然别人不一定同意
对这是另外一回事
但我认为相对比较好
为什么呢
我觉得我想的明白
我有相关的逻辑
有相关的设计的理念
是吧
这个当然就会有各自的特色在里面
那么在设计像你刚才说的
不论是一个开源项目
还是一个库
还是一个新技术
本质其实是一样的
就是他的学习顺序
学习内容的精心挑选
然后怎么去摆布这个学练册这样的一个过程
这样的一个循环
这个过程是需要设计的
比如举个例子
学算法一上来就跟你讲大O
跟你讲算法的时间空间效率
然后没看多少东西
第三章就开始给你讲红黑树的话
那我觉得没有人学得下去
对它这个内容的编排以及教学练测的整个循环的设计
这些东西目前我觉得还是一个
这怎么说呢
没有通用模板
它得根据你的内容和你的学习目标来相应的去制定
为什么我现在聚焦在一些比较基础的通识性的东西
因为我觉得那个东西是相对容易标准化的
比如我刚才提到的编程入门算法
数据思维
这些是任何人你只要从零开始
你这么学大体上不会差
我不能保证这个方法是最高效的
但我可以保证他是绝对是top ten
这个没有问题
好
具体到比如说我要学前前端开发框架
我要学AI的开发框架
我要学mysql入门到底怎么学是最有效的
或者我要学cob atis类似这种这些专门的技术框架
那说实话就得那个领域的专家来做一些研究
而且他得是技术和教育两边的融合才能做的比较好
这个是内容创作的困境
我们的平台并不能解决这个问题
我们只能提供一个场地给大家去试
而且最好我希望是供需双方一起来试
比如说老张觉得特别感兴趣的是开源项目怎么去培养
怎么去培训人加入开源项目或者是运用开源项目
那OK你们就是你们找几个开源项目
把他们东西做出来放上去
然后找人来用
看看用的反馈怎么样了
就一定要经过这个过程才能摸出一些规律
我觉得是这样的
这个就涉及到刚才没说完的第二个联想
我联想到的其实是游戏的设计
就是游戏关卡的设计
当然最最简陋的游戏就是一路打到底
每一关都是定死了
你只能过了第一关才能过第二关
然后才能过第三关
然后复杂一点
它有多分支设计
然后最复杂的是自由世界
你就一直可以在那个世界里面自由探索
我就想这个学习的过程
当然最最死板的是原来的不是数字教材
而是纸质的教材
你就只能顺着往下看
数字教材我在想的是它至少应该可以做到多分支
然后如果有了AI的辅助之后
它能够相当的有自由度
让学生能够在这个学习的过程当中有探索出不同的路径来
自由度一直都有啊
你纸质书你也可以跳到后面
先学后面的章节
没问题的
但是书之外就没有了
我说的自由度就是这种意思
就是说它背后不是一本教材
它是整个的知识库
我问的问题不是说非得书里有他才能回答我
那这个就是另外一个话题了
它意味着当你学习一本书或者学习一个课程的时候
涉及到超出这个课程范围之外的相关联的内容怎么办
搜索引擎也好
现在的AI的知识库也好
都可以做的事情
但做多好这个真没法说是吧
这个是没法强求的
但是总归可以做
这个没什么问题
你说的那个事儿
它实际上我觉得是有几个不同的级别
第一个就是它是不是可以按照自己的想法去学
按照不同的顺序
哪些地方他花时间多一点的地方少一点
这个其实没啥
这个一般设计良好的课程都是支持一定程度的自定义的
这个是相对最容易的
第二个级别就是你刚才说的
他能不能做那种跨知识领域
或者跨教材
或者跨课程的一种联动
这个我觉得也不难
只要你的知识库它内容足够丰富
比如我举个例子
我们的平台上如果有了跟编程和计算机科学相关的足够多的课程之后
那么他自然可以对内容进行重组
就是比如说你学一本书
学到一半
你突然发现这个东西你以前没看过
你一搜索就发现了有其他的课程
你可以把那个课程的某个单元摘过来学
就是当内容足够多之后
这块是可以去做的
如果没达到这个程度之前
那就得依赖于一个比如说大元模型或者是类似这样的知识库后端
这个是可以独立去开发的
但是我觉得目前
比如说可能就deep sik现在的缺省能力
他默认的能力是就这样了
你就可以用这种能力比他更好的也比较难
比如说要更有针对性对你的学习有更针对性的个性化的建议
相对就会比较难
好
第三个层次就是我们经常讲的自适应学习了
那个就是要跟你个人的学习过程紧密相关
就是我提供给你学习内容已经不是刚才说的这些
而是根据你的学习过程以及你的测评成绩来有针对性的推送的
这个是相对难的
这个就是我为什么说这个平台是千里之行始于足下呢
就一直以来教育领域有这么一个怪圈
就是我们追求更好的学习体验
所以我们要个性化
而个性化必须依赖于这个人他实际的学习数据
但是我们现在的学习
从来没有哪个过程的学习是完全数字化的
中小学的所有的学习过程都是纸质的
没没进数据库
连大学都没有
现在大学能够保证一个班在一个系列的课程当中
全部都在数字化平台上完成
就是他的教学练册
其中教不重要
学练测的过程数据通通都能进数据库
都很罕见
所以这是一个怪圈
我们一方面说要教育要数字化
要智能化
但另一方面我们连基本的教育学习的过程数据都采集不到的话
那实际上都是扯了
所以首先我觉得一个很关键的积累
就是你得有一个让大家可以比较舒服的学习的平台
让大家先学起来
然后你采集相关的数据
那后面有一些比如说个性化的事情
或者根据这个学习过程来组织内容
这样的一些事情你才有可能做
这是先有鸡还是先有蛋
答案就是必须得先有学习这个过程
必须得有一个学习平台
大家就是说在这上面学
用这个取代掉纸质的部分
所有其他的才有可能
还有一个联想到的问题
就是如果这个数字教材被同学们普遍采用之后
那么老师在干嘛或者说他能干嘛
第一他可以去编写教材
编写更新更好的教材然后我其实认为老师未来的主要的工作应该是设计测评和相应的后续的一些东西
老师的工作它其实有几块
现在我们过于重的是备课
课堂教学和课后的
比如作业批改这样的一些事情
真正在学习过程当中起决定性影响的是
第一你要设计整个学习的目标
第二把这个目标分解到我们刚才讲的教学练测的各个环节里面去
然后设计良好的节奏内容的就是教学内容的节奏安排
然后是测评
然后根据测评的结果给予学生有针对性的个性化的帮助
这个是老师真正比较关键的过程
因为我们刚才说
假设我刚才说的这个判断对的话
未来会有越来越多的知识领域是强烈的依赖于自学的
因为发展太快了
没有人能够说我已经是这个领域的大师了
我可以去教所有的人
以后这种情况会越来越少
以后像我们这种自认为有经验的
最多也只是在方向上给一些大家参考
比如说那几个可能比较有戏
你们可以多关注一下
最多是这样的
你让我去教他
可能我教不了了
那就必须大家都自己去学好
如果这个判断是成立的话
那么内容他们都自己去学了
原来做老师的或者像我们这种
我们干什么呢
我们可能更多的是去规划和设计能力的蓝图
然后根据这个蓝图去设计一些测评
然后根据测评的结果来设计一些补强的道路或者方案
然后把这些东西通通都交给AI去填充
所以回到你刚才说这个问题
就是未来老师干啥
初级别的老师就是答疑解惑
因为你其实跟同学们是差不多一个level
你们一起学
一起进步
一起解决难题
这就是初级的老师或者助教们干的事情
名师大教授们干什么呢
那你就要规划的是学习的目标
以及目标的分解
以及目标的检测
就是测评
可能我觉得这会更重要
我觉得大多数老师都达不到了
要么就得回炉了
所以老师的培养过程也要变
如果你教学的范式都开始偏移了
那你培养老师的整个过程完全不改变的话
那不可能
首先要改的就是实训
就对老师的培养
这不容最近不是在给中学设计一个AI的通识课
其实就是从老师开始
先帮老师建立正确观念
看上去你们走了一脚步
但是走下去还是很厉害的
我觉得就是要坚持
就是一定要坚持往下走
因为我已经想的比较明白的就是不管未来有很多可能性
我刚才说这些都有可能变化
但是现在做的事情都是他们的基础
就是你没有这样的一个平台的话
那些东西都是空中楼阁
往大了说我们以后会变成一个真正的学习平台
往小了说就是我个人或者是我们小团队几个人的新的教学思想的一个发布平台
就是你根据能力去试
可能做的很大
也可能做的很小
但即使那个小的
我觉得也挺有用的
希望你们能快点搞出来
尤其是我跟你说
尤其是开源了以后
能有更多的人进来
对这个事儿是回头找时间
我们要我想找王老师跟你我们具体详细聊一聊
就怎么能够把这个开源的过程推的更快一些
这个是非常重要一些常规性的功能内容
其实完全可以就是大家一起来做
好这个就相当于是借这个机会讲讲我们对未来的数字科技相关的学习和教学的一种设想
这个平台只是它的一个物理承载而已
其实重要的我觉得还是理念的变化
OK
今天我们最后一个话题是名词结尾我们来聊一个名词叫智商
这是个大话题
这个话题怎么来的呢
因为前些时我们看到一个新闻
一个微博的热搜
这个热搜叫叫成绩被屏蔽
女孩坚信不存在智商差距
这个热搜的标题说实话我第一眼就没看懂
什么叫成绩被屏蔽
女孩这就不懂
第二他成绩被屏蔽了
为什么她坚信不存在智商差距
这啥意思
好
最后我终于搞明白了
我学到一个新知识
就是我们目前好像有一个政策
就是你的高考总分在你那个分类里面全省前十名的话
那么你自己通过公开的那个渠道是查不到你的分数的
甚至有个专门的名字叫屏蔽声
就听上去不是个好词儿
但实际上很牛逼
全省前十名
天哪这个多不容易
大省通常有上百万的考生
屏蔽是非常牛逼
那这个学生是怎么来呢
他是湖北省的文史类的
大概前十名查分没查到
于是就知道自己应该是前十了
那很厉害
我觉得有个挺弱智的记者去采访他
提了一个很傻逼的问题
就是说你的能够考到全省前十
是不是因为你的智商比同学要更强问这么一个超傻逼的问题
结果这孩子我觉得他确实智商情商都还可以
他的回答是这样的
他说正常人哪来的天赋技巧思维
就是刷题记题型
他会做因为之前做过
你不会做因为没见过
你跟他永远不存在智商上的差距
这句话当然也我觉得也不对
但是在那个场合回答这么一个傻逼问题
我觉得已经算答的不错的了
当然这个回答就引发了很多争议
我在网上看到很多大V
所谓大V就是已经算比较成功的了
就是在社会上混的不错了
他们都普遍的认为这个说法不对
他觉得人是有智商上的差距
这是一个现实情况
而且这种情况就是天赋使然
那个意思就是说这姑娘你得了便宜还卖乖
你就是天赋比别人聪明
所以考得高你还不承认这让那些考的不好的人情何以堪
是吧
就很多人暗暗的有这样的一个意思
我看到这个新闻之后
就跟老庄王老师我们有个分享
然后我们讨论了一下
就是我们今天就来聊聊这个智商的问题
老赵先说说你怎么看这件事儿
首先我其实挺挺认同有一句话
就是很多时候你跟别人的差距
就是你的努力程度不足以用智商来解释
或者是大概这个意思
还还或者说或者说你的努力程度都不足以说要动用智商的差别
那么还这个话我还是不够清晰了
其实我想我想说的是背后的心态问题
如果一个人说我是学渣
那因为我智商不行
一听就觉得这不能怪你
你电话是这个样子对吧
这个不能怪你
但是如果说我是学渣
因为我自己不够努力
一听就是你自己活该
就是你自己没没没努力没搞好
所以如果有一个学渣
如果他又不愿意承认是自己的不够努力
他会更倾向于认同智商差异
而且更倾向于认为这就是先天的
当然越是学学渣
我们我们再进一步推论就是越是学霸越有可能认为智商的差异没那么大
比如说这一位全省前十
而越是学渣越是有可能认为人天生就有智商差异
比如说那个所谓大V
所以我猜测那个大V可能原来也是学渣
当然这个其实稍微不用吐槽这么厉害的话
我自己觉得人与人之间的聪明程度
或者说比如说记忆力
比如说数理逻辑能力
比如说空间智力
比如说什么
其实有很多很多的方面
这些每一项单项的确实是可以测的对
测出来以后人与人之间就是有差异的
是但是综合起来给它一个值是100也好
150也好130也好
还是八十五也好
这样的值是非常的荒谬的对
这是一个
而且正好我前段时间还看了一本书
就叫做智商测试
也是一个美国的作家写的
但今天不是见书
这本书其实我前面我很感兴趣
说没有
我不想见这本书
因为这本书我前面还挺喜欢看的
看到后面觉得写的太水了
但是他在前半部分很有意思
就是讲智商测试这件事情是怎么被炮制出来的
就是炮制
而且是什么呢
就是在心理学当中也是有鄙视链的对
而那个在心理学的学者们的鄙视链的底端的人
就是那帮搞智商测试的人
就是心理测量学
对就是是在心理学当中最不入流的一帮人会去搞智商测试
而他们为了推广自己的智商测试
最开始其实就是去说动了美国军方
说你你们你们要招招人入伍
马上要去打一战
好像是一战时期这东西士兵太笨了
你不就完蛋了吗
所以他们就搞了一个智商测试
最开始就是给军队用的
做入伍测试
在后面又去美国是一个移民国家
在种族歧视和那种所谓的儒相学
人类智力测墒这种一堆的这种妙妙种流传的时候搞出来的
意思就是说智力低下的人不能够进美国
就是搞了很多这种测试
而且是以假科学之名
实际上是干了很多歧视和侵害的事情
所以这是智商测试最开始的起点
它根本就不是一项什么科学
他就是想办法搞了一套题
然后最后得了一个分
然后说这就是这个值
就代表着你的什么东西智力水平
然后起了一个很好的名字叫智商
而且怎么说呢
其实我们去追究那个历史时候就发现其实那个智商测试的题一直在变
不断的在变
是的你要说他真的有什么科学性吗
他其实是反过来
就他为什么要不断的调那些题
是因为他要去反过来去拟合那个正态分布
对是搞了这些提出来
所以其实还有一个很有意思的现象
说叫人类总体智商正在不断上升
这是一个就是不断的每年去测
然后你发现人类对人类的智商一直在上升
说明什么呢
说明所谓的智商很有可能只是教育的结果
没受过教育的人之所以智商低
只是因为他没学过
是的所以这个背后有很多很多的问题
让我们根本就不应该把智商这件事情当真
或者说是认真看待
但是在国内反正确实是有非常多的人就认这一套
而且就曾经还有搞那种什么天才少年班
其实我还可以回顾一个我当年的事情
就是我读初中的时候
我们学校里还做过一次普遍的智商测试
我们也做过
也就是说在我们读书的那个年代
学校是普遍搞对
但是确实没有真把它用来做什么
但确实都有做对
我觉得万幸的是当时的学校没有按这个来分班
对只是测了一下
而且就没有搞得像美国那样的
直接把人分三六九等
然后智商高的人分一半
智商低的人就不管
没到这种程
这个是我们国家还算没有出片的地方
说起这个我也是颇有感触
因为我从初中开始就参加数学竞赛
然后高中就更是大量的时间花在数学竞赛里面
我有一个很好的朋友
同班同学跟我一起参加数学竞赛的
我一直很佩服他
因为我觉得他比我聪明得多
这怎么体现
这很容易感受到
其实我的思维模式是属于那种相对标准化规范性的
就是我比较喜欢规律性的模式化的东西
比如这个题目它的思维模式我见到过
哪怕这个思维模式是我以前三个题目里拼起来的那也算我见到过是吧
那我比较擅长去在这个里面去倒腾
所以我做过好多心理测试
最后都给出的答案就是其实我不太适合那种攻坚型的研发
我适合做综合管理或者做产品类似这种
其实挺准的
好
我那个同学就完全不一样
他是经常能想出我完全想不到的方向的
比如一个题目来了
我会按照正常的逻辑先试这个再试这个
最后能够得到一个答案
他可能一下子跳到很远的地方
然后想出一个思路是我更没想到的
他那个会非常简洁
但很难想到我最后也能做出来
但是比较繁琐
所以你就很容易理解
就是我会觉得他真的比我聪明很多
但是他测出来的智商是比我低很多的
由此你就证明这个智商测试一点准确度都没有
对吧
他只能参考
他可能是某个方面
我测过两次智商都有140多
但我觉得我绝对没有那么聪明
我那个同学就110
你可能特别擅长做那一堆题
那种类型的智商测试题
对的我就觉得属于我是属于那种智商测试题特别的适合我的
哼那里面很多题目
比如说你看四个图
然后预测第五个图是哪个
对找规律
就是pattern
我可能特别擅长干这种事情
这是一个我个人的体会
很有意思
好
我认为关于智商的问题
我们做名词结尾的话
我觉得几个问题是大家可以问问自己思考一下的
第一当你说智商的时候
你到底指的是什么
如果你指的是专有的智商那个名词IQ的话
那么这是一种情况
如果当你提到智商的时候
你实际上指的是人类智力的综合的一个评估的话
那我可以告诉你这东西不存在
所以就是这个词要慎用
为什么慎用呢
很多人谈到智商的时候
他内心想的其实是这个人综合性的一个智力评估的一个分数
但这个东西实际不存在
如果你指的是那个专门的名词的智商
也就是有专门的标准规范出的题目
考出来的结果的话
那那个智商它的局限性就很多很大
所以如果我们问一个问题
说智商能覆盖人类智力的各方各面吗
那答案必然是不能
它只能覆盖叫一般智力
这个是写在智商测试的那种说明文字里边的
他是免责
他说我们不能够保证评价人类智力的各方各面
我们只能覆盖一类叫一般智力
但一般治理到底啥意思呢
有专门搞这一行的专家
他们发明了一个说法
叫记因子ABCDFG的G基因子就general
但是这个基因子的定义是什么呢
你看你会笑出声来
金子的定义是在认知测试中表现出的一般智力因素循环定义
对就没说一样好吧
所以说白了就是你做我的测试测出来是多少
那你这个就是你的智商
这个智商不能覆盖你所有的智力
能覆盖哪些呢
只能覆盖我这个测试能测的那部分
哼所以智商并不能覆盖人类智力的各方面
第二个很有意义的问题就是智商到底适合用在什么场合
你拿这个智商来干什么用
它能适应各种需要对智力评估的场景吗
答案当然也是不能
这个是时间关系
我就不展开了
但是我会告诉他结论
就是国内外都有很多的专门的研究
这些研究都表明这个智商测试他的预测性是非常差的
就是他想用智商来预测一个人在学术成就
在赚钱
财富成功
在健康寿命等各个方面的相关性
做了大量的实际的案例的考察
最后发现这些相关性都很低
可能好的是10%几
那这10%几的相关性有鬼用
根本不需要研究
好我测出来我的智商比你高很多
那是意味着我未来在学术或者财富或者健康方面比你强吗
结果只有10%的相关性
那这个分数有什么用
就是拿来做高考加分都不够
都不够格
好
这是第二个我觉得很有意义的问题
他能拿来干嘛
实际上他能拿来干嘛呢
可能在特定的年龄阶段检测智力发育的一些缺陷的迹象
作为预警可能是有用的
比如说在比较小的时候
在都没有经过很正规的训练的情况下做一下
然后多次重复的做之后
明显的低于同环境下的孩子
那些可能在某些方面需要有针对性加强
可能用在这种环节
我觉得是OK的
尤其是在他生物学意义上大脑发育的一些关键阶段
我觉得可能是有一定价值的
这个是一个适应场景
好最后有一个关键的问题
就是智商到底它主要是受先天还是后天因素影响
换一个问法就是说这个智商多大程度可以通过后天训练来提高
这个问题就很第一很重要
第二也非常有挑战性
因为我们知道这是一个经典话题
就是nature还是nature
英文里面nature就是天然的
nature就是后天驯化的
教育的这个问题是几乎所有人类学的问题里面最难的判断
就是一个人类的特征
各种各样的特征
只要问到这个
那都很难有确切答案
就是你人类有个特性
这个特性到底是由基因决定还是由后天环境决定
或者说基因和环境哪个的影响因子更大
大概是多少
这个是非常难的
但是在智商这个问题上
根据那套智商的题目
然后根据大量的实际案例的数据验证
目前学界基本上是有主流观点的
这个观点就认为说按照那个定义的智商
它主要是环境因素
而不是遗传因素
换句话说现在严肃的科学分析能够证明你的智商的水平
主要看你后天接受的训练
我们今天会有这样的感受
其实我可以理解
就是我们在日常生活中会碰到很多很多的人
其中有一些人他表现出来就是比另外的一些人要更机灵一些
反应更快
理解力更强
表达更清晰
对吧
就很多这种东西就会感觉比另外一个孩子更聪明
这种感觉是经常会有的
但是这不代表他是天生的
他很可能只是在关键阶段受到了好的训练
这种训练甚至可能是不是自发的
他可能仅仅只是因为他身边有一个逻辑很清晰
表达很清晰的
或者爸爸或者妈妈
或者什么
甚至同学或者老师
而他受到了影响都有可能
甚至也跟他的在关键的生物学意义的发育阶段
吃的好不好
营养够不够均衡都可能有一定的关系
但总之后天因素是明显的大于遗传因素的
这个是智商的一个基本上有共识东西
所以刚才老师也提到
IQ测试东西
本质上是心理学的一个分支
叫心理测量学
心理测量学确实就是在心理学的研究里面
相对来讲属于这种比较低一点的位置
但是他们另辟蹊径
在社会化
在社会影响方面闯出一条路
IQ这个作为一个营销概念
我觉得还是非常成功的
可以去用它没有问题
但是切记就是不能滥用
在历史上IQ被滥用其实是有很多经验教训的
一个是刚才老钟也提到的
就涉及到一些歧视
甚至非常严重的歧视
甚至反人道的一种态度
历史上曾经有过专门的一个路线
叫强制优生对
这个本质上是法西斯的一个特征之一
就强制的优生
那就是测智商或者类似这样的测试
把低的人就恶劣一点
人道毁灭了不恶劣的话是变相的毁灭
就是把它放到一条完全没法成长
没法获取社会资源的一条恶劣的路上去
这种事情在历史上是发生过的
早稻二战时候纳粹德国干过这种事情
对吧
然后美国人虽然没有大张旗鼓干过
但是他们也做过类似的所谓的我看到的材料是给他们做了绝育的这是算比较恶劣的了
更公开的更大面的就是类似于分班
就是测试完之后这些人就会享有更好的教育资源
另外一些就被放弃掉了
这种就更多一些
然后像这个著名的历史架空小说
对莺莺传
银河英雄传说里面
那里面总结了很多人类历史上面的荒谬的东西
其中这个强制优生的这种所谓的优生法也在里面有专门讲过
就反映这个事情的历史非常多
另一个滥用直到​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌今天还很普遍
就我刚才说这种强制优生的这种主张
相对来讲现在会比较少了
但是普遍的社会上的误解
尤其是两类人群的误解
一类是家长
一类是用人单位
如果你去一家公司
你发现这家公司笔试里面是智商题是占了很大一个比例的话
那我觉得你要好好想一想
这种智商题当然也看它怎么用
它如果只是用作参考那还好
如果他作为一个很重要的指标的话
那你得小心一点
这个是属于判断力有问题的公司
所以我觉得我们要理解它的来龙去脉
以及它的用途和局限性
在此基础之上
避免这样的一些滥用
就好像我们之前为什么我们今天聊这个话
就刚才说的这个微博热搜
我很惊讶的发现有很多看上去挺有阅历
挺有见识的人
他们对智商的理解还是停留在我觉得不求甚解的一个状态
这个是很遗憾的
所以我们今天专门要来见一下我
我突然就联想到之前就是我进盛大创新院之前的那家公司
难道他们就是我去面试
他就是给我做智商测试的
而且是要求我就是一对一面试
当时的CTO面我的
然后就要求我当场回答
哼还好我当场真的回答出来
但是到后面我就是就非常的厌恶那家公司
那家公司背后有很多问题
这个就不吐槽了
但是你这么一说
我就想起来了
就是果然是有问题
为什么后面会厌恶这种老板
就是这个原因
就评价一个人他的智力水平以及他的任务胜任能力
这是一个第一挺复杂挺难的事情
第二也是一个严肃的科学
所以我以前也带过HR的部门
我跟他们的共识就是其实HR部门最重要的就是对人的能力和他的胜任力做出相对客观的评价
这个是你要格外的付出资源努力才能做好的
如果把它诉诸于一个成熟
但是实际上并不能完成我们刚才说的目标的这样的一种心理测试的话
或者一些
测评的话
我觉得这个就实际上是一种懒政了
相当于是敷衍了事了
这就是拿人去跑个分
对而这个跑分它还非常的有局限性
尤其是我们听友里面的一些家长
不要因为这个有些时候参加了一些智商也好
什么MBTI也好
这样的一些心理测试
因此对自己的小孩有一些担忧或者什么的
这个需要有关注
但是不需要太过于的担心
还是要从更实际的场景和一些诉求出发去评价人是非常复杂的
好
我们今天的话题就大概是这些
看看老张有什么要补充吗
没了好的
我们今天就聊到这儿
谢谢大家
拜拜拜拜