各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
最近也有比较多的新闻然后还有几个话题我们想交流的
首先我们来谈最近的几个比较引人注目的事情吧
第一个是昨天刚刚发生的一个事儿啊就是创董王在美国一个关于他的重要的刑事案件当中
陪审团已经做出了裁决陪审团一致认为是有罪的昨天出来之后也引起了广泛讨论
各大站基本上都是热搜了你们怎么看这事儿啊
其实我就在等着李军老师能够跟大家介绍更多的细节
因为其实我们在网上能够看到的很多时候就已经是争吵
啊比如就是我还没注意这个
哎就是有各派观点嘛有一派观点就是说美国完了
就当然这是这是川粉的态度就是美国完了
证明这个美国竟然已经拿政治斗争呃搞到这种程度了
把我们的前总统都判有罪了这个这是一种观点
还有其实很有意思就有有个视频我今天早上刚看到的大概的意思就是
呃那个那个谁就现任的总统拜登接受采访就有人要问他这个事情怎么干
然后跟拜登又是一脸一脸痴呆的样子先好像没听懂
然后就开始假笑然后一言不发就就往回走就觉得好像这个
这么老太郎中的一个人他竟然现在是美国的总统
反正这是川粉的很多态度那另外一派就是说这就对了
呃然后说这个该怎么弄呢就接下来要怎么样才能够让他不要再来祸害我们呢
这这是另外的一种讨论然后两边就会吵起来其实是美国那边的两派观点
其实都是讲中文的人啊因为英文的那些相关的争吵我就没空再去看了
你估计主要是在推上看的吧对就在推上看推上讲中文的人里面一大部分是精神美国人嘛
所以他们就带入到美国人的视角了嘛中国人其实不太会在意这些问题呵呵
这个事儿就是影响还是会挺大的我简单解释一下这个里面其实有一些很脆弱的点不是所有人都知道的
首先董王在现在的阶段他是有好多个刑事案件在审大的就有四个但是呢这个案件为什么很重要
因为所有的四个案件里面只有这一个是在大选之前能出结果的另外三个案件主要的案件啊
就是按照正常的美国的法律流程在十一月份投票之前是根本出不了结果对选举不会产生影响但这个是能出结果
就是昨天陪审团做出了判决然后根据法院现在的这个计划是在七月十一号就下个月的十一号会由法官做出量刑和裁定也就是最后的判决
因为美国他那个审判制度是这样嘛就是庭审的阶段结束之后首先是由陪审团做出有罪还是无罪的判决这个权利不是法官的是陪审团的那么一旦做出了有罪和无罪判决之后如何惩罚
如何适应法条去量刑这个是法官的权利包括这个执行的细节都是由法官来决定的所以这个事情会在七月十一号去做
那七月十一号也是一个非常非常微妙的日子为什么呢因为七月十五号是共和党全国代表大会召开的日子也就是在七月十五号共和党会开一个全国代表大会确定这一次总统竞选共和党的代表出战的候选人到底是谁
在他前四天会对董王有一个判刑的这样的一个事情啊那实际上现在董王已经锁定了那个候选人的提名的位置为什么呢因为他所有对手都已经退出了在共和党内已经没有人跟他竞争了他是唯一的说我要代表共和党去参选的人所以共和党只有他可选而且共和党内部缺乏一些政策和流程上的工具要做这个调整是不太可能的比如说把他干掉换另外一个人没有这样的工具
所以他实际上就现在是个很尴尬的状态啊好那这个问题接下来会有几个大家关注的点我觉得是中国人比较正常会关注的第一个就是董王会不会进监狱啊嗯这是一个问题我们吃瓜嘛对吧我们吃瓜就从这些点上去吃啊第二个就是他到底对后续的选举会产生什么样的影响啊那这个很微妙首先我要解释一下他这个案子这个什么案子这个案子我们一般称
之为叫封口费案但实际上这个是很容易误解的这是个什么事儿呢就是好早以前大概是一零年代早期据说啊川普在某次什么活动当中碰到一个成人女星啊然后就跟他产生了一些苟且啊然后后面呢就不希望他把这个事情说出去因为川普要竞选总统了那么就付给他一笔钱这笔钱大概多少呢十几万美金也不多啊十几万美金这个钱呢是
川普让他的律师先垫着然后你找我报销那是这么一个过程然后律师还找他报销的时候呢这个都没问题啊这些都不违法就是你要竞选总统你会怕这些事情影响你的形象这个是合理的但是它对法律来讲其实并不违法你跟什么人怎么样了然后你付钱给他让他不要说出来这些其实不违法接下来做这个事情就是川普用他的对公的账号支付给这个律师这笔报销的钱
这个呢也不违法你请律师嘛你给他钱很正常但是什么地方违法了呢给他这个律师钱的时候这笔账被记成是律师费那么这个呢就涉嫌商业票据伪造啊类似这样的事情然后还有一个背景是什么呢就是川普在他离任的前一天他专门签了一个总统令赦免他自己的所有的过去的罪行
这个点就是美国的宪法赋予总统的这个豁免权啊他只是限定在联邦罪行的范围之内一联邦法规被判罪的那实际上都已经被豁免掉了但是这一次呢民主党就是专门找了一个州然后以这个州的法律挑造了他这个伪造商业票据的这样的一个证据然后以这个罪名去控诉他然后这个州呢是民主党绝对的控盘的州就是纽约州
那么这样这一整个链条就串起来了就是我以州罪来控诉你那么你没有办法豁免你现在过去没有豁免未来就算你当选了你也豁免不了这个罪啊然后这个定罪之后你就基本上翻不了身的是这么一个概念那么还有一个说法说他有三十四项罪名成立那么这一个事情哪来三十四项呢其实这样的就是他这十几万付给这个律师的时候怎么付的呢是分十个还是十一个月付给他的
然后每次呢是付一笔钱但是有几张票据那么一共加起来有三十四张票据每张票据算一项重罪啊那么就一共是三十四项罪名所以核心其实就是这样的好那接下来会怎么判呢这个是法官的权力但是呢法律里面是有明确规定的就是按照这个罪行的描述最高可以判四年的有期徒刑但是呢他这个罪行有几个特点第一
它不是一个对人身伤害的重罪它只是一个商业性的犯罪第二呢董王在纽约州是没有前科的是首次犯罪这些在美国一般的法律的条文里面都是酌情处理的条款那所以美国的法律专家认为在正常的情况下不会判他进监狱那通常的判罚应该是罚款或者缓刑但这个就不好说
按正常情况下这点事根本就可能不会到起诉的阶段那现在到了这个阶段呢说明这事不是正常的法律流程那有没有可能就是之前我也说过就今年美国的建制派是下了决心无论如何不能让川普上的那他会不会就真的是铤而走险这个事对民主党来讲并不陌生民主党在需要的时候去暗杀去怎么怎么样很正常像之前埃波斯坦的那个案子非常的诡异啊就在监狱里面突然莫名其妙
就死了这种就基本上不太可能正常的啊那有没有可能民主党真的豁出去了就牺牲一个人把这个法官牺牲掉啊他就出来判有稀土心而且必须立刻入监那么在法律上他是成立了啊这个你没办法挑他错的因为这个就是法官的裁量权但是这个法官肯定会很惨了这就是呃接下来所有的马卡派啊这个董王的支持者毕竟有美国接近一半的选民啊那会怎么去搞他呢
就不好说了但是哎这个目的达到了总结一下就是从理论上讲要把董王弄进去是可以的而且弄去的时间就是七月十一号哪怕董王就开始立刻上诉那么他在上诉期间需不需要蹲监牢这个也是法官来定义法官说哎你蹲了监牢等上诉他一点话都没办法讲就只能进去蹲着所以极限情况下真的就牺牲几个人他们愿意承担这个责任
要弄进去是可以做到的但是概率不是特别大因为这个会可能会产生激辩啊董王的支持者会发疯的啊如果他进去了那对后续的竞选的影响是很大的因为董王在现场面对面跟他的选民交流是他的绝对强项包括面对面跟拜登去辩论这些也是他的绝对的强项如果他在监狱里了那不管你怎么去处理
安排他也没有办法出席那种大的造势场合那这个对他一定是影响的但是这个影响重不重要呢不确定因为他真进监狱了我相信这个曼加派啊会找出独特的方式来拥护他们的真主比如说就定期的一堆人去监狱打卡就类似这种会玩出很多花儿来那后面会怎么样就是这戏会非常的会跟以前不一样会上档次上强度啊所以这个是一个基本的
判断然后拜登这边呢就像刚才老庄说的他其实对这个事情有一句话点评啊他是这么说的他说不管有罪还是无罪真正让创远离白宫的方法就是你们去投票支持我我觉得他是在做第二手准备的但这个事出来之后呢影响是很微妙的那种强硬的坚持支持董王的玛加派那肯定会斗志更加顽强这个是不用讲了是强化的建制派
那一定会说你看这是罪犯我们更不能选他了然后会接这个去大做文章也没有问题那对中间选民的影响就可能很微妙一部分中间选民尤其是那些不关心政治的他们就会觉得你看这个人确实被判罪了他是有问题的我们就本来犹豫的现在可能不选他了这是一类那另一类呢就是了解政治的或者有一些这方面的判断的可能会觉得民主党做得太过了
那反过来去支持他这两种可能性都有所以影响很微妙从昨天我看到的一些视频来看董王自己对这件事情还是很严肃的他的表情表示因为他是一个通常比较乐观的人嘛虽然他说还是就说啊这个是一个美国历史上的耻辱日啊什么什么说了一堆这种话但从他的表情来讲还是很凝重的就是他知道这是一个很大的挑战啊大概就是这么一个情况所以简单来说
还要等一等才能够吃后面的大的瓜瓜还没完
对下一个重要里程碑就是七月十一号
OK看法官怎么判嗯但是无论怎么判呢共和党大概率还是只能推他
还一个月多一点很快的对对还有一个有趣的传闻在华盛顿传了很久了
就是民主党跟共和党不一样民主党实际上他是有办法改他的提名人的
因为民主党也就所谓的超级代表在民主党开他的全国大会的时候超级代表是可以通过一系列流程把之前初选定下来的那个候选人换掉
所以民主党现在安排一个后招就是如果董王真的不能参选了或者他必败无疑的情况下民主党可能会把拜登换掉换另外一个人而且拜登自己好像也赞同这种做法就拜登意思是如果对面是董王的话我就上
否则我可以让别人有这个传闻我不确定但是就是你会发现这个两党真的有差距啊这对我们其实都不太好啊就没什么区别都是烦我们
但是共和党在美国国内的话呢相当于是稍微更耿直一点的那一边民主党是更加不择手段的那一边看吧看后面会咋样了嗯
OK下面我们就来聊第二个新闻啊也是关于美国的美国最近有一个动向啊还没有最后成功但是已经在做了就是国会的众议院有一批众议员提了一个法案要限制外国人在美国参与AI相关的研发啊这个主要重点就是指向中国的了因为现在全世界啊从事AI相关的研发工作的
中国人是非常非常多的大概一半左右在尤其在美国也相当多华人我看很多的项目里面像什么OpenAI啊谷歌啊麦克斯托的美塔的AI团队里面都有相当重量级的华人的成员在里面那美国现在希望进一步限制这块事情这个事你们怎么看啊其实我我的心理预期啊就是经过了这么些年来的心理预期就是千万不限制
不要认为他们干不出这种事
而且更不要认为他们干不成这件事
其实之前的很多次美国搞一些荒诞的法案法案的时候
我们一开始的反应就是不可能吧
怎么怎么会做出这种事情来呢后面他们就搞成了
而且有一些就是强行的找理由甚至不需要找理由
反正就是什么美国国家安全对吧
反正反正就是类似于这样的事情
然后他们的一些法案都已经通过了
所以所以我这次倾向于认为不要低估他们呃通过这个法案的可能性
这是这是第一反应第二反应就是早点搞早点通过
把所有的华人全赶回来嗯这种就是他把自己先砍个半死
然后说想要限制我们发展这种事情
我觉得如果他真这样想的话对我们全是好消息
嗯全全回来吧嗯对现在美国有非常多的华人的AI的专家还是挺让人流口水的啊对啊
本来我们还不知道怎么让他们回来呢嗯王老师呢
对一方面你看我们现在国内的这些AI的一些技术啊活动啊轰轰烈烈对其实像华师大最近又刚成立了一个人工智能金融学院
对也是找了好多人过来站台对其实台子都搭好了对就等着他们的这些如果反正的通过并且有一些实质性的影响对肯定会有很多人才会回来的对这点上其实也是我们挺期待的一个
所以其实挺好啊这个显然是得到了世界上两大国民意支持的一个法案让我们祝福他啊
但我觉得这个答案不过的概率还挺高的因为美国并不都是傻瓜
尤其是参议院有一些人我估计还是会比较理智啊就是对这个事情还是会看明白因为他理智并不是说他跟中国好啊而是说他认为这个
好像对自己更不利一点而众议员不太一样我之前解释过众议员他两年改选一次
而且在选区里面在他自己的那个州那个城市附近的那个选区里面竞争一般都非常激烈所以众议员基本上有机会在众议院里面待两年他是要努力的整活啊表现自己
但也确实说不准就老汪说的这现在帝国的事情没有人能预测啊说不定一上头就过了好第三个新闻我们就来聊聊我们中国自己的事了就是上周
比亚迪整了个大伙发布了他的一款新车啊这个车呢它是油电混合动力的一个车比亚迪秦埃奥首先它是油电混合的这个是现在风投没有那么近啊因为现在国内说得多的其实很多是纯电车现在国内做油电混合的并不多但比亚迪的技术实力是挺强的两个数据把人都震撼到了啊一个数据是这个车官方标称就是你装满一箱油六十五
公升的一个油箱然后呢充满电池之后可以连续的驾驶两千公里以上啊这个数据把它都震撼了因为不可想象以前的这个数一般是在一千公里左右啊就是比较好的了已经算了然后第二个数据就它的售价它售价最低配的这个版本是九点九八万就不到十万元大家可能还记得啊在上一次小米开他的车的发布会的时候我当时就有一个
判断我说小米如果真的要整一个大活就是绝对出圈的就是要做十万以下的这个价格空间但后来他选了二十多万那个空间那个空间呢当然小米也有它的呃用户的积累还是很强的所以也相当火但是我会觉得就是二十多万那个竞争非常激烈的大家都在努力的做那个价位的车所以跟这个十万以下的不太一样那十万以下的这个车呢
在比亚迪这里做出来那真的非常的惊人而且它又有一个这么高的技术指标就是续航两千公里所以一下子叠加起来就非常的震撼这个震撼不仅仅在我们国内啊在美国是特别特别多人讨论这个事你们怎么看我就想问什么时候可以买到我确确实觉得这个价钱已经相当不错了而且不是纯电的因为我一直对纯电会有些担忧嘛那有点混合然后续航这么好的话
确实会非常的心动这个是纯粹从消费者角度来看嘛别的我说实话跟我的关系就不大哎我在想他这个他公布之后应该很快嗯嗯他首先是在美国去售卖这种类型的车吗不是肯定是国内哦国内他去美国不容易的就是美国人啊这个不太现在还很难进去啊对因为我想他这个刚才从描述
上我觉得还挺符合美国的一些消费市场情况这种长距离的邮电混合的对这个其实还挺好嗯其实我觉得全世界的主要的汽车消费国里面啊最适合这车的还真是美国人嗯是美国人开车长途的机会是应该全世界最高的嗯因为他们也没其他选项啊你要坐飞机你只要不想坐飞机你就基本上得自己开
长途汽车和火车几乎都是不怎么能用的而且美国国土巨大二千公里他们来讲真的是很平常的事情整个东海岸一条线下来西海岸一条线下来都不止两千公里所以真的他们会很用得到这个而且我看有一些车主啊提前拿到车去试驾的做了测试啊他们测试的结果就是走了几条经典的线路按照我们中国的一个标准啊
那叫CLTC就是中国的一个标准的工况来测试车的各种燃油效率啊这样的一些续航之类的事情
按照这个标准在这条线路上做了一个测试那最低的都在两千三百公里以上最高的达到两千五百多公里比亚迪一贯它标自己的这个它还是相对谨慎啊就是标的比较保守一点就在各种复杂情况下基本上达到两千公里但是实际上很多测试表明是不止的那就是会至少多个百分之十那这个油电混合为什么在续航这方面特别强呢它是这样的啊就是它实际上能够
控制很多传统的纯燃油车比较耗油的那些环节启动啊减速加速的这样的情况它借助一个电动机就是我发动机的部分运转起来之后先去充电有一些比较耗油的这种具体的环节它就用那个电动的那一部分去先缓解一下所以它能够保证燃油的那个效率会非常高而且这次还有一个数据也很吸引人的就是它里面用了一个效率非常高的一个发动机啊
比亚迪号称它这个发动机有百分之四十六点几的热效率所以这是不是可以认为比亚迪不仅在电车方面在传统燃油动力的发动机啊这样些方面也达到了一个世界水平这个确实很厉害因为混动的车呢一直以来大家认为是日本比较强的目前前油的这个数据啊全方位是超过日本人这个我觉得还挺有压力的对日本人来讲然后我看到一些美国的论坛的讨论特别有意思啊
基本上有几个观点第一个观点是觉得非常的惊叹这个惊叹是一个是说这个技术为什么是中国人先搞出来这个不应该是我们美国人或者日本人先搞出来吗啊觉得很很莫名其妙啊这是一种观点美国人的观点啊第二个呢是觉得说这个太便宜了啊十万人民币在美国就是一点三一点四万美金然后就有人评价说啊百分之一百的关税都不够啊这过来不到三万美金
我没有这样的三万美金的车就三万美金进来都非常的竞争力啊然后下面就有人回特别好玩一个人说那就百分之三百的关税呗另一个人就说啊关税不行的话我们就直接关门不让他进来就行了当然更多的人还是说哎呀想买到啊想用啊这个真的太好了我从波斯顿开到佛罗里达就一趟加一次油就到了这太爽了啊就就这种也挺多但我猜想啊美国人相当长时间里面应该买不到这车
这个没办法我觉得很好玩这上次我们不是讨论微软要出那个扣牌了的普拉斯PC吗我们当时也说到可能我们在中国很长时间买不到这个集成器对好吧能能双向走私吗嗯这个可以嗯而一定会的这个你放心了一定会有的就是通过非官方渠道灰色渠道互相流入这个是一定会有的嗯但是这个链会少啊
这个很要命啊就是美国人搞的本来人民可以过着很幸福的生活的啊被他们政治原因人为的搞黄了很多事儿啊嗯这个车虽然我刚才说美国是最合适的应用场景但其实其他的国家很多人也会用到的关键是便宜主要看美国和欧洲的贸易保护做到啥程度让不让他们自由地去销售如果这个车自由地进入欧美市场的话绝对是一个颠复型的车
好的下面我们来聊几个我们今天主要的话题啊第一个我们来聊一个很有趣的事情啊就是有一个历史相当悠久的还挺重要的一个跟视觉感知有关的一个开源项目啊本来是国外的项目最近我们国家的团队接手去维护了那这个事情还不是很多件啊所以我们专门聊一聊这个请老庄跟我们说说吧嗯呃新闻的标题其实就
就是为了让你这个吸引眼球啊上来就清华接手yolo嗯v十问四性能大幅提升登上GitHub热榜其实yolo是一个非常著名的视觉类的AI的库啊全名叫you only look once就你只用看一次大概是这个意思其实就是一个视觉识别啊这样的一个工具然后呢其实我还专门看了看其实清华很早就已经介入到这个yolo的相关的开发之中
也一开始的时候还只是介绍有一个什么清华大学的什么什么博士从什么二杠西恩恩介绍yolo v三啊这是很早的一篇文章了然后在后面的他们还在b站上面专门搞了一门课程三十六节课介绍yolo v五什么清华大佬带你从零基础入门目标检测yolo v五嗯然后再接下来就是他们开始强力的参与到这个开源项目中
贡献贡献到最后就开始接手
整个这个yolo v十这个版本就是他们发的了
就已经这个那个我们去看那个新闻的截图就发现他的那个内幕贝斯都变了
就是thu杠mig杠yolo v十
哈哈哈已经是挪到自己的这个名下了
嗯这个是很厉害其实那天是跟那个李大卫老师啊
就也上过我们节目的一班
他给我介绍这件事情就说到哇这个团队做了一件非常正确的事情
还不光是说做的厉害而且他是在做正确的事情
因为我们都同一个观点就是中国的开源要想所谓的自主可控
你控啥控的是那个技术而不是说国外的项目我不用了我自己搞一个国产替代这叫做可控
嗯不是的真正有本事的是你先冲进去做贡献贡献到最后你的贡献量最大
然后你接手了整个项目的下一个版本甚至今后的版本这是厉害
王老师我觉得这个给高校的做研究的团队啊开了个很好的头啊
就是高校真的有志于此的团队可以去发掘一个项目这个项目呢不能太火太火的话这个融进去成本太高
就是不是特别火但是呢又比较有前景
然后他呢又离这个完美状态有一段距离给你时间打进去然后怎么办呢就持续的投入
对对其实在人力上我们是不缺的啊几个老师带着几个学生可以持续投入两三年没问题的
如果这个项目不是特别火而且它可能在产业方面呢因为我们其实很多产业方面是有优势的
你比如说这个悠罗这个项目在国外它可能就是很多高端玩家自己玩一玩
那在中国的话那是真的可能就成为制造行业里面的一个很重要的突破口了
那这种情况下哎我们来持续投入可能真的就能出这样的结果
对我觉得利到这个启发挺好的对因为悠罗这个项目呢其实在大概五六年以前
包括我们这边的本科生呀还有研究生其实都挺关注的
嗯对那个时候呢也是计算机视觉在深度学习这一波的代工下面
对能够有非常亮眼的一些各种展示悠罗其实一个很大的特点就是它的那个效果是非常能够吸引眼球的
特别是一些呆萌对我们的那个老朋友那个同济世豪兄其实就做了好几个
即比悠罗的一种非常酷炫的一些视频对后来收获了很多的一些一些流量
但是呢随着技术的进步对做着做着包括有更火的一些技术出来以后哎有些项目呢可能
他最开始的一些主要的几个核心维护者可能就要么转到别的方向去了对要么就并没有持续去做
哎这个时候呢就是如果咱们还继续持续去做贡献对包括子豪兄其实他也曾经提过皮埃尔并合进去过
对我们能够这个持续的话其实确实还是一个挺好的一个不错的一个方向
嗯悠罗这个词啊其实是英文里面比较常用的一个缩写啊只不过它原来的意思是
you only live once就是你人生只会活一次这个话一般用在就是要你下定决心踏出关键一步的时候会跟你讲
you only live once就你人生只能活一次千万不要浪费这个机会这种意思很常用的一个缩写
然后他们变了一下变成you only live once就成了这样一个项目这个项目确实之前也听说过啊它主要做实时的图像的识别
就它能以实时的速度去在一个动态的视频里面找到你想找的目标对象这个怎么说呢有几个场景是很容易想到的比如说实时的监控系统
假设我们有一个安保的项目比如说一个大的活动啊广场上的活动我们需要去保证它的安全那除了
呃人进来要安检然后安排一些安保人员在里面到处分布着去观察有没有可疑的人以外其实就可以有一组摄像头啊在这个广场上面去实时监控
然后设计一组行为的拍摄比如说有人有戴着不正常的口罩遮自己的脸的我们重点关注一下这人什么情况啊有人突然掏出一把枪啊当然这在中国比较难见到了
就类似这种它是可以通过一个实时的系统去监控监控到之后立刻报警啊报警之后马上通知现场的人去处置
所以在安保的场景下面这个是经常会有这方面需求的
那最近这些年还有另外一个很重要很重要的啊应用场景就是自动驾驶
在自动驾驶的早期阶段就一零年代去做自动驾驶的时候通常是以激光测距雷达为主
这个车去通过激光测距雷达去判断它三百六十度有哪些障碍物或者是行车将一种态势感知了就是知道自己周围的状况怎么样的
但是在后来呢首先是特斯拉率先开始它就说激光测距是有局限性的
他们更希望使用的是一种实时的视觉感知的系统
那什么意思呢就是用一个高清的摄像头多个去拍摄自己周围三百六十度的景象
然后通过实时的这个景象的图像识别来判断自己周边的态势
那这个技术被证明它肯定比激光测距雷达所获得的信息会更多
它的关键就在于那个实时的识别算法是不是能很好地得到自动驾驶所需要的数据
而现在特斯拉是非常极端的啊它就是已经彻底地扔掉了激光测距雷达只使用这个视觉感知系统
这是最特别的最极端的一个厂商其他的像其实在做这个事情的就是特斯拉和中国的几个厂商了
啊那么我们这边的厂商相对就比较现实一点通常是激光雷达和视觉感知系统辅助来做这个事情
所以优楼这个体系它的算法不断的迭代进步啊其实是可以很快地进入到我们的产业界的
这个我没有具体去了解比如说像华为的这个系统里面它的视觉感知系统是完全自研的吗还是基于类似优楼这样东西做的我不清楚啊
但是可能就是如果你要做足够好的话它肯定会用其中的一部分
我能看到的是清华有好几个团队都在做跟视觉感知有关的事情比如前两天还有另外一个新闻
就是清华发了一个论文讲的是类老视觉感知芯片就是类似于人脑的对视觉进行感知的芯片
它把这个算法固化成一个芯片了这个团队其实之前就做过这样的一个芯片叫天极芯啊
然后前两天又一次发了个论文发表在自然杂志的把它这个芯片又提升了一代叫天牟芯就是那个明谋善赖的那个谋啊天牟芯
它已经做成芯片了那个意味着什么呢就是它的算法固化在里面去之后它能以非常非常快的速度去采集视频的信息
然后据说是一秒钟一万帧这样的速度去做动态的视觉信息采集和识别
我不知道它这个跟优楼的那个项目有没有关系啊也是清华团队做的
所以这个我觉得就是一旦能形成这种软件算法到硬件然后到现实的应用场景这样一个链条的话这样的投入就非常值得
啊如果学校里面能找到这样的项目对学校的团队来讲真的是非常难得的
他自己能收获很多论文啊名誉啊甚至可能就是直接有财务上的好处的
所以我觉得这个线路还真的挺好的找到一个很好的应用场景对确实
对其实那个像庄老师这边我们后续的一些项目的一些发展和选取嗯其实我觉得是一个挺好的一个参考对不对是的
对找到一些曾经非常重要并且吸引的一些好的项目对但是呢现在发展的可能又会有些问题哎那我们就可以让我们这边的老师学上去更多的投入特别是符合这种属性
在科研还有实际应用里面又能够有价值的我觉得确实是一个挺好的一个启发点嗯对就就那天王老师我们还在聊的就是用开源的方式做科研嘛
嗯哎对对对对就这个就是这个东西我们对我们那天稍微聊了聊一些设想啊什么的我觉得从我们这个基金会的角度也许可以运作一些事情比如说把企业拉进来来一起来发悬赏啊这个你想你想要一个什么成果我们帮你去找学校
然后想办法把这个科研的方式以以更加既面向市场又面向这个开源的方式去做科研我觉得可能会很有很有意思
就我建议你们可以这样干啊嗯就首先呢找一些国之重器的项目嗯在一些大的企业不论是国企还是民企里面
他们是我们国家现在的重点政策导向的嗯啊什么制造业的啊新农业的呀数据相关的产业啊比如像数据局做那些事情
嗯找这样的一些企业让他们去提一些他们感兴趣的领域这些领域他们需要创新和突破但是他们现在没有看到这是第一步
嗯需求上来之后呢第二步不要去找学校先使用我们的开源的数据挖掘的工具去找合适的开源项目
哎对先把项目找到找项目之后呢哎再来看哪些有没有人愿意在这个项目上去接啊哎那这随便什么学校无所谓比如说这个项目有学校愿意去接那你就只要你承诺在里面投入足够的人力然后就把这个项目接过去四年五年如果我们担心的话甚至可以几个学校的团队接一个好的项目嗯最后比出来有谁比较强他就把它接管了
就其实我觉得比较重要的是找到合适的项目
我可以琢磨琢磨我们我们下来下细聊下来细聊哎一开始搞一两个就行了不用太多啊走通了之后后面自然会有很多人模仿的这个没有问题的嗯这个其实我觉得对想做事的学校团队还是很有吸引力的
而且现在有成万例了不是虚着说了人家已经走成了对啊
所以我觉得这个才是比较正常的做信创的方法嗯你是要自主可控吗那你这样也可控了而且它还维持着跟全球的联系多好啊对对对对多好事呵呵确实嗯所以我们之前连续聊了几次关于开园的都比较悲观啊这是一个好事儿啊嗯有一条好的方向我们可以去做点事情
其实我还想聊另外个想吐槽的事情就是我就说我们现在终于找到了一个既能够证明又能够有说服力的一个我们算是一个好的案例啊其实之前一直想吐槽的是另外的一种做法还不是刚才说的那种国产替代的做法而是一种怎么说呢政府主导的指标体系
这个虽然王老是做指标的但是有些指标估计你也没想过是会这么搞就是怎么说的他们没找过我们呵呵呵就是呃我们国家其实还在推一个东西叫做软件名城和软件名园嗯有听说过这是啥就是说呃类似于高新科技园区这是以前的一个政策嘛它现在叫名字换了一个叫做
软件名园就证明你是一个有实力的做软件的一个园区
那这个园区如果你能屏上那么呃就给你一些优惠所以呢各地政府地方政府啊他们就要琢磨了怎么才能够让我们的这个软件园或者是最好是让我们这个城市啊成为中国软件名城
嗨呵呵听我说这说明什么说明各地的开发区还是只会搞房地产哎对但是没完没完
如果他只是这样评一评的话我们其实不会关心嘛但是正好我订阅的一个呃信托院的公众号给大家这个搞了一个系列解读开源如何重塑城市园区和企业的价值
本质上的是这样的就是说信托院他们有一个咨询团队他们愿意到各个城市或者到各个园这个科技园区去做咨询帮你们申请到国家软件名城或者是
这个呃软件名园因为这里面跟开源相关的有一些指标啊比如说呃一级指标叫创新能力二级指标叫开源发展开源发展里面的三级指标其中一个叫做国内开源基金会捐赠人数量
就是你们这个城市有多少家公司把钱捐赠到了国内的开源基金会嗯这是一个指标
接下来就更虚了就是什么主导知名开源项目数量或者是知名开源项目贡献情况还有开源商业化企业数量还有开源社区活跃度这个王老师跟你们有关的
人家也要看活跃度的嗯说实话这里面这种一旦kpi分解下去之后
呃一个城市或者是一个园区想要去完成这样的kpi是动作很很很简单
就是我就我就参与项目的时候我就去追求它的活跃度啊然后再去看那个活跃度的指标是怎么算出来的
呃然后要多搞几个开源项目要多孵化几个开源的企业啊这个反正它里面的很多指标都是数量嘛比如说这个
呃开源商业化企业数量或者是主导知名开源项目数量
就让我有一种担忧嗯就是你不知道它会搞出什么东西来因为kpi很明显
但是这个会有什么危害呢我觉得好像也没什么危害因为正儿八经干活的以防内议跟他们也没啥关系
只是就是说它这个事儿白干了就得不到什么真正有意思的东西
其实我以前打过一个比方啊嗯就是为什么像这种事情像或者说这种搞法我会担忧
我打过一个比方就比如说我我原来是做开源的就好比说我们有一个村子我们这个村子里的人呢都是以开源为生的
我们自己呢活得还挺开心的反正鞋鞋戴马聊聊天走走社区都挺好现在突然有一天我们这个村被宣布成为国家四a级我的五a级景区了
嗯然后呢就有很多人到我们村子里来打卡拍照然后说我热爱开源跑到我们这里来热爱我们村子了
谁呀我都不认识我从来没听说过这个人他突然跑过来说他热爱我们村
嘿嘿嘿嘿嗯然后然后本来我们这个村是一个很清晰的有一个范围的是什么是开源什么人在做开源什么人对开源有贡献是一个很清晰的定义
但是现在冲进来另外一帮人都不知道是干嘛的他说他也热爱开源他也要贡献开源他也要发展开源他还要跟我合作
我就觉得这是一一股破坏性的力量就是会把我们的村搞得面目全非的破坏性的力量这就是我的担忧
因为他们会冲进来太多人而且还真的还会冲进来很多钱当然你可以善意地认为钱多嘛总是好事对吧至少我们里面村子里的人卖个茶叶蛋也能多赚点对吧
但是哎总觉得味道会变调
是但我觉得好像也不太会因为这些你说的他们并不会真的住进村子里他们就是来走一下然后拍拍照就走了对的所以对村子的骚扰我觉得有限而且他不是那种去旅游啊说我真的很喜欢我每年去一次不会的他就去一次照个相就走了嗯所以村子就忍一阵子就好了问题不大我感觉嗯嗯行吧
行吧因为他们不是真的爱村子啊他只是去拍照的对嗯拍照然后以这个照为证明去别的地方骗钱嘛嗯就我比较心疼国家的钱而已但是现在反正他也骗不到太多钱了就这么回事儿了嗯嗯嗯行吧那也只能这样了嘿嘿嗯所以比较关键的还是我们前面说的啊就是把我们认为正确的事情多推推多做做嗯很多事情就是这样的当正确的认知
逐渐起来之后那些谬误自然就消散了那你正确东西少稀薄的时候那那些各种污烟脏气就会比较厉害这个没办法此消彼长啊是好那下一个我们来聊另外一个事件啊最近有一个持续了相当长时间的瓜就是重庆的那个胖猫事件嗯从这个事情冒出来到现在已经过了好长时间了嗯甚至在官方的蓝底白字的那个通告之后到现在都馀因未绝
这事儿其实说实话涉及到叫性别割裂的一个问题啊这个问题其实是我们我不是很喜欢这个问题就是并不是说这个有什么不好或者怎么样就是这个问题很难谈出一个有效的结果或者说服其中的某一些人而且说不定还惹来一堆苍蝇蚊子的很烦但这个事儿呢确实很典型啊就是我觉得有一些它背后的比较深刻的一些逻辑啊我觉得可以我们讨论一下
跟大家有一些分享这个事儿要不也请老庄先说说你的感想嗯我先介绍一下我在这个事情过程当中的几段心路历程吧或者说我在关注这件事情的时候我看到了哪些点其实最开始的时候就一开始我没有参与啊就是后面才知道的新闻已经是到了呃就是重庆那边的很多呃外卖
空包我我是从这个角度开始了解胖猫君的事情
就简单的说就是有很多的这个网友要去悼念胖猫君
然后怎么悼念呢因为觉得胖猫君是一个生活得非常
呃非常不咋地不如意然后很节约的一个小伙儿很很多东西都舍不得吃
然后呢就很多人就给他点外卖
有点奶茶的有点这种什么炸鸡的有点麦当劳肯德基的有有点这种
酸辣粉的反正就点了各种各样东西
然后呢就送到快递的目标地址就送到重庆的那个长江大桥
他当初跳桥的那个地方
而且那件事情是在一天晚上突然爆出来的不是连续几天的事情接下来就很多的做外卖的商家他们已经知道了
他不是真的送去有人吃所以呢他们就接了单然后发了空包
然后快递员
还老老实实地把这样的一个空的包裹送到了桥那边
然后呢就发现在桥那边有还有些网友还在那悼念
看到有快递员送来拍照录视频发现打开来里面东西是空的
最开始的时候我我当时的第一波愤怒是这个原因就是我觉得这个
什么捞女不捞女或者那个他的女朋友是不是对这个胖猫君造成了某种敲诈勒索这个事情我还不清楚
但是商家这个是实锤了的
而且呢他们迅速的就是先道歉然后赔单就是把单赔掉
然后有些店还关掉了就是有些特别恶劣的店就
因为很多都是连锁店嘛总店就把这个分店给关了
这个事情大概就到这个程度这是第一波
但其实第二波真正有两波批评的声音一波批评的声音是我比较在意的就是这种商业上的不诚信
但是另外有很多人批评的恰恰是这个田狗与捞女
难得就是说我们千万不要被捞女给骗了一定不要做田狗啊反正就这种声浪特别特别重
然后当然还会有胖猫君的姐姐一在网上就是说去为自己的弟弟讨还公道吧大概是这样
然后接下来就开始反转了
反转就是重庆的警方开始通报这件事情大概的意思就是说这两个人第一首先确实是恋爱关系
第二他们是有很多的钱的往来的不是单方面的一直是由谭某去
找胖猫君要钱要钱要钱不断要钱而不是而且事发之后没多久钱就已经退回去了
但是另外一方面就是胖猫君的姐姐是有策划有预谋甚至还有这种表演性质的直播
家里面人甚至还告诉她说你拍的时候要显得很疲惫很委屈然后让别人看出来你很憔悴通过这样的办法来引发社会的关注
同时还自己去制造这个热点去回复评论啊转发呀找找家里的亲戚朋友去转啊通过这样来掀起了一场网暴
警方的通告出来之后很多时候的舆论就已经出现了反转就大多数普通的老百姓都已经开始相信警方的通告
相信这个事情的经过就如警方所说
胖猫君的姐姐是有问题的是制造或者操纵了网络舆论发起了网暴甚至还有敲诈勒索的嫌疑
然后那个另外一边的那个谭某不是一个捞女基本上是这样的一个反转但是其实网上还残留了一些舆论这个舆论就很有意思就是说他们会因为自己原来的立场是要维护舔狗维护这种被欺压的男性而要反抗女性的这种捞女现象所以他们不相信警方的通告认为警方在掩盖事实啊事实情况还是怎么样
就依然在坚持自己的这种言论就目前为止我看到的就是舆论场上啊就是这样的一些观点
然后前两天我正好在听另外一个播客就那个播客我觉得讲得还是比较深入的其实他在批评的不是一个单一的在胖猫君这个世界里面的
站男方还是站女方站在胖猫君还是站在谭某还是站在他姐姐不是立场站队的问题
他在讲的是一个所谓的立场之后可以不顾事实或者说可以不相信事实这样的一种现象
就是啊因为我要支持男方或者说我要支持女方我要为了谁谁谁说话
因此事实是如何的要么不重要要么我不信要么就一定是有谁出于某种邪恶的目的他们歪曲了事实而只有我相信的那个才是对的
这个是那个主播那个博客节目里面特别想要强调或者说是反对的就是当你为了一个所谓的你认为非常重要的高尚的或者说是呃什么什么目的于是你就开始歪曲事实或者说是网顾事实去做一些事情这个是他要反对的现象其实也是我很我很认同那个节目的观点啊所以我们也想来讨论一下就是在胖猫君或者是相关的事件中的
我们节目里面一直在说的如何正确的吃瓜嘛那这个我觉得是想拿出来讨论一下的嗯
我先说一下为什么我不太喜欢去聊这个话题因为我认为这个话题本身就是一个巨大的陷阱甚至就是一个阴谋嗯你去聊它你就掉进陷阱里面去了
就这是一个非常经典的西方去进行社会统治以及去分化瓦解敌对国家的社会的一种经典的手段就是所谓我们叫身份政治啊英文叫identity politics
这个身份政治是什么概念呢就是每个人都有很多身份嘛这很正常我是男的是女的是黄种人啊是中年人是科技圈的等等我有很多很多身份
那什么叫身份政治呢就是把你的身份中间的某一项单独的摘出来
然后给这个身份群体赋予一种阶级的地位然后煽动不同的身份不同阶级的人互相斗这是西方尤其是美国进行统治的一个很重要的理论和实践工具
然后顺便它也把它传播到很多别的地方来弱化它的对手
因为任何一个社会它只要集化之后它都会出现很多本来不存在的矛盾
然后这些矛盾就会消耗掉社会很多的资源和力量然后把它变得逐步弱化下去
那这里面包括什么呢种族宗教性别肤色
在美国他唯一不敢聊的就是阶级因为资产阶级物产阶级这个会导致它政权崩溃的所以它那个反而它不做
它去用别的身份来代替这个阶级矛盾它产生了很多身份政治中间的元素之后让它们互相去搞吧
那这样就会忽视掉真正存在的阶级问题和分配问题而这就是他们的玩法就是这样
然后他们也把这个东西不断地宣传推广到很多地方对中国的舆论战包括渗透做了几十年其中最成功的就是男女性别对立
大家很容易去判断的一个事情我们的老祖宗有一句话叫清官难断家务事这句话真的是真理啊嗯每一个现实中的家庭每一个相关的小群体
它们相反在一起那个接触的密度是外人根本无法想象的
那么它中间一定会产生很多正向的反向的东西会产生冲突然后怎么化解这种冲突是人的不断成熟的一部分
那中国去煽动性别上的问题无非就那几个来回来去的说法什么男的欺负女的了女的欺负男的了
你可能会被你的上司欺负你可能会被你的导师欺负那是权力带来的不公平
啊当然有一些事情是性别真实存在的一些难题和挑战
这个里面我其实以前在我们这个节目里我就提过一下其实就是女性的生育问题这个是真的没办法这个是现在的生理原因决定的
你在工作过程当中女性她要去生育的话那么意味着她有一到两年的时间是没有办法真正投入在工作上的
那么怎么去处理这一到两年的过渡期这个一定是
公司加她的家庭加她个人要付出额外努力的这个是对女性来讲真的不公平的地方
这个没有办法这个就是我之前说的在人造子宫出来之前这个问题是没办法彻底解决它只能通过一些别的方式来弥补它
那这个是客观现实那这个我们谁给讨论啊然后怎么怎么样都没问题
那这种问题为什么它会很容易传播呢因为每个人他在人生当中都会遇到一些挫折了
而人遇到挫折的时候不论男女啊他都会首先去找一些客观原因而不是自己的原因
那最简单的客观原因就是说我被人欺负了我被不公平对待了
我为什么被不公平对待呢总不能说我自己弱吧或者我自己不行吧那就找一个客观原因比如说我穷
我是女的或者我是男的或者我学历不够高就有各种各样的歧视的说法出现了
但是你要搞清楚啊就是你混得不好到底是因为你学历低别人歧视你还是因为你真的能力就是不行
这是有本质区别的所以从这个逻辑上来讲的话呢很多时候只是一个人的天性就是不愿意面对一些现实
然后一旦传播多了形成了一些群体的聚合效应之后那么它就会有很明显的那种互相之间去共情
然后强化共振啊使到他这种感情越来越充沛
也越来越离这个现实和理智越来越远
那这种情况下就会形成一些极端性的东西
那具体到胖胖这个事件我就是刚才说这句话清官难断家务事到底他内部怎么样的我们是不清楚的
这里面没有特别极端的错误或者是罪行
第二呢也看不出来这里面哪个环节是跟性别有关我觉得更多的是跟个人的个性有关
所以这类问题最后你看来看去你会发现它就这么回事但是呢那些堕入谜团当中的人他是几乎很难被拉出来的
这是比较可怕的地方
但好在呢以我的感知啊就是很多事情都是这样我以前说过的你在网上看到很极端的很让你难以置信的事情的时候你就先不要看网上你看看你周围的人是不是正常的
如果你周围的人还是正常的居多的话哎那你就可以放心不用太担心这个事情
当然这事儿呢确实是在不断的成长的一个挑战啊是需要给予足够的正视的包括我们国家的政府立法执法的部分包括我们这些普通老百姓我觉得也是需要去正视这个问题然后最好能够找到自己面对这样问题的一套逻辑它是长期来看是有效的合理的而且不会引起极端的不会引发更多的
悲剧的那么这样一种正向的方向去前进
那我个人的建议当然是我们这个节目我们一贯讲的就是我们不要掉进我刚才说的这种身份政治的漩涡里面这个是第一帝国已经玩火自焚已经自己掉进去了第二他想拉全世界下水我们不要上这个当
那我们怎么办呢我们还是无论如何都要紧守一个底线就是事实道德法律这些是准省我们不能随便的丢失这些东西这也是为什么我一直强烈的反对我们有些人说寇科王无义科王嗯那是指做正确的事情不是指犯错误美国人撒谎美国人暗杀美国人不讲道德我们也能这样做吗不能这个会导致我们自己的崩溃
没有意义我们没有必要去为了跟美国人竞争去把自己整垮掉啊这个是我们一直的观点啊
其实我稍微补一个另外一段文子就是我在某一个厅就是播客节目下面我的留言其实那个播客节目的话呢也是讨论女性主义然后呢是呃梁文道道长和另外一位女性主义者的聊天
然后其实是在讲一个事情就是说男性在表达自己的女性主义立场的时候有的时候会很尴尬其实道长是以自己为例啊讲了一个事情就是说当比如说有一个弥兔的事件发生的时候就是当一个女性声称自己受到了这种性骚扰或者说是而侵害的时候然后如果有一个男性他会多想一句说哎那有没有证据呢
这个时候如果是一个比较坚定的女性主义者就会觉得你这个有问题你这个男的你这个男的上来就想为自己的这个男性同胞辩护
但是其实我我在那个评论下面就是说我说我也是那种想要问证据的人我不是说只要有证据就应该立刻判决凡是男人就没有一个好东西我认为这不是一种合理的态度
反正我在那个留言下面回了这样的一些观点
然后接下来就有些人就开始嘲讽我大概的意思就是说你这种态度就太典型了
呵呵就所谓的这种你这种心态就肯定有问题类似于这样反正就开始嘲讽我到后面也就不多说了
但是我想我想表示的就是有些人呃会立场先行
而像我们现在希望表述的某种客观冷静的希望有证据的这种心态其实我我认为是更有价值也更值得提倡的东西
是啊而且我认为强调事实和证据其实是真正保护女性啊
是之前很多反转的话题其实是伤害到女性群体而且让那些真正受到伤害的女性以后更难去维权这个逻辑很多人都讲过了但为什么大家就不信呢我真正反对的是那种凡是就是凡是出现这样的事情一定是某一方对或者一定是某一方错这种肯定是错的这个世界上没有这样的凡是的事情他都是要具体看的
因为事实证明之前的案例里面就有一部分是女性真的受到了不公正待遇啊需要去维权那同样也有另外不少的案例是这个就是误告由于某种原因一方没有得到他想要的东西他就去误告另一方
而且甚至我们现在的现行法律体系对这样的误告都没有太好的惩戒办法
所以你承认第一类问题的存在同时你也要承认第二类问题的存在你不能搞双标吗这个是我觉得要坚持的东西我其实也是一个女性主义者我们之前甚至专门有一期节目讲了我们大家对我们行业当中那些女性大牛的感知就我其实非常认同的一点就是在同样的竞争的场合下女性需要付出更多东西这个有很多原因是我刚才说的那个生育问题
那其他的方面女性有很多我们不可替代的能力就男人他当然也有一些他自己生理方面就比较强的部分这个是确实存在的我们需要做的是正视这种差异然后怎么去互相体谅然后去互补嘛但如果你不承认这些东西你认为凡事都是这样都是那样那事情就解决不了了所以真正尊重女性的一定是先从尊重事实承认这些客观上的差异然后再
去想怎么解决这些问题怎么去各自发挥出最佳的状态所以还是那句话就是千万不要掉进身份政治identity politics是一个非常可怕的毒药好那这个话题我们先说到这儿吧好啊最后一个话题我们继续来做互联网考古啊最近我们聊某些话题聊得比较多啊什么二次元啊游戏啊什么的激发了我们老庄和王老师的一些考古的欲望
想考古一下逼战
哈哈哈嗯所以我也我也稍微做了一点准备啊
我们今天来聊一聊逼战是怎么发家的
我先说说逼战的发家史啊
然后再看看你们两位有什么具体的问题我们可以进一步展开
好嗯啊逼战所代表的这一类东西啊
当然现在逼战已经跟最开始的时候有很大的变化了
但是它的起源是同一类东西
啊这一东西就是叫做以宅系的粉丝为对象
以ACGACG就是动画漫画和游戏啊就animation comic和game
以宅系的用户为目标以ACG为主题的弹幕视频网站
啊这是逼战的起源的定位
那这一类的定位的东西它的鼻祖是哪来的呢
是日本人搞的日本的一个网站叫妮可妮可啊这个网站是什么时候呢是二零零六年成立的
这个网站就是专门给ACG的爱好者做的一个视频分享和点评的网站
然后妮可妮可呢有一个很重要的发明就是弹幕
我们知道在弹幕出现之前我们在网络上点评一件事情主要的方式就是要么你点赞要么你发一个评论
那评论就会显示在这个内容的下方你可以去按照时间线按照热度去浏览这些评论是吧那这个没有问题
但是呢具体到视频这一类的方式就有一个问题因为一个视频可能很长啊
我这个点评到底是针对这个视频里的哪一部分哪个时间点出现的画面或者那个情节或者那个人物或者那个画上的那个表情发出的评论呢
呃那这个就很麻烦有人会想说哎我可以标一个时间戳在那里比如说一分三十秒我评论上就写一分三十秒然后后面一堆东西
但这个就用起来很麻烦没有视觉上直观的效果那所以呢呃妮可妮可她们就做了一个很有创意的新功能就是弹幕
相当于是你可以在看视频的时候暂停然后发一个弹幕当然你不暂停也可以啊那么这个弹幕就会显示在你发弹幕的那个时间点
在视频画面上从右往左漂过那么这个为什么叫弹幕呢这又很符合AC机文化为什么呢因为弹幕实际上是一种游戏啊就是叫弹幕射击游戏这是非常早期的一种很硬核的游戏大家不知道有没有玩过街机上有啊就是那种驾驶的飞机纵板或者横板在上面飞行然后满屏幕都是敌人你要把它们消灭掉这些敌人会发出各种各样的子弹
经常子弹会散布在整个屏幕上你要非常巧妙的这种啊左扭右扭去躲开它那么这个子弹形成了一种类似于目的效果于是在日本的游戏圈就把这种形状的游戏叫做弹幕射击游戏那么他们做了这个视频上的弹幕显示的功能之后就发现当弹幕特别多的时候啊它也是啪整个屏幕上都漂过大家的评论啊非常像那个游戏里面出现的子弹
于是就称之为叫弹幕视频网站这个是最早的起源就是日本的尼克尼克二零零六年
那中国人很快就把它学过来了啊这个因为中日在AC机文化上的交流是非常非常高密度的啊就基本上是非常同步的
在互联网出现之前就已经是非常紧密的联系了啊整个AC机的历史我们跟日本捆得非常紧那有互联网之后这个传播就更快了
当时国内的AC机的爱好者们就基本上都会上尼克尼克但是肯定大家想有自己的一个啊老上日本人的这不太像话呀
好那么就有人在国内创建了一个尼克尼克的克隆几乎照搬了尼克尼克的所有的功能这就是A站啊AC范这个站的名字就直接叫AC范了这个这个animation和comic就是动漫爱好者的这样一个站
所以这个一下子就爆了非常的火爆因为国内的AC机的爱好者真的很多看了一下啊尼克尼克那么好玩国内有了一个复制品那当然就赶紧学过来那所以A站的早期发展得非常快但是呢这个后面就开始暴露出A站的一些问题有几个问题是非常致命的其中一个呢就是它的技术维护的问题A站经常挂掉
而且极端的情况下挂掉好多天十几天二十天才恢复那这个呢一开始的时候就比如说一周或者一个月挂一两天这个AC范的粉丝们像当时我也是重度用户啊我们就戏称为是生理假啊这个一个月一次这个就忍一忍就就戒断一下就先不上拉倒但后面有时候很离谱因为它人多了之后
啊它上面内容就多了内容多了之后就难免会出现一些撞墙的东西啊有一次就被有关部门约见然后停了它的IP解析大概有好几十天啊那个非常严重大家都不知道是不是能够继续下去了啊呃这是一个很严重的问题就是它的整体的运维和运营的能力保障有问题啊使得它的访问经常会抽风啊抽风就不说了经常会断
啊就是一段时间玩不了然后呢也引发了团队内的一些问题啊
A站的站长就是锡琳啊她是一个很典型的AC范粉丝也比较理想主义
所以她在内部管理的时候我觉得其实有一些智能啊就是没有经验
就像我以前跟大家讲过这个故事我刚开始创业的时候二零零几年的时候也没有经验从程序人到产品到管理
每一步都是巨大的坑以致于我还非常苦恼然后专门在魔兽世界里面去寻找一些管理的经验和感觉
就这个过程不是所有人都能够突破过去的你的组织也没有那么长的时间容忍你这个会非常的麻烦
所以A站当时内部团队内部也有很多的问题啊那好这个时候呢就出现了一个关键人物啊叫许以啊就是
他是A站的资深用户那他就顺势搞了一个替代品他取名字叫咪酷范斯就是咪酷的粉丝那咪酷是什么呢就是初音未来
就那个二岁人的虚拟歌手也是当时很火的这个形象那他就搞了一个叫咪酷范斯
然后他搞的时候他说这是A站的后花园啊就是A站不稳定的时候你们可以到我这来玩一玩啊就搞了这么一个东西
这个是二零零九年就是A站建站之后两年大家实在受不了A站的这个不稳定了就有人出来搞了一个背靠啊叫咪酷范斯当时许以有没有存这个策反之心呢没有人知道啊这个不清楚很可能真的只是实在受不了了搞一个背靠这是有可能的啊当然也可能是他准备自立门户了这个说不清楚然后一零年一零年是A站出圈的一年
他搞了一个网瘾战争啊一个自制的动画电影专门骂当时魔兽世界在一零年有一个重大事件啊就是九成和网易争夺代理权导致关键的资料片长达一年多的时间不能更新导致玩家非常差的体验当时我们公会就干脆直接出走去雅芙尔了不在国府了那很多就干脆就放弃了所以当时对魔兽世界冲击很大那A站就有网友自己做了一个
动画电影叫网瘾战争然后就非常的火爆火出圈了因为他当时确实是魔兽世界影响力最大的时候在国内玩家就集体关注啊然后大量的原来不关心二次元的游戏的玩家就涌入A站那么这个里面出现两个问题一个是进一步让A站的运维和它的基础技术的问题爆发出来另一方面呢因为人多了嘛那你管理上跟不上的话
很多所谓的劣质弹幕啊劣质的这种评论啊刷屏啊导致体验非常差尤其是跟原来A站的那些原教旨的AC机的粉丝就产生了很大的向性的冲突就虽然是玩游戏但魔兽世界其实不算二次元它是另外一批人而这两批人会产生非常大的冲突而这个时候呢像我刚才说的A站的管理团队其实他在这方面是没有经验的
缓慢而且没有很好地解决这个问题到最后都没有解决这个问题后来就听之任之了就整个A派的环境就变得很差那这个时候呢徐逸同志呢就再一次果断地站出来了就是我们不做A站的后花园了我们要独立门户了改了个名字把这个米克凡斯改名叫比利比利那比利比利这个词呢也是二次元梗就比利比利什么意思呢是日语里面用来形容那种电火花的那个米生词
就是那种呃相于冒电火花那什么意思呢实际上是当时大家很喜欢的一个二次元角色叫玉柏美琴就是科学超电磁炮的漫画里面的主人公他是一个超能力者他的超能力就是电机他的手能够像一个电磁炮一样把一个硬币加速成一个电磁炮弹而快速地带着电火花日射出去是一个很强力的而且很有梗的一个动画人物
他的外号叫炮姐电磁炮的主人公炮姐他是很多人认为就是B站的立站的角色之一就是因为他跟这个比利比利的这个名字有很大的关系那不论是米克凡斯还是比利比利其实都是日系的二次元角色来贯穿始终的所以你就可以理解A站也好B站也好其实就是以日系二次元文化为牵引然后在中国把AC机的这个粉丝团体聚合起来
的这样的一个东西那B站正式地独立出来跟A站对垒的时候呢就是真的有A站B站的战争的啊这两部分的不论是从业务上还是他的粉丝群体之间的作战都是非常激烈的啊A站指责这个B站是叛徒B站指责A站无所作为啊辜负了大家的信任和期待两边就开始各种各样的竞争
那这个里面呢又有另外一个很重要的人物就出现了就是陈瑞现在B站的CEO他是什么背景呢他其实是金山系的他年纪比较大了比我们刚才说这几个A站B站的创始人都要大金山独霸的事业部的老总就是做杀毒软件的后来这部分被分出来变成金山网络然后现在叫猎豹啊就是富盛主导的那块东西都是金山系出来的嘛所以他跟这一波人
雷军啊富盛啊他都非常的熟然后他本人是一个动画爱好者虽然年纪大一辈呃就其实跟我类似就是比现在A站B站起来的时候那些年轻人其实我已经大一辈了但是我当时就很喜欢然后就一直在里面一开始就是A站B站的重度用户那陈瑞也是这样子的然后他显然在商业上比A站B站的那些小朋友们都更加的成熟一些所以二零一零年一一年中国的GDP第一次超过日本之后
那他就有一个想法他说哎呀我们一直跟随日系的文化是不是也要发生变化了那他觉得中国可能会诞生一些次文化蓬勃的发展是未来的一个趋势那么ACG相关的内容创作啊等等可能会有一波发展啊所以他就说服他以前的老板雷军富盛啊他去搞这个事情他就当时找到了B站的创始人那个时候B站才几个人
两三个人的时候啊他联系他们说我我来做一个天使投资吧我投你们点钱然后给你们出出主意啊当个顾问啊他是这样进来的那后来B站的发展显然就跟A站走开了一个完全不一样的一个道路我们可以这样虽然有一些细节不一定完全准确啊但我们可以这样去理解就说A站更加偏ACG和宅文化的原教旨主义
他坚持非常深的宅的文化而B站呢则觉得他们要兼须并收他要做成一个通用的优奢剂和PC剂的一个站点但是呢当然他也不能够忘掉他初始的那些核心用户群体所以B站就开始做所谓的多元化的尝试那就包括买版权啊动漫游几个方面都做啊等等然后在大概
一三一四年前后
就是那个时候我正在做投资的时候
这个徐易呢他毕竟是很年轻啊就是对他第一个创业项目
他就会明显感觉到B站的发展很快
他的活跃人数大概在一零年到一三一四年B站的整个不是注册用化活跃的用户
是增长了一百倍以上几十万到几千万这个水平
所以这个过程就有点超出原来那个预想
然后那个原始的创业团队也会感觉到有点吃力
所以当时就应该是徐易就出面啊要去说服陈瑞加入比利比利
不只是天使投资人或者当个顾问了你最好一起来干吧我们有点听不住了
啊那么后来陈瑞就以董事长的身份就进入B站开始全职的做B站的事情了
那至此以后其实B站的格局就定了很多人其实不喜欢陈瑞啊
其实他是一个商人就是跟B站的文化有点什么样了以至于有一次这个是股东还是开常常会的时候陈瑞专门说说不管怎么样啊B站底色不会变啊这句话经常被人拿出来笑
但是说实话B站已经做到了在商业化的巨量扩张和它的原始的那种特性之间的算是比较好的平衡了
比如说他一直拒绝在视频里面做切片做贴片式的广告因为这个会原始的那批核心的用户是绝对受不了的这个其实是非常重要的影响B站的一个特性
我们知道YouTube为什么它的盈利很顺利的解决啊YouTube其实免费用户必须忍受贴片的广告的
就是你看一段突然就插入一段视频广告打断原来东西的那至于什么贴片之类的更加常见了但B站这个是一直没有做的而这个是所有的视频网站都离不开的一个很重要的赚钱手段那这个其实是非常不容易的啊其实不管怎么说只要这一点B站不改我觉得我都没法下狠心来黑他这个是非常非常难的而A站这边呢就形成了一个鲜明的对比
它继续保持着一个相对比较纯粹的那样的一个风格那导致它的相对来讲用户群就会窄一些因为我们大家知道做互联网的产品啊它的用户量增长不仅仅是用户量增长那么简单啊它会产生化合反应就是不同的群体它会滋生新的内容特性会滋生新的消费形式比如说最早A站B站发家的时候都是几方面比如说鬼畜啊
二创拿一个经典的片段反复重复做成一个鬼畜的视频有很强的节奏感和洗脑效果这个呢很容易火好那这种东西原始的都是做动漫相关的但是B站放大了它的这个用户群体和它的内容面之后呢就开始做现实人物里的鬼畜了比如很多名人都被鬼畜过各种各样名人歌星甚至一些政治人物都被鬼畜过那这样就会产生破圈的效应因为那些人物现实生活中的人物
有各自自己的粉丝这个传播出去之后只要你做得比较巧妙让他的粉丝觉得并不是一种侮辱而是很好玩的一件事情哎那一下子他也会火他火了之后他会觉得B站这个好地方他就入住B站了这样就形成了一个正向的循环一下子拉开差距了啊从此以后A站基本上就很难再去竞争了然后后面是B站的上市然后现在在一步一步走向盈利啊这个是它的一个进程其实它的盈利的时间也挺长
了这已经快二十年了还没有正式完全的盈利啊这个其实说实话投资人啊包括团队压力也很大但是还是顶住了我觉得还是不容易的
但A站现在也没死啊A站现在仍然能够正常运作维系他的团队也没有问题但是A站再做大就非常困难了这个也没有办法
所以大致的历史是这样啊看看你们两位还有什么其他的感想或者想了解东西吗
我先提问吧我觉得其实我不是B站用户或者说我很多年都不是B站用户后面后面其实是因为我儿子一直是B站的忠实用户
嗯然后呢他是在B站上面追翻的嗯就是他会在上面看很多翻剧嗯但是也不跟我们聊到到底看啥反正他觉得聊那东西我也看不懂我也我也也没兴趣反正他不跟我聊他只是说他在追翻
然后呢我就想我就想问就是在B站上面追翻这件事情是不是有盗版的协议还是说它是合法的它它是有版权的是这样的这个分两阶段嗯在B站上市之前那个盗版的是非常多的嗯就有人直接上传整部整部的动画翻剧让大家追
然后发很多弹幕然后相当于就是你可以弹幕这种东西我以前解释过啊它相当于就是通过这个手段把异部的行为变成了一种同步行为
本来我们看是完全在不同的时空体系下看的但是这种弹幕使得我们就好像同时在看一样
啊那这个给人的感染力是非常强的就这里面他共同的抒发感情甚至去补充创造一些剧情里面没有的一些对话或者是感情的交互所以它的影响是非常大的所以当时很多人就是以前看翻大家自己吓或者是怎么样买碟是吧那有了弹幕网站之后很多爱好者就喜欢去看这个弹幕的这个网站的视频原因就在这里
就弹幕提供了一个我们在一起看的感觉嗯那个时候几乎没有很多正式的版权就靠爱好者自己上传然后就是使用我们之前说过的这个数字千年法案数千年法案的核心的一个点就是避风港原则嘛就是只要有人举报我就把它删了就行了平台就没有任何责任那你没有人举报我就可以一直存在啊这种现象直到今天其实还是有的
有一些币占没有版权的内容还是有人会上传比如之前有人上传像大决战电影啊这个呃高清的修复的版本那可能存在个个把月被人举报就没有了那后面还有人继续会上传啊就是这么个意思但是呢在币占上市之后因为它上市是有相应承诺的它要接受版权方面的很多东西它是会更严谨所以现在版权管得非常严啊
那另一方面币占也花了大价钱去购买了非常多的经典番剧的版权甚至它还做了一个事情这个很有意思的一个事情就是
就是它会把以前保留的那些比如有一些网友自己上传的番剧啊没有版权后来就被删掉了嘛
把它的弹幕就抽取出来
然后按照时间轴对齐之后加入到那个购买了正式版权的官方的那个视频里面去
而这是好办法
真的确实是一个有意义的事情
对它就相当于就是说因为你刚买了版权的番剧可能没什么弹幕大家看着不过瘾嘛
那就把以前的弹幕精选之后重新就系统把它加入到这个里面去这里面他们有一些数据这样做了并不是所有的但有些是做了的效果就很好
所以现在其实币占上很多的应该是国内动画番最全的地方了
不论是国产的还是日系的新番它是按月上的每个月基本上跟日本那边或者国内基本上同步的还是非常受欢迎的那这一块很多人买大会员就是因为这个
所以这也形成了现在币占比较重要的一部分收入啊所以版权大概是这样现在版权管得还是相当严的说实话尤其是因为他自己买了很多版权之后那他自己买的一定不允许你其他存在了这肯定了
就下一个问题就是因为你一直在谈弹幕啊说实话我不是一个弹幕爱好者甚至我很多时候哪怕是币占有好东西我上去看我都先把弹幕关掉
然后再看这是我不知道有多少人跟我一样啊就虽然我们俩是几乎同龄你还比我大一岁但是但是总觉得总觉得你是很适应弹幕的我就想问
为什么会适应弹幕这种遮挡在眼前的东西你会觉得那个东西好在哪这是这是我比较不能理解或者说可能有我代表一类人吧不能理解这个弹幕的好处在哪为什么要有一个遮挡视觉的东西从眼前飘过我明明在看那个屏幕上的东西呢嗯这是一种还有一种更糟糕的就是当那些更热门的你说那个弹幕就是把整个画面全盖掉
嗯
然后反而下面会更嗨就说更有氛围但是那个氛围都已经我连东西都看不到了这个背后的心态能解释一下吗
嗯这个的我个人认为是这样啊就是这实际上是网上的内容消费的时候的不同需求嗯
尤其是视频这种内容我们仔细的回味一下我们做一下这个原认知的探查就是我们的大脑在消费一个网上的视频
内容的时候到底他的期待是什么
我们会发现在有些情况下我期待的是视觉听觉的一种感受这种感受是需要沉浸式的去长时间的沉浸在里面感受的这是一种情况但也有很多情况其实不是这样的
有的时候我我不知道大家有没有这种习惯我反正是有的就是我去电影院看了一部很火的也很精彩的电影
看完了很爽但是又感觉有点意犹未尽啊意犹未尽什么呢就是我很想看看别人的评论解读或者是深度剖析是吧
那这时候怎么办呢我就去呃微博啊豆瓣啊去查跟这个电影有关的一些信息看看别人在怎么去点评它
所以其实对其实我们对内容的消费其实是有很丰富的不同的需求在里面
那么弹幕是做了一件什么样的事情呢他可能把这些需求就融合在一个体验里面了
就是我在看这个电影的时候可能某一个地方它有一个细节我没注意到但是弹幕会提示我红字注意看细节背景里面的什么什么东西哦我就看一下哦果然这个好有意思啊之前没看到的
所以这种体验是你在电影院看以及你看完之后再出来去查攻略或者查别人的点评所不能代替的一种很丰富的混合的体验当然这个是有代价的这个代价就是第一你要习惯于并行处理
并行处理
就是我我经常开玩笑说我们习惯避占弹幕的这些用户实际上在看视频的时候那个大脑的运算速度是很快的我们的眼睛要看内容还要瞟这个弹幕里面的内容识别弹幕里重要内容然后大脑要去进行一个复合的操作啊其实比单纯看那个电影还要更复杂和更压力更大一些但是习惯之后呢其实还好就这是一种能力这种能力你
是可以通过反复练习去得到的
老庄肯定是因为你看的少所以你现在觉得不太适应啊这是一个方面我承认对
另一个方面就是你看说的满屏的弹幕那个呢是另外一种很极端的情况就是比如说看演唱会啦
看一个什么什么娱乐晚会啦或者是某个我已经看过无数遍的动画
我已经对它的内容了如指掌我就是为了去看那个氛围我才开满屏的弹幕
实际上你通过一些设置你可以控制弹幕只出现在比如说上面四分之一屏
还可以调它的半透明度啊还可以开一个选项让它智能筛选只放出那些比较热门的弹幕这些都是可以设定的
所以实际上弹幕提供一种可能性就是你稍微需要根据你的需要做一些微调让它在不同的节目里对你是最好的一个效果
当然还一种极端情况
就是这个内容和弹幕都很精彩为了这个精彩我甚至愿意先关弹幕看一遍然后再开弹幕看一遍这种情况也不少见
嗯我以后可以尝试这个这个相当于什么呢就相当于我们看春晚的时候
嗯啊一个节目很好那我就关注这个节目看然后可能我还会在同步的打开一个微信或者是微博看别人一起吐槽的那些东西
这样就相当于春晚那天晚上的直播就过去了但是直播过去之后有一些节目特别精彩
意犹未尽我明天就会初一起床再去挑那个专门那个节目的精选的视频然后就不用看吐槽也不用看其他的聊天记录了就专心欣赏那个节目嗯啊所以这个我觉得有的时候是也很正常的
弹幕最主要的是它把一个网络上的异步的内容消费行为变成了同步的让你有一种所有的人在一起看这样的感觉
我个人的体会啊弹幕给我带来的一种主要的价值有几类一类是补充了内容里面没有的一些知识和信息比如像我之前举过一个例子有一个鼓手点评一首歌曲他用了很多术语我根本不懂
但是弹幕在那个他说那句话的时候就会飘过一行什么什么东西指的就是什么什么
那我就很舒服了我根本不用再去查什么东西了那这种其实非常常见啊
我自己也经常发这样的弹幕就是我听到一个词正好是我很熟悉的那我就发一下这个什么什么
还有一类就是比如说一个节目或者一个电影里面出现了一个很漂亮的演员或者是一个表演很精彩的一个节目
但是缺乏背景信息那我有时候也会发一条弹幕就说这是谁谁谁谁是什么什么地方出来的
大家看到就可以再去跟着这个名字去查相应的人就这种弹幕其实起到了内容补充的效果
这个比下面的评论回复效果要更好啊这是一大类另一类呢就是一些节目里的一些氛围塑造
有的时候比如我举个例子我上次看那个崩铁的演唱会啊有一段音乐起来了我听上去很熟
但我根本不记得它是在游戏里面哪个地方出现的那我也形成不了那种很强的共情
然后这个时候弹幕就会飘过一排一排都一样的就是在游戏里出现这个音乐的时候那个经典场景经典人物说的一句话
那我看到这哦立马就回忆起来了然后这个时候就产生了很强的情绪互动
这种东西如果没有弹幕的话你也会损失很大的体验
所以这些都是弹幕能够给我们带来东西啊而且现在说实话我觉得逼战弹幕他做的筛选已经做得相当好了你可以很放心的就是你做筛选
然后让它只显示在上面四分之一屏然后从这个体验开始尝试啊老庄你可以试一试
好可以去试一试我我这边可以补充一下
对其实嗯咱们实验室嗯从二零二零年开始包括一些组会呀还有一些直播录播呀就开始在避障按加
对在此之前呢其实嗯我这块呢其实并没有在避障有比较强的一些粘性
对主要还是一些修行娱乐呀看一看好玩呀对
那也是因为疫情的原因对当时也是
嗯参考了那个我因为我们当时参与了一个尼尼克斯基金会下面的一个克扬斯社区
对那他们的做法挺有意思的对我们当时也是借鉴他们的就是每次线上会议以后都把视频放到YouTube上面去
对这里面其实有两个点就是为什么要线上会议以及为什么要他们都是为了实现更好的一些包容性
对让不同的国家实区的一些人更好地参加第二个呢就是让没有参加的人事后可以有回报
对那慢慢地就把这个文化给建设起来了对而我们实验室呢其实在逼占其实是一个比较重度的一个一个使用者
对那今天我们都是这么去干的对虽然我们和那个弹幕那块其实并没有太多的一些一些一些感受对因为我们可能还是一些相对比较正重那个正式的一些学术上的一些分享和讨论
对但是呢这种形式对目前实践下来呢其实还是挺受嗯同学们的一些欢迎对包括能够更好地和社区里面的一些朋友去做一些互动
对包括一些线上的一些回复一些一些交流呀对包括像我们的那个同济世豪兄也是通过这种形式去认识和连接
对那我们不同的up主之间其实也会有一些互动对那这个呢其实也是我们感受到的这种喜闻乐见的方式用现代同学们比较嗯贴近他们的一些方式去和平时的一些科研和学习工作去做
结合对感觉还是挺受用的对然后在上面再叠加一些有趣的一些一些方式对这个是我们实验室其实在和碧山这一块有比较重度的连接的一个点啊嗯我补充一下这个就是那个海普斯亚那个是吧
嗯那是我们其中的一个会议对我们每周有不同我经常看到主演上推荐那个我看到就会点个赞啊哈哈哈对对对对对那是这样其实还有一个东西也算是考古的一部分就是碧山那个做题那件事情是怎么演变过来就是要答很多很多题的这件事情嗯那个早期呢是社区的一个传统我刚才不是提到有一个
事情就是 A站当时的一个问题同时有太多的非 ACG这个群体涌入到 A站之后产生了巨大的冲突而这个冲突直接反映在内容的质量下降上面那这个对社区显然危害是很大的那碧山当时在早期的时候呢就想避免这种情况就是哪怕我们火出圈了我们也控制一下进来的人至少得有一些常识就是他们圈子的常识避免由于这种爱好啊背景知识上
太过于明显的差异导致的冲突所以呢就有这样答题的一个要求就是哪怕我火出圈了不知道什么人进来了你答了这些题你也成为不了注册用户成不了注册用户其实在当时只是不能发言而已你看还是可以看的其实就是避免产生那种冲突是从这个角度引入这样东西那后面就变成一种文化符号了实际上在很早了大概一五一六年吧
双开注册了你不答题其实也能注册了那现在其实答题就已经不是注册门槛了嘛但是社区又不想把答题这个事情完全扔掉于是就变成了一个很挑战式的一个任务就是当你升级到呃level六以后level六之后就不能再升级了就是它用户最资深时间最长就到level六为止了但是它允许level六的用户去做一个答题然后在你后面加一个闪电的符号就是给你一个勋章就类似这样
变成一个这种optional的一个炫耀的东西了所以我现在每年还会去答一次题啊就是为了保留那个闪电的那个符号但注册其实现在已经没有这个要求了早期就是为了避免太多的圈外的人涌进来挺有意思其实我有个感慨啊就是关于太多圈外人涌进来之后的处理的问题我觉得这个是发散联想因为我曾经是知乎的重度用户对然后知乎
当年的小环境是很好的时候是非常认真答题的时候呃涌进来一批外面的人那时候知乎也出圈了嘛也开始有很多的发展就很多媒体进来了对然后呢整个的答题质量巨幅的下降嗯而且出现了很多编造档案的这种这种风气对后面我们很多人就走了嘛是但其实我就很感慨就是说知乎当年如果能够像b站的这种运营能力
能够把这个兴老用户甚至是文化的融合能够做得好一点的话
也不至于像现在这个样子
但我没有好的办法我我只能说哎呀可惜没有做到
这个我觉得真的很难的
一个社区足够大之后圈外的人进来怎么融合好这是要时间的就是他一定要把这个时间拉长嗯
那一旦如果你说你被kpi指标控制了
你需要以最短的时间增加你的用户
那你必然要牺牲掉这个嗯而很多人他会比较短视
他们没法理解牺牲掉这个之后对他的影响有多大
像知乎这个例子我希望未来做社交类的内容类的这样的产品经理都能够引以为戒
就是自从那个之后其实知乎就注定了是没办法起来了
因为他做一个普通的媒体性的社区他做不过的对手太多了比如微博还是做不过的先行优势太大了
他还是应该维系一个知识性的问答性的社区才是他的特色
但是他没有意识到这个无限量的导入用户之后充氮这个把它变成一个媒体属性的东西之后
它必然就不再是过去的那种定位了这一点说实话我觉得避债算真的做得还可以的
就是它确实变成一个跟以前不一样的东西了但是以前的爱好者在这里还能够很好的生存已经不容易了
这个我们那个年代无数的社区都是因为这个原因垮了嘛几乎所有的垂直社区都是这样的
嗯什么军事的编程的一旦它扩大之后出圈了就后面就很难维系了质量就直线下降
那原来保持高质量的那些人就基本上就会走这个确实是非常难的
好那看看还有什么别的要补充的没有没了下次我们再抗股点别的这个还是很有意思的啊
好那我们今天节目就到这里OK好拜拜谢谢大家拜拜拜拜嗯