啊各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的乱谈
那今天照例是在周末
我跟我们王老师大家好啊还有老庄
哎大家好啊我们一起来聊聊天
今天由我们九月份的见书
所以今天话题会稍微少一点
那其实也不少啊所以我们就赶紧开始
第一个我们来说一说
前两天又火了一把的外星人的事儿啊
呵呵这个事儿其实不久之前我们刚刚聊过第七十三期
那一次呢是因为美国有人在国会提交了一堆关于外星人的证据
啊闹得沸沸扬扬
我们就有一期专门聊这个话题
那这一期我们不会详细展开去聊了啊
因为很多观点我们上次都已经说过了
有兴趣的可以回看一下
那这一次呢一个是呃美国那边又有人说啊要发布一个
关于外星人的一个报告
好像已经发布了但是我还没有看具体内容
然后另一个比较传播的广的是
嗯墨西哥这边有人在国会里提交了一组啊这个外星人木乃伊的证据视频啊
所以我看传播的也很多币站和微博啊这样一些上面都有很多转发还有下面在讨论这个问题的
这事儿你们怎么看
肯定是假的
而且我今天早上正好还刷到一个
推特
一个短视频
嗯嗯我先是看了视频然后后来才知道是咋回事因为是全英文的我就直接看视频了就是就是那个墨西哥的那个外星人躺在那
然后那个有一个人拿着把刀一刀切下去然后发觉是个蛋糕
啊那个就是有人恶搞今天我也看到了
对然后我就觉得哎呀这些人恶搞得好高明啊就是就应该是这个样子
嗯哎呀这个感觉大家对这种外星人的这种希望还是
特别感兴趣啊才会有人一直在去不管是有意还是唯一的去制造这种东西
嗯然后我也刷到了一些包括这次新闻的一些相关人员也有过像和一些干尸呀有过相关的一些亲密接触的一些经历
然后呢很早以前也曾经制作过一些照片和一些视频对也把他们这些历史挖了一下出来嗯
对这一次这个呢我觉得是属于假得比较厉害的啊假得比较厉害有几个点第一个那个视频本身看着就挺粗糙啊他们
就办那个东西的时候甚至还有一种掉渣的感觉
嗯就感觉是正在制作没做好就很像刚才老庄说那个搞笑的就他们恶搞他的那个小视频做了一个蛋糕啊
那看的人真的是感觉很奇妙又觉得很很好玩又觉得有点反胃啊
这是一方面然后另一方面呢这种事情其实不是第一次了它是几乎原样照搬复刻了以前做过的一些事情
就这一类事情在南美一些国家什么哎墨西哥啊秘鲁啊这种已经是一个产业链了就很成熟很成熟而有人专门在当地负责制造这些东西
然后有人把它消息扔出去啊然后在北美也好欧洲也好都有一批专门的外星人研究爱好者
这些爱好者有一些是真爱好者有一些它已经是一门生意了啊他就派出一些所谓的什么学者什么学者其实都是爱好者啊然后跑去调查这个事件把这个制作出来的标本把它拿出来假装分析一下
然后造一些舆论啊最后是可以拿到钱的这个我非常推荐大家有兴趣可以去b站搜一个视频标题好像是叫震惊墨西哥的外星木乃伊为什么没有震惊世界
是一个阿祖叫老张的惊愤世界做了一个视频他是不是很有意思他做很多视频都是这样的就是一个事件的A面和B面
就你先看它的A面就是表面上看到的现象啊你会有一个感触然后B面就是揭秘就是它实际上发生了什么
啊这个非常有意思你去看就知道了它这个视频是我我记得应该是好几个月以前五六月份的时候发的
是以前那件事不是最近这件事儿然后你看完就发现哎怎么跟最近这个事儿几乎一模一样然后拿来造那个外星人标本的方法原材料啊也是都是一样的这说明他们已经是个成熟工业体系啊就专门干这个的
还是我们以前聊过这个话题的时候我也说过上一次我们聊聊话题我详细的介绍了美国上个世纪中冶美国空军做的一个蓝皮书计划
就是对当时所有能够采集到的UFO的报告逐一的做了审查啊就识别它到底是什么事情那最后得出来结论就是说
确实有一些UFO事件啊所谓UFO就是无法识别的飞行物件嘛啊现在美国人把它升级了叫做无法识别的空中现象啊那这种无法识别的空中现象其实有一些最后就是没定格那就你不知道到底是啥但是呢最终也没有任何证据能够证明说有外星人存在所以现在就这么状态
所以我个人的态度对这种外星人式的事件还是保持一个open mind就是我们还是思维要开放一点承认有各种各样的可能性但是最终的检查验证呢肯定还是落到实证主义的这一套东西你说有外星人的技术产品器件那你去检测嘛是吧现在的科学其实做这种事情是绝对没问题的你能检查出来它是什么成分是不是地球上没有的一些元素
都是可以查出来的
然后如果你说你有外星人的遗骸那就更简单了你就检查呗
就是我刚才推荐的那个避战视频它的那个鼻面里面就告诉你正二八年的科学家去检测这些东西的时候它会用些什么手段刀一些什么样的结论其实是能查得相当细致的
最后如果愿意投时间投精力你是用什么材料做的基本都能分析出来
那如果你不是用什么做的你是真的一个地外生物的遗骸
那基本上也是会引起轰动的
所以我在面对这些事情的时候呢就是呃开放心态但是得脚踏实地的去查证
但是有些事情就过于荒谬压根就没有查证的必要这已经反复发生过的
呃就像经常讲的一个我很欣赏的一个理论啊就是所谓的这个奥卡姆剃刀
嗯呃逻辑学里面的叫节减率
他的意思是这样的就是说有一个现象或者一个事情发生了
那么对它有很多种不同的理论来解释它
如果我们没有更进一步的信息来做选择甄别的话那么在所有的竞争理论当中假设最少的前提假设最少的那个理论应该就是最可信的
这个理论其实就是反对阴谋论的一个最核心的基本原理嗯就是很多阴谋论它都有一系列假设
假设这个人他隐瞒了真相假设全世界的大国政府都合作隐瞒了真相啊等等等等假设了一堆东西之后最后得出了一个理论来解释一件事情这个事情要成立的话前面一堆的假设这些假设每一个都不容易
那这种理论基本就不太会成立
其实我我产生的另外一个联想是这个就是一直不是有人传说说美国政府那里有很多外星人
因此他们从外星那边掌握了很多的科技
嗯简单的推论就是如果美国政府真的掌握了这么多外星科技的话
他何至于要去制裁华为呢对啊他应该早把世界推平了对啊所以那么就由此可以推论他肯定没有外星科技
他也是一个普通的人类政府美国的阴谋论者是这样说的我看过一个文章特别搞笑
那个文章他分析说为什么现在美国衰落了
嗯还能解释吗能解释他说他说在二战之后美国是人类之光
然后外星人觉得我要跟地球打交道我就找人类之光就跟美国打交道
结果到九零年代二十一世纪之后美国就高傲了或者是怎么开始飘了然后外星人就决定抛弃美国人了
啊不再给你技术了所以美国就衰落了
这个说实话这个古已有之这个是从犹太人的时候就有的
对是犹太人一直说为什么我们民族既都是上帝的选民为什么还会被全世界赶着跑啊因为我们违背了上帝的意愿所以上帝抛弃了一模一样
所以你就知道欧美啊基督教新教的这个文明的传承啊真的很厉害
嗯就真的深入骨髓就他想什么事都会往那个模子去套对
就我们中国人不太会这样去思考问题我觉得这就是文化传统上的差异挺好玩的嗯
OK那下一个啊我们来聊一聊另一个也是近期的一个比较热门的啊但我们其实不是很专业啊但是我们想稍微聊一下我们的想法什么呢就是关于李佳琪翻车的这个事情
代货网红的代表人物李佳琪其实不是第一次翻车啊她去年翻过一次车啊然后又回来了
回来之后呢这一次翻得就有点奇怪啊但是又好像在情理之中啊就是说着说着不当心把心里话说出来了然后没想到这个话其实是大家都不爱听的关键这个话呢还涉及到一个非常敏感的问题就是贫富差距
那贫富差距这种问题呢面对大众的时候很容易成为大的舆情事件啊然后再加上呢我觉得她后面公关做得也不是特别好出来道歉还哭了一场
然后她好像也没有完全解决关键问题那现在已经有一些舆论开始往另外一个方向去走了就是说嗯直播代货它是在宣传这个商品它又不制造这个商品它也不负责去维护服务这个商品它只是去宣传它那么它真的能收那么多钱吗这个有很多很夸张的说李佳琪一个人一年能挣十几个亿人民币我觉得这个可能有点夸张了哈这个可能不是她
个人能挣到的这可能是她所后背后的整个体系啊就是她这一个链条上面能够赚到的钱但即使这样也太夸张了
就这个现在人们在讨论这个问题是不是合理那这个就变得更影响会更大啊它会涉及到整个直播代货这个体系它是不是合理的一个问题这个你们有什么观点吗其实是看不懂说实话就是我是很少
通过看直播来购物的不过我我因为呃我我老婆会经常刷淘宝的直播嘛
然后我就在边上听着因为我们两个人共用同一个淘宝账号
哈哈然后那个直播的那个人就会在那边说话啊那个人一般是叫什么来着叫亲还是叫什么宝宝还是叫什么呃就装标为宝宝什么你的什么东西
反正类似这样的话我就没有听到呃反正就是这种感觉哎怎么回事
你们你们读这个名字的时候不觉得奇怪吗什么反正就就就会就会听到这种声音这是一个还有一个呢就我老婆买东西主要是那种买鲜花啊这种我倒觉得直播非常的适合就是在云南对吧有一个主播他在那边他就在鲜花市场里逛着
一边逛一边给给大家介绍花一边介绍花一边就说哎这个花呃最近刚进来从哪里进来的大概多少钱然后很漂亮怎么样是很适合在家里养猪此类的然后边上就有人下单
嗯然后当场就就说好打包带走就就这样对这是一个比较常见的直播我觉得这个这个还挺好的嗯但是还有一次就非常神奇了就是
也不知道怎么回事反正我也是我老婆在那边刷直播然后突然就刷到了羊驼
哈哈然后就有有几个人在那边可能是卖羊驼也可能是卖其他东西然后再往下一刷卖蛇的再往下一刷卖青蛙的各种各样奇奇怪怪的宠物一个一个的刷就是这个当你拿了一个直播看的时间稍微久一点它就会给你不断的推同类的直播嗯
对还有还有各种什么化妆的直播比如说一边化妆一边给你介绍这个化妆品的这个效果嗯甚至还有男的在那边化妆给你看然后跟你说这个化妆的效果好嗯很多各种各样奇奇怪怪的人都有所以所以我觉得直播这个东西不仅仅是购物
它也可以用来打发很多的时间嗯你涂个乐也可以看很久嗯嗯各种奇奇怪怪的人还有还有在直播间里面呃介绍介绍的突然就骂起来了也不知道骂啥就就开始开始就反正就情绪情绪一下子就激动起来的主播也是有的还有各种表演才艺的主播也是有的反正各种奇奇怪怪的事情嗯老庄刚才说的其实提到的
好几个直播带货里的经典模式比如说美妆这个我觉得其实是真还挺适合直播的因为它实际上是教学经验分享然后顺便的在改产品这个才比较自然还有一类就是刚才最早说那个卖花那个那个其实是我个人知道的直播最早的形态就是直接原产地直播嗯然后就直接卖这个呢
其实最早还不是在抖音是在快手上呃我其实既不是抖音也不是快手的用户但是有人告诉我说现在有这么种玩法我就专门去快手上去研究了一下那个时候最典型的一种玩法就是有个人带着一个小团队去到工厂里面或者是农田里面去给你看原始的生产制造采集包装的全过程然后看完之后你会觉得哎呀这个东西就值这么多钱而且真的离我好近啊
就好像我自己去摘了一些瓜果回来一样啊然后就通过这种模式去卖这个卖的时候我当时还专门写了一篇文章分析直播带货未来这个前景
我认为这个可以缩短生产制造的这个环节到直接消费的这个环节
原来这两个环节之间挺长的嘛它得就是你生产制造然后要通过特定的渠道渠道可能还有一级二级三级渠道最后才能到消费者的手里
但直播带货很可能把这个变成就只有两点中间一个中介就完成了
然后甚至我当时推想有一些有能力的生产方不论是呃农作物还是工业制品
它有能力的话它可以直接就是我生产我采摘我制造然后我直接上网去直播带货
然后我就直接通过呃类似于淘宝这样的平台我就发货就发出去了
实际上这个模式我认为是健康而且是一个好模式包括我老爷子很喜欢在淘宝上买东西他买的最多就是食品各种各样的吃的
什么腊肉啦什么会买来试一试他喜欢做菜吃饭那这个其实他看的最多就是我刚才说这种就是原产地或者是生产方自己或者原产地的生产方搞了个联盟啊推一些专门的人上去做直播然后在淘宝去卖这些东西
哎这个模式呢我觉得它就缩短了整个渠道的链条其实对消费者也好对生产者也好其实都是个好事儿
但前提当然是你不能够骗人啦然后你要保证你的质量和售后服务啦这些都不用讲这肯定是需要的
然后后面我就发现过了一两年的时间就发现会有一些变化这个变化就是有一些网红出现了
就我刚才说的那些模式它其实跟你红不红关系不是很大没关系对
对它看的主要就是我看到了这些景象然后我了解这个产品的生产过程哎我觉得它产生了好感而且我需要我就买了对吧
但后面发现不是啦后面开始走偶像派路线了就是有一些人成为了网红然后很多人买东西不再是看我刚才说那些要点而是更多的看哦某某网红推荐的它先天的有一个信任感
那这个时候就发生了很大的问题什么问题呢就是销售渠道它有可能被这个网红所把持或者被它所绑架就变成网红成了整个链条里面不可或缺的一个环节那这个显然是本末倒置的它本来不应该是关键点就整个销售的链条里面生产方服务方和消费者这才是关键的节点渠道成为关键节点的话对整个行业长期来看一定是有问题的
所以现在就有这种味道存在然后这种情况发展到一定阶段那所谓物极必反啊你成了网红然后你成了这个渠道的控制者那你一旦犯点错误翻车的话那整个链条就会出现大的问题所以现在我觉得就有这样的一个趋势啊王老师呢王老师有这方面的经验吗哎我其实有一些的虽然我我看的我我还是看一些虽然不怎么买呀
呵呵呵呵嗯对最最早是这样的对最早其实在直播前身还有一还有一个一个类似的叫做电视购物嗯对对通过电话嘛而且那个时候呢其实嗯比如说像上海这边有东方购物其实里面的一些推荐的一些东西其实还是挺好的对这个这个是我说的嗯如果真的需要的话我其实会买的比如说像德国的一些锅碗瓢盆呀这些东西啊对
质量都还是不错的那后来其实就是随着移动互联网对吧手机端的发展对从这种以关注物品到关注生产过程甚至后来变成人最近这一这一波其实就是包括像新东方呀还有老罗呀对他们把这个明星效应用到了极致然后呢去带货我这边其实比较喜欢看啥呢
其实就是刚才像李导所提到的就是把生产过程给他描述出来对不光是花还有各种水果的采摘还有包括一些食品的制作对现在其实很多的这种嗯像什么肉啊鸡啊鸭呀这些制作过程先生我觉得还是对对对包括炒菜呀我觉得还是挺可以看一看的对因为有的时候
做的还挺好嗯确实它里面也融入了一些学习的一些东西对其实包括我们嗯像教育行业也有一些视听课视听完了哎就推销他的一些书籍呀或者是他的一些收费视频呀对其实也也也都是还有的现在这个东西呢其实是融合了一些包括大家的一些猎奇的一些兴趣包括大家的一些学习的一些需求信息获取的一些需求
再加上一些呃直播的一些带货我个人其实呃对一些比较制作的不错的我我其实是接受的
对包括一些食材这些东西对因为特别是现在的一些食材那我们知道像西部像云云南呀贵州呀其实有非常好的一些食材其实我们都不知道对那通过这种方式他他把他的制作过程和生长过程加工过程展示出来对其实我是愿意去做一些一些购买的而且呢还有一类我不知道大家有没有去看就是吃东西吃播对吃播只直播吃
出去找一些店或者是嗯开箱然后呢去打开某一个东西去吃我们的同学其实有的还挺喜欢看的对我其实跟他们交流过特别是睡前哈哈对比如说他们说好像可以解压呀或者是但是这不自虐吗睡前看直播不自虐吗没办也有爬出来再搞一顿有这种满足感吗因为因为有的特别有的对主播吃了就是我吃了
对对对对对对我我是有有过好吧好吧那也行
做呀是是有不少这些的嗯反正什么情况都有吧嗯
这事还有就是网上有一些人在猜想啊或者在不是猜想就是说这个背后有大的推手啊什么资本啊甚至扯到一些很复杂的事情上这个呢我不能说它完全不可能但是以我的了解大概率谈不上啊
这个就跟我刚才说的那个奥康提刀一样这也是一种阴谋论就这个它要真成立那需要假设条件相当多这一次我感觉李亚琪这个事儿嗯不太像是策划出来的阴谋啊这确实是一个偶然事件但是呢它有一定的必然性而且可能会产生一些深远的影响我觉得这个很简单的一个阴谋论的破解的办法就是背后的推手不是资本也不是阴谋就是算法
啊就是大家都在比如说都在抖音上或者都在什么平台上买同类的商品
然后抖音估计通过算法就把同类商品你买过的或者是感兴趣的人都往都往李佳琪那边堆嗯堆出来的效果会更好比分散的效果好那她算法就往往你那边聚集呗
对这个就太容易造出来一个大神或者说是这个超级巨星吧
对这个事儿就更复杂一点为什么呢就是对于平台来讲它其实是有算法选择的权利的
它可以选择那种更趋向于头部的算法它也可以趋向于那种一定平均主义的算法但肯定他们也做过一些衡量啊就是哪种方式对他们赚钱更好
而这个赚钱更好还存在一个问题就是到底中短期的赚钱更好还是长期的平台生态
能够给他带来更好的机会这个又是个挺复杂的问题其实嗯怎么说呢我不知道现在抖音的是怎么一个状况啊以前像淘宝和天猫我跟他们交流比较多那其实淘宝和天猫过了他最早期那个阶段之后啊他们其实都是不太喜欢那种过度聚焦的头部的他们其实希望那个腰部更多一点
就他很不太愿意就是那个头部占据了这个平台太多的资源流量所以他其实中间有过一个算法价值的平衡不能太照顾头部他必须得想办法匀一些到腰部去然后他希望那个腰部成长得越结实越壮越好这个也很容易理解对不对就如果头部太强势的话对平台来讲是一种威胁我这个头部一旦说我不干了我去京东了
那淘宝就觉得非常的难过
但如果腰部很结实
那你头部换一个我很快可以从腰部培养起一个新的头部
那对平台来讲它就相对来讲选择馀地会大
那我不知道现在抖音是一个什么状态啊他们有没有开始进入这个阶段有没有开始有意识的这个是我另一个猜想了
就是说抖音的逻辑它本身就不是电商逻辑啊是啊是啊它是流量逻辑它不是电商逻辑
所以你越红越好我猜想啊所以他们的算法天生的就会跟淘宝天猫的逻辑会不同有可能所以这事儿还挺复杂的啊我们今天只是稍微的聊一下还可以继续观察未来的发展嗯嗯那下一个话题啊我们来聊一下华为跟苹果的事情啊嘿嘿发布会的事儿嗯这个嗯
我其实已经好多年都不看任何发布会了随便谁的发布都不看啊其实老乔去世以后啊苹果的发布会我看过一两次然后就不看了啊就就其实没什么太大意思然后加上后来它其实变化也不大了它整个嗯每次发布会的亮点其实真有限啊我觉得软件或者硬件的产品的发布会的顶峰之作仍然是二零零七年斯蒂夫乔布介绍爱凤一代的那一次
那个真的是出道级巅峰啊当然不是乔布斯出道是爱凤出道乔布斯个人他自己做那么多次发布会那一次是他发挥也是最好当然产品也是最厉害的一次后面其实真的就乏善可陈啊爱凤四也还不错爱凤四有一些当时非常创新的东西比如那个retina那个视网膜屏在当时真的是太惊艳了你第一次看到屏幕上显示的字跟印刷出来的一样
就太震撼了然后那种全金属的那个外壳在当时设计也是很突破的后面我真的就没留下什么印象了啊然后后面就变成每次苹果发布会开完我就看那个微博上那个小熊猫的吐槽的大家都看那个天才小熊猫就这个比比发布会本身更好看啊更有更有乐点对但今年会有点变化的就是华为二十五号的发布会
下周周一这个我说不定还真有兴趣看一看因为我很好奇啊就是他主力产品已经提前开卖的情况下这发布会到底想讲啥嗯有有没有一些新鲜玩意儿如果很平淡的只是介绍一下他的这个proplus他的x五啊他的手表什么的话好像没那么有意思啊所以说不定这个我会关注一下啊然后今天主要是
几个点想跟大家分享一下就是因为之前我们在七十五期聊了一下国产光刻机的一些进展七十八期就是上上周聊了一下华为新的这个妹子六零的一些情况那这已经又几周过去了啊有一些新的我认为更确定的一些东西嗯已经冒出来了所以给大家做一些确认啊首先呢嗯妹子六零搭载的这个芯片确实非常的奇妙
他里面有两个东西非常的厉害一个是他五级的芯片全国产放进去了这个芯片不仅是一个五级的芯片而且他可以利用到最新的业内有人称之为叫五点五级啊实际上官方的说法叫五级plus就是在五级基础之上又引入了一些新的技术什么双通道啊之类的他可以达到一个比之前的五级要更快的上下行速度这快什么程度呢大概
一个记得贝特赛肯就是一百兆八一次的上行速度
啊这个比绝大部分家庭光纤的上运速度还要快
然后下行可以达到五个记得贝特赛肯这个网络现在刚刚开始推啊我现在知道的大面积推的一个地方是杭州的亚云村啊所以如果有买到妹子六零plus的然后又在杭州附近的可以去亚云村附近蹭一下做一个测速啊你就知道会比现在要快两三倍这样也现在最快的五级这是一个点啊第二个点就是关于卫星通信我在上次讲那个
妹六零的那个节目里面我提了一下就我是通信出身的学通信的但是我其实没法理解他是怎么做到这件事情的就是用一个普通的智能手机能够跟卫星去通信哎然后最近正好有一个事儿非常有意思的就是前不久有一个中国无线电大会这个是每天都会开的电信行业的一个很重要的会然后上面就有一个分享是谁做的呢是电信旗下的卫通就电信下面的公司啊叫卫星通信公司
嗯就是专门负责中国电信的卫星通信业务的
那这个公司的一个副总也是他的主要技术负责人去做了一个分享讲了很多内幕出来非常有意思啊有兴趣大家可以去搜一下
他讲了几个点一个点就是电信投资建了我们现在这个天通的这个卫星这个天通卫星我上次介绍过啊
它是一个同步轨道在赤道上方的三颗卫星它是高轨的离地面很远
它不是马斯克的星链那种低轨离地面比较近的那种海量的小卫星它是那种比较大的啊在高轨同步轨道上飞的那种卫星
电信投了这个东西建了这个网络如果只是服务于传统的卫星电话那种大桩块啊长长的天线那种的话他们会觉得有点不甘心啊想做的能不能考虑把它弄到消费类的手机里面去
然后他们说他们跟国内的几乎所有的手机厂商都聊过但没有一个厂商敢接的认为这个很难最后只有华为跟他们合作了
所以这一次这个技术是华为跟电信的这个未通公司他们合作开发出来的
然后它有好几张换灯片讲它们的当中克服的各种各样的技术难点作为本科通讯专业的啊我仔细地看了一下
哎还行大概有三分之二的内容我还能看懂就各个环节都需要改造从卫星那一端到基站到手机手机里的芯片跟正常的卫星通讯的芯片是不一样的
它用了很多黑科技来解决各种各样的问题比如定向性的问题啊信号不稳定的问题功耗的问题一堆
所以这就验证了我上次说的这个话就是这个事不简单的不是说哎有人想到有人做了啊马上所有的其他的立刻就能跟进这个不容易或者他们得找华为去授权技术或者怎么样啊就它不是说我想做马上就能做的比如像苹果它想跟进这个事儿很难它没有个一两年两三年可能做不到而且天线的设计也很有讲究啊它里面提了一下就是Mate六零的整个
天线的设计跟它整个手机机身的这个融合有很多专门的设计在里面所以有人经常调侃啊说iPhone的这个信号很差我看有一个大V发微博说我就要买iPhone为啥我们老是去某个地下的商城吃饭这个我以前是不用iPhone的每次都是我买单其他iPhone的都没信号我走了啊就这样信号好不好其实体现的是手机的那个天线的设计另一个是就这次Mate六零还有一个新的
东西叫星闪啊叫Star Flash这个东西是什么呢这是华为搞的啊它实际上是一个蓝牙的升级版的一个通信协议那蓝牙是欧洲的爱立信最早搞出来的然后爱立信组织了一堆的厂商成立了一个蓝牙技术联盟那以前华为也是蓝牙技术联盟里面的而且到一八一九年的时候华为大概持有蓝牙技术联盟的三成以上的专利然后比较搞笑的一个事情是
一九年不是美国制裁华为吗
然后这个蓝牙联盟就跟着起哄居然就把华为踢出去了
然后一踢出去就发现不对劲啊就踢出去之后你
华为手上有百分之三十左右的专利你得给它付好多专利费
然后踢出去马上又把它请回来了
然后就回到这个蓝牙技术联盟
但是你这么踢了一下又请了一下之后呢那肯定就会产生一些影响
那所以华为后来就很坚定地开始搞自己的一套就是这个兴闪
这个兴闪的技术上比现在的蓝牙加WiFi要先进很多
它不仅仅是替代蓝牙它是可以替代蓝牙加WiFi的啊速度通道单一的设备连接设备的数量都比蓝牙和WiFi要高很多
然后现在华为就以自己为主建了一个兴闪的技术联盟
然后请了又是大技术家技术厂商国内的国外的
所以接下来可能会有一波的兴闪会去逆推蓝牙的这样的一个趋势啊大家可以等着看啊
然后最后一个就是魅特六零新的这个玻璃啊就是昆仑玻璃二代啊
我没试过这个二代但是我以前用华为的手机它是昆仑的一代嘛
我当时最感触深的一点不是它硬不硬耐不耐摔的问题因为我很少摔手机我很小心
有一点我是很喜欢就它特别容易擦上面沾了指纹啊
沾了一些油腻的东西啊随便拿个什么啊在衣服上擦一擦或者随便拿一张纸巾擦一擦就擦得很干净
但是爱凤这个好像就不太行爱凤擦擦总是还有一层油污一样东西在上面不容易把它弄干净
所以从现在看到这些现象啊就是魅特六零真的是一个很奇特的手机啊就是如果现在正好有换机的愿望呢我真的觉得可以去试一试
我爸妈隔壁邻居的阿姨拜托到我这儿哈哈哈让我帮忙抢一个魅特六零我还不知道怎么抢了
这东西哪有这么容易抢得到好像现在最好的办法就是去线下店下定金
然后等嗯好像现在我觉得就是这最好然后现在就是期待它后面三个月嘛十月十月十二月产能能够上来上来之后可能会好一点
反正我看到的是华为手机上的那个华为商城嘛
是今天下午六点零八分开始抢然后那个预计到十月的九号完成发货
就如果能抢到的话那已经算快的了我现在看到好多人是两个月了那说吧也不知道运气好不好呢嗯
所以这个有另外一个话题啊就是很多人讲啊这个是爱国营销啊什么什么的我倒觉得爱国营销本身也没啥嘛
嗯总比这个恨国或者是叛国营销好啊只要你不过分不要道德绑架说不买不是中国人这就过分了啊嘿嘿嗯但是你说哎我在同等条件下我对它有好感我买一个这个我觉得真的没啥问题就千万不要搞道德绑架就行了
最后一个就是提醒一下大家就现在这个氛围啊有一点像当初LK九九出来那个时候有一些人在里面真的是浑水摸鱼现在在释放非常多的假消息我现在最近看到跟这个有关的假消息特别多有几类啊一类是描述华为这个手机出来之后美国人如何破防的那包括造一些美国政府的人说的话的谣言
那种谣言一看就非常假但是很多人会愿意信啊这种虚假的强别理论就没什么意义就让人看了还反而觉得很糟心啊没有必要真的没有必要就是我们的对手还是很强的他们有的时候很蠢但是他们还是很强的啊造一些他们的谣他们也会说蠢话但是你仍为塞给他一些蠢话真没必要你就等吧他自己会说的还有一类谣言很夸张的就是说啊光刻机突破这个我们七十五期的时候说过
我个人的判断啊低优微就是我们上海这个微电子出的啊计润式的二十八纳米的低优微的光刻机今年年底能够交付商业应用我觉得概率是非常高的啊但现在的一些大微一些营销号这个夸张到什么程度啊说我们一优微啊已经突破了怎么怎么着那这个呢我判断现在不太可能啊这个至少还得一两年的时间但确实
我们现在是多条技术路线在尝试这方面的攻关而且进展都是不错的但这个不代表它很快就能商用我觉得这个还是有相当差距但现在外面吹得有些离谱了包括之前我在我们天狗群里面提到我们有好几条技术路线比如说X光的技术路线还有清华的那个就是力大飞砖的用一个巨大的加速器来生产各种各样的光源啊然后从里面挑选我们需要的波长的
我觉得我们制作优微光源的时候的一个难题就是怎么保证非常精准的产生五纳米三纳米的那样的光这个思路是很有意思的而且很突破非常有中国的工业化特色而且现在已经在雄安准备做一个试点但这个东西离最后商业化的应用我觉得还有相当距离嗯至少一两年肯定要的所以我觉得保持一个乐观的关注就好了吧这种造谣的东西实在是就是一种虚假的强壮
其实让人挺难受的啊这是我个人的一个观点
我觉得可能是战护局在行动呗
哈哈哈嗯
但这个战护也没啥用啊
信不信万一敌人信了呢
不敌人信了好像也对我们没什么特别大的好处啊
是推动他尽快投降尽快开始反过来倾销
好像也没什么特别叫叫乱了敌人的章法
不他已经乱了也没什么
我觉得从开始对我们进行这种彻底的制裁
包括完全封这个华为中心的一些渠道之后
其实就已经定了就这个局面已经就这样了不太可能改变了
现在你进一步迷惑敌人好像也没什么特别大的意义呀
那反而会反而会给产业界一些
比如说这现在一吹之后
立马那个影响就是相关的A股就劈里啪啦涨上去了
嗯如果它没有如期的交付后面会劈里啪啦降下来
那股民又会出来说啊你们骗人
啊当然股民这个也没办法对吧他们总总是会有问题的
股民总是要被骗的呀因为股民总是希望被骗的呀
嗯所以这个玩意儿嗯
好我们来聊最后一个小话题啊
就是关于unity
呃unity是现在世界上采用的相当广泛一个游戏引擎
很多独立工作室一些小成本的游戏
甚至一些大成本的游戏比如我们上海的米哈游啊米涉的几个重头游戏一年能挣十几个亿美金的也是用unity做的
啊当然用的最多的其实还是一些独立游戏用的比较多因为它上手比较容易啊而且嗯用的人多了之后呢它获得一些帮助也比较容易
所以它的整个市场占有率还可以但最近它有一个极度的作死行为就它开始收一种安装费
以前大家比较喜欢的游戏引擎的授权方式是把它当做一个当做一个软件库来卖
也就是我是开发者我买你软件库不论是按年买还是按照开发者的数量买总之我一次性的买了我就可以放心的用跟我卖出去多少没太大关系
啊但是另一个比较高端的商业引擎而real它是会让你每卖出去一份拷贝当然它会抛去一个起征点把你一个最初步的起征点抛掉之后啊你接下来每卖一份要交百分之十五给而real的家公司就是epic
所以unity可能就看着比较眼红啊它就现在也要开始收这个安装费而且它要收这安装费的方式方法非常奇葩
比如说它不是让你销售出去的数量而是让你安装的次数啊就是说比如说有一个玩家他买了一个游戏他买的时候不用去计算这个安装费而他装他每在一个设备上装一次啊要这个付一笔费用当然后来他给出一些解释说啊其实不是这样的其实怎么怎么样但是已经引起了很大的反响很多的游戏开发者就已经
明确说了说如果你们不调整这个策略的话我们马上就换
因为他们随便算一笔账就知道我哪怕请人来专门的换引擎可能也比未来持续的去交这个税要来得划算
而这个就激起了一个很大的反响啊你们怎么看这件事情这其实我们往往会我有个联想啊
就是一个商业公司或者是一个一个大型的比较有影响力的企业他在推出一项新政策之前往往不像如我们以前所想象的那样深思熟虑的结果对最近有好几个这样例子了
就说就说他可能也很乱来或者说他也是一时脑热或者说甚至甚至还有冲上去跟用户对骂的也有这种类型的反正反正就是冲动好像好像就是说
他他没想过下面有这么多的反对但是他就先干了这是这是一个最重要的感想然后
然后就是理论上我们觉得啊一个正常的商业决策尤其涉及到这么大范围的影响范围的商业决策应该去而多方权衡应该去反复的去去考虑然后甚至是要做小规模的呃
这种测算或者说是小规模的调研然后诸如此类的他都没做
反正就就干了完了以后再再很狼狈的可能孩子再测回来反正就是这种感觉
嗯但是不知道为什么会这个样子就这这种公司难道就是像之前有朋友说的所有的公司都是炒台班子这种这种炒台班子理论吗
嗯有的时候我觉得可能真的有一些信息差比如说现在就有人说啊说现在unity的老大CEO啊是以前伊埃一个很出名的游戏公司的CEO
然后伊埃一直被看作是游戏界的毒瘤啊就是游戏界上号称呃用户评价最差的一个游戏厂商
就这个哥们就他是一个不太明白玩家是怎么思考的也不太懂游戏开发者但是他很懂赚钱
所以这一次的风波啊我不知道会不会带来一些影响因为unity基本上是我刚才说了就是小规模的包括独立游戏开发商使用最多的一个引擎
那现在有没有些替代呢当然有可能可能升级就去用而瑞欧了当然又比较贵而且而瑞欧有一些功能说实话对于大部分的游戏开发商来讲是有点多馀的啊它是面向那种三A游戏比较更适合一些
所以我不知道会不会有一些比如开源的游戏引擎会得到大家的重视现在其实有一些做的还可以的开源引擎什么有一个叫高岛啊就是这个哥多嗯还有什么Open三的呀等等这些其实也有人在用但是反正我们也知道嘛开源的软件嘛就是卖相会差一点啊有一些细节会做的差一些但这个如果真的有很有经验的团队去搞一搞比如我
啊比如米哈游啊投一点钱啊赚那么多钱投一点钱嘛扶一把看有什么开源能起来所以这个不知道啊说不定会引起这样一些变化
我前面其实我跟那个优利提其实还是有有一点接触的而是吧曾经对而且呢曾经还在还尝试过的就是在学校里面去推一些优利提的一些课程啊为什么呢对就是我们呃学校里面其实有一类那个课程叫
虚拟仿制实验这个也是前几年做的挺多的但是呢还有什么物理引擎什么可以用哎对的对的对的物理里面的一些实验呀然后包括我们计算机里面的硬件的一些实验呀都是可以做的嗯这个那这个呢也是教育部里面教育部会支持这一类课程的开发但是呢高校的老师其实是没有这种开发能力的一般都是委托给外面的第三方公司然后呢我们在看的时候发现这些公司大部分都是
会用优利提来去做开发嗯那开发完了交付给到我们老师手上以后哎那我不能改对当时其实也是和开发商包括优利提在国内的一些代理我们聊过哎而且呢他们确实最开始也有想在学校里面去开设类似优利提的一些课程甚至是一些像多媒体的一些专业对有了这个以后那我们的想法是
就可以自己去做一些迭代了对因为我们可以我们是会会程序的嘛而且他那里面的一些程序代码其实也不是很复杂而且呢也挺直观的我们甚至有学生自己学了下他就会去做这方面一些开发对因为我们的想法是希望能够有一些好的工具能够在上面去做一些自由的创作嗯但是呢和优利提的包括代理后来谈了一下表现他们并没有这方面很强的意义
是对其实和刚才其实和今天咱们这个新闻是有关系的他们并没有想想过比如说通过一些免费呀或者是高销版呀去在学校里面去推广他们的这些工具对而且呢给到学校他还是有一种收费的模式而且呢刚才所提到的那如果说装一台机器就收一个费你想想那我们的机房去装的话那那那是啥样哈哈哈所以说我我这边其实也特别希望
有好的开源的能够去做这种办地的开发的
我们其实都愿意去尝试的嗯对
尤其主要的优势其实就是上手比较方便
对的对然后很多人也骂他就说优化的很差这么多年几乎没啥优化优化全得靠这个开发者自己
反正一个领域如果有很好的开源替代品的话对这个领域生态一定是个好事儿
是的嗯好那我们下一个话题我们来聊一聊
我跟王老师我们这学期啊已经开始了微专业的事情
因为老庄对我们这个专业很感兴趣啊嗯对
尤其是课程里面的一些设计一些想法
所以我们今天花点时间来聊一下我先给大家简单介绍一下这个微专业的名字叫做数字素养与计算机科学教育
它的意思是这样的就是我们先有三门课啊分别是编程思维与实践数据思维与实践还有经典算法与人工智能
这三门课呢其实教大家编程啊从编程的基本功到掌握一门代表性的语言
然后到用这个语言来做一些数据方面的分析啊研究啊然后到一些流行的算法以及最新热门的人工智能的一些尝试啊这三门课大概一个半学期啊会讲这三门课然后第四门课很有意思它叫做数字时代的教师素养
这门课实际上是干什么呢实际上就是把前面三门课的内容啊再规整一下再来跟同学们分析一轮然后目的是什么呢希望我们同学也可以试着去教这三门课或者其中的一些部分
也就是说这个外专业是有一点野心的这个野心是第一我们希望提升这些人本身的数字素养把它提升到一个懂计算机懂一些编程而且能够持续关注研究学习相关技术
知识的这样的一种能力然后进一步的呢我们也想让他们具备一定的传播这种能力的能力所以它这个专业叫做数字素养与计算机科学的教育专业啊它不是一个简单的技能型的专业它是自己先学会然后再学一些怎么教别人的方法所以这是我们的一个出发点那么就周五啊我已经去讲了我们这个第一门课的第一讲就前天啊有三十多个学生啊
我们这次招的不算多大概三十多学生总的反响还不错啊就大家的兴趣和互动我觉得还是挺积极的嗯呃所以后续还要再去看因为我们这几门课其实都有积累所以不是从头开始做但是面对这个全新的目标其实也做了不少的调整和改造了就是这么一个想法我们希望未来能够制造一个新的样板啊这个样板就是我们要怎么去提升大学生的数字素养
和计算机科学的能力以及怎么让他们能更好地往外去传播能够走出一条这样的路那这个课程里面很多内容我们现在也会全程都会录下来然后会专门地请人去制作成一些课件那这个后续是怎么去做一些传播比如我们可能会剪里面一些片段放到b站或者抖音或者去做一些传播做一些宣传推广都是有可能的现在还要去探索啊这是一个基本情况所以看看这个
小庄有什么感兴趣的我们可以展开聊一聊嗯感兴趣的东西实在太多了我就礼拜五那天实在是一方面是闵行那边太远一方面家里有事儿所以就没有没有过去听新课其实本来很想去听的没事儿你以后你以后这个任何一个周五有空都可以去听一听对因为因为我肯定是不甘心只在网上去看你们录的视频的因为我想去看现场的反馈就当时的学生什么表情他们会提什么问题
感兴趣的程度我会更关心这个因为我理解你们在做的这个事情其实是在就真的是开创一门专业或者开创一个学科不仅仅是要把你们掌握东西传递给学生还希望这个东西能传承下去这是在培养种子的事情所以这些种子希望这样吸收程度到底怎么样我会非常的关心对其实我也没比随要是啊
所以所以那些学生的反馈怎么样就是说他们会呃课后会来找你们吗或者说会会在课堂上提问吗或者说他们会有些什么样的反应嗯课堂上提问应该没那么主动给我反复的扑袭他们啊会有人会有人问问题或者回馈然后我上完课之后是有大概五六个学生来围着我问了一堆问题那很好了我觉得算不错的反应吧嗯因为我们中国的学生嘛
就就是这样的就是不太习惯于在课堂上主动的去嗯打断老师去问问题其实我非常鼓励他们这样我在上课的时候反复的讲我说你们一定要主动提问我甚至已经用了一些手段我说我们这门课有百分之十的分数就是课上表现嗯嗯你你不反馈你你我一直都不认识你那你这十分怎么拿呀嗯我都已经说到这种程度了啊但这个慢慢来吧这个没办法啊那这些学生的构成是怎么样
对我们不分专业就没有任何先制的要求就任何专业都可以来我们看到的现在的嗯非常杂学数学的物理的语言的商学的都有而且有相当一部分我们这次三十多学生里面大概有十个左右是师范生嗯就你知道师范生的概念挺好挺好嗯我知道就是国家出钱培养是的对对就是国家出钱培养但是你大学毕业之后必须
去中小学当老师对大概有十个左右是师范生其实我们是挺喜欢在师范生里面去试一下嗯因为他们的心理一开始就已经调试好了就是将来对对对其实我是要做老师的嗯对挺好嗯下一个问题下一个问题是关于这个整个课程设计的其实其实我我就觉得就是说我们一直在聊这个相关的事情就是我们整个播客节目的很多很多话题
都离不开教育的相关的话题
那但是我我很好奇就是为什么我想去现场听还有个原因就是
呃我们觉得要去教学生一些更加基本的东西
嗯呃比如说更加基础的更加核心的能力
或者说是一些基础那但是但是因为我没有天场现场听到嘛我想
就是想问一下就是你是怎么样去挑选这些基础能力的
就是你把哪些东西看成是呃基础能力
然后觉得这些东西要先教哪些东西以后可以再教
嗯嗯呃其实这个这个王老师比较清楚啊就是我做这个事情其实最早是啥时候开始做的呢十一八年的时候
嗯我离开沪江之后就开始构思和开始思考这个事情
然后一九年的年底到两千年就在华师试过一轮
而当时因为疫情的原因是完全在线上做的
在b站做的直播这王老师记得吧对的非常深刻嗯然后后来又其实那一次已经是第二轮了
第一轮我之前介绍过我在校来的一个粉丝群里面
他有个几千人的粉丝群我在里面做过一次一轮的尝试
而然后后面又在线上做了一轮付费的课程那个是在二零年的暑假夏天的时候
然后二零年的秋季学期又在华东师大的通识课里面讲了一一个班嗯那个是二零年的秋季
然后这一轮已经算是第五轮正式的讲这个内容了
所以其实这里面很多都调整过了有些东西是要试了才知道的啊这是一个就是实践教学实践是离不开的就你再牛逼你想法再好当然你初步的想啊至少百分之三四十的内容是调整过了在这个过程当中
这是一个点第二个点其实是我觉得我思考比较多的一个问题就是到底什么是程序员的核心支柱技能
对我想问的就是这个就是就是我们上次在那个听众群里面有一个听友问了一个很有意思的问题他到底什么才是好的程序员
他最早问我的问题是说我怎么才能成为一个更好的程序员我说这个问题好大的这个
然后后面他就自己想了一下哎想的也很到位他说哎首先怎么定义好的程序员就是个问题
所以我们可以用排除法你掌握了很多不同的编程语言这是好程序员的关键技能吗肯定不是对不对嗯你掌握了很多工具这个是一个很重要的方面吗肯定也不是那么到底什么才是
那我们可以回过头来推演就是当有一个新的东西一个好的东西出现的时候你能很快学会它并且很快能把它用起来这肯定是好程序员的一个典型特征嗯就他的学习能力很强这是非常重要的
OK那学习能力的背后还有另外一个很重要能就是他得识获他得知道什么是值得关注的东西什么东西是可能不那么典型不那么有代表性我不需要花很多时间
就他得有一定的技术品位那这两个我觉得是比较清晰的那第三个就是当面临一个实际问题的时候一个现实世界的问题的时候他能不能很快地拼出一个解决方案
就是我能分析这个问题把它分解成若干更纯粹的问题然后对每一个很纯粹的问题它能找到业界一个比较标准比较通行的比较可靠的解决方案
然后他还能把这一系列的解决方案捏起来成为一个大的解决方案这个叫什么这个统括而之就是一个problem solving就是问题解决的能力但是细分的话其实有若干种其他能力比如说化繁为简化整为零或者说问题的分解啊这是一个那然后对解决问题的方法它得有一些常识性的储备比如说计算机系统比如说数据库比如说网络的一些基本知识这些是打底的
然后接下来就是它怎么去面对特定的问题能够去搜索评估选择尝试一个解决方案这实际上是一种探索和试错的能力就沿着这样的一类我刚才举的像是一些例子啊就是让我做了很多这方面的思考实验然后最后我选出来的一批比较重要的能力就是我前天在内揭课里面给他们讲的大概有八加一的能力
这个八加一的一就是学习的能力就learning to learn嗯然后那八个呢就是我选出来的一些关键性的思维和实践的能力比如说尝试和试错比如说计算思维比如说数据思维比如说原认知关于原认知我第一节课就讲了一个很有意思的例子啊我给大家简单的复述一下就是给你一组数比如说七个八个数你把它做一个排序可能绝大部分的人第一眼看到之后立刻就把它排好了
从小到大排排好了但是我问在场的学生一个问题我说你们仔细想一想你是怎么排的你脑子里面到底怎么做的这个排序那大部分人其实要仔细想一想他不太习惯去用这样的问题审视自己但是后来我告诉大家说其实绝大部分人这个排序的做法其实是这么干的他先扫描一遍这七个八个数挑出里面最小的一个放在第一位然后再扫描一遍挑出第二个放到第二位
绝大部分人做排序的实际上是这么干的但这个过程太快了你可能电光石火零点几秒就做完了所以你一时半会你想不明白你自己实际大脑怎么做的那你写程序的时候你其实就要干这个事儿就很多问题你直觉就有一个解决方案和思路但是当你写程序的时候你必须把它写成一个step by step一步一步的一个命令序列然后你才能把它变成程序交给计算机对不对所以这种能力其实是非常重要的一种思维能力
写程序的时候是非常能锻炼到它的而这种能力呢恰恰也是你以后如果你一辈子当程序员的话不论是设计和编写程序还是你去排错都需要去用这种方式来反问自己的大脑很多问题而这种思维训练呢平常你是很难有机会去训练的就回到刚才老庄说这个问题啊我不能说这个一定就是对的但是我认为从这里开始呢应该大差不差就是你从这条路上开始走沿着这条路去锻炼这样一些能力
最终你一定会有一些收获也许是在某个上面收获特别大啊另外几个有一点就算没有收获至少你有认知了你知道东西是这么回事儿啊以后当你用到的时候你再去强化它也可以但至少你不会掉进一些流行的谬误里面比如说啊我们就是要学最流行的语言框架技术啊特斯弗洛流行的时候我学特斯弗洛拍套球的时候学拍套球但其实这个不是关键不是本质就你在这些东西上面学习上
面所花的时间很可能是不那么值得的嗯挺好就顺着你刚才介绍的我就接着聊啊第一个就是呃关于排序的事情其实挺好玩的就是呃我的排序如果我来排的话假设数很多我其实如果在脑子里的话我可能会用某种图像思维法然后从左到右开始排这张卡片然后呢如果是一就排在最左边如果是遇到个十就排在最右边然后中间
再排五六七然后其实就会有脑子就会有图像对
所以因为你已经受过一些训练所以你一上来就可能已经是那个swap就是交换排序的那种算法的实现了
那如果还没有受过训练的话可能它是一个就是暴力排序就是我刚才说那种嗯
还有一些人我真的我真的碰到过一一一个人他就是这方面很熟练的
然后他很可能他的排序就直接就上冒泡了就他的脑子的排序方式跟冒泡排序差不多了嗯
呵呵人肉编译器了嗯我想说的意思就是说当我们学了呃就是一开始我们学编程是把我们原有的思维翻译成代码
但是其实到后面当我们学了更多的计算机算法之后可能算法会影响或者是修订系优化我们的思维习惯
是的是的这个就是素养的一部分我觉得是想想先说没错冒泡和各种排序算法的这个逻辑
还有对嗯而且就是这个恰恰就是我们的目的之一
就当达到这种状态的时候我认为这个人跟计算机之间的理解就会上一个档次嗯
那么他在理解计算机的能力和局限性的时候就会比普通人要高很多了这就是训练的目的嘛
对嗯而下一个联想到的是解决问题就是嗯我我不知道如何才能够定义这样的一种能力啊就是但是我们在说到在解决问题当中有两种倾向都很糟糕一种倾向的是呃很容易放弃
就是搞着搞着就搞定了哎算了没办法了很绝望了就找人求助了还有一种的话呢还好听点就很坚韧
就一直在那里实搞实搞就搞不出来还在那里拼命搞对就是没错浪费了无数的时间但是就还是没搞定
嗯就就是说我们真正在解决问题的时候呃公关的能力和绕路的能力都很重要
嗯但是如何去找到一个正确的到底现在是该公关呢还是该绕路呢
是该是该有网值钱还是该苟浅呢其实这个判断能力很难嗯
嗯但是我不知道该怎么命名它
我知道就是优秀的工程师好优秀的这个架构师也好在这方面是肯定有很强的权衡能力的
嗯就我觉得你刚才说这个问题还是跟工程思维比较有关系
尤其是工程思维里的所谓成本意识
就是它本质上其实在做一件什么事儿呢就是在做一个各种各样解决方案的成本评估
嗯一个优秀的架构师他面临一个难题的时候他可能会摆出比如说一二三四种解决方案
这种解决方案呢很常规有现成的东西但是呢它有这样那样的局限性比如说以后很难改性能的上限比较低等等这样一些缺陷啊这是第一个
第二个呢我们局部的优化其中一个部分能够提升什么能够怎么样但是它有什么样的代价啊然后第三个非常非常呃优化的方案但这里面有三个东西是没有做过的
这三个东西的空间突破可能时间是没法确定的
那这三个里面有没有一些downgrade就降级的解决方案我能突破就突破不能突破我用什么
一个好架构师他会以这种方式去思考这个问题
然后最后他会把每一个解决方案大致的人员时间成本会有一个大概的评估
大家不要认为说啊架构师就是纯做技术的不是的
一个优秀的架构师他同时是肯定必须是一个好的工程管理者
因为他必须要去考虑这个方案的实现代价
那最终他会综合评估得一个好的结论
那这里面我觉得真要做到这一步的话其实还是经验比较重要
包括自己的经验和自己学习的其他人的经验
然后再跟一些理论结合起来他才能做这样的不同的解决方案的设计以及相关的评估
我不知道是不是刚才老庄说的这个问题比较接近这样一个状态
已经很接近了或者说我也没有想得更好因为嗯呃怎么说呢
我会把它更多的想象成一种人的个性
就是有些人他会更倾向于硬上
有些人会更倾向于取巧
但是这两个话都不含包衣或贬义嗯嗯
但是问题在于说硬上和取巧这两个方案
它最终的结果是不是一样通常可能不一样
它是有取舍的嗯对吧我硬上如果成功了那么我得到的所有都好
但是如果我没有成功的话那我可能就是浪费了人力物力最后也没有得到任何东西
它实际上会产生一个数学期望的问题嗯就是我不是一个确定的结果我是一个融合态
就是我有百分之二十的可能性成功那么得到这些百分之八十的可能性可能失败那么就什么都得不到
这样一平均之后它的回报是一个其实就没那么好了
然后另外这个所谓的取巧它时间资源上百分之百可控但是结果是有让步的
就是可能没有达到我完全的那个目标嗯是吧它可能只达到百分之七十的原始设计目标
那这个时候这就是人类面临的最大挑战就是你要去取舍嘛对吧嗯就是你都不想舍的东西但是你必须舍一个
我个人认为这个是属于工程能力里面的一种嗯
好我再换个角度来说这个其实已经涉及到可能是职业生涯或者说叫生存能力的问题
为啥会涉涉及到生存能力呢就是我们在公司肯定是从小干起的然后一点点的往上做对然后越是在我是小兵的时候其实我越有呃探索或者说是冒险的冲动
因为我不负担成本对出了事情也是就是也是公司损失不是我损失
而我还学到东西了对吧失败是成功之母嘛我还学了很多失败的经验也很好
就逐渐逐渐的往上升升到比如说项目主管他有项目的交付压力升到部门经理他有部门的盈利压力等等等等
但是就是说我我的假想就是一个人他会逐渐的从呃冲动变到呃慢慢的变得谨慎而这个所谓的生存技能就是
你在这个公司在保证生存的前提下还是要多探索嗯或者说多多尝试一些比较极限的方案
这样其实对于个人的技术能力和技术经验的挣扎肯定是有帮助的
但这个话如果给一个公司主管领导听到的话就会觉得很不爽啊你拿我公司里的这个研发成本来做你自己的训练这个这个其实不一定要看这个主管他的层次了
就他如果境界比较高的话他应该会认可这种方式比如我我就会认可为什么呢你前提是完成了公司的阶段目标吗
那这个情况下你提升自己也是提升公司的能力啊嗯是吧就是当然有人会提升之后就跑掉了但是一个健康的公司他一定认为自己能留下大多数人才对不对嗯除非他自己已经是快不行了否则的话他一定有这个有这个决心或者这个信心说
我培养十个人才我至少能留住七个吧那我还是赚的嘛所以我觉得要看这个怎么去想这件事情当然也要看这个度实际上有经验的技术主管都知道对那些高手来说你根本用不满他的时间你也不要尝试去用满他的时间没意义
比如说一个优秀的程序员他的生产能力肯定是一个新手的五到十倍那你一定要他产出五到十倍吗不见得可能三到五倍就可以了
剩下来你很快就把你的工作做完那怎么办呢你要干啥干啥呗
那更优秀一点的主管可能会想办法找到他感兴趣的然后对公司有帮助的事情让他去干一干比如以前我自己做开发经理的时候
那那个时候我就自己会主动提出来我说哎呀我要不业馀时间帮我们搞一搞我们的就是CICD这些东西吧
就最早我的那个创业公司我在里面刚进去的时候我就会去干这种事嗯
那假设换一个比如说没有那么自觉的可能不会这么提那如果领导能提出来他也会乐意啊因为他喜欢
所以这里边就我觉得还是看一些具体的人吧嗯当然你说这个是对的我完全赞同这一点就是在保证一定的完成度啊能够符合公司往前进的目标的前提下有机会试新东西肯定要试嗯肯定要多去试一试对因为这样不论是个人还有公司的技术能力才会前进
所以其实我不太确定就是说呃因为IT领域其实还有几本书就名字就叫软技能所以我不知道在你们的那个课程当中有没有软技能的部分有的有的我有一个核心能力叫人本思维啊啊你好但这个说实话在我们现在这一两门课里面我觉得会比较难很直接地体现出来但是我会努力去尝试比如说我们会在
合适的时候会做一些小组级别的一些大作业那这个就是去训练一些小组织的分工协调进度管理这样的一些事情不说很严谨很系统性的学习吧至少会给大家一个赛斯就是你以后会面临一些挑战然后这挑战其实是有成型的解决方案的比如说你合作的人你怎么跟他合作怎么分工怎么去约定一些不论是软件还是进度上的接口
就是可以去做的一个事情然后像另外一个我个人认为非常非常重要的软技能其实就是有的人叫情商啦在我看来就实际上就是同理心就是就是你能不能理解你对面的那个人那这个也是在协作里面很容易去体会到的一些东西所以你们要不要找人来扮演不讲道理的假方之类的哈哈哈如果你想说你对吧我可以试试我其实真值得
真实的研发过程当中假方乱来这个太常见了
嗯我觉得这个挑战可以晚一点再去给他们
哈哈哈否则有的人就崩溃了
就我我难道还要面对这种事情
哈哈你你这个很有可能一开始就把这个小苗就拍死在地上了
哈哈哈这个是很这个是很必要的但是我觉得可以稍微晚一点
嗯我其实已经在跟他们讲一些道理
比如说我跟他们说我说哎这个好的程序员其实跟好的老师是有点像的
就是你要很耐心因为计算机并不是一个特别聪明什么都懂的孩子他是个比较小的孩子
他虽然干事很扎实你教会之后他一定能干得很好反复做也不出错但是你没教会之前他啥也不会
所以你得有耐心嗯所以老师跟程序员其实有些共通之处的
然后跟他们说我说其实企业里面的管理人员也类似都承担这个责任就是你怎么让一个人成长以及让这个人能够发挥出他的能力
而这个其实跟老师也很像跟写程序教计算机也很像就是你第一你得有耐心第二你得有同理心就你得知道它是怎么运作它怎么思考的第三你需要的时候你要有赋能的能力
是吧你带个团队你需要团队干事然后你发现团队缺个能力那你得教他们
所以这些我觉得是其实放到很多地方都是适用的
就如果人能真的一直都这么去思考问题的话他一定会比较容易成功当然这很难啊我也做不到因为人是有情绪的
对吧你你有些时候你虽然知道道理是这样但是你就是不想这样我就烦你这人怎么回事怎么笨成这种程度了是吧这个我觉得任何人都没法避免啊
呵呵是整个这个微专业开始多长时间两学期一个学年大概所有的课加起来大概是在一百五十到两百个课时之间
他们最后能拿到多少啊王老师十十还是十二个学分拿到十个学分啊拿十个学分然后一份微专业的毕业证证书对
蛮好其实这证书到你们学校去看看
对啊欢迎你直接来指导会你们会搞那种研讨班吗或者说某某一节课就是研讨课
可能会那现在还没有因为在第一学期的两门课还是比较偏基础的嘛嗯就可能会少一点但是我觉得下一期肯定会有这学期也不排除我是建议这样就是你们的那个项目就是大作业这种项目回头就搞一个类似于项目复盘这样的会
嗯我其实很想搞但现在有个问题是课时数不一定够哦所以这倒是看我们设计一下尽量还是搞一搞我觉得是我也很喜欢这种方式同意同意嗯好的
我们可能尽量争取啊就看到时候时间的怎么安排就是这学期的期末的时候那个大作业我们想把它搞成一个小团队的项目式的一个作业
那这个作业从开题到最后的总结可能都可以采用像刚才老庄说的这种方式我是很喜欢的唯一的难题就是看时间上怎么安排因为现在学生真的说实话时间压力挺大的嗯我们这次搞来搞去最后不得不选了一个周五晚上的时间来上这个课的原因就是其他时间很多学生都有别的课嘛然后安排在周六周日的话呢对学生来讲也很不友好所以就变成周五晚上了嗯
好我没有更多问题了回头再我觉得还可以再找时间聊这个事情王老师是要补充吗
我补充一个对咱们现在做这个外专业除了前面李老师所做的编程方面的一些时间以外其实还在一个数字素养与技能这样一个大背景下面这件事情也是我和李军老师反复讨论
对因为现在整个国家层面为了培养数字化人才在推数字素养与技能这件事情
对但是呢他定的是个大的框架定的目标具体怎么落地其实是没有详细去说的
然后我们就把我们前面做的这些实践结合国家这个目标做了一个对齐就是数字素养这样事情通过李老师包括我接下来要上的这种以编程为核心的这种课程是应该最能够有效地达到的这也是我们的一个思考
对的对然后呢这样然后就像前面李老师说的对那我们不光是培养学生的这种编程和数字素养
还让他能够去教别人去编程和培养别人的数字素养这样的话那就能够形成一个更广泛的一个这样一个效应
对当然这个目标其实我们都还挺挺激动的对那是不是能够真的达到以及包括那个刚才庄老师所提到的这些东西
对我们也想嗯尽量能够融合在一起然后呢去做一些实践对我就补充这个嗯嗯嗯是这样的对期待期待
好我们今天主要的话题就这些啊然后下面我们就开始我们九月份的见书的环节
嗯其实今天的见书啊我犹豫了很久
因为因为我不是不确定就是说又推荐这个书这书不是大家都知道吗大家多少人都读过了
啊这个我上次说过了不要这么想对还是有很多人读过嗯喜欢就推荐嗯对我想通了
因为其实我还在读另外一本书叫做幕后之人那本书其实也挺有意思的
就是讲这个商业互联网平台背后的专门做内容审查的人的这样的一本书
但是我没读完所以只有想等了读完了下次再推荐
那为什么这次要推荐村上村树的这个叫世界劲头与冷酷先进这个话有点长啊其实我读了很多很多年的村上了
然后呢读了很多遍然后最近又开始读因为因为我儿子开始开始读这个
呃他暑假期间嘛然后他找了一本那个呃挪威的森林来读读完就说哎真的很好看
好看得不得了啊我说那当然了那种村上啊这东西哪本书不好看我就给他讲了一堆书
反正然后讲完以后呢他自己还在读别的书去了又去读一九八四啊读读什么呃
月亮与六变四啊读这些书去了反正他他按照他的节奏读完我自己把自己的兴趣勾起来了
然后我就开始因为在这个呃微信读书上面有那个呃叫什么就有一本村上村树的合集
里面有他几乎所有的长篇中篇小说和呃闪文水笔都在里面就一本一本合集然后我就闷头读啊读读啊读反正这一次的读呢就
呃不像当年当年话就是抓起一本就读起来了这一次反正觉得有点像系统性的就从他的第一本铁听风银开始读
然后读一九七三年担子球然后读这个呃寻洋冒险记然后再读世界巾头冷酷先进就这样一本本的读下去
然后刚昨天刚刚读完了五五五就跳舞的舞反正都对我来说就是呃再重游一遍嘛一点都没问题就特别喜欢
但然后就说到为什么要反复重读其实呃正好在书里面就会讲到就是说哎那个我忘了哪本书好像是挪威森林里面的那个我那个男主人公就说哎我喜欢读书但是我并不是喜欢读很多新的书
我就喜欢一本书反复读然后没事就拎起来然后他就说到这个忘了哪个作家还杰克伦敦了还是谁反正这个人的书就特别好随便任何时候呃拎起来一本翻开某一段读下去都会有抚慰心灵的效果
哎这个就是呃反复重读的意义他不是不是说哎有本新书没读过所以我要读一读就是反复的读然后没事拎起来读一点就挺好
所以所以村上的书是很适合反复重读的书然后当然其中的一个原因就是它的语言呃当然我说的语言主要是林少华的翻译的版本我很喜欢
当然我知道网上有很多之论啊有说他写的不好的啊有过多的这种创造的呃还有还有这种嗯
后面其实又出来了另外几个译者像施晓伟啊什么的还对他颇有攻击但是但是我觉得这种就是文人相亲吧
呃从读读者来说很简单就是嗯你就读他的书然后读着读着就读进去了然后整个的这种语言就会围绕在脑海里
然后在某一段时间里面你脱口而出的话都会带那种味道比如说嗯说不好啊这个事情多多少少按照我来说也有所了解就类似于这种话
就一听就是那种感觉对但是日本对不是很日本还是很村上村上嗯对就这种感觉就是说当你被那种语言所环绕的时候整个的这种呃脑子里出现的声音
呃脱口而出的话或者是思维的方式都会稍稍的转过去一点
这就是他语言构造出来的那种那种场立场就会把你转过去
然后过段时间读点别的东西慢慢的从里面出来当然可能我这个毛病不是读光是读村上啊就读金庸的时候比如说读了好几本金庸的书完了以后也会一段时间这种呃文字啊这种语言啊口气啊什么的都会往那个方向转
就会就会是这个样子但是村上的语言本身是呃非常的有吸引力会有魅力的里面还有一些呃特别有意思的这种
所谓脍炙人口的金句吧呃其中有一句我觉得非常欣赏就是啊不是我不是什么喜欢寂寞只是不随便交朋友罢了
好像还是挪威森林里面的但是但是就是说哎就这句话一听就觉得嗯就应该是这样或者说这个人嗯这个人的这种态度这种呃虽然呃并不喜欢寂寞但也不随便交朋友这样的一种人嗯挺好很适合找朋友做找来做朋友就这种感觉
那再再下网下一步就说到村上村墅书中的人物当然很多时候呃里面的非常多的人物都非常鲜明啊就是个性鲜明甚至神神叨叨的或者说是奇奇怪怪的或者是这种哎各有特色吧像那个世界劲头冷酷仙境里面的那个呃十七岁的全身一身粉红衣服的那个女郎那个脑回路之亲戚
就就非常有意思
那还有但真正最能够打动人的是呃里面的我通常的就是小小说都是第一人称主人公第一人称来叙述的就是我然后呢
我们就可以看到很多很多的我到底是怎么想的而我到底是呃怎么样困惑的
而以及怎么样去梳理自己的头绪的以及他一点一点的从这种比如说是
呃泥潭里面想办法把自己呃清洗干净然后爬出来
然后尽可能的做一个正直的人
而尽可能的做一个呃正派的人做一个呃比较靠谱的呃不要乱来的人
呃就是这样的一种人物其实往往就会让人非常的喜欢
当然他们会面临很多的困惑
他们自己有时候也会呃有各种各样的呃不当心或者说不得已或者说呃不想搭理谁
然后嗯就就就扔在一边诸如此类的这样的人物但是他会反复地反省自己的人生以及纠正自己的行为
然后这样的人物其实呃很打动人或者说嗯他都是普通人
但是这样的普通人你会去理解他们在世界上他们不是在挣扎虽然他们有时候会说我在挣扎
但是其实他们在努力地在在过好自己的日子
努力地去去搞清楚自己到底发生了什么就自己想我到底怎么回事
我到底为什么会这个样子以及我接下来该怎么走会会有这样的一种呃生存的这种状态
所以这个是为什么会喜欢村上村墅的书里面的人物的原因
但回到今天的主题啊今天其实最想推荐的是这个世界竞投与冷酷先进而不是这个挪威的森林
当然他的很多很多书我都很喜欢但是我就引用那个这本书最开始林韶华写的前言里面就一段话我也非常认同
他就是说有很多人都说最喜欢世界竞投与冷酷先进此书呃继邢冒险记之后呢
就被翻译成英文在美国出版读过的美国人也都说好英国的译者谁谁谁也说最钟意这一部在中国虽然发行不到十万册但是据评者了解读者不喜欢者罢一喜欢就喜欢得不得了啊基本上我就这样
因为怎么说呢跟所有其他的小说不一样这是这是一本非常严谨的呃两个世界就第一章是呃世界竞投
第二章是冷酷先进第三章是世界竞投第四章冷酷先进就这样的一个反复切换的一个呃一个小说它结构非常的严谨
但是结构严谨不是说这这是两个世界完全没关系它通过一种很奇妙的文本的一种映射
然后把两个世界让你理解它们是有关的而更重要的是它的一种语言它通过一种呃语言的传递让你就是一会儿在一个
很寒冷的地方一会儿在一个很温暖的地方一会儿在一个很
很现代的地方另一会儿又到又到了一个很很古老的完全没有现代科技的那种那种世界里就在两个世界里切换就好像
反复的呃接受那种冷热交替的桑拿玉这种感觉
当然爽的人会觉得很爽就是就是在不同的意境之间切换然后你进入下一个世界又回想着上一个世界发生的事情
然后哎把这种馀味会带到下一个世界去这是他传递的一种很有意思的这种意境
那接下来我再展开说一说就是喜欢冷酷先进这个部分是因为它
有很多高科技的东西但所谓的高科技是村上村树设想的高科技它设想的是一种加密的一种
呃一种技术而且是一种加密的最高境界是是用人的呃潜意识的就是人完全无法意识到的那个部分来做加密等等等等
这个就很有意思感觉上有某种科技探索啊有某种科研的这种呃幻想科幻的东西在里面
这是它有趣的部分而世界镜头呢其实我我更喜欢世界镜头的那个世界
它非常的沉寂非常的这种安密就是就整个世界所有的里面的人都呃像一种静止不动的一个世界一样
但是它在这个世界里面最有意思的设定是呃说每个人在呃
就到了这个小镇之后就要把自己的影子切下来
然后一旦这个影子对刚刚切下来的时候影子和人各自还在活着的影子管影子过日子人管人过日子但是等到人真正的呃这个影子真的死掉了之后这个人就不再有爱的能力了
所以它在用一种非常神奇的设定在探索爱到底是啥或者说爱一个人的能力这种能力从何而来
以及呃在这个小镇里呃他当他想要去爱一个人的时候他该如何去把那个人的爱的能力重新给唤醒起来
就这样的一个一个小说设定以及对于这个呃一点一点的把情节推进到那一步让你去呃沉浸在那个世界里面
当然本来就很荒诞但是你会沉浸到里面
然后去想哦如果是这样那么我们该怎么办如果是呃那样那么还有没有别的可能性就会沉浸到里面去
然后当然呃这两个世界的映射关系也是书中非常巧妙的一种一种文本构造或者说是这种设定设定之间的架构这个我就不多展开但是呃
你你可以去对他的两个世界的关系有很多的设想你可以从科幻的角度去设想也可以从心理学的角度去设想也可以从小说作者的这种而设定他到底想要表达的什么意思的这个角度去设想其实有很多种不同的角度去解读它但是每一种解读都是一种呃探索的乐趣我觉得这本书之所以好读或者说非常的好就是好在这个地方
所以的推荐给大家ok我其实一直挺认可春尚的才华我觉得他真的很有才但是我
看了一些比如什么一Q八四啊什么罗为森林啊嗯就不太看得下去可能感觉不太对我的胃口嗯但今天老庄介绍这一本好像我觉得有点意思我可以去试一试好嗯
然后关于这个翻译尤其日文书的翻译也很有意思我有一本非常喜欢的书老书了就银河英雄传说银英传银英传那我是看过好多好多遍啊就我都数不清多少遍了呵呵然后在早期没有正式的引进之前我们看到的基本上民间的这个版本电子的或者是那些盗版的书啊其实都是台湾那个译者的翻译版本
然后后来正式引进之后包括现在我们在微信读书上查到的那个英传的版本都是大陆这边专门请了一个新的译者来翻译他
理论上讲以前那个台版的翻译其实从语言本身来讲是很多问题的翻得不太对或者有些地方干脆就翻错了甚至还有大段的就没有翻的这种情况出现都有
但是很奇怪的一个现象就是我看那个新的译本我就看不下去
就它那个语言那种模式啊我看了太多遍之后就已经固化在我脑子里了就像刚才老庄说的那种嗯就这种先入为主的还挺强烈的就补充一点感想啊嗯嗯好王老师好到我了对因为今天两位老师见读书会也是比较多样性啊我还是保持咱们这个节目的科技感呵呵嗯对我今天见读书是AI思维
对这个呢其实和我们今天节目里面的微专业其实是有关系的对因为我接下来会去准备数据思维的这门课程对然后呢其实大家嗯了解我们节目的听众其实也知道其实我们在节目里面谈过非常多的一些科普类的一些嗯事件包括一些作品我在前面的做那个推荐书里面也推过好多次科普类同样我们今天今天推荐的这本呢其实也是
人公司人里面的科普类的一个一个一个书籍对全篇没有任何一个公式对那这本书的作者是嗯一位叫丁磊的科班出身然后呢是美国读的AI的博士然后呢也在像百度呀还有佩帕还有爱彬这些不同的部门特别是工业界领域里面去做了很多的些事情对然后呢也写了今天推荐的
这本书这样一本科普读物其实他最近其实就是今年也出了一本深层次人工智能的一个科普读物对也是挺不错的对如果大家有兴趣的话可以拿过来队子去一起来读对那今天为什么推推荐这本书呢对其实和我们现在当下的那个洽的GBT还有人工智能热是有一定的关系的对
也是也是我们想推广的一个理念就是嗯尽量以一些呃底层原理的一些思维去了解这些技术对因为现在AI特别是洽的GBT来了以后对其实也有两波一般一波其实觉得很神奇对甚至害怕对觉得AI对人类以后会去做一些取代对那还也不甚至也会去看低嗯只不过yet another对吧
一个AI热也没什么对其实从一个相对客观来说的话就是如果能够更好的去了解这些技术对那这个其实我是特别赞同李老师这个说法就是和我们计算机做朋友当你越了解他的时候对你既不会高估他也不会低估他对真正的可以把它利用好作为你解决问题的一个非常好的工具然后呢最近其实我也是在
和GBT在协作的过程当中也开始有越来越多的一些体会了对然后呢因为我是知道就是我在以往计算机专业里面学的那些内容是能够更好的让我去理解现在像加GBT这种技术它背后的一些原理的对那这本书呢其实是一个很好的一个一个一个一个总结啊对那他其实讲的内容其实书名虽然是叫
从数据中创造价值的炼金术对其实还是讲的数据对特别是我们今天比较热的一个词叫做模型对那我们当然今天基本上都是谈大模型那这本书呢是因为它是在二零二零年出版的对当时大模型整个还没有完全出圈或者是像今天这么热其实那个时候已经开始有大模型的一些前期的
多个关键的一些技术的一些储备了
像全智波模这样的一些技术那个时候已经都有了
对那这本书里面最后其实他也提到了对但是没有大模型
对但是呢那模型这件事情
对那从今天来看实际上是这轮爱爱里面一个非常重要的一个技术的一个要素
对那这本书里面的其实也是
我个人觉得其实梳理的还是特别清楚的
包括模型和数据的关系
对比如说对那这里面它有个论断叫做什么是数据数据是人类经验的数字化形式
对那当你今天在用大模型恰拉基比特这些技术的时候
以及你如果知道恰拉基比特背后的大模型要是通过这种大数据去学习建模起来的
你就可以理解这样一些事情哎为什么现在我们会觉得大模型的这种能力呀
还挺令人被出用的时候挺令人吃惊的
对最开始哇嗯还不错
然后呢又可以感受到它背后为什么去会犯一些政治显而易见的一些错误的
对那当你如果了解到这些内容以后
对我觉得你可能就会更好地去理解这样些事情
对这是第一个可以和大家去分享的
第二个呢其实它在这个里面呀其实花了很大的篇幅去讲机器学习这件事情
对这也是我比较喜欢这么说的一个原因之一为什么呢
对因为机器学习这件事情在我们嗯在我们的那个传统的计算机课程上面其实是一件非常难教的事情
对因为它里面涉及到的一些数学内容特别多
对一上来就一堆的公式然后呢特别是一些统计分析里面的一些内容
对那这本书它其实也列举了一些嗯至少是形式化的一些制服表述
但是呢它并没有长篇的一些公式上的一些论述
对但是呢更多的会把机器学习里面一些关键要素给你点出来比如说像办法能力比如说像过你和欠你和这些东西
然后呢通过一些具体直观的一些可视化的一些图例给大家展示对比如说什么叫欠你和画一张图
什么叫做过你和也画一张图然后呢通过一些具体的例子对这样的话呢大家可以比较好去更好地去做理解
那还有一个其实也是我挺喜欢的就是机学系里面的一些算法
特别是一些经典的像分类算法句类算法对这本书里面其实也是给出了非常详细的一些解释
对因为按照我以往的一些经验觉得如果你把分类句类它背后的这些核心思想以及它的一些关键过程包括像特征选取
包括像训练包括像优化包括最后的部署理解清楚了对你基本上对于任何的
后续的一些新的一些算法其实接收起来是非常大的非常方便的
对而且呢这本书在解释深度学习对这个也是它里面专门画了一张去做一些解释的
对这个和传统的机器学习有什么样不一样的一些差别其实就是在特征选取这个阶段机器也可以去做自动化了
对然后呢把机器学那个把深度学习和最开始机器学习的一些来龙去脉也给大家梳理得比较清楚对以及包括机器学习为什么今天能够取得这样的一些好的效果以及机器学习模型那个深度学习模型背后它的一些细节对特别是卷迹神经网络呀这些可能大家平时都听过但是呢又不知道是什么意思的
对它里面也是通过了一些大量的图示对那特别是我们比较著名的一些猫狗分类对吧然后很好的解释解释出来包括这种多层的神经网络
对实际上在我的理解来看的话其实现在的不管是深度学习还是大模型实际上就是对整个机器学习工程化的不断的自动化
什么意思呢就是在机器学习的整个不同环境里面很多这些环节都需要有人去参与甚至人去重骨参与比如说特征工程就是人要去选择对那深度学习就解决了你特征工程不用人去选择了对那大模型也是那最开始虽然我不需要那个特征工程去选择了但是我还需要去对数据打标签对吧那但是那大模型拿了以后
这样一些技术我打标签也不需要了我不需要标签数据任何数据都可以丢进去然后让大模型去去练对练完了以后再去通过一些微调或者是题字词的方式去做后续的修化对那这些呢其实就是现在整个AI机器它背后的一些原理对那这个书的那个嗯最后其实他也提了一些
一些一些畅想和未来对这个就是我前面提到的就是他这个书呢是在二零二零年对但是呢他提到了一些东西啊其实今天你会看到还是非常确实是未来就是现在已经发生并且呢是非常热的一些点对除了我刚刚所说的大模型他前面也提到了把全职部门这个嗯不需要对数据做标注这件事情在他最后里面嗯
叙述了很那个很很很大的篇幅叙述以外对他还列举了像可解释的人工智能包括人工智能里面的这种安全合规隐私对这个也是他在最后里面列举了一些对当然这个书里面其实他还穿插了大量的一些例子啊对其实刚才李俊老师在讲那个云仁芝的时候对其实我也是挺感触的对就是现在特别是讲一些前沿技术它背后原理的时候
对我们既希望他能够以一种通俗一懂的方式给它叙述出来但是呢同时我们又如果能够找到一些好的例子的话
哎那这件事情是特别好去给人家去做传授的对所以说我我在我我我也在和李俊老师设计这个未专业的时候特别是我们最后一门怎么样去教别人对我也在我也我也挺关心的对我也在想哎我我如果去教别人特别是我知道它的一些数学原理但是呢怎么样用更好的通俗一懂的方式给人家讲述出来选取好的例子
给人家讲述出来嗯其实这个还是一个挺重要也挺具有挑战性的一件一件事情的对那一种方式就是学习这些科班出身但是呢又非常热衷于去做这种科普的工作的一些前辈们对所以说呢我在平时的过程当中呢还是挺喜欢去收集对吧这些这样一些书籍哎时不时我们用起来我就可以再去深那个返回去
做一些回味好那这个素就是我给大家分享的这些好最后是我的哈我今天准备给大家介绍一本跟摄影有关的书啊这是一个以前我们没有聊过的话题但是我其实是很多年的摄影爱好者现在已经淡了一点了就出去玩得变少了尤其是这疫情这几年嗯但我一直还挺喜欢的而且这些
一本英文书就是我们没有找到他的有中译本应该是没有中译本嗯这个主要原因是我最近这些年读书读得少了这个中文的书已经快介绍完了所以得开始给大家介绍一些英文的藏书了嗯这本书叫the new art of photographing nature啊就是自然摄影的艺术它为什么叫new art呢因为这个人他以前写了一本
书叫the art of photographing nature啊那然后后来他过了十年啊十周年纪念的时候推出了一个更新的版本就叫the new artof photographing nature那这个作者主要是两个人啊一个叫阿特沃夫这个人是非常出名的一个自然摄影的一个大师他拍的题材主要是风景和野生生物啊动物植物另一个作者呢叫马萨希欧
他是一个杂志的编辑也是一个作者啊他以前是一本很出名的摄影杂志的编辑这两个人经常合作所以他们合作来写这本书啊那一个呢是摄影师一个是摄影编辑所以他们很多思想可能不太一样啊正好相得益彰然后在这个更新版里面呢又多了一位作者叫Tim Gray这个人是一个很出名的专门做数码摄影相关的
一个博主很早就开始写跟数码摄影有关的一些博客这本书的早期的版本就是那个原始的那本书是九三年出版的那个时候还没有数码摄影所以当时的那一本里面嗯没有任何跟数字有关的东西但是更新的这本呢就是二零一三年了二零一三年iPhone都已经诞生五六年了啊数码摄影已经是第二阶段了
甚至都已经不是数字相机的年代啊智能手机都已经开始进来了所以在现在的版本就加了很多跟数码摄影有关的东西那这部分呢主要就是这个Tim Gray去操刀的所以是三位啊那这本书是我是怎么知道的呢其实很有意思就很早以前我经常逛一个论坛啊叫摄影无忌我不知道大家可听说过这个是摄影爱好者的一个专业论坛现在应该都还在但我基本上不上了啊他很活跃
上面当时我经常泡在上面的时候零几年的时候有很多很专业的人在上面做一些分享然后我就看到了有一位网网友的一个分享介绍这本书啊我看完之后觉得特别的喜欢我就想一定要搞一本但是这本书呢国内又没得卖啊零几年的时候淘宝也没现在这么发达那怎么办呢我就托我一个在英国留学的一个同学我说你帮我买一本啊然后他买了但是他又不是经常回国
他就拜托了我们另外一位同学给我带回来结果呢这个很不幸啊那位同学他又辗转又没有直接回国他又不知道跑哪去呆一段时间天哪就是等这个同学毕回到上海的时候呢我那个同学哎甚至更早一点就回到中国了但是我就没拿到我还等那个毕回来所以我拿这本书呢离我让他帮我买的时候呢已经过去两年了呵呵那就非常辗转的
才拿到一本然后来在一一五还一六年我去美国出差的时候看到这个更新的这个版本就是二零一三年这个新出这版我就又买了一本所以现在实际上这两个版本我都有这本书它主要讲的像它题目说的一样就是photography nature就是自然摄影那自然摄影就包括两大类了就是呃风景和野生生物那实际上就复盖了各种各样的题材比如山川
河湖这样的一些自然景观然后野生动物啊这个花草植物等等都有这个实际上已经复盖了常见的摄影题材里面的一个应该是最大的一个分支嗯其他比较重要的分支可能我我感觉就应该只剩下人像了嗯所以它就基本上除了专门拍人的那种以外它基本上都有设计而且它这个里面讲到的很多理念和技术啊
其实是通用的你去拍人像去拍建筑等等这些其他题材或者啊街头去拍一些人文的主题其实也都类似都是有关联的那么这本书有几个特点我为什么非常的推荐它就它一般的摄影书相比它的品质更高因为它有这样的一些特点第一个呢就是这个里面所有的样例它里面有非常非常多的照片的例子啊全采的一本书里边的这些例子
全都是阿托沃自己的作品
然后这些阿托沃的作品呢都附有拍摄参数啊就是呃光圈是多少快门是多少用的是什么的镜头什么的机身啊然后拍摄大概的地点时间它都会有所以这里面你看到一些非常漂亮的一些名作你就可以照着它的大致的这些参数你就可以去模仿啊这个对初学者来讲我觉得是一个非常方便的一个事情然后呢它还有一个当初最吸引我的点就是它会针对
一个主题它会给几幅不同的构思比如说它在野外拍一棵树它会拍好几个不同的版本啊竖着的构图拍一个横着的构图拍一个远的一个近的一个然后你就看到同一个主题的四个五个不同的构图然后你看它的效果你就会发现哦明显这个更好然后再结合它的一些解说其实你就会更好去理解它的一些理论这个是就非常直观那其实我自己不算特别有
艺术细胞的人啊就是但是我又喜欢去拍些照片那我觉得这里面最大的一个对自己的提升其实提升自己的品味就是你得知道什么好什么不好而一旦你知道什么好了之后你去努力去往这个好的方向靠那你自然水平就提高了所以它这个书在这方面我觉得非常直观很容易领悟然后第三个特点就是这两位作者他们的这种差异和
互补啊马萨希欧是非常有经验的一位摄影编辑啊也是作家阿图沃夫呢是摄影师那么他们看一个事物或者看一张照片其实很多时候会有不同的感受和解读而且正好一位是男性一位是女性啊有些东西也会有细微的差别那么这个我们可以看到他的点评里面书里面会明确地标记出来这一段是阿图沃夫讲的而这一段是这个马萨希欧讲那么你就可以领悟到一些
不一样的一些感受啊就是也很有趣然后就是这个新版里面一个最大的特征就是加了很多跟数码摄影有关的内容这本书里面我没搞错的话应该绝大部分的作品都是胶片拍的但是因为到二零一三年已经数字摄影已经非常的普及了啊所以就基本上各章节都加了一些数码摄影相关的内容比如专门讲光影的就告诉你在数码的这个世界里面后期
怎么去做一些光影的调整在书最后结尾的还有专门的一章啊就是这个蒂姆贵的一篇文章叫Top Tips for Digital Photography就是数码摄影的顶级技巧啊这个里面归纳整理了一些对于数码摄影来说非常有意思的一些东西里面有一些可能专业人士觉得是常识但是很多业馀的爱好者还不知道的东西比如里面有一个很著名的技巧叫做expose to the right
直译过来就是向右曝光这个话很奇怪啊什么叫向右曝光实际上它指的是啊在数码摄影当中你要尽可能地拍亮一点的那个照片就是你尽可能地曝光过一点或者把快门弄得慢一点或者把光圈放大一点总之就是你预览的时候你测光然后你准备拍摄的时候一般数码相机都会你半按那个快门
的时候它会有一个预览对吧就是你实际拍出来什么样子的这个时候是一个叫正常的曝光那么你最好在这个技术之上在过曝三分之一档三分之二档甚至一档为什么要这么做呢这个其实是因为数码摄影它不是用胶卷它是用的一块感光的器件这个感光器件的不论是早期的CCD还是现在主流的CMOS啊它的物理特性决定了
它对更亮的那个部分它记录的细节会更多一些啊这个如果有兴趣可以去看我以前好早了零五年写的一篇博文叫digital photographing workflow就是数码摄影工作流那个里面就有个详细的解释为什么会有这样的一个情况就是如果你每一次拍摄的时候都尽量地稍微过曝一点那么你会使得你的这个照片啊它的细节会更多
尤其是比较暗的那个部分它的细节会更多那个噪音噪点会更少这个技巧其实很多人根本就没听过但是它其实是数码摄影里面很重要的一个技巧就是你同样一部相机只要你用这个技术那么你拍出来的这个照片它的性噪比就会更好噪点就会更少当然有些前提啊就是比如你这个相机一定要是拍那个弱格式的因为这种技巧你最后要去重新调它的白平衡把那个过曝一点的把它变成一个正常曝光的状态
这个必须是用弱格式才能做到如果你直接拍那种直出的啊接派给那些格式的话这个就不行啊就会出问题等等就类似这样一些技巧在这个书的最后一章里面专门会有个介绍啊好然后我简单介绍一下各章的内容它一共有十章啊前两章主要讲构图啊就是怎么突出主体啊怎么选横的还是竖的构图对称还是非对称构图然后讲主体在画面当中放在什么位置啊什么大小
啊黄金分割怎么做其实每种构图都有自己的特点适合某些场景不适合某些场景啊他就会去讲这样的一些东西那构图这个事呢我个人理解啊就是除了摄影的最基本的基本功就是正确曝光不抖不护啊除了这个以外构图是摄影技术里面最重要的一项这个东西我以前只有很模糊的认识但是后来我看完这本书之后就现在理解深刻多了就是实际上你怎么选择
摆放那个位置角度是你的照片的最本质的一个东西啊所以他前两章讲这个第三章呢讲透视这也是非常重要的一个摄影技术因为相机的那个镜头啊它的光学特征跟人的眼睛其实不一样所以经常有人会说哎呀我拍出来照片怎么都没法再现我人眼看到的那个景观那确实是因为几乎没有什么镜头
哪怕五十毫米的这个焦距就是跟人眼最接近的这个视野啊它也跟人眼的光学构造不同它拍出来也是不一样的但反过来正因为这个不一样有的时候你就能够拍出人眼都没有的更好的效果举个例子比如说你要拍一个大雪山啊在雪山作为背景的情况下离你比较近的地方有个小木屋你想把这两个景象同时地拍出来这个对于人眼来讲是非常困难的你可能忍不住你的人眼就会来回
变这个焦点一会儿看大山一会儿看这个小木屋但你没法建立一个两个同时很突出的那样的一个景象但是摄影技术是可以的它的方法就是使用一个超长焦的望远镜头因为长焦镜头能够把前后景的距离压缩它在透视上是有一个压缩效果的你如果用一个比如说四百毫米以上的一个长焦镜头然后你同时拍这个雪山跟这个小屋的话
你就能拍出一个效果就是他们两个显得很近但同时一个背景一个前景都非常突出的一个效果那么这些知识你了解之后就有有助于你去做一些创造性的设计啊这个是讲透视的一章然后第四章讲色彩那这部分呢就我对色彩感一直是比较弱的了就我绘画方面很很弱而如果那种比较有绘画天赋的人就可能会比较有感觉但有些点还是属于通识性就每个人都能够掌握理解
的比如说最理想状况下你应该在拍摄前就想好你这个照片里面主色调是什么副色调是什么然后在这两个技术之上别的颜色就不能太杂啊然后有一些渐进色或者有一些啊排分一些区块的分割那么最后就会比较和谐然后有些色系是天然不和谐的你要想办法避免等等啊就讲色彩第五章讲的是所谓的设计元素啊就是你个照片里可能会出现线条
有水平线垂直线对角线还有一些重复的一些纹理等等这些都会使这构图呈现一种几何性的一种特征就像那个著名的赫兰的那个画家埃舍尔啊他做了很多那种画就是那种几何式的堆叠的那种效果拍照时候也是这样也会有这样的一些创作特征这一章就讲怎么去寻找和创造这样的一些几何元素嗯第六章讲光影那这个也是本书最长的一章啊也是我认为除了构图
以外摄影里面第二重要的一个东西就是光影这里面其实有很多教材啊就专门讲一天当中不同的时段啊不同气象条件下的光影特征啊适合拍什么样照片有专门制书讲这些东西的那这一本书没有专门这么去讲但是它有一个很重要的重点抓的我觉得也是绝大部分人都会用得到的就是所谓色温的概念它就展示了一个所谓冷暖色调和不同主题的各种对比的一些照片
我看了这本书之后就很明显地养成了一个习惯就是我现在拍照我会在拍之前我就会先想这张照片是拍的冷一点还是暖一点啊那么这个时候你对于光源的运用就会有所差别这个经常就会带来一些灵感啊这张后面还讲了一些侧光啊背光啊反射光啊这样一些场景怎么利用这些光源去制造一些特殊的效果反正如果你看了你就很容易去做一些模仿吧
啊最后还讲了数码里面的一些对比度白平衡啊这个也是非常重要的常识了
第七章讲器材啊这一章应该是器材党最喜欢的啊
就是如何用各种器材能力来完成一些创意比如说你用不同的快门速度可以去制造一些特定的一些场景的效果
或者你用不同的焦距和光圈来控制景深啊也能够制造一些常见的效果
后面还有一些就是滤镜啊比如说那种啊中灰的滤镜啊彩虹的滤镜啊怎么产生一些特殊的啊拍照的效果
第八章是阿特沃夫的一个field guide就是他说我出野外去拍照的时候我的一些使用经验比如说我背包里一般带啥啊然后我拍一生动物的时候我怎么悄悄靠近它不要被发现啊呵呵
还有就是呃很多野外拍摄的人都非常痛恨的一件事情就是必须背一个三脚架啊很重很麻烦那到底要不要用三脚架等等是他的一些实践经验
啊第九章就是这个马萨希欧作为他的他是一个编辑啊他就作为编辑的一些体会他讲了比如说照片里的叙事而一张好的照片让你看就能想到背后的故事
我自己有一个经验啊就是我这么多年拍了很多很漂亮的糖水片啊一朵花或者是很漂亮的彩虹或者富士山什么这些我都拍过就是很漂亮糖水片像明信片一样但是都没什么特别感觉我自己最得意的一幅照片是嗯好多年以前我在广东清远拍的我去玩然后偶尔抓了一张就是非常朴素的农村的那个土耿地上面有一个穿着花棉袄的小男孩他在镜头的一侧然后另外一侧
是灰蒙的天然后土地然后这样的一幅然后这个照片就一看就非常有故事感我就很喜欢然后甚至后面有人在我博客上看到之后啊就专门还找我要去做了一个扶贫公益活动的一个珠海报用这个照片那这个可能是我所有照片里看过人最多的一张就是它没有什么华丽的东西也不是那么的漂亮但是它非常有故事感啊这个第九章就是马萨希欧专门讲他这方面的一些体会
那第十章我刚才说过了就Tim Gray的一些数码摄影的一些提示嗯总而言之就是这是一本印刷精良内容充实的一个摄影技术方面的一个作品那么你去看的话就不论是欣赏啊还是学习啊应该都会有所收获尤其是如果你对摄影很有兴趣但是觉得还没有完全摸着门道的阶段会特别有收获这本书我在美国买的是大概
三十刀三十美金啊我昨天翻了一下在淘宝上好像有卖的但是我看了很奇怪啊有一百多也有四百多的可能是二手书跟新书的差别我不知道所以有兴趣的朋友我觉得可以试着各种渠道找一找呃我反正是还是挺有意思的一本书啊有价值的一本书好这就是我介绍的啊谢谢大家挺好我原来从来对摄影没有没有兴趣但是听完这个介绍以后觉得可以早来看看
嗯快点要拍摄嗯不要多拍太多拍然后要多看好的照片跟自己的烂照片对比然后就会激发你的学习欲和这个提升的欲望有道理有道理好那我们今天的节目很充实啊就到这里了啊嗯好好谢谢大家拜拜拜拜