各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例在周末我跟我们老庄喂大家好
还有王老师大家好起来聊聊天
最近其实新闻类的东西比较多
上周发生了不少挺震动的事情
而且有一些事情就在我们例行周四选题之后
到今天周日录节目中间发生的
所以我们这个内容也做了一些调整
首先第一个话题
当然国庆是今年的诺贝尔奖的颁奖周
我们一直看了从一开始生理学奖
化学奖物理奖到后面的一些奖项
一天一个
这里面我先说说我个人的感想
其实可谈的爆点没有去年多
但是我认为其实是好事
去年诺奖实际上是整了个活儿
就是本来诺奖从有这个东西开始到现在
他就是一个强调它的科学性
严肃性而且不惜牺牲它​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌的时效性来追求它的权威性
所以有一个特点就是他的很多得奖的
尤其是自然科学的三个奖
物理化学和生理学这三个讲往往都是滞后很多年的
经常滞后十几二十年甚至更久
就是为了确认某个突破性的发现或者成果
它确实是有效
确实是成立的
这样就带来它的一个独特的一个点
就是我不在乎时效性
我也不在乎新闻性
但是我一定要讲给可靠的确定的那我猜想去年诺奖的核心团体里面有个人说
最近我们这个没什么影响力
年轻人都不关心
我们这些发出来东西没人在意
要不我们整个活所以去年整个活把物理学奖发给计算机科学奖跟上了AI的这条线
几个奖都是跟AI有关的
但这个整合显然我觉得效果不好
我估计被圈内的人​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌骂个狗血淋头
整挺好啊
以后别整了
所以今年很明显
三个自然科学的奖又回归到了传统的路线
这三个奖其实意义都挺大的
都是多年以前做出
而且在这么长的时间里面是确实造福于人类的
像物理的那个量子隧穿
生理学奖是关于免疫系统的一个东西
这些都是已经有实用价值的一些很重要的技术
权威性也毋庸置疑
在圈内基本上没有任何的意义的
都觉得这就是该得奖
所以自然科学这三个奖我觉得很正常
但也就没有太多可聊的
大家也许可以去看一看相关的一些科普的文章或者是视频
讲的都挺好
没什么大问题
真正比较有关注爆点的其实就是一个就是最后10月10号发的这个和平奖
这个奖是场外因素把它带爆的
主要就是懂王
懂王是真的非常执着的想拿这个奖
在发奖前非常想拿
没拿到的时候极其的失望和沮丧
然后通过一天的自我心理疗愈
然后又出来说一堆话
开始自我​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌安慰
比如他昨天说这个奖大概是发给2024年的做的事情的那我做的事情都是2025年的
所以应该明年拿这个奖
所以就是很明显看到他就像小孩子一样
就特别真的非常想拿
结果没有给他
给的是谁呢
给的是委内瑞拉的一个反对派的领袖
一个女的
这个人本质上就是一个​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌美国代理人
而且他甚至不是美国代理人
他是以色列代理人
他是非常亲以色列的
而且不是亲以色列
是亲以色列的
利库德集团就是以色列的复国主义者
他是以色列复国主义者的代言人
那当然顺便就非常的亲美
曾经是说我上任之后要怎么怎么跟美国深入的合作
怎么样实际上就是出卖国家利益的那种这么一个人得了奖
所以我当时看到第一感就是诺奖委员会的态度就是串簧
我们实在不方便直接发给您
要不发给您的狗狗
好果然这位女士也立刻跟trump电话通话了
非常懂
非常会做人
说这个奖应该是您的
我是代表委内瑞拉的人民和您拿的这个奖
非常懂
昨天还被爆出来他是当时美国国会的一批参议员联名提名和推荐给诺奖委员会的
这个推荐人里面还有现任的国务卿卢比奥
然后maga就在质问说你有没有推荐懂王什么情况
卢彪赶紧出来解释说
那是去年的事儿
那个时候我还是一个普通的一员了
我咋知道董王要归来
所以这个是比较有意思的和平奖
第二个我觉得有意思的点是这次日本又拿了两个奖
对牢牢的巩固了它的世界第二的位置
这个位置有些人说怪话等等我觉得没有必要
这确实是日本的基础科学研究能力的一个真实的体现
因为自然科学的诺奖
这三个奖他我刚才说了是有很明显的滞后性的那就说明啥
说明日本在大概20年前
他的自然科学研究相关的工作是世界一流的
也就是千禧年前后它是非常强的那这个非常强不会立刻变成零吗
延续到现在他仍然是强
这一点我们得承认
他其实没啥别的
说白了就是那个时候日本真有钱
那个时候日本有钱到啥程度呢
就是公然喊出把整个纽约买下来这样的口号
那时候日本的普通老百姓有钱
企业超有钱
那企业超有钱
收税的政府肯定也超有钱
那相应的科研等等的投入也都非常的大人的心气儿也强
其实跟我们现在或者我们未来十年的状态会比较像
所以反过来说的话
我们假设以2030年作为一个基点的话
再往后20年
有到2050年前后
可能我们中国会开始拿自然科学的诺奖
那个时候中国的自然科学的一些研究可能会涌现出来为大家所知
所以这个没必要不服气
也没必要说怪话
就是承认人家确实是强
这个至少强过
我们属于我们的自然科学的研发的这条领域
我们还没完全起来
这是一个事实我主要的感想就是这两方面
看看两位对今年的诺奖有什么想说的
其实刚才李俊说的这个启发我或者说让我想通了一些事情
就是过去我们很多时候对于诺奖的看法还是一种刻舟求剑
或者这个形容词不恰当
就是诺奖的颁发会当场会当年就会用来去批评我们国家当年的科研水平
或者是很多人会每年都会拿这个说来
你看今年我们又没得
你看人家又得了
所以证明我们怎么样
每年都会拿当年的诺奖去批评当年的中国
我觉得这个可能是一个根源性的问题
当然也不仅仅是说我们国家了
很多国家可能都会有这种类似的思路
但是你刚才说的一个就是说他会滞后很多年
这件事情其实让我想通了很多问题
对
然后另外还有一个
其实我觉得诺贝尔和平奖很多时候他不就是一个政治正确的奖吗
政治不是政治正确
你看这次委瑞拉有什么政治正确
它就是符合美国价值利益的一个反对党
就是美国想搞严格
把现在委内瑞拉的这个搞下去
这种人是他对世界和平做出了什么贡献呢
实际上就没有了
他不光没有对和平做出贡献
而且是在围绕闹事的
他的逻辑是说
现任的委内瑞拉的政权是不正义的
是黑暗的
是反和平的
反人类的
所以推翻他的人就应该得和平奖
就是这么一个逻辑
就是我定义是一种正义我觉得很荒唐的一点就是川普一个这么看不上政治正确
或者说看不上这些国际组织的人
怎么会对诺奖
尤其是诺贝尔和平奖这么在意
这个其实我挺想不通的
我觉得主要就是因为奥巴马拿了他有我也要有一个他特别痛恨的几个人一个是奥巴马
一个是希拉里克林顿
拜登其实倒还好
他主要是把拜登当工具用
因为他想要骂对方
那当然骂拜登最最合适
跟他蒸过一次总统
然后又是他上一个任期的
真正有私人恩怨的主要是奥巴马和希拉里克林顿
为什么呢
因为在他还是一个普通的有钱人的时候
想挤进华盛顿的圈子的时候
是受到奥巴马的羞辱的
这是你看私人恩怨
刻骨铭心的那没办法
对我觉得主要就这个原因
其他的真他怎么会看上这个
就确实是啊
好吧又又搞清楚了一点事情随便吧
反正在我看来就是他这么一闹
这老头的可爱程度还上升了
就是这种感觉
对真是个宝宝
我们国内的最后模仿活宝就很有意思
但他这一怒是可能产生严重后果的
昨天各种因素的叠加
懂王大破防
扬言要对东大再次征100%的关税
有可能掀起关税的关税战2．0
但是这个还不确定
他说11月1号10月1号之前如果两边谈好
那也就算了
但是我觉得谈好的可能性并不大
除非他又tackle了
除非他又说了
因为我们这边做的事儿是不会缩回去的
这个就我们要聊的第二个话题
就是10月10号这一天
我们的商务部和其他一些部门连续发了七个文件
对相关的技术进行更周密的管控
我们想简单聊一下这个话题
这个话题的核心就是我想说东大真的是一个好学生
就学美国那是一学一个项
而且举一反三会变化
首先说我们推出的几项管制的策略
这里面基本上可以分几组
第一个是收紧对稀土相关的管制策略
这一次的收紧其实主要是堵漏洞
以及更加的严谨和系统化
这里面有几个点
第一个是第一次非常明确的覆盖了从产品到材料到加工设备到相关技术
以前我们主要进的是产品
有一部分是原材料
现在是把更多的材料
还有完整的相关加工设备和技术加进去了
而且把相关技术和设备的范围也讲的更清楚了
这部分实际上是查漏补缺
就是有些东西之前还觉得可进可不进
现在觉得那就一股脑全进了
所以基本上范围放大了
而且不仅是产品了
包括设备和相关技术
这一点很重要
因为接下来第二点马上就讲我们这个管制范围
以前重点是中国和外国之间的通道进行管制
这一次是非常明确的
这个范围是覆盖全球的
就是不管你在哪个国家
不管你是产品材料
加工设备还是相关技术
只要这里面使用中国稀土材料相关的价值比例超过0．1%
那么就适用这样的条款
你必须要申请
0．1%就是只要有就必须要
基本上这个就是所谓我们经常讲的长臂管辖这个东西我们以前确实没经验
完全跟美国人学
美国人这个已经做了很多很多年
这次我们把它放进来
这个其实就是因为在我们加强稀土的管理这大半年的时间里面
有一部分国外想投机的
想做中转国
洗澡国的
商务部在后面有一个相应的解释
这个回应里面明确的讲了这个动机
说有一些国家中转什么的违规
我们这次把它明确化了
顺便说一句
就是因为稀土越来越重要
中国把它作为一张牌打出来的时候
全世界都看到了这一点
那么想借这个机会
比如自建稀土的产业链
在这里面去盈利的国家其实挺多的
因为稀土的储藏其实它是很分散的
关键其实是开采
提炼加工这样的一个产业的流程
所以很多国家都觉得我自己可以做
比如印度
印度就有一个问题
它在这个完整的产品出来的过程当中
它有一些关键的生产设备它是造不了的
他必须从中国进口
那我们有两个策略
一个是不给他
完全不卖他
让他建不起来
第二个方式是我们卖给他
但是因为你使用了中国的稀土相关的设备和技术
只要这个价值比例超过0．1%
那么你也必须报备
否则我就不卖给你那显然后面的策略更好
对吧
就好像我们以前说过
你要阻挡中国的显卡
你最好是倾销
你把你的显卡卖进来
这样我们就不会自己去研发了
同样的就是我们只要把这些高级的尖端的相关的设备和技术授权给其他的国家
但是附加一定的限制
比我们完全封锁肯定是要更好的
所以这个是长臂管辖
第二个关于稀土的管制
这一次明确的
第三个是在不予出口的条款里面增加了一些东西
这个也非常的有意思
本来不予出口很明确的就是军用
就是制造一些东西
军事用途的
或者可能用于恐怖主义的
这些是明确不予出口
你根本不用申请
你申请也不批
这种就是叫不予出口
这次在不予出口这个条款下面增加了一个所谓的叫逐案审批
就是介于不予出口和审批之间的叫逐案审批
就你每一张合同我都必须要审
这是哪些东西呢
明确讲了两类
一类叫14纳米以下的逻辑芯片
如果你使用中国的稀土去制造14纳米以下的逻辑芯片
或者256层以上的存储芯片
就是我们以前节目里面提到过的叫高带宽存储器HBM这个东西就是现在之前我们节目里面讲阿里
华为在做超节点
对吧
这是显卡的计算单元
做成一个大的矩阵
这些单元之间怎么去共享数据呢
就是通过这个HBM这个高带宽存储器
因为在这种计算环境下
你哪怕有SSD都不够了
你必须要用内存那一级的器件才能满足它的带宽和延迟的需要
所以这种非常高的带宽的存储
这种内存条要么14纳米以下的逻辑芯片
要么HBM
这两类芯片的制造用到中国稀土的话要逐案审批
逐案审批这个就非常麻烦了
你每张合同都要审
很可能过或者不过
那这两个东西对应的是什么呢
恰恰就是美国卡我们芯片的领域一一对应
这两个东西都是美国禁止向我们出口的芯片
那这个逻辑就非常清楚了
就是我们就是要用稀土去换芯片
你不卖给我想要的芯片
那我就让你这些芯片造都造不出来
就是这么一个逻辑
顺便说一下
我觉得最近可能国内的芯片产业会越来越接近最终的一些关键突破
下个礼拜10月15号
大概是深圳有一个湾区芯片展
这个大家可以关注一下
有两个公司可能会带来一些消息
一个是新凯莱
新凯莱是华为出人
深圳国资委出钱这样一家集团公司
下面有好多子公司负责
基本上除了光刻机以外
所有的制程相关的东西
还有封测相关的东西
之前在上海的展会上已经给大家很多惊喜了
这次湾区的这个芯片展
他们也是准备充足
在主场
然后另外一家公司叫雨量生
上海的就是前不久开始在中心测试浸润式DUV的
可以做7纳米左右的DUV的这样的一个光刻机的一家公司
可能会有些突破
这也就给了我们一些底气
就是敢于在芯片和稀土这样一个非对称的对抗里面去投更重的一些资源去做这样的一个对抗
这就是关于稀土相关的
一个是覆盖更广了
第二个是长臂管辖
第三个是增加了跟美国芯片相关
以前这个是模模糊糊没有明说
但是现在很明确的就讲了
所有跟芯片制造有关的
这个就是定点打击
除了稀土以外还有另外的几个
一个是关于锂电池
人造石墨负极
超硬材料这几个东西
锂电池是一个总的产品的一个领域
然后人造负极是锂电池里面用石墨做的负极的部件
这个是锂电池里面重要的一个部件
这个部件中国的市场份额占到90%以上
全世界造锂电池的这个负极
石墨负极的这个​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌部分
我们是90以上
这个出来之后
有一些没常识的maga在网上说
这没什么大不了的
我们可以找韩国人买
找​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌LG买
实际上LG也不灵
因为LG的也是受这个制约的
它的锂电池的部件全是依赖于从中国进口的那另一个是超硬材料
什么叫超硬材料呢
典型的比如说人造金刚石颗粒
一种很细小的人造金刚石的微粒
这个东西是抛光打磨一些精细元件用的
比如说半导体的晶圆制造
就宣告这个东西就是我们现在在做的事情
就是你卡我的芯片
对吧
我就卡你所有能​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌造芯片的东西
行这几个领域基本上锂电池
石墨负极
超硬材料都是我们大概全球市场份额九成以上的
对手完全无法反制的领域
顺便讲一个逻辑
就老有人说美国是买方
美国牛逼
但是也有另外一些人说说卖方牛逼
因为卖方有奇货可居
你不从我这买没办法
其实这两个逻辑都不对
买卖双方都可能很牛
关键看稀缺度
就是你的垄断程度
如果你垄断了卖方市场
只有你这里有
那你这个卖方很厉害
如果你垄断了买方市场
你是世界上最大的收购
比如说大豆
大豆中国是全世界最大的采购方
过一半的百分之六七十大豆是中国买的
那这个时候你买方也非常厉害
所以关键看你的垄断程度
这是第二部分
第三部分就是对美国的一个对等制裁
美国从今年的十月份就是要很快就开始了对中国制造或者中国公司运营的船只在美国港口停靠加收一个港口的费用
这个费用大概是原有费用的大概十倍左右
非常大的一个费用
这个对我们的影响还是挺大的
所以我们也立刻做了这种制裁
这个怎么制裁的呢
美国制裁我们是中资公司运营或者制造的船
哪怕不是中国的船
是别的国家让中国制造的船
想打击我们的造船业
那美国的造船业基本上就没有
如果我们跟他一样对等制裁的话
那我们就很亏
所以我们报复的范围就变了一下
我们是这么讲的
美国人或者美国公司生产的这个很少
美国人拥有的运营的或者这个公司
美国的公司持股或者董事会名额超过25%的
所有的这些船只在中国的港口停靠也要加收一个费用
这个就覆盖面很广了
因为美国人强的是资本
对不对
美国人有一些资本是在全世界去投资各种优质的资产
可能世界各地都有一些航运
造船这样的一些公司
它里面的美国股东超过25%
董事会席位超过25%
这个统统都在里面
所以我们字面上是不对等的
但是实质上就达到了一个对等的范围
这个是完全就是你要干我也跟着干
我其实没觉得这个多好
但是不得不去对抗
第四个是我们又一次扩大了实体名单
这次把十几个美国公司加入这个实体名单进行制裁
这里面有两个我觉得可以说一下
一个是叫反无人机技术公司
这是一家公司的名字
这家公司为什么放进来呢
很简单
他跟我们东南半岛有非常敏感的涉军的交易
帮他们搞无人机和反无人机的武器的那这个就没什么好说的
肯定就把它放进去了
另一家公司非常有意思
叫taking sites
这家公司在网上大家看到的
他经常会发一些文章
一些新的硬件
什么iphone NVD
新的GPU
它就对它进行拆解
然后分析
他放进来的原因
就是他非常热衷于拆解和分析我们的国产的一些芯片
比如华为的手机或者GPU的芯片
然后拆解完了写一些报告
这些报告里面说我们剽窃或者怎么样我们商务部的文件里面说帮助某些国家非法的制裁和诬陷我们的公司
因为这个就把它扔进去了
这是主要的
10月10号那天发的一系列文件
主要是这样一个东西
那这一整套的玩法
美国已经干了大几十年了
从战后就开始一直在干
包括一些大规模的像针对苏东集团的各种各样的限制
以至于后面全球化之后
针对于特定国家
特定案例的一些随心所欲的制裁
做了大几十年
我们才刚开始
我们其实不太喜欢这个事情
也很不卸
但不得已因为对方一直在用这种武器
你不用的话你会很吃亏
所以就必须开始去试着用
这个过程当中
我觉得要学和要练的肯定是不少的
但是东大是好学生
我们讲了学东西很认真
而且融会贯通
美国人反而现在不适应了
就是我们稍微给他上点强度的时候
其实还没有达到美国对别人的那种强度
他就受不了了
那怎么办
那只能来了
所以懂王的破防
我觉得也是对这个东西他不适应
因为以前从来没有人这么对付过他
这个事儿我们出来之后
听友群里面就有听友感慨说我们又预测对了
因为我们之前说虽然双边的贸易谈判取得了一些成果
但是美国人肯定不会安生的
实际上这个不是我们的预测
这个是上个月中美有一个高层对话
就9月19号不是有个电话吗
里面我方说了一句非常有意思
非常耐人寻味的话
是这么讲的
说美方应避免采用单边贸易限制措施
防止冲击双方通过多轮磋商取得的成果
就分析中国的官方正式发言比较容易
因为我们诚实务实
哪怕可能说了也没用
但该说的还是会说
而且说了就一定是有所指
一定就是有所准备的这句话说出来一共就没多少话里面这么长的一句说了这个意思一定不会是瞎讲的
他一定就是我们担心的
或者我们认为很有可能会发生的一个风险
才会专门提出来
那反正我提了你还是掉进去
那我也没辙是吧
这句话其实很明确的就讲了
在双方贸易协定多轮谈判有些成果之后
美国人还是会整一些1蛾子
整了之后我们肯定会升级
我们升级之后对方受不得了
那不知道对方受不了又会有一些很奇怪的东西
就像懂王昨天开始发飙
那反而就懂王这个人说话就有一搭没一搭
他说的话我们之前也讲过
你一开始最好就别听
等过一段时间他真正落地了再去考虑
所以我现在有个担心
我觉得懂王有可能会拉低全人类对于诚信的标准
你试想一下美国的一个孩子
现在3岁到10岁之间
一天到晚听到就懂王这样来回来去的说
他会觉得这是很正常的情况
我想怎么说就怎么说
这个就是最近我们对美国的一些反制性措施
以及可能接下来要去面对的一些事情
就是稀土对芯片这个会一直打下去
直到美国人松口为止
如果美国人一直不松口的话
他就会升级
他升级之后可能对自己的伤害更大
那么后续的逻辑我们就可以等着看啊
现在我看到已经不止一个人
有很多人都在说这句话说美国的反制措施对自己的伤害更大
而中国呢会一一的counter attack
就是会对等的去反制美国的每一个措施
但是会很精心的挑选工具
所以两边是很不一样的
很多人都看到这一点了
包括美国和欧洲的一些企业家
一些评论者
OK
对这个事情你们两位怎么看
因为昨天我正好还看到一篇文章
也发到群里面
还问了问李俊的意见
这个文章的标题是文章是华尔街日报写的
文章的标题大概就是说什么美国最大的稀土生产商欲终结中国主导地位
然后还拍了一张照片
类似于一些工人在那边炼制稀土的样子
然后说这家公司现在已经明年就要2027年
就要可以对外卖稀土磁铁了
而且是前美国什么退伍军人
还是一个什么军官
然后生产的开办的企业
然后生产的
他的意思是说他大概能够达到美国年需求量的
美国年进口量的3分之1
获得更多
这是他想要说的
其实是给自己提气
对
但是这个文章我其实因为全英文的
我也只是简单的用AI翻译看了看啊
其实有一点我没太明白
首先他的这样的一种表述是不是真的这么厉害
就是说已经有一家公司起来可以就是包保护美国至少3分之1的采购是安全的了
都是用他的了
另外就是他到底提供的这个稀土词典
我因为在那个翻译的文章里面
其实我稍微瞄了一眼
就好像他在做的是叫做稀土磁铁回收再利用
而不是生产新的
这个我也不是不是很明白
就是好像他他还没有一个原厂的制造能力还是什么的
另外还有一点
就是他这个文章里面写了一个很有意思的一个观点
意思就是说中国很坏
他有时候用这种大量廉价供货
把我们这些稀土厂商给挤破产了
对后来他更坏
他开始限制供应了
我们就没得用了
所以中国多坏
他一会儿多一会儿少的乱来
反正这个文章我看一下
想想听一听李论对这个文章的看法
对我也是简单扫了一下
几个点
第一个稀土本身不论是矿场开采
后续的加工
其实能做是门槛不高的
但做的好门槛是非常高的
它是这么一种东西
能做的意思是什么呢
如果你不考虑成本
不考虑产生的污染和治理
那么很快就能做我们稀土产业起步的时候其实就是这样
当时也造成了非常多的生态上的破坏
有很多历史教训和损失的
另外就是成本
你如果不考虑成本的话
那其实你完全可以用大量的稀土伴生矿来去做加工
但是你就会产生非常多的废品
这个整个利用率就会非常低
我们现在是把它嵌套到我们其他的产业里面去的
然后形成了一个综合的产业网络
所以这样成本就会很低
所以美国他们早就也有一些稀土的供应商
这系统供应商在原来没有贸易战的时候
他们是活得很艰难的
因为他们就是成本高
而且因为生态环保等相关的事情
也受到政府相关的组织很多的抵制
他也做不大
中国的稀土进来确实他没有办法竞争
从各方面量
价格品质各方面都会很难竞争
中国开始限制稀土的时候
他们很开心
因为你可以想象就是类似于我国的信创产业OKOK
就是我可以用比较低的水平去获得市场了
是吧
因为外面的他不来了
所以有一段时间特别搞笑
他们喜欢提两个观点
第一个中国限制了对吧
很好
那就限制
然后有一些美国公司开始用各种歪门邪道洗澡
走私获得中国的稀土
他们会去举报
向中国政府举报
挺好都是自己人说中国我们应该鼓励美国性侵严一点
你怎么还让他漏过来
这样我们怎么活
所以这是第一个很喜欢干的事情
第二个
他们喜欢提所谓的叫做稀土的最低价格
希望西方国家联合搞一个稀土产品的最低价格
不能低于某个价格
比如中国平常的价格是十块钱
他们正常价格是100块钱
他就定的最低价格80
那中国必须拉到80甚至90跟他去竞争
那他就没有什么劣势了
所以他就喜欢搞这种东西
这是美国的稀土公司们的一贯的作为
具体到技术层面
我觉得他们要追上来还是有挺大的难度的
就是我刚才说的
你要真的做到一定的产品
这个没有那么难
但是你要控制成本
你要控制品质污染的情况的话
那么你必须要有很长时间的迭代去提升你的产品和技术
这也是为什么这一次我们把加工设备和相关技术严格的管控起来
就是防止这些技术外流
要延长他们摸索的时间
你刚刚提到的他说回收那个
我觉得可能是他们找到的一些捷径
就是刚才说的那一整条正常的产业提升的路径
他们可能觉得来不及
要太长时间了
那么有没有一些别的办法
比如他们找到了一个方案
这个方案不用从原始的矿藏开始一步一步的做
他从现有包含稀土的产品里面拿回来回收
这个可能可以比较快
这个我还真没研究过
我觉得他们也许会掌握了一些新的做法
但这个做法最大的问题是你的量够吗
我觉得肯定是不够的
美国人用稀土的领域非常多
比如一架战斗机几百公斤
一艘船几吨这个水平
Musk的那些火箭什么的
所有的半导体相关的
导航相关的通通都会用到这个量
他们短期内是很难补上的
就算他说的3分之1
也还差3分之2
咋弄
而这3分之100分之百有水分
是肯定的
是
所以这个实际上是一个时间差
大家可以设想
假设我们的芯片在未来五年里面突破了搞定了完全不依赖于国外的这些卡脖子的问题了
那我系统也可以放开了
我无所谓我可以就像他说的
一会儿倾销
一会儿管制市场
对吧
利用市场来震荡你
所以这是一个动态平衡的过程
我们肯定也不指望稀土能够卡对方脖子
卡一辈子
这不可能
能卡5到10年足够了
我们芯片起来了就行了
说难听点卡到懂王下台差不多了
所以这个问题的实质还是一个速度的问题
美国的这些公司吹的成分肯定是不小的
因为他现在就是想抓住这个机会搞一波新创
我觉得应该支持美国人自力更生
那肯定是才是这才是他们这个民族自立自强的正确的道路
你好美国现在主要的问题其实不是能力
是心态问题
太着急了
完全不愿意刻苦奋斗
我们之前节目里也说过
如果美国现在定下心来
两党达成共识
不管谁上台
坚定的自力更生
把工业制造业做起来
那10到20年肯定可以做到的
他基础的能力还是在的
花钱从人才到政府的政策
到各地的一些宣传教育
各方面跟上的话
中国也就二三十年完成工业化的那美国这样基础的十几二十年肯定够的
关键是他做不到这一点
完全不可能做到的
所以不是他的硬实力的问题
是他的心态和他选择的道路的问题
好简单的总结一下
就是我们进一步的完善了我们在稀土和相关领域的反制措施
这个措施的目的很清楚
就是为了抗衡美国在芯片等领域对我们的限制
这个是可以兑换的
就是你在芯片方面松一点
我们在稀土和相关的这些技术方面就可以松一点
就是我们找到了一个跟芯片同等量级的武器
来对抗对方的这个芯片的武器
其他的关税对关税
造船对造船
实体对实体都有相应的对应的措施
以前芯片我们没有对应的措施
那么现在稀土就是这个对应的措施
从目前看来这个效果是不错的
两方面是确实是对等的一个威胁
如果懂王真的不满意
重新开始又100%多关税了
那么会带来什么呢
我们肯定也会有压力的
这个在上一轮关税战的时候我们就解释过了
维持100%多的关税
两边实际上完全脱钩
这个对双方都有压力
但是明显现在我们对脱钩更加的从容一些
美国反而不一定经受得了这个脱钩
尤其是我们之前也分析过
美国的通胀也好
产品供应的短缺也好
在圣诞季和明年的一季度会更明显的暴露出来
如果他现在又开始搞一百的关税的话
那显然会加剧这个过程
虽然过去这几个月可能有一些货品补充
美国稍微缓了一下
但这个东西是影响不到半年以后的
所以这个我们可以继续拭目以待
好
下一个话题我们来简单的说最近的两个跟AI的人才流动有关的
第一个例子是有两位美籍华人
名字都叫尧舜禹
这个名字很牛逼
尧舜禹那不是这几个厉害的
都是姓姚的那个姚余姚的姚顺
都是顺利的顺
但这个雨不一样
一位是那个宇宙的宇
一位是下雨的那个雨
两位尧舜禹
一位原来是在anthropic
然后因为anthropic对中国的非常敌对的态度而决定离开
加入了google的deep mind
另一位尧舜禹是原来是OpenAId
但是最近离开了
加入了腾讯
后面这一位尧舜禹比较厉害一些
他在open I时间挺长的
之前我们节目里还讨论过关于他写的一篇文章
他有一次写了一篇文章说大语言模型的下半场即将开始
我们应该从卷大语言模型的参数量转而去卷benchmark标准化测试
用标准化测试来确定M未来发展的方向
就是他怎么做才能更像人
怎么做才能完成人类的一些工作
那篇文章很有意思
我们当时专门用一个话题来讨论过
这位还是应该是世界上最早研究AI agent的一批人
很早open I以他为首的一个团队就发过一篇论文
就是讲AI agent
什么是agent
agent的构造
它的目的目标等等
是一个挺有积累的一个AI的一个researcher
这两位最近的动向
一位是因为s rop c的反华离开去了google
另一位干脆就从OAI出来去了腾讯
腾讯能挖这么一个人过来
我觉得还挺有意思的这俩人都挺年轻的
大概30岁出头这样子
腾讯王浩要干嘛
其实我不是很清楚
不知道腾讯未来的这个战略是什么
这是一个动向
另一个动向是有一位在加拿大的华人的程序员
可能在加拿大遇到了一些挫折障碍
就不太想在加拿大呆下去了
他的两个选项
当然一个是中国
一个是美国
希望在AI相关的技术领域继续去做
写了长长的一篇excel的推文来分析他的一些考量
他最后得出的结论是可能对他来说中国是一个比较好的选项
对于这样的一些人才流动的案例和趋势
你们两位怎么看
觉得很有意思
就是最近我还刚收到一个消息
是我外大概今年去年从斯坦福硕士毕业了
他之前是他在斯坦福的导师开了一家公司
在美国那边
然后最近给我发消息说他要回国工作了
我说你在哪工作
他说就回上海
我说那你在上海找了哪家公司
他说他们整家公司全搬过来
说上海这边杨浦给了非常优厚的条件
就鼓励他们回上海落户
对
全部解决身份问题
他导师也是华人是吧
好像是的OK
所以我觉得这真的我们全家都很高兴
这多好啊
以后离离上海
离离这个他外婆离他妈妈什么的都很近
都都近了
对呀对
而且因为在上海这边给的条件很优厚
就是一个很适合未来创业的一个机会
这个还不光是说就业的机会
其实是一个创业机会
然后我还在跟他说了
我说你们他们也是做的是一个AI的项目
但是是一个偏AI仿真类的项目
然后我就问他了
我说你喜欢
对因为偏向这种工业这种模拟类的东西
他还​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌是很有前途的
然后我就说你们以后有没有机会打算开源
有开源了我们好好聊一聊
他说好啊好啊
所以这件事情我其实挺高兴的
我觉得是有很多想象的空间和发展的空间都在里面
所以回到前面这些人回国这些动向
其实就是拍出足够优厚的条件
希望吸引最优秀的青年回来
我觉得这个是一个大家都在拼的事情
恰恰美国现在还自己还抽风
他还搞出一些奇奇怪怪的政策
那那我们还不赶紧的对他不先下手为强
这还等啥
就有多优厚开多优厚
尽可能的把人才都先吸引过来再说
是的反正这个就是我的一个感想
对其实我们上期节目向李老师也重点介绍了我们的一些开签证的一些政策
对就是感觉中国现在肯定是不仅是对外开放
肯定是有更多的一些人才落地的一些政策
特别是AI的一些人才
那这个肯定是接下来的一个非常重点的对
其实像我们高校这一块
也看到类似这样的一些趋势
对就是在某些领域
特别是一些AI这些里面有非常好的科研成果的对
现在也是在有个
各种各样的一些试探和一些摇摆
对就是以前不太受得到的一些简历
其实是能够看到
包括刚才像张老师所提到的对
就不仅仅是在学术界的对
其实也有一些工业界的对
也许是他参与老师的一些
也许是他自己还有一些大厂的都在吸引
想办法吸引的
以及有主动回来的这些方式
对
因为现在在AI做了铁道的杨浦
像徐汇
对在上海这边还有杭州
对都有非常大的一些好的政策
其实最近也有一些地方政府找我们
不是我们做开源的一些数据
他们就是希望从里面去拿一些AI的一些开源人才的一些评价的一些东西
进而去支持一些政策
这个地方政府已经很清醒了
对对对他是他们就是要一些攻击手段
然后出政策
然后去吸引
对
这个我觉得肯定是中美的一个非常重要的一个人才争夺的一个点
是的就我们讲这样的一些案例
并不是说中国现在对于人才
尤其是中高级的人才的吸引力已经是超越美国
其实谈不上
但是至少扭转了一个局面
就在我念书的时候
中国的一流大学的一流学生
他毫无疑问只要能出国一定出国
对
就是的
像我这种托福考的还不错
GPA要出国也能出国
但最后不出国的人其实是极罕见的
我当时我们班上20个人左右
那个是交大的保送生的班
而且保送生里面成绩最好的一批人的班
我们20个人里面
最后大概有15个人左右都在美国待着了
大家就知道这个比例
现在至少一个理性的正常的思路
已经是可以客观去比较中美哪个更有竞争力
或者还有其他的一些选项
比如加拿大
欧洲等等
日本大家都在客观的去考虑了
而不再是一个无脑选的状态了
这一点我觉得是很明确的
已经发生了变化
我看了一下我们刚才说的那个加拿大的那位年轻人
他30岁都不到
很年轻
但是在加拿大已经好几年了
他现在为什么想回来呢
很简单
他中美这两个选项是同等水平的选项
但是美国有几个选项是他受不了的
一个是所谓的身份焦虑
就是美国人自己折腾出来的
什么对h one b收10万块钱的费
然后绿卡和对外国人的态度越来越恶劣
随时都可能发生变化
倒不是现在美国就怎么样了
现在的美国的做法给人感觉未来是高度不确定的
再加上一些动荡
比如说ICE到处抓外国人
那这个时候都没话可讲
因为美国人是没有身份证的
这个事儿我们之前推荐过的那本美国反对美国里面就提到过
就是美国人对身份证是理解为这是一种社会主义的
这个什么什么的
这种标志是非常不自由的
怎么样不搞身份证
不搞身份证的结果就是每个人你到底是什么人你说不清楚
我看你像黄种人亚洲的那你就不是美国人我要抓你就直接抓
所以这个会带来很多不可控的风险
这个是对他影响最大的
我看看他说的别的东西
其实都谈不上
简单的说就是美国人现在正在慢慢的把他的人才吸引力
自己把自己打到一个水平线以下
这个时候我们确实是有一些策略
像刚才我们两位老师都提到的一些例子
是会产生一些吸引力的
但是我想说的另外一个点
就是对于一般人来讲
其实你做选择的时候
这些东西都不是关键性的
因为像刚才我们提到的一些鼓励
或者是吸引人才的策略
你都得是top非常优秀的那一类有独创的
比如创业企业
或者是一些创新的项目专利等等
这种才比较容易得到这样的一些待遇
如果你不是这个水平的那你其实就很难
所以简单的说
顶级的人才到哪里其实都能得到很多机会
那你就是去选你的市场
去选你的产品最有价值的地方去做
比如举个例子
以前搞区块链的一帮人
他们也很聪明
他们东西也很创新
但他们在中国是混不下去的
因为这条路我们已经没有选它
我们虽然对区块链也有兴趣
但是很多他们所热衷的创新的产品的应用场景在中国很难出现
就没办法了
所以这种东西我觉得是反而是顶级人才去考虑
就是你的市场在哪里好
如果你是很差的
就是在人才梯队里面是属于最下面那一层的那其实在哪儿也区别不大
你就看在哪儿你能找到比较合适的工作你就找吧
那这个时候肯定母国是相对比较好的
最大的就是中间这一层
既不是很高也不差
中等水平的人才
那这个时候其实看你的人脉关系
剩下就是运气了
那人脉关系哪里比较好呢
一般来讲肯定还是家里面比较好
那就是你亲戚多
认识的熟人多
哪怕这些人大部分不一定帮得到你
或者不一定愿意帮你
但总有几个会愿意帮
是吧
你有几十个亲戚朋友的地方跟你只有几个亲戚朋友的地方
你得到帮助的概率就是差十倍
所以在这种情况下
反而大家可以回到一个比较正常的角度来看考虑了
这个是我觉得未来人才的流向的一个趋势
就是中美之间会越来越平衡
而非国家性的因素反而会变得越来越重要
比如市场
你的目标人群
然后你的人脉
还有可能物价
生活的安全
这些会变得越来越重要
而这些方面​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌反而可能我们会有点优势
好关于这个话题我们就先说这些
下面我们来聊今天的一个主要的话题
就是关于日本的政坛动荡可能出现的第一位女首相
最近日本的政坛是相当的动荡
首先是现任的首相石破茂被逼宫不得不辞职
然后自民党进行了党内的总裁的选举
在激烈的竞争之后
这位高市早苗成为了自民党新的总裁
那如果正常情况下
自民党是国会的第一大党那在接下来的日本的两院会进行所谓首相指名选举
由议会的议员投票来选举首相
那一般来讲大概率就是执政党的总裁会上
所以有可能会出现日本历史上的第一位女性的首相
但这个只是可能
现在随着最近这几天的形势的进展
他没有那么理所当然了
后面我们会讲
他做首相的概率仍然不低的
但没有以前那么理所当然了
这里面就反映了日本现在政坛的非常多的问题
我会先讲一下整个事情的一个来龙去脉
然后我们会做一些讨论
首先第一
为什么现在日本会换首相
石破茂上台到现在大概差不多一年
不算长
但是也不算短
很多人说他是因为参议院选举自民党大败
失去了多数席位而下台的
但实际上不是这样
参议院选举自民党失败已经过去有一段时间了
在刚失败的时候
很多人要求他下台
他扛住了不下
然后实际的过去的一两个月的时间里面
他已经慢慢的稳定住了局面
从民调来看
相对多数的人是希望他继续担任首相
但是他却在这个时候被迫下台了
其实是因为党内的元老
这位叫麻生太郎的
就是个子小小
长得很像外星人的那个糟老头子这位老兄是自民党内的极右派
非常反动的一个家伙
明目张胆的支持我们东南探讨的一位
实际上是他纠集了一批人逼他下台的那为什么逼他下台呢
简单的说就是这个老兄的一种私欲
也就是说现在要换首相
既不是为了日本好
甚至也不是为了执政党自民党好
而只是为了党内某些人或者某个派阀的目的而已
这个是第一个
就是为什么现在会换它
所以识货其实也比较无奈第二
为什么是这个高市早苗选上去了
实际上反对他的力量是不小的
比如跟自民党一直合作的这个叫公民党
我们经常讲自公联盟
自民党和公民党的联盟是他们是一个执政联盟
两个加起来多数
而且公民党在基层帮助自民党去选举是很有一手的
公民党是一个基层党
他基层的组织力量是不错的
公民党就一直在说你们要选自己新的总裁
我们不管你们选
但是我们不想和一个老是要强行去参拜那个什么鬼测的
或者一个老是极端排外的
或者是跟之前的黑金政治现经问题有很深的瓜葛的总裁去合作
这个是公民党公开讲的一个观点
这个就差点这位高市早苗的名了
什么参拜
什么极端的排外
然后跟那些自民党内的现今丑闻有很深的瓜葛的
其实就是麻生派和原来老的安倍派
这个高氏早苗就恰恰他是老的安倍派的遗孤
而且跟麻生派也走的非常近
这次他就是被这两个判别推上去的
所以反对他的力量是不小的
而且很明确的
像公民党刚才说那个话
恨不得就直接说了
只要不是高速扫描
别的我们都行
那为什么还是把它弄上去了呢
主要两个原因
第一个是整个日本的政治氛围
包括自民党的基层党员的氛围越来越热情
越来越浮躁
对现有的政治体制越来越不满
就是看到你们这些老东西我就烦
我们要选一个最特别的
最不一样的
最怪的
其实这个就跟美国的懂王现象是一样的
完全一样
就是我们也不觉得懂王有什么好
但是以前那些我们真的受够了
跟以前那些东西
那些老政客的嘴脸有任何相似的
我们就不要
我们就要一个最怪的
这是一个非常重要的原因
所以高适这一次在基层党员这边一直是领先的
自民党内部的投票是这样
就是基层党员有一些票
每个选区有一点票很少
这些票总共加起来就几十票
然后就是自民党的议员参与投票
每个人算一票
这样就一百多票
这些票里面一元的票是重投
那这一部分最后怎么去成功的呢
其实就是麻生太郎做了一个非常成功的运作
团结了其中的某几个关键的中间派
最后赢了一点点
所以两方面的原因
第一个是基层的氛围和整个政治气氛
第二个是党内议员派阀之间的博弈和平衡
这个后面这一半
麻生是绝对主要的力量
因为高适自己并没有特别强的派阀控制力
他虽然名义上很多人说他是安倍的继承人
但他跟安倍真的没法比
安倍是能够把自民党内部控制的牢牢的
所有的派别他都能够很巧妙的把他们撮合在一起
在他之后自民党就分裂了
而高适自己是没完全没有这样的政治手段和控制力的
所以为什么是他党内派阀的博弈最后的结果
再加上整个政治氛围
这个从他上台之后立刻公布了党内的几个关键岗位的人选就能看出来
因为他现在不是首相
他现在只是自民党的总裁
所以他公布的只是党内的一些关键的岗位
自民党内部通常来讲有著名的叫党内肆意
就是四个主要的岗位
这次实际上是5亿
这有五个主要的岗位
因为加了一个副总裁
以前副总裁不是每次都有
这次加了副总裁是谁呢
就是麻生太郎自己上来当副总裁
这个等于就是影子操纵者
然后不算总裁和副总裁之外的一号人物就是自民党的干事长
这个人是谁呢
叫铃木俊一
这人是麻生太郎的小舅子
这个人是麻生派的
但是他很特别
他不像麻生太郎那么面目可憎
也不像他那么极端
他属于那种跟其他的派阀都能说上话的一个人
所以很明显他是上来帮麻生派去做融合的
很多事情可能麻生自己出面
别人很反感
不愿意跟他聊
但是就派他去派铃木俊一去
所以他是麻生的白手套
最高的两个职位都给了麻生的派别的核心的骨干
然后接下来有第三号的人物叫总务会长
这个是有村智子
是一个女性
她是高适的好姐妹
非常右翼的
跟高适一直走的很近的一个人
原来也是安倍派的
还有一位是政调会长
政调会是自民党内部有点像我们的中央政策研究室
就是智囊的这个核心的团体
但它比智囊要多一点
它不仅要做智囊
不仅要去起草文件
要去做一些政策设计
他还要负责去征集大家的意见
去说服大家接受这个东西
所以它实际上是很重要的一个政策协调机制
这个会长是小林鹰之
这是资本党内部的一个小派系的首领
他和另外一位叫茂木敏充的这两个人都是这一次的小派系
但是被麻生太郎说服来支持高市早苗的
所以这两个派别就各自会得到一些奖赏
小林一支就得到了政教会长
茂木敏充据说会担任外交大臣
然后第五个关键的叫选对委员会的委员长
就是选举对策委员会的委员长
这个人叫谷物归思
这个也是高适的坚定支持者
可以看作是高适这边的大秘
就是大管家
所以我们看到这五个关键的党内职位
最高的两个是麻生派的
然后有两个干活的比较实际
干活的是高适的死忠
然后另外一个证教会的是奖励了支持自己的小派别的小伶星制
然后冒泯冲可能会担任外交大臣
所以就是一个很复杂的政治协调的结果
然后大家去分猪肉
各分一点
然后因为这样的一个体系结构
我们可以预测
在未来高适要去推行他的一些东西的时候
他自己有非常多的暴论
这些暴论是不是都一一能兑现呢
非常难
因为他要被党内的这几个派别所制约
尤其是麻生这一派对他的影响会很大
但是他又不可能完全按照麻生说的做
因为其他几个派别有自己的想法
所以回到之前我们讲的一个观点
这位非常的暴乱
而且很多人盼望他上台之后搞加速主义
拳打中国
脚踢美利坚
是吧
在到处去出击
这个可能性其实是不大的
因为周边还是有非常多的刹车皮的这里面还有一个很重要的刹车皮
就是公民党
自民党的重要的合作伙伴
执政联盟的成员
原来跟自民党做执政联盟的其实有三个党
自民党公民党
还有一个叫做国民民主党
但是之前国民党就因为政策上的理念不同就退出了
但公民党没有退出
继续跟自民党协作
他们之间的合作已经有二十多年
将近30年了
非常重要
公民党不仅是提供了议会里的席位
而且在基层选举当中给自民党非常多的帮助
我们看一下现在众议院各个党派的席位
因为按照日本的宪法选首相是两个院同时选
但如果两个院达不成一致的情况下
以众议院为准
所以实际上选手像是众议院的事情
那么众议院现在的席位是怎么回事呢
一共有四百多席
大概将近450席
要过半需要223席
现在各党的席位大概是自民党有196
接近200席
最大的反对党叫立宪民主党
他的党首叫野田佳彦
以前是当过日本首相的
有148票
非常多
他将近150票
后面就相对少了
第三名是叫日本维新之会
就唯新会这个体系有35票
然后国民民主党有27票
公民党有24票
后面就都是10票以下的了
令和新选组9票日共有8票
还有一个有制改革的会有7票
之前闹得很凶的
说要把所有外国人赶出去的那个参政党3票
他声量很大
但实际上只有3票没什么鬼用
还有一个小派别叫减税
保守儿童两票
另外有6票是无所属
就不属于任何党派的这个结构大家可以看到
最大的反对党是立宪民主党
148票
他跟国民民主党实际上原来就是民主党
以前最早日本是自民党和民主党两个党来回答
自民党绝对优势
偶尔民主党上一下
民主党有一次上去之后
然后就出现了各种各样的问题
然后就分裂了
就分裂成了立宪民主党和国民民主党
国民党这帮人一共只有27个席位
但是他觉得跟老民主党的这个政见不合
就毅然而然的出来自己干了
这是国民民主党
他转头跟自民党公民党去做了联盟
压铸立宪民党很长时间
然后他后面独立出来了
所以历届民主党和国民民主党
他们现在是非常坚定的反自民党派
这两个党派的存在意义就是反对自民党
他几乎不可能跟自民党合作的这两个派别加起来是大概有175票
也就是大概有175票是自民党完全不用去想的
以前自民党加上国民党的24票
虽然不到一半
但是在随便哪儿搜罗一点
他就基本上可以去阻隔了
这就是之前石破茂的状态
现在的问题是公民党退出来了
国民党退出来之后
这24票从自民党去到了对手这边
当然他会不会跟立宪民主党和国民民主党合作
这个不好说
如果合作的话
他们就两百多票了
就超过自民党的总数了
这就会形成一个很微妙的状态
两边各自推选自己的首相的候选人的话
到底怎么样就说不清楚了
所以现在大家争夺的焦点实际上就是国会第三大党日本维新之会35票
这很微妙的说不清楚
本来自民党说10月15号进行这个指名选举
现在铁定要推迟了
因为他们绝对准备不好
那也许10月20号
但是不能再推了
为什么呢
因为有一个大事件这个月底10月26
27号懂王要到日本来了
狗儿在月底参加韩国的APEC的峰会
会先去日本访问几天
这个是对日本来说非常重大的政治事件
你不可能让石破茂继续去跟懂王聊吧
那算怎么回事
那这个也是一种可能性
就是如果真的僵持不下
自民党有一个选项
就是我不解散
现在的那个让石凤旺继续执政
直到我有把握换为止
就是维持一段时间
自民党总裁跟首相不是同一个人
这个事情在历史上发生过不是完全不可能
但是这个很怪的
尤其是识破会觉得特别的奇特
你们到底要干啥
是不是会配合不确定
这里很这个就很乱
这种状况下
我的一个基本判断就是高试成功阻隔的可能性大概一半左右
以前它是大概八九成的可能性
阻隔问题不大
基本上就是他了
现在已经变成了一半对
一半就是因为自贡联盟解体了
那解体的原因是什么呢
国民党前面说了
他关注的三个事情
一个是参拜鬼策的事情
一个是盲目排外的事情
一个是政治献金的事情
那国民党的宣布是说
因为在涉及自民党政治献金丑闻的这个问题上
没有得到令人满意的答复
所以我们不得不放弃这个联盟
换句话说就是实际上高适和麻生派在另两个问题上都是可以做出让步的
给出了一定的承诺
那反过来讲
如果在这种被动的局面下
高适仍然成功的阻隔团结了一部分其他的党
比如他说服刚才我们说的日本维新之会
还有其他的一些小党派
比如林可心元组支持他达到一半以上了
成功阻隔了
那反而有可能增加它加速的一些可能性
因为国民党本来是一个刹车皮
是一个减速带
现在他撤出了
在撤出的情况下
自民党仍然成功地找到多数并且阻隔
那有可能他就会找到一些臭味相投的
反而可能会更加速
如果自民党和公民党不解体
仍然是这两个党和谐的共同执政的话
那不断的公民党会对自民党有一些约束的
现在这个反正破了反而可能没约束了
所以这个情况就很微妙
一方面是高适阻隔的难度增大
从90%降到50%了
但如果在这种情况下仍然成功的话
反而有可能他会乱来
所以这是一个比较特别的一个情况
是这两天才发生的另一个这两天发生的有趣的事情
跟这个没有直接关系
但是我觉得对日本也非常有重大意义的就是石破茂在他离任前最后的一个重要的行动
就是发表了一个战败80周年的一个感想
首相的个人感想
这个发表的感想非常的有趣
等一下我们可以专门来讲一讲这个识破的讲话的这部分
但是关于最近日本政坛的这些人事的变动
我简单的介绍就是上面这些
你们两位怎么看
我因为看到另外一些新闻线索
就是说石破茂辞职
还有一个原因是因为日本之前推出了一个非常激进的移民政策
先是说要引进一批非洲人
后来又又说要引进一批中东人
反正就是上来号称在日本的非常多的这种民粹主义者就上街游行
要去骂他们
就是说你弄进几百万这种异族人
我们日本不就完蛋了吗
对
因为这个原因好像是据说是他辞职的主因
这个我觉得不可能是主因这个就是右翼拿来说的一件事情
这件事情不太可能是一个主意
第一这件事情远没有他们所说的那么严重
第二这个事情还没有开始真正大规模执行
而且如果真的是这个事情的话
可以商量的吗
为什么一定要下台
所以我觉得这个更多的是右翼想推自己的人的时候
所掀起的一种网络上的舆情
后面我们会讲
在提石破茂的这个讲话的时候
其实有很重要的一点
就是现在日本的网络上的舆情已经到了一个非常危险的状态
它并不真实的反映日本真实的民意
但是它形成了一个非常大的趋势
这个趋势甚至于识破
把它拿来和二战前期的某种非常明显的宣传导向来做类比
明白
所以他的那个演讲稿里面才会提到什么新闻媒体的责任之类的东西
对
而且后面我会简单介绍一下
当时二三十年代他提到这个媒体的问题的时候
他说这个媒体的堕落是因为媒体他发一些东西比较容易有销量
就是为了赚钱
其实远不止如此
那个时候军部跟一些关键媒体之间就是勾结的
就串通好的
就是为军部在东北的冒险行为以及后面的战争扩大去摇旗呐喊
他们是串通好的
这跟现在日本政坛的右翼煽动
右翼的媒体和那些群众去网络上去打压异己
去宣传一些话题几乎是一模一样
比如为什么什么在奈良梯度这种事情会成为一个爆点
实际上奈良市是非常反感这件事情的
这个直接影响他们的旅游收入
但是右翼就是喜欢用这个来炒作排外
像奈良这种旅游城市
外国人的旅游是他很重要的收入
你排外
另外就是其实我发现排外还不仅仅是舆论场
我上次还看到一个消息
好像是大阪府知事提议说是要取消外国人的免税
因为我们去日本旅游
现在就是离境之前还可以退税的
所以很多中国人会到日本去旅游
顺便大批大批的购物
这个我最近刚经历过
但是大阪府祗是意思就是说来的外国人太多了
日本至少他说他大阪不堪重负
所以要取消退税政策
这样的话外国有可能少一点
这也是一种我觉得也是一种排外的动向
是的
现在有一个很明显的趋势
就是日本人他排外非常自带流量
就是只要你骂外国人就动的会有一堆人来点赞
这就是我刚才说的
就是他媒体已经呈现一个非常错误的导向
但这个导向自带流量
其实我们节目里面也多次的讨论我们国内的一些媒体
就是有些话题自带流量
然后又缺乏对这种话题的正确引导和管制的话
那么他就会泛滥
是那相应的错误的知识信息
这种谣言
还有错误的认知
甚至于意识形态的导向
就会随之而跟着去影响很多人
时间长了其实是很难说会发生什么事情
所以简单来看看识破的这个讲话
非常有趣
我先说说我的一些体会
然后我可以讨论一下
首先他这篇文章它的标题叫战后80年之际内阁总理大臣索改
这跟以前的因为50周年
60周年70周年的时候
当时的首相都发表了相应的感言
但那些感言都是以内阁总理大臣为名义所发布的正式文件
它不仅是对日本国内
也是对外的一种外交文件
所以正式程度更高一些
这次识破因为已经是留守了
他已经不算是权力完整的首相
而且由于现在日本国内的这种气氛很明显石枫望是有意识的降低这个文件的规格
也降低这个文件里面的冲击力
但是想换来什么呢
想换来更多的日本人认真的去看他这篇文章
我的感触是这样子
所以他把它当做一个半正式半个人的东西
而且整篇文章里面主要讲的是我个人的感受
而且这篇文章完全没有任何对外对外交性的一些含义在里面
他就完全是写给日本本国人
给日本国民看的
也是对日本国民的一些警示
大家首先要理解这样的一个动机
所以有些网友会说
这里面没有对战败的表述
也没有谢罪
也没有道歉
各种都没有
所以也没什么东西
也没什么变化
不看了
那你不看就不看了
但实际上这个文章内涵我觉得是值得去了解的
因为它主要是给日本的国民去看的
他这篇文章主要我觉得特色有三方面
第一个是叫借古讽今
他这里面讲的除了一开始说我最近干了什么
那些都是套路
那些就是为了表示你看你们左派喜欢的事情
右派喜欢事情我都去做了
什么硫磺岛这个是右派特别喜欢的
什么广岛原爆死难者什么什么的这都是左派比较喜欢
不管怎么样
我都去参加了
而且认真的思考反省了
这都是开场白
为了哄大家的
这个不重要
重要的是后面的部分
后面的部分他讲的是一个一个话题
就是为什么在二战之前日本没有成功的避免那场战争
针对这个问题分析了诸多的理由
整个文章有六七千字
打出来好几页纸
他这个讲法说为什么二战前没有避免战争
表面上看是在讲历史
对吧
但实际上他分析的几个原因
你仔细看你就会发现
全都是现在日本面临的问题
所以他实际上就是在点名道姓的骂现在的问题
但是他又把它变成了一个历史的表述
玩起口气极其的客气
就是你越是要骂现在的人
你越要让他觉得你不是在骂他
对吧
这样大家也比较容易愿意看下去
这个是他的巧妙之处
这是第一个特点
借古讽今
第二就是我刚才说的
尽量规避刺激性的表述
因为你一旦提到一些刺激性的词汇的话
那么右派抓住就会盯着这几个词汇打你
其他就不谈了
没有人看了
这就违背它的初衷了
第三个特点就是他借助刚才说的这种方式
表达了其实非常尖锐的观点
简单的举几个例子
他分析说为什么当时没有能够成功的避免战争
提到几个方面的问题
第一个宪法的制度性问题
说当时的宪法军队的指挥不在文人统治的范围之内
而是军部独走了
这里面因为他的身份
他没有办法讲出全部的实话
就是那个时候的日本军部实际上是孝忠天皇的
所以二战的首要责任其实是天皇
这个是日本人一直不认的
但是你仔细分析
其实就是这样
因为那个时候的军队不归首相管
归天皇管他
那一整段讲了很多
实际上就是说明这一点
说文人当时是反战的
但军部独走
他隐藏了后半段
但聪明人自然能看出来
就是实际上天皇是有问题的
这个话是非常有现实意义的
现在日本有一些右派甚至就在喊说要恢复天皇什么东西
所以我说他胆子还是很大
他很容易
其实但是确实讲的很巧妙
你抓住他的错
他这里面还讲了一句非常有意思的话
他说我们现在的政治体制
在战后已经建立了非常好的文官管理的这样的一个政治体制
但是再好的制度如果执行不好的话
他也是没有用的
这个实际上就是在讲今天我们这个制度有可能就执行不好了
有可能会出问题的
这是第一个讲制度的问题
后面还有一些
比如说讲议会的实质
特别讲到了一个例子
就是40年有一个国会议员发表了一个反军演说
说我们现在不能够陷入战争的泥沼
各种各样的分析
日本一旦大规模扩大战争
最后会非常的失败
结果这个事情被陆钧认为是侮辱军队
然后强烈的反弹
并且要弹劾他
最后议会自己以压倒性的多数把这个议员弹劾了
也就是议会完全的屈从于了当时的军部的压力
这个东西
现在日本的自卫队有没有这样的实力
我觉得是没有的
但是他在讲的是什么呢
就是议会有没有可能被一些其他的力量所绑架
从而不能够发挥议会的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌作用
这个是另外一个讲的点
然后就是刚才我们也提到的媒体说当时的媒体
本来媒体是对军部比较有压力的
但是随着日本当时受到的各方面的挑战
再加上在东北的一些战术上的冒险
取得了一定的成绩
那实际就是因为我们这边的蒋光头的问题
不抵抗对吧
让日本人太容易的占领了东北
这个情况下
一下子日本国内的舆论氛围就逆转了
整个媒体就变成了一个非常支持战争的状态
这里面其实是有军部在里面的运作的
所以当时这个东西就变成了一个反转的状态
日本国内本来还在争论战争的问题的时候
一下子变成全面的支持了
然后后面也讲了
就是情报搜集和分析说当时其实日本政府是不是能够正确的认知国际局势
值得反省
你现在为什么反省这件事情
那显然就是他认为现在日本政府没有正确认知国际形势
判断上有问题后面有对今日的启示
这里面就详细的把历史和今天就对照上了
虽然他很隐晦
但确实是对照上的
比如刚才说的再好的政策如果没有好的执行
将屠惧形式
然后讲了一系列的政治家必须具备什么样能力
自卫队必须具备什么什么能力
政治应该跨越组织壁垒如何
政治必须以国民整体利益和福祉为念等等等等
你想想看他为什么要说这些话
你什么情况下会说你必须要怎么样
你应该怎么样
那就是觉得你现在没有做到这些吗
最后他的一个结语
就是说我将与全国国民一道
铭记那场大战的诸多教训
竭尽所能确保此类惨祸永不再现
这个结合他之前讲的一句话
就是高适选上总裁的那一天
他说愿他不要把日本带入歧途
所以总结下来
就是从对大战的反省和道歉这方面
比安倍讲话有一丁点进步
但不多
重要的是他在反思的是日本国内的事情
而且主要是对日本国民去讲的这样的一些观点
我觉得是在他能控制的尺度范围之内
最直白的对日本右翼的一种警告
算是尽其所能了
就是这样的一个状态
当然也有另外一个可能性
就是我想起日本关于历史的小说里面非常有意思的一部
我非常喜欢的就是银英传银河英雄传说
嘤嘤传它是架空的
但实际上讲的都是人类的历史上那点事儿
他讲银河帝国和自由行星同盟两个大的对抗的组织
中间还有一个小的第三国
新的三国演义
然后在这个小说里面
自由行星同盟这边有一个奸雄叫特留尼希特
这个家伙是一个鼓吹战争
然后沙文主义的那样的一个人
假借民主的政体
最后窃取了自由行同盟的统治权
是一个奸雄
但是这个人很有意思
在小说里面有一段是就是杨威利打下伊歇尔的要塞之后
自由行同盟这边有一派人就鼓吹说
我们要反攻银河帝国
不能老被他们压着
我们都已经打下那个桥头堡了
那这个时候
这个奸雄出来说不行
我反对这样的战争
这个战争不好
就这样讲了一堆话
大家就很诧异
你一个一贯的鼓吹战争
你为什么会现在反对呢
其实他反对的原因很简单
是因为他看到了这个反攻帝国的做法必将失败
那失败之后
他作为预言家就会重新上位
而​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌且会得到更多
就是他这样的一种阴谋策略
当然我不是说石枫茂是这种动机
因为从长久来看
我觉得他也不像这样的一个人
一个二次元爱好者不至于这样
但确实有个可能性确实有个可能性
就是他已经感觉到日本的右翼可能会带来日本的大祸临头
如果真的发生这样的事情
他提前把这些话讲了之后
也许他会成为国民支持的去逆转那个形式的一个力量
就是有这样的一种考虑在里面
这个是我对他的这个讲话的一个感受
你们怎么看
其实我联想到一个事情
就是最近我看完了一本书
但是今天我们的见书我不会推荐这本
他说日本人为何选择了战争
是日本东京大学历史学教授叫加藤阳子
他的一个其实是给中学生做的一个讲座
一共讲了五天
然后加起来形成了一本书
当时我给这本书的评分是五星利剑
而且我的简短的评价是说
作为一个日本的教授
能够反思到这种程度
在日本人的范围内已经可以打五星了
哼但是比较起来
我认为石破茂对日本人为何选择了战争这件事情的反思程度要远超过家庭养子
那本书里面的很多东西还是讲的太过于琐碎
就是那一个历史学的教授
他在讲了很多很多乱七杂七杂八的细节
其实还远没有石破茂这种一条一条的分开来拆开来讲这种关键影响要素反而讲得清楚
这个是第一个感想
第二个感想其实很有意思
就是我我记得就是在忘了在哪里看到的
就是类似于说高市早苗获得了大量的支持
甚至连中国网友也非常支持
对
就是你赶紧要加速
你就赶紧加速
对吧
这样的话我们很多问题都能够更快的得到解决
相比之下石破茂其实是非常不希望看到这种所谓的加速
对他还是毕竟人家是日本首相
人家还是站在日本人的立场
还是想要冷静的把这个事情还是往回拉回来
但是我觉得我也不希望看到战争
我也不希望看到事情世界变得更激化
只是不乐观而已
就是没有这个石婆婆想的那么容易
你说点话就能怎么样了
可能他也没觉得容易
他只是先把话我把话说在前面
对他其实应该很清楚的知道
他大部分右翼看了他这个也拉不回来
事实上已经是这样
就是他这个讲话出来之后
日本那些网络上的右翼
已经把它打为叫非国民
就是不配当日本人这种言论
但确实也发挥一定的作用
就是还是有一些正常的人在他的这个讲话下面有一些正常的评论
日本现在右翼在网上
就是日本右翼
你说他是不是已经是现在日本的绝大多数
我觉得不是
但是他能在网上形成一种压倒性的优势
这个就像什么呢
就比如说日本有一亿多人口
对吧
我假定里面的极端右翼有1000万
但是这一千万非常活跃
常年有300万随时在网上是指哪打哪
比如说这种状态
那剩下的1亿人最多只有50到100万
没事追踪这些热门的话题
那么正常人发表的观点最多50到100万人看到
最多50万人给他点赞
那有一些人讲的右翼的极右翼的一些煽动性的暴论
有1000万人里面的三五百万随时在给他们点赞
就形成任何时候都形成网络上的一种局部优势
这个事情在互联网时代特别容易产生
因为在现实中间如果打仗的话
你有一支精英部队
你指哪打哪儿
今天在这儿
明天在那儿
不可能的
做不到的
他有物理上要调动的时间
但互联网上完全没有这个时间的研制
这帮人就有时间也有闲
没事就盯着网上的那些言论到处跑
其实国内也是这样
就是很多群体粉圈
那种极端的男权女权
她就到处去追这些热点
甚至引入一些技术手段
永远形成局部的压制性优势
让你觉得他是舆论的主体
其实不是
但时间长了
这种对普通人的影响就一定会产生
对这恰恰就是现在互联网上最大的问题
日本现在右翼的就已经形成了这样的压力但是反过来说时候还是要去做这件事情
为什么
就刚才说的
他能影响多少算多少
努力的让自己不是特别激烈
你没法把我一下打死
那么能看到人越多
思考的人越多
至少留有一些希望
这个我觉得还是比较明显可以看到的
所以总结就是现在日本这个状态有一些是不切实际的梗
比如说马上就立刻加速或者怎么样
就好像给中国一个机会可以去打他似的
这个我觉得基本上不存在
这个只是一个梗而已
他说就完了
但确实现在这个趋势是日本政治的混乱对我们非常的不算一件好事
我们肯定希望更理性的更稳定的周边国家
让我们可以腾出手来做好自己的事情
以及做好我们对主要强敌之间的对抗
如果日本这边出现任何变数
不管是往哪边飘的变数都会很麻烦
但是现在的状态就是这样
就日本到了一个临界点
他是不是又要赌国运了
还是有可能被石破茂这样相对比较冷静的政治家能拉回来
这个是不确定的
而现在给人的感觉是更偏向于失控
所以这个对我们来说是不算一个好事
本来我们还想聊一聊
日本的政治体系为什么会这么怪
这么特别
时间关系今天就聊不了了
我们以后找时间再来聊吧
好好
今天我们主要的话题就先说到这里
下面是我们十月份的建书
今天建书我先来
然后王老师最后老庄OK
我继续来推荐一些美国的
没什么太多营养但挺好看的流行小说
今天我想推荐的是另外一位大名鼎鼎的作家
就是西德尼谢尔顿的作品
这部作品叫众神的风车windows of the god希德希尔顿
这位应该是美国历史上最出名的通俗小说作家之一了
1917年出生
2007年去世
90岁
他其实早期不是写书的
他是一个剧作家
给音乐剧
歌舞剧电影写剧本
甚至还写过歌词
那个时候电视剧还不多
他的早年主要是音乐剧
歌舞剧电影
后面也给电视剧写过脚本
他创造过一个记录
他是应该是唯一的一个拿过音乐剧
电视剧和电影剧本的最高奖的作者
音乐剧就是托尼奖
电视剧就是艾米奖
电影就是奥斯卡奖
这三个的最佳剧本他都拿过
厉害非常厉害
然后到了五十多岁的时候
就是已经接近70年代了
突然想说
要不也来试试写小说
以前没写过小说的
50岁才开始一共只有18部小说的作品
但是这十八部作品全球的销量加起来超过3亿册
这个是非常离谱
就是相当于每一部小说都是一两千万的销量
这绝对是历史上排得上号的畅销书作者了
很多后面的畅销书的作者
比如斯蒂芬金
还有dan Brown都明确的说过是受了他很多的影响
这个是50岁开始干的事情了
所以很很鼓舞人心
然后他的作品基本上有个套路
就都是以一个很聪明又很漂亮的年轻女性作为主角
几乎所有的作品除了少数几部不是
其他基本上都是这样
但是它具体的内容题材就很多样化
各种各样都有
比如早期有写演艺圈的
后来也有律政圈讲律师法官的
还有怪盗的
还有关于冷战的
各种题材都有
大部分都是以悬疑惊悚多重反转作为它的特色
他的作品里面我最喜欢的一部肯定是叫假如明天来临
这部可能我估计有一点年纪的听友应该都听说过
他讲的也是赵吏
一个聪明美丽的女主角
这本书前半部分讲这位女主怎么从一个普通的白领
然后被黑暗的社会逼成了一个大怪盗
后半部分就重点讲她的怪盗经典案例
以及她后面的一些感情生活
这个小说我是念中学的时候看的
那个里面的一众角色
不论是刻画还是后面讲那些怪盗的轨迹的设计
我觉得都是一流的
到今天也能在我的通俗小说的排行榜里面排到前几
这部是我最喜欢的
但今天推荐的不是这一部
而是另外一部叫众神的风车
Windmills of the god这本小说它的设定是在冷战的激烈的高峰期
主角又是一位聪明美丽的女性
一位在堪萨斯州土生土长的一位大学教授
突然被美国总统提名做驻罗马尼亚的大使
我们知道罗马尼亚在冷战的时候是一个非常敏感的国家
他名义上是属于苏东阵营的
但是他有很多自己的想法
时不时的左右横跳
当时搞所谓的开放外交就是跟西方和东方都有联络
是一个二五仔
这个书里面所描绘的这位罗马尼亚的领导人
基本上是真实的那位叫尼古拉斯库的一个脸谱化的翻版
这个主线其实就主要是讲女主在罗马尼亚的那时
怎么从一个纯外交小白
利用他的智慧以及气质
成功的赢得了这位罗马尼亚的领导人的欣赏和尊敬
成了一位优秀的外交官
所以我们就可以理解
美国经常任命一些毫无外交背景的名流去做外交官
他们心目中的外交官就是靠天赋是可以做到的这是书里面的主线
但书里面还有一条暗线
讲的是有一个叫自由爱国者patrons for freedom这样的一个秘密组织
这个组织是由当时东西方的各国权势人物组成的一个影子长老会
所以我为什么推荐这本书
就是因为上一节上一期节目老庄介绍那个锡安长老大会的阴谋论
好吧跟这个一模一样
就是这里面的
角色他不管你是苏东阵营还是西方阵营的
他都会坐在一起
因为他们有各自的利益
有共同点
一起来捣乱
他们就操纵全球政治
试图在东西方阵营之间制造矛盾
来满足自己的需要
比如东西方有些地方要缓和了
他们就去搞点事儿
让他们缓和不了
让他们的激烈对抗
自己就可以从中得利
然后他们由于某种原因
就雇佣了一个非常厉害的国际杀手叫Angel
叫​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌天使
专门来刺杀这个女主
为什么刺杀
后面就会讲
然后在故事的最高潮部分
针对这个女主这个刺客就搞了一个阴谋
想一股脑把女主和一堆的罗马尼亚的高官一起暗杀掉
这个阴谋最后当然就被女主还有他的一个小男主
他的一些帮手所击败了
然后就揭开了最后的谜题
为什么他们针对女主以及书中有几个角色实际上是有多重的身份反转的
就这么一个故事
那为什么推荐这本书呢
刚才就说了一个原因是上周老庄讲锡安长老会
我们也提到了这种影子组织操纵政府
这是美国人最喜欢的一个阴谋
录的模板
我当时就想到这本书了
所以这周就拿来给大家推荐一下
挺有意思
另一个原因就是这里面所描述的美国政治圈的种种阴暗面
我当时看的时候
念大学的时候
20岁不到根本无法想象
觉得作者脑洞好大好厉害
能想到这样的一些阴谋诡计
但是今天再来看
就觉得这人家都是吃过见过
并不需要那么多想象力
很多东西就是现在好像就那么回事了
当然就抛开想象力不谈
西德希尔顿的整个叙事的控制和文字的描写功底还是非常优秀的
而且他剧作家出身
所以他的小说往往都非常的有场景感
就翻拍成电影电视都非常容易
他们几乎所有作品都有改编的
这部小说也不例外
在1988年是被改编成一个两极的迷你剧
两集每一集一个半小时
女主角是当时的一个大明星
叫杰克琳史密斯
这一位当时的典型的美式金发美女的标志
她除了演这个以外
她还演过老版的谍影重重
就是boy identity
还演过老版的霹雳天使
是当时的很出名的一个人
剧中还有一个就是IM
就是演纲导演万磁王的那个英国老头
这个迷你剧也值得一看
所以简单说吧
就是跟我上一期推荐的tom class的作品类似
就谈不上有太多营养
但是作为消遣绝对不亏
通俗小说不就是追求这种好消遣
所以大家有兴趣可以去看一下
其实下一轮其实其他的作品也基本上都挺精彩的
消磨时间绝对是不亏的
这就是我今天介绍的书
好好
接下来我来对我今天见的书叫英伟达之道
其实就是我们现在当下最热门的一个AI公司
我们在节目里面其实也聊到了非常多
今天之所以在现在来推荐他
也是因为我们现在有些相关的课题和英伟达有关
对包括未必会提到一些技术上的一些内容
这么说实际上是一个叫kim的叫做资深科技记者所写的对
就是因为他的背景身份
他能够获得英伟达的比较高级别的一些采访权限
对包括黄仁轩的本人
对
输出其实包括了从创始人到员工投资人
甚至英伟达的一些竞争对手
有超过100位的这种关键人物
描述了英伟达的一部成长史
这本书现在它是一个热销这个状态
不光是他的英文版在亚马逊
还有中文版在中信出版集团引进以后
对其实也是比较热卖的对
这个正好和我们现在的这样一个人工智能的热潮是呼应的那这个公司其实虽然我们现在知道它的市值
包括已经超过了像苹果
微软
对但是他曾经也是在破产的这种边缘
对包括他和几乎所有的这些美国的一些科技巨头
微软也好
苹果也好
AMD也好
英特尔也好
都有竞争和合作这样一些关系
实际上其实大家如果去搜的话
在B站还有像youtube上其实也有关于英伟达的一些视频
对有的讲也挺好的
对正好和这本书也是可以形成一个补充
这本书主要是是讲英伟达的创立一直到今天发展的整个过程
那里面其实最核心的一个人物就是黄仁勋
从皮黄到AI教父
我们知道因为黄仁勋的性格是比较有特点的对吧
经常穿一个皮衣去出席各种各样的一些发布会和一些活动
对他也是六岁
他也是华人
六岁移民美国
对然后也是从事着像他不是计算机背景出身的
对他学的是电力工程
也做过一些创业者
也在一些大的企业里面待过
对
大概也是在9几年的时候
那也是从大厂里面觉得有大公司病
和另外两个从上公司出来人一起做了英伟达的这个企业的一个创业
对他们三个人是创始人
那这本书里面
其实也介绍了另外两个创始人
一个是普里姆
还有一个是法拉克夫斯基金
其实也是讲了他们之间怎么样走到一起的一些故事
书里面其实介绍了英伟达成功的五大原因
当然这个算是一种总结了
但是我觉得也是可以给读者
包括我们今天的一些科技公司有很好的一些启发
第一个其实就是跳下巨人的肩膀
脚踏实地的创新
我们知道就是像英伟达
主要就是开创GPU
特别是并行和通用GPU计算这个领域
在深度学习
科学计算相关的方面去一直去发展
在06年的时候是推出了酷大的这样一个平台
软硬结合
通过生态做整个企业的业务和一些发展
最开始也是支持像游戏吧
这个我也不去多说了
所以说就是创新
特别是一些原始性的创新
在书中里面表述的挺多的
第二个就是公司的一些结构
其实就是扁平化架构加上极致的一些投入
书里面讲的一个点就是黄仁勋是比较喜欢百宝文化的对
就是那种喜欢用白板的讨论而被PPT的去做汇报
很多的一些美国的企业公司其实都是喜欢这样
而且他还自己把他称之为一个对技术细节有深刻理解的一个CEO
这个也是朱总总结的一个成功之道
对就是作为一个技术型
特别是对细节要追求完美
在性能各方面去追求不断的这种提升
第三个就叫做先于市场服务市场
什么意思呢
其实就是英伟达它也是属于那种不等待市场的需求
甚至很多时候要去创造这种需求的一个公司
其实他在后期的时候
包括在自动驾驶
AI制药
还有元宇宙这些领域在热起来之前
都投入了大量的一些资源去做一些布局
包括怎么样去用GPU去做相关这些领域里面的一些计算和一些创新的一些东西
就是长期主义
预先投入
等到这个市场热了以后
再去做一些收割和真正的一些盈利的一些回报
第四个可能是我这边看的比较多的
就是构建技术的护城河
英伟达它不光是GPU芯片
它包括软件和生态
实际上是三件事情对吧
硬件的话这个我们就比较清楚
像H100
B200
black well这样一些架构
软件其实就是哭的
包括他最近在科大上面也做了非常多的一些开源项目
本身我们正好现在也在这方面去做一些研究
包括和国内的一些也有很多希望去做扩大的一些竞争的一些项目的一些相关的一些合作
第三个其实就是生态
包括高校
研究机构还有云厂商
这里面其实让我想到比较深刻
就是当时我那个时候还在学校
在重庆的时候
其实也上一门课叫做计算机系统结构
然后那个时候就是英伟达它几乎找到了全国所有985211这些头部学校和计算机系统结构相关课程的老师
免费去赠送给这些老师显卡
让他们基于显卡去开发一些课程内容
对特别是因为那个时候像科大已经成型了
能够非常好的在上面去简易的去做各种各样一些并行计算方面的一些任务
那个时候其实通用GPU热门了一段时间
大量的把以前的串行的一些任务在GPU上去做加速
也是成为一个非常重要的一个热门的一些研究点对包括能够去出一些论文
和我刚才所提到系统结构的一些课程做结合
这个书里面其实就讲到了一个非常关键的案例
这个我记得在我以前推荐的一本书里面就联系起来了
就是2012年的时候
辛顿的学生用GPU训练出alex net
然后在EMG net g3里面大获全胜
对当时黄立勋他在这方面其实也是非常敏锐的
只要看到一些好的一些苗头就大量用
直接去送
找工程师去提供一些支持
让他们在一些计算任务上面去非常好的去做一些崭露头角一些事情
这个其实在后来的很多的一些例子里面是屡见不鲜的对
他们都会去做这样一些事情
然后第五个其实就是时代危机感
这个可能是我们现在也听的比较多
就是我们距离破产永远只有多少天
类似这样一些说法
每一次都会压住战略判断
这里面就会提到我刚才所提到的就是美国企业的各种竞合的历史
对吧
和英特尔合作竞争
和微软合作竞争
和苹果合作竞争
和AMD等等
对就是没有永久的朋友或者是敌人
就是看不同时间段大家各自的这种利益所在
接下来其实就是里面很多的一个内容
就讲什么呢
讲AI大爆发的时候
包括各个互联网企业去抢英伟达的芯片
包括中国公司也去希望获取
以及中美贸易战对英伟达的一些相关的一些受阻
对这个在书里面也讲
但是主要还是因为毕竟是一个美国的一个资深的记者
主要还是从美国的一个视角去阐述这些事情的对
那里面也讲了一些中美AI竞争下的一些英伟达的一些启示
对包括一些国产地带
对
虽然不多
对但是有一点对
但是这个是是是我觉得从我现在的一个读这本书的一个视角里面出发
包括我们需要从硬件到扩大的这种软件
到上面的生态
对我觉得这个其实也是一个非常大的点对
当然里面书里面还讲了一些未来
就是英伟达接下来要干一些什么样的一些事情
包括他在持续构建它生态里面做一些努力
自动驾驶医疗计算
数字生物学
量子计算
还有AIP size等等
同样也是野心非常大
是希望AI普惠全世界
做成英伟达作为全世界的AI的基础设施的一些提供商
这个其实就是整本书的一些内容的一些点
对我觉得其实像以前也看过类似的这种企业的成长史的这样一本书
因为这个和我们正好当下的这个人工智能浪潮
我觉得是特别相关的
所以说正好就今天介绍给大家
对
如果大家感兴趣的话
结合我们的节目
我觉得肯定会有不少的一些收获的
好OK我来给大家推荐一本书
可能就跟前面两位老师推荐的完全不一样
你但是正好是最近我刚读完
也觉得比较值得给大家分享一下
书的作者叫马克思韦伯
也算是赫赫有名了
是一般来说是被把他和卡尔马克思和法国的图尔干三位联合称为为社会学的三位创始人
就是整个社会学就他们三个做起来了
然后各有各的大的这种宗派
当然马克思韦伯是属于德国那一边的
然后形成了整个的德国的分析相关的这种思考的模式
影响了后面的绝大多数的社会家
就现在如果要学社会学
几乎没有可能绕开韦伯来谈的
必须要分析它的很多东西
但他还有一本非常著名的书
叫做新教伦理资本主义
这本书今天不推荐
因为其实我并不认为这本书写的有多好
真正推荐的是叫做今天推荐的这本书叫做学术与政治
这本书是他的两篇演讲稿
这本书为什么会说
如果你对马克思韦伯有兴趣
但是你又没时间读他那么多书
你想对他有所了解
那么这本书就是学术与政治这本书是2019年的上海三联书店出版社出版的
那么为什么这本书会我觉得你可以读呢
因为它除了两篇演讲稿
这两篇演讲稿已经是在马斯韦伯生命的最后两年
应该是20不是20的1718年
因为他1920年就去世了
就最后两年做的演讲应该是他的所有学术思想最成熟的时间
这是第一个原因
第二个原因就是这本书在前面还有34篇导论
从不同的角度讲韦伯的学术生平思想
他的政治思想
他的价值伦理
他的社会学
他的相关的这些东西
然后后面还有几篇附录
就是你可以对韦伯的思想
对他的很多的观点有一个相当全面的认知
那这一本书读完
如果还有兴趣
大家可以去看其他的
但其实未必需要了
就是可以看这一本书
就很可以了解它的大概了
这是推荐的第二个原因
第三个原因
因为是演讲稿
所以他相比韦伯的其他的学术著作来说要好读的多
就其他的学术著作
你毕竟会觉得就韦伯特人说话其实很很绕的
就是他为了说话显得严谨
会加很多很多的定语从句
然后拐来拐去
最后把这个话说的你就一下子读不出他到底想干嘛
但是他的演讲是非常优秀的
就是韦伯当是当时非常著名的这种社会名人
学术名人
同时也是演讲的名人
他每次要去做公开演讲
那真是所有的这种演讲讲堂是全集满了的
然后就是去听他的演讲是一种享受
这是这个原因
然后那这两本两篇演讲为什么叫学术与政治呢
其实是两篇演讲
第一篇演讲讲的是叫学术作为一种志业
第二篇演讲是叫政治作为一种职业
其实他的这个演讲的目标对象就是当时的青年人
可能是在校的
可能刚毕业正处在就业的迷茫期的这帮年轻人
大概意思就是说你们现在正在面临一个职业生涯当中的选择
你们当然想问我应该怎么选
我可能先不说怎么选
我先告诉你们不能怎么选
或者是有些事情你们想多了
或者说有些事情你们肯定会失望的
因为这个世界没那么容易
反正大概就是这样的一种以很冷静的姿态去跟那些青年学者们
学生们去去介绍做学术到底意味着什么
以及做政治到底意味着什么
但这两篇演讲
其实我对他的评价大概是说学术的那一篇我会给他打五颗星
讲的非常好
我非常喜欢
但是政治的那一篇我最多只能给三星
因为其实我不喜欢我认为韦伯的一些想法是有问题的
等会再讲
为什么
但是这本书整个的我还是会打五星
因为他还有前面后面的那些导论解读
这些是非常争执的部分
另外这个书本身翻译的不错
读起来非常的顺畅
所以作为一本很不错的书
所以我加起来四舍五入
最后给了五星
回到这个学术作为置业
其实另外还有一本书是华东师范大学的刘勤教授的
有一本书就是你书名就叫做做一个清醒的现代人
那本书我没看
但是我觉得那本书的书名非常好
就是我我我认为韦伯在讲学术作为置业当中有一个贯穿始终的一个思考
就是所谓的现代到底意味着什么
然后我们作为一些现代人
如何才能够成为清醒的现代人
其实讲的就是这个东西
但首先所谓的现代
他他用了一个词叫做确妹
就是整个趣味
好吧叫趣味
所谓的趣味的意思就是这个世界从过去的蒙昧的
神秘主义的
宗教性的
充满魅惑力的这种世界观里面拖出来了
然后当然我们可以正确的或者说是更加健康的去看他的话
是会说这是一种更加客观理性的态度
但是这个世界不再是一个充满神迹和意义的神秘领域了
它会带来很多的意义的缺失
那么在这样的一种意义的缺失的情况下人应该如何去思考
如何去做选择
如何去行动
然后他会再谈到学术到底意味着什么
学术能够让我们思想清明
就是我们想问题能够想得更清楚
而且我们最好是能够更加理解事物背后的前因后果
来龙去脉
我们如果要去做某种选择
要去开展某种行动的时候
我们很清楚的知道我们到底在选的是什么
我们到底在想要达到的目标是什么
然后我们所选择的那个行动方向究竟能不能达到我们的目标
如果没有这样的清醒的认知的话
整个人就是一团糊的状态
就是你有可能被别人骗
有可能被自己骗
有可能被各种各样的言论舆论
各种各样的引导
然后自己的脑子就被别人牵着走
而做深入的细致的学术思考
就是为了让自己的思想能够清明
为什么我会觉得这篇文章非常好
就是因为韦伯是第一流的学者
他是可能是最出色的学者之一
所以当他在说以学术作为置业的时候
他是完全有资格也有能力去说这么清晰的这种指引的这是非常好的
所以第二篇为什么我就觉得不好
或者说我不喜欢
因为他的第二篇是在谈政治
作为一种职业
但是当他谈政治的事情的时候
他并不是一个政治家
他只是一个研究政治的学者
所以他对政治的很多看法
我认为其实还是从学术角度出发
他谈了很多东西
比如说他区分了两种人
说一种是叫靠政治吃饭的人
另外一种是为政治而活的人
就是将政治视为生命的意义所在
真是真正的政治家
他希望他的那些青年学生们
如果你们想选择政治这条路
那么你们也应该是去做真正的政治家
应该将政治视为生命意义所在
然后其实他后面还提到了一个叫做克里斯玛的一种政治家的类型
就是那种非常有人格魅力的
能够引人
对不是也不叫强人
而是有魅力的政治家
能够把人马现在一般就翻译成强人政治了
比如说普京算
土耳其的那个算
对川普也算然后他所说的理想的政治家
就是要将炙热的信念以及但是也要有对后果的冷静承担融于一身的这样的一种人
然后为其终身奋斗
但是我觉得这种实在是太理想化了不具有不具有指导性
或者说我甚至隐隐的会觉得后来的德国真的出来了一位希特勒这样的人物
跟韦伯的理想真的是非常的满足
有人就吐槽过这个点对对
但是作为书来说
尤其是美韦伯
他作为一个学者
思路非常清晰
然后再以演讲的状态一点点的去分析和拆分这些问题
然后把自己的观点一点点的讲清楚
这个是很值得去去学习
你顺着他的思路走一遍
然后再做反思
然后再做更深入的理解
这样的书读起来我觉得是会有收获的
OK
就先介绍到这
好的这个也是经典作品了
连我都看过
对我一般是很少看这种比较学术的东西的
但这个确实名气很大
对
好我们今天的话题和建书就到这里
谢谢大家
好谢谢大家
拜拜