各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例是在阳光明媚的上午
周末我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
大家一起来聊最近的一些事儿
今天首先有一个我们前面的新闻和话题的延续
就是日本的新内阁
这个话题我们已经连续聊了两期
所以其实大部分东西都已经说了
今天就只是跟踪报道一下
因为在昨天下午
日本的新内阁在众议院做了他们第一次的施政方针演说
这个还是很重要的一个事情
就相当于他们第一次正式的讲新内阁他的政治主张以及他打算做哪些事情
详细的这个讲话在网上是可以搜到的
它方方面面基本上涉及了日本内政外交的所有的方面
包括经济
安全全等等等等
都包括了
我想简单的点评其中的一两我们关注的要点
比如说最关注的跟中国的关系
他里面提了一段话
他是这么讲的
他说中国是日本重要的邻国
必须构筑建设性且稳定的关系
另一方面中日之间确实存在包括经济安全在内的安全保障方面的忧虑
将通过坦率的对话
全面推动战略互惠关系的发展
这个话里面有一点点灰色的阴霾的东西
但总体是非常稳健的
因为这个内阁里面
虽然我们都知道
这次上来的这个首相是比较极端右翼的
而且暴论很多
但是他自从当了首相之后
这个暴论就明显减少了
不能随便暴露了
而且他任命的外交大臣就是这个茂木敏聪
这是自民党内的另外一个小派阀的首领
也是这次支持他们上台的很重要的一股力量
所以奖励他给了他外交大臣这个人是一个经验丰富的职业官僚
就是从政很多年
而且对外交相关东西是比较熟悉的那所谓比较熟悉
实际上就是他知道其他的大国的禁忌或者底线是啥
他是很清楚的
所以就像我们之前也判断
虽然看上去要猛烈加速的样子
但实际上猛烈加速是非常难的
即使对于日本现在这个魔怔状态也是这样
然后他讲话的其他的部分
我简单概括一下
首先是经济优先
近期是抑制物价作为首要考量
不管他是不是真这么做
你说他这是响应民意
说明现在日本其实最大的问题
选民最关注的其实还是物价的问题
那经济方面中长期
他们讲了一句话叫做为构建强劲经济实施战略性财政支出
这是他们的黑话
这个本质上的意思就是量化宽松
然后减税
然后政府投资刺激一些关键产业
比如说高科技产业AI
总的来说我觉得仍然是以前安倍所谓的安倍三之间那个经济学的延续
所以为什么他当选自民党总裁之后
日本股票就猛涨
就是因为他是安倍这套理论的延续者
政府有一些债务不要紧
但是税收不能太高
然后要刺激行业发展
但是他们最近还提出了第三点
就是要控制政府债务占GDP的比例
这三个就很难共存了
所以看他们怎么搞
但总之他们对经济肯定是第一位的
然后关于之前闹得沸沸扬扬的排外的问题
他的表达也非常的谨慎
讲了两句话
第一句说与排外主义划清界限
那就我们不是排外主义
这第一
但是又加了一句针对外国人的违法行为果断采取措施
这个就是安抚那些右翼的民众
对端水这个水一定要端平
当然也提到很快川皇要去日本了
要利用这个机会将日美关系提升至新高度
怎么提升到新高度呢
两方面
第一个是大量的买美货
美国的什么皮卡
大豆这些东西多买点
东大不买了
我们买
这意思
第二个也是懂王一直要求日本的安保费用要提升
他们以前定的计划是把安保费用
就是我们叫国防
他们叫安保费用提升到GDP的2%
这个目标原来是2027年
你现在说努力争取在2025年达成
这一点也是我们的外交部发言人唯一的去评论了一点
就是说对这个表示担忧
希望他们正视历史
不要再发展军事方面的下这么大力气
我们对他整个东西点评
就点评了这一句
就是你军事上的东西小心点
我们盯着呢
就这个意思
另外还说了一句话
引起了日本的在野党的强烈不满
这句话这么讲的
我们要跟在野党合作
让这个政治上更和谐起来
怎么合作呢
这句话是这么说的
只要与政权的基本方针不矛盾
我们将接受各党的政策提案
并灵活真诚的进行讨论
这句话很隐晦
什么叫与政权的基本方针不矛盾
这里用了政权两个字
我看了日文的原文就是讲的政权这两个字
但政权实际上指的什么呢
就是执政党
所以在野党非常的不满
说你的意思就是说跟你一致的我们提了你就理是吧
跟你不一致的我们提了你就不理是吧
这是真正的独裁统治
尤其公民党跳得最厉害
刚刚判出去的这个公民党
所以总的来说点评就是第一次的施政方针演说非常的谨慎
总体上就是端水
让各方都不要跳脚
大家都能够一团祥和的开始
新的这一届内阁并没有任何的暴论在里面
一点都没有看上去正常的
让人有点不适应
但是面临的问题还是很多的
比如之前为了阻隔有各种各样的交易
权衡代价怎么办
比如著名的大阪副首都的问题
这个也明确的讲了
要去认真真的讨论
形成一些可操作的方案
所以接下来要解决还很多
接下来马上我们可以看到就是月底日美到底怎么谈的问题
懂王到底是会怎么出招
这个无法预计
日本人也很紧张
我们到时候看一下你们两位怎么看
我总觉得日本人的心态
尤其是对美心态上面非常的神奇
就是每次遇到点什么事情
觉得那肯定是因为我跪的姿势不够好
我重新跪
我跪的更好一点
这个所谓的什么对美关系提升到新高度
不就是我准备贵的更好看一点
然后看看什么美国是不是能够对我好一点
对这是第一个想法
第二个想法就是偏偏他们遇到的是川普这种从来不按常理出牌的家伙
对他哪里猜得懂川皇的心思
对这个就很悲哀了
就是这种感觉
因为之前日本人答应美国
要在美国投资5500亿美元来换取关税的一个相对好一点的条件
这个其实是非常有困难
所以他们现在的一个想法是我多买点货
是不是这5500亿可以不提了
让懂王去日本的时候
这个访问非常的开心
是不是就可以不提了
这个就是刚才老张说的
太不了解懂王这个人是这样的
我到你这里来
你送我一个大飞机
你送我一个很好的东西
我很开心
真棒
我拿出去炫耀
然后回家之后马上说
我们来谈谈5500亿的事儿
他是绝对的一个既要还要的
我为什么不要
你都这样对我了
我当然要
所以跟懂王打交道只有一个办法
就是你杀我一下
我就删你一下
你敢对我不客气
我就敢对你不客气
这样他才不会逐步加码
你让一点
他会找你要更多的
这是他一个我们现在已经看了他之前四年的任期
对吧
到今年才过去九个月
我们感觉已经过两三年似的
懂王这个就是大家应该能看透他的一些风格了
但是日本人还存在幻想
我们就来看接下来怎么弄
好今天第二个话题也是一个新闻
柬埔寨有一家奇妙的公司叫柬埔寨太子集团print holding group
美国的法院对这个公司的创始人提起刑事诉讼和民事诉讼
然后没收了与该集团相关的大约12万多枚的比特币
总价值高达150亿美元
引发了一系列的讨论
其中最核心的一点是在于什么呢
这些比特币它是完全私有的
就是这个人个人持有的几十个各种各样的比特币钱包里面
他没有托管在任何政府许可的监管的中心化的交易所
就完全是他家里
比如说甚至我们听友里面有不少是虚拟币和区块链的爱好者
以前在听友群里面还讨论过什么样的钱包最安全
硬件的
软件的
有什么好用的硬件钱包
讨论挺多的
但不管怎么样
这钱包都是私人所有在私人的腰包里边
或者是在一个非常高安全性的个人电脑里面
说美国人这么厉害
连这种都能够拿出来没收了
那比特币还有什么安全可言
以前所说的比特币最大的优势之一就是比特币持有者当中的私钥是非常难被动的
现在不是这样的
说握手就握手
这到底是咋回事呢
你们两位怎么看这件事
我在看一些报道
来介绍相关的事情
其中有一篇观察者网的一个报道
感觉还是比较详细的
其实它里面稍微讲了讲
就是说这个太子集团他大概是一个什么样的手法
大概的意思是分两类
第一类是叫做快速分散
然后再聚合
快速分散就是将将大笔赃款迅速的拆分成小额向上水一样
分散到成百上千个新的比特币地址
然后再逐渐的聚合聚拢到少数的几个核心资金池里面
这种的话其实就是多转几道
这个反正也是技术手段了
这个还不算厉害的
还有一个更厉害的是说
他们先用脏钱去买这个矿机
然后用矿机来挖矿得到干净的钱
新产生比特币来代替这个张币
绕过监管
这就是洗钱
对也其实也就是洗钱
虚拟币的最重要的功效之一就是洗钱了
对这是一大块
我觉得已经蛮厉害了
然后接下来讲的就是说美方FBI到底是在干啥
其实他们还是很有技术含量的
我稍微读一下叫做技术突破集中体现为链上分析的智能化升级
具体包括基于图神经网络GNN构建交易图谱
借助算法自动识别多地址聚类
高频小额转账的异常交易模式
相比传统规则引擎将识别效率提高300%
然后当然还有其他的东西
还结合这个区块链交易数据
以暗网聊天记录
交易所IP地址等深度​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌融合
最终锁定钱包使用者的物理位置
还是蛮厉害的
还有什么各种各样的分析平台了
溯源技术了
多模态数据融合分析了
而且还表示这些技术并非孤立使用
依托公司合作机制发挥效能
然后向全球虚拟资产服务商发出了1742份合规传票
通过埃格蒙特集团驻世界上最大规模的国际洗钱防治组织
它不是洗钱组织
是防洗钱的组织
还有与31个国家地区的金融情报机构实现数据共享
在2024年一个季度就完成了473次跨境协查
也就是说人家在追赃
在防洗钱这上面是真的是又出人力
又出物力
还出技术相关的东西
还真的是蛮厉害
然后最后其​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌实有一位复旦的教授在说
他推测美国政府获取私药有3种可能途径
第一个其实还是污点证人配合
其实就是找到自己人了
找到内部的人把这个私钥弄出来
对这个几乎是必然有的
第二个的话是利用软件漏洞
第三个是法律层面的证据链推定
其实还有几个推测
还有别的可能性什么什么的
但是我自己感觉这个背后说到底还是所谓的国家强力机关直接抓住了那个家伙
然后让他把钱
把私钥什么交出来
我觉得这才是真正根本的东西
对刚才老庄介绍的这个
我也是这么认为
就是在这件事情里面最有技术含量的其实是前面的调查和证据固定的阶段
一旦这个过程取得了成果的话
那后续说你的私钥很安全
这个意义不大
因为执法部门可以在物理上在线下控制这个人
然后你交出来
你交不交
很多办法让你能教出来
对吧
所以一旦控制人之后
其他的什么所谓的安全就不存在了
但真正前面这部分是非常技术含量的对
尤其是涉及到区块链的反洗钱的网络
在这个上面去做一些风控
反洗钱的这种分析和调查
这个是很有价值的技术
其实我们国家像蚂蚁金服
他们也在做一个基于AI的反洗钱的金融风控的系统
这个系统甚至用在了我们跟东盟之间的一些人民币的交易的管理上
就是我们跟东盟
还有一些其他的国家
我们有一个跨国的反洗钱和金融风控的一个体系
那里面还用到了蚂蚁金服这些东西
它的技术特征也是就是基于图的神经网络
就不是我们现在一般的神经网络
要么是文本或者是一些vector一些向量的数据
要么是像图形的一些数据等等的这种东西
它那个是网络
就是图数据库
基于图数据库之上再去构建的一个神经网络
这个的好处就是因为在金融体系里面
它的关键的一些实体
人法人
交易的对象
它都是一些离散的一些网络
然后他们之间的关联关系是网状的
这个用图数据库来表达它的信息是最完整的
然后把这个图数据库再通过注意力或者其他的机制把它转化为token向量
然后再放到神经网络里面去处理
这个是很新
也非常的大众不太涉及的
但是在金融的风控的体系里面是一个很热门的方向
很明显美国的执法部门和他们的技术支持的单位是在这方面看上去挺强的
因为是叫区块链又更复杂一些
又有一些很特殊的链上分析的一些技术
这跟传统的金融和交易手段又不太一样
所以这个具体细节不知道
但刚才老赵说这个判断我是完全认同的
这个是非常有技术含量
然后肯定一些传统的东西也是必然会有的
比如说内应
污点证人这些都必须有的
否则就是说对方一个犯罪堡垒里边有很多的你完全从外部无法想象的东西
有一个内线给你哪怕提供一部分
那就成为你分析的基础了
如果内部的信息一点都没有的话
一般来讲外部是很难进去的
我们看很多的犯罪
凶案一些报道或者是影视剧都得有内应提供一点点信息
外部就可以各种各样的分析了
一点都没有
这个不知道咋弄
所以这件事情
我觉得至少说明几个问题
一个就是整个区块链这个体系
它虽然有很多的专门为安全
为隐私保护所设计的特征
但是它仍然是一个软件系统
而这个软件系统跟其他的安全级别防控级别没有那么高的系统是不可避免要产生关系的
就算没产生关系
他也跟人有关系
而人是要用很多系统
世界上不存在一个人他只用高级别的安全的系统
其他东西完全不用
这样的人有没有
有但是非常罕见
他得牺牲很多东西
或者他得把自己一分为二
自己过两种生活
每天他走进一个特殊的房间
他就与外界完全隔绝了
然后他跟这个区块链资产相关东西全在这个房间里做的出去一点都不搞
完全隔离
这个非常有难度
可能中本聪就是这么干的
但一般的人
尤其这种电诈集团
他要做很多跟人跟现实世界有关的事情
因为他的最终目的是赚现实里的钱
这个就总有漏洞
所以反过来说
所谓比特币的安全神话
我觉得正确的理解应该是他本来世界上就没有什么安全神话
你可以研究比特币的安全特性等等
这些没有问题
但不存在神话
就好像不存在球形真空机
就是一样的道理
这是我的一点理解
就是凡是有人告诉你说
只要什么什么就怎么怎么肯定不会什么什么的
这种话你都不用信
这太绝对了
对就是虚拟币区块链就绝对安全可能不存在
对
从两个意义上不存在
第一你作为一个软件系统
你除非完全隔离
否则的话你总有漏洞
第二你还是一个真实世界里的人
你没有与世隔绝
那你就有可能从人的层面上被攻破
这两个漏洞是我觉得任何软件系统都没办法单独解决的
好这两个小的新闻话题我们就说到这儿
下面开始我们今天主要的话题
第一个主要的话题
我们想聊一聊上周发布的deep sik OCR
这个名字要我说的话是非常有欺骗性他叫DOCR
我这儿是什么意思呢
光学字符识别实际上就是扫描
然后识别里面的文字
通常是我们手上没有文本的资料
直接扫描纸质的或者实体的书
或者报纸
或者图纸或者什么的
然后把它识别成数字
文字图像等等这样的一些计算机能够处理的数据
但deep COCR到底是个啥呢
它真的就是一个OCR的模型
专门方便我们去做刚才说的这样的扫描识别的吗
他可以干这个事儿
但其实主要不是干这个事儿
这个也在这段时间引起了很多的讨论
你们两位怎么看
这个东西给sick OCR就是我的一个感受
因为说实话我对这个文本类的大语言模型还算是有一些了解
但是对于图像的视觉类的大语言的大模型几乎没有任何了解
所以一开始的时候
我看相关的报道我是看不懂的
我还在群里面想问霍炬
就是因为霍炬是搞这方面的专家了
但是其实里面就最不能理解的一个东西就是文本的token我能理解
那么视觉token是啥就不懂
那么文本token为什么
比如说是文本的token是一千
为什么视觉token就能够变成100
这个十倍的压缩是怎么来的
其实我没明白
后来稍微看了看更加深度的一些B站上面的讲解视频以后
稍微明白了一点点
这是第一个感想
就是我确实在那块知识上是有欠缺的
另外就是我看到了很多
当然马上会有很多的微信公众号里面的文章会出来介绍
但是其实你可以看得到里面东西基本上就是套话
语焉不详然后口气语气很激动
但是其实他没说明白什么
所以我一开始都是很郁闷
就是我看了这么多篇文章我都没讲明白
没有听明白他到底在讲啥
所以这个我觉得他还是有一些技术难度的
因为它涉及到文本和图像两个领域的东西
然后又又有一些过去用过
现在可能含义变调的一些关键词
或者说是一些常用词
其实意思都不一样了
所以更混淆了让我们理解上产生了混淆
这是第二个感想
反正今天也是录节目
我觉得正好反正听李俊老师讲一讲
然后说不定我们会有更深刻的理解
这个就有一个很有意思的点
其实这一波的人工神经网络和相关的技术发展是八九十年代开始蓬勃发展起来的
最早是在博弈相关的
什么下棋之类的
然后这就是计算机视觉
但是这些都没有像最近的NLP
就是自然语言处理的大约模型这么火
这么出圈儿
以至于很多人他的认知里面就是大元模型
像是横空出世
前面的东西大家都不了解
也懒得去学了
我最近在一些场合也碰到一些学生
他们甚至就问我说
老师现在还在讲那些早期的机器学习
人工神经网络还有什么卷积神经网络
这些东西还在讲吗
这些有意义吗
这次这个案例我觉得就是对这个问题的一个非常好的回答
我们如果要掌握最近一段时间这些年的人工智能的一些发展的话
有一条主线
这条主线就是从机器视觉开始的主线
而不是从文本
我很早以前我们节目里好像我也说过
实际上在人工智能的领域里面
机器视觉是先稳定先发展起来的
而语言文字的NLP是相对更难的一个体系
还是比较后面才有一些突破
最早的机器视觉
它实际上是把视觉元素变成一个向量
比如说著名的m list的那个图片库
就是手写的数字四手写的阿拉伯数字的识别那个东西它就是几万个手写的数字的小图片
28乘28像素的那个图片
然后去做识别
这里面就诞生了现在这一代人工神经网络的核心的技术
什么反向传播算法这样一些东西
但是那个技术最开始的时候
他其实没有使用任何跟图片有关的东西
他那个图片一上来就把它向量化
把它拍平了
我本来是个二维的一个图片
我现在把它变成从左上角开始一行的扫描
变成那些像素
把它排列成一列
这一类成了一个符合向量了
然后这个向量通过线性组合产生
把它算出第二层
在线性组合算出第三层
在线性组合输出最后的结果
然后我们通过一个模型的训练反向传播算法
来把这个中间这几层的参数都把它训练出来
然后它就可以识别了
这个方法里面实际上是把那个图像完全向量化了
就是它​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌已经变成了没有原来原始图像信息了
只剩下一个线性的把所有的像素水平排列了
这个效果用来做m list的
做这样的手写阿拉伯数字识别是没问题的
但更复杂的
比如说人脸识别
object detection
就是图片里面找到苹果
找到猫
这样就比较吃力
所以后面就有了alex net
有了杨乐坤的那个叫什么的net那一组就引入了所谓的卷积神经网络
卷积神经网络的意思就是说我不再把这个图像拍平成一个向量了
我把它整个二维的像素的组合
直接把这个二维的放进网络里面去
这样我就保留了原始图像
比如原始图像里面每一个像素点上下左右这个位置其实是有很大的意义的一个信息
在早期的神经网络把它拍平成一个vector之后就没了
那卷积神经网络可以直接对这个二维的矩阵进行运算
卷积运算就是专门针对二维的运算
那卷积神经网络就相当于整个处理过程当中在很多重要的步骤上
它其实保持了原有二维图像里面的一些信息系
而不是一上来就把它变成一个水平向量
所以卷积神经网络带来了计算机视觉的飞跃
包括今天所有图像跟视觉有关的人工智能都离不开这个东西
这个案例就是不远之前的历史
不过就十来年前
现在很多人已经不知道或者忘记了
所以我们现在回头来看dipt这个OCR
刚才老庄说的那个东西
就是什么叫做图形的向量
其实就是我把这个图形作为一个二维的矩阵放进去
然后我有一个基于卷积的神经网络
可以把它算成一组token
这个叫卷积压缩的算法
然后我通过调整这个卷积压缩器的一些参数
我可以控制输出的token量
比如我同样是一张图片进去
我调整这个卷积的一些大小尺寸的参数的话
出来可能是1万个
token可能是1000个
然后我就比较在不同的压缩比情况下
后续的处理的质量和效果
这个跟基于文本的注意力模型算出来的那个token的量是不太一样的
那个token的量大致上下你浮动的不多的
他没有那么多可调控的东西
而且如果你损失大了之后
他后续的召回或者其他的一些性能就会变得很差
但图像这个东西
它的压缩比有的时候很魔幻的
这一点有另外的一个更简单的跟AI没关的一个技术点
大家可以去尝试
比如说我一个文本文件
只要这个文件不是那种很特殊的
里面有有大量重复词句的话
它的压缩比是大致上是固定的
大概就是在30%到50%左右
就是我一兆的文件文本
把它压缩成一个
你不能用zip
用seven z之类的东西去压缩它
大概压到30%到50%就差不多了
你很难再有很大的变化
但是把一张图片
一张bitter map
完整的图片压成一个什么j pack一样的东西
那这个压缩比就上下浮动非常大我可以压到10分之1
1%
只要你愿意牺牲质量
你把它变成很模糊的
然后把那个调色板降到很低
从全色板变成256色等
它会压的非常离谱
更进一步视频的压缩就更离谱了
我们最早的视频压缩只能压几分之一这样子
然后后面有m pack算法
m pack two算法
然后后面又有H点264
然后后面又有H点265
265的压缩比我已经觉得很魔幻了
264能够压的非常高的比例的情况下
265又进一步提高了一个数量级
结果后面又有更厉害的威望还是什么的
在265基础上又能够压得更多
而且质量你看上去也没有太大区别
为什么呢
因为视频尤其你帧数上去之后
你会脑补只要每隔几帧有一帧比较清晰
后面模糊一点
它是完全人类可以脑补上去的
所以这个就跟我们现在看到deep sk OCR有很大的关系
就是跟视觉有关的很多东西
它的信息量的这种关联性和他的压缩的这个技巧
可以玩的东西要远高于文本
这个是他的一个最基本的框架
下来之后的话
deep这个OCR就相当于提供了一个非常完整的端到端的一个解决方案
这个思路其实不新鲜了
就是在业内有非常多的搞视觉模型出身的人
他们其实一直都没有放弃在大元模型里面去使用一些视觉模型相关的技术
比如像霍炬这种就是很典型的
他们原来是做视觉模型的
然后现在因为视觉模型没那么火了
大家都转到文本模型的这个赛道上来
但是他们其实一直都觉得这两个技术是有融合的可能性的
所以这个思路其实并不是算特别的新
但是就sick的优势就在于它真的端到端的技术把你做出来了
而且最牛逼的是它做出来就把它开源了
他现在做到这个东西就是表征关键的内容
比如说他不是输入文字了
而是输入一页PDF的图像
然后再把它压缩
产生一个足够小的一个token
所以它实现了信息在大元模型里面传递时候的高比例的一个压缩的东西
然后后面当然还是去做相应的处理
该生成的生成
该分析的分析
这个最终实际上他想解决的一个问题就是现在所有大语言模型都面临的一个挑战
就是token多了之后
模型的性能飞快的下降
这个下降一个是对内存和算力的需求完全顶不住
比如100万token
如果你正儿八经就100万token
真当100万token去处理的话
你的需要的显卡算力和显存就马上会到达一个你承受不了的程度
成本会高得吓死人
另一方面它的处理
它的理解和生成的水平也会下降
他现在的做法就是你原始的信息有100万token
但没关系
我可能把它压到10分之1甚至更小
这个时候所不论是做训练还是做推理
它使用到的算力和显存都会直线下降
而且因为它相对的内容聚焦了
它可能产生的生成的内容的质量也会提升
不仅如此
deep sik这个论文里面还提到另外一个很有趣的机制
就是它这个压缩和分辨率的调整优化
它不是一个简单的固定的一个值
而是一个动态的值
比如说这个信息相对新的信息
它会用更高的分辨率来展示
压的这个比例也不是特别的高
但是相对老一些的信息或者远一些的信息
他会用更低的分辨率
这个已经有业内的大牛
就是capacity他就说这个东西是模拟了人类的记忆
我们人类的记忆是这样的
在很久远的东西我们不会记得很清楚他的一个字一个数字
记得是一个模模糊糊的一个印象
然后当我们想回忆的时候
我们会在印象里面去逐层的去zoom
去放大它
比如说我现在要想一想
这个国庆节我是咋过的这已经过了好几周了
国庆节不知道咋过的
我想想
好像我干了这么个事儿
再想一想
正好是那一天
你会逐层的去深入
但是你回忆昨天的事情会非常清晰
昨天中午吃的啥
晚上吃的啥
睡觉前干了啥
我看了什么书
这个是一个非常高效的做法
就是所有东西他它在预处理的情况下
它是相对的
随着由近及远逐渐模糊
但是它又有一种办法去能够把需要的部分摘出来
然后把它放大
这些东西其实在DPCOCR的这篇论文里面
实际上都给出了一定的解决方案
包括他的通过视频编码来压缩token的整个机制
从头到尾然后中间对分辨率
对这样的一些东西的动态的选择和优化
模拟人类的记忆的这样的一种方式
也就是他现在想的一个思路是通过这样一系列的手段
怎么让LM能够更高效的处理更大量的信息和数据
无论在training还是在influence就是训练和推理的阶段都可以做到这一点
更有趣的是他们发了之后一天
质朴和清华合作的另外的一个模型叫gliff也发布了
而且主题几乎一样
也是采用机器视觉的图像模型的一些思路来做token的压缩的
但是它的实现方案是完全不同的
思路是完全一样的
但是具体的技术实现是完全不同的
而且质谱的这个方案里没有像刚才说的这种记忆模拟
通过不同的清晰度来模拟人类记忆的这种做法好像也没做
但是总体而言方向是类似的
都是把视觉模型跟文本模型融合起来
然后通过视觉模型解决一些文本模型解决不了的一些固有难题
所以这个事情给我的启发是这样
第一看来视觉模型跟微模型的融合是真的有戏的一条路径
第二打开了接下来大语言模型发展的新的很多可能性
就是每次当一个技术接近它原有的瓶颈的时候
就需要类似这样的新思路
新方法
实际把它做出来
就会有更多的人投进去
开始研究这些新的思路
这么多人里面总有一两个成功的
于是整个路径就又往前迈了一步
天花板就往上提了
这个是很多技术发展都是这样的一个规律
第三个也是我感慨最深的
就是很多美国人都在说这个话
就是说美国越来越封闭
而中国越来越开放
开源的研究
开源的贡献
中国正在发挥越来越大的作用
我看到有一个也是圈内的研究者
他是这么说的
他说他看到这个论文的同时
立刻想到的是啥
他立刻想到的是为什么google的games的模型它支持非常大的上下文
好像是一兆100万token的上下文
而且性能不错
而且那个模型在OCR就是在光学识别的那个领域品质也相当好
所以他立刻想到这个问题
他测google其实早就在尝试
或者已经取得了一些成果
在同样的这条路线上
但是google就秘而不宣
就把它作为自己的核心竞争力藏着
就是只有我会
你们不会
但是也没过多久
几个月的时间
就有人同样做出了成果
并且把它完全开放了
这个立刻就会变成所有人都会研究的一个玄学
这也是我们这个节目一直在讲的
就是说开放的力量在哪里
它不一定是最早的
但他一定会变成最后最大的
而早的那些他的优势
他的领先的
他因为隐藏它的技术而取得的优势
时间会越来越短
所以这个是我主要的感想
对我我这边其实也有几个感想和启发
第一个就是刚才李老师所提到的一些传统的一些技术
但是在一些新的时代和一些变量下面
它会取得一些意想不到的一些效果和一些成功
其实我们在说
对在我们前面我记得我前面介绍过一本书
其实就是李飞飞写的对
当时也是因为视觉
就是在那个EBG net图片视觉这个领域里面有这样一个benchmark
然后能够重新焕发出神经网络让他蹦出来
而且这件事情他其实是需要极少的一批人去坚持
并且不断的去尝试
第二个就是deep seek
他们的这些做法
甚至代表了中国现在对大模型开源这件事情的一些态度
对其实也是本着把人工智能这件事情做好
而且不断的去尝试过往的一些技术
甚至是一些人类的一些自己思考的一些启发
因为大模型和很多事情还不太一样
对它的一些尝试
其实它的成本还是挺高的
包括你去预训练一些东西
你路线错了
其实你很多东西的一些训练的一些成效
包括你消耗的一些计算能力和电能
其实都是有蛮大的一些试错的一些代价的
但是这些东西通过他们的成功以后
又通过开源这种方式给它释放出来
开放出来
对让大家知道
有这样一些可能性
并且我也试好了
其实对整个全人类世界来说
实际上是一个巨大的一个财富
而且减轻了所有人试错的这样一个成本
这个真的是为全球其实做出了非常大的这种贡献
所以我之前也说了
我说的这家公司是有很独特的
他的风格很独特
他有一种很独特的腔调
就是跟其他做AI的公司真的非常不一样
好像给人的感觉第一既不是很关心赚钱
也不是很关心他的产品
就搞基础研究和突破
他们把所有的主要的精力集中了一批聪明的年轻人
就是为了在基础研究上产生突破
这样的中国公司真的是不多见的
对的异类
属于非常异类的一家公司
但是它的效应真的他出圈之后
他会影响一批中国公司
大家会开始觉得这条路也不错
其实有点跟杨振宁讲的那个话有点像
杨振宁说他对中国最大的贡献就是他拿诺贝尔奖
所以证明了中国人是可以的
不管多少
总有一批人会从中得到自信
他认为这个是他最大的成就
Do有点这个意思
所以你看质朴也会开始跟进
质朴有一段时间对开源不太上心了
我不知道你们有没有这个感觉
最开始的时候它是最早国内开源的GLM的那个3．5的模型
那是不错的
在当时是相当好的开源模型
但后面一段时间他就什么新东西都不发了
直到今年初deep sick开了之后
他就开始跟进了
像那个kimi也是
所以我觉得这种感召力量
榜样的感召力量还是非常重要
我有个联想
我不知道有靠不靠谱
就是像这种图像和文本之间的这种交互关系
未来有没有可能发展出更好的这种所谓的世界模型
有可能我个人的理解
就世界模型里面的难点
它有一部分可以在视觉模型的当中得到补偿或者是部分解决
就是对世界比如说位置
透视然后类似这样的一些东西
它是可以的
因为文本是很难建立这种东西
我们对世界的理解首先是空间方位
其次才是内容
比如说首先是看到有一个床床的后面有一个书架
然后书架上有很多书
我首先是有这样的一个空间概念
这是对世界的第一层的认知
第二层才是我们书架上面的书
书的名字是什么
就变成文本了
打开书里面有图片
有文字
这个变成了更细化的内容
所以这是对世界的第二层的认知
但是世界的认知里面最麻烦的问题在于他能不能建立那种逻辑上的关联
比如说这个书是放在书架里面的
然后书可以取出
这是对他的一个操作
然后书可以翻开
翻开之后里面有内容
就是这样一些东西是没有办法通过静态的视觉相关的内容直接得到的
它是需要有很多交互性行为才能够学会的那这个东西怎么去补充
世界模型希望弥补文本不足的话
如果只是建立几何上的空间概念的话
这个我觉得是很有戏的
而且这个很可能是接下来主要的一个突破的可能性
但是要达到我们所设想的
比如说世界的一些模拟
一些更深度更智能的生成
比如说很长的视频片段的生成
必须要达到我刚才说的第三层
就是一些交互逻辑的层面才可以
但是饭总得一口一口吃
对吧
所以我觉得如果接下来能够在原有的内容文本的层面上增加空间的比较深入的信息和认知的话
已经有很多事情会不一样了
行
关于DPTOCR我们先说这些
我们非常建议大家有兴去去看一看论文和相关的一些说明
但是确实要找一找一些高质量的说明
现在很多介绍是确实是处在表层的
没有深入到它里面
真正的原理或者是细节的讨论会比较少
所以还是读论文是最好的办法
哪怕你不完全能读懂
但你至少能建立一定的认知框架
然后围绕你不懂的地方
你再去使用AI或者搜索引擎去找一些资料会更好一些
而且英文的资料会多很多
这个事情出来之后很有意思
因为他一开始这个名字我刚才说了是有一点欺骗性的
第二个他这个东西的内涵不像之前的一些成果那么容易被最终用户感知
他实际上是圈内的人
尤其是有视觉模型背景的一些人是第一时间比较容易意识到他的价值
所以看他们的一些评论讨论会更快的能够理解
好的这个话题我们就先说到这儿
OK
下一个话题我们来聊一聊最近的用AI干活
AI牛马出了问题的一个案例
就是四大会计师事务所之一的德勤
当然一般四大除了做会计这样事情
也做非常多的咨询类似这样的项目
然后德勤澳大利亚的公司大概接了澳大利亚政府的一个活
给他写一个付费的政府相关的一个报告
结果这个报告发表之后
被人发现里面有大量的AI创作的虚假信息
包括不存在的一些论文
数据等等
就引起了大家的关注
最后的结果是德勤退款这个项目钱退给政府了
这个我觉得已经算客气的了
如果政府稍微追的狠一点的话
那得罚你
罚款是轻的
重的是若干年禁止你拿政府的合同
但不管怎么样
这个事引发大家的讨论
就是以德勤这样的非常算高端的服务业的代表
他们居然会在向澳大利亚政府
这也不算小客户了
这也算挺重要的客户了
你在澳大利亚的德勤的分公司
对你澳大利亚联邦政府的一个项目都这样
其实挺意外的这里面有几个点我觉得值得大家去思考
第一他们内部使用AI已经到了这种程度吗
第二对于AI的使用没有内部的审计和把关吗
第三这个事情还不是客户发现的
是他公开发表之后有学校里的老师发现的
可能也是研究相关课题的人去看才发现的
也就是如果没有的话
这项目都结了
他都拿到款了
所以AI产生的这样的一些信息
如果没被发现
他可能就产生了大量的AI垃圾
然后甚至也进入了市场流通
这该怎么办呢
我们到底应该怎么去面对这样的一种挑战
然后最后就是AI作为生产力工具
现在到底是一个什么状态
到底行不行
我们应该怎么去用它
这件事情你们两位怎么看
先我先说一个实际的
就是说我们从本质上来说
它有一个困扰是这样的
就是我们现在越是用AI生成内容
比如说生成了100万字
那么我们用什么东西去验证它它里面的内容
道具验证只能写个程序去验证
对好
那么我们写了个程序去验证以后
如果这个程序告诉我说里面没问题
我能信还是不能信
我觉得首先一个问题
我们不能让AI生成100万字
比如说我们要提交给联邦政府一个分析报告
对分析报告正常人来写的话是30页
比如说三十页大概多少字
几万字
那我们就告诉他
你最后的内容不能超过30页
不能超过比如说3万字
然后这三万字那就必须得交叉验证
就不能完全依靠AI去验AI
这样可不可行
够用
就是我我现在说的100万字可能不是一份报告
100万字我就说全人类每年每天都在生成无穷无尽的文字
这些文字人类永远不可能有时间去一一的去验证它
那么是干嘛用的了
对我就说特定领域
哪怕就是一个特定的报告这个领域
比如说报告或者我最近其实在整理我新的一本书
就是关于犯法的那个教材
那个教材大概有六张
然后十几不到20节
然后平均下来每节有一万多字这样
那一共大概有十几二十万字这样的一份东西
我现在的做法就是每写完一节一万多字
我都会让AI读一遍
然后我自己通读一遍
就是读出来
用声音把它读出来一遍
他最后是要发表的
甚至要拿来赚钱的那我必须用这种标准去验证他
就不存在说我无法验证
无法验证的你就不能拿出来
不
我不是在为他们开脱
我是我意思就是说对我就是说这个不是开脱的问题
而是说只要你这个东西是不是只给自己用
而是你准备给别人
或者你是一个正式的提交物
那这个过程是一定得有有的
只是说我们应该怎么正确的做这个过程
有AI之后有什么区别
以前肯定是自己校对
然后找人校对
我我我刚才说的这样的一些创作的东西
我自己弄完之后肯定还要找别的人来校对的
那现在AI的校对靠不靠谱
其实说实话我现在用AI一些coding agent帮我写一些有单文件的
不管多复杂
只要是单文件的
或者少数两三个文件互相引用的代码
我觉得还行
我用github code pilot
然后后端用glock的那个code
或者用GPT5 codex的模型
我觉得效果都不错
但是写的文字的东西
尤其是像我写的这种技术性的比较强的这样的一些文字
不论是报告还是教材这样的一些东西
我让大元模型去校对
我觉得效果相当的差
是的很多问题他都发现不了
所以最后我被逼无奈
这几万字的都是自己一点点啃
所以这个真的很痛苦
所以我说实话我还是非常不理解
德勤怎么敢这么干的
难道给联邦政府的这个报告
因为钱不多就随便找几个刚入行的分析师就去干了
然后也没有人去审查把关
蛮神奇的
以后说不定可以开发出一个校对agent
我觉得是可以的
就是沿着人的专门的去开发
对我就举一个例子
这个校对的agent非常重要
但是也现在还没有人做好的一个点
比如说像我刚才说的一两万字的一篇文章
我校对
那我送进去肯定是这篇文章没问题
我把整个篇文章都要送进去
然后M吐出来的是啥
大家可以思考一下
他吐出来的是完整的改好的整篇文章吗
如果这样的话我会很痛苦
因为我不知道改的还地方
我得一点点去对我还得用个地方去比较一下这种文本它因为一个段落被视为一行
这种地府还很难做
因为一个段落是一行
这一行可能有几百个字符
里面就改了两个字
我还得用一个超宽屏的来回左右拖才能发现到底改哪个字
所以这种方案肯定不是特别好好
如果更好的方案是他告诉我他到底在哪里改了什么
比如他告诉我在第几行第几个字改了
这样我可以设计一个程序把那个高亮显示
这是最好的体验
就是他改了什么
非常漂亮
可以看到
但是如果你没有特殊的训练和特殊的一些处理的话
在大的这样的文本的分析当中
他要精确的数他在第几行第几个字改了
其实大元模型不擅长干这个
这个就类似我们以前讲的数strapper里面有多少个R是吧
对的这个是大元模型非常不擅长的
他得有很多特殊的方法才能解决这种问题
所以大家可想而知
这个事情纯靠语言模型是不好做的
它需要一些传统的NLP或者是文本处理的技术
再结合大语言模型
但是现在我确实没看到
尤其是对中文
尤其是对中英混合的
还有很多技术性的
比如还有很多程序代码这样的一个文章去做校对
有什么好用的东西
我现在真没找到
最后我就只能是自己去读了
我自己试过一个东西
就是丽塔AI搜索
我用它来帮我做事实查证
类似于就是我给他一长篇文章
也是8100万字这样的文章完了以后
你就是说你帮我去查证里面的事实的正确性
给出相关引用
他给出来的不是对我那篇文章的修改
他相当于是先把我那篇文章里面凡是提到事实的
我强调了
尤其强调的是日期
数据时间等等相关的事实
他就从文本里面提取出来
比如说某年某月某日在某地开了个会
谁谁谁张三李四参加
这是一个事实
他就用这个去搜索
搜索到了以后
他会分析说这个东西到底事实上有没有发生过OK
这个还是有用
这个可以
这个属于专项的审计
就事实查证
对这个可以
然后如果你的写的那种教程的话
我觉得只能够说从你的课本里面抽取出相关的可执行的代码
然后尝试执行
如果执行错误
然后再怎么样
这部分从实用角度
我跟你讲是最没有价值​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌的
因为我放到书里的代码是我一定运行过的
我的那种教材或者是技术性的报告
它的校对其实主要是两个层面
一个是错字
缺字
比如说你打字的时候
我们现在用拼音比较多
那经常就会有拼音错字
就是同音字
不当心选错了
这种是很常见的
这种其实是现在M发现相当有挑战的
他那个词本身都是个词
你必须结合上下文要去分析它
好这是一类
第二类就是一致性
比如说有些术语
你像我现在在写算法的东西
那里面涉及到数图里面的那个节点
有的时候我会写节点
有的地方我会写顶点
实际上我最后的约定是这样
在树里面统一叫节点
在图里面统一叫顶点
因为树里面原来英文是node
这个图里面原文是vertex
所以这样我翻成不同的节点和顶点
但是写的时候有时候会脑子会糊
比如图里面我会突然有的时候用节点
有时候用顶点
那这种你能不能发现这种最后我就没办法
只能在图那一张里面用节点去全文搜索
发现了改搜索
一般的L他怎么让你发现
除非你那个problem写的非常细
那写那么细我不如自己全文检索一下拉倒了
这是第二类
就是所谓术语的一致性
这个都是以前一些专业编辑和写作工具会有的功能
现在M还没办法替代它
第三类就是对概念的一些分析
这些分析人工智能有的时候会搞错的
举个例子
就是比如说图的搜索算法有深度优先和广度优先
对吧
那深度优先
广度优先的图的搜索分别适应于一些什么样特征的图
突然想到这个问题
我就拿去试了几个不同的
我们发现有一些是有明显事实性错误的
就他的理解实际上有问题
所以这几类是最主要的那现在看下来这几类好像都还不能够帮我们完全解决
所以我很失落
这个还是写程序好
写程序现在M能帮能干很多事了
实在不行就自己撸一个
对我想写就是等最近的这几个东西整理的差不多了
你仔细思考一下这个问题
看能不能撸一个出来
叫做技术文档写作智能助手
很有训练
把一些常用的功能把它放进去
不一定都用M有些可以用传统的LP或者是写作辅助的这样的一些功能
所以就回过头来我们想总结一个问题
就是现在AI作为生产力工具到底行不行
你们的感触是啥
这么说我之前写过一篇文章
在辽AI的这个模型的发展趋势的时候
我是这么推测的
就是一开始刚出来时候
大模型看上去啥都能干
但是其实他每一样干的都不够好
我们那个时候其实第一个说法是我们就期待这个模型底座
这个大模型的这个叫做什么scaling law
对吧
就越来越强大
所有的问题都会被它覆盖掉
但事实上我们会发现它永远会不够好
于是我们还是得去有专项的应用
就特定到某个领域把它做得更好
现在又跑专用的问题了
对然后现在第一个跑出来的
我们觉得coding这一块已经基本上跑出来了
其他的领域可能也需要类似的真的跑出来
那么每一个领域跑出来一个
它会引发新一轮的爆发
因为他真的能能替代掉很多要干具体的活了
但是如果每个领域都开发专用工具的话
这个成本代价很高
其实人们不太乐意
人们其实原来有一个幻想
就是最好L能够一下子解决所有这些问题或至少大部分问题
所以现在存在的一个问题就是我们的感觉是一致的
目前AI作为生产力工具
其实产品化程度不太够
我们都觉得他有潜简历
但是目前好像还没有达到那种真的让人很舒心很放心的当工具去用的水平
要么是对使用的技巧有比较高的要求
要么是缺乏专用的产品
要么就是干脆现在还不够稳定
比如他能百分之六十七十发挥作用
但剩下的我们受不了
这是一个现状
但是问题是现在很多人对他的期待是远高于这个的对对
这就比较麻烦
对我的一个理解是你像包括德勤
他们很多人对大模型的能力
他甚至有一些幻想
以至于他把他的一些内容直接交付到一些非常严肃的这些场景里面去
我自己的一个使用体验就是我还是觉得大模型能够帮我带来比较大大的这种生产力
但是它是有个前提
它就需要你非常仔细的去把它管理好
包括它生成的内容
你得仔细的去阅读
以及去做一些审核和一些错误的一些矫正
这件事情我觉得这个确实他挺需要人的一些主动性和他的反复的去和大模型去去去对话这样的一个形式
但是这个我相信对很多人来说其实也是挺有挑战的
包括耐心
对很多时候你深沉的
你就因为他确实挺能生存
你就一不注意你就觉得
算了算了
那就就就这样吧
对
这是一个蛮大的一个问题
我感觉这个就是我之前提过的一个悖论了
之前不是老张他们搞过一个比赛coding的web coding的宣言是吧
对对对宣言那个里面就提到就是说不要做甩手掌柜
还是要由人类主控
这个听上去简单
但实际上这个就要求非常的有耐心
而且你真的能有能力主导
是的就是你人从一个干活的人变成了一个规划和分配任务的人
然后你还要能收任务的最后的成果
并且对他进行审核
接受修改优化
对
之前我看到是霍炬
在X上面他发过一个他认为正确的做web coding或者叫做AI assistant coding的这样的一个流程或者方案
包括先找一个大模型去聊
把需求聊清楚
然后生成一个需求的文本
然后通过这个文本来去给agent的去工作
然后后续需要有比如说测试代码之类一项东西
我当时的评价就是我就是我也是这么干的
我非常认同这个正确的流程
但是我的疑问是我认为绝大部分的人
如果他们也接受这是正确的方案的话
对他们来讲这个吸引力就不够了
他就会觉得这么麻烦
我不也得干这么多事儿
而且这些事情可能是他原来不擅长的
对的比如说写程序
好的程序员
什么测试驱动
什么spec先行
需求先行
这都是好的最佳实践
对吧
好的程序员真的会这么干
但是中等水平的或者新手一​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌点的程序员
他们不会这么干
他们甚至不知道怎么正确的去做测试​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌用例
怎么去做spect
这些东西如果他没有训练过
他以前只是依葫芦画瓢
或者是按照自己的想法写程序
写完能运行就OK了
然后剩下事情丢给测试团队去测试
他自己也不会去测试
那如果是这种习惯的话
你现在web coding的时候
反而让他去做这些事情
他会觉得这是一个一个有吸引力的进展吗
就是人类去引入生产力工具
他一定的终极目标就偷懒
这个是毋庸置疑的
而且我觉得也合理
也没什么问题
咱不用说
偷懒就不好
不是人类前进的主要动力之一就是偷懒
这是没问题的
但问题是你偷懒了能不能保证结果是好
所以这可能是现在AI作为生产力工具的时候一个很重要的问题
就是很多时候会带来一个很大的问题
就是大家都在说AI很强大
于是我用了AI
然后因为我用了AI
我反而降低了对成果的标准
然后当这个成果还成为一个delivery
成为一个交付物出去了
于是就构成​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌了这一次德勤的这个悲剧
而这个在我看来
我觉得很可能是一个趋势
如果我们不去纠正AI使用上的一些误区的话
引入了AI反而导致成果的质量滑坡
你们觉得这个风险有吗
有有而且说实话蛮大的
这么说
就是我有时候会想这种代沟的问题
就是老家伙们忧心忡忡
然后小伙子们就已经干劲十足的就已经冲上快上了
对你想那么多干嘛
先把它撸出来再说
对这个是而且很可能比如说十次里面有三次撸出来的
真的很棒
对好吧
我们这些老家伙也就是提一下而已
该撸的你们都去撸
但是确实如果是比较严肃的交付物我觉得还是对成果的review把关还是非常重要的
不管你怎么做
你总得有一套办法
好
今天最后一个话题
我们又准备开新坑了
我们要我们要开一个新的专栏
这个专栏以后会不定期的往里面放新东西
叫做人人都该了解的近代史
最近我们很多的讨论
其实都跟历史
尤其是近代的历史有关系
所以我们有了这样的一个想法
而且我们仨虽然不论节目还是我们平常的工作爱好
技术是其中很重要的那科技尤其是计算机科学以及相关的一些东西
但是我们都有一些跟这个没关的个人爱好
比如我提过我喜欢游戏还有音乐
老庄特别喜欢历史哲学
我那个爱好他们俩都兴趣没那么大
但是老庄的这个历史的这方面的爱好
我们都有兴趣
所以历史是我们一个很重要的共同话题
下来我们这个专栏也会不定期的去提供一些话题
那我们为什么会去提这个话题呢
我先简单说说我的感想
你们也可以补充
就为什么历史很重要
人都是很现实的或者很功利的
我纯粹出爱好享受
闭眼睛听音乐放松
这是一种享受
没问题OK很好啊
但除此之外还得有点更现实的
比如历史也是这样
我当故事看我去娱乐
中国古代几千年历史里面很多是非常搞笑
非常娱乐的东西
但是最重要的我们还是想看它跟现实有什么关联
我觉得历史对现实的意义
至少有两个层面
第一个就是很多东西你理解了历史上的渊源
你才能更好的理解现在
之前我们也提过著名的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌论述
控制过去才能控制现在
控制现在就能控制未来
类似这样的表述
最近的一个例子就是前段时间我们专门去讲日本最近的政坛的一些风波
提到前首相石破茂的那个80周年日本战败的一个个人感想
他那个感想就是我们当时解说的时候就说为什么说他是借古讽今
他感觉他在说上个世纪二三十年代的日本
但实际上指的都是现在的日本
这里面我们除了要理解今天日本发生什么事情
很重要的一个点就是你要理解二三十年代日本到底发生了啥
而且日本为什么会从一个相对弱的国家变成一个有点实力的国家
然后又开始自我膨胀的国家
然后甚至不惜发动对外战争
带来全世界深重灾难的这样一个军国主义国家
那你就能更好地理解现在包括像石破茂这样的日本政治人物
他们在担心什么
所以很多历史对现在是有极强的说明和解释作用的
我以前也提过的
我很喜欢的日本人写的这个小说银英传
银河英雄传说这个书里面他就不止一次的提到说人类的历史就是不断的重复
人类历史上犯的错误永远都不会记住
所以会不断的发生新的错误
我是很认同的
就是并不是说人类很笨不去学
而且犯错有的时候真的很有诱惑力
这个时候就需要大家反复的去读历史和讲历史
另一个非常重要的历史对现实的意义就是人们不应该忘记历史
忘记历史会导致你的现在失去根基
这个我举一个非常当下的例子
就是今天是10月25日
是台湾光复的纪念日
我们人大立法昨天刚刚正式通过设立的今天的这样的一个纪念日
我们听友群里面也有人提到
在东南某岛上面是一直有这个纪念日的
而且还放假
结果我后面去查了一下
其实岛上面的这个节假日
已经停了二十多年了
在二十多年前
某位掌权的人搞了一个法令
把这个纪念日取消了25年
到今年为止
今年他们岛上的立法机构才重新立法
又把这个纪念日捡回来了
所以岛上就有一些我称之为叫有识之士
他们在感慨说你大陆这边的一些东西
你不管认不认同
但是大陆是在认真的承接了中国的历史
而反观岛上的那些人是在努力的切割
抛弃隐藏
把这历史最好埋写
大家都不要知道
那么大家一个问题
你这个岛上没有这个历史的话
你到底是个啥
你啥也不是石头里蹦出来的那你就没有力量
也没有正当性
而真正意义上的中国
它必须是要承接中国几千年的历史
这个历史里有你喜欢的
你不喜欢的东西
但是你都必须认
你必须要去了解他
你要去正常的正确的去认知它和认同
这样你才有正当性
才有合法性
所以我们讲说为什么是人人​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌都该了解的
如果大家忘记这个东西的话
就会第一
你对现实的理解会被削弱
第二整个国家也好
民族也好
种权也好
它的正当性和合法性会被削弱
所以我们经常讲一个中国的原则
什么叫一个中国的原则
其实是一个三段论
三句话所构成的一个严谨的逻辑框架
这三句话就是世界上只有一个
中国台湾是中国不可分割的一部分
以及中华人民共和国是中国的唯一合法代表
这就是我们的正当性和合法性
岛上你可以不认同
比如前两点你必须认同
否则你是啥你什么都不是了
你完全不没有存在的合法性了
好第三点你可以不认同
你可以说你才是合法代表
那没问题
这个问题可以解决
怎么解决呢
谈判或者继续把内战打完
就能蒸出一个谁才是真正的合法性
那这些问题就可以解决
所以历史是必须认知并且正确接受的
这个是我们对这件事情的一个出发点
第二个
为什么我们强调近代史
因为太远的历史对现代的参考价值就比较有限
他们很有意思
而且能够对人的综合认知的培养很有价值
比如说我们古代有那么多成语
有那么多人物的故事
二十四史里面那么多的经典的案例
甚至有人说在今天发生任何事情都能找到一个古代参照
这些都没问题
这是对人的综合认知
是有价值的
但是它作为一个可比较的一个对预测和决策有帮助的一些东西
其实太古远的历史就比较难
因为社会发展水平和科技
军事力量都差别太大了
对现实的帮助就会有限
但近代史最有价值的二战史
冷战史
后冷战史
真的是非常重要的
这里面最有价值的包括核威慑的建立
这个彻底改变了人类的格局如果没有核威慑的话
我们先讲过
就今天可能对照一战二战的时候
现在已经应该打到第五次世界大战了
但是因为有核威慑
所以后面就一直打不起来
还有就是全球化
全球化带来了一个高度融合的全球的工业和生产和金融方面的生态体系
他要像以前那样脱钩锻炼
搞铁幕也变得非常的难
所以这些东西你理解了二战士
冷战士和后冷战史
对现在会有非常大的帮助
这也是为什么我们想去开辟这样的一个新的栏目
正好这里面话题也很多
我们前几天盘了一下我们老庄提出来的抗战
也就是抗日战争的过程当中找一些经典的话题
结果发现就很多
光这一个领域就有好多话题
还有我比较感兴趣的像核威慑相关的
这个在战后一步步怎么建立起来的一个核体系
类似这样的都有很多可以聊
我们今天就想从抗战中间的几个经典的话题开始
这是一个大概的开场白
你们两个需要补充吗
其实是这么说
就是说因为我们很早就开始上互联网
然后上BBS
就早期的BBS里面是各种各样的言论
都会非常的这种交相辉映
或者说是争奇斗艳
所以我在那个时候就是大概是哪些9899年那个时候上互联网的时候
就看了很多很多的奇谈怪论
当时还有一些很神奇的言论
就是在为汉奸翻案的
看了蛮多
有有有有人就专门写了大概十几万字的文章来为这个汪精卫翻案
我当时就很震惊
我说这个也能翻吗
就一头扎进去
读了蛮多这种相关的文章
介绍讨论
还有所谓的打引号的历史史实
但是是确实迷茫过一段时间
当然后面慢慢的会建立比较正确的认知
所以为什么我想把这个事情翻出来说呢
就是网上有很多的这种言论观点
乍一听好像还真的还有点道理
那么怎么办
我们到底应该怎么样去建立所谓正确的认知
当当我们看到一个新的言论
我们一听感觉好像有点道理
又好像哪里不对的时候
我们接下来应该干嘛才能够想明白或者真的搞清楚这件事情
我们先举汪精卫的例子
就是稍等一下
我补充一下
我们开始今天的这几个经典的话题之前刚才老张提到的这个就是之前看到的一些翻案风
我听你这么说
我突然想起来
其实现在这个方案风也存在的
现在国内好一点
但是日本非常强烈
而且日本已经对这种方案中总结出了一套专门的方法论这个方法论潘定逸老师把它称之为叫共情史学
什么意思呢
就是比如说汪精卫也好
或者日本的那些军国主义分子
他们想给某个人方案
让你觉得他没那么坏怎么办呢
首先他就通过电影
电视小说各种各样的东西
把它塑造为一个人
然后说这是一个人
这个是跟我们一样的人是一个日本人
我们日本人你会随便的去滥杀无辜吗
你不会对吧
我们都是正常的人
那个人他也是
他那么做是有他的原因的
他正常情况下还是一个正常的人
他做了所有这些事情都有一些情有可原的原因
这叫共情史学
就是我我听你说
我想起来以前我也看到过类似的东西
包括汪精卫
包括其他的一些汉奸怎么去翻案
塑造他的爱恨情仇
他周围的人
他跟他的情人太太或者他的兄弟之间有很正常的跟我们类似的人类的情感
而不去谈他做的那些最离谱的事情
这样大家就慢慢建立共情
他也是人是一个中国人很正常的人
而且尤其汪精卫还曾经是很牛逼的革命意识
对吧
对他有一些非常辉煌的过往
更能够证明就是说他怎么可能真的卖国
他一定是有不得已的苦衷
所以你看我又回到刚才说的
就是历史对现在的参照非常的明确
就是你会发现有些人干坏事
他没有特别多套路的
坏事的套路就是那些对
只是不断在循环
好
那就老张来说
我们在抗战当中的一些经典的话题
好我提一个最能够打动我的一个例子
就是说大家有没有想过南京大屠杀是什么时候发生的
然后想想汪伪政权成立之后
是不是在抗日战场上已经再也没有发生过这样规模的南京大屠杀了
这就证明汪伪政权极大地保卫了老百姓的生命安全
这个很有道理
好有迷惑性
对好
还有一个这个也很有迷惑性
说这个汪精卫投靠的是日本人
蒋介石投靠的是美国人
事实上他们是同时加入了
就是一个中国一分为二
同时加入了两边
如果是英法美取胜
那么蒋介石就可以接受汪精卫的政权
如果得一日取胜
那么汪精卫可以接受蒋介石的政权
所以中国是二战中唯一的无论如何都不会战败的双保险国家
大概只有中国人才能想出这种绝顶聪明的生存之道
让洋人为之叹服
了不起我我只能我我对这个人我很叹服
我只能说牛逼
是的
对
然后还有一些就是事实上的考证
他列出了大量的考证
比如说对汪精卫统治下的北京
南京上海等大城市
老百姓的生活均能够得到保证
没有出现发行布票
粮票现吃现穿
没有什么
如果如果没有汪精卫政府和日本人去争夺资源
保证敌占区人民的吃饭穿衣
敌占区人民怎么可能挨过八年的漫长岁月
假如当时汪精卫没有跟日本人合作
日本兵就把这个敌占区的物资全部烧光
抢光杀光了
那么老百姓不就冻死饿死了吗
所以汪精卫与日本人争夺资源
这样的做法至少拯救了上千万中国老百姓的性命
能够把帮侵略者做国民统治这种事情说的如此的正义
我也觉得是非常有想象力
是其实这么说
美军都是干这个的对
欧洲也有欧洲也有法监对吧
对纳粹德国攻占法国之后
一个一批法监帮德国去维护社会秩序
其实侵略国家一直都是这个问题
就是他可以他在军事上占据局部的优势之后
他可以一直是攻城略地
但是侵略者他去打一个国家
尤其一个大国
像中国这样的大国
他绝对不是只是攻城略地打下来就完了
他最重要的是他要占领
并且把这些东西变成自己的后方
这样他的侵略才有可持续性
如果他打开一块地方
这块地方变成了他源源不断的资源和工厂的话
输出给他所需要的战争物资
那他就能越打越大
这个包括我们玩那些像文明
三国这样的一些战略游戏都会有体会
但是我你打过之后
那个地方寸草不生
也不产资源
工厂也运作不起来
然后还时不时有人捣乱造反
你还得去评判
那你整个战争就会陷入所谓的泥潭
像汪伪政权这样的
就是相当于帮敌人在稳固大后方
法监们干的事情也一样
法监干的更好一些
所以对欧洲的这个占领效率更高一些
之所以会想要谈汪精卫的例子
尤其是来列举刚才说的那些为汪精卫辩护的观点
其实乍一听我们都会觉得
那怎么怎么才能反驳他呢
这个确实挺麻烦
尤其是他说到
那老百姓不就是想活下去吗
那统治在谁的统治下不是受剥削
受奴役呢
然后他就其实就已经混淆了不同的统治
或者说是不同的奴役
或者说是不同的占领
其实就是想聊这个话题
就是想说我们如何才能够建立正确的认知
就比如说这个法监也好
汉奸也好
帮助侵略者维持统治
这究竟是属于什么类别的罪行
他是不是所谓的按照那些辩护者说法叫做功过参半
或者说他只是押宝押错了地方
这肯定是不是功过参半
因为很简单
从唯物史学的角度
从最终的效果来看
它是帮侵略者做了侵略者想做而侵略者自己做不到的事情
所以比侵略者更可恶
对
那至于说押宝那好了
如果真的是这样的话
在这种事情上可以押宝的话
那他押的实际上是我们成为日本的殖民地
还是成为美国的殖民地
这有什么好压的呢
肯定都不能要
必须要搬掉3座大山
必须要实现中国民族主义革命的胜利才行
所以其实这个说法恰恰的点出了原来那个百年烂党在中国为什么失败的核心原因
就是那个百年烂党在建党十几年之后
从412反革命政变之后
就再也没有过把中国的独立富强作为他的核心诉求来做的那个气势
他就一直是在投美和投日之间去摇摆
这就是他为什么一定会失败的历史原因
就是他总是在等外援
就是等美元等日元
就是这样
包括现在东南某岛上也是这个德行
东南某岛上现在那两派也是一个等美元
一个等日元
一样的就是跟8090年前没有区别
所以他们必然会失败的原因就是这个
不论是我刚才说的所谓共情史学
还是老张提到的某个时期
特别大家喜欢做的这种方案
其实本质上就是他们还是就是太窄
看在一个点上
他没有看到更长的历史时期
更长的历史
但是发现中华民族的伟大复兴
你以这个为目标的话
这些东西就都不值一提了
你投日或者投美
你能实现中华民族的伟大复兴吗
不能你最好情况就是日韩现在这种样子
而且中国这么大
美国是不放心把中国作为日韩这样来统治的
不论美国还是前苏联
如果控制了中国
一定会把它肢解掉
因为太大了
他知道我不可能把这么大的一个国家当日本
韩国那样半殖民地来统治
做不到他不放心的
他一定会把他肢解拆的四分五裂的
所以这种就我们一方面想怎么去反驳这样的一些错误的观点
另一方面确实要树立一个正确的史观
然后再有一个延伸的话题
就是说到国民党
其实还有一大堆的言论也是在抗战时期讲到国民党的抗战贡献问题
首先就是我们现在的认知
就会首先要承认国民党在抗日战争中有不可磨灭的贡献
这是肯定要承认的
但是那些那些我们觉得怎么哪里感觉有点不对的言论
他们通常会是怎么样一个描述形式呢
就是国民党牺牲了多少位将军
牺牲了多少个将领
死了多少的士兵
有多少的部队
成建制的就被打没了
然后对比的是我党
说说我党怎么没有死这么多将军
没有死这么多将领
那就证明国民党的牺牲更大
因此国民党的贡献更大
那当然进一步的讲就是说
如果没有国民党顶在正面来跟日军正面硬刚的话
那么八年抗战早就输掉了
就不可能获得胜利的
这个背后还接下来再说就是中国的国际地位是怎么来的
为什么在二战结束之后
中国能够成为联合国的常任理事国
那也是因为在抗战时期
国民党的代表的军队展现了惊人的战斗力和勇气
所以你才能够被人家承认认可
所以你才能够进联合国
否则的话我们的国际地位不会像现在这么高
这里面的很多东西
就是我们如果光去看这个事件的前后顺序
就是说先发生了什么
后发生了什么
就感觉还是挺有道理的
就比如说先有这个抗战
确实有这么多实际的牺牲
到最后中国加入了联合国
成为常任理事国
而不是一个普通的战胜国
这些事情都是事实
但是那些推论就觉得这个推论是不是也有道理
如果要反驳
因为很难反驳
就类似于这种感觉
我们先来说后面这个联合国的这个事情
这个事儿挺复杂的
为什么中国能够成为联合国的创始的成员国和常理事国
有多方面的原因
第一个首先当时的美国总统罗斯福对中国在第二次世界大里面的作用是高度认可的
他认可的逻辑是这样的
其实就是我刚才说的
一个小国去侵略一个大国
他绝对不是要去打败他的军队
攻城略地就结束了
不是的
日本对中国的侵略核心是资源栈
就是他要扩展自己的资源
他认为有源源不断的资源之后
他从人种从各方面是强的
他应该能够占据更大的领土和影响力
通过这个角度
他去开启这样的一个侵略战争
他为什么敢打呢
当然有很多原因
比如说在东北不抵抗
他很太容易拿下了东北
类似这样的原因
所以它的核心点不在于在中国打下多少地域
而在于能控制和良好的统治多少地域
如果他打下一块儿
就成功的控制并统治这块地域
相关的资源
工厂人口都能为他所用的话
那他当然越打越强
所以这是他的核心目标
罗斯福的一个观点
他就在向国会做解释
为什么中国应该进入常任理事国的这样的一个位置
他就说如果中国投降了的话
那么日本会立刻从苏联的东部入侵苏联
那么整个二战就会输掉的
一旦日本从东部入侵苏联
苏联是不可能同时打赢东西两条战线的
那么可能真的就会进入到某些架空小说
像高堡奇人的那个世界线了
法西斯会赢得整个二次大战
第二个很重要的原因或者说一种说法就是美国那个时候要确保在常理事国里面自己的力量占多数
当时甚至认为法国不应该加入
所以那个时候在讨论可能就是美英
然后苏联拉一个进来
这个时候中国成了一个非常特殊的一个位置
就是苏联和美国都认为中国是可以被争取的一方
在这种大国博弈的背景下
中国被拉进去了
这是有多重原因的那最重要的点我想说的是
那个时候中国被拉进去绝对不是因为那个百年烂党
而是因为中国作为一个总体
他在二战中的位置
以及他在战后大家对他的期许
他会成为一个大国
我觉得美国也好
苏联也好
他不会在意说你某个党怎么样
他看的是整个中国从它的面积
人口它的历史
所以从这个角度上来讲
是中国的地位决定了这一点
而不是某个特定的党
再说回这两个党在抗战当中的表现
首先我觉得我们要有个正确认知
就是国共合作共同抗日是整个历史进程里面的重要的一个节点
这两个力量是不可或缺的
是合作
最后才能够达成我们的最终的胜利
这一点不论在当时还是现在
我们百分之百都认
但是你要说这两个里面哪个贡献更大
这个非常难衡量
就像有些研究这段历史
研究的历史的专家很多的
也有多书
我看过金庸的一些文章
他们也尝试去做这样的分析
正面战场敌后战场这样的划分也是我们官方认可的
但是从来不会去讲哪边的贡献更大
所以我认为是一个合作的结果
你硬要说哪个大
这个是不合理的
至于有些人说牺牲大所以贡献大
那我只能说你打的惨不等于贡献大
你打得惨是因为你战略战术上出问题了
实际上抗战最后成功的基本逻辑就是论持久战里面写的那些东西
也就是我刚才说的
小国去入侵大国
他如果不能把它占领的区域变成他的资源
人口和生产的基地的话
那么他的负担就会越来越重
所以中国抗战在当时所有人都知道
我们在军事
在科技上是落后于入侵者的
所以我们正面的交锋是难度很大的
我们核心的点就是要确保他所攻占的地区不能成为他的资源人口生产基地
所以一定要在敌后去抗日
这是核心的核心
那正面战场需不需要
也需要
但是正面战场要有策略
要有战术
要有战略
这方面我认为当时的正面战场打的是不好的
很多地方是有点他们那帮人一直有这样的一个很魔怔的心智模式
他们总觉得我们要打一场仗
让国际上看到我们在努力的抵抗
这样的话才会有国际的援助
这个是光头一直以来的一个心魔
我觉得他在所有的事情上面都是这个德行
包括之前说上海那个治安仓库也是这样的
就是为了打给国际上的观瞻看的
所以他们打了很多那种很惨烈的战争
这里面有很多说不清楚的原因
有一些是军队本身的治理
为什么战斗这样的很多治军的问题
也有军事指挥和战术战略上的问题
就是本可以不用那么惨的
但是你不能说你惨
你就是贡献大
这个不合理
重要的是抓住这个战争的本质
这个本质就是要打持久战
要让对方在消耗当中失败
这是唯一的办法
所以为什么我说要对这个近代史有一定的了解
其实现在的国际格局也是这样
就是大国为什么他有他的实力
就是他拖得起
他不能够让对手在一些关键的领域形成积累
我每占了一块地
我就把它变成我的基地了
不能允许这种事情发生
只要这种事情不发生
那么大国就有它的长期作战的耐力
所以哪边贡献大这个问题
我个人的观点就是合作是成功的基础
哪边贡献大这个很难衡量
但是我认为是正确的战略是关键
那就是敌后的抗日
去打击和挫败对方的资源上的诉求
这也是为什么我们刚才说汪伪政权是最可恶的
就是他是在帮敌人建立这个最关键的优势
而我们的胜利的基础就是不能让他建立这个优势
所以当时我党也是反光是胜于反蒋
他的战略依据也是这个
就老蒋最多是这正面战场打的不好
没有帮日本人在搞占领区治理
那个太恶劣了
这样能清楚很多
我其实一直挺期待的
就是有朝一日我们终于实现了祖国最后的统一
扫掉这最后一个障碍之后
然后包括清史和民国史都可以开始修了
我不知道能不能有生之年看到第一部民国史出来
我很想看看里面这些定论怎么写
这个太重要了
OK我们今天开的这个新的话题
也是想到哪儿说到哪儿
未来可能还会再找一些我们感兴趣的近代史里面有趣的话题
不论是抗战当中的还是世界反法西战争的里面的内容
还有冷战
冷战史也有非常多有趣的东西
但里面有些可能比较敏感
不一定能够顺利的讲
这个我们会去挑选
有兴趣我们也可以在我们的评论区里面给我们提些建议
你们想关注哪些地方的一些问题
咱们这个新的专栏
我觉得还有一个很好的地方
其实就是和我们现在每周的一些新的一些新闻和一些时事
很多是可以非常好的关联起来的
这个其实刚才李老师庄老师也举出了一些好的例子
所以说其实也特别欢迎
如果我们的听友大家有哪方面的一些建议和希望我们一起来讲的
大家可以多给我们提建议
我觉得可以我们在节目里面可以很好的来考虑
是的行
那我们今天的话题就说到这儿
OK好
谢谢大家好
谢谢大家
拜拜