各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天召集在周末
我跟我们王老师大家好
还有老庄大家好
一起来聊聊天
这周有几个比较大一点的话题
但在此之前有两个事情我们做一些回顾和说明
第一个事情是关于上一期我们的节目
也就是第179期
其他的平台没什么问题
但是有一个比较知名的博客平台
这一期吞掉了
没有出来
该平台的后台是有一个提示的
指出中间有一段大概50秒左右的区间
我仔细的听了这50秒
就非常难以判断这里面有什么问题
实际上上一期大家有兴趣在别的平台
比如B站或者其他的各平台听过的话
就应该知道里面几乎没啥问题
我们还是非常小心谨慎的
但不管怎么样
反正我就把它给出的这个区间完全的删掉
而且我作为一个有经验的老程序员
我还特意首尾都多删了一点
防止碰到它的边界效应
但是很奇怪的是
我删掉之后
他报的问题还是一模一样
就还是那个区间有问题
这个实际上是不可能的了
就是难道说有一段里面有问题
我是要说后面递补进来的一段又一模一样的长度的区间的有问题吗
所以我猜想可能是这个平台的后台系统有一些小问题
我也找他们客服
但是不太理想
基本上没有什么回应
所以就没办法
我只能放弃了
我非常不舒服
因为这个平台一个是听友也比较多
另一个也是到目前为止非常完整的节目全都有
突然少了一些
就像我这种多少还有一点完美主义强迫症后遗症
这个会很不舒服
但是也没办法
就只能接受了
所以就做一个这样的说明
有兴趣的听友就到其他的平台去补听一下
我们这个节目基本上是有视频和音频两个版本
视频的版本在B站
音频的版本我们是会自动的同步到主流的所有的博客平台
基本上常见的平台你去搜一下都是可以找到的
就用我们这个节目的名字去搜就可以
视频其实也很小
比如说我们每一期的音频节目大概70兆左右
那视频因为我们只是简单的一些文字标题
再加上音频
所以大概十兆不到20兆也就八九十照
所以实际上从流量角度来讲
差不多大家都可以去试
所以这个事儿出来之后
就给我一些警醒
以前纯音频平台其实是相对比较宽松的
那现在肯定是有些变化了
所以不知道会发生什么情况
尤其是有些平台
如果以前这方面没做过
他没经验
他刚开始做
那反而是非常容易出奇怪的问题
这个可能不适合在节目里太展开讲了
以后啥时候直播的时候给大家介绍一下
我还是很熟悉这个领域的
所以我很了解他们为什么会有一些奇怪的问题
但anyway不管了
就是我们的听友我给大家的建议就是不管你喜欢在哪个平台去收听
最好有一个备份方案
就像我刚才说的
其他的平台你找到这个节目就关注一下
需要的时候就去听
还有就是B站
B站通常是会有的
B站一般来讲
就算他一开始觉得有问题
你​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌做适当的修改
它的交互是正常的
另外一个方案就是用我们的ISS
然后用你的本地的薄荷工具也可以去收听几乎所有的音频
什么spotify
apple music都有相应的功能
大家可以自己去试
主要就是做这么一个说明
避免大家就漏掉了
好
第二个我们要做一些回顾的补充的
就是上一期我们聊了93胜利日纪念活动的的一些话题
尤其是阅兵的一些装备相关的问题
但是时间的关系
上一期已经聊了很久
关于这个话题一个多小时
但是还是会有一些遗漏的东西
我也在我们的听友群里去征求了一下大家的问题
看还有什么遗漏大家感兴趣的
根据大家反馈的问题
有一些我们​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌简单的再做一些补充点评
然后这个话题我们就先到此为止了
因为关于93的纪念日活动
除了兵器装备以外
其实还有很大的一个意义是在政治
是在国际关系的领域
这个我们会作为一个重要的话题在后面会聊
好的
我们先说说这个装备里面的一些补仪
我们听友比较感兴趣有几个
一个是关于无人智能装备
比如说在这次的阅兵上面展示了无人狗或者无人狼
我们不知道叫是狗还是狼
就是犬科动物看上去还有它配套的无人战车
它是一个很小的全地形的猫猫车
六轮的那种全地形适应的一个小车
车的上面有一个四旋翼的无人机
然后车的后面有两条狗
就类似这样的无人装备可以干啥
说实话这个我们也搞不清楚
因为这是一个代表了全新未来的战争形态的东西
但可以很明确讲的一点是
它绝对不是说这些东西扔出去人就不用管了
然后他就可以独立的完成一系列的战术任务
这个目前肯定是做不到的
它更多的是配合人的一些行动
去完成一些具体的战术任务
这个是可能没有问题的
而且它也非常强调信息化协同
它是整个作战网络里面的一系列节点
有人节点
无人节点
而无人节点一定是归属于有人节点去做事的
完全依赖于无人的战争
我觉得短期内还很难实现
还有一个大家非常感兴趣
就是那个特别长的二十多米的无人潜航器
又黑又细又长的那个无人潜航器
那个玩意儿可以干啥
那个东西第一次曝光出来是在第二次彩排的时候
有人拍到大家就非常震惊
从他的外形
很多人猜说他是类似于俄国人搞的那个波塞冬
德国人搞得不太懂是个啥东西呢
是一个跟它类似的很长很大的潜航器
但是俄国人定位那个玩意儿是一个核鱼雷
它是装一个核战斗部的一个鱼雷
它跟一般鱼雷不一样的地方在于
它是离开了发射的潜艇之后
它是可以自主的行驶非常长的距离
它里面可能有一个小的核反应堆来做它的主要的驱动或者核电池
然后它也采用的是那种泵推的那个发动机
就是它的尾巴上没有转动的螺旋桨
螺旋桨在挺身里面就像飞机的那个喷气发动机一样往外喷水来前进的
所以特别安静
这样的一个玩意儿
俄罗斯人是怎么规划的呢
俄罗斯特意为他设计了一种很特殊的潜艇
里面可以装四个或者六个这种鱼雷
然后把它打出去之后
隔很远打出去
然后它可以自主的去行驶
往哪里去呢
去到比如说美国的海岸城市
然后引发核爆炸
造成海啸
或者直接对这个城市的港口进行核打击
俄国人预想的是这么一种东西
这个东西怎么说呢
就是听上去很炫酷
但在实际的场合很难出现有这种需求的时候
所以以我们的建军和装备的的一贯理念是非常务实的
所以大部分的居民
包括我自己也认为他应该不是波塞冬这种东西
这一次在阅兵中对他的解说是这样的
说他可以自主智能的去布设水雷等操作
换句话说这个玩意儿它是可以自主航行
它里面是有智能的导航
规避类似这样的一系列的东西
然后去完成一些战术级的任务
所以很多人猜测这个是我们为了对付美国人的核潜艇而做出的一种非对称的对抗措施
因为我们知道其实在海军这个层面
我们跟美国人的差距已经很小很小了
在先进的导弹驱逐舰层面
我们已经是遥遥领先了
055是比美国所有的类似的舰船都好很多
然后航空母舰呢
他们确实多一些
而且有核动力
但我们并不需要全球部
所以核不核动力暂时没那么重要
数量上很快福建舰会服役
应该就在这个月或者下个月初
那三条航母在我们的近海也基本上够用
我们跟美国海军最大的差距其实是在水面以下
美国有四五十条那种核动力的攻击型潜艇
就是它不是用来扔核弹的
但是它是在水下
本身是核动力的
然后可以打巡航导弹或者其他的导弹
攻击你的船和陆地
然后也可以去追踪你的核潜艇
去打击你的核潜艇
就他们水下一堆这种疯狗
几十条我们才十来条
差距是比较大的
而且美国人也很自信
就是哪怕在水面舰艇
你中国占着地利
离你近你占一些优势
但是你水下干不过我
我还是可以在水下给你造成很大的麻烦
所以美国人一直有这么一个想法
这个玩意儿我觉得主要针对就是美国的这种想法
就是也许你的潜艇比较多
但是我现在开始投放这种东西
这种东西就是我需要的时候把它放出去
在第一岛链和第二岛链之间布设一系列的探测造
甚至布设一系列的防御性水雷
就直接把你的潜艇封锁在第一岛链以外
让你进不来
这个方面无人的潜航器比有人的潜艇优势大很多
一个他安静
第二个他不怕伤亡
而且他可以做很多大几十条往低导链外面一步
那就相当于就像玩英雄联盟
一下子布满了眼
那对方怎么玩
所以主要是结合这么一种设定
在近海的一种水下的聚酯的一种武器
这个概率会远远大于像俄罗斯那种核鱼雷波塞冬那种设计
那种设计对我们来说意义不大
我们不太需要那种东西
另外有一个点要说一下
很多人感兴趣的就是很大的蓝颜色的激光武器
激光光炮这个东西很多人包括一些居民
他主要是非居民的一些普通的网友
会觉得这个东西很科幻
很厉害
这个东西确实有它的很厉害的地方
就是
比美国人厉害很多
这种东西主要看功率
美国人比如说我们打个比方
就美国人现在船上也有这种激光设备
但它的功率可能说比如说是30
那我们可能是300这个数量级
所以就是这个激光器在这方面是很强的
但是我想说的就是说
这东西反而不如我们上一次提到的那些武器那么的改变未来
为什么呢
因为激光武器是有先天的劣势的
以前张召忠张局座讲过一个话说雾霾可以防激光
这个话很多人拿来笑话
但实际上这个话是没错的
就是天气尤其是空气中的浮游颗利对激光来说是致命的一种影响
就会使得你的功率衰减的特别快
打个几百米距离的目标
可能如果空气条件不好
有很多雾霾或者是什么东西的话
它衰减的就是只剩下10分之1甚至百分之几这样的水平
所以激光武器并不能够作为一个决定性的东西来使用
它更多的是补充性的
我们现在的舰队已经有非常完善的防空体系
有防空的导弹
有近防炮
有各种各样的远中短距离的打击对方的飞机和导弹的那些防护设施
防空舰是非常重要的
海军的单元这个东西的价值就是它弥补了这一系列的设备
针对某些低慢小
速度比较慢
然后飞得比较低
个头比较小的那些东西
比如一些人机偷偷的不知道怎么它数量足够大
然后它足够小
躲过了我们刚才说的层层防空网
到了你的舰队的上空怎么办
那这个时候激光的反应非常快
而且成本极低
一发激光打掉一个它
成本几乎没啥
比那个无人机还要便宜
那如果空气状况不好
这个激光不太能发挥效用怎么办呢
我们还有另外一些东西
比如微波炉
微波的武器​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌也是反这些小无人机用的
而且微波就不太受空气上面的颗粒的影响
而且微波是面杀伤
它是有一面天线向外去发射微波
那就是一片儿过去造成你的
比如说如果你没有做过防微波的那种设计的话
那么你的这些飞行器里面的电路就会被烧掉
所以实际上激光武器也好
微波也好
这些定向能的武器其实都是一个组合起来的一个的系统
这个系统组合起来比较能够发挥作用
单一来讲不属于那种决​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌战兵器式的
跟我们后面展示的那些高超音速导弹
核弹不一样
那些是决战武器
单个武器产生影响效应的这几个是网友们问的比较多的
还有一个问题
有网友问说我们现在还有哪些装备是跟美俄有差距
暂时做不出来的那这个可以很明确的回答
就是做不出来的
现在是没有的
就是完全做不出的
现在已经没有了
主要的差距是核潜艇和核动力航空母舰
这两个都在路上
差距不大
而且我们现在已经有针对这些东西的一些不一样的思路
比如刚才说的那种无人潜航器来对抗你的核潜艇这种非对称的对抗策略
所以现在真没啥完全做不出来的
这个就是我们上次节目我也提过的
就是之前完全想象不到的
说美国人要原地等我们20年我们才能追上
结果他真的原地等了20年
就这么个状态
最后强调一点
就是大家去看这些装备的时候
一方面是看它本身的数值指标设计等等各方面
但其实更重要的是要去思考对未来战争是怎么预想
就是我们现在设计的这些东西
它代表了我军对于未来战争的一种预测
然后在这个预测基础之上
才制定了相应的作战策略
作战方案
然后这些装备是体现这些方案的
我们现在做装备的思路
我觉得已经发生很大的变化了
以前是盯着美国
他有的我也要有
有了之后我还要努力超过他
现在可能不是了
现在的思路是第一我要加快我的迭代速度
先做我觉得非常有用的东西
如果以后发现它不够有用
那就快速迭代掉它
所以现在其实我们已经不太有人能够去摸着过河了
所以走的是一个新产品研发的思路
其实我刚才说那个思路
我们做互联网产品的人很熟悉的
就是当你要做一个新产品
或者虽然别人也有
但是你希望创新突破的那你实际上都是同样这个策略
就是努力的先建立好一个稳固的基础
然后在这基础之上去快速迭代
我们节目以前聊过微信的发家史
其实微信当年也是这样的
他打败什么米聊这些对手的时候
就是先把基础打扎实
然后快速迭代
开创了后来现在已经是标配的一个月1更或者一个月2更的这样的版本更新节奏
后面就慢慢的就站住了
所以现在我们的装备好像也是这样的一个思路
主要就补充这些
你们两位看有什么要补充的吗
没有就没有补充
我只是想补充一下
非军迷或者说外行其实对那个激光器怎么看
不​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌是他强不强大
而是他很萌
对这个很重要
就是他他可以很漫画
而且或者说他可以成为形象代言人这样的东西
你看这么卡哇伊的东西
砰一下就可以射死你
这个很有意思
甚至看到了很多多的二创
对周边都出来了一些文创用品
对
已经有了
已经有卖的了
有桌面的摆件
还有各种各样的模型
那个导弹抱枕也是非常猛的
对那个东风5C巨长
跟一个人一样长的一个东风5C的抱枕
对抱着睡觉
就是超有安全感的抱枕
非常安心
非常令人安心的抱枕
对所以这也是以前张局座讲过的
颜值就是战斗力
好的兵器
首先第一点看上去就很好
他说飞机如果看上去很漂亮的飞机
一定是很好的飞机
看上去就很怪的那个一定不是什么好飞机
空气动力学本身是带有美感的
它必然是对称的
它必然会有一些地方是怎么样就是有特定的美学在里面
好的关于这两个回顾和补充的部分就这些
下面就开始讲今天我们主要的话题
第一个话题当然是这周的大事
美国的发生的一起枪击案
一个非常知名的右翼保守派的政治新星
查理科克在犹他州在学校里面做政治活动的时候被人枪杀
这个事件我们认为会影响挺深远
但是可能也不一定是大家想的那样的影响
所以今天我们可能要花点时间来好好聊一下这件事情
我先说一下究竟发生了什么
这位查理科克是今年31岁
国内很多报道把它称之为叫做保守派政治活动家
我认为这个定位还是太保守了
这个人不能简单的说是保守派
他应该算极右翼的了
就是保守派里面都是非常保守的那一派
当然了以前我们节目里也说过
就是所谓的极端化
你再极端还有人比你更极端
所以他是比较极右的
但肯定不是最右的
一定有比他更幼的
然后说他政治活动家
这个是对的
另外有些报道说他是网红
这个我觉得不是特别同意
他的主要的战场其实是线下
专门跑学校这条线的
这个人从十几岁十七八岁开始就往校园里跑
演讲辩论
然后一直到现在是一个校园政治活动的专家中的专家
当然他也有他的社交媒体的账号
也在上面发很多他的内容和言论
但这个对他来讲是一个辅助手段
一个传播手段
他的主战场真的主要是线下
所以称之为网红
我觉得是不确切的
他就是一个政治活动奖
这个是没有问题的
一个极右翼的政治活动奖
然后他的政治光谱绝对的玛格达
而且是非常拥护老特的玛格达
所以他很多的观点在堕胎
在拥枪
在关于懂王的对内对外政策
它都是非常鲜明的
然后用这样的一些话题
在各个大学来回奔走
他最喜欢的一个形式就是到大学里面去随机的挑人上台来跟他进行辩论
然后展现他的言辞的功底和对这些问题的理解
说过很多名人名言
这一次他是在犹他州有一个犹他谷大学
去到那里之后
安顿好啊场地准备好
挑了第一个人上来跟他进行辩论
那第一个人跟他聊了没几句
大概一两分钟
就发生了这个枪击
那枪手只射了一枪就打中了他的颈动脉
送到医院很快就没了
这个是这次发生的事情
他遇刺之后
最早确认这条消息的是懂王亲自发了一条true social
说他被枪杀
而且非常快的定性这是一起政治暗杀
犹他州的州长先出来说这个是政治暗杀
然后懂王也表态说这个是长期以来左派的极端力量散播仇恨等等等等造成的悲剧
他会坚决的打击及这些邪恶的力量
这个就是现在已经发生的事情
我们现在就可以讨论一下
首先这个人是一个什么样的人
他的死会带来一些什么样的影响
你们两位怎么看
我其实对于政治这方面不懂
所以这个先不说
我只是上次看了个视频
就是他在学校里跟一帮大学生们辩论的其中的某一个片段
然后就两个感想
就是天哪
这种辩论怎么会这么无聊
或者说是这么低级一点一点深度都没有然后那帮学生们也真的好弱
真的弱爆了
当然后面一个印象就是说
要么就是他专挑这种小朋友下手
就是殴打小朋友的这种感觉
非常的胜之不武
但这可能就是他的工作方风格
或者说这就是他的工作方法
然后第二个感想是什么呢
他那边其实是在讨论一个问题
就是其中有一个片段我还记得比较清楚的
他在问人家就是说你来说一下什么叫女人
这个背后当然是跟美国这边的一个非常重要的议题有关
就是类似于这种所谓的chance
就是变性人这样的一种情况有关
然后那个大学生就在说说女人如果他觉得自己是女人
那她就是女人
然后这个crack就是说你这不就循环定义吗
你到底你告诉我你到底应该怎么定义这个其实那个人并不是在循环定义
那个人其实真正的在说的是一个叫主观定义
对但是就反复的在纠缠你
你再说你定义你让不对怎么怎么就一点都没有往下深入的这种辩论
其实如果我我就在边上看我就在想说
如果是我的话我会怎么说
那我会扩大一层
我说那人的定义是什么
随便你说什么
随便你怎么定义人
那么人的定义是不是人给的
人的定义一定是人自己给自己的定义
那那都不算循环定义吗
如果人能够给人自己做一个定义的话
那么女人为什么不能给自己做一个定义呢
所以它并不是一个循环定义的问题
它比这个复杂的多
但是在那个clerk的这个视频切片里面
就会显得这个辩论太低幼了
一点一点深度一点就是一点价值都没有
只是显得那帮大学生真的都没有接受过好的教育
就到那种水平
反正我整个感觉就是这样
然后如果是他想通过这种办法在在美国校园里去传播他的那一套东西的话
我不相信他能够获得成功
他只会让那些同学们更痛恨他
因为这个做法不是在说服
也不是在真的去​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌启迪
或者说是去帮助那些同学们产生更加明晰的认识
他不是的
他他只是去去搞搞人家脑子
把人家脑子搞糊掉
或者那些小朋友本来脑子也就是糊的
然后这事情就过去了
真正爽到的是那些看了这些视频切片的右派
或者说是那些右翼分子
会觉得你看到没看到没他说的多好
我觉得最多效果就是这样
你刚才说这个我也看了
克克就问说你怎么定义女性
对面那个人说我自认为是女性
就是女性
克就说你这根本就不是个定义
其实这个是很好回应的
对面只要问他说你为什么说这不是定义
对为什么跟你的定义不一样
就不是定义了
这个定义到底有什么问题
你说清楚是可以往下讲的对吧
实际上这个问题我们都知道
它本质上它定义方面有问题
但定义不是矛盾的冲突点
就是完全可以有多种不同的定义
比如说实际上要解决这个问题
最后一定会有几个定义是逃不掉的
一个叫做你出生时候的生理性别
一个叫你当下的生理性别
因为你可能做了手术
做了生理上的改变对吧
然后第三个是你的心理性别
就是你自认为是什么
对这三个一定是可以不一样的
吧
对所以你把各自定义清楚就可以了
都没有问题
真正的冲突矛盾不在于这个定义
而在于说接下来社会治理怎么围绕这三个性别去做
比如说厕所怎么划分
对厕所是按心理性别划分
还是按你出生的生理性别划分
还是按照现在的生理性别划分
是吧
还有竞技体育怎么分
这些其实都不是定义问题
而是当你定义清楚之后
你面临的一系列社会治理的问题
他们只讨论定义问题
其实就是非常浅了的
这个是就事论事的来讲
然后回到你刚才说那个问题
其实我觉得有两点
第一点我看了不止这一个视频
我看了相当多的视频
总体而言水平都不高
这个是确实是这样
但是真的有他吃瘪的案例的
比如之前有一个电视的
就是他也在校园里面
但是有电视直播
有一个一看就很年轻的小黄毛
一个大学的男生
他们讨论的话题是关于懂王的施政的成果
就是到底他干成了什么事
那反对方肯定就说他没干成什么事
对吧
那科尔肯定就要去替懂王辩护
结果他居然重点谈了一个什么呢
他说懂王促成了印度和巴基斯坦停火
这点功劳你总得认
他这么说的
这个认知肯定是有问题的
对不对
结果对方马上就打他脸说这个不是
他说印度和巴基斯坦的领导人都专门出来说跟他没屁关系
他就当场就回不上来
后来就转移话题去谈别的去了
所以就是我真的觉得他并不是那种做了很详细的很完善的准备功课
然后去回应这些东西
谈不上
另一个非常经典的案例就是他这次预测之前那一两分钟他们聊的话题
他去到那个学校之后
拎出来的第一个对战的对象
一般来讲有经验的干他这行的人
挑上来第一个肯定不会是特别难缠的
他果然这个人看上去就是虽然跟他观点不一致
但是是比较讲道理的那种
谈吐也比较温和的那种
他们谈的什么话题呢
这个人问了一个事儿
说查理克克你总是说拥枪是没问题的
有问题的是用枪的人
而这些人是被民主党那帮人祸害的对吧
所以你老是说这些大规模的枪击案和性少数群体有关
那你知不知道今年到底这么多的大规模枪击案
有多少是性少数群体干的
这个明显是一个陷阱
就是准备好了过来
有备而来的对吧
结果这个charly cook是怎么回答的呢
他肯定是没做准备
他不掌握这种数据
他的回答是很多很多
如果我们不说在政治辩论
也不说在学校里举办的正儿八经的辩论赛
就是在网上两个人在争一个事儿
如果出现这样对话的话
那回答很多很多的这个人下面肯定会被人嘲讽
对吧
就是这明显很差的一个回答
但是你要注意到的那个视频里面看的很清楚
当他说很多很多的时候
在场的学生那个群体爆发了热烈的欢呼声
就绝对不是那种反讽的什么疑义
不是那种就是真的很激动
很很兴奋说说的好啊
就这种感觉
这是什么教育成果呢
我要说的是
这可能就是美国现在的现状
你们还记不记得前段时间有一个热门新闻
就是哈佛的毕业生的典礼
对有一个华裔在台上去讲了一套东西
对吧
那套东西我们听下来觉得
这个显然不代表水平
不论是内容还是英语的口语都不代表很高的水平
但是你会注意到在那个演讲当中
下面的学生是经常喝彩的
他听了一句什么话
他就很多人鼓掌喝彩
我觉得这是一种群体的文化
所以我想说明的是什么呢
就是这个Charles kirk他做了十几年这样的校园活动政治活动
他是这方面的非常有经验的老手
他整个这种辩论的水平本身是不高的
而且他也有吃瘪的时候
而且还不少
但是他做的这一套仍然是很有价值的
因为实际上现在他们在拼的就是左右双方
谁更高效的去洗这些人的脑
而洗脑很多时候不是靠说道理
不是靠细致的工作拿出真实解决方案
而是塑造氛围
塑造一种你快速的要做决定
要站队的氛围
就是他上来跟一个人辩论
然后一个回合就倒了
这种情况可能不止一个
像我刚才举的那个关于印巴的那个例子
还有刚才他中枪之前讨论的这个问题
其实他都是栽了的
但是他很有经验
比如说他中枪之前他说很多很多之后
那个对手就说我告诉你今年其实就是5起
有五个是性少数群体做的
跟几十起这种大的案件相比的话
不算一个很多的数字
可能你觉得有很多
但是按比例来算并不多
然后这个人又追问了一句说
那你知不知道过去十年这个数据是怎样的
他肯定想继续讨论的就是关于变化的问题
就是可能跟左派和民进党关系不大
他想证明这个问​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌题了
这个时候科克他是非常有经验的
他反问了一个问题
他说那我们得讨论清楚你说的这个大规模枪击案是不是包括那种黑帮火拼的枪战
这很明显是他在尝试防御和反击
因为如果扯到一个什么黑帮火拼之类的
可能对方也不清楚具体数据的口径
他就可以把水搅浑
回到他想说的那个数据比例上去
这可能也是他习惯用的一些方案
所以他是一个在辩论的技巧方面是很娴熟的
而且诡辩术简单讲就是诡辩数是绝对十级的这样的一个选手
但是很遗憾
这次不知道最后结果
因为他说完这句话的瞬间
那个强子就来了
所以然后开枪打他的那个是一个性少数群体
对这就涉及到这个案件后半部分非常有意思的点了
这个人花了很长时间
在两天的时间都没有很明显的进展
就很危险了
因为这种凶杀案一两天破不了
很可能后面他跑了或者怎么样就很麻烦
所以FBI和警方就快速做了决定
就散发了这个现场的视频和一些影像资料悬赏请大家来帮着抓
结果这个悬赏本身没有获得什么效果
但是却意外的有收获
就是这个嫌疑人的父亲的朋友看到这个视频之后想起来
这很像我那哥们儿的儿子
于是就去找了他的爸爸
他爸爸是当地的一个警长还是什么的
反正是在警察局的
二十多年的退役的一位美军
很有正义感
你看哇塞这真是我儿子回去说服儿子去自首了
就这么一个情况
这个为什么很有意思呢
在这一两天没抓到的过程里面
左右两派都在拼命的帮着找凶手
而且努力找对方的凶手
就是gaga这边就努力想证明这个凶手一定是一个民主党的人
一定是个性少数
一定是个什么什么的
就是往这个方向去推
而左边这一边就拼命的找
这一定是个玛嘎
是一个比查理科克更极端的右翼
是你们内讧
两边都在做这样的努力的角力
有很多的假期
有很多的虚假的信息和证据出来
大部分后面都被证明是站不住脚的
好现在的问题更幽默了
就这个人已经抓到了
而且现在看上去99%就是他干的
这个抓错的概率已经很低了
但是就在现在这个点上
大家仍然在争这个人到底是一个性少数还是一个极端蚂蚱
而没有定论
刚才老张说的那个是传闻当中的一派
说他是性少数
证据是说他有一个同居的人
那个人是一个变性的
但是反对派说这个完全是胡扯
没有这回事
然后说他是一个实际上是一个maga
因为他这个家庭就是一个非常保守
他们家是就是在犹他州的
犹他州是传统的红州
偏保守的一个州
他父亲也是偏保守一派的
军人家庭出身
家里所有的人都很喜欢玩枪
嫌疑人本人是十几岁就开始玩枪
所以枪法那么好啊
然后还有人现在在讲另外一个故事
也煞有介事
当然现在也还没有最后确认说这个嫌疑人是另外的一个极右翼的一个组织
是这个组织的成员找到了一系列的相关的证据
比如说他用来射击的子弹上面刻了字的
这个字里面第一条是证明他是一个玩held ever的一个玩家
就是我们以前节目里面讲过那个嗯嗯呃赛博淞沪战役
保卫上海的那个地狱潜兵那个游戏的玩家
那是一个多人射击游戏
里面使用了那个游戏里面的一些术语
还有一个秘籍
一组箭头
然后下面还有一个歌词说啊朋友再见
就是南斯拉斯那个电影的插曲
这个歌怎么来的呢
居然也被人爆出来了
是有一个中国的地狱潜兵的玩家上传了一个mode
可以把地狱潜兵里面的一些BGM换成这首歌
他说这个大概率就是因为他玩第一点兵的时候使用了这个mode
这个也是个合理推断
虽然不能够实垂等等这方面的一些事情
说他是一个更加的极右翼的团体
叫groper great
这个团体确实是非常极有意义的
而且比查理科克的观点更极端
他的领袖是一个比查理克更年轻的一个GOE的网红
叫尼克弗恩斯特
这个哥们儿比查理克更年轻一些
不到30岁
生态位基本上一样
但更极端
他也是第一时间就出来说
这个克克之死悲痛欲绝
如何表演了一番
但是我觉得他可能心里在暗喜
因为他们真的是完全一个赛道上的
就现在各种美国那边的新闻声音
对这个已经抓住的这个人到底是什么成分展开了激烈的论战
我不知道在什么时候
这个嫌疑人会出来说一些话
短期内应该不会
他大概率要到法庭审讯的阶段才会开始有各种各样的东西出来
那个时候我们可能会更清楚他的观点到底是偏左还是偏右
所以这个事儿现在就变得非常的尴尬
原来声称要严惩
一定要判他死刑
然后要严厉的打击各种各样的极左翼的等等等等这样的以懂王为首的一批共和党的政客
现在调门已经开始有些保留
因为他们也担心
如果这个人最后被证明真的跟什么性少数
什么民主党关系不大
就是一个淳朴的保守派青年咋办
他们也在留些后路
现在我觉得最明显的一个影响就是双方都在抨击暴力是不对的
反暴力这是大家的共识
然后共和党这边更用力的做另外一件事情
就是谁敢拿这个枪击事件开玩笑
说查理科克死的好的这种我们也要严成
他们采取的最有效的手段就是把这些人的资料开合
把它收集起来放到网站上去分享
打电话给他们的雇主或者是学校
要求开除他们等等等等
这一套大家是不是觉得似曾相识
这民主党不是一直干这个的吗
就是叫什么取消取消文化取消文化
对
之前美国的大学里面支持巴勒斯坦的那一波运动
最后基本上也是被这么干下去的
就是很多参与的学生就把他真的就开盒开出来说把你从学校里面开除
然后发给你相关的可能就业的企业
让他们坚决不雇佣你这样的人
终身黑名单
通过这种方式
很多学生就真的被吓住了
这个还是影响很大
那这一次
反过来共和党也干这事儿了
跟民主党没什么区别
也搞cancel
所以现在大概的状况就是这么回事
一个政治新兴被枪杀
然后凶手为什么杀他
现在是不确定的
而且这个里面到底是不是政治原因
还是其他的什么原因
大家也说不清楚
犹他州的这个州长第一时间出来说这是一个政治暗杀
这是其实是很轻率的行为
不确定的
你怎么知道是政治暗杀
可能只是看不顺眼
也可能只是报复社会
所谓政治暗杀是有很明确定义的
就是我的政治观点跟你不一样
为了保护我的政治观点
打击我的政治对手
所以我把你杀掉了
这叫政治暗杀
现在真的很难讲是不是这样
但是大家现在乐于把这件事情归结为政治暗杀
为什么
因为政治暗杀是相对比较罕见的
如果大家都理解了这件事情不是政治暗杀
是一个仅仅因为我跟你的意见不一致
我看你不顺眼或者怎么样
我就把你打死的话
大家可能都害怕这个事情会升级
会大家会模仿他如何
所以我觉得现在这个状态是一个比较微妙的状态
大家都情绪比较激烈
但是大多数人又不是很愿意看到他那么明显的升级
导致很严重的后果
一般人还是怕事儿的
所以现在就很微妙
你们觉得这个事儿对未来会有什么样的影响
这个枪手会不会早点死掉还更好一点
就比如说还没等他说什么话
就把他就被干掉
或者说是莫名其妙死在什么地方
对做这个也是有可能的
这个会简单一点对吧
否则的话太复杂了
无论他说了哪一类的话
或者是说了什么样的话
都只会让这件事情更复杂
但如果他死了的话
那意味着活着的人可以随意解读
按需解读
好吧
这倒是然后其实我我们那天其实在跟霍炬在聊的时候在说
我不是在说就是现在美国是乱
但是它是一种散乱的状态
他为了各种各样非常多的奇怪的原因乱来乱去的
但是就没有一个就类似于引爆点这样的东西
就是有一个什么什么的导火索
把大家所有的怨恨和所有的矛盾都往一个方向去引
然后形成了某种凝聚的力量
说不定那个时候美国也许会有起来有革命什么什么之类的东西
但是现在还是没有包括这个人
哪怕他被杀掉了
然后最后证明凶手是谁
是什么样
但是他依然不构成一个引爆点
就是他的怨恨的这种累积
就是所有人都不满
但是这个月份没有凝聚起来
也凝聚不起来
所以总的来说
我觉得他就无非是更乱而已
前段时间我在网上看了一个类似于一个怎么说一个段子
叫做乱成一锅粥
趁热喝了
对是这种感觉
对我在微博上我忘了是他们讨论一个什么话题的时候
大致上也是说美国离内战又近了等等等等类似这样的话题我就回了一条
我的大意是这样
我就说美国这个国家是很特别的
他对于这种内乱的容忍程度远高于其他的现代化国家
类似的事件不是第一次了
当年JFK就是肯尼迪被暗杀
马丁路德金被暗杀
这几个腕儿都比查理科克大多了
是那后面发生啥了
啥也没发生
反而是M2K就是马伊诺金被暗杀之后
包括黑豹党
各种各样的这样的
当时远比现在的组织程度更高的那样的一些组织就被瓦解了
实际上真正对美国内部的秩序有威胁的
在六七十年代真的基本上被瓦解殆尽
现在恐怕比那时候更难产生这样高组织度
目的明确的这样的组织
很多人表示不赞同
比如有人说你要看时代
那个时候美国什么实力
现在美国什么实力
这个其实大家冷静的考虑一下
美国的实力下降指的是相对实力
他的绝对实力现在并不比六七十年代差
是可能工业水平下降了一些
但是金融能力
政治上的内部的这种管制能力
包括权力机构的权力等等都没有下降他只是相对实力没有那么突出而已
有了真正的挑战者
这个并不意味着它变差了
当然有些东西现在跟60年代确实不一样
美国的社会上的认知更加的分裂
更加对立
由于经济各方面的原因
导致美国现在的人自信心
普通的民众自信心可能没有那么好啊
也更加的焦躁和不安
这些是有的
而且现在因为互联网的原因
导致这种各种各样的杂音也更容易传播
但是这种互联网式的传播
就像刚才老张说的
它也带来一个问题
就是它组织度会很弱
虽然声量很大很吵
就像你去菜市场
你会觉得吵死了
但是它形成不了合力
它是那种白噪音
就是四散到处乱飞的噪音
所以会乱
但是组织都会进一步下降
那就形成不了有规模的真正的对抗
不管是内战还是革命
这都基本上很难发生
当然美国发生内战这种事情
我个人的观点
它不是不可能
它不是零概率事件
但他绝对是一个黑天鹅事件
就是他没有办法通过逻辑和推导来判断什么时候会内乱
什么时候不会
你判断不了
你预测不了
他如果发生了就是黑天鹅
但他确实有可能黑天鹅就完全有可能
美国内部的秩序越来越不让人舒服
但是美国从政府到商人到普通民众
耐受力其实是很强的
是就是你们看很多这种反乌托邦或者是后启示录的这样的小说或者作品
欧洲往往会被塑造为是那种高压式的政府
法西斯式的政府
比如像经典的1984这样的理念
英国欧洲这样的政府特别牛逼
玩弄民众于鼓掌
那美国是什么呢
美国就是一片乱
然后各公司霸权分割
像黑帮一样
你玩赛博朋克2077也是类似的
就是一个劲儿的乱
但是各有各的运作规律了
你要在里面求生也有你的一套玩法
现代版的牛仔战争
所以好像确实是有一些这样的特征在里面
然后关于查理科克他所开创的这条路线
我看了一些美媒的报道
大部分人认为chilly科克他的政治遗产
他对年轻的保守派有很强的动员作用
所以他的被枪杀这件事情很可能不是说会让这个事情衰退或者终止
反而会被转化为一种持久性的遗产
而进一步强化他的这一派的各种运动
这个是现在美国各种政治分析这种人的主流的观点
就是当他这个事情发生之后
我看有不同的人在表达的观点
可能对美国中长期的影响有两个方向
一个方向是让大家反思
居然政治上的意见分歧会导致这么激烈的结果
我们是不是应该反思一下去防止政治暴力循环等等等
这是反思派
而另一派则不是
是行动派
是针尖对麦芒
是报复
客观的讲
这两派我觉得会同时存在
有的人会更倾向于第一个
有的会更倾向于第二个
因为人的多样性
但大家可以根据自己的常识来判断一下
哪种会更多
影响会更大
从常识来讲
第一种是反思和改进
这种不是大多数人的天性
除非就是有这种天降猛男或者天降猛女去引领大家去往这个方向走
否则的话大多数人一定倾向于
第二个的就是大家会去找到责任人
然后有针对性的去打击他
因为双方都有非常强烈的难以调和的这种冲突和矛盾
所以在保守派这边的话
他的形象会被神化
会被劣势化
甚至先知化
然后很快就会有它的复制版出现
甚至已经是ready状态了
只要把它拎到前台就可以了
他也有竞争者的
他这个赛道上竞争挺激烈的
有一堆年轻人都在往这个方向走
所以他的那个turning point
那个USA转折点
美国转折点
那个组织说不定还会扩会吸引更多的人加入进来
当然也可能产生领导真空
但是只要他快速能够浮出新的领袖
他影响会更深
左翼在这个过程当中也会很憋屈
尤其是现在看上去这个嫌疑人不太像是一个真正意义上的左翼
那左翼这边会觉得特别的憋屈
我凭什么要背这个锅
左翼一直批评他的行为是煽动暴力
那现在他自己死于枪支暴力
这个更是会被左翼视为一个绝佳的良机来打击他
所以从社会和政治层面存在着不可确定的因素
可能对共和党的青年运动是一个打
但也完全可能是会更强的去重振他
那现在我觉得很难做一个很准确的判断
接下来我觉得还有很多可以观察的点
包括我们刚才说的这个嫌疑人到底怎么定性的问题
以及谁来接他的政治遗产
这些都是很大的问题
最后我想补充一点
我们刚才讨论这么多
都是站在美国政治的角度
他作为美国的一个政治人物
影响力巨大
他的以这种戏剧性的方式被枪杀
那影响肯定是深远
从中国的角度
这个事情就比较简单
因为这个人的立场是极端的反华的
这个不能完全怪他
因为这个是原教旨maga派的必然的选择
因为原教旨玛卡派它的核心的论述就是美国现在很糟糕
美国现在的糟糕让我的生活受到了影响
那美国为什么糟糕呢
两个核心的原因
一个原因是民主党又蠢又混蛋
另一个是中国又狡猾又混蛋
他们抢走了美国原本属于美国的辉煌和财富
所以我们要怎么打击他们
这是的原教旨的核心观点
所以他必然是反中的
他们这个核心观点是有道理的
因为只有这样才能解释生活中各种各样的不顺
从而来的有一些归咎于民主党
有一些实在没法归咎于民主党
那就归咎于中国这个人
他在尤其是在疫情期间
是有很多很恶劣的反华的言论
是极度反华的
所以对我们来说没啥
这就是敌人
不是我们要把他视为敌人
是他已经把我们视为最核心的敌人了
你总不能还舔着脸说不是敌人
对吧
这个没有必要
美国现在很奇怪的
美国现在基本上分为三派人
一派人是刚才说的maga这种
认为美国出了很多问题
而责任在于民主党
以及民主党没有能够很好的遏制中国
这是他们派的观点
另一派是民主党信民主党的那一派的观点就是美国完全没有问题
美国太棒了
只要民主党继续执政就非常的棒
所有不棒的事情就是trump这个混蛋干的这是第二类人
还有第三类人是真的看到美国有问题的
但是已经改不好了
就累了
毁灭这是第三种
就美国现在的这个意识形态里面
这三个成分是就是各不相让
而且都有相当的比例
这个也会影响到刚才我们说的
就是作为查理克克这样的一个人
他后续的政治遗产会怎么去延续
是非常难推断的
因为这刚才说的这几种意识
这几种观点极其尖锐
很难弥合了
就不知道怎么才能够让大家都能接受的
这个是我的一个基本判断
就是如果有一派是温和派
另外一派是极端派
或者一边是反思派
另外一边是行动派
那肯定是行动派赢
对
所以我以后反思的会被干掉
对对
因为温和的他就会比较暧昧
或者说他会比较委婉
或者说他会尽可能的不要那个啥
然后他就说不过或者干不过
很容易就被归为通敌了
对然后另外一个就是其实我比较同意刚才你说的美国的那个第三派
就是算了
毁灭我比较同意这个
美国基本上我觉得他第一很难发生内战
第二它很难像苏联那样解体
他最极端的情况下就是乱七八糟
但是像你刚才说的乱成一锅粥
那就喝了
比饿死强是吧
对这就会处于这么一个状态
就是加速主义
我其实现在真的挺认同加速主义的
累了回味
对就是这种
好的
那关于这个话题我们就先说到这儿
这个也是我们重头聊了好长时间的一个话题
但这个事情没完
我们就继续观察
刚才说的几个点是大家可以去继续看的点
下一个主要的话题
我们来聊聊日本
我们之前聊了过一个话题
就是我们几个人对美国的认知是何时因为什么原因改变的那这次我们来说一下日本
日本这个国家离我们更近
而且文化上的渊源也更深得多
感情上是非常的微妙的
很纠结的一个状态
我们也花点时间来说日​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌本
这个就先请老庄来说说吧
就是老庄怎么看待日本
其实跟前段时间的这个93胜利的经验其实很有关系
就是说在那段时间我们可以看到互联网上有非常多的相关的探讨
视频音频
各种讨论节目都有
当然包括以前
当然我也看了不少的相关的书什么的
其中有一本书
我相当于是在九三阅兵之后的一两天之内就又看了一遍
就听了一遍那个书的介绍
这本书的名字叫漫长的战败
其实就是在讨论二战结束之后的日本的民间到底如何去看待这个战败这件事情
然后那本书非常就也是一个挺挺厚的一本书
但是我能够记住的就是它里面的一个核心观点
就是说他认为日本的民众或者说是思想界
舆论界政界什么的
对于整个战败其实分为三大类
它分别称之为叫民族主义叙事
然后和平主义叙事和和解主义叙事
稍微一个一个解释一下
所谓民族主义的叙事
其实这是最扭曲的
怎么呢
他首先把日本的二战的那些牺牲者们称为或者是被看为民族英雄
然后怎么把这件事情解释的通
为什么他们是民族英雄呢
就是首先他们英勇的战斗了
然后英勇的失败了
然后日本才会有战后
现在的这么好的发展就很扭曲对不对
然后就是他们首先他们是不仅仅是为了日本
更是为了亚洲
他们去努力的想要去解放亚洲
然后虽然他们失败了
但是他们为日本这个民族留下了宝贵的遗产
这才为日本战后的崛起创造了不可磨灭的贡献
所以我们要纪念他们
所以我们才需要去靖国神社去参拜他们
这是民族主义的叙事
我们不说逻辑
这个逻辑太荒谬了
我都不想多说
第二个叙事叫和平主义的叙事
和平主义的叙事非常诚恳的承认我们失败了
而且我们输的很惨
然后接下来就是我们怎么这么惨呢
我们怎么会被打这么惨呢
你看我们都被扔了两颗原子弹
我们的广岛和长崎
你看我们的老百姓死的可多冤
所以我们要追求和平
所以他们花了很多的时间去反战
当然我们很清楚他们反的是不是反战
他们反映的是战败
因为他们觉得战败这件事情实在是太惨了
所以我们永远不要战争
我们永远不要再去打仗
所以我们坚定的要支持我们日本这个国家的和平宪法
这个是和平主义的一个叙事
这个叙事其实我个人觉得谈不上反思
但至少还OK
为什么OK呢
就是如果这件事情在日本是主流的话
他们至少会坚决的反对任何的由日本发起的战争
对也会激烈的去抵抗
去所谓修改和平宪法
去跟日美的安保条约
他们也会反对
他们会认为这个会改变日本的这个国家的叙事
有可能重新陷入战争
这是他们坚决反对的
所以还OK
然后第三类他们被称之为叫做和解主义的叙事
就是他们不仅仅是承认战败
而且他们还承认日本给亚洲各个国家带来了巨大的不可挽回的伤害
因此要想日本重新的走出战败这样的一个状态
他们必须跟亚洲各个国家和解
所以该道歉的道歉
该赔偿的赔偿
该怎么样的都应该去做
这个其实已经可能算是在日本的这个国家里面
最最偏向于我们认为是正常思维的一群人了
然后他们愿意去跟亚洲各个国家和解
但是这个和解背后的逻辑是纯粹的功利主义的
就是我们需要和解
否则的话我们这件事情没完
这对我们整个日本这个国家民族利益是不利的
所以这个背后不是对错问题
而是一个说我们得把这个事情做了
不管再难
我们得把它干了
我们才能够继续往前走
但是在日本的教科书的引导下
在日本的电影电视剧的各种舆论的媒体的引导下
最终绝大多数的日本老百姓是处在中间的这个和平主义的叙事这个范围内
相信那种民族主义的
把二战的那些战犯认为是民族英雄的人是少数
但是想要去跟各个国家去和解
亚洲各个国家去承认道歉和解的也是极少数
他们仅仅是说我们不要战争
我们我们反对所有的战争
我们不想再经历那些苦难
就是这本书
其实我我个人觉得是已经写的非常深刻了
他他把日本的老百姓的心态以及为什么会变成这样的一个心态
其实讲的很清楚
这是第一层
这是我想讲的第一段
就是说从这个影子来说我们对日本人的看法
这本书是什么时候的
大概是十多年以前
也是一个日本人写的
但这个日本人长期的生活在欧美
我为什么这么问
我其实觉得现在日本第一类已经上来了
对已经可能说不定过半了
是那你继续
然后其实好多年以前
大概十几年以前
我看过的另外一本书叫做菊与刀
一个美国的一个人类学家写的
他现在我们很多人会觉得说这本书是一本经典名著
甚至还有的吹嘘这本书的说法是说日本人都要看这本书
因为日本人觉得这本书对我们的日本的民族的剖析的太好了
太准确了
比我们日本人自己还了解自己
但其实我我颇有些不以为然
这本书里面其实是有一个特别核心的观点
叫做罪感与磁感应
就是说我们西方我们是信仰上帝的民族
所以我们相信人是有原罪的
所以我们会有罪这个意思
而日本人日本人没有罪这个意思
他们只有羞耻感这样的一个东西
所以他们只会因为有羞耻感或者是没有羞耻感去驱动他们做什么什么事情
但说实话我觉得整个评价是相当肤浅的对
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌太脸谱化了
对而且不光是脸谱
就是说它不仅是肤浅的理解了日本
他甚至对西方国家的或者说是欧美国家的这种下的论断也很肤浅
这不只是对日本的理解肤浅
他对西方也是很肤浅的认知
但是因为他的结论非常的清晰简洁
所以很多人会觉得这个很有道理
挺好很有启发
反正就是这样
但是我现在的就是在这么多年或者说这么长的时间段里面的各种各样的理解体会或者说去思考的话
我觉得关键问题不在这
可能还得回到日本人的民族性这个上面这个就是跟大家探讨了
就是我觉得日本人最最重要的
或者相对于我们其他民族的人民的特点
其实是他的心思非常的细腻
特别的敏感
就是我们很多时候
比如说所谓的粗枝大叶
有些东西我们感受不到的
他们能感受到
他们能够分辨出其中的差别
这这是这是优点
但这也是缺点
优点的话
就比如说他们在做某些精工细作
所谓工匠精神
有些东西他们追求的那些细节确实很了不起
能够做出特别精细或者是精致的一些东西
我们特别欣赏的也是他们的一些创造性
但是另外一方面也是因为他们的心思细腻敏感
所以他们才会创造出那么多的繁文缛节
就是他们会追求特别细的东西
然后把它变成是某种固化的
城市化的
仪式化的东西
然后人与人之间的所谓的社交压力也是从这儿来的
因为他们特别敏感于别人会怎么想
他们也能够感受到别人那种细微的情绪反应
所以对他们自己的社交压力也很大
所以所谓的集体主义其实也是从这儿来的
就是他们的形式的原则跟他们所谓敏感的体会到别人的那种这样那样的情绪
我觉得是有关系的
这个是整个民族性的来源
这是第一个想法
还有一个想法
其实是我很喜欢看日本的大河剧
看了很多大和剧
都是日本的
像这种战国的很多
然后讲明治维新的也有一堆的大和剧
它主要其实其实日本的大和剧也很有意思
它主要集中在这两个时代
战国时代的一堆
然后明治维新时代的一堆
其他就很少
最近我看完的一部大河剧
是一个从女性视角出发的
叫公主们的战国
我不知道李军你有没有看过
王老师有没有看过
他讲的其实是织田信长有一个妹妹
然后这个妹妹嫁给了当时战国的一个大名叫浅野信长
他们夫妻两个人一共生了三个女儿
其中的大女儿就嫁给了丰臣秀吉
然后二女儿嫁给了当时的一个
反正是一个普通的大名
我名字都忘记了
他最小的那个女儿是嫁给了德川家康的儿子
然后这三个女性其实在战国时期
就在日本的当时的战国时期是有着非常悲惨的命运
他们首先就是那个时代的战国的女性们
都是政治上的交易品
被被逼嫁给这个人
然后又被逼离婚
然后又被逼再嫁给另外一个人
反正就是这样被嫁来嫁去
然后跟这个人生了个小孩
跟那个人又生了个小孩
然后又被迫离婚
然后什么丈夫又被杀掉了
然后又被嫁给另外一个人
作为战利品又被收回
什么东西都有
所以对他们来说
其实他们的命运非常的悲惨
但是这个电视剧我看完之后
其实我在一个群里面
我在说是这部大河剧我看完了很好看
但是我不喜欢里面的每一个角色
我所有的角色我都很讨厌
或者说我都觉得无法理解
为什么呢
我怎么就看得下去呢
其实也很奇怪的一个心态
就是我确实想搞清楚他们到底是怎么想的
就是日本的战国那个时候当然是乱世
打打杀杀的一百多年最后才终于天下太平
所以当时的很多人都有相同的心态
就是说不管是谁
我们我们要追求一个天下太平
最后能够统一
所以无论是织田信长也好
还是后来的德川家康
丰臣秀吉也好
反正追求天下太平
这是他们共同的理想
这个没错
但是他的这部大河剧的视角就是他是从女性的角度去看天下太平这件事情
就很诡异的就又扭扭在一起了
就是说为了天下太平
比如说丰臣秀吉杀掉了一个什么什么武将的
一家一百多口全部杀光
连老弱妇孺全杀光
然后这个女主角表示谅解
说对
这也是为了天下太平
再比如说一个什么什么城被攻下来了
丰臣秀吉的儿子叫丰臣秀赖
不但是把丰臣秀赖给杀掉了
其实不是杀掉
是当时他们就放火把自己烧死了
但是丰臣秀赖的小孩儿也被抓起来杀掉了
然后女主角也表示理解
是啊这也是为了天下太平
这种对于天下太平的看法就是非常的扭曲
扭曲到什么呢
就是这背后是一种民族性
这种民族性就是他们会为非常荒谬的事情去找到非常大义凛然的理由
然后想方设法的把这件事情给合理化
然后他们就接受了
这个太日本了
我插一句
这就是我一直的一个观点
就是我认为日本是属于学东方的和学西方的都很认真的学了
然后因为太杂就学废掉的一个典型
一方面他非常的重视历史定位和历史的表述
这是从东方学的
中国人是对史的尊重
是非常厉害的
我们以前也聊过
中国的历史一般来讲
它的因为文字上的传承
它有成文的历史
然后还有大量的考古证据作为支撑
它的史是可考的
大家就长期以来形成了这种对历史评价
历史定位的一种尊重
对很看重这个历史的解释
你像我们一号以前不止一次的跟美国总统说过
说要勇于承担历史责任
留下良好的历史影响
尤其是上次跟拜登讲
因为拜登年纪大了
我不可能在干很久了
那意思就是说你难道不想留下一个历史的好名声吗
我当时就特别乐
后面就不太讲了
可能他们试了一下就发现美国人好像对这真不在乎
估计还不懂
不光是不在乎
这是东方的
西方的就是实用主义
而且有一套的把这种实用主义渗透到他的社会治理当中去的那样的一种东西
所以现在日本就两相结合起来
成为了一个怪胎
这怪胎什么状态呢
就是我特别的在乎历史的评价
然后我怎么做呢
我不是做对事情得到好的历史评价
而是把历史修成我喜欢的样子
对这个让我想起有一句名言
最早是乔治奥威尔
乔治奥威尔在1984那个书里面讲的叫怎么说呢
He could control ls the past
control the future
He could control the present
control the past
这句话后来被某著名游戏
这个即时战略游戏的鼻祖commander conquer的命令征服改了
改成另外一个说法
叫he who controls the past
common the future
he will command the future
conquered past
意思其实差不多
意思就是说我要持久的统治的话
我就要有一个历史上站得住脚的地位
但是只要我控制了现在
我就能控制历史
如果我现在足够强大
我就要改历史
就是这么一种态度
现在日本人是全世界所有的国家里面最认真的在篡改历史的国家
哼对
表现在他的预算是最多的
每年花大量的预算在国内去重塑历史
在国外去反复的宣扬这套历史
这套历史其实根节点就是几个大的要点
一个大的要点就是说日本是吸取了东西方精华的一个
伟大的民族
这是他的一个最重要的东西
我在西方人那里是东方的代表
在东方人这里是西方先进的代表
这是他第一个核心的
第二个对他历史上最大的污点就是二次大战建立了一个叙事
就是说我们是要把亚洲从西方殖民当中拯救出来
这个提法在东京审判的时候就出现了
有一个美国人扶持的亲日的一个法官
一个印度裔的法官
他就支持这种观点
他认为最早日本在东南亚
在中国都是为了改造这些国家
帮助他们现代化
抵抗西方的殖民
这个就被后来的日本的右翼继承下来
当然日本之前也有些右翼是采取类似的观点
总之这些观点最后就汇聚成了现在他们的一套说辞
这套歪理
这些东西本身没啥
就是人他总是会幻想一些对自己好的事情
但问题是他正儿八经的把它当做事业来做
这点是真奇葩
美国人他也会做一点这种事情
比如说美国人在19世纪之前
所谓的世界史这个概念都很少人提
这概念就是美国人提的
美国人反复的讲世界史
因为美国自己的历史太短了
没啥可讲的
所以他就在反复的讲世界史
把美国跟世界上重要的一些传承把它接起来
包括什么从帕克罗巴纳到pax americana
就是这个罗马治下的盛世
到美利坚治下的盛世
连这个都可以串起来
你说这玩意儿多玄乎
他也会这么干
但是美国人并不强求大家都去接受这个
他只要说我很强
你信仰我就可以了
但日本人不是
日本人是真把这当个事业来干
这个是我最大的一个感触
老张接着说
其实日本人还有一个特点
对但是这个我就不多展开说了
就是他们有很多很多的暧昧不明之处
就是对一些事情的表述
或者是对一些形式的逻辑
或者是一些甚至是政治架构的设计上都有很多暧昧不明的地方
其实我以前专门读过一遍
就是六卷本的日本通史
就是从头到尾讲日本历史的
就是有一段的有一长段的日本历史
我留下了一个非常深刻的印象是什么呢
就是日本的天皇会退休
然后呢变成太上皇
但是呢
其实那个真正的现任的天皇就管不了事了
而是太皇太上皇去管事
然后呢等到有了幕府之后
幕府将军管事
天皇和太上皇都不管事
但是天皇和太上皇
又在那等到后面幕府将军都管不了事情的时候
又后面又有一个什么样的一种类似于的代理机构顶在前面
甚至到后面是幕府将军退休了
当时的幕府将军其实也不管事
是那个退休的幕府将军来管事
也就是说他们在名义上感觉好像这些人都还在
这些位置也还在
这些官位
这些职责都在
但事实上
他另外搞了一套东西
在这个外面又搞了一个所谓的盘外机构
真正的是由这个盘外机构在负责
就整个幕府或者说是幕府的这一套逻辑
其实就是这个搞法
但是这个背后其实就是什么呢
就是我们中国人会说这个名不正言不顺
但是他们就会特别的扭曲
在这种事情上面就是弄出来一些非常诡异的或者说是暧昧的组织架构
还假装他一切正常在运行着
这个我觉得是所谓的暧昧不明
这是一个也是一个特点
然后最后总结我对日本的看法
就是说我对具体的个人就是日本人这些就无论是具体碰到的日本人
还是我们在电视剧里面有时候看到的一些角色会产生很好的印象
但是对整个这个民族是真喜欢不起来
这是一个整体的看法
然后最后有多补一句
就是我对韩国人的看法也类似是对
其实我的理解其实像日本的一些文化
一些日本的一些像我们动漫
日剧美食
对其实在中国这边的影响其实还是挺大的对
其实像华师大也有一些日本的一些留学生
对那像日语的一些课程
对我记得特别清楚的就是像我们以前本科同学
对甚至是为了去打一些游戏
去学日语
而且学的还挺好
对他们的人我自己其实没有有过比较强的一些接触
但是我这边其实有以前在实习的同事
对他的那个他的老婆他就娶了一个日本人
对当时也跟我们分享了很多这些相关的一些故事
这里面其实我觉得节目里面其实是可以聊太多的一些内容
对
就是总是确实觉得就是从个体
从一些单个的一些事件内容来说
我们都还是挺挺能够接受
但是从整体上对包括确实像历史上这个确实也是有非常大的一些矛盾
还有的话就是包括他们现在的一些态度
现在在做的一些事情
这个确实怎么样也很难让人去喜欢上来了
其实日本人的纠结
潘妮妮老师的一个观点就是他一直认为日本是个很复杂的民族国家
我完全赞同这个判断
就是他比很多其他的国家都更难以下一个简单的结论
这个国家简直就是一个矛盾和纠结的结合体
这个当然跟他历史上我刚才说的东西方文化的这种对撞有一定的关系
当然也跟他这个岛国所形成的地缘的状态有相当大的关系
像刚才老张提到的他那种很纠结的政治体制
就是他一直在东方的
从中国来的这种文化中国是经过了好多年的发展才到了大唐盛世那样的一个状态
可以看作是一个封建主义的农业国的鼎盛的一个综合的设计体
日本人只能够看到这个结果
他不知道之前的是怎么样的
他就去尝试模仿和学习
这方面日本人还是很好的
就是他确实有很好的学习能力
但是任何人他没有办法去用学习代替长时间的历史进程
这个东西你很难跳级了
所以那种东西他就只能学到一些表面的东西
比如说他会模仿那个表面的状态来设计他的体系制度
但是实际当一些问题发生的时候
他又会遵循实力至上
谁牛逼谁说了算
就是有点像我们讲的企业里面因人设岗还是因岗设人的问题
这就会导致一系列的混乱
直到今天这个问题都没有解决
日本人现在表面上是君主立宪制
有天皇
有内阁
但实际上他是派阀统治唯一的主要执政党
自民党他再怎么状态不佳
比如现在他两个众议院和参议院都失去了绝对多数
但是他仍然比所有其他的党都要更稳定
日本人有一句话说
如果你是一个自民党议员
当你被选下来的时候
你只是被选下来
下次还有可能选上去
如果你是别的党的一个议员的话
选下来你的政治就结束了
这个区别是非常大的
所以这就导致了另外一个问题
就是你政治体制
什么内阁总理大臣
首相如何厉害
议会如何厉害
但真正在后面能够起到操纵作用的
我们先不说美国的势力
美国的势力也很强大
但这个是另外一件事了
就是日本内部的话
自民党的派法仍然是发挥着极其重要的作用
那这种东西你搁到中国的话
短时间内能忍
但是一定长期来看要建立一个匹配的制度
这名不正言不顺
但日本人他就长期这样下来了
也没有什么太大的问题
他有了自己的这一整套的东西在里面
这种纠结是怎么产生的呢
说实话真的很难分析
有人说是日本的文化和日本人长期来的习惯
它是一种比较内省和比较压抑的
就是反对你做特别肆意妄为的表达
那就是你一定要合群
对合群看非常重
但这种压抑最后导致的结果就是他的一种敏感
这种敏感我不赞同说日本人比别人都更加的容易有共鸣心什么的
这不是的这肯定不是的
这个人类都差不多
日本人真的是被压抑多了
所以他有的时候会变态
就这么回事
好吧就是很难用一个简单的方式去一言以蔽之
那现在最大的一个疑问是什么呢
就是日本未来会向哪边走
刚才老庄一开始说那本书里的三个分类
我觉得还挺好的
但问题在于这三个分类到底哪个才是日本的未来
如果大多数人支持中间这个维护和平宪法
但是羞答答的不愿意去道歉
不愿意去怎么样的话
那这个大家能忍
虽然不喜欢他能忍
但现在的明显的格局是
第一类就是走向他们的民粹极端民族主义的那一类
正在变多
有没有过半
有没有统治位置
这个我不确定
但确实是在变多的
而日本的民粹如果发展到极致的话
就是军国主义
日本的极端民族主义到最后的形态就是军国主义
如果他没有变成军国主义的话
那只是因为实力不允许周围的大国把它压住了而已
现在中国就在承担类似这样压住他的责任
因为美国是在一个很奇怪的状态
其实美国从他自己价值角度的话
他也应该压着他
但现在美国有点进退失据
因为他在面对中国这样对手的时候
他有点乱了
所以他甚至有可能会想
日本这个狗我也放出去让他咬一咬中国吧
他没想过的是日本怎么会这么蠢呢
日本会假装咬咬中国
但是努力让你给他松绑
然后自己希望挑拨美国和中国打起来
这是日本人最喜欢干的事情
不管怎么样
如果我去做判断的话
我会觉得
我们衷心希望日本稳定在第二个状态
如果能有好的机遇
向第三个状态发展更好
但是最重要的是遏制他第一个状态的全面崛起
这才是最危险的事情
行
本来我们想聊一下九三阅兵之后的国际格局和中国新的国际责任这个话题
但是因为今天有建书
所以这个话题我觉得没有时间聊了
我们下次再来聊吧
好好好下面我们就来进行九月份的建书
今天因为王老师等一下要去赶车
所以今天建书就只有我跟老庄我们两个人
老庄先来说
后面是我
好
今天给大家推荐的是一共四本书
但是因为它是一个系列
他的这都是四本书
一个小说名字叫那不勒斯的四部曲
它分别被四步
第一步叫做我的天才女友
第二部叫新名字的故事
第三部叫离开的留下的
第四步叫失踪的孩子
而且这四本书还被意大利的电视台拍了四个季四季的这个连续剧
它的评分高到什么程度呢
就是书的评分
这四本书分别是8．89．2
9．2和8．9
然后他的电视剧的评分是9．4
9．59．5和8．6
就这么高
甚至是拍这部电视剧的幕后的纪录片的评分都有9．2
就是非常的怎么说呢
吸引人会看下去
一般我很喜欢看书
我每天都会读书
我平均每天看书的时间大概1小时左右
但是看这本小说我大概是每天会花3到4个小时看
然后咔嚓
你一个多礼拜就看完了
而且看电视剧也是一个多礼拜两个礼拜就把电视剧也看完了
但是电视剧的第四部我没看啊
因为第四部的演员换掉了
换掉了以后我就觉得
总觉得味道不对了
后来第四部我没看
但是整个的无论是书还是电视剧都拍的非常的精彩
就是你看书的时候
能够从书背后了解到很多的这种人物的心理的这种描写
他的自我的剖析什么的
然后看电视剧你就会反过来发现
这些演员演的可真好
就是那些书里面写的心理描写
人物就表现出来了
就表现出那种性格或者说是那种情绪
甚至是那些细微末节的肢体语言
就能够感觉到原来真的就是像书里所写的那样
所以我特别推荐的是书和电视剧都可以看
而且都各看一遍效果会更好
或者你交叉看
就是你看一段书
看一段电视剧
再看一段书
再看一段电视剧
可能效果会更好一些
回到书本身
这个书的作者就很有意思
他他叫埃埃莱娜费兰特
但这不是他的真名
这是一个意大利作者
但是我们从来不知道这个作者是男是女
是叫真名叫啥
多大年龄
我们都不知道
我们只知道是他写了这样的书
然后他坚决的不愿意出来见人
不愿意参与任何的推广活动
所有的人都会知道他这个书写的太好
他就是不出来
这个也是非常神奇的一点
但是这本书的内容本身是什么呢
就是最开始的名字就叫做我的天才女友
其实这里面有两个主人公
两个女性
最开始的他们是小学同班同学
然后这四本书就讲述了他们两个人加起来五十多年的
不能简单的说是友谊
应该说是两个人的爱恨情仇
好的时候好的不得了
恨的时候恨到对方最好快点死掉
但是这样的故事本身有特别多的精彩动人之处
就是两个人的性格差别非常大
他们互相之间其实非常​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌的欣赏对方
本来我们一开始看这个书的时候
当然它里面有一个是女性主人公叫勒努
我们会认为在这本书的主角第一人称描述的勒努会认为那个丽娜是天才
但事实上我们看书看到背后就会发现
其实在lisa的眼中鲁鲁也是天才
他们互相把对方看成是天才
这是第一个点
第二个就是其实这本书的最开始年代应该是60年代初
就是这两位女性她们在书中的描述应该是都是1944年出生的
最开始可能是从他们小学的五六年级开始写起
大概是50年代末60年代初的样子
那个时候的意大利其实非常的糟糕
而且这两个小孩是生活在意大利的那不勒斯的
当时应该算是贫民窟里面
而且当时还有那种很糟糕的社会环境
而且对女性非常的歧视
而且家庭暴力就每一家其实都有家庭暴力
而且他们这两家小孩其实都是属于社会底层
一家的父亲就是在市政府里面当门房的
另外一家就是做皮鞋的
就这种家庭
但是他们的命运在什么时候产生了分叉呢
就是其中的一家做门房的那家就是了
奴家的父母最终被老师劝了
决定继续让他小学毕业以后去读初中
而另外一个丽娜就是家里面甚至连他初中都不准他读
就让他去开始干活
然后命运就开始分叉
但是虽然命运在分叉
但是他们又不断的会命运重新交织在一起
产生了很多很多的纠葛
当然里面有有爱情
有亲情
有有三角恋
有出轨
有各种各样的狗血的剧情
对了
我想起来了
就刚才说的那个乱成一锅粥
干脆趁热喝了的评语就是出现在这个电视剧里
因为这个B站非常了不起
我特别喜欢B站的一点
就是B站把这个那不勒斯四部曲的电视剧全买下来了
只要是大会员都可以看
然后我们可以在B站的弹幕里面经常会看到这句话
那乱成一锅粥
趁热喝了
对就是这样的一个剧情
具体的我就不剧透了
我特别想要推荐的点在什么地方呢
就是你你仔细的去读这本书
去体会这本书里面的作者所描述的那种女性之间的情感
会有很多的启发
就是说你原来没想过会这样写
或者他会这样想
为什么他们会有这样的细微的情感
但是我其实是同时买了纸质的书
也买了微信读书里面的那个电子版
所以还会去看微信读书里面的很多评论
就很有意思
就是微信读这里面有很多很多的女读者去读这本书
然后针对里面的一句话或者一些内容去做点评
有很多的女性读者会说
这个写的太太精妙了
就是太贴切了
或者说就是我我就处在那个状态
或者说我当时就处在那个状态
所以如果如果是男性读者
我真的推荐你去读一下
感受一下体会一下
可能会有助于你更多的理解或者说了解女性到底是怎么去想的
当然打一个预防针
他是讲的是那个年代的意大利的女性跟我们在中国能够遇到的女性还是有很大的差别的
但这个不重要
有很多共通的东西
所以特别推荐大家去阅读一下OK
好
最后我来我今天要推荐的一本书是著名的军事作者汤姆克兰西的处女作
叫猎杀红色11号
英文是the handful red october这个汤姆克兰西
tom clancy是非常知名的军事作家
专门写军事题材的小说的那这本书叫猎杀红色十月号
是他的处女作
1984年出版的这本书被看作是一个专门的流派的开创者
叫techno silla
有的地方翻译成叫技术惊悚小说
但是我比较更愿意把它称之为叫技术的悬疑小说
而且tom clancy是这个流派里面的很特定的一个子系列
就是叫军事题材的技术悬疑小说
这本书首先第一次他出版是在1984年
这个书里面描述的故事
也发生在1984年
就是他写了一个说我当时发生的事情
1984年是个非常特别的年份
是冷战最微妙的一个年代
我们知道苏联的领导人熏宗勃列日涅夫
他是1982年去世的
而苏联的一个里程碑式的人物就是地图头戈尔巴乔夫
他是1985年开始掌权
所以1982到1985这个中间三年
对苏联来讲是非常关键的三年
他从一个美苏激烈竞争
甚至苏联还略占战略先机的这样的一个状态
变成了全面的投降
这中间怎么发生呢
中间是两个短命的苏联领导人
就是安德罗波夫和切尔连克
这两位各干了一年多就因病去世了
然后就认为说
甭再选老的了
要破格提拔一个年轻人
这个我觉得对苏联后续的影响是很大的
所以1984年是很关键的一个年份
那个时候美国人虽然之前被苏联人压的有一点焦虑
但是现在看到了胜利的曙光
就是这么一个状态
这本书第一次出版的出版社叫美国海军学会
出版社叫naval institute press
可见这本书基本上你就可以理解为是一种定向的献礼作品
又红又专
所以从这本书开始
他们classy就成为了美国乃至全世界最有影响力的畅销书作家
他的作品几乎都是上面提到的这个叫technos
Illa就是技术悬疑小说
他的很多作品都改编成电影或者游戏的衍生品
比如电影很出名的有爱国者游戏
还有这个猎杀红色十月号
都是改过电影电影都很成功
游戏相关的游戏埃批基本上都在玉璧手上
比如说彩虹六号
rainbow six
还有幽灵行动gas on细胞分裂spring cell
全境封锁的division
这些通通都是叫tom class
Springboks就是汤姆克兰西的彩虹六号系列等等等
这些游戏基本上都是很成功的系列
每一个品牌下面都发行过很多游戏
对了他们看似还有一部神作叫熊与龙
The bear and dragon 2000年出的
这个名字一听到就知道它跟什么有关系
所以比较敏感
我就不在这详细展开了
但是很明显的这个书可以暴露
就是他们panic对我国是非常的不了解
就是受到了很多的那种所谓的亚洲主义
或者类似这样的错误文化符号的引导
所以里面槽点多到爆炸
所以这是我们肯定就没引进
大家有兴趣可以自己去搜
非常槽点非常多的一部作品
然后他们Cathy这个人是铁杆的共和党支持者
里根的铁粉
坚定的拥枪派
这个作品当中就经常会带有非常明显的意识形态倾向了
但是考虑到是那个年代
我觉得也可以理解
所以大家可以理解他们fancy这个人就是冷战时期的美版战狼
就是冷战时期给美国人去冲锋打劲儿的
他自己也经常在美国国内被视为是啊美国价值的一个优秀代表
里根曾经亲自公开的表扬过猎杀红色十月号这本书
说是啊看着就不忍放下的好作品
这个很有名气
说回这个书本身
它是有相当不错的电影改编的
1990年上映的1984年的书
1990年的电影主演是辛康纳利
还有亚历克鲍德温
都是非常优秀的好莱坞的男演员
这个改编的不错
虽然有一些细节没法像小说那样细致
但是总体而言做的是比较还原了小说里面的精彩的片段
没看过的可以去先看电影
这个故事主要讲的是啥
就是说说苏联研发出了一个非常先进的战略核潜艇
配有一种全新的推进系统
书里面叫履带式推进系统
这个是虚构的
但总而言之
就这个推进系统是非常的安静
当时的声呐基本上探测不到
然后这个潜艇带有26枚的浅色的核导弹
是灭国级的战略潜艇
设计出来建造好了
终于开始试航
但是一试航就失踪了
不见了
然后美国巡逻的潜艇发现它出现在靠近美国的海域
而且好像是在向美国航行
那就非常的紧张
而且发现后面还有其他的苏联潜艇
美国人就推断了一下
觉得搞不好是来搞核偷袭的
所以就变成一件很大的事情了
但是这个小说的主角叫jack ryan
杰克瑞安这个人是克兰西笔下的大主角
就是他很多系列作品里面都是以他做主角的
就像克兰德尔的福尔摩斯一样的一个人
他就觉得这个事情很蹊跷
他很了解他专门研究苏联的
所以他很了解苏联的这些潜艇的研发的过程
虽然这个是新的
他不完全确定他到底是什么机理
但是他了解这个潜艇它上面的艇长是什么人
有什么背景
专门做苏联方面的情报的
他做了一系列的分析之后
觉得可能这个事情比较复杂
最后证明他是对的
他凭借他的出众的情报分析能力
最终找到了这台潜艇
而且解决了随时可能发生的核大战危机
就这么一个故事
这个剧情本身就挺有看点的
就既够大又够刺激
而且我觉得他这个设定多少应该是受了古巴导弹危机里面
我们之前节目聊过的苏联核潜艇的那个事情的启发
就是在深海大家都不知道怎么回事的情况下
潜艇上面可能会引发全球的核危机
这个基本设定我觉得肯定跟他有关系
但是他成为传奇之作
成为克兰西的最成功的作品之一
主要不是因为这个剧情
而是因为他的风格和非常深厚的功底
写出了很不一样的特色
首先我刚才说它是一个开宗立派的作品
所谓的technos iller这种类型的作品
它的一个很重要的关键点就是要足够的技术
就是你不能泛泛的只是写一个剧情的小说
你要体现出你真的非常技术
这是它的独特的特点
所以这部作品也确立了他们Candy的这种个人风格
他本人是一个超级军迷
就是对军事技术
战略是非常的爱好
有很深入的研究
然后借写书的这个机会
也走访了很多军方的人
了解了很多细节
所以他很多描写非常真实
非常细节
以前有个段子说
以至于FBI调查过他
说你是情报从哪里来的
你是不是哪里来的间谍之类的
这个可能是段子
但是反过来也说明他写的东西确实非常细
非常的真实
比如说他在这个里面讲到一些潜艇技术
什么声呐了
核反应堆了
核导弹了
导弹的这个潜射的发射系统
都讲得非常细致
然后他也提到了海军的一些战术运用
一个单独的潜艇怎么避开对方的侦察
多艘潜艇围剿一艘潜艇的时候
一般有哪些战术
包括甚至发射鱼雷和规避鱼雷的一些机动动作
都讲的非常的细
另一个方面就是对冷战时期的战略和军事情报运用也有很详细的一些描写
所有这些细节第一是让你觉得很真实
另一个你也会非常的有那种身临其境的代入感
所以为什么classic的作品翻拍成电影表现都还不错
他小说本身就非常有电影感
这里面很多细节其实虽然是他虚构的
但是都有现实参照和依据
比如他提到的这个履带式推进系统
虽然是虚构的
但是它是基于真实的技术概念
也就是现在主流的这个叫无轴泵推的系统
然后把它做了适当的夸张
所以这种写法就会更令人信服
尤其是军迷们就特别喜欢
这个是它的一个特色
第二就是这本小说的叙事结构也写的相当好
就是广泛的采用了那种电影蒙太奇式的那种多线叙事
在前线有红色十月号
核潜艇然后有美国海军和苏联海军的一堆其他的潜艇
在后方有军事和情报专家
比如说这个看上去像书呆子
但实际上智慧过人的这个jack ryan
然后再往上还有美苏政治高层召见对方大使
然后怎么样
这个有很多过招就很真实的体现出冷战
那个时候两个阵营之间又不信任
但是又互相有点忌惮的那种博弈
这非常真实
双方阵营内部也有一些交互
比如美国这边那就有一点官僚主义
但还好
就是这样的一种写法
苏联这边就比较脸谱化
就非常有冷战特征的那种脸谱化传统美国对社会主义的那套偏见
也会写美苏之间的一些共通之处
比如说人性这普世价值
为什么这个jack right能够猜中对方这个潜艇的艇长想干嘛
就是从人性的角度
他比较理解那个人
就是这样的一种表现形式
就是很好的表达了当时美国那种叙事
就是苏联很邪恶很强大
但是他们也是人
这种东西挺多的
但是确实非常符合冷战特色
总体看下来我觉得还是比较精彩的那冷战时期的核潜艇是美苏激烈竞争的领域
是大家的实力的一个很集中的一个体现
尤其是在冷战末期
就是80年代
双方的潜艇在设计建造的水平上都非常高
可以说到今天都没有大的突破
基本上就是那个时代奠定下来的基础
美苏本来就在吃老本
我们自己中国这边的潜艇也不过是追上了80年代最先进的水平啊
当然有些东西我们更先进啊
比如说电子啊
侦测啊这些
因为时代变化了
我们会更好一点
但潜艇的核心技术其实真的那个时候就是最好的了
所以这一部小说专门讲最先进的潜艇之间的战斗
然后还上升到情报
包括战略的角度
所以军迷应该都会比较喜欢
但我估计军迷大部分看过这个书了
如果没有看过的
对此有兴趣的非军迷
我建议可以找来看一下
这个是我今天推荐的这本书
也算是对93阅兵的一个回响
非军迷可以先去找电影来看
对的我觉得非居民看看电影也不错
可以
好今天我们的话题和建书的环节就是这些
王老师已经先赶车去了
那老张还有什么要补充吗
没有了
好的那我们今天的节目就到这里
谢谢大家
拜拜拜拜