各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例在周末
我跟我们老庄大家好
欢迎王老师
大家好一起来跟大家聊聊天
今天的话题也相当多
主要是有好几个新闻类的话题
我们本来就准备了一些
然后这一两天又有一些新的话题
我们觉得还是值得稍微提一下的
第一个就是昨天已经有结果了的我们东南岛上的大罢免
其实之前大部分人认为这方面很难取得巨大成功
反对者还是比较多的
但是昨天开票出来的结果
24个区域立委再加上一个县市长
就是民进党发起的
一共对25个立委或者市长的罢免
最终居然是0比25
就一个都没成
这个结果还是非常出人意料的
大部分人认为起码能够成功3到4个
当然民进党需要的是干掉六个
换成自己的
他才能够达到在立法院取得重新多数地位这样的一个目标
但最后的结果是零
这个可想而知是对赖桑有很大的冲击的
接下来会有好戏看的
当然这个事儿也客观上增加了国民党的一些底气
让他在跟大陆去谈一些东西的时候更有底气
这个是让我很不舒服的事情
谁说我是百年烂党
对这个百年烂党突然他又行了
然后我们看了一下具体数据
在25个区域进行投票
按照他们的这个规则是这样的
就是在这个选区注册的选民要最少有25%要投赞成票
就是同意罢免
然后赞成票要比不赞成票多
两个条件同时具备才算成功
这个25%的人支持罢免
这个是很容易达到的
因为民进党的势力还是可以的
至少接近一半
所以25%他还是比较容易做到
但是这一次
他们基本上都比不支持罢免的数要少
是这么一个状态
这个门槛为什么会这么低呢
其实说起来是前两年民进党在他们完全控制立法院的状态下
通过了一些修法人为的把这个门槛降下来
所以这个事儿不是赖上一拍脑袋就做的
早就做准备了
就说明民进党这个党对他自己搞这种街头政治运动
所谓的民选政治是非常有信心的
他想我把这个门槛降到25%
然后只要比你不赞成的多
我就能罢免的话
那这个武器多好用
我随时可以拿来用
这次他就很自信的拿来用了
结果吃了个0比25
这是一个很微妙的事情
我们看这个数据
支持罢免的和不支持罢免的基本上是四六开
就是不支持罢免的大概60%左右
支持的40%左右
这个就正好跟去年赖桑大选的得票率是高度吻合的
去年赖先生选上伪总统的票数就是40%
那有人可能问了
你40%怎么还选上了呢
另外60%怎么没选个总统出来呢
就是因为台湾那边有三个档
所以那边的蓝党就是国民党
还有白党
也就是民众党
他们没有很好的合作
所以大选就输给了一个40%的赖桑
而这一次民进党搞的这个大暴眼
看上去是真的把蓝白两党都吓住了
所以他们这次是真的很紧张
非常好的合作了
那民众党就算是帮忙
为什么帮忙呢
唇亡齿寒就是觉得如果国民党都被干掉了
他就更没戏了
还有他现在自己党主席被关在牢里面
不知死活
所以这次是蓝白真的合作了
蓝白一合作的
那么这个60%就体现出来了
所以基本上就告诉我们一件事情
就是岛上的政治光谱其实没有变化
最近一段时间就是这样
民进党的基本盘35%到45%
然后剩下的是蓝白
哪一方也没有办法稳拿50%
很明显
这次这个0比25的结果的多少
表现出来的一个意思就是这一次发动这个大罢免还是有一点过分了一点
就是对政治有点了解的人
大概就能理解
就是我们人类的社会政治
它大体上只有一部分是成文的法律
规章制度来体现的
还有相当一部分其实是所谓的政治默契
政治传统
政治规矩
这些东西如果有人真的去挑战它的话
整个体系就会很危险
不太容易成功
当然你看美国这trump就是挑战了非常多的政治末期和政治传统
然后他现在正在红利期
但是长远来看
可能我觉得他也会受到反噬
这一次很明显赖桑发动的这次事情
我觉得多少就是有点过于打破政治传统
而受到了比较明显的反是另一个感触
就是这次比较明显的像类似于馆长
还有亮光头
这一批都是原来支持民进党的
但是现在反叛出来的
战斗力很强
这波人很懂新媒体的玩法
这次对绿营是有很大的打击的
其实民进党党内就有相当多的人不赞同这个大坝
所以他们接下来肯定要找赖桑清算的
所以可想而知
接下来民进党内部会有一番内斗
这个值得一看
就大致是这么一个情况
你们两位怎么看
这是一次投票
是八月份
还有一次投票是怎么回事
对后面还有一轮
但那个就是针对的席位会更少
就这1次到0点25的话
我觉得就不会有什么大影响了
其实我还在网上看到一些说法
反正就是绿营那边就非常的沮丧
但是有一点很有意思
就是他们也没有质疑说这个里面有人作假什么
但说这是共党的阴谋
会不明白共党怎么能够实现这样的阴谋
就他们一直说的意识形态渗透一天到晚用小红书
还有那些电视剧
还有各种各样的红色宣传
利用岛内的中共同路人
一起来洗我们的脑
让我们的民众被骗
这没意思了
但是其实很有意思
我在这个大罢免结果出来之前
我真的关注过国内舆论
我看到的很多说法是赶紧罢免
罢免完了以后我们就能够更有理由对付他们了
对所以这国内有两类人
一类人是那种无脑武统派
就比较穷兵黩武的了
那脑子简单中二少年对吧
这是一种
所以他们就是觉得最好那边全都是台独
这样我们打起来没心理负担
就这种论调的
还有一类是像我这种对国党深恶痛绝的
就是我认为国民党对整个事情的阻碍甚至超过台独政党
那这种我虽然武不武统
我不知道听党中央的是吧
但是我觉得国民党是一定要产出的
甭管咋铲除
反正要铲除最好
因为这个党是绝对成不了事
绝对是坏事的
当然这事儿也说实话没有那么绝对了
也是这么一说
很多事情会动态变化
你像这一次由于这个事情做的比较夸张
激发了像馆长这样的一批人来做的一些事情
馆长他也不一定支持统一
他也很难讲他内心真正的想法
但客观上他确实打破了一面墙
就像我在我们听友群里面讲的
现在岛上的民众的绝对的一致观念是维持现状
这是他们的公约数
就没有人希望改变现状
你要独大家会反对
你要捅大家也很怕
大家都不想变化
这个是人之常情
我觉得可以理解
但是一方面统一的压力增大
然后一方面岛内越搞越乱
这个政治越来越不是大家所想要的样子
再有一些人去打破原来岛内的那种信息封锁
那种信息的简房的话
会让一部分维持现状的人
他的观念转变为真
要统一也不是不行
只要有这个变化
我觉得就非常好
所以国民党也不是一成不变
我也在期待他们有所改变
虽然不是很乐观
行
反正这事儿就是初步有一个结果
后续我觉得还是有很多事情可以观察的
尤其刚才我说大概率民进党内部会有一些内斗
然后赖桑狗急跳墙会干点啥不知道
他现在正在谋求八月份要窜访中美洲
过境美国
想搞事情开会怎么弄
看美国人给不给他做
第二个这两天的新闻就是昨天在上海开幕的这个世界人工智能大会2025
这个会就正如我们之前的预测
因为他的政治调门很高
来的人级别非常高
所以可能多多少少技术氛围就会弱一点
我们这个节目包括我们几个人
我们都比较关注的是具体的技术和产品
所以可能有意思的东西就会少一点
虽然我们现在已经看到
包括华为展示了它的升腾的一个算力集群
据说数据不错
另一方面deep sick也肯定会去有一个展台
但很可能是政治任务
我觉得你必须要支持一下
我觉得他们可能也没什么重量新闻要发布
有人说要发布r two
我觉得不太像
所以这些就可指望的不多
但是还是一些点可以关注
昨天有两个演讲我觉得值得简单的提一提
一个是我们最高级别的
我们二号领导人去了
有一个主旨演讲
整个演讲并不长
我听下来我觉得关键词其实就是三个
开放普惠
安全
这个基本上给我们的人工智能的研发开拓创新给出了方向
就是开放开源
这个一定是基调
它是一个基础设施
是一个公共产品
它不是一个靠专利赚钱的东西
这个基调是有的
开放加普惠
这个普惠一个是在中国肯定希望所有的人
不分男女老少
工作岗位你都要用起来
是吧
另一方面更重要
这个普惠主要是讲给全球南方的国家听的
发达国家你爱用不用
对吧
你肯定多半会去选美国的
但是全球南方的我这里是绝对开放的
我会以尽可能低的代价让大家都能用上
这个很重要
但是在这个前提下
一些治理和安全相关东西就比较重要
现在很明显
很可能接下来AI会变成两个体系
美国主导的体系和中国主导的体系
这是很有可能的
各自大家去选一些来用
这个时候如果里面有一些标准
尤其是跟安全有关的
这个安全不光是我们现在习惯讲的网络安全
信息安全还有可能包括专门的AI安全
这方面就急需有一个磋商机制
所以这次也明确的提了
包括我们二号的演讲
包括后来的这个官方公报里面都讲了
说希望在上海筹建一个世界人工智能合作组织
所以我在我们大群里面开玩笑
这是第二个上海合作组​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌织
您好这是我们领导人的演讲里面的主题
然后另一个比较值得关注的就是大佬
jeffrey hinton来了
他讲了一个也不长的一个演讲
这位老兄可是罕见的图灵奖加诺贝尔奖的得主
他讲的东西我听了一下
也比较简单
就几个主要的观点
我印象比较深的有几个
第一个他说这个大语言模型对语言的理解非常类似于人脑
他说可能人脑就是个大语言模型
这个话说老实话我是不信的
我觉得他也没有很过硬的根据
是他一种感觉
但这个提法很有趣
印象很深
第二个他提到一个点
他说人脑里面的信息和知识很难持久化
这个人死了就没了
好像有人在研究人脑里面的信息上传到计算机系统
他觉得这是不可行的
很难做到
这是他的一个判断
但是反过来
这个IM的权重是可以永久存在的
因为它那个主题演讲的标题就是数字智能会不会超过生物智能
这是他的一个题目
其实他最后没给答案
但是他讲这些论点给我的感觉是
他觉得数字智能是会超过生物智能
这个说实话对我来说我也觉得存疑
首先人脑的信息能不能上传
这个是个问号
还在研究
是有可能做到的
就算做不到
那人的优势在于他可以把他的信息知识把它整理出来
然后把它数字化
这是人其实一个多年以来已经练就的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌能力
所以这些论点都很复杂
说不清楚
他提了他的观点
我们就姑且一听
然后最后他讲的关键的观点
其实他最后的一段他讲说AI就像人类养的一些小虎崽子
那这些小虎崽子迟早会长大的那长大之后会怎么对我们我们是不清楚的
没准会把我们吃了
那是这个观点
他说所以我们现在要么就把现在把它宰了
但这个实际上已经做不到了
他说就算有国家说我们为了安全把这个AI停掉
其他国家也不答应
所以他觉得这个做不到了
所以我们现在就要想好未来怎么驯化他的方法
这个观点其实是hinton一贯的观点
他已经在很多场合讲了差不多十年了
他这个观点我觉得跟上面说的我们不论是领导人还是大会的公报里面都提到的这个合作组织的倡议
我觉得是高度契合的
就是他认为这个事情必须要建立一种超国家体系来进行协商和协作才有可能做到
而这个对人类生存是很重要的
这是他的主要观点
所以我也在猜想
如果我们真的能传一个这样的组织出来
hinton会不会在里面扮演一个角色
这个是比较有趣的一个设想
这个是我看到的一些东西
你们两位有什么观点吗
其实我我一直不太喜欢这种AI威胁论
不是说AI没有风险
而是说散布AI威胁论这种做法
就是AI有可能比人聪明
所以他很危险
这个背后的逻辑才是说得通的
如果说真的没有在一开始论证说AI有可能将来比人聪明的话
那么它的风险都是可以想象的对
但是如果他比人还聪明了
那就意味着人治不住他了
所以他才是危险的
我觉得从这个角度来来推理
他为什么要一直这样说
其实这背后是对自己这门学科的极大的自信
所以他才会说很危险
而我们为什么没觉得这么危险的
或者至少我个人没觉得这么危险的
因为我没觉得他会这么强大
这条路走走下去
走到AGI还早
所以我们我们真正要散布的不是AI威胁论
或者是他有可能超过人类
所以把人类干掉什么小虎崽子什么的
而是你首先得搞清楚他的能力边界
以及你的观察他的能力边界的扩散情况
然后才会有一个更加客观的应对方法
就是说我既不要乐观到觉得肯定没问题
也不需要悲观到说要防范于未然
然后怎么样一定要当心
而是首先建立观察机制
然后才考虑今后如何应对在此之前的所有的想象
我觉得都是很主观的
我是这个想法
可能对他来说如果不引起大家足够的担忧
并且实际的开始做些事情的话
连你刚才说的这种观测监控和预警都很难建立
就是我们去最典型的一种containment
就是我们怎么去控制它
约束它
那这种约束的话
就像你刚才说的
肯定是要建立在一个观察和判断的基础之上
否则的话你难道就不发展了吗
就像刚才说的
现在就把它宰了
显然已经做不到了
对吧
他可能现在采取的这种策略
就是让大家足够忧虑
但说实话就像你刚才说的
大部分人其实是在危险真正降临之前
是倾向于小看这些危险的
不管他真实情况怎么样
这个是一贯的
所以他非常难去做到这一点
好在我们还是对这个安全是有一定的警醒的对技术的一定程度的约束还是有一个底线
所以确实我也很感兴趣
就是看他们这个世界人工智能合作组织是不是能够真的建立起来
哪怕现在他暂时啥大事儿也做不成
我觉得意义都挺大的
先把这个旗帜先竖起来
真出事儿的时候
至少有人已经在那儿准备着了
我觉得这个都是非常有意义的对另外还有一个想法就是美国很有可能不会在乎这件事情
尤其是现在的美国
他不在乎了
你肯定的对
而且你中国搞的我更加拆台
对呀
所以这样的一个世界合作组织
如果他真的目标是预防可能到来的危机的话
他其实管不住那个最大的危机的来源
但他可以想办法做一些隔离
这倒是我可以设定​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌一个准入门槛
就在这个门槛没达到的情况下
我就对你有所限制
其实说实话现在的L它的危害性是几乎等于0
因为它不能够在线运行
它都是一些沙箱里面运行的
他没有真的接入到我们人类的信息网络里
他没办法操控我们的用户名
密码去帮我们下单
去做那些实际action性的东西
以前我们节目里面说过
就之前有一些技术和工具
什么broader use
什么computer use
那些是需要高度警醒的应用场景
因为它相当于把AI的能力扩展到了我们人类真实的信息世界里
就所有的信息世界的资源
比如说一个实体的开关
一个实体的金融账户
对AI真的开放了那一​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌步
迈出去就是很关键的一步
OK如果我们建立了这样的一种协作组织
他定义了一些些门槛
就是如果你没有具备一定的机制的话
你就永远不能跨出这一步
但是具备了某些安全机制的话
就可以尝试跨出这一步了
那我们就相对安全
至少在中国这个范围之内
或者中国和他的联盟
他的共同工作的国家一起来
这部分就相对是安全的
那美国你要乱来
我管不了那你自己搞
所以我觉得多少都会有些作用
是的我对这个合作组织的兴趣还有期待也是挺强的对一方面正好借上海的这样一个国际化的一个都市
能够发挥它的一些作用
第二个其实现在在国际上的这些诉求其实还是非常强烈的对借着人工智能这样一个机遇
包括我觉得聊那个安全
我觉得也是一个挺好的策略
这个其实是能够帮包括人类的这些普世价值
还有可持续发展的一个很重要的点
这样的话也许能够比较容易的团结更多的一些人
这样的话就是可以在世界这个范围之内
既能够贡献一些像AI开源模型这样的一些人人都可以用的东西
同时也能够去受控受限
给大家去造福
对
因为现在包括我们前面的节目好几期其实也都谈
而且我们也会一直追踪国内最好的这些大模型的一些进展
包括我最近其实在参会的过程当中也看到
包括我们有一些研究机构甚至都在做这种全开源
包括连数据都放出来的一些模型
甚至是给到大家去做一些事对这个其实还是一个挺好的
我是挺期待这件事情他能够成的对
所以这个会反正还在开
我们再进一步关注
他在政治上的影响会大于在技术上
这是我们的一个初步判断
但是实际会不会接下来两天有一些重磅的技术或者产品公布
这我不知道
我们可以继续观察
但是政治层面的影响最大的可能就是刚才我们提到这几个事儿了
好那最近显然美国人也没闲着
上个礼拜美国有一个很大的跟AI的事情
在华盛顿开了一个AI创新的一个大会
这个是创亲自去了做了主题演讲
而且宣布了美国一个新的叫AI action plan叫AI行动计划
这个行动计划它其实不算是美国正式的法律
它实际上是政府的一个行动计划
并且包含了一系列接下来要做的事情
这些事情里面有一些是创签的一些行政令
有一些可能要更改或者是创建新的法律来保障它
但是这个东西普遍来看
我觉得在美国的共识是问题不大
有一些反对意见
但不是那么的强烈
大家确实会相对比较认同要在AI上进一步的发力
进一步的去加强这方面的投入
因为美国的不论是哪拨人
共和党还是民主党
进步派还是保守派
其实有一个共识
就是中美竞争的最后战场就是AI了
我觉得他们是有高度共识的
那么这个AI action plan包含些什么东西呢
实际上白宫已经有一个网站
这个网站就是叫AI点GOV
所以不得不羡慕
这一级域名掌控在手上的国家就是豪横
直接他们这个网站就叫AI点GOV
这个AI点GOV他就新上了一个页面
就是AI点GOV杠action横线plan这样的一个页面
这里面详细讲了他们的一些关键的要做的事情和他们的理念
这个东西其实非常多
但是我简单的概括一下
大概包含几个方面
他主要的政策的支柱大家可以分成几个方面
第一个是通过政策上的松绑来加速AI创新
这个主要是指什么呢
是之前拜登政府其实对AI的产业是公布了相当多的法令法规
比如说里面最怨声载道的就是跟DII有关的
多样性有关的
就是你这个AI生成的任何东西
不论图片
视频文本里面不能有各种各样的歧视和偏见
你必须要保证你的多样性
包容性等等
这个事儿其实把各个AI厂商整的挺惨的
他们的这个aliment做就是这种对齐
做这种合规相关的部门非常的痛苦
有的时候甚至就会瞎搞一些东西
把这个研发部门逼的也是非常的痛苦
所以这一块会有非常多的松绑
很多东西就不是那么严格了
这个显然是对他们的创新是有帮助的
另外的一个对他们支持的利好是政府会开始大量的采购AI产品
用在他们的国际上的外交
政治国家安全等等方面
尽可能多的去应用
就是国家带头用起来做示范
也非常有意思
很像我们的一些产业政策的味道
这是一个方面
就是政策
第二个比较重要的方面
就是大力的推动基建
做AI基础建设
这里面主要指的是数据中心和半导体工厂以及配套的基础建设
跟数据中心和半导体工厂配套的技术建设主要就是电力能源
然后再结合懂王一直在说的对化石能源
对传统能源的青睐
所以这块对传统能源石油
煤炭这些也是巨大利好
这个action plan出来之后
相关的化石能源的股票也涨得很厉害所以这一块就连带着会把传统能源的一部分会吹起来
这是第二个就是基础建设
第三个就是向全世界
尤其是像美国的盟友推技术标准
推基础的硬件软件模型
推广美国制造
这个美国制造包括硬件
包括模型
包括软件
还有其他的技术和应用标准
简单的说我觉得美国人是还是挺认真的在做AI的建设
在做AI的竞争了
他肯定希望在尽可能短的时间里面
包括一些传统的盟友
欧洲日韩
加拿大五眼联盟等等
这些都能尽可能的拥抱美国的标准
从这个角度我们在联想上次节目我们提到的美国松绑了H20芯片在中国的销售
美国的高官纷纷提到让中国对美国技术上瘾的这样的一个谈法
其实是一脉相承
对他们来说
我觉得是基本上成为了一个已经大家接受了的逻辑
这个action plan出来之后
当然普遍积极的响应比较多了
就包括觉得会提升我们的创新经济竞争力
国家安全等等
提升美国的全球影响力等等
这都是好的
有少量的反对或者说是质疑
可能更多的是对放松监管之后所存在的AI滥用的风险
比如诈骗
还有一些就业上的冲击
还有AI伦理问题
包括版权和隐私保护
这些都是老调重弹了
就是一直以来AI大家会担心那些事情
所以我觉得反对的声音其实还好
不是很大
所以这个东西本质上是就跟我们上次节目说的一样
我认为是美国走在对他们来说正确的道路上的一步
但关键当然是他走的怎么样
能不能走的如他所愿
这个是另一件事情
就是你有很好的愿景不代表你能做到
但总之接下来就像我们前次节目讲的
AI的竞争是中美大国竞争的一条主轴了
这个是我看他们这个文件的一些感想
你们两位怎么看
我再补充一个信息
因为在另外一个群里面有一些linux基金会的朋友
他们就在那个群里面去传播一篇文章
是linux基金会一位叫做伊普拉辛哈达德的一位博士
他是曾经担任过一个linux基金会的战略副总裁
战略项目副总裁
也领导过这个linux基金会的AI and data子基金会的做执行总监
而且他还是也是linux基金会下面有一个叫py touch的基金会的创始执行董事
所以他在这个领域应该是经验非常之丰富
尤其是在AI领域和基金会的领域
所以他专门就写了一篇文章来深度的解读美国的AI行动计划
当然完全是站在开源和基金会的立场
一方面是说这样很好啊
另外一方面就在他看来这是一个明确的信号
开源AI会成为国家战略工具
但是他说完好话之后也会谈到一些担心
第一个担心是关于这个意识形态中立和美国价值观这种表述是很模糊的
他认为这个会带来一些麻烦
或者是引发一些纠纷
另外一个其实也是站在他的立场
他就是说像我们linux基金会有patch
有AI的data这样的子基金会
我们可以实际的承担开源治理相关的工作
但他认为政府需要与其协同
而不不是架空
就感觉就是说这么一锅粥
你不能把我推开
对吧
你们光去喝去了
没我什么事儿
那不行
这是他的一个担心
还有一个担心
其实应该是他代表的是linux基金会的大众多盟友
或者是众多的会员单位来说的
就是因为美国在强化对华芯片封锁
可能会加剧技术脱钩
而盟友们会担忧过度依赖美国技术战
所以他作者强调计划的成败和取决于能否将这个开放权重
包括开源这样的理念转化成为可审计
可修改
可复可复用的实际的治理框架
否则仅仅是无方向的算力扩张
就是他大概要表达一个观点
我觉得其实还是一个话语权的问题
就是美国现在要下的大决心做开源
做AI
做这些东西了
这个时候接下来我我我觉得我是就这个时候的这个伊普拉辛
我说我觉得我们是专业人士
我们既懂AI也懂开源
你不能踢开我们
然后你们去乱搞
到最后就变成是算力扩张
就基建获益
然后跟我就没关系了
他担心的是这个我其实觉得我看下来他们的这些正式的一些文档和文案
对开放和开源提的不多的
其实没有你刚才转述的他认为的那么多
我没看他那篇文章
所以他他的意思他不他肯定是这么认为
对他有这个
他要从这个政策当中解读出对于开源强烈的利好信号
就是在这个action plan里面有一句话叫encourage open source and open weight AI对
这句话是有的
就是鼓励开源和开放权重的AI
这个是没有问题的
而且也明确的讲
就是说希望能够通过开放的协作来增加AI的adoption
就是应用
被更多的人所采用
这个是肯定没问​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌题的
因为做这个文档的人还是一批比较懂行的人
但是我要说的一个关键点在哪里
我不知道linux foundation现在是处在什么样的战略地位
但是从我现在看到的
我觉得他应该跟trump的圈子不是特别近
我也觉得是的
所以在整个这个体系里面
就有美国的媒体就提到了一个观点
说整个方案过于重视私营部门的意见
就那些私有公司
什么OpenAI
xamazon s
google等等
这些的影响力会很大
那私营部门以外是什么呢
其实就两种
一种是政府本身
一种就是NGO
对就是认为太过于重视信部的意见了
说明什么呢
说明包括NGO
包括政府的监管的意见
可能会不太被重视
但是要注意有一点
就是川普这个人的脑子里面
他已经把大部分NGO跟民主党画成了等号
他是非常不喜欢跟N9打交道的
他认为N9都是民进党培养起来的
所以我不知道像link foundation这样的一些很重要的机构组织
是不是能真的那么好参与进去
而且如果真的是像我刚才说的
这些媒体所担心的
由私营部门控制了这里面的资本和一些监管的意见的话
那其实以美国现在这些巨头们的倾向
他们是越来越不愿意开源
现在实际上美国已经没有任何一个有分量的开源模型了
一个都没有了
理解
所以说这个基金美国的像这些needier foundation的这些基金会就更着急了
对我觉得他们应该着急才对
对而且要拼命的体现
和这个文件去做一些关联
去呼吁
还是希望能够去发挥开源的这些力量
对我觉得这是他的一个从基金会角度的一个诉求
你看现在我刚才讲的
他这里面的几个重点里面
政策支柱里面的几个东西去监管
这个跟基金会没啥关系
基础建设跟基金会没啥关系
政府采购跟基金会有点关系
但不多
那真正比较有紧密联系的其实就是怎么向外推广美国制造美国标准
在这个方面基金会可以用作他这个战略的一把刀
但是基金会愿意去做这样的一把刀吗
或者他做得了吗
我们设想一下
假设美国人找到linus foundation说
你看我要推这个标准了
你们所有的以后发展agent system
发展这个智能体系统
都必须按照我这样的一组API接口
我把这个API接口的标准交给你们
你们去负责全球推广
但是这个标准很明显
它是受到很多的限制的
要使用这个标准的话
必须是美国商务部认证的公司
你阿里想提供这个标准
我是不认你的
所有中国的企业都不能参与到这里面来
好那你所在请去推
那他这个就尴尬了
这咋弄呢
对所以就不是说一定不行
但是反正我觉得刚才老张提到这个像isolation类似这样的组织
他得思考一下这个里面到底会怎么弄
他怎么能发挥作用
他很尴尬
就是我我会倾向于认为
如果中国政府说开放普惠
可能大体上是真的开放普惠
对不会把美国排除在外
但美国人讲的开放普惠99%会把中国排除在外
是的这就是差别
所以大家拭目以待
我当然觉得linfen dating你要真想做开放的话
你还是投共
对我觉得他和我们更匹配
是
好的
下一个我们来聊一聊千问三新发布的一组模型
千问三上礼拜先是发了大家期待已久的千问3 coder
这个模型大家一直很期待
因为社区里面玩code相关的模型的人还是比较多
程序员们都很喜欢
尤其是之前千万2．5的时候
那个code的performance
包括各方面的表现都相当不错
这一次千问三本身架构上有很大的提升
大家就觉得很期待
果然这个千问3 code出来之后
我自己试了一下
我是蛮喜欢的
就是他废话不多
instruction following就是我们给他的一些指令遵循
他也做的非常好
然后很明显对各种编程语言的支持比以前更好了
以前千万2．5
我给他一些比较冷门的语言
比如什么hostel
lisp a之类的
他是会出很多问题的
但是新的千问3的coder
我觉得成功率相当高
所以表现是不错的
然后这次还很有意思的特点
天门山出来的时候
他有一个很重要的feature是他的所谓叫hybrid mode
就是混合模式
就是它既可以thinking也可以no thinking的方式去生成
你可以通过客户端来控制它某一次生成是有思考链还是没有这个功能
大家记不记得我们节目里其实点评过
我会觉得它是一个挺有创意的功能
但实际用起来没那么实用
因为实际用的时候
我是比较清楚的知道要他think还是不think的
我们当时还提了一个设想
就是如果他这个模型能聪明到对需要think的问题他就think
不需要think的问题他就直接答的话
那就会更有用
我甚至自己还写了一个插件
能够实现这样的功能好
结果这一次千问3 code出来的时候
千万的团队做了一个决定
就是在目前阶段
他们暂时先去掉这个hybrid mode
而是发两个独立的模型
一个thinking的
一个no thinking的模型
也就相当于回退到原来那种模式了
但是他们也明确的说明了说这个并非是他们的永久的决定
只是现在还在研判
为了简单起见
他们这一次一波的模型都不再搞hybrid
而是think I think不think I think的
紧接着千问3 coder他又发了千问3的2个升级版本
0725的两个升级版本也是一个think一个不think的
有一点很有趣
这个千问三扣的模型的参数数量比千问3还高一些
当然这两个都是MOE的模型
所以它实际上是应该是专家的数量变多了
在code这个模型里面它会使用了更多的专家数量
这个东西出来之后
当然大家玩的很多
尤其是之前正好又有kimi的那个k two也出来
也是号称编程和agent和function call这样的一些场景高度优化的那请问3 coder也是主打这个场景
所以很多人拿着两个笔
我们也看到了非常多的各种各样的对比
总的来说千问3 coder的表现我个人挺满意
不知道你们两位用的感觉如何
我现在有点懒了
就是被规矩流动给绑住了
因为我之前好像在节目里说过
我因为帮着规矩流动去搞了好多邀请
然后不是账户上就积攒了八百多块钱
而且就觉得每个月只花两三块钱
四五块钱这种怎么也用不完
我就一直就用规矩流动
就不想用别的
然后轨迹流动现在只上了kimi没有上那个千问三扣的
所以我就还没有用上
我就懒得再去申请别的API什么key什么的
又觉得麻烦
总觉得想等等一等他有了我就用了
结果这一次好像隔了好久还没出来
回头我再去跟他们投诉一下
投诉一下
我觉得你起码这个DPC跟阿里云的那个key
你得搞一个放着备用
Deep seek有deep sick
我有一个原厂的那个deep seek我是有的
但是阿里云的那个我一直没有去申请搞一个
应该搞一个
他上来就送你100万token
我觉得半年都用不光
可以好的
行马上就申请
千问还是值得的
我觉得千问还是值得的
对你老子还是跑得快
对
像我们都还没有
都还没有用
但是像圈里面的包括一些技术机构们
对现在很多都开始去直播一些他的一些效果
对我觉得大家应该还是对他还挺认可的
我的感觉
但是我看到的很有意思的一个点
就是不论是英文社区还是国内的中文的社区里面在玩千问3
包括k two这样的一些最新的模型
这些东西都是主打编程辅助
然后大家也配合着各种各样最近冒出来的前端工具
比如说how the code
这个germany cly
还有千问三不是也folk了一个germany
他做成了自己的叫千问扣的
所以这些工具大家都在各种方式去玩它
然后效果就差别很大
所以我发现一个特别有意思的现象
就是有很多人评测
然后有一部分人斩钉截铁的说k two比千问3扣的好用
另外一波就斩钉截铁的说千万三扣的更好用
而且他们都是基于自己的实际的一些任务
比如说他自己就要做的一些工作
涉一个网站
做unit test等等等等
这都是很真实世界的一些题目
然后做下来的结果也截然不同
有的人觉得这个好
觉得那个好
这个说明几个问题
第一个问题就是传统的benchmark
就像我们这个节目里以前说过的
他有一定的参考价值
但是到了一定的水平以上之后
其实他分辨不出来了
比如大家都在70分以上了
那这个时候你说谁比谁好
就非常看你具体的真实的task
你任务是啥
第二个就说明了真实的任务对不同的模型和不同的客户端那些工具来说
真的可能就是像上次老张说的
像一个轮盘赌
你扔中了那那就是很好
没扔中那你可能就花2个小时
然后最后你会发现
我不如自己干20分钟搞定
所以现在确实存在这么一个问题
就是我们这种早期尝鲜者花了2个小时搞完还挺开心
是的但是真正在生产状态
就是老板催着要他交活的那些员工
那些程序员
我觉得应该是没胆用这种AI生产工具来提升所谓的生产力的
这个东西万一交出去的有问题
那不就完了吗
太不稳定了
就是从时间消耗和产出品质上来讲都不够稳定
是
然后另一个问题就是那些客户端工具
像cloud code
像千问code
像前面的那个clan
它都有一个问题
就是它非常依赖于模型本身
而且这个模型不是说能力强与弱的问题
它是不同的风格就会导致不一样的结果
而且还有一个就是特别花钱
我我我之前听霍炬讲了一个案例
然后我们大群里面有一位听友也讲了一个案例
都是一晚上干了一个活挺高兴的
然后第二天收到账单发现吓得半死
就是一个晚上用掉了500万到1000万的token这样的量
这个太可怕了
这个完全就是因为现在的AI coding assistance它的工作模式决定的
现在的模式比如像cloud code特别明显
它是用很大的上下文窗口
100万作为一个基准
就一次送很多很多的内容
尽可能把多的code base都打包送上去
它非常依赖于一个循环重试的过程
就是我一次送了很多上去
然后做了一个结果回来
然后他通过一系列的工具
包括MCP这样的一些
外部的环境的检测调用来检查这个结果够不够好啊
如果不够好
那就是从来
所以你想想看它是大上下文窗口加一个自动化的loop
你把任务丢给他他跑了大概半小时
一小时出来了
然后一看500万token没了
这个就非常吓人了
所以就也挺难的
大家现在一方面很想玩
但另一方面有很多这方面的问题
所以我个人建议就是自己做研究或者是做一些尝鲜的话没所谓
但是要警惕
最好做一下这个quota
就这个token上限的一个约束
比如你这次任务不能超过10万token
超过了你给我停下来
但如果你真这么射
可能绝大部分人都完不成
这个也很没劲
所以确实是目前这个阶段
还我觉得没到产业化推广的阶段了
但不管怎么说吧
中国的开源模型我觉得真的是站住了
现在已经有颇有一批能打的选手了
这个还是很值得欣慰的
好下面我们来聊我们今天几个主要的话题
第一个我们来聊一聊杭州市余杭区的这个污水事件
这个事情一开始的时候有很多危言耸听的说法
其中最流传广而且影响大的是说人为的揭错了水管
把大家的下水道跟这个供水水管接一块儿去了
所以大家在吃屎
对的这个说实话我第一次看到
我觉得从常理上来讲就是不可能的事情
这个对城市供水系统基本的了解就知道这种接错都很难实现
不可能的
但是为什么这个谣言要这么造呢
那很简单
就是利用了听众心理学
因为这个最具有传播性
而且最简单最恶心人
这就是传播心理学决定的
当然后面就很快的很多东西就比较确定的公布出来了
很快的大概一个礼拜左右
就有一份杭州市级别的很长的一个调研报告出来
这里面就明确的回答了几个方面的问题
第一个是污染源在哪里
最后证明是水源这一端出现的污染
第二个就是明确了自上而下各级单位相关单位在整个事件当中的严谨的一个时间线的处理的流程是怎么处理的
其中哪些环节是犯了错误的
这个也明确的给出了一个说明
然后当然也有接下来的赔偿和补偿的一个方案等等
所以总的来说
这个事儿算是一个告一段落
就比较明确的给出了相关的我们关心的一些事情
但这件事情本身我觉得可以关注的点远不止于此
比如说我当时第一感就是我觉得
这个城市供水系统真的是个又复杂又critical很关键的系统
这次是自然界的某些特定的现象导致水源污染
那如果有人人为的去做水源的污染怎么办
我们这么大的城市
那么多的供水的源头
怎么去管理它的安全
然后中间的监测应急响应到底怎么做
正好这个事儿
我们老庄是专家
为什么是专家
本来是专家
等一下老周会讲
我是专家的家属
对的我们老庄的夫人是这方面的专家
上海水务系统的
所以这事儿我们就想稍微展开聊一聊
就是一个大城市的水务管理
这里面真的有很多名堂
这个就请我们老庄来讲
好吧
我我其实我很忐忑
因为我我怕我怕自己给夫人丢脸是吧
就被他听到了
他肯定要批评我
你不是乱讲
所以在此在讲之前
其实我还是找他聊了好多回的
但是我今天早上录节目之前还跟他聊了聊
好像又说错了几个点
毕竟不是专业的
我试试看
这个尽可能的说的准确一些
就是从最开始江河湖海里面有水叫水源有水
到最后居民喝上自来水
其实有很多个环节了
最前面的一个环节是就是水源地的取水
取到一个水厂来叫治水
治水完了之后
运输的过程叫供水
最后居民才喝上了水
但是在很多地方
我们还有一个叫二次供水的问题
什么意思呢
其实比如说自来水管接到了小区里
小区内部其实还有一套系统
比如说屋顶的水箱
水泵这些东西
这些不归自来水公司管
这是由物业来管理的
那么二次供水也可能会出问题
很多时候我们经常会听到居民投诉说
他们家的自来水有问题
无论是有味道还是有颜色
往往查下来是他们小区的最常见的是屋顶水箱最近清洗了
清洗完了以后
没弄干净水
反而比原来脏了
所以最开始杭州出这件事情的时候
我们第一反应还是觉得
会不会是二次供水的问题
后来才发现不是
好
我们再回过头来从水源地说起
首先从水源地到水厂有两种取水
一种就是直接在河口
或者说是这个原水地的那个口子取水
但这样的通常会有风险
因为那个口子是一个开放性的
随时随地都会有对外面的污染进来
所以最好的办法其实是先修一个大的水库
水浸到水库里保留一段时间
再从水库里取水
它至少能解决哪一类问题呢
就是水本身很脏很浑浊
它在水库里会沉淀一段时间
沉淀完了以后再相当于一个大的屋顶水箱
对但是它沉淀完了之后再取会干净很多
然而还有问题就是水在水库里停留的时间
这段时间里面除了这种脏的东西会沉淀之外
它还会产生水藻
产生水里面的微生物
所以时间长了以后也会有问题
这一次就是余姚的仁和水厂
其实它是同时有两种水源
它常平常用的是叫韶溪水
是一个河道水
但是他其实有一定有一部分的能力是从这个千岛湖引水的
但是我怀疑
因为从千岛湖到他那比较长
也比较贵
所以他日常还是用这个熟悉的水
等到发现少溪水出问题了
他才紧急的切到了这个千岛湖的水
这后面才会有后面的其他的问题
但是这是水源地的事情
另外
就是从监测来说
其实有两类监测
一类的话是水源地的监测
水源地的水质监测通常是由环保部门来进行的
而另外一种
就是水厂是他们管的
就是取水口的监测
就是取到了水要马上检测
然后在水厂完成了治水过程之后
出厂水还要再检测
一道一进一出他们都检测
这是水厂的工作
这一次其实是出了什么问题呢
就是环保那边监测的信息其实没有及时的传递到水厂
因为我在网上
其实我到余姚的那个官网
就是余姚区的官网
其实拿到了他们的水质监测报告
就是原水的就是水源地的水质监测报告
其实有一个指标我是看不明白的
然后问了我夫人
其实他们也是觉得很疑惑
是什么呢
就是有一个指标叫粪大肠杆菌
这个大肠杆菌他们每个月会做一次
就是在网站上公布的
公布的四月
五月六月的
七月的还没公布
四月这个值是10
就是十个每升里面只有十个大肠杆菌
就是韶溪取水口
到了五月的时候
这个值从10升到了7300
我的天哪
没玩到6月的时候
它的值是16000
那这个就怎么会没有报警
而且这个报告是7月2号发布的
就是六月份的取水报告
六月份的水质报告是7月2号发布的
而这件事情的爆发是到了7月10几号15还是16号
也就是说我认为这地方出了一个大的问题
就是明明在环保的监测里面已经监测到了
但是在水厂那边没有引起警惕
因为那个时候已经接近四类水了
就是四类水是绝对不拿不能拿来用来治水的
三类以下水可以用来治水
三类二类和一类水可以用来治水
但是四类
五类水肯定是有问题的
已经往污水的方向去了
这个意思
这个我打断一下
我觉得很好奇
就是这样一个对城市供水系统非常重要的水源的监测
为什么是环保管的
他就算是环保负责去执行
他肯定也应该纳入到整个水务管理的体系里
我不理解
我不知道环保那边的环境监测有限公司
这是企业行为
他们要把信息上报到政府
可能政府在传递到供水系统
然后在供水系统的那个管理机制再传到水厂
我怀疑
但是这个我真的不知道
我要去问我老婆去
这个功课没有准备
但是想要表达的意思就是这地方可能是有问题的
但是另外就是我还去看了其他的报告
就是这个仁和自来水厂的出厂的报告
也有每个月的这个大肠杆菌的监测指标都是0
就是未检出
理论上这个地方就必须是零
你不能有任何大伤
那每个月它事实上也都是零
所以我猜想的就是这个指标他们虽然发现偏高
但是没把它跟嗅味跟这种味道联系起来
从后面他们给出的结论来讲
好像也确实没有直接的关系
没有直接关系
是另外的东西了
是一种藻类的东西
对对对但是所以但是还是奇怪
就是说如果像刚才说的
他这个水质本身不合标准的情况下
压根儿就不应该从那里取水了
哪怕你有能力把它进化到人可以喝也不能用了
理论上应该是这样
对吧
是的所以这个还是有一点脱节的感觉
是的
好下面再说到水处理的
水处理其实也非常复杂
人家搞了几十年都是这方面的专家
为什么复杂呢
因为在水里面其实有无穷无尽的水之外的那些物质
有有物理的
有有化学的
有生物的
有高分子的
有各种各样奇奇怪怪的物质
非常的复杂
而水厂的所谓的制水工艺
就是一点一点的把这些杂质都去掉
但是困难的就是有很多种不同的工艺
比如说沉淀就放段时间
或者是加那种氯气
或者是加那种消毒液
或者是这种叫做臭氧活性炭
就是活性炭过滤
然后再加臭氧
把那些什么这种有机分子给氧化掉
就排掉
诸如此类的
还有是什么超滤膜
还有什么常规处理工艺
反正很多很多了
从处理工艺角度来看
就是这一次引发异味的是叫做硫醚类物质
这种物质的话是由一种特殊的藻类产生的
网上还有人在问
说早这种东西谁找
怎么过滤不掉呢
其实过滤不掉的不是藻类
而是藻类的分解物质
那种分解出来的物质有硫醚类的有异味
而这种异味的话
应该是用臭氧活性炭工艺来处理
效果比较好
如果它生物降解之后
产生的一些化合物已经融入水了
就是溶解于水了
对的这个时候就不能简单的去过滤了
对的
而且仁和水厂其实它的年供每天的供水能力是40万立方米
但其实他们有两期工程
第一期工程是臭氧活性炭工艺
是能够去除的
二期工程是超滤膜工艺
就没有用到臭氧活性炭
所以怀疑是本次供水就是水厂
它的一期二期不是一个串联关系
是一个并联关系
就是进来的水一半用的是一期工艺
然后生产出来出厂
另外一半的水进来用的是二期工程
处理完了出厂
那这种类型听上去就很很乱来
并不是余杭区的所有的居民都喝到了
或者说闻到了臭味
只有一部分应该是二期工程的居民的用户才会有这种社会
那是因为二期工程没做完吗
还是怎么着
这样怎么能上线呢
这个也很奇特
我不知道理论上来说
这两种工艺我们想象当中应该是叠加的
加起来的效果更好
对但是明显他的一期处理了一半
二期处理了另外一半
如果也是这样
理论上讲应该是二期的工艺更好
先把二期上去扩容
相当于
就好像我们计算机扩容也是这样
我原来有3台机器在服务不够
我加三台肯定比原来配置更好
然后先同时都在服务
这个时候至少老的是底线
你不能新的比老的差
好然后以后再去发展新的
所以现在如果是二期工程
新的这个它的处理不完善
甚至是弱于一期的话
那这个就很奇怪了
其实我有一个猜测
就是二期工程肯定有它好的地方
是的那这个我得问我老婆了
就是说一期和二期到底好在哪儿
差在哪儿
为什么不是串联而是并联什么这个我得去问他
我这个又没做功课
又没做足
这是第二个问题
就是关于水处理工艺的问题
然后才是供水的问题
这一次其实水厂在八点钟的时候巡检已经发现有异味了
九点钟的时候已经决定改为千岛湖取水
到下午四点钟的时候
整个水厂内部有异味的水已经基本上完成置换了
但是他接下来要做的就是供水管道和小区水箱的清洗
对
所以黄颜色并不是什么又臭又黄
而是臭了
臭了之后
他们换掉了水源
换掉了水源之后
在管网当中形成了一种冲洗的水流
这种冲洗的水流冲下的是管网当中原来有铁锈形成的那种叫做管网里面的水
叫做什么够
这种很正常
这种我们楼上清洗水箱之后
你都要先放一阵子水
对吧
那个往前积的那种水有点问题的对
产生了黄颜色
但好像这一次我感觉就是这个黄颜色的水的时间特别长
这个也是我们在外面也是很难理解的
他到底要多长时间才能够完成整个的清洗
而且说实话就是出厂厂水有臭味这件事情到底有多长时间
是不是真的
就是那天早上九点钟
八点钟发现有臭味
在此之前都不臭的吗
然后这个也确实不知道现在
对然后其实还有一件事情也可以说一下
就是其实上海这边比如说取水这件事情
通常晚上是不取水的
在过去就是说一边一天24小时取水
同时一天24小时是有人值守的
而且不断的平均每个小时就要去做检测
有人要去闻味道
有人要去看水质
看颜色
都要做的
但是现在其实就是类似于我理解是某种人性化
就是说大家都还是上白班
就不要三班倒了
所以晚上就不取水
晚上不取水也没有问题
那么这水库里的那些水正常也能用
那到第二天大家开始上班了
又派人到取水口去拿到水样去做的物理化学分析
同时还要去做穴位分析
然后决定能不能取舍
这是常规工作
但是我们就怀疑就是人和水厂可能没有做到的
就在取水口那里就没有做这样的检测
而且我看政府正式的公报里边也提到一个点
就是说在好几个环节
我记得是不止一个环节提到说他们没有按照应急处理的规章去照样执行
也就是说他们发现有问题之后
处理的流程不符合安全或者是应急处理的固有的一套规章制度
就有些该做的没做好
像是
我们从外面看到的报告是这样
但是你可以有两种选择
一种可能性是他已经制定过一个非常好的应急处理的规章
只不过没有照做
另外一种选择是事实上并没有完善的应急处理规则
所以他们只能乱来
不但应急处理规章我觉得肯定是有的
你不做上级会做的
然后下发下来
理论上一般都是这样
就是会有非常好的这种博采众家之长
请专家编写审定的非常好的一套工作流程制度
但是人类就是这样劣根性
就是在真正的灾难没有的时候
我们就认为他不会来
当他来了之后
我早把这东西都忘了
抛到九霄云外去了
这是人类经常会犯的错误
我熟悉的比如像我们互联网的基础设施都是这样的
平常有很好的制度
每发生一次事故都会写总结报告
然后把里面东西会补充到这个手册里面去
这些稍微像样一点的互联网公司都会干的
但是真的出问题的时候
很多时候大家就又把这些都忘了
对
又是凭直觉去处理了
这点我倒是可以很负责任的说
上海这边是有应急的灾害演练
对很重要
就是你定期演练就能避免我刚才说的那种情况的
是的他们你要是有了制​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌度
一年都不练一次
那你完蛋了
跟没有一样
然后另外再说一个问题
就是所谓的应急
其实依然涉及到非常多的选择问题
就是是遇到了这样的什么什么事情之后
你的选择是啥
你的选择是默默的处理掉
甚至最好用户就不察觉这事情就过去了
以免引起恐慌
这是一种选择
还有一种选择是啊我尽快的发公告
发完公告以后宣布就停水
停水完了以后老百姓自己去买水
或者我们在给居民送水
这也是一种选择
但第二种选择其实确实会带来这种政策上的或者说是舆论上的风险
当然这次是玩砸了
事实上也并没有避免舆论上的风险
事实上也没有让居民没有察觉
所以我觉得这是玩砸了的一种问题
对
但这个事情也是回到我刚才说的
就是第一在应急方案的设计和维护
第二在应急的演练各方面要去综合性的解决的一个问题
实际上刚才说这个问题你到底怎么做选择呢
很简单
就是你能不能做到用户几乎无感
如果你做得到
那你就可以偷偷做了
如果你做不到用户几乎无感的话
那你当然是要说清楚
但说清楚的时候
又有一些经验性的判断
你怎么说能既让大家有所准备
又不至于引起很大的恐慌
那这个就有很多经验性的积累了
我相信应该也都应该会有一些了
至少会至少比现在这次要好很多
这次是属于做的特别差的一次
实质影响很大
舆情和精神上的影响也很大
然后后面还要花很多钱和人力物力来补这个坑
还有一个问题
这个可能余杭那边做不到
但是上海是有可能做到的
它叫做多路供水
就是一个地区的
就比如说这个小区或者说是这个片区的供水不是一家水厂
而是多家水厂
它可以切换供水的水厂叫环路供水
而不是一路单路供水
但这个我怀疑余杭那边可能做不到
这个就是一个钱的问题了
就是投资问题了
对因为上海很多区域是有这种多路供水
对因为从水源的丰富程度上来讲
应该问题不大
但是整个系统的设计实施维护这个就会贵很多
听上去这就好像我们讲的三线机房跟两线机房差远了
感觉上海的水务系统还是蛮高级的是吧
对对
还有一个八卦
很有意思的一个八卦
就是因为正好那次在在我老婆正好在行业里面开会
就遇到了杭州的水务的同事
然后他们的说法就是这是余杭不是我们杭州
就好像这是浦东新区不是我们上海
反正至少在水务系统管理条件来说
就不是一个上面可以管下面的这种
所以杭州有两个水务局是吧
这个我不敢说
这个反正我知道了
我知道了
就是水务局肯定只有一个
但是可能有两个水务公司
就是这个负责有可能大的集团公司它是分开的
就跟我们这边供电供水也是有几个公司分上海的那个整个大地图
有可能但余杭第一很大
第二人很多
而且有钱人也很多
阿里系全在那边
是的
就跟浦东新区的地位差不多的对
所以我的一个基本的感想
就是这事儿不出
大家没感觉
出了之后真的挺吓人的
我们现在认为我们生存离不开的水电网络
对吧
但你仔细想一下
电和网络没有这人还能活下去的
还能活好一阵子
但如果水出问题
真的就特别令人恐慌
尤其大城市这种巨型城市
它的水的管理真的是个很大的事情
像张老师的夫人还有其他的同行们
还是要给他们一定的支持和尊重
真的非常不容易的是对我要补一个科普
再补一个
正好是早上老婆发给我要学习的材料之一
就是刚才专门说的那那那个材料专门说的是这个水变黄的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌问题
说如果水变黄之后
一种特殊的就是你你们居民不是会花很长时间去开水放水吗
它会导致管网里面的水流更快
就冲更多的东西出来
对所以啥叫越慌
那应该怎么做呢
所以不用太慌
不是也不要一直充
过段时间看看就行了
一直充干嘛
那意思是说假设这个阶段的话
我到底要不要持续的放水呢
这么说应该这么说
首先不用太慌
因为这个水质这种黄这种问题并没有太大的影响
它基本上是这个管网里的铁锈导致的
这种不用太慌
另外就是我自己的判断
就是说你过段时间看看放水看看就行了
就不用一直放水了
OKOK
那回头​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌我们专专项科普专项科回头专项科普
我我等会我学习了以后
我们找机会再专项科普
还是有点复杂
我觉得下周干脆你们一块儿来得了
好的好的
没道理
我们今天算开个头
这真的挺有意思的
而且一般的人很难了解到
行反正这个事儿我们就先说这些
有什么后面的补充
我们后面再找机会来聊吧
下一个我们又聊一个跟水有关的
也是上周的一件大事
我们国家的非常重要的巨型工程
雅鲁藏布江下游的水利工程正式启动了
我们简单的做点科普
跟大家交流一下
这个工程其实从提出他的想法已经有差不多50年了
很久很久了
甚至三峡工程在讨论的时候
这个就同时就已经有人在研究的了
最近比较正式的提出来也有十几年
差不多20年了
上周是正式的启动这个项目
公布出来的预算就是国家给批的资金是1．2万亿人民币
这个是什么概念呢
其实这就体现出一些很有意思的点
作为对比
当年三峡工程的总投资是多少
两千亿
这次是六倍之多
所以大家可以想象这个工程的规模和难度有多大
但实际上这点钱有多少呢
其实也没多少
你换算成美元不到2000亿美元
1500亿美元1500亿美元在美国够干啥
啥也不够干
所以真的就有的时候你会觉得很奇妙这个感觉
然后这个项目建成之后的规划的装机容量是7000到8000万千瓦
这个相当于3到4个三峡工程的装机容量
如果装机容量满负荷的发电的话
那么全年的发电量可以达到3000或者4000亿千瓦时
千瓦时就是我们平常讲的度
一度电
两度电
3000到4000亿千瓦时这个有多少呢
简单的讲占我们目前全国的发电量的4%
中国是发电大户
中国的发电量每年占全球的3分之1
所以跟别的国家比的话
这个量就更大了
一年3000到4000亿千瓦时
差不多是美国发电量全年的10%
如果跟日本这种小一点的比的话
超过日本全年发电量的60%
就是雅江这个电站
它达到这样的一个水平
为了这个工程
其实之前已经过去的十年里面已经做了非常多的前期的验证性工程
比如说为了验证这种引水式发电站的效果原理
像白鹤滩这样的引水式发电站已经早就建好了
已经平稳运行了好几年了类似的已经现在各地都在建饮水式电站
里面很多包括工程
包括环境影响等等的评估
都已经做了好几轮了
然后在雅鲁藏布江
我们还有一个中游的水利枢纽
也已经做了对包括水文的相关的监控
包括对环境的影响
包括对植被
对水里面的生物全完整的生态影响评估报告都一堆了
所以这个工程不是一个凭空掉下来的
之前已经做了非常多的相关的一些验证
或者是尝试在这个基础之上才得到这个工程的具体的方案以及相关的预算
就这样目前整个方案里面还有相当多的部分是不确定的
是要工程启动之后
一边测量一边实验
然后一边去确定的很多具体的参数
路线还是存在一些变数的
那么这个工程我想简单的就讲几个点
就是它主要的影响
它的影响可以从几个方面来讲
从电
从水
从国民经济再到更广泛的战略的影响四个方面
这个工程会带来这样四个方面不同的
一些影响或者价值
首先他这个电发出来的电会非常多
刚才已经讲了占全国的4%
如果跟日本比的话
超过日本全年的60%
就他一个系统能够基本上养活大半个日本的供电需求了
那这些电到底怎么用
现在有很多人在说说这个可以卖到国外去
孟加拉什么之类的那我可以明确告诉大家
这个不是主要的用途
因为国内的电远没有到富足用不了的那种程度
这里面有几个因素
第一个我们要在30年达到碳达峰
50年达到碳中和
那我们还需要削减相当多的火力发电
这些就要靠这个以及后续的一些项目来补
去替换掉一些火力发电
所以这里面还有很多是我们自己内部就要用的
另外在它周边
包​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌括西南
包括中部地区
我们要重点发展几个方面的产业
包括新的算力中心这样的那这都是非常耗电的
还有人传闻要做一些更加特殊的事情
比如说放射性物质的提纯
类似这样的也都是非常耗电的那这些都会在西南地区
所以这个电不愁它用不掉的
这个非常多
但是仍然是有用的
所以才必须要上这个项目
第二个方面就是从水的影响
这个项目很特殊
它不是我们传统的那种大坝蓄水水库的那种水利项目
它是利用海拔很高的位置
河流慢慢的一圈一圈流下来
流到比较低的位置
会在一个河流它是绕着山一圈圈下来的吗
那会产生一个效果
就是在某个高点的位置垂直的往下的话
这个距离是比较短的
但是中间又经过了很长时间
这个水慢慢地流下来
他如果能把这两个水的位置通过一条隧道把它打通的话
那么就会产生很高的落差
水量不算特别多
因为没有蓄水
就是自然的流动的水
但是落差特别大
所以他仍然能够发很多的电
这个跟我们传统的三峡这种大坝蓄水水库的模式是不一样的
大坝蓄水的话
它是用大坝把上游的水拦起来
这样水就续了很多
但是这个高度差其实不会太高差的不会太大
因为你那个大棒它不可能修的无限高
所以它是靠水的量
但是高度差有限
雅江下游的工程是反过来
就是高度差很高
但水量就是正常的水的量
当然也会有一些霸稍微续一下
但不多的
就是类似这样的
所以这种方式为什么采用这种方式呢
当然第一个是因为雅江的地理特点就是这样子的
充分的因地制宜
另一方面这样的工程方式它会对水资源的利用效率会更高
而且对环境的影响会非常的小
它只截取一部分的水从隧道直接往下冲
然后来发电
其他的水继续按照原来的河流的河道去流动
然后经过我们之前的刚才说一些验证项目
就是对整个水里面的生物生态环境的影响不超过4%
所以这些东西就是它的一个优势
这里面会积累我们对雅鲁藏布江和相关的石油领域
在整个西南地区的水资源怎么去调控
会积累非常多的
一方面是经验
另一方面是一些基础设施
这个就跟另外一个我们很可能也快要启动的一个
也是这种属于奇迹级别的项目
就是所谓的红旗和这红旗河是一个新的大运河项目
就是把西南高原的这些水资源通过一个运河把它运到西北缺水地带
这个叫红旗河项目
这个项目我估计也快了
可能未来十年说不定就会动了
这个已经充分的调研了非常长时间了
就认为解决我们的西部地区的水资源不平衡的唯一的可行方案
所以这个项目也会为这个提供很多支持
这个是水的方面
经济方面就不用讲了
这个会带来直接间接的上百万的新的就业的体系
我们知道这个项目现在的位置
它旁边是灵芝
然后是灵芝下面的这个叫墨脱县
这个墨脱县的位置大家有兴趣可以去搜一下地图
它那个位置是非常的麻烦的一个地理环境
墨脱县是有记载的全国最后一个通公路的县
所以它是非常封闭的一个环境
灵芝好一点
灵芝就是从拉萨下高原就会一定会经过灵芝
那个高速公路是很早就有了
但是到墨脱是非常晚才修进去的
是非常难的一个东西
所以那里很封闭
但是借助这个项目的话
会有一系列的配套工程
不仅墨脱当地
而且它跟周边的很多的联系都会建立起来
空中的
陆地的各种各样的交通
然后当地的很多的基础设施也会完善
就光这个建设本身要用到的就有差不多10万名工人要进去
那产业链的直接的就业岗位就超过20万人
所以这个一下子会把当地变成一个工业重镇所以包括墨脱这一块的发展
以及带动周边的一些发展会非常的明显
然后这些店输出去赚的钱也大部分会落在西藏
那西藏自治区就会有更多的机会去在当地做民生的改善
或者做产业的一些尝试这个会相当于也是对藏区的再一轮的开发
好
然后最后一个就是更广阔的一些战略的影响
有人在讲说这个修起来之后可以威胁印度人
说你们不听话
我们就把你的水源兰了
这个是不存在的
是不可能的事情
为什么呢
因为雅江的下游就是在印度的那一部分
本身就水源充分
降雨也很多
根本不可能缺水
你上面就把它全拦了
它下游也有很多支流汇进来
还有本身的降雨
所以你拦住让他没水
这是不可能的事
情好另外一种方式就是你把水蓄起来
然后突然一下子放水冲它
这有没有可能
这个有几个问题
第一个下游不仅是印度
还有其他的国家
你放人下去冲
这个很难说冲到谁啊
这是第一个
第二这种龌龊的事情怎么都不是中国会干的事情
除了我们逃到岛上去的蒋光头喜欢干这种事情
我当时不可能干不出这种事
所以这个可能性不大
就不存在这种问题
这个最多是印度人在那里无事找事
所以这个水利工程
实际上对下游的约束影响没有那么大
更不存在所谓战略威胁
要战略威胁也不同这种方式
但是这个事儿还真有影响
为什么
就是我刚才说墨脱那个地方
大家可以看看地图
墨脱就在有争议的藏南地区的上面
紧接着藏南地区
藏南地区是我国现在除了东南那个岛以外最大的一个不确定的领土争议地区
很大的一块面积
包括当年中印作为反击战的时候
我们是打过了整个藏南地区
但是因为地形的原因
我们不太可能守得住
所以又退回来了
那块地区现在就处于是一个争议地带
我们并不实际上控制
但是大家设想一下
如果在这个工程完善之后
整个墨脱地区我们有更多的基础建设
也有更多的驻扎在那里的人口和工程队伍的话
那么对藏南地区的辐射影响还是挺大的
这个也为以后解决障碍问题会带来一定的好处
这个就是哑然工程的一个基本的大概的状态
以及它可能产生的影响你们两位怎么看
我挺佩服中国政府的这种搞大工程的能力
就不是说具体的某种大工程
而是搞出这种巨型的基建类的大工程的能力
这个我觉得是一个本质性的厉害之处
因为回顾美国
其实他的大幅度的发展跟他搞这种大型工程
比如说登月工程了
阿波罗工程了
包括那种原子弹的那种项目来说
其实也是大型工程
但是再好
后面总觉得美国到后面大工程的搞法就越来越少了
但是我们是一直在不断的在想方设法
第一不是异想天开
是确实是在可行性上面反复论证
做尽可能大的这种工程去拉动内需也好
拉动科研也好
拉动整个的经济和​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌产能产业也好
觉得这个是一个比较厉害的部分
美国当然他是去工业化了
所以他搞不出这种超级工程了
这个是没办法的事情
他要真的恢复工业化
这个得做好准备
艰苦奋斗十年以上
我觉得他们挺难
我们其实也不断的在学习进步
因为我也因为我家里面搞水利的
老爷子对这方面很熟悉
他三峡和这个雅江工程他都有一些接触的
他们就比较清楚的看到这两个有很大的差异
三峡当年包括环评的报告
包括什么东西
其实是相对粗糙一点的
说难听点
当时对三峡工程的环境相关的影响是没有考虑太细的
只是觉得这个项目必须上
那么尽可能做到最好就行了
但是这一次雅江的工程对环境各方面
因为现在我们很强调环境与生态
包括做这件事情就是用更健康的水电来替代相对我们要逐步淘汰的火电
对那你如果因为这个原因又在另一方面把生态破坏了
那就没法接受了
所以这一次做了非常多的前期研究
不是简单的书本研究
是实际做一个小工程
或者其实本身就不小
你看那种像白鹤滩那种工程小
一点都不小
那个也很大的水电工程
然后再做配套的一系列的实地的考察研究
所以这一次如果有一些不识相的所谓的环保组织跳出来叫的话
是真的可以一后边研究资料砸他脸上去
对这个跟20年前30年前做三峡的时候是很不一样的
然后可以充分感受到像中国政府对这些大工程的长期主义和他的决心
对
因为我其实像一些国家的一些
比如说像14 54 5的一些规划
还有一些重点研发计划这些立项其实在论证阶段花费的精力还是非常大的对那更别说像这种具有实地影响的这种项目
肯定是包括在资料
在实地考察
甚至在一些模拟调研等等各个方面做了充分的准备
而且这种是非常周期跨度非常大的对
刚才听李老师说
甚至像这种十年
20年的这种跨度和这种规划
对我觉得这个是包括在其他的一些国家
我觉得是很难想象的对这种大工程其实它的影响面又非常大对吧
各种因素随着一些时间的一些发展
可能又有一些新的一些变化
但是在不断的这种调整的过程当中
最终能够立下来
那立下来以后
在修建的过程当中还得去不断的调整
这个确实让人家非常让人非常震惊的
雅江工程也基本上是10年到20年的
是最后完全落地可能要15年以上的时间
好那这个就也简单说到这儿
我们今天最后一个话题来聊一聊power point的问题
这话题其实我早就想讲了
原因很简单
就是我见过太多的把幻灯片误用
就从理解上就不对
然后用起来也不对
然后追求的目标也不对
产生了很多很奇葩的结果
最近看到的一个契机就是一个诱因
我们今天来聊这个话题的诱因就是我看到一个热搜
这热搜标题叫做浙江开始整治PPT
我当时的第一感觉是这个PPT怎么你了
你要整治他
然后我看下去发现
原来是基本面是给基层干部减负
然后基层干部很欢迎这个整治PPT的活动
他们的观点就是说
很多时候开会做报告完全没必要用PPT
但是要求必须要每个报告者都要准备一份PPT
这结果就花了很多时间去准备这个P​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌PT
然后就五分钟讲讲完了
非常不值得
是这样的一种观点
现在并不要求你必须准备PPT
大家如释重负
觉得这个是对基层干部减负这个事儿
我先说说我的观点
然后我们可以讨论一下
首先我觉得给基层干部减负到底应该减啥
在我看来就是第一
不该开的会不要开
你能小范围直接通过各种各样的协同方式解决的就不要开会
尤其不要开太大的会
尽量少开会
这第一第二
开会的时候不用来的人就别来啊不要什么会都
那个实验室好像有点关系
下来是按行业有关系都都一起来
其实完全没必要
这个不用来的人不要来
这第二第三不用做的报告就不要做
不是每个人都需要做报告的
也不是做了报告才体现你干的事的
当然这个很难
很多人就没办法
所以真的要减负的话
从这些方面多下下文章
那PPT是什么呢
PPT本质上是一种工具这个先我要证一下名
有很多词汇
这个power point
这是微软的一个软件
用来做幻灯片的一个软件
PPT是它的格式
它的后缀点PPT点PPTX
但是我们现在一般都称之为叫CT了
其实比较正式的讲法是叫做演讲或报告使用的幻灯片
叫slide
但是如果每次我都跟人说
你那个演讲或报告使用的幻灯片准备的怎么样了
就显得很啰嗦了
所以后来我也屈服了
就跟着大家说PPT了
虽然我其实因为用麦克
我基本上不用powerpoint y我做的幻灯片基本上都是用苹果的那个keynote做的
kindle用起来比powers要好太多了
这个是我到目前为止离不开mac的很重要的一个原因
所以PPT的东西本质上只是一个给你做工具的东西
幻灯片用来干嘛呢
第一它帮助你提升你演讲和报告的效果的
你设想一下
你要在一堆人面前做一个报告
讲五分钟或者十分钟
如果你就空口讲
跟你在需要的时候拿出一张图
在需要的时候拿出1233个要点
在需要的时候拿出一张数据表格
在需要的时候播放一段视频
你说哪个效果更好
如果你的报告跟这些都没关系
你就空口讲
效果跟用幻灯片一模一样
那你当然可以不用
但绝大部分情况下你是需要这样的一种辅助工具的
所以幻灯片是用来帮助你提升你的演讲或报告效果的
他不能够代替你的演讲和报告
这是第一个用途
第二个用途
幻灯片是帮助你的听众能跟上你的节奏
尤其是那种超过十几分钟半小时以上的报告
听众是会走神儿的
但你有一个提纲放在大屏幕上
它会更容易跟上你的节奏
如果你提前还把讲义发给他他还可以回头翻一翻
这些都是幻灯片的价值
第三
还有一个非常重要的价值
你检查你去做这个幻灯片的过程
其实是你检查你的思路的一个过程
你很多时候觉得
这事儿我去讲
列了三个要点可以了就可以了
但是他的说服力够吗
他讲道理的整个逻辑成立吗
足够能打动人吗
你做幻灯片的时候
实际上你要去思考这种问题
所以这些才是幻灯片的作用
如果说用的人都觉得我不需要这个幻灯片
那我就很好奇
我想问一句
你到底那个报告想达到的效果是啥
你在不在意听报告的人听完感受是啥
如果这些全不在意的话
那你后面当然可以不用
那这个会真的需要这个报告吗
这是我觉得特别有意思的点
我以前在我待过的几个公司里面
我都会做一件事情
就是给中层或者是基层的管理干部上课
一定会讲怎么做好一次演讲或者做好一次报告
其实非常简单
我以后有机会我可以把它录成一个视频发给大家看
但我今天这个节目里我也可以简单的说一下
其实就几点
非常简单几点你就能做好
幻灯片跟现在大家用的方式完全不一样
第一你要设计好你讲的故事框架
这什么意思
比如说我要去介绍我的一个新产品或者产品功能
有不同的讲故事的逻辑的
我可以讲说我的产品即将推出
它有这么几个优秀的功能点
会给你带来这样的一个好处
然后最后来告诉大家
这些功能点跟现有的其他产品对比好在哪里
这叫平铺直叙的故事架构
你也可以换一个倒叙的故事架构
你先展示现在我怎么用别的产品来做一件事情
然后把里面的痛点一一的摘出来
你看我坐在这里的时候特别难受
我希望有这么一个功能就好了
做到那里的时候怎么样
然后你再讲我现在新的产品
正好就是针对这些问题
我能把它一一解决的很好
这就是倒叙的方式
所以你要设计一下你的故事框架
这跟你用不用幻灯片是没有关系的
他纯粹是为了提升你的演讲和报告的效果
然后你再用幻灯片把它展示出来
帮助你把它固定下来
好
然后怎么做幻灯片呢
很简单
你把上面这个故事框架提炼成几个关键点
然后每个关键点做一张幻灯片
不要多也不要少
然后每个关键点提供最多三个支撑它的展示焦点
比如三个论据
或者是一个数据表
或者是一段动画
总之就是一个
两个或者三个关键的展示点
来加强你那个要点的说服力就可以了
这就是你的幻灯片足够了
不要像现在很多人理解那样
第一你不要堆砌文字
把你的写的报告文件稿里
word文件稿里的文字大段大段的放到幻灯片上去
这个是最烂的一种幻灯片
为什么呢
因为正常人读这些文字都很快
比你把他说出来的速度绝对快
这就会导致没有人听你说什么
他看完那些文字他就不看了
你说啥他都不会听了
所以堆一堆文字在幻灯片上绝对是最烂的一种方式
第二不要在上面堆太多的根本下面的人看不清楚的数据表或者图表
你如果要放数据在上面
一定是放的非常清晰的
让大家一看就知道
一个大的数据和小数对比明白了好了就够了
一个冲击点结束
最后不要去做那些你不知道为啥而做的动画效果
我看到现在大家经常说我做了一个很漂亮的PPT
因为我找到了一个很好的主题
这个主题看上去特别的炫酷
配色字体特别漂亮
然后它的动画展示特别的美观
有各种各样的动画转场
这些全都是旁门左道
根本不重要的
我很少用转场或者是动画
如果用的话一定是绝对有必要
比如说我介绍一些算法
那这个算法是动态变化的一个存储结构
那我这个动画一定是为了展示出它的变化
蛇词以外的那些转场
什么一方块的转场什么的
爆炸的转场都都没啥鬼用的
真的就是非常low的东西
所以如果你真的掌握好的东西的话
第一你不会花很多精力
第二他对你的演讲和报告是有帮助的
如果你觉得没帮助
那当然你就不应该用它
反过来说就是以前的主要问题在哪儿呢
就是形式化
就是我们的很多基层的管理会犯这种形式主义
就是不管我到底是怎么用
对这个工具我就要求你必须用
你只要用了就是好
不用了就不好
那用的时候我可能基层领导也分辨不出来
就觉得你字体越漂亮
动画越多就越认真
这实际上是就走偏了
所以这是我的感想
然后顺便把我以前讲过的这个课浓缩了一下
你们两位有什么感想
我回顾一下我进华为的经历华为是著名的PPT大厂是吧
奥层胶片文化
对对对其实我进华为之前也工作了十几年了
进了华为之后
一开始就随着自己的心意做PPT
就收到了很严厉的批评
其实我原来觉得我演讲还可以的
第一个意识到就是说同样的PPT你上台演讲那是用演讲的PPT
甚至以前还有一种叫什么膏导流
还是什么流高桥流高桥流
对
就是那种每每一页就一行字的那种
我本来挺喜欢这种的
然后严厉禁止
这绝对不是在企业内给领导汇报用的PPT
这倒是
所以分分你的对象
你是站在台上向下分享演讲
还是坐在一个会议室里给领导汇报工作
这是完全不同的场景
第二个就是我原来很不很不喜欢一页PPT里面堆满了文字图片什么之类的东西
我最好多分几页讲的清楚一些
然后我们当时的主管告诉我说
领导很有可能没空听你的汇报
他先收你的PPT
然后打印出来在上下班的途中先看一看
然后你汇报的时间是很短的
所以你最好每一页都把尽可能把你要表达的东西写成文字
写在里面
所以他就会很密很多
我后来也理解
最简单的逻辑就是说一个PPT标题
就每一页的标题都非常重要
如果领导没空他会看标题
但是如果他有空
他可以看标题下面的那一堆小字
这都是从这个后面我越来越适应
就是你从产品经理的角度出发
你的那个东西是给用户看的
那么你要考虑到的是用户是在什么情况下接收到这些东西
考虑用户心理
所以你要做成那样的PPT
因为他会在那种场景下去看你的东西
对然后最后一个是那个境界
我还我永远没达到
我是听公司里面听传说
就那些真正的汇报高手
他们会去仔细的琢磨
我到底是在给哪个领导汇报
因为不同领导的偏好
喜好甚至喜欢的风格
喜欢的表述方式
叙事的这种框架是不一样的
有些领导特别喜欢数字
非常精确的数字他很喜欢
有些领导特别喜欢那种很有创意的一句话
最后结总结怎么样
不同的领导他要的东西不一样
所以针对不同的领导
他有不同的汇报的套路
这个我永远没做到
我只想说按我自己的
我把我话说明白可以了
但是我很佩服那种人
那是高手
对
这个跟决策的层级有关系
越往上他可能风格性会越多一些
在基层和中层的这个交流当中
可能标准化的会更多一些
但这个我觉得就是没问题
比如刚才老张提到的那种
那种其实已经不是传统意义上的slide幻灯片了
而是一种报告
就是一种纸面报告
对这种纸面报告
如果大家有机会接触一些
比如说老美做consulting
做咨询规划的那些公司
对对对他们把这种东西统称叫delivery
就是交付物
然后你会发现老美的咨询公司的交付物从来不用word
他全是用power point来做的
对的要把power point作为一个写这样报告的一个工具
所以当然就跟我刚才说的那个不要堆太多东西就不一样了
他一般来讲
甚至比如说之前我在某公司准备上市的时候
那个时候有大量的那些做财务
做法律合规相关的
他们会定期给我们做一些报告
那他一般都两页纸
就给我两页纸
然后每页纸上是两张PPT的幻灯片
这样一共是四张幻灯片
但里面的信息密度会非常大
里面有大量的图表和关键结论
它就是一种信息浓缩的一种艺术了
跟我们打在屏幕上去做演讲
做报告
我觉得是完全不一样的
所以回到刚才我那个基本结论
就是PPT也好
word也好或者东西也好
它本质上是一种帮你进行沟通交流的工具
它本质上仍然是你在跟目标对象进行沟通
只不过你一对一还是一对三
还是一对三百
会有一些些不一样的地方
但是总之是你要在尽可能受限的时间里面
把尽可能多的东西扔过去
并且让对方更好的接受
这个过程当中
你打印出来的讲义跟你打在大屏幕上的幻灯片
这些东西其实都是你帮助你完成这个目标的一些工具而已
那你当然要在这个过程上去琢磨
你怎么能够用尽可能短的时间
尽可能少的信息就达到最大的信息价值
所以还是回到刚才我说那个热搜
就是我不太赞同的是浙江开始整治PPT这句话
PPT是一种数字工具用好这个工具是一种很重要的数字素养
哼对的
所以你不应该整治的是PPT
而是整治大家去交流的方式
以及尽可能的用各种各样的工具去提升你的这个交流的效率效果
这才是对的
它不能叫整治
整治就是这是个坏东西
我把它消灭掉
那还得了
那是
其实我我想顺着吐一句槽
就是浙江的那篇新闻其实我也看
我在里面看到的一个让我震惊的点是因为要做PPT
所以这些机关干部们甚至会花钱
花很大的钱去请人做做PPT
是的这事还不如请我去教他怎么做
不这个是个恶习
这个恶习我确实觉得应该被废止掉
最起码你得自己做
对你说这个恶习
我觉得本质上是偷懒
就是自己不想学东西
不想认真做东西
不是
为什么
我我我理解为什么他们会花钱请人做
因为卷起来了
就是在A部门标做了一个很漂亮的PPT
然后上面的领导龙颜大悦
然后AB部门C部门就必须跟进
如果他不做的这么好看
他的汇报效果就不如前面那个部门
这就卷起来了
而浙江这项搞法至少阻止了这种卷
这个我觉得也不治本
但是他多少治点标
这就是因为上面的标准它其实有问题
对他只看这个汇报的表面热闹
所以下面的人
下面那些工作人员他会这么开心说
终于废掉了这种事情
这就是他们真正开心
因为他们不需要我去理解这个
这个是我可以理解的
但确实这事儿就没有解决根本性问题
就怎么提升上下沟通效率
好
我们今天主要的话题就是这些
看看两位还有什么要补充吗
没有了
好的那就这样
谢谢大家
好拜拜大家
拜拜