各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
那今天赵丽是在周末我跟我们老庄
哎大家好还有王老师哎大家好啊我们一起来聊天
今天王老师刚从欧洲出差回来啊马不停蹄开始录节目啊
王老师辛苦了我们今天有几个话题啊
首先是几个小的就是新闻我们来做一些点评啊第一个呢是
人社部牵头九个部门发了一个加快数字人才培育支撑数字经济发展的三年行动方案
这个因为跟我们之前聊的话题有很紧密的关系啊我们以前一直在讲数字素养数字素养教育还有
呃我们这个行业的人才培养以及后续的就业趋势这是我们和我们的听友一直都很关注的话题
所以这个文件发出来呢我们想稍微的点评几句这个请王先跟我们说说吧
好的呀嗯这个文件一发出来其实我就比较关注对一方面呢我们熟悉我们的听友应该知道我们前面也聊过包括我们几位
都有在全民数字素养与技能提升培训基地这个里面去做一些相关的一些事情
对那这个呢感觉本身也是他的一个延续对而且呢从他的标题可以看到他是加快数字人才培育支撑相关的一些事情
对也是一个二零二四到二六的这样一个三点行动计划
对那当然他里面其实是相对于全民来说的话他其实做了细分从他的牵头单位应该就可以看到对能力资源社会保障
对应该更加偏向像技工类还有职业教育这一块的一些事情
对那我会看他里面的一些主要任务对那这些文件其实都是有一些重重要的一些任务啊
第一个呢其实就是数字技术工程师
对明确聚焦到现在大家非常熟悉和热门的一些大数据人工智能智能制造晶身电路数据安全
对包括这一类的一些新的职业对因为人社部我们知道他会在那个职业规划这一块会有非常多的一些
嗯一些一些设计还有分职业分专业分等级开展规范化的社会化的一些培训还有一些评价
嗯这个呢我相信接下来会有非常多的一些嗯相关的一些动作
那那其他的还比较关注的就是像那个数字技能提升这个我们前面也提到过
对那像我和李老师都还参加了人社部的那个面向技工类院校的数字技能这门课程的编写工作
对因为现在应该也是晚稿了九月份应该就会可以在全国的这些技工类院校去院那个用书
对还有一个我觉得也挺好玩的就是开展数字能财的国际交流活动
对因为我们前面去曾经参加过一些技工类还有职业院校的一些县社的一些纪念总结
像类似的一些数字技能的一些国际大赛也是现在职业还有技工类院校的一个非常重要的一个抓索
对就是怎么样能够去体现这些学校他培养能才的一个有效性
对在这种国际的这种技术大赛上面去做一些突出的一些成就是大家非常去会去会去愿意做的
而且呢里面还提到了这种加强共建一带一路的国家数字人才国际交流活动
对那这个呢也是我们现在国家对借助一带一路在数字化人才这一块也是一个嗯挺好的一点
对剩下的还有什么数字人才的一些创新创业呀还有我们也提到过数字人才赋能产业发展呀
对那最后就是和我刚才也提到的就是数字职业技术的技能竞赛对也把它做一个重要的一个抓手
对那我相信接下来包括全国的一些面向智能制造啊集成电路啊人工智能呀数据安全的这些职业类的一些竞赛对就会有非常大的一个一个推进的一个一个力度了
嗯这是我在这个文件里面能够看到的啊看看两位有些什么样的一些想法嗯
嗯我就补充一个啊我们听友群里面也有一些听友他也在做教育相关的事情在大中院校里面而且也是偏信息啊偏数字素养这个方面的
他可能就比较关注的就几个点一个是这个事到底是想干嘛就从实际的目标上是想达成什么样的一个效果
然后就尤其是跟高校对接有哪些事情要做所以他们可能会关注这样的一些事情
哦那这个我当时在群里面也做了一个简单的回应啊第一个就是因为这个是人设不牵头啦
所以它主要可能不是面向大专本科以上的这种学校而主要是那种技术学校嗯对的
就我们知道国内的职业教育基本上大致上分三块吧
一块是教育部管的职业高中一块呢是人社部管的这种职工技校一类的
那这两个区别就在于教育部管这个呢它更多是高中的另外一个选择
而人社部管的这个呢它主要面向的其实是就业指引就业辅助
类似这样就是帮助他就业或者提升自己的职业通道的
那第三个就是社会上的各种各样的职业教育了
所以国内做职业教育实际上是这三个板块是经纬分明的是差异是比较大的
那第二个问题就是说这个事到底想达到什么效果我个人认为啊就是以我们国家尤其是像人社部这种他做事的风格
我觉得底线他应该是希望能够做到他自己管的这些职校他的教材到评价颁证等等这套体系能够进行一波的更新换代
因为我们上次做那个设计大概看了一下他们之前的一些教科书啊包括也跟他们的一些很有经验的老师交流过一下
而从他们表达的来看的话呢现在我们职校里面的学生接触到的计算机信息网络这些相关的一些教材老师包括整个内容体系还是相对旧一些的
那这次是不是能够有一个换代级的所谓换代级一个就是说强化网络信息尤其是人工智能相关的一些内容第二个换代级就是说有没有可能性啊尤其是我们这次参与我们的一个基因
就是这东西能更实用一点不要为了交而交啊所以这一块呢起到一个换代的这样一个效果这是他们底线底线另外一个呢就是看对接到职业的通道上面有没有可能打开一些新的通道这个在这个文件里面啊我已经看到有一些比较具体的讲法比如说他很强调所谓的技术啊数字技术工程师这个就是跟我以前讲的一个观点我觉得是一致的
就我以前经常讲我们过去三四十年的改革开放和我们的工业化的实践取得了巨大成功就是我们几十年走完了西方几百年的整个工业化的进程最后产生的效果就是中国十四亿的人口成了一个工业化大国但这个过程当中最关键的是什么除了资金技术以外很重要就是我们有几个亿的非常强的责任心基本能力等等
都很强的产业工人
那下一波是干嘛呢
就是要把这些产业工人变成具有数字化素养和能力的产业工人
也就是这里讲的数字技术工程师这个数字技术工程师绝对跟我们平常讲的啊你在大学里面本科学计算机学软件工程
然后出来做一个软件工程师是不是一个概念
他这个概念指的是我原来是某个行业的农业工程师或者工业工程师啊现在农业我们也不讲农民了就是实际上也是一种工程了
那么这些工程师他都是有他各自的产业技能的好给他们再加一层负能就是数字技术相关的这里面重点提了大数据人工智能智能制造集成电路数据安全这些不是全要交给一个人而是分别类交给特定的一些人
但这里面有几个我觉得是人人都要学的比如大数据比如人工智能比如数据安全这些可能会成为以后产业工人的标配我觉得如果能够底线层面能达到整个职业绩效的这教材和师资力量生机换代一把第二在对接到就业的过程当中给相应的就业岗位和资质都加上这些很重要的面向未来的数字技术的这样一些能力
的要求的话哎那么这一波我觉得就算是成功了啊这个是我的一个理解看王老师跟老庄师补充明明听李俊在讲我突然就联想到我我能不能这么理解这个其实是我们上一期聊新智生产力的一个正常的一个延伸就是现在培养的这些人才就是新智生产力当中所紧缺的人才我觉得应该是的呵呵对因为它要匹配嘛就是新智生产力当然有很多科学啊技术啊
什么的但是谁去用这些技术甚至谁去发明创造未来的新智生产力所需要的技术需要的就是这样的人才
可能我们还能分两档就刚才我们说的两个层面啊第一个层面是用这些技术的人他要有哪些能力第二个是发明和创新这些技术的人那可能是高一高一个段位的他需要具有哪些能力但是无论是发明的还是使用的他们都需要具备的一些基础能力这就是我觉得是这一个教育目前所需要紧紧缺需要解决的问题嗯这个以前我曾经有机会啊接触到
一些工厂里面的一些情况我们现在很多大城市的孩子啊或者是在当时里面工作时间长了人可能都忘了工厂的一个实践了但工厂有些实践我觉得是很有意义的比如说工厂里面它经常会强调的是叫什么应用与改良它不叫发明创造它叫应用与改良嗯也就是说很新的数字化设备比如说智能化的一个机器人机械臂啊这些东西它首先你要学会使用这个使用以前
机械比较容易使用嘛那就是主要看手工活然后后面越来越自动化了那以后可能呢你会有一些经验和一些磨练出来的一些好的习惯啊这都没有问题但是你可能还需要创造性的去使用它比如你要去编写一些脚本或者你要去做一些适配啊这些都是很正常的好那什么叫改良呢改良包括几个方面第一个是你发现这个东西里面的缺点提出需求这本身就是改良的一个很重要的步骤
但是你能对一些很先进的设备和技术提出需求和改良意见本身你就要懂它一些东西才行嘛
你不能只是一个很小白级的用户那你提不出有价值的改良意见
所以很多工厂里面的那些老师傅啊那些很有经验的工人他们通常会做两种事情第一种事情是
在用的过程当中哎想明白这个东西到底是怎么做的哎它怎么样改良是有效的它提出这样的需求这是第一
第二是它自己摸索就能改良一部分了做出一个原型出来啊然后再交给上游说哎你看我是叫这样的啊上游厂人一看很开心啊这个太有价值了我我我们拿回去马上改
哎这样就能形成一个工业体系的循环迭代啊这个就其实跟我们软件行业的迭代是有点像但是又不完全一样
因为它工业制品嘛它标准化和那个周期啊其实比软件要更长一些也更谨慎一些
所以对终端用户其实要求会更高一些那所以我觉得这个是完全对的啊另外就是提到新制生产力我我顺便补充一句啊
我们上周不是聊了新生产力这个话题吗后来我又看了一些资料啊我看到有一个东西挺有意思的就是有专家把新制生产力跟某一个概念挂钩起来什么概念呢叫全要素生产率啊这个我我建议大家有兴趣可以去查一下这个词啊
什么叫全要素生产率这是一个定义很严谨的经济学概念它指的是你的生产过程的产出刨掉常规性投入的影响之后剩下的影响因素什么叫常规性影响的影响是两个啊一个是人力投入一个是资本投入就是你投入的人的数量除掉把你投的钱的数量除掉
然后看谁生产的回报高这个叫全要素生产率我看到一个专家提了这样的概念他认为新制生产力就是追求提升全要素生产率的那些生产力的发展然后最有意思的是我去查了一下这个全要素生产率啊我们跟美国之间的差距是非常巨大的我们只有它的一半左右还不到一半所以这个很可能是我们未来一段时间要追求的目标
也就是说所谓什么基地皮啊表面上的钱的那个东西呢已经没什么好比的了就是我们的老大那个层面他们可能觉得就这样了
但全要素生产率我们察觉很大这一块为什么跟美国差距这么大呢我个人认为有两个原因啊第一个原因是美国的生产技术上的优势它长期的积累仍然是很强的啊它能够每个单位的人单位产出会比我们要高一些
这个不是说呃同样两个工人做一个零件它比我们快不是这个意思啊意思是它占据了产业链的高端那一部分它做的全都是最赚钱的比如说爱凤这种啊利润率百分之五十的这种事情我们做的相对就比较难过一点比如华为那已经算做的很好了它利润率也达不到爱凤那种利润率
这是一个一个层面就是技术垄断所导致的在产业链上的优势地位这是第一个原因就美国比我们高很多
第二个原因是美国在金融资本上具有强大的主导力基本上控制了全球的资本的流向这样它就可以永远坐庄嘛所以它做任何事情每投一块钱美金就比我们投一块钱美金赚得要多所以它的单位资本和单位人员的产出都比我们高最后叠加下来就变成它的全要素生产率比我们高一倍还不止
那很可能我们现在提的新生产力就是要提升这上面的能力那就意味着我们必须要产业升级就是我们要去做那种最赚钱的和最创新的产业链的东西当然低的我们也做啊但是高的我们要去抢占这个部分这样你才能提高这个东西所以这是一个补充啊就是上周我们提到了的后来我又发现了一些新的观念我觉得是有参考价值的
你好很多东西都串起来了
嗯对而且感觉有定了新的指标了
对我觉得这是我党的一个优势啊
就是它很习惯于这么干就是要落地到kpi就这个比我们很多公司做的还对
不过它指挥棒效果肯定会非常明确的非常强非常强嗯非常强
我可以想象包括接下来有很多的一些事情都是我要直接做的嗯
对所以在教育领域呢确实就是我们现在就是真的非常缺那种把原有技能叠加上新的数字变革和数字创新的这样能力的人才
全方位的缺从高端的技术人才到广大的产业工人其实都缺那这次这个文件呢主要是面向产业工人我我的理解啊
好那这个话题我们就先说到这儿啊反正相信后面还会陆续都有因为我们上次
我跟王老师我们搞的那个数字素养的基地也是十几个部门牵头啊那上次我们这个是网信办牵头的
那么它主要是偏信息化的包括教育包括信息化创新的
在我们那个范围里面也有人社部人社部自己的行动计划现在来了也是围绕数字革新的
好那第二个新闻的话题呢我们就来说说最近我们国内的某著名企业的老板啊就李洋宏同志啊又出来
说一段话然后引起了广泛的争议这次他主要是讲了一个什么观点呢他就是说开源大模型是打不过闭源的模型的就从这个训练的量啊到投入的算力啊等等啊他认为闭源的大模型现在是遥遥领先的啊开源大模型是赶不上的他认为小的创业企业不要花时间在开源大模型上啊不如围绕他做的这些机构大模型做些应用就好了
大概的意思是这样啊还顺便公布了一些百度的大模型的一些数据比如他提到文心颖言大概已经有两亿注册用户啊然后平均每天的API调用大概两亿次啊类似这样的一些数据啊关于这个事儿那马上就引起了一堆的争议啊包括另外一位同样也是大佬啊三六零的周老板就出来说说开源大模型是大有希望啊
虽然现在可能比闭源的要差一点但是未来可期啊很可能会达到甚至超过等等啊这个事儿你们怎么看
不光是周洪一啦那个傅晟也出来专门说了一段也是在说这个李彦宏的其实其实怎么说呢就是李彦宏在业界总觉得是一个挺挺有意思的一个角色就是大家都可以骂他
而且骂他需要承担的压力都不会很大的就就是人人可以起而公之对但是大家会给他起个笑话叫什么红盐货水哈哈哈因为因为他因为他有一次不是被人用什么矿泉水浇头吗嗯然后就是说呃李彦宏的脸被人浇了水所以叫红盐货水嗯不过他确实是他他真的是所有的业界大佬里面
我觉得算脾气最好的一个真的是比较软对人人都可以骂而且骂了以后也不会有什么大的后果对吧你不想骂那个谁那压力会大会有一帮粉丝冲上来骂你这个不太会有他也没什么百度好像没有粉丝对没有粉丝连百度人自己都在骂就这什么鬼哈哈而且而且我还跟另外一个朋友在聊到这个事情说李彦宏向来喜欢瞎说大实话
嗯比如说这个说中国人不在意隐私对对这个也是出名的这话对不对呢说实话这是对的中国人确实不在意隐私至少相对西方的对这个名义来讲但是他的规论就很活该被骂他的意思就是说既然中国人不在隐私我们就可以在上面赚钱这就是李彦宏活该被骂的点嗯
然后回到那个回到这个李彦宏说这个开源大模型和闭源大模型其实我不愤同意李彦宏的观点
嗯为啥呢因为我认为现在的所谓的开源大模型并不是真开源对它在很多层面上不如一直以来的开源软件
嗯它它开放出来的那个模型你是不可拆解的
你是拿不到里面的源代码的更拿不到它的训练数据的
所以你不可能拿来然后从头自己训一遍以得到那个效果都不可能你只能用然后获得微调
从这个角度上来说我认为现在所有的开源大模型其实都还在各自为占没有形成一个合理那么从某种意义上来说
一个是呃商业企业重兵投入集中力量公关而另外一边是各自为占的一大堆散户全都是号称开源大模型但互相之间又你也帮不了我我也帮不了你从这个意义上来说我觉得开源大模型要追上闭源大模型确实还是会有难度这是这是我的一个看法
对这个其实嗯业界啊包括咱们开源社区这块其实讨论已经很多了特别是开源大模型这样事情就是它和软件一个很大的不一样的地方是你的开源的形态不一样你究竟怎么样让别人参与进来对这个是一个一个最大的点对那如果说只能是你下载呀在上面去做应用啊这个肯定还是一个嗯比较基础的一部分对更多的在大模型本身对除了刚才所提到的整个过程呀
以及在大模型的构建哎大家是不是可以一起在里面去去去做一些事情对这样的话可能更容易去形成一些共识这样的话呢就是大家可以集中力量来来做否则的话呢今天其实大家可以看到只不过就是一个又一个的所谓的一些开源大模型对大家都称称自己的开源大模型但是呢还是一个一个相对分裂的对从用户的角度来说的话也也是一个挺有挑战的对
他还得去评估去选对这个呢其实也是一个我觉得还是一个发展中的一个事情最后接下来可以怎么干这个我们觉得也是可以拭目以待我也部分同意他这个观点比如刚才老庄提到的这个开源模型到底开源了啥我举个例子吧比如说现在占统治地位的开源模型是啥是喇嘛兔是吧然后前两天刚刚开源了
喇嘛三的一部分那三还太新了我们就不聊它回头我们再来聊三的事情二它开源了什么呢它首先开源了它所有的预训练出来的权重这个就是刚才老庄说的可以用的部分就是它已经预训练好了啊这个权重放在这里啊你就可以直接把它当一个基础大模型拿去用了这是第一部分第二部分呢它开源了它的训练数据是不是所有的我不确定
我觉得应该是大部分大概有两万亿个头肯啊这个是麦塔说他用来训练喇嘛兔的预料库两万亿个头肯那这些呢经过仔细的审查都是麦塔取自公开可用的一些资源了然后也开源了它的训练代码就是如何用上述两万亿个头肯来训练出喇嘛兔的公开这个模型
有人去干了再训练一遍的这样的事情所以我认为基本上喇嘛兔开源的训练数据和代码是大致上没有问题的那因为有人已经重新干过这事了就自己干了一遍或者一部分吧不说完整的一遍然后也有人干了别的事情比如说把这两万亿个头肯中间的一部分拿出来再加上他们选择的另外的一些被认为质量更好的预料放进去一起训练出现了跟喇嘛兔同源
重完全不一样的新的模型比如说著名的米索就这么弄出来的第四个呢开源了一系列的评估工具比如说怎么去评估这个模型的性能啊类似这样的东西然后呢还开源了一组算法比如说如何去调优喇嘛兔的微调的一些技术比如人类反馈的强化学习RLHF这些东西它是在喇嘛兔体系里面他们是怎么做这块事情的这个代码也是开源
所以从这个逻辑上来讲我个人认为啊目前最强的也是最主流的影响最大的开源模型喇嘛兔它的开源程度我个人认为是没有问题的
嗯嗯它已经足以让你重新重新构建它全套的权重了
嗯可能会有小差别但是我认为不是很大因为社区已经在这上面已经干了半年了
嗯这是一个点就是现在开源呢有没有达到真的开软件那种很严格的
许可的那种程度那肯定不一样所有的开源的大模型它的许可是完全独立的一套啊这个肯定是有差异的
但是目前阶段够不够用呢我认为是够用了啊否则也没法出现类似于米索这样的才几个月的时间就一下子被微软投了十个亿这样的水平的它就完全是在喇嘛技术上做自己的事情啊所以这个是可以做的
但是我为什么说我不分同意别人宏和刚才老庄说的一个观点就是大模型这件事情有一个自己非常极端的特征就是它强烈的依赖于算力那依赖于算力按照我们开源行业开源界的惯例那一个人出不起那么多钱怎么办呢最好能有一个grid一个网络来大家共享一个计算网络来做开源训练但这个技术呢到目前为止效果
还是不太够所以没有出现那种真的很成熟的哎就是大家众创大家一起来众筹每个人贡献自己的一点计算力比如我睡觉了我得继续开着然后来算这个东西这个一直就没有出现这个门槛还是过高了所以这个就没有实现真正意义上的广大的用户来贡献自己的力量来提升这个开源产品质量这样一个关键
性的目标所以它更多的像什么呢就是我有一个成果了我把成果分享出来让大家基于这个成果一起做啊只能做到这个程度但是一起做的过程当中呢需要投入巨量的资源这些资源没有办法共享也没有办法众创众筹这个就导致了开源大模型现在处在一个比较尴尬的状态就是它没有那么大的涉重面大部分的涉重还是在用的这个状态那贡献呢注定是
少数玩家才玩得起啊这个是感觉总差一点吧我觉得是在这个地方那么连宏这个观点的最大的问题在哪呢就是他刚说这个话不到一个礼拜几天时间啊麦塔三就公布了这个运气也是不太好啊麦塔这个拉玛三啊这就属于直面打脸啊直面打脸那说实话从现在看到的情况啊很有可能这一波拉玛三的
顶级的那个模型就是那个四百个别脸的参数的那个模型现在还在训练还没有完全公开这可能晚一点我估计下个月吧很有可能那个东西是不差于温馨艳的很可能比温馨艳好所以这个脸就打得非常的迅猛他这个话呢可能更多的是另外一个意思我理解其实他不是直接在说啊我一定比拉玛好他也知道拉玛在什么状态他一定清楚的
是说给广大的国内的开发者听的说你们不要基于开源的大模型做事啦就找我们吧啊用我们的API付钱给我们就好了这个逻辑其实就跟刚才老庄说的那个关于隐私的那个问题是一样的就是这个话是不是有一定道理呢有一点道理但是他的根子呢还是为了解决自己公司赚钱的问题而这个赚钱呢说实话真的没有很过硬的底气
因为我觉得温馨艳的体系也算不上是国内这些大公司的大模型里面最好所以这个话被骂也就没办法顺便说两句关于拉玛三的东西吧拉玛三第一时间我就下了他最小那个版本啊七壁的那个版本嗯感觉是这样啊几点第一风格有点差异明显变得很活泼啊说话都经常用感叹号啊
有一些模拟人类的感情的那种废话第二个呢七壁的这个版本没有感受到跟现在主流的七壁的版本的很大的差别从他们的测试数据上来讲可能好一点但不是很大的区别所以我个人认为啊在七壁就是七十亿参数的大模型的这个程度已经接近天花板了就很难再提升了下一个战场是七十壁就七百亿参数的规模的
大模型了这个规模的大模型呢现在有一个关键点就是它到底能不能达到接近甚至超越目前吉比提富尔的水平从现在的测试数据以及第一波的主观感受来讲是可能接近吉比提富尔的所以这是一个里程碑的实践因为吉比提富尔是千亿和万亿级别的嘛如果我们能用一个百亿级别的参数的模型接近它的水平的话那这个是一个重大
发展啊所以这个是比较重要的一个观测点当然现在还在训练的那个四千亿的那个更加的令人期待啊因为它有可能会超越吉比提富尔甚至逼出吉比提发一出啊那这个具体怎么样可能就今年下半年的重头戏了啊就这两个模型之间的一个对比但我目前感觉比较明显就是这个基座大模型呢它能力的提升就像我去年底的那个预言啊我仍然坚持那个判断就基座大模型的
提升会越来越难啊它不太会带来那种三点五到四的那种震撼式的跳跃式的发展那么拉玛三刚出来时间太短了现在有一堆的厂商非常有实力的比如像米索比如像诺斯这样的非常强的开模型的厂商他们正在干的事情就是仔细研究拉玛三然后把它东西拆系然后用他们之前去优化微调的方法
去再来做一轮因为之前的事实证明像米索微调的奇皮的版本比拉玛三原始的奇皮的版本效果要好很多所以现在基座大模型出来之后通过训练级的优化通过一些局部的算法上的优化还有后面最近一段时间大家特别流行的又把一个老股东翻出来叫MOE啊这个我们以前介绍过米索威克斯这个方案呢也能够就是让基座大模型不变的情况下让它最后的产出效果好很多
但是所有的这一切啊包括刚才说的奇皮的这个战场已经结束了下一个是奇士比包括MOE的流行都带来一个巨大的问题啊就是对你的计算机的内存的要求一下子成十了更骚钱这个这个太可怕了我觉得我们国家搞消费端的升级要扩大内需就不如搞这个吧这个
内需太可怕了你像前两天我跟老庄我们在查啊这个如果真的要配一个一百二十八或者一百九十二GB内存的Mac Studio大概就是三万多四万多块钱嗯我们现在用的笔记本电脑像我现在这个已经是配置不错的了我前年配的两万多块钱的MacBook Pro我当时就省点钱配就三十二GB啊如果当时加个小几千块钱大概就是六十四GB六十四GB就能跑线
在七十币的那些模型了嗯那我现在三十二我就跑不了我哈哈哈咬牙剁脚啊咬牙剁脚嗯所以均被禁赛啊这个太可怕了好那关于这两个新闻我们就说到这儿啊下面请王老师跟我们说他去欧洲的情况吧哎这个去嗯具体其实去葡萄牙葡萄牙的李治本对因为今年的那个
国际软件工程大会是在李治本召开对那如果知道软工这个领域的对其实是嗯爱思爱思艺对国际软件工程大会其实是软件工程领域里面的最好的一个学术大会而且呢不光是恩爱思爱思艺本身对那其实从十四号到二十号其实会召开整整一周的嗯会议的时间
对具体它本身是三天
但是呢它还有很多和他一起召开的一些其他的一些会议
对像一些恩微服相关的呀
像那个代码仓库挖掘相关的一些会议呀
对都会那个扣罗开提的在一起
对再加上大大小小的几十个的一些workshop
对简单来说就是一个软件工程领域的一个盛会
对因为我们课题组本身有
恩三篇文章在恩这两个会议上面对
所以说呢当时除了我以外还有恩大家比较熟悉的像布兰克呀对
还有我们的恩夏博士呀对还有一个硕士对我们一共四个人对去了
对那这个会议里面其实有几个特点我稍微可以分享一下
对第一个呢就是我刚才提到它的规模大
对它前后一个礼拜那个相关的会议有十几个
对那大大小小的workshop有恩三四十个对那它的规模大概是每一天大概有两千人以上的这样一个规模
对已经非常多了对因为有的会议的人群不一样他们不是所有的人都会完整参加的
对那基本上上午的半天有大会报告
接下来就是各个会场的一些论坛
对在一个李治本非常大的一个靠海边的一个恩会中心去举办的
第二个呢就是恩中国人参与的非常多
其实从整个大会他们公布的一些数据对有哪些数据呢就是参会人数第二个呢就是投稿量第三个呢就是注册量
对特别是注册量对注册量恩像这种国际会议的它的费用其实还挺挺贵的
对就是主会其实就有恩大几千块钱的这种注册费
对就是如果一个国家群体科学家在注册量这关其实比较大的话其实也是代表着对这个会议的认可和这个会议的参加
对你会看到很多的来自国内的一些其他学校的一些研究学者
恩第三个呢其实就是它的多样性也挺多的
对而且呢它整个社区的氛围对其实要更加紧密
对因为这个会到今年已经是第四十六届了对大家可以想象一下一个计算机领域的会到四六届是一个什么样的一个一个情况
对所以里面你会看到非常多的一些恩白胡子的还有老太太对
很可能都是一开始在这个里面有非常多的一些贡献一直到今天
对你会上的因为它会发各种各样一些奖项包括最佳的一些优秀论文奖
然后呢最佳的一些博士论文奖最佳的一些女性成果奖等等的非常多的些奖项
对很多上去领奖的都是一些年纪非常大的对因为它的这个成果不是说你今天的
是你以前某一年的一些成果对它会去凭这个对其中有一个印象比较深的其实就是一个最佳博士论文奖
对上来的其实就是一个女性她做的是什么呢她做的研究工作是如何理解和支持女性在开源社区里面的参与和相关的一些成果
对那当时她上台的时候其实就是说那个我做博士论文期间对是和我的daughter我的女儿一起的对然后呢底下掌声雷动对这个呢其实是特别有意思的一个一个事情而且呢她还会非常鼓励一些年轻的学者不断地加入到里面去对那其中有一个举措也挺有意思对我们知道像那个学术共同体
一个非常重要的一个产出物其实就是论文对不对对其实整个会议都会围绕着哎今年录用的一些论文去展开对那其实从去年开始对包括从包括今年的那个明年的大会它也会采取一个机制对就是虽然年轻学者他可能没有达到那个专家对他设置了一个叫做shadow pc
对其实就是也让你去做那个论文评审但是呢你的论文评审不会对论文最终的是否录用产生结果主要让你去体会一下整个论文评审的过程一方面呢可以看看全世界最优秀的这些软件工程的一些科学家还有工程师他们在做什么第二个呢也可以让你深刻地去感受一下同行评审是一个什么样的情况对从最开始的论文分配到论文评审
到一些那个恩意见的一些咨询到最后录用整个过程都会邀请一些青年学者参加而且呢这种青年学者很大一部分其实就是在校在读的博士生这个群体对这个是一个非常明确的对那还有一个最大的一个印象其实就是多样性对因为它是一个全世界最好的一个软工大会对那里面我们可以看到一些
形形色色的一些人能够体会到这些形形色色的一些国家的一些文化还是非常有意思的对再加上这个会呢就是会在全世界范围之内去恩很多的些国家和地区去轮着去开展然后呢把全世界的这些不同人连接起来对包括我们自己对因为我们平时也在工作当中会去阅读论文对这次呢也是见到了很多我们当年在阅读论文中的那些
大牛对包括因为开荣软件也是我们所关心的嘛对很多在开荣软件里面贡献的一些人包括企业的一些欧斯普对也会来参加类似这样一些学术大会对他会去连接诶怎么样去通过学术界包括怎么样去招学术界的一些人去在一些大的公司里面对一些以前的都是在线上或者在一些文件里面看到的一些对那这次呢都是在线下能够去看到对
然后去做一些交流和后续的一些一些合作对那当然其实还有一个其实也是一个挺挺有感受的其实就是语言的重要性对这个也是非常有感受对包括我们这次报告像那个赵森与弗兰克对他其实算是英语很好对但是呢要在这样一个大的特别是一些内地的这些英语交流过程当中有很好的一些深度的一些交流
我们觉得还是需要有一些提升对如果在这一块能够有更多提升其实是能够更好的和国际上的一些学者包括一些社区去做到一些融合的简单来说那就是还是收获挺多的对后续呢我们是准备把我们的一些心得体会包括我们自己的一些工作开始去整理成一些文章呀还有一些小的视频呀对我们都平时都录录制了一些在参会的期间的时候
可以发出来给大家一起再共享一下好我就先分享这么多所以这个实时的口译软件怎么还没出来是吧我觉得真的是蛮重要的非常重要那这个很难确实需要点时间估计啊我我只能说特别期待你们有更详细的参会的报道可以可以至少可以过过瘾吧哎我问一下他这个会是字面意义上的软件工程的会吗
所以他是他就是聚焦在软件工程相关东西的
就是就不是计算机科学那边的啊对对他是软工里面最历史悠久最好的会员
那就那就很正常就就这个年纪大的人会比较多一点
因为软工这个本来就比较吃经验的吃经验的对对而且呢我们会发现软工里面非常受欢迎的就是和人相关的一些话题
啊那本来就是吧工工程主要都是搞人的
呵呵呵对对不起欢迎挺好这个期待你后续的发的一些东西啊
嗯比如说有一个有一个我就今天就不问了但是我特别感兴趣的就是现在这个软工领域最热门的话题是些啥
哦对对对我我知道这这个错过了绝对的对这个不用说了哎这个都不用猜我知道肯定是
但是呢软工里面人对哎这件事情其实还是有一些不同的一些看法
对什么意思呢就是他们会在不同场合去谈就是我们都承认我们也都知道我们也都看到了
现在软工里面的所有的一些topic都会和AI做一些联动
对但是呢我们也同时会认为我们软工这么几十年积累的这些内容还是一个最重要和最最主流的
AI呢会给我们这些以往一些经验去赋能去做更多的一些自动化或者是人工上线提升
但是呢我们的问题不会变我们软工里面存在这些问题还是非常值得大家去研究的
嗯这个观点我觉得没有问题啊可以嗯就是过于夸大AI在这种人的这种软工其实核心是people management是人的管理
对这个是重中之重啊就是过于夸大AI对这种问题的推动我觉得那就一定是偏江湖骗子这个很容易识别
嗯像刚才你说这个态度我觉得还是非常ok的就是属于他们能够比较好地认识到这些东西
对而且他们很有信心他们说这个东西我我们已经有共识了呵呵嗯不会对我们有那么大的冲击的嗯
确实是这样挺好
好那下一话题我们来聊一聊关于本地大模型的问题啊跟我们刚才说的有点关系啊嗯就是怎么在本地去运行一些大模型或者能拿还干嘛
这个事儿要不老庄先说说你想关心的是啥是这样的其实呃我一直在研究跟大模型相关的东西但是说实话呢我主要也就是在用一些人家的大模型的在线的这个服务
我自己从来没有在家里机器里面搭搭一个东西出来过因为家里机器太烂了但是呢说实话是越来越按捺不住地想要要不要试试看呢要不要搭一个呢要不要拨一笔预算出来搞点事情呢这个确实在一直在想就是心里面痒痒的总觉得呀人家这种在本地玩说不定有更多的乐趣当然一直没下决心啊结果前两天呢就是呃有一个朋友也是我们原来盛大创新院的叫老范儿
然后她正好有空她说你你现在有时间没有时间咱们开个腾讯会议我跟你演示下我最近在玩什么我说好的呀正好那时候有空嘛然后她就在线在线共享屏幕给我看她玩的东西她也是一个呃如比的如比的老用户老程序员了所以呢她就自己会写代码然后呢就是在本地搭一个叫欧拉玛然后呢基于欧拉玛写了一些就是API调用的东西其中
她演示的几个事情给我留下比较深刻的印象第一个就是呃一个是用API调用然后用来写小说然后就他就会尝试很多个不同的模型看看这些小说哪一个写的好哪一个更流畅然后呢他就说到有一个好的点就是说当这个限制范围扩大之后他可以把一篇小说的前面的内容全作为输入放进去以方便这个大模型生成更连贯
的情节这个原来写短篇小说还有可能但是写长篇小说根本写不了因为前后都断掉了这是一个我觉得这个演示比较吸引我另外一个的话呢是呃他演示的欧拉玛我不知道其他的工具有没有这个功能啊就是他说的那个欧拉玛有个客户端这个客户端呢你就可以直接去上传呃上传一些PDF给他然后就作为这个知识库了然后接下来你要跟某一个大模型对话的时候
相当于是你你不是说空的跟一个大模型对话而是他会实时的去读那个PDF的内容相当于他就是你的知识库的一部分然后第三个演示的话呢其实就是各种各样的定制的那个提示词他可以把一些提示词组合定制然后用来跟这个大模型做一些标准的交流就是说就是说好比说我我跟不同的大模型有不同的提示词
用他的特定的能力然后他有些可以帮我去做搜索有些可以帮我去呃做写写写作文有些可以帮我去生成图片这些都可以组合起来所以我就在跟范露在聊一个啥呢就是说其实我有可能在家里自己调教一个自己的更合我心意的一个智能助手他有我自己的知识库有我自己的各种日常的积累可能我去外面去
啊看到哪篇文章了看到一些什么文档啊论文啊PDF啊书啊什么的我全灌进去我自己平时想的东西也放进去我平时想要聊的话题分门别类的都做成提示词分别放在那甚至我有不同的这个本地大模型我是基于他的能力的好坏我就是分别调教的有些比较擅长这个有些比较擅长那个然后呢我假设我我就畅想
在跟范露在畅想就假设我在自己家里本地我调教一个总的入口这个总的入口就是越来越拟人化的一个什么什么东西然后我只需要跟他聊他帮我去调各种各样的特定的功能的大模型和特定的提示词然后给我更好的答案那么这样的一个本地助手会越来越贴合我的需要越来越是就是就是适应于我的需求这样的话可能会很有意思
我就开始在畅想哎要不要要不要往这个方向去尝试一下是不是可以玩出些新东西来
反正大概就这些然后然后就想到要跟李军王老师聊一聊这个事情
嗯我是想说你刚才提到那个欧拉玛算是一个比较流行的在本地部署大模型的工具
我们这边也也也是会用这个东西的而且呢现在在本地部署一些大模型的一些场景还有一些
以及它的便利性其实是越来越方便了
对包括现在有一些硬厂商我们也知道在开始推出一些
哎AIPC对吧在本地去做一些大模型的部署和和推理
在上面去做了一些工具
然后呢和目前各种各样的一些新的一些大模型去做一些适配等相关的一些一些工作
对这块呢我我相信肯定是一个挺重要的一个一个趋势
对我自己其实也还没有来得及去部署还有玩的一方面也是和机器性能是有关系
对但是我们我们同学其实在这方面还是做了挺多的一些尝试
对可以在里面做一些很多的一些点对一会我们还可以聊一些
哎本地大模型有一些什么样的一些创新的应用啊
哎我们先听李老师来说一下
对其实本地大模型我也玩了有一阵子了
就我用的跟他那个不太一样我当时比较了一下奥拉马肯定是现在一个主流的选项
但后面我选了另外一个叫艾伦斯丢丢
艾伦斯丢丢它底层实际上是另外一个东西叫拉玛点cpp
拉玛点cpp是有人用私家家写的一个在本地运行预编译好的大模型的一个库
然后这个艾伦斯丢丢就是在它机构之上做了一个界面这个界面实际上是通过
web ui做的一个跨平台的界面就像威尔斯丢扣的那样的一个东西
它的一个区别我当时为什么看中艾伦斯丢丢呢就是因为艾伦斯丢丢它可以直接从哈订费上面去下那些大模型
然后它的社区相对来讲比较活跃有一些新的大模型出现之后会有很多人点评啊然后提供一些quick fix
就是有很多模型刚发出来之后它乱起来会有点问题或者它的配置啊
会需要一些一些黑才能够跑起来但本质上差不多啊就这两个工具都可以让你在本地把一个大模型的server乱起来
然后你就可以要么通过一个机位的界面去和它聊天要么呢去调它的API去干你想干的事儿这个里面呢我现在主要的用法是各种流行的本地大模型我把它下下来然后自己跑
跑的过程当中我会去评估一下这个模型大概的能力啊跟其他的一些公开的比较著名的一些服务做一些对比然后看一下它现在处在什么状态啊这个是一个主要的用法这个用法就不需要任何复杂的操作也不需要写程序你就直接拿来用就完了主要是评估一下它预训练的那个参数到底怎么样
那高级的用法基本上全部都是用它的API的那API这个东西呢现在所有的这些工具啊奥拉玛也好啊拉玛CP我用的这个艾奥姆斯丁丁也好它所有的API其实都是照抄OpenAI的API
就是OpenAI的公开的API所有的现行的本地大模型它都会去直接用这个API可能会有一些小小的区别但是基本上是兼容的
比如说派森里面有一个第三方的库叫OpenAI它就封装了OpenAI的所有的API的调用的这些endpoint
那你直接引用这个OpenAI的库你就可以在这些本地大模型上面去开始写了
那这里面都是标准的RESTful的那些哦API调用了啊你送一个杰森的串上去然后它回一个杰森的串啊杰森串里面它就有一些翻译了
因为现在所有大模型它其实都会包装就是你你把你说的话前后要加一些tag把它送上去
然后它回来东西里面也会有一些tag这些tag里面有一些是它直接回复给你的内容有一些可能是它做了一些其他的操作的一些说明
啊就这套东西需要花点时间去了解但是并不复杂啊对于熟悉这一类API的人来讲门槛并不高
然后刚才老庄说那个事情呢那就比较复杂了现在肯定能用的一些功能是这样子啊就是
我我们可以把本地大模型的玩法大致上分几层吧一层是我刚才说的你只用啊只评估它大模型大概状态这是一层就是纯使用第二层是就是叫做应用什么叫应用呢就是你调它的API然后把它整合到你要的应用里面比如说你写个应用是写程序的
那你调这个AI来提供一些实时的代码补全啊一些代码的分析和建议啊甚至于你可以写个东西要在Git里面提交一段committer的时候让它分析你committer内容然后给你一个committer message的一个自动补全啊那这种东西就是你只要调用它就可以了啊这是第二层第三层就是你要去做一些微调那所谓的微调就是改参数
大模型都有大量的一些参数是可以改变的比如它的token的窗口就是你输入和输出的token的数量这个它有一个上限但是在上限之下你是可以自己调整的调整的结果会影响它的运行速度也会影响它返回的内容有各种各样这样的参数可以去微调还有一类事情也类似于微调了很多大模型它都是有safeguard有censorship就是有那种叫什么过滤的有些内容它是拒绝回答的那么你也可以做一些
事情去降低这种干预的门槛就是相当于越狱了就是让大模型能够更放飞自我一点再往下去要自训练了那自训练就包括在原有的参数基础上去优化啊fine tuning也包括更大范围的去训练这几档对你机器的要求是完全不同的啦就是如果你只是用的话那只要你的内存够能够装载它那个模型的
规模就可以啊那这个呢比如说我举个例子嗯现在流行的算法是这样的比如它的那个参数数量啊你把参数数量往下略微降一点跟某个二的密次相等啊基本上那个就是你要的内存的基壁的数量比如说七十壁的模型那就是要六十四基的内存就大概这么回事儿了嗯七壁的那你有十六基或者八基的内存
就可以了所以为什么七壁这个版本特别流行呢因为大部分显卡都是八级壁的显存如果你七壁的那个模型跑不下的话那么还有专门一种技术就是瘦身啊瘦身可以对这个模型的参数进行一些压缩就是因为参数都是些浮点数嘛这些参数有可能FP六四FP三二也可能改成十六就是FP十六减小这个参数的精度那么整个模型的容量
就会下降这个叫quantities就是只要做这种瘦身之后呢那就总是可以跑的但是你跑瘦身之后的版本有两个问题第一个你速度会变慢因为它需要花时间去解码另外就是它输出的内容也会有可能会差一些因为它精度没那么高了那所以这个就是有各种权衡啦但总之就是如果你要跑比如说七十壁这种级别的那你最好六十四基以上的内存啊你要跑四百壁的天哪那你就得有五百
十二级的内存啊这个现在还没有什么普通的个人电脑达到这个水平啊据说下半年苹果的max studio要更新一个版本最高可以到五百十二级别的内存就如果你想跑那种四百壁就是这个meta将要发布的这个巨无霸的话那你就得瞄着这种级别的机器了否则你就只能用专用的工作站专用的工作站上面是插那种专门的计算用显卡比如a一百h一百这种
显卡就上面有大量的显存然后一个板上面可能有好几个计算芯片那那个价格就不是正常人能够接受的啦所以这个就是一个很烧钱的一个事情最后说一下刚才老庄说那个设想就是在本地调教一个符合我的特点和要求的LM这个事我觉得可能你要细分一下你的需求你的需求里面可能有东西性质是不一样的比如说你希望的是它具备一些
你要的功能这些功能目前其他的这些大的东西不具备那这种就是需要你去自己编成了啊编成之后呢利用它现有的功能可能就能实现甚至不用去重新训练啊就这个是需要一些应用级的扩展有点像OpenAI搞的那个插件的概念比如说我提供一段文本给他然后让他在这个文本的上下文里面跟我去完成我的一些任务
像我刚才说那种典型的就是我给你一段git里面的这些committed diff你读完之后你帮我写一段message出来这种就属于很定制的能力这个能力设计好提示词设计好整个问他问题的框架模板之后其实写个脚本就能实现啊这种我觉得是一类另一类呢是指在说话和知识领域方面更加的贴合我的兴趣
这个事儿说实话我现在不知道怎么才能做得比较好说实话现在大模型它不是往这个方向设计的现在大模型其实它是它分两层嘛基座的和上面应用这一层基座的是它的语料越丰富越多样化越好它不强调它的砖你强调砖了之后它反而会有点瘸腿会增加它出现那种幻觉的概率就是现在就大模型是要尽可能广泛
那在基础之上如果是在应用层要去适配某些内容那可能就是知识库的概念了那就是嗯用一些特定的知识库来训练它比如说像deep sea coder它就是专门用编程教育相关东西去训练它那么并且呢加重了这方面的一些权重那这个呢是肯定是需要大量的数据的two shot或者five shot这样的后期的校准就是我就大模型你在这里了然后接下来精选特定领域的
相关问题每个问题给他两次或者三次机会啊每次机会我告诉他你对还是不对给他一些提示那这些都需要海量的高质量的内容语料去训练它这个我觉得也不是个人能够做得很好的除非你就专职的喊干这事那就像deep sea coder啊mistral他们在做的事情啊如果就是你想要的是它回答你的时候有一定的倾向性那这个我觉得意义就不是很大这个不是加速减房吗
可能也不值得去追求所以还是最好从一个具体的应用案例开始比如你就是想它干什么然后先考虑在不动模型的情况下能不能通过一些编程来实现我觉得从这个入手应该会是比较容易去尝试的了我是这么理解这件事情啊李俊嗯就是说我觉得现在这个时代特别像是嗯个人电脑甚至是电脑刚发明没多久
的那个年代
所以我们大家其实都是在探索电脑能干啥
那么在这个时候呢
就说有能力对电脑做点什么事情的人
其实就很想拥有一个自己可以随便乱调的一台电脑
然后他可以琢磨我到底能干嘛
这个特别诱人
我我现在并不确定大模型究竟能够做多少事情
但是但是假设说我可以在家里的电脑上编程调试然后玩
各种各样的尝试那么也许就会搞出新花样来
而为什么说跟电脑个人电脑那个时代特别像呢其实还有另外一成像就是那个时候的个人电脑也非常的贵
或者说从呃从电脑到个人电脑吧这样的一个演变过程中它也是逐渐降下来的
一开始的时候只有大型机中型机然后只有大学里面才有机器
你只能够是那个小圈子里面那群大学生门天之交子才有可能玩到电脑回到家都玩不了
但是慢慢地就有人通过这种家量计算机计划部这些人自己鼓捣出来一些稀奇古怪的配置
可以在家里玩出特别特别幼稚的甚至连显示屏幕都没有的那些那些但是他们也在玩
这个过程我认为就是现在大模型早期本地大模型现在发展的阶段就他能做什么不知道要花多少钱好像只有有钱人才能玩
他到底将来会能不能便宜下来也不太清楚但可能能便宜下来我觉得就是处在这样一个阶段嗯那然后再接下来就是在这个上面其实我们在想个人电脑刚出来之后产生了一大堆乱七八糟的小程序
那些小程序有有很多都是火一段时间比如说能够发出点音乐啊搞点声音出来啊或者能够传一些什么gif图像当时都很很神奇啊说哎这个图片能动很好玩然后慢慢地会搞出越来越多东西来
我觉得是是这样的一个过程中我特别希望能够参与到这个过程中去
啊
这个肯定没啥问题这就这就是一个钱的问题嘛我念大学的时候就九十年代那个时候我老爷子在家里他因为搞历学相关的嘛他经常需要搞数字计算
所以还是挺依赖于计算机的
然后就当时配了一台非常豪华的计算机在九零年代初
而一台四八六有八级内哎八兆内存我天呐呵呵呵一万五千块钱
嗯九零年代出的一万五千块钱大概相当现在太幸运了这就是你当年你是最幸运的一群人之一我那个时候我已经是念大学了其实跟我没啥关系了哦哦我只有假期回家能稍微摸一下
就是我在我中学的时候家里是有一台更烂的电脑
其实跟现在这个价钱是差不多的吧
现在就是如果你要配PC的显卡配到能够跑现在主流的本地大模型的话也得差不多十万块钱左右
然后如果你取巧你用麦克的那套就统一内存了它不是真的显存它是整个共享的一个统一内存
那这个的话呢速度会慢一点但是能用啊它能跑起来它容量上解决了
那这个的话来便一半啊就是四五万块钱这个水平
如果你觉得这个投入对你刚才的这个渴望来讲是匹配的那就没有门槛那就可以直接上了
然后上了之后的话呢无非就是你去写程序了去摸索了
对这个总归只要你有时间就行那这这个不是问题从这个角度上来讲我觉得是肯定值得一试的
我已经玩了有半年了左右的时间了我觉得是非常有意思的
啊写点小程序去调它试一试然后没事就去调戏一下刚出的各种各样的这个本地模型都有它的乐趣的这个是没有问题的啊工具也很多什么欧拉玛什么我刚说的爱莫斯丁都很流行而且社区的非常非常活跃能够看到很多新鲜玩意儿这些我觉得都是肯定值得的那么这套玩意儿以后有没有可能降价真的走入寻常百姓家呢
我个人认为就得靠咱们了就靠中国的显卡的制造商怎么把这个中低端的需求价格打下来
嗯但即使是这个方面有所突破啊可能也没那么快就可能会要挺长时间你想想我们当初计算机从我刚才说的那样的一个价钱最后变成白菜价也差不多十年啊
对而现在这个呢虽然大家说哎有摩尔效应但是目前的这个门槛真的还是挺高的也才刚刚开始往下降
那我估计也得好几年所以这个还是需要相当长时间的在可预见的未来那都是一个挺奢侈的玩意儿还有一个很大的问题就是这个玩意儿贬值啊比我们那个年代的还要快啊
呵呵呵我现在这台笔记本电脑前年配的嘛三十二级币内存然后我想三十二级币这个跑什么七币的十三币的这些的都没什么问题啊结果才半年的时间我刚才说的七币这个战场就基本上可能要结束了接下来从下半年开始一定是七十币这个级别那七十币一下子这个就上了一个台阶了我这个笔记本可能两万块就可以搞定但是到七十币的那个
机器的话可能就是四万块钱起了就半年贬值一半儿呵呵呵我说这个有点吓人啊就就这个不差钱的话这真不是问题你就跟着它生就完了
已经被禁赛了怎么办对现在对学校各个实验室压力都挺大的呵呵没钱但是又要花钱不花钱更没钱是吧就是这个对的你要想做更好的实验做更好的一些探索那装备也是必须的
这个很还挺重要的总之我觉得大木行这个东西基本上选一两个啊在线的免费的能够完成自己平常的工作啊这个是肯定需要的
然后本地呢有条件的真的就是搞一个玩起来如果你不追求最新的话那其实比如说我现在说的七币这个档次其实是性价比最高的一个档啊
那这个其实很多人的机器都是可以跑的那你就先玩着呗然后有条件的一年或者两年换一个比较牛逼的啊可以跳到最新的其实你做的事情是一样的是不会受到影响的因为它的API都是统一的这点很好啊大家都全部都超OpenAI呵呵所以这个省事儿啊行那关于这个我们也说到这吧嗯呃下一个话题我们想聊一聊
中美的科技战啊其上主要应该是美国对我们的科技战我们还真是没怎么还手啊就是美国打压我们的科技战所带来的一些领域认知上的一些问题这个请老庄来跟我们说一下吧
其实是因为前段时间在这个听友群里面有一位朋友上传了一个激动人心的视频
那个视频的标题就是请一定要耐心看完
然后然后那个视频的想要达达到的目标是什么呢就是你要感谢华为
因为华为把价钱打下来
如果没有华为啊怎么怎么样
那我就不展开了
那其实那我理解就是说因为我是从华为出来的
所以我我非常理解他那一套逻辑
因为我们在公司里面也是这套逻辑
但是呢其实还有一些背后的逻辑那些逻辑一般不会说呃就举一个例子吧就比如说出装费这个事情
电话出装费都有不是说啊因为呃国产的电话起来了所以出装费才能降下来
不是这样而是科技进步了整个电话晨控交换机相关的这些用技术不断的进步成本降下来那么电话才会统一的往下降
这个本质上是技术进步而不是国产战胜了这个所谓的美国的西方资本主义的黑心藏的资本家不是这么一个简单的逻辑
为啥呢因为但凡是商人他一定说哎我们要赚最赚钱的那一块
我们也在一直在琢磨怎么样才能够做最赚钱的那一部分或者说抢先赚到市场上价钱最贵的那个阶段的利润这个其实任何商业都这样
不是说啊这个华为是民族企业的良心然后就啊只想着给大家把价钱打下来
但是但是那个视频里面有些东西是非常对的
因为因为他其实也是在破除一些关于呃所谓认知战当中对于华为的攻击
有其中有一段话我我很认同的就是呃别人都在说中国在抄袭
知道什么呢别人在说华为在抄袭说我们的五季在抄袭的时候那个里面打电话进来的那个华为专家就就很清楚说
说别的我不知道说这个我当然知道因为这是我们自己代码一行行写出来的
那怎么可能是抄袭呢但是在认知战里面就会有有很多的这种说法就会说到是啊中国都是抄袭
说凡是中国的都是山寨的盗版的抄袭的什么什么的这个后来我就在跟李俊和王伟老师在聊说哎我们下一期聊一聊认知战这个事情
就是科技科技战本身感觉上好像就是硬碰硬的大家就在拼技术
你的科学你的技术行就是行不行就是不行但是背后的认知战没那么简单
那我就我就想我要聊一聊这个话题然后呢就就找到一些案例啊我先聊然后两位老师补充一下
我第一个联想到的是一堆的呃著名的提问就是关于呃近代中国为什么落后其实有一堆问题这些问题都很出名啊第一个就叫做里约瑟之问
就是尽管中国古代对人类科技发展做出了很多重要贡献但是为什么科学和工业革命没有在近代的中国发生
再比如说韦伯就是马克斯韦伯啊韦伯也有个类似的问题说为何中国或者印度这样的东方社会没有能够在政治经济科学乃至艺术领域走上理性化道路
就很有意思啊其实就为什么中国或者印度这些国家都不够理性没有走上理性化的道路
还有像孔飞利也提一个问题叫中国为什么没有发展出近代国家
好最有意思的是前学生也跟着问了一个问题叫为什么我们的学校总是培养不出杰出的科技创新人才
其实我们来仔细看这些问题为什么我会觉得它是认资战的
就是提的问题看上去是总结了一些现象但是这些问题往往都预设了答案
这答案的标标题就叫做要怪老祖宗
因为什么呢因为总是不行因为总是培养不出因为我们就是比人家差
那么往前追溯往前追溯这总要怪到老祖宗头上这是呃怎么说呢就是说如果是正儿八经的去研究中国西方中西方的这个发展
为什么你走的是这条路我走的是那条路为什么你前期跑得快为什么我后期才能跑得快
或者说为什么呃你先超过我后来我再超过你这样的提问没有问题
大家发展速度发展路径发展的这个要素可能都不一样但是问的问题是什么为什么我们落后了为什么我们没有这个没有那个
为什么我们总是怎么怎么样那么答案只能够说要怪老祖宗
这就是一种呃提问和它注定的答案第二个联想是啥呢
就是说我们如果去看很多呃流行的这种短篇文章比较比较流行的甚至后面就变成段子了
这种段子往往是在讨论什么呢叫中国的四大发明在中国的命运这个就很有意思比如说啊火药在中国是用来做烟花但是在西方出现了枪炮
或者说子弹针在中国啊只会用来看风水但是西方有了用它来大航海
这个已经是认知战为什么呢其实它前提就不对火药在中国同样也来做了枪炮中国的航海技术在很长一段时间远远的领先于西方
但是这些结论都没有出现它直接就是说在中国就只是用来做烟花只是用来看风水根本就没什么用
或者啊印刷术什么造纸术只是用来印佛经或者印四书五经
然后这样的一种极端的比较甚至而别背离了事实的比较得出的是什么结论呢就是要么说中国人没法创新要么说我们的创新都往了一些不如不留的方向去走
没有搞出震惊世界或者说改变历史的事情都做了些没有意义的事情比如说烟花比如说拿来看风水比如说什么什么鬼
那这样的一种自我贬低跟前面的那种里约瑟之问啦孔飞利之问啦就对上了就觉得是啊为什么中国赶不上人家呢就是因为我们的创新都不行我们都没有创新
然后再往下推论就变成中国只有盗版中国只有抄袭
然后再往后到了科技领域到了开源领域就进一步的极端化就是国外一开源中国就自主创新
好像中国就没有自己的自主创新全都是靠国外的开源
这一系列的我我觉得这些推论都是一步一步推论下来
就就变成了一种强烈的自我贬低和和自我压制然后就是否定自己的所有可能性
其实前段时间已经我我实在忍不住我在我在那个朋友圈里面去喷英佛Q的小编
就是因为这些国内的技术媒体同样也在利用这一套话术一方面自我贬低一方面呢呃挑起热门的热议的呃争论性的话题
试图用这种方式来导流我觉得这种都是预演预列越来越糟糕的一种认知战当中
就是本来认知战是从外面来的然后呢我们接过了认知战的这样的一个火炬继续自己往下走本来是人家来贬低我们现在我们来自我贬低
好像这一套就还得非得走下走下去这个我就觉得就越来越荒谬了
这是这是一个想要谈的一个角度是认知战当然另外一个角度其实
从开源领域来说也是呃需要去警惕的就是现在国内出现了另外一套声音是什么呢
就是还是回到我们一开始说到的那个呃华为的那个工程师打进来的那个电话
再说到这个美国对我们怎么打压然后呢就引申出来凡是美国的都可能是对我们有敌意的都是可疑的
然后呢因为开源的很多东西也是从美国出来的所以开源也可能会断供那么这种声音为什么会起来
它也是认知战这个认知战是用来对付谁的呢不是用来对付美国的其实是呃说穿了吧它其实是信创领域的话术
就是用来呃宣扬国有自主创新自主可控国有什么什么一套逻辑的背后的支撑但是其实这也是有问题
因为直到现在为止我们从来就没有真的发现或者说观察到开源断供这样的现象
但是很多话就话感化就就延伸一直延伸一直延伸延伸到有可能联益可是别人都不让我们用
所以我们要有自己的国产操作系统有可能买西扣有可能那个什么扑扑斯克西扣也不让我们用所以我们要有自己的数据库有可能什么什么什么不让我们用所以我们要有自己的什么什么东西这是另外的一类认知战
所以我我会统一的把它们都看成是技术领域的科技领域的认知战只不过不同的人出于不同的目的去散布一些奇奇怪怪的东西
我先说到这儿听听两位老师的看法嗯有几个点我可能感受上会有点差别比如说我觉得别的几个我不太确定但是比如李约瑟跟陈学森他们问这个问题应该动机不是你说的那样的我不是说他们的动机我是说他们提了这些问题之后进到社会进到日常领域之后慢慢地就会得出的结论就是那肯定是我们老祖宗干的
不是说他们提问的人是这么想的啊啊那我理解了就李约瑟他是一个专门研究中国的一个人所以他其实真的是很纳闷就是从他的角度出发他觉得明朝的时候我们科技商业造船航海等等这些技术都很强为什么全球航行和发现美洲不是中国人做到的嗯这个问题其实很有意义啊这个问题其实体现了农业国和工业国的一个很大的区别就是
北欧文明发展出来的昂萨文明它国家小人口少当工业发展起来之后就它本身就有很强的内发性的发展大工业的这样的需求它需要更少的人去做生产然后它需要去殖民它需要更大的面积等等等就是它的内生动力就不一样中国呢确实我们的古文明它有一些内生农业国的特征啊就是比较链家然后没有很强的扩张性这个是因为具体再往下挖
就很复杂说实话我觉得这里面是有些问题的嗯
然后秦学森那就他的问题显然不是总结中国的文化和文明
而是当下我们为什么不行嗯我们哪个东西需要改这些问题本身都是我感觉很有意义
他的研究和他的解决都是很有价值的但是你刚才说这个呢我觉得也是很容易观察到的一个现象
国内有人出于不同的目的去唱衰自己去贬低自己
呃有几方面啊一方面啊就恨国党恨国党是个很奇特的群体啊这个具体我不展开分析了
然而这种人是有的就是他恨自己生错了地方啊然后由于各种原因他要贬低自己所存在的这个社会这是一大类
还有一大类呢怎么说呢就好像我们七八十年代出生的人
曾经感受到就是西方全面领先的那种优势然后形成了一种惯性如果这个人他是不断思考的不断进步的他会看到变化啊东升西降的这个趋势这是可以看到的那么就像我们我我们就会有这样的认知但有些人他是走不出来了他就这个思维刚硬过于强烈那他就会一直保持这样的状态他会质疑我们的成果等等这样一些现象这是第二类
还有一类那就是别有用心的了带路党汉奸这种真的有的嗯呵呵那还有一类我说不清楚它的动机是什么我只能说他们就是为了吃流量这碗饭别的都不在乎了比如像你刚才说的有一些科技媒体的小编啊他们就会这样去做那你说它这东西真的是我刚才说的那几种可能性吗好像都不是它是只是为流量哎我骂的流量比吹的流量高我就骂啊吹的流量比较高我就吹
它甚至可以在同一个主题不同的问题上左右反复横跳啊那那这种就没得说这种只能就是说数字媒体时代的一个悲剧啊要等待它慢慢成熟关于我们实际上比如说那个华为的那个演讲啊其实说老实话当时我在群里看到这个时候我就跟老庄说我说这种标题我一般都直接跳过呵呵呵呵请务必看完啊有很多感人的东西我天哪有什么东西
要看的吗没有啊我逆反心理了我就不看啊就一般我就跳过去了但是不是中国人啊你这个简直对不是就不是了无所谓了是吧呵呵呵好后面因为我们要讨论这个话题啊我还是两倍速把它听完了就果不其然跟我的预想是一样的这类的东西都有同样一个特点就是它基于一个正确的一个方向但是它在阐述上呢会过于的煽情
诉诸感情价值的东西的表述它里面的客观事实就被冲淡了而且有一些客观事实呢就变得不那么客观了比如说他前面讲都没啥包括说什么乘空交换机啊的这个技术进步啊包括我们掌握了这个技术之后整个价格往下打呀这些都是对的都没问题啊包括出装费的下降原因很复杂有多种原因啊刚才老郎说的旧进步是一种然后国产化替代也是一种
影响最后导致这个下来了但是后面他说的一些我觉得就会有问题比如说他会觉得说所有的操系统和所有的数据库都掌握在西方手里这个话要看怎么说当然极端情况下比如像我们可以对照啊俄乌开打之后俄罗斯的使用开源的软件受到影响了吗受到影响了但不是特别大局部受到影响啊但大面上影响其实还好
嗯最大的影响是一些来自俄罗斯的项目被某些人抵制了仅此而已这个是比较明显的其他的其实还好比如说麦西口用不了了吗不至于就算麦西口用不了了你可以用那个玛瑞迪比呀可以用波斯奎啊都没有问题啊所以我一直以来对新创的观点就是要可控自不自主不是关键关键是要可控什么叫可控你用别人的也可以可控
啊自己做也可以可控一部分自己做一部分用别人的也可以可控关键是你对于可能发生的最坏情况有所准备就行了那片面的强调说我一定要自己做这个我觉得是有问题的包括我们之前聊过所谓的纯学版鸿蒙啊百分之百 native 的鸿蒙它要做到的是当整个安卓的体系全部对它禁用了之后它能够有一个完整的运行环境这个呢我觉得是无可厚非的
作为商业公司来讲它做这个准备是完全应该的好但是在具体的措施上比如说它是不是要做一个自己完全独立的typeScript出来而且要针对这个typeScript作一整套完整的所有的包把它所有的包都要搞一遍然后建一个自己完全新的一个仓库这个就值得商榷啊不说一定对也不说一定不对吧但至少要去讨论它是不是一个合理的尝试那这个东西其实带工作量巨大的
很可能会引发一系列的问题那对第三方的应用开发者来讲也是个大难题所以这里面我觉得就是要就我个人认为真正的道路自信和制度自信和技术自信是真的可控就是我想做的事情我能够控制它的结果那王老师呢你怎么看嗯我觉得还是非常同意的包括刚才所提到一些道路呀制度
这个东西嗯我我现在还不是特别清楚啊就是我其实已经也看到一些相关的一些说法对在自主的一些一些提法这一块还有一些设计这一块其实我们最近那不光最近我们前面聊到这几期对还有一些像新生产力这些说法我个人觉得其实都是在这种路线上还有一些制度设计上的一种自信以及往下的一些
实现这一块然后呢其实刚才庄老师在提的时候我还是也有些感触对这个学校的时候啊就是嗯我不知道他是真批评呢还是假批评就是特别喜欢把这些什么什么什么质问拿出来对然后来然后来来一些挑战会和一些说辞对这个还是挺常见的对包括为什么科学没有在中国出现呀对约瑟夫斯问呀这些
我还有什么乔布斯的案前面也也提到类似的特别是对我们中国一些教育上的一些一些批评对当然客观事实是这样的就是你也不能够老是只是光批评对吧你得提一些建议或者是一些就像刚才所提到你有你有路线你要有具体的能够落地的去改变这个现状的方式对这个是更重要的嗯这是我的一个想法嗯其实我我整体
想表达的意思就是呃复杂的世界没有简单的因果关系
但是如果有人要跟你说啊这事情很简单他就是这种嗯凡事凡事对
那就可能他要么他自己都被忽悠要么他在忽悠你
因为他在告诉你一个简单的因果关系只要是什么就是什么那因为是这样所以那么谁谁谁就肯定是蠢要么是不是蠢就是坏
而这句话我其实一直想想批评一下就是有人用非纯即坏这样的逻辑来分析问题的时候其实往往是想得出一些极端性的结论嗯就是这种感觉
嗯不过有些人确实是非纯即坏啊对比如说退休之后的某大报主编啊
嗯呵呵呵这个我觉得这非纯即坏来形容他是没有什么大问题啊非常非常恰当啊嗯这个我们以后可以专门聊一聊哈哈哈这个也算中国媒体界的新媒体界的一朵奇葩啊嗯啥时候盖棺定论了我们可以来聊一下嗯
好最后我们聊一个简单一点的话题啊就是关于高校老师这个群体怎么提升自己因为这个来源啊是最近有一个文章
公众号里的文章叫他们正在离开学术界啊他讲的是有一个四十多岁的一个高校老师就不干了啊离开学校了然后分析了这个里面的来来往往一堆的事情啊当然前提也是因为这位离开学校的老师在资料平台上面讲了很多的话啊就他的离开提了很多的想法那么这个也引起了相当的讨论尤其在学校里面这就是学校的人才现在到底说什么
状态啊这个我们可以稍微的花点时间聊一下你们怎么看我首先是在读这篇文章啊这是知识分子这样的一个杂志写了一篇长篇访谈啊还讲了挺长时间说实话我我越读越不是就难受为啥呢就是他在描述这个人的困境啊怎么怎么样但是呢他又不是因为非生即走只是因为呢他怎么怎么样而且呢他是一位文科
专业的高校教师呃然后呢他所在的学科不被学校重视
然后我就特别想知道到底是什么学科啊这种文科专业有很多种啊对但是
但是他从始至终第一他描述的是一个个人处境因为是人物访谈嘛就谁谁谁是怎么样谁谁是怎么样但是呢
他又不讲清楚具体是什么专业具体是什么学校具体研究的是什么课题
但是他描述的是一种整体的状态就是呃压力很大呃无力感做的课题就要么要讨好社会要么就不被重视嗯然后呢
就是从头到尾就说啊我们赶紧出来吧不干了那么整个的这样的一种描述方式就是传递的是一种感受这种感受就是第一错不在我
很文科我觉得这个感受很文科对第一错不在我这是体制的问题对这就是定体问了嗯啊首先这是定体问一定是体制出了问题
第二个就是呃呃整个这个社会生病了所以呃我们这些高校教师混不下去了不是啊对不对不是混不下去了就是我们这些高校教师们
另外有一个标题叫百万青年科研人员困在时间里哎这种标题真的非常文科非常的感性化嗯嗯就是就是觉得好像大家都在一个呃现在有流行的一个词字内卷嘛就大家都在卷但是呢根本就卷不出什么名堂来
然后呢既无意义又无价值然后就只能走
然后我为什么不爽呢为什么为什么我读到文章越读越不爽呢就是其实我产生了另外一个联想
就是呃之前有段时间是发生在咱们行当里面的就是程序员这个行当里面呃是是类似于什么三十五岁被辞退这样的一个新闻
而且这个新闻好像还不是发生了一次也不是只发生在一家大厂
好像是很多全行业的各种各样的领域都会有三十五岁的这个程序员被辞退
好像好像哎呀这个程序员产呐程序员到了三十五岁就会被公司啊叫做弃乳避旅啊因为他们没有生产力了
但是其实我当时就在跟我的另外的一些朋友在在聊这件事情我说我说其实我们反推一下这个现象
更有可能的是什么呢是有一个人他被公司辞退了
但是他不会跟别人说他更不会在社交媒体里说啊是因为我的工作绩效不行所以我们领导把我辞退了我的公司把我辞退了
他不会谈任何这种原因他只会说你看因为公司觉得我到了三十五岁所以就把我辞退了
嗯感觉就是一个非常无辜的现象就是一个人没有做错任何事
他只是因为到了三十五岁他就被辞退了
但事实上呢一个公司会因为这样的一个原因就把人开掉吗
还有那么多三十五岁的甚至四十岁的四十五岁的人都还在公司里干着呢怎么他们没走就你走了呢那么一个向社会哭诉的人
他就不会去谈其他事情他只会去谈我仅仅因为年龄的原因被辞退了
就像这这这个我们这篇今天讨论的这个他们正在离开学术界这篇文章里面会谈到的啊我
没有任何原因但是我就是经过了各种挣扎各种困苦各种难受最后我还是没有拼上副教授就这种感觉一模一样
所以整个体制出了问题
就像就像这个三十五岁这样的一个现象一样就是他们在传递的是一种莫名其妙的失败感
以及莫名其妙的这个打引号的大多数人都失败了这样的一种状况
但本质上这种描述是个案性的是情绪性的是不带有任何嗯统计意义的传播一种情绪
当然很多人会点赞嘛是啊是啊我们这边也有这样的问题或者啊是啊是啊我们这边也卷得要死
然后就形成一种就刚才我们谈到的认知战的一种感受就是
他不是在传递一个客观的东西但是大家就会觉得哇这是一种客观现象吧你看这么多人都这么想
这么多人都遇遇到这种问题大家都是这样的一个情况所以我读整篇文章感受到的就是这种这种感觉
OK嗯
因为这个从文章的博眼球或者是它流传的角度来看的话对他肯定是这么这么去写以及这么去宣传更容易去吸引大家的一些眼球
对我这边其实可以有另外一个视角就是他所谓的说的这些东西呢其实他也不仅仅是现在才有的其实一直都会有类似这样的现象还有一些事情
对就是嗯不管是文科也理科也好对其实在高校里面其实还是这个群体还是相对来说嗯
他的一些处境还是还是差距是比较大的对因为我们知道就是特别是国内对他有这种体制上的一个一个一个范围
对确实就是有很多的一些内部的一些高校老师他就躺平了对他确实也没有做到很好的一些贡献
但是呢当他也没有广泛方面去努力的时候他又希望去做一些职称上的一些评定呀或者是一些资源上的去获取的时候呀对他的竞争力其实是缺乏这个是挺正常
对那有一部分出来对其实也不是现在其实以前也都是有包括什么评职称呀需要各种各样的一些关系呀对吧或者是我我在那个工作里面受到了一些嗯不公平不合理的一些对待呀
其实这种声音还是一直都有的对但是呢他究竟是一个多普遍的一种现象以及他背后的一些原因对其实还是有嗯非常不一样的一些点对那那加上其实包括我我自己在内那我也看到我们作为还是也有很多老师挺努力的呀
然后呢也很多老师通过这些一些努力然后呢也做了一些非常嗯有意义的一些事情甚至能够推动一些国家重大的一些技术上的一些发展的一些事情呀这肯定也也都是有的呀对那你肯定是不能相对比较片面地去看这些事情这个呢其实还是从那个文字包括新闻传播的这个视角可以看到就是这种教苦啊或者是类似这种事情是比较容易得到大家去传播
或者是情绪上的这种煽动吧对情绪价值对对对对因为其实我们这个节目呢批评我们自己这个老师群体呀批评我们的一些像教育部啊管理部门呀我们还是挺多的对不对呵呵我们还是希望他们能够发展得好对那但是呢这种我们也会警惕这种警惕这种文章吧就是这种情绪煽动的这种这种方式嗯
我看这篇文章的时候我的感受是挺复杂的就是有一部分呢我能够体会到他的那种困境或者那种茫然和无助感我是能够体会到的但同时呢我也觉得有些问题不是他所说的那样所以这感觉比较复杂我举两个例子吧一个例子呢就是
说哎他因为这个人啊当事人他中间有一段时间出国做访问学者
然后正好他出国做访问学者这段时间我们国家开始搞大学双一流的那个体系啊一五年前后
他回来之后就发现哎发生了变化大家都在被kpi所苦啊
还用了一些非常有意思的形容词以前的笑容就消失了如何如何这个就给我感觉很莫名其妙就是
就好像以前没任务啊以前不考核所以大家过得很开心现在有考核了大家就或者考核变严了啊大家就不开心了这个显然我从公司出来的人我觉得特别的不能接受啊
就考核本身是一个方式方法嘛是为了推进你往一个正确的方向上去努力嘛不能因为这个你就一感觉不适应了那只能就是说你以前过得有点过于安逸了所以这个是一种感受
那另一种感受呢我又能够去理解为什么呢因为我觉得现在学校里很多考核确实是有问题的就他这个kpi定的呢让人不知道怎么去努力而这个努力很可能没有价值
嗯这个是一个比较麻烦的问题所以这点我顺便想说一下就是跟刚才老庄说的公司的情况会有点区别比如说公司有人说啊因为我年龄大了所以我就被开了那一定不是这样
一定是你不管你年龄怎么样你的性价比不如我新招的人更便宜的人了那所以把你开了一定是这样的因为公司的逻辑它相对比较简单它是一个商业逻辑就是我投多少钱赚多少钱的逻辑啊当然它这个里面涉及到短期商业价值和长期商业价值比如有一些事情有一些人啊短期商业价值不高但长线商业价值很高那这种要看公司的战略啊
是它会从商业价值出发了啊这个相对比较容易比较简单去能够理解和判断
所以如果有一个人说我仅仅是因为年纪大了那怎么可能如果有公司推出一个策略说所有三十五四十岁以上的全部开掉换成二十五岁的那这种公司活不下来的这种一看就有问题它一定隐瞒了一些事实啊它被开的真实的原因所以这种事我觉得没什么问题但学校里边呢它的一个问题在哪里呢
就是学校的逻辑它不是一个商业逻辑
就它没有办法用一个简单的标准来判断一个人或者一件事或者整个体系制度是不是好
它是典型的指挥棒由指挥棒来调动的一个东西比如高考是一个指挥棒学校评优是一个指挥棒学校的评级二一一九八五双一流这些是指挥棒
但这些指挥棒它不是一个大的市场大的用户群体来检验出来的
就像我们毛主席讲的我觉得治理名言中的治理名言社会实践是检验真理的唯一标准我党为什么能越做越好就是他坚持了这句话什么时候这句话不坚持了那也就有问题了
现在问题就在于学校的这套体系它现在不是通过社会实践来检验它好还是不好的
就像这篇文章里面讲当事人和他的一些朋友觉得啊我们的研究课题要么迎合社会要么就不受重视那不废话吗你的研究课题不迎合社会你迎合啥呀任何东西它最后都是要放到社会上去检验的你的课题必须对社会实践有价值有帮助它才有价值最多是说这个帮助和价值是短期还是长期体现
从这个逻辑上来讲呢确实这是一个很复杂的问题就是一方面学校长期以来跟社会实践有脱节这个脱节我个人的感受不知道对不对啊是有点在越来越扩大的趋势这是很可怕的那么这个就会导致学校的很多制度体系包括考核标准都跟社会有所脱节怎么才能把这种考核标准整个用人的体系跟社会能够更紧密地结合刹车刹住这种脱节
越来越严重的情况呢这个是摆在我们面前的难题啊也是我们为什么一直骂教育部的原因就在这里就他是掌舵的他必须要去考虑这个问题那这里有一个很有意思的事情就正好前几天我跟一个游戏圈的朋友聊天啊聊起教育的事情啊这个哥们跟我类似家里也是老师家庭出身的也很巧也是五大的老师他说现在学校的问题就在于老师的薪水太低了
根本吸引不到一流人才所以学校的这些人才越来越凋零就没有人才了人才越来越差啊本来学校的人才应该是高于社会水平他才能前瞻性地研究东西来你现在钱这么点儿根本没有真正优秀的人一定往外走哎不会进去那么没有一流人才他怎么能够引领呢啊另外他还批判了一东西他说现在大学据说他听说啊他说大学里面现在招人就只招博
师那他说博士这是什么概念博士只是特定的领域特定的深度的事情可能适合他们去做它跟广大社会实践是没有什么关联的你为什么不在社会上找一些很优秀的人才呢就是他从他的角度啊提了这么一个观点而我觉得这个观点其实是有他一定道理的而这个现象不仅仅中国就是美国也有类似的问题美国经过这么多年的发展之后跟我们类似只是它时间中期更长
以前学校的老师的收入是非常高的比如我老爷子研究生毕业八零年代留校当老师的时候他的收入是高于社会上平均水平的那现在的老师几乎不可能啊那你说这个他咋弄呢他靠什么来吸引人才然后激励这些人才所以现在明显吸引和激励和考核这几个关键环节都有问题那高校老师这个群体再这样下去
我甚至觉得可能它会边缘化就是社会有自己一套运行体系既不需要你也不care你那如果进入这种状态的话大学怎么继续啊那根本生存不下去啊它的价值变成一个完全仪式性的价值了我不知道你们怎么看这个事情啊反正就是我是觉得这篇文章表现出来的我我觉得是这么一种状态而这些深陷其中的人其实还看不到我刚才说的这样一个状态那就更可悲
这块我还是我不挺有感触的就是学校的一些老师对其实这个也不算少数还是确实我觉得有有这个问题和现在社会的脱节挺大的而且他确实还看不到这个情况这样的话就导致唉这种埋怨呀这样一些一些一些说法对因为这个我们一方面承认现在确实社会发展太快特别是像技术这一块第二个就是所谓的象牙塔对吧
人唉你把埋头把自己的事情做好就行了但是呢现在其实越来越不是越来越需要对一些国家战略国家是一些产业能够有一些支撑这个呢也是实实在在的一些一些诉求啊包括刚才其实我们前面谈到的我们对一些文件的理解我个人还是挺有信心的我相信我们很多的一些其他老师看了这个文件看完就完了觉得对他没没感觉他没感觉对他没感觉对他没感觉真没感觉但是呢我们觉得还是
必要而且我们也知道这个文件出来的一些前因后果呀甚至后续有什么东西啊可能我们都会有一些一些探讨但是呢很多其他老师现在真的是觉得也不知道是说了啥你说这种我觉得甚至还算好一点的嗯就是他不关心也不理解就算了文科体系里面其实你刚才说技术这边发展很快其实我跟你讲现在文科发展更快就是不是文科的那些专业啊
而是社会对文科的需求和哦对对对对对对对对对对现在是百年未有的大变局啊
从技术革新到国际形势的革新到整个政治格局的变化
基本上就像以前老庄经常讲的有很多文科的很感兴趣AB为什么呢因为觉得自己得找他可以重新再来一遍了
但说实话这种学者还是少大部分文科的学者根本没意识到这一点
就实现了这个洗牌的机会是他们创造新东西的最好的时机
对百年未遇的时机
但很可能他们没意识到
而且他们的心态比你刚才说的那种
还要糟糕
他们看到这些文件会觉得
这什么玩意儿乱搞
呵呵呵呵
那完蛋了
呵呵真的嗯
政府的很多的政策
很多我们文科界的或者是尤其经济学啊
嗯嗯嗯经济法律重灾区
他们就会觉得哎这个政策怎么
他们根本不知道政策怎么制定出来的
这些制定政策的过程里面有多少是实践的效果
有多少是专业的研究哪些是经过试点的结果
他们看不上这个东西觉得离经畔道啊这东西
嗯就他们脑子里可能就还是西方那一套东西
所以这个就变成一个很尴尬的状态
你说刚才我说的那个游戏界的朋友聊的对不对对呀
这么点收入这么点激励然后选拔人才的方式也不合理
这个人才团队自然就不令人乐观啊
但是你现在想去提高他的收入吗
就凭现在这个状态你咋提高他的收入啊
我就跟那个朋友开玩笑我说提高收入可以
把现在大学的老师减半淘汰一半
呵呵那就可以每个人涨薪水一倍了
呵呵但现在的趋势是什么呢是没法做到这一点
因为整个kpi整个考核体系就不对导致的是逆淘汰
就是优秀那些跑掉了
嗯你说剩下的人呃你咋弄呢
你在这个错误的考核体系上继续加码
只会把要么一部分实在忍受不了的人跑了
要么一部分很优秀的人觉得你这东西瞎搞他跑了
然后剩下的人这工资加倍那岂不就是让那些躺平的人加倍吗
所以就是在整个体系不做优化的情况下那么收入也提不上去
收入提不上去的话那更难吸引人才就变成一个恶性循环了
所以现在这个情况真的是非常危机啊就是我我觉得这是一个很很不好的趋势
而且看不到它扭转的这个空间所以这是比较令人担忧的一件事情
尤其是大学本科教育这一块也非常严重
嗯我中小学吧反正我觉得至少卡住了他该卡的位啊没有失职我觉得还算OK啦
我就突然有个联想我忘了是哪里开始讲的笑话因为前面不记得了
就是说我们都知道要淘汰一半但是是哪一半
哈哈对然后就完了嗯是这样
现在的问题就是一方面大学的人员其实挺多啊
甚至有饱和饱和的意思是指有很多人在做无用的事情
那另一方面呢又好用的人又又少
所以这个就强烈的暗示是体系有问题如果在公司发生情况那这公司就属于重病了必须要下狠手才能整治好了
但是学校高校又没办法用这个方式去调整有没有法像完全像公司那样
当然我们所在的这个领域稍微好一点啊就是计算机软件
网络信息化啊数字素养还有开源这样的一一系列的东西我们可以发挥我们的能动性
去跟政府跟企业跟社会各方面资源去联动
就换句话说如果你真想做事你不在乎学校给你多少奖励和报酬的话你还是能做的这个没有问题我们现在就这么干
呵呵呵这个但这个确实跟学校就没什么太本质的关联就学校对这个事情的帮助就很有限
那我们只能希望就是这条路也能走出一些东西来因为毕竟有些事情还是学校来做是有它合理性的比如说一些标准化的事情啊一些教材一些对中小学的这种教育的复设那就说实话现在还是在这个体系里面是比较容易做的
我们只能这么去看这件事情啊嗯好看看两位还有什么要别的要补充吗
就是呃简单一句话吧就是没有简单的答案那我们只能先把自己觉得对的事情做得下去对啊是这样嗯是
好那我们今天差不多就这些好好谢谢大家好谢谢拜拜嗯拜拜