大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
啊今天赵丽是周末啊我跟我们老庄
哎大家好啊还有王老师
哎大家好聊聊天
今天我们有几个话题啊
首先我们来聊一聊近期的 AI
尤其是啊大模型的这些东西的一些
新的进展
因为大家都知道上周
这个Open AI发了他们最新的一个成果
就是GBT 4.0
这个东西发布之后呢
嗯几乎是同时啊就可以在掐GBT的后端就可以选了
掐去后端原来是有GBT三点五GBT四
GBT四的特某等等几个选项
现在就增加了一个GBT说哦
但是呢他
在演示的过程当中展现了一些更强的能力
啊那这些东西现在好像我还没有看到啊
都不知道呃王老师跟老庄
你们有没有看到相关东西
这个等一下我们可以稍微聊一下
另外一个呢就是谷歌也发力了啊
因为正好最近是谷歌IO在开嘛
每年他们这个开发大会
那这个会上他们发布了
杰米尼的最新的版本
呃杰米尼一点五pro
从现在看到的数据上来讲呢这个版本
终于跟
呃怎么说就是比较新的
GBT四的那个版本是差不多一个档次了
啊谷歌的人我看到了一些报道啊
谷歌的一些很资深的技术人
也说哎我们终于松了一口气啊
哈哈哈因为大家知道
呃最新的这个transformer的这个架构
其实最早是谷歌搞出来的二零一七年左右
但是transformer有几个主要的方向其中的一个
方向是GBT这个GBT的方向是OpenAI做的
他们就一下子把这个方向做出来了
那另外几个方向就显然没有成功
所以谷歌落后了一段时间
那现在他们觉得啊
我们不知道是不是真的这样
他们觉得他们呃终于赶上了啊
这个你们有什么观点吗
嗯只能说呃我有两个方面的感想
一个的话呢就是呃看国内的很多文章
就是类似于这个世界又被颠复了一次啊
新新的革命又来了
而且最有意思的就是呃第一天
这他们那个OpenAI和谷歌
IO正好是前后脚
对是第一天先大吹特吹这个OpenAI
哎第二天转头又来吹谷歌IO的这个这个
晶米啊怎么怎么样
总觉得这个两天世界就被颠复了两次
这个还好第三天没有新的发布会
否则要被颠复一次
嗯颠复两次等于没动嘛
呵呵翻下去又翻上来是吧
是这意思吗
对大概大概就是这种感觉反正守恒对
然后这是第一个第二个其实
OpenAI的那个demo视频我从头到尾看了一下
确实非常的向往
为什么是向往但不是震撼呢因为
他所描述的东西背后就你
如果说背后就是个真人
那毫不稀奇
所以不能叫震撼
但是他如果真的是用技术
尤其是完全没有人帮助的情况下实现的
一种技术能力的话那确实是非常厉害的
所以那个奥特曼也非常擅长整活儿
就直接在推特上发了三个字母呵呵
嗯然后大家就议论纷纷了就觉得哇这个未来啊这个
这个新的新的世界啊就就在我们眼前就展开了
但是呃到现在为止其实没看到真正的
就是有人像那个demo一样的用
用到那个效果
嗯其最令我感到不得劲的其实是他有一个视频
是专门讲这个怎么样帮助盲人过马路
嗯为什么不得劲
因为这个东西如果要实用
他一定要极低的食盐
对
你敢用吗
你就算是在demo里面能够达到这个效果
你真的拿来跑跑一个服务那个速度得有多快得有多稳定
嗯其实是很难想象的
对所以所以很多人在狂吹那个盲人过马路的视频
我觉得哎这个想早了
嗯这是这是一些感想
我有同感啊
我也是看到那个盲人过马路那个我
从而对这个demo产生了更大的疑虑
什么意思就是我其实看他那个demo我
我当时在我们小区里我就说了
这demo我看了有一种很强的
谷歌的记事感
就很像之前谷歌有一次做假那个视频
就是过于流畅过于科幻
尤其是它的响应速度
这个GBT4欧啊
它比之前GBT4 turbo那个版本有一个很明显的提升啊
就是它每秒钟吐出来的token的数量是提升了
是一个比较明显的提升
我估计大概有百分之三十到百分之五十的提升
这个是客观的现实
这它确实是influence做推理的那个速度是比之前版本要高了
这一点怎么做到的我们不知道
因为它没有公开它技术细节
这个是客观现实但是即使是这样啊
它的那个推理的速度仍然是
它不可能达到一个就是完全实时跟人的那个交互的那个
实时的速度
它至少有一个冷启动的时间
它总要准备段时间然后才开始以一个速度来往外吐这个token
那么就像刚才老庄说的这个公马路这个事呢
它就非常的强调它的实质性
而且就是它有一些安全啊各方面的考虑
其实现在汽车自动驾驶很多成熟性上我觉得已经相当不错了
但是仍然没有在全世界广泛的推开
为什么就是它有伦理有法律有各种方面人的心理上的负担
啊没有人敢随便就迈出这一步一定要经过很长时间的一点点的测试才能够让它证实的上去
就实际上是在给广大人民群众一个接受的时间
那我为什么说反而就让我增加了疑虑呢
就是什么样的情况下团队会选这么一个场景来做demo case
有两个关键因素要么就是它找不到更好的场景
要么就是它对这个世界的运行的状态不是很了解
它有点脱离现实了
否则怎么会选这么一个case来做呢就就很奇怪你知道吗
嗯另外一个问题就是它这一次有没有产生真正质变性的东西
这次吉尼夫我有两个主要的卖点第一就刚才说了它的速度提升了尤其是推理的这个速度提升了
第二个是它据说是实现了一个原生的多模态
这个原生的多模态怎么理解其实也是有很多不一样的理解的
有人已经在那里自行解释了一大堆其实欧珀自己没有说那么细
但是有人自行解释一堆把它延展了它什么意思呢
就是说哎这个模型跟以前的多模态不太一样了
不是说有个前端把你的这个话分解然后再分别生成product交给不同的模型去处理
啊不是这样啦那它是你原进来之后后续这边就是一个大的模型
它里面就是可以文本不像什么声音就能够一起去处理了
这个呢如果真是这样的话那这个是很大很大的价格性的变化这个差异会非常大
但我觉得看上去不像因为如果真的是这样的话他们应该会提到的
因为这个是很大很大的变化所以我倾向于认为应该不是这样他们只是做了更好的整合才对
其他的说老实话现在还是信息太少第一是跟以前不一样的它不是demo东西都立刻能给我们试这是一个第二个呢这一次也确实没有让我们感觉说有很大的在产品功能上的很大的变化
我查了一下它的至少在线上这个API没有发生变化也就是它没有提供很特殊的新的功能
对我这次我这次其实也也用了挺多的不光是刚才大家这些体验对其实一个很重要的就是它的现在的可用性就是大家能够访问能够容易获取的这种便捷性其实提高了很多
还有一个就是感觉到就是大家的应该压力都还挺大的
都是嗯一方面既希望能够去秀各种各样的一些能力第二个呢又希望不至于去控制一些潜在的风险不去翻车对因为现在大家对这些还是盯得还挺紧的这次感觉就是在这样一个状态下面大家就是在去赛跑来嗯
最近其实对OpenAI来讲也不全是好消息啊
它最近有一些很重要的人流失啊包括它联合创始人那个搞技术的那个伊列嗯那一位据说之前反奥特曼就是它牵头的到最后这宫斗就草草收场所以也没有都没有实锤但是这次它就离开了有人说跟因为美国刚刚通过了一个法律就是禁止各种各样的禁业条款
啊就是任何人离开你公司之后他去哪儿你不能约束签敬业协议是违法这个时刚刚成为法律了有人说这个时候选择离开就是为了离开得非常干净啊后面想干嘛干嘛
然后他所领导的一个做阿莱恩的一个组就基本上跟他一起的那个leader也离开了
然后那个组现在基本上就处在一个不太妙的状态然后另外有一个组跟大模型安全有关的
好像听说是整个组就散掉了所以这里面肯定是有一些小问题的但是具体什么问题呢我们也不知道
关键就是不知道而且你不知道这样的团队会搞出什么样的事情来就不是那个很稳定的感觉
嗯对我个人的一个观点就是塞姆奥特曼这个人呢他个性是非常强的而且非常的执着或者你也可以说叫偏执
他有他很强的一个欲望和决心然后他愿意付出很大的代价去把它变为现实或者至少努力尝试做到这一点
那么这种东西它有一个问题就是他身边的人有多少很坚定地站在一起他就对不对我不知道啊就是因为我也不知道他具体真实的目标是啥
但这种往往会产生一个情况就是他周围的人可能没有他那么坚定达到一定的界限呢之后就会呈现一些问题就一些脆弱的问题
脆弱的点就会爆这个在很多科技啊尤其是一些科技的开拓领域做创新创业的一些团队是很难避免这样情况
那考验他的点就是当出现这种情况的时候你剩下的人你能不能很容易地再捏合一个团队继续做你想做的事情
这个很经典的例子就是斯蒂夫扎普斯啊他也是这样一个人但是斯蒂夫扎普斯他经过他职业生涯的几段经历
他其实跟这个世界产生了一定的妥协啊他在苹果的后半段跟前半段其实是不太一样的
而但他坚持了一些真正比较重要的东西所以这个还是有一个人他要成熟的一个过程塞莽特曼现在我的感觉他还早他现在还刚在他的第一阶段他能不能过这些坎儿只看他的这个水平了
我们有一段时间没有聊AI的事情了你们有什么新的体会心得或者是可以跟大家分享的东西吗
其实最近我我觉得AI倒是越来越实用嗯就是能对我的这个日常的生活工作产生更大的帮助
比如说我我一直是微信读书的重度用户然后最近微信读书也更新了一个就是叫什么AI问书这样的一个功能
它基本上是能怎么样的就是说如果你在读书的过程当中你读着读着然后你选中某一段你选完了以后就直接就说我要AI问书
然后他的做法就是他把你这段文字而选选中了以后他就他就帮你去搜这个整个的微信读书的书库而不是拟则加入书架内的东西然后总结出一段话来这一段话当中呢
看上去就是一段哎对你前面选中的比如说某一个关键词啊或者是某一个人的名字啊或者是某一段文字啊有一段解释和梳理然后还给出来提到这些内容的其他的书而每一本分别是哪一段话哪一页你点击过去就能看到它带来的是一个什么样的好处呢就是你读一本书的时候假设你对这本书里面提到的某些东西不是很了解或者想再深入
地看下去的时候他会呃告诉你你还可以再去读哪些书这其实是一个巨大的知识库就在你面前就打开了你就随便逛而且而且就是说你可以快速地熟悉一个领域就比如说你你先呃了解一个大概然后比如说这个概念分三个大类这个第一类第二类你再再一段段地看下去然后再看一些书然后再做一些摘要然后在AI继续问
其实你很迅速地就可以搭建出一个这个领域的知识的脉络出来我觉得这是一个很有用的功能嗯我觉得微信读书这个是给现在流行的大模型的应用啊找到了一个非常好的场景他用的这个技术应该是蛮成熟的而且说实话也并不是特别难实际上就是二一级了它实际上是首先他把大量的文本转换成一个降量的纯属
就转换成一些文本向量
然后这文本向量里面包含了文本本身的信息
也包含了text embedding的一些信息和直接关联度
对它的这些文字之间的关联度的一些度量标准
这个实际上是从传说么的那个模型里面的一个注意力模型的一个派生的一个用法
好他把这些文本做成这样之后呢他有什么好处呢
假设我这个人我问了一个问题直接这个问题交给艾艾恩的话
他是在艾艾恩的那个综合性的广泛的理解当中他去找一些答案
那么可能就不是很切合我关注的那些主题
所以二一级的玩法就是先拿这个用户的问题当中的关键字去这个大的文本向量数据库里面去搜
搜出来相关性最高的一些上下文
然后这些上下文去拼成一个新的问题
那么这个相当于提供给艾艾恩的东西就会更多一些
这些更多的问题有可能可以匹配到一些更精准的一些回答
但二一级一直以来有一些难题就是第一你怎么搜你搜到东西的关联度高不高
第二呢你搜到东西关联度就算很高你怎么把它拼到那个问题里去使得回复的结果比不拼要明显的好
这些都挺悬乎的而且不是很好衡量但是呢在书里面它是有一个很大的优势就是
大部分的书它能够出书的这个书的逻辑性啊包括文本的关联度啊它的这些逻辑的内涵都是比一般性网上的那些文字水平要更高的
就像在这一波的艾艾恩里面 Wikipedia为几百科的那些文本起到了巨大的作用
嗯那我们至少可以认为在已经出版的书里面我们至少可以选出比如说五分之一啊比较优秀的书
它的质量跟 Wikipedia 是可以相比的那所以微信读书其实它是有这样的一个保护的
我相信他们一定不会简单的做一个全书库的全量的向量索引我觉得应该不会他们应该会有挑的我觉得这是个非常好的应用场景
其实我还有个联想的诉求啊就是如果微信的微信读书能做出来的话我觉得会很棒
就比如说其实微信读书现在还有一个功能我也很喜欢的就是你
你导一本英文的书进去就就没有翻译过但是它自己能够帮你像模像样的基本上翻译出来一遍啊嗯你大字上已经能读懂了虽然它不可能翻译得很精准但是比很多豆瓣上被人乱骂的那种激翻的书还好一些
就是就是新一代激翻嘛这个对对新一代激翻新一代激翻新一代激翻比老一代的激翻好多了对但是我产生的一个联想是如果说在
微信读书的书库里面不只是有中文书假设它有很多英文书然后然后刚才说的AI问书这个能力能不能够扩展到完全的跨语言
就是假设我在询问一个概念的时候它不仅是在中文的已经翻译好的书里面帮我去找素材
它甚至帮我说这个书这个这个概念在英文的哪本书里面虽然还没有翻译过来但是它大概也讲到了这个东西嗯这个就厉害这个不难呀但是我觉得它没做的主要原因是微信的书库里面英文书少啊太少了对但是我觉得这个东西在谷歌的书库里面是有限层的呀它就啪的回来了
不这这个有很大的风险的它不会这么做的这个有很大的法律风险的okok像微信读书这么大的比例它不可能这么做的不敢啊好吧那它们能够自己去搞点好书来扫的就英文书也加一些其实因为还是有很多书没翻译过来这个太可惜了嗯是这样就是它要做这个处理它必须去买这个版权啊那有些可能很麻烦很麻烦不不有很多公版的书其实已经够了就就是英文的很多这种没有翻译
过来的但是是公共版权的已经已经那个没有版权的书还是有很对我觉得它可以做的一个是什么事情呢把一些经典的按照学科啊嗯把一些学科里面的经典着作原文把它导进去但为什么没做我猜啊这是一个吃力不好的事情像老庄李这种需求第一赚不到钱第二也没那么多对所以他们热情估计不高我觉得我承认我承认这个是可以做到的我觉得这是可以做到的
嗯比如说什么哲学心理学物理学数学对吧一些经典着作原文和中文甚至对照都可以做这个难度不大我记得以前安普松做过些这样的事情但是也没有持续下去就是我刚才说的这个不太划算OK那关于最近的这些AI东西啊我们个人的一个观点是这样就是还得继续观察一下尤其是这个机器扶我刚刚出来这个demo看上去很酷但是还不太确定而且尤其跟它
机器扶我上线的时候一上线就每天都可以试这个效果真的差太远了啊我我记得我们之前我还专门说过这个意思我说在今天这个时代欧盆开了一个先河就是我上线东西我全部给你试那么所有不这么干的人就明显的会差一档结果现在他也自己突然退了一档这咋说呢就非常令人生疑啊所以我们还要再观察一下嗯谷歌我相信它
以时日啊它会回到第一梯队的这个还是问题不大但是它有没有继续开拓引领的可能性这个就比较难说然后确实我也是感觉现在我们对AI的应用啊会慢慢成为一种常态啊比如现在我基本上做任何工作开两个窗口嗯有问题就在两个大模型之间去兜问一问然后综合一下然后用这个来辅助我现在用社会引擎的比例啊已经变到我以前大概五分之一左右
就只有少数情况下我才需要去所有影响自己去找一些信息了
然后我也在做一些普通人就能尝试的大模型的一些务实的玩法
比如说简单的二一G其实每个人都可以做
你只要会一点排寸然后用一些现成的库
你很容易就能把自己的文本资料不论是TSC还是PDF
写一个简短的程序几十行就可以了就可以把这个文本全部都放进一个文本项量的数据库里面
然后你接下来就可以用大模型你可以用在线的OpenEdge大模型也可以用一个本地自己部署的大模型
跟这个文本项量库做一个二一G实际上也相当于是你有一个自己的知识库了
你接下来聊的任何东西都会先到知识库里去找找到了之后哎然后再跟二元去交流
它会更侧重在你这个知识库里相关点的一些内容
所以这个就可以去做一些专业领域自己的知识体系的建设
就类似这样的玩法还挺多的啊所以一边等这些大牛慢慢往前走啊
另一方面我们自己也可能也可以玩起来好的那么这个问题我们就先聊着啊
下一个话题我们来聊一聊上周的另一件大事就是俄罗斯总统普京访中的事情
这次时间其实不长啊就两天嗯也有一些报道这个你们有看到一些什么样的新闻有什么样的一些感受到的
亮点吗呃说实话我现在养成了一种惯性这个惰性就是等我遭遇到这种对啊就是就到时候直接问问李峙老师
呃这个很多事情他不但是现在他知道他还跟你把来龙去脉也说了多好哎呀对我就我就是这么懒了越来越懒
人是不能惯啊对这次其实还挺多的感觉还挺受欢迎的其实他不是去了很多地方吗嗯在不同的地方其实都挺受欢迎的特别是像航空大的学校而且签了很多的一些合作协议对我看网上其实报道还挺多的我现在还没有详细看对应该其实还还挺多的对各个层面的包括普京他自己本人的一些
言谈举止对我感觉大家还挺受欢迎的嗯
很锐字那是对我觉得他情商真的高对感觉他很会说话你知道吗
在航大被问问题的时候有一个人问了一个问题说就你喜欢吃啥啊这个世界各地有各地的美食你去过很多地方你想吃啥这个问题就很无聊你知道吗就一般人听了都会觉得
这啥问题你好不容易有机会问这么一个大佬一个问题居然问了这么个问题结果普京接过来之后马上就说
说哎这个其实也是个很重要的问题啊说世界各国的美食是世界各国的文化的一部分
从这个文化里面可以得到很多感受而如果你都不能品尝或者是体会那个美食的好的话那你这个文化上的融合就很难做到
你就立马升华了一把然后好厉害哎就情商真的高然后他回答这个问题他说我喜欢吃北京烤鸭昨天我的好朋友啊你们的国家主席请我吃烤鸭盘子里面有两块说我原来下定决心只吃一块啊还拍拍自己肚子啊就保持身材啊就就就很可爱很亲民的那个感觉
然后另一个例子就是因为这次去哈尔滨嘛哈尔滨特地是放假一天然后做了大量的安全上的处置啊封道什么什么的这个很正常因为普京的这个身份很特殊啊而且哈尔滨有非常多的乌克兰的留学生
所以这个安保是绝对必要的他在唐大的时候他就说他说哎呀我知道我们这个给他带来一些麻烦这个是合理的啊这个安排我们的主人做的安排是合理的
啊而且是必须的但是你们放心我们很快就走了哎所以这个我们很快就走了不会耽误大家太多事情的
就他给人的感觉就是那种很有智慧然后又很随和的那种感觉就会确实非常有亲和力
不而且我觉得刚才他说的这个很快就会走这种话就觉得很松刺
对不是那种大国外交一句话都不能说错的那种反正也不要紧这个感受挺好
对他之前在北京的时候去出席了一个中俄文化年的一个开幕式在中大剧院
他跟我们一号一块儿去的然后读到他致辞的时候就滔滔不绝讲了半天突然停下来说哎呀我好像没有给翻译留时间啊
然后说哎呀这个是因为我一到这里就感觉回到家里一样以为你们都听得懂俄语所以没想到还有翻译的事情
哦呦哦呦真是哎
情商爆表啊这个没什么别的可说了明明知道不是真的但觉得话真好听好会说话对对对就真的很会说话
这也是多年练出来或者这么说你们有什么感兴趣的想知道的事吗其实就第一个关系嘛就他来干嘛
就他他来访问到底到底想干嘛或者说干了啥
嗯这个其实挺难准确地知道的但是有几点我觉得可以大家可以参考
去年我们一号连任国家主席之后第一站出访就去莫斯科
嗯那么他今年也是成功连任之后不到一个礼拜就首访到北京
所以这个可以看做是一个礼尚往来这是一个原因啊这第二个原因呢我就觉得现在肯定是一个比较重要的时间档口
有几个原因第一个就是我一直在讲的就今年是美国大选年
所以今年注定是有无数的变数有无数的戏剧性的东西会出现
第二呢就是所有的人都在看的一个事情就是俄乌的怎么结束的问题
那这个等一下我可以稍微解释一下今年欧洲也有大事儿今年欧洲是欧盟的改选年
今年欧盟所有的五百多个欧洲议会的议员全部要改选换掉
然后欧盟的理事会会重新选举就是那个忠于美国的冯德莱恩那他是欧盟支委会的主席
那他这个岗位是要重新选的他想连任但可能性非常小啊九大国都反对他
所以欧洲这边也会有一波大的变化而且现在欧洲的趋势就是右翼会非常的强势
为什么右翼会强势呢其实跟俄乌是有关系的就是俄乌打了三年啊两年多啊现在进入第三年了
其实对欧洲产生了非常恶劣的负面的影响就是老百姓能具体感受到的负面的影响
那么民间就会去支持一些更右翼的更极端的一些东西所以欧洲这边会酝酿一些变化
那这些呢都跟俄乌的这个结束有关系那美国也会影响这样行所以会聚焦在这上面然后这个肯定他们这次来要聊的一个很重要东西
另外一个就是有一个大的战略已经形成这个上次我们已经提到过就是中国对整个全球有一个判断就是多极化的这个趋势
那么这个趋势其实中俄是高度一致的但这个趋势之下有很多事情到底怎么做这里面俄罗斯会关注几个关键的点第一个俄罗斯的经济怎么发展
俄罗斯受到西方的围追堵截它的经济怎么持续发展之前这两年我们其实帮了它很多在经济上面那这个要怎么保持下去另一个方面呢可能还要有所深化才行那么怎么深化呢这个就有很多很tricky的地方
等一下我也会解释一下就是其实俄罗斯是个很特殊的国家我们跟它之间的关系挺微妙的
而不是大家想的那种啊就真的已经肩并肩的战友其实是战友没问题而且也是不结盟的盟友了这个已经是事实了但是呢还是有很多很微妙的东西在里面啊跟俄国人的心态有关系这个接下来中国到底怎么合作那第三个就是对美国的态度由于现在美国的一些混乱性以及接下来大选会带来更大的混乱性然后大选落定之后不管谁上台都可能关系下很大不一样
那这个又会带来很多不确定的东西那么我们怎么席前的要做好一个准备
好那这些问题的答案呢有一部分就在中俄发的这个联合声明里面
那这个联合声明呢有十大点一共一万两千多字如果按照一般的公文格式打印出来大概有二十多页这样子这个是非常罕见的就是两个大国发一份联合声明有这么多内容十个部分
这里面有几个部分我觉得是值得大家去关注的啊第一个关于一个中国的表述俄罗斯方面第一次更新到了我们现在最新版本以前的版本都是遵守一个中国的原则台湾是中国领土不可分割的一部分这是以前的标准表述现在不是了现在这个地方改成了台湾是中华人民共和国的领土这个是从应该从去年开始跟我们关系比较友好
的比如越南朝鲜啊塞尔维亚这样的一些国家都会直接很明确的不再有那个中国到底是什么的模糊空间了没有了就是中华人民共和国
台湾就是中华人民共和国俄罗斯这一次就更新到这个版本上了这是一个很重要的变化第二个呢就是这个联合声明里面有很明确地提出了一个新的讲法叫做建立世界的新秩序
这就是我们之前讲的新的世界格局到底什么样子这个世界格局以前呢也一直在讲但这次讲得格外的清楚就是什么是世界新秩序这个新秩序包含两个要点啊第一个要点是没有任何新殖民主义和霸权主义的秩序各国都有权利根据自己的情况去选择自己发展的模式而不用受其他的大国的影响
而这个实际就是我们的人民共同体的概念
那这个新秩序的第二点就是那是不是更搞个呢也不是要基于联合国宪章终而要坚定的维护二战的胜利成果以及载入联合国宪章的战后世界秩序
其中还专门提到明年是世界反法医战争包括苏联的卫国战争和我们的抗日战争胜利八十周年要举行共同的庆祝仪式
其实很多人今年就在猜因为今年是建国七十五周年嘛
那最近世界比较乱有人在想会不会不等八十周年今年就搞阅兵
那现在看应该不会来不及了到现在没任何消息肯定今天不会搞了
那现在看上去呢应该是明年会搞而且这个阅兵中俄之间会有联动到底怎么做呢还不知道哎挺让人期待的啊
那这个东西就很明显地跟美国人讲的所谓基于规则的世界秩序有很大的区别
我们相当于竖了一个旗子看有多少人愿意来到这个旗子下面你可以理解为就是一个反美的习文啊就是号召大家一起团结到这个观点
你认同这个你老解开不认同的就在对面
然后这一次的里面是很明确地点名骂了一通美国的
这个也是以前没有这么明显的其中最尖锐的一点是说美国想在东亚部署中程导弹这个事情我们节目没讲过但实际上这是个大事儿就是前不久美国偷偷地把他的一个中程导弹系统运到菲律宾并且在菲律宾很靠近我们的一个岛上部署了一个设施
这个事情往严重一点说的话就相当于当年古巴导弹危机那样级别的事情当年苏联就是要在古巴部署类似的东西然后美国人就以打核战为威胁要求苏联人把它撤回去否则我们就跟你打核大战啊这当年肯尼基做的事情并且封锁了整个古巴的海域不允许把东西运进来啊就是这么一个严重的事情那现在呢还处在酝酿期就是我们还没有这样去做理论上讲我按照你美国的做法
你就可以封锁菲律宾海域然后要求你把这个中导撤掉否则的话我跟你打核大战啊这是当年美国的做法但是我们可能不会这么做啊但这件事情会非常严重为什么呢因为中导传统意义上指的是射程在一千五百公里左右的导弹而且中导绝大部分情况下是核常兼备就是可以普通导弹也可以是装核弹头的在你国境线的附近一两百公里的地方部署一个一千五百公里射程的核弹
这个毫无疑问是非常非常的不友好的行为那现在他们在菲律宾搞这个突破未来是非常希望在日韩甚至台湾去做这样的事情那这个就非常的不可接受啊所以这个事情是这一次的联合公报里面非常严厉的说了的而代表这个事情你虽然是在菲律宾部署但是不光是中国不满意我俄国也很不满意就相信大家站在一起要去抵抗这个事情那另一方面呢讲中俄合作的部分
中俄合作部分当然聚焦点主要是东北和东西伯利亚的开发但这块事情呢具体后面怎么落地其实不确定啊这一次的这个东西里面很多是方向性的说我们要这么做那么做但是具体怎么做还没确定所以这一次普京是带了一个很大的团过来他的整个内阁除了总理在家里看家啊然后还有好像一个部长就是工贸工业贸易部部长没来其他的主要的内阁成员
几乎全都来了这次俄国人一次来了十几架飞机啊总统的专机然后为了安全考虑不能把所有这些高官全搁一飞机里面所以好几架专机然后甚至他们还带了总统专用的仪仗队过来这仪仗队用在哪里呢在那个哈尔滨给哈尔滨有一个苏联将士的一个纪念碑啊就是当年抗日战争的时候末期不是苏联红军在东北参战也有伤亡的所以在哈尔滨有一个纪念碑
普京去给这个纪念碑献花的时候是他自己带来的仪仗队的跟他一起去完成这个礼仪的就不是只有我们的礼仪的军人在旁边他自己带了一张队一起去做这个所以这次真的很夸张就是来了很多人啊那么很可能就是联合声明里面很多合作的东西他就提到了但是具体怎么落地呢就带这个新的班子过来跟不论是我们国家一级的还是东北的一些当地的官员就先认个脸熟
以后你们就一对一就开始聊了啊后面该怎么做你们就要去做了然后这里面提到了两个点是非常有意思的一个是提到要跟蒙古磋商什么什么的一个合作另一个是说要跟朝鲜磋商什么什么的合作就是你中国跟俄国签了一个联合声明但声明里面说接下来我们要把另外国家拉进来一起搞啊这个其实是比较少见的真的嗯从某种意义上来讲有点不太尊重别人的感觉
嗯但是这次就这么签了那说明啥呢说明俄国人对蒙古和朝鲜是非常有信心的就是他们觉得是没什么问题不会有意见的我们拉他进来就完了这个比较像毛子的风格我们国家做事一般好像不太这么做啊就可能是他们想这么写进去的那这个里面有一个很重要的项目就是跟朝鲜有关就图门江图门江是吉林这边的一条河但是由于历史上
的原因呢这个将流到快接到出海口的那个部分最好的那一块沿海的那块地当时就是清朝的时候就割让给俄国了那到今天为止仍然是俄罗斯的领土在这次的联合声明里面有一段话非常有意思他提到说中俄将按照二零零一年的中俄的友好协定相关的精神和条文继续开展什么什么合作
为什么专门提个这个呢这个二零零一年的中俄的友好协定里面有个很重要很重要的部分就是关于中俄的国境线定界的问题因为中俄之间的国界线非常非常长有四千多公里的国境线是中俄接壤的这部分是在两千年前后一直谈谈谈谈了有六七年吧在二零零六年才最后签了一个定界
条约把中俄之间四千多公里的边界线所有的地方全部都敲定了
就不再有争议了是你的就是你的是我就是我的这里面呢有一些我们的人可能会觉得我们吃亏了因为有一些我们认为是过去的不平等条约割出去的但是我们也就认了
那但是有一些呢我们就坚持比如黑沙岛这种最后反正是大家割让一步的这种感觉会多一点那不管怎么说了东安江这个入海口我们是没有拿回来就是它还是在俄国人那里
还有一小部分在朝鲜人啊是属于归于朝鲜的
然后当年俄国跟朝鲜之间呢他们支持朝鲜战争的时候呢修了一个桥叫俄朝友谊桥啊什么之类的在图门江上这个桥修得很糟糕的点就是它很矮
它很矮导致图门江上能过的船那个高度就被它限住了啊所以这个桥很可能接下来是要拆了重建的啊即使拆了重建呢还不够因为图门江的那个水深和江的宽度都不一样
要跑那种很大的船还是有困难的所以图门江现在中国这边我们提出的建议就是要彻底地做一个疏浚啊然后扩深和扩宽啊确保我们吉林啊黑龙江这边的一些能够一些大的船把内地的货通过图门江运到海上这个事情呢俄国人是一直都不太乐意他们这个民族对世界的观点有一些特别跟我们不太一样
所以他一直很怕我们得到这样的出海口之后怎么怎么样了总是就是有点小心眼那种感觉这个到今天我觉得也没有本质性的改变只是说他现在确实也没有其他更好的选择他必须要跟中国搞好关系那这一块呢毕竟合作开发对他也是有利的啊但是他还是觉得哎呀我好像把祖上拿来的东西又让出去了这种心态啊也可以理解但是这个事儿呢不管他乐不乐意这事儿呢很肯定还是要推进了那推到什么程度呢
这个就要继续观察啊如果能做成的话呢那对我们是一个非常大的利好啊不仅是能够帮助东北的外向型的经济发展而且在军事上也非常有价值因为图门江这个出海口是整个中国大陆唯一的一个能够直接进入日本海的通道中国在没有第二港口可以离日本海那么近了所以这个地理位置很重要总结就是说所有中国
和合作的部分都有非常好的前景也画了非常好的蓝图但是在这一次两天谈下来其实没有任何确定的东西那还得继续去做那这个继续做就两种可能一种就是可能还是会遇到一些问题但我个人认为还是相对乐观一点第一是因为俄罗斯没有太多选择而且呢他们也确实会得到一些好处第二就是他这次带了这么多的实际的做事的官僚过来
应该是安排一些后续推进的事情否则没有必要啊你一个泱泱大国几十个内阁成员一起装过来国内的事都搁两天不管那为啥呢只是为了好看嘛肯定不是的啊肯定是有一些具体的安排所以这个我觉得是一个也是个好的迹象总结一下就是说从这次的这个里面呢第一是正式的对外宣布了我们对世界格局的观点而且有一个宣言式的效果这个美国人百分之一百
是看到并且看懂的所以接下来的斗争一定会更加的尖锐这是不可避免的美国人会乱一阵子因为他大选嘛但明年开始应该会有一些正式的过招了那么中俄合作呢我还是之前我们在节目里面说过那个观点我觉得对东北来讲一定是机会有人开玩笑啊说乌克兰一定要顶住啊这个乌克兰如果一旦诉败俄国人缓过气来了又不愿意跟我们合作了这个我觉得过滤了
就算是发生刚才说这样事情俄罗斯要缓过劲来也要好长时间而且就算你打败了乌克兰你跟西方改善关系也还需要时间你都离不开中国所以至少接下来五到十年东北会是一个非常好的发展机遇顺便说一句啊这个我知道我们老庄上大学之前都是学俄语的你现在俄语还能捡起来吗嗯是哎呀捡不起来了呀我今天看到我试验俄语
表都忘光了我今天在微博上看到一个年轻人说哎我现在在学点俄语好难啊觉得但是觉得应该挺有用的一个东北的小伙子讲的啊绝对比英语难多了就就说两个吧第一个是我有三十三个字母不是二十六个字母这就很讨厌然后然后它里面有分阴性阳性然后每个动词至少有六种词性变化
嗯至少有六种而且还不说特殊情况哇塞我都不记得为什么了反正就有这么多种奇奇怪怪的事情
嗯所以所以反正反正我是没兴趣甚至我都没有兴趣再去把俄语捡回来
对我对你其实也无所谓但是我是觉得吧年轻人如果有机会的话这个真是个机会
嗯嗯接下来跟俄国的交流合作会相当多是的肯定是
嗯所以学学俄语挺好的好那在这次的公报里面也提到了俄乌的事情但提的非常的宽泛啊这里面有几个事我觉得可以跟大家分享大家可以自己去体会一下
上次我们不是提到这我们一号去法国法国人提出来奥运停战的这个事儿吗啊现在有回应了首先是普京在北京回应了这个事情
他说哎呀我们的中国朋友跟我提到了这个事情他但是我们觉得不太合适为什么呢其实理由跟我们之前说的是一样的就是你奥运会都不许我俄罗斯作为国家参与那我怎么能够去响应你奥运会的这样的东西呢如果你奥运精神作为一个整体得到了尊重那我们也尊重你现在都自己都不尊重奥运的精神因为政治原因就不让我们参加奥运会那我们怎么能够说法官
说来是配合你们的这个我们没法做这是普京同志的回应那今天也无法今天乌卡恩方面也做出了回应说他们也不会停战因为如果奥运停战只会给俄罗斯人更多的调整部署怎么怎么样的时间啊对我们是不利的所以大概率小马哥这个事儿做不成啊呵呵虽然他很重视啊但我觉得真的挺难的好那最后说一下就是我理解的俄乌
这个事情最后会怎么个收场这次他们一定花了大量的时间聊这个事情啊普京这次行程非常非常的赶啊他是凌晨出发然后一大早六点钟到北京然后进城收拾一下就开始两边的正式会谈啊小范围大范围会谈啊中间还包括什么去人民英雄纪念碑献花啦等等这样一些事情下午跟我们一号一起去参加中俄文化年的开幕式
吃了晚饭之后啊两个人就开始在中南海散步两个人单独聊天据说这个晚上的聊天两个人从大概七点钟我看那个视频北京天还没黑啊现在晚上已经天黑挺晚了就七点多钟才会天黑他们大概七点钟以前就开始聊了聊到什么时候呢一直聊到晚上十二点啊然后我们一号把他送出中南海一般正常情况下就握握手啊拍拍肩膀就结束了以前都是的啊这次突然这个不知道怎么想了一下
两人拥抱了一下而且好像是我们比较主动的这个对中国人来讲尤其是我们一号这种我我强烈猜想啊就是我们老大应该是一个癌人啦嗯相对比较内向的那种不是那种感情很外露的一般来讲是喜怒不太形于色的那种但这次啊有一个拥抱的这个这个比较特别的一个举动嗯谈得应该是比较深的我想啊而且这个谈的过程当中
一定俄乌是一个重中之重有很多虾形以前谈而且就基本上都有共识了没啥问题包括这个一万两千多字的共同发表的声明这一定早就谈好文本都已经确认过才一见面就发出来那么重点谈什么我猜想啊应该就是俄乌这个事情那主要来说可能我们比较关注的是第一你俄罗斯对目前的局势是怎么判断的第二你接下来到底打算怎么干到什么程度
是你要的结果这个程度能不能达到什么时候能达到哎我觉得这是我们比较关心的事情因为这对我们影响也很大我们知道你这个节奏之后我们能够相应的去调整我得知道我到底这种状态要持续多久啊那我什么时候开始准备下一阶段的事儿啊这个呢作为战略的联盟这个一定是要互相通气的所以我觉得这个是比较重要的一个环节那我们的态度通常来讲我们在这个问题上绝对不会轻易地说
哎我们希望你怎么怎么样不会的这个是非常过界的事情以我们一贯的风格是不会这样去做的更多的会去聊你答案怎么做你答案怎么做然后最多告诉他说啊如果你要这么做的话我们认为我们能这样能这样但是我们可能这样会有困难最多是谈到这个程度啊绝对不会去影响或者是去试图改变他的想法这个可能性是很小的那现在俄乌到底什么状态呢其实
有兴趣大家去查查地图就知道了乌卡兰真的很大那俄罗斯现在打了什么呢打了它东边一个月牙形的一块区域就是它东边贴着俄罗斯的一个月牙形的几个洲就这些俄罗斯控制住了然后现在俄罗斯在干嘛呢在这个月牙的上半部分拼命地往西打那为什么呢这个普京给出解释是哎那个地方的乌卡兰的军队啊炮击了我们这边的人我们当时警告过
说这块地方一定要一个缓冲区让他们这些纳粹政权打不到我们的人民啊否则我们就要去开辟这个缓冲区啊就是这么讲的那现在这个战争是什么状态呢说实话是非常无聊的状态就是在二十一世纪打着一场类似于一战那样的战斗就是如果对军事比较感兴趣啊就会知道在二战以后人类的战争就分两类一类是几天或者十几天之内或者最多一个月以内
吧能够结束的战斗那这种战斗呢往往是装备军队的能力技术先进水平战术啊等等这些东西会起决定性影响另一种战争是几个月之内结束不了的那这种战争呢后面就会变得非常无聊它实际上就是在拼政治或者说是在拼国力那现在俄乌什么状态呢首先对乌卡兰来讲最要命的是他现在属在一个叫做必须靠输血才能生存的
就现在如果北约停止给乌克兰供给装备和弹药的话一个礼拜之内他就亏白了因为他自己没有任何补给能力那你说这个玩多可怕而另一边的俄罗斯是他的整个军工的体系已经恢复起来了在这次战争初期他其实也有点吃紧但是花了很大的功夫啊他现在的整个相关的工厂该转产的转产现在他的供给是远远强于乌克兰
他可以自己自主中间有一段时间不是有传闻吗朝鲜还有什么神秘的东方大国都给了他一些弹药但这个不管了反正现在他是自己能够生产他需要东西了包括对一些新战术那些什么无人机这样东西的适应双方也适应得差不多了所以现在进入一个非常无聊也非常丑恶的一个绞肉机状态有最新的统计说俄罗斯和乌克兰现在互相的伤亡是什么状态这个伤亡很难准确
因为双方公布的一般都肯定是假的
他不可能说真的我死多少人
那现在有一个我觉得相对比较可信的估计
就说俄罗斯现在大概一天死五十到一百个人
然后跟俄罗斯现在的整个兵源和他的在后方不断地去补充兵源的能力相比
结论就是这个伤亡他完全是没有问题的他能承受的
俄罗斯有一点四亿人口他的预备兵和现在的整个征兵的这个体系
他已经慢慢地恢复起来了已经到一个半战时状态了
足以应付前线的各种损耗包括人员和装备和弹药
那乌克兰就是完全另外一个情况
乌克兰刚才说了他的装备和弹药严重地依赖于北约
一旦北约不能够及时供给他会脆败
然后乌克的人口会少很多乌克兰最高峰的时候人口也不到四千万
只有俄罗斯的三分之一还不到
然后这个一开打之后呢其中就有现在官方统计啊联合国的官方统计的数据是有六百多万已经逃到欧洲成为难民的
那普遍大家认为远远不止这个数可能有八百到一千万
那他可能现在就常规的人口就不到三千万
然后这里面适龄的就那些啊现在征兵会越来越难士气也会受到影响
所以表面上现在双方其实没有明显的一方溃败现在远远没有啊
甚至有可能乌克兰接下来几个月如果北约给力的话啊装备好他七月份八月份反冲一波是有可能的
但是从长远来看就像当年毛主席的顿持久战战略上的实力已经分出了胜负
所以乌克兰是没有可能打赢的
那现在的问题就是在什么情况下能停下来
其实很久以前艾伦马斯克就讲过两段话当时都在推特上面被人骂翻了
一段话就是说说我们美国为什么要管台湾啊就让台湾作为一个特别行政区加入中国不什么都解决了吗
对就是一个话而另一话就是就按现在的情况俄乌就停战呀停战之后慢慢谈呗你就不用打仗了
其实他这个话虽然政治严重不正确在美国啊
但其实是说实话对双方都是最好的结果
但现在的问题就是怎么才能接受这个结果普京能不能接受不知道
因为普京他一直讲俄罗斯的终极目标是要在俄罗斯和北约之间有一片安全的战略缓冲区
如果乌克兰一直保持不加入北约并且保持跟俄罗斯正常的国家关系的话其实它就是这个缓冲区
如果他很有智慧的话他甚至可以在两边得到好处但遗憾的是在美国的怂恿下现在的武汉的这个政权犯了一个严重的错误
他说我要加入北约那么导致了现在的这个俄乌的战争那么他怎么才能够停下来
那根据人类的历史的经验呢是不可能大家很理智地不计个人得失地就为大局去做出选择判断这个是非常难的
如果真这么做了可能泽连森自己会糟糕但对乌克兰人民可能是好事但是他不会这么选
那所以作为普京作为俄罗斯他们一定得有个自己的判断就我一直打下去你就算把基伏占了然后又怎么样呢
你还是要考虑怎么结束这个战斗啊你把基伏占了然后你撤回去让基伏做一个缓冲区那谁来管整个乌克兰呢
如果你是一个轻额的政权那波兰会说我不安全我会要求北约把这个乌克兰打回来呀所以这里面会没完了这里面一定是需要政治智慧而且会需要国际各国去做一些沟通工作现在是瑞士出头在六月份要搞一个乌克兰和会和平会议邀请了一百多国家参加但是呢他没有邀请俄罗斯那中国态度就是你如果不要请俄罗斯那我就不参加
因为你这个连冲突双方都没有到那我们谈个啥呢没什么好谈的你只是单方面的东西那今天我看到了正式的声明巴西和南非也宣布不参加那就意味着金砖肯定都不会参加啊印度不知道印度说不定会去投机瓦搞清楚但是金砖国家基本上都不会参加所以这种呢就没有意义啊真正有意义的话呢就是还是说白了就是乌克兰俄罗斯中国美国法国然后最多加一个
德国这几个国家坐一块儿谈可能有价值可以谈出个啥来嗯现在普遍的认为欧洲人扛不住了欧洲人非常非常的迫切地希望这个东西要结束如果川普上台川普也会热烈地去推进它赶快结束我个人还是保持我原来那个判断就是我认为俄乌今年会停火会大致达到一个关键的里程碑我唯一的问题啊其实听李军老师讲了这么多就有没有
一种所谓不了了之的办法
什么怎么不了了之呢既不宣布停战
但是也不再继续进攻或者说继续打
嗯就是就是感觉上就是
我谁都没说结束但是其实就可以不再打了可以但是这个有个问题
嗯在哪条线上停火
就你谈不谈宣布宣布不重要那你总有条线啊
这条线不谈是不可能出来的
就哪怕我们默契各退五十公里
那总有个中线啊
好吧
这中线你不谈它怎么会突然自己冒出来呢不可能的
就毕竟不像那个三八线有一条线对吧
不三八线是谈出来的
我知道呀我知道那也是谈出来的好吧对呀三八线就是谈出来之后我们坐在这个三八线这里一一两张桌子啊对面坐着
谈了几年啊在那里
一边打一边谈到最后哎停下来
那还是我们取得了一些关键性的胜利之后
对方才服软才同意这个结果
所以我认为现在很多政治专家包括美国看到一些文章也在这么说啊
说俄乌很可能最后就是朝鲜战争三八线的那个模式复刻一把
就是好吧到目前为止朝鲜都不叫和平协议啊只是一个停火停战协议啊
而且那个停战协议里面没有韩国的
呵呵是中方代表然后朝方代表和
美国代表的联合军代表三方签的
没韩国什么事儿的
所以很可能乌坎最后是俄罗斯中国美国北约签一个
呵呵也行嘛希望那个尽快我觉得大概率今年是会有一个结论
嗯从各方面的情况来比如说在欧洲那边的什么什么东西改选之后
欧洲是一方面美国是一方面然后俄罗斯的意志是一方面嗯然后乌克兰他实际上就是他怎么接受一个可接受的结果
他现在很难他没法取胜了已经就他现在把东边那个月牙收回来的可能性已经不存在了欧洲现在情况真的非常的不好
我有些朋友在欧洲我也问他们就是两个大国德国法国经济真的就很不太行非常焦虑而且原因大家都知道就是这个事儿搞的
行啊那这个话题我们就说到这儿吧嗯总而言之就是我觉得中俄的合作接下来是有很多可能性的东北是会有一波发展的哪怕这个俄乌战争马上结束也还会有一波发展好那下一个话题啊我们来聊一聊阿波登月的事情
好竟然竟然还能聊我也觉得是很震惊对我也很意外啊这事儿时不时就会冒出来都快成了年羹了就是这个大概每年会冒出来炒一番这一波就莫名其妙都不知道是怎么冒出来的突然就有人开始掀起了一波阿波登月的质疑的事情然后就几方混战啊能识别出来的大致上有这几组人
质疑说美国人没有成功派人登上月球过这是一波我们称之为叫质疑党第二波呢是反质疑党反一质疑党里面又有两类人这两个人很不一样的一类呢是说你们凭什么质疑你们这个质疑就是反质但为什么反质他也不说他就是认为美国就是登过月的鲜艳的一个条件这是一类另一类呢是科普派我个人就属于科普派
就是你质疑你有没有质疑的点如果有的话我可以解释给你听就是你这个质疑为什么不是一个有效的质疑因为其实有解释的比如经典的问题说啊美国人拍的照片那个美国国旗为什么会飘起来月球上没风啊它为什么飘起来呢这个不足以说明它是假的因为那个飘起来是我插上去有一个惯性它就会飘动没有空气阻力的情况下这个惯性会使那个旗子飘相当久这个是有各种
实证的就类似这样的那当然我觉得这个也没问题就是有人提问题有人尝试回答这是三类这三类我觉得都还算正常还有第四类是最奇葩的这部分人就是用不管事实怎么样但是我就去打击这两派要么我打击质疑派你们这些小粉红无脑反质啊这是就就挂帽子这种另一类打击就更恶心了
你们这做科普的人全都是美狗嗯你们为什么替美国人说话啊就这这然后这几派就开始混战啊呵呵嗯你你你们怎么看这件事情嗯其实我会是看派什么派看派吃瓜是吧不是连瓜都没兴趣吃嗯就是这种东西还有讨论的必要为什么我不能理解就是
为什么它还有讨论的必要这这是我不能理解的事情然后不管是有多强的质疑只需要不理他就行我都不需要骂他我也不需要理他我也不需要给他科普我只是不想理他嗯因为就是为了一个这种事情就好比说有有有个对对我想起来了郭德纲郭德纲当年奖赏陈家记得嗯说说我对
我要是跟那个火箭科学家说那个要用煤要用水洗煤那个火箭科学家但凡看了我一眼他就输了嘿嘿嘿嗯就这种道理就是但凡有个人跑过来跟我说地球是平的我但凡跟他辩论一句我都是输嗯又没有意义我所以我就是不看派可以这么说王老师呢对我被迫看派嗯对其实还是有有的在发而且还
就是刚你你你提的就是很有趣很有一些说法而且他还挺认真地去说这个事我其实对这个事我的感觉挺复杂的其实有多种不同的感觉我年轻的时候有非常严重的厌蠢症我就看到那些蠢乎乎的言论我会浑身难受嗯现在年纪大一点了这个症状轻多了现在基本上不会有这种生理反应了看到一些愚蠢的讲话
我就内心祝福他啊祝你好运就行了嗯但这个事儿呢我其实觉得为什么我们今天拿出来聊这个话题啊我其实觉得还是挺有意义的我可以举几个方面的意义啊第一个以前从来没有认真思考过这件事情的人看到这件事情如果他愿意好好的去查证据去做一些质疑以及去尝试做一些解释的话其实是能学到很多东西的所以这个是一个挺好的科普机会一代一代人下来他们保持
在讨论这样的问题的时候其实他是有机会学到东西的那第二个意义在哪里呢就是他可以帮我辨别很多人啊有很多人他的平常很多观点我觉得都挺认同的但是这个事情上面呢我们可以看出他的一些基本面什么叫基本面就是他说话做事他的人生追求他的人生的准线比如我的底线就是要实事求是啊你不论打击敌人也好成长自己也好随便什么原因你得站在一个尊重
事实的客观的角度啊我们唯物主义者吧这个还是要有这方面的一些操守啊这是我的底线但很多人未必是这样啊所以这个里面我觉得还是有挺多的一些可以去观察的点我这么说吧你们觉得美国阿波登月这事是真的吗就他们有真的登上月球过吗我其实有一个反证嗯就是类似的事情我不是讨论过就是有人在问这个
鸿蒙的那个是不是安卓的套壳什么的嗯我我当时也是有一个反证就说如果鸿蒙真的是套壳但凡他有一点点法律漏洞美国绝对掐死他谷歌也不会放放过他嗯对吧该有的法律手段谷歌又不是弱的嗯同样的如果美国当年不是真的登月苏联又不是没有舆论工具没有没有舆论武器
所有的社会主义国家的老大全球共运对他要动用起那种舆论武器来你你你能活吗我就不相信嗯所以我相信肯定是真的嗯就这么个反证其他的证据我都不用谈嗯王老师呢这个其实从很多不同的信息源取到包括小时候看的一些案然后对因为有时候还是会从一些
一些科学常识去看这些东西当然还有一种就是本身也是人类的一个进步了其实还是比较相信这个案嗯其实我说实话也是最近这些年美国实在是太不像样了大家才开始觉得卧槽他们什么都干得出谁知道当年到底干了啥嗯真的嗯你想想二零一零年或者一五年以前一般的中国人会有这种想法吗不会的就算有少数人想炒作大部分人也会
嗤之以鼻也是嗯就最近这些年他们骚操作实在是太过火了
以至于就是大家觉得嗯这真说不准这前段时间有一个谣言啊白宫啊有一个发言人那个黑人的一个小女孩呃是哥大的毕业生啊高材生啊但是经常说些很扯淡的话嗯大家都经常笑话他
然后有人传了一个他的视频啊他这个视频里面讲什么呢他说二战嘛就是我们跟乌克兰一起打击德国
不仅打击德国还打击俄国的斯大林的伟大战争嘛啊讲了段话我当时看这个视频我就觉得很惊讶我说这个能是能在白宫说的吗但后来想一想哎这人讲的蠢话也不是一件两件啊所以我也没仔细探究我觉得可能是真的啊就直接过去了
哎昨天前天而昨天b站的啊主播施登远脸发了一个视频他说事实查证啊这个最后确认这是一段deepfake的一个视频他确实没说过这话这个是美国有人恶搞用deepfake做的
就其实跟这个事情类似就是呵就这种作假哪怕就是十年前二十年前有类似的技术能做到这种真实程度恐怕大家也不信但现在大家真信因为他确实说过很多睁着眼睛说瞎话的事情尤其在什么以色列这样的一些问题上啊所以我觉得这是美国公信力下降的一个很大的标志另一个就是美国的工业能力倒退到了什么样的水平
因为最近美国不是也要准备登月吗就是揣着跟中国竞争的这样的一个心理但是显然也很不顺啊当然这个不顺有很多原因啊其中一个主要原因是他们选择的技术方案非常的超前非常的贪心想做一个非常难非常有突破性的技术方案
如果他踏实一点务实一点跟我们一样技术方案他可能没有那么难做但不管怎么样反正现在做得很辛苦大家觉得说你几十年前就登月了好几次现在一次都搞不定那之前的难道不是假的那其实也是他们倒退给大家一个很大的一个难以接受的一个状态就像波音我们之前聊过波音那历史上多牛逼啊就是航空业的祖师爷啊
就所有在中国读航空专业的学生那听到波音那就是祖师爷的感觉甚至于最近波音曝出来的一些问题这些航空业界的人会觉得不可思议这他怎么会犯这种错误而后面发现真的会犯这种错误这种颠复性的感觉所以我觉得有这样的质疑我觉得是完全合理的而且我觉得很可以去质疑但问题在哪里就是怎么质疑的问题有人说这个事实本身有没有意义当然有意义呀
探究答案的过程当中你就会学习呀科学也会前进啊人类就是这样前进的所以我我其实很支持这样去质疑但是我建议就是你必须要去你如果要做那你就基于事实证据和逻辑去做你至少保持公正客观你要探求的是事实真相这样的我觉得完全没问题好那我觉得什么样的质疑有问题呢那就是弄虚作假的比如我前两天看到有微博上有个人在那说说啊中国网民的生老
终于逼迫拿撒给出了一些线索一些信息呀给出了回应说拿撒提供了六个登月点的具体的地图其实这是典型的胡编乱造拿撒公布这六个登月点的是好早好早以前的事情了根本跟我们现在没关系现在中国国内的网络上面闹这些事情美国人根本不可能知道知道也不会理你但是有些人就是要写这样的完全虚假的东西这种我觉得就毫无意义那人身攻击就更加没有意义了
啊你但凡你去解释一下说哎这个质疑的点不成立因为有这样这样的原因就给你扣一个帽子啊这个被洗脑了你是崇洋媚外你是美狗啊这个就更加的没有意义那吃瓜我觉得也很好就是如果没精力去做我刚才说的这种基于事实和科学的学习和质疑的话那你吃瓜也完全没问题你保持好奇嘛也不用做什么结论啊有时间精力就学习一下练习一下按照科学的标准
去评价各种观点去识别各种观点这我觉得都是很有帮助的
所以根本的分歧在于你是要事实逻辑合理猜想还是要预设立场要意识形态要站队要那种毫无事实根据的冷嘲热讽就你选哪一个啊甚至于你就是要做冷嘲热讽我觉得也没问题啊但是你就你得知道你就是在冷嘲热讽你就是在追求情绪价值你不是在真的质疑什么事实与否
那我为什么这次比较关注这个事情呢因为我觉得有一个群体在这个过程当中受到了打击和伤害是我非常的不愿意看到的就是认真的做科普的那批人我在微博上看到有一个up主啊叫空天同学啊也是航空航天这边的爱好者他就说了一个话他说我上网这么多年第一次感受到对科普的绝望和无力他说我当年在露台上专门怼美分的十年过去现在各种
号都沉迷于流量指标各种积血自嗨满天飞啊我去指出一些事实的问题立马就被扣上美狗的帽子他就真的很失落甚至有点伤心的感觉那另外有一个博主也是我挺欣赏的一个年轻人叫猛虎金猛就是卖猛的猛虎金就是虎金他应该也挺年轻的然后他也是一直很关注航天方面的话题我怀疑是一个航天方面学生或者甚至从业人啊他对美国中国的很多这种登月啊
什么的技术路线是非常了解很深入的我觉得至少是半专业的水平他就开导刚才我说这位同学他说不用绝望他说我现在的原则总结下来啊叫四该一反对什么叫四该呢就是该科普的科普该讲逻辑的讲逻辑该解释的解释该拉黑的拉黑然后反呢就是反对反智和盲从我觉得总结得非常好啊但是确实在这过程当中呢
去钻事实找科学依据的那帮人一开口就会被人骂这个我觉得真的是很糟糕的一个情况啊如果我们的舆论场变成这样子的话呢那就是反智嘛那就是把自己降成了跟很多美国的反智的那个群体一样的这种状态那不是丢了我们自己的优势吗所以我觉得这个是我非常想讲的一个点然后呢就是有些流行的说法我也稍微点评一下只是供大家参考
有一种说法这样讲的说美国人也造谣攻击我们我们为什么不能对等反击啊啊这个说法有一个变体有一个稍微不一样但其实本质内核一样的讲法就是反正我美国人现在老整我们那我也整他们嘛对吧我路过就泼点脏水给美国又没什么代价好那这个就是我以前一直讲的一个观点我们跟美国人真的不一样我们很多东西跟美国是差不多的
比如说大家欢迎创新创新赚钱发展是硬道理等等其实都是学美国人的但是我们有什么跟美国完全不一样的东西呢就是我以前讲的这个比方我们是手续的它是混乱的我们要站在一个道德制高点包括未来就像我刚才说中国的那个声明里面我们要的天下大同是那样子的然后所有的全世界的人民你们来自己选你更喜欢哪一个我们是正义的一方
他们那边是撒谎骗子但是力量很大它很有利息我们怎么去对抗它所以这个是不能丢的一个我们的优势另外就是真的没代价吗就我一直认为人那国家更是尤其像中国美国这样的大国它其实有一个隐藏属性就是它的信用美国人经常讲叫credit这个信用是会消耗的最近这一两年美国人的credit消耗得非常多
这东西现在暂时不能把它一拳击倒但是实际上对它的国力是有很大的影响的在未来的五到十年里面就可以看到这个影响的效果所以我觉得这个不是真的没代价只是你觉得没代价就好像我们总说你撒谎你欺骗大家你说的事情不应该相信好一旦你也用撒谎来作为武器的时候你这种指责就没有意义了那作为第三方来讲对你们两方就都没有支持的欲望
这个其实是我党的一个法宝啊所谓的群众路线啊群路线其实这里面就是这个东西很重要的就是你要站在正义的一方啊还有一个经典的流行的说法说我无所谓事实真相我就想看美国人出丑好这个没问题啊这个我觉得是OK的但是问题是你让美国人出丑了吗就是你在国内的网络里面去做一些
没有根据甚至也不成立的一些质疑然后还打击那些解释的人这个你让美国人出丑了吗没有啊第一美国人根本不会理你因为美国人是全世界最不相信美国政府的群体也是对登月质疑最多的群体就是美国人民我们现在网上讲的这些对阿波罗登月的一些质疑啊几乎全部都是美国人炒过的东西那你说美国为这个事情有任何损失吗没有他脸皮很厚
他根本就没有任何的损伤而且你在国内说什么意思呢你有本事你用英文上美国纳萨的官网给他们写信发动很多人给他写信甚至在美国发起一场诉讼要求他公开信息这些如果你做的话那我很尊重我也很支持这是真的在打击美国的信誉我觉得OK的完全OK但是没有啊还有一些说法是这样的就是我刚才说的啊但凡有一些科学的解释就说你为什么帮美国人
辟谣这个我是最看不上的一种观点这不是帮美国人辟谣这是在讲事实和道理总不能说你是假的但是因为你是反美国人所以我就要支持你没有这个道理我不信仰这个那如果因为这个原因有人骂我的话那我毫不客气我要骂回去而且我还要举报还有怎么怎么样我要想办法整你啊还有一个是前两天我在微博上看到的有人专门写了一篇文章叫做质疑美国登月是一场启蒙运动
这也可以这也能拿来启蒙我其实这么想这个标题本身不一定错如果他指的启蒙是说哎引导大家找科学证据啊怎么样然后直面对方去做一些合理的什么的争取等等那我觉得这也倒算是启蒙了至少启蒙了科学方法还有依法维权等等这样些东西都不错但不是的他指的启蒙就是跟之前老庄我们两个
聊那个名词见尾的时候讲的去魅就是说他理解美国登月这件事情是假的我们质疑它是揭掉了帝国的面纱啊就是把它打回原形如果这个真是假的你说这个话没问题但是它真的是假的吗你没有证明这一点你凭什么这么讲这种实际上它的精神内核是典型的意识形态决定现实就是战队文化
是一边的对面是另一边的我是对的对面所有的都是错的这个其实是跟我党我国一贯以来力证的根本是不相符的就是我们一直认为哪怕是敌人他也有可能对的地方实事求是嘛那战队文化是非常可怕的美国其实现在国力衰弱很大一部分原因就是因为他们盛行这种意识形态和战队文化这个东西并不能动摇美国霸权啊因为美国霸权本来他就对这个
免疫他就是擅长玩弄这些东西的你是在以你的弱点去打击对方的强处说白了就是有兴趣的你可以去钻研你可以去研究其实这个过程会学到很多东西很有乐趣如果你没有太大兴趣的话至少要识别这样的一些典型的意识形态或者是煽动型的言论我觉得这个是绝对有害的而且它会伤到一批真正做科普的人那最后有一个就是我刚才说的那个蒙古金那位同学
推荐了有两篇文章我后面去看了我觉得非常好我在这个我们节目里面也给大家推荐一下就是关于阿伯增悦这件事情其实有人把到目前为止的很多资料已经整理出来了这些资料略有门槛但是如果你愿意去钻的话其实非常有意思实际上是维基皮蒂上维基百科上的两篇文章都是英文的很遗憾没有人把它翻成中文啊但是这个英文也不难读尤其如果你借助一些AI工具的话整段整段翻译过来也很容易看懂
这篇文章一篇文章叫third party evidence for Apollo moon landings就是阿波罗登月的第三方证据所谓第三方证据就是指所有的那些非NASA官方公布的啊相关宇航员公布的内容由第三方公布的这里面有苏联的有中国的有什么其他的国家这个航天的这些东西啊通过观测等等得到的这样的一些第三方证据这些证据是很难被推翻的
第二篇文章就更有意思一些也是维基皮蒂上的啊叫做moon landing conspiracy theories就是登月的阴谋论
然后这段很长其中有一个主要的段落叫hoax claims and rebuttals就是那些质疑的主要的一些声称就是质疑的点以及对他们的反驳
那你如果没时间就看中间这一段就可以了你就会发现你在国内网上看到的几乎所有的质疑点这里面都有了
而且后面都附上了一些相当靠谱的解释这些质疑点里面有相当一部分是有门槛的就是一般人根本提不出啊就是你光是在那起哄你都想不到有这样的矛盾点如果你看懂这个矛盾点你就已经学到很多东西了
如果你再进一步看懂它后面的解释的话能学到一些新的东西其实过程很有乐趣我现在没事就看一段没事看一段有很多我以前知道有些不知道我觉得挺有意思的所以这条文章有机会大家可以去搜一下有条件的话你能上维基皮蒂然后英文OK啊其实是能够帮你打发很多时间还有很多教育的而这个事如火如荼的时候正好要出另外一件事情就是前几天网上传的另外一个质疑啊
就是华为的一个团队做生腾的啊做他们的GPU芯片的那个团队做一个开发者活动的时候做了个演示这个演示当中呢一开始他操作上出了点问题他就控制C把那个程序中断了结果中断因为派森中断的时候实际上是一个异常啊他会抛一个异常那异常里面会停在当时中断的那个位置上的一句执行的语句会被打出来正好这个语句是time then sleep啊然后六就是让CPU睡六秒
不干活的这样的一个代码指令那么这个截图和视频报出来之后大家就质疑啊这这个一定是在作假啊什么艾伯登月生成图片肯定是等六秒然后从本地露了一张图片起来骗大家啊就这么一个质疑的事情当时我们就在聊这个事儿啊我就说这个跟阿波登月这个事儿从精神内核上是完全一样的事情都有一个很多人想骂的对象阿波登月里面是美国
在生成的这个事情里面的是华为当然骂华为的人比骂美国人少啊但是也不少也有很大一批很多人对此乐此不疲啊那么这是有一个大家都喜欢的目标然后呢这个事有一点技术含量它不是说老百姓就能看懂的然后有一些懂点技术的人出来一炫火那大家都会觉得哦真的咧这样的啊然后就开始闹了所以这个事你们怎么看嗯其实啊我的第一反应
就是质疑的那个人本身就不专业就比如说他说那个明明在代码的地方终端的那个地方写的是write就是写文件嗯但是他非得说是啊这个华为这边的生成的演示就是去读一个本地文件但这个这个读和写都没搞明白这个还是做什么程序员的这个其实是是第一个点
第二个点其实就是sleep为什么sleep就是在等那个造假其实其实还有人说了这个我数秒了我数了他第二次演示当果然是六秒嗯这个我觉得就看上去很像福尔摩斯探案嘛嗯这就就是类似就是说我找到了一个疑点就华森我找到了一个疑点这个疑点是什么什么
然后华森作为一个捧根他的任务就是对啊对啊对啊哇塞这果然如此是不是真的如此呢这个不重要为什么为什么你你再数到六秒就证明他前面那个是等的六秒就是为了这个后面的六秒这个背后都没有因果关系这个所以我我不是说那个事情不可能是华为造假我没说这个话因为其实我也我也觉得它有可能是有问题的
不是说没可能对但是如果你真的要质疑拜托你的爱爱提水平你对于拍摄的理解能不能够更高一点嗯你的你的质疑的水平能不能够再再专业一点就就所以所以我才会觉得跟那个阿波罗这件事情我完全同意李峻老师的观点这个阿波罗质疑阿波罗登月这件事情太像了我我不是说你们质疑是错的我也不会说啊你们都是都是这个华为黑啊这个什么我不说这个话
但是你们水平太差这就是我最大的这个不满意的地方嗯对还有一个就是感觉有点先入为主然后就是希望其实就是抱着希望有这种事情的发生嘛这样的话可以讲各种故事来对唯恐天下不乱对啊这个跟阿波登月那个也一样啊一样对就是我先有一个
先入为主的观点然后来站队然后凡是不站我这边呢我就用各种方法来攻击你打击你其实华为这个事儿呢我认为它做假的概率还真是有的而且不是非常非常小它真的有可能是做了一些假包括它那个代码停在那个地方它停在瑞奇媒介的那个内行代码那里而不是停在调二一级它那个演示实际上就是个二一级的演示啊我给你一段提示词你提的词去搜索
一个图片然后在这个记录之上再去对这个图片做一些再生成做这么一个事情所以这里面疑点是有的但真的不是现在流行的那些疑点比如看到一个timesleep就说这是假的实际上timesleep在编程里面有很多正规的使用场景很正常的所以质疑是完全OK的但是要专业一点但我为什么说这个事情我觉得要值得说一下呢就是吃瓜群众啊
受到一种人的影响就是那些看上去好像懂点技术但实际上在真正专业的人看来呢这些人又不是真的很懂他肯定是半瓶子水啊就这种状态但是一般老百姓他识别不了这是个很糟糕的情况包括阿波登月包括华为这个事情里面都有这样的角色在登月那个事情里面还有一些大V像某位老庄经常骂的一个人哈哈哈就不点名了这个老兄每次碰到登月的事情都会出来
反对那些质疑的人但他每次反对都是给对方上分的一个过程嗯这也是个奇葩了就是他自己号称自己做科普做成这个样子我觉得真的是非常糟糕因为他老是说这种话就说你们都没学过什么你们都不是什么专业的你们质疑个屁啊你们不能质疑这样的东西就类似这种就是在身份上打击对方资格论嘛这个最强谏的资格论嗯这是非常非常糟糕的
用这种东西来去做科普用一种很反智的方式去打击反智这个是没有意义的而且会起到非常坏的作用就相当于是在正确的一方里面有一个雷呀这个雷成了对方的攻击重点那当然华为这个说实话它跟登月不太一样的点啊就是哪怕它演示是造假它不可能在它的核心的软件库上造假升腾推出它的GPU
推出这个GPU相应的计算库就算比它做demo晚一点比如晚个八月啊那么它这个功能必须要拿出来给别人用的这个是不可能假的假的话别人马上就发现了但是为什么demo有可能做假呢这个还是有些情况是会发生的比如说它正好来不及或者它这个演示的效果它如果真实的去做的话可能没有那么好这个完全有可能因为它不可控啊而我们有很多情况下它不是那么稳定
它不是说你一样的提示词出来结果就一定一样它可能在之前做demo之前做了十次里面有五次还可以有五次不够好那它可能随便挑一个来做一个这样的假这个是有可能的我个人不会做这样的事情我也不赞同但是我可以理解有些团队会这么去干那所以我觉得这个造假是有可能的但是它最终它要提交的那个软件包是不可能造假造假也没用啊这个跟登月是不一样的登月这个事情
是一个历史而且是一个掩埋在很多信息里面的历史如果它真的是造假的话你也很难证明它所以我反而对登月这个事情我的态度是这样啊就是你不要去管它真的假的你真的有兴趣学东西或者是长点见识你去研究研究正儿八经的那些很高质量的质疑和答复这个是有意义的啊你真要找到事实真相是非常困难的所以这个事情也没有那么重要重要在哪儿呢就是我们把我们的登月计划
时间做到我们说三零年之前把人送上月球我们真的做到而且中国跟美国不一样在今天中国一旦登月了不会结束的马上就继续在月球建空间站然后在月球建地面站有人在上面呆着然后以后可能就是月球有月球常驻的地面站地面站里面有常驻的机器人和自动化的工具在里面干活一定会这么干下去的所以我们一定是真的好那一旦我们做到了
或者比我们晚或者做得不如我们好那他自己内部一定会动摇的那个时候美国内部去质疑他的声音比我们还大你真要打击对手你就这么干就行了那战斗力绝对比我们现在网上这帮强所以刚好自己比什么都重要我们之前聊一带一路的时候也是这个观点啊好这个观点我们说到这儿吧我们不是要去讨论阿波登月真的还是假的啊我们要讨论的是怎么做质疑才是有价值的或者怎么吃瓜
才是有意义的啊然后就是我对于那些打击真正科普人的那些行为表示非常的不耻啊嗯这个最后用波森的圆脸说的一句话来作为总结啊我觉得非常的有道理啊他说不要让没有智慧和理性的善良成为别人可以操纵的筹码就为什么我们要对这件事情较真就是因为这个原因好今天最后呢老庄有一个节目想推荐给大家关于哲学的一个节目
这个老庄来说说吧嗯稍微简单说一下吧这个其实呃我前面大家也都知道就是说呃我的有一大部分的兴趣是偏这种人文社科然后当然也包含哲学然后呢最近看了一个纪录片是一位呃首都师范大学退休的教授老陈嘉应他是二一九五一五二年出生所以是在二零二二年退退休了就七十岁的时候
算是退休了然后呢有有一个腾讯的一个团队就开始去追踪采访这样的一位呃退休的哲学教授然后去嗯怎么说呢就是看他怎么去跟人上课看他怎么去辅导他的博士生硕士生的论文看他怎么去跟人聊天怎么去吃饭吃饭的时候聊啥呃然后有人来问他问题的时候他会怎么回答以及他怎么去问别人问题
就是嗯一个哲学家或者说是一个呃非常接近于像真正的哲学家一样的一位哲学教授他会是一个什么样的生活状态以及他身边的人是一种呃什么样的生活状态嗯其实我我还自今天做节目之前我还专门了解了一下陈嘉应其实也是一个很厉害的一个一个人嗯我最早知道他其实是因为他是研究国内研究最早的
这个呃研究存在存在主义的一位哲学家后来我去看了看那个呃他自己写的类似于学术之传这样的东西然后才知道就是说呃他其实很早就跟着他哥两个人就对哲学非常感兴趣后来呃当时是做自清插队罗户嘛然后就各种各样的如鸡似壳地去找书来看然后就是自学先是自学各种哲学
书后来实在忍不了了就开始自学外语先是自学这个俄语然后又觉得呀要要去呃从马克斯恩克斯要去看的话还得学德语然后又去学德语学英语就到这种程度就是就是完全没有人跟他对话完全没有口语不能够听不能够说只能够读写的这种人然后等到文革结束开放高考之后他去考试他就说哎我干脆要么
去考一个德语专业吧
然后比试成绩第一
然后去面试面试一句话都不会说
嗯然后那么老师都呆了说你这怎么回事
难道你是别人帮你代考吗
然后后来发现哎好像不是代考
确实是学习很厉害
就是就是一个没有正规经过正规教育
但是学习能力超强的学霸
然后后来老师就把他破格
收进来进了德语系
但是更厉害的在于
他接下来继续去考北大的哲学系
考了北大的研究生
为啥呢只是因为本科生读书没钱
但是读研究生当时国家有补贴
他觉得他不能够光靠父母养着
因为已经二十多岁了
所以他就决定干脆去考个研究生吧
然后就考上了
呵呵就是这种
然后考上了以后呢他就考上了谁呢
考上了当时中国最著名的研究存在主义的一位老先生叫熊熊伟
然后熊伟就带着他震耳发紧地开始
用德文原文去读这个存在与世界就是这个
呃海德格尔的存在与世界
然后就就这样读
然后就开始做硕士论文最后就毕业
然后一路就开始呃做哲学到现在
就就是他在讲这样的一个人以及他是怎么去思考问题的
而这个纪录片这个纪录片本身我之所以会很喜欢看
但是又看得就是那种抓耳挠腮的
我前面跟跟李俊在和王伟老师在讲的时候就是说哎我看这个心里发意假
为啥呢因为我本身也很喜欢哲学或者哲学相关的问题
然后就看着那里面比如说老师跟一个学生
在讨论啊什么什么问题
然后那个学生就咕咕囊囊地说了几句
然后这个陈嘉应老师就说哎你这样好像不太对吧然后回了几句
然后我在边上就想我想插嘴啊我也有想法我我对这个问题我也想过啊
就就类似于这样或者说呃其中还有一段就是呃陈嘉应老师在跟他的
就是首都师范大学哲学系的其他的同事在交流
其实其实他们系里面同意他的老师没几个
很多老师都是不同意他的
然后就跟他就就就就跟他对话
然后呃当然呃双方的对话都很艰难
然后就是你要理解我的意思也不容易我要理解你的意思也不容易先不说同意不同意啊
就是我说的话
然后你说哎我我理解是不是这意思你说不是我不是这意思
呵呵呵两个哲学家的对话会非常的艰难
然后就陷入一种很很困扰困扰的这种解释再解释
所以整个这个纪录片的名字就叫解释红钩
我理解的所谓解释红钩就是当他们非常认真非常深入地讨论一些有深度的问题的时候
呃表达清楚都是很困难
呃我们举个例子说吧其实其实也是呃我我会推荐大家在思考的一个问题
就比如说他们他们在某一次的对话当中在讨论其实是在这个呃哲学领域非常著名的一个问题叫肛中之脑
就是说好比说你你有一个人你你现在已经没有没有全部的身体了你只有一个脑子
但是这个脑子呢被放在一个肛里面这个肛里面呢兼满了电极
这个电极呢可以保证输入给你大脑的所有的神经信号
就完全地模拟了看上去你就有了所有的像一个正常人一样的这种信号
然后问题就在于如果这种情况这个肛中之脑和真实的人类有什么区别是不是就没有区别
然后那个对话里面就很艰难就是当然有一些的陈陈老师的同事就认为这当然没区别
都已经前提都预设了没区别那么当然就是没区别
但是陈老师说不对在那个时候那个肛中的那个脑那个大脑它就没有感觉
更不会有判断也不会有思考那人家就问问啥呀说难道没有身体就不能思考吗
难道我们是靠肚子思考或者是靠手来思考吗不是啊我们是靠大脑靠神经元来思考啊
这个不是思考感觉以及我们的所有的人的判断是一个整体
我们不能够用物理主义的用科学的方法就把它局限在说不是我在思考而是我的大脑的神经元的呃激活的那个状态在思考
那个不叫思考思考是一个整体性的东西等等等等反正就就会扯很远
但但是就是说呃我不是说完全同意陈老师的观点啊但是他们在辩论的就是这样的类似的这种场景
嗯就很有意思老张肯定是是希望加入进去辩论的光看肯定觉得特别的不爽就是就是我就多少次我就想插话就就心痒难烧对就是这个事情我也想很久啊
这件事情其实我也有一整套的我也我想完整的表述一下关于这件事情的我的完整的想法什么什么嗯
这这为什么嗯这为什么很多哲学的着作都是这种对话的形式出现的是有道理的对就哲学思考的东西确实它它没办法就是用语言完整的表达哲学家的思想嗯在对话当中会层层展开会产生很多很有意思的东西嗯
对刚刚说了一个肛中之脑啊其实他们对于肛中之脑的判断和讨论其实还衍生出来了一个问题这个问题是他们背后的更深切的更深层次的争论就是所谓的物理主义或者叫科学主义简单的解释就是说嗯你你如果呃通过研究人类的这种机理然后说哎我们我们可以把人结构成一个生物系统生物系统里面
比如说有大脑的神经元的系统神经元的系统的话呢整个的又可以去理解这个整个神经元的传导然后呢我们就可以把一层层的结构再往下结构到这个比如说是生物化学生物化学再结构到比如说量子力学一层层的往下结构最终我们可以认为所有的一切人世间的现象都无非是物理现象这就是物理主义或者说是科学主义对整个世界的一种信息
他相信世界最终能够被这样解释
但是陈陈佳印老师说然后呢这样的解释到底意味着什么呢
就算你是一个解释这个解释就意味着这个世界真的是这样吗或者说它只能是这样吗或者说这就是真理了吗
然后就把人家问得一愣一愣的
就说那就那那个那个跟他对话的那个另外一个其实原来是他学生后来也在首都师范大学工作了
然后那个学生就说那要不然呢
那如果不是这个解释那它还能有什么别的解释呢
但是陈老师说不是的我们不能够简单地认为这是唯一的解释
所以其实陈陈佳印老师还有这么一本书就叫做走出唯一真理观
他他其实一直在对抗或者说他一直在艰难地试图对抗一种所谓科学真理观这样的一种一种概念
他认为这样是很危险的
他认为他认为我们非常要警惕的是一种自信就是我们已经找到了一种唯一的真理
或者说就算我们现在还没找到但是顺着这条路顺着这条路走下去我们一定能找到
而且只能够顺着这条路走下去才能找到
这就是所谓的唯一真理观
他要反对的其实就是那种科学的自信心
就是就是就是好比说我我可以举个例子虽然那个纪录片里面没讲
就我今天之所以特别想在节目里面介绍这个事情就是因为有一堆话
也只有在这种哎没人没人管我的话我就有机会说
举个例子说就是比如说中医中医里面有针灸其实针灸的原理到现在没有得到确切的证明
尤其是同从这个现代医学包括西方的这种医学的这种一套逻辑生理学病理学神经传导什么什么的
没法解释针灸这个现象那么我觉得正确的态度应该是老老实实地承认第一现象是存在第二没法解释
但是有很多所谓的科学的信徒或者是所谓现代医学的信徒或者是反对中医的人他们的判断是要么说两种情况第一这就是一种神经现象第二种他们会说啊这就是安慰剂效应反正肯定是能解释的就不是你那个什么阴阳五行八卦那些东西经络不存在因为找不到肯定不存在
要么就是你那东西没有经过没有经过这个充分的测试根本就假的反正就是那些反对中医的人要么就是相信所有的一切都能够被医学被现代医学所解释而传统中医的那套解释肯定是错的要么就是连你的那个效果我都不相信你的效果都假的所以它才会在现代医学当中无法被解释因为你的效果都不正确没有经过
这个充分的大数据的双盲的测试所以不可能这就是我我所反对的一种我我在从我在这个点上我认同陈嘉颖老师我有点好奇啊嗯你的这个理解跟他说的真的是一回事吗很有可能不是一回事很有可能不是一回事我也感觉不是就我我认为关于科学这个问题啊其实已经研究得比较透彻了嗯包括马克斯主义
里面对这个也有很多和就是人类认知的楼下上升讲得也是非常清楚的嗯就是科学是什么概念呢科学它分为已知和未知嗯但科学反对的是什么呢反对的是不可知嗯所以我不知道这个陈艾老师他的核心观点到底是反对的是一切已知论那当然没有人认同一切已知论嗯这个科学精神本来就承认
有未知的东西不可解释的东西但是科学认为循着科学方法它是可以逐步的前进的它是能不断地把一些未知变为已知的但是科学从来不说我能够全知全能这个是不可不可能的事情对啊但是如果他不是这个观点他强调的是不可知就他认为有些东西是存在着不能确定的东西的那这个是完全另外一种态度比如说你刚才说的中医的这个理论中医的理论它其实为什么这个
话题一旦提出来就会吵得不可开交我们以后可以专门找一些聊中医的事可以可以就是是因为中医这个里面有太多的人没有用真正的科学方法去做事情比如说知识中医的一方你能不能够按照比较合理的方式做出可重复的实验比如针灸到底哪些症状你用什么样的针灸的方式你能够取得成功哪怕你这东西无法解释你只是从经验得出的如果你的成功率有比如说百分之八十以上那已经比很多西医疗法
好了对正统医学必须正是你的这个结论啊对然后大家再去找解释嘛这个没问题的这是科学方法对但是现在的问题是没有人知道他什么症状下用什么方法成功率多少不知道嗯那这个当然别人就会有不同的观点所以这件事情我认为并不是强调说这个事情一定能解释或者不能解释而是我们对不能解释的事情的态度是什么嗯我的态度就是
我现在不能解释我首先我要诚实承认这个跟刚才老师说的是一样的
就是我要客观承认我现在确实解释不了但第二这个现象是不是存在
我能不能把这个现象很清晰地表述出来就是用实验证据数据去把这个现象精确地表达出来
然后这个现象我承认我解释不了但这个现象是存在的
接下来我们需不需要重视这个现象并去寻找解释我认为这个都是符合科学态度的
嗯但是呢就徐安英这个我不太清楚他的观点到底是什么
他的观点是说我们不要用这种方式去研究世界
那我们用什么方式研究世界也不是我觉得他不是这个意思
那他的意思是什么呢我我这么说吧我我就很难简单地复述这个陈老师的话我也没能力直接复述
每次我都会说按按照我的理解我会这种我会以这种方法来说比如说我举个例子
有一个人跟你说他有特异功能嗯他说我能证明然后呢呃你有两个选择
你一个选择是说呃那你来证明我看看是不是真的还是假的嗯这是一种态度
嗯另外一种态度是你不要浪费我的时间因为你不可能是真的好
那这个我觉得要分情况的嗯如果他这个特异功能他描述了一下我一听哦永动机
那我根本听都不会听了你滚吧对因为这是已经证明过的东西
在我这里是已知的东西嗯如果他说东西呢我真没法判断那我说不定有兴趣
来帮你找找漏洞找不到的话哎我帮你还宣传一下真的有这样牛人嗯
所以所以其实是会挺复杂的没办法一概而论的对对对
所以我理解或者说如果我在我的意义上认同陈嘉应老师的话
他反对的不是科学的那种我们所认同的科学的态度而是一些科学主义者
所以什么叫物理主义什么叫科学主义这个我还真没研究过我要找时间去探究一下
去干一下我上次建书的时候我不是推荐了那本讲游戏哲学的吗嗯
然后它的渊源其实就是当时对这个概念研究理论嗯的一种争议
所以我不知道这个陈老师是不是维特哥斯坦那一派的
就是觉得存在很多概念无法精确定义那当然也无法用物理或者是实证科学的方式来研究它
我也不知道我我得再去看因为整个纪录片到现在播出了三集它应该一共有八集嗯
我还在看只是之所以会推荐给大家就是因为我会一边看一边就很想找人聊
很想找人讨论一些相关的问题确实就是哲学里面很多东西最会变成这种所谓的思变啊
所谓的思变就是没有预设结果大家就去变吧嗯变着变着有一些不知道预想不到的一些其他的发现嗯那也很值嗯嘿嘿嘿
这个本身就很有乐趣对确实这样但说实话我还是就个人啊我还是一个实证科学的信徒啊客观就是就是你有一定的
程度上你是相信科学早晚会解决这些问题那我我不这么认为啊但是我认为的就是说存在一种东西嗯啊叫做实证科学或者叫做科学的实证主义嗯说白了就是你要定义一件事情
然后你要描述一个现象然后你要通过实证或者通过逻辑来证明一个东西嗯然后你要基于你的证明去提出未来的预言然后你要再用实验去证明你的预言就是存在这样的一套工作方法这套方法并不保证能够找出所有的真理但是它是人类不断地扩张自己认知的最好的办法
男的如果是最好的办法我都愿意认同但如果有人说这是唯一的办法其他的办法我都存疑比如说你用其他的方法找出来的所谓的结论我认为都是未经检验的是这样这个你会我认为实证科学的主要价值不是在于说它找正确这件事情上面嗯嗯它的最大的价值在于统一大家的认识和形成合作嗯
实证科学最大的价值是这个就是为什么我们现在的科研体系是大家发论文然后要同行评审然后所有的自然科学论文都希望是有实验并且实验可重复的嗯其实这个事情跟你找真理关系不大它只是让别人更容易判断你的东西对不对嗯就是更容易形成人类共识一旦形成人类共识就可以在这个基础上再去探寻更高的目标如果你不这么干也许你真的找到真理了但是没有人信没有人信的话这个东西就很难
成为继续前进的基石甚至也很难成为造福人类的产品或者是什么什么东西嗯所以说白了我认为实证科学的一个很大的贡献有点像开源这样东西它是一个就是范人内化的一个检验活动重复检验的东西对类似就一个真理需不需要被检验不需要它就是哲学意义上的真理它是客观存在就就存在的你认知不认知你承认不承认都不影响它是不是
真理但是人类实际做研究做开拓做事情的时候它是需要这种共识的而实证主义是提供这种共识的最好的办法那你用其他的办法找到真理了可不可以可以你最后还是要把它拿出来给大家看吧挺好所以挺好所以这个问题我觉得就其实我们现在也在做一些没有具体结论或者是方向的思辨对对
这其实就已经进入了一种我挺喜欢的聊天的那种感觉但是可以打住因为我觉得我们两个的分歧非常非常小所以可以先打住我回头可以去看一下陈嘉应老师的就是我我很不喜欢的一些哲学家的问题在于太过于高深了就跟你说的一样我得逮住他然后你一天一夜就跟我说清楚这些事情你不要跑否则的话你会觉得他话总是只说了一半就就很烦人可以先尝尝味道吧
嗯好的感谢老张同志的推荐啊好肯说有兴趣的也可以去搜一搜叫解释红钩啊这个系列的纪录片嗯行那我们今天节目就到这里好嘞嗯好谢谢大家谢谢大家拜拜嗯拜拜