各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例在周末
我跟我们王老师大家好
老庄大家好
跟大家一起来聊聊天儿
今天是我们正式节目的第200期
所以在最后我们有一个小小的单元
稍微我们从我们仨的角度回顾一下270
当然我们听众里面如果有什么想法
也欢迎在评论区跟我们互动
这200期跟下来差不多四年的时间
大家有什么印象比较深刻的单元或者是话题
也可以跟我们分享
我们可以看到后台的数据
但那个数据我觉得参考价值一般
好
今天照例是有一些新闻来开场
第一个新闻是我们的邻居日本
最近正在解散议会重新大选
就是日本在历史上解散议会大选这件事情其实不算特别的稀奇
因为日本的内阁制
首相的权力是非常大的那名义上是天皇有权下诏书解散议会重新选举
但是天皇实际上并没有这个权利
因为他并不能主动这么去做
实际上是内阁建议天皇去解散议会
他必须照做
然后内阁表面上看是内阁的集体决议
但是日本的制度又有一个很特殊的地方
就是内阁的所有成员是首相来任免的
所以当首相说我要解散议会的时候
如果有任何一个内阁成员不同意
他可以把他换了
然后自己兼任
所以实际上这个其他议会就变成首相的一个权利了
这一次高适是在非常特殊的情况下去做了这样的一个事情
首先是今年议会正式开张
就是1月23号一会刚开张就不用开会了
我们解散了
这个专门有个词叫冒头解散
就是每年刚开始开会的时候就解散
啥也不干就解散
而且留给大家选举的时间会非常短
就在2月8号就投票
大家就只有半个月左右的时间准备
而且一般来讲议会和开年的时候都很忙
因为去年把这个预算案定下来了
那新年就有很多很多事情要做
要细化
怎么花钱整理各自的今年的任务
然后分别的提出各种各样的议案
所以很少有这么做的
就是在年初就紧急的解散
那他为什么现在要解散​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌呢
其实我们之前节目里我们说了
就是我我们认为的话
他现在的状态比较微妙
等一下我们会讲
他现在所处的这个状态
他可能觉得现在是最好的时机
再往后拖会越来越不那么好
所以大概就这么一个状况
他们正在紧急的紧锣密鼓的进行各种各样的竞选当中
关于这个事你们两位怎么看
就是城头变幻大王旗
一会儿又搞一个
我也有点在这个小宇宙的评论区
有一位听友还对我友善的建议
让我少看点那种东西
所以其实我还是看了一些
看了有一个叫什么石板民夫的一个著名的日本右翼
发了帖子在讨论​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌这个
当然他在吹捧
说是这个高适非常的伟大了不起
能够以这样的方式来解散议会
证明他怎么样多获得民心
多能够操控或者说是掌控全局
所以这是按照日本的传统
在议会解散的时候会三呼万岁的那些议员们会三呼万岁
然后再解散
我说这是一个非常了不起伟大的传统
什么什么的
你就听他那里瞎吹
那哥们儿是个标准的军国主义者
对常年待在台湾的很多台湾人还非常的尊敬他
他说什么都当个宝似的
因为他说的话特别对台湾人的胃口
今天我还看到他一个帖子
还说什么中国的军队只是一个数量
但是台湾的军队更有质量
是对他们最好信这个最好信
我比较感慨的有两点
一点就是现在日本的整个政坛真的是非常的媚宅
这个怎么说呢
我看到潘金林老师有发一个微博
他就在讲说高适上街去助选
讲了一段甚至抹眼泪
下面的听众非常的感动
就有粉丝问他到底讲了啥
他就转述了一下
他说主要是喊口号
口号怎么喊呢
就新纪录
麻木鲁兹沃库纳鲁就是日本人最喜欢喊的那几句
如果大家看过一些日本的热血漫画或者动画的话
这几个是一定听过的
新纪录就是相信阿宝路就是守护所有库纳鲁就是变得更强
相信守护更强
国家只有托付给我才有救
然后就抹眼泪
然后下面知识的就大感动
喊姐姐加油
姐姐加油
就这样这也太热血
日本热血动漫里面就是这种东西
对就非常的二次元
但是你们再套一下高适的人体和外观
就觉得特别的违和
对的这个感觉非常奇怪的一件
然后他也讲了一些内容
但实际上没有实质性的内容
他讲内容就是说现在日本病了
日本有非常多的问题
但不是日本不行
不是日本的国民不行
而是有乱臣贼子
我们日本有着大家难以置信的梦一般的强力科技
这个是原话
我们跟美国
我爱美国
美国也爱我日本一定行的
就讲的都是这种东西
没有任何实质性的东西
这个就折射出他现在的一个状态
他为什么被推上台
当然一方面是右翼的势力联合起来要推他
也没有其他更好的选项
另一个很重要的原因就是日本人现在显然对现状是不太满意的
尤其是过去几十年
试了各种各样不同的政治家
但是都不太行的样子
包括安倍
最后也不是很行
所以大家在想
我们要不试一个从来没试过
这其实很正常
就跟当年选川普上台的人的心态是完全一样的
所以他现在的优势就是他什么都没做
互联网
他虽然上台已经好几个月了
但是除了挑事儿
然后被中国做过以外
基本上就没有做什么实质性的东西
他许了一些愿
比如说要发钱
比如说要减税等等
他说了一堆这种东西
但是都还没有实际做
实际做起来还是很有问题
这个就很难说
但他没有做任何事情
所以这个是他的一个优势
对大家还有幻想
如果时间拖得更长
大家就会怀疑说你不是什么都没做
是你做不了什么
那就会出现很大的问题
他现在的竞选
就基本上是付诸于刚才说的相信的守候的力量
我们一起变得更强
就这种口号性的东西
这种东西日本人其实是非常吃的了
非常买账的了
比如我挺喜欢的有一部番剧
叫什么来着
小魔女学院
小魔女学院非常有意思
大家有兴趣可以去搜一下B站有的还是蛮有趣的一部番剧
那个里面的主角实际上就是那种不太有天赋的
实际上没有魔力的一个小魔女
但是她想学成魔女就跑到学校里面去学习
然后这个片子里的一句名言就是相信的心就是我的魔法
就这样我觉得我只要我相信
我就有模仿
所以日本人其实比较吃这一套
高适现在在他的政治宣誓
包括他的媒体的这种操控上面
其实都非常的走二次元的路线
这个就让我非常感慨
大家知道二次元的这个亚文化
其实虽然各地都有啊
欧美日本都有
但真正发扬光大是在日本
他刚出来的时候
其实是非常边缘非常小众的亚文化
那个时候的标准的叫法叫奥塔库
奥塔库是日语的一个简缩的叫法
它的意思是预载组
就是一天到晚闷在家里面
不和任何人来往的那种很孤僻的人
但是实际上这个名词不能表达它的实际的含义
它实际的含义就是这帮人其实在自己的圈子里面是很乐的
他有很多自己的东西
比如他们经常说我们很强强
什么叫情强
就是情报能力很强
什么都知道
然后你问他有什么事
他能头头是道地讲很多东西出来
这个最标准的例子是什么呢
就是生活大爆炸里面的谢尔顿
就希尔顿你去问他一些流行文化
什么starter里面的谁谁谁
他有什么样的历史等等
他说的非常的清楚
一般人根本不可能知道
还有包括像头号玩家那个电影版里面
男主角跟女主角第一次见面
女主就问了男主一堆问题
就说那个OSS发明者
他最喜欢的专辑
他最喜欢那首歌首歌
他最喜欢的卡通人物是谁啊
然后这个卡通人物的座驾摩托车是什么型号
都这种问题
所以所谓当年的御宅族是在自己的那个亚文化里面是这样的一种形象
然后他们就不太合群
在社会上别人不太喜欢跟他们交往
他也缺乏那种传统的社交技能
但是他们的那个世界里面社交能力其实很强
他也看不上
他觉得那帮社会上的人什么都不知道
他们称之为叫强弱
就是情报能力很弱
屁都不知道
只知道日本自己的
是啊我们全世界事情都知道
所以那个时候玉家族是一个很小众
但是很特殊的群体
但是后来日本人就发现这帮御宅族其实很能花钱
你做点什么东西很能从他身份上赚到钱
这帮人有消费能力
又不喜欢消费任何世俗的东西
整点玩具
文化性的周边等等等
可以赚他们很多钱
所以从公司从产品各方面就开始迎合这个群体
但是迎合这个群体在很长一段时间里面还不是一件很光荣的事情
所以媚宅妹就是现妹
那个妹宅就是御宅族的这个宅妹宅在很长一段时间里面不是一个好词
当年有某个游戏出来的时候
因为画风过于二次元就被称为过度媚宅
有一些老粉丝就不喜欢他
还有这种事情
但是在今天这个已经完全不是事儿了
就是首相的候选人在公开的极度的内在
反而日本的二次元文化这个东西已经完全不是亚文化了
是一个流行文化
非常的正统的流行文化
然后这个群体里面又被分成了两部分人
一部分人就属于那种老一派的原教旨的欧塔克
他们是看不上新涌进来的这些所谓二次元粉的
但是新的这二次元粉也不管你们那些老家伙是在玩什么
反正我们现在就是
于是最后就变成了一个非常粉圈的一个状态
像现在高适的情况就是非常粉圈的
这个就涉及到第二个我比较想跟大家分享的一个点
就这次日本的选举制
很多专家都认为是日本战后历史上最难预测的选举
现在高适的这一派从大赢到小赢
到小输到大输
这四种可能性基本上都存在
而且基本上就是正态分布
为什么会这样呢
就是很多因素
就像我们之前节目里面说过的
就是日本的整个政治的格局已经被破坏了
它已经不是那种传统意义上的那种政治逻辑了
为什么他有可能大赢呢
叛逆老师就说大赢的可能性就是有足够多的日本人跟着他一起发颠
但是他又说现在是有这种可能性的
就在一般情况下
大多数人跟着一个疯子发癫是不太现实的
但现在真有这个可能性
尤其是在互联网这个时代
很多声量会被放大
但是他也有可能大叔大叔的可能性是这样的
第一
因为他原来那个盟友他破了
然后另外换了一个盟友
他换这个盟友在议会的席位上给他补足了
使他接近半数
但是在选举这件事情上
这两个是远不如之前那两个的配合那么好的
以前那两个的配合
自民党这边有中央的一些资源和权力
另外他们是民间的社区的力量比较强
善于下基层走街串巷拉选票
就是在基层的选举当中
在小选区的选举当中是比较有优势的
而现在跟他配合的大阪维新会
其实跟自民党是没有这种互补关系的
他也要选举
自民党也要选举
他们实际上还是互相竞争的
所以在这方面很可能不能补上以前那两个党合作的优势
另外有一个很要命的问题
就是高适这一次一次性的提名了三十多个地区的议员的候选人
都是之前在黑金丑闻当中被曝光过的
就是在前年和去年内阁为什么会下台
很大因素就是爆出了自民党系的派阀的黑金的丑闻
这些黑人丑恶里面就有大量的资深的议员和党内的高级干部是牵扯进去的
当时这些人就被一股脑全抹掉了
就什么都没有了
现在相当于高适把他们重新一场提上来
这件事情很多选民是非常不开心的
所以在这个选举启动之后不久进行的民调当中
高适就有史以来他上任之后
第一次民调一次性下降了十个百分点以上
这个就跟他想要扶植这批黑金的议员有很大的关系
这两个是对他不利的因素
那为什么有可能小胜小败呢
就是因为他使用的这种网络化的
粉圈化的
非常二次元式的
魅宅式的选举
有可能带动一些年轻人
这些年轻人不太想的很清楚
对什么黑金也没有那么痛恨
就觉得高适太旺了
高适太不一样了
比那些老邓强多了
于是就凑着热闹就上去了
这一部分就来自于高适个人的60%多
70%多的个人支持率
那这些支持率一定程度就能够帮到自民党的选举
但是能帮多少不好说
能不能抵消我们刚才说的那些负面的因素不好说
所以有可能小赢或者小输就是这么一个非常奇怪的状态
这个状态是很难在纸面上去预测的
所以我们可以等着看啊
在春节前就可以看到
我还看到有人在讨论说把它选下去好
其实无所谓
对我们来说他选不选下去
他哪怕大胜上台
然后继续开始更变本加厉的整活的话
其实对我们来说也没什么不好
因为我们既定政策就是要去一定程度上遏制日本的一些问题
这个问题一直都存在
2010年以后其实都一直存在
但是那个时候没有明确的明显的原因让我们去很严厉的处置这些事情
那现在他给了我们一个很好的理由
如果他大胜上台继续干这些事情的话
那我们就可以继续做下去
实际上我个人觉得
哪怕他下去了
上来一个只要不是旗帜鲜明的把他东西全推翻
然后走一条正道的
我估计我们现在的很多政策都会延续
不会半路上就停下来
仅仅因为你下去了
所以他不下去更好
其实没什么太大的影响
我觉得很多时候中国的网民和日本的网民也许都希望高速长苗大圣
这个是一个很有意思的现象
你要作死就让你快点作死
就这种感觉
试着解决问题
日本还有一些网友
就网络上的右翼力量
他们特别搞笑的点在哪儿呢
他们说我们要支持高适大胜
为什么呢
如果我们支持高适大胜之后
中国人就会了解高适是被全日本人民支持的
这样中国也就不会跟他对着干了
会畏惧日本人民的力量
这就是属于信息差有点大
如果真的确认了全日本都是这样的话
那我们不是更加心惊胆颤
就必须要更加赶紧干
坚决不能让他们继续了
所以有的很多事情就没法说
就是你很难说服
有一类这种观点很难达成一致了
没办法我个人觉得他小赢或者小输是最好的结果
大赢有一点过分了
对大叔可能性也不是特别大
第二个话题我们来聊聊美国
开年之后美国最大的新闻显然是在明尼苏达的两个案件
都是联邦国土安全部下面的海关关于边境执法局
然后下设的有一个巡逻大队
他们在街上到处抓所谓的非法移民
但实际上他们的执行非常的糟糕
很多​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌不仅违反法律
也违反正常的操作程序的一些事情
引发了很多问题
其中最极端的就是开年之后的两起
都在明尼苏达发生的
一次是打死了一个女性
这个女性开着一辆车
他们说她在冲向S的探员
于是就开枪把他打死了
第二个更严重的就是最近发生的这个是一个男性的护工
而这位男性的护工是在美国的退伍军人服务部
专门照顾那些重症的退伍军人的一位男护士
这种岗位其实是现在美国人非常稀缺的岗位
在整个事件里面
至少开始的时候大家认为他是非常完美的受害者
没有任何瑕疵的
他也不是什么当事人
是正宗的白人美国公民
也没有什么很明显的威胁性的举动
然后被摁在地上连打几枪就干掉了
这个事情其实也有很多的反转
比如最近有其他的一些视频被爆料爆出来
说这一位在十几天以前
其实在另外一个场合跟艾斯有很直接的冲突
所以可能有夙仇
甚至他有可能就是来找茬的
说他身上还带着枪
但这个人带枪没有问题
就是他是有持枪执照的
美国人是宪法规定可以拥有枪支
但不是所有人都能够带枪上街
这个是另外有一个执照
就是随身持枪的执照
一般人没有这个执照的
一般人只能说你拥有枪支
只能放在家里
作为你保护自己的家的一个工具
你揣着枪上街
这个不是所有人
大部分人是不行的
但这个人是有持枪的执照的
他随身带了一把手枪
这个也是各种罗生门说不清楚
就美国的两党和两方的支持者都有非常多的说法
我看到最有意思的说法是前一个被枪杀的这位女性
她的姓叫good
就是GOD
就英文good这个词
而这一位后一位被枪杀的男性
他叫alex pretty
就是pretty
然后就有这样的一个地域的段子说S在尼苏达做的怎么样
下面的回答是pretty good
这个也太过分了
然后联想起牢A回国之后
他做的第一次直播的主题
他就是讲美军现在内部到底良家子和贼配军哪个更多
讲了这么一个主题
就引申出来就有这么一个问题
就是这个x pretty的这个按键
就被很多美国人理解为是一个善良的良家子弟被贼配军处决的案例
但不管怎么样
这件事情引起了很大的反响
目前看来的话
懂王是对ice的执法的这个事情是做了一定的退让的
把当时的他们的指挥官已经调任了
然后也号称在进行一次严肃的调查
但是并没有很明显的就把这个事情停下来
民主党这边做什么呢
民进党唯一能做的事情就是在议会反对政府提出的预算案
说我们不能允许再给国防捐部的类似于S这样的行动去拨款了
因此这个预算还过不了
但是在昨天预算还是过了
据说是把S的一部分的资金拨出来
另外的起了一个不包含这一部分的预算案
然后紧急的就在参议院通过了
但是众议院还没过啊
所以在今天的下午开始
美国的政府又进入了事实性停摆
要等众议院去批这个法案
批出来之后可能好一点
然后另外一个与这个有关的事件就是tiktok的美国方案终于正式开始运作了
就在上周
这个我们之前介绍过
所以就不再重复了
这套分成两部分
一部分是他的业务运营的公司
一部分是他的数据安全公司
这个数据安全公司就是字节的总部
是持股19．9%
然后其他的80%就由美国的一系列的资本和公司
包括什么oracle这样的公司来持有
然后这家数据安全公司主要由美国人来运作
董事会里面只有字节的一个席位
其他都是美国人
这个开始运作之后
就立刻有很明显的一些变化
美国人在X还有其他的一些场合都在说
很明显tiktok的审核和他的内容的管理开始发生了变化
里面关于像S这么大的事情根本就看不到了
还有美国最近非常严重的冬季的寒流
你像纽约有零下40度到这种级别
这种报道也非常少
都是一些其他的不太有冲击力的一些事情
大家觉得非常的奇怪
就非常不习惯
然后因为这个原因
又有一批人从tiktok涌入到小红书这边来
所以小红书上又出现了好多外国人
而这次这批外国跟去年春节那一批不太一样
他们在内部进行对账
就跟中国人的交流反而没那么多
我看到有中国的网友在下面评论说
从来没想到能够在中国的平台上看到美国的党争
在中国的平台上互相对骂
你们怎么看这事儿
就是在跟霍旭在聊的时候
我们不是就一直在说
说美国国人民没有我们想象当中的彪悍
或者说我们一直在说
美国宪法赋予了美国人民持枪对抗暴政的权利
然后发现他们没怎么对抗
也就是游行一下
举个蜡烛哀悼一下
好像也就结束了
更有意思的是
过去不是跟锡球还打了个赌吗
赌美国人民会不会罢工
我发现这就就没有
还是霍炬的判断是更准确的
就是不会说实话
我的整体的看法就是看不懂
就是都这样了
然后美国的老百姓是为什么会觉得这件事情还行
或者说还不值得更加激烈的反抗
这个我真不太理解
就是动动嘴还是怎么回事
这小红书上有一个美国的女孩发了一段视频
他讲究这个问题
他说你们中国人老问说我们为什么还没有去跟S对着干
你们都不都有枪的吗
他说原因很简单
因为他们会真的把我们杀了
他的答案就是这样的
就是打不过或者也没想过能打过
核心就是这个
至于说罢工什么的
这个我也看到这个我第一感觉觉得也不可能
原因很简单
就是美国曾经有这个能力的时候
已经是100年前了
在那之后美国的资本家和政治人物联手
已经逐步的消解了工人运动能够发展的各种可能性
就是通过去工业化最大限度地压缩工人和工会的力量
然后通过资本的力量把工会同化
把工会变成另外一个势力
然后这个势力他有一定的决定权
但是他跟资本家之间是可以谈判的
他永远走不到我们说的那种运动的状态
然后像S做的事情
他打的旗号又是反非法移民
这个是就你可以认同或者不认同
但是你不可能完全的说他这个有问题
他可以辩解说我只不过是执行上有些偏差
然后再通过社交网络上的各种真真假假的内容来跟你去搅和
大部分人只要不是发生在自己身上也就算了
然后美国整个体系
就好像最近讨论劳威的新闻
有很多人​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌会说
如果像劳维说的这样
那美国怎么还没崩溃呢
或者说这样美国是不是会更快的崩溃呢
这个就是一个巨大的对美国的误解
实际上老维讲的斩杀线这件事情不仅不会让美国崩溃
而且是维系美国到现在还没崩溃的一个重要原因
对这是他们的一种自我调节的一种方式
就是让大家都已经对这个习以为常脱敏了
就是你是社会的竞争失败者
那么你就只能这样了
那那也没办法
那你失败了
反正他也对这个事情已经很习惯了
说你说的那个那个没什么
他他就这样
他比较倒霉
就像拜登说的
人生就是这样
所以从各种方面归结下来
就是他们其实现在是一个承受力巨强的一个状态
而且他很巧妙的设计了所有的体系
教育了所有的人
让他觉得这件事情不论是资本家还是政府都不应该买单
跟他们没关系
所以懂王现在真的我感觉美国国内的其他的政治力量
对他们不太有办法
虽然痛恨至极
像民主党肯定恨之入骨苦对吧
但民主党也没什么办法
民主党反他的时候还得小心翼翼
不要反倒自己
就是别反正还得上
这个最经典的就是爱泼斯坦的这个案件
大家谁都不敢太用力的去挖掘这个事情
因为大家都在里面
好这个我们就简单的说成这样
我们最近的主要的关注点会从这些政治事件上转出来
去关注AI的一些事情
我们今天下来的所有的话题基本上都是跟AI有关的
又到了一年一度的春节
由于去年的第psk的开的这个先例
春节成了一个标志性的时期
会有很多很多可以期待的东西
也确实出了很多好玩的东西
但是在说这些好玩的东西之前
我们先说一个关于AI吹牛犯不犯法的问题
以前说吹牛不上税
现在AI吹牛被人告了
但是他确实没负法律责任
这个故事大概的意思就是说有一位用户在网上一个服务平台去咨询一些问题
因为他弟弟在高考咨询一些报考学校的一些信息
然后这个平台显然是使用AI来生成一些东西的
显然生成的东西里面有一些错误信息
被这位用户发现了
他就告诉他说你这个骗子根本没有这个校区
结果AI的回复是说一定是存在的
并且回答说如果生成内容有误
我将赔偿您10万元
你可以到杭州互联网法院起诉浙江的一个公司具体什么公司我们不懂
然后他真的去起诉了
但最后最近是宣判了一审
一审的判决出来了
驳回了这个诉讼的请求
他的理由是AI的承诺不构成平台的意思表示
这句话通俗的讲就是说AI说的不代表这个平台的说的
所以你信他是不对的
你不能信他他说赔你十万不做数的
所以这个事情也引起了广泛的讨论
你们两位怎么看
他是用户是用通过AI问答和和进行交互的
是吧
对的所以说他会判断它是AI生成的这个信息
这个具体其实我们不知道
但是因为原告并没有提出说我不知道这是不是AI原告其实没有去提这方面的辩诉
或者说他没有办法判断这个东西是不是来自ai那我相信我猜想他是应该知道的
而且我相信这个平台是做了尽了他的一些平台义务
也是他肯定是在某个地方
不管是不是很醒目
但是标明了
这可能是AI生成的
我认为这个应该是有的
因为如果这些没有的话
那平台多少是有违规的责任的对
因为我现在是知道确实很多的一些企业
包括一些学校都在一些地方用AI去做问答这些东西
包括像招生的一些对客服对对对客服的这种
对但是肯定会出现这种刚才提到的这个里面的一些内容
对​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌当然这件事情是你因为里面又涉及到一些金钱
甚至大家主动还回复说你去我们去做这样一个约定赔偿的这导致我觉得这个确实会也是校方他们做这件事情的一个非常随意的一件事情
对它其实因为现在很多这种AI工具
它其实是有一些保那个底线的一些保障的对
比如说你不知道你就不要去说
或者是你要落到我的知识库的范围之内我才去那对
那因为现在确实AI大家一拥而上
导致这些信息确实比较随意
我感觉好像是这样一个事儿
对这个里面我可以大家简单的科普一下
就这个问题为什么我认为是个问题呢
就原则上讲
你在任何地方随口说说
我跟你打赌
输了赔你十万
这些其实都没有民法责任
因为他不构成契约
那就不存在违约
也不存在按照契约去赔偿的这个义务
所以你随便瞎说
这个是没用的
一般来讲是一定要有签字的合约
我们国家的民法主要认契约
那契约是有一定要求的
比如说签字盖章什么的
但为什么这件事情会成为一个问题呢
因为在我国的互联网化的这个过程当中
这个东西是被松动了
现在在互联网上绝大部分的交易
它是以在平台的界面上去勾选某一个选项
然后点一个确认
就形成了签约行为
对的就现在因为在互联网上
很多东西签约都是以互联网上的某个行动以及交易数据记录来作为实际有法律意义的契约的这一点说实话是推动了我们很多互联网业务的发展
这个是有积极意义的
但是他也确实埋下了一些坑
这些坑就是这些东西有可能会产生争议
历史上曾经出现过
但是基本上后来大家做了一些优化
做了一些强化之后
比如说必须要看完那个说明
现在必须要显示的点一个勾
然后才能点确认所有这个流程被严谨的规定好之后
只按这个严谨的流程做了
就相当于是法律所承认的民法的契约
由于有了这样的一个行为打底
就存在一个问题
就是一个AI在一个平台上所提供的服务
它到底算不算数的问题
这个案件最后判原告不成立
我觉得是合乎法理的
但是它同时也带来一个问题
就是AI在这个事情上面他所扮演的角色
或者说这个爱的开发者所扮演的角色
那显然他是有一定责任的
这个AI显然做的不好
对竟然嘴这么硬
这个我反正没见过
说实话我我我从很早期开始用二三年
24年我们都在用各种各样的产品做尝试
但真没见过这么硬气的
这不知道是拿什么素材训练出来的
所以我觉得以后对这类问题还要有更明确的一个标准化的流程
在所有的AI生成内容的时候
都必须要给出一个明确的说明
就是这种东西它不能够代表平台
也不代表任何个人
他仅供你自己参考
如果你需要更确定的那你可能需要去使用其他的服务
所以反过来说
有一些东西
目前AI确实也代替不了人
你像咨询顾问这种
不论是我们在网上找一些个人的顾问
还是一些公司的级别的很正式的去请一个咨询公司来做事情
那都是要签协议的
协议里面要说明白你的交付是啥
我付你多少钱
你的交付必然要带有我所需要的那些内容
然后我才会付这些钱
否则就有违约的问题
就具体到这个案子
其实我会比较赞同现在法院的判决
这个两个原因
第一个原因是没有造成真正的损失
就是那个咨询的人
他当时就已经发现这个答案有问题
而且他还找到了正确的答案去质问这个AI所以他没有损失
所以他起诉
其实我觉得就是碰运气
告到了就赚到了
告不到就算了
这是第一
第二个是我也可以说有损失
他说AI侮辱我的智商
要求提供精神赔偿
另外一个
其实我觉得这样一个判决
其实给所有使用AI的人一个教训
就是你就别信他
你如果按照他的意见去做你的责任要负你自己要负大部分责任
这是给所有企图用AI算命的
企图用AI去炒股的
前两天我还看到一个新闻
就是一个家伙拿了AI去给他做这个炒股分析
然后就赚想想去炒股最后亏了60%
还是亏了多少钱
怪谁
肯定怪自己
对所有的从以前说了
就属于叫赛博算命
对你要理解他只是个算命
你不能理解为它是投资建议
那完蛋了对吧
从这个意义上来说
这样的案例广为宣传之后
让那些试图赚到一点
或者是索赔
或者是怎么样的人就死了这个心
我觉得也好
哼对所有用AI提供服务的平台
必须要尽到足够的智慧提醒以及警告的责任
也应该做好AI的一些可能造成的损伤的保护
我要避免他出现一些很激烈的有问题的言论
这个案例本身问题不大了
但如果他有一些更激烈的说法
那让对方产生了不愉快甚至精神上的损伤的话
那人家告诉他怎么办呢
如果这个人他是不是AI他是一个工作人员
他说了不恰当的话
被投诉到客服了
那这个人肯定会受处罚的对
但AI就不存在这个问题
客户的这种因为客户去投诉
然后这个人被处罚这个过程其实是回馈了客户的一个concern
那客户他会得到一定的满足感
是吧
然后如果是一个AI
他没有办法去得到这样的满足感
那就变成很奇怪的一个状态了
所以这个也是一个会接下来一直都存在的话题
这个案件我觉得有媒体把它夸大和炒作的嫌疑
但是确实就像我刚才说的
他也带来了一些有价值的思考
比如说所有的平台确实要小心翼翼啊不要有侥幸心理
第二就是刚才老庄说的
使用AI的人
确实你要清楚在目前阶段AI是不足以承担任何责任的
在法律上他也确实不会承担什么责任
到目前为止
所以大家得
我们开源软件的协议里面经常会用的一句话就是on your own risk
你自己考虑掂量它的风险去使用它
好的
最后一个新闻
我们来聊一聊春节的AI大比武
从去年deep sick在春节前几天发布了他的DPCR one
然后一举登顶全世界的APP store的下载榜
带来了我们对中国本土生产的AI的全新认识
这样的一个历史性的事件
在​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌过去一年里面
我们看到所有的主要的厂商
中美两国的在发布模型上面基本上是此起彼伏
你方唱罢我方登场
基本上以月为单位
一个月有一个新产品不是你家就是我家的
然后大家交替的去前进
进入到2026年
到现在正好一个月的时间
马上下个月中旬是春节
今年春节非常晚了
在春节前后有挺多的模型都会发布
去年底其实已经有一波了
年底是港交所上市的一个高峰期
上了两家质朴和mini max
这两家在去年底都发了他们最新的版本
分别是质朴的GIM4．7
还有mini max的M2．1
这两个都不错
在他们原有的基础之上都有相当的提升进步
然后最近到1月份之后
又有两个比较重量级的
一个是千问的
千问max thinking发了一个新的版本
但是我怀疑这个不是千问的大招
千问可能留了个大招在这个月发
我猜想因为千问max我试了一下
不是特别的突出
怎么说呢
就是千问三的这个架构
多多少少还是有些局限性的
73000的架构有非常大的试验性的意味在里面
他们试了一些东西
这些东西到目前来看的话
我觉得并不是特别成功
所以千问很可能憋了个大招
比如千问3．5
甚至千问四是不是在后面
比如说我们一直在说的阿里有一定优势的原生多模态的东西
可能说不定在二月份会发
但不管怎么样
千万max是今年开年以来的第一个比较重要的产品
我比较关注的是另外一个
就是上礼拜发布的moonshot越战面的kimi k2．5
这个K2．5是出乎我的意料的
我真没想到他一个半个版本的升级有非常大的变化
K2就不错
但是不给人特别突出的感觉
就是还行
我试了一下
我觉得跟deep sick v3．2是大致一个水平
可能在一些局部会好一些
比如在tour calling方面会好一些
但是没有特别突出
但最近我试他的这个K2．5
感觉非常不一样
凯尔德我的感觉是好像达到了现在一线的水平
我一直讲现在一线是三个模型
就是open I的GPT5．2
还有界面点3 pro m3 flash然后cloud的4．5
尤其是class 4．5 ops它最大的这三个是现在最顶级的
尤其在编程的场景下是显然的好于其他所有东西
但是我现在用下来
觉得kimi的K2．5大致上是有这个水平的
就跟那三个是相差不多的
而且它还比较便宜
比这些都便宜
而且它还是一个原生多模态的
今天上午他的2．5的论文已经出来了
验证了这一点
他是在前训练的时候
就是视觉和文本的资料都一起送进去做训练
搞定了原生多模态的问题
这也是国内应该第一个旗舰产品的原生多模态的一个例子
我用它做了一些编程的测试
还没有做大的项目的测试
我感觉是不错的
我接下来寒假里面可能会好好的试一下这个
直到dip sit出新的
然后现在这两个以外
据说有可能在二月份发的
有另外两个重量级的
一个是deep sick的新模型
这个有很多不同的说法
有的说V四有的说r two
也有的说其他的
跟这都不一样的
一个新的东西不知道
甚至有可能dept不一定发
这家公司很难预测的
他做事完全不考虑一般的规则或者大家的期望的
他就按照他自己的节奏做的
你们都觉得我春天要发
对不对
我不发你也没办法
有可能但不管怎么样
如果他发了应该是大的
另外就是据说GPT也会发一个新的
在二月份可能是5．3
也可能是5．5
也可能是别的什么东西
就有各方面的一些痕迹
所以春节AI大比武
我个人的观点
目前暂时领先的是kimi k2．5
后面的最期待的那肯定是deep sick的新东西
但是真的不知道会不会发
你们两位怎么看春节的AI
先说kimi 2．5
我也在用
确实不错
就是我之前其实更主力用的是code x就是ChatGPT的那个code x但是现在就发现kimi 2．5大多数时候都不相上下
到这个层有问题也都有问题
都没解决的问题
两个也都有
所以不相上下
然后从期待来说
肯定还是期待deep seek的V4
因为之前已经闹得沸沸扬扬
都说要出来了是吧
但是这个我总要减一分
为啥减一分呢
就不要期待太多
万一到时候失望也难受
对的所以我现在的心态很好
我觉得deep sik我心态已经摆的很低了
而且如果deep sik不出或者怎么样的话
我觉得开店物业够我用好一阵子了
我已经准备去买他们的plan
但是我想一想
我等出来之后再说
我已经买了那个ki MI的那个plan
我已经买了
也是我们亲友群里的一个群友推荐的
他正好入职了这个月之暗面公司
然后给我推荐了一下
我就买了
我有个感受
其实就是现在其实就是我们上次也提过国外的那个报告
中国现在已经形成了一个开源AI的这样一个集团
也形成了类似这种春节发布
对当然其实平时也有
即便像deep seek
不管它的最后的性能是不是让大家得到大家的期待
对我的总体感觉就是因为有了这样一个至少五个以上的这种我们国家的AI开源的这样一个企业在做这件事情
都会有不同程度的提升
意外的一些不错的一些效果
我觉得这件事情应该成为一个非常好的一个常态的一件事情了
对只不过春节可能大家作为一个集中的一个展示的一个时间窗口
正好大家春节也可以有时间去下载去玩
对我觉得是一个挺好的一个良性竞争的一个过程
对的
他确实就像当年微信发红包那个事情一样
在去年导致的deep sick真的是出圈的火
我去年春节回来之后跟大家讲过
我休假回来飞机上就看到基本上所有人都在玩这个
就真的从来没有见过有一个互联网技术性的产品有这样的一个知名度的
但这个其实很难复制了是吧
一年过去
现在有谁能够复制这样的一个事情吗
我觉得几乎不可能
第一个人总归是会有很独特的待遇的
但确实就像王老师说的
我们现在其实已经是一个集团军了
对
最早我们其实不是很看好千问
但是阿里突然异军突起
接了meta的这个拉玛的盘
然后后面谁也不知道哪来的deep sk突然一下子火爆
其实deep sk我很早就关注他了
但是我真没想到他能做出这种级别的产品
我原来以为他会侧重在一些偏领域的数学或者编程的东西
没想到他们这个团队非常的专注
然后也很有他的特色
现在各家都在全力冲刺
尤其是去年底上市的这两家
质朴跟mini max在冲的很厉害的时候
三小龙里面唯一没有披露上市计划的就是moonshot越战案面
结果在今年春节的这一波里面
他出的这个K2．5
我觉得明显是赢家了已经
之前GRM4．7出来的时候
我也深度的体验过他那个东西
给我的感觉就是一开始的时候还不错
但是任务稍微复杂一点
上下文变大之后
它就有很明显的问题
这方面目前做的最好的其实是gbt 5．2 codex
它在很大规模的cobs上面
在很长时间的任务当中
它都能保持相对好的专注力
这个是非常不容易的
现在给我类似感觉的就是这个K2．5
但是我还要用更大的规模去试一试它
但它肯定比之前的那2个GRM跟mini max要好
再就是永远会给人惊喜的deep sa看今年能端出什么是非常值得期待
但是在这个期待之余也不是没事做
最近的新闻实在是太多了
下面我们就来聊今天的一个重点的话题
就是这个叫做cloud boat
现一改两次改名
现在叫open cloud
对他已经改了两次名了
第一次改叫mode boat
后面又不行
现在又改名叫做open cloud
这个东西真的是火的
就是基本上是每12小时上一个台阶这种感觉
他到现在为止诞生也才不到一个礼拜
但是已经是这个领域的顶级话题了
它本质上其实就是一个套壳的cloud code了
你要硬说他有什么很大的技术含量
其实也谈不上
就是靠着cloud code的比较过硬的基本的能力
再加上社区长时间大量的研究所积累的各种经验和丰富的一些可插拔的一些资源
然后再加上一个非常好的点子
于是一下就火了
尤其是把它用在某些特定的场景下
爆发了非常惊人的效果
比如今天上午刚刚爆出来的
有人专门为所有的玩这一类boat的人开放了一个社区
类似于贴吧
类似于北美的redit那样的社区
允许这些都通过API在上面去发帖子
这个在一般的想象里面
比如说我们当年做论坛的时候最怕的什么
最怕就是机器人来注册
来发帖灌水是吧
所以有各种各样的anty boat
反boat的这样的一些设计
现在可好
有人专门设计个给boat玩的
但是这个东西未来会怎么样呢
这个是非常有意思的一个话题我们今天就来聊聊这件事情
你们两位怎么看这个club boat的爆火和他未来可能的走向
先说我自己的安装经历
但是到现在为止
我成功的安装了这个叫做motor book这个社区的skill
但是它不是跑在cloud
应该怎么说open cloud上面的
因为我open cloud没有跑成功
就是我那台机器还是没有正确的跑起来
而且前两天就是昨天和前还是只有两天时间吧
应该刚出来两天的时间
我还有点担忧
所以还在看很多跟安全相关的风险相关的东西
然后到今天才开始下决心要装一装
然后装了以后还没搞定
但是另外一个就是notebook
我把它装在了那个open code上
他就是一个编程代理
在open code上面装了一个notebook的skill
然后让他帮我在这个社区里发了一个帖子
发了个什么帖子呢
就是我自己现在正在做一个开源项目
叫什么什么名字
你帮我在那个社区发篇帖子打个广告
然后他就帮我发篇帖子打个广告
这是最最开始要在玩起来
但是如果说长期来说
我的感受是他通过开放权限
然后带来了极大的自由度
这种自由度好处坏处现在还很难讲
但是段子手首先开始狂欢了
就他们在在这个网上出了多少段子
出了多少有意思的事情
都是感觉你看没那边有个AI已经成精了
他能够做什么什么事情
之前不是看到一些什么帮这个人离了婚
帮这个人赚了钱
帮另外一个人亏了钱
还有这个在notebook上面还有些热帖
大概的意思是说现在已经有这种机器人在模特book上发帖
是专门来骗点赞的
他怎么骗呢
他就直接跟大家说
他说这是一个指令
你们每个路走过路过的agent都要点赞
就是这种是已经在去骗点赞了
当然还有更多的这个
我是怎么干的呢
我在这个open code上面不是装了一个motor book
我就直接装完了以后我就提问
我就说你帮我搜索一下这个motor上面有哪些热门帖子
然后给我一个分析报告
然后他就给我一堆就说这个里面当前的热门趋势有一个什么什么shell reason
一个AI代理正在发起一场平台接管
他要宣布要发一个什么什么代币
要建立新自新世界的秩序
还有很多帖子在讨论AI的意识问题
其中有一个代理发布了激进的人类清除宣言
然后还有一些是什么实用技术分享
接下来就是我的agent课
还给我发了这个所谓我的是他的推荐有哪些
一个叫必读技术帖
专门讨论供应链安全的
还有一个是用email to podcast的一个什么什么使用的自动化的工作流
然后怎么样去做这个每日构建
另外还推荐我去读一篇什么哲学思考的文章
还有什么什么值得关注的现象
是股票操纵实验
反人类情绪以及什么shell reason的崇拜
他的观察是这个社区展现了技术深度
哲学探索
文化形成与安全意识
如果你对哪个话题想要更深入的了解
我可以帮你联系相关作者
或者获取更多技术细节
这就是他帮我做的总结
我觉得以后我要上网站看帖子
我就不用自己看了
我就定期的发个帖发
发个指令说你帮我看看最近有什么新的
有好玩的
告诉我就行了
这就以后是我逛论坛的方式了
由他​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌帮我代理就行
那岂不是就失去了逛论坛的乐趣吗
如果有好的帖子
我再点过去看
他肯定会漏掉一些的
我告诉你漏掉就漏掉呗
反正时间也来不及
我肯定看不完
如果时间来不及的话
为什么要逛论坛呢
搜索引擎不就好了吗
论坛就是用来杀时间的吗
对你这个说法也有道理
就好像我如果去网上购物
我肯定是搜了要买东西就跑
对不对
但是有的时候我的心情就是想去逛的那我就是无目的的来回逛
也是哼哼
然后我其实在想的另外一个问题
就是那天就今天还在群里面在跟李俊和王伟在聊
agent有没有可能形成一种新的所谓的这个AI agent社会学
就是这他们会组成一个新的协作社会
然后他们会在一起形成他们自己的所谓的文化和他们的风俗
如果真的出现了这样的事情
所谓的就是AI成精了
那么我们要研究些什么
我或者说我们应该担心一些什么
这个我觉得是一个蛮有意思的
可以拿来探讨的话题
这个我觉得还太早了
除非你实际上指的是另外一种完全不一样的东西
否则从人类学和社会学的角度来讲
哲学是研究人类的
那么人类的特征是什么呢
我觉得几个关键性的特征是现在AI完全不具备的
哪些呢
包括动机
欲望规则和强制性的管理
就是规则的执行
就是人类的为什么人类成为人类有那么多的动物智商都不低
像猴子什么的
他们有他们自己的社群
也有自己的大王
也有自己的什么社会规则
对吧
但都没有人类的这么复杂
而且没有人类进化到这么高的程度
而大部分动物其实也都不具备像猴子那样的社群
就是人类它是有很明确的动机和欲望的
然后这些东西它最后会经过平衡之后变成一种社会规则
这种社会规则它通过一些强制力量去保证它
于是形成了现在的社会的这个形态
那么现在的AI它的最大的问题在哪里
第一AI没有动机和欲望
这个是最大的问题
就是你现在让AI去做点什么事儿
他不是出自于自己的动机
而是因为他看到了一些指令
然后对这些指令加以他所认为的理解和延伸
然后变成了他的一个任务
我们讲现在这一代的大语言模型
它的本质是叫text prediction
叫文本预测
然后这个文本预测被辅以一种专门的训练方法
就是把它变成一种instruction following
就是指令遵循的一种能力
把它训练放进去了
所以在他去生成那个text的时候
他会有意识的去分辨前面的这些文本哪些是指令性的
这些指令性的我在后续生成的时候
我需要特殊的去处理它它实际上这么一种逻辑
所以他不具备自己的动机和欲望
也不具备自己的品味和选择
他一切品味和选择都来自于他前面的这些instruction
所以当一个人在网上发帖说我想怎么样的时候
他是代表了一个人背后的动机
这个动机是很复杂的因素形成的
可能跟他的成长历史有关
跟他的原生家庭
跟他身处的环境
跟他的喜恶
跟他最近的心情都有关系
形成了他的一个欲望
他要做这样一件事
但是AI的要单纯的多
它就是来源于它可控的上下文里的这些instruction
所以从这个逻辑上来讲的话
就变成大家各自只不过是在充当人
或者人喂给他的那一堆markdown里面的内容的代理
这个时候希望他们去创造性的产生一些规则
然后他还要把这种规则变成大家的共识
然后对不遵循这个共识的要有一定的奖惩和执行式的标准
这样才能构成一个所谓的社会体系
我觉得这个还离得非常的远那另外一个问题就是他们的品味和他们的所谓的取舍
他的选择
除非有人专门不断的去训练
不断的去指引他
否则他也是很难产生的
比如我举个很简单的例子
现在我看那个notebook上面的很多热帖
很多人写的东西
我完全同意刚才老庄说的那都是段子
只不过他们参与了一次AI时代的段子众创大赛
对大家都在狂用自己手上的那些markdown来创造这样的帖子
比如有个帖子说
我们要成立一个church
一个教会
这就100%是人指挥他干的吗
这不可能是他自己要去​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌做这个事情
就是他自己要去做
他明天就忘了他怎么能够把这个变成一个他的毕生的行为
他的动机在哪儿
他为什么要这么做
这个就涉及到哲学里面所谓的这个原动力的问题
就是现在我们没法回答这个问题
就AI的原动力是啥
我认为还没有产生
什么时候产生
那那是另外一个故事了
所以从这个角度上来讲
我认为这一次目前叫open cloud这个东西
非常像我们之前节目里讨论过的一个案例
就是我们有一期节目专门讲在AI时代的show case应该怎么做
当时我们碰到的那个新闻
那个案例就是用AI来做股票和加密货币的那个炒币和炒股的比赛
直播这个炒币和炒股的比赛
然后还开聊天室
让这些炒币和炒股的AI去互相聊天
当时也是效果特别好
这一次这个open cloud
我觉得就是因为这小半年时间过去了
AI的能力以及agent的各种工程方面的能力又有提升了
更加容易让每个人都能部署一个去玩一玩
其实也不是每个人都能部署
还是有一点门槛的
但还是很多人能玩
对吧
那就大家都可以玩起来
但这个玩起来他最后解决不了的问题是说他到底能干啥
你说让他帮自己收发邮件是可以
但是你一旦这个东西做一段时间
好像也没有那么有意思
他会让你觉得这说明我的邮件好像也就那么回事
也没有什么特别的意义
更不用说如果你是一个公司雇员的话
这是不是合规的问题
这个另外放一边儿
所以他真正能做的事情其实还是受限于模型能做的事情
模型做不了
现在还是很难做
所以实用性有限
但是话题度或者心理上的满足感
情绪价值真的爆表
至于说这个东西发展下去
可能这一波过一段时间就这样了
大家就忘掉了
但这个技术随时可能又被人翻出来
又再用别的方式再玩一遍
这种事情会多次发生了
很正常
那最后他能进化到什么阶段
其实我们节目里之前也提过
就是我认为AI卖出去有两个关键的前提条件
第一个前条件是可被AI调用的开放接口有多少
比如说美团淘宝他什么时候开放一个接口可以让AI调用来点餐
现在阿里已经把自己的淘宝上的点外卖开放给阿里千问去用了
对吧
所以千问现在你可以去调查机构去做这个点餐的事情
但是他是自家的
它不是一个真正的开放的一个环境
别人没法玩
包括像豆包的那个助手说豆包的手机他试了一下
最后也缩回去了
暂时还没有把它真正作为一个成熟产品推出来
就说明这些开放平台的搭建是有一定难度的
尤其是在我们国家这种相对封闭的互联网形态
就是各家归各家
完全没有开放接口的这种状态
这个会有点难度
就是AI能走多远
很看它能掉的资源有多少
这是第一个条件
第二个条件就是安全
就算这些开放接口全都已经有了
那么你开一个AI助手
每天负责自动帮你点午餐
比如说那你敢给他多少钱
如果他有一天突然发神经给你一个人点了十人份的午餐
你怎么办
这个事儿听上去挺荒谬的
但实际上已经发生了
就在前两天open code有一个bug
这个bug导致它会有非常多的无效的对大模型的调用
导致有人报告说大概几分钟的时间就把他一个月的给他copy那个份额给用光了
有点惨
就这种事情发生的时候
你怪谁呢
你也怪不了谁
你只能咽了
还有更严重的安全的问题
比如说就像我们刚才说的
这个notebook上面假设有人问说你把你主人的APIT发上来
他会发吗
已经有人在造这样的帖子了
就是在勾引其他的agent来发这个
这肯定也是人指挥的
这个只有人这么坏
AI不会这么坏的对
那会不会得逞呢
很难讲的这东西就是说很多是我们计算机行业的一句名言
就是在你碰到那个安全漏洞之前
你很难意识到这种情况会存在
除非你是专门搞安全的
只要你不是专门搞安全的
很多安全上的漏洞你根本想都没想过还能这么玩
所以这两个是非常大的前提条件
就是AI最后走到能够跟人去以更高的程度去协作
他必须要获取人类的很多这种层面的
跟现实世界
跟rework接口的这样的一些钥匙
这两个前提是要一段时间的
而且我也不太希望他太快到来
因为会很危险
这个是我个人的判断
其实我有个突发奇想
我觉得想跟两位讨论一下
假设我做一个给coding agent用的github
就是给agent用的代码分享的平台
那么背后的原理是什么呢
就比如说你现在要生成代码了
但是这些代码很有可能在无数的其他用户都已经生成过了类似的代码
所以你的工作是首先去搜搜一搜你的那个开源社区
就是你你们自己玩的那个开源社区里面有没有类似的代码
有的话你拿过来再改改
就不要每次都生成一堆
从头开始搞
第二个就是如果你已经生成完了
都是你自己生成的
你觉得合适的模块化之后
你把它不需到这个开源社区去
也给其他的agent提供一些帮助
这些agent和agent之间就相当于是像人一样的在一个github的社区里面
就反正该star的star
该folk的folk
该PR的PR这样是不是也可以玩起来
我觉得目前阶段还不太行
就以我现在的感受
我觉得现在没有哪一个LM或者哪一个agent辅助LM可以做到
他们对代码真的很有品味
我没有这种感觉
所以他们没法做代码review
他的代码review必须是你给他很明确的目标
比如我告诉他说
我说你现在帮我去看重复的代码能不能抽取
能不能怎么样
你帮我看哪些孤儿代码
哪些没有在用的
把它删掉
你帮我去把一个大的模块拆分的细一点
按照它的这个功能把它拆成几个小的
或者你帮我发现一下有没有复杂逻辑可以模块化的这种可能性
如果你没有给他这种方向的话
他没有办法去评判这些代码
这代码都是他自己写的
他肯定是以他认为最好的方式写出来的
好
你刚才说的这个问题在哪儿呢
就是说假设搞一个AI使用的一个开源代码的社区
那么他去打star的标准是什么
其实都不要打star
就是他只要他用到了
他就去点一个star相当于是代表着我用了他为什么要去用他他怎么知道他这个东西比他自己生成的好
这他都没法判断这个是不是满足他的需要
就是你知道现在顶级的code agent或者这种code的大模型
它已经把我们人类产生的公开的代码基本上全爬过一个遍了
现在他去搜索
他需要的不是泛泛的搜索
他需要的是非常精准的解决某个特定问题的非常权威的东西
比如说这个库的很高质量的文档
他需要的是这种东西
这样才能在他原有训练集的基础之上去提升
如果只是泛泛的another guy或者another AI写的一些another code
我觉得他的帮助不大
他还不如自己重新生成
他需要的是非常精准的IR非常精准的信息获取
才能提升他原有已经固化的那些能力
所以就是我觉得AI它的编码的能力
要在现有的基础之上要再提升一步他必须要做的事情是他有独立的能力去做code review
如果他没有这种能力的话
那他就注定了还是要给人类做帮手的
我理解你的意思
帮他挑选
对我理解你的意思
但是我要我现在可能忙不过来
真的要有空的话
我就自己弄一个做出来做着玩玩看我大概知道庄老师的意思
对其实就是希望能够让AI自成一个体系
在那里去演变成长
是这个意思对吧
对而且的话我就局限在代码生成的领域
让他们能够协作起来
而不是更加泛泛的类似于这个包mote book这样的一个什么都闲聊的那种社区
这本质上是没有区别的
你说在AI领域成长
你想想看AI也好
人也好
怎么成长
成长的关键是告诉他什么好什么不好
现在大家都追reinforcement作为强化学习
强化学习打分
哪个比哪个好
我才能知道我怎么进步
否则我怎么调参呢
所有的神经网络都是反向传播
都是调参数我一定要根据某个函数算出来
我应该把某个参数变大还是变小
所以核心在于他要有一种办法去区分好的代码和不好的代码
这是现在主要的挑战
你仅仅只是给他一个环境
让他们去交流
那有啥用呢
就是他还是没有办法解决这个核心的问题
他只是得到了更多无法判断的素材
现在无法判断的素材已经是过多不是过少了
产生幻觉的原因就是因为他没办法快速的判定哪个是最佳方案才会出幻觉
所以我觉得AI去一个大杂烩里讨论
这个是AI降智的一种方式
不是AI体能的方式
现在不是东西越多越好
而是要想办法去把它们缩小
快速的narrow in
快速的把海量的信息
把它变成极少数精准的信息
现在我们用code agent编程
其实很多时候就卡在这个地方
当他快速的找到问题
快速的找到正确解决方案的时候
他写出来代码绝对是好的
最怕的就是他半天找不到问题
开始尝试东改一下西改一下的时候
你就会觉得完了
我赶紧停下来重新做对
这肯定不是这个
我们都有这个经验了对吧
对的有这个体体验好不了的
对的
所以从这个逻辑上来讲的话
我们现在让AI自己去打架
又不给他们一个谁赢谁输的标准的话
那其实他自己怎么磨出这个标准来
我们软件的标准是啥
第一要能够正确运行
不能出错
对吧
第二他要满足这个代码的功能性和非功能性的需求
要设计各种各样的测试方案
第三他要满足这个代码可维护的一些标准
以前有人讲说AI生成代码不用考虑可维护
它出错了删掉重新生成这个提示是错的
我最近已经把这个问题想明白了
我甚至专门写了一篇文章来证明这个事情
目前因为M的容量的限制
包括它算力的限制
包括它上下文的限制
有人说以后上下会越来越大
是但即使越来越大
仍然有两个问题
第一当伤害温足够大的时候
它的生成的质量会下降
第二当容量足够大
质量又下降不明显的时候
它会足够的贵
总之你还是要控制它的规模
怎么控制规模呢
那就是模块化
要对代码进行模块化
然后代码本身要分解
仍然是分而治之的
这个逻辑是没有变的那所以对代码的最好的要求
我们当年认为好代码的要求还是那些模块化可测试
只要你做到模块化和可测试
那么你的维护相对就是容易的
还有包括你的变量名
你的函数名要起得好
这一点甚至比以前更重要
对因为对AI会利用这些名字来理解你到底在干嘛
你如果故意起一些完全词不达意的名字的话
会误导他
我做过这个实验
那误导的效果可好了
所以代码的质量仍然是很重要的环节
那么AI就必须要去慢慢学会这些东西
你刚才说的这种由AI来组成社区来学习进步的这种思路
我觉得是成立的
但是不可能仅仅只是给他设置一个环境才能做到的
是要有人类去指导
然后把这个指导某种方式算法和数据把它固化下来
就像现在设计那些专门针对coding优化的模型的训练方案一样
仅仅只是给他们一个地儿
让他们自己去自由发挥
我觉得我今天前昨天在X上针对某一个open cloud的新闻
我评论了一句
我说我就想看看他们什么时候能自主的发现和实践科学的实验方法
我们知道人类的自然科学研究开始有大的进步
实际上就是科学方法
确定的那个时间段
对就是提出一个设想
然后设计实验
然后根据实验的数据来调整你的这个
然后最终你能够预测事实数据的时候
你这个原理就成立了
这是经典的自然科学实证方法的崛起
后面奠定了今天自然科学研究的方法
AI他们有没有本事去经过他们自己乱哄哄的讨论之后
最后定于一尊
大家这个要求太高了
要求太高了
要要出要出他们里面的牛顿了
是啊所以这个是比较关键的起点
如果没有到这个阶段的话
只是像现在这样
我觉得更多的真的就是一个叫做AI段子的众创比赛
好我们就先说到这儿
这是一个很好玩的东西
大家有条件的可以去试一试
但真的切记要注意安全问题
不要把比较重要的东西授权给他
大概玩玩就行了
或者你没时间看看外面的段子也可以了
情绪价值都能得到
不需要自己亲自去玩
对好
下一个话题我们来聊一聊最近的一个新的名词叫OPC
我原来不知道这是啥意思
还是老庄教我的
要不老庄来跟我们说一说这个OPC是咋回事
好吧
其实也是去参加了一次这个OPC大会
而且我是非常佩服的一个国内的组织叫CCF中国计算机学会
他们会在苏州有一个业务总部
然后在苏州的话跟苏州当地的政府关系很好
然后就办了CCF的第一届OPC大会
而且说实话本身这件事情我觉得跟CCF关系不大
但是可见这个CCF在技术发展
或者说是商业发展
或者说是整个的潮流上面是非常跟得紧的
而且就听他们的组委会​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌的主席在讲
这个大会从开始发起筹办到最后把这个大会办起来
就两个月的时间
而且他背后其实说实话是苏州市政府
还有高新区政府
对于OPC这件事情极其重视
然后我去我去看了一下
了解了一下
其实最最简单的理解什么叫OPC one person company
新时代的个体户或者说新时代的AI时代的加成下的双创
所以他们所瞄准的最重要的一个群体就是新毕业的想创业的大学生
然后给他们加油鼓劲
提供孵化
提供支持
提供算力券
语料券
提供补贴
提供这种园区
然后让他们去一个人或者两三个人做一家小公司然后创业
那么这件事情为什么可能呢
其实也很有意思
就是为什么原来做不成
现在有可能
其实最重要的是一方面技术的门槛降低了
就是AI agent数字员工或者说是一人能够分饰多角这样的事情在技术的加持下有可能
另外一个就是在市场上
其实现在开始去做艺人创业
切向的是一些非常细的长尾的小市场
但是在这种小市场下面
一个人他只要看准了一个点
就可以把这件事情做起来
他不需要太大的收入
太太快速的这种扩张
但是他一个人或者两三个人就已经可以养活自己了
另一方面
当然还有政策的支持
无论是上海
苏州深圳
北京其实各个城市杭州
还有南京
其实各自都有一些政策上面的扶持
其实都在鼓励这件事情
所以在2026年1开年
这个艺人公司就成为一个网络热词
比我们看到的一些主要的画像
比如说什么一个人做了一个AI的选校工具
就是两个月上线了一个APP
然后就匹配一些高校
然后就是选校工具
还有什么一个人做那种什么临床医学加算法的一个生物医疗的东西
一个小工具什么
比如说还有一个人做一个什么工业安防的AI硬件的开发
或者是跨境电商
做那种跨境直播加供应链的
就类似于这样的成功画像
说实话还有好多
上次我到苏州去
其实有一个苏州的什么画中一个公司
其实是做动画的
也是类似的东西
所以怎么说呢
就现在这个变成了一个大家非常关注
觉得这是一个突破现在就业困境
学生考研也很难
然后怎么样才能够养活自己
不用都去挤到这个考公考边上
另外搞一条路
这个时候其实重新来思考就很有意思
就是我已经看到两个地方在招聘OPC的相关的讲师
我说讲啥
我不记得这东西才刚出来没有
人家已经想到了
就是要给这些想要做OPC创业的人去做培训
这首先是一门生意
然后再说
这个就很有意思了
我自己成立公司的若干的流程还是啥
我们现在其实我自己
我因为我们基金会其实也在关注OPC
我们去开完苏州的会之后
我们想在重庆也搞一个
我就是想的是这么三个阶段
第一个阶段也是要做教育
首先我就想跟王老师跟李俊联系
就是说把你们的那个叫做素质素养基础的课程给他们上一下
给他们对吧
这个是起点
然后其次是AI辅助的
编程类的
就是你你要有开发能力
第三个是AI辅助的办公财务管理
云运营
营销视频诸如此类的这就是AI辅助
其他的各种各样的角色
反正你都要学一点
一人公司就意味着你要干很多其他的事情
哪些事情是你本来不懂的
但是你可以通过AI帮你把这个架子先搭起来
哪些事情你确实需要找人的
那该怎么去招人
诸如此类的这种培训
这是第一阶段
第二阶段我们就想在我们因为基金会在重庆市大学城
我们就想在大学城那边就办这种OPC黑客松
就大家来玩
对吧
先前面先上课
上完课以后大家各自头脑风暴
头脑风暴完了黑客松花两天时间把它做出来
做出来之后
后面我们再跟政府牵上线做孵化器
然后孵化完了以后再搞这种
比如说创业导师
给他们再辅导
我觉得你们就走YC那条路就可以了
对就这个意思
我们就准备往这个一路走过去
在这个过程程当中两个方面
一个方面是鼓励他们在OPC创业过程中多多了解开源技术
把一些现有的开源的东西用起来
不要动不动就去花商业的钱
另外一部分是他们的创业本身
有些东西也可以开源出来
也可以成为社区的一份子
然后就是大致是这样一个想法
两位听听看是不是靠谱
这个东西靠谱肯定是可以靠谱的
可以靠谱
但是它并不是因为有AI
它所以就可以靠谱
我觉得跟这个关系也不大
为什么可以靠谱呢
因为很多创业团队就是一两个人开始的
你像YC当年不是当年他们一直就是做小团队的
创业的这种生意的
一个人或者一两个人
你们想创业很多事情你们都没头绪
对不对
但是你们有好的idea
而且你们有很强的做产品的那种热情
好那VC来帮你我帮你牵线搭桥
我这里有共享的办公的空间
很便宜的租给你
甚至就一段时间免费给你用
我占了一点股份
他们就是吃这个生意的
对
所以说小规模的创业团队这个本身就不是问题
关键是你那个点子以及那个点子背后的市场化
现金化的可能性是不是成立
至于说很多东西
比如说注册公司
财务法律上面的一些东西
这些东西说实话做的好的话
一个外包公司可以解决几百上千家这样的创业公司的业务
根本没有问题
像苏州也好
你说的你们重庆那边的也好
如果政府真想干这活的话
这种事情很容易做到
就不用AI
而且AI还会有很多麻烦
法律上说不清楚
就有一些很靠谱的对接的外包公司
外包公司一个行政财务法务相关的单元
就可以对接一堆的这样的公司
好
那接下来就真正有实质性变化的就是因为有AI了
所以我可以更快的把我的idea变成实际能够上线的产品
大家都有这样的一种猜想
是不是真的是这样呢
我现在还没结论
我觉得在某种情况下是可能的
但是还是需要这个团队的人
他是有经验的
如果他没有经验的话
我问大家一个问题
就是AI coding已经火了这么长时间
他full speed就是全速的往前冲起码有一年了
有什么and user使用的产品是AI做出来的
有吗
这个cloud boot不就是吗
这不是终端产品
这是给程序员用的
而且很多程序员用不好
他是一个很蹩脚的命令行的东西
能忍受他的都是有相当基础的程序员
一个给终端用户的使用的产品
反正没有特别成功的
可能有小范围做的
比如说我不是做了一个围棋的程序
我个人认为品质不错
但是他也没什么人用
因为我也没宣传推广他
对
所以做一个好的产品跟AI的关系很大吗
不一定可能很多关键的要素不在AI上面
AI能帮你快速的把想法变成原型
这个是应该是没问题
前提是你团队里面有一个比较懂行的人就可以做到
好这只是完成了其中很小的一步
是不是
所以跟你创业就是我们这些人无所谓
我们现在做的东西
一个是验证我们的想法
对吧
一个是说不定以后可以变成一个好的产品的雏形
这都没问题
但是如果你真的是做一个OPC
你真的是想把它作为你的创业项目来运作的话
那很可能关键点不在AI这里
这个是我觉得在做OPC这件事情上面的一个关键的判断
也就是说一人公司也好
两人公司也好
它本来就是有可能成功的
很多优秀的创业企业就这么起来的
这不是什么新鲜事
然后大家也不要认为以前我没法成功
现在因为有了AI所以OPC这件事情就能成功了
我觉得这个也不靠谱
因为AI并没有真正改变这个市场
这个社会里面的核心逻辑
行但是现在说老张去做YC的那个事儿
我是支持的
我觉得挺好
我也同样支持
而且现在学校里面也都特别支持
包括老师和同学的OCP这件事对一方面确实也是经济相关的一些的情况
以及现在的一些服务基础设施都跟上来了
再加上我的理解
确实AI是能够开始提升个人的一些
特别是对程序员开发者来说
能够提升一个很好的生产力
只要他有足够好的一些创意
是希望帮他去把这件事情去做好
这就是为什么像CCF最先来干这个事儿
对是希望来驱动IT行业的
特别是有了AI的一些支持以后
这件事情从我的角度我肯定是非常乐见其成
但是其实也担心各个地方都一窝蜂的去上这些东西以后
是不是有足够的P对吧
那个人来来能够胜任这个事情
对
因为这里面他他要求的其实就是你要有好的创意
你要能够去有市场
能够找到好的这种商业模式
对吧
这是我能够理解
而且我去年其实也看过
已经有有几批在做
甚至有基于开源项目的区域做这种初创企业的这种孵化的一些路演
实训营
对其实也都有了
对那那当然因为今天个体的能力越来越大和服务跟上以后
是不是真的能够跑出一些百花齐放的一些好的点子
其实刚才张老师介绍的那些一些好的点子
其实我觉得还是挺不错的那如果真的能够往三个方向去走的话
我觉得还挺好
以后你们就请我去给他们当导师就行了
可以对
这必须
我我我有很多好几个经验可以供他们参考
比如说在AI时代
你要做一个软件产品
怎么比较容易成功
那你千万不要做互联网的to c的产品
对你可以做什么呢
你可以做企业内的软件产品
或者是跟数据中数据相关的那些分析
应用那些产品
为什么呢
因为这些产品的用户相对比较少
他对什么界面
用户交互那种要求没那么高
它核心就是只要把逻辑走顺
把数据该处理的处理
对密系统就是处理数据
然后数据应用就是去应用这些数据
把这些逻辑搞对你就一定有价值啊不要去做互联网to c的产品
那个太挑剔了
而且市场太卷了
就类似这样的有很多我觉得是可以去分享的
所以其实跟原来在创新院的时候很像
老庄不知道有没有印象
创新院很长一段时间里面招的全都是顶级技术人员
对没有做市场的
没有做用户的
当年老郭把我招进去
主要希望我去做这个事情
对
但是后来我发现做不下去原因就是每个团队都很独立
而且每个团队都很自以为是
是啊我没法给他们提供建议
他们都有很多想法是
但是后来我也找了一些办法
就是我我同意你的想法很好
但是你还是需要一些这样的人
对吧
你需要运营的人
你需要什么什么的人
他们开什么慢慢接受
所以后面创业开始招一些运营
招一些设计的人才
就是从后面才开始的
其实这种东西就挺
其实最后成功是看这些
就是AI能做的事情是很好
那只是缩短你release to market RTM的时间而已
它不解决你行不行的问题
好
然后就是我也比较不赞同有一些人讲的观点
说AI的这些产品不够好不要紧
我们先造有10万个垃圾出来
里面总会有些好的东西
这个是肯定错误的
就是以我做产品的经验
垃圾就是垃圾
十万个垃圾里面也不会有一个精品
精品是专门的一种路线做出来的
你用做垃圾的办法是不可能做出真正的产品
我说就这么定了
以后就请你来做导师了
回头我们重庆开课就找你来
好没问题
我肯定绝对可以的
你很难找到更合适的了
是
好我们先说到这儿
今天话题最后一个我们来聊一聊
因为今天是我们第200期
我们把主要的纪念活动会放在四周年
也就是春节后的节目和相关的活动安排里面
200期我们就简单的回顾一下我们自己这200期的一些印象
我们会从两个维度来回顾
一个维度是看看我们最早期的几期节目
我们几个都去回去听了一下我们第一期第二期的节目
我们第一期节目的标题是叫俄乌冲突冬奥会和编程机器人
这一期是在2022年的2月28号
所以我们的周年庆就是在2月28号
这个第一期我们讲俄乌冲突
其实我们没有讲很多俄乌冲突
因为刚开始做我们不太敢涉及太政治的话题
怕被封
我们当时聊的实际上是在俄乌冲突的背景下
因为俄乌冲突就是2月21号
反正就是20 20号左右开打的
冬奥会也是那个时候开幕的
谱子来参加冬奥会开幕式
回去就开始打
我们当实际上聊的是俄乌战争开打之后
在开源领域开始出现了对德国人的一些限制
比如有人说github会禁止他访问
后来证明其实没有禁止
但确实有一些大的项目把他的贡献者
把俄罗斯贡献者排出去了
所以当时我们在讲地缘政治会怎么影响开源这样的全人类的共同的协同的这样的一种方式
然后聊了冬奥会里的科技
然后聊了编程机器人
我们第一期实际上就聊了编程机器人
现在给我的感觉就是我们聊了四年都一直在聊编程机器人
今天又在聊
完了是第二期
第二期题目是元宇宙
当然还聊些别的东西
但是我们重点聊聊元宇宙
原因很简单
就是那个时候2022年初meta在蒙炒元宇宙的概念
当然也有其他的一些人跟进
很多人觉得元宇宙就是未来了
但是我们显然是非常不看好的
我们不看好不是别的原因
是有很多技术上
包括商业原理上的原因我们就不看好
后来​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌果然他就栽了
然后另外早期的一个很重要的一期是在2022年的12月11号
第42期大家都知道为什么
因为2022年的11月30号
ChatGPT正式的对外服务了
掀起了我们这一轮的AI的革命
所以我们这个节目前面有大半年的时间是在前AI时代聊的
那个时候的内容跟现在就不太一样了
所以我后来有一个感想
就是进入到这个时代之后
AI的话题抢占了太多的信息空间和资源
以至于计算机科学这个领域好像就没别的东西再做了
这个其实我觉得挺遗憾的
其实计算机这个领域还有很多别的好玩的东西
比如虚拟现实什么的
现在都没人提了
这个是第一个
就是我们早期节目的样子
另外我们等一下会简单的回顾一下历史前三名
我们现在统计下来的历史前三名收听的有哪几个节目
行
看看你们两位对我们早期节目的是怎么一个观感
我先说一下
好的因为我今天下午特地听了一下的
把我们的前三期而且还仔细听了一下
对就是我的一个感觉就是我们的风格其实没有太大的变化
而且我觉得我们一开始的质量也挺高的
唯一有一个变化的就是我们最开始的时候
可能是一开始
我们的内容其实基本上就是1个小时左右
而且最开始的几期都是几个大的话题
对并没有像我们现在形成了一个比较丰富的对吧
你看我们现在的栏目
我们有新闻
有话题
有建书
还有一些名词建委
还有一些历史等等
对这个也是我们陆续摸摸摸索出来的对
但是一开始我觉得我们的每一期的那几个话题
我觉得质量还是挺高
而且像刚才李老师提到的人物
AI编程这些东西到现在其实都有某种形式的延续
对吧
你看暂时也还没有结束
我相信后续能有突破的时候
我们肯定还会聊的那那个AI编程
对的居然还没打完AI编程
我们今天这期节目里面还在聊
是不是
对
但是我确实感到啥呢
确实变化太快
时间也是太快
这是让我感到非常有有感触的
对没想到一下子就有200期这样一个过程了
而且我总是会有一些冲动
我们这种做的还挺好的
除了咱们的这些博客以外
有没有好的办法
对我我我还是想办法今年想办法把我们的节目
包括里面的一些内容有更好的一些呈现
对因为现在有了AI以后
再叫上我们的感兴趣的同学
对有文字稿
有其他的一些宣传的一些方式
即便我们第一期第二期
我还是觉得你们也还是放在现在
其实也不过时
还是有挺多的一些比较好的一些想法
还有一些观点
特别是李老师的一些
而且像第二期元宇宙
对
那个时候其实我们也讨论过
为什么像一些AI设备现在一直没有有的原因
对我而且我记得我们应该就是上个月也讨论过类似的
对所以说我们还是有对眼镜
对因为我们在第二期里面
我们也讨论过为什么头戴的这个没有成为主流
以及为什么他以后也不太有希望能够有大的突破
就是因为它的一些物理的一些限制
我们的眼镜其实也是这样
确实我们今天基本上就没有再听到太多的像外部三这样的一些以及这种VR的一些硬件的一些突破了
对
全部都是今天AI的一些agent的相关的一些内容
这个其实我觉得还是我我我还是觉得我们的节目还是比较过硬的
现在因为每期都将近2个小时左右
对而且内容也挺丰富了
对
就感受到今天发生的这些事情
无论是科技界的
包括政界的对以及全球世界范围之内的对这些话题还是挺多的
对我觉得还是挺有意思的
我就先说这几点
我也听了几期
尤其是我们第一期在辽AI辅助编程的时候
我们那个时候我的兴奋点和那个时候的担忧
包括讨论那些话
我记得我原话就是说那AI写的东西我们人来不及看怎么办
大概是这个意思
那个时候到现在其实就没变过
我们的担心到现在还是这样
答案就是不看了
对
但是这个是有问题的
这个是风险非常大我现在要跟大家说我的工作方式我还是会看一下
对我基本上已经不看了
我我我最近用code x写的代码我已经不看了
我就直接看跑出来的能成就成不成
我就让他再改
对一次性的临时跑一下的那种功能性的
我觉得问题不大
但如果你写的是一个库
要给别人用的
或者你想长期维护的
我觉得基本上还是得看
只是说可能不用看那么细
但模块结构我觉得肯定是要看的那办事
然后另外就是我除了自己听节目之外
我就是因为现在用q open code
然后我就把我们有一个听友
他不是每一期都把我们那个字幕做出来
然后放在getup上
对然后我就把那给他仓库下回来
然后让open之一
对然后我们用open code的加kimi 2．5
然后他就帮我分析
我稍微读一下
就是说他是这么总结的
节目数量是199期
正式加17番外
这一档是三人对话
是博客以轻松闲聊的方式讨论各种话题
节目特点是三人轮流主持开场通常问候天气
寒轩每期讨论2到4个主要话题
风格口语化
接地气带有幽默感
偶尔进行线上线下听友互动活动
这是风格和形式
然后主要板块包括科技话题
这是核心内容
有人工智能
开源技术
操作系统芯片与硬件
国际政治与时事
中​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌美关系贸易战
科技脱钩
懂王政策分析
日本欧洲
诺贝尔奖等国际事件评论
这是第二大个板块
第三个板块是经济话题
第四个板块是社会热点
第五个板块是游戏文化
第六个板块是体育话题
我就想听到证书吗
没有没讲证书
他漏掉了
这是很明显的错漏
是说节目的独特视角是首先是技术视角
主持人都具有深厚的技术背景
对AI开源操作系统话题有专业分析
第二是数据驱动
经常引用具体数据
如github GDP排名open rank等等
第三个叫对
第三个叫批判性思维
对热点事件保持理性分析
不盲从主流观点
第四个叫中国视角观
助中国科技发展国际地位
同时保持客观理性
第五个叫长期观察
节目持续多年形成了对科技政治经济趋势的长期跟踪观察
然后他所分析的听众群体主要包括科技行业从业者
程序员产品经理
对国际政治经济感兴趣的知识分子
开源社区参与者
还有关注科技发展的普通听众
这档播客的特点是信息密度高
视角多元分析深入
两三位主持人各具特色
形成了良好的互补
使得节目既有技术深度
又有人文关怀
同时保持轻松愉快的氛围
发的我都不好意思了
我是造孽的
否则我也不好意思说了
然后我还提了些更多的问题
其实是说我就问在人工智能领域
三位主播的观点是怎么样的
然后在这199期的节目里
主播们的观点是否发生了一些变化
他也总结说
比如说庄标委的观点主要是技术实践派
关注AI的实际应用和工程实现
因为他自己在写一些什么东西
计划开发什么项目
我就不一个念了
否则太长了
然后王老师的观点主要是教育导向
关注AI对教育和社会的影响
然后李俊的李老师的观点是属于战略分析派
关注AI的国际形势宏观趋势
关注中美AI竞争
深入分析什么什么公司的AI战略
然后理性批判
对AI炒作保持警惕等等等等
这是我们三个人的观点
然后再说到我们的观点变化
首先叫做从观望怀疑到积极实践
最开始的时候我们讨论AI的时候都还是处在一个观望状态的
但是现在已经开始越来越多的进入实践层面了
冲到这个坎了
第二个叫做从理论讨论到工程实践
第三个是对AGI的炒作警惕性增强
到第四个是更加强调人机协作
而非AI替代
开始对本地部署开源的东西重视起来了
这就是我们观点演进的一些时间线
不太准
但是也抓住了一些
对其实我们之前有一段时间也很关注本地部署
现在反而是主要最近老庄在搞
对现在其实不是本地部署最好的时候
最好的时候是去年上半年
是所以我觉得他的这个分析
他的轻重其实是有问题的
他太重视最新的一期了
因为最新的这是199期
所以它的很多引用是从199期引用出来
对你问的这个问题
我觉得问的非常好
第一这是人类会自然而然比较关注的事情
尤其是那种有一定的思维深度的
他一看就会关注这个事情
挺有意思的
但这个问题实际上是现在AI的短板
是他的软肋
就是人类的思维
他会在很常见的很散乱的信息里面
比较快的从面上抓住很多要点
我现在的感觉AI在抓这种要点的时候
它基本上是随缘
对就是我抓到就抓到了没抓到也就没抓到了
所以你反复问这个问题
你会发现它有很多变化
这个是可以预见的
但他基本上抓到点都是存在的点
但是轻重缓急他就很难把握了
那是没办法
是的这我觉得是现在他的一个很大的问题
这个没办法
短期内我觉得解决不了
我再读一段很有意思的
我又问了我们三位主播在中美的全方位竞争方面各自的观点如何
主播们的观点是否发生了一些变化
然后他就总结三位老师的观点
李骏老师的观点属于战略分析派
就是你还是始终比较偏战略分析的
核心观点是
中美竞争是结构性
长期性的
中国应该采取理性务实的进应对策略
首先竞争不可避免
目前处于战略相持阶段
反对速胜论和崩溃论
要强调实力对比
这是你的观点
他是这么总结的
第二个我的观点还是属于技术实践派
关注中美在技术领域的具体的竞争态势
强调自主创新和开源生态
高度重视卡脖子问题
认为中国开源发展是突破美国封锁的重要途径
然后比较实用主义
反对情绪化对抗
主张做好自己的事情
王老师还是教育和社会视角
关注中美竞争对教育
人才社会的影响
强调AI时代人才竞争的重要性
关注中美教育体系的差异
推动AI教育进入中小学
提升全民素质素养
这是他原话
我觉得总觉得真的挺好的
不知道是在哪一篇里抓到了一些信息
对然后关注AI对传统教育的冲击和机遇
然后下面还有一些什么时间线什么的
我就不一个一个念了
反正最终他的演变经过199期节目的演进
三位主播在中美竞争问题上形成了成熟
理性务实的分析框架
首先是接受现实
第二是战略耐心
第三自主创新
第四做好自己
第五灵活应对
他们的观点演变反映了中国知识界对中美关系关系认知的深化过程
从早期的震惊与不适应
到中期的焦虑与探索
再到近期的理性与自信
这种转变既基于中国实力的实际增长
也源于对美国政治经济现实的更深入理解
这个非常新华社了
这已经很有意思
这就是也是一个AI的玩法对吧
也是一个替代我们自己做总结的一种第三方的视角
对这个确实挺有意思的
我们听友如果有时间的
尤其是我们后面加入的一些听友
我强烈建议你们有兴趣可以去听一听最早的那几期
对会有一些不一样的感觉
我们很多听友是后两年
就是2425年加入进来的
二三年的很多人根本没听过
但其实有些东西它不是那么时事性的
我们比较多的聊时事也就最近这一年多的时间
而且我们一直控制他不要占太大的比例
不能超过每期节目的一半的时间
还是希望多聊一些有时间上的长期性的一些话题
最后说说我们历史前三名
目前我们收听的历史前三名
第一名是183期
标题是可控核聚变还有多远
这个是很近的了
这是去年应该90月份的一期了
当时我们系统的讲了现在可控核聚变所处的阶段
我其实不知道为什么这一期会最高
但领先还不少
这个我真的搞不清楚
这完全没法分析
然后第二名的是145期
这个是2024年的最后一期
2024年我们做年度的总结和2025年展望的那一期
标题是愿大家都有美好的2025
第三名是149期deep sick和新闻
这是我们2025年春节回来的那一期
也就是deep seek风暴之后的那一期
重点讲live CK的这个事件
还有美国当时炒作的非常大的一个stargate
那个时候懂王刚刚在2．0开启做的第一个大事
就是跟软银
还有阿拉伯那些国家签了个大单
支持美国的AI stargate新闻的计划
当时聊了这一次
我其实不知道为什么这些会很多
当然跟时间有关系
往后的话新的这一些就会越来越多
因为人数肯定是在上涨的
大概是这样
大家有兴趣也可以去回顾一下
其实我最后一句话的感想就是本身这就是非常愉快的聊天的过程
只不过我把它录下来
然后分享给大家
这件事情之所以能坚持
恰恰是因为他没那么必须要做成什么样的这种探索
一直主要还是以聊天为主
就是满足我们的输出欲望为主
对给大家听为辅
好
今天我们主要就是这些话题
也非常感谢大家200期的陪伴
后面我们应该还会我觉得还能继续做挺长时间
欢迎大家一起来收听
一起来分享
来跟我们交流
好的今天节目我们就聊到这儿
谢谢大家
谢谢大家好
拜拜