各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例在周末
我跟我们王老师大家好
还有老庄大家好
其实我们今天提前了
在周五晚上就录节目了
顺便说一下
我们这个是本节目的正式的197
再过十期就满200期了
真快
要不出意外
就是在今年春节前后
到时候我们搞点什么活动
好的今天我们技术性的话题比较多
我们连续一段时间聊了不少政治
社会人文的话题
今天好像技术性的话题特别多
我们赶紧开始
好
第一个我们来说一说上周最大的一个技术圈的新闻
就是cloud flair这个重要要的基础服务提供商出现的这个事故
Cloud flare这个公司它很特别的点在于我们圈内的人
这个​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌名字如雷贯耳
无人不知无人不晓
但是对圈外的人来说
可能很多人不知道他干嘛的
拉菲尔实际上他提供的是一个叫做CDN的服务
我给这非技术出身的听友们简单科普一下
什么叫CDN呢
CDN就是内容分发网络
它的意思大致上就是帮你把你的内容放置到世界各地
让全世界的人民访问起来都更近更方便一些
比如说我们这播客对吧
或者其他的B站上的视频或者什么的
他很可能他管理上传这视频
比如说我们放到杭州的主机房里面
那我们在上海
长三角这一带去访问就很近距离近
网络上面传输时间就比较短
丢包也比较少
出错也比较少
访问就比较流畅
那假如现在我们有一个听友住在美国的纽约
他要访问我们在杭州的机房里的内容
不论是我们这播客还是视频
甚至一张简单的文字图片的网站
它要跨越那么长距离海底电缆时间会比较长
会有一个很明显的时延
几百毫秒甚至几秒钟
会有丢包
会有传输过程当中各种各样的意外
他不得不重传等等
他的访问田就会很差
那类似于高菲尔这样的公司干嘛呢
他就允许你跟他去购买一个服务
然后把你的主站点的域名
访问的地址
在他那边做注册登记和管理
然后他就会把你的站点上可以复制的东西
有些是你动态生成的
复制不了的
不管静态的并且可以复制的东西
他会帮你复制一个副本
放到他在全世界建设各种各样的机房的服务器上去
然后当你的用户去访问的时候
它会自动的识别你这个用户离我的哪个机房比较近
他就从那个机房直接提供相关的一些服务
Cdn对我们今天的互联网来说是至关重要
就跟水电煤一样
是无法避免的一个重要的服务
比较先进的高级的CDN甚至能做一些实时内容分发
比如直播
在线会议
这些都是要求非常实时的
它都不是那种静态的一个内容文件
比较先进的新的CDN的体系能做这样的一些事情
所以就我们现在能顺畅的访问全球的互联网CDN是非常关键的一个基础设施
Cofie是全球最大的
尤其在中国以外是占有很大的市场份额
由于众所周知的原因
它在国内的应用并不多
国内我们有很多其他的CDN的服务
我们所有主流的云服务厂商都提供这样的服务
还有一些单独的CDN厂商也会做
所以现在基本上一个访问比较频繁的
比较重要的站点或者在线服务都会买多个CDN的服务
在某些区域
比如在中国大陆以外就会用class flare的服务
在国内可能会用阿里云或者犀牛或者什么类似这样的CDN的服务
就是这么个东西
那就可想而知
就是很多站点
尤其是内容型的站点
会非常依赖于这样的服务
这一次
他出现了一个全局性的故障
就是几乎所有他的客户都多少受到影响
据他自己的报告上面讲
大概有20%
就全世界20%的站点受到了这个事故的影响
事故大概他们花了一两个小时去定位这个问题
然后大概花了几个小时
三四个小时去修复它
总共的时间大概不超过5个小时就修复了
但这个仍然是最近一段时间最大的一个互联网上的outage
就是无法访问的严重的这样的事故
你们两位怎么看这件事儿
就我​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌在看一些报告
以及最开始是看的是那个info q的报告
我又用AI帮忙搜索了一下
生成了一份汇总的报告
然后又去看了这个cloud file的这个博客
他这个博客我印象挺好
因为他甚至提供了N种语言版本
对所以我就直接可以去看他
直接看他官方的就可以了
其他都不用看
已经非常清晰了
其实最大的问题我觉得是两个
一个就是他们有误判
他们以为是被攻击
但是后面发现不是
是他们自己的问题
这个是一个思维定式了
就是说因为经常被攻击
所以第一反应就是这次也是被攻击
另外一个就是怎么说有风险的配置变更
然后导致了一系列的连锁反应
一层套一层一套就整个这个架构就不可收拾
具体的我不展开
因为这里面有非常多的专业术语
但是我觉得它其实就是雪崩效应一样的东西
就是一个点爆掉
然后连锁反应
连锁反应到最后根本就甚至到最后他们的工程师都一开始无法判断真正的原因
这是一个很难避免
但是又应该在架构里面极力避免的问题
所以这个初步的感觉就是这样
我的感想
就刚才老庄说的
一开始以为受攻击
其实我一开始觉得不是受攻击
为什么呢
因为受攻击这种事情反而不太会产生这种
因为对这种网站来讲
DDOS或者类似这样的攻击他来讲是正常情况
是他的日常对他整个体系架构就是应对这种事情而设计并且构建的
所以他常年都处在这个状态下
他反而不会出问题
出问题一定是一个小概率事件
是大家都认为不可能发生的
就是我们写程序的时候
经常会有那种感觉
就是这个地方我要不要检查一下这个值是非负呢
然后想一下
不可能这个值怎么可能负呢
它是这么来的
怎么都是大于等于0
所以我不用检查
我直接下了
但是不知道哪天突然就出了个极其意外的情况
可能就是某个节点上那个CPU出了点小错误
出了一个负一
然后这个就会产生连锁反应
现在有个专门的词叫cascine failure
就是这种叫做级联式的
然后雪崩式的连锁反应的这种错误
连锁反应的错误它一定是基于一个很少发生
所有的人都认为异常的情况
AbNormal就是我这怎么会这样呢
不可能这不可能发生这种事情
这种才有可能真的出现这种影响
他这一次出这个错
是他的一个数据库的配置
这数据库是clean house
clean house现在真的用的越来越广了
这个他是干嘛用的呢
就是分析日志这种系统都会频繁的记很多日志
这些日志记下来
本来是条文本
把它拆成一个个字段
然后放到click house里面去
然后就可以
他所谓列数据库
就是针对列去访问去做索引的数据库
那它这个就可以在某个列上做相应的分析处理
特别高效
他们这个东西用clay house来保存日志
从这个里面生成一些配置文件
然后用这个配置文件去做所谓的boat的管理
就是他在网上它要识别出哪些访问请求是来自于boat
而不是真人
比如说搜索引擎的boat
比如说AI去爬内容的boat
他要用某种模式文件去判断
这个访问可能是来自于一些boat
然后针对这些boat去做相应的流程上的限制之类的管理
流量压力很大的时候
会让bota的优先级降低
保证真人的访问
做类似这样的一些事情
这个事情基本上全部是依赖于自动化的程序的
就是他每天都会根据访问日志来更新一个发现boat的新的模式文件
然后跟这个模式去自动的发现相应的boat
然后再去做流量上的调配和管理
这是一个巨大的网络里面的一个小的环节
但这个环节是一个必经的环节
这次的事故
就是它里面有个小错误
这个错误导致它生成这个配置文件的过程出现了异常
一般来讲生成的模式最多几十个
这次一下子出现了几百个
然后它在它的核心的处理的模块里面
他们用rust新写的
然后里面就有一个假设
就是不能超过200个这样的模式
超过的话会抛出一个异常
怎么说呢
就你要问我的话
我会觉得这种这么关键的地方是不可以抛异常的
无论如何不能够抛出异常
你哪怕这个东西越界了
你最多也是协调日志告警
然后把你这个地方短路掉
进入到下一步
或者类似这样
最多是这样
但是他就把这个异常抛了
可能他觉得这个是不可能发生的或者怎么样
那这个异常发生之后
导致整个系统就down掉了
所以我们在编程里面有一个专门的术语叫defensive programmer
叫防御式编程
防御式编程的意思就是说
哪怕你觉得这东西不合理
它不可能发生
你也要写一段代码
让它真发生的时候不至于出现最坏的结果
这叫defensive programme
我们一般写应用程序或者一些简单的东西的时候
不需要这么极端
因为这个会导致你代码特别多
乱七八糟
这种判断的部分
绝大部分情况下它是没有用的
但是对那些真正意义上的critical system
比如说操作系统的底层核心
还有像这种大规模的网络应用里面的最核心的部分
所以我我我个人认为
就是这个事情发生了
有它的正常就可以理解的部分
就是这种大家都没想到
都认为不可能发生的事情
那么恰恰容易出问题的
几年前amazon出现的一个也是在北美MM有3分之1以上的分区直接当掉的一个事故
也是这种情况
就是认为不可能发生的事情写在一个自动化运维的脚本里面
然后崩溃了
导致一个雪崩效应
所以这个可以理解
但是我觉得他也有技术上的原因
就是没有在关键的系统里面做到足够好的防御性的编程
但这个东西
你也不能怪他用
这玩意是无止境的
他没有一个标准说你做到啥程度就完全OK
或者这个完全OK的程度是不是真的可行
他是不是带来一些成本
完全无法接受
这个细节我们就不知道了
但总之这个事儿
首先要说cloud fire作为核心的基础服务的厂商
仍然还是挺牛逼的
像这种事情他们也就花了不到5个小时
完全解决了
这还是相当给力的
但仍然造成巨大损失
就是因为这个系统实在是太关键了
就是可以理解
但是也有说不过去的地方
但是好像也没有特别好的办法
谁也不敢打包票说以后就不这样了
所以就想起我们听友群里面也有人发了一个经典的梗图我不知道我们听友们看到过这个图没有
所有的现代的数字化的infrastructure基础设施是一个用积木垒起来的非常危险的一个高塔
最下面linux foundation什么还算可以的话
网上DNS是一个非常脆弱的协议
在网上像cloud flare
AWS还不错
但是你也没法一定不会出问题
然后还有一个很细的柱子
是那些大家自愿的不拿钱在维护的open source的一些代码
就是这么一个感觉
这个感觉听上去很荒谬
但是仔细想想好像一直也确实就是这样
尤其是当一些关键系统集中化程度越来越高
少数的厂商他独立的去完成了一个很重要的工作
你甚至都没有太多的备份
当他出问题的时候
你确实也就只能这样了
但是那个图那个图我其实有草药图
那个图已经很多年了
每次只要出现一个什么什么的事故
最下面的那个右下角的那个小柱子就会被换成是那个事故所关联的那个什么什么软件
或者说是什么什么模块
或者什么什么服务
就会把那根小柱子换成它
其实就不是说整个架构就那一个漏洞
而是整个架构千疮百孔
无数的漏洞
他只是过段时间不同的漏洞在不同的时间暴露而已
对
但是我觉得还是有程度差别的
比如说同样也是在我们听友群里面
有人更新过一个版本
就发了一个更新的更大一点的那张图
那张更新的图我就不是那么认同
那张更新的图里面
比如说它下面增加了一个一层
说是C开发者写的动态数组
他实际上就是想讽刺那种非常危险的指针什么的
但是我要说在venex foundation以下写出来的C的代码其实是非常强壮的
是的这部分代码虽然C语言本身不那么安全
但是这部分代码这是久经考验
很少出问题
你比如C的标准库极少出问题
它用的人特别多
而且场景都非常的稳定
它不存在那种说我要写一个以前没做过的事情很少
简单的说这里面有些弱点
比如像高度集中的云服务
然后amazon cod f它已经垄断了市场上的3分之1或者更多的份额
那他一旦出问题
一下就影响那么多的站点
这种问题确实是没辙
Open source代码的供应链的管理
这个也是我们节目里多次聊过的
这个事儿很难一蹴而就做的很完美
但是它又是如此的关键
大家好像又没有什么特别好的办法去解决它
所以就还是有程度差别
有些时候出了个事儿就把它往里堆
这个当然也可以
但是你只能把它放在不那么关键的地方
我们刚才提到的那几个点确实是就一直存在着比较大的问题
而这个问题说实话我们也看不到有什么短期内改善的可能性
另外还有有一个草药土的就是infor kill这次起的标题
所谓的一行rust代码
全球一半流量瘫痪这种标题
这个就纯属胡扯
因为他那一行代码不管是不是rust那个写法
本质上是逻辑问题
而不是语言问题
对但是他想要造成的这种阅读印象就是rest不都是号称安全的代码吗
怎么还会导致这个什么什么崩溃呢
就会让你有这样的疑问
你就会点进去看这篇文章
而且标题党
而且他也知道关于rust争议是社区里比较热门的东西
对对
说白就是蹭流量
对蹭rust的controversial就是rust的争议带来的流量
很恶劣
就是这种
好的关于clouds are这个我们就简单说到这儿了
有兴趣大家可以去看clouds are自己官方的事故的说明讲的还是非常清楚的
而且各种语言都有啊
不存在读英文费劲的事儿
好
接下来我们今天要聊几个都是跟AI有关的
前几个就是我们注意到现在市面上有一种流行的趋势
就是关于AI的暴论越来越多
我觉得这是一个合理的进展
为什么呢
因为AI这个事情发展这几年下来
已经变成一种流行趋势
就甭管你是技术圈内圈外的
哪个行业的
你出身是啥
然后你从什么角度
可能从人文
从经济
从社会
从政治
从技术的不同的领域都可以去聊ai那现在相当于是你走到一个大厅里面
然后你发现所有人都在喊AI
这个时候你也想喊AI
并且得到大家关注的话
那这个时候就必须要暴论
这是一个卷的结果
觉得大家就是正常的聊AI已经不知道怎么聊了
只能潦暴论了
那我们这个节目就最喜欢去打暴论的脸
所以我们来聊一些这种暴论
第一个是有一篇文章
它的标题叫做google宣判RAG死刑
一个API干掉整条技术链
其实我没搞懂他们是自己发了个产品还是啥
这是谷歌搞了一个文件搜索工具
是内置在精密的API里面的一个IG系统
实际上怎么说呢
这个难道不应该认为是google把RAG的门槛进一步降低
让更多的人可以用起RAG吗
是啊但是他一定要说
宣判了RG的死刑
其实说实话我觉得他的内容本身还不算特别离谱了
讲的还基本上都是正常的一些内容也不长
但是他一定要讲这么一个逻辑
那这个机会我们就要简单的跟大家去讲讲RG到底咋回事儿
实际上RG的缩写
它讲的是叫retrieval augmented generation信息的retrial al增强信息的generation
Retry val这个词在我们计算机科学的这个领域里面是有特殊含义的
它字面意思是获取信息的获取
但实际上在我们计算机科学的领域里面
它不是获取那么简单
他讲的是我们如何得到最相关最有价值的那部分数据
这个词儿最早流行起来其实是在搜索引擎的时代
搜索引擎从yao到google这一整条线
他们就在强调我们提供的是一个information
我们简称叫I2
IR这个词是经常在那个年代的文档里面看到的
而且直到今天很多人都相信
包括我也相信在新系统里面非常重要的环节
甚至最重要的环节就是IR这个环节
因为信息永远是过剩的
是超出你想象的多
但是你面对的现实问题
他永远只会需要里面经过精心挑选的一小部分信息
这个话听起来很抽象
但实际上对于搜索引擎来讲就是干这个的
比如我搜索google宣判REG死刑
当我搜这句话的时候
他返回的结果排序就表明了这些信息的重要性和匹配度
一个搜索已经好不好
就看他排的这些东西是不是跟我想说的东西高度吻合
我们为什么一直骂百度
就是因为百度它完全不管这个事儿
它的排序是优先照顾我能挣钱的
跟你所有内容相关的
并且可以帮我赚到钱的
我就排在最前面
你实际想看的在至少在一屏以后
有的甚至在一页以后
所以百度是个烂引擎
原因就在这里
Retrial augmented generation实际上就是指在我做大语言模型的内容生成之前
我能提供哪些信息给到大元模型
让它的生成更符合我的需求
我给到他的信息并不是越多越好
比如说我想了解一本书的内容
然后针对这本书中间的某一个章节去自动的设计一些练习题
如果这个工作我每次都要把整本书扔给他的话
那实际上是一个非常低效的过程
而且过于繁杂的信息会导致它在生成的过程当中可能注意力会分散
我很可能给他一个全书的summary
再加上我想出题的那一章的内容
可能效果就会更好
而不是把整本书都给他
这就是典型的IR的问题
就是我要根据我的问题去评估哪些信息是最有用的
获取这些信息
然后利用这些信息做下面的分析
生成缩影等等这样的一些工作
RG这个东西
最早我们在我们节目里应该是第一年的时候
我们就聊过这个东西
当时rg刚刚冒出来的时候
被发现是改善大元模型生成内容的非常有效的手段
最早期的大约模型是很少这么做的
他就是完全凭模型本身的能力
你问他啥
他知道啥就说啥
后面大家发现
我可以先搜索
把所有回来的东西
最有关联度的东西作为我问题的扩展一起扔给他
发现他生成的结果一下子就质量高了很多
所以这个起家到现在已经有两三年了
那么这种东西它有什么用呢
它第一个是可以解决大元模型的时效性问题
就你那语言模型你训练
比如说是半年以前训练的那这半年发生的新的事情在你那里一定没东西
那怎么办呢
我先到搜索引擎去搜最新的时事
把相关新闻收回来
打包一起扔给大元模型让你去生成
这个就可以解决大于模型的知识的时效性问题
这是RAG最长的一个应用场景
第二个应用场景就是解决大元模型的私密信息的问题
就大元模型往往不掌握一些私有的或者非常专用的一些知识和信息
就像我以前好像在节目里举过这个例子
我有一次去给上海的公安干部去讲课
他们就很关注的就是这个问题
因为他们的内部资料都不公开的
所有市面上的大元模型
哪怕他拿一个开源的自己部署
为了安全这些模型也以前不了解他们这些内容
不要说他们真实的案例了
就是一些里面的知识体系单元模型的训练的非常少
他们有很多教材对外都不是很公开
比如刑侦手段这种东西
那我很纳闷
我说这东西那不是公开​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌的吗
他说有些是公开的
但有些细节真不公开
比如说他们的行政手段里面会涉及到有一些我们公安体系内部已经有的一些资源
比如全国有一个DNA库
有嫌疑犯之后他可以去比对DNA库来了解是不是谁或者怎么类似这样子的那这些系统的使用的细节
外面是肯定不可能知道的
所以他们要做的事情就是把这些内容做成一个自己私有的数据库
一个知识库
然后在这个知识库里做retry val
再去做generation
那这些问题是几乎不可能有别的办法去解决的
比如google也好
还有像rock他实际上他开放的那个public的API里面
实际上已经包含了他们调用搜索引擎去互联网上去搜索的能力
这个能力应该一早就有了
刚才提到的大元模型的时效性的问题
调他们去API就已经一定程度上可以解决
那是不是意味着我们就不需要使用二级这种技术呢
显然不是
刚才我们说的那种私有知识库的问题
你还是要靠RA技术解决
所以说他死刑
这是肯定不可能的事情
这个东西是一定是永远是非常有价值的一个体系
然后我还想再进一步的讲
就是我们去理解RAG的时候
不是像刚才说的去调一下搜索引擎
或者去搜一下私有知识库这么简单
对于一个有感觉的软件架构师来说的话
比如我会认为RAG里面的这个R它的含义远远超过一个搜索
比如我们现在流行的agent
windowsyour code或者curse
或者什么类似这样的工具
或者用命令行的cloud code这样的agent去帮助我们去写程序的时候
我们实际上在干嘛呢
我们给他提了个需求
然后你看到他吭哧吭哧开始干活
对吧
他会干什么活
他会先去你的代码仓库里面去看跟他有关的
跟你提的任务有关的那些源代码里面讲了啥
有的时候你告诉他说我要使用第三方的库
那他还会去到这个库的源代码里面去找这个库的接口该怎么用
这个过程其实也是retrial al他先去获取一些相关信息
然后把这个相关信息以某种方式做摘要
做压缩
然后打包送给大元模型去生成相应的内容
所以广义的来讲
我们讲的什么tour calling
function calling
还有什么MCP
通通都是retrial
Al通通都是在生成之前去预去取去预先准备一些相关资料给M干活用的
这些通通都是retrial
所以为什么这个暴论我们要专门拿来讲
我就觉得它很有价值
一个真正的软件架构师看这个题目就会觉得
哇塞这人一定不懂软件
因为RG是不可能被死刑的
它是我们信息系统构建的必备的一个思维模式
所有的信息系统其实都是按照这个模式去运作的
他他虽然不懂架构
但是他懂互联网
懂流量
对这篇文章有2．7万的阅读量
这就是人家的成功
而且还有这些问题
这就是我一直的一个疑问
就是当你写一篇文章的时候
你到底希望什么人来看你的文章
比如说他这个文章的题目就一定没法吸引那些真的有技术感知的那些人
他吸引的是基本上就可能刚入门的
比较经验不足的
是不是这些人就恰恰是他的目标用户
比如他回头要卖门课
我们之前讲过流量的尽头就是麦克
对
对我我觉得李老师解释的还是非常清楚的对
其实现在像高校
像我们的一些实验室的一个团队
像reg这种技术是最能够让我们的同学老师在已有的大模型基础之上去做一些创新和相关的一些应用的一些工作的对
我们现在去做一些像给一些教师也好
给开源
还有一些情报分析
其实都是用的
包括论文的一些更新的一些领域的一些AI一些能力
对其实都是用这种方式的
业界其实挺多的这种基于工作流的这种模式
也都是基于rag的这种形式
因为它可以很好的把各种数据结合已有的大模型的一些能力来去做这个事儿
但是肯定不至于像文章里面所说的这样
虽然现在我们今天其实回答很多
就是现在大部分现在能力也确实还在不断的增强
但是有一些这种大的这种模式和他的思想
我觉得可能我们的读者还有听众其实都可以去做很好的一个区分
是的好
这个我们就先说到这儿
下一个是不是暴论不好说
这个要看大家自己去判断
但是也是关于人工智能这个领域的
让人会眼睛一亮
就是你会觉得有这个说法吗
这样的一种感觉
觉得一个言论这个言论是不知道是策划好的还是巧合
就是几乎在同时
美国的两个非常有影响力的杂志
一个是wild
就是连线
这个是非常偏科技
非常极客范儿的一个杂志
还有另外一个是大西洋月刊
这个是算是偏时政类的
连线杂志的这篇文章叫人工智能终结所有泡沫的终极泡沫
是一个史无前例的大泡泡
而大西洋月刊的这个题目叫做人工智能的崩盘将如何发生
后面这篇文章的标题他的惊悚点在于他没有提这个崩盘是不是会发生
他只​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌是说会如何发
他认为这个崩盘几乎是必然的事情
当然我们现在还有疑问
我其实没有十足的把握说人工智能它一定会崩盘
或者在近期会崩盘
人工智能有没有泡呢
肯定有泡
你说他没有泡沫成分
这是鬼都不信的
我觉得从懂王到3M奥特曼到elon mask
这些鼓吹AI的无限能量和把它当做一个黄金树来看待的这些人
他心里也知道现在人工智能有非常多的泡泡
但是这些泡泡会不会破
会以什么方式破
是非常恶性的方式破呢
还是相对可以和缓一点的破
比如说之前web时代
web 2．0时代也都有过泡沫
也都有过崩盘
然后有一堆公司倒
但是产业其实并没有倒
产业延续下来并且有相当好的发展
所以到底会是怎么样的一种情况
这个我们会今天来结合他们这些文章
简单的跟大家一起去交流一下
你们两位怎么看
我先补充一些信息
就是这篇文章的原作者已经10万加了
然后转发他的是经纬创投
转发的也有2．6万阅读量
所以就可见这篇文章是传播非常广的
因为它里面我觉得他不是一个标题党
也不是一个暴论
而是不断的往外抛那种耸人听闻的这种用词
这个文章写的是真好
就是我觉得你看这篇文章你要学会如何写一篇爆款文章
这个要好好的学
这里面有太多的
比如说对学的对
首先我们要关注的排版
它的排版很干净
但是它有一些关键词是用浅蓝色标出来的
所以说如果你要想看里面的暴论的话
你只需要顺着浅蓝色往下读就行
比如说这个什么什么引用了一项研究
注意是毁灭性研究
是95%采用生成式人工智能的公司根本没有从该技术中盈利
就哇塞还有这个什么什么数据触目惊心
所有风险投资中有58%流向了人工智能公司
这个就是说背后就有一个小小的声音在告诉你
叫做你有没有想过这东西
细思极恐细思极恐
他其实要传递的就是这种东西
然后再比如说最后总结一下什么戈德法布教授的最终诊断是毫无疑问
他完全符合所有特征
在那个0到8分的评估尺度上
人工智能是八分
投资者当心
但是其实我们真的回过头去认认真真的读一遍这篇文章的话
就连线杂志的这上一篇文章的话
就会发现这个所谓的评估尺度说不定都是生造出来的
那个所谓的0到8分的评估尺度就是为了写这篇文章造出来的
然后他当然可以得八分
这是第一篇
第二篇文章其实也非常有描述效果
比如说这场泡沫已经大到从太空中都清晰可见
已经是一个物理世界能够看得见的一个泡沫了
而且专门用了一个一个常用的梗
就是从太空中都看得到
对然后还有大西洋月刊
连长城都看不到
对但是这个泡沫已经看得到了
说美国正在成为一个英伟达国家
这个话你听听看
就整个国家无非只是英伟达的燃料而已
就是这种逻辑
然后另一项计算
2025年上半年人工智能的支出占了GDP增长的92%
看懂了吗
美国经济表面上的繁荣
几乎92%是由AI这个兴奋剂驱动的
哇塞这个话你一听就是如果去掉了AI所有的增长其实都没有了
这个倒是事实
我觉得对
但是你顺着他的文章这样的一个一个的读下来
就会一点一点的进入到他的那个场景当中
但是其实有一点特别有意思的是
它里面用了太多的都是类比
就是前面的那个所谓用四种特征来分析泡沫的那个所谓的是先射箭再画靶的这是一种逻辑对吧
后面的这个他用的什么类比呢
他说2008年华尔街打包的是美国穷人的次级抵押贷款
2025年华尔街和硅谷正在打包数据中心的租约
什么叫打包
什么叫做什么
他直接就类比到刺激带去了
然后最后模拟崩盘时刻
他写的是这个世界有有两种可能性
如果这个什么什么泡沫破灭了
我们就会得到一堆几年内过时的
耗尽了天文数字般电力的电子垃圾
以及一个被2008年幽灵重创的金融体系
这是破灭的情况
而如果他成功了
也就所谓的AGI实现了
那么他留给我们的可能是一个不再需要人类的未来
说实话我很佩服这篇文章
当然他能把耸人听闻这件事情已经做到了极致了
对
这两个都是顶级的刊物
而且这两篇文章的作者也都是很有来头的
就是那种顶级写手
你可以这么理解
要好好学习一下
所以你会发现他这里面讲的东西
所谓顶级写手
就跟我们一些流量的营销号不一样
我们流量营销号讲究的是多快好省
就是飞快地产生内容
飞快地传播
然后产生声量
我一直称之为叫羊羊羊式的广告
对恒源祥也什么就类似这种
但是这些顶级写手他是慢工出细活的
会编织一个非常精致的陷阱
然后读者就会掉进去
他这个陷阱里面有一些东西是完全没问题
比如他引用的一些关键数字
甚至他都不会去胡乱曲解这些数字
他会用正确的方式去使用这些数字
但是他不会告诉你所有的数字
他只会告诉你对他有用的那几个数字
比如像刚才老庄引用的这几个
他完全没问题
这几个数字比如说GDP的主要增长都是由AI相关的带来的
但是他不会告诉你什么叫AI相关
所有的IT基础设施是不是都算AI相关
这其实是个很微妙的问题
但是他肯定会把能算的都算进去
类似这样的数字它其实问题不大
有本而且它也不会去乱解
这个跟我们有一些营销号不一样
我们有些营销号是真的会乱编数字
然后把这些数字做完全错误的解读
我们今天后面的一个话题里面会提到
就包括像中日这样的目前这种紧张对立的情况下
有很多人会搬动数字
跟那个不太一样
它这些数字的运用大体大差不差
还是OK的
但是它会在这些数字基础之上建立一个看上去很正确的推论
然后到这里都没问题
都是相当的OK的部分
然后再往下他会迈大的一步
这一步就是会诱惑你跳进去的
比如说他担心现在美国​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌的股市完全成为AI成分股
美国的GDP增长完全由AI驱动
这个东西没问题
数据确实证实了这一点
而且这也确实需要担心
但是他有没有那么严重呢
他就开始在另一个维度上去做一个虚假的类比
比如说他把现在的AI泡沫跟次代比起来
这个就肯定是错的
你如果把现在的AI泡沫跟之前的元宇宙泡沫
跟在之前的web 2．0的泡沫
在更之前的互联网泡沫相比的话
我觉得都还是合理的
但是他一定不会这么比
为什么呢
他这么比的话
别人就会问他
那些泡沫破了之后发生了什么
答案是社会和科技都往前发展了
挺好的
哼所以他不会这么比
他一定拿一个更烂的来比
就是次贷危机
但是次贷危机跟AI这个泡沫真不一样
次贷危机是纯金融衍生品
它本来就是一个虚幻的
完全用来交易的数字
他没有任何和实体支撑在里面
他买卖的是某一个房贷能不能顺利的按期交割
以这样的东西打包了一个风险
把这个风险作为金融衍生品放到市场上去跟大家交易买涨还是买跌是这么一种东西
这个我觉得实在是不太​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌一样
举个例子来说
如果我们现在AI的很多努力都失败了
假定你们突然发现对算力完全解决不了问题
反而是算法优化非常重要
优化之后完全不需要那么多算力
好那问题来了
在最近这些年所采购的
所build起来的这种算力中心是不是就没用了呢
那肯定不是
这些算中心可以拿来做别的事
或者可以拿来提供更多的AI应用场景
比如说我每一个AI应用程序现在需要100个算力
后面发现只要十个了
那没问题
我就有十个场景铺上去
现在的算力还是能用完
这是很多科技发展都是这样子的
就好像我们充电桩一开始铺的过多了
后来发现充电效率可以提升
那充电桩就没用了吗
不是的
改造一下更多的车可以用不就行了吗
当然也确实有一个可能性是现在的采购有些会浪费掉
但是会浪费多少其实很难讲的
而且就算浪费掉
全部都浪费掉了
那顶多是某些公司破产而已
对整个产业影响是有限的
跟次贷危机当时直接动摇了实体银行的根本
因为很多实体行进去
最后这些衍生品的价值从一个很高的高位突然归零
导致这些银行出现巨大的流动性风险
这个是完全不一样的
所以这种类比就是他们这种我说的顶级写手非常擅长的
他整篇文章里面有3分之2的内容是非常棒的
是没有问题的
然后在他的结论部分抛出了一个往前跨了一大步的东西
而这部东西你从情绪上被他煽动的已经很容易就迷迷瞪瞪的就接受了
于是就接受这个结论
这是一种常见套路
就是你看多了之后
你自然就能分析出来
当然我并不是说AI这个泡沫不会产生巨大的负面影响
只是说我现在真没法判断
我现在能看到的一个问题
就是已经产生了影响的就是最近这大概12个月左右
AI的大规模的采购主要由美国那几个顶级公司
他们拿到了国家和一些强力资本的投资之后
大量的采购硬件
导致了一个直接的效应
就是市面上所有的内存都剧烈的涨价
这个效率现在已经产生了实质性影响
就是说不管是数据中心使用的高端的算力的显存
或者是内存
还是民用的内存都受到了影响
因为原有的生产的能力就是那么多
而这些能力被这种单一的类型的采购挤占掉了之后
它能用来生产其他的民用或者其他产品的那种产能
就自然会变少
产能变少
需求并没有缩减的话
它的价格就会上涨
一个直接的影响就是你现在去买比较高端的手机
比如这个手机配置的内存在16G24G以上的话
它的价格就会开始涨
而且就算现在OpenAI等公司他们的采购停止或者大量的消减
这边产生的影响都还会有一个滞后
它可能在未来的六个月到12个月里面
它的价格还掉不下来
这类的影响现在已经在产生了
但是你说他后面会怎么样
说实话我也搞不清楚
我也很想听一下你们两位有什么想法
就是AI这个到底他是不是一个泡沫
它会不会爆
如果他爆的话能爆到啥程度
我觉得现在这个时候可以去讨论一下这个问题
其实我能够类比的是互联网的泡沫
就是2000年那个时候
那个时候其实对于互联网产生了非常多的想象
认为互联网把全世界联系起来
整个数字世界由此得以建立
而且还畅想了很多电子商务的事情
对但是2000年的时候
哪有啥正经的电子商务
刚刚起步网站连还是问题没解决
对但是当时的很多企业的股价就是这么被炒起来的
而且当时的投资就是大量的投资是飞速的
全部奔着这个互联网的创业
不是号称一张纸就可以拿几千万美金的
对
这个我觉得是应该这样来类比
如果是泡沫的话
是那个级别的泡沫
那就很轻很轻了
这压根儿不是事儿
反正是会过去
而且另外一个为什么会联想到互联网泡沫
2000年的互联网泡沫
其实2000年的互联网泡沫之后
沉淀下来了很多好东西
直到现在我们还因此受益
比如说一大堆的这种开源软件
当时的互联网兴起
那些互联网公司都是草根
就几个大学生
甚至还没有毕业的大学生就退学创业
然后就拿了一堆开源的软件
比如说当时最流行的叫做lamp
就是linux linux mysql阿帕奇和PHP
对就这四样东西全是开源的
然后用lap架构
然后搭一个网站就开始做
但这四样东西到现在依然是互联网最重要的基石之一
而由此还诞生了很多很多的开源项目
都是在那个时候起来的
到现在还在用
而且还发展了很多很多版本
这些都是好东西
所以我们现在回头看AI哪怕它是泡沫
哪怕它最终破裂了
在AI这个时代产生的很多很多的技术也好
基础架构也好
包括一些我们的概念上的探索的得到的一些初步的成果
今后依然还是会用得着
而且会长期的再发展下去
所以我现在的判断是这样的一种
如果是泡沫的话也是这种泡沫
对
我这边其实也有一个很强烈的感受
就是相比较于我们互联网那一波
对因为互联网
你看我们也是从最开始开通邮箱对吧
到一些聊天工具
社交网络这些内容
今天的这个人工智能
它其实和我们每个人的相关度要更大
对几乎所有的这种从业者
我们的小朋友
我们还有我们的一些家长们
都非常能够方便的去接触到这些AI工具
进而和他实际的一些生活学习产生很多的一些关系
包括作图
会议录音
对
像我们现在基于AI做的一些工具
而且他的能力确实在肉眼可见的还在上升
你看我们节目里面
几乎每个月都会有几个相关的这样一些话题
这个其实感觉上它更加强烈
它的频率也好
进步的速度也好
和我们的关联度其实要更加紧密
所以说即便现在确实包括我们前面提到一些文章
它有夸大的一些内容
确实还是有很多的
但是他能够给我们带来实实在在的一些变化
我相信再往后还会有非常多的一些变化和一些空间的对这个是我的一个非常大的一个感受
对我觉得有可能出现特殊的结果或者情况
但是我们从一般性角度来估算
我们不估算特别积极或者特别消极的
特别乐观是特别悲观的
我们按正常情况来估算的话
其实大概率就是目前AI产业存在着泡沫
而且泡沫的成分还不低
但是这个泡沫主要体现在美国的几家AI头部公司的股价上或者估值上
比如说OpenAI到底值多少钱
现在它的估值是非常高的
但如果它搞不出突破性的最终的一个成果
他只是像现在这样大家轮流坐庄
而且谁也做不出真正他们想的AGI那种东西
然后他在可预见的
比如说五年之内都没法实现扭亏为盈的话
那他现在这个估值肯定是太高了
他现在所投资去建的算力中心
各种算力的硬件
这都会成为他的一个很大的负资产
因为他没法让他赚钱
这个是可能存在的泡沫的成分
另一个会被影响到的就是NVIDIA的股价
但是NVIDIA是一个卖硬件的公司
它的股价一点都不重要
他只要保证他每卖一片硬件都是赚的就行了
股价就是无非是看着好看
然后如果他及时变现会捞点钱
他还捞了多少
比如说如果股价要大跌了
老黄把他所有的股份都卖了吗
不可能的事情
顶多在里面兑现一点
换个几千万美金自己花花
这都是这样的
他如果换的多了
人家还会问他股东会找他麻烦
所以基本上也就这个程度了
而这个过程当中
就像刚才王老师说的
会产生非常多的有价值的东西
如果真的是这样的话
那确实就是跟当年互联网的我是差不多的东西
会有一些人一些公司因为估值过高
因为业务拓展的太快
它的盈利模型跟不上
所以这些公司会倒霉
甚至也不能叫倒霉
就正常的优胜劣汰了
而这种事情就压根儿不算啥了
在每一天都会发生
无非是AI比较出名罢了
如果这样的话
我觉得完全就不是事儿
那另一个问题就是这帮人为什么会突然要写这么耸动的文章呢
明明我们按照正常的逻辑推演
更大可能性就是我们刚才说的这种情况
那他们是看到了什么我们不知道的事情吗
还是他们有什么我们不知道的动机
一定要这么去说
比如他们是AI股的空投
这个就不知道了
我觉得还是想把股价打下来这种文章出来
用这么多的言辞来说话
其实还是想把股价打下来的逻辑
那就是某些看空股市的人
要他们去这样写的对
然后密集的去抛一堆这种舆论
这个也很正常
在美国非常常见
也许过一段时间就会有完全另外一个方向的文章来写
当然也有另外一个可能性
就是现在确实过热了
而且民众的认知也可能会过于乐观
那么有一些做这种媒体的人
他会有意识的写一些反面的东西
对他自己也有好处
这个也是有可能的
这个话题我们大致上就说这些
有兴趣的可以去搜这篇文章来看看
它标题是人工智能是终结所有泡沫的终极泡沫
直接引用了连线杂志的这篇文章的标题
后半句是它的崩盘路线将是这样的
就这么一篇文章
我们不支持这个文章里面大多数的结论
但是就像刚才老庄说的
如果有兴趣了解在这些顶级写手的脑中
他们写这种东西的通常套路的话
我觉得还是值得一看的
作为爽文是完全没问题
好
下一个话题我们来聊一聊刚刚发布的GMI3
我有限的做了一些试用
因为正好最近我要写一个比较全功能的下棋的一个小游戏
这个包含了GY的部分
图形界面的部分
包含了底层的AI引擎
然后包含了我希望他把这两部分解耦
然后通过一个界面和引擎之间的协议去通信
就这么一个东西
这个东西
我希望它又有一定的教育的功效
因为我以后可能会比如说某些内容里面可以引导学习的人在这样的一个平台上去写自己的引擎
然后跟其他的引擎对战
类似这样的一些想法
另外也希望它有一定的娱乐性
比如没事可以上网下个棋之类的这样的一个测试的平台
那我就想说
我就干脆尝试用a AI来完全构建这么一个东西
昨天花了小半天的时间
基本上就把这个事儿完成了
但很有意思
我做这个事情的流程是这样的
我一开始先用洁面奶
然后我就写了一份非常简单的read me
这份read me里面我写了我说我想写一个兼具教育和娱乐对抗功效的下某种棋的程序
我希望他能够支持我自己写的一个特定算法的一个AI引擎
但是我也希望他能支持我外挂一些引擎
比如有下这个棋的其他更好的引擎的话
那么我可以把他的协议包装一下
用在我这个体系里面
然后我还跟他说
我想有一个漂亮简洁但好用的GUI界面
可以用鼠标操作
至于用什么库
我没想好
你可以给我提建议
构建的过程希望是step by step
一步步来
类似这样一个read me
大概也就我花了十来分钟写了几百个字的这样的一个秘密
然后给他的第一个要求是这样
我说你研读这份read DM给我提一些建议
可以怎么改善让他更清晰
或者你有什么其他的建议
他提出一些非常具体的建议
修改了里面一些术语或者是一些更清晰化的地方
直接就帮我改了
这是一部分
另一部分他说我看到你某些决策还没有最后定
我可以给你提一些建议
比如说基于python的GUI有哪些方案
完全基于text命令行的
有这样的一些选项
有一些跨平台的能够支持的
比如说GT
还有一个新的基于flutter的一个解决方案了
或者可以用web的方案
Webb的方案还开始没写
后来我提醒他是不是也可以用web
他也帮我提了一些
一共拉达达写出来大概有七八种不同的方案
然后建议说如果你要找这样的话
我建议这个
如果你建议那样的话
我建议那个
就给出了很具体的建议
这一点非常好
我说OK你上面提出的几个选项
我决定了这个问题我们就采取这个方案
那个问题采取那个方案
就是我告诉他我最新的想法
他有不明白的他可以再给我选项
然后最后我给他确认
通过这样一个方式
就有点像什么呢
有非常像我原来在大的一点的公司里面
我跟产品经理对话的模式
就是我作为公司的高管
产品经理要理解我的战略意图
然后给我提产品方案
然后若干个方案里面他没法做主的
我来帮他决定
如果他可以做主的
他就努力说服我就行了
这个过程我还是蛮enjoying的
我跟Jimmy这方面对话
我觉得是OK的
唯一有点遗憾就是他的发言相当谨慎
就是我没提到的东西他基本上不会主动提
只会就我提到的问题去展开一些内容
以至于后面我要专门跟他说
我说还有没有别的你觉得可以考虑的功能
这个时候他打开了
他说还有这样一些功能你可以考虑
比如说可不可以把这个棋棋谱设计一个专门的格式
把它保存
可以loading
然后重播重放
类似这样提了一些建议
我觉得挺好
我说OK你这个建议里面这几条我采纳了
其他的暂时我们不考虑
第一你帮我把这个read me修正成按照我们刚才讨论的过程把它修正好啊
然后另外帮我生成一个agent点MD就是agents点MD是现在用coding agent去编程的一个很常用的一的工具
就是用一份文档来记录我们已经做出的一些重要的决策
然后跟踪整个项目的进度
这样你在不同的agent在不同阶段加入进来的时候
它有一个相当于提纲
可以快速了解你以前做过哪些事
做哪些决策等等
我说你帮我生成这样一份东西
这个地方杰瑞出问题了
他没有理解这个agents点MD的意义何在
他以为我是在系统里面
我想把这个程序实现成一个智能体系统
他帮我做了一个可能需要这么几个agent的一个架构设计
变成了一个顾名思义就是我们做了一个架构上面的agent的一个东西
就他不知道我刚才说的那个agent点MD的常规用法
后面跟他说了
我说你理解错了
我要的是这么一个东西
好他就立刻去重新生成了这一部分
所以这个是我做这个项目的第一阶段
就是我称之为叫做产品需求和规格的一个确定的阶段
这个阶段完成之后
我就开始对它生成的
经过几个来回修改
这个read me和agent点MD都非常满意了
我就说那我们开干
第一步我们先把UI的部分搞定
引擎先不管UI我希望有这样的一些要求
都是一些定性的要求
比如说简洁一点
分左右两栏等等这样的一些要求
他就根据我们选定的我们最后选定的那个flutter的那个方案
就是用python来写GUI的定义
然后它自动生成一个跨平台的原生的可执行程序
这个方案我觉得这个方案是相对我比较喜欢的
这个里面其实就产生了很多问题
它一开始生成的时候没有大的问题
甚至挺快的就把整个事情搞了一个模子出来可以跑了
而且我跟他说
你暂时不用考虑引擎的问题
他也很聪明的做了一个mock的引擎
就是那种假的那种引擎
他根本就不能够真的下棋
但是他可以模拟跟这个GY对话
包括协议的一个基本的框架他也做了
虽然有问题
但基本上是能run起来的
但是因为我们用了那个GY的框架
就是基于flutter的那个框架
他其实并不完全清楚那个框架的所有的关键的接口
这个问题恐怕是现在coding a减去做编程的时候经常碰到的问题
就是当你采用了一个第三方的库
它不是非常熟悉这个库的话
他需要去查一些资料
或者在本地去读源代码
这个时候他会去做
但是他不保证每次都能做的
对他有时候就会搞错一些接口
因为他手上的关于这个库使用的一些例子不够多
或者他的理解上有些问题
所以这个地方它就会陷入到一个状态
就是时不时会出错
而且因为这是一个GY的程序
他很多错误是没法在命令行里面看到的
我们知道现在的coding agent会读命令行输出的那些错误信息
然后去做分析判断
他们可以很自动的处理这些错误信息
但GUI的这个程序有些错
比如显示位置不对
这个东西你没法在命令行上体会出来
只能我用语言告诉他哪里显示不对
这部分会花一些时间
他有的时候不能很好的理解
但基本上一些问题都能解决
直到有一个问题
洁面奶彻底的陷进去
一直就没搞定
就是我那个棋盘
一个正方形的棋盘
我希望是整个窗口发生大小变化的时候
棋盘应该自适应的去放大缩小
我不知道什么原因
但前面的这个问题一直没搞定
我花了大概有半个小时
他也一直没搞定这个问题
然后这个时候我就没有耐心了
我就把它换了
我就切回到原来GPT的5．1的版本
然后在这个版本里面
其实GPT5．1也没有完全解决这个问题
他做了很多次修改仍然都不对
直到我实在不行了
我就去看源代码
然后我在源代码里面加了一行输出log的一个测试的print
测试一下就发现他们写的所有的那种当窗口大小发生变化的时候
触发的那个事件的处理代码都从来都没运行过
他们写了很多当窗口大发生变化的时候
我要怎么去修改那个棋盘的大小等等等等
那些代码写了一堆
前面也是这样
他也是这样
然后当有问题的时候
我告诉他有错
他就不断的在改这行代码
但他从来没有想过他这份代码其实从来就没被运行过
所以原因很简单
他没有把这个事件处理代码在那个GUI框架里去正确的注册挂钩上去
就是很可能那个GUI的框架窗口发生变化的时候
扔出来的事件是另外一个事件
不是他想象的那一个
我把这一点告诉GPT之后
他马上就去做了一堆事情
去估计是去查了源代码之类的
这次就依次改对了
所以我还是没法判断GPT5跟GM点3到底哪个更好一点
讲了这么多
最后我的结论是我的感觉是在编程这件事情上
gm点3达到了跟GPT5 codex类似的水平
也就是目前最好的水平
虽然他仍然有很多问题
就是需要用他的人脑子清醒
并且也精心的设计一个路径去跟他交互
否则的话你会花很多很多的时间
但是如果你用的得当的话
他确实能帮你整出活来
所有东西都搞定了
那他有没有特别好的
我觉得好像也没有
比GPT5 codex更好
但是大家要知道
原来的GPT2．5在编程A进的这件事情上面是远远不如那几个最好的
就是他虽然本身的能力是很强的
但是他在做coding a这件事情上面并不是特别优秀
从benchmark测评的角度来讲
它在处理function call
在处理结构化输出这件事情上面表现是不如cloud和open I最新的那些模型
但这次前面的三的这个版本
把这个东西是肯定填平了
他是现在肯定是低档了
所以现在我用下的感觉就是美国的这个三巨头
OpenAI cloud洁面奶GPT的最新版本跟前面那个最新版本是一个档次的
是现在最好的这个档次cloud应该就已经差一点了
然后国内的三巨头
这个千问kimi跟deep sick
我觉得比他们最好的这档是要差一些的
但是差多少不好说
他们有的时候表现甚至更好
但是有些时候平均下来感觉不是特别平稳
我的初步的感觉
所以大概就是这么一个情况
接下来我肯定还会更多的去使用界面的3
因为之前很长一段时间我都一直在用GPT5
那现在我会更多的去用它
目前看下来应该是差不多的水平
我最近没有在这样的用
我在玩另外的东西
就是我我现在新装了一个叫做kroll的一个IDE
因为有朋友送了我一堆token
所以我现在可以在caro里面用那个cloud sone 4．5的那个大模型
然后用它来写代码
KO它其实它提供了另外一种叫做Spark driver的一个编程模型
就是你跟他提需求
他首先会生成一个需求文档
这个需求文档你可以改
可以跟他聊
再怎么样都可以
这个需求文档就包含了一个介绍关键词
还有一堆的user story
他都会写的写出来
再生成第二个文档叫design
然后他就相当于是为你的这个需求做一堆的设计
然后第三个文档叫task
这个task就是我最近在写的一个功能
大概的一个
因为我自己不是用ruby写了一个类似于一个提示词管理的一个框架
我现在觉得提示词管理我得加上一个对话的历史的管理功能
就是要优化这个部分
他帮我把需求说清楚
设计做好
帮我一共整了18个任务
每个任务就是我去点开始
他就会先写代码
然后写测试用例
然后执行测试用例
如果测试用例错了
他会去改bug
改完bug以后再重新执行
第一个感想就是他的思路以及他的涉及的面
比我最开始对这个所谓的对话历史的管理的想法要完善的多得多
这个是我之前自己想的话
肯定想不了这么多的
第二个难受的点是什么​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌呢
就是他自己规划的这个18个task
执行完第一个第二个之后
我都看不到最后结果
我一直要到他执行到第17个任务的时候
他第17个任务是写一堆的example
来去这个demo这一堆的future
好我这个我看懂了
他要把这些example做出来
然后第18个任务是确保所有的单元测试全部通过
他整个这18个任务总共弄了上百个单元测试
有一千多个断言
大概还有六个断言
这块还是失败的
他搞不定了
到这样的一个程度
好然后我就很兴奋
我觉得这个已经差不多可用了
我就拿出来了他的最简单的第一个example开始执行
然后就发现没通过没通​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌过
但是这个时候我就没有再让他帮我改了
因为我原来跟这种大模型写代码这件事情
我对付他们还是有点经验的
我就打开了另外一个ID
另外一个ID就是VS code
开设断点单步跟踪
然后跟进去以后才发现
其实它整个的功能大部分都写对了
就有一个点逻辑算错了
具体的我就不展开讲
但是我想表达的意思就是说
如果到了这种时候
我还想通过聊天让他帮我把这个代码改对的话
哪怕最后能改对我得浪费多少token
而且说不定他会改出很多新问题
对的这个经验里非常常见
对所以我真的到这种程度了
我进去单独跟踪
然后看看到底哪行代码出错
也就改了两行代码就好了
其他的几百行上千行代码都是他帮我写的
所以这个经验的结论是什么呢
就有几个点
第一个就是现在的这种大语言模型来辅助AI coding
它已经目前进展到了Spark driver这样的一个阶段
这个我觉得是一个重大的进步
他确实能帮我们人类干更多更复杂的活了
这是第一个
第二个的话
他还是不够好
等到真的出了bug
如果我们这些人类没有能力去看懂代码
去调试bug的话
那么真的是被他坑死了
你都不见得爬得出来
还是没办法
因为最近跟李大为老师聊的挺多的
其实他一直在跟我发相关的文档
其实在spec driven这个领域现在有非常快速的进展
除了微软有一个叫做sparc kit的一个开源项目
现在又有了一个叫做open spec的项目
然后又有了一个in spec的项目
就是非常的多
不断的出来各种各样的新项目
然后再不断的去去迭代
然后分裂社区开始分裂
然后又有新的想法出来
然后再尝试各种新东西
现在这个领域可能是最最热门或者最前沿的这样的一个阶段
目前我的感想就先这些
我的感觉就是AI圈子的这帮人们想试图重新去发明一次软件工程了
终于要补课补回来
你看刚才老张说的这个spec driven
跟我刚才描述的我自己的工作的流程其实是一样的
没有区别
而且就是把需求分析和相关的设计用最简化的一种敏捷流程
把它融入到agent的工作里面去
实际上就是任务的不断的细化与分解
然后这种细化与分解它第一是要建立在对领域的理解
就是你到底想做个啥
正确的做这件事情的方法
应该怎么去分解它
这个任务的编排顺序以及一个一个的执行它的过程
我不是很赞同刚才老庄说的
他那种一下子十几二十个task
然后就一股脑直到最后
这个在软件工程里面是非常风险很高的一种做法
软件工程他希望是小而短促的迭代
也就是说我比如说有三个任务完成之后
就应该有一个check point
我可以检查这三个任务是不是OK了
就是有一个可检查的点
而不是我要一下子20个任务执行完
我才能检查结果
那这个就很要命
风险就很高
所以像我之前做的时候
我其实已经提前设计好了检查点
我第一个检查点是设在GUI的这里
第二个是简单的通信模块
第三个是第一个引擎的实现
第四个是第二个引擎的实现
第五个可能是后续的
比如说引擎之间的对战
类似这样的一些更进阶的功能
就是这种解下点的设计
很大程度上来源于你对领域的理解
以及你的软件工程经验
这些东西不是说AI一定不能干
但是它不是那么靠谱
就是你如果让他干
然后不断的头脑风暴的话
这个时间会拖的非常长
但如果你已经想的比较明白
或者跟他短时间的交互之后就比较明白了的话
那么最好尽快定下来
然后按照这个去让他干活
然后保持一个比较紧密的节奏去做检查点
也就是说做几个功能
做几个task就给我一个可看到的结果
这个是相对比较可靠的
如果你让他疯狂的干上半个小时
那先不说用了多少token
会随时让你给你一个吓死人的账单
这种先不说
至少这种如果出现问题要返工
你会浪费非常多的时间
但如果你每一个检查点设计的相对紧凑的话
那么你每一个检查点搞定下一步你就会很有把握
就是相当于你爬山
到了一个平台你就可以休息一下
你不用往下了
继续往上走
这就会很踏实
这些东西其实并不是AI时代才有的
他是在过去的大几十年里面
软件工程的发展已经成为了一种充分验证过的经验
做过稍微大的项目的人
他就会有这种认知
现在无非是把它重新在AI这个时代
重新把它工具化
让AI在里面充当一个非常听话的干活的人的这样的一个角色
但总的来说
最后把关我觉得还是你要非常清楚你要什么
然后你也很清楚你这个事情可以怎么一步一步的做到
如果你不清楚
至少你有能力去判别和选择
我现在给所有的这种AI agent基本上都是同样的一个提示词
或者说是工作的模板
就是我告诉他说我有基本的需求在这里
你帮我细化
如果你有任何不确定的
不要自己去想你问我
这样来增加这个互动的过程
到目前为止我觉得效果还是可以的
但这东西其实对我来说不是​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌什么新鲜事
这就是以前带团队做项目的时候积累下来的经验
所以怎么说呢
这个select driven也不是新东西了
这个也是软件开发里面很成熟的理念
只是现在怎么把它标准化这块我觉得甚至已经跟AI
跟大语言模型的能力关系不大
因为他能力不需要再大规模提升
就已经可以跟上了
只是要掌握把我们刚才说的这种个人经验
变成更多的人能够掌握的一套流程化工具
就这么回事
我有个感受
其实像specification
像软工里面
其实以前也学过
包括课本里面一些内容
但是那个时候即便是像老师没有这种比较一线的经验的时候
他其实是没什么感觉的对
将来大家也觉得是好像也不是那么重要
对因为这个确实是需要在一线的
特别是一些相对有一定规模的项目里面
可能有更好的一些实现
现在就是一些大家突然就发现
我即便是一个人
我还是可以按照我们以前软工探过了一些路和AI能够协助的很好
对他马上有这样的一种感觉了
但是实际上就像刚才李老师提到的
他不是什么新东西
对使得现在有些人居然觉得他还是一个好像是一个我我我我又发现了一个新东西似的
他们要重新发明一遍
而且就是一开始大家没有意识到这件事情的重要性
对
把它的重要性我觉得现在体现出来
我觉得倒是一个挺好
就是进步
就是他重新发
他吃过苦头之后
他还是会走这条路
因为这个已经被验证过了
确实是最好的路
我觉得这是个很好的进展
虽然我说他是重新发明
但是我觉得这是很好的进展
这说明AI编程这件事情走在一条正确的路上
仍然会很多磕磕绊绊
但没问题
这大方向是对的
大家开始把更合理科学的软件工程的经验放到了web coding的这个进程里面
而不是我web coding啥也不管
这那是不对的
是的他是要做工程管理的
这个就带来另外一个问题
就是也许你不需要学最基础的一些编程的东西了
但是你要去学产品的设计和工程管理了
对的我们以前的学习路径是靠有实实在在的技术经验之后
你再去学产品的设计和工程的管理会比较顺
现在AI导致我们可以跳过这一步
能不能顺利跳过呢
不知道
看起来这件事
为什么我刚才说这个事情有难度呢
它的根结点就在于你光有项目经验
光有项目管理的经验
比如你学过什么PMP没用或者说不够
最好的软件的工程管理是兼具架构的管理和需求的管理和人员资源的管理
要把这几块融合起来
你才是很优秀的软件项目的管理
而这个就是需要有积累的
就像我刚才说的
你这个事情要做成啥样
你大概心里有数
但是他按什么顺序去做最好呢
比如我刚才说的
我那个下棋的东西
如果一上来他不是先把GUI搞定
而是先把engine的部分搞定
可不可以
也可以
但是它就有一个坏处
就是当你engine的调试的过程当中
你看不到它的效果
或者它的效果的展现会很麻烦
你还得另外写一些程序让他来做展现
否则它的引擎调试的过程
你完全不知道错在哪里
所以我自己的经验就是我希望任何产品第一时间先有可以人类看到的东西
然后你做的每一点功能都给我体现在这个东西上
这个是使得迭代更加的安全的一种手段
这个东西它实际上是从架构到需求到项目管理贯穿的一个想法
挺好啊
这个前面的三出来之后又多了一个选择
我非常希望国内的一些模型也能够顶上去
比如现在看上去kimi的k two好像也比较接近他们的水平
我在我的cloud code里面是用的KM的k two
就命令行的这一个
我还没有深入的去试
回头也可以去试一下
好这个话题我们就先说到这儿
今天最后一个话题
我们又是近代史的专栏
今天我们想讲的一个话题叫战后国际秩序
我们最近经常听到这个词
破坏战后国际秩序
维护战后国际秩序
但是没有人告诉你到底什么叫战后国际秩序
或者有很多人对这个战后国际秩序理解是完全不同的
大家有各自的一本账
你连吵架都吵不到一块儿去
这是一个很痛苦的事情
这个已经直接影响到我们眼下对一些问题的理解
你像现在大家都关注的热门话题
中日之间围绕东南半岛的一些问题展开了一些博弈
这个博弈下我们看到有非常混乱的一个舆论的乱局
这里面我们会同时看到两种截然不同的观点
一种是强中
一种是灭中的观点
比如说有人说日本简直全员都军国主义
93．5%的日本人认为高适的话没问题
引用了日本本人发的一个推说
3．5%的日本人觉得高没问题
那么真的是这样吗
其实肯定不是的那我可以负责任的告诉大家
就是认为他说的话没有问题
东南半岛有事就是日本有事
他们会进行干预
而且应该进行干预的人
在日本的全民当中
我估计不会超过两成
而那些认为我要亲自上战场去维护这样的一句话的人
恐怕不超过一成
可能不超过半成
我说这个话是有根据的
去年美国的一个非常有影响力的一个做民调的公司
在全世界的若干个国家地区里面做了一个民调
就是说你愿意为你的国家上战场打仗
这样的比例有多少
日本是全球最低的几个国家之一
不到9%
所以这种东西是怎么来的
93．5%是怎么来的
这个显然是日本网上的一些右翼
我称之为叫网右
他还不是真的右翼
他就是网上瞎胡闹的那些所谓的右翼
要么是他们编出来的数字
要么是他们用极不靠谱的民调做出的结论
比如他可能是问我们应不应该支持我们首相的某某表态
根本不告诉你他的意思是什么
那肯定有一堆人会去同意的
这个样本很可能也是他们那个群体里面的样本
像这样的统计数字就没有意义
你们不用去相信他
这是一个典型的言论
另一个言论就是反过来
强中的看看这个是强中的
强中的怎么说呢
说日本即将崩溃
在我们的压力下
高适下台倒计时如何
这个我也可以明确告诉大家
我觉得这人下台的概率在短期内并不会特别高
这个我非常赞同我们潘妮妮老师的一个判断
他是这么说的
他说如果现在自民党能够让高适下台的话
就压根儿不会把他选上去
把他选上去就是实在没有其他选择了
而且自民党现在内部根本就没有足够的力量有人能够代表自民党
能够控制证据
这样的大佬已经不存在了
所以只能寄希望于右翼的民粹来保障他的执政基础
就现在自民党已经是一个不正常的政党了
现在让他下去都没有人能顶上来
所以最后一定是一片混乱之后才有可能发生变化
短期内是不太会发生的
所以我们就想
我们现在也不去讨论这些问题了
中日之间这个博弈
我觉得会持续相当一段时间
不会很快有结果
我们这个节目不妨来做点实实在在的历史科普
就到底什么叫战后国际秩序
大家看到的跟这个有关的一些言论
我们怎么去评价
怎么去判断
这里面有一系列问题
比如说战后国际秩序到底是谁定义的
它是通过哪些文件或者协议或者什么东西定义下来的
第二个问题是赵国就是现在到底啥状态
目前他还存在吗
他崩溃了吗
他是怎么维系到现在的
他到底还发挥什么作用
怎么理解他
我觉得这个也是一个问题
我会先讲一讲所谓的战后国际秩序的一条历史的线索
按照时间的顺序包含哪些关键性的事件或者文献
然后我们可以做一些讨论
尤其是关于对现在怎么理解这个东西
有哪些误区
我们怎么去甄别它
所谓的战后国际秩序
其实它并不是二战之后才建立起来的
它实际上是二战打到一半他就开始了
这里面有若干个事件
我按时间顺序大概的说一下
对战后国际秩序是影响巨大的
第一个我们需要关注的是41年八月份的一份文件
叫大西洋宪章
这份东西是美英搞的
就是当时的美国总统罗斯福和英国首相丘吉尔签的一份文件
叫大西洋宪章
这份东西
它实际上在当时是有很多进步性的
他的讲法就是我们要避免战争
二战这种东西
不论最后赢还是输
都不是什么好事儿
最好不要打仗
就是我们有争端
有问题不用武力来解决
通过别的方式来解决
比如国际磋商
这份文件被广泛的认为是后来联合国成立的一个最早的萌芽
这个宪章里面的一些说法
后来甚至就直接在联合国宪章里面就表现出来了
包括比如说国家之间平等
避免用武力解决问题
世界贸易应该是大家公平的去做的
还有一些关键的原材料
应该是大家可以公正的公平的去获取的
实际上他当时美英双方在考虑的是怎么建立一个全球能够协同的
能够去解决争端
同时能共同帮助去发展的这样一个体系
这个实际上后来就变成了联合国
但这个事情很早11年就有了
然后第二个很重要的东西是联合国的前身
就是当时的大概有二十多个反法西斯的国家在华盛顿签了一个叫联合国家宣言
这个联合国家在英语里面当时签的时候用的就是united nations
只是他当时并没有把它看作是一个组织
他只是说united nations就是联合起来的这些国家发表的宣言
这个宣言实际上就建立了反法西斯同盟战线
这个战线一个是说我们要共同面对德意日及他们的不同国
另外也标定了我们的作战目标是彻底打倒根除法西斯
而且还有一些很重要的原则
比如说绝不单独去议和
就防止有一些国家抖机灵
偷偷的去媾和
然后来拆大家的台
就绝不允许单独媾和
大家要集体行动
这个东西很重要
为什么我们会不会谈到有一个臭名昭著的美国人搞的旧金山和约
其实就违反了这个联合国家宣言里面的不单独去议和的这样的一个原则
然后就是后面一系列的会议
比如说在43年有一个德黑兰会议
这个会议在43年年底的时候开的
是美英苏三国的首脑
他们当时主要聊的是欧洲的问题
因为在43年底大家已经心里比较有数了
虽然还有艰苦的战斗要打
但是纳粹德国应该活不长
他们已经有底了
已经从39年那个时候被打懵的状态已经完全的站稳了
所以他们在讨论说消灭纳粹之后
欧洲的战局以及战后重建怎么做
甚至也包含了一些势力范围的划分的问题
这是欧洲人包括俄国人的传统艺能了
他们就那点事儿
打仗分领土
所以德黑兰会议主要是这个
然后就是44年的七月份布雷顿森林会议
我们以前节目里面讲美元霸权的时候专门讲过这个事儿
这个会议非常重要
虽然它不涉及打仗
但他描述的是未来整个国际的金融体系和贸易应该怎么做
奠定了美元为基础的这样的一个体系框架
这个是美国人二战得到的最好的战利品
保证了美国在之后80年的基本面
如果没有这个的话
真的他能不能在冷战当中快赢下来有很大的影响
而且这个会议上明确的提出了要成立两个组织
一个叫国际复兴开发银行
后来就改名叫世界银行
就world bank
另一个就是IMF国际货币基金组织
而且这两个组织基本上都确定了以美英为主来牵头
那个时候为什么苏联不去争这个事情呢
我个人猜想
4344年苏联还有很多事情要仰仗美国
包括军需的供应等等这些东西
还有在战场上面的一些合作
而且在金融这个领域
它确实没有英美那么有经验
但不管什么原因
最后就是这些东西都变成美国操纵的了
所以布雷顿森林体系对美国的影响是特别大
而且world bank和IMF这两个组织在战后是国际秩序的非常重要的组成部分
然后就是有一个叫敦巴顿橡树园会议
这个也是在44年的十月份
这个是美英中苏四个国家在这个会议上发了一个宣言
这个宣言的意义在哪里呢
就是相当于是联合国的筹备会议
这个会议上定义了联合国的安理会和联合国大会这样的一个基本框架
然后下面就是雅尔塔会议
这个是在1945年的二月份
这个会议当时的中国是没有参加的
是美英苏三巨头
他们本来是继续讨论战后欧洲的事情的
但是好像是美国人提出来把亚洲的安排也放进去
这个里面其实是做了非常多的牺牲亚洲国家利益的一些安排的
这个会议里面有些东西我们是深度的不认同的
所以你们看我们现在一般只讲开罗宣言和波茨坦公告
很少讲雅尔塔的这个会议的公告
因为这个会议公告里面有很多对亚洲
尤其是中国的安排是有很大问题的
比如他那里面提到苏联要在我们的几个重要的港口永久驻军的
就是这么一种
就是有点像一战之后的那种狗屁协议
但这个会议是美英苏第一次就战后的做具体安排
做了一些议定
它的意义还是重大的
好
下一个事件就是四五年中期六月份的联合国宪章的签署
当时的发起国50个国家在旧金山签的这个里面就确立了联合国的关键性的东西
最核心的就是他在第一第二条讲了联合国的宗旨和原则
这个里面讲联合国干嘛的呢
维护国际和平与安全
发展国家间友好关系
促进国际合作
解决经济社会
文化和人道问题
并且最最强调的一点就是和平解决一切争端
禁止使用武力
所以大家可以理解联合国是为什么会诞生
它是在二战那个背景下诞生的
那个时候大家最痛恨的就是二战
所以联合国的关键的宗旨就是不可以再有下一个世界大战了
我们要用各种手段来保证不再发生二战这样的事情
简单来说就是一切问题和平的解决
有争端也和平的谈
没有大家一致的授权的话
不能使用武力
这是联合国的核心的点
那么在四五年的十月底
联合国就正式成立了
这个包括里面的核心的架构
比如联合国大会
一国一票的这个大会投票的机制
然后安理会是唯一的能够授权动武的一个机构
除非安理会授权否大家不能够动
当然有一些其他的例外
比如说我们上次提过的敌国条款
那个是特殊的安排
除了那个以外
基本上就把动武这件事情全力收到了联合国的安理会
这就是我们讲的战后秩序的一些最关键的时间进程
当然这过程当中还有一些其他的变化
比如说我们经常提到的有开罗宣言和后来的波茨坦公告
这些其实是之前的一些相关安排的具体化
比如说敦促日本投降
投降之后你的领土在哪里
你的战争能力必须被剥夺等等这样的一些东西把它具象化
那这些东西在战后你说它有没有变化
其实也有
比如说最近在打嘴仗的这个敌国条款
这个敌国条款我上次节目里面我们也提到过
这个敌国条款是什么意思
它是指对于当时的那几个法西斯的国家
如果他们又有施展战争和侵略相关的步骤
不管进行哪一步
包括国内的准备动员这些都算
那么缔约国可以未经安理会的授权对他进行军事打击
这个东西
在上个世纪五六十年代
一直到上个世纪的90年代
日本都在做工作
说这个条款已经没有意义了
我们已经彻底投降了
我们有和平宪法
我们都没有武装了
我们很乖的
这个东西没意义了
把它去掉
他们这个努力的最后成果
其实就是在1995年
95年前后
联合国大会通过了一个决议
说这些敌国条款叫become absolute
用的一个词叫absolute
我们写程序的朋友应该都见过这个词
就是我们编程里面一些库或者一些函数
一些东西在某个版本会告诉你某某函数已经obsolete
就是不用了
我们不再使用它了作为替代
你应该去用另外一个东西叫什么什么
这个叫obsolete
那日本人现在就单方面的把这个up sleep解释为条款已经被废除
实际上不是
联合国宪章是没改的
95年的那个决议里面讲说
根据现在的形势
我们认为这些条款已经become up slate
在未来我们会通过修改联合国宪章等方式对它做出后续的修改改变
但是这个对联合国宪章的修改后面就一直没做
为什么呢
因为联合国宪章的修改要求太高了
要联大3分之2以上的国家投票赞成
并且包含所有的五个常任理事国
这个几乎就不可能
这个历史上就没怎么成功过
有限的成功
比如说原来是11个安理会的成员国
五个长任理事国
六个非常任理事国
后来扩充到15个
这个是修改了联合国宪章的
这个大家没意见
这个大家可以成功
那你说要把刚才说的敌国条款去掉
那就看现在日本这德行
中国肯定不会同意
就这么一个状态
所以刚才说的所有这些东西
在后来都在不断的演变
但是基本上维持下来的最重要的战后国际秩序就是不打仗
和平协商
共同发展
有问题到联合国公益
公益不出来的交给安理会来决定
而安理会里面五大常任理事国拥有一票否决权
就是这么一个国际体系框架
这也是我们一直支持的框架
虽然这框架不完美
但是我们觉得好歹这个框架是大家都可以说话的
不是被某一个势力完全操纵的这就是我们对战后国际社区的历史维度的一个简单的回顾
我就有先有疑问
因为我在这个X上面看到了很多这种相关的言论
其中最常见的一种就是说法是说
当时签约的国家
为啥现在你可以来主张这些条款
这个就涉及到对
这个就涉及到国际法的一个本质
国际法虽然叫法
但是我记得我们这个节目里
我曾经是在建书
还是在某个​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌话题里聊过国际法的问题
就有兴趣大家可以去搞本书来看
就是国际法的一些入门的教材
这国际法虽然叫法
但是它实际上跟我们一般理解的国内法太不一样了
首先它没有一个强力的世界政府来enforce这个法
我们一般讲法律它背后必须有一个enforcement强制执行的手段
但国际法是没有的
所以国际法本质上是一种国与国之间的协议
他本着的是一种自愿参加
你也可以自愿退出
但是你参加了
你就承担一定的义务
这个义务
你可以换来对方也对你承担一定的义务
是这么一种君子协定
所以像你刚才问的这个问题
就是当一个国家主体他内部的政权发生变化的时候
国际法的地位该如何延续的问题
这个问题在国际法研究里面是有专门的一套的研究和结论的
首先我们要定义什么叫国家
什么叫政权
国家是指疆域和它上面居住的人民的集合体
只要疆域和人民没有发生大的变化
那么他政权的变更是不影响这个国家主体的这是一个很重要的原则
好
那国际法这些协议跟着谁走呢
他第一跟这个国家主体​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌有关
但第二他也跟政权有关
因为我们认为这个政权是代表现在这个国家主体里面的人民的所以国际法它一般是这么处理
就是如果你国家主体没有发生变化
那么你的政权有机会去继承这个国际法相关的责任和义务
但是是不是继承
其实是你自己可以选
这就可以解释现在联合国五大常任理事国里面
其实有三个国家的国号都变了
苏联变成了俄罗斯
那么这种变化之后到底怎么去判断呢
这个就是国家默认情况下
如果国家主体没变
那么政权继承他前面政权的东西
但这只是默认
如果你明确说这个我不要继承
那么你可以不继承
你可以不认
就像我们立国的时候
我们的立国的元勋们
他们给出的一条原则就是叫做打扫干净屋子再请客
就是以前我们的不平等条约我们一个都不认
所有国家跟我们之间的关系重新谈
是这么一个原则
但是有些东西我们是认的
比如说联合国的席位
这个在70年代我们恢复了在联合国的代表权
所以为什么我们现在经常谈2758号决议呢
这个决议就是在联合国的范围里面正式的认可了中国的这个政权焦点
并且把之前的非法政权从联合国所有组织当中驱逐出去
这个是2758号决议的原文就这么写的
这个就很明显
就是说联合国认你这个政权的更迭
然后这个更迭之后的政权
也任联合国
否则我们不会去加入
这就达成了一致
就相当于重新的给予了一系列国际法的合法地位
与联合国相关的所有东西我们就继承了
相当于可以这么理解
就是当时接受日本投降的是当时的中国政权
但是与此相关的国家利益
责任义务被后续的政权完全接纳了
他就继承了这一切
俄罗斯的情况是完全一样
都是这种情况
他那个还更复杂
因为他那个是国家主权
领土范围是发生变化了
本来是一个更大的苏联
现在变成新的一部分了
那相当于就是要解决这个问题是前苏联所有其他的国家要同意俄罗斯代表以前苏联其他的国家放弃这个继承的机会
这个当然当时是搞定了
就什么乌克兰也没站出来说不要我要继承那个苏联的席位
他也没去提这个事儿
所以这个事儿就解决了
中国更不存在这个问题
中国是完全没有大的变化
国家的实体是没变的
当然这个问题就还是我刚才说的
国际法本质上是自愿和协商一致
所以如果有人说
那你就是没有权利去代表战胜国
那OK你可以去联合国去闹
比如日本你不服对吧
你说中国不是二战的战胜国
那个战胜国已经不存在了
现在中国跟那没关系
行你去联合国闹
看看你能不能弄出结果来
这个能够解释很多疑问
就是在在网外网上面看到的很多似是而非的言论
其实用这一条都能够驳回去
就是国际法的本质
说实话最后还是一个力量决定
因为国际法只不过是国际关系里面的一部分
就是国际关系里的国际条约这一部分
那国际关系里面有些问题是条约解决不了的
就条约签了也可以司是吧
至于没签过的那更不用说了
我有些人就不签
那这种情况下
其实国际关系里面大量的问题是无法通过协议来解决
那怎么办呢
就是力量
我举个极端的例子
假设现在日本真的乱来
比如说他说我要发展核武器
我已经开始做又浓缩了
我已经开始做核实验了
那这种情况就跟当年古巴导弹危机是类似级别的问题
当时美国是直接出兵封锁古巴的海岸线
不允许他东西任何东西出来
也不许苏联把任何东西运进去
要求他拆除里面所有东西
否则会把你围死
你任何东西都出不去
也进不来
这实际上已经是战争行为了
那类比这样的话
如果日本真的有某种行动
我们认为他越界了
那么也许中国或者中俄联手就把日本围起来
那到这一步的时候
中俄肯定会说
我援引的是联合国宪章里的敌国条款
日本人肯定说那个条款已经不存在了
我没有知道叫什么会争
对吧
然后美国会出来说
你们肯定有问题
如何对大家会有不同的观点
这种情况下
其实联合国他的任何决议都做不出的
联合国当年他的宗旨就是杜绝第二次世界战悲剧重演
再也不要有世界级的大战了
小战争我们管管
大战争绝不允许发生
这是他的宗旨
但是他当时决定说
我们要实现这个目标靠什么呢
其实当时的联合国的奠基者们
他们的共识就是要想实现无大战
唯一的办法叫做大国一致原则
就是我们几个大国要保持一致
只要我们保持一致了
世界大战打不起来
这个就成为了联合国建立的根基
就是为什么会安排大会和安理会
然后把关键性的权力集中在安理会以及安理会的长安理事国
就是因为联合国要完成他的使命
前提是大国一致
所以当大国一致的时候
什么事儿都能解决
我们经常开玩笑
五大善人对吧
这个就是同时惹的这五个的都没有什么好下场
这是肯定的
但问题是如果这五个大国不能保持一致的情况下怎么办
这个时候实际上安理会是没有作用的
美国执意说我要打谁啊
俄罗斯执意说我要打谁
其实联合国是没法对他们产生制约的那就只能靠这五大善人之先去制衡了
所以这个原则是一直都是这样
最终一切国际法决议在这个大国一致的这个框架下
其实都是一种君子协定
所以如果哪一天美国觉得维持联合国为底座的国际秩序不符合美国的利益
他一掀桌子就不跟我们玩了
或者就不跟全世界玩了
这就是他现在的搞法
但我觉得这个事情是不会发生的
为什么
因为这个世界上没有任何一个国家强到可以一挑所有的国家
包括所谓的上三场是吧
有人开玩笑讲上三场
中美俄实际上这三个也没有任何一个能够有把握去对抗另外的两个
更不用说其他的全世界了
所以你会发现
你就算抛弃了联合国
你也没有更好的方案
如果你单方的抛弃
你只是被世界孤立而已
比如说美国说我不知道联合国
那完了联合国就被其他国家控制了
没事就通过一个决议搞你美国
所以谁退出谁倒霉
不退出我还能在里边捣乱
是吧
这是联合国架构的很微妙的地方
第一大国一致
一切好办
不一致你也不敢随便退出
还得留在里面
该磋商磋商
只不过大家就只能在那扛着
就这样
但是这个其实也比他垮了要好
好歹有个地方可以说理
这也是为什么我们一直强调我们必须坚持联合国这个体系框架
所以简单总结几句
第一国际法它其实有一定的强制能力
但是并不是很完善
所以它本质上仍然是自愿和协商一致的原则是占主要的
但是不要小看了这个自愿和协商一致
很多情况下只要有一个大团结的框架在那里
那么少数人想分出去
他往往是会吃亏的
所以这种能够弥合一定程度上的团结
但是
他有些事情确实搞不定
确实需要实力做基础
但是如果你仅仅只有实力
你就是不要那些国际法的公益和信诺
就是你承诺的事情你就是不遵守
那这种情况下
你虽然有实力去做你想做的事情
但是长期来讲的话
你仍然会挂着一个不那么有利的一个状态
因为剩下的人会在那个公开的平台上
那个相对公正的平台上
他会不断的去发生
不断的去讲这些东西
这就是为什么我们讲说
虽然我们现在实力已经足以支撑我们做一些事情
但是我们仍然需要一个确保正义的这样的一个地位
所以为什么我们讲说
我们要维护战后的国际秩序
那就是至少我们承认的那些部分我们是坚持的
比如说联合国是所有国家通过谈判解决争端的核心地位的这样的一个机构
然后联合国所约束的对武力的使用
我们要遵循它
我们可以利用到里面的一些条款
比如敌国条款
我们就拿出来讲
你不服那你去说
比如日本人
我们现在在驻日使馆在X上专门发了敌国条款的一条腿
以前我们是从来没有官方正式提过这个事儿
这个是就直接扔出去了
那下面就无数日本人在说
要么就说敌国条款已经废除了
不存在了
要么就是刚才老庄说的
你中国又不是那个中国不算那这些东西只是那些网络右翼在那里呱噪而已
这个是拿到联合国去争的话
它是一点好处也占不到的
因为这个是相对比较有把握的东西
另一个我想提一下的一个东西叫旧金山合约
这个也是现在炒的特别厉害的
我们东南半岛会一直讲那个旧金山合约
日本也会讲那个金山合约
而我们就从来都不认我们说那个是非法合约
我们认得叫开罗宣言
叫波茨坦公告
这里面最大的区分点在哪里呢
其实就是日本的地位
包括日本的主权领土包含哪些东西
这样的一个关键性的问题
在开罗宣言和波茨坦公告里面是明确的讲了日本所占领的那些岛屿和其他的领土归还给原来的主权国家
比如说台湾归还给中国是很明确的讲了的
而且日本的合法领土仅限于他那四个大岛
其他的就是交由联合国托管
这些都是非常清晰的
但是
旧金山合约是个什么玩意儿
就是合约是1951年
就是二战役打完之后六年
美国召集了一批国家在旧金山开了一个会
这个会试图解决所有这些国家跟日本之间的接下去的外交关系应该怎么处理
也就是正式的完成一个战后的认定的工作
就是我们所有这些国家分别的跟日本去达成和平协议
就是我们的战争结束了
我现在认同日本重返国际大家庭
但是我们之间的问题必须解决好啊
是这么一个东西
但这个里面他们所谈出来的一个合约
是几大国都不认可的
中国绝对不认可
苏联也不认可
所以这些国家都中国压根儿他就没请中国去
他请了岛上的蒋光头
但是蒋光头也没去
所以最后这个旧金山合约
两个中方的政府都没有签字
苏联当然也没签字
苏联东欧的一些盟友都没有签
最后有40个国家签了
都是美国可以控制的
比如北美
南美这些国家
还有欧洲他的盟友
这个合约的问题在哪里呢
它有几个大的问题
第一个大的问题
是单方面的把一些领土授予了日本学
但是他不敢说完全授予日本
他只是说交由日本进行行政管辖
这里面最关键的就是琉球
琉球按照之前的开罗宣言播散公告
他是盟军托管的领土
不属于日本
它属于日本的殖民地
那战后的殖民地要解放现在美国又私相授受
把它交还给日本行政管辖
那后面日本就把它当自己领土对待了
但琉球自己琉球的人民是不完全认的
有很多人是不认这个事情的
这是一个很大的问题
第二个问题
他是跟日本之间有了一个单方面的驻军的条款
就是美国会在日本包括琉球永久驻军
这个也是有问题的
这个本来是说应该是盟军
那主要就是中美苏去议定这些托管应该怎么做
包括在日本的驻军大家怎么分工
那日本就单方面的把这个事情跟美国谈定了
这几个问题都是非常的有问题的
所以中苏后面中俄都不认这个东西
但这个东西
就是日本人老喜欢拿出来说
以证明它的领土包含哪些地方
另一个就是我们东南的半岛
经常拿出来说
以证明这个岛并不属于我们
而是还未定的一个状态
他经常说我们是一个独立的殖民地岛
我们被日本殖民
然后我们现在独立了
是这么一个说法
所以旧金山合约是一个很要命的东西
但是就像我刚才说的
国际上的合约都是以自愿和协商一致为基础的
你只要不自愿参与
你就可以不认他
那就很简单了
这个联合国宪章
开罗宣言波茨坦公告是中美
苏中美俄都签了
都认得
那这个只有美国签了
另外两个不认
那你说以哪个为准
就这么一个逻辑
所以在网上有很多关于这个东西的争议你试图说服他们是没有意义的
你说服不了
但是这个逻辑大家得清楚
你不要被他说服了
就这么回事
又又搞清楚了一些事情确实挺好
所以举个例子
这个战胜国的问题
如果再有人问这个问题
那就告诉他说二战的战胜国是中国
而现在中国的唯一合法代表就是PRC
就是我们
你如果对此不满
那你去联合国闹
对你有这个权利
你去闹
看看你会闹出啥结果
他这个逻辑是说不通的了
那按照这个逻辑的话
当时的日本叫大日本帝国
现在就叫日本国
那你日本国也不是战败国
那你去闹
好的
关于今天的这个近代史的话题
我们聊的战后国际秩序
实际上战后国际秩序还有另外的一个很重要的分支
就是经济和贸易的秩序
这个就包括我们刚才提到的世界银行IMF
还有后来的关税总协定
关税总协定后来又升级成为现在的WTO就世界贸易组织
这一系列其实都是战后国际秩序比较重要的部分
这些部分现在争议不大
除了大家认为被美国控制太多
不够公平以外
其实没有特别多的这种法理意义上的争议
而刚才说到的包括战后的领土
主权战争和战败国的关系义务
这东西现在随着形势变化
就包括我们要统一我们跟日本之间的争议
其实这个问题会接下来越越多的出现
所以我们做一个科普
希望能够帮到大家一些
今天主要就是这些话题
两位有什么补充的吗
没有了
好我们今天就说到这儿
谢谢大家好
谢谢大家
拜拜