各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈啊我们今天是第七十七的节目啊一个整数给大家报个数啊张丽是在呃周日的上午啊跟我们王老师大家好啊还有老庄哎大家好啊和大家一起聊聊天这几天上海都是阴雨连绵啊正好适合宅在家里面录节目今天我们话题还不少我们赶紧开始啊那第一个我们来聊一聊推特的一个重要的敬品啊
上线了啊这个事情很有可能像之前我们老庄说的最后也没什么鬼用但是也有可能真的会格局产生一些变化当然了就是推特这种形式啊它是一个其实已经过时的形式但是呢又不可或缺所以真的两家分了是不是就对互联网的这个舆论或者是其他的一些领域有重大影响这也不好说这个事你们怎么看
就是就是还是我原来的看法就有一群人会去尝鲜但是尝鲜完了之后的那边的热度只要在一个时间范围内不可能当然其实我觉得肯定不可能超过原来的推特然后这些人就会觉得无聊嘛因为它又不是一个全新的玩法它几乎就是原来的推特的这个常规玩法
就是而只有原来的平台的阅读量响应响应度啊反馈啊交流啊只有原来量的十分之一甚至百分之一那些大V们他们虽然会号召啊大家都去大家都去但其实跟着他去的粉丝们估计也就只有原来的十分之一百分之一戴不动的呀嗯大家都还在观望然后大V就后面就心就凉了呀凉了就回来了
多少次这种这种出走后面都回来或者就算了就不提了
嗯嗯对让我想一个例子大家还记得那个clubhouse吗
啊对我觉得挺像刚才更加昙花一现
对当时真的非常热情里都在转然后大家都去听
然后clubhouse我觉得还不太一样它是一个创新的玩法
也其实不能算完全创新的玩法啦其实我们以前国内有一些聊天室
都这么玩的只不过它把它包装成了一个社会名流组织的这样的一个概念
嗯还比较新它并不是已经有现成的类似的玩法它做了一个新竞品
对即便是这样嗯即便对就是即便这样它也没火起来哈哈哈对的
嗯它那个玩法有点过于高端啊说实话就是这样
对大部分人来说它那个模式有点太重了就是我得进去相当投入专注的一呆呆
两个小时这个就比较难嗯它拼不过那些碎片化的信息消费的形式
推特这个事儿呢本来我觉得这个美塔是没有机会的其实本质上是推特自己作死啊
推特去年被马老板收购以来干了一系列的糟操作啊
强力的推它的那个蓝威然后干掉了所有的第三方的API啊导致所有的第三方客户端全部挂掉
这一次更加离谱的是它是完全没有征兆没有预告的情况下突然就开始限流
就算你要限流你作为一个成熟的商业公司你好歹你出一份公告吧
啊就是因为什么什么样的原因啊或者是因为你的商业考虑或者是因为安全就你总得有一些正常的解释
然后说哎我们计划从什么时候开始做这样的一些限制
真的好一些吗它不是它突然就直接后台就限流了然后大家就崩了以为推特又挂了呢
然后才开始解释这个解释也非常的不正式啊是马老板自己发个推来解释
自个儿感觉非常的草台啊好那么这个时候的话呢竞对手入局
而大家注意啊这一次美塔推出的这个体系有两个很重要的跟其他的那些竞品不太一样的点第一个点就是
它是其实已经准备了一段时间所以它产品本身是几乎是ready的它只是选一个时机来推出
所以它不会遇到那种一下子很多人涌入把它弄垮了这种情况这个基本上不可能啊它是一个很有实力的公司做的
第二个更要命的是它是直接绑定英特拉克的账号体系的
就你避免了所有的那些开账号注册那些麻烦事直接英特拉克导过来就行了
这个就导致它的初始的这个冷启动会非常的顺利顺利到什么程度呢就是它是七月五号推出的到今天才四天注册用户七千万了
这是够快啊这个速度我觉得就已经不能够简单地认为是昙花一现了这个就算昙花一现这个潮要退下去都得一段时间七千万人注册什么概念
就哪怕只有十分之一是真的在上面活跃的话都有七百万活跃用户啊
嗯这个是不得了的一个数就一百万活跃用户足以撑起一个社交网络我个人认为啊这个跟我们之前设想的愤怒的推特用户离开老家自创新平台这个概念是不同的
嗯啊我们以前觉得说就像reddit那种啊就大家不爽闹腾闹完之后自己去搭一个体系号称开放的体系信拿来用那个是不一样的那个在用户体验在整个系统的容量啊
在参与的人数都远远达不到这一次是能够达到的这个水平所以那个基本上必死啊没戏的啊这个不用想但虽然这个真不好说嗯他很我看简单了啊他很有可能最后会取得一个跟推特分庭抗礼的地位这个可能性是存在的你说他要干掉推特这个我觉得可能性很小但是用户量级呢这个基本上已经达到一个水平了那这个时候接下来何去何从其实我觉得
主要的问题不在随而这边而在推特就是推特你到底作死到什么程度你如果继续作的话呢那会形成一个趋势啊这个趋势就是此消彼长就虽然你的技术很大但你的活跃的下降因为之前他限流的时候我说过一个判断就是这是一个从来没有人干过的事情啊就是在社交网络里面有平台方主动的限流而且是限那种最普通的用户的流这个是没有人干过的
有可能大家会觉得哎这个限流限的是所谓没有商业价值那部分的流量啊这个当然没问题这个就对推特赚钱没有影响但是社交网络里面活跃度是一个很微妙的一个指标这个指标会联动影响一系列其他东西而活跃度的下降在一个成熟的社交网络里面是很容易感受到的那这个时候会不会产生跳传潮不知道尤其是如果另外一边有足够好的一个上升趋势的
而那这个就会产生质贬这个情况是不是一定会出现我也不知道但是呃我觉得可能性是存在最后说一个八卦特别好玩就这个事出来之后埃勒马斯克非常快地发了一推啊说我们欢迎竞争啊但是不包括抄袭呵呵呵呵然后网友们也很坏啊就立刻就翻出了去年十一月呃埃勒马斯克发的另外一推啊那个当时是他开除了
一堆员工嘛然后有人说啊这些员工被开除是因为他们对老马不满然后老马回了一段话啊非常有趣他说我们非常遗憾啊要开除这些人我不相信他们的才智在其他地方一定能够充分地发挥出来然后现在说哎我们欢迎竞争但不包括抄袭然后就有人把这两个推截了图并在一起啊发了一个推嗯网友们非常有智慧啊OK呃这个事反正我们简单地
这么说吧嗯接下来肯定还要再观察一段时间啊随后呢我上去藏了个先啊发现全是熟人啊因为中文推圈本来就没多少人基本上都是比较喜欢藏鲜的人所以大家都会一定会到随上去弄一下他又是直接把英特克的关系链导过来的所以就原来在英特克里面的一些朋友那也基本上就是当初跟推特上的那批朋友是差不多重合的一下子就有一种亲切感还是挺好玩的嗯好那么
第二个问题我们来说一说最近啊关于芯片站的升级啊最近有三件事情啊第一件事情是造光刻机的这家公司阿思摩尔啊荷兰的公司那么荷兰最近就确定了一个法令啊就是关于这些光刻机的出口要进入管制那所谓的管制就是你任何厂商你要出口光刻机出口给谁需要政府审批也不是一定不行啊但是要政府审批这个九月一号开始实施
那这个事情其实荷兰是不愿意这么做的啊但是美国压力非常非常大而且光刻机里面有几个关键性的部件是美国生产的所以可能它不得不如此啊这个事其实我们的老大们跟荷兰的政府也聊了很多次应该是不断的在说服他们就是要独立自主啊不要受到这些威胁和挟持但是应该看上去还是要贵的味道啊这是一个事情那这个事情出来之后
那就第二件事就是我们这边开始展开反击反击就是两种稀有金属啊夹和折也同样的进入出口管制这两个东西跟光刻机性质完全不一样啊就光刻机是一个确定的产品但是夹和折这是两种稀有金属而且用在很广泛很广泛的领域但不知道哪个地方就可能被卡住所以这个是我们的战略储备武器之一啊轻易不会用的那这次就扔出来了
可见这个光刻机的这个事情我们把它看作一个非常大的一个不好的迹象啊必须要有一些实质性反击了那这个事儿呢影响也很大但是大家可以看得到啊出来发声表态的基本上是对我们不太友好的国家其他的国家没什么声音因为知道也不会卡他们这是第二个事情另一个呢其实是之前一个事情的延续美国的媒体报道说美国将开始禁止我们的企业使用美国的
云服务这个新闻上就是这么简单地说的但实际上后来我去确认了一下不是禁止一般性的云服务主要是AI计算云就是GPU云的服务这个实际上是之前因为禁了我们的一些高端的GPU算力的芯片但是我们有一些企业就绕过这个芯片限制我就不买这个芯片我直接用你美国的GPU云服务嘛这个云服务恩威迪亚有亚马松有都是可以直接包他的GPU的算力的
那可能现在对面发现了开始把这个漏洞堵上所以这个是三个都在近期发生的事情或者已经发生或者据说将要发生的那这个在我看来其实好像是中美的芯片战的一次新的升级啊关于这个你们怎么看我觉得好不了的事情反正就挺悲观的这个嗯其实是就两个人就在悬崖边上然后就逼着你往后退点我也往后退
点然后就看谁更靠近悬崖就这种感觉我觉得我们有更多评论我觉得甚至都没到这个程度我觉得就是他们一直在把我们往悬崖下推啊呵呵呵呵嗯我们当然也在想办法也没停我们想办法就是求生嘛对并不是对等的博弈啊这个事我觉得美国人已经到了非常极致的程度了很久以前啊有一个所谓的瓦森纳协定这是冷战期间的卡提对国家的技术但是那个瓦森纳协定
它是有很明确的一个约束条件的就是军用就是禁止跟军方的关键装备有关的技术出口啊这个是西方的一个联合的协定卡前苏联俄罗斯还有我们还有包括其他一些他们认为不好的国家但现在这一次已经完全不是这样之前卡华为的时候已经不是军方的这个性质了而是完全是介入到民用的设施而且完全是出于国家竞争的角度来干扰正常的
商业逻辑那么这一次更加是这样这现在这个是全方位的封死就是像那个质子一样想把我们的算力锁死啊来阻止我们AI的前进但是这个真能做到吗难道算力就这样就能封死吗王老师怎么看总的来说呢其实感觉其实不是不是很好虽然虽然最后那句李军老师的话我觉得我会比较乐观一点肯定会有肯定会有方式但是呢这种方式我想肯定会
会有特别大的这种消耗甚至是一些牺牲对这个对全球来说都不是一个好的一个一个方式了嗯但这个我觉得不可避免世界第一强国要弄死你你想没有牺牲的就过去怎么可能呢嗯是所以这个其实我去年就开始说了哈现在已经是战争状态了很多人还没有醒悟这一点还觉得我可以舒舒舒舒地
就渡过去而这个未免太过于乐观就现在真的就是打仗了没有点牺牲没有点难受是肯定过不去的所以逻辑很简单就是我们退二求七四嘛我用差一点的芯片稳定性可能差一点耗电量更高一些啊算得更慢一点我需要累积更多的芯片花更多的电力和能源啊我才能算出来但我还是能算出来的嘛最后就应该是这样子还有就是很可能哎
手机就升级不了了我们的智能手机就只能做现在这种水平持续三到五年但也够用了直到自己都准备好然后这个过程当中我们肯定是有牺牲有痛苦的但是能熬过来啊同时呢我们要给对手一点牺牲和痛苦看看他们熬不熬得过来我的这些稀有金属还有很重要的一坨啊就是稀土我们还没动呢啊稀土那个更厉害先搁着啊先存着不能一下子把牌全打光
这个镯呢它是有天然的矿的啊而且美国人其实有储备美国人只是觉得哎这个东西战略物资啊我自己的先别用啊我就买外面的我自己的留着啊他们经常这样美国当年石油也是这样自己有石油储量不开采买然后想办法影响这个价格让自己买的很合算就这样做的但加就不同啊加它是一个半生品就是我们是炼铝啊炼锡啊这样的一些核心
的时候会附带着产出一点点加所以这个玩意儿呢任何国家除了中国以外其他任何国家你短时间之内根本弄不出来因为你必须要办很多很多的其他金属的冶炼你才有可能攒出加这样的一些元素就大各有自己的一些底牌吧嗯那就打吧斗争没有充分之前大家都不愿意坐下来谈啊就这么一个状态只能看进一步的这个打来打去的后果了
我觉得如果不能让他们真的疼或者说真的受到损失他们也不会意识到后果会落到他们头上总觉得是这样是的反正我觉得这个事已经没有回头路了我个人的判断是非常利好国内的芯片的生产厂其实我跟大家讲啊我跟一些朋友聊啊大家的统一观点是这样的其实不是很怕对方制裁你封我的这个不怕
的是什么你知道吗怕的是他制裁了一半突然不制裁了嗯就是我现在说制裁过六个月突然说我不制裁了嗯嗯这个才可怕为什么呢因为他制裁那说好啊制裁十年不要动啊那我就全力发展国内的产业嘛嗯我就全力投入就完了嘛嗯这个很早以前就有经济学者提出过就如果你真的要阻止一个地方它的经济尤其是高科技的经济发展的话
最好的办法是倾销啊不是限制啊嗯限制只对对啊就是你限制只对那些很弱小的国家有用对于一个大国来说的话你限制只会让它更快地把自己的搞出来但是你倾销可以一劳永逸地解决掉它这个行业它这个行业就起不来了尤其是中国这种市场也很大研发能力也很强你就倾销因为它市场足够大把你倾销的东西全消化掉了自己不会搞研发市场逻辑嘛好你封禁它其实没用
你需要这个东西的那它这个足大的市场就能把国内的自己的厂商培养起来所以这个逻辑美国人没有搞明白那他一个劲儿在这封那封的话就自己搞了自己搞你只要封的时间超过一段时间比如一到两年他自己搞搞到一定程度之后你再开放其实没用了对吧自己的期待品已经在路上了他不会随便地再回到你的路上去哪怕你说得再好他也不信了嘛这就跟当初华为就一定要搞自己的鸿蒙是一个道理嘛
明白哪怕是那段时间不是一直还说什么延缓延缓的什么之类的对对就我知道必然会有这个风险我不会承担这个风险对那唯一怕的就是现在说封禁到今天底突然说不封了嗯那就很糟啊或者就现在一边封一边释放各种信号欺骗你让你觉得哎这只是暂时的我们随时准备谈和啊那这样的话就不敢下重笔去投入嘛
所以我觉得现在关键是要坚定就是很坚定
就基本上不做这个好的打算
就算你半年之后讲和了我也不跟你玩了
嗯长痛不如短痛这样也简单
我觉得中国把夹和者的这个限制啊抛出来
应该是已经做了这个战略判断了
所以我说利好国内的芯片厂商好下面一个话题我们来聊一聊
apple的市值啊突破了三万亿美金啊就是这周的周中发生的
实际上呢apple的市值已经是第二次突破三万亿了
但是上一次呢只是在交易的盘中就是那个交易日的中间突破了一下
然后在收盘的时候呢又降回去了啊所以那次就不能算啊这一次呢是一整个交易日结束啊收盘的时候在三万亿以上
啊当然现在又掉回去了啊现在又不到三万亿我还以为一直站稳了
嗯没有站稳啊现在是周末吧现在是闭市的时候看礼拜一了
反正上周五这个关门的时候它是不到三万亿
但是大家基本上不认为它会掉下去了它基本上就来回几个反复之后它就会上去
这个原因很简单就是因为自疫情以来美国的科技股一直都是走高的
就疫情以来很多实体的经济都停顿了嘛
然后美国又做了一系列的财政刺激的政策包括给大家发钱包括海量的印钞投入到证券市场
所以刺激的整个股票是往上走的但整个股票往上走并不是所有的股票都往上走走得好的其实就是美国的几个科技股
美国现在基本上科技股控制了前十名的半壁江山啊前几个都是科技的啊什么苹果啊恩威迪啊之前我们讲过恩威迪啊嗯还有什么谷歌啊娜塔这些公司
所以这个我觉得是一个主要原因它在可预见的未来仍然会稳步的往前走
啊所以它占滚三万亿该问题不大
另外有个很有意思的点啊就是大知不知道在二零一一年乔布斯去世啊听库克接掌苹果的时候苹果的市值是多少啊三千五百亿美元
啊差这么多吗对二零一一年三千五百亿好然后我们的听库克来了哈二零一八年首次突破一万七年的时间
然后后面就是两年一个台阶二零二零年两万亿二零二三年三万亿
所以你再怎么说乔布斯牛逼听库克傻逼哈哈哈哈黑不动了
一直想黑或者说一直有很多人在黑但其实还是觉得有点黑不动啊对啊是商业成功在那摆着呢
上一个财年苹果的收入三千九百多亿美金一年的收入三千九百亿利润是整整一千亿美金百分之二十五的利润率
这在一个硬件厂上简直是难以想象的神奇数字啊但是它这个盈利还不是最高的啊呵呵全世界盈利第一名的公司啊沙特阿美石油公司嗯
所以还是沙特的王爷们牛逼啊真的是躺着赚钱啊苹果这个也很离谱了在科技公司里面硬件公司是不被华尔街看好的
认为他们的模式是不够健康或者说不够暴力啊但是苹果能长期的保持这样的一个稳定增长利润率一直保持这么高
现在美国可能我们中国人的感觉还不明显啊现在中国人用苹果手机的真的是越来越少其实但是美国一直销量前几名前三前五的全都是iphone
各种型号的iphone加在一起市场份额一直保持在美国的一半以上就是像刚才老状说的梅德黑娅确实厉害但是反过头来说呢丁酷在创新上确实是没有那么好跟他的前任比起来确实差一些
乔布斯当年经常吹牛的一个点就是他一辈子参与了几件非常突破性的创造啊一次是麦金塔是全图新化的计算机第二次是ipod和itunes啊音乐产业的革命第三次是iphonesmartphone这个智能手机的革命这确实也没得黑确实牛逼你回头来看丁酷他的有什么东西手表没有产生产业和时代啊新的这个微星pro虽然还在路上但是我可以很负责的预言
我认为他也成为不了产业和时代就跟前面几个没法比但是他确实在公司的运营上经营上面是没得说的稳步上升把这一个不创新的模式做到了极致啊是两种不同类型的人才前面那种比较容易被大家崇拜后面这种从某种意义上来讲我觉得其实更难嗯是另外说一说为什么市值最高的是苹果
刚才我们说大市是一直在走高但为什么不是其他几个公司先突破三万亿的为什么是苹果呢苹果从业务模式上来讲的话论热点热不过恩威弟啊华尔街喜欢的商业模型的程度那比不过像谷歌啊玛塔啊阿姆松这些啊它就是很简单的硬件厂商啊所以这里面有很大的问题是市值管理就上市公司一定要做市值管理但市值管理怎么做是各有巧妙不同
一般来讲概念性的公司尤其是互联网的那些商业创新的公司它的市值管理主要靠讲故事靠并购靠一些新的用户的商业逻辑比如说我的用户量通过并购或者是一些其他的方式可以扩充我的用户池子那么这个显然你的市值会增长第二我可以扩充我每个单个用户的价值比如我通过并购或者是业务的创新产品的推出使得每用户价值提升那么这个是讲故事
的方式那苹果的方式呢他也讲故事他也多次的尝试讲故事但显然不是他的擅长苹果市值管理的简单粗暴就是一个字叫分红这个事儿呢就体现出Tim Cook跟乔布斯不一样的地方乔布斯在市的时候多次的有人建议他分拆股票把股票价格降低一点更多人可以买啊然后通过分红你有这么多现金啊你一年一千个亿的纯利润
又是一个著名的很少做大手笔投资的公司他投个十亿美金买一家公司都算是比较高的了啊不像微软这种一百亿投欧蓬埃眼睛都不眨的他一年净赚一千亿现金到腰包里面但是他投资投得很少所以造成他的留存现金特别多苹果是这种巨型公司里面非常罕见的就是现金的储备高到已经不健康的程度的那样一家公司那怎么办呢分红嘛
把现金拿出来每年分给你的股东嘛这样你的市值就会一直涨嘛但是乔布斯一直不肯做但蒂姆库克就百无禁忌这好对吧数字上很好而且逻辑也很清晰我就做所以蒂姆库克上任以来就一直在坚持地做分红一直做分红带来的好处是什么呢就会有大量的股民长期的持有你的股票他甚至不考虑你的股票升还是降你只要不跌得太离谱就一直长期持有
不卖为什么你分红啊相当于我只要持有你一定的股份我每年有固定的收入拿这个逻辑其实是前科技时代就是互联网时代以前大部分大的公司做市值管理的模式因为那些公司没有很多故事可以讲啊就稳定的收入嘛然后的收入啊分一些利润给我的股东这是这其实是股票最早的初衷就是这个这个非常古老哎但是目前也行之有效的办法
就是苹果有大量的长期持有的股东这些股东轻易不卖然后有新的人进来啊你就会买所以他的股票很稳定那大炒好的时候他就会很稳定地一直往上走所以这个逻辑也就很奇特就是一般的科技公司都不是这么干的但苹果就这么干而且也很适合他自己那苹果为什么不去做大的投资呢这个就业内有很多说法啊一个是说他们没有这方面的成功案例
苹果非常坚持以自己为主的这种业务模式它是硬件高度集成化那换句话他投入的公司他必须得为这个生态环境服务那这样的公司呢其实就不会太贵都是一些小的解决方案提供者之前曾经收过思锐的那个公司就是做人工智能的嗯收进来之后把那个团队里的一些才能一些优秀的人才消化掉然后也就没了几个月没进就这样
好早以前一五一六年去美国的时候去苹果公司我跟他们的人聊他们说他们其实在找有没有非常有潜力的做投代式设备的但是看了一圈看不上实在没有看得上的所以最后就自己做了和平普洱自己做了所以没公司自己的基因啊这没有办法突然感觉华为在某些地方是有点在学习苹果哦是吗具体怎么说哎一个就是大量的分红当然跟那个股市分红不一样
啊华为就主要是分给员工的嘛然后也几乎非常非常少做投资嗯哎这么说是有点对这个是我原来没想明白的为什么不做投资现在你说了以后我反而理解了说原来呃它的这个整个企业的经营模式就不是通过投资来扩张的对是的所以哎反过来能够理解一些华为的事情挺好嘿嘿哎还是有点像苹果华为也是以硬件为主
嘛对而且华为很明确地讲自己不做应用软件嘛对或者说它虽然做但其实其实还是做不好哎对就是基因的问题对不对抗自己的基因是明智之举嗯反而你看这种不贪的公司有可能做得比较大是太贪有的时候可能有问题好那这个反正就是提一嘴啊就是因为正好发生这么一个历史性事件然后接下去大家很看好的是
恩维甸啊认为恩维甸有可能在十年之内或者五年之内啊也达到三万亿美金当然这个有一点过于跟风啊就是我觉得恩维甸这个业务的性质啊跟苹果还不太一样嗯它还是有点过于单一了而且这个东西呢我不认为它有那种生态环境上那么大的垄断优势如果美国人继续这么逼我们的话很可能世界上最大的芯片
和算力市场超过一半的中国的市场可能五年之后就没恩维甸什么事了那你凭什么继续有现在这样的热度啊所以上一次黄勋同志大声疾呼啊说不要劲啊这个劲最后是会反过来影响我们啊他的生意受影响嗯对的好然后我们来聊一聊前两天的另外的一件大事啊就是央行为首的一系列监管部门
的线上支付的几个巨头开出了巨额罚单这个事儿呢我先说说我的基本的判断啊就是我认为这个大家看到的罚金啊马里金服相关的企业累计是七十亿多一点给财富通腾讯的这个支付平台是三十多亿然后其他的相对会少很多啊一亿或者甚至不到的看上去很多但实际上对这一批平台企业统统都是利好
就首先这个不够多嗯就如果认真清查他们过往历史上的违规去追缴和罚款的话肯定远远不止这个数所以这一次相当于什么呢二零二零年开始的一系列的专项整改项目高一段落了如果把你们之前的全罚了好像也没有必要而且有些时候就是政府的监管措施或者制度不是那么的清晰有模糊化的地方我没说清楚那就象征性的罚一些
然后这个事就翻篇了
所以基本判断这件事情大家一定不要以为是要打压这些公司不是的恰恰相反是翻篇
然后接下来你们要继续为国民经济做贡献了你们好好干吧这是基本判断为什么哈大家仔细看央行的公告里是这么讲的他说平台企业金融业务存在的大部分突出问题已完成整改金融管理部门工作重点从推动平台企业金融业务的集中整改转入常态化监管就是翻篇了所以你们看到的一些说法还有你们的感觉判断是怎么样的看懂了就
觉得哇国家又罚了一堆又罚了好多钱当然还有一些反贼就直接就说啊国家没钱了所以要罚他们的钱嗯这个逻辑最有趣啊对嗯正好相反靴子落地了对其实也是告诉大家就是前面的这一些事情到此为止后面大家都可以安心的继续做事对我估计这个可能是一个挺重要的点嗯不用再担心是的
现在有很多奇怪的说法啊大家一定要透过这些说法去看它的本质的标志这个事情的开始就是二零二零年夏天马尔金弗上市被叫停叫停这个事件使中央第一次非常严肃的认识到这个问题已经不是简单的市场实验而是有了更深远的影响于是开启了一系列的专项整改这个专项整改从马尔金弗上市叫停之后
先是约谈蚂蚁然后约谈一系列其他相关的平台企业到了二零二一年的中期当时所谓的四大监管部门就选了十四家网络平台公司这里面包含蚂蚁和腾讯两个最大的还有一系列的百度的京东的字节跳动的美团的滴滴的三六零的还有什么新浪苏宁国美还有携程啊这一系列的全都是互量巨头所开的金融公司
然后还有一些很特别的是传统的金融企业网互联网逆袭的公司最典型的是陆金锁陆金锁是平安集团的互联网金融的公司在上海这边开的啊一共十四家那我们的监管部门主要是包括有五个单位就是人民银行银监会保监会证监会再加一个人行下面的叫外管局外汇管理局后来呢银保合并了叫银保监会
现在又变成了叫金融管理监督总局所以现在一共是四个监管部门就是央行金融管理监督总局证监会再加一个外管局事实上后面我会讲啊就是金融管理监督总局的成立其实一定程度就是二零二零年以来这一系列的监管治理经验沉淀下来的一个产物国家觉得哎这个事情有很强的专业性而且有持续做的意义所以专门把银保监会从一个会
变成了一个监管总局就是进入了国务院的直管体系很有意思的一个点啊当时主持这个综合治理项目的人是谁呢是当时的央行的副行长兼外管局的局长叫潘功胜这个人大家应该最近听到过他的名字吧没印象在哪里好潘功胜他是六三年生人今年刚六十岁就在前不久刚刚就任央行的党委书记
就是说他就是下一任的央行行长就可能等下一次人大开会啊就正式任命为央行行长了我们上一次人大本来二十大开完之后央行行长按理说应该是要换但是没换就还是之前的一纲在继续做但是现在肯定确定了就是当时可能只是延续一下需要一点时间做一些手续那现在就明确了这个潘行长会上去了当年就是他主持的这个治理项目他当时就明确地给出了
互联网金融平台整改的目标五个方面然后后面又加了两点这个呢我稍微花点时间给大家解释一下非常重要的他提的五个点第一个是叫做支付回归本元而且要求所有的金融平台必须要断开支付业务和其他金融产品的不当链接这个是什么意思啊所有的互联网金融平台都是从做支付开始的为什么银行为什么
可以做金融业务因为它吸收了储户的存款它有大量的存款组成的资本金然后靠这些资金去做投资比如做贷款做其他的投资来赚收入只要它赚到的收入比它付给储户的利息高它就赚了这是银行的基本业务逻辑对吧嗯那互联网平台你又不能开银行你又不能吸收储户的存款你哪来的钱就靠做支付金融平台比如说像支付宝
它的本质区别银联我们也做支付对不对我在银联做支付的时候是把我银行的钱付给商家银联只做了一个中转交易把这个银行里的钱搬到了商户的银行里的钱实时完成两个银行对接支付完成就结束了没有任何钱会留在银联里面但是支付宝不一样支付宝它怎么做的它是有支付宝馀额这个概念的就是你买家和卖家都在支付宝开账户
付到支付宝的账户等到你收货之后确认了支付宝再把这个钱打给卖家这样在支付宝平台上面就产生了大量的资金的存留这些钱短暂地留在支付宝的平台上有的也不短暂为什么呢因为很多商家他并不是说我从客户这里收到钱了我立刻就把它转到我的腰包里去不是的它也会在支付宝放很长时间直到它需要的时候它再转账或者提现对吧
支付平台这个支付宝是这样其他的什么京东啊财富通啊微信啊都是这样的微信你还有钱包呢还鼓励你存钱进去呢所以所有的互联网支付平台都在使劲地希望你把钱留在这个他自己的这个平台里面而不是放到其他银行账户所以支付业务对所有的互联网金融平台来讲就类似于银行里面的储户业务靠这个来积累基本的资金然后用这个资金来做其他的
投资啊什么那些八个东西那么这一点大家想一想这个是不是一个很大的问题
支付这个可以叫金融创新对他最先的时候他就是这么定义的对啊
而到现在呢他的步子越来越大胆儿越来越大嗯开始把支付平台上面这些存留资金开始做更具风险的事情的时候哎这个问题就出现了
对因为所有的金融风险它其实都是传导性的就是在某个地方产生了问题
然后借助金融的杠杆你借我我借你的这个传导链传导到很多其他的地方
然后一旦虚拟平台上的金融的风险如果传导到实体这边的话就会产生巨大的灾难
这个也是我们的监管部门重点在防范的东西好那现在基本上有定论了就是你不可以这么做了
你必须把它断开你做支付你就老老实做支付支付上这个资金你是不能动的啊
你只要是A付给币的钱你就必须锁死在这里你不能让它去做其他有风险的事情以保障这个平台的独立性和可靠性
但是呢也不是就完全断了你的这个路你还是可以利用产品的设计来做一些事情比如说
由于你做支付必然你这个平台上有很多存留资金支付宝的馀额微信的钱包啊还有那些在交易中间转在那个地方的一些钱
而交易中间转的钱呢基本上原则上你就不能动了但是用户的那些馀额你还是可以想办法的你不能直接动但是你可以比如说用产品的方式来引导用户啊说哎你在馀额这里面放了两千块钱已经这么久了放到这也是放着你不如买我一个理财的产品吧哎这个还是可以的啊这个就好比你去银行里面存钱存完钱之后那有一个大唐经理可能来问你哎呀你在我们这存了不少钱啊
你光放着就一个点的利息也不划算你要不看看我们其他投资产品啊但是你要注意啊投资产品是有风险的喔你要自己担的喔而如果你都这么干的话呢那就其实跟银行的程度又差不多了那这个就不违法啊你就可以继续做所以原则上呢就是要把支付业务和其他东西的所谓不当链接把它切断这种不当链接很多并没有我刚才说的那么直接和夸张它可能是很隐晦的方式发生的啊
也没有那么高但还是有风险所以花了很长时间我估计监管部门也在跟这些平台对每一个产品去仔细地去过那就这些产品里面你哪些是合理的哪些是不可以的这个是第一点非常非常重要的这个其实也是嗯对所有的互联网金融平台的一个根子的一个打击就是你本来存根就不正的话那后面就很难做大的发展你做大之后就一定很危险所以从根上先要保证它的来源所有的资金来源是可靠的
第二个也很重要叫做打破信息垄断征信业务的规范管理这个也是互联网金融平台的一个很独特的点就是它利用自己的比如淘宝啊京东啊微信啊这样的一些非金融业务积累了非常多的用户的信息和数据然后这些数据呢来做金融征信所谓金融征信就是判断一个人他的背景财力啊他的信用这个征信的算法最后算出来一个人的信息
信用水平啊是金融领域的一个核心数据这个数据决定了可以借给这个人多少钱最好给他推荐什么样的金融产品这个在传统的金融像银行啊证券啊这样的一些呃业务里面那是非常重要的业务数据而互联网公司可以在金融体系以外得到很多有价值的数据回过头来哎使得它做金融业务比传统金融公司有很强的优势但这里面就是一个问题就是你使用的这个数据
是规范的它是不是一个用户你应该使用的数据你作为一个金融企业你是不是可以合法地使用这些数据那这个呢因为没有具体披露我不知道现在最后的定论是什么但是理论上讲我们是有个专门的法规的啊叫好像征信业务管理办法我估计可能会对互联网金融的公司使用这些用户数据施加一定的限制就是说你要么你就不用你也如果用了的话
这些数据可能要放到我们国家的公用的征信平台里面去因为这个以前是这么提过的最后是不是这么定我不知道啊那实际上就是意味着互联网金融公司的这个独特的竞争优势可能会被淡化至少淡化一部分所以这个是第二个呢很重要的这个也涉及到我们每一个人的征信体系啊第三个呢就是按照金融控股公司的标准来管理这些金融平台的股东股权结构
文化资本的风险管控这个什么意思啊就是我们国家有一个专门的公司的类型叫做金融控股公司金融控股公司是要受到格外严厉的一系列的管理的尤其是对股东股权结构还有你的资本金备用金的这样的一些管理比如说你开家银行的话假设你这个银行的资产是一千亿那么你必须要有多少的风险储备啊准备金这准备金不能低于一个百分比
好像是百分之二十左右吧比如说你吸纳了储户的钱一共一千亿的话那你至少得准备两百亿的现金在这里随时准备它来兑现啊你得给它出来这么多钱这个是高于国际的平均要求的标准以前对互联网的金融公司是没有这方面的很严格的管理要求的那么现在呢就规定哎你必须要成立一家金融控股公司然后就纳入到以前这种很严格的管理里面你不能在外面撒野了
这个呢现在还没有一刀切啊不是所有的这十四个公司都要求的但是最大几个比如说蚂蚁金服和财富通是必须这么做的这样实质上就封死了一点就是你这个蚂蚁金服也好财富通也好你背后的股东和你的股权结构必须非常清晰而且基本上是不能跟其他的关联公司串的就是要相对独立有独立的承担风险的能力啊
你的资本你的现金流是有一系列的严格的要求的以前那种以很小的现金资金为杠杆来撬动和玩很大量的资金的这种玩法就是以前蚂蚁金服那个玩法基本上走不通了啊所以这个也是非常重要的一个就是实际上把互量金融升格到跟银行一样的几乎一样的管理的这个程度了啊这几个是比较重要的其他几个呢就相对来讲更专门的业务一点比如说对
存贷就存款和贷款啊然后保险业务也会制定一系列的标准就肯定比以前管得会更严啊然后所有的基金产品会做流动性的风险管理这一系列的规定呢说白了就是这么回事啊就是以前有一个最严格的标准就是对传统的金融公司或者是银行的管理标准还有一个非常弱的管理标准就是对互联网金融啊作为所谓的创新啊或者怎么样的这样的一些口径啊所以就会相对比较弱
事件之后的话呢实际上就是会在中间画一条线到底是在中间哪个地方我不清楚啊但反正就会画一条线把以前中间的这个灰色地带明确为一条线然后所有的互联网金融就必须按这条线做了这条线从现在看到的表述呢它肯定是比较偏严的那一边但是也不会严到完全跟银行那边一样会留有一定的空间让你去创新那所以这个过程呢我认为不管对于
这些金融平台的公司还是对于我们监管部门都是一个非常长本事的过程而这一次很多人会感觉很意外就是两年前宣布了一个综合治理项目然后两年之后就抛出一堆罚单好像目的就是罚铁公司一样所以我觉得怎么说呢就是很多新闻媒体的那个标题和表述的那些内容啊是有偏的太过于强调那个罚金了实际上你去看央行的公告罚款他一笔贷过的
他主要讲的是我们这个整改有始有终结束了
这个过程其实我觉得对平台来讲
就刚才说的利空出境啊所有的不确定性基本都确定了
接下来哪些可以做哪些不可以做实际上是相对明确的
而对他们来讲是可以在新的这条道路上开始往前跑了
从这个意义上来讲比我们之前讲互联网教育的整改要好多了
互联网教育的整改是把以前的模式敲掉了
接下来能怎么做他没告诉你现在还在酝酿
但这边呢就基本上做完了可以往前走
反过来从监管部门来讲也是重大进步
我看央行的后来讲的一些话很有意思其中有一个说法
也是央行的一个高级的干部他说这一系列的整改的核心啊是数据治理
就很明显我们的央行的高管他们已经在这个过程当中认识到了未来的金融体系
其实本质是对数据和算法的治理
这个我认为是很有高度的
嗯对这个很先进啊非常先进
就他们已经开始考虑的问题是把以前的监管体系怎么变成对数据和算法的治理
这里面也产生了大量的金融科技和监管治理的技术成果
比如说我们已经出台了一个办法叫做金融算法的可解释性要求
这是什么意思呢
就是说我们现在的金融产品都依赖于大量的算法
这些算法包括征信包括产品推荐包括收益率的预估等等啊甚至包括投资组合的建议方案这些都依赖于算法和大数据
那这个里面的话呢央行就提出了一个很重要的概念叫做可解释性
就是现在很多算法像某神灵这种算法它是黑箱啊
它是把基本的数据灌进去之后产生东西出来它是一个类似于黑箱的东西
但是央行说呢哎你这些算法如果你没法解释的话那么你只能用于其他行业不能用于金融行业金融行业要求你具有很强的事后可解释的能力
就是你算法出来为什么这个结果这个结果的合理性在哪里它的风险在哪里它哪些地方可能不准
你得说得清楚
所以现在金融科技的领域里面专门有一部人在研究一个东西叫做可解释的机器学习这个词就是在金融以外都很少提啊就是金融领域现在有专门的人在研究这个东西
所以我认为这个过程是非常有教义的是对所有的人都是有着价值的
所以呢简单说吧就是我认为这次的一个公告啊它的主要意涵不在于罚款
而且罚这个数也不像大家想象那么多啊真要较真的话我估计得提升一个数量级至少那这次罚就是哎就翻篇了各种意义上的翻篇啊接下来希望这个互联网金融的企业们能够重新上路啊接下来有艰巨的经济复苏的形势啊需要所有的人去贡献力量而这个事儿啊有一个潜在的点啊也很多人都看到了就是其实目前中美为什么有一些
事情怎么谈都谈不到一起去其实是因为我们两边对中国美国以及全球的经济环境是有一些完全不一样的估计的
据说啊我看美国的一些媒体报道就是美国人认为中国接下来面临巨大的经济危机风险必须通过印钞大水漫灌才能够解决啊但是我们自己的判断不是这样的央行现在非常明确有几个点第一呢认为基本面没变我们的经济基本面没有大的变化啊有一些问题比如说就业啊但这些问题呢不影响基本面而且远没有到需要采用非常规刺激手段
的程度所谓非常规刺激手段就是上一轮二零八年四万亿那种类别的那叫非常规刺激手段啊就现在我们认为远远没到而且我们去杠杆的决心很大一定不会停啊这个是我们现在央行很重要的一个判断而且我们这位准备新上任的潘行长他的硕士和博士论文都是研究劳资关系和就业的就他是就业率方面的专家至少曾经是啊现在是不是我还不知道了
然后还有一些比如说美国人认为说哎外贸对于中国来讲仍然是至关重要的你最好给我点好处我允许你在国际上做生意但是我们现在判断不是这样我们现在判断认为是欧美的经济都在衰退所以外贸能维持现状就不错了不可能有增长所以接下来一定是内部以内部的刺激为主所以你会发现两边的判断非常不一样那就自然会很多事情谈不到一起所以也还得继续打
就在美国的财长来我们这访问的时候出台了这么一堆的我说的翻篇的这样的一个事情实际上也是我们准备动手去做国内的一系列的刺激的工作而这个刺激呢仅仅靠呃央行和体制内的这些金融是不够的肯定要发动所有的我们这些刚才说的十四个大的酷量金融平台大家一起来搞我们看央行的公告里面很明显的讲了就是对实体经济
的辅助和刺激的工作大家一起来做所以这个事儿我刚才也在跟我们两位老师也在聊啊就是这个比我们想象的要复杂啊以后有时间我们肯定再展开稍微说一下啊就是包括呃刚才说到的数据治理是一个非常重要的概念不仅限于金融这边啊以后我们很多政府的相关的事情都跟这个主题有很大的关系那必然关系到就是我们全民的数字素养
的能力的提升的问题嗯对终于回到我们能够讨论的范围嗯嗯嗯然后就是刚才说的整个国内和国际的经济环境的问题现在中美的决策层是有很大的分歧的那你如果问我的话我也说不准但是我至少有一点我觉得我更相信我们的决策成立谢谢呵呵就这么简单嗯所以这个以后有时间我觉得也可以再展开聊一聊但这件事情本质上
还是挺重要的今天就算开个头吧也给大家一个大概的一个判断啊不要一下子就被那些现在我们的媒体素养真的太差了我觉得真的是无以复加这就不知道怎么去说它一上来就讲了罚多少钱这事是罚钱的事吗你要从标题党的角度来考虑要要强调强调罚了多少多少亿而且通常都只谈阿里巴巴或者只谈蚂蚁金服其他的都在后面
放出来标题就够了对这是标题党的逻辑是的老百姓一看多少多少亿哇塞怎么这么多钱爽啊对嗯所以现在这个网上就两派嘛一个是爽啊这个福报被惩罚了这是一派另一派就是哎呀别要王了嗯把人家马云叫回来然后罚人家钱国家没钱了就这个开始吸自己的血
什么都有实际上是是这么回事儿吗我觉得就大家要去自己判断一下
好我们来下一个话题啊就是我们最近看到一个新闻啊
就是说我们国家过去十年已经培养了六十万的博士生
嗯这两个数字同样也听上去就我的第一感是好像很多啊
但是又一时建立不了很明确的概念这到底是个什么意味
所以我们今天专门来请教一下王老师
王老师怎么看这个事情
对首先请那个澄清一下其实不多的啊
嗯对我来跟大家说一下为什么不多
这和包括最近这十年的发展其实都有关系的
对其实这个不是个不算是新闻
去年我查了一下去年在咱们这个时间也也说过
也说过近十年国家培养了六十多万的博士
而且呢还有硕士大概是六八五十万
嗯十比一这样一个规模
嗯对然后呢我又查了往前再追溯了一些
对那这里呢其实我先给大家界定个概念
对什么叫做培养出一个博士这件事情
嗯对因为培养出一个博士其实挺难的就是首先要在大的层面
你一个学校这不是高校主要是高校为主啊
你的高校要拥有博士授予权
对什么意思呢就是我给几个数据
对大概十年前的时候对就是二零一零年就这个时间左右
对那我们国家的能够拥有博士授予权的学校大概三百所左右
哎这么少吗哎今天今天能够有博士授予权的学校有八百多个了
哦对分了两倍多还不止
对那这里所说的博士授予权其实
除了大家普遍意义上的这些高校其实还有个单位其实也挺重要就是中科院嗯中科院体系
对而且呢特别是我们当年读书那回中科院他基本上他只培养研究生嘛
对他没有本科生对虽然现在已经也有了
现在本科生就那个所谓的中科院大学是吧
哎对对对对对本科生就放在那个中科院大学去了
对的对的嗯对那个时候中科院对我们来说就是高精尖
项牙卡非常向往的地方
对的对的对这是第一个就是首先你要培养出一个博士首先你这个学校你这个机构要有博士授予权
第二个光有博士授予权还不够你还得在某个学科上有那个学科的博士授予点
比如说虽然你这个学校有博士授予权但是你不是所有的学科你都能够培养博士的
嗯也许你的计算机比较弱也许你的建筑学比较弱
对那这个博士授予点也是一样的对大概二零一零年左右对其实也就嗯一千多个
哦那好少啊嗯平均一一个学校才三个现在多一些了
而且呢其实现在学科的发展很大一部分程度上就是各个学校都在申请各种各样的一些博士授予点
这件事情嗯对一个学校要发展对包括好学校对我们说的那个学校发展不光是一些那个好的学校
都是对比如说你的好的学校你你有的学科没有吗对你可以把你的学科补齐而且现在不是很那个最近这些年一个很大的一个流行的趋势就是大家都在争着去办综合性大学对不对
嗯综合大学就是意味着你要把你的呃农工医医这些学科都给他慢慢补齐对这是他的一个很大的一个一个一个趋势
对然后呢在这里面对其实还有一个就是目前整个学科点领域里面理工农医类的这种比例达到了将近百分之七十多有四分之三都是
嗯而且呢它的增长其实也是最快的对包括现在的院士甄选国家的科技奖基本上都是从这几类里面培养出来的以我国博士为主的对也是占那三分之二左右
对好那回过头来来看对那再往前看其实还有一个年份其实也是比较值得关注的就是大概在二零零六年的时候
对对问为什么说二零零六是比较值得关注的是那个时候中国培养的博士人数超过了美国培养的人数
哦对就是那个时候二零零七年二零零六年时候对对对对那个时候其实我们那个时候在零七年左右的时候中国博士培养其实已经有五万了
已经五万了对美国还也也就五万左右对正好是我们那个时候是超过它的对那你想想看那最近这十年它其实是六十万其实没有我们想也没增长太多哈对扩大得那么多对因为我看了一下其实这个好我放心吧对呵呵在缓慢招收博士的过程当中其实它也有意识地对博士的培养质量去做了一些控制
我举几个例子对第一个呢就是像我当年读博士的时候我们那个时候的学质是三年嗯就是最快你三年就可以完成你的学质了现在不一样对现在基本的学质大部分其实都是四年
就是你再怎么快你基本上四年你才能够拿到一个博士嗯而且呢对博士的在读期间的要求也放宽了比如说很多学校都是八年
嗯就是你八年八年之内都可以对的但是一旦你超过八年基本上是没有任何的馀地就直接被除名
就救回来就是分别美国也是这样对的对像以前还还有点模模糊糊对现在很多东西还是比较清楚的
对而且呢现在博士毕业和以前也不太一样就是现在有非常明确的一些条款对特别是各个学校都会去制定
对你有多少篇主要就是论文嘛对吧论文专利相关的特别是理工类的对而就是在好的学术期刊或者是会议上去发表论文
这就是为什么现在呃像论文国际会议这一块其实是特别卷的对最近不是我们在那个上海这边就是前两天不是有那个世界人工智能大会吗嗯对在那个大会上其实就会表彰一批
国际前沿的这种学术论文的一些奖励对因为发现在人物智能这个领域里面特别卷对很多很多论文对那这个是另外一个故事对以后我们有机会可以来就现在论文多的连审稿专家都已经审不过来了呵呵专家不够用了嗯真的不够用了对包括这些顶会的文章也是也是一样对有的顶会的规模特别大对几千篇甚至上万都有的
对这是一个一个一个大的背景啊对大的背景就是实际上并没有我们想象特别是从标题里面能够感受出来的好像是博士加了很多对其实不是第二个呢其实对博士的限制其实是很多的对就是像我那个读书那会啊有很多的这种博士是属于可以在职读博士嗯对因为那个时候呢是也是在高校里面盛行
一种升级或者是转型就是高校要使老师尽量博士化
对怎么样去评价一个学校的好坏就看你们这个学校的老师拥有博士学位的比例是多少
所以说那个时候大批的在校的老师都会去编工作同时也去拿一个博士学位
那个时候是政策这方面都是允许的只要你和你的学校学院谈妥你就可以出去读一个博士
对我当时像我的很多那个同学对其实都是那个在职出来读读完了以后又回到自己学校去工作
对后来就不行了后来你必须要全脱产对就是你要么只能从单位辞职然后呢专职的来读博士对
这也是一个变化对某种程度上其实也是为了保证博士的质量
对因为其实就是希望你一定赢嘛对吧否则的话我们那个时候就是会有老师第一年过来把课上好了然后第二天就回去工作了
然后拖着拖着就不了了之了很多对很多的对那当然现在又有一些新的变化
对就是随着整个技术产业的发展特别是在技术领域里面对又会开始鼓励一些在工业界的对这次不是学术界
是在工业界的人能够来读这种工程类的博士啊就像我这种我跟老张这种对王老师之前不是还差点想想劝我来读个博子吗
哈哈哈对的对的对既有全职的也有在职的在职也可以利用周末的时间对你在企业里面有非常好的这种技术问题
你可以把它放到学校里面来和高校的老师一起来去做一些公关这个呢其自现在国家开始鼓励特别是在
包括芯片呀迪士尼电路呀嗯技术软件呀这些领域里面都开始鼓励这方面的一些发展
所以他叫工程博士那跟这个对跟这个有点区别的是吧
对的对的对他在培养模式和他的毕业要求其实都会有些区别只不过呢很多东西呢现在给学校的这些自主权其实是越来越大了
对以前都是包括国家会同业教育部制定各种各样的一些条件框框对现在很多都开始下放到包括一级的一些学科点的一些政策都可以让学校自己去设置只要你们觉得条件成熟你们甚至可以自己去设这样的一些学科对但是呢在那个博士人数的总规模教育部还是控制得非常严格的
对这就是说分到每个学校能够招博士的名额是有限的而且也不会有比较大的这种浮动
对所以说呢我们现在老是互问嘛哎一个学生去申请读博士的时候首先互问一个老师哎你今年有没有招生名额呀其实就是这么来的
嗯对现在很多学校特别是像九八五幺幺幺学校大大概就是两年能够有一个左右的名额对
啊很多都是的对当然你有的学科发展得好或者是你资源充足的话那也有这种一年也可以招一个博士的这种情况
嗯还挺严的对是挺严的对所以说呢
因为博士确实他和硕士还挺不一样的因为硕士基本上大部分都面临着就业而且时间一到他基本上就会毕业对博士不像他的
好的博士和一般的博士他的在股的时间长度他能够发表的成果差距是非常大的
而且博士很多对那从我们角度来看就是为以后培养科学家
对特别是去高校科研院所
嗯对当然像工科类的他的出路会更大一点啊还有很多企业界的呀都是可以去的
对但是呢博士里个很大的一个群体其实是为了做科研嘛
对对而且是那种公关性质的科研为主
哎对的对的实际上除了有一些金融啊或者互联网的顶尖的企业
对绝大部分企业比如像我以前待过的包括盛大包括像沪江这种中型的公司
我们招博士来那一定是希望他在某个领域做出一些独特创造的嗯对的
对而且呢不是对人的要求包括时间成本其实也是挺高的
你想想一个硕士他毕了以后其实他有不错的选择的
如果他真的是有一些追求或者是有些想法来读博士的话那肯定有自己的一些考虑的对吧
但我有一个问题啊就是如果比如说教育部他现在主要限制的是名额
一个博士授予点我一年或者两年给你一个新招的名额他只控制这个名额
上有政策下有对策那对于我们广大的大专院校来讲的话他们会怎么应对这个策略呢
他是会努力招优秀的人才来培养博士还是努力地招容易毕业尽快给我让出名字
名额的就我不知道这个里面如果我来思考的话我可能不仅要限制这个名额我更多的是要限制一些培养出来的人的标准
但这个标准可能比较难规则化所以可能他就简单一点就直接限制名额了但这个会不会有漏洞我的意思就是
对是这样的他的这个名额和什么东西会去挂钩呢其实就和你的博士点的师资力量会去挂钩
嗯比如说你的能够招博士的博士生导师的人数这个是会有一点挂钩的比如说我学院今年有五个老师能够招博士明年有十个
那我这个学院能够招博士的名额其实也会相应的增多的
那OK对所以说一个学院的策略其实就是要找到合适的能够带博士的博士生导师这件事情其实是非常难的
为什么因为现在好一点的学校基本上全部都是全球招聘
而且呢他对老师的要求其实是非常高而且呢在国内的这种体系里面
一个老师能够正规的招博士其实路径挺长的你来了以后你首先还得从助理教授做起吧助理教授完了你还得去做副教授吧
然后呢再往上才是教授一般情况下我们国家教授才能够去招博士
这个和西方不一样特别是美国美国的话其实你从助理教授开始你就可以招博士这不一样的
嗯就是你助理教授你只要手上有经费你就可以去找博士了
对他某种形式上是一种办工作的这种形态对国内还不太一样你是要有嗯和你的职称是能联系起来的
嗯哼好吧老庄有什么想法我在想既然招的人不多是不是要提高学费
博士这几年的学费涨不涨哎你说的其实正好相反它不仅没涨给学博士的补助反而是大大提高了这个就是我刚刚所提到的嘛就是一个学生当他完成了确硕士学位以后其实他能够有非常至少有一定的职业竞争力了去一些企业对不对但是呢如果他你想吸引他回学校去读博士在科研上去做追求的话意味着你要干嘛呀
至少不能让他饿死对不对嗯像我们那个时候一年几百块钱的补助嗯对现在大幅提高对比如说至少有三千五千一个月这样的一个补助即便这样其实还是少对不对是很少有人会下决心来读过博士尤其是现在还强调要要全职博士嘛对对所以说我们去招一个博士的第一个问题其实就是会问他在经济上的考量为什么你会放弃一个年薪几十万的工作岗位
而来到一个没有怎么收入的读博士这件事情我们首先会问这件事情明白嗯这个不容易挺不容易的其实所以现在这个博士的供需关系不像我们想的那样啊就是好的博士其实还是缺的哈缺的缺的而且我我个人觉得还是很缺的特别是在这种美国长期的嗯世界大学的这种吸引力下对就全球最好的人才其实都是在美国区内的偏僻地
对吧嗯在这样一个趋势下面对中国能够培养出好博士的这个程度其实是挺不容易的
对好在是我现在是可以看到越来越多的对包括数据上也是可以说明白对包括嗯近几年的一些新增院士还有国家三大奖的第一完成人我国自主培养的博士大概是有三分之二这样一个比例其实这挺高了我觉得影响的不错了嗯对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对直对直
嗯挺好今天长知识
对还好王老师给我们科普了一把
不然光看这个新闻完全不知道他说啥
嗯还是这个问题
哈哈哈
我也补了一下
好我们接下来来聊最后一个话题啊
最近大学里边的新玩法啊叫微专业
这个非常巧啊
就是正好最近我跟王老师也在搞一个微专业
然后老庄也跟就是有老师来邀请老庄一起去搞一个微专业
所以那天老庄来问我们这个事我们觉得特别哎怎么你也在弄这东西
对啊所以我们来听听老庄怎么说啊对你这个关于专业有一些什么样的想法和问题
我先介绍一下吧就是我这边是跟那个上海外经贸大学
然后是也是一个开源相关的微专业
然后呢张张老师张国锋老师是那边的大学的老师嘛也是很多年的朋友
然后呢他是一直以来心心念念想要在这个学校里面开设开源的课程
然后现在这一回的话呢嗯终于学校有一个政策叫微专业完了以后就开始去申报
本来我以为这是一门课后来没想到是一个专业
然后这个专业还要规划十几门课程
然后整个的这个额规划下来啊就是有看看啊有十一门课程
然后分布在三年里面上完加起来是二十四个学分嗯
然后它包括的是我稍微读一下数字经济与开源创新
然后开放式组织与管理创新
然后开源协议与公共知识产权
然后这个数字公共平台的这个协作
然后还有一些这个叫什么文献研读的课程
就是说呃研读一些开源创新前沿的还有什么区块链技术
还有一些实训课程还有这个开源供应链而企业开源竞争战略开源社区运营等等
它主要的是整个的是偏向商科类的就是工商管理类的学生给他们上的课程
本质上来说它有经济学有管理学有法学有社会学
然后还有一些实战类的课程加在一起是一个这样的微专业
它背后的逻辑就是说呃开源呃从商学院的视角来看
开源是一种全新的大规模的社会化协作模式
而这种大规模社会化协作模式
它对于商业对于企业之间的竞争对于新技术的产生或者说怎么样通过这样的大规模协作来产生一种创新
本身会有非常多的颠复那么呃你既然是面临了这样的一个未来那么在商学院就需要培养能够玩这些玩法的
这个专业人才所以就要开设这样的呃专业的模式
所以然后我我们我们就其实还是借助于他的GPT以及各种拍脑袋炮制了大概二十多月的一份一份这个叫做项目申报书包括概述啊有哪些核心课程啊职业前景啊发展趋势啊跟谁合作啊以及这个社会背景
就可行性论证嘛还要去讨论它的社会背景啊讨论人才为什么对人这样的人才有需求啊相关的政策是怎么样鼓励的呀以及在教育市场上到底有有哪些潜在的这些需求等等等等讲了一大堆加在一起上次还开了一个评审会就是从全国范围内找了这是商科背景的呃工商管理背景的这种还有一些社会学经济学背景的
老师一起来就是搞了个专家评审会啊反正最后来鼓掌通过觉得好那咱们就可以开始开起来了大概从这个今年的九月份开始上课然后嗯我反正因为参与其中嘛我大概会去上这个呃就其实有一门课我就直接想用王老师他们翻译的那本书了就是working public那本书来教大家怎么样在GitHub或者是类似的平台上面
做实这个协作这是一门课另外一门课也是我以前一直在研究的是叫开源供应链就是开源软件的供应链管理相关的这个两门课程我会我会这样来搞这些东西你们在做的微专业大概是怎么样这个要不我先来介绍一下嗯王老师先说对我甚至觉得你们刚才所说的微专业就不是微专业了对呀三年我觉得基本上是个问题
专业底下让一年级的专业那就是六十个专业了我们的微专业其实是把微这件事情尽量做到极致嗯对我们是一年之内就会把课上完你就可以拿了这个微专业的证书十个选分五门课对我们这个微专业的名字叫数字素养与计算机科学教育对这个呢是和我们前面的一些嗯
节目内容其实是有相关的嗯对包括现在国家在大力在提倡和推广要做全民数字素养与技能提升这件事情对那我们就抓准了要去做这件事情的话呢老师的群体是一个关键对所以说呢我们在这个微专业里面的设置不仅仅是能够提升我们学生的数字素养还能够让这个学生去提升别人的数字素养与技能对
这个初衷嗯切入点就是从计算机科学教育这件事情做起对因为这个是我们熟悉的特别是李老是比较在行的对对从教所有人编程这件事情入手对包括计算思维呀那个输数据思维呀对还有等等工程思维呀包括我们的听友其实也也提过这对我们也挺有启发我们也也放到了我们这个微专业里面的一个重要的能力项里面去了对那同样就是
我们这边呢也是经过了学校的那个选拔通过对然后呢我们其实上周末对其实就是前两天我们刚刚完成了那个微专业的招生对而且呢也是比我们想象的其实还是要难一点啊对我们以前顾问金钱对我们想要你看李老师你看我们都其实还是挺可以的对特别是李老师那上课在社会层面上
粉丝粉丝众多对那在学校那这么好的课大家肯定会蜂拥而至吧对那实际上并不是这样的对我们甚至还努力写了一些文案宣传对那到前两天基本上我觉得这个任务还是比较比较顺利的完成了对现在其实已经有呃报名的就有三十多个对就是有资格对因为他还是面向本科层面的对
实际上在整个招生的过程当中还有不少的一些研究生还有一些社会人士其实都在咨询我们可不可以去申请包括旁听呀之类的对那回头呢其实我们也是可以给我们的听友可以看看对可以帮我们也一起来出出主意对因为这件事情呢我们还是认为对所有人都是有关的对全民素质素养和技能提升嘛对而且呢我们在做这个设计的时候
我们是有考虑的对因为嗯我不知道你们赵老师你们后面那个招生会怎么样啊
那我也不知道评审现在还没开始招生呢
对因为现在的学生其实总招生还挺忙的对
而且呢像上海这边能够吸引他的事情也是众多的
对你得去有点能够说服他为什么要参加里头这个微专业他能收获什么
对这件事情其实挺重要的对绝对不能够像我们想当然我们觉得他们应该上什么课对吧我们我们喜欢上了什么课这不一样的
对得从得从用户去去出发对当然我的我的快言肯定也是比较比较比较支持的了而且呢从刚才赵老师你们所提的那些内容里面嗯我觉得还是挺宏大的还是比较复盖开源的方方面面甚至化学科
对那这里面其实就有很很大的问题你的老师师资怎么办对吧嗯对这是一个很大的挑战对当然我知道你肯定是挺喜欢的我们应该都挺喜欢对对反正我找个机会有地方上课我等总归好的呀呵呵少不了留上课的对那你们是哪哪五门课对第一门课叫做呃编程思维与实践对这个是李老师的拿手的对
第二门课呢是数据思维与实践啊对也是我这边一直在学校里面去上的对第三门课呢稍微进阶一点就是人工智能与算法对特别是我们会把一些呃应该是李老师会把一些企业里面的一些面试题经过教学法的一些改造对然后呢给到我们的同学们对这个呢其实也是比较实用的对还有一门课呢就是呃数资数样
时代的那个人工智能时代的教师数字素养对其实就是把计算机科学和一些教学法做些融合这个就是我们前面所提到的嘛
你不光能够提升自己的数字素养和计算机能力对你还得能提升别人的而且呢我们在教学里面大家也听到一个词叫做那个learning by teaching
对当你能够去教一个知识点的时候其实你是更能深入的掌握这个知识点对这也是一种非常好的一种学习方法
对不是说我们培养的大家以后去当老师不是的你能够提升你自己的这种知识的分析传授交流的这种能力对你所有的行业都是非常重要的
对那最后一门的其实就是实习对就是你把你学到了这些东西通过授课对要么是线下要么是线下等不同的方式教给别人对就是教这件事情对那张老师就不用说了你是属于那种不让你教你难受的对不对对我们就要教别人如何去教别人学习一门课程对这个其实也是一个非常高级的一种能力在现代这个时代
对吧挺好挺好这个就是五门五门这么课程对吧看看李老师有没有补充的嗯我们这个事突出一个叫量力而行
就基本上我当初我们设计的时候就是我们俩能干的我们就把它搞定我们暂时搞不定的我们先不放进来嗯然后微专业这个事儿呢等一下我还想听听王老师说一说就是学校还有比如说教育部他们怎么看微专业就是设立微专业他们觉得主要的出发点是什么
这个其实我觉得也挺重要的好嗯就我我觉得我们希望能探索的一个方向是以尽可能短的时间在一个领域让人能够入门以后这个时代呢一定是综合性的能力会越来越宝贵就我经常讲啊年轻人现在要注意培养的叫一专多能就是你有一个非常major主业你的主专业你要专
但是呢你的能力要全面那么就意味着你除了你的主专业以外你需要建立很多通识性的能力
但你的时间有限嘛你不可能建立真的非常多的通识性的能力而且每一个通识性的能力你不可能花很多时间去搞它
所以我个人的理解不知道是不是跟比如学校啊教育部啊他们的初衷是一致就我觉得微专业的关键是以尽可能短的时间帮他进入一个能力体系的门
至于后面怎么做他自己可以想办法去做啊怎么跟他的主专业结合这也是他自己要去结合的一个事情
这个实际上是目前我们这个时代的一种权宜之际因为我们现在没有办法建立那种大量的跨领域的专业这个实际上不可能所以就必须走一专多能
那这个一专就是你的核心专业多能就可以用各种各样的微专业来复盖这个是我的一个个人理解
好那具体到我们这个领域我们想复盖的这个能是什么能呢
就是数字素养与能力它也是一个巨大的范畴啊
而我们编写的那个数字素养框架那里面就有大几十个能力点
那怎么能够以尽可能短的时间又把这些能力点里面的核心部分能够把它牵引出来呢
所以我们就想了个办法就是教编程但是呢又不只是教编程
我们希望在培养编程的过程当中你当然会学会编成语言
会学会一些基础工具会学会一些算法啊这些都是没有问题的这些都是这个课程当中会教你的
但是这个不是主要的原因也不是主要的目标
核心的目标是这个过程当中希望能够培养你对数字时代的一些最重要的能力
比如说你自己去探索去试错去自己设计一些新的解决方案的能力
你面临一个复杂的问题怎么去分解它的能力怎么理解计算机的工作原理
并且学会跟计算机去更深入沟通的能力
你不仅仅是点开一个APP的图标照着里面的操作去做如果出现问题怎么办
那如果它给你的一个反馈不是你想要的你怎么办你怎么一步步去分析它
还有比如说你面临一个问题的时候
你如何去把这个问题变成一个数据的模型
然后变成一个可计算的问题去找到你要的答案
啊这些都是我们认为数字时代最重要的能力而这些能力呢
思来想去就是通过学编程是最容易得到的
所以我们就走了这条路径
然后这条路径呢其实我个人认为啊
对于我跟王老师我们去设计课程以及去做教学实践其实要求蛮高的
我去讲一个编程思想与实践啊非常简单
我就教大家学派森嘛是吧那这个很容易啊
但是这个课程学完之后学生真的领悟了一些有价值的东西
他从此以后不再畏惧计算机了他遇到一个问题愿意打开电脑
启动派森的界面然后去写几个程序来试一试怎么让他做到这一步
那这个是不容易的啊那至于后面我们我们整个是一学年的设计嘛
第二学期的两门课更加有挑战
AI和算法这个也你真要做这个东西没难度但是算法本身很枯燥的而且你就讲这个面试题是很实用但是除了能帮他面试以外还有什么别的吗
他能理解算法的实在的内涵吗尤其在现在AI这个时代他到底掌握什么才对他是比较重要的掌握具体算法的实现重要吗其实不重要了
啊更重要的可能是分析问题和选择算法是更重要的
一旦你选对了比如说你从浩瀚的算法中选出两三个
然后说恰西比提你去给我实现吧然后来跑一跑数据机看一看我怎么判断这三个我选出来的算法哪个最好
反而变成这些东西是可能更重要的能力了所以这个的课程开发对我来说我觉得是有挑战的
那最后这个课程就是数字素养与计算机的教育法这一块我觉得就更加有挑战他说白了就是教人怎么能够把一个复杂的事情讲得简单和清晰
就是你要理解很深入地理解数字素养的内核理解得很深刻然后呢还能积累一大堆的实际的案例讲一个原理啊这个原理是这样的啊把教科书念一遍然后说人话的版本是这样的啊下面用一个很通俗易懂的方法解释一遍
然后最后哎我举两个例子你就能理解了然后举两个我们身边的例子每个人都能理解的
如果对每一个知识点都能按这个逻辑讲明白的话这就是牛逼的老师
但是这个很难这个真的有挑战
所以呃我觉得这个对我和王老师我们也是一种鞭策吧就是我比较希望这个微专业完成之后能积累一批这样的素材
啊这个对我们以后肯定是大有帮助的啊这个是我的一个基本思考啊
我补充一个教育部和学校的一个出发点
其次也是希望改革但是呢我们知道现在改革挺难的
他就希望用用这种微专业来促进
包括有一点试点的意思是对的对的对的对他微码就意味着你不用做的作息很长
对可以去快速迭代对你做不成那么没问题明年会有新的微专业可以来申报对这个都是可以
第二个其实还有一个对快速试做还有一个点其实就是希望能够拉通专业间的协作
他这个微专业是可以不同的学院老师一起来申请来共同建设
对也许有的东西我们这里有有的比如说我们这个微专业教学法对吧可能就不是我们公科类擅长的
但是呢那些搞教育的那肯定又不会怎么去教计算机这件事情对这个是他们的一个也是一个挺好的一个点
嗯我觉得他们也搞不定但没关系我们搞定了可以拉他们一起来汇报工作
对对对体现我们确实做了跨专业融合嗯哼哼肯定没问题
嗯所以这个就可以解释一个问题啊就是我们在招生当中其实遇到了很多挑战和困难
就是我觉得学校也没有完全想明白这个微专业该怎么做所以他们的投入和关注度其实是有限的
是的是的是的毕竟也才今年才第二次去年是第一次
因为我以前在公司里也做了很多招生的事情那我们那个时候招生是有很多套路的也有很多数据模型
我拿来跟这边一对照的话就发现我在学校里面做这个微专业的招生跟我在社会上去大海捞针其实它的成功率差得不多
这个其实跟我原来的直觉是不符的就是我觉得学校里的学生按理说应该更容易触答然后这个老师对他们的说服力也应该比社会上招生更容易
结果发现其实也不是这样就是触答的方式呢是有但是呢执行起来未必那么有效率
然后本科生的好像真的哎呀我不客气地说就是很多事情都没想明白
其实对他们要进行启蒙呢还是挺花时间的不是靠一两次宣讲会能做到的
所以说实话这个招生不容易啊这个老庄你们到时候去招生的如果真想把它开起来的话还得花点功夫提前准备好
我完全能理解为什么招生不容易
因为是这样的前面李峻在说包括我们前面在说的就是跟张老师搞的这个微专业本质上来说是我们在想象未来需要什么样的人才
是想象啊因为我们不清楚所以呢我们也在做试点甚至国家也在做试点我们这些想要新兴念念想要搞一些新课程想要搞一些新的微专业的老师也在做试点
然后呢我们开出来的课程你让学生来学学生第一反应就是你这是个什么呀
你你这东西明年还在不在我都不知道你就你就让我来学然后跟我说未来要的就是这些人才其实你自己都还在尝试呢
所以人家学生学想想不明白也很正常啊
因为所有的人其实无论是教育部也好大学也好老师也好学生也好其实大家都看不清一个未来是什么样子
只不过呃有些人是在等有些人是在试像我们这些人就算是在积极探索像李老师王老师你们在探索的是一个一年制的微专业
而我张老师我们在那边想探索的是一个三年制的微专业
其实本质上来说都是在探索未来到底需要怎么样去培养这个可能会需要的人才
大概可能我我觉得这个都是需要去尝试然后才能够呃看到看到一些反馈然后看看效果怎么样
呃我完全能理解的就是学生也在观望学校学校也在观望甚至教育部说你们先去试他们也在观望
然后咱们只能够尽可能的努力地把这些事情变得是呃探索的过程是在前进的只能是这样
嗯所以从这个逻辑上来讲呢我也能理解他需要去理解这个事情的重要性和意义
嗯啊但这个呢不是我刚才说的那个难点所在
嗯就是你给我十个人或者一百个人或者一千个人
我给他讲一个小时一定能转化百分之十嗯就一定有百分之十会报这个课对这个我不担心这件事情至少百分之十比如华师大他的一年级的本科生多少呢有三千人
所以我原设想招一百个学生应该不是什么难事嗯但实际上发现这三千人是不可触达的
呵呵是就是你吸引这三千人里面有一千人来听一个线上的宣讲会都不可能最后可能只有一百个人来听
就是老张说那个肯定是一个问题肯定是一个挑战啊但这个我觉得我们有一定的信心
嗯而且其实我们这个课程不算是完全新的之前已经尝试过里面的核心部分已经尝试过一轮
从课程本身的品质还有教学的质量评价都是没有问题的
这些都是很有说服力的一些东西但关键点其实是另外一个问题就是对于大学的新生来讲一二年级学生来讲
他其实没有做好准备去对接社会上的需求我觉得这个是比较大的问题反而就是明显得到信息的一些研究生啊甚至是原来已经毕业的学生啊哎他们会比较关心
对他们已经开始触达到社会上的一些需求了我觉得这个是一个需要去想的一个问题就以后怎么去做这个事情
我觉得你这其实相当于是你进入了一个新市场你要在这个新市场里面找到一个特殊的拓展渠道
嗯他跟一般的市场拓展不太一样
对他有一些类似的地方啊但是也有不同的地方毕竟我们第一次做嘛也也在摸索
嗯的毕竟还是搞成了嘛就是之前一开始的时候更差
哈哈哈哈勇开始的时候吓我一跳啊说这个
一开始没觉得这是个问题后来发现我有可能开不起来后
后面还很紧张地做了一些工作啊就把他拉回来了
所以这个我觉得是一个过程啊就是要去做的这这没啥
但我的一个思考是这样其实有一些东西他不管人多少
哪怕我们这次就几十个人能把它完整地走下来那就会很不一样
一旦你走下来之后你第一有成功的案例你可以证明这个东西是work的
啊怎么做到这一点当然要很多努力了你靠去混一混随便搞搞肯定不行啦
但这个没问题我们有信心因为我们确实喜欢而且我们认为我们是擅长
另一方面呢就是要怎么去扩大这个声量就是大家去关注这个事情比如我们这个节目我们经常在讲这些话题
就像我们刚才说连人行的领导都意识到了金融的未来就是数字治理
但这个事情
我们不客气地说二十岁以前的年轻人有多少人能意识到这一点
难道说这样重要的一些判断要到二十岁以后才能够领悟吗会不会太晚了一点
所以这也就回过头来给我一个启发就是我们现在做这个速度缩长的教育要怎么能够更早地介入到教育的场景里去
所以这可能是接下来我们要去解决的一个问题如果能把这些问题不说解决吧至少思考和实践尝试一下
那这个微专业我觉得也算值了吧
其实老庄那边的开源的那套其实也是类似的
我个人感觉啊你们那个专业会更难
肯定的肯定的更偏门一些
更难理解一些嗯
想不通的孩子会更多
那你们这个三年的跟原来说的那个第二专业有啥区别第二专业好像
都不一定要三年两年半两年就能拿到是我不知道呀这个东西就是张老师写的写的这个词你这个也推重了我觉得
我知道我知道的是就是说这个东西本质上张老师只是微专业只是一个游头他是想开成正式专业的
嗯嗯嗯可以理解我听上去就像嗯嗯所以他这个很完整
那他们学校那边招微专业的这个学费咋算啊不知道没听说过呀我都没听说过有学费这事儿
都不可能没有学费啊是啊所以还没问过呢回头就找张老师问一下一般的学校都是按学分收钱的
你二十几个学分他正常的本科下来也就王老师本科现在一般毕业多少个学分啊
毕业毕业有大几十个学分哎啊拿二十个学分相当于他要在学校里至少多念一年以上的学费对对对一年以上对对
对啊那还有压力了这个我还没找到老师聊过不是个不是个没有影响的因素啊
你你可以问问他嗯嗯这是个很大的因素其实对对对这个要去问一下这个要去问嗯确实有可能想简单了
反正不管出发点如何吧就包括刚才我说的我的个人想法跟刚才王老师表述的
嗯学校和教育部的一些想法不完全一样但是我觉得
微专业这个东西的尝试啊我是非常乐见我觉得一些有条件的学校里面做这种尝试挺好
作为学生的话当学生要学会去识别了这个话我也不知道怎么说就是至少我看到的不同的微专业他的认真程度是不一样的像我跟王老师这样非常认真地去做的好像也不多是吧是的是的我们肯定最认真地哈哈哈有一些微专业如果真的他的题目选的是有价值的
而且这个学院和老师比较靠谱的话短时间之内能够系统性地去补一门通识的话我觉得还挺有意思的
这个事是什么时候开始全国推广的去年吗嗯我想想他可能还不是一个全国这种起步走推广的
然后我知道觉得像华师大对华师因为华师大是去年才第一年吧嗯应该也就最近这几年才刚开始的吧
OK嗯创新总是难的这个没得说啊但利用这样的机会好好地去搞一搞我觉得也非常有意思对好那看看我们还有什么其他要补充的吗
嗯没有了啊没有了好那我们今天就到这儿啊谢谢大家嗯好拜拜拜拜