各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
照例是周末
我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
一起来聊聊天
今天有我们七月份的建书
所以我们的话题就会相对少一点
今天有三个话题我们准备聊
第一个是我们之前提过一下的
就是华为的新的这个编程语言仓颉相关的事情
当时没有聊
有两个原因
第一个就是当时真正用的比较少
几乎没有什么实际使用的信息流出来
所以我们也不知道具体情况怎么样
而且当时我还想我最好能自己动手试一试
但后面由于种种原因
包括他目前的成熟度
还有他那个申请贝塔测试的繁琐过程等等
我就放弃了
我现在短期内不想去试探
所以我们今天就来聊一聊
正好我跟老庄我们有一个共同的朋友
也是我们以前的同事小杰同志
他也是技术很强的一个程序员架构师
然后他是很深度的用了这个语言
而且参与到他们这个贝塔测试里面
还很热心的给团队提了让更多的问题
所以我们从他这里得到很多第一手的技术细节
所以今天我们想来聊一聊仓结的情况
包括他的技术上的问题
还有他可能未来的发展的一些预期
这个先请老庄来跟我们整理一下
其实主要就是听小杰吐槽
一边听他吐槽
我一边就是所谓的莫名惊诧
一会儿又怎么会有这种事
一会儿又是怎么还会有这种那种事
或者怎么会有这种人
有那种反正正常常会有莫名惊诧
这个总结下来
就是有这么一些有意思的考点
其实他他讲了很多了
先讲好的部分
第一个部分的话就是关于SDK的
一开始的时候就是都听说这个只有PC只有在
然后是只有windows和linus x后来发现这个已经有麦克版的SDK了也挺高兴的
所以本来我还想劝李俊了
我说你麦克版都出来了
要不要试试看
这是一个
另外一个的话
其实是怎么说呢
就是小杰一直非常喜欢的一个理由
他之所以非常喜欢张杰
他一会儿给我贴一段
说你看这一段代码像不像duffy
因为我原来很多年写duffy的
他他也很喜欢duffy
所以我觉得基本上都是对对的对的
后来又贴了一段说
你看这段像不像ruby和ruby里面的这个管道
但是我当时就已经不是很开心了
就不是说因为像David又像ruby我就很开心
不是的
我觉得怎么这又像这个又像那个
我就没觉得有多好
对
其实小杰因为同时是我跟李俊两个人的朋友
他同时会跟我们两个私聊
然后他就贴了一段李俊跟他聊天的记录
我们俩几乎说了一模一样的话
大概意思就是说我们不喜欢没有灵魂的语言
因为它它缝合太多东西了
缝合到了什么程度呢
就是样样都有一点
前面说像defy
像卢比
这还是小的特性
再按照这个小结的分析
其实他最像的是rust
其次是像cotti
而且然后还像pythons
你看还像这个duffy
还有些地方像卢比
而且在他们那个试用群里面
有一些程序员进去冲进去就小杰就开始吐槽
吐槽什么呢
就是每个人其实大家都希望说昌吉像自己喜欢的那个原来的语言
比如说有人冲进去就问
为什么没有go语言的这个特性
为什么没有go语言的那个特性
就会问这些问题
有些人就会说为什么没有java的这个特性
为什么没有java的那个特性
背后的逻辑是什么呢
我就不明白
我就跟小杰讨论
我说既然是学一门新语言
你为什么这么希望这门新语言像你原来熟悉的那门语言
如果他那么像你就使用原来的不就行了吗
但是小杰说了一个点
他就说从这个开发的角度
他最希望的或者他之所以会对昌吉的这种巨型缝合怪还挺有挺看好的
原因就是既然他缝合了这么多特异性
那么有很多语言的原来的用户也能够快速的上手这门新语言
因为总能在这门新语言里面找到自己原来熟悉的东西
这是他最开始跟我聊的
后面才发现这样的一个缝合怪
虽然已经缝了五年了
但说实话还是没有缝的好
足够好
有些地方就没有做到跟原来的那个样子像
总差差口气
怎么说呢
就是学了其他语言的特性
但是实现不完整
这个小结就给我举了好多例子
其中一个是我们上次做节目的时候聊到的
就关于那个函数到底是不是一等公民的问题
但其实还有比如说范型
其实他对泛型的支持
有些地方小杰很赞赏这个仓杰的这个泛型是不擦除的
然后有什么什么好处
但说实话其实这话我都没太听懂
我说实话因为我对范闲本来就不是很关心
或者说我认为面向对象语言在泛型这条路上已经走的太远了
很多时候就怎么说发型这个问题
我忍不住要插两句
你说首先泛型的实现几乎就没有做的特别好的
我等下会讲有一个反例
就是我认为实现的很好的例子
但是这个发型是离不开的一个东西
为什么呢
因为所有的语言它只有两个选择
要么就是走动态类型
这个类型是不确定的或​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌者是动态运行时确定的
那么他在做容器的时候
他就可以往里面装他需要的东西
就是他设计一个容器
比如说表了
数了
图了
里面可以放任意的类型
都可以放进去
或者他不用动态语言的话怎么办呢
他还可以学
比如说java所有东西都是object子类
我觉得这就挺好啊
所以java为什么是现在普及度最高的语言
它是有原因的
对就是这个object
虽然当时出来的时候
很多很多的专家
还有资深的工程师都痛恨这一点
说你这个啥玩意儿
这么的恶心是吧
还有实现上的很多很dirty的地方
但是他就避开了翻译
但是后来java还是引入了翻译
这个很莫名
这是另外一件事情
但是发型有个最大的问题就是它的不论是语法了
还有它的实际使用的时候的一些很tRicky的地方
包括刚才你提到的小杰说的这个泛型的类型
他在什么时候确认
然后确认之后他这个历史记录要不要擦掉
这都是实现上很麻烦的细节
就是你如果不擦除
上面有很多附带的副作用
如果你擦除也有很多附带的副作用
是所以就是凡是做泛型的静态语言
那我觉得这个地方都会有一半人至少一半人不喜欢他
你继续
好
接下来的槽点还不是语言本身了
接下来的槽点是这个社区
或者说就是现在还只是一个微信群
然后小杰就经常会把微信群里面的聊天记录贴过来给我看
我真是什么样的人都有
有各种各样奇葩的诉求
然后我就不讲太多
因为实在太多了
我只想一个有一个人在微信群里面
他不后来他还专门提了issue
认为这个仓颉语言里面不应该支持一种符号
就多了就是shift 4打印出来的那个符号
为啥呢
美元那个符号
对因为对他就说因为这是美元符号
而一门中国的编程语言不应该支持dollar
我真是我我真是那一口气我都差点没上来
我说怎么程序员里面都还有这种人吗
我觉得这个人是行为艺术
不是他还真的很较真
还一行一行的跟人家讨论下去了
人家说如果真这么搞的话
那PHP不就完蛋了吗
对特尔不也完蛋了吗
还有JQY对
都完蛋了
那你咋办呢
他他就说了
他说那些都是国外的编程语言
既然是咱们中国自己的仓颉编程语言
你就不应该用
就有这种人不出奇
这14亿人里面总有一些这样
但是为什么这个人会被吸收到这个被大我们会被放进来
说实话我确实无法理解
还有一些人是什么呢
当然这反过来吐槽的是张杰的团队
小结也觉得也不光是小结了
其他人也会在说
张杰这个团队感觉上不太擅长处理社区的意见
按小杰的说法
就是我说了这么多
你都没给我一个正面回复
或者类似于用得着吗
这种我们没觉得有这个需要
就感觉很傲慢
直到有一天小杰很高兴跟我说
我的那个优秀他回复我了
昌杰的团队的某个人回复了
我就太理解这种社区的开发者心态了
就是被官方人员回复一句都是高兴的
就很有意思
还有一个槽点其实也很有意思
就是我们之前在在讨论的时候
其实我们一直觉得仓颉应该是至少应该是为鸿蒙独身定做的
我也觉得是应该这样
结果后面发现完全不是
而且在华为内部做仓颉的人
他们不太愿意提鸿蒙
也不太愿意把自己跟鸿蒙绑的那么紧
最好是啊我们是一门通用的编程语言
我们不是专门为鸿蒙怎么样
这个就说实话我就不太理解为什么他们会选有这样的一种策略
我不是说这种策略不可能
但是你为啥不用跟好好的就互相互帮互助的同时做大昌吉和鸿蒙的生态呢
这个是我不能理解的
而且其实在那个群里面有很多人之所以会想要学猖獗这门语言
之所以会觉得这门语言将来可能有前途
其实前两天我们我们在群里面不是还看了另外一篇文章
就是info q发了一份这个呃报告
大概的意思是说在中国未来同盟程序员有几百万的缺口
我先不管这件事情是不是真的有这么大的一个缺口
对但是很多程序员确实期待成为鸿蒙程序员
想当然的他们会因为这个原因去要去尝试学习昌吉
或者甚至就小结都说了
就某某公司里的领导把他们的程序员派过来学昌吉
领导的想法肯定也是这个
对就抢先一步
就看好鸿蒙未来的发展
然后在人才的培养和团队的培养上面抢先一步
就像当年最早培养出自己的IOS跟安卓程序员的那些企业
它都是有巨大竞争优势的对
其实你说如生态上的一个态度
对觉得如果一门编程语言不是特别的有利于某某场景
那我学它干嘛
如果他就是一门很不错的还挺不错的通用编程语言
我为什么非得学它
好在哪
对没有道理
其实正好另外就是这个吐槽不是小小杰吐槽的
是我的吐槽
因为我前两天正好听了一档播客节目
也是我跟李军都认识的一个朋友叫朱峰
就他们去采访了moon beat的创始人张洪波
那一个音频其实在小宇宙上也有
就专门聊moon beat
我觉得洪波老师就非常的清晰
思路是清爽的不得了
而且他在说一个东西是关于生态的
他其实一开始纠正了我们我的过去的一些想法
就是一门语言要发展的好
当然他需要有很强的生态
比如说他要有一堆的这种库
库函数或者说是这一堆周边的这种库什么的
但是张洪波老师的说法
他说反过来这门语言必须非常有优点
然后这些愿意为他写周边库的人才会出来
对而不是反过来说
因为我有很多周边库
所以别人就会来用
凭什么你这么优点
你这门语言如果本身平平无奇
别人为什么要来为你的生态做贡献
这个其实我觉得还以为是两个不同的路径
就比如说微软或者苹果
他们要推一门语言的话
他们一定自己做很多基础性的库
包括当年散推java的时候也是这样的
Java作为一个语言推出的时候是不被看好的
社区是没有人喜欢他的
Java语言在它的早期能够蓬勃成长
包括微软的那个什么dot net那一堆东西
什么C下之类的
还有苹果的object to c和后面的这个swift
其实这是一类路径
就是大厂推的一类路径
这些语言它的存活率是很高的
因为大厂的支持极其强大
它有生态
然后也有大厂在初期投入足够多的资源和人力
帮他把基础的部分这些库什么做的非常好
张洪波老师说的这个
我觉得是一个相对草根的个人或者是小团队的一个语言
他要崛起
这个就比较典型的例子是ruby了
Ruby是一个完全personal project
一个个人项目
他最后成为了一个全球瞩目的语言
那靠什么
这就是语言很有特点
很有个性
很有性格
很有灵魂
喜欢他的人自然会开始为他去做很多东西
所以这我觉得是两个不同路径了
张波老师
他那个莫文贝特
当然他肯定是第二条路径了
他是在一个国家支持的一个研究院里面
然后看好张波这个人
帮他配了相应的团队
然后给他相应的应用的可能性
他就把它做起来
所以他选这个路径肯定是没有问题的那华为到底选哪条路径呢
其实我个人认为都可以
华为是真的两边都能做到的
从力量上来讲
但是他意愿上到底能做哪一步呢
这就不太确定
我认为现在从之前我们还不是很确定
现在我觉得比较确定的
鸿蒙现在实际上高度依赖的反而是另外一个语言
就是上次我们提过的那个变了一点点的type script
他那个名字叫啥
好像就叫什么
叫方舟TSRTS对对对
RTS对对对
就叫RTS
就是方舟TS那个东西反而是我觉得目前是鸿蒙或者华为比较战略性的东西
有人在为他专门的去移植TS相关的库
因为他是基本上我不知道他们是不是承诺对TS做线下兼容
如果是的话
那他移植的工作量其实还好
因为他保证语言层别线下金融的话
那他只要把那些包做一些相应的处理就可以了
所以这块儿他是反而他们可能走的是大企业的一条路径
现在反而给我的感觉
仓颉并没有得到这种级别的支持
他说不定就应该走那个moon beat的那那样的一个路径
但是很显然就是跟我们上次提到仓颉时候的感觉类似
这个语言它面面俱到
一个大缝合怪
但是真的就是给人感觉有点缺灵魂
就看没有哪一块强到让你觉得哇塞秒杀所有其他东西
就你一个语言出来
你一定得有一个东西
或者你的语言特性
或者你的应用场景
或者你只有这个语言能做的某类AP
它是绝对的碾压所有其他的其他哪怕你都平平无所谓的
但你一定得有一个这样的东西
但是现在就没看到这个东西
对这个就很要命
这个就非常要命
就是​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌我之前还在说
这个仓姐搞不好他的命运会跟apple的这个swift差不多
我现在觉得swift可能是他的上限
就是他要非常努力
运气很好才能够混成swift那个样子
语言上很像的都是缝合怪
而且都是背靠大厂的
但是他又没有所有他那么强的战略
Silt那个是apple硬推的
他刚出来的时候
跟我类似的一堆apple的遗老遗少都是痛击
说他哪点比object FC好了
然后这个C里面有的那些问题他也没改好
哪一个反而好东西都丢掉了
很多人是这个观点的
但是没办法
他是硬推的
就是所有后续的新功能都只有swift接口
那这别人只能学了
现在仓姐好像没这个待遇
这就比较难了
从我们几个来回来去交流的情况来看
我有另外一个担心
就是昌杰这个语言的主导者和核心的团队
他们在编程语言的设计实现
还有开源运营这些关键环节好像并不是特别有经验
这个跟张洪波没法比
张洪波是已经三轮了
他已经是第三轮在做编程语言的事情了
他第一轮是跟着别人一起做
第二轮是以他为主导
都是欧凯姆的那个系列的
然后默契的机会是他带人独立做的
但在此之前他已经作为绝对的核心已经做过一个半语言了
所以他对整个编程语言的理解
包括它语法特性的理解
包括它底层实现以及它的生态平台方面的
还有就是开源社区的各种交往
我之前我们介绍mob的时候
我不专门提过
就是他亲自在reddit还有那个hike news上面去做这个moonbat预发布的一个预告
然后展示了一些语言特性
下面可以很多人认识他
而且对这个语言也有好感
就开始提问题等等等等
他就亲自一条一条的回
这个对他来讲就很容易的一件事情
他能回的非常的清楚和舒服
或者他同意你的观点
说我们接下来会这么做
第二个可能他不一定完全同意
他会跟你说这个都有它的道理
但是我们现在暂时是这样一条路径
原因是12345
所以这个真的做跟做过不太一样
编程语言真的就是你如果只是想编一个玩儿的话
那说难听点
理论上讲CS专业的本科生三年级就应该可以自己做个语言
但是那就自己玩玩
熟悉整个什么文法分析语法分析一堆的东西
把边原理走通
这个是没有问题的
这个就用功一点的学生本科就能完成这件事情
但是你真要设计一个好的编程语言
我甚至觉得这是一种很需要天赋的事情
说到这里
我要鼓吹一个另外的语言
也是一个非常小众
但是我觉得极其有特色
极其有灵魂的
就是huskie huskie是目前世界上现存的唯一的一个纯函数式编程语言
首先它是函数编程的语言
其次它是pure functional
什么叫pure functionality呢
就是它所有的函数都不允许有副作用的
我们写程序的就知道
这个副作用是什么概念呢
就是一个函数如果接受一个输入
然后计算出一个输出返回
这个就是属于正常的函数
除此以外做的任何事情都是副作用
比如说你改了全局变量的值
或者你调用了一个全局设备
改变了全局设备的状态
这些通通都算是副作用
那副作用它会带来一个问题
就是不同的函数之间无法完全隔离
它会产生耦合
这个耦合哪怕非常隐性
它也是耦合
这个极端到什么程度呢
他使用任何IO比如说在命令行上显示异常输出
或者读取一行输入
这些通通都是副作用
因为它会使用独占的外部设备
那haskell极端到什么程度呢
这些东西通通都不允许
他的IO是通过一个很古怪的模型实现了叫蒙娜的
这个蒙娜的是非常抽象的一个东西
很多人可能学几年都学不明白它干嘛
这些东西不管这些东西我觉得是它比较极端的地方
有它的巨大的优势
但是也不是那么平易近人
这个咱就不说了
我今天想重点说说的
其实哈斯克有一个东西是我觉得特别好的
就是它的所谓的叫类型系统
现在的
编程语言里面如果是静态类型语言
动态类型语言不谈
那个东西它是比较容易做的
什么ruby pythons它是动态类型的那它那个怎么玩儿都还好
它会牺牲一些东西
比如说性能
还有一些可靠性
类似这样它会有一点点牺牲了
静态语言是相对来讲会更严谨
也更加的安全
但是只要你是静态语言
那么你的类型系统如果里面有做的比较好的部分的话
基本上都是学husk的
他schill的类型系统它是这样的
就是它有几个很独特的特点
首先它是静态的
然后他发明了一个很重要东西叫他inference
就是类型推断
就是它类型系统特别的强大和严谨
所以意味着它类型上面东西就可以写很多的东西
比如它支持类型
类别就是你可以写一个class
这个class就是定义一个类的
它叫type classes
就是你实际上类似于C语言里面的接口
但是它把它做成了一个独特的类型叫type classes
非常强大
这个做法也顺便的回避掉了C加加里边那些什么Michael什么template
那些很古怪的很容易出错的类型
他通通都回避掉了
然后他当然也支持高阶类型
first car什么的它都没问题
它是一个纯函数的编程语言
所以这些东西都不是问题
然后它还有编译时候的类型检查
在运行时候几乎不会有类型错误
然后它类型推断就是为了解决它这些很复杂的类型系统所带来的语法的问题
很多情况下你不需要写那么清楚
他会根据上下文
它的编译器分析上下文之后
能够推断出你在某个地方使用的一个变量是什么类型
这一点几乎是现在所有主流先进的新语言里面全都照抄的
所有的照抄的rust照抄的都是抄他这个类型推断的东西
顺便还有比如像类型里面的模式匹配
这个也是sweet跟rust照抄的
还有一个特别强大的东西叫ADT
就是叫代数数据类型
它允许你写一种类似于代数表达式的东西来定义类型
比如说你要定义一个树形结构
你定一个类型叫tree TRE
那么你怎么定义这个类型呢
那你把它定义为或者它是一个空的东西叫empty
它等于empty
或者一个node
一个节点再加上两个tree作为它的子数
他可以在他的语言里面去用这种方式去定义这种复合类型
只要定义这种类型之后
接下来你使用这个类型的时候
他都会遵循这个代数表达式去自动的做所有相关的类型的合法性的检查
这个东西叫ADT
ADT现在的编程语言里面很少有人实现了
哈斯克要有这个功能
而且非常强大
他几乎就是把这种复杂的细节全都隐藏在编辑器的这个底层了
那你写的时候
当然你得花时间学一下
就大概掌握一下它并不难
掌握之后就会变成一个特别强大的工具
然后它也实现了类似generate泛型的功能
但它利用的是这样一组非常数学化的严谨的表达式
而不是像C加加里面那种填括号一个T什么那种很很难读的
很难理解的语法
就是我说这个例子的意思是什么呢
就是它背后其实代表了对语言类型这些东西的很深刻的一个理解
然后他使用了一系列的数学和逻辑工具来去构造这个语言的语法
Huskie最了不起
也是最让人看了舒服
就是他那个语法的特点非常的舒服
但他当然也有非常让人不舒服
就刚才说的他那个由于纯函数性所带来的很多麻烦
尤其是不能使用IO这一点
当然这个其实也问题不大
因为IO那部分已经有人帮你封装成库了
你就照用就完了
但这个语言很冷门
现在有一些系统是用huskie写的
而且还真的做的挺好的
那下面有一个叫x monarch的一个window manager
这是一个窗口管理器
是用哈斯克尔写的
我还给他贡献过几个那种模板之类东西
也是用哈斯克尔去写的
这个语言也许你一辈子不会用到
但是如果真的有时间的话
你可以去学一下
然后你就对整个所有编程语言的类型系统
你就会有完全新的认识
然后你再去看其他的语言类型系统
你会觉得就是我刚才那个感想
就是做的比较好的部分基本上就是学他的
或者跟他类似
不一定主观上学过
做的不好的部分
你就会觉得这个理解真的不够深入
说这么多
我现在也感觉仓颉的设计者
我觉得离这个高度
不客气的说
我觉得就差的还挺远
比较令人担心
我李俊我听你说完以后
我觉得咱们什么时候线下找机会吃饭聊天
我因为好多年前我在贾巴尔的时候
曾经发明过一种新的
原来我没实现
我只是在加巴A连载了一篇文章
在那个文章里面我描述了一种设想当中的新语言
叫叫dynamic java
就动态java
感觉上就和你描述的这个类型系统有很多相近的思路
但是我不​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌确定
所以我下次咱们找机会吃饭聊
好
勾起了张老师的语言
对因为我我当年完全不了解
我到现在也从来没有尝试着去了解过这个high skill
但是我听你说完以后
我觉得好像当初我的想法就有点类似这东西
其实我们写程序写多了
你就会发现
其实定义数据类型是编程语言里面最重要的一个环节
当这个环节完成之后
接下来逻辑上的编写反而其实是按部就班
比较容易操作实现这个东西
那你定义类型的时候
你要考虑的问题是
第一它是不是能够完成我们这个业务所要需要那些功能
第二你需要他的语法和表达尽可能的简明和清晰
第三你需要他有非常好的灵活和响应变化的能力
第四你有充分的工具可以去做各种各样的reflecting
把一些功能提到副类里去
或者是么样就是做各种各样的模型模块级的搬运
以实现更好的抽象和隔离
这些是我们在设计程序的架构的时候通常思考最多的
其实就这些问题
对一个语言做的好与不好
就是我们日常做这种工作的时候
他是不是让我们觉得很舒服和顺手
我自己这么多年玩下来的话
就是真正很大型的很复杂的系统
我还真知道用java做过
我用所有其他语言做的都没有那么复杂
没有那么大的系统
这个是个很奇妙的东西
但我觉得比如像哈斯克这样的语言
它是为这种系统所准备的
虽然它一直比较小众
但是他的那个群体community还是非常活跃的
我以前泡过一段时间他们的那个论坛
就是看得出来是有那种自豪感和使命感的一群人了
收拾一下
跟这种非常经典的
你像业内只要比较资深的一些大拿
你跟他提huskie的type system
就是这个类型系统的话
他们都会把它当做教科书来看待
都会知道里面东西是非常经典的一些东西
我们把这个先搁一边
我们不指望仓颉去达到这种境界
说实话我还是回到刚才我说的那个假定
他能混到swift这个境界
或者至少不比他差
那已经算很大的成功了
但现在我觉得他们面临两个问题
第一个就是他们团队我觉得经验上其实不如我们这之前的预期
感觉是有点吃力
这是一个
第二个更是我之前完全没想到的
仓颉很可能缺应用场景
因为鸿蒙完全可以不至于他就是你现在不会长接语言
一样可以做鸿蒙所有的开发没问题的
这个做了五六年的语言
他要在现在竞争如此激烈的编程语言的市场上崛起
我不知道他能凭啥
其实现在像高校的老师们其实还挺关注的对
我不不知道大家有没有注意
就是最近昌杰在发布的时候
其实也同时发布了一些书籍
对有些其实是高校老师也参与了
那也许也是华为在这一块做的一些布局
但是其实大家对这种新的语言其实还是挺抱有一些积极性的对
就是有新的来
大家可以如果先能够抢占这个先机
如果这个语言确实能够发展起来
大家其实还是能够挺有收获
这也是我觉得
怎么说呢
大学的老师们要谨慎的一个问题
是的你教学生的时候
你重点教的是啥
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌除非你已经是大三大四
类似于职业培训了
帮这个孩子去找工作的时候了
如果有合适的鸿蒙你的招工需求
那你教教他或者跟企业共同办个班
我觉得这个无可厚非
但是目前无论从哪个角度来看
我觉得仓颉都完全不适合作为一个教学语言
语法复杂而没有稳定下​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌来
他的语法还在变
而且这个变很可能是变得很无厘头的变
这是以前有非常低级的错误
他就把它改了
这个作为教学语言是很难问题的
又复杂又易变
就是我还是经常讲的
就是某位我们的老前辈
他讲的一句话就是一个编程语言如果不能改变你对编程这件事情的观点的话
那就不值得去学
这是北美am的第一任主席讲的一句话
我一直觉得这个是真理
编程员那么多
你都要去学吗
除非就是你进了一家公司被迫要去学
那另外一码事
所以我觉得学校里面这种一窝蜂
搞一搞当然也没所谓
反正有钱拿有什么的
但是对学生负责的的角度的话
这个真不适合用作第一或者第二门入门的编程语言
好吧
我们第一次需要昌吉的时候
是没想到目前我们的观点会是这样
所以这一次谈的也比较的尖锐
但是目前确实我觉得是比较有风险的
希望他们后面能够尽快的多吸取一些教训
现在给我的感觉不太行
就是他们还没有意识到这些问题
行好那我们来聊第二个话题
就是AI驱动的自动化出租车萝卜快跑在武汉引发了一系列的讨论
包括他引发的像车祸
还有出租车​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌司机感受到了他们的威胁
出租车司机希望能够抵制或者是减缓投放市场的进程等等这方面的新闻
最近有一点集中爆炸的这种趋势
相信你们也看到相关的报道
你们这件事情怎么看
我先问一个问题
已经有车祸了吗
我这我还不知道有啊
还不不不止一两次
只不过就是没有大规模报道
没有严重的车祸
几乎没有发生恶性的车祸
但是擦撞或者是这种一直都有啊
我顺便可以插播一个
就是我之前看到一个报道
我还专门去问了
我因为很多亲戚在武汉
我也问了一下
他们就普遍的结论
武汉人们的讲法是这样子的
Ok对
就是说王老师你也可以去验证一下
他有几个点
第一他们说这个萝卜快跑在武汉投放已经有好长一段时间了
可能一两年我不知道
大概投放了几百辆
不多但是500到1000辆之间
但是很容易识别
因为它有很明确的外观
一看就知道是他
这是一个点
第二个点
他们普遍认为这个车开的都很慢
不允许开很快
就可能只适合于短途的
比如几公里以内
比较短的衔接一下
就是整个速度上没有很快的
而且有遇到过问题的人
他们普遍认为这个车的驾驶的整个逻辑算法是很保守的
就是稍微有点什么他就会减速或者怎么样
以至于武汉人普遍的说他们叫马路判官
就是一旦出事儿
基本上一定是别人的事儿
不会是这个萝卜的事儿
因为武汉人开车是非常野蛮的
就是这个对对对
这个是非常出名的
就是我念中学的时候
那个时候私家车少
那出名的就是公交车
就是武汉的公交车开车那叫一个狂野
对我那个时候念书的中学离我家比较远
是我如果骑自行车要三四十分钟
如果坐公交车的话也大概也得三四十分钟
然后其中有一趟公交车
它是少数从我中学能直达我家里门口的
不是我家门口
就是武大门口的一辆公交车
然后这辆公交车
它在靠近武大的时候
它是有两条岔路
这两条岔路有一条是很好的新修的公路
但是他要稍微绕远一点
另一条是比较老的
那个路面也不是很好
也很窄
其实也没绕远多少
大致上就是直角三角形的直角边和斜边的关系
这个车它就是走那个斜边的那条斜边什么概念呢
那条路很窄
两辆小轿车面对面开问题不大
但如果两辆公交车面对面开的话
就非常惊险
那就就是我都没法用语言形容
我感觉这个就随时要撞上那种感觉
你这个公交车的司机全都是技艺高超
能够在那个路上会以飞快的速度飞驰
对面有公交车过来也能飞快的避让
怎么样
就是这炉火纯青
这公交车是12路公共汽车
我现在都记得
然后到今天那公交车少了
私家车多了
武汉人开私家车就是很著名的
就是特别喜欢变道加塞
来回变道
卡别人的位置
抢那个位置
走到前面去
这个老张应该很有感触
上海还好
一般性
那个谁霍炬从北京过来说上海人这个变道他已经发展了
他觉得非常不讲规矩
那我应该开玩笑
我说你去武汉的话
你要疯的
对
目前的大家的讲法就是这个萝卜它基本上在碰到这种情况的时候
他是能避让就避让的那一旦在这种情况下出现擦撞的话
一般都是变道的过于离谱
就是这么一个概念
他开的比较慢
算法也非常保守
车祸还是出过
而且基本上都是别人的事儿
我觉得有另外一个好奇
就是现在是不是投放量剧增呢
所以才会引发争议
也没有没没听说没有
其实就这个新闻
其实新闻是有的
出租车的司机有一些什么说法
是从那里来的
然后那个说法就引发了一系列的思考与讨论了
其中最常见的一个观点就是说
这技术犯他干嘛
越发展的技术我们人类越丢工作
这个没钱赚
那不然他干嘛发展技术
那那到底为谁
这个论点一下子我觉得产生了一些化学反应
我的感觉是这样
我不知道你们看到的报道是怎么说
对我我看到了不少是你说的这种观点
或者他不会完全的站在批判技术的角度
但是他会认为作为政府对于技术的管控
对于技术的推广负有重大责任
尤其是要保障工人阶级底层民众在智能革命浪潮中的利益
就是你不能够光想着推技术
你不能够光想着科技在进一步
而且这个就是我我现在读的话是谁呢
是中国人民大学的一位专门研究技术哲学的一位老师
他写了一篇文章
然后其实就在讲说以
对他研究科技哲学
技术哲学
AIAI伦理什么什么的相关的
就是说以中美技术竞争为名
要求不惜代价推动萝卜快跑发展的声音是荒谬的
有这样的
因为无人驾驶听到这样的声音
有真的有我在另外的地方看到有这样的说法
就是那一个逻辑
那也是这个不知道什么人在那里说
对肯定不是政府意见
不是政府意见
但是他说这种声音是荒谬的
我觉得也有道理
他是什么意思呢
另外我看到过一个小视频
就是微信微信视频里面大概的意思是说
中国现在为什么突然开始要推这个无人驾驶了呢
是因为马斯克快要来了
他们的这个特斯拉快要进中国了
如果与其让这个就是一个谣言套另外一个谣言
然后最后套出来一个好像还说的有模有样
有板有眼的这种更大的谣言
对所以这个刘老师刘永萌老师他就说了说这个就算是无人驾驶技术是大势所趋
但也不一定要先从网约车出租车领域启动
我们应该先做的是那种
比如说在高速公路上的这种长途客车
这个无人驾驶的话不是能够解决大量的疲劳驾驶相关的问题
相对来说就是假设我们通过推无人驾驶导致失业的话
这个话不是我不是不是
刘老师说的是我隐身的
你在长途驾驶这个领域的话
失业人群也会少一些
我觉得这个逻辑有点怪一个这个逻辑有点怪
首先推这个比如说无人的这个驾驶
他绝对不是使人失业的主要原因
他只是提供了这个市场一个新的选项
这个选项有没有他的竞争力
如果有的话
当然会带来产业的一些变化
但也未必就是立刻产生什么大面积失业这种
我觉得这个就纯粹是属于媒体的一种炒作了
这里面几个点
第一个特斯拉跟这一点关系都没有
特斯拉只是他的所谓的全自动驾驶
这个是它的软件的一个部分
它只是在特斯拉的产品
它的汽车上装的一个软件系统
它能够提供更高级别的辅助驾驶能力
他要给他取这个名字叫全自动驾驶
实际上不允许没有人的
他还是得有人的这是根本理解上的问题
第二
这个东西已经说了好多次
好多年说就要拿到牌照了
其实根本连谱都没有
这个问题我们之前讨论过
我们也给出过我的一个判断
就是说这个事儿没那么简单
他数据是绝对不可能离案的
他的所有采集的数据只能在中国加工处理
这里面临一个两难
你数据拿不出去
那你这个算法就必须在国内训练
那就相当于你的算法输出到中国了
那这个美国又不允许你
所以这个事情绝对没有那么简单的了
就是不那么容易进来的
所以这个是不存在的
国家层面他去推AI可以推的领域太多了
为什么要推自动驾驶这么一个非常奇怪的
带有很明显的一些风险的一个领域
根本不存在这种必要性
我们现在推自动化
一般都是制造业
工厂里面还有提升人的办公效率
类似这种
这是很安全的
没有什么问题
第三个点就是为什么是在出租车这样的领域
那是因为他在城市里面
而且行驶的速度比较慢
距离也不会很长
所以它相对是安全的
你去推什么高速上的那种大货车什么的
一旦出问题就一定死人​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌的
那个是​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌绝对现在不可能开绿灯上去做的事情
那风险太大了
你上高速公路你速度慢不下来的
而且大货车一旦出问题
你自己出很大的问题
货出来了也不知道会出什么问题
然后旁边的车基本上都会倒霉
所以我觉得是非常后面的事情
而且本身大卡车的驾驶也远比小轿车要更复杂
所以那还早从技术层面我觉得都还早
现在实际上是我个人的理解
就是百度它已经在封闭的园区里面测试了好几年了
所以他之前就开始在一些地方找点去做开放性的路面上的测试
我们也看到他们其实也相当的稳健
就非常担心出问题
所以你看他一开始的时候是要求每个都有具体的人在上面坐着的
后面开始逐步减少
现在减少到大概3比1左右
那其他的相关的车的情况
那就是后台的一个实时的监控系统
然后相当于是远程驾驶了
这样的一个概念
整个这个事情它的技术层面我觉得很多人是可以讨论的
但是还处在一个非常早期的测试的一个状态
所以现在把这个话说的很危言耸听的
我觉得大家都得多留个心
就很可能是有点过
或者是带有其他的目的
我真的觉得比较有价值的一个讨论
反而是不是现在眼前这个问题
现在眼前的问题我觉得真的没太大问题
就像我在网上看到有一些群众
他们的观点是听武汉人们介绍了经验之后
很多人表示这种情况赶紧到我们这儿来还能纠正
我们这里那些乱插到的
还有那些乱冲乱撞的那些电瓶车的
都都投放一到我们这里来
所以这个东西其实我觉得现在还没到那个坎儿上
真正比较有价值的就是我们可以稍微眼光放远一点
就是假设他技术真的很成熟了以后
类似就甚至都不是这个出租车
而是在别的领域有AI相关的技术
它就是证明了无人的体系系统
它的运作效率
安全性可靠性都比人要高
假定真的是这种情况
现在其实在这个领域还没有做到这一点
就假设真的有这样的情况出现了
那么他使得一些人的工作失去了
那我们应该如何看待这个问题
我觉得这是我们比较值得去思考的一个事儿
其实我在跟那个刘老师
就是中国人民大学的刘永波老师在讨论着
我在他的那篇文章下面留了一个言
就是我是在想这样一个规定
如果假设我们国家出台政策控制每个城市每年新增出租车
就新增无人驾驶出租车的数量
比如说每年新增不超过10%
十年之内
十年至少十年才能完成全部替代
是不是会比较缓和
我们假设已经就就是已经能完成替代了
但是我们还是把这个速度压下来
压到10年的时间
然后不断的会有出租车司机或者说是这个网约车司机考虑
跟着这个节奏可以考虑转行了
我先不说那个刘老师的回复
就是说先听听看你们觉得怎么样
我是这个观点
如果已经验证过是生产力明显提升的话
那么推广它越快越好
而且正常情况下
人类不论采取什么方式都挡不住
就像当年什么蒸汽机
内燃机什么大机器生产出来的时候
工厂的里面这些工人们去破坏机器来防止自己失业
这都都没用的
这些阻挡不了这个时代的进步的速度
但我们现在是中特设
所以我们有一些做法可以做做的这些做法可能不是刚才老庄说的这种去人为的去限定它的速度
这个没有意义
有意义的是什么呢
我们可以去在分配上面做一些工作
我们的目的不是大量的发展生产力
然后让每个人都可以在家里吃闲饭吗
我们不是社会主义的目标就是这个吗
共产主义的目标是这个
对那社会主义的目标就是达到共产主义的状态
对吧
所以我们怎么做呢
很简单
我们可以你这个业务
你如果证明你的生产效率就是非常高的话
那么你可以雇很少的人
对吧
那你可以赚到很多钱
那这些钱你就必须要拿一些出来
要由社会去再分配
就是我们可能更容易做的是在分配层面上去做工作
因为我们其实不知道它的生产效率到底高多少
它有没有什么其他的问题
这个应该交给市场去处理
比如有一段时间之后
大家会发现
我可能有些东西还是得有人来做
我不喜欢没有人的那个服务
所以他最后答一个平衡的
他不一定是就把之前的完全清出市场
这个很可能做不到的那最后平衡在哪里
我们不知道
我们能做的是什么呢
就是在分配
在宏观上进行调控
这个甚至都不用去专门设计什么AI税
我觉得最简单办法就是比如说一个企业你的雇员人数超过多少的情况下
你可以用它来抵扣你的所得税
那你低于多少你就不能抵扣
如果你的雇员人数跟你的收入之间差距是那么的大
就是你的收入很高
你的雇员数很少的话
我甚至会加大你的所谓的份额
如果做类似这样的设计的话
甚至都不用改现在的税制都不用大改
所以就这条路上可以做的工具我觉得还是挺多的
他就可以很有效的去解决一个问题
就是说你借助AI
你可以雇很少的人
但是生产效率很高
那这种情那怎么办呢
你需要把你的利润中更多的交出来
反正你也是赚钱的
我觉得这个是完全可以做的
所以还是靠税收来调节
就是分配在分配端
而不是在市场的投入端
因为市场投入这个是不确定的东西
我不知道我这个比如说你大家说的
一年不超10%
这个到底多了还是少了
这个很难定的对
而且他可能对市场产生影响
就是因为这么做了
而导致他可能后面就失去了
他
前五年他就不敢投了
因为他担心五年之后有更新的东西出来怎么办
所以这里面会产生很多麻烦
那这个不管你如果真的好
你就去使劲推
你反正是私人企业
国家也放开让你去做
但是我们就设计一个机制
这个机制可能不仅仅是对这个车的问题了
就是以后只要是你通过引入AI技术
使大量的人员的工作变得不必要的情况下
那么你赚的钱我要拿出来一部分干嘛呢
去养那些失业的人
保证他的生活没有大的问题
让他有时间去另外找工作
去重新去训练自己的技能
能这就是社会主义吗
我这只是举个例子
就类似这样的在分​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌配端去做事情
相对我觉得会容易一些
而且副作用会比较小
大家不用担心了
说
我出租车司机们一下子就怎么样了
那好了
就是第一你可以提升你的服务和技术
说老实话出租车这个行业多少年没有进步过了
那是不是你也要开始从驾驶出租车变成可以在家里远程的去操控自动的出租车
这也是个能力
好
我们假定1比3的比例
有3分之2的人可能没有工作了
也不一定3分之2可能一半
因为有一些他可以增加一些车或者拓展一些业务
这都没问题
反正有一部分会失业了怎么办呢
那边的税收重新通过二次分配可以补偿这部分人
所以这个里面我觉得是有很多能力做的
但有一点我是很坚定的
就是我认为如果这个新技术真的是换代的优质的生产力的话
你挡不住也不要去挡
有别的办法解决类似的问题
这个是我的观点
我其实是挺矛盾的对
一方面我比较刚才李老师说的
我也挺认可的对
最开始我也想的是包括像AI税在分配这一块
CT的生产力肯定是一个势不可挡的对怎么样去更好的去运作这件事情
另外一个其实我也挺担心的
就是这件事情对人的本身
特别是像这种教育学校
他的要求其实越来越迫切了
对我举个例子
就像刚才李老师所提到的
对我觉得这个还挺好的
设置一些机制和制度
让分配这件事情能够更好的去和AI去协同
但是这件事情其实是非常需要具有这方面素质的人群
对不光是需要有这种专业知识
还需要去懂一些社会科学
经济学法律相关的一些知识
还需要去有一批人去实践
这个我觉得还是挺难的对人才的需求和要求我觉得都挺高
而且这些事情其实也没有作业可以抄
对包括在中国去做的话
他可能都是一些非常新的事情
这是一方面
第二方面就是刚才所提到的
就是这些技术快速发展以后
肯定会因为我我我还是​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌比较相信的
肯定会有一些行业
一些人由于技术的出现和发展
会有甚至是有一些结构性的变化的
但是这些人群怎么办
包括我们实际上现在学校里面还是在为这种传统的结构去培养人才
对包括一些这种分科学科
包括这种工科类
包括这种文科类
并没有很好的去做到一些跨学科这种方式
这件其实是技术的发展和这种教育的发展
其实是我感觉差距越来越大
这个其实对我们人的要求
我觉得压感其实还是挺大的对
这个是我其实还挺担忧的一件事情
这只能等到真的有AI的技术能够取代60%的老师的能力的时候
明白就是老师水平里面后60%通通都比不过这个AI的教师了
这个时候教育界就一定会洗牌了
好的在此之前就好难
确实对我觉得现在就是处于这样一个时期
这种转折点的过程当中
这里面刚才王老师说我有一个刚刚产生的联想
我突然更加理解了一件事情
就是为什么我们拼命的在提所谓的心智生产力
理解就是你如果是为了用AI而用AI但这个AI用了之后
并不能够显著的提升生产力
比如说在无人驾驶的出租车这一块
我其实不认为它一定是新的生产力
这个要再看
因为我现在没想明白它到底能提供什么优势
它有一些优势
比如说它可能服务会更加标准化
然后类似这样子
然后第二
它可能会使得整个运营成本下降
这个可能也会有
但是它下降多少呢
这个不确定
这个要规模化上来之后才知道
所以他到底是不是一个新的生产力
他的新的生产力心智到啥程度还要再看
但是有些东西如果确定是新的生产力的话
那我们就不要犹豫了
我们就赶紧往前推就好
罗布快跑这个事情
我觉得现在还在路上
还在验证的过程当中
因为他只是确定了他的基本的技术
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌他现在能做到相当安全
在市内交通
大城市的市内交通低速的状态下
他能做的相当好
但是这个够吗
不确定要试的
所以我觉得这个时候就开始考虑怎么扼杀他
有点太早
这样的决策就是刚才说的
第一你要判断他是不是真的是心智生产力
第二如果一旦判断了他是或者不是还不确定的
赶紧试做实验验证它
如果已经确定了
是的我们就要赶紧去推它
而这个东西是需要我们不论是管理部门的这些政府的这些人员
还是产业界的
还是学术界的
比如像刚才说研究科学哲学
类似这样的
他们就要去做相应的功课了
否则他们跟不上这个时代
那自然就会被淘汰
我其实很担心的一点是什么呢
其实现在我们这个国家已经开始出现一些这样的倾向
就是二三十年前我们是穿不穿鞋的那种什么都不怕的
但现在其实我们已经包袱很重了
老百姓很多
然后大家也过过好日子了让他退回去过比较差的日子
其实很多人是不适应的
是非常强的逆反情绪的那这种情况下
其实很多那种新的事情我们在尝试当中
就必须更加的有技巧性
你一方面你要果敢的去试一些东西
否则你会变得跟现在美西方这种状态
他们其实现在做那种突破性的东西是极少数人了
像Allen mark这种已经是在那边已经很另类了
大部分人在用更保险的方式快速赚钱
比如搞金融什么之类
从这个角度上来讲
我们最好不要划到他那个状态上去
已经赚饱了钱的人
只愿意用安全的高效的方式钱管钱
那这个社会
这个产业是没有生命力的
我们要怎么避免这种情况
但同时我们现在包袱确实也很重了不不能随便乱试一试就能出问题
所以可能在政策设计各方面确实是有些挑战
之前有成功案例
比如像推电动车
那真是力排众议
多少人喊叫什么的
挡不住一定要往前走
他们为什么这么坚定
其实我也不知道我们领导人的这个信心和决心哪来的
不确定但至少说明他们有他们的一些方法
我要我先不说我自己的观点
我要补充两段信息
一段信息是有一个视频
这个视频只有两分钟
但是在微信视频里面有10万加点赞
有10万加转发
有9．7万的竖大拇指
而且还有五千多条的评论
几乎都是在夸这个受访者的
这个受访者是一个清华大学的博士后
然后现在在做AI方面的创业
他的观点是什么呢
说首先萝卜快跑这件事情他们做的不对
因为他们在用AI在作恶
而应该要让AI做什么呢
他应该帮助人
他应该让人在AI的辅助下做得更好
而不是去用AI来让人失业
我下面所有人都鼓掌叫好
说清华大学太好了
教出来的学生真棒
真有正能量什么的
这是一个
另外一个更有意思是我上次在2050认识了一个学人类学的博士
他当然他是在芬兰还是在哪里
反正在北欧那边的国家在做人类学相关的研究
然后他就讲了一个案例
就是他们的人类学现在也在跟AI的专家在合作做某某课题
其中有一个课题他很自豪
他说的是什么事情呢
就大概的意思是说有一个什么什么的一个判断
这个判断本来是人来做的
现在AI的算法已经准确度很高了
甚至比人的判断的准确度还要高
但是他们做了一件事情
他们把这个AI算法的判断的准确度调到了70%
往下调调完了以后
让人类某某工作人员拿着这个AI的工具去做判断
同时辅助去做决策
因为AI只能够正确70%正确率
这样带来的效果是什么呢
这样带来的效果是人的工作更有尊严
这个非常白做
很典型
非常的白左
这就是前面那个清华的学生说AI要帮助人
但是不要让人失业
背后逻辑是一样的
我引述了这两个观点
不代表着我同意
但是我想证明的是有很多很多的人会非常同意这个观点
很正常
理解
所以我认为就是说在今后在政策的相关博弈方面
我们虽然非常自信
觉得我们当然
就像刚才李俊杰说
当然不可能阻挡
但是有很多很多的人真的很想
而且极力在努力的去阻挡
这个一定会的
这是一条崎岖的道路
所有的创新
尤其是这种换代级的创新
都要经历这一步的这是一个关卡
他过不去的话
他就没办法完成这个创新
这个很正常
对但你完不成的话
可能过一段时间别人就会完成
就是一样的
因为历史已经无数次证明这一点了
这个就没有什么好聊的
你比如说电动车
为什么最近几年突然中国就爆发了
是因为我们天生技术就很好吗
不是的
那比我们好的多了去了
为什么到今天就是像这个梅赛德斯
就是大众这种级别的
他已经几乎放弃去做竞争性的尝试了
直接就跟你合作开场算了
为什么
因为就是各种各样这样的考虑
他在内部博弈当中放弃了这条创新的道路
而我们当时没有其他方案可选
因为做油车你做的再好
你也突破不了他们的那个限制了
就必须另开一个赛道
然后证明这个居然就走通了
这里面一定是有冒险成分的
但是伯仲了
另外一段话就是我我刚才也说了
我不完全同意这些人文社科或者是温情脉脉的观点
但是我能理解
因为他们代表的是在这个过程当中真正受到伤害的
或者说真正感到痛苦的
失业的人的心态是有的
当然停下来不是办法
停下来肯定不是办法
但是叫一定要让他们有机会叫对
这肯定是的
如果说你的这种叫不重要
这个好像也有问题
这就是我想表达的观点
实际上我觉得托底的措施还是有的
现在稍微大点的公司
不要说国企了
你要裁员都是要提前报备的
你裁员的节奏力度是不可能太大的对
尤其是比如说其他公司这种
那还有一定的国有和集体成分在里面的那更加不可能
一次最多才10%
你比如说你六个月之内才超5%是要报备的
我不知道各地有没有差别
反正原来我们在张江是这样子的
你要有详细的方案
就是为什么才的这个补偿措施资金有没有落实到位
你要填承诺书
这是等等一些东西的那你说初期的公司一下子产生大面积的裁员
不可能的事情
根本做不到
所以这个已经是在底下有一定的托底的措施了
那上层现在很多人可能担心的是
比如说出租汽车公司大量的采用采购这些无人驾驶的车
然后去替代掉那些人的费用
那么这笔账有没有人真正算过
是不是真的能够大省特省不确定的
这个取决于生产链条
然后它的规模增长的速度等等都会有影响
所以目前就是这么个状态
就是你既不能够一下子把它喊停
把它我们叫因噎废食
因为担心一些事情你就不敢做了
这肯定是不行的
但是你也不能资本家一声令下
就不管劳动人民死活着
肯定也不行的
要不怎么叫中特色
对吧
这个就是要平衡好这两边的东西
是有挑战的
但是我觉得现在这两种最坏的情况都没有发生
第一没有不许他们说话
第二也没有遏制这样的技术创新
也没有去用行政命令来强行的去约束和引导
强硬的引导这些创新的路径或者速度也都没有
还是要一步步做吧
还是要一些做实事的那种态度才行
行那这个我们就先聊到这儿
以后还可以继续观察
因为这样的事情实际上说到底就是生产力的发展一定是自动化来代替一些人类
就像之前我推荐过那本书里面讲的一样
最终人类一定是无事可过的
每天只能打游戏的这种
只是这个过程会有很多挑战
中间会很痛苦
但是过去了也就过去了
这个历史上已经发生过好多轮了
你说蒸汽机大机器生产最后导致人类大灭绝吗
或者国家大动乱吗
也没有所以这里边我觉得是有路径的
只是要去认真的找
要科学的去找
Ok我们今天最后一个话题简单聊一下我们之前其实提过的一个事情
就是开源和闭源的LM以及他们现在是在竞争吗
还是其实是一条船上的
这个起源是之前我在国外的论坛上看到一张图
我觉得他做的特别好啊
然后就分享给我们另外两位老师
这张图画的是什么东西呢
就是从大概20 1516年开始到今天能够写代码的AI它的发展的一个趋势路径
这个里面它标出了哪些是开源的
哪些是闭源的
然后按照时间和他在某个专门针对编程的大模型编程的AI打分的一个benchmark
做了这样一个坐标
横轴是时间
纵轴是他得分
然后中间是一个一个的点
然后每个点代表一个产品
这个产品如果是闭源的
它就标成红颜色
开源的就是绿颜色
然后我们就很明显的可以看到
我们开源的最好的选手
他的增长速度是一条开口向上的一个凸曲线
就是它是在加速成长的
而闭圆的那一个
它正好反过来
它是开口向下的一个抛物线
最后他们现在其实是旗鼓相当的状态了
曾经闭源是比开源的要领先很多的那这个图一看就非常简明
他能告诉我们一个什么点呢
我们之前其实反复讲过的
就是每一个技术它刚发明出来的时候
最早发明它的人是有先发优势
而且它会有一个快速的冲破的一个效应
但是他也会最快的碰到天花板
他会开始减速收敛
然后就开始逼近他的那个天花板
于是他就变成一个开口向下的一个抛物线
其他的
只要保持一个活跃的开发的活动
它就能够不断的追
因为上面那个减速
那他就一定能够加速的追上去
开源的这种行为
它恰恰是能够快速的聚合大量的人在一个领域一个方向上去试
你看一定有人能够快速的试出一条路来
有点像这个海选选秀一样
他就最后一定能够很快速的成长
很高兴的看到
现在这个开源的奔到最上面的就是我们国家的几个产品
包括我们之前介绍过的那个DPC golder
他的第二个版本现在是得分相当领先的一个状态
它就是开源的一个产品
这个里面恰好也跟上周我们聊到某度的CEO讲开源的大模型是智商税这件事情有一定的关联
所以开源在追赶的时候
他确实是在技术层面上就是这么个趋势
只要它的需求是足够大
足够强的
那么他一定会走这样一个趋势
直到下一个技术突破
再一次有人又一次跳跃性的跑到前面去了
然后又会重复这个循环
所以与其说现在开源跟闭源之间的竞争
它这个规律谈不上是竞争了
它只是一个自然规律而已
反而现在我们看到的是
不论开源也好
闭源也好
它的商业模式上的挑战其实是类似的
这就可以从更深的维度上来解释我们上次聊的这个话题
为什么百度他的CEO他的员工会站出来说那样的话
其实我个人觉得是他们感受到了竞争的压力
因为现在大家是差不多的竞争
他们真的很怕开源去抢他们的东西
这里我可以简单介绍一篇文章
是著名的风投叫红山
红山是加州湾区的一家专门投高科技行业的一个很大的VC风险投资公司
他有一个挺资深的一个分析师
写了一篇文章叫做AI行业的6000亿难题
这篇文章其实不新
它是去年的十月份不到9月份就写过一篇文章叫AI的2000亿难题
什么叫两千亿难题呢
就是那个时候他们做了一个粗略的统计
就是整个行业一年投在AI上的资本大概差不多2000亿美金
这就是投入了
产出当时非常惨淡
所有产出加起来100亿都没有
就是20倍的投入
一倍不到的产出
然后过了不到一年
就是去年9月份
十月份到现在还不到一年十个月左右
这个2000亿已经飙升到了6000亿
所以他又写了一篇追加了一篇文章
叫做AI的6000亿难题
他讲的这个意思是什么呢
他的意思就是说现在这个投入是剧增
但是结构性的问题仍然没有解决
AI缺应用场景
缺快速的盈利回报
所以这位老兄
当然他是代表红杉这个很大的一个风险投资机构里面的分析团队
他们得到的一个判断是很可能对AI这个行业的巨量投入
现在正在逼近临界点
就是它也成为一个开口向下的一个抛物线了
正在慢慢的逼近它的上限
接下来会越来越平
什么时候下降不确定
第一看有没有黑天鹅出现
第二可能要看有没有一些快速的转化成盈利的能力
这种东西迹象的出现
里面就列举了一些他们认为的可能性
比如说OpenAI是纯靠LM的直接的to c应用赚钱赚的最多的
他去年全年的收入大概是67个亿美金
今年不到一年半年多一点
已经突破了二十几亿
所以今年他们很可能是四五十亿这样水平
那比去年就有三倍的增长
他们认为仍然是领先的
但是他们认为这个并不是什么好现象
因为他几乎吃掉了这个领域所有的份额
剩下的都是很小的to c的LM的服务
他们另外看好的反而是比如说微软
applegoogle这些
有没有可能在他们的领域里面找到一些强大的应用场景
同时也提到中国的一堆巨头
比如什么字节了
阿里腾讯之类的
他们预期今年或者明年或者最迟后年能不能一年赚到50个亿
从AI里面
这个其实也挺难的
这是典型的VC的一种乐观性估计我原来在投资领域待的时候
我们如果对外发一些比较重要的分析型的东西的话
也通常是要从鼓励市场这个角度出发的
因为我们是风投
是最上游的
如果我们这边都在收紧的话
整个行业就没有项目可以投了
所以这个是相对比较乐观的
仍然是很困难一件事情
所以这个面临一个问题
就是我们今天想讨论一下
不论开源还是闭园
最终怎么赚钱
这个才是现在真正面临的主要的商业化的挑战
我能够想到的第一个联想
就是互联网刚兴起之后没多久
或者说再过一段时间
就是互联网泡沫之后
那个时候在在谈论的一个逻辑叫转移支付
就是什么羊毛出在猪身上
我这个钱不是从你这里赚的
是从另外的地方赚的
实际上就是广告
那个时候最当时说的是就是广告
对
但是我想我有个感想
就是当年互联网的经济模式是很多人看不懂的
因为原来没想过能这样赚钱
而我产生的联想就是AI未来要赚钱
可能也不是我们现在所想象得到的某种赚钱的方式
可能是一种奇怪的赚钱的方式
这是好的可能性
另外一种糟糕的可能性就是他要赚钱一定是要突破某种底线的
然后他才能赚到钱
否则他其实这个也是历史上发生过的互联网的广告渠道赚到大钱
就是因为他们突破了极限
这就是我产生的联想
就是说当然不是什么好联想
我觉得就算是他们获得了商业上的成功
也有可能不是什么光彩的事情
但是究竟该怎么转我不知道
否则我早就去了
对吧
你说的这个例子互联网只是当时很多普通人没有看明白
设计商业模式的人
比如说马云这种人
还有他背后的一些团队
其实是很清晰的了
因为商业模式并没有创新
他还是老的商业模式的升级换代
对整个互联网上能够赚钱的逻辑就那几个
因为互联网它本质上是它没有实体商品的
它实际上提供是服务
所以他无非就是服务上的收费
只是这个服务是怎么收
那像最终用户收的那就是内容
服务会员费了
类似这样一些东西
如果是向中间商收的话
那就是商家的一些开店的费用
然后一些转介绍的费用
实际上就是类似广告的
然后还有第三类就是产生了全新的平台级服务
最典型的是物流
就物流园的规模是跟互联网商务平台起来之前是没法比的
然后最后是产生全新的内容服务
这个最典型的例子是游戏
但你说这东西它是完全新的类别吗
其实也没有
他实际上游戏的服务跟你定期去理发本质是一样子的
他只是借助互联网技术的这个方法
把它变得密集度非常的高
然后触达能力特别的强
就它用户量一下子暴增
就是你一个理发店你最多有几百个长客户
几千个长客户
但是一个游戏可能是几千万
所以它实际上产生的在业务模式上
我觉得是它没有完全性的
因为业务模式怎么赚钱这件事情
实际上人类已经把它研究尽了
就是没有新的可能性了
但是借助技术手段
它能够把它的形式和它的规模产生非常巨大的变化
AI就现在面临其实类似的问题
就是他实际上他也不会发明全新的收钱方式
因为人类愿意为之付钱就那几种可能
这个实在是没有新的可能了
但是AI它有可能是什么样的情况
我现在仍然认为
包括我跟一些做投资的
还有做AI创业的一些朋友交流
我觉得基本上目前大家都看到的其实还是一个降本增效
就是借助AI来提升效率
包括提升企业的效率
提升个人的效率
从这两个维度上
如果这种提升让你明显的感受到了
并且愿意为之付出一个合理的价格的话
那么这个会产生付费
但这个付费无论如何就是因为它是降本增效这个领域
它就不可能是那种特别大的钱
所以这一点是现在我现在隐隐感到在投资界对AI这个事情是开始有点转向悲观的这种迹象
就觉得短时间之内好像赚不了大钱
反而是就是我上次碰到一个人
甚至跟我这么说
他说现在投AI创业企业还不如去买NVDA的股票
对嗯啊那这个就是我觉得是极度悲观的判断
我这里有两个想法
对这两个层面
第一个就是李老师当时刚分享出这个图片的时候
对我这边肯定是非常建非常希望他能够成功的对
就是因为我们做开源
对其实和我们刚才谈论的那个话题其实有一定的关系
对就是我是希望像不管什么技术
包括现在的人工智能技术
对希望用开源的方式让更多人得到普惠
而不是在少数的资本手里去垄断
刚才其实也提了
通过一些机制制度的设计去做一些资源上的一些分配
开源性的某种程度上也是可以促进这件事情的对
就是有了这种开源的一些AI技术
更多的人可以基于他去做创新
这样的话你去在创新上去多花点思路
可以去提升你自己
包括你的一些价值
这个是一个非常正向的事情
第二个
其实就是刚才提到的
就是不管你是开源也好
闭源的也好
怎么样用它去做挣钱
这个其实是需要你的商业模式
产品服务这块去创新
这个本身是有他的一套商业上的一些逻辑
其实就需要鼓励更多的人去基于这种新的AI模式
甚至这种新的这种降本增效的方式
去做一些商业上的一些创新
这个肯定也是接下来
对虽然我不太清楚
对肯定是有非常多的一些事情可以去做的
我就这两个
我在想一个事情
就是AI诱导消费当然不是很合法
但这种事情是不是能够让他们赚钱
比如具体类似啥样子
就比如说同样是回答问题
但是我回答你的问题的时候是诱导你去到某个地方去消费去了
这不就是百度的那个竞价排名吗
对现在可以有AI来加持
除非有一家他在回答问题上能够做到
别人都没法跟他比
然后他开始玩这个
就当年百度在中国干的事情
那我觉得在今天这件事几乎不可能了
就是M这个普及速度远超当年搜索引擎的核心技术普及的速度
当年搜索引擎的核心技术
google在很长一段时间里面没有人能够接近它
而百度在中国也类似
很长到今天为止都没有我甚至都不知道为啥
好像我们以前节目里面提过这个问题
我现在没搞清楚为什么会这样
Anyway不管了
反正就是这样了
但是M现在明显大家都差不多
一旦差不多
那竞价排名几乎就不成立了
因为你在一个平台上投入大量的金钱去购买关键字
其实就跟搜引擎类似了
你买一些关键字
品牌字
跟这个有关的提问
下面的回答里面就会有相关内容自动的嵌进去对吧
对就玩这种东西
那这个关键字是要很多人去竞价的
如果没有一个平台独大的话
说明它都差不多的话
这个定价会变得不可操作
你几乎不成立了
所以我觉得挺难
我还是不擅长动这种歪脑筋
算不想了
所以这个AI赚钱这件事情还得看百度是吧
对我觉得百度还是有机会的
你别说现在我最近我不是在用微信的输入法
最近升级这个版本
把微信读书里面那个AI文书的功能就集成进来了
你现在可以用微信输入法输一个句子
然后下面选一个选项
它就自动的去回答你输入的那句子的问题
背后就是微信读书我怀孕的语料也是从微信读书训练出来的
有没有加入其他的东西
比如说微信本身的聊天记录什么
这我不确定
这个他也他肯定不会说的
说这个意思就是说不定腾讯也有这方面的机会
因为腾讯是目前看来应用场景抓的比较好的
虽然技术上比较低调
没有那么张扬
但基本上肯定是及格水平以上的水平了
但是但是他应用场景找的很好
我跟老张我们有共识
就是微信读书那个文书是我们现在实际用的最有场景感的一个对LM的应用了
对的就相当的有用
就给人感觉
所以我们现在L真的不是开源闭源打架的时候
而是大家都在一起努力找应用场景的时代
所以百度这种大家去理解
我觉得是一种竞争性的这种有意识的引导
好
这个话题我们就说到这儿
接下来是我们本月的借書的环节
今天我先来说
我就想推荐的一本书是数学方面的科普
因为前段时间聊了一些跟数学有关的事情
我一直觉得数学是一个很有趣味的
而且值得大家去学的东西
我以后会考虑再推荐另外的一本
就是讲数学家的历史
是就是历史上的每个时代的一些牛逼的数学家以及他们的故事
但是我还没找好书
这个主题我觉得一定是比较值得去看的那今天我想推的一本书叫数学家的眼光
作者是张景忠
张景忠他是北大数学系毕业的
95年评上科学院士
它的主要研究方向很特别
是平面几何
在今天我觉得研究平面几何的恐怕进不了科学院了
他为什么进的
我说实话我也不是特别理解
但他当时有抓了一些很特别的点
比如他做平面几何的机器证明
这个在当时还是很先进的
用计算机来做平面几何上的一些命题证明
所以他也算是计算机科学这边的专家了
我其实早就知道这位老师
为什么呢
我念中学的时候
尤其高中参加数学奥林匹克
他是那个时候我们奥赛圈子里面最出名的奥赛专家之一
我很长一段时间​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌里面
我一直以为他就是一个中学老师
奥数教练
结果不是的
他是大学的老师
而且后面还进了科学院士
但我当时一直以为他是高高数的
因为他写过好多小册子
我们当时甚至还流传着他当时的一本类似手抄本的一个很简陋的我们自己装订的打印出来的那种书
专门讲平面几何的非常深
就是他很多事情的理解是非常的到位的
他好早就写这本书
我念中学时候读过
叫数学家的眼光
他其实另外还有一本专门讲平面几何的
里面提到了怎么用尺规作图
用尺规作图来研究一些问题
以及用机器计算机来辅助证明一些经典的几何难题
那本小册子也非常有趣
但是我自己的找不到了
那本书也没有这本数学家的眼光这么有名
所以几乎就现在很难看到了
数学家的眼光这本书在国内得了好多次奖
所以他还是比较有名气的
现在大家上网去搜
还能搜得到的
他老人家一辈子基本上我估计最喜欢的还是平面几何
虽然后面折腾了很多别的东西
毕竟是院士
但是他应该还是最喜欢评级
以至于后来他还跟几个学生专门开一家公司
做了一个产品叫几何画板
你有没有听说过
可能有的朋友其实都听说过这个名字
它干嘛的呢
就是它是从平面几何的基本体系概念出发
去绘制一些很高质量的几何图形
比如说一个三角形里面有从它的什么重心向三条边做垂线
类似这样的东西
他能够用非常严谨的几何原理的方式出发
画出那个很精准的图来
这个不是你简单的一个绘图软件能做到的
它里面都是几何性的概念
类似的软件还有一些
但是它这个几何画板
我个人认为专业度最高的
品质也是最好的
早期这是一个windows程序
但现在已经有一个纯浏览器的版本了
在云端完全可以实现了
你们可以去搜几何画板可以搜到的
我在2020年曾经有一个创业项目
做高中数学的AI的一个引擎
那个时候我就有一段时间集中用了这个工具
用了好长时间
我觉得是同类里面最好的一个
Ok我比较喜欢数学
我也看了挺多数学的科普读有一些名气很大的
尤其国外的一些老师
我看起来我觉得都不太行
所以现在如果说有人要我推荐一本关于数学的科普的读物的话
那就是这本了
第二本肯定是以后我去找一下有没有关于数学家的传记
到时候我们再来推
我认为好的科普书
它一定是从很日常的
大家都知道的一些场景或者事实入手讲一个故事
这样他就可以吸引到最普遍的读者
因为大家都看得懂
他就要从这个基本的概念出发
去用尽可能少的技术手段来把它背后的科学和学术的背景把它讲出来
这本书就是这样的
它实际上围绕几十个小话题
每一个独立的都是一个主题
那么从主题出发
讲一个日常的故事
然后后面就把它引申到数学体系里面去
用数学的方法来去揭示后面的一些规律
有的还在最后能够引申到一些非常深刻的一些很高级的理论背景上的东西
这本书也这方面不能说做的很完美
但是我觉得已经相当好了
所以在国内也拿了好几次科普方面的奖
我可以讲两个例子
都是这本的书里面的这两个例子都是我十几岁的时候第一次读
就印象非常深刻
至今都记得很清楚的
第一个例子
也是这本书的第一个小节
它里面讲的其实是著名的华人数学家
叫陈省身
他讲过的一个事情
就陈永森有一次给中学生演讲
他说你们都知道三角形内角和是180度
对吧
这个所有人初中都学过了
但这个说法是不对的
所以陈老也会标题党
这个话显然这怎么会不对呢
肯定是对的
但是他就标题党了一把
这很久以前了
70年代80年代事情
他说这个说法本身没错
就那个角和确实180度
但是我们不能这么去理解问题
如果这么去理解就走错路了
正确的理解是什么呢
是三角形的外角和是360度
为什么这个比内角和1 80度高级呢
因为这个规律是所有任意的B曲线的普适规律
三角形正方形
任意的四边形
五边形六边形
几边形都一样
它的外角和都是360度不变的这才是数学追求的核心规律
而内角那个是可以由这个核心规律推导出来的
而且后者这个还可以进一步延伸
就是连曲线都是
比如说一个圆的外角和也是360度
只不过这个圆的外角和你需要去定义一下
怎么定义
我们可以这么定义
比如说你在一个B曲线里面放一个蚂蚁在这个曲线上
然后让它顺着这个曲线去爬
他不断的会调整自己的朝向
在不断的调整朝向
那么他在爬一圈回到原点的时候
他每一次调整的角度的这个角度变化量把它累加起来一定是360度
因为他一直在转转转
转回来之后他回到了原来的方向
这个过程当中没有任何一次他是超越过360度
所以他一圈累加下来
这正好是360度
这个对所有的封闭曲线都成立
甚至于那种有凹进去一块的曲线
这个结论也成立
唯一需要就是你要定义一下
当你逆时针转的时候跟顺时针转的时候
一个是正一个是负
抵消之后最后它仍然是360度
这就是数学的魅力
当然这个事儿要做严格的证明会更麻烦一点
但是整个这个故事你去做发现和做初步验证已经足够好了
最后这个话题还升华了一把
为什么呢
因为这个话题正好是陈醒生的一个很著名的重要贡献
跟这个有关
就是把这个结论放到曲面上的时候
比如放到地球上
地球上画一个三角形
然后围着地球的三角形转一圈
它的外角和是多少
那肯定不是360度了
因为它的水面
这个在从高斯开始到陈醒生一百多年里面
进行了连续性的研究
最后得到了一个答案
这个答案叫高斯比尔成公式
是非常著名的一个成果
也是引申一个很著名的成果
这个例子就很鲜明的符合我刚才说的这个
就是从每个都知道的东西出发
三角形内角和等于80度
但是真正的数学家不会停留在这里
从这个逻辑出发就可以引发普通人的好奇心
然后讲完整个故事之后
每个人都会学到新东西
最后还可以留下一个很高级的
大家可以仰望的一个更高目标
这是科普的最高境界
这个例子非常鲜明
第二个例子是我个人印象特别深的
就是这个书里面提到的一个东西
就是数学家的眼光
数学家怎么看待这个世界
他讲了一个例子很有趣
我今天都记得就是说唐朝的诗人王维有一首诗叫使至塞上
这个诗的名字可能大家不记得
但这个诗大家一听就知道
里面两句叫大漠孤烟直
长河落日圆
那这个诗已经听过了
名字你不一定记得
那么数学家看这两首诗会什么样呢
那个书里就是我估计是张老师徒手画的这个涂鸦图
大漠孤烟直是什么呢
是一个平面以及这个平面的垂线
这个平面是大漠
无边无际的大沙漠
然后孤烟直
什么叫直的
就是垂直这个平面的一条垂线
画这么一个简图
这个就是大漠孤烟直
那长河落日圆是什么呢
长河就是一条直线
落日是跟这个直线相切的一个圆
于是就是一条直线上面有一个相切的圆
这就是数学家眼光里的大漠孤烟直
长河的落日圆
有人就可能问了
就说数学家岂不是很无趣吗
就是把世界全看成这么抽象的东西了
这一节就重点讲数学里面非常重要的抽象的概念
那啥叫抽象呢
就是剥离一些现象里面的非核心特征
把核心特征拎出来
然后努力去找这核心特征的普遍规律
这就是数学重点干的事情
所以这一章后面讲的内容就是跟这个相关的
就是怎么用一些几何图形来证明一些经典的代数定理
就是把一些现实当中的一些数学的一些东西抽象成一些图形
他就能推导出一些代数定理
比如说代数里面交换率
结合率类似这样的东西就非常有意思的一个视角
那么这个本书
它涉及到的数学知识
我看下来就是绝大部分百分之七八十都是初中水平的
代数几何
数论这些有极少数会涉及到一点点高中的东西
比如说导数了
微积分了
所以我推荐目前假如家里面初中或者高中的孩子对数学有兴趣的
我觉得非常推荐可以去看一看
或者有兴趣自己去教孩子的一些家长
我觉得也可以去看
或者就是像我这种可能有的时候闲的无聊
觉得现在主流的娱乐方式都智力因素太低
不足以刺激你大脑的这种活动的话
那也可以看一看
里面最复杂的也就是一些高中水平的代数了
这是我今天推荐这本书
数学家的眼光很不错
挺好的
确实我都觉得学到的东西就听你讲这么一会儿就觉得很有意思
好
下面王老师好
我今天给大家推荐的是一本关于色彩的书
对这是中国传统色故宫里的色彩美学
对为什么要推荐这本书呢
对其实有几个背景
一个是学校其实现在在做五育并举
德智体美劳
那这个里面对其他的相对来说都可以和一些课程
包括市政体育做结合
有一个其实特别是对于理工类的专业
其实不太好做结合的
就是美育教育
对
但是现在包括教育部学校其实都在强调怎么样把每月也和你们的这些各个专业
包括工科类做一些结合
对这是第一个
第二个其实像我们数据科学这一块
其实和美学这块其实还是有一个挺好的结合点
就是数据可视化
我们其实也和一些专门做数据可视化方面的一些研究的一些老师去做过一些交流
对做过什么交流呢
对我们就会问他一个问题
对
就是你看咱们做数据可视化的
对其实是需要两条腿走路
一条就是你的那个技术这一块
对你可以做一些大数据方面的一些算法
或者是前端可以很好的去展示一些数据的一些酶和它的一些各种各样的一些形状
和它的这种对信息的传递的这种效率
这个都会去研究
但是另外一个就是你们怎么去给你们的一些学生
包括研究生去教授色彩搭配的设计好坏这一块的相关的一些知识点
对
那还是挺多的相关专家和我们的回答是对我们基本上只会去做新技术方面的一些提升
那学生在色彩感对搭配这一块
完全是靠他自己
特别是他以前对是不是对一些美学或者是色彩这块有相关的一些品位
这个就靠他自己了
或者是我们能够给他提供的就是一些好的一些案例
对
就是你多去看大家公认或者是好的一些这些有美学感的一些作品
通过这个来提升
就是你很难通过一些课程或者是一些技巧去教授这个
其实今天这本书
其实某种程度上就是去看一些好的一些关于色彩方面的一些作品
这本书其实和我以前推荐的一些书
其实有一个挺挺类似的
就是属于那种可以随时拿在手上去翻一翻看一看的对
因为它不光是全彩色
对它里面的一些专政
还有这本书的结构
其实是我觉得还挺好的
特别是这本书的结构
对因为这本书它的两个作者
一个是文化学者
文创投资人叫郭浩
对另外一个他也另外一个作者是故宫文创的设计师
参与了很多故宫的一些文创项目
我一会也会说这么说的他的不好的地方
这个其实和作者的他的那个背景也是有关系的对
这本书其实它主要是把中国的一些文化
特别是故宫里面的一些作品和一些传统颜色去做的做了一个很好的结合
基本上作者通过中日相关的一些色彩的一些文献
对当然那个书籍里面介绍是将近400部
去找各种各样和颜色相关的一些线索
考证了三百多个中国传统颜色
根据二十4节气和72物后
对以及从故宫的文物里面选了大概对应的96件
数据里面都有每一个颜色
它都会有故宫里面的一个物件上的主流颜色去做一个对应
通过这种方式
他把这本书里面去编排好
通过以时间轴的方式
时间轴其实就是24节气的这种方式
去呈现对数据里面的所有的这些颜色
就是以24节气为轴
每一个节气对应16组
对那16组里面就是4乘46种颜色
依次下来去介绍
它某种程度上它其实也是一本手册
你看到什么颜色
你可以去看到这个颜色
它的命名
对它对应的故宫的一件物品的
以及它和中国的一些相关传统文化的一些结合
那车它里面的比如说像立春
它里面就列举了4种颜色
像这种黄白油松花
对还有像苍黄对这样的一些描述
这里面其实它有一个比较大的特点
就是它整理了很多中国的一些多元的文化元素和这个里面去结合
比如说他有文学方面的
对他就提到了像红楼梦里面的
像林黛玉的她的一些穿戴
像白月绣花小毛在对
像杨飞色绣花锦裙里面的月白和杨飞其实都是里面的两种颜色
再比如说他也考究了一些传说
山海经里面
山海经里面其实也提到了一些关于颜料矿产
对也是在颜色里面可以去做一些运营
对像天文学里面的
史记里面有那个诚信之色
像春青黄
还有春城
对春城就是一个颜色的一个名字
对还有像药物这种新修本草里面有松花明松花
对松花也是一种颜色
还有像服饰
对明代的这种资源局出名为这种海天霞的螺
对海天霞也是一种颜色
还有像化妆品
对天空开物里面对就有这种纯之以单做之对也是一种也是对
就是它里面基本上就很多就梳理了这些
那这样的话可以从说是说传统说中国说示弱
对这些不同的角色
把一些中国的一些传统颜色
能够做成了一个挺好的整理
这本书当年出版的时候
其实就特别火
不光是大家可以茶余饭后拿出来翻一翻
很多的一些做文创的
其实就可以从这些里面去做一些产品的设计
并且用这些颜色可以去讲一些故事
它里面其实也举了一些例子
好这个是这本书的优点
还有一个其实他也受到了一些专业人士的一些批评
因为这本书的作者我刚才所提提到了
因为它并不是色彩或者是设计领域一些专业
那有什么样的一个批评呢
就是他在定位方面过多注重于文化
而没有去考虑像这种设计方面的专业度
比如说像没有什么对比色
没有互补色这种场景
对这个其实作为专业的设计师
包括设在他本身里面
其实还是挺需要的对另外一个就是这本书里面其实还是有挺多的一些内容
对它其实是你说它是硬凑
对或者是并没有非常严谨的一些考虑
这个也是存在的对
那这个其实大家也可以想象
对就是他为了去把所谓的这些二十四节气
对所有的这些东西都给他去做关联做梳理
对他肯定还是有一部分不太能够去靠得上的对
那这一块作者也承认
对他有的可能是他自己通过想象
甚至通过杜撰的方式去给他强行的关联上去的对
那使得这么说在一些严谨事情上面其实是有些缺失
对
但是我这块其实之所以推荐它
其实也是因为这本书它的整个框架和它的整个创意
对我觉得还是挺好的
就是把我们平时对这种颜色的这种知识和他的认知
对他巧妙的和中国的一些文化做关联
这样的话你可以更加有趣的
你挺愿意去看这些内容
进而哎也能够启发你去在自己的一些色彩的场景里面去尝试去使用
这就是我这本书的推荐
你好你觉得又开了眼界
回头给大家找来翻译一下
这个话题我也挺感兴趣的
就是不知道他写的怎么样
回头找来看看
好老张
今天我要推荐的一本书
说明你在豆瓣上都不容易搜到
不是说收不到
而是你如果输入的话
它名字叫美国通史
然后你就会发现有无数本美国通史
太多了
我还专门在豆瓣上搜了一下叫美国通史的书
有1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
这十本其中包括这位作者钱满素女士写的
还有包括一些外国人写的
还有六卷本的美国通史
上下册的美国通史和七全部7册的美国公司
这是一大类
第二类是叫美国史的
就是美国历史的美国史
也是一堆
还有剑桥美国史
简明美国史
还有一堆是叫美国简史
也是一大堆
其中最著名的美国简史是房龙写的
还有美国历史
美国人的历史
耶鲁美国小历史
还有美国历史通论等等等等
美国的历史书实在是太多了
甚至就是经典的极其经典的好书都太多了
那我今天为什么要推荐这一本
因为我前段时间其实应该说是我持续的在看通史类的书
就是我之前看了一本六卷本的德国通史
看了六卷本的英国通史
又看了六卷本的日本通史
然后看完了以后又去找来了美国通史想看一看
但是之前看这个三套六卷本的书
就把我给看的有点吃不消了
因为太长了
长到什么程度呢
就是非常的琐碎
而且看完以后就觉得
我真的有必要知道这么多这种感觉
所以我想找一本不太厚的
这本美国通史大概是593页
五十几万字
但是他豆瓣评分很高
豆瓣评分8点8分
已经是非常不错的一个评分了
这是第一个原因
我就我要找一套通史
但是不要太厚的
大概我看了二十多个小时
就是在微信读书上就有二十多小时就能看完
这是第一个原因
第二个原因是他不是美国人写的
这个很重要
其实在很多年前我读过一本书
名字就叫老师的谎言
这个老师的谎言还有一个副标题
叫做美国历史教科书中的错误
这是一个美国的一个老师写的
他专门就是讲说美国的历史教育其实存在着非常严重的问题
而这个问题不仅仅是出现在美国
而且几乎出现在任何一个国家的
自我教育就是对于国民的自我教育
他一定会爱国主义教育
一定会把自己的国家说的非常的好
而且的话这个作者还专门写了一段
就是说书名本身就能够证明这个书想要表达什么
比如说美国历史的书
通常名字叫伟大的共和国
或者叫美利坚盛典
或者叫希望之地
或者叫美利坚民族的胜利等等等等
就这样的书名
其实他的立场
你想象当中他多半就是要夸自己的
所以我就特别找一本不是美国人写的
这样的话他会有一个有一个旁观者的立场
他会讲的比较的不那么一直在夸
而且他会讲一些比较中立的观点
这是第二个原因
第三个原因的话
其实也是因为这本书
我读了以后发现他写的很好
他虽然书不算特别厚
但是他挑选材料非常的精干
当他要表述一些东西的时候
这本书的描述的体力
首先先是一段综述
就是一个时代它会一个章节
这个时代的最开始他会有一段综述
简明扼要的讲了这个时代的一些问题
然后接下来一一个小节一个小节的讲
然后同时不断的去引述一些有价值的资料
去说明当时的问题
但是又不像是我之前读的那种特别大部头的书
他会引太多的资料
引到让你觉得厌倦
这个是挑选材料的精髓
这个是作者的一个厉害的地方
我举几个例子
就是我我觉得这个书里面特别有
虽然我也算是比较了解美国相关的历史
也看了不少美国历史相关的书了
但是这本书有些时候正好这一段一看有有收获
比如说讲到1957年
那个时候是美苏冷战的时候了
57年苏联卫星上天了
开始刺激美国的科研投入
美国就开始大量的去要投入国防
投入教育
投入相关的这些怎么样科研
然后接下来他就有一段数字是怎么说的呢
说在1930到1965年
就是大概35年的时间里面
美国人口增长了57%
劳动力增长了50%
受过高等教育的人增长了170%
工程师增长了370%
但是科学家增长了930%
我觉得这个特别的说明
就是在这三十多年的时间里面
美国是一种怎么样的飞快的速度在发展
你听完这一段以后
是不是就感觉
我要我要多佩服什么
但是他一转就这段文字一转的下一段就在讲另外一个
美国在1962年的时候
有一位社会学家写了一本书叫另一个美国
专门记述了在50年代的美国丰裕社会的另外一面是贫穷怎么样
另一个美国
充斥着命运的失败者
被迫失去土地的人
城市生活的落伍者
突然面对痛苦
孤独和贫困的老人
受到巨大歧视的少数民族等等等等
也就是说他他这本书特别强调某种选材
让你能够感受到某种综合性的评价
这是一个很有意思的
就是你你读着读着会有所感触
就是原来是这样
原来不只是这样
原来还能够从另外一个角度来看
我们再再读一小段911之后
其实当时的所有的美国人都非常的震惊
就是美国的本土在两次世界大战都没有被攻击到的美国本土
竟然他们的双子塔会被攻击
而且美国人民一直认为自己会远离世界的恐怖
美国坚不可摧
这样的信念就突然就崩塌了
接下来他引了一段话说就小布什有一段演讲
他说我很震惊
他们对我们的国家误会之深
竟然到了憎恨我们的地步
我像大多数美国人一样不相信
因为我知道我们有多善良
这段话其实非常有意思
然后就是因为在微信读书上
你可以点开那段评论
点点开那段链link
然后后面就有读者评论就会有人就会表示震惊说美国人真的觉得他们有这么善良吗
然后作者也非常有意思
接下来就在说说布什将美国向其他地区推广自由和民主看作是善良
但对那些受到善良对待的地区而言
轰炸巴拿马
伊拉克阿富汗
索马里南斯拉夫
并把轰炸看成是人道主义干涉
怎么说也无法与善良挂上钩
这其实他同时在讲两个事情
第一个是美国人民是如何自我认知的
而另外一个是世界究竟是怎么去看待美国
我觉得这个其实对于我们更加深刻的
或者说更加正是全面的理解美国和美国人民如何看待自己
这个其实很有帮助
当然这个书还有很多优点
就是说它不仅仅是一段一段的讲述历史
讲述一些故事什么的
他其实会引用当时的一段重要的文章文献
或者是某一段的领导人讲话
就像还原那个现场一样的
有时候还会去补一些著名人物的小篆
把一个人的这个人生历程
生命历程稍微解释一下
讲述一下
这其实是也会非常的清晰的去讲清楚那些事情的背景
从这个角度来说
我认为这本书非常的值得一读
哪怕你对美国历史本身很了解
已经很了解了
还是可以读
还是会有收获
这就是我推荐这本书给大家的原因
Ok挺好的
在微信图上有是吧
有啊那我直接去聊一下
而且也不是特别长
对我看我看这本书实体出来贼贵
对一百多块钱一本
因为出的比较新
他一直写到了美国的特朗普上任
特朗普竞选胜利2017年
其实现代和近代的断代史是非常难写的对
就我们中国一直现在还欠着清史和民国史
是的不知道我有生之年能不能看到
其实我我的整体的感想就是历史书写的厚其实很容易
写的薄实在是太难
没错而且如果写的不是很厚
同时还能够像你刚才说的
就是他既讲了不同的侧面看到的事实
又有自己的一些观点
这个其实是非常不容易的对
好
我们今天的内容就到这里
好好
谢谢大家
谢谢大家拜拜
拜拜