各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
啊今天赵丽是在周末我跟我们王老师
哎大家好
嗯还有老庄
哎大家好啊一起来聊聊天
今天我们先赵丽啊是几个小的新闻的点评啊
第一个呢是关于世界操算排名的事情
这个请我们王老师来说说吧
好呀其实我们前面节目里面曾经提到过操算五百强
这个呢其实也是以前计算机领域里面非常重要的一个世界级的排名啊
对那这次呢其实出了一些新的情况
对和大家来聊一聊
对就是在五月中旬的那一周的时候
对也是嗯发布了全球计算机五百强的名单
嗯包括美国它拥有两台全世界最快的计算机
对哎但是呢就是细心的一些网友发现
在这在这份那个名单里面对那中国的那个操算曾经在里面的一些排名哎突然就消失掉了
对因为中国在操算五百强里面其实曾经也是排到过非常前的
对甚至取得过第一的这样一些一些名次
对那一时间呢大家就有些猜忌啊
就是哎为什么会这样有的说是不是因为那个硬件封锁以后
咱们的操算都是用的它们的硬件呀
那肯定就嗯不行了对那另外的其实还有一半会说哎实际上呢这是中国在做一些策略性的一些那个隐藏
对其实甚至有那个透过五百强的组织者在一份新闻稿中其实也说过
实际上的情况中国没有在这份新的榜单中报告任何新的机器对因为托姆拜强他实际上是国家自自愿去做一些申报对你在国家做的内在嗯每个国家做的机器你把你的操算的数据报上去以后那专家去验证然后去发这样一个榜单对那两位看看有什么样的一些看法啊
嗯他们宣布的退出是怎么个宣布法就是中国这边是说我们以后再也不参加了还是只是没申报
他只是没申报他没有说退出哎对那就跟那个大学排名的那个有点区别对对对大学排名是中国有几所大学宣布退出排名就以后我就不跟你们玩了对你不要来排我来对但是操算的这个事情只是我们不申报改革是暂停
对对对我觉得还是有区别的嗯这个有本质区别因为大学那个排名理论上是要交钱的嗯而且你交了钱之后还需要比如邀请啊配合啊他们做一些测试检查什么之类的提交材料等等啊所以那个我觉得本身就是个生意啊嗯这个操算的排名这个倒真谈不上有什么生意啊这个操算的排名我以前就有一个
猜想我觉得这个是美国人在全世界摸底的一个方法嗯他就是要搜集这些数据啊
那以前我们可能觉得展示我们的实力比较重要对对而现在反而可能觉得一定程度上隐藏我们的实力更重要
对对嗯保护我们的产业更重要可能这个确实会有一些策略上的调整
所以我觉得你说以后怎么样不好说但至少目前阶段可能相当长的一段时间我们的算力是希望做一些隐藏就是我们真实的算力并不想让大家都知道这个事其实不偶然啊嗯我们国家现在确实在历史上就不止一次这么干过
就之前有个很著名的故事啊是一五年的时候我们提了一个中国制造二零二五这个很出名啊他当时是相当的关注重视宣传也很多哎结果后来美国人发了一个总统的一个什么战略什么报告之内的里面还专门提到这个东西说中国要搞这个中国制造二零二五这个东西是巨大的威胁啊跟这个事情有关的人和相关的企业我们要留意啊
要进行制裁整一下他们的这就有这种很明确的策略出来所以在大概提了没多长时间两三年我们发现我们提这个东西带来了麻烦后面就再也不提了就在我们所有的正式文件里面这个说法就消失了
但这个事有没有在做呢其实一直在做就没停过内部甚至还有相关的考核指标但是就没有再按照这个名字去提了就再没提过了之前还有个类似的
就是那个什么是是千人计划还是什么什么多少人计划对的千人计划对就是嗯就培养学者或者是这个给这些学者重要的资源倾斜的一些东西那这个千人计划里面实际上包含了全世界我们认为比较有可能的这样的一些著名的学者比如在美国欧洲的一些华人的学者那这些人后来就被美国政府盯上了其中有一些可能甚至受到迫害了啊这个东西后来也就再也不提了
所以现在这个嗯我的个人感觉就是现在有点像战时的感觉之前这个世界太平的时间太久了然后大家确实啊地球村啊大家很和谐的这个日子过的时间太久形成一些惯性现在感觉不太一样了我前两天在翻一个历史记录啊在两千年的时候联合国曾经召开了一个联合国的千年发展会议啊那个时候真的人类
是非常和谐怀着一种理想化的心态去考虑全人类的未来包括怎么消灭贫穷啊啊全世界均衡发展啊提了若干项的一百多项的这种进入到新的二十一世纪之后啊新千年我们怎么去发展的一个想法哎那个东西里面有些东西很有意思啊比如他说我们要做这些扶贫啊帮助落后地区发展他们的工业和他们的粮食产业等等等等啊这都需要钱
来赴国出钱
然后赴国怎么出钱呢哎当时就框了个范围就欧伊斯蒂亚
就是经济发展与合作组织就当时的赴国俱乐部二十多个国家最富的几个工业国
他们呢就同意说哎我们努力拿出我们每个国家的基地皮的百分之零点七
去支持这个千年发展计划
啊当然后来没做到啊就是最后大概是
美国大概是百分之零点一级北欧的一些国家最好在零点五级
就那个时候这个和谐的感觉是很强烈的
就我们现在今天的人类看着现在这幅世界会难以想象就在二十多年前人类是以那样一种心态在做事情
坐在一起在联合国开个大会啊一百多个国家的领导人都去了
然后签这样的一个宣言
然后愿意真金白银拿钱出来去支持贫穷的地方发展全人类的主旨
那就难以想象就是我真的觉得就是恍若格式
所以所以之前我们大家哎都把我们最好的东西拿出来
然后互相促进啊良性竞争促进全人类的发展
这种感觉瞬间现在就好像不太对劲了
我我看这个新闻的感受就是就是这样子啊嗯
我却连我就联想到的是刘慈欣三体里面讲的黑暗森林
就是就是大家都要躲到黑暗森林里去再也不要冒头就这种感觉
嗯曾经操钻五百一直都是推动计算机操钻领域的各个新技术
大家相互迭代的一个重要的一个力量
对啊就如果你本身是一个良性竞争的话对那这个当然好啊
就是会哎你你上去了我不服气我也要努力这挺好的事儿啊对吧
但如果他一旦有人尤其是那些有点实力的人啊他不想良心竞争了
他想开始动用一些旁外手段的时候
那这个事儿立马就会变得不好对所以真的就是那句话一夜回到解放前就是变好不容易变坏就一出流是吧嗯是的
好的那这个我们就简单的点评一下哈第二个呢是最近的另外一个啊科技方面的新闻就是
微软也搞了一个发布会啊这发布会上给了OpenAI非常重的笔墨
嗯把这个GDP4欧啊摆在非常非常重要的位置上
就是全面战略合作啊投那么多钱不能白投啊现在你要给我们提供支持
而从微软的角度呢也确实是大手笔的在这方面是投入并且有很多相关东西出来其中一个我们比较关注的一个点啊
就是推出了一个概念叫copilot加PC
就实际上是一个AI enable的一个笔记本电脑
嗯啊可能以后也会有其他的台式什么样但现在第一批啊就是一些笔记本电脑这个特征是什么呢
其实我觉得他就是在学苹果的路线他也使用ARM架构的芯片来做笔记本电脑但是呢他
不仅仅是用ARM架构用统一内存啊这个跟苹果笔记本类似
他直接就在里面内置了很多AI的功能比如他说他会内置一个啊GDP4欧这样的一个大模型
但这个我其实就不太理解啊他怎么可能在一个笔记本电脑里面内置一个GDP4欧大模型呢这大模型
如果按正常的估算啊就现在GDP4这个级别的那都是
替级别的参数量就是万亿级别的参数量怎么可能在一个十六级二三十二级内存的一个笔记本电脑上能跑起来哪怕只是跑inference只是跑推理我觉得都不可能但是不知道啊他反正现在在努力往双方去宣传也在去做这样的准备这个东西什么时候推出我们不知道而且我猜想啊就这个推出之后很可能一段时间中国也不太容易买到嗯
因为这个东西怎么看都觉得是美国人会卡我们的啊不会让他在中国随便卖的对嗯但不管怎么样我们会关注这个方向啊你们怎么看微软的这个一系列的操作
我补充两个信息啊就是就是有一个朋友转了一个视频给我是富盛在评价这件事情嗯他的意思是说这有可能是人工智能联系
领域的埃凤时刻
这当然也可能是吹啊但是他讲了一些一些特征大概的意思就是说呃特别先进的CPU就是当年的这个埃凤啊
然后特别这个呃彻底的交互革命
然后还有就是他就是通过底层的方式而实现了这个呃人工智能的这个做法非常像当年就一口气推出的触屏的这个操作类似这样讲了四点就认为这个很有可能是人工智能领域进入平民百姓家的埃凤时刻
我我其实一开始的时候就是富盛的样子我就一直不是很喜欢一开始就还挺不以为然的但是听他讲着讲着反正讲了四个点我觉得还是挺有道理
嗯这是首先首先这个先进的芯片这就不成立啊当年埃凤那个芯片一点都不先进啊很普通当时埃凤真正牛逼的是爱哟爱死嗯是那个操系统
那他是真的做到了把一个桌面级的操系统全功能的只剪裁了一些不是那么关键的部分核心的部分就是一个完整的桌面级的优劣系统搬到手机上去
然后第二个革命性的东西就是他的触屏的那个优爱嗯这是我觉得两个当时埃凤真正革命性的东西这两点决定了以后你可以在智能手机上面去开发部署和使用桌面级别的优质的应用程序
这个是当年埃凤的我觉得核心的东西好然后再回到Compass的Plus PC啊这个东西首先它能做到新的人工智能大模型进入平民化吗能吗我不知道
我看它的物理配置我看它的物理配置它使用的高通的昂的芯片最强也就是现在我们旗舰手机的那种级别嘛可能稍微好一点
也就是说它不可能达到苹果的M四的水平大概苹果M二左右的水平嗯啊这样一个芯片然后内存是十六级和三十二级我现在这个笔记本电脑就三十二级三十二级我之前跟你们吐槽过嘛我现在就只能够非常舒服的跑八壁这个级别的大模型嗯就是八十一个参数的它在很多情况下够用尤其是让我去调我的程序啊就是我写程序写二级的程序写LM Plus其他
的APP这样的程序没问题因为它的API接口是跟OpenAI跟国内的这些大模型的API接口是完全兼容的我可以在本地大模型上把这些调通然后把这个API的这个Endpoint把它指向一个呃成熟的比如说智普啊或者是奇米啊或者是OpenAI的这个API的话可以成为一个很强大的应用了哎这个是一种玩法这个玩法仅限于我们这些开发者去玩一般用户谁会去玩这个东西对那这样的一个配置就是M二左右的芯片
然后三十二机我就算你六十四机好吧六十四机大概能跑就是那种三十个壁呃相当于是现在中等开源LM的水平嗯那这些东西现在能干啥呢我觉得主要还是能玩实际能干的事情是非常有限的远远达不到像iPhone那样所有都是终端应用级的那种水平就真的能够让每个人能很方便地用起来哦这个差太远了我无法赞同他的这个判断OK
当然这里面就像我不知道他说这个内置一个GPT4是啥意思啊
是说这种PC就带一个license可以免费的用一定量的其他GPT吗
还是说微软已经干了很多的工作使得GPT4的这个后端已经可以跟他的Windows桌面office有很深层的结合了吗
如果有那很厉害啊对啊这个就是我一直说的现在大模型它有两条路径嘛
一条是在狂飙突进再去提升它机座大模型的能力包括它参数也在翻番啊这一东但是东西我们很明显看到今年它的提升幅度远远不如二二年底到二三年的这段时间
嗯它现在是一个比较缓慢的提升了给人感觉质变没有那么大那另一条路线就很重要就是把现在已有的这些大模型能力怎么用在我们日常的APP里面
最近有人发了一篇论文啊在呃reddit那个社区里面激起了很多的讨论什么东西呢就是说呃做了一个统计啊向GPT4问的编程相关的问题百分之六十答案是错的
这个其实不是新闻了就之前有人也做过类似的测试这一次呢可能做得更详细更深入而且是在最近做的就是大家已经认为做得不错的这个时候去做的
然后就有相当多的讨论我原来以为会有很多人不以为然但没想到在那个讨论里面因为那个社区全都是玩大模型特别就是深度用户啊结果大家的感受都差不多跟我的感受是类似的
就是一些简单的任务它是能完成的但是它经常也会出问题你可以用它的代码省力气但是你还要改行东西而且经常会出现一些很奇葩的问题什么问题呢就是我让它生成一段代码
然后这段有点问题我告诉他说哎这个地方我不希望这样我希望另外那样然后他就会说啊是的我犯了一个错误下面是我改进的版本然后下面出来个版本跟原来一模一样没改过
这是一种情况然后下面就有人回复说我更怕的是另一种情况什么情况呢就是我让他写了个版本然后说这个地方要改不行
他说啊对我犯了个错误下面是我改进的版本然后改得面目全非跟前面完全不一样
然后这个版本很可能就是比前面那个还要差因为它可能跑不起来就实际上在这方面它经常能够给我们一些帮助但是也将当比例比如说三分之一甚至一半它也会有很大的问题那这种级别的稳定性它怎么去支撑一般的end user一般的终端用户的日常工作呢
就实际是不可能的就它没有达到production level就是没达到上产品线的那种水平
所以这个Cobalt加PC除非就是微软做了刚才说那样事但我觉得他们也没做了我觉得他们应该是没做了不是看不起它就这个工作量真的很大就我昨天上课的时候我提了一嘴我说我特别希望看到这样的一类应用啊就是我经常需要写换动篇嘛那我能不能我只写一个outline就是我有就是我一个竖形的一个提纲第一点如何如何一点一如何如何一点一点一如何如何然后一共有若干点写完之后
AI自动帮我生成一个换动篇使用他认为最好的格式那太好了对吧这个是很好对不对而且感觉上应该也没有太难啊对哎我上完课之后有个同学我一个学生就旁来说哎老师我给你推荐一个啊叫mindshow国内的一个公司做的它就是你写好这样的提纲上传它就生成一个powerpoint给你嗯我看了一下效果还行所以就是所谓的
人工智能的iphone时刻我借用他的这个说法的话那我认为是类似这样的应用极大丰富的时刻才叫做人工智能的iphone时刻嗯就它进入到很多终端应用里面去你可以把它当个功能用很可靠同意我同意因为我我前段时间也一直在在找这种生成PPT的应用服务什么的找了一堆都不是特别满意到最后还是我自己写
就以我的标准我估计最后基本上会以自己写为主了但是我看了一下我觉得他们真的有一些还可以你们也可以试一下我觉得假设假设我们不是那种就说呃要求特别高的那种情况我们就需要写一个幻灯片去应付一件事的话我觉得它的品质基本上差不多的所以还是期待一下就是office的比如说未来的一个超强改进版也许会实现我们的
很多理想嗯对但这个的问题就是第一这个它会依赖于一个很强大的大模型而大模型的成本价格必须降下来嗯否则的话谁会为了这个去买一个很贵的office的版本我现在用它有一个family plan就是四个还是六个人可以共享一年三百块钱如果你比这个贵很多的话那很多人可能就不一定会选择这个了嗯这倒是好的
那么我们两个新闻的点评就是这样啊下面我们开始聊我们几个主要的话题第一个呢就是最近的一个大家可能都看到的新闻啊就是关于图书的京东要搞六八的促销嗯所有的京东的图书都要降价那它也要求所有的出版社都给它降价那很多出版社就抵制这件事情那就不参与你的这个促销活动了而且公开的发了一些声明大意就是说啊我们被平台欺负了
嗯等等这样的一些事情那这个背后其实有很多微妙的东西在后面所以我们今天专门聊这个话题出版社卖书的书店互联网平台及整个图书的产业到底是怎么回事可能的未来会怎么样对这件事你们有什么想法吗我先补充一些资料吧因为我正好是认识一位嗯非常资深的出版社的老师杨海林老师李军应该也认识啊我知道啊对
他是做IT出版很多年我在他的一个朋友群就是一个就是专门是一个IT出版人的一个微信群里面然后在群里面当然就会聊很多这方面的事情嘛嗯然后呢就就这个京东这件事情发生之后其实在群里面有很多讨论而且也有一些文章转进来就有一篇文章我觉得可以跟大家介绍一下是中国出版传媒商报这个公众号发的就一开始已经有六十家发通告了
六家又来发通告就就集体抵制然后这篇文章一开篇就说了一段话我觉得哎这是我们原来不了解的就是出版机构与电商的博弈战一直没有停息过二零一一年京东商城打出的是全部少儿突出四折封顶的时候已经有二十四家少儿出版机构联合抵制二零一三年的时候北京大学电子工业出版社清华大学出版社等八家机构联合发表声明也要抵制这个
什么什么清销的行为而且更糟糕的是眼下还是出版机构最脆弱的时候二零二零年的时候图书零售市场首次出现负增长二零二三年虽然反弹了百分之四点七二但是到了今年就二零二四年第一季度又出现了百分之五点八五的负增长就都很惨了已经然后你这边电商还要还要搞这样的一个超低价格的清销
而且还是让出版社去承担这样的利润亏损这个就很糟糕嗯这是第一个方面第二个方面其实又在回顾就是说图书的利润是怎么一点点的降没的其实从网络电商平台开始之后就不断的在往下降往下降一直降到背后其实就是因为电商有流量啊然后用流量来压价然后这个出版商就一步一步的往后退
后面就其实呃就是四折三折就已经是生死线了这就已经不可能再低了这就是这样的一个惨淡的情况而另外一方面呢就是什么直播电商啊这种新的玩法抖音啊小红书啊这些账号所产生的销量事实上还是很少很少哪个最强大的出版商在这个领域的销售额当中
电商也只占到百分之十绝大多数还是要从平台走这就是这些出版机构一方面要拼命抵制一方面其实又没有别的路可以走嗯唉就最后这段话就是呃出版业真的能够通过联合达成共识吗有很多人就认为最多只能取得阶段性胜利长远来看出版机构依然没有与平台
电商议价的话语权嗯嗯就他们唯一的期望就是政府要出面政府要出台一些政策就这些文章其实到最后非常的悲观嗯就就一步一步地把我们已经夹杂成这样了但是我们依然没有办法这个让我联想起两个东西啊一个是这一次的出版商联合起来跟京东叫板是不是很像去年十月七号哈马斯去打击以色列的
那个行为就是绝望中的一搏嘛就是我不搏我就没了我已经不行了
我搏一下呢也不会好到哪去但至少喊出来让大家知道了啊说不定有人会为我们撑一下腰啊
另外联想起来就是有一个我很喜欢的乐队啊叫新裤子他们有一个名作叫没有理想的人不伤心啊这个歌里面有一句歌词我是一直都印象极其深刻啊就叫做
我最爱去的书店也没撑过这个夏天嗯啊好伤心哈哈哈
这这个歌唱了很多这个前面还有一句是我最喜欢的唱片店昨天是他最后一天
哦呦就我们这种人多少会有点情怀啊就是我念大学的时候就跑到红口那边去淘那种打口袋磁带
嗯也会偶尔去黑胶唱片店去淘一些经典的黑胶的唱片
那现在这东西都没有任何实际价值了
就实用性已经几乎就不存在了因为你总是可以用流媒体的平台去听你想听的任何歌啊体验如何另说了但至少比这个要容易
嗯书也是类似但书的问题呢会更复杂一些我认为书的问题至少有两个问题它是完全不一样的但是经常被混在一起一个问题是书的媒介就是你到底是纸书还是电子书
这个涉及到发行的流程成本还有渠道所以它会影响这个里面的很多的东西尤其是当发行流程发生变化的时候它的利润的分配方案就会发生变化这里面如果产生问题的话就会带来一些危害啊这是一个方面但我认为更重要的一个方面呢是供和求的问题
就是写书的人他愿不愿意写书他为什么愿意写书然后想看书的人他能不能看到他想看的书那这里面就会存在一个更严重的问题就是有没有一种可能性以后越来越没人写书了我不担心没人看书啊说实话嗯看不看这个问题不大总有人要看但是最后会不会大家就都不愿意写书了因为写书养活不了自己那就完蛋了
当然也有一种理论认为也许人类未来不需要书了只需要看短视频就行了这也是一种理论我支持后面一组我虽然不是开心的支持我是很悲观的支持可能早晚是这样好那我们可以讨论一下这个问题啊就是人是不是会进化到或者退化到哎对是进化还是退化对到底进化退化我们不知道啊对对对对未来
人类还需要书吗什么场景下是一本精心的编写和印刷不管这个印刷是电子的还是纸质的啊总之它是经过很好的排版然后在很好的设备上显示出来的那么这样的需求五十年以后或者一百年以后人类还需要吗什么样的场景下会需要这样的东西你们怎么看我先说吧反正也不一定对我我我是这样来看一个问题就是我们说一个人获取获取性
信息的渠道有很多种越来越多就是现在越来越多的从各种不同的渠道而不仅仅是书这个渠道来获取信息我先不说是不是知识啊就说获取信息来说然后呢每个人的时间每天还永远只有二十四小时那么说好听一点就是图书永远不会消亡但是它会被越挤越窄
存在的它能够去占据了这个一个人的业馀时间的比例会不断下降包括像我们现在在做的这个播客播客如果逐渐起来同样也会降低其他的阅读时间因为人家通过听了嘛就我们我们的听众朋友们他花这些时间来听我们这一级播客
时间去读书一样的无论是看短视频还是玩游戏还是看电影还是听什么别的东西一样的就一定会被挤占所以我说总趋势来说阅读的时间尤其是拿着一本书去阅读的时间就是会下降嗯这是第一个我说从总趋势来判断我不说消亡消亡也许太过于悲观了另外一个还是说刚才李俊说的写书的人的问题其实
最近有一个功能我觉得非常好它不仅是干掉了写书的人它甚至还干掉了翻译我就直接把一本英文的书一帕布直接扔到微信阅微微信读书里然后它就直接微信读书就能帮我激翻激翻出一个差不多我就能读懂了中英文对照的一个版本真的我觉得现在出版社没有什么特别的出版翻译的动力了
以后还有什么好搞的就直接读呗语言以后都不是特别大的障碍更不要说原创还更麻烦然后你看如果全世界都这样那确实写书的人也会变少因为因为我们在说一个一个人为什么要写书那当然是希望影响他人传播自己的东西现在也有很多自媒体他写东西或者说
他说话或者他做直播他也无非是想影响别人就比如说我们孩子对回到我们三个人我们这样来录节目来来谈论自己的很多想法那你说哎我们要不要每人写本书或者我们就约好了每个礼拜写一篇博客那多麻烦那不还不就这样聊呢聊着聊着就一一两个小时就过去了我们还很开心听众朋友们也觉得我们聊得有意思这不也挺好
那就意味着说出内容的人他也会往更加轻松愉快的方式去走我我不我还是不说绝对啊以后就会消亡但是这个比例就会下降嗯就这就是我理解的趋势ok我先说到这里我其实的一个企图是有朝一日我们这个AI发展到一定程度之后把我们节目的内容灌进去他就帮我写出几本书来
那也行那也行但是我们要不要这么干呢其实取决于这个书能不能卖出钱去
如果能卖出钱去我们就这么干卖不出钱我们干了干嘛
对这个倒无所谓所以本质上还是考虑一个供求的问题啊嗯王老师呢
对刚才突然让我想了一下就是哎咱们这个节目的形式是用听的方式更好呢还是写成书用看的方式更好
对那我想了一下其实应该还是有些区别的对因为我我可能是相对保守一点啊对因为我是觉得这种经过排版经过修饰经过我们传统出版不管它是以纸质书的形式还是以电子书的形式
我个人觉得还是挺有必要的虽然我也认同就是以后大家花在数字内容上的时间一定会越来越多这是肯定的
对但是呢对因为我也和出版社打过交道包括出版社对文字上的一些较真对包括出版上因为像那个图书馆本身也有嗯专业的对怎么样出版怎么样去排版其实也是挺有些讲究的
其实又回到刚才还有一个话题对也是我前面本来想说一下的就是嗯其实我也接触有出版社本身就不把他的书放到京东上对也是一种变相一种抵制对就是觉得啊你把我的书放上去以后对这种价格实在实使他们无以为继对他们甚至是自建一些渠道
对当然其实自建其实反而反而也会更加的嗯困难吧对什么意思呢其实就是出版社其实还是还是在挣扎吧当我打引号的挣扎就是希望能够保持一定的品质能够让读者在阅读的时候有一些不一样的体验
因为我们在节目中应该我们也说过像我这边其实买书还挺多的那个只是说对喜欢在线下也去翻一翻对当然现在线上的这种阅读看也会挺多的而且呢其实大家应该也会留意啊就是现在的一些所谓的电子书其实它变成电子化的时候它的排版它的一些一些一些内容其实和它的
纸质版其实是不一样的对我看的时候呢其实我是觉得挺挺挺难看的对我甚至还会回到线下的精心排版的纸质书上我可能还会再去再去翻一翻对当然我这个可以理解就是现在这种内容快消的这种时代对那不需要去花太多时间我我直接电子化就完了我把我以前的那种嗯文稿直接用工具电子化
吧我不关心一些阅读体验对这个我我我是可以理解的对但是呢我还是至少我还是觉得嗯很多的一些内容还是有相当一部分的数据内容是需要嗯这种电子化的需要这种正规的一些排版对阅读一些体验否则的话我确实觉得这如果真的是确实一切都是以这种快消的方式那我可以将它定义为一种人类的退化我还是
但是呢我也确实没有把握因为现在确实各种迹象都表明大家好像确实都往这个方向在滑路啊嗯我说说我的想法我有几个观点首先呢我认为不论未来怎么样现在的这些出版社都没什么存在的必要了就他们对整个这个内容的出版发行和售卖宣传没什么帮助
或者说阻碍的作用远远大于助力
他们已经是时代的绊脚石了啊这是第一个观点
所以他们在那里叫唤什么什么的我根本就一点同情都没有我同情的是作者
作者在原来的体系里面被出版社控制
在现在体系里面被互联网分发平台控制
作者是最无辜的但作者其实是贡献主要的价值的人
这是一个很大的问题所以出版社并不值得同情啊
它在过去唯一发挥的作用就是管理板号啊这个事就是国家得做点事儿
我们国家对出版是有一定的管理和要求的但这个要求和管理是不是可以变得更与时俱进一些这个是我觉得一个很重要的突破口
好那第二个观点呢就是我想跳出所谓传统的书籍啊
音乐啊视频啊这样的一些媒体形式因为媒体形式是会发生变化的它也应该发生变化所以真正本质的问题在于内容的生产销售链未来应该怎么去优化我觉得这个问题是有价值的内容的生产和销售是不是应该像互联网产品那样更高效地生产流程更快地迭代更强调它的品质和对客户的影响
然后它在整个分发的渠道当中能够有一个合理的分配制度如果能做到这些的话那现有的体系全部颠复掉都无所谓最关键是在于怎么鼓励人去生产优质的内容然后怎么让优质的内容能更好地抵达它的涉众它的用户群体这里面我可以举几个例子啊就大家可以去体会一下就是我们传统的一些观念我觉得都可以颠复比如刚才老庄提到翻译这件事情
刚好看到有一个人讲的一句梗他说国内喜欢春上春树的人很可能只是喜欢李少华国内讨厌春上春树的人可能讨厌的也是李少华就回到刚才老庄说的那个翻译出版社就没有翻译的动力那什么情况下翻译有价值呢可能翻译做二创反而是有价值的否则只是原样的翻译的话那以后的科技越来越发达可能确实就变成一个程序化的操作了另外一个例子比如说
跟王老师我们一直在做的一个重要的事情叫智能教材或者叫数字化教材就是我认为以后计算机科学类的书籍或者有一些其他类别的比如说数学啊物理啊这样那些教材或者是辅导书他们完全不需要考虑纸质的问题了它就应该完全做成一个交互式的电子平台你试想一下你去学计算机的东西你打开一本纸书去看里面的讲的道理以及范例代码
这个麻烦死了如果我现在给你的就是一个页面你打开之后有文字的说明有样例代码样例代码里面有一些是给出的有一些是要你填空的你填好空之后立刻可以运行看到结果如果错了它可以告诉你哪里错了对这是不是以后应该成为计算机类的书籍的标配呢它是不是远远强于现在的这种纸质的书呢甚至现在这种经过
电子化排版的书呢肯定比这个要好而且就是计算机类的数学类的相关的书籍电子版我真的很不想看因为它排版真的太烂了那些公式印得很难看大小不一啊图也是清晰度很差就是各种方面的体验都很糟糕不论你是随便看看还是学习我觉得都不太够那换句话说我想把它做得更好怎么办呢那实际上就要跳出现在这个体系我就把它当做一个很好的一个应用来做
还有一类书比如我之前在见书里面推荐过的比如一本讲摄影的书这个书是一本精致的画册电子版如果你印得太精良的话那这个书很容易被人盗版损失巨大那一本书一百多美金但是如果你印得很差那个电子书又没有意义所以核心的要点还是就是说我们到底需要什么样的内容消费形式然后有没有人能够很方便地铲出这些东西
说的过程有没有可能它是一个有合理的分配在里面的东西好说完这些我最后就总结一下我现在看到的问题我觉得至少有几个方面的问题第一个方面的问题是在内容的创作和分发上的创新太少没有人在认真做这个事情因为它的回报不足这是一个很重要的根节点好那回报不足的原因在哪里呢是我们互联网市场尤其是中国这个互联网市场的一个痼疾就是大家不太愿意
单纯为内容去付出比较高昂的代价那这个就导致一个很奇怪的现象就是比如说渠道平台广告商赚的钱比作者还多那这个毫无疑问是不合理的那这个怎么办呢那这个可能真的得有一些行政手段才行因为平台控制了流量之后它就可以在这上面有相当强的议价权而出版社自建渠道有没有成功案例也有
得道啊还有老庄很喜欢的那个叫什么来着看理想啊这种其实都是传统出版业向数字化出版和渠道去转型的一些案例这种做得最好的部分呢我觉得它是能够达到一定水平它可以脱离京东这样的平台存在的就是它要建立它的一个粉丝群体它要建立它的一个相当于是一个市场人群了但这种是很少的大部分几十甚至几百我们国内有非常多的出版社
大部分百分之九十以上是都失败的因为他们完全不懂这个行业他做不起来那这咋办呢所以就是问题我觉得是可以分析的但是解答的话真挺难的就是光靠市场力量是非常难的因为它需要一些逆市场的操作因为它要动到分配它的核心点其实不在于卖多少钱这个问题而是卖完之后怎么分的问题我稍微有点不同意见嗯我对出版社的评价没那么低
而且我能够从某种意义上理解出版社它为什么要赚取比较高的利润因为当然它现在利润也不高啊我只是说它应该赚取的利润是啥呢就是他们要承担作品好坏以及销量的风险就比如说它跟一个作者签约签了约以后这个作者能不能够把一个作品写出来写出来以后销量多少这是需要出版社尤其是编辑策划
编辑要有能力去判断的嗯他们赚的是这个钱嗯而这种判断说实话我觉得国家肯定做不了也不该由国家来做就是说这个作品到底是好还是不好甚至它有可能好还是有可能不好这个肯定是要有一个行当这个行当是出版社编辑他们来判断再反过来就是说我们说激励机制我们肯定不希望说你只要
它字写得多你就能多赚钱它字写得少就少赚钱那还是希望根据的是嗯作品的好坏以及它的销量来分配那么又回到了销量既然是用户决定的那么好坏最开始是谁来判断还是得有专业人士比如说编辑以及通过编辑来帮助作者来提升这个作品的质量嗯他们赚的是这个钱
对啊这个没错啊但是我们现在的出版社他们做了这事了吗
呃你只能说有些出版社还是在做这个事
现在基本上大家就是第一看销量嗯然后就扎堆的往那个销量好的那个领域里面拼命的砸这种同质化的东西
这个我同意嗯就就这种东西你说能达到你刚才说那个效果吗
我并不是说我们不需要出版商这样的一个角色
我是说现在这些出版社都已经没戏了他们转型数字化也成功不了
然后他原来扮演的角色他也扮演不好所以他们没有存在的必要我是这个意思
未来一定也需要你说那样的角色因为任何内容的生产采编审发这几个环节是缺不了的
嗯就是有人去采可以换成是写啊就是反正就是创作内容的人
然后有编辑编辑就是你刚才说的包括策划包括改良实际上就是他跟作者要去配合的嘛嗯然后审核方然后发行方这几个角色是少不了的最后一定会有的只是说我觉得我们可能要考虑怎么去跳出现在这个框框去设想这个可能性现在这个框框我觉得已经就救不活的那种感觉
我我提供一个案例吧就是你说的扎堆上的事情就是我们政大创新院有一个同事叫郝培强你还记得吧他就说
哈哈拍你啊对他写过一本书叫松刺感啊对对对现在有无数本叫松刺感的对我就在动画上一搜同名同姓的就松刺感三个字的书都有四五本有中国人写的有有日本人写的但是没有其他外国人了然后还有跟松刺感相关的还有一堆书嗯这就太惊人了我选到不可思议而作为一个案例补充一下嗯
你刚才说那个我其实赞同的啊就是能够扮演这样角色的编辑他是有理由赚一笔相当不错的钱的而且他也硬赚得到啊为什么呢因为他面对的作家会被分层啊
不叫作家就是这个内容创作者会分层他对于那些已经功成名就的创作者他是怎么伺候好他留住他让他继续持续的产出优秀内容然后他傍上一个相当摇钱树嗯这是他要做的一类事情还一类事情呢是呃
那种新手还没有冒出来的这个时候他要扮演博乐的这样的一个角色嗯他要去发掘这样的人才一旦有这样的成功案例的话那他自然会得到很多的价值利益这个其实跟我说我们以前做投资是很类似的是的就是已经是明星项目了我就要持住这个股份不断的加持在合适的时候再出手是吧那另外我就值更多的时候我要去发掘那些嗯名不见经传的人但是我看好他我就要投下去把他培养成明星
这是第二类还有第三类就是那种很常见的这个人叫做万安欧宁什么意思呢他写了一本书这本书很火但从此就没有其他好东西出来了这个其实是挺常见的一个情况那么如果这个编辑很牛逼的话他能不能帮助这样的人找到他真正的定位因为他见过很多成功案例嘛他不需要保证每个人成功他只要其中有一些成功就可以了这个就进入到一个良性循环就是相当于发行方编辑跟创作者
达成了一个良性的互动但这个是很理想的状况现在为什么这个没有形成呢我觉得根子还是在我刚才说就是分配的问题嗯嗯就是这个我们买书人出的钱被渠道占去了被广告渠道被销售渠道比如像京东站平台拿去了平台是不管我刚才说的包括老庄刚才说的那些任何事情平台都不管嗯嗯他只是就是我要上量然后价格优势然后怎么样怎么样啊我我赚钱
赚完之后就完了就这些书本身怎么样我根本不关心的这才是最要命的地方我以前在在线教育的行业里面我讲过一个原理啊就当时我说在线教育为什么是不行的是有问题的就是当时我们行业里面有一个非常清晰的数据表这个数据表表明什么呢那些流水就是营业收入最多的企业会把他的收入的百分之五十八十甚至百分之一百投到广告渠道上去就他获客的部分占了他几乎所有的收入
这是绝对不行的一个健康的行业他投在广告渠道上应该是百分之十五左右他大量的刨去成本之后他的毛利里面的东西可能最多百分之二三十三十四十在他的渠道里面剩下的都应该花在什么研发呀这个服务啊类似这样的一些环节上去所以在线教育在那个时代就是我经历过的一四到一八年的那个在线教育那一波浪潮为什么一定会失败原因在这里他钱全都花在渠道上去了
现在这个内容出版行业好像有一样的问题这个是最要命的所以我个人觉得就一定还是你要么就平台把这个职责承担起来你去改善整个内容产业的这个质量品质直接面对作者给作者区约搞这是一种搞法就比如说像b站这样我们下面会讲b站b站这样牛逼的网站它就是平台直接对接创作者和消费者
在两端去做他的事情要么就这样要么就是要出现一批真正意义上端到端的内容生产者把原来传统的彩编审划的工作全做了
然后他来面对用户这个其实有点像就刚才我们提的比如老庄经常提到的看理想这样的他实际上就是把这个事情全包了得道爷的意思啊
这就是我称之为叫新型的生产关系这条路是哪怕现在还有问题也值得去尝试它至少比之前那条路要好
就这样如果多起来之后呢可能问题就会好一点儿虽然可能带来别的问题啊
呵呵我基本同意我基本同意谢谢好吧这个事儿我反正我我也挺悲观的我觉得短期内看不到特别好的方向但是可能有路的话可能就在我们刚才说的这些可能性里面我们可以再观察观察
好我们下面一个话题啊来聊聊刚才说的b站的事情啊b站最近出了一个小新闻啊
不大不小的新闻去年其实我们聊过这个话题当时是在b站的一个我忘了是财报的会议还是一个什么发布会上面啊b站的老大陈叔叔出来讲了一个事情说b站将要把视频的总播放时间作为一个关键指标外显
因为一般来讲视频网站它很强调的是点击量就是打开这个视频并且看了一段时间的数量有多少这个我们一般叫click啊就是这个点击量
那现在b站它强调它是一个有内容有内涵尤其是对长视频很友好的一个平台的话它做这个播放时间的外显其实是一个很有意思的想法啊这个是去年应该是六月份的时候啊公开的一个
消息那么现在快一年了最近有一个b站上的up主叫阿泰斯坦啊他实际上是一个做科普的一个up主啊他发了一个吐槽的视频这个视频里面就提到了b站在产品设计上的种种问题啊不只是这个外显的问题啊很多其他的问题他都吐槽到了但里面他特别提到的说哎这个事儿提出来快一年了这个工作有这么难做吗你们到底在干嘛啊然后他也提到说这个东西为什么这么长时间没拿出来肯定是有困难的
他也知道这个事情不那么容易的啊但是既没有解释也没有尝试都很奇怪而且很有意思啊他的那个视频里面提到他在后台是能看到他自己发布的视频的点击量和总播放时间的他是能看到的但是我也是小up主我是看不到的说明什么说明b站这个功能啊在前台是肯定没有放出来的在后台呢他只做了
少量的灰度实验
就只给部分的up主在后台能看到
甚至都没有给所有的up主后台看到
这个我其实觉得是后面我们会分析我觉得这个是很大的问题啊
好不管anyway反正他发这个吐槽视频之后
然后有一位自称是b站的产品和社区的方面的产品经理啊就出来
发了一个回复在他这个视频下面发了一个评论
就解释了为什么
b站
这个播放时长的外显就一直没有出来
然后他也说这个我们已经决定不做了
这个其实非常的离谱啊就这件事情你是你的CEO在正式的场合说你要做的一个产品战略性的功能
那如果你不做了以这样的方式来公布这件事情我其实觉得一懵啊我脑袋一懵啊
他在回复里面有几个点我可以简单的复述一下
第一呢他说这个想法我们后来觉得过于理想化
它有很大的开拓意义和颠复意义我们轻视了它这方面的分量这是一个观点
第二观点呢说我们做了一些测试之后各方面的反馈都很不乐观这里我不知道他做什么测试啊
我作为up主我在后台都没有看到这个外显前台更加的是从来没看到过
那他到底做了什么测试呢
这个反馈到底是用户测试的反馈呢还是其他的团队的反馈
比如说可能接广告的广告商折壁地的团队会说你这玩意不行啊有什么什么问题啊
到底是哪方面的反馈他没说清楚啊我觉得不是用户的反馈因为他压根就没有做大规模的用户测试
然后他提到这个东西为什么有问题他就说很多人会看不懂这个指标
这个也有一个问号就是到底谁看不懂这个指标
如果看不懂你能不能把设计的更好懂一些这个是个大问号他为什么会有这样的结论怎么得到的
然后他后面讲了一句话是我最受不了的一句话他说全世界没有任何一个平台产品是以实常技术的我们凭什么能做
这个我只能说哈啊就是那个最近很火的那个猫的那个那个密码
那只猫头哈就那个然后他最后说这个宣布啊已经决定取消播放市场指标外线的改版
那这个我觉得不是不是一个正常的一个渠道很奇怪这样的
那后面也找补了一下说啊这个在目前的推荐算法当中播放市场已经成为非常重要的统计因素
这个我就觉得更莫名其妙了难道你以前没考虑过吗
你是从去年六月份公布这件事情开始才把播放市场作为你
推荐的指标之一的吗
这个就很奇怪啊不应该不会不可能这样子播放市场一定是很重要的一个指标
就算你没有直接使用播放市场你一定会使用的是点击率加播放的玩播率或者是实际播放比例这样的一个数据一定是这两个结合起来你不可能只看克里克的
你一个以内容为主的一个网站你只看克里克不太对就是
那他这个说法给我感觉好难以前就这么干的吗这个我就很很震惊啊
然后他还提到说这个阿泰斯就看这个up主里面有一句话啊对他的触动很大说你是想证明自己是最强的产品团队吗
啊为什么触动大呢我觉得可能他真当时有过这个想法
所以才会有一些奇怪的念头那觉得哎呀我们确实是走错路了
我们不应该那么自信好像是这样一个感觉
但这个呢我觉得也暴露了一点就是至少出来发言的这一位不是一个真正很成熟的产品经理
成熟产品经理不会在意这个产品强与不强我肯定想做最强的产品
但最强的产品不是以我做不做某个功能为标志而一定是紧盯着客户和用户的反馈的
但问题是这个功能压根没有做过真正意义上的客户和用户的测试那你哪有什么反馈
所以这个事情跟你强不强没有关系啊总之吧就是他这个回应呢我个人觉得是槽点很多的啦
但这个事情远不止他的回应这么简单我认为他背后是有更复杂的一些呃因素在里面的也暴露了我们互联网行业我们这些人做内容啊做平台尤其内容型的平台的一些困境啊
所以今天我们来专门聊这个话题这个事你们两位怎么看
我首先我就想确认一下这个人真的不是逼在那临时工吗
就是他像这样的我先不说他说了什么东西啊
就是把这样的一种
算重大的关于功能的讨论从以这样的方式表表达出来本身就
就不应该啊他就不是一个正经的员工该做的事情啊
这是我或者说我为什么会问他是不是临时工
我觉得如果逼在说他是个临时工甚至他不是我们的人然后把他开掉我觉得都是一个解决之道
对吧就这个东西老板的话
现在我手下的视频已经放在那里然后他的评论也出来好久了
没有被删掉也逼在没有出来去澄清
我觉得应该是真的可能性比较大
那这个就很奇怪我跟你的感觉是一样的就我觉得非常奇怪
而且如果他没有被澄清也这个人也没有被干掉也没有什么别的说法的话
甚至我认为这个人可能在逼占的产品经理的职级还不低
或者至少他是得到了不低的人的授权的对的嗯所以这就更糟糕
这是一个职职级还不低的人竟然就他很有可能是参与了逼占的很多产品决策的
还不是说一个普通的产品经理这样的一个级别
所以他才能说出这些话来甚至是有用一种我们怎么怎么样或者说我们应该怎么怎么样的这样的一种表述
嗯这个非常非常糟糕嗯其实我觉得感觉是一样的
就是我是非常非常喜欢逼占的我是他的非常自身的用户
而且我一直讲这个话在我们节目里头讲了不止一次我说逼占是国内硕果仅存的优机C的平台
就几乎再没有了尤其是做科普啊做这样那些事情你就找不到其他合适的地方这是最合适的地方
所以我真的很不希望他完蛋但是呢这件事情让我非常的怀疑逼占的产品能力
我迟早要完就让人颇为担心就这样另外其实他还说这么全世界没有网站这样据我所知因为我跟老范聊过就范洛啊
他在优特布上面做up主其实他他一直在后台是能看到播放市场的
对啊这些统计数据都是有的这是哪怕你不对外显示你给up主看也是帮助他更好的改进对啊对啊
但是现在的事实就是只有少部分可能就是那种头部up主才能够灰度看到自己后台的视频的播放市场
所以我是看不到的对所以我就说从产品经理的角度来说你不你不对外显示我无所谓
但是你你给up主提供这样的功功能甚至以这样的功能的数据来激励up主这本身对up主也是一个好事情
对这个我们可以简单说说这个产品设计的细节啊我也是做产品经理出身的那
我会这么看这件事情啊这个东西首先就像刚才老庄说的在后台显示是完全合理而且很常见的一个做法他们一直没做
然后这个东西会有什么问题我想不出来所以他们这场判断肯定是有问题的好那再看前台前台能不能显示呢我觉得完全是可以显示的取决于你怎么设计
你可以在所有地方都显示它的点击量因为这个是大家已经习惯了一个东西你没有必要把它拿掉
这个产品经理他整个发言里给我的感觉就是如果我要外显这个时长的话我就必须用这个时长替换掉原来显示
克里克的那个位置显然不是这样你有很多很多其他的选择
你可以在空间不够的地方只显示那个克里克就是点击量但是你可以我举个例子非常简单的例子就是我很实用的例子
当我在b站去搜索一个关键字的时候会显示出很多结果对吧
那么这些结果我可以按什么排序呢我可以按点击量排序我可以按发布时间排序我也可以按照播放总时间排序可不可以
就是假设我要搜的东西是一个相当复杂一点的内容不是一个简单的一分钟两分钟的新闻比如说我想看一个呃某游戏的攻略或者对某个游戏的剧情的点评这些东西都是有一定深度的至少十加二十分钟要的
那我就看它总播放时间量这个比点击量一定更有价值嗯
就是其实这个功能是可以用各种方式去展现出来的其实说白了你为什么要提这个功能呢就是想证明你b站在长视频角度是绝对的那么万
但是呢你短视频也不差你就想证明这个嘛那你就要把你的特色做出来啊就别人有的你都有但是呢在某些环节你能提供一个独特的维度
找到那些最有价值的长视频把他们从那种各种各样短的视频里面摘出来
所以我觉得这个问题其实是一个产品经理很重要的能力就是你的思考深度如果你停留在说哎我外显替换啊我用食糖替换掉我的点击量
那这个的思考深度我觉得就是应接毕业生实习生的水平你必须把它深入到很深的地方就是从用户不同的维度去理解内容
然后内容的品质等等等等把它量化成一个东西然后在合适的地方展现出来所以这个问题呢就回到你刚才说的这个点就是也是我最担心的就是我觉得这个暴露出一个点就是
b站的产品经理呢感性有馀啊在这里呃就是感慨了很多东西啊甚至说出凭什么我们能这样的话
我我原来在公司里面对我们的团队的要求是这样的我说你可以说你能但是你不能说你不能你要说你不能的话必须是包括我在内所有的团队成员同意的情况下你才能说不能嗯
产品经理不可以说不能的这个是大忌就当产品经理轻易的就说这件事情呃别人都没做过所以我应该也做不到那这样产品里我要你做甚啊就这个真的就是我我比较担心的点啊
当然b站播放时长点击量背后呢其实我认为还是它对于长短视频的一个内部的争议啊我觉得一直是没有最后结论这才是一个比较大的问题啊
就很明显短视频它有一些独特的优势比如在带货结合广告这样的一个环节当中它是有更快的一个筛选功能在特定的情况下它可以产生一种阅读流就是我可以一次性地看很多短视频一个翻上去这样感觉这个是已经在很多其他平台已经验证过的
我知道很多大平台都最怕做那种别人没做过的事儿这很正常啊但是你b站如果你真的想去跟抖音去正面竞争短视频的话我觉得你属实是想多了这个呃不太可能成功的你最多只能说我弥补一下我的这个缺陷假设我这里也有人要做短视频要看短视频的话我有这个能力就行了这不是你的强项b站其实现在真正应该努力发展的我个人认为啊两个环节
最重要第一个直播直播他一定要在继续强化现在直播在产品在技术上面都跟其他的平台有很大差距但现在有个很好的机会什么机会呢就是斗鱼不行了斗鱼是真的要完了啊斗鱼的创始人被递进去之后啊当然最后定什么罪判多少年不好说他可能还能出来但是斗鱼这个平台是受到沉重打击头部主播基本上都在出走那出走的这些主播
那里面有大量的跟游戏有关跟二次元有关跟科普有关的他其实是在找趣处的他们的趣处我看了一下基本上就两个b站或者抖音没有其他选择那你怎么吸引这些人尤其是里面本身就跟你b站相性很好的那部分人到b站来而现在b站的直播体验呢我觉得跟抖音和斗鱼相比还是有差距的我举个很自然例子就是你直播完了之后理论上讲应该自动生成
一个直播的全录播的过程对不对嗯然后根据这个播主的设定它可以直接放出来或者播主说我看一看剪一剪或者我处理之后再放出来总之它有这个功能而且最好直播当中所有的弹幕啊什么都能保存下来我前一时看了一个主播发现b站有个很奇葩的设计就是这个直播如果超过六个小时它无法处理这这是设计吗这我不知道是啥我我觉得是bug或者是设计的时候就没想清楚
然后最后折腾了很久终于把它超过六个小时的那次直播的内容捣腾出来了但是所有弹幕都没了那个主播气死了就是我们b站这弹幕是我们的灵魂啊因为我播的时候我其实没有时间我在专注于我比如说在打游戏还在跟着那个剧情在走我没有时间去看所有弹幕我就想借你这个回播去再看一遍弹幕然后再抽一些切片出来就想干这事儿的哎结果它废了原因就是
超过六小时了就这种我觉得是b站要赶紧去努力加强的因为这一波从斗鱼可以捞出不少直播上还可以尤其是跟b站本身相性就比较好的尤其是游戏啊还有二四元的那些包括唱歌跳舞的都可以那这是一一个很重要的事情第二重要事情就是我觉得b站既然你先天的用户粘性就非常好b站的用户的质量是真的高就是它的质量我甚至觉得是独一档的就是现在所有的其他的这些视频
的网站里面都没法跟它比那怎么让这批up能够赚到钱这个是站方非常需要考虑的问题而需要去学习和对标的呢就是YouTube你那个老庄跟老范比较熟悉啊你们经常聊他的粉丝量播放量在b站根本不算什么在YouTube他已经可以赚不少钱对的为什么这里面当然有就是美国人消费习惯在这方面比我们好一些啊愿意为内容消费而且premium非常
贵premium好像是一个月十五刀大概这个水平就相当于大会员啦嗯就你开这个之后你就所有广告都不用看了啊那这个我是一直在买的这是我在网站投资里面就是会员投资里面最大的一笔就是YouTube的这个非常贵啊那这个当然我我们可能很难模仿但是至少它有些方向能不能学习我觉得这个其实是b站要期待解决的问题b站的up和它的用户层的品质到什么程度啊
我刚看了一个视频是美国的一个流行音乐的鼓手他自己是玩摇滚的自己打鼓然后他看了我之前不是给大家推荐过吗呃米哈游的这个游戏里边塑造了一个虚拟歌手然后为他出了张专辑嗯很夸张有三首歌都对唱歌都非常好好这个鼓手他就去听这三首歌然后从他鼓手的角度给出一些点评尤其是那打击乐的配器啊讲得很专业的
时间二十分钟的一个视频那b站有一批人啊他是专门从YouTube扒这些专业的视频然后给他加中文字幕啊这类人呢我们叫烧烤师傅为什么叫烧烤师傅呢就是这种国外的英文的或者日文的视频我们一般称之为叫生肉嘛其实这是从以前那个字幕组来的术语对吧就是没有翻译没有字幕的原始视频叫生肉啊加上字幕之后呢就叫熟肉
生肉变成熟肉的过程就是烧烤说所以他们就说哎呀我今天又考了一段视频我今天考另外一段视频就这么一个术语啊这个我看到就是有一个UP主就专门做这种烧烤的他就考这段但是呢他遇到一个问题他不是音乐专业的那哥们讲了很多术语首先就是那个摇滚乐的那个鼓手他打的那些鼓每个鼓都有自己的名字比如汤姆汤姆是那个咚咚咚的那个鼓啊就那个最沉的那个鼓
还有其他一些名字这一般人根本不知道的还有什么佛桑的佛就是连续四个那种很沉的那种鼓声来保持一个很稳定的节奏这个在很多配器里很常用他讲了非常多这样的术语那那个负责考的那个他就不懂这些东西嘛他就不知道怎么翻译他就在他的那个视频说明里面他就说了一句他说哎这个我很多都不懂啊所以也翻得不好大家见谅哎我看到下面的注释和弹幕里面就有非常多的人在帮他翻翻的就告诉他说哎这个是什么意思它是指什么什么什么
这个打击乐里面经常用的啊这这个是流行配器就很明显是专业人士是学过这东西的这个就是我觉得体现用户生态的价值在哪里那这些东西必战怎么去用好它这东西拿来赚钱不容易啊尤其是国内的互联网很少能够在这方面走出一条路来但必战是唯一有可能的你得去想这些事情所以这个我一直这个观点就是内容行业不等于广告行业现在的问题是内容产业就做成广告
产业了所有的内容最后的归宿都是带货这当然也无可厚非啊我也知道这个比较容易啊
但是你不能都这样吧那些那多无聊啊
我就觉得必战应该请李老师去做顾问哈哈哈那那不敢那不敢他们肯定很多事都试过就不行我知道是有难度的啦这这个我这属于站着说话不腰疼啊但是我的意思是我也知道有难度但我也做过产品我知道有难度的事情不代表你不能做啊你现在这些路不去走的话你真的就甘于去模仿其他的那些吗那你真的很难成功啊我我就这么想
哎我再想一个问题啊就是像必战这种其实用户的这种共创其实是一个非常好的一个一种宝贵的资源对它怎么样像开发社区那样也能够在产品层面上能够利用到大家的一些经验或者是一些好的建议呢
这只是问题啊所以我觉得必战的产品缺乏创新以及缺乏执行力啊
你试想一下刚才我们举的这个例子它连一个播放时长的外显都搞不定对你指望它去创作别人没做过的刚才我们说的那样的事像你刚才说的我能不能把弹幕评论然后很方便地去再二创出一个视频去修正或者是提升我原来那个视频产生更好的更多的东西这个都需要在产品上有一些创新的对对那就更难指望了多么好的机会啊其实我我感觉嗯
你像呃软件行也解决这个问题了就是我喜欢这个东西但是我要想改它怎么办呢复刻一下对对对对然后批达我可以铺快速回去对对对对那我能不能在必战这里也产生一个类似的这样的一个创作流呢这样的一个沃福露呢哎必须要创新啊只有必战有这样的可能性在其他的平台几乎不可能但必战是我这么说吧必战上面可能十个用户里面有两三个
就有做过啊就是传过视频这样的经历嗯所以就就这个东西就是它的纯消费者跟贡献者他是有一个相当健康的比例的那么这个东西的话就有可能可以尝试一些东西嘛但是他们就我就没看到他往上去做啊那这个就真的很可惜啊就是是的是的当然他们一直有盈利压力这个可以理解可以我我自己做公司我也知道每次你给财务签字去出工资的时候
你的心情是想没法接受就是刚才我说那样的一些理想的东西呵呵但这次真的给我的震动就是如果连一个市场的外显都是这样的结论如果他出来说他说哎呀我们这个外显跟我们原来设想有些区别啊直接替换掉点击量不太现实有一二三四五的原因所以我们可能会在这几个方面去强化啊其他东西呢可能就会做一些兼容性设计啊这样的既强调我们
长视频的特色又保证我们有更多的什么什么如果是这样的话我觉得这是个合理的理智的一个判断也表现他对产品的理解是有一定深度的但这次这一位呢我觉得真的就是很离谱啊哈哈哈我只能就是希望他确实是临时工啊赶紧逼站有一个正式的说法嗯好我正好想讨论一个话题啊就是关于产品创新的事情嗯跟跟李老师王老师都聊一下就逼站的弹幕
呢其实我一直不是很喜欢嗯因为太多了尤其是热门视频的弹幕太多多了可以调啊这个可以就是你可以限制它出现在比如只出现在屏幕上面然后限制它的密度调它的大小这些就是有一些东西需要去调整但是确实我要的一个对它有一个没做好的地方就是说这些对我们这种从弹幕视频网诞生就一在这玩意来讲不是问题但对于后面进来的人来说是一个相当
高的门槛他能不能做到比如说一键就有三个模式一个是关弹幕一个是精选弹幕一个是全弹幕比如说类似这样的其实是很容易做的但是也一直没有这也是我说他们为什么我觉得他们产品能力有问题我刚才想探讨的就是有没有精选弹幕这个选项你说得很对这个东西其实早就有人提过他们就一直没做我也不知道为什么真的这东西按理说是不难做的他就通过一个指标选出一个弹幕
这很难很容易做到因为现在你是可以给弹幕点赞的对啊对你现在可以给弹幕点赞的所以弹幕其实是有权重的然后你还可以根据那个甚至你做的智能一点你现在可以用一个人工智能算法根据视频的上下文选那种关联度比较高的弹幕这些都可以做到技术上没问题但是他们就没有做明白所以我说这是产品能力问题这么烂的产品对不起这么好的用户
我所以我说就是币站的用户的粘性和它的质量真的高而且币站现在是独一家其实跟微信的情况类似了就是你也没别出去很可怜的就只能在这里泡着它产品再烂你也只能用好吧其他那种我们要吐槽的地方多了去了上次我说的崩铁的那个音乐会音乐会本身的品质是非常好的但是币站直播的时候收音就出问题它自动的用了一个降噪的算法导致有些情况
下那个歌手唱的声音就变得非常弱听不清楚这种属于非常离谱的问题就是也是币站的就是币站的这个按理说它技术团队也不弱它是国内最早搞定纯H五播放器而且做得相当好的就它有些团队的技术能力是不错的但是有些团队又弱得令人难以想象就不知道为啥好吧这也是一种哎呀这个怒气不争啊就是真的很可惜
就是我觉得他们从去年开始他们的财报其实已经开始变得还可以了比以前好一些虽然还没有彻底的实现全盈利但是方向还可以虽然也有很多挑战我觉得咬咬牙苟到盈利了然后真的做点有梦想的事吧先开掉一些不合格的产品盈利这个真太糟糕了这个真的太糟糕好最后一个话题
我们聊一聊关于任天堂和模拟器的事情这个事其实我们早就想聊了一直各种原因就是其他的话题把它挤掉了今天终于有时间来聊了是一个什么事情呢就是一直有一个很流行的任天堂的switch的一个模拟器啊我们知道游戏机的模拟器是一个非常微妙的话题有很多复杂的东西在里面那任天堂的法务
也是著名的号称东半球最强法务啊西半球是迪斯尼啊这个是然后他们在上个月吧应该是出手做了一个事儿就是他们发函发律师函给给他要求给他删除所有的跟某个特定的switch那个模拟器有关的一些代码因为他们找到了这个代码里的一些问题这些问题呢它应该是用的逆向工程
说他这代码应该是对我们的专利的硬件软件做逆向工程才能得到的所以这代码是侵犯了我们权利那么跟这个有关的代码你需要把它删掉经过确认之后呢给他就动手删掉了所有情况就说明这个应该是成立的这个事情对社区的影响相当的激烈当时就有很多的讨论所以我们就想借这个机会呢就来聊一聊关于模拟器啊还有游戏的破解相关的一些事情这个事你们是怎么看呢
就说在我不了解事情之前
我会觉得就是所谓的给他吧这么一个为开源社区服务的平台啊迫于这个这个东半球最强法物的淫威只能删掉了这个我们我们开源的代码但是等等我真的了解到细节之后其实那个所谓的开源代码很有可能真的是违规的嗯就是它触触及了一个红线就是你是通过
逆向工程的方式去去破解人家的代码的话这个被告真的一点都没办法躲躲不下来当然他首先得证明是逆向工程这个如果真的要打官司的话有得打嗯但是嗯说实话这个呃要破解十有八九要么就是什么未公开漏洞啊未公开的接口啊逆向工程啊反正总是要用到这些手段嗯否则这个这个事情
没办法肯定肯定是就是理还是在人家手里的这就这么说吧嗯然后嗯另外其实有一个事情我不太理解或者说我不太懂的这个要请李俊老师介绍一下的就是这个模拟器这个事情的生态到底有多大多大的一个量这个我我不知道因为我自己连游戏都不怎么玩更不要说还要非要用模拟器来玩游戏嗯这个其实核心点啊就在于
最近这几十年PC是大踏步的前进嗯就凸显了一个矛盾就是有一些非常优秀的游戏在PC上是玩不到的比如说任天堂大名鼎鼎的所有任天堂的游戏他都不会在PC上推出啊什么塞尔达马里奥啊他都只会出在任天堂自家的游戏机上而各个厂商的游戏机
我们或者称之叫主机啊英文叫console这些主机呢它往往是有自己一套封闭体系的早先的游戏主机从硬件到软件全都是封闭的CPU什么全都是特制的啊在最近这些年呢出于成本的考虑还有一些游戏开发的方便便利性的考虑在硬件层面很多时候会采用相对比较开放的一些东西
比如说任天堂最新的这个switch的这个游戏机他用的就是恩威德的一个经过定制的一个芯片啊他的开发的那个工具包呢是恩威德标准的那些图形接口做了一定的改良而得到的一个东西那么这样的话有一定的恩威德的图形的开发的经验的人就很容易能够迁移过来啊这是一个好事儿啊那这样的一种情况下他这个游戏
在游戏机上能跑那为什么不能在PC上跑呢平常也有恩威德的显卡啊也能够理论上讲也一定能跑他这个东西问题不大的哎那就是怎么突破这个一些限制的问题这些限制往往是游戏机的厂商在专门的环节把它加进去的比如说这个游戏它在启动的时候会做一个验证这个验证通不过的话是不能启动的啊类似这样的一些东西
那这个就变成了一个破解的任务好那回望刚才老庄说的这个其实说白了就是有两类人群一类人群说我很喜欢这项游戏但是我实在不想仅仅为这个游戏就去买一个专门的游戏主机啊我就想在PC上玩到这些游戏怎么办那这种人会寻求说哎我能不能够通过一个模拟器来做这件事情那另一类人群就没那么
能够拿出来说了因为说白了就想盗版一个正版的游戏六十或者七十刀在我们国内买的话三四百块人民币甚至贵的要到五六百那它盗版的话它就可以完全不用付这个钱那模拟器呢一般来讲它运行的比如游戏机上它是卡带或者是光盘或者是下载的数据对吧那么这些东西理论上讲都可以从那个存储的里面把它拔出来这个过程叫挡扶
就是把那些数据挡扶成一个打包的文件这个文件可以在任何计算机上去读取这个文件有的时候它是加密的有的时候它是没有加密的但是不管怎么样你去运行这个文件一定是要通过一个安全验证的那如果能够把这个安全验证破解掉的话那么我只要拿到一个官方的卡带或者是光盘或者下载好的游戏我把它挡扶出来然后破解掉之后就可以在网上随意地传播这就是第二类人群就是希望破解和免费玩游戏的人
那这一部分的人就我觉得应该是比第一类多的那这个对整个游戏的生态毫无疑问是非常糟糕的事情啊不仅仅是盗版这样的问题还有其他的一些连带的问题虽然没有那么广泛但是也让人很难受比如说当初一些名作比如像塞尔达他在正式发售之前因为正式发售之前那些卡带已经要提前送到各个零售的那些商店里面有些人不在网上买游戏的
游戏店尤其在美国特别多他去逛街店买那个物理的卡带或者是光盘拿回去跑那这些东西其实就在发售前就要提前运到那些地方有人就通过一些关系把那个卡带拿到了然后通过一定的方法把里面的数据挡扶出来然后借助刚才我们说的这样的模拟器把它破解掉然后在PC上就开始玩了这个时候还有一个礼拜甚至更长时间才正式发售这些人不仅玩还在网上直播这个就让正版玩家
要崩溃啊就是太过分而且他因为在PC上玩有人会修改那个模拟器啊让它的画质比在那个Switch上玩还要更好这个那你想想看厂商这个简直就是想杀人的心都有了没法那么认真行为什么最近才做这个事儿呢其实这个事儿早就有了这个模拟器大概两年前就有了啊在过去一段时间里面它越来越成熟了能跑的游戏
多它因为刚做的时候有些模拟不是很完美有些游戏它就只能跑的时候效果没有那么好甚至跑一半就跑不下去了这是很正常的现在呢能跑得越来越多了为什么现在才下手呢我猜想啊十字天堂最近才真正找到它那个致命的问题就是在技术上确认了它确实是有违法的这个问题因为这个其实不容易的很多模拟器的开发者他是会非常小心地规避掉我们刚才说的那样的一些环节就是避免被厂商
认定为是非法很多模拟器到现在为止都是可以正常地流通的一些比较老的游戏机它都是可以很正常地去使用的唯一的就是它有一个限制它说你不要去使用盗版的那些档普出来的游戏啊我们叫入马就档普出来那个入马就是它的意思就是说你自己有这个卡带你手工把它档普出来然后拿模拟器去玩这是完全合法的啊不合法的是你从网上下载了一个免费的
拓解的入马然后用模拟器去用但这个跟我模拟器开发者没有关系我在我的license里面明确地讲我不提供任何入马你要下游戏自己档普啊那就跟我没关了就规避掉法律责任了所以以前呢这个模拟器的问题是非常多的就是厂商对模拟器都是咬牙切齿的但是一般拿它没什么招这一次这个模拟器真的是被揪到问题了所以呃任天堂采取这个方式去干掉它
刚刚才找到这样的证据其实我有个联想就是我我不记得我们有没有在节目里推荐过一本书可能我讲过书的名字叫音乐是怎么变成免费的有的你吹过你吹过对的我刚才相信你这么说对的就是那本书里面讲的就是盗版音乐的历程对而且其实太像了也是也是有这个音乐不是也有这种DRM嘛对然后就有人就
破解了DRM的那个那个什么算法吧然后然后就被抓了嘛就是那个作者后来就被抓了然后又有很多的这种全世界范围内的黑客为了它去去营救它嗯到最后就人就被救出来了而且这个到后面音乐就真的变成免费了我为什么前面就会问就是说这是多大的一个用户群的事情因为音乐这个用户
群是不是就感觉比游戏的这个用户群还要大得多所以他们有力量最后就把整个这个世界就翻过来因为本来吧听音乐花钱买唱片或者是买卡带也是天经地义的呀嗯但是现在好像听音乐不花钱几乎是常态嗯现在听音乐其实要不花钱其实挺难啊不现在又是后一段了嘛
但是是这个世界又又翻篇了嘛但是有好长一段时间听音乐就已经不用花钱了直到后面我们说罪恶的平台又怎么出来对吧他们干了很多那个其实这里面的关键转折是那个新千年数字法案嗯就那个里面明确了传播有版权的音乐本身包括那些P2P的站点都是非法的嗯其实这个是很重要的一个事件嗯否则之前有很多就是专门的P2P网络
用来分享这些音乐那那个确实就是这样嗯所以后来DMC也就这个新千年数字法案里面就明确了这一点之后那其实后面这个就被很大程度被打压了嗯游戏的问题会略有区别第一就是你刚才说的游戏的人群显然比音乐要小得多啊这是一个问题第二个问题是游戏的开发难度是相对高的
总的数量是相对少的嗯所以这也决定了厂商会花更多的精力去反盗版你对它的伤害会更大当然反盗版发展到最后啊就是现在我们熟悉的这种在线游戏的模式就你任何反盗版的措施都有漏洞唯一的办法就是你对游戏必须全时在线这个你就没辙了你无法盗版了就它比如说我现在玩那个崩铁它就是个单机游戏啊没有什么大家
不像那个魔兽世界是要很多人一起协作的它就是一个人玩的游戏但是它要求你全时在线你的所有数据都在云端你没法盗版所以最后就变成这样种形式了那么游戏之前现在仍然有很多做单机游戏然后单机游戏仍然会有被盗版的情况但是随着我们的消费能力上去现在国内买正版游戏的人也多了很多很多现在其实国内这个从出钱买游戏的角度来讲已经足够养一个单机游戏市场
了只不过这个市场里面优秀的游戏还是国外做的而已对还有一种其实就是我有个感受就是买游戏其实还可以增加你自己对游戏的一种体验感对因为我曾经也是玩过各种各样的一些模拟器游戏对那个时候游戏玩得或者是得到了太过容易嗯你玩一下就对对对不太会
深入玩下去的其实其实对自己人也是一种很大的一种一种游戏体验上的伤害因此即便当时可以去做一些甚至改机呀那些那些时候还是有很大一群人专门是要一定要买正版游戏这个可以大大提高你的游戏体验强迫你认真玩对的对的这挺重要否则的话你玩两下丢掉玩两下丢掉这个我是有过经历的这个以前
早期日本人做的游戏啊现在根本你玩不下去因为有很多反人性的设计但是当时就故意这么设计的为什么呢因为当时游戏的产量也不高因为有些挺贵的游戏机也挺贵的那你一年可能比如当时日本普通的中小学生一年的零花钱就够买两个游戏那你就一年只能玩两个游戏那个游戏叫翻来复去玩翻来复去玩你根本不怕这个游戏浪费你时间你生你生怕的是它不能浪费你时间
感觉了所以这个我觉得是一个很微妙的一个点啊当然现在这个其实也很难了因为现在这个时代进步了大家的节奏真的快所以很多东西你就不可能再那么去做了嗯大家还是可以玩更多的游戏模拟器还有另外一个情况也很微妙就是有的时候模拟器的体验会远远超过原始的那个主机上的体验这个听上去很奇妙对不对嗯
尤其是一些老的比如说超任或者是PS一代上面那些游戏它的模拟器版本远超当时的那个版本为什么几个原因第一个借助模拟器可以提升它的图像的质量通过实时的差值算法可以把它从原来那个很低的分辨率差到至少乘二还能接受啊而且帧数就是那个每秒多少帧啊也会比原来那个要好更稳定因为硬件的水平提高了嘛
这是一个方面那另一个方面呢就是汉化的问题
在那个年代很多游戏是没有中文的比如我最常用的头像啊成不堂龙一他是那个逆转裁判逆转裁判他的在前几年出那个重制版之前是没有中文的那么他中文哪里来呢就是靠破解了他的room之后后期把中文强行地用黑客手法把它植入进去制作专门汉化之后的room这种东西就只能跑在
模拟器上那你设想我一个中国的玩家我用模拟器画面比以前好然后全中文的体验啊民间字幕组用爱发电的那个翻译的质量比官方还好这就产生了一个很微妙的生态所以在那个年代很多东西你现在想重温它或者想去玩的话只能通过模拟器了因为那个时候的主机已经不存在了而且就算你主机还存在体验还不如模拟器对于现在的
同时代的主机的模拟器第一是很难做好第二做好的话也会有很多法律上的问题这种就比较麻烦所以你们喜欢的是那种复刻版的模拟器就可以最新主机的模拟器最好不要最新主机的那我如果真想玩的话那最理想的还是就是你用那个主机去买一个正版的游戏这个体验会是最好的嘛对啊尤其在今天今天比如说Switch或者
是PS五上面出一个新的游戏基本上肯定有中文不会有这个问题的嗯那我能不能假设还有一种理由就是有好多个不同的主机但是我家里最多就买一种主机嗯其他的我就玩模拟器了这个在以前也是一个问题但现在呢这个问题越来越不那么严重了是因为什么呢因为三大主机商啊微软的Xbox索尼的PS和任天堂
微软已经是全平台复盖就是他已经明确地说了我所有的游戏只要有主机上的就有Windows上的两边同步所以你不需要考虑这个问题如果你是一个喜欢玩Xbox上游戏的话甚至你就直接用PC就好了嗯那为什么有的人还是喜欢用Xbox呢其实为图省事因为Xbox用更低的价格提供了一个很高的配置它跟PC不一样它其实比PC便宜嗯然后它用来玩游戏放进去能玩不用你去考虑
说配置它也不会配置不好就死机你就这方面它会比较好了啊PS除了几个游戏以外其他的也基本上都是全平台了就只有索尼自己的几个游戏它也不是不出Windows版本它会晚一点过个两三年它就会出如果你不追这个心不是一定要实时体验最新游戏的话你就等它出PC版就行了所以现在实际上像我这种玩家我以前也是全平台的我所有主机都有的
已经进化为一台PC加一个任天堂的Switch就可以了
就最后的顽固派就是一个任天堂
但任天堂有他的道理了就是他一直强调的是何家欢
就是他认为不要受限于电脑
他要做的就是能够在硬软件上一体化给他最好体验的
尤其是放在客厅里面玩的就是很多可以家人一起玩的离开PC去玩的
那么他就会聚焦在自己的主机上去做
然后因为这个原因导致他也没有认真地去做
把这些游戏移植到PC上的事情
这个事情就一直没有做过
过些年说不定任天堂也会转变这个观点我不知道啊也许也会
因为这个是一个趋势我觉得很难逆转
明白了还有个原因就是任天堂的主机一般来讲硬件都相对比较差
这种比较差的硬件你写模拟器去模拟它相对会容易一些
你现在要写一个模拟器能模拟比如说PS五压根就不可能
PS五本身的配置就是一个高端的PC的显卡
那你要用跟他同级别的显卡去模拟它就非常困难几乎不太可能
所以为什么这次时间长出来去挥动大刀啊就是跟这个也有关系
嗯那我想起来曾经有人用PS来搭超帅
哈哈啊
PS二PS二当年用的是 IBM 的一个瑞士克的芯片
那个芯片号称是比同时代的PC的芯片要强很多
叫塞尔那个芯片叫塞尔叫细胞啊非常出名的一个芯片专门为PS二定制的
有人就专门把那个芯片抠出来啊做成一个集群去做计算
但是后来被证明很难因为那个塞尔他是RISC的嘛
RISC的问题就是他上层的东西都很缺什么编译器啊
那些塞的那些标准库啊都没有版本所以后面也很难做了
但是他仅从硬件上他的指标在当时是非常超前的
对的
我们简单的回顾了一下就大概是这么一个概念
说实话我觉得游戏机的模拟器未来还会长期存在
但主要应该是以复古的怀旧为主了
我现在还时不时在我手机上玩一些模拟器其中玩得最多的是
Game Boy上的一些东西啊PSP上的一些东西啊
那上面的名作比较多而且很多很适合在手机上玩一玩
新的游戏说实话还是PC和Switch这种专用的设备会更好一些
对对对现在我就看别人直播了打开模拟器玩
对模拟器的另一个另一个极端的重点就是云游戏看别人玩
自己都不用玩了
好豆干我看你现在在微信群里那个视频号里面
对好看看关于这个还有什么要讨论的吗
没了其实无非就是感慨一番要要说有什么好的结论还真没有就是感慨一下
没有了好那我们今天的节目就到这里好好谢谢大家嗯拜拜拜拜