各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天又换一换口味
是我来主持
但是嘉宾没变
是我们的李俊李老师大家好
还有王老师大家好
今天的话题为什么我来主持呢
因为跟我的关系太多了
所以我来主持效果可能会比较好
首先是回顾点评
然后有一个近期的热点新闻
但这个新闻之所以会成为一热点
我可能算是始作俑者
所以我可以先把我所知道的情况来龙去脉介绍一下
完两位老师也可以提问
就是可以问更多细节
在美国有一个老哥其实很年轻
大概就30岁不到一点的样子
他现在还在学校里读书
可能我不知道是读硕士还是读博士
但是而且他是学音乐的一个老歌叫叫亨特Brown什么的
他写了一个开源项目名叫dept TUI
前大概一周多前
他在推特上面发了一条推大概的
而且是用全中文发的
就说金鱼兄弟们
我这个大概意思就是说我实在搞不定微信了
但是我又想跟你们建立联系
有谁能帮我
下面就有人回复说
你可以注册国际版的微信
反正他好长时间还没搞定
这是我最开始看到的情况
他其实是写了一个agent
然后是用rust写的一个号称针对deep seek优化过的agent
就这么个项目
他最开始在推特上宣传
我看到的时候大概是一千多不到2000个star
还行
但是这个还行
在这个AI大爆发和史大恕贬值的这个时代
一千多的十大根本不够看
对吧
但是我就关注他了
我还想了解一下动态
他什么时候能把微信注册成功
等到又过了两天
大概他在推特上又发了一条
意思就是说他微信注册成功了
然后我就给他发了条私信
我说那你给我个二维码
我加你微信
然后这个老哥也很有意思
他就没有任何二话的
就废话的就直接发了个二维码给我
就加上了
然后我就问他
我说你现在装了微信
大概有几个好友
他说就两三个
有一个小群
我说那你把我拉到那个群里面呗
然后进到那个群之后
大概就只有三个人
一个我不认识的中国人也没说话
从头到尾就没说话
可能就是那个帮他装微信的朋友圈
另外一个我还有一个就是这个老哥
然后我就在这个开源社的成员群里面
就是正式成员群里面
意思就是说大家要是有兴趣跟这个小兄弟兄弟聊聊天的
我可以把他拉到群里
就拉了三五个人
到最后是一共十个人进了这个群
这目前来说是一个非常正常的状态
对吧
就十个人的小群
但是唯一的变数是出现在这个群里面
有一个朋友叫范晶晶
他是dt well的创始人
王老师也认识
对那您是进了群之后
也没说话
大家打个招呼什么的
我要求就是说每个人都介绍一下
大概自己是怎么做开源的
在中国的开源圈子里大概干了一点什么事情
意思就是说这还算是一个非常内核的一个小群
但是变数就出现在第二天
今天早上给我发了个微信
说我们要不要帮亨特拉一些粉丝群
我说也行
我去问问他
然后我就在群里问他
我说要不要帮你拉个群
就是那种很多粉丝会进来的群
说不定会很热闹
但说不定也会很吵
你要不要
然后他就说好啊好啊
他说好啊好啊的时候
我当时的估算是说不定会有几百人
这一下子就涌进来
估计得把他给吓到了
反正也无所谓
就开始
然后没想到的是我们拉了第一个群
然后迅速就突破200人
然后接下来还有很多很多的朋友在私信我就是我微信发朋友圈偶尔会有人点赞
就是三五个赞
四五十几个赞就算多的了
但是这个朋友圈点赞的人是依然只有十几个
但是有很多我五年十年没联系的朋友
我不知道他们其实也看朋友圈
也看我的朋友圈
但他们从来不给我的朋友圈点赞的人会跟我私信说老高要把我拉个水族
对要把我拉到群里去就这样的十多年
五年十年没联系的
让我拉微信的朋友大概有二三十个
所以第一个群迅速的就满了
在后面就更夸张
但他我发了一条这个微信公众号
微信公众号公开的呼吁
就是只要你们在这个帖子下面回金鱼兄弟
然后就有人帮你拉群
然后第二个群满了
第三个群满了
所谓的满就是不到不是到500人是到200人满了就没办法自动加群了
所以一旦没办法自动加群
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌然后范晶晶就又开一个
到现在为止开到了第八个还是第九个群
然后两千多人的粉丝在这个群里面
然后这个开源项目大概在一周的时间里面
从两千的十大
现在今天早上我看到的是23．3K
我前两天还看到的是十几K现在已经是23．3K了
我自己都惊到了
然后这个群里面有非常热闹的交流
但是大多数人都是在自己聊自己的这是一大类
就是我看到的很大一类现象是自己在聊自己的
比如说你们有没有用起来你们花了多少token
你们是用这个来做点啥
反正这样的交流是最多的最大的一类
还有一类的话是进群就问是活的吗
是真的吗
是真的老外吗
然后有时候这个hunter就会出来打招呼说hello
然后早上好
然后有因为在他那边有时差
他说早上好的时候其实是他那边的晚上
但是他会按照我们这边的时差来说早上好
大家很亲切
就是说你真的在中国生活
他说没有
我在美国达拉斯
但是我现在已经神魂颠倒了
我跟你们一起的
我是你们金鱼兄弟
明天早上起来就是hi brow
然后后面下面就有一群人回帖
hi brow
hi brew
这是一大类
另外一大类就是他有发新版了
他会发公告
就是在群里面一条条的发公告
但说实话这个兄弟真的太勤奋了
大概平均每天发1到2个版本
就是不断的在发
他的这个社区现在已经关闭了401个PR还有151个open的PR这就是真的是一个健康活跃的社区了
有很多很多人给他发PR
很多很多人在给他提建议发issue
现在还有180多个open的issue
还有关掉的有我看看关掉的有592个英雄
有很多人是用中文直接发优秀
也有用英文发的
反正现在在大模型的时代
语言根本不是问题
因为大家在群里交流
用微信自动翻译
基本上可以无碍的无障碍的交流
所以聊聊这个bug
聊future
聊未来期待的这是一大类
然后还有一类的话其实是很有意思的
就是已经有人在做移植了
就是有一个人发到帖子里说
我正在把这个deep CTUI移植到鸿蒙PC上
我遇到了什么什么问题
但是过段时间他又说因为没有人帮他解决过这个问题
其实大家也不知道怎么解决
但他过段时间又发了
我已经移植成功了
给大家看看截图
这也是一类
这个很很不错
这个我挺喜欢
然后还有一些的话
就是今天早上刚刚发生的事情
就是在github上面现在已经有假冒的deep sick TUI了
因为他原本的TUI用的就是这个hunter的本名
就是HM Brown杠deep CTUI就是用他的名字做的那个前面的name
但是现在有一个不知道哪里来的家伙
注册了一个deep stic TUI的这个name space
然后杠deep TY感觉比他正式的多
其实是一个假的仓库
然后也号称自己是一个整个REDMI都是超他的
现在有94个师大
现在群里面正在商量要怎么举报的
确实是发生了很多很多很神奇的事情
然后很迅速的在窜升
然后现在就是我因为在私底下在跟这个亨特在聊天
我说你后面啥打算
无论是在技术上还是在社区上
你有什么想法
还有很多朋友在邀请你来中国
你现在有没有收到各种各样的邀约
然后他就说他说我也很很多
他说他首先是感谢我
意思就是说他也想了很多
他准备怎么怎么干
确实收到了很多中国这边的邀约
其中五月下旬
5月2829他可能会到武汉去
应该就是武汉上次我们看到那个龙虾节
我不知道你们有没有注意到
武汉有一个专门有一个活动
叫做线上搓龙虾
线下捉龙虾的一个活动
对我看到了
对我觉得武汉真的会玩
然后那边的领导应该也很敏锐的
就是邀请他去武汉去捉龙虾去了
这是一个
另外还有朋友会邀请他到澳门那边有一个什么什么agent相关的会议
号称就是5月30号在澳门会办一个会
意思是说会把这个open cloud
就是真正open class龙虾的作者Peter请来
然后也会去把爱马仕的作者请来
然后再把这个狄浦斯的TUI的作者
再请一些其他的人一起过来聊这个agent开源的agent
这也算是大大的抬咖了
对
反正他很兴奋
他就说有这么多机会我非常兴奋
但是还没想好怎么弄
对但是他有时间
因为接下来他放暑假了
他现在还在学校里读书
接下来放暑假比较空
这个有点像当初小红书对账的那个潮流的一个开源社区的迷你版
一旦这个语言障碍被打掉之后
沟通没有问题的话
其实世界就变得很小了
对随时随地就可以很快速的连接起来
所以老张相当于是促成了一个对速度非常快的社区运营活动
是的那是不是意味着以后我们想干点啥的话
也瞬间能拉1000个人过来
说实话很难这件事情很难再重复一遍
就有几个东西是关联在一起的
第一这个软件它起的名字叫deep sik杠TUI
它不是一个别的名字
这就已经蹭到了第一波
就是他在国外能蹭到的流量当中的这个也算
否则他不可能上来就有几百上千的这个师大
我觉得这第一波是在国外攒到的
然后第二波是他用中文发帖
他其实很有意思
他发明了一个在中文社区里面没有出现过的词
叫金鱼兄弟
因为我们原来称呼deep sik不叫不不叫金鱼
我们也不会自称金鱼兄弟
但是现在非常有意思的是
他说了金鱼兄弟之后
很多人真的就跟他一起自称金鱼兄弟了
现在变成是一个真正在中国用起来的词
那当然是一个热潮
还有第三个要素就是他就是一个美国老外
完了以后又对中国非常的热情友好
而且说实话他的响应确实很积极
他尽可能在群里面回复各种各样的消息
然后大家就会更进一步的拉更多朋友进来
就是老外愿意跟中国交流
在中国能够赚到的好感度
那不是我们这些人在在国内迅速就能够拉起来的流量
这是人家可以自带的流量
所以就是意味着我们如果想运营点啥的话
找个老外来演一下
有道理就可以学一下的
这个可以的
所以中国人还是挺外向型的
就是有客人来了
还是特别喜欢在客人面前表现一下的这种
对还是很强烈的
对的
大家都很热情
而且到目前为止
就是现在一共有12345667八九个群了
九个金鱼兄弟群里面
我因为我都在里面
然后绝大多数的人都还是很礼貌的
没有什么奇奇怪怪的这种糟糕的言论
如果有
我肯定想把他踢出去
但我们目前对
有一个是腾讯的
腾讯有一个代码托管平台叫CNB点库
然后他们自己在那边类似于擦边宣传
号称什么deep CTUI入驻CNB点库
然后我就在那边怼他们
我说谁入住了
谁来入住的
你们搞完了你们就说是入住怎么样
但后面才发现他其实是打了个擦边球
他们并不是真的把deep sik TUI搬过去了
而是用deep sick TUI在他们的网站上建了一个boat
然后用那个boat来做客服
他说这个叫入住
算是擦边球
被你们的积极的识别并按住了
对吧
差不多反正因为我现在确实是比较沉浸在这个群里面
好多群里的消息我都一直在看啊看看看
挺好的
那个金鱼兄弟他他自己去发英文
然后翻译吗
他就只发英文
因为大家都可以翻译
就不用再发来了
对OK
所以说真的是语言不成问题
以后我觉得这个就像李老师所提到的
大家的交流互动是非非常多的
是的对
而且我觉得这个会开始成为一个趋势
为什么呢
对就是中国的一些好东西
接下来应该会越来越被更多的国外的人看到
而且也开始会主动去宣传
虽然刚才张老师也提到
这件事情本身有它的独特性
但是这个模式我是觉得还是挺能够借鉴的对
特别是这也是能够体通过开源来去做一些技术的扩展和传播的一些好处
如果能够找到对合适的一些国外的愿意推荐的对
其实是可以反而可以更好的带动国内的一些群体的一些宣传
是的反正我自己这一次做做了一个桥梁
我做的蛮开心的对对对对对他这个产品本身怎么样
我自己在用
而且我就是下载了它的源代码
然后在windows和在linux下面都用rust编译通过
而且每一次下载完了都能编译通过
然后都能够跑起来
都能够非常方便的连上deep sick的V4 pro或者是V4 flash
然后可以用
而且就至少能写点代码
因为我没有用它主力写代码
我主力上次我记得我在群里面跟你们说
有一个很难弄的bug
是一个ruby的
终端界面字符显示的一个bug
然后我用了三家
用了open code的
用了deep sic TUI对接的这个deep sik v4都没搞定
最后还是code x加GPT5．5搞定的
OK对
然后另外一个讲怎么玩这个东西
对另外一个值得说的就是它的TY界面
我觉得设计的是相当舒服的
它里面有一些好的特性
包括它的展示
包括它的多语言
包括他的在TUI界面里面实现的焦点切换和滚动条
还有一些这种小对话框
这些反正都是些小巧思
挺舒服的
我正在学
因为我自己不是在用ruby写一个TUI框架
然后反正我就先学着他的那个界面用ruby写一遍
写一遍以后
现在在跟另外一个朋友
就是我我认识的另外一个做纯ruby的一个他的框架
他自己从头到尾手搓了一个TUI底层
然后我跟他说那你就换成我的呗
然后我们现在商量着用我的那个存入币的TUI框架
把他的那个底层的那个界面换掉
现在我正在做
然后就在参考这个deep seek的TUI的这套页面显示的风格和它里面的一些功能特性
还是有很多可以学习的地方
他大概率用的是rust的那个叫rota UI
有可能就是rust有一个很好的TUI的框架
就是跟python不相上下的一个
所以他这个是用的类似U盘code的那种TUI的模式
而不是cloud code那种纯命令行交互的模式
对吧
那不是的
我其实更喜欢那个命令行一点
TY的这个还是操作起来有点怪我还不如干脆就去用GUI的东西做
但有人喜欢这个
你像OpenAI就是有一大堆的粉丝
当初最早蓬莱火的时候
就是因为他那个UI做的很酷
你做open code
对open code
open code
我也喜欢我也觉得open code的那个界面挺舒服的
有一些还能用鼠标操作的东西
鼠标点上去右键还可以直接复制什么的
这个是挺方便的
我又不用打开说那个他又这个它又没有GUI那么好用
比如说你选择一段文本去拷贝的时候经常会有点问题
然后你输入和显示中文换行的时候也经常会有问题
这就是TUI的尴尬之处
就是他又没有纯命令行的交互那么简单
在细节上又没法跟GUI比
但确实如果你只能用终端的环境
这个还是有优势的
这个是另一个概念
所以这老兄应该是一个产品感还不错
而且如果只有他一个人做的话
当然肯定是跟AI一起配合了
这个效率也还是挺高的
是的挺厉害的
值得好好培养一下这个榜样
对
好关于DBCTUI
要么咱们就先聊到这儿
好的下一个问题
其实是我我做主持人
我是想问李俊的
前两天在群里面不是有一张图吗
就是高速扫描那那人又又跑到澳大利亚去
然后在那边感觉上是给他们澳洲的那种二战烈士墓给献花
然后跪在那儿
是这是这样吗
对这个传播很广
而且我看很多人都写了文章在评价这件事情
国内的人写文章一般出发点都是啊你可以跪白人
但是对你真正伤害最深的东亚
尤其是中国
我中国抗日战争死了几千万军民
你怎么不来跪呢
这个说法当然没有问题
但是我觉得还是要理解一下日本人到底他在干嘛
首先他是真的贵了吗
你仔细看他那个视频和照片
他他其实只是跪坐下来去整理地上的那些花
就是日本人他不太下蹲的
因为日本人的传统服装
女性穿的和服
男性穿那个袍子
他蹲下来都很麻烦
所以他们长期以来都是跪坐的
只要他想蹲下来的时候
他就干脆直接跪坐下来
那他跟我们古代的人的那个跪坐姿势还不太一样
这个具体不展开了
反正就是他那个是特别坐着难受的一种
但反正他们习惯了就是那样的
真正日本人下跪去谢罪是专门有一个姿势
他们写成中文叫土下座
就是双膝跪下
然后整个身体往前俯
俯头埋下去
就是我们磕头磕下去之后的那个姿势
保持一段时间
这个是他们真正下跪谢罪的这个姿势
他并没有这样
他只是跪坐下去
去整理了一些花
同时他也没有任何道歉谢罪或者是表达他的悔意或者歉意的语言
都没有
就只是那么贵坐了一下
但是很有意思的是
日本的首相官邸的官网是把这张照片放在最醒目的地方放了好几天的
所以这是什么意思
这就是日本人非常喜欢非常熟练的一种套路
就是你说我做了
我又没做
你说我没做吧
我又做了
这样他就可以按照他的需要去随心所欲的解释
对不同的人有不同的版本
他这次出访去了越南
去了澳大利亚
主要的目的都是跟他们说我们很友好
我们要不卖点军火给你
都是在做这样的事情
实际上一如既往的是要建立一个他的友好的联盟来遏制中国
是他一贯的日本最近十来年的一个外交的路径
只不过这一次他们非常直接的在推动一些军火生意
这次澳大利亚买了台军舰
然后他还准备给菲律宾也卖军舰
就是日本人要做军火生意
虽然我们觉得他那些玩意儿都不咋地
但是对特定的一类国家还是很有吸引力的
这些国家不太可能从中美俄这样的一线的大国去买到顶级的军火
买不起也养不起
但是次一档的其实他们俩挺合适的
几百吨千把吨的军舰
这种看上去挺先进
里边也有导弹
所以他们在努力促成这样的一个事情
尤其对澳大利亚
以前是二战的时候
澳大利亚是跟日本交战过
而且有很残酷的战役的那这个就跟对冲绳美国那种叙事是一样的
我们当年虽然打的火热
但现在我们是兄弟了
可以一笑泯恩仇了
对吧
我们现在和好了
我们一起对付中国
一直在讲这样的叙事
他在那个场合献花
然后跪坐下去
他认为可以得到澳大利亚人的好感
所以他就要这么做
而且要这么去宣传
但是回到国内
国内肯定有一些右翼是不愿意他这样的
所以他不能真的贵
不能真的谢罪
但是就用这样的一个照片来实现他这样的一个两边都能够说得通的这样的一种方式
这就是日本右翼的一贯的玩法
我称之为就是既疯癫又愚蠢
又很邪恶
而且他现在想做的这个事情
其实是挺危险的
他接下来往这些国家去卖一些不大不小的军火的话
这些国家有的冲着便宜
有的冲着宣传做的好
可能真的觉得还不错
好那这条路走通了的话
他真的开始扩大这方面的规模之后
那日本人他国内的军事的设施以及军工的产能就会逐步的涨上去
那他这部分恢复和涨上去之后
看到只往外卖吗
他肯定也可以用来武装自己
这个不仅仅可以增强他的军事实力
而且它可以给国内的国民一个错觉
就是我把这个做成生意了
我们可以赚钱赚外汇
发展日本的经济
这不是日本再军事化
不是军国主义复活
那国内已经为数不多的大概4分之1到3分之1左右的反对日本在武装的那部分人
也潜移默化的就接受了
这是他希望达成的效果
所以高适这个人和他背后的这股力量
我觉得是挺危险的
接下来主要就要看我们有什么办法能够去遏制他
当然我们之前讲过
就是包括稀土的这种控制
这是一方面
但这个也不能够说就仅仅是停留在这里
再比如一两年可能有用
再往后可能作用会越来越弱
那必须还得有其他的东西
而且有些东西我之前看到有一个见证的博主在说一件事情
说我们现在不知道有没有做对日本的周密的核监控
就是核这个东西
你在做浓缩釉也好
你在做隐秘的核试验也好
不管你怎么做
你要想做出原子弹
氢弹你中间一定是要有几个里程碑
你是藏不住的
周围的国家只要愿意
他是可以探测到的
我们以前是有一整套非常强大的监控网络
在监控哪里呢
监控我们东南的那个某岛
对六七十年代我们特别怕美国人把核武器部署在这个岛上
所以如果我们真要监控日本是可以做的
只不过现在不知道有没有在做
他就说如果没在做的话
建议要赶紧做
这个倒不是别的什么
一个是真的要防患于未然
另一个就是一旦有抓实了的证据的话
必须严厉地予以打击
这是一些我们需要去操心的事情
所以马上下周懂王要来北京了
这个是一个变数
因为懂王以前的历史
他来访之前他会很客气
来访之后就不一定了
如果要翻脸就在来访之后
所以这里面会有很多变​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌数
但即使不翻脸
中美能够保持现在这样一种微妙的平衡
其实如果真这样的话
日本会成为我们最麻烦的一个问题
就我们现在周边所有的地方都相对还可以
问题不大
日本是最容易出意外的地方
因为他这个新的领导人跟我们东南某岛的那个领导人有点像
有点疯你知道吗
给大家一个澄清
就是他其实没有真的贵
更没有任何谢罪的意图
有些人有错误的观点
觉得日本人对白人美国
澳洲这种都是彻底的跪了
服了
投降了等等
其实不是的
日本人一直不承认这一点
日本人甚至觉得白人很蠢
我们假装投降他们就相信了
日本右翼很多人是这种观点的
就是我们现在其实是在巧妙的利用美国在对付中国
他们是这种观点
你知道吗
所以一切都是表演
都是他自己的小心思在里
但是澳洲或者说其他西方国家人吃这一套吗
总有人吃
不是所有人都吃
但总有人吃
希望他们长点脑子
像美国研究日本研究的比较透彻的人
他们就会觉得说日本就是像​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌一个游乐场
他们会扮演各种各样角色让我们开心
但实际怎么样我们不知道
所以美国人对日本人一直是不是很放心
就是这样
日本人就会觉得说挺好啊
那我们就扮演游乐场让你们开心
你不要管我
让我干自己的事就好了
就很微妙的
你知道吧
这个很狡猾的
日本人还好
现在有那个大翻译运动
就是X点com的马斯克搞的推特官方版大翻译运动
极大的暴露了日本人的那一面
挺好
这个是让很多不了解日本过去有光环的人有所认知
这个是积极正面的
但是同时也有另一面的东西
也是我猜想elon musk做这个事情最初的动机
他其实是知道日本有一些种族主义的东西的
他其实是希望这部分跟美国的右翼能够结合起来来互相照应
所以现在其实有这样的趋势
就是日本的极右翼跟美国的右翼在通联起来
在比如说改写历史
就这部分我们觉得是逆流的
它其实是正在串联
当然肯定极端的没有那么多
还有一个新闻其实是也是跟alon musk有关
说前两天机器之心有一篇文章
叫马斯克官宣XAI解散
然后我没有点进去看啊
我当时就很震惊
就在发到群里看看老张发了个
对但是我并没有点进去看
因为还是比较能免疫的
但是他到底在说啥
所以就想问一下李斌老师
他到底是说的是个啥
是真的解散了吗
对吧
对肯定不是了
其实我们节目之前说过
ellon mask今年最大的一个事情就是space CX要上市
然后这个上市怎么让他能够撑得住现在到目前为止对它的估值
他必须要找一些概念
到目前为止他找的最好的一个概念就是所谓的太空算力AI太空结合的这样的一个故事
所以他要把space x跟XAI要合并起来
伊隆马斯克自己发的那个推
他原文是这么说的
他说XAI will be dissolved as a separate company
可能机器之心就只翻了这一句
什么叫will be dissolved as a separate company
就是它不再作为一个独立的公司
so IT will just be SpaceX AI
这句话就是说XAI将不再作为独立公司运营
以后就是SpaceX ai也就是space x的AI产品
所以这句话你说它对不对呢
也不能算不对
HCI作为一个独立的公司确实就没有了
但是你再看基地之星这个标题后面半句
他是说马斯克官宣XCI解散
22万张GPU算力租给anthropic
实际上这个就给人一个感觉是马斯克不做AI了
他已有的算力都给anthropic了
任何人读了这个标题以下里面的文章都会这么觉得
实际上这肯定是错的了
他怎么可能放弃AI呢
他放弃了之后
他前面做的所有这些布局
他的故事不就没有了吗
对然后他的space x不就变成了受限于anthropic了吗
不可能的
实际上真相是这样的
就是elon musk开始大举的投入AI
把他原来那个X这家公司X这个域名给了twitter
那X本身就改名叫XAI了
然后这个里面就是重新建立这个团队
然后它需要大量的算力
所以他自己建了一个超级算力中心
这个他命名为叫classes one
Classes就是以前古希腊语里面的那个具象
这个词儿经常出现游戏里面
影视剧里面经常出现的
经常拿来指一些老外觉得很酷的神迹
叫class
他这个class one就是一个他做的一个大的算力中心
里面有很多GPU
其实不是真的二十几万张GPU显卡是相当于20万张是H100还是多少的这样的一个算力规模
实际不是真的有这么多的芯片
它是立各种各样芯片凑起来的
然后这个算力中心因为建的时候非常的匆忙
很多事要赶时间
包括他有一些动力不够什么的
自己去建了一个很大的机组
然后这些机组什么之类的都没有来得及通过环评
当时伊斯马斯克绕过去
他就说这东西是临时的
不需要环评
以后就会拆掉
就不用了
所以他那个中心其实是很多问题
而且周边的环境影响特别大
很多人都抱怨
他就又在附近建了第二个中心
叫classes two
就是具象2
具象二的规模大概比一要大4到5倍
去年底今年初的时候
XAI自己使用的已经逐步都迁移到classes two上面去了
也就是说他现在最早的那一个他称之为临时性的那个机构
现在是很快要闲置了
正好s ropy最近特别缺算力
我们之前分析过就是anthropic的模型能力在往上涨
但是他算力跟不上成本增长的更快
所以他不能够敞开了供应所有的他的模型的能力受到了很大的限制
他到处采购算力
跟阿姆索也签了协议
跟google也签了协议
还有微软
然后最近把elon musk淘汰下来的classroom one也囊括进来了
这持续的在做的一个事情
所以这件事情的本质我们现在就知道了
根本不是说XI解散不做了
算力都给s topic
根本不是这样子的
是多重因素叠加起来的一个他们两家之间的双赢
对elon musk来讲很快就要闲置的这块很麻烦的资产
有SO pic去接盘挺好的
第二他还跟SW顺便谈了一个意向协议
就是未来会尝试在太空发展算力中心
NS appeal会成为他的首批的用户
这个东西其实是空口白话了
就谁知道做不做得到
什么时候能做到
不着急
反正先签了
签了大家都好
因为SO pic今年也想上市
这是一个非常巧妙的两边叠加起来去做自己的上市的估值的这样的一个手段
当然topic来讲
一方面有这样的一个故事
虽然没有伊隆马斯克那边受益那么大也是个好事儿
同时能够解决他算力的问题
何乐而不为
这是一个他们的很清晰的商业合作的路径
绝对不存在说我不做AI了
就算目前看上去glock不够强
但是不可能放弃这个领域的
放弃这个领域等于就是自损一半身价
我们上次节目里面说了
就是光凭SpaceX故事不够
必须把XAI拿进来变成太空加AI然后再叠加一个太空算力中心
才能支撑现在space x的这个估值
然后你说他ACI不做了
这可能吗
就是这些标题党就很可恶
你知道吗
是啊
然后还有一个很有趣的花絮
就是就在不到一年前
伊勒马斯还在痛骂anode
说他什么anthropic
明明是this anodic
哼s sorry这个词含义就是人类的
对吧
比如关于人类学的什么什么的
这个前缀叫anthropic disc就是反人类的吗
所以不到一年前还在骂人家反人类
然后现在一方面为了自己上市各方后面的商业考虑
另一方面伊隆马斯克在跟open I打官司
我觉得马克是真的痛恨open I尤其痛恨赛文奥特曼这个人
最近这个官司里面暴露出了很多他们的细节
比如说邮件
短信的往来
你就可以看到sam altman真的是为了把open I变成一个盈利组织
为了抛掉他之前非盈利组织的那个壳以及相关的关联关系
尤其是伊隆马斯克往那个非盈利组织里面是无偿的捐献了几千万美金
真的是无所不用其极
赛罗奥特曼是连骗带怎么样各种手段
就完全可以理解马斯克为什么这么痛恨他
就相当于是把他的钱骗走了
这个事儿最后不知道会怎么收场
但总之马斯克很怒
就是非常的痛恨
所以现在我也不管什么DCS topic了
只要能让open s我就要支持s topic
所以多重的因素
这是个美国AI世界的宫斗剧
很有意思
反正看他们掐呗
看你随便他掐成啥样
我们都只管先吃瓜再说
接下来可以看一个点
就是aspic去攒了这么多新的算力之后
会不会降价
大概率不会的
因为涨上去很不容易
他绝对不会再自愿的降下来了
只不过他接下来可以鼓励大家更多的烧token
他都能烧得起了
他后面的这个算力支持是跟得上
以前是他鼓励用户多烧token
但是烧不动了
他后面的算力不够了
他会变慢
他不得不降智
现在可以不用降智
但是仍然鼓励你更多的烧token
那就正好可以进到我们的下一个话题
就咱们穷人咋弄
我一直一直就是不想用SNO pic
不想用cloud code
这也就算了
这个我就一直没用过
所以也不存在上瘾问题
但是确实另外一方面
我用code x用的挺开心
它也涨价了
它本来这个20美金的那个套餐
我用的好好的
对吧
日常使用就可以了
现在动不动就余量耗尽
要么5小时用量半小时用完
然后一周的用量两三天用完
这就感觉就难受
我又憋着
我又不想去冲到100美金
不想被他当成韭菜割掉
总觉得有
当然这个互联网上有一种言论
就是说你看看你看看你要是真的想体验到AGI时代
你就得把钱花够了
你才能体验到AGI
否则的话你就是那种有钱人乱花钱之后鄙视穷人的那种态度
那穷人咋办呢
我们如果又想用AI又想哪怕花点钱也不要被像割韭菜一样的花钱
那我们应该怎么用这些AI呢
我先说一下我这一块的一个现在在干的一些事儿
对因为像我们我和同学们其实也都会用各种各样的是AI
对首先从那个因为如果不是特别资源很丰富的时候
肯定是要多去比较的
所谓的一些性价比
首先你可以你得知道好的AI它能够达到什么样的程度
我觉得这个确实也还是必要的对
那有了这样一个一手的经验以后
包括国内的一些产品免费的
如果觉得能够达到你日常的一个工作的程度
我觉得就可以用
对因为我包括像我现在也是先去用一些免费的国外的一些你说薅羊毛也好
通过一些方式去用也好
对但是你会发现它其实也有它的一些不是很方便的地方
对吧
包括使用起来它的速度也好
还有它的可获得性也好
但是你要用于常态化的一些生产的时候
一旦你觉得国内的一些模型
比如说像我这边
像千问我我我是用的比较多的
至少在文字的一些整理
翻译还有一些内容的一些协作
我觉得还是够的对
所以说我很多的一些日常的一些都会用它来干
当然如果你在编程这些专业的一些能力上觉得有好的
比如说项目同学对他们可能对那个像athor logic的产品或者GPT会用的比较多
对他们会去混合的去用
对这是我的一个​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌感觉
对就是你先去一手去体会一些头部的一些能力
但是你也没有必要去追求
因为这些东西要和你的日常工作他所需要达到的一些程度去做一些结合
而且我个人认为国内的这些免费的也好
包括像DPCK也好
他的能力他的达到的这些水准其实也会越来越高
对我觉得但是他们在一些稳定性和一些可获得性这一块
其实反而有时候会更好
这样的话你可以去组合起来去使用
对这是我的一个想法
我从deep sk 4出来之后
我就一直在重度的使用
我老早以前deep sk刚刚有点起色
V3出来的时候
2万都还没出来的时候
我就给他充了100块钱
然后用了几年也只用了50块钱
还剩50
省够省的
太便宜了
而且那个时候没有重度使用
那个时候也没有像现在AI编程这么烧token
对是这一次V4出来之后
我准备大干一场
于是又充了300块钱
这两三周了
也一直是比较重度在使用
也只用了不到50块钱
可以的
我先说说我的总体感受
现在我认为第一线的其实就两个模型
一个是GPT的5．4和5．5
一个是cloud的4．6
4．7
这几个模型它的能力是低档
其他所有的跟他都有很明显的差距
有人挺喜欢洁面奶
洁面奶我也用的比较多
3．0开始就用的比较多
3．0主要用它的flash
因为它那个3．0的pro有问题
然后3．1 pro出来之后
我也用过一些前面的特色就是它面对比较复杂的问题
它的非析能力是不错的
基本的世界常识也是很不错的
但他的问题仍然是在长时间的编码任务当中会有些问题
不稳定的注意力
包括持续多轮次的tor calling的调用会不如前面那几个
最近这段时间
也就是从春节左右到现在
我觉得codex的成长非常的明显
不论是codex这个APP或者是命令行的这个agent还是GPT模型
包括5．3
codex5．4或codex
还有5．5
它就没有codex
就是5．5是统一的一个了
这几个它的进步是肉眼看得到的
这几个是绝对一线的
但是就像刚才老庄和王老师都提到的这几个现在的availability是有问题的
是像之前ChatGPT plus那个套餐
一个月20块钱
codecs附赠了一个codex的套餐
是这么个概念吗
那个套餐以前是勉强能用的
虽然也时不时会碰到每周的上限
但至少你可以很爽快的干1到2天活
然后接下来五天你用别的这样
然后再加上codex时不时为了促销会重置它的这个rate limit
那你实际上你隔三差五就能够爽干1到2天
是这样的一个状态
好后面调整之后就完全不行了
就像刚才老庄说的
我通常30分钟一定可以烧完他5个小时的套餐
那你咋办呢
你总不能干30分钟休息40半个小时
所以他实际上就变成不可用了
就这么个状态
那为什么不付他的一百刀那个钱呢
也不是付不起
但是两个问题
第一个你怎么知道他这个100刀以后变成200刀
变成500刀的
这个是无止境的
就是你上瘾之后你就没有办法去停下来了
第二个是我觉得他有这笔钱
为什么不烧给中国的AI呢
我为什么要帮一个对手
他分分钟完全有可能某一天突然就隔断了
跟cloud一样
不给你中国人用了
现在OpenAI管的没有那么严
基本上还是很多办法的
从这个角度上来讲
我就不太喜欢去放纵自己掉进去我也同意
我也是
所以从这个动机出发
我现在在研究的就是怎么能够配合着去做
我现在重点在关注的是三个体系
OpenAI的这个体系
我就直接用codex这个APP
连他的最新的GPT5．5或者5．4 codex的模型
第二个是我买了这个kimi的会员
我忘了一百多块钱一个月的那一档
反正基本上够用的那一档
然后用kimi code连kimi的这个模型
这是第二个
第三个就是deep sick
然后deep sick我就主要用两个agent工具
一个是open code
一个是最近我玩的比较多的
是一个叫craft的一个产品
Craft这个产品是原来是做文档的笔记和管理
还有一些形式例类似这样的功能的一个很精巧的APP
结果他们最近开源了一个他们自己做的一个agent的产品
这个A件产品底下实际上是那个派
就是那个派某某推荐的框架
然后上层做了他们的一个基于electron的一个界面的包装
互动上面做的相对会好一些
我就用这个来尝试deep sick open code或者这个craft agents
摸索了这段时间
我觉得一个行之有效的方案是这样的
就是继续用GPT和codex来做规划
你跟他分析问题
不论是你要新加的功能
还是你要debug的
还是你要怎么样
你把问题跟他说清楚
让他去产生文档
然后让deep sik去执行
或者我最近用的更多的是另外一个套路
就是我先把问题扔给的sick
让他去分析
然后生成一个文档
把这个文档交给codex去review
然后把review的结果再扔回给deep sik
我说你在从这里面学到什么了没有
挺好这个办法可以我在人工蒸馏这个deep seeker
然后类似于像craft agent这样的工具
它是可以让这个大模型去主动的生成一些skill或者是一些knowledge的
如果我觉得我改的特别好
而且这个改的好的部分以后是可以复用的
我就会督促deep stick去把它写成skill
可以
好然后这样来回几轮之后
我一定会得到一个相当完整而且细致的一份文档
这个文档里写清楚了我们的一些关键决策
甚至我会让他们把一些关键的代码片段都写进去
两边互相的review之后提出来的问题
有的时候真的是互相能够弥补上的
总之最后会形成一份文档
这份文档是执行起来几乎没有什么ambiguous
没有什么两翼性的
这个时候让deep sick去执行
因为这个过程是最烧token的
他执行的过程当中会看很多的cobs
然后去修改
修改完之后他要跑跑了
要把那个跑回来的结果日志返回给模型去排错等等
这个会经常要跑十来步的步骤
几十步的步骤都很常见
这个会比较烧token
这部分就不需要to next做了
就deep sik来做到目前为止这一套我觉得我玩的越来越熟练了
就现在我觉得搞不定和反攻的那个情况是变少了很多
基本上最近几天都很少碰到了
它的要点就是一定要把那个文档写的特别的细致
然后两个模型来回改这个文档
这个人会有点麻烦
但是时间花的其实也还好
然后最耗时的部分扔给dipstick去做
你就该干嘛干嘛去了
还行deep sig在分析问题和提出解决方案方面确实要差一些
但是一旦方案很具体
他去执行没什么大问题
就是我的个人感受
我觉得deep sig这个版本就像当初deep sik刚出来那一天
我们给出的一些分析
就是我认为这一波deep sk v4它要解决的问题不是编码这样一些具体的agent的一些任务
它的核心的目的是要解决它的基础架构的问题
就是他怎么解决他未来算力可以无限自由的增长
而不会受到制约的这样的一个问题
他一方面解决了长上下文对算力的过度的畸形的那种要求
把这个要求大幅的降下来了
而且他在cash的处理上面特别的有一套明显用deep seek你会发现它的cash heat就是击中cash的比率是高很多
而击中cash是便宜很多的这是一方面
另一方面是算力硬件的中立性
这个中立性解决之后
他以后就有更多的空间去采购不同的算力芯片来满足它的增长需求
再加上最近传的沸沸扬扬的融资
这几个问题是解决DPC长期发展的问题
现在有传言说他的4．1会在6 7月份就会出来
是不是真的这个不好说
但总之他在计划当中的几个事情
多模态为coding优化的这个模型的版本
还有他们自己想搞一个coding agent
这几个都是他们在代码的cobs里面已经暗示出来的东西
在今年之内我觉得都是应该看得到的
所以那个时候可能他的能力就会更接近现在的一线的coding agent
我们现在我在尝试的这些事情
其实我个人的乐趣就是第一个我想看看目前到底deep sick的潜力能挖到什么程度
前两天老张说有些人讲
你要体验AGI
你就必须用最贵的
关键问题是你哪怕最贵的也不是AGI
我还是要做很多什么harness
我还要做很多人类要做的事情
那我为什么要去费那个钱呢
我自己多花一点时间
但是我的适应性变广了
我相信过一段时间我就可以很自信的说
我现在能玩高中低三档的模型
然后根据不同的预算
我们就会采取不同的工作流
我觉得这个本身就很有乐趣
这是一方面
另一方面其实就是一边这么玩着
一边等国内的模型再进一步成熟呗
我也说一下我
我其实一直没有很清晰的省钱的意思
我只是有一条红线
就是我每个月最多美元花20美元
然后人民B的话一两百最多了
我其他钱我肯定不能花
并没有规划
不像李俊老师就是想清楚这个上面花多少钱
那个上面不要超过多少钱
没有
另外一点
其实我真正关注的不是钱
我真正关注的是我自己要写一个我自己的纯ruby的agent
还不是跟那个朋友合作在做的他的那个ruby的agent
我之所以在想要写自己的agent
其实很多的思路也在在尝试
比如说怎么样算是一个好的任务系统
怎么样才能够完成一个就是说我会把任务系统分两类
一类是像瀑布模型一样的自顶向下逐层分解的任务系统
这是对于比较稳定的
清晰的目标准确的任务用可以用自顶向下的分解法
但是还有一类是属于探索类的任务
就是我可能要先干一干
然后我才能够想清楚后面怎么干
然后再可能再做一做以后
他逐渐的从一个探索类的任务变成是一个可以瀑布式的做的任务了
那么这背后的这个任务系统怎么去设计
它的任务的分解和探索的这个中间结果怎么被记录下来
有哪些是属于假设
然后后来被验证
然后接下来我又要去验证哪些假设
就这些东西如何在我的这个A的框架里面
以结构化的方式去去把它记录下来
然后才能够做到每次推送到大模型那边的提示词
或者说叫content是尽可能稳定准确
但不要太多的
我不相信那种百万上下文把所有的东西全推给大模型
然后就能获得更好的结果
这就还是在
怎么说呢
这是另一种那种叫做scaling out这种scaling law
就是认为我只要把足够多的东西全推给大模型
然后大模型就能给我一个好结果
这个根本不对
我认为还是应该是以更加有条理准确的方式
每一步都是就是我脑子清醒的状态下
跟那个脑子清醒的大模型这样的交互
我认为才会有更好的结果
我现在探索的是这样的agent怎么把它写出来
现在还处在一个我要用大模型来写写我的agent的状态
所以我还得用code x然后贱货用一用deep sick或者是kimi但是等到哪天我能脱手不用他们了
我就得用自己的了
在这个时候我在说
我可能会把大模型分三档
第一档叫做must
就是master expert
就是主专家主控专家
但我可能会用刚才李军老师说的code x或者是最聪明的那一档让他来做总控
然后第二类的话
比如说是叫做领域级的专家
可能就用一个deep sik pro就可以把领域级的专家以及刚才那些蒸馏出来的那些经验
配合这个领域专家就能够完成很多工作
然后再下一档就是worker
就用ADBC flash估计就能够跑了
干活就行
我可能会把一个一个A检测框架写成这个样子
但是现在还处在想象状态
还没有真正能跑的代码
反正我现在是处在这样的一个阶段
挺好的反正慢慢写呗
都是其实也就是在玩
李军老师在玩你的一种玩法
在探索他有他的乐趣
我也在在玩
然后就有一些玩法
有一些乐趣在里面
大概就是这样一种情况
所以回到我们这个话题的
穷人到底怎么玩AI coding
我觉得其实是各有各的玩法
我觉得最需要可能要跟我们的听友提的一个建议
就是如果你真的是想深入的玩AI coding的话
我反而比较建议先从能力没有那么强的模型开始
就是你习惯于去做一些约束
习惯于去把一些方案做得更细致
可能这个才是能够比较长时间的去做出点名堂来的一个
就是你从这里开始起步会更好一些
如果你一上来就是用能力比较强的模型
然后习惯于一句话扔给他
然后看结果的话
那一旦出现问题
其实你就啥也做不了
充钱
对那个时候就只剩下充钱一个选项了
这种你难道不觉得就是掉进了缅北电诈的那种圈子里的感觉吗
那没办法
真的到那种程度了也只能充钱
对然后就是类似于吸毒不行了
这个得必须得嘬一口
不作这一口我过不去了已经
这个不行
好
我们相当于也是不仅是提供了自己的这个经验探索的一些​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌经验
另外方面其实也是在传递我们的价值观
我们觉得AI还是不能够把自己弄成一个瘫在床上用AI的这种做法
还是要更有意思
更加能够锻炼自己的脑部肌肉的方式来用AI
我觉得这个才算是一个未来能够自食其力的一种做法
大概就先这么总结
下一个话题是我主动提的
因为这是我擅长的领域
对一直在
其实我们每个月建书也好
多轮好多个月了
我推荐的穿越小说其实挺少的
总觉得好像要推荐一点上档次的东西
但其实大家可能不知道
我是50%以上的时间读的是小说
然后50%以上的小说是穿越小说
然后我是起点的十多年快20年的这种老用户
读了无数的起点穿越小说
所以我特别想跟大家聊一聊穿越小说的事
我先说
说完以后可以两位老师可以跟我聊或者提问或者怎么样
为什么我会提到穿越小说这样的一个门类
因为其实前段时间我们在聊近代史
然后再聊这个正确的历史观
然后我就联想到一件事情
就是我们可以这么看
就是我们国家尤其是像从我这个年龄70后开始
80后90后的
00后很多很多的年轻人
他的历史观不是受教科书或者是主流舆论所塑造的历史观
很多时候大家的历史观是被穿越小说塑造的
然后这个话题就很难解释对不对
因为像李俊和王伟两位都不看穿越小说的那就不能理解为什么大家的历史观是被穿越小说塑造的呢
我只能说
有真的有好多好多人看穿越小说
虽然你们俩不看对吧
但你们不是主流
对我想说这个意思
然后我就解释我就得解释就是说塑造了一些什么样的历史观
或者说他为什么就能塑造历史观
其实我们我先往大了说
就是整个中华民族或者说绝大多数的中国人
真的都对历史非常的感兴趣
哪怕当年不喜欢上历史课
但是历史本身是非常有意思
但是去讲历史
讲历史上发生了什么事情
又不好玩
为什么不好
跟我有什么关系
第一反应就是跟我有什么关系
但是穿越小说解决了这个问题
他会把你带入进去
本来你是没有不可能有代入感的
现在你有代入感了
如果一个像我这样的
或者是像一个谁谁谁那样的现代人回到了过去
他能做什么
一下子就不仅仅是一个作为一个现代人看古代历史
去理解古代上古代发生什么事情了
而是带着某种我要去看看我能在古代干什么的心态回去的
所以穿越小说的最早的门类是科幻类的穿越
其实我们一直都知道的
叫黄毅写的那个寻秦记
可能算是开山鼻祖
穿越小说的开山鼻祖
那时候还不是网络小说
就是实体书出版的
然后就是一个科学实验
有一个人要穿越回秦朝
然后去见证秦始皇登基
然后一不当心的你早了一点穿越回了秦始皇还没出生的时候
还是当去找到了当年的秦始皇他爹
然后这个时候的问题就在于他要不要以及如何去改变历史
但是很有意思
我们就回顾穿越小说的这种思路变化
其实最早的时候那些穿越小说的逻辑都是我要回古代去看一看
我希望在古代发生很多事情
但是我可千万不想去改变那个历史的主干
否则的话我们这个现代就没了
这是早期的穿越的一种历史观
就是我不要去改变他
因为历史已经现在走到今天这么多事情
如果在过去发生了一些微小的改动
比如说该登记的秦始皇没登基
那咋办呢
在六国当中
秦国如果失败了咋办
这个历史就没了吗
后面我们后人都没了吗
这是当时的穿越小说
我插一句这个穿越小说跟艺术世界线
就是E世界线有什么边界吗
它是合在一起的
还是很难分离的
没有就是说我等一会儿会介绍穿越小说的门类
到后面就越来越多了
有有很多我喜欢的类别
也不完全称之为穿越历史小说
它只是穿越了
但是他关注点不在历史
他的关注点可能比如说是有一部我很喜欢的是修仙类的穿越小说
讲一个人穿越回唐朝去了
但是他的目标不是去改变唐朝的中国历史
他要还是去修仙去的
只不过在唐朝成了孙思邈的徒弟
然后跟着孙思邈先学医
后面又跟了吕洞宾
汉钟离去学学当时的纤道去了
这当然又是另外的一套小说了
也很有别的趣味
这个今天不作为主线
我今天想说的主线的穿越小说
还是那种就是我刚才说了最早期的是说不要改变历史
但是后面有一大类的主线
其实当时有一个代表的作品叫做星宋
新宋的作者是一个历史系的研究生
而且的话他当时写星送这本书就有两个目标
第一个目标就是在他写这个新宋之前的绝大多数穿越都是理工男穿越
都是啊我要带着科技
或者说我要回到古代
然后我要发明这样那样
然后把古代历史给变了
但是他新送的逻辑就是我是一个历史的研究生
我不是不是理科生
我不可能去发明创造
但是我要回到古代历史
去主导北宋变法
我要用我的历史知识
政治知识什么相关的东西
去跟那些历史人物或为敌或为友
想办法要改变宋朝的历史
这个时候其实有两件事情
第一个就是历史是可改变的
而且的话我们要想办法去尝试改变它
而且我们认为历史上有一些我们回顾起来非常惨痛的经历
比如说靖康之耻
比如说蒙古灭了南宋
比如说明代末年
然后满清入关
这些都是非常惨痛的历史
所以我们要去去改变的
所以这个时候已经是带有另一种使命了
就是我们不但是要去理解观察和了解古代历史
去跟古代人物做朋友
关键不在这
关键在于那些糟糕的历史
我们想去改变它
当然这个时候又分前后两个阶段
前期的话就是属于爽文类的
访问类的
就是这个主角很厉害
各种开挂
要么有系统
要么甚至是带了武器回去的
带了狙击步枪回去的
像有一个比较著名的
就是还之前还拍成电视剧的一个家伙
他他自己是穿越的
然后他发现他妈妈当年也是穿越回去的
然后后面他找到了他妈妈留下的带回去当年带回去的狙击步枪
然后一枪狙了谁谁谁
反正是这种都是属于历史爽文类的
但是爽文其实到了某种程度以后就不喜欢了
有啥意思
他说都是爽文
然后接下来才会是一些更加探讨历史可能性的
其实非常有意思
这里面有一个很有意思的吊诡的点
就是明明穿越这么不可能的事情都发生了
但是大家想看小说的时候
还是想看的是那些真正有可能在历史中发生的事情
无论是说有一些小说他会安排非常巧妙的时间线
就是你在那个时间线经过情节或者说是这种地域的安排
你就能够走那么一条路线
碰到这些人
谁谁谁是在那个时代正好是15岁
你能够遇到他谁谁谁在那个时候正好是三岁
而且又是住在你们家隔壁的那个城市里
所以你只需要徒步20里
三十里你就能够走到他们那边去
然后就把把他收为小弟
就是一个好的时间线和地域线的安排
就能够把很多事情串起来
让它变得合理
这是第一种合理
第二种合理的解释就是说我理工科上面也得合理
你凭什么就能够发明这些东西
你真的记得住吗
你不可能都记住
那么真正重要的是什么呢
真正重要的是把科学精神带回去
这是很有意思的一条线索
就是他开始变成的是不仅仅是说我带回去一些发明创造
而是首先成为那个时代的巨有号召力的世人的领袖
但是它传播的不仅仅是他的科学
而是传播的是一种科学的精神
比如说带着大家做实验
带着大家去做探索自然
去研究自然现象啊啊啊无论是什么数学物理化学
然后写一些大概意思就是说他虽然是大学生
但是这个大学的知识基本上忘光了
但是初中知识
小学知识他还记得比较清楚
然后他首先传播的是小学初中最多到高中的知识
但是鼓励大家后面继续研究
这也是一类就是传播科学精神
然后把一些当时的一些历史上比较著名的
尤其是在科举的时代获得成功的是什么什么状元
什么什么探花
收入门下成为他的弟子
跟着他一起不搞科举了
或者说虽然考了科举
但是对于当官没兴趣
跟他研究科学去了
然后发明一些东西
这是另外一个逻辑
就是更加变得有点可能性
第三种可能性是我在看到的一些明末或者是明朝中后期的小说会研究的一种内容
就是他的视野会更宽广
像有一本书叫官居一品
讲的是他回到明朝就是嘉靖年间的时候
然后先是去相当于自己去考考试
是考上了
就类似于探花还是榜眼
反正无所谓
但是他所处的那个明朝的中后期
已经是全世界范围内是
欧洲那边的大航海时代已经开始了
很多的船只虽然不会还没有来到明朝
你没有来到中国
但是他们会到日本去
像一些荷兰人会到日本去
还有一些这些这种葡萄牙人会到奥门
他就想办法跟这些耶稣会士
跟这些人交流
一方面是获取他们的科技
获取他们比如说找一些早一点把这个几何原本给翻译出来
这也是他能够做的事情
这些都是当年可能的
然后另外就是想办法去拉拢历史上本来就有的
就是明朝末年已经就历史上真的有的一些发明家
然后去改变他们的发明的路线
类似于就是说你本来是发明一个机械的什么水车或者什么什么的
然后现在我们是不是可以一起研究一下一些更加有厉害的东西
比如说某种武器
某种更好的火药
某种更好的枪的激发装置
甚至能够比欧洲早个十年二十年就已经发明了某种步枪
这些都是有可能就是在书上面的可能性就出来了
这也是一条线索
就是如何更加合理的改变历史
然后还有一点
这个也是我在看穿越小说的时候比较感兴趣的
是就是一旦这个书认认真真的写下去
写到某种追求合理性
追求可能性的时候
一定会撞上中国传统的那些儒家思想
他会和当时的最聪明也是最厉害的士大夫交锋
然后去交流或者交锋
他要小心翼翼的
不要显得太过于异端
但是又要逐渐的传播他认为更加正确的价值观也好
哲学思想也好
他要传播某种
比如说他比王阳明的心学更进一步
然后要成为某种看上去是如家
但事实上不是儒家的那种东西
但是又包含了某种更加能够接纳创新思想
更加能够接纳科学思维的某种观念
很有意思的就是绝大多数的穿越小说
尤其是明朝和清朝的小说
就穿越到这两个时期的小说
对于满清没有几乎没有任何的好话
都统一的认为就是这个历史
就把我们中国耽误了
至少在明朝永乐年间的时候
那时候我们还是全世界最厉害的国家
甚至是在科技方面也毫不落后
为什么落后了呢
就是从嘉靖以后往下
嘉靖万历这就没什么好东西了
那到了满清就更糟糕
所以最主要就是扭转这一段
包括改变政治体制
包括引入科学精神
包括改变财税体系
也有一些穿越小说是研究财税和商贸的
怎么样让国家经济能起来
还有一些更厉害的是已经考虑到这个明朝末年的小冰河时期
要如何去度过小冰河时期的有可能导致的饥荒
所以要去海外去引进土豆
引进一些农作物大面积种植之后
能够让老百姓度过饥荒
其实这些背后为什么说它是历史观呢
就是这些书背后都在探讨的是中国何以走到近代
何以走到满清末年那么惨被列国所欺压的状态
我要是往前走
进入历史50年
100年或者是200年
我能干点啥
能不能扭转最后这个衰落或者说是被人欺凌的状态
要么阻止满清入关
要么早早的实行变法
要么早点发明这个坚船利炮
我们打出去甚至有很多幻想
就直接就是早早的不但是跟着戚继光一起把倭寇灭了
甚至是戚继光是他小弟
他是带着戚继光把倭寇灭了
顺便把日本占了
然后再把日本的十件银山给挖空了
反正这些都是各种各样的穿越想象
就早早的把隐患把日本这个隐患掐灭在萌芽之中
这些也都是历史观的一部分
所以有有两个类型的历史是就是现在很多我们如果去看互联网的话
有很多的东西
第一日本不是好东西
而且他从古自古以来就不是好东西
第二就是我们要早点把满清干掉
不能让满清入关
或者说想办法还有一句俗话叫做青春不造反
菊花套电钻
就凡是如果你写清川的小说
穿越到清朝
你竟然不想着造反
那你肯定就脑子已经是大大的坏掉了
这也是某种历史观
所以我总结下来
其实我们去看这个清朝
不是各个朝代的穿越小说
其实作者都在思考的问题是
我们有没有可能改变这个历史
然后在想要改变历史的过程当中
我们究竟会遇到多少类型的困难
无论是客观的物质上的科技发展的这种阶段的这种限制性上的
还是人文的
精神的
甚至是会涉及到某些历史人物
他的实际的个性会是怎么样
如果是当年的
比如说是张居正
他会不会阻止我
或者当年的王安石
我要如何去跟他打交道
或者当年的这个司马光
他有没有可能支持我
这些都是回到那个时代可能产生的思考
然后反过来会形塑我们对于历史的很多认知
这就是我在说为什么穿越小说会极大的塑造我们的历史观
最后其实我今天反正也一口气会推荐一些书
就是各种各样我特别喜欢
或者我甚至看过一遍以上的穿越小说
第一本叫03
就刚才说的那个穿越回去修真的书
这个很有意思
它关键不是历史
但是他在修真和唐代历史上面有很多的介绍
比较精彩
第二本叫做少送
就是讲穿越回了当年的赵构
就是那个南宋开国皇帝的身上
当时那个赵构不是左逃右逃
最后逃到杭州
这个作者意思就是说我不行
我不能逃到杭州去
我必须把这个北宋的疆域全恢复回来
所以叫绍宋这本书也不能做
然后还有一本就是刚才介绍的这官居一品
是到了嘉靖年间把戚继光都收为小弟的那种
还有一本很有意思的是叫上品寒士
这个我刚才没介绍
但是我很推​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌崇的一本书是特别少见的
穿越到东晋年间的
就是魏晋南北朝当中的东晋
然后他这本书的历史讲的并不算多
但是讲魏晋风流
讲那个时候的人与人之间的一种交流的风格
是写的特别有意思
还有一本这个我会放在最后推荐
因为我对他爱恨交加叫赘婿
赘婿这本书到现在没写完
但是我反复的看了三遍到第四遍以上
还是很好看的
而且这本书是绝大多数穿越历史小说当中从来没出现过的桥段
是赘婿第一个写出来的
是主角穿越回去经过各种各样的波折
最后直接想办法就把当时的皇帝给崩掉了
就类似于一伙枪给他崩掉的
把皇帝干掉的
这个在绝大多数的穿越小说里面一般是干不来的
一般最多就是想办法成为当朝宰相官居一品
然后改变历史
无非是这样
像他这个是直接干掉皇帝
扯旗造反
另外立了一个新的时代的这样的一个小说
我觉得还是很帅的
好OK先讲到这
我之前跟老张说我不看穿越小说
后来我想了一下
其实不完全
我还是看过一个的
叫啥临高启明
看过
对这个书我都不介绍
为啥
我觉得他后面写的太散了
对所以我只看了一部分
后面也就不太有意思了
他这个创意很有趣
对
临高启明其实他是一部
但其实不止这一部
它其实是有一个论坛集体创作的一系列东西的
其中的比较出名的一部
他原来是一个军事论坛SC
那个论坛全是军迷
我们国家的军迷是最早觉醒的一批工业党
对就是认为工业革命是中国的必经之路
而且是中国之前弱的原因
也是未来强的原因
对的工业党的这个崛起就是从这个地方来的
军迷这个群体出来的
我也是工业党
所以这个就极少数能吸引我的网络小说就是从这么来的
然后他的观念是什么呢
他觉得既然工业党
那工业党上面其实就是马克思主义的那一套生产力和生产关系的那那一套理论
所以他觉得一个人穿越没用
我们要500 1000人穿越
然后要带着足够的物资
提前把中国推进工业革命
它是这样的一个动机
所以他们就是大概大几百人带着精心准备好的计划方案
还有所必需的一些物资
一次性穿越去了哪儿呢
去了海南的临高县
对我然后从那里开始统一全中国
提前把中国推入工业革命的时代
这样就可以避免1840年的屈辱的100年的历史
然后这里面比较有趣的就是他们是很认真的
我不知道是不是他们开创的
但是他们一定是最有代表性的穿越种田文的一个代表
所谓穿越种田
就是他穿越过去不是要谈情说爱
也不是要改朝换代
他是要种田发动产业级的革新
把中国农业文明变成工业文明
所以它里面有大量的资料是很认真的那帮人在研究
我从1617年那个时候穿回去之后
我能怎么在那个时候就把中国变成一个提前踏上工业革命之路的一个国家呢
到底怎么才能做得到呢
做了大量这种东西
然后这是当初吸引我的点
就是我个人感觉如果纯讲架空历史的话
不论是过去还是未来
其实穿越没有太大的吸引力
为什么呢
因为已经有非常给人足够的刺自己和享受的玄幻和科幻小说在那里了
你有没有穿越要素不那么重要
在这个问题里面
比如说科幻小说就是畅想未来的各种科技文明可能性
对吧
玄幻就是完全超脱了现实物理世界
可以有高魔世界的那样的一些设定
所以在想象力这个角度
这些已经做到很极致了
那么穿越的意义在哪里
穿越一定是第一
它要有现实历史的那些要素在里面
你不能完全架空对吧
对的如果你完全架空
你比不过刚才说那些类型
如果你是基于现实历史的话
但是你穿回去你又啥都不改变的话
那实际上就只是叫什么时间旅行
比如说我记得以前有人曾经我不知道最后写了没有讲过一个创意
说我要穿越回清朝干什么呢
去找到曹雪芹
问清楚红楼梦结局到底是啥
这个就是很单纯
我就喜欢这个东西
但是我也不想改变啥
我只是这个历史之谜让我难受我要穿回去解谜就这一类如果写的好的话
其实我也挺有兴趣的
就是叫历史解谜类的成语
种田的这个工业文明的做到极致
因为那个种田挺多的
但是临高启明给我的感觉是他们那帮人特别轴
会去真的仔细研究说如果我要建一个最早的机械化的基地
是在哪个地方比较合适
真的会去研究这东西
有大量的资料
在论坛上面大家去重创
这个是比较有趣的
然后就是历史解谜这一类
我觉得也比较有趣
好
还有另外的一类
就是刚才老庄说的
我们穿回去就是因为历史上的某些节点我不喜欢我想改变它
那这个东西如果你只是改变它
比如像我觉得崇祯这个人不行
我一枪崩了他
我来当这个崇祯
然后我就可以避免清军入关了
因为那个时候明朝的实力还是强的
只会得当可能不一定会怎么样
那这种没问题
你有你的历史观和节点
但是这个东西写的好与坏就差别很大
如果我写的不够好的话
我就只是把这个历史换成我想要的样子
但是它的内核并没有特别的点的话
那好像也没有特别大的可读性
但如果他能讲出一些关键点
比如说整个历史事件里面有100个关键节点
其中的80个都是必然发生的
你怎么做都无法改变
但另外有20个是很重要的分叉的节点
那我怎么才能够改变这20个分叉的节点
是他走向我要的样子
如果能把这样的一个逻辑图很好地展现出来
那也挺吸引人的
有点像悬疑小说的感觉
所以我个人的偏好是这种角度
老张觉得就是跟你的这个喜好是不是不太一样
这种不是我我只能说我的口味非常的广
就什么都能看我都看
而且我还看了很多的女性穿越小说
就是女女穿越区别
男的一生改变历史
女的女的首先会把自己家里安顿好
然后我曾经很喜欢的一部穿越小说
名字我还记得
情节不是很记得了
就是他特别烦
那个穿越小说的逻辑叫平凡的青春日子
就是他穿越回清朝
然后他首先是要把家里的事情搞定
因为他他爹一塌糊涂
已经快不行了
反正是反正遇到各种麻烦
他想想想办法先把自己的爹给拯救出来
从一个麻烦当中拯救出来
小说里面还有很好的一个桥段
就是说听说隔壁有一个邻村的小孩儿
然后被拉去治病
因为满嘴胡言
后来就被那个巫婆给烧烧
后来就烧死掉了
然后他就知道了
原来那也是一个穿过来的
然后果然要低调
千万不要暴露
就是很多女性穿越小说有有这样的类型
就是说他首先要考虑的不是改变历史
因为他没那么大的野心
但是他首先要过好自己的日子
在这个过程当中
他慢慢的会找到自己的人生方向
或者力立足的根本
然后有时候历史也会改变
不是说就是不会不是的
历史小说也有
就是我还看到过有一部历史小说是类似于是一个女的
然后一直是女扮男装
最后考上状元
最后当上了宰相
然后真的改变历史的
也是穿到明朝去的
所以也挺有意思的
当然女性穿越小说的两大难题是啊
第一如何隐藏自己的身份
第二如何获得当时的女性不可能获得的人生成就
所以他会比男性更难
这又是一大类
然后刚才我还说还有那种穿越成为修仙的
穿越到异世界的
还有那种
其实还有其他的
我还看到过就是穿越回80年代
70年代的
还有就是李俊如果你对工业党感兴趣的话
有一本书就是穿越回六七十年代
就叫大国重工
就是讲改革开放工业发展展的穿越小说
那为什么要穿到六七十年代
那个时候他还不满意
80年代初应该是80年代初
他当时就直接参与了中国改革开放
引进国外先进技术的过程
那这种体验到了
就是他并不想改变啥
他只想体验那段
没有它里面意思就是说他还在进一步加快了这个过程
这也太贪了一点
我这还不满意
小说种类太多了
反正我都愿意看一看
然后我的爽感会比较多的
就不同的类别都可以算爽感
就比如说这个对
还有一个点我觉得可以聊一下的
有一种类型的穿越小说是我不喜欢的
因为它背后有一种非常诡异的男性YY
是什么个男性YY呢
就是说他认为古代女性通常不被尊重
就是不被男性尊重
所以如果有一个现代男性穿越回去
能够表现的比较的像普通的现代人一样的尊重女性
就会赢得大量的女性好感
然后就有机会获得更多女性青睐
然后就有机会成为种马
那我就呸了
我如果你是回去做种马的
你还自称自己是个现代男性
这背后不是就非常矛盾
这里面有有一些非常
怎么说呢
就非常吊诡的点
就是如果你真的尊重女性
你真的是一个现代男性的身份的话
那你就不应该去接受那种三妻四妾的种马的逻辑
但是他的意思是说
首先我像现代男人一样的尊重女性
平等待人
但另外方面我没办法
他们都喜欢我
到最后我很无奈的接受了三妻四妾
这种就很糟糕
就属于那种言不由衷的对对
这是另外一种YY但是穿越小说里面还真的有不少这种的
但是到了后期
有很多的哪怕是起点上的读者
一看到说这个文这个小说有种马倾向
不行弃坑了不看了种马太多了
就不看了也也有
所以后面这样的事情就少很多
对我虽然不看穿越的小说
其实影视剧现在几乎就无法避免
而且我看很多人在那个影视剧里面那些穿越的一些桥段
包括现在的一些短视频
还是挺能让人上瘾的对吧
我刚才看过这什么桥段
你看我们最早的时候不是读书那会
其实从那个寻秦记
然后最近我知道那个寻秦记不是电影版也出了
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌对吧
对
也是把当年的一些故事以及隐身的一些穿越的一些​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌桥段
包括还有很多人在续写寻秦记的一些后续
对包括写到了不光是秦国
还写到了项羽三国那块去了
对这是我看到的一些还挺有意思的一些东西
对
因为这个东西极大的能够发挥大家的一些想象空间
大家既对我们自己国家的历史熟悉
也能够把我们现在的一些东西搬到当时去
对还有女性比较喜欢看的就是一些穿回到一些宫廷
对一些各种各样的一些宫斗的一些桥段
对我看有有的也挺喜欢看的
对
还有一类穿越是穿越到架空历史的
这种女性的穿越比较多
前段时间我还看了部电视剧
就叫成何体统
而且对他还是更细分的一类
叫穿书类的
就是穿越回了一本网络小说
或者是著名的什么什么小说
比如说还有一大类
李俊如果有兴趣可以找来看
就是穿越回红楼梦世界的红楼穿越类小说
这也是一类
种类太多了
种类太多我就不想多介绍了
可以看你们兴趣
有兴趣有可以找来看
我其实了解过挺多
但是能让我看下去的很少
好好
这个穿越小说这个是我兴趣所在
但是也不应该再聊太多了
有兴趣再想以后再聊
然后还有一个话题
其实我们已经延后了好几期了
就是我们一直坚持了一段时间的叫名词建委
这次我们还是想聊几个跟AI相关的名词
比如说叫蒸馏
什么东西蒸馏出来了一个东西
叫一个新的模型
诸如此类
或者是啊指控我们deep seek蒸馏了这个美国的大模型
这也说是蒸馏
还有一个词是更进一步的
演进到了叫做炼化
就是把谁谁谁哪个员工把它炼化了
炼化了以后它就会被开掉
还有一个词是叫AI的自我进化
或者叫自进化
所以这些词其实都听得都挺玄乎的
所以我们就作为名词建委的角度可以来聊一下
蒸馏作为一个技术本身的话
它还是有比较具体的定义的
实际上就是在后训练的时候
通过某一个模型的输入输出
通常是一个比较高等级的模型的输入输出
来去训练一个参数规模远远小于它的一个低等级的模型
然后让它具备一定的高等级模型的能力
这个叫delegation
这个是挺具体的
而且基本上所有的模型都多少会用到的一个机制
但现在的一个我比较感觉有趣的点是这个词被大的泛化了
尤其是被用在说去蒸馏一个人
对就是蒸馏和炼化这两个词前一段时间火了一下
他主要是在讲说一个员工他的能力是不是有可能成为一个可以被大语言模型复用的一些知识和技能
而且我看大家提到的时候
通常都不是指把他的技能拿来训练模型
而是模型已经确定了固定了
就是那样只是把他的技能和经验变成一些模型的外部记忆
比如说skill
或者类似这样的一些东西
然后用在harness的agent里面
那么这种含义其实就差别很大了
而我比较关注的是这个真的可行吗
我没有试过
我也没有深入的去研究​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌过
你们觉得这个可能吗
我觉得可能skill就是我认为可以叫蒸馏
也可以叫honey
本质上是什么呢
就是在普通的提问的基础上
加入更好的限定和约束的提示词的这个框
让这个模型有更好的输出
它相当于是在早期
不是IG
IG的话是先搜一段
搜完了以后去去提给大模型
让大模型总结这是IG但是这个skill的话它就不仅仅是说去搜了
而是更加特定性的把这个领域就是当前任务所需要的一些信息剪出来
然后切片
或者说是直接完整的丢给大模型
然后让他去做后面更好的后续动作
那么这个被剪切出来的这个skill点MD也好
或者是其他的一些提示词工程
不管是哪一类提示词工程
本质上就是更好的输入一些东西
让大模型能够更稳定的输出我要的的东西
那么前面的那个限定这个东西为啥不一开始就放在大模型里面呢
因为把一瓶水倒到大海里就看不见了
所以我必须先把这瓶水拿出来
在特定要用的时候再拿去用
所以我觉得这就是某种可以称之为蒸馏的事情
这是两个概念
第一
我刚才想表达的是
如果我们从严谨的角度来讲
蒸馏是一个模型的后训练的技术
如果你把它跟一些上下文工程
一些harness的这样的东西混在一起的话
那实际上在概念上就搞混了
所以我比较倾向于蒸馏仍然是用来指在模型后训练当中使用到的这样一种特定的技术
因为他跟你在后期去你在使用大模型的时候去做的上下文优化和harness是不一样的
这是一个东西
你说把它比喻成蒸馏
那另外一回事了
我经常讲比喻这个东西有利有弊
对吧
对对对如果我们确定蒸馏就还是它的本意的话
那么这个肯定不叫蒸馏
我会不这么去用这个词
第二个
其实我刚才提的问题是另外一个层面的问题
就是一个人的经验和能力能多大程度上真的被固化成skill点MD这样的东西
我现在都不谈说这个当我有了大量的sill点MD之后
大语言模型能不能在该用到的时候选择正确的skill
选择其中正确的片段来执行
这个问题我以前质疑过
我觉得这个会变成以后的一个大的问题
也是harness的主要挑战
这个我都搁一边
我先不管
我现在就问一个问题
就是一个员工正常的也不是特别优秀
也不是特别弱
他能够完成他的本职工作
那么他离职了
他的经验和能力能够变成多大程度上能够变成一组sq点MD怎么样才能够做到这一点
也就是大家在疯狂的去玩的这个梗叫炼化的耿
它在客观上有多大程度上是可行的
这个事情我思考过
我曾经提出过就是说我要把skill这个东西给泛化成为四个部分
所以我不记得我在节目里聊过没
就是经验
技能脚本和资源
就是把把一些东西提取出来
然后再分四类
然后比如说一个专家的经验是什么呢
比如说我跟李俊提了一个问题
然后李俊不是直接就给我答案
李俊可能会反问我说说你有没有考虑过这个
有没有考虑过那个
你这个地方是不是漏掉了
你那个是怎么想的
就类似于这些他能够反问我的东西
是基于他对这个领域的经验
他才能够反问的出来的
那么这些东西我把它文档化记下来
就是如果遇到这一类的问题
专家应该再去询问哪些类别才算是一个完整的陈述
这个我觉得是可以讲清楚的
第二类就是某种特定任务的做事情的套路
比如先做什么后做什么
比如说如果是什么什么类型的研究
我应该去搜索哪些资料
应该到哪些网站去按什么关键词搜索才会有更好的结果
应该排除哪些东西
这样我才不会被一些杂乱的信息给淹没掉
这些经验我觉得是可以提取出来的
以及事情更好的做法等等
这些东西就是比如说当我去观察某个专家他的工作的模式或者他的工作的过程
假设我不说蒸馏
也不说量化
我就在边上问他
我说你为什么要做这件事情
你为什么先做这个再做那个
如果他给了我一些答案
我记住了
相当于我就学到了这些专家的经验
那么这些答案
这些过程
这些背后的理由
如果能够成文
如果能够写下来变成某种可被描述和被遵循的东西的话
那么这就是某种量化
我是这么理解这件事情的
我其实在不同的场合
我待过的几个组织里面
我都推过所谓的知识化的组织
知识型组织这样的一个概念
实际上我觉得现在所谓的量化
其实就是知识组织的一些工作
以前介绍球二的时候
我讲过一个故事
就是郭帆干过一个很漂亮的事情
他在拍球2的时候
他从我忘了是北影还是哪儿找了一批学生
然后作为志愿者十几个人让他们这个小组进入到他们的拍摄和制作的这个过程当中
然后他们只做一件事情
每天把他们遇到的问题记下来
答案都不一定有
但是遇到的问题或者做错过的事情
这些东西把它记录下来
然后后续再去整理
这个就是非常经典的知识管理的工作
这些工作它本身是很难做的
比如像刚才老庄举的这个例子
并不是每个人跟专家打过交道之后
他就能把专家的经验记录下来的
大部分人是做不到的
是的不仅是能力方面
意愿方面也可能是敌对的
甚至不想这么做
我为什么要把我的经验记下来
这已经是我的经验了
我不记我也有了
为什么要记下来
记下来不是便宜别人吗
人是这样的对
然后有些他可能没有这么狭隘
但是他仍然没有这个能力
我能做到不代表我能把它变成一个别人能做到的知识和经验
然后还能很清晰的表述出来
所以知识管理其实是一个很复杂的过程
像我刚才举的郭帆这个例子
还有我以前做过一些尝试
都是从记录问题开始的
就是先记录你的困惑问题
你做错的事情
然后后续要组织专门的专家来对这个进行加工
然后才能产生真正意义上的知识
所以炼化这件事情其实是非常困难的
好
下一个问题是在AI时代
AI能够去做这件事吗
也就是现在有另外一个很出名的
大家很喜欢用的词叫自净化
self involved或者叫self involving
就是我这个AI你只要跟我不停的打交道
不停的跟我互动
然后让我去做事
我会自己进化
hermas那个爱马仕那个agent就是以这个作为它的主要的卖点
他说的意思实际上就是在过程当中
我会自己的去总结和记录一些skill
这个实际上是一个很独特的能力
而这个能力现在是不是在大语言模型的训练当中已经泛化出来了
或者agent能够通过某种方式
某种工作流
某种特定的提示词
能够帮助他去很好的总结这些skills
我说实话是非常怀疑的
因为我自己干过这个事情
我知道它的难点在哪里
它不是纯文字的理解和生成的问题
他有很多很深邃的思考
而且到目前为止也没有特别
怎么说呢
行之有效的方法论有一​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌些
但不是很充分
说实话包括我之前忘了是不是在节目里说过
我最早学本事给我帮助最大的是一家叫a central的公司埃森哲
当时我所在的创业公司跟他一起合作去接税务总局的项目
在一起合作了解了美国第一流的咨询公司
他们是怎么干事的
他跟我说就那个合作伙伴他跟我讲
他说埃森哲全球有15000人的一个团队
专门做知识管理
就维护他们那个knowledge base这个能力
贝斯真的很好用
我们当时做项目
跟客户谈完
把一些要点关键词输进去
他就给我很精准的给我3到5个案例
就是他们在全球做过的信息化的案例里面有很多架构图
很多那些常见问题和他的解析
就真的是立刻可用的
这个是很不得了的一个东西
那现在我们的AI的发展非常的快
我们AI所吸收的知识里面包含一些这种东西
但不是所有的
而且因为太多太杂
像刚才老庄说的一滴水扔进大海
哪些是重要的是我这次想要的水
哪些不是
这个其实挺大的难点
而当时比如像埃森哲这样的公司
他的knowledge base的维护的团队
他要做的其实就是这种事情
他要把那些纷繁的案例里面打上标签
然后把里面那些关键有价值的东西
从那些套话没用的废话里面把它抽取出来
变成一些摘要
这些事情现在M都是可以做的
但是他能做到那么好吗
我其实是挺怀疑的
这个是我的一个态度
就是蒸馏
我认为它就是一个确定的技术术语
咱最好不要乱用它
炼化和自进化这个是很好的愿景
但是真能做到吗
现在能做到啥程度
我不太确定是这么一个状态
其实我联想到的是另外一个东西
就是之前不是在说这个AI生成的东西
是某种结构良好
甚至是形式很不错
像模像样的slope对
然后我们说自净化AI肯定现在做不到自净化
但是他会做的很像他在进化
就是好像看上去他在进化
他好像自己真的在总结出一点什么东西
你如果不仔细看的话
还觉得看上去像模像样的
他自己还给自己做反省了
自己给自己总结经验了
还让自己记住下一次不要怎么样了
这些他真的能做
就是形式上能做
实质上我觉得很难
我同意李军的观点
现在的这几个词我觉得都是满天飞比较严谨的就是那个蒸馏
对因为蒸馏其实最开始是在包括很多的一些学术论文里面
都会有一个非常严谨的定义和作为技术端这一块
因为特别是从模型里面去做一些合成数据
去做一些增强的一些东西
这个其实相对来说是比较好界定的对
从技术层面
但是因为蒸馏这个词
它又能够带来一些比喻上的一些通俗上的一些理解
就是随着AI的普及
对就是大家很容易把这件事情去扩大化范围扩大化
使得很多时候都会在一些更加扩大化的场景里面去说
使得它的意义就会歪曲了
另外两个其实我我我比较同意
包括像两位老师的一些意见
更多的是一个期望或者是些愿望
但是之所以它能够流行
同样也是对因为老是会和人去做一些比较
在比较的过程当中
好处就是容易让人让大家理解的目标究竟想往哪个方向去发展
但是很多时候他确实对甚至和前面的蒸馏水还不在一个层面
对他很难有具体的一些技术
还是在一些概念和一些愿景上面去说
但是加上现在的这些媒体
或者是你想去做宣传的时候
会把它作为你的一些要点做一些夸大化
我其实也​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌在想
当然接下来肯定还会有一些各种各样的一些新的一些词汇出来
但是从AI也好
大模型的发展来看
我们还是希望能够实实在在的落成一些具体的一些技术
能够去去去度量去看
去演进
去去真正的能够去看到大模型能力的一些成长
这些词反正我想我们这个节目其实也是一个挺好的一个平台和和一些机会
时不时的和大家去聊一下这块的一些内容
这是我的一个想法
OK咱们今天也聊了不少
然后看看两位老师还有什么想要补充的
没没有了没有了
行那咱们今天的节目就到这
谢谢大家
谢谢大家好
拜拜再见
好拜拜