各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例我们周末一起来聊聊最近的一些事儿
我跟我们王老师大家好
还有老庄大家好
最近的热门话题其实很多
所以我们先来聊几个新闻的点评
一个事是我们之前聊过的
就是阿里的这个国际数学竞赛带来的风波
一位中专的女生
这位江平在预赛拿了一个12名的非常惊人的好成绩
然后上次也聊到这些问题
外面有很多媒体相关的一些报道
一开始的时候是造神运动
常规的教育体系发掘之外的数学天才
是这么一个形象
然后后面又开始爆出一些质疑
然后为什么今天我们要聊一下这件事儿呢
因为我个人觉得有一些比较重要的线索或者说实证已经出现了
我个人看到的两个比较重要的东西
一个是当地教育局的一个回应
只回应了他们能回应的
然后尽量的往阿里那边推了
其中比较重要的一条是说有人爆出过这个学生他的之前在他的学校里面的一个数学的月考83分的一个成绩
一般来说中专学校的月考应该跟普通高中是类似
150分的满分
那83分是非常差的成绩
这个无论如何跟他后面的成绩点对不上
这个是一个比较明确的一个信号
然后大家质疑比较多的是之前有阿里专门找到这个学生去拍了一个宣传的视频
里面有他的一些采访其中还出现了板书里面有很多数学公式的这样的一个黑板的这样的一个场景
那个黑板拍的很清晰
上面写的字都很清楚
这个被大家拿出来去做了一些研究
这里面有很多很多问题
最近的比较权威的是北大一个很出名的一个年轻的数学家
就是袁新艺老师
他就整理了那个板书里面出现的所有的疑点或者叫bug
有一些真的很难解释
你只能解释为要么就不是他写的
是摆拍的
有人提前写好的
但是这个也说不通
因为中间有一个片段是他亲手在上面写了一段一个公式
那公式里面就有好几个问题
所以这个就非常难解释了
当然我顺便说一下
袁老师这个还真不容易
因为他的导师就是这个比赛的挂名的组委会专家之一
所以大家可以注意到他那个里面去直接叫板比赛的组委会的词句其实并不多
他也得考虑这个影响
他在他那个文章里面最后是说
如果要澄清的话
他说这个学生可以来找他
或者找一些数学家来证明他的数学能力
这个我其实觉得不是很合理了
人家没有这个义务去做这样的一个事情
这事儿的责任应该还是在组委会这边更多一些
但不管怎么样
就是之前的这两个我认为比较明确的信号
就可能会导向一个我们都不想看到的一个比较差的结果
因为我们当时说这是个好事儿
为什么呢
因为让真正喜欢数学的
潜心研究数学的人
他有一个出口
可以证明他的能力
就我们经常讲的
开了一扇窗
虽然不是很大
但毕竟是一扇窗
挺好的
但是现在看上去
这可能是一个很糟糕的一个结果
就大家都得不到什么
好你们两位怎么看这个事儿
也看了陆陆续续看了很多别的东西
就举两个例子
一个例子是在豆瓣上有人爆出来一帮同样是参赛选手
有一堆人写了一封公开信
质疑江平的考试成绩
质疑这本身倒也就算了
我觉得都可以质疑
但是很有意思的是
下面留留名字
有些人是留了什么什么学校某某人姓名
有些是只留了学校没有留名字
还有一些是既没有学校也没有名字
然后这件事情是就被人群嘲
那些既没有学校也没有名字的
在那里占一个位置算什么占位符吗
这这种这种算啥呢
你你你到底是谁不知道
还有那些只留学校名不留自己名的人
你们是要把学校坑成什么样子的
就连自己的名字都不敢留
你还去质疑
所以当时看到这个的时候
我其实是挺不耻的
就觉得这些人你们作为大家都是做数学的人
就算你质疑好了
你就出来就说我不信或者说我怀疑
这也是很理直气壮
可以出来的话
怎么就不敢留名字了
这个我很不齿
我觉得这个是一个事情
另外一个其实是在北大的袁心怡老师的文章之后
又看到有人写了一篇文章
叫做赋权系统下的自证清白
他完全就是一种女权主义的话语体系
然后他给这个江平支的招就是正确的应对
就是从一开始就拒绝自证清白
拒绝别人翻你的书包
如果有人强行翻你的书包
你就报警
简单的就是说
所有要你质证的都不是什么好东西
因为他们都代表的是父权体系下的那种居高临下的
那种什么东西你都不需要投影
他们都是坏人
大概就这个意思
他这个前一半我觉得没错
确实没有自证其罪的
这个是没问题的
但这个跟性别有啥关系呢
这个没有关系
这个是正常的法治社会的一种基本精神
对吧
对
所以怎么理解呢
就是说我在整个江平这件事情上面就看到了很多种不同的声音
然后这些各自不同的声音
就是有些我会部分同意
有些我完全不认同
有些我会觉得很荒唐或者说是很奇怪
就像这一篇想力挺江平的这篇文章当中
其实他罗列了很多就是非常糟糕的对江平的这种围剿
所谓的围剿有造谣的
有直接开合的
有这种污蔑的
还有是伪称假装说自己是谁谁谁的什么什么人出
是吧
我知道他的什么什么事情
对
是有的
还有就是很恶非常非常的恶劣
但是很有意思的是
这个力挺他的文章会把所有这些恶劣的做法和北大的袁新毅教授的做法全部分放在一起
说他们都是父权制下对于女性的围剿
哼对
全混在一块儿
全说在一块
这个我就没法同意
这就是所谓意识形态
对就是只看战队
你站在对面
那你是什么原因呢
不管了
你就是对面对
就是只战队的那种
而且我因为认识这个写文章的人我在某一个群里面还和写这篇文章的人对了一下线
然后我其实大概的意思就是说说
我非常的反感对于江平的无端指责
但我同样也不喜欢对于北大袁新义教授的无端指责
然后他就反问了一句
难道我的指责是无端的吗
那意思就是说你给我证罪证都罗列的这么清楚了
一个居高临下的一个男教授对于一个女学生的什么什么的
我说好吧好吧
那就先这样
我就不想跟他再多说了
所以这里面我也是
我看到了几个群体
有一个群体就是以专业的数学圈自居的
还有就是打拳的
还有就是反打拳的
打拳和反打拳他们各自都有一些道理
但是最后他们都滑向i do ology
就是那个意识形态式的战队了
就是变成凡是对女性的质疑就是丑女
做这样事情的人就是坏人
坏男人那反打权的就是只要是为女性或者为家庭说话的那都是盲目女权
就是他们都陷入了一种凡事的战队情节里面
然后数学圈的那一些又分成两类
一类是像于心怡老师这样比较中规中矩
很中肯的去提出客观证据
虽然他最后提的那个建议我认为是欠妥
但前面对于事实的分析
我觉得是非常清晰的
表现了一个数学家的那种逻辑和表达上非常严谨的那种素质
这个是没得说的
但是数学学者还有一些人
他也其实进入战队的那个感觉了
他们说的一个经典的话是这样的
你看支持江平的都是不学无术的
质疑的全都是数学圈的专业人士
这事儿还用讨论吗
我看到不少这样的一些评论
这就是典型的那种所谓的理工科傲慢
是不是理工科都不好说了
反正就是不知道哪来的傲慢
说这种话的
就算他是真搞数学的
我个人认为也不是很优秀的搞数学对的
因为真正优秀的数学大师或者是搞学术比较强的人
他不会有这种很奇怪的
他这个话本身逻辑有问题
对不对
所以这个我就没法讨论了
好
这个事情现在我觉得有几方是被大家冲击的
最厉害的当然是这个学生本身
然后他的老师
然后当地的教育局
然后是比赛的主办单位
就是阿里的这个达摩院
这些里边
我个人认为当地的教育局和这个学生呢
就真相咱不知道
但不管这个真相会是啥
这两边的责任应该都相对是次要一点的那责任比较大的
主办方肯定是责任最大
为什么这么讲
这个事儿大概率是有人为了某些原因而造了一些假
至于是什么假以及怎么造的
这个具体现在不清楚
但肯定有些矛盾
比如那个视频就肯定是有假的东西在里面的
然后这个学生他的数学能力到底怎么样
这个里面肯定是有虚假的成分的那就是谁造的
为什么造
怎么造的
这个现在确实不确定
但不管怎么说
不论是谁干的这个事
最有条件第一时间识别出来
并且把它导向一个正确方向的
一定是这个比赛的组委会
因为他们掌握所有的相关数据和证据
而且他们有很多机会把这件事情做的相对比较正确一些
比如说他不要去炒作
为什么专门要公布这个预赛的成绩排名
然后专门把这个案例拿出来拍视频
然后去宣传
这里面显然我觉得是主办方他是做了一个决策的
而这个决策毫无疑问是有问题的
你不可能不知道这里面的疑点
然后你实际上去采访了
采访完了你聊几句话
如果跟着去采访的人里面有一个是真的懂数学的话
他一定能发现问题的那为什么这些事情都没有出现
我今天看到B站上的小网红
清华的何教授
发了一篇非常愤怒的一个视频
他就在质问提了好几个问题
我觉得是非常到位的
就是这件事情你主办方到底清不清楚
你做所有这些决策的时候
你对这个事情有没有产生怀疑
然后做所有这些事情的时候
有没有跟当事人说清楚他可能带来什么影响
然后有没有告诉那些组委会的那些数学各方面的专家
就是你尽到你的义务没有然后你是真的你自己也上当受骗了吗
还是说怎么样
他认为所有的矛头应该就是指向组委会
让他们去做出解释
我是基本上比较认同这个观点的
但是很遗憾
我觉得应该大概率组委会会装死
对
其实我最不爽
或者说觉得最要批评的就是阿里的达摩院
他们到底是如何来看待这个比赛的这是一个通过公正的数学竞赛
选出数学优秀人才或者数学天才的一个比赛
还是一场为阿里达摩院造势的一个东西
如果是前者
那么他们应该追求公平公正
如果是后者
他们就会追求耸人听闻的各种效应
甚至不惜协助或者是主动引导造假
而这个动摇了我们之前的一个很重要的观点
就是我认为这个事情是一个好事
如果他是前者
那他是一个好事儿
如果他是后者的话
那他肯定就不是个好事
不仅不是好事
还有很大的副作用
是就好像我现在就很难办
我现在跟别人说数学没那么难
就没底气
是
很麻烦
所以真的很遗憾
一个事情要把它做好真的不容易
就是碰到一件好事真的难
本来以为是个好事的
现在看上去要变成一个很不好的事情
行希望做会快点出来
能够做点什么对吧
他应该出来直面这个事情
给大家一个真相
这样至少他还能挽回一些东西
但是我觉得这可能性不是很大
如果他真的是刚才老张说的第一种想法
要办一个真正的比赛来发掘和奖励
甚至为一些数学上有天赋的年轻人提供更多的职业发展机会
如果是这方面的考量的话
他没有必要去炒作这个事情
这个对他来讲有什么收益呢
他希望更多人知道他
然后来考吗
好像也不存在这个问题
他现在并不缺人来参加
而且数学到他这个层次的话
百分本来也是一个相对窄的一个领域
就数学系以外的专业的人其实很难去通过他那个至少决赛我觉得很难
决赛那个非数学专业的人根本不太可能进去
至少我觉得不能说他整个比赛都是为了做广告
至少他有相当一部分人
或者至少后续去做那些视频
然后去宣传的人
他的目的就是为了宣传
所以这个事儿挺遗憾这个没办法
行这个我们因为之前聊过
我们也跟进一下
现在也没有最后的真相和结论
而且未必最后会有
但在我看来基本上有一些事实是可以确定的
所以今天给大家跟进一下这个事情的进展第二个事儿
我们来聊一聊华为新推出的这个编程语言仓颉
今天其实我们不会展开去聊这个话题
以后我们会找时间详细的去聊这个事情
今天算一个小预告
因为是刚刚发生不久的事情
华为刚刚开了他们今年的开发者大会
开发大会上公布了鸿蒙的原生版本的详细细节
并且启动了贝塔
同时也就推出了他们的新的这个编程语言仓颉
因为我现在还没有亲身去试这个语言
我们有朋友在很深入的用了
他挺麻烦的
还要申请华为的一个专门的开发者的一个试用的一个资质
要申请
不是你要就能拿到的
目前也有比较多的不稳定或者是一些小问题
所以我现在暂时没时间去详细的试探
但是看到了一些说法
而且我们有朋友
我跟老庄共同的以前的同事
也是技术上挺厉害的一个家伙
很深入的用了
所以也有一些可以简单跟大家分享一下
首先就是这个语言是一个什么概念呢
我个人的第一感是一个缝合怪
就是他缝了现在非常大家认为好的语言特性到里面
什么样的语言特性好
来自各个不同的语言
他就把它缝到一起
所以它里面有非常多的很有意思的语言特性
这是第一个比较明显的
第二个它显然是比较重视AI相关的东西的
它里面甚至有专门的语言特性
是为了对接大模型来设计的这两个都挺好
没有问题
尤其是后一个
我还是挺看好的
但是具体做成啥样现在不好说
因为他现在这个后端的大模型主要是对接华为自己的盘古的这个大模型
他能不能很好的对接其他的一些计算平台或者是相关的一些技术
这个要具体看前一个关于他这个语言特性方面的东西
我看了一下确实有挺多的有趣的语言特性
但这个也有一个问题
就是语言特性不一定是越多就越好啊
因为它会带来语言学习理解使用上的一些问题
比如他可能过于灵活
它的表达力很强
然后有很多丰富的语法特性你可以去使用它
这个可能也会带来它的入门的学习会复杂一些
然后他在团队协作的时候
这个技术规范
语言的一些规范性可能会更难保证一些
但其实我觉得最主要问题不在这里
最主要问题在于就是说每一个新语言出现
我都会关注一个点
就是它要么是能够带来一个场景
这个场景下它有独特的优势
比所有其他语言都有优势
这是一种情况
第二种情况是他在某个推荐的场景去替代某个现在的语言非常合适
碾压现在流行的语言
这两个特征随便哪一个
只要出现一个语言
就有希望成为一个K二级的语言
但如果都没有
只是各方面都不错
但是找不到这样的场景的话
那么他就会比较的尴尬
这个里面典型的一个例子就是苹果前些年推出的那个swift语言
Silt也是一个缝合怪
缝了很多很好的语言特性
刚出来大家都很喜欢
都觉得他这个元色也很舒服
有很多都是大家比较喜欢的东西进去了
Apple也把它定义为是取代了p to c未来apple生态环境下的主线的核心支持推荐的编程语言
但是除此以外就没找到我刚才说的那些场景
所以带来一个结果就是现在所有的就是你如果开发apple的
你就必须得会你用它去做
但除此以外很难找到相关的场景
我现在的直觉就是我还没有​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌深入的去用
但我现在的直觉就是仓颉很有可能是有点像swift这样的感觉
你看看后面有没有什么办法
所以我现在比较谨慎
就不敢去吹他
我可以补充一些细节
因为小杰他去申请张杰的试用
就是我去帮他申请的啊哈因为我通过原来华为的同事
就联系到了昌杰那边的语言负责人什么的
然后就帮他申请
申请完了以后
他用上了
其实我自己没用
我自己没用
但是经常就会小小杰就会在私底下跟我吐槽
一会儿又是好消息什么什么
一会儿又是好烦
怎么样
就举一个例子
就是关于缝合怪这件事情
就有一个人在那个群里面
就是在他们那个编程语言群里面提了一个意见
这个意见的话
何小洁就对那个里面的华为的人的应对
或者说是他们的答复很不爽
我稍微讲一讲怎么回事
就比如说如果你定义了一个函数名叫ABC
函数名不是变量名
你print一个函数的这个名字ABC
那么理论上它应该print出什么东西来
有好多种选择
就是不同的编程语言在print一个函数名的时候
它有不同的选择
比如说像我用卢比试了试
他直接就相当于是你如果print这个函数名
就相当于你调用这个函数
如果你就是这个函数不需要任何的输入参数的话
他就直接把这个不需要输入参数之后的返回值给你打印出来
这也是一种
如果它是这个还有一下它print这个函数名的时候
后面有括号吗
没有括号的话
按理说应该是把这个函数当个对象
现在流行的语言function is object
这不是很常见的吗
对
就是在这个ruby里面
他不管他是不是对象
不管有没有括号
都认为就是调用
那么就直接返回一个正常的调用结果就行了
而不会把它返回一个什么functions的object
但是也有函数的
也有一些语言的做法
就直接就是返回什么什么object也行
但是在仓节就直接报错了
Ok报错了
人家这个编程语言的同好们就会说你这个不对
你这要么这样要么那样
你至少别报错
这个是这样
就是你刚才说的两种
其实是语言要做一个很重要的选择
就是函数调用需不需要专门的操作服务
对ruby是因为他可以不用那个括号
对它的函数调用不需要那个括号
要一块也可以
不要也可以
所以他选择那个是完全合理的
因为他那个就是函数调用本身他就不需要相应的操作符
而所有需要带括号操作符的
比如说C了
比如说pythons
pythons最典型的
你如果没有括号
他就只认为是在访问那个函数本身
那么出错是什么概念呢
出错这个好像真的没法理解
对出错要么你就编译的时候出错
它是编译还是运行的时候出错
编译的时候编辑说这还可以理解
就是他认为既不支持这种不带函数的调用
它也不支持把函数看作一个对象
对
然后人家就在群里面怼这个编程语言的设计师
就是说你们不是宣称这个是函数也是第一等公民吗
对你们怎么现在不公平对待他
怼到后面就搞得有点不开心了
小杰当然就会说
你看这个多傲慢
对吧
我们我们开发者提点意见
你还不好好回复
你还这么好比说这到后面就对就较真了
叫什么叫做第一等公民这件事情就开始较真这种事情了
就搞得有点不开心
这个事儿没啥好争论
这个已经是非常确定的一个论述
对然后我问我就多我多问一句
像苍杰这个语言里面
它真的能把函数当变量传来传去吗
如果能的话
它怎么能够出这种问题呢
不知道
我其实是这么理解
我跟小杰聊到这个话题的时候
我就是说这个其实是缝合怪的一个风险
就是说当你在缝的时候
如果你想要缝的东西太多
然后你又太着急
你有可能就没缝好
而且你又不愿意承认这是bug
但是我说一点
就是functional这个事情
就函数式编程这个事情
其实现在很普遍很流行了
对完全不支持这个东西的
其实现在不多的
大部分情况下都是可以把函数当变量做输入或者输出的
你如果这个都做不到的话
那绝对不够格
说我有functioned paradise
就是我根本就没有functionality的泛型在里面
那你说这个函数是first class
这个就显然是就好像是写了一句广告语
这属于货不对板的感觉
其实这整个这件事情我就产生两个感想
就是我跟小杰在聊的时候
我产生两个感想
第一个就是他们缝合了太多东西
有些时候可能还确实有bug
这个语言其实还不够完善
bug挺多的
我看到一些
对第二个的话
其实我我是认为整个这个团队还不太擅长跟社区交流
但是可能不是很成熟
对
就你直接跟社区里的用户怼起来
这算啥
我还说了
我说如果如果是我的话
我们首先是应该做客服培训
对吧
就是你作为一个客服
你首先应该说感谢您的建议您的建议非常重要
然后我们会慎重考虑怎么样
对不真的不需要最低线了
所以跟社区打交道
其实很多华为的工程师在埋头写完程序之后
发现竟然还要在社区里回答问题
他们是很晕的
所以需要专门的人干这个就DR对
develop relationship这个是要专门的人干的
不能说随便我开发组里找一个人
那谁比较有空
你就去群里待着
这个玩意儿经常出灾难的
而且更重要的是
如果这个编程语言的设计师本人出来做客服
那他第一反应肯定是先维护自己的常见设计
我我都我都是这样想到了
你们上来就是说我想错了
我怎么能接受呢
这个就要看水平了
是你像那个moon beat的主创
他就亲自出去当客服的
在ready
在那个hacking news上面都是他在回复
但是他水平足够高
那那是所以他就没有问题
他确实他都有想法
而且他就算有些想法暂时跟对方达不成共识
他也很清楚的知道这个本身就是没有绝对对错的事情
他不会跟人争的对
这就是水平问题
说实话
是的
反正我就先补充一些细节
就是对这个编程语言的看法
我就只能说有一些边角的信息可以
告诉一下大家
另外一点就是我想顺便敲打一下华为
就是我觉得最近华为有一个趋势
就跟你他以前不太一样
就有的时候吹的会有点过
这种吹有一些我也分不清
有些是他自己在吹
有一些就是他的周边的人
就是所谓的华为粉丝们在吹
像这个仓颉就已经有人说他如何如何
说他如何牛逼
这个比moon bit要好很多
怎么样就没必要
我觉得编程语言我们还不知道怎么回事吗
文无第一
武无第二
编程语言你要争个第一出来
那不就显得很low
你如果宣称自己是最好的国产编程语言之一
我还我还能接受这个
甚至我觉得都没必要
你刚出来
你好歹有点实际应用再说
比如像moon base我很看好
但是他从来没有吹过自己是最好
因为他还没出来
他只是做了一下demo而已
仓库现在实际上也是一样的阶段
还有更离谱的是华为官方在说同盟的内核
经过什么精炼之后
几年时间走了别人几十年的道路
已经超过了
因此的内核如何
这是官方的这个我喜欢以小见大
就是我认为这个话从官方嘴里出现
我认为华为有一点味道不对
虽然我说不上他一定就有多么严重
但是反正我觉得味道不太对
这不是一个我们理解的一个真正以技术和创新为导向的公司会去说的话
你如果说我为了在某些特定的场合得到政府的支持
或者是长一下脸
或者怎么样去和缓一点的吹一个牛皮
我觉得还是可以理解的
你其实就是来源于lindis kernel
那你也许做了一些优化或怎么样的这个ok那你说你比类似内核更安全
这个不是你说就可以了
你要验证的
做技术的人吹这种牛就比较
我觉得没有必要
不管你是不是真的好
你这个牛吹的完全没有必要
说白了就是招黑
好这个事儿反正我们今天就算个预告
以后有时间我们会专门
尤其是我们自己试过之后
我们再专门深入的去聊一聊吧
这个值得关注的一个新的编程语言
希望他至少不要辜负了我们这个关注
第三个我们想简单说一下
另外再一个也是最近一个礼拜比较火的一个事情
就是在苏州出现的那个刺杀事件
有人用刀去刺伤了一些人
其中有两个受伤的是来中国的日本的
然后有一位苏州的女士在阻止这个行凶的过程当中受了重伤
最后不幸牺牲了
这个事情首先就这位女英雄
我觉得是非常的伟大
而且很遗憾就没有救回来
是怎么去报道
去称赞他
纪念他
我觉得都是没有问题的
都是应该的
但这个事儿从头开始
媒体表达出来的一些东西
让我非常的不舒服
我先说说我看到的一些东西
最开始的报道微博上的热搜是什么呢
是苏州出现什么案件
刺伤两名日本人里面提都没提
这位女英雄就完全隐形了
然后后续的一系列的报道和转载
很多人就借此机会
就想用这个案件来证明
中国人现在越来越民粹
排外仇日导致这样的事情会带来大灾
如此这般
这个事儿官方的通告出来之后
报道了这位女士的英雄事迹
包括追溯他这个见义勇为的这样的一个我们常规的一个操作
那这个时候媒体又开始有狂热的一个去纪念他
去称赞他的一个报道
但这个里面又有很多杂音
这个杂音已经不是杂音的问题了
是很多人都在有表达出那样的一种意识是什么
那就是有一些打着爱国旗号的暴徒
差点让太君大怒
幸好这位女士挽救了灾难
这里面有代表性的
比如说某位前主编写了一段文章里边是这么说的
说挽救了险些酿成的外交危机
这个我就觉得非常的无法理解
就在前不久另外的一个事情
美国著名的藤校哥伦比亚大学哥大的副校长
一个华裔
他几代华人了
在美国出生的
负责公关对外发言人一个副校长
就这个月的17号在纽约的街头被人痛揍了一顿
然后还被骂说滚回你什么的国家去
里边有很多脏话
搞得这位华裔非常的委屈
我一个正宗美国人我怎么这样了呢
这个事儿17号发生的
到现在还没找到行凶者
这咋没什么外交危机
怎么没有友邦惊诧
所以就很奇怪
那相似的观点说这位女士替我们的仇恨教育牺牲了
那这种言论也是
说老实话中国哪有什么仇恨教育
如果不是有些人老想着篡改历史
颠倒黑白我们连起码的历史教育都不够
讲的不够
我们但凡讲讲历史真相
还老是不忘反复强调一下
说铭记历史是为了避免再犯
还不忘强调一下中日友好的期许等等
这哪算仇恨教育
那对比一下以色列那才叫仇恨教育好吗
甚至还有一些人
虽然他们不敢明说
但是字里行间你可以看出他那种惋惜
就是觉得这本来是多好的一个负面宣传的案例
可惜了可惜这种感觉
我很少在节目里骂人
但是我真的觉得这种媒体和一些恨国党
真的是叫我用两个词来形容
叫恶毒且下贱
另一个很有趣的谣言就是说因为这种事情
苏州的日期已经开始跑路了
还有一些网上明显造假的一些截图
说某某企业已经要撤出了等等
这个就简直不值一驳
就是你如果了解一个正常的企业
尤其是日本企业的决策过程
你就知道根本不可能这么快
好吧就这么一件事情会影响到企业的
我觉得这个完全不可想象
这是一个很很荒谬东西
但是就是有人信
而且有人传
我觉得讲这个事情
我主要是想提醒大家要警惕这样一些恶意的叙事
真的非常的恶劣
你们两位怎么看
我来补充一些信息
其实有一个信息是有人传到我们听友群里的那篇文章
那篇文章我刚才点了一下
发现他已经被删掉了
应该举报的人比较多
对
举报
但是这篇文章的时间点是什么呢
这篇文章的时间点是这位女英雄还没有牺牲的时候
官方也没有明确的去表彰他的时候
他跑出来说什么什么苏州女英雄配得上媒体报道
背后的潜台词就是说国家政府竟然没把这个英雄当成英雄
他都挽救了咱们的国家形象
你就不好好的表扬他
这个话我当时在群里面就说了一句
其心可诛
怎么说呢
有些人就是我我们分两类人
一类人是在墙外的反贼
那当然无所不用其极
那怎么怎么颠覆怎么来
我觉得这次it​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌看了一些东西
就是日本驻华大使馆他的大使专门录了一段视频
感谢感谢并慰问家属
然后下面就推特上面有下面的各种各样的反贼留言
这些留言其实非常的低级
大概的意思就是说你们应该撤走
你们怎么还在中国
太危险了
就类似于这样的言论是有的
还有就是说你不要以为中国都是像这种好人
中国坏人多了去了
然后接下来就开始在那个下面贴在中国的互联网上
确实有的仇恨言论
就直接贴截图
就说你看还有这么多人为这件事情叫好
就贴了这种东西
然后其实有一个在华在在日本的华人就还算比较清醒的
就说你们这些人
你们怎么这样
你们觉得你们干这种事情对你们在日本的生活会有帮助吗
会让日本人对你们更友好吗
这是这些人
他们就是生在日本
然后要做反贼
然后要宣扬这个类似于那种大翻译运动
把所有的仇恨言论都翻回去
只会恶化他们在当地所在国的这种处境
我觉得我也觉得这很奇怪
就很蠢
对然后其实我另外看到一些视频
就是在国内的微信微信上的这种短视频
确实有人有仇恨言论确实有
但是往往在一个发了仇恨言论的下面
有很多回复的评论就已经在说了
你还是不是个人
对
就是主流是什么
更多的人是怎么想问题
但是那些大翻译运动的那些截屏的人
当然只会去截那些仇恨言论下面的批评他的言论他不会留下
这就是两种类型的题型
可租
但是我认为更糟糕的是
这些在国内的这种隐隐晦晦的躲躲闪闪的发这种言论的人更糟糕或者说更恶劣
因为传播会更广
国内有两种人
一种言论是这样的
说这位女士不值
就让他们杀
小鬼就该杀
这是一类
这类肯定是很有问题的
第二类就是相反的
就是说中国人都是怎么样的
就像你刚才说的这两种
其实本质是差不多的
实际上都是对自己没有正确的认知
然后比较崇拜的那种
这类事情其实还挺多的
而且我个人认为接下来这一类的可能出现这样的一些争议的现象
会只多不少
这是一个很正常的一个趋势
我们国家的从小的教育
以及我们国家人民大众的底色
或者我们叫基本盘
我是有信心的
我觉得基本盘其实问题不大
但是网上的发疯的人
那是真的有你十几亿人里面
哪怕1%就1400万是吧
你这个东西没办法了
1400万集中在一个事情上
发出两种极端的言论
那这玩意儿吓死人了
所以我觉得大家应该有正确的认识
主要提这个事情是这么一个考虑
Ok下一个我们简单说几个我们最近看到的跟大模型有关的一些新进展
首先现在已经马上七月份了
今年半年过去了
确实出现了一个迹象
跟我们之前的预期差不多
就是今年大模型基座的能力会稳步提升
但是会缺乏那种非常耀眼的跳跃型的前进
这跟我们预期的情况是类似的
但是这种在同一个level上面的竞争还是很激烈的
而且很明显经过一年半的时间的追赶
我觉得国内的一些大模型已经开始呈现出了比较有竞争力的一种状态
这里有两个事件都是最近发生的
一个是著名的hugging face
他因为时间过了很长时间
他们觉得有必要再做一次系统性的全面的主流大模型的评测
所以他们投入了相当多的GPU资源
然后做了一次所有的这些在平台上面分享的大模型
他们的能力的的benchmark
这个里面
这一次是前不久开源的通义千问二的比较高的版本
是非常明显的优势登顶了
首先第一
他肯定也是第一梯队的水平了
第二在现有的benchmark里面
他已经表现出了一个领先的优势
这个是一个相当令人振奋的一个信息
而且千问他的相当优秀的那个版本
它是开源的
这一点我觉得也带来了更多的选择
就是以后你不一定只有lama three可以用
你用前文2或者其他的在这个基础上去定制也是相当不错的选择
这个毫无疑问对生态是一个好事
另一个最近表现惊艳的国产大模型
是我以前给大家推荐过的deep sea coder
他刚刚发了他的第二个版本
这第二个版本在编程和数学方面据说是非常惊艳
我看到很多社区的人都表达了那种惊叹的反馈
但是我为什么说据说呢
因为我自己没法试
这个deep c code v2它有两个主要的版本
一个是正常的版本
一个叫light
Light就是一个轻量级版本
轻量级版本我勉强能跑
但是我现在没时间去试
反馈非常好的是他那个完整的版本
那个版本多大呢
有一百多个
G100多个G是吧
你这样升级
没钱
如果真的要跑那个版本的话
得花多少钱
就是一个民间的一个爱好者
假设我要升级机器
跑这个要花多少钱
至少128G的显存
我没概念多少钱
一般十万显存我估计就如果你用NVD的卡的话
大概10万元人民币
如果等下半年各种AIPC或者是苹果的那个新版的max studio出来的话
大概五六万
大家五六万咬咬牙还是可以搞一下
对
所以再看吧
但总之这个就是因为deep sic coder它是一个专门面向编程和数学逻辑推理相关优化的一个
而且DPC我之前介绍过
它是一个国内最早做高频交易
就是做股票交易自动交易的那个算法的一个公司
那公司靠做股票的高频交易赚到第一桶金
现在挺有钱的
然后他就投资了一个公司
专门做大模型的开发
然后他们闷声干
平时也不太出声的
但是他们就不知道为啥就特别聚焦在编程这块儿
可能我怀疑是不是他们想把他们的核心的那些交易算法也借用AI的力量来升级
类似这样我不知道是不是他们这种想法
总之他们主要的方向是这个
足够长时间积累之后
现在这方面真的很强
包括数学推理还有编程
所以这两个模型现在就属于在海外颇有名气的国产的大模型
因为这样都不是依靠像拉玛这样一些美国开源的模型
是真的自己做的
另外像之前我们提过的那个灵异万物
他也一直都在前几名
他是基于lama a rich的
他基本上可以算是现在基于lama AS read里面的绝对第一梯队
他跟missal算是最好的两个
所以就总体而言
就像我们之前说过
这是我预期
并且我希望看到的就是
领先者他会进入平台期
那么后进的这一些他就会逐步的赶上
因为是后面才赶上
他会有一定的后发优势
他未必能够显著超越
但至少他可能会达到一个相当高的水平
现在果然就是这样了
接下来大家就在期待的就是说下一波有什么质变的发生
有的人认为现有的这个自回归的LM还是有希望再有一个大踏步的
但也有人相对悲观
认为需要另一条技术路线
这个说实话我们也不能完全去确定哪个更有可能
但我个人的直觉是可能真的需要一些技术路线上新的创新才行
顺便说一个新闻很有意思
就是不是有一帮人他自己不做大模型
但是他特别热衷于做benchmark
做这个呃基准测试
然后最近就有一个搞基础测试的一个就是某一个benchmark的一个社区的老大出来说了一段话很有意思
他说现在所有大模型发展好像进入一个平台期了
所以感觉我们现在测试的大模型正负差距都在10%几
就是他那个测试结果非常平
它叫flat
他说我们要想想办法
就是我们要改进我们的benchmark
我们的这个测试
让他们变得更加尖锐起来
让这个战场更加的火热一点
不然大家都差不多
没什么意思
然后下面就有一堆包括爱好者
包括搞benchmark的人都表示支持
表示很有认同感
所以他们想做的一个事情就是我可以打个比方
就​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌好比两条绳子
你对齐之后看好像差不多长
怎么让他们显得非常明显的不一样长呢
你需要一个显微镜
当你把它的差异的那一端放大足够大之后
你就会发现它的长度其实差距挺大的
所以他们想干这个事儿
所以也挺有意思
我也在关注这个事情的进展
看benchmark这个领域会不会出现一些全新的思路
因为现在的benchmark主流其实还是问问题
就是用已知答案的问题来检验这些LM有多么的像人
但是这个方案其实是有很大局限性的
我们老早就谈过这个事儿
未来会不会有些新的进展我们不知道
但是反正这事挺有意思
我想去关注一下你们两位感觉如何
我能够从体育也是从体育的角度来联想这件事情
第一个联想就是说就像短跑比赛
然后如果两个人的这个分值时间就是0．00几秒
那也没办法
我们必须加强计时的精度
然后才能够算出人家的差距来
这个是加强精度
但另外一个其实在体育上来说
很多时候就是项目就拆分了
就一个项目拆成多个项目
每个项目分开比
就好比说我们本来有体操
我们现在就开始做体操的全能
然后每一个分项有分项的比赛
比如说鞍马
跳绳什么自由体操是什么
就分开比
综合有综合的总分
就玩出各种各样的花样来
这个我更觉得其实拆开来分别比这个应该可以拆的更细
对
然后自然就可以有差
比如说侧重数学和推理的
侧重编程的
这些都有专门的一些竞技形式
但是不是能够更加细
它就有一个难度在哪儿呢
就是LMG的能力其实​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌不支持我们做太过细的拆分
如果你拆到足够细之后会出现一个问题模型
你要么保它的通用性
要么你就会吸纳通用性
就会产生我们经常讲的所谓过拟合的问题
这个就比较麻烦
所以也在探索
我就不知道这个能不能解决
现在有分
但是确实就是没有分的那么细
比如现在仪式的有一些专项
有一些人特别喜欢做那种所谓的角色扮演
对他就是检查LM在特定的誓词的情况下
能不能够快速的转换自己的风格
专门比这种的
这种也有的
我觉得肯定会有的对
肯定会找出一些新的可以比的一些点对
而且其实还有一个就是刚才那个千万那个话题
而且因为现在学校有一个挺好的一个感觉
就是千问现在的团队还挺自信的了
开始在结合学校在做一些场景上的一些合作和尝试
像千问团队其实就来找过我们学院
对就是最近这段时间
希望在教育大模型里面去做一些非常具体的事情
能够更好的展示千问的一些能力
这个和刚才说的一些benchmark会有一点关系
因为像教育领域里面
其实本身也会有一些所谓的面向教育的一些教育大模型的一些benchmark
这个就是一些拆分
但是这个就像李老师所提到的
对你拆的太细的
就又回到像以前企业像过拟合
因为大模型本身它的一个最重要的其实还是一个它的那种泛化
这是它的一种平衡的能力
那你看在评测既能够突出他的这种泛化
又能够怎么样去细分
我觉得可能在技术上会有会冒出一些新的东西来
对这个因为全世界还是挺关注这一块的
请问这个是这样
我也知道他们现在有一个判断
其实国内的主流几个大模型的厂商都有类似的判断
就是认为就跟我们之前说的其实一样
就是基座大模型的能力的上升会有瓶颈
那么接下来拼的是什么呢
实际上是应用场景
对所以现在国内的几个大的像质朴
千问
还有包括百度的
他们其实都在努力找各种各样的应用场景
对对对那这里面找应用场景这件事
我觉得阿里是有优势的
他们这个公司的基因是比较擅长去搞这各种各样的这种应用的领域的
所以他们也在找我之前知道还有另外一个就是我认识的一个阿里出来的
他们一直在做K12的教育里面的一些事情
做那个所谓的学习机
今天学习机可以去辅导孩子的
他们也想跟这个去结合
当然我觉得更不靠谱一点
这个很大
但总之就是他们现在包括真金白银的去投资这样的一些公司
他们都在干
所以这个是值得去期待的
接下来一波确实就是我们之前也提过
怎么把那些目前能力还不错
很让人有遐想空间
但其实又有一些缺陷
这样的大模型的这种能力状态
变成真正可以在行业里面放心的去用这样的一个事情
像之前我们聊的跟英特尔那个合作其实也类似了也是在找这样的应用场景了
但是问题就是产品化的最后这一步
需要你的能力是非常稳定的
非常可靠的
而这个恰恰是现在IM比较难搞的一款
Ok那几个关于新闻的点评我们就说到这
下面我们来说这礼拜最大的事件
就是帝国总统竞选的第一次电视辩论
这个事儿就惯例
我来先说说我整理的一些素材
然后看看你们有什么感兴趣的点
我们可以再展开一下
好
首先我要说说看就怎么理解美国的这种电视辩论
这个事情是1960年大选第一次开始用这样的一种形式
那个时候电视才刚刚产生不久
电视是行业的或者媒体行业的这些大佬们
想推广电视这样的一个全新的媒体形式
就想到这个办法邀请总统候选人来做辩论
于是在60年就干这么个事情
当时的就是世界历史上的第一次在电视上进行的领导候选人的辩论
在全美是有超过7000万的观众收看
这个数量是太惊人了
在60年
占了当时美国成年人口的3分之2
看了这个辩论
而且60年的辩论普遍认为是对当年大选的结果是一个非常重要的影响因素
那么那一届的对阵双方
一边是当时43岁的出身名门的新兴政治明星约翰肯尼迪
叫JFK另一边是其实也不大
只有47岁的理查尼克松
但是他也已经是非常有经验的老政客了
因为他在艾森豪威尔的政府里面担任副总统已经八年了
而且他曾经有一个非常著名的战绩
就是他曾经访问莫斯科
跟当时的苏联领导人赫鲁晓夫做了一个著名的叫厨房辩论
这个压力兴趣可以去搜一下厨房病
就两个人在那争
说我们美国跟苏联到底谁更先进呢
就看谁能够让老百姓日子过得更好
老百姓在厨房里面的东西如何的食料
还有厨房做菜的体验多么好啊
两个人做这么一个辩论
这个当年就是尼克松干的
所以他是大家都很看好的一位资深政客
不论在政务外交都很熟悉
实际上说句题外话
我觉得尼克松其实是战后美国总统里面
至少国际关系方面最强的一个
我们对基辛格的认知比较多
但是很多事情其实是要靠他的老板的
比如说从越战彻底的拖出来
然后跟中国改善关系这两个决定
还有包括其他当时另外的一些决策
其实都是尼克松主导的
基辛格是参谋加执行者而已
而这个决定其实对当时美国扭转冷战当中的不利局面
直至最后赢得冷战
我觉得是非常重要的转折点
但是尼克松这个人就后面我们会说不太讨好
所以大家没有那么的推崇他
那这个辩论当时的肯尼迪对尼克松的第一次电视辩论
大家有兴趣可以去B站搜
是有这个辩论的实况的视频的
这个视频大家看就知道了
当年的肯尼迪真的是叫什么年轻英俊
充满活力口才绝佳
大家知道当年肯尼迪的那个总统就职演说
那是教科书级的演讲非常有表现力
反过来
尼克松是一个反例
就是他是一个著名的不太会笑的人
你们可以看历史上
这个肯尼迪的照片是一个经典的笑容
而这个尼克松在他所有​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌的照片里面没有一张是笑的
这个人就不太会笑
而且他虽然只有四十几岁
47岁比我现在还小一点
但是已经开始秃顶了
那个时候就是头两边已经秃了
然后讲话是那种典型的又干巴又枯燥
就是一看就令人生厌的那种政客的典型形象
所以大家很不喜欢他
客观的讲
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌你们看那个视频就知道
这个尼克松表现其实不差的
他只是真的比不上肯尼迪那种明星光环
当时有一个很有意思的统计
就是因为60年很多美国家庭其实还没有电视
有些人就是通过广播来收听这场辩论
那只通过广播收听的这些美国人
他们的民调就觉得这个辩当中尼克松是略占上风的
但是大部分看了电视的那些观众
他们的民调是一面倒的认为肯尼迪绝对优势
你们看过那个视频就会理解为什么会这样
因为虽然说话上面两边都很优秀
但是你看那个面相马上就能看出差别
就是尼克松是非常紧张的
如临大敌就是很明显感觉不太好
而肯尼迪是非常放松的
游刃有余的
就是在电视上面呈现出来的影像跟你只是讲话有非常大的区别
这也是为什么历来美国的选举当中
这个电视辩论是广受重视
认为他是对整个选举是有重大影响
从60年到后来都是这样
像80年代里根的几次电视辩论也是很经典的
大家兴趣可以去搜一下
但是我觉得到了今天这个网络时代
其实电视剧院的作用就远不如当年了
因为在网络时代
每一个候选人都有足够的积累机会
反复的去展现自己的人格魅力也好
形象也好
各方面的东西都是立体化的呈现出来的
有些甚至你不想呈现的
都有人拍下来让网络上去流传了
所以电视辩论就变成一个没有那么冲击力
没有那么唯一的一个展现形象的这样的机会
所以在我看来
这个电视辩论在今天的美国大学里面
他可能就是这个非常漫长的选战当中的一个回合而已
另外我们要理解这个辩论
他绝对不是说要比谁更正确
谁更会治国
这不可能
他甚至也不可能说我们去说服对方或者说服对方的支持者
这也不可能
他的核心目标就跟我们在网上跟人争吵的时候是一样的
他是争取路人
争取那些摇摆不定的路人的支持才是他的主要目的
然后另外因为有trump存在
trump已经是第三次参加综合竞选和辩论了
实在是太特殊了
就是只要他在你不在物理上把他消灭的话
那么有chomp的选举实际上就是看有多少人坚决不要他
所以这个辩论也会变得很特别
就是因为有trump在最后这个辩论我们要理解他的一点就是他一共时间只有一个半小时
时间卡的非常紧
这个一个半小时里面这一个半小时里面大致要讨论将近20个主题
是主持人提前准备好的
然后每个候选人有两分钟去回答这个问题
然后有一分钟去自由的对骂或者类似的或者追问一些问题
反正就是大概五分钟左右一个问题
这样过的
最短的时间完全不可能做出任何稍微深入的阐述
所以就变成唯一可靠的就是不要讲太深入
讲深入了反而可能出问题
那怎么办呢
就是努力表现自己的风采
打击对手就可以了
贬低对手就可以了
所以大家看这一次的视频
你会发现这都讲的是些啥
这跟总统有啥关系吗
确实没有
因为他也不是这目的
这一次就是因为上一次chop跟拜登辩论的时候
tram不断的打断对方
对方在说话了
他就开始开始说
所以这一次就设计一个专门的方式
就是主持人问完问题之后
该你说另外人就闭麦
第一个人讲两分钟
我到时间了掐断
不管你说完没说完
掐断另一个人开始两分钟这边就闭麦
就是像机器一样这样程序化的操作
这个表面上看是限制trump
但我后面会讲这个其实实际效果看上去反而对trump有利
为什么我会会提一下
好这种形式表面上看是挺好啊
就是一些关键问题老百姓也关注的
媒体也关注的
问出来两个人回答
但因为时间太短以及这个形式交互回答非常快的不断的交互回答
导致他们两个人实际上现在不怎么回答问题
他们大多数情况下都是避开问题
随便扯两句就不提那个问题了
转而直接攻击对方
所以都是这种套路比较多一点
这90分钟里面有一些媒体上所谓的亮点
是我看完就想乐的那种
我给大家分享有几个点我印象特别深刻的
第一个是拜登说创道德败坏
说你跟色情女明星上床
川普说我没有就这种
有好几次都是说你是美国历史上最差总统的
我不是你才是
第二个我比较印象深刻的就是他们的说的话的很多地方是非常赤裸裸
在一般的美国这种级别的政客的吵架当中都罕见的
包括拜登说创不是suck and loser
这个已经是骂脏话的级别了
一般这个正常情况下不太会在公共场合里面用的词了
当然他有他的前期铺垫
他是说这个trump在某个场合私底下贬低我们的战士们
说他们是soccer loser
所以说你才是soccer loser
但不管怎么样
这个话你说出来就级别很高
然后创富则在另一个话题里面讲以色列和巴勒斯坦的时候
直接说拜登你就是个巴勒斯坦人
就是这种非常的赤裸裸
还有一个应该一定会成为经典的片段
就是两个人辩论说我们俩谁更健康
这个拜登就说创福你太胖了
你才一米92
有将近200斤重
这是肥胖不健康
你看我身材保持的多好啊
说这个然后川普就反击
他说我现在打高尔夫球
在我们俱乐部里面拿两个冠军
不是老人赛
是全年龄参加的
拜登你连45码都打不掉
一杆儿后面就有人说了
历史上有厨房辩论
现在这两个老人家有高尔夫辩论
就说这个就这一类亮点很多
你们会在网上会看​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌到非常多二创
有视频
有图片
有各种各样的梗图
还有段子
这个我们就不展开了
我们节目时间有限
我开始讲点比较实在的东西
这些梗大家上场去看就好了
很欢乐
我们首先主要说一下这个里面他们侧重的一些点
首先所有的美国的大选
它的核心重点都是国内的经济
外交国际形势会提到
但历来就没那么重要
这次也毫无疑问也是这样子
他们聊的最关键的话题几乎全都是国内的话题
包括通胀
移民问题
堕胎问题
芬太尼这几个是最主要
尤其前面三个
然后这一次有个比较特别的点
就是他们都特别多的会直接攻击对方
那怎么攻击呢
也是围绕这几个点
比如两个人都在努力证明这个经济是对方搞坏的
创普就是说拜登你看你这三年半我们通胀成这样子了
老百姓都快吃不起正常的东西了
这前不久创投专门讲过一个段子
说我喜欢吃什么培根
然后我说我们搞点培根吃吧
我老婆说买不起
这是之前创作讲的段子
这次他又反复提这个点
就说你使得通胀
我们大家都感受到非常的难受
但是拜登就说这都是你搞的
你留了个烂摊子
我们好不容易才拉成现在这个样子
就互相讲这个
所以围绕的更多的就是国内的移民
因为毕竟这是一个美国国内的竞选
美国的选民是不会很赞在乎世界上那些事儿的
你讲那些事跟我有毛关系
你如果在世界上到处打仗
能让我过得更好我就支持你
不能让我过得更好我就不支持
就这么回事
所以就是会很聚焦在这样的一些问题上
这种趋势其实对现任的总统是不太有利的
因为三年前的事情选民谁记得大家就会觉得现任总统不太好
只要现状大家不满意
就会觉得现任的不太好
那一般现任总统会怎么处理这样的一个难题呢
套路也是自古以来都是证明了的
就是现任总统在这种辩论当中
一定努力要强调我的政绩
同时努力让选民回忆起来四年前对手干的那些烂事儿
就是你现在觉得不舒服
对吧
你有没有记得四年前更难受
就是要做这种事情才行
但是这一次拜登这方面做的就不是特别好
我举几个例子
第一个应该是幕僚有准备好一个拜登的很重要的政绩
就是在他刚上任不久
拜登跟民主党的国会议员就主导了有一个很著名的法案
叫2022年降低通胀法案
我们之前节目也提过的
这个法案里动用了大量的政府的资金来对企业和民众进行补贴
其中有一个方面就是在医保方面的
就是几乎所有的民众都能享受到的
就是在他就限制了医保范围内的某一些药的价格上限
你这些药常用的
你不能超过某个价格
其实跟我们国家搞的这个集采类似
只是说它就直接限制你的上限
不能够超过这个价格
那么所有参保的人实际上都能从里面得到一些好处
并且也规定了某些特定的项目参保
它的缴费上限也不能超过多少
就防止这些医保的这些公司乱涨价
这些其实确实是对老百姓有好处的
因为CNN实际上是亲民主党的
所以他们其实是很配合的
他们也准备了一个问题
就是专门问说在医保方面你们有哪些想法
有哪些已经做的事情对老百姓有好处的这是我们老百姓关心的
专门递了这么一个给拜登发挥的一个话题
但是老先生没讲清楚
这个是我听到的
因为那天早上我有点别的事儿
开头听了一段
最后半小时听了这段
我听到的就是拜登几乎就没讲明白
好几个关键数字讲错了
而且最后的总结部分就没讲出来
那整句话就没讲出来
嘟嘟囔囔半天
想不起来了
最后就最后说了一句话
我们他用了一个词叫bid medicare
就是字面意思是搞定了medical care
就搞定了这个医保的事情
但是也可以理解为是打败了医保
那马上trump接下来接过去就说是你们打败了医保
把医保搞得一塌糊涂
都不存在了
你就这种就整个本来是递给他的一个很好的一个话题
结果老先生就没发挥好啊
另外一个地方更离谱
他本来准备攻击董王
他说我上任的时候这个失业率高达15%
但这个实际上是错的
他上任的时候
实际上美国的失业率只有6%点几
创普任内确实失业率达到过15%
不过那个是在2020年新冠刚开始全球都被打懵逼了的那个时候
那个时候一年美国就减少了2000万个工作岗位
所以一下子失业率达到15%以上
但这个呢
随着后来疫情慢慢减弱
以及美国采取的这种几乎无视疫情的这种打法
那两千个丢掉的岗位其实逐步都在恢复
到21年他上任的时候
这个比例已经降到了6%点几
所以这个就变成一个他本来想攻击对方的
但实际上犯了一个巨大的错误
这个方向就完全选错了
等于是就你压根就不该提这个事儿
这个事儿你很难建立这样的一个论点
其他一些失误就是属于口误
那就非常多了
比如说他说他任内增加了1．5万个工作岗位
1．5万个算个屁
根本没什么值得说的
实际上这个数据应该是1500万个
就他吹自己的数据
他自己把它缩小了1000倍
你就是老人家这个脑子确实是不太好用了
然后把亿万富翁billionaire说成叫trillionaire
就是万亿富翁
现在还没有哪个富翁的家产达到1万亿美元了
这个真没有B的那样到顶了
当然就是这种东西很多
但是trump也没好多少
Trump是另外一个极端
就是他头脑很快很清醒
讲话也很清晰
听trump讲话真的很轻松
就是英文不太好
都能听得很明白
他吐字发音真的非常的清晰
但是他就是面不改色心不跳的撒各种各样的谎
就是胡说八道
给想怎么说
CNN在辩论结束之后
很快就发了一个专门的叫fact checking
就是那个事实查证里面就列出了两位老人家说的各种各样的事实错误
大概一半一半
很公平
但总体而言
这个事情对拜登是更不利的
为什什么呢
因为trump这个人设
我觉得大家早就习惯了
他就是这样说话的
大家都不会觉得这个是个很大的问题
创新一直都这样
这个就引起我下面要说的一个观点
就是我认为今年的这个辩论跟往年很不一样
虽然往年也未必就怎么样
但今年是格外的跟政治
跟行政能力都没啥关系了
今年的辩论主要是着重于两个人的自我展现
什么意思呢
就是两个人都要证明一些什么事情
拜登就是要证明我还没老我还能再干四年
就这个没其他的了
那创普
就是希望展现我没有那么不正常
我还是个挺正常的人
就这样至于说政治观点能力
这好像都不那么重要了
所以为什么我刚才提到就是那个闭麦的那个做法
其实反而使trump显得比较正常了
他这次甚至我觉得我能​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌感受到他有意识的在让自己不那么的咄咄逼人
表现得更加的沉稳一些
很明显有这样的一个感觉
就是他其实是有意识的在做这样的一个调整
这两个人的年龄加起来已经超过了帝国国林的一半
150岁了
两个人加起来150多岁
但是他们努力在做的事情都是证明对方已经没有能力胜任总统
你是罪犯
你老的已经糊涂了
就反复在强调这些东西
两个人在反复的讲
你是美国历史上最差的总统
不对你才是
这也是为什么在美国的媒体和twitter上面
很多美国人破防的原因也在这里
大家觉得太崩溃了
我们为什么要在美国历史最差的两个总统里面选一个呢
所以比如我后面在X上看到有老美说这两个人一个是听不清的胡说八道
另一个是完全面不改色瞎编的胡说八道
而主持人就只会说thank you
就是这样的一个感觉
但是这件事情你说他会对整个大学有很大的影响吗
我倒也不这么认为
因为这种情况已经不新鲜了
八年以前trump跟那个谁hurry
希拉里克林顿辩论的时候
电视辩论结束的时候
就有美国人发出类似的这样的吐槽
说完蛋了
说our county stooped
就是我们国家已经完蛋了
但是给我感觉好像后面也没咋样
所以是不是美国人已经在慢慢脱敏了
就是他对这种政治的形式已经就没有什么了
好那这一次
应该说就是我刚才说他们两个人各自有自己要证明那些东西
那trump可以认为是有得有失
但是得是比较多的那拜登就非常不妙了
为什么呢
因为他的主要的目标其实就是证明自己年龄和健康不是问题
但这一次这方面很严重
首先他嗓子哑了
发音非常的含糊
就是你很难听到他在说什么
我一开始以为是我的问题
因为我毕竟不是native speaker
就是这个英语听力没那么好
但是创破听得很清楚
他讲什么很容易理解
拜登我也听不太清楚
但后来我发现美媒和推特上的网友
不少人都觉得说我们不太好理解
就老美喜欢讲这个词叫unintelligible
就是听不清含糊的那除此以外
还有好几次出现那种卡壳
就想不起来我要说啥
然后就嘟嘟囔囔
最后也是没说出来
这个说实话我个人觉得比我预想的少
但还是有好几次
然后这好几次一定会被​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌撞破
其他的媒体专门的摘出来
做成切片到处发
这个影响是非常差的
其实主持人是专门问了年龄的问题的
这个其实也是给拜登做球
因为这个一定是大家都会问的
你最好借这个机会去把它好好的说清楚
展现你的魅力
对吧
这个问题当年里根是被问过的
里根在竞选连任就是1984年的时候
他已经73岁了
当然比现在这两个要小得多才73岁
但是他那个时候就听力不太好
他一直带助听器
这个就也引起了很多大家的怀疑
说这个里根总统是不是能够继续连任
也被问过同样的问题
那里根当时的回答是这样的
他说是啊
我有足够的经验
我不会欺负对面这个年轻人
当时他的对手叫蒙代尔
是也是民主党的参议员
是之前卡特总统的副总统
当时只有56岁
那比里根要小很多
所以他就用这种来表达说
我虽然年龄大
但是我反应仍然很快
而且我更有经验
把这种年龄变成一个优势
这是当年里根的应对方法
最后证明效果是不错的
拜登的幕僚对这个问题不可能没有准备
他们一定是有准备的
你随便怎么说都好
你哪怕就像后来辩论结束之后拜登的解释那样说一下都好
拜登后来怎么说拜拜登说
虽然我是年纪大了
但是我诚实
我不向对面那个人撒谎
但是实际在现场
他几乎没回答这个问题
他就嘟囔了几句就回避了
扯别的去了
就绕开了这个问题
最后扯到什么两个人打高尔夫的问题上去了
这实际上拜登失去了一个非常好的机会去解释他的年龄的问题
但他没做到
然后还有小插曲
就是整个贝贝这个辩论结束之后
拜登的夫人那geo baton上去把他签下来
那个动作就是跟扶一个老人下楼梯那种感觉
就是所有人看都会觉得完蛋了
这随时会倒下来的那种感觉
很多民主党支持者觉得最后的这个扶下来这个过程也被拍出来
也被放出去了
加剧了这种对他身体的一种担心
所以可以认为拜登在这个关键问题上是严重的失分了
所以我们就可以理解在整个辩论当中的一些快速的民调数据
因为CNN他是电视台
但同时也在网络上直播
他就给他的观众抽样做了一个短信的民调
这个民调他大概是这样的一个结果
首先观看这次辩论的人里面
观众里面共和党其实比较多
共和党的人比民主党要多五个百分点
可能共和党更关注这件事情
就是更希望看到创大胜
然后在这个前提下
辩论结束之后
认为trump赢的人是67%对33%
就是33%的人认为拜登赢了
那这个是大胜2比1
作为对比
四年前chop疯狂抢化的那两场
拜登分别是第一场60%对40%赢
第二场53%对47%赢
所以你就可以想见这一次拜登是有多么大的滑坡
而这个我认为主要就是他在年龄和健康问题上是非常十分的
顺便说一下刚才我说的67对33的这个分数
还是在CNN做的调查
CNN是民主党大本营
那在maga嘿trump的知识的大本营fox他们调查是95 500分之5
这个就非常的要命
好
另一个很重要的民调是问
就是观众对拜登和创领导这个国家的能力有信心还是没有信心
这个数据也非常重要
因为这个数据通常都会跟总统竞选的民调数据非常接近
在这次辩论之前
有57%的观众认为说对拜登的领导管理能力不太有信心
57%然后有44%对trump说不太有信心
这个数据跟他们两个人的大选的民意的调查是非常接近的
那么在辩论后
这两个比例变成了55%和47%
其实变化不大
就是对拜登没信心的稍微降了一点点
对创作没信心的稍微增加一点
这很奇怪
但是这就是结果就是这样
但是变化不大
我们可以认为基本上在误差范围里面
这个不用管它
但另外的一个要注意的是
四年前大选的时候
拜登在这个指标上一直是领先
那反过来跟这个相对应的是一个正面指标
刚才说的是对他们没信心的
就是负面指标
那正面指标就是有多少人对他们有信心
这两个数据在辩论后
是36%的人对川普领导国家很有信心
只有14%对拜登很有信心
这两个数据都很低
但是拜登更加低的离谱
所以从跟这个辩论有关的民调来看的话
拜登毫无疑问是十分非常非常严重的
在辩论之后
他们各自也开始积极的开始努力做事情了
创普的团队就是发了一系列的嘲讽拜登的老太的这种视频和图片
非常多
他们官方发的
比如创造自己的在IG的账号就发了一张图
他们两个人在辩论的图
然后下面有一行字
就大意就是说trump被控告在CNN谋杀老人太过分
就非常凶残
然后拜登和他竞选团队就等了一天
睡了一觉
第二天早上起来发表了一个正式的回应
拜登亲自讲的
他说我确实年纪大了
腿脚不凌乱
口齿也没那么清晰
辩论能力可能也退步了
但是我很诚实
我不像对面那个家伙随便撒谎
就这么解释一下
这个解释其实还行
你如果在辩论的时候做
那么说一下好过不说同时他明确的讲说
退选完全不在我们考虑范围
然后他的团队也发表了一些说法
就比如说在辩论后的24小时又拿到了很多竞选捐款等等等
但是这次很奇妙的就是最后我讲一个点
就是这次辩论有很多疑点
第一个疑点就是拜登的团队主动的提出把这个辩论提前
一般这个辩论是九月份做
就是在七月份共和党大会
八月份民主大会开完
确定了正式的候选人之后
九月份十月份各办一场
这是以前一直这么干的
但是这一次拜登团队提出来说
我们早点干
六月份就来办一场
然后九月份再办一场
大家这个意思
为什么他们这么想提前
这个里面是不是有一些玄机
之前我曾经讲过
就是民主党如果想在八月份大会的时候换候选人
其实是有流程上的法律上的工具的
但这个并不意味着他们一定要这么做
我只说有这个可能性
我当时其实想说明的是
共和党是缺乏这样政策工具的
一旦初创被干掉
他们不知道怎么去应对
民主党是有的
但是实际上这个用起来也很麻烦
就是不论民主党是不是真的想换人
其实是非常困难的这里面有几个点
第一党内一些有希望的年轻人
比如说很多我们中国人比较熟悉的加利福亚州的州长
他为什么要这个时候出头呢
创风头正劲
然后民主党内部一片混乱
这时候出头有啥好的
等四年不是更好吗
所以没必要
而且美国的政治传统
他对当时的时任总统一般来讲是要有足够的尊重的
就只要这个当时的总统他想竞选连任
那么优先支持他
这是一个惯例
打破这个惯例是需要很大的勇气
以及承担相当巨大的道义负担的那民主党的人真的有这个魄力吗
拜登会主动退吗
他已经明确讲他不会
所以实际上要换是非常难的那为什么拜登这个团队想早点试呢
我个人的一个判断
他们其实是第一预见到可能辩论会出现很大的麻烦
第二又觉得说不定也不至于那么差
想试一试
那既然想试一试
越早试越好
这样试如果出问题之后
还有比较长的时间去补救
而选民相对是比较健忘的了
未必会把几个月前的事情记那么清楚
可能他们有这样的一个想法
另外一个就是有一点点阴谋论的味道
但是我觉得也是有可能的
就是跟帝国有关的重要的事情
你就不能忘记以色列的影响
就是众所周知的trump是比拜登要更加亲以色列的多的一个人
所以他在辩论的时候说拜登你就是个巴勒斯坦人
就直接说这种话的
反过来讲
帝国媒体其实大部分就是控制在犹太财阀手里的
比如这次辩论之后
有一些传统亲民主党的媒体
而且是里面的顶级喉舌
比如说纽约时报
时代周刊
他们的倒败的力度
真的是又快又狠
就让人非常错愕的
我举个例子
这个纽约时报在第一时间就发了一个编委会的社论
就一般报纸发社论都不是某个人写的
是代表整个编辑部编委会的意见的
才叫社论
那个里面就明确的讲
拜登你应该退了
非常明确的这样讲的好
这个还不算
有一个纽约时报的专栏作家叫托马斯弗里德曼
这个人非常有名
也应该我觉得应该算是纽什的政治类的专栏作者里面最有名气的一个
他自己也是拜登的老朋友
他也发了一篇
他劝拜登说你该退了
而且他说拜登是一个老好人
老朋友也是一位好总统
但是现在他真的没法干下去了
他建议说拜登的这些家人
朋友啊包括幕僚
从现在开始赶紧跟他开展一个真诚的爱与决心的对话
说服他为了打败这个邪恶的创富和共和党必须团结起来
如何
然后最后结尾的一段是这么讲的
他说如果拜登退选
证明了他们能够做到川普永远做不到的事情
那就是把国家利益摆在自己的利益之上
美国人民会为此而欢呼
反之
如果他们坚持参选而输给创富
那么他们以后可能再也不会出现在公众面前
美国和世界值得一个更好的结果
这样的词句就是以我多年看纽约时报的这个就没法想象
它是针对一个民主党的综合演员讲的
这样的话就真的非常的激烈
非常的狠
这个怎么解释呢
真不太好解释
因为实际上这件事情是非常难的
就是你说你要他退那
你有没有更好的候选
你能提出一个人这个人能众望所归
能够打败创富吗
实际上没有人提这样的任何可能性
当然这可能是给拜登留面子
但是实际上我们看来看去也不觉得现在民主党有一个这样的人选
真没有
那他们为什么这么激烈的去提这个事儿呢
我说实话不是特别的好理解
所以为什么我刚才说有点阴谋论
也许他们认为这一次让trump上更好
所以这是一个非常微妙的一个局面
最后我想说的是
就是我刚才提到的这个辩论也就那么回事
实际上对整个一个选情的影响可能没有太大
因为trump的死忠永远是死忠
就像trap说的
我哪怕在纽约第五大街开枪打死一个人
他们还是会投票选我
这个话一点都不夸张
那些恨创新的人绝对也不会选他
这个也没问题
但问题是中间的那些人到底会怎么变
这个非常难讲
因为这次辩论没什么新东西
只会让更多的人觉得
完蛋了我们这个怎么这样
所以我有一个大胆的推测
就这一次很可能大选美国投票率会比较低
很多人会出于这种消极的观点
两个人都很烂就不出来选这个不筛选最终会有助于trump上去
因为他的铁粉那个团体更加的坚定和牢固
这个是我对这次辩论的一些分析
供大家参考
你们两位怎么看
先说一个感想
就是我我觉得美国人还是有一种英雄主义崇拜
还是怎么回事
就觉得好像一个人在电视机面前
而且是及时的快速的风
甚至再加上风趣幽默的给出一些回答
这件事情好像很重要
但是在我想来
就是说到了这种高度的国家领导人
更重要的不难道不是更好的跟他的智囊团合作吗
很多事情他都不是一个人就能决定的
就比如说电视辩论
我就不理解电视辩论为什么不能有
比如说场外观众支持什么的
不得非得要去考考拜登的记忆力
因为美国是总统制
不是内阁制
这个是一个本质区别
就是美国是选的总统
不是选的党派
对
但是说实话现在怎么说呢
就是崇拜一个什么什么英明神武的总统
这件事情本身就很荒谬
对
所以我看twitter上面还有一些美国媒体
我觉得老百姓其实现在已经处于一个
累了爱谁谁
当然有一些事情还是对很多人来讲是有决定性影响的
比如说民主党比较喜欢加税
那这个很多人就没法接受民主党
比如我刚才提到他们都很重视的堕胎的这个问题
这个问题我们还没有展开说
因为对中国人来讲实在这个不是个问题
但美国人来讲还是挺重视的
尤其是之前我们提过的那个事情
罗素伟的案
然后后面又把它翻过来
这一系列的事情其实怎么说呢
这个其实很多民主党认为是trump的一个弱点点
应该猛打这个点的
就是你把一个普遍大家认为比较进步的一个罗素伟大案的判决
靠着你们保守派的势力
主要就是川普推上去
那几个大法官把他翻回来
这个其实是可以猛攻他的
当然拜登也没做到
就是没有很好的猛攻这个话题后面就跑到别的地方去了
但anyway
像这种话题
实际上会导致他们是有明确的判断的
就是表面上我是在选一个总统一个人
但其实是因为这些总统在这些问题上面其实是有鲜明立场
是不太会动的
还有其他的一些东西
比如说民主党比较关注绿色环保能源
而共和党尤其是创它的背后是有传统化石能源以及相关产业的一个巨大力量的
这些都会直接影响到产业企业以及个人的得失
这些就会变成一些很重要的点
但这一点就像我刚才说的
其实在这样的场景里面
它是展现不出来的
所以说这个辩论的意义就没那么大了
你就刚才我还有一个就是我说的
就假设允许
比如说总统辩论的时候耳朵里带个耳麦
他的幕僚可以给他提示
那这个美国人肯定接受不了
这个就好
我到底是在选谁呢
是在选谁的智商团好吗
对我觉得这个基本就是综合能力
就跟他的那个就跟他的那个体制是相违背的
你说的没错了
就是美国人确实是这样
他们认为个人英雄是存在的
而且很重要
我觉得这是他们的问题
虽然我也不知道怎么解决这个问题
但是我觉得这是他们的问题
这是个问题
但是也确实像你说的
实际上是无解的
除非他们动这个政治体制
那这不可能
就是以现在的美国的这个政治能量
他根本动不了这种级别的体制
是好
关于这个反正我们就先说这么多
这个大选的大戏才刚刚开始
接下来有一个接一个的这样的
马上到7月份了
七月份两个事情
一个是对trump的那个信息刑事案的宣判
这个七月初就会下来
然后7月15号有共和党的大会
八月份有民主党大会
然后接下来会我们可以关注的是拜登到底能不能顶住这一波非常强劲的对他的个人的冲击
所以这个都是我们可以看的一些事情
话可
多好
下一个话题我们来说一说另外的一个新闻
很有意思
就是有人发现上海市的卫生健康领域
搞了一个信息技术应用创新的一个白皮书
就类似一个小规范
这个里面实际上它会影响什么呢
它会影响公立医院
还有与之相关的一系列的信息化平台
包括医院自己用的平台
包括对外的全民健康信息
这样的一些平台里面所使用的技术组件哪些是合规的
哪些是不合规的
里面最有趣的对的一个点是把微软推出的c sharp和garnet的这样的技术认定为所谓的A组件
这个名词很多人可能听都没听过
什么叫A组件
我们现在聊一下这个话题
这个A组件老赵应该比较熟
老赵也跟我说一下
其实写这篇文章的人自己都没搞明白什么是A组件
因为他就写错了
怎么呢
就原标题就是说上海市卫生健康信息技术应用创新白皮书将c sharp点net认定为A组件
破折号需要替换
但其实整个的这个
它有一张截图
这张截图是在那个原文件里面的
原文件里面其实有一个组有类似于架构图
架构图从底下的这个物理层
然后云平台层
操作系统层
一路上去都有一些红颜色的快
包括这个VM well
windows server
什么sq l server
之类的中间件
还有编程语言
然后其实下面专门的有一句话
红色为A组件需要替换黄色
为什么
什么东西是编译型语言
需要获取源码等等
所以写这篇文章的人就没有看懂什么叫设A组建
就直接在后面就直接写到A组建了
后面就接着往下写什么
就有国内知名的专家
什么微软的这个MVP张善友
他也是点net c sharp领域的老专家了
很多很多年就一直在推sharp点net
他写了很多书
对写了很多书
做了很多的国内的c shap的社区
点net社区
论坛什么做了很多
然后他专门在介绍这个点net c sharp整个这个东西已经很早就全部开源了
而且根本就不是只能够运行在这个windows平台的
它还有了一个基金会
那已经是在基金会的方式运作了也不能算属于微软的
所以将c sharp类归类为A组件是完全错误的
什么什么的
好啊
我看完以后我就在笑
因为这个怎么说呢
我非常清楚这个应该叫设A组件
而不能叫A组建
这里面的A不是ABCD的意思
这个A是america
而且设A这两个字是不能分开的
涉A就意味着这个技术涉嫌或者说涉及了美国相关的技术
或者说背后是由美国公司主导或操控的
所以才叫设A组件
这个你洗不掉谁谁会说这个点net c sharp不再是由微软主导的
不可能他依然是微软主导
哪怕微软把它捐到了一个基金会
那基金会也是由他完全控制的对
所以这个设A和A本身很多人就没搞明白
然后我们再往下展开
就是所谓的设A到底这个逻辑是啥
其实我们可以分成熟
就是比如说最最硬的4A或者说是最有说服力的4A是这是一家美国公司独家控制的闭源的软件
比如什么oracle
对或者是windows server这样的东西
对人家不卖给你
你就真的不能用
对而且甚至我们说微软是善良的
微软非常想卖给你
但是美国有出口管制
他一旦做那个一样的对他一旦做了出口管制
微软哭都哭不出来
他就没法卖给你
那没办法
所以这种4A的风险是非常高的
这个必须要及时规避
再下一层是这个东西它是开源的
但是它是单一厂商控制的
单一厂商控制就会有一个问题
就是这家公司完全有可能在下一个版本把license改了
或者是改成比如说是SSPL这样的一种不允许你用于商业的
或者是直接就闭源
或者是他不允许对中国出口
这都有可能
对所以这种单一公司控制的也会有风险
再下来一个就有点荒唐了
就是什么呢
有些国内的有一些人会把只要是放在github上的开源软件都称之为是A软件
原因是什么呢
也很有道理
就是说你看你放在github上给我
github是美国的
人家一转眼就不允许你下载了
那你是不是就用不成了呢
对所以这个就也算或者说也勉强可能性
虽然我们以前都不觉得
但是现在真的有可能了
之前不是就有这样的法案已经在讨论了吗
对
好
最最荒诞的是A是有开源软件已经正式的捐给了linus x基金会
捐给了apache基金会
但是linus x基金会阿帕奇基金会确实注册地在美国
而这些人没有理解什么叫做捐赠
以为既然是捐赠了
那么这个所有权就是在基金会手上
而基金会又是要听美国的
所以美国就可以不允许这个软件给我们用
这个怎么说呢
他更加的荒诞
因为其实在美国的出口管制条例之前
就是开始制裁华为之后非常短的时间
就是在2020年年初的时候
两大基金会都正式的发表过这个声明
就直接就说我们的开源软件不受美国出口管制是因为什么什么原因
说了一大堆
所以这个其实我我们可以简单的认为
如果有一个开源项目捐给了国际基金会
而不再受单一企业控制的时候
它是相对来说非常安全的
你不能应该说风险较小
对可以这么说
当然还有一个背景也很有意思
就是有一些基金会
比如说这个risk five基金会
为了更好的全在全球拓展
他直接就把总部迁到欧洲去了
这个就对于中国来说
这是真安全
我们非常欢迎更多的机会
也不能说完全安全
因为欧洲也可能发癫
只是说这个概率真的是小得多了
那基本上没有到我们要我们单从用的程度
对我们单从4A来说
对吧
你不用没你还没有到色一
对4A的风险基本上就没了
所以我们非常的支持所有的基金会都在考虑怎么迁到欧洲去
或者干脆迁到中国来也不错
那不行
他们迁到中国来也有可能他们就做不了海外的生意了
这个也有风险
其实我我前两天遇到一个朋友
他有一个设想
当然这个设想非常的主
早期他在想就是说我们有没有可能在联合国的这个框架下面做基金会
这个基金会就是属于联合国的
然后所有的项目都捐给他
听上去我是一个根本的法律架构
这个我觉得跟一个其他的就是说你不用跟联合国发生任何关系
你就不要在美国待着
你在别的地方注册一个相对比较中立的一个组织
其实没有本质区别
有区别就是说联合国
不是一个国家
联合国其实没有什么主权上的能力的对
问题就在这儿
抓了他没用
不好就好在这儿就是你如果属于某个国家
你就会受到这个国家的现有法律的
不是胖子
那他你你没听明白我说的意思
就是你要成立这样的组织
你挂靠在联合国下
你还是得注册在一个国家的
因为联合国不提供你这个职能
你不能在联合国注册一个NGO
这NGO还是得归属于在我们国家才行
联合国不是一个国家
ok这就是问题
Ok我还以为我就是一​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌个虚拟组织
我完全不需要一个实体
那不是你可以注册了一个虚拟组织
不做实体没问题
但这个带来的问题就是你没法跟任何实体的组织做生意
那我银行账户开在
比如说是什么什么世界发展银行这种东西不是很行
他世界银行也是依托一个国家才能够成立的
好吧就因为他是这样的
你为什么需要注册一个账号或者企业或者NGO呢
它其实就是为了接入到整个世界的一个交易体系里面去
但这个交易体系里面必须有一个国籍
就这个国籍的国家
就你注册这个国籍的
那么你就要遵从这个国家的法律
并且受到相应的监管
这个相当于是大家的一个约定俗成的规则
对那你只要不这么做
那别人就不敢跟你有任何资金来往
那你就啥事也做不成
所以在现行的国际秩序上
这个就完全不可能
你说的实际上是希望产生一种
以前大家也说过
就是那种叫无国籍的人
无国籍的人是可以产生的
但这个人会非常痛苦
因为他基本上很多事情都做不了
那你作为一个迫切的需要跟别人发生联络的一个组织
像开源基金会这种是一定要跟很多很多人产生联络的
对那这就不太可行
想的比较理想了
所以我今天其实就是从这篇文章
首先是要想解释清楚
所谓的4A到底这些人在说啥
以及他们为什么会有所担心
我不能说他们的担心完全的不可能
或者说是完全的没有意义
但是我也认为这些担心当中
他会逐渐的滑到荒谬的境地去
对
就实际上是我觉得说的简单一点
实际上就是把一个风险无限的提高
对你说我到net的风险
那显然是显著的低于oracle或者是windows server的
对你把这两个作为同一级别的风险来看
肯定是有问题的
或者你把apache的这个或者NGX的这个web server风险也比作跟c shop 1样
或者把它比作跟windows server一样
那显然也是有问题的
所以就是分层是肯定需要的
但这个分层到底怎么解决
就到底怎么针对不同的层次去采取不同的处理方案
这个就需要懂专业的人去做设计
现在的争议实际上就是在于说
刚才老庄分那几层
那是非常成熟
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌也非常科学
我很赞同
那里面的第一层是肯定是风险的
那我觉得对他们做相应的事先准备
积极的准备是完全应该的
然后最下面的这一层就是实质上开源的这种
哪怕就是你github被封了
这个可能性是有的
说实话是有的
尤其是如果产生激烈的情况
比如说中国进入一种战时状态
那美国人就会像对付俄罗斯一样对付我们
那这个时候他采取比如说限制给他们访问
这个完全对他们来讲很正常
他们会越来越激烈
在这方面好
那这种我们是需要现在就开始怎么样呢
那倒未必
因为那个软件本身你其实还是能用的
你只是需要一个镜像
然后你需要或者需要一个folk
那那这其实是明显的就是在一个比较低的风险水平上
其实真正有争议的恰恰是中间这种
就是到那这种我真的觉得很难简单的说他一定就风险可控
或者说一定就是风险很大
真不好说
所以上海市卫生健康的这个白皮书
我觉得这个事情争议是正常的
但是并不像有些人说的那样
就理所当然的这个就不该放
我觉得这至少是可以讨论的问题
这是我个人的观点是
当然信创这个事儿里边扯淡的东西比较多
有很多骗子
有很多假公济私的人
这个我们都很熟悉
所以关于涉案组建这个事儿
我怀疑以后会变得越来越普遍的一个问题
而且这里面时不时就会出现类似于断代这样的争议
做一些标准化的事情也挺挺有必要的
不是
问题在于各方都是出于自己的利益来定设A的界限
我们当然就是比如说假设我是有关部门的负责人的话
那我肯定就要听大家的意见
然后听一听各方面专家的意见
然后最后要有一个相对比较大家都能接受的一个方案
集中一批企业和相关的专家来做一个相对可靠的一个东西
这东西也许不代表完全对
但是至少它可执行
而且会每年去审
每年去review里面去迭代
对吧
这是才是比较正确的
如果交给各个地方的话
那确实就很难
这个专业度要求还挺高的
行
那我们今天大概就是这些内容
两位还有什么要补充吗
没有了
好我们今天到这里
谢谢大家
拜拜拜拜