各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例是在周末
因为我们的一些日程上的安排
所以这个礼拜的节目我们就提早了在周五晚上就录制了
所以大家会比较早能听到
今天照例是我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
给大家聊聊最近的一些事儿
今天是1月17号
美国也是刚刚进入到1月17号
未来几天里面美国会发生好几个很重要的事件
一个事件是1月19号到期的tiktok的禁令
如果最高法院不给出反向的判决的话
那么这个法令就会在这一天生效
从1月19号开始
如果k tok不出售给美国的公司
他就得在美国停止运营
那这件事情其实有几个可能的走向
比如说他可以什么都不干
等着美国人你来封我
这是一种做法
但是有一个传闻
这个虽然没有最终的落实确定
但从我的渠道听到的
我觉得好像是真的就听到可能会主动采取比较针对性的方案
就是19号1到
如果你要进我的话
我就会主动的停止所有来自美国这边账号的服务
但是现在最新的发展很可能这些都不会发生
因为19号这个禁令到期
而懂王是20号宣誓就职
民主党现在想明白了
如果民主党在台上的最后一天把这套禁了
然后懂王上任之后立刻签一个命令
把这个禁令延期或者撤销
又立刻把它打开
那这不等于给懂王送菜吗
所以现在我听到的一个就是美媒这边的传闻
就是大概率拜登不会立刻执行这个禁令
而是把它留给后任总统
由特朗普来决定到底怎么处理
这个大概率是这样的
所以现在听上去可能性比较大的情况会是这样
就是在20号之前什么​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌都不会发生
可能拜登他们会出来有一个声明
说我们暂时不执行这个禁令
而由下一任的总统来决定怎么处理
而懂王上来之后
他会用他的方式处理他
比如可能先签一个行政命令把它延期
然后再慢慢谈条件
这个概率是比较大的
所以我们的这边的时间礼拜一是19号
礼拜二是20号
所以下周的周一
周二我们可以关注这个事情
但是今天我们就不聊这些了
我们今天聊一个划时代的
我称之为会写入互联网史册的事件
对就是小红书的这个事件
这个是2025年刚刚进入到第二周
就出现了今年的第一个黑天鹅事件
这个绝对是属于黑天鹅事件
因为没有人能够预测到会发生这么一个事儿
我们之前也多次讨论过
踢到的禁令有各种各样不同的可能性
但是说实话我也没想到最后美国的会有这样的一批人
会选择这么一个方法来对抗对这套的这个禁令
其实这里面有一个非常大的盲区
就是像我这种一辈子混互联网的人我都没有想到原来小红书居然还是开放着境外的手机和邮箱注册的
没想过会有这种事情
对
不知道的我们又不是小红书的众多用户
对小红书其实最早起家
两个武汉人创办的
一男一女我怀疑他们是中学同学
因为他们一个在上海交大
一个在北京念的书
然后在20 1213年的时候
突然就各自辞职不干了
到上海创建了小​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌红书
在小红书最早它干嘛呢
它是专门给留学生们带货用的
很多留学生赚外快的一个方法
就是假期回国的时候带货回来
这个很长一段时间里面很流行
那么怎么带货呢
就在小红上分享
我这在哪里哪里用的什么东西很好
有兴趣的就可以让他们带货
就做这个事儿
它最早就是这么一个社区
后来不知道怎么发展到今天这个样子的
很特别
今天变成了一个非常封闭
但是它内部内容品质相当高的
它有非常多的活人
真实的人在分享真实的而且非常实时的信息
不论是商品娱乐
旅游文化各种各样东西都有
很多人现在把它当一个更好的搜索引擎在用
这个是我想他们创建这个社区的时候可能不一定想到的
但不管怎么说
他现在已经是国内能够排到前几名的社交平台
但是这样的平台还能够保留一个境外的手机注册
甚至邮箱注册的口子的
我知道的可能真没有了
因为我们国家的互联网服务是有专门的要求实名制的
这个实名制是基本上是限于国内的
他对国外的这个怎么做呢
这个相当的灰色地带
但是我不知道他们为什么
总之他们保留了这么样可能性
然后这个口子居然就被那么多的美国的tiktok用户发现了
于是就产生了这么一个非常神奇的事件
然后只能用神奇来描述
我相信我们的听友多少都看到了相关的一些报道
如果你是小红书用户
那你肯定会非常强的感受到
不管你这个号以前养成啥样
现在基本上就是三步一老外
就是这么一个状态
对哪怕你不用小红书
在其他的平台里面
微信的视频号
公众号
微博等等都在讨论这件事情
有大量的人在从小红书转载这样的一些有趣的内容
再分享到各个平台
所以这个事情你不知道是不可能的那今天我们就想重点聊聊这个事件
以及我们为什么觉得它是一个历史性的事件
我想首先我们各自聊一聊我们在这个事情过去发生的这几天时间里面
最有感触
觉得最有趣的一些内容
老张现在说说行
我这说实话我是小红书新用户
我前两天知道这件事情的时候
我才刚注册
在此之前我从来就没用过
所以我的第一个感想就是可能会有很多中国的用户
也是最近新注册的
以前没见过
然后觉得这么神奇的事情我也去看看
所以他不光是来了很多老外的用户
然后对于我来说
当我算是老互联网用户了
但是我的兴奋点是那种回到早期互联网的感觉
就是在那个氛围里面
就所有的人都在be nice
都非常的友善
哪怕他平常不是这样的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌人
他们都尽可能的表现的友善
守礼节
懂分寸
而且还保持着互相交流的好奇心
这个太难了
这真的就是互联网刚出来没多久反骨那个时候的交流氛围是这样的
我因为我外语很差
但是我会去趟上台湾的网站
上台湾的BBS在那边跟他们交流就是这样的感觉
大家都很客气
而且会问各种各样的问题
而这件事情在在中文互联网
现在是在小红书上居然发生了
这个太令人感慨
第二个就很好玩
就是因为我昨天早上开车出门
正好在听广播
广播里面也在聊这个
他的话题的入手点是啥呢
是猫睡
这是一个很神奇的现象
我们那个听友群里也聊过
其实大家都知道这是一个玩笑
但是老外感觉就好像是很老老实实的在遵守
我要把我家的猫的照片贴上来
证明我交了猫税
然后下面还会有网友评论说好你的猫税已经收到了
以后记得经常交
这个特别好玩
因为大家就开始交流各自的宠物
每家都在贴你们家的猫长啥样
我家虽然没猫
但我家的狗也很可爱
还有人直接晒老鼠的
我家的猫和我们家的老鼠倒还相处的挺好
还有一个我家就是农场里的
我来给你介绍一下我们家农场里的这些
每一个都有名字这个羊叫什么名字
那个牛叫什么名字
是啊那个什么反正就一个一个的叫名字
然后是就走在那个乡间的路上面
这种感觉这个非常的nice
大家都非常的友善的在交流这种感兴趣美好的东西
对
然后还有一个就是其实不仅仅是美国人
好多老外都进来
有德国人
德国人进来说我不喜欢别人叫我希特勒
还有一个德国人很有意思
他们我不知道是他们那边的新玩法是什么
就是说请用最恶毒的语言攻击我
我是一个德国人
下面人就会说德国的笑话是所有的国家的笑话里面最薄的
这算是一个攻击的点
然后其实还有一个很好玩的
也是怎么说呢
就是有国内的用户其实是感觉不太爽
也模仿这种语气说我是来自中国的什么什么
请大家怎么怎么说
也有很多人回应他
其中有一个我印象很深的
是一个说我是上海大学的学生
请用最恶毒的语言攻击我
然后下面的评论有一条我印象很深
上海的哪个大学
然后回复是你攻击到我了
伤害不多
但侮辱性很强
对
当然还有很多其他的老​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌外
法国的
日本的
爱尔兰的
捷克的
冰岛的
真是各种各样的国家
各种各样的老外都进来
其中有日本的什么电车司机在说
我是一个日本的开电车的司机
你们对日本电车有兴趣吗
下面好多中国人都说
我很喜欢日本电车
我去日本就拍了好多电车的照片
车站的照片什么什么的
就这样就沟通起来
其实还有一个更不错的是
也不仅仅是说老外发帖
有中国人评论
事实上这些老外涌进来之后
有很多老外是并不发言
或者说至少是他们不发帖的
但是他们会看中国人的各种帖子
然后在下面评论
其中有两个印象很深的是有一个是一个还挺出名的一个老奶奶
他是在新疆那边生活了很多年
他要建一个丝绸之路博物馆
在那个小红书上面去播自己画的画
就是关于丝绸之路相关的一些画
下面就有很多老外在说好漂亮
长得画的真好啊什么的
这是一种
更有意思的是我还看到就是有边防部队
就中国的边防部队拍视频
我是谁谁谁
我从哪里来
比如我从四川
我从成都
我从新疆
我从哪里来
我为国家守边戍边多少年
就这样的一个视频
下面当然很多中国人会说边防战士辛苦了什么
但是也有很多老外在下面评论说好帅你们真的很棒什么什么这个我觉得很好
还有一些其实也是偶然刷到的
就实际上是质量很不咋地的是啥呢
就是美国的高中生就在学校里开了手机开始录视频
我叫什么名字
我旁边我同学叫什么名字
这个是谁谁谁
那个是谁谁谁
那个谁谁
你过来一下
你跟大家也打个招呼
然后那个小朋友还在那里就躲
又不想拍
就躲
然后那个镜头就晃来晃去的
拍完了就结束了
这就是他们中学生的日常
然后还有就是我们就到餐厅了
我们今天中午吃啥
就给大家拍一下我这中午吃啥
很很散乱
但是也很真实
尤其在中国现在满是程序化的小视频的时候
对看到这些很真实的反而很有意思对吧
对的
耳目一新
对
然后但是有一个他可能受到了不太友好的对待
但其实也还好
是什么呢
一个美国的女孩在那里拍了一段视频
大概意思就是说我现在晚上要做晚餐了
我准备做点啥呢
我稍微家里有点鸡肉
我拿出来稍微拿油稍微煎一煎
再撒点胡椒粉
撒点什么什么洋葱
然后又在搞了一个什么色拉
又又办了点什么玉米进去
然后下面的回复评论是这样的
说姑娘
这个赛道你走错了
这真没啥好吃的
下面就是说这都能叫美食吗
还看你吃的那么香
我们真的可怜你来中国吧
这里好吃的太多
这确实是被群嘲了
吃饭这个事儿是中国骨子里的傲慢
这个没办法
然后还有但是有有一些老外我看出来了
就是他们真的会到国外
来到中国这样的平台去寻求同道
甚至是寻求帮助
有好一点的是啊一个德国的
我是一个德国的社会主义者
中国有社会主义者吗
我对我们国家的社会主义的程度
或者说我对我的人民很失望
下面就评论是吧
同志你来对了
我们这里有好多好多社会主义者
问对地方了
对
但是也有一些想要寻求帮助的就没人理了
为啥呢
因为他在说
我在什么的美国的一个什么什么法院
我打官司他们对我不公平
然后就贴了一大堆的什么法律文书出来
这个门槛太高了
而且没有人关心他的案子
你管你打成啥样
我怎么可能帮得上你的忙
就算关心也看不懂
那个太专业了
太​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌复杂了
但是他们其实是想寻求一种
你看我在我们国家遭遇了不公平的待遇
我想叫你们帮我一起来声讨一下是不是
另外还有一些人有失落感
这个就太有意思
就是有个老外在发了一个视频
说我是真老外
我在中国的生活了十多年了
你看我中文讲的有多流利
现在来了一帮新老外
他们连中文都不会讲
他们随便发个你好的视频就有一万多两万多的点赞
凭什么
我真的破防了
我破防了
我学这么多中文
这么多年中文干嘛
什么什么的
笑死
然后就会有一些中文的博主其实是中国人
但是他们开始假装是什么外国人一样的口气
其实就是那种句型已经变了
我是来自中国的什么什么一个画家
请大家看看我的画怎么样
但是画是真好
所以其实也有很多人点赞
这是典型的网络mem的迷因的一种方式
对吧
对是用模仿来带入到这个流量里去
对的
然后其实有一个事情我想系统的说一下
因为前段前两昨天还听了珠峰他们的一个博客
也是在聊小红书的事情
然后珠峰他们其实有一个系统性的判断
我认为是错误的
他在判断的逻辑是这样
他认为有很多tiktok的网红来到了小红书上
而且因为他们很擅长在tiktok做网红
所以很会有套路化的在中国的小红书上吸粉
然后他举的例子是什么呢
其实是ask me anything
AMA
对
但其实这个很常见
这个并不是只有网红才会的东西
这个是redit发明的一个套路
而且基本上现在大家都会了
对嗯然后另外
就是他觉得这些tiktok上的网红之所以会来到中国
其实是就是假设他们在tiktok上未来能够赚钱的机会会变少
甚至收入会被腰斩
或者说是就没收入了
然后他们要来小红书上把这个收入给补回来
但是我看到的就是我在最近这几天密集的在看tiktok
不是tiktok小红书上的这些老外们
其实我认为他们至少目前都没有表现出这样的一种要把流量带回来
或者说是要要在重新在中国挣到钱的这样的一种想法
还是很普通的交流来的都不是什么大网红
对我看到的也不多
对
而且很有意思的是
另外我今天正好翻到一篇帖子
所以说我好高兴
我在tiktok根本没人关注的
然后来了小红书反而有这么多人关注我
我好高兴
然后我看到那些tiktok这些真正的网红们过来
其实流量还没我高
是不是
就很开心
这两边的用户基数要差一个数量级
所以比如说你在tiktok混一个不错的网红就是还行的
可能发一个内容也就几百赞对吧
但是到小红书的话
因为这个基数高了一个数量级
你可能就是一两千赞
是这感觉完全就不同了
最后再讲一个很感动的事情
就是在美国一个非常普通的一个单亲妈妈
他就先是打招呼什么的
开始慢慢有人关注他
然后他就在分享自己日常
带着自己的小孩什么的
然后昨天就发了一个帖子
就是什么呢
他说我这边应该是我去上班了
因为我走的很早
所以我这边还能看到月亮
然后就不知道你们那边能不能看到月亮
因为中国那边是晚上
然后那边就有中国的人把晚上的月亮也贴出来
然后大家就说就有人在下面贴中国的诗词了
就是贴这个但愿人长久千里共婵娟
然后下面还有还有别的事也能表达海上生明月
天涯共此时
还有说还有一个叫什么山川异域
风月同天
就是美好的祝愿
而且就是大家都能看到
对大家都能看到相同的月亮的时候
虽然是生活在地球的两端
但是完全就会有相同的感受
他这个例子真的很特别
因为现在我看小红书上基本上现在有一个说法叫a time and c time
就是中国人在这12个小时值班
每个人对嗯然后大家互相看
我睡觉的时候对方发了什么这种状态
然后他正好是卡了一个中间的这个时间点
就产生了这种天涯共此时的感觉
这个真的是非常的奇特
只能说很奇特
这个感觉不太就是以前的人们是不太能够想象的一种感觉
对
而且是实时交流
你贴了照片我当场就能贴一张回来
这种真的是天涯共此时
互联网改变
人类是好
最后再我想读一段话
其实这段话应该很多人都听过
因为在小红书的很多很多帖子下面
就有人贴这段话的中英文版本的一张图片
但是我还是想读一遍
因为对我非常的喜欢
就是说如果真的有不可抗力的因素导致我们的联络再次断开
我们也一定要记住此刻对彼此的爱与信任
以后如果有诋毁彼此的言论
我们可以在内心坚定地对自己说
我看到的不是这样
我看有人评价说拜登政府一年16个亿的美元
不如这一句话
同意了
所以我先分享到这闪耀时刻
好的
我也来说几个点
对那个其实大概在四五年以前
对我有一届研究生毕业
其中有一个就是去了小红书
对当时其实对小红书我还不是特别理解
小红书到底是干啥的
他为什么也是像上海这边的互联网公司去发展
后续就看到我这个学生在朋友圈里面去发
包括好吃的
第二个去哪里好玩的
包括他们组里面的做一些团建
对后来就慢慢知道了
小红书上面其实有挺多的这种美食
还有网红地点打卡
还有一些旅游相关的这样一些内容
对但是我自己其实跟那个庄老师其实一样的
就是在此之前其实并没有去小红书里面去干些啥
这一次其实我有挺多的不一样的一些感触
啥感触呢
就是平时我们在用互联网的过程当中
特别是像我们这样一个群体
要么就是中文那个中国人扎堆的地方
要么就是去国外的一些网站
但是基本上也是去看一些只读的国外的一些内容
像youtube这些
很难去在上面去做一些交互
再比如说我们在那个开源社区里面
对特别是像我们实验室在那个疫情期间
其实还做了一个项目叫做武汉2020
当时是在slack上面也建了一个社区
也出现过刚才所提到的24个小时都有人在上面去做一些交互
但是这个群体还是以华人为主
对也是在国外的
特别是美国为主的人为主
我们去做一些交互
觉得全世界的这些开发者都来为一件事情努力
字词不一样
这个是啥呢
其实就是我们中国自己的一个平台
包括本身也是中国人为主的对
但是在里面涌入了大量的这种国外的
去做一些交流
对我为什么非常认可刚才大家所提到一句话
我觉得也是挺触动的
就是回到了互联网早期的那样一个状态
就是当没有互联网
你刚去上互联网的时候
你会发现一切不光是很新鲜
而且还会有非常一些多样性不一样的地方
我们当时在那个BBS论坛里面
其实也会去和一些一些国外的一些人尝试着去做一些交流的
这个时候可能还想着去练学外语
去练外语这样的一些内容
对
但是现在你会发现
真的是非常耳目一新的
非常不城市化的一些内容的一些活生生的一些国外的一些不同
包括刚才那个庄老师所分享的一些内容
这些我们是从来不曾深度参与过的对
这是一下子我觉得特别​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌是有非常不一样的地方
而且也非常符合我们去做一些新奇的一些探索和一些不同的这种交互之间
而且现在我感觉如果这件事情还可以继续发展的话
他后续我想还是有更多的这种深度的交流的一些好玩的一些事情出来
我们可能今天只聊到的其实只是一部分
或者只是我们看到的对
还有我没有看到的
我相信其实还有非常多
因为现在在即便是微信朋友圈里面
他已经有大量的大家把小红书上面的一些内容结构翻译过来
点评一些夸张的表情
对我已经看到越来越多了
特别是我们很多的一些同学也都开始去玩这个东西
这就让我一下子觉得这个变化也太快了
呵呵对
这个是我的一些看到的
好
我也来说说我的一些感触
我先补充一点前面两位说到的一些细节
比如说老张提到这个猫睡
这个k tex这个是怎么来的呢
其实也是很新的一个东西
最早是美国政府要进tiktok的时候
很多人就说这玩意儿为什么要进
那政客们就说这个是影响国家安全
那说这玩意儿怎么影响国家安全
那就有政客来解释说
那是中国人控制的
上面都是中国的间谍
会把你们的数据偷走的那显然很多在美国受过良好教育的人知道不是这样子
所以他们就调侃就开玩笑说
这样我用这么长时间听talk了
我的中国间谍在哪
Where's my chinese spy
这句话成了一个梗
就到处见面就问我
我的中国间谍在哪
然后下面有的人就会回说
那我在这儿
我就是你把你的数据交过来
还你还要教一只猫作为你的tax
就是你使用这个中国软件的税
你要交一只猫出来
因为在互联网大家爱猫是一个很普遍的情况
当然也包括其他宠物
狗什么之类的
然后就有人真的发自己猫的照片说
你看这是我交的猫税
现在我能用了吗
你中国人不会管我了
大家实际上是在用一种诙谐的方式在解构那些政客的谎言
这个东西就慢慢成了一个梗
就是第一次来到某个平台的时候
贴一张自己家的猫混个眼熟就这么来的那这一次在小红书有个很新的玩法
我刚看到的乐死了
就有人说交猫税
然后下面真的有中国的网友生成了一张美国国税局的
我们叫完税凭证
他们叫receipt
就是那个收据
他就是按照美国的国税局的格式印的一张收据
但他怎么生成的呢
它是用x GPT生成的
有意思
可以就中国人用美国的AI生成了一张美国税局的完税凭证
然后说收到了某某某的猫税的多少
然后怎么样
你现在可以使用我们的平台了
写的非常好玩的一段文字
我觉得就是民众的幽默感和这种智慧
真的有有很多惊喜
对的
有趣
然后第二个就是关于说回到了老的早期的互联网
这个也深有感触
我举一个例子
就是我看到在微博上有一位应该是在美国生活的一个微博网友
他写了一段很长的话
但写的真的很好
所以我念给大家听
他这么说的
他说我在小红书上看到驻韩美军
说自己累死了
看到交猫税的笔记
下面大家在一起讨论为什么全世界都养李华猫
然后说中国人帮美国人做数学卷子
美国人帮中国人做英语完形填空
美国人说我们教育不太好
所以可能做的是错的
还有美国的南方人说我们的英语被考试看不起
中国的南方人说我们也是亚利桑那州的
红脖子晒自己钓到的大鱼
评论区里全是小红书的风格
一堆人晒自己钓的更大的鱼
美国的极乐disco
这是一个很出名的独立游戏
挺小众的
但是很特别
而且口碑也非常好啊
这个小众游戏的玩家就在找同类上来说
有没有玩极乐disco的同好
然后评论区里有人贴了中国的爱好者们搞的城市聚会的一些照片
美国佬羡慕死了
说你们这是天堂
这典型的小众游戏的心声啊
中国人问美国人是不是要打两个工才能生活
下面有一千多条回复
讲自己怎么辛勤工作
以前老有人说美国人好吃懒做什么的
你看不是的
大家为了生存都很拼的
还有原住民发科普视频
评论区最热门的话题是你们吃啥好吃吗
游客去吃贵吗
这典型的中国吃货啊
嗯
印度北部人跟中国的语言研究者讨论
他们那地儿是不是藏缅语族交换语音对照表
还看到了离我开车15分钟的地方的农场里的牛
以及各个州的牛马驴
在荒凉的农场上
农民晒自己刚拔的巨大的物资
美国女矿工下井
女科学家做实验
中国的观鸟爱好者想看外国的西汉鸟
结果评论区有了上千张西汉鸟的照片
好像从聊天室ICQMSN space直接快进到了此刻
中间发生的一切都是一场梦
就是确实老的互联网的用户
只要你比较早的去参与过
我当年90年代有幸在学校的实验室里面连入美国的u net去访问他们当时的那个bear board BBS
那个时候别的地方没有互联网
只有美国有
大家都连入到那里面去
然后用英文
用仅有的两个软件
那个时候只有两个软件
一个叫邮箱电子邮件
一个叫US没有其他的应用
整个互联网只有这两个应用
然后大家就用这两个来聊聊各种各样的东西
就是你看美国人写的文章
美国人看中文写的文章
这个是一种了解和交流的方式
但是当你能够实时的去你提一个问题
我马上就回答
然后来回交互的时候就会完全不一样
而今天跟那个old school internet
那个往年的internet不一样的点就在于我们现在AI很发达
机器翻译做的很好
大家可以凭借翻译器就完全没问题就聊起来了
对这个感觉真的非常不一样
虽然离流浪地球里面那种完全实时的多语种翻译的那种同声传译还没法比
但是在纸面上已经可以做的很好了
然后我看到有老美就在X上发了一个小红书里的截图
说这难道不是互联网本来就应该的样子吗
确实我们创建互联网的前辈们
这些先驱者
他们发明互联网的架构以及把它真正建立起来
其实心中怀着的其实就是一种非常国际主义的梦想
那里面一堆都是理想主义者
他们希望有一个可以摆脱现实的政治束缚
然后全世界的人能够在一起去共享一些好东西
去一起研究
一起做探索的这样的一个可能性
显然后面互联网的发展有一些地方就背离了这个东西
然后有一些因素大家不得不回到现实
包括像互联网主权这样的东西
你回避不了了
但是我们还是希望这个美好的东西能够至少一部分保存在那里
哪怕这次就只能维持一段时间
这样的状态也让人觉得非常美好
这个是跟刚才老张说的
我觉得一样的一个感触
我得再补充一下
因为我刚刚在小红书上看到有一个美国人发了一个帖子
他说突然之间小红书会自动的将每个人的评论都翻成英文
我不知道他什么时候发生的
但这让我很高兴
因为他让我能更容易与人交谈
小红书又上新功能
对
今天的上午刚刚上线的
而且只有IOS版本
不
现在我在网页版是不是也能看
我不知道有可能是在逐渐的推出
我现在在浏览器里在看
反正就是他们更新了一个版本
应该是过去这几天加班的成果
对就上了一个翻译功能
翻译功能我还没试
因为它只有IOS版本
我S上没装这个软件
应该是做的是够用的
比如说你可以中翻英英翻中
然后是不是根据你的注册的地址会自动的翻成你的设定的习惯语言
这个我不知道
听他的描述似乎是这样子的对
这个功能他们是在做的
而且已经上了安卓在测试
应该很快也会上了
快了
好
然后谈到刚才老张说的那个
大家都特别的手里有分寸感
这个我觉得就特别像什么呢
就是我们经常讲说待客之道
我们去别人家里做客
或者我们在家里请客招待人
那都一定会拿出自己最像模像样吧
端起来的那个样子展现自己最好的一面
这个就是所谓的待客之道
这个其实全世界都一样
我看到有个特别有意思的案例
有两个其实给大家分享
一个是有一个就是墨西哥裔的一个美国人
一位妈妈
然后她儿子有点自闭症
就不喜欢吃他们平常吃的那些什么墨西哥或者美式的食品
他就学着做一些亚洲的餐食给他儿子吃
然后他就跑到小红书来问
他说你们有什么推荐
听说中国人很会做菜
然后下面就有人教他做西红柿炒鸡蛋这个国菜
然后看他发的那个照片
真的做的相当不错
就学得像模像样的
然后说他儿子可爱吃了
感谢大家
当然这不是最好玩的
最好玩的一个点是有人就回复说你可以考虑放一勺糖
这样会比较提鲜
大家都知道在我们国家关于西红炒蛋到底放不放糖
这是两派非常对激烈的
跟那个甜豆浆和咸豆浆是一个等级
对所以这事儿我当时的感触就是
如果这个发生在只有自己人的场合
估计立马就打起来了
但是当着外宾的面
我看那个人就回的非常的含蓄
他说也不是一定要放糖了
你可以都试试看哪个更符合你的口味
可以
这就是我说所谓待客之道
还有个案例就更直接了
有一个黑人小哥
很胖的那个一小黑拍了个视频
他说我跟你们讲
我们这几天其实都有个默契
就是我们美国人跑这来
大家要放精神点
保持好形象
别给美国丢脸
但是你们知道我们美国人最多坚持俩礼拜
一定会出错和犯错的
然后说所以我提前跟大家说一句
真对不起
然后下面中国人就会说没事
我们也一样
是啊最后一个我的感触
就这个事儿一出来就很容易就让我联想到一个历史上的事件
就是叫厨房辩论
我可以跟大家不太熟悉冷战史的听友简单的科普一下双方辩论咋回事儿
这个是上个世纪50年代
那个时候美苏已经开始争霸了
有很激烈的竞争
但是还没有交恶到那种程度
剑拔弩张的程度还可以
所以还有一些很正式的交互
当时美国在莫斯科搞了一个叫美国国家展览会
你这个大的一个展览会也是当时大家外交上互访的一个成果
那个时候担任副总统的就是尼克松
他跑去莫斯科参加这个美国国家展览会的开幕式
苏联就是当时的一把手苏穗宗
赫鲁晓夫跟他一起出席了这个开幕式
这个展览会显然是美国精心设计的
在这上面就发生了著名的叫厨房辩论
在此之前不久
大概一两年
刚刚经历了所谓的spoony moment
就是我们之前提到过的苏联第一颗人造卫星上天
然后第一个太空人加林上天
这个都是领先美国的
所以当时美国搞这个展览会有点想平衡一下
所以他们就不太提军事
太空科技这些东西
因为他心里发虚
他重点展示的就是美国的各种各样的家用产品
甚至专门做了一个非常典型的美式样品房
这个卧室
起居室客厅
厨房洗手间都做的好好的一个样品房
然后里面摆了各种各样的美国当时很先进的家电
那尼克松就利用这个场景就有有意识的去做了这样的一个局
然后他就跟赫鲁晓夫说
他说你看我们美国人的生活
可以多么的方便
多么的舒适
而且你看这个房子它是非常自由化的
可以自己去设计它的形状分割
然后可以选用各种不同的产品
我们的人有充分的选择自己生活方式的自由
然后小夫就回答说
我们苏联人民每个人都可以住到国家免费的房子里
而你们美国人有很多无家可归的
这个可以看作是近代史里非常罕见的
应该是第一次两个完全不一样的社会道路之间做的道路之争的一种具象化体现
这是当时著名的厨房辩论
这次小红书的这个事情里面
大家经常在里面对一些生活照
就非常容易让人想起这件事情
但是我想分享的是有一个网友就这个事情写的一段话
他说新时代的厨房辩论
何必在厨房
又何必去辩论
这个我觉得就一下子又高级了很多
就是在这个年代
我们已经不需要两国的政治人物去在专门设计好的场景里去展现或者表演这样的一个制度先进性了
每个人都可以上网
每个人都可以面对面的跟对方的国民去交流
去讨论自己的生活
大家更多的是展示自己的实际情况
该同情的同情
该惊讶的惊讶
就是非常的真实
他不需要辩论了
所以我觉得这个话总结的真的非常棒
我们现在没有必要去争辩
我们只要做好自己的事情
让我们的人民都能过着越来越好的日子就行了
甚至我们也不需要赢过美国
一定要争个你上我下或者怎么样才行
没有必要
我们如果能做到什么呢
就是有美国人过来看一看
了解一下
交流一下
让他们理解这个世界上的事情可能跟你听到的会不一样
或者说这世界上很多事情
它也不是单一答案
有很多不同的方式
不同的做法
最后都是好的
我觉得就已经非常棒了
所以这个是也是我看到非常感触的一个网友的点评
OK上面我们三个人都讲了我们各自比较有感触的一些点
然后下面我们就想稍微再更专业一点的角度来分析一下这个事件
首先很多人会觉得这个事情很突兀的出现了
他未来会怎么走呢
大家知道我刚才也提到了
我们国家的互联网的服务平台都要求做实名制
这个实名制最终是指这个用户要可追踪到他的实体的人
在中国我们本质上是身份证替代的方案
是用手机号码来代替身份证
因为手机号码是可以跟身份证一一对应的
或者我们以前节目里提到过的网证
网号的方式其实也类似
那么对外国人来讲怎么处理这个问题
以前我们其实是灰色地带
没有很标准规范的处理方案
那接下来会怎么处理这个事儿
刚出来的时候
很多人会担心我们国家会不会动手把它封了
或者强制小红书做数据隔离
但是现在这几天下来
已经有一些官方的暗示或者明示出现了
我们认为这个风险其实不大了
这件事情的定性
我举一个例子来说明
他就是刚刚不久
应该是昨天人民日报的评论部发了一篇署名文章来评价这件事情
我们知道人民日报是党报
它的下面发的文章它是有几个不同的层次的
最高的层次级别叫人民日报社论
所谓社论意思是指人民日报的统一意见
那实际上他就代表执政党的意见
就是我们国家政府的意见
那这次发这个不是社论
是评论部的评论文章
这个是次于社论的
但是他也多少代表人民日报的官方观点
那后面才是新闻
就是不带评论的
只是报道事实的
那个是更往后排了
那么这次发的是第二档的
就是评论部的一个评论文章
但这篇文章我觉得已经足够能说明一些问题了
我可以引用他里面最后讲的这一段话
他是这么说的
他说国之交在于民相亲
然后引用了我们一号的著名的那句话
说中美关系的希望在人民
基础在民间
我们有理由相信
在经济全球化的滚滚大潮中
在网络世界的互联互通中
那个你中有我
我中有你的人类命运共同体只会越发紧密
必将携手向前
在这个意义上
与其说是这套难民
不如说是地球村村民
与其说是流浪
不如说是找到了新家
这段话我觉得写的非常好啊
这个充分的展现了二流小报的能力素养
基本上跟我们目前的基本国策是完全对应上
这个以前我们节目里评价过
就是如果要我们来献策的话
我们觉得对手越封闭
我们就要越开放
这个世界就是这样两个势均力敌
对手开放的一定打败那个封闭的
这个已经被历史无数次证明了
而且我联想到一个非常有趣的一件往事
就是美国有个著名的地标纽约自由选项
在18 19世纪美国的移民进入美国的时候
如果从太平洋过去的就是旧金山
如果是欧洲或者北非这些地方过去的话
那么就是纽约港
自由神像就立在纽约港口的这个入海口
这里它是1886年落成的
法国人设计和出钱造的
当时本来是法国人说要体现我们两大国的友谊法国确实跟美国很好啊
帮着美国打英国人的
但是这个事儿耽搁了
所以没赶上
他本来是打算当做美国独立100周年可能就错过了
到了1886年才落成
但是这个意思一直是表达两国的友谊
也表达美国对欧洲这些移民的接纳
是非常感谢的
所以整个设计是很突出美国的这种开放
比如说它底座里面有一个断开的锁链
就表示我们是很开放的
我们是切断那些传统的束缚和枷锁
然后这里重点我要说的是什么呢
在他有一个地基博物馆
你们去这个人像去参观过就知道
你走到下面那个地基进去一定会经过那个博物馆
会看一系列它相关的一些信息
然后进去有电梯可以上去
这个博物馆里面有一块很醒目的扁
你只要进去看你一定会经过
一定会看到的
上面是一首诗
作者是一个在美国出生的一个犹太人的女诗人
叫ema拉着他写这样的一首诗
他自己是犹太人
他父亲是因为反犹主义逃到美国去的
所以他长大之后
也经常帮欧洲的那些被迫害的犹太人
帮他们去移民到美国
所以他接受了这个邀请之后
就为这个自由女神像写了一首十四行诗
这个诗的名字叫the new classes叫新巨人
他这首诗里面有这么的一段句子
英文是这么写的
Give me your tired
your poor
your huddled masses yearning to breathe ze free the rush
refuse of your timing shore Sandy
the homeless camp toes to me I lift my land beside the golden door
翻译成中文大意就是说把你们那些贫穷的人
疲惫的人
那些蜷缩在一起渴望呼吸自由的人
把那些被你们富饶的海岸所抛弃无家可归的人都交给我
我在这金门之策举灯相迎
配合这个人像的一个很宏伟的欢迎的姿态
举起一个高高的火把
这个精神在过去200年
我觉得是充分的鼓舞了激励了全球各地的那种向往自由
向往成功的杰出人才
当然也有一些是犯了事儿逃命逃过去的
但不管了
这也算代价
但总之就是有非常多优秀的人就因为这种精神而涌进美国
并且成为这个移民帝国崛起的一个重要基础
其实我觉得更进一步的讲说
这并不仅仅是一种包容
其实也是一种自信
就是那个年代的美国
它有一种非常充分的制度和道路的自信
因为那个时候美国人主要的竞争对手是欧洲
那个时候美国人看欧洲就跟我们前些时间看美国的眼光是差不多的
那个时候美国人很自信
他觉得你们老牌强国是很厉害
但我这里更自由
制度更好
就所谓的美国梦
就是你只要是有一技之长
你在这儿就能够在广阔的美洲大地建立你的辉煌
来吧你们都来吧
就这么一种感觉
这种感觉我觉得至少持续到20世纪末
到后面才开始发生一些变化
我觉得非常有趣的点就是把这段话放在小红书上
按照现在的这个架势
你可以觉得就是毫无违和感
是的我举个例子
比如说假设小红书真的有人把这段话中英对照放在小红书的开屏的这个广告页上
然后一个很有历史底蕴
很了解美国历史的美国人看到这个话
他会是什么心情
然后我觉得这是非常有趣的一个设想
联想起就是这个事儿刚出来的时候
我们在听友群里就有听友问说小红书未来会不会把国际部分分出去
就像tiktok那样
就避免监管上内容上的一些风险
当时我在群里的回答就是这样的
我说这个是可选的路径之一
但我个人觉得这不是一个好路径
我希望能够抓住这个机会
把小红书打造成一个真正的国际化的社交网络的典范
然后顺便也可以为我们去开放性的运营一个互联网平台
成为一个试验田
确实这个当然是不容易的
因为很多都是我们以前的监管空白
但是我觉得真的非常值得做
而且时机也非常成熟了
早五年
十年我们真不一定敢
但现在我觉得有点意思了
而且这一次小红书出所有人的所料
突然出现的黑天鹅事件
这几天下来
大家就算过去有点担心的人
现在也会发现
其实还好
没那么大的问题
如果这次一旦试出效果
就可以逐步放大
就让我们的互联网平台进一步的对外对全球去开放
其实只要解决一个问题
用户认证和怎么做相关的监管
就这个就可以了
我们以前国内的是要身份证和手机号码做实名认证
那国外的怎么办
如果国外出现问题
怎么做相关的一些监管
好小红​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌书跟网信办你们去摸索出一套方案来
最后就可以用在很多其他的地方
这次已经证明语言什么的问题都不大
当然商业模式要考虑
小红书原来没有考虑过这种商业模式
他是不是能够用好这一波流量
产生新的商业模式
这个是对他的考验
简单总结一下
就是我认为为什么我说他是会载入互联网史册的
他是第一次在一个非美国的平台上出现了跨国的
跨语言的深度的互动
而这种互动展现出来的积极面远远的大于它的消极面
它就有可能改变一些以前的已经形成惯例的事情
他提醒我们这个互联网它除了有很多问题以外
它能够产生的效果很显著
是不是其他东西能够代替的
这个为什么它意义重大呢
因为恰恰我们国家是处在目前这个阶段
是一个上升的而且渴望全球化的
提出了人类命运共同体这样的愿景的一个大国
你搁在别的一个什么国家也没用
但恰恰我们是非常合适的
好下面我想点评几个在网上看到的普遍流传的一些说法
既然提到这些说法
那肯定是我不是完全认同的
所以我才来点评一下了
两位也可以看看有什么相关的一些想法
第一个观点就是我在很多地方看到不同的人出于不同的原因都在提的一个观点
就这事儿长不了
这里面有一些是不开心的
他半带诅咒的说他长不了
这是一类
还有一些是担心
他们觉得这事挺好
但是担心他长不了
还有其他的各种各样的动机
这个我们就不管了
反正有人很多人觉得这事可能长不了
这个我觉得是从两个角度来说
第一个就是有可能珍藏不了
长不了的原因
我倒不觉得我们会把它卡掉或者怎么样
这个我刚才已经说了
从国家的政府的监管的角度
从小红书自己运作的角度
说实话这事儿对小红书现实的利益有限有一些
但可能没有那么大
后面我们有另外一个话题会聊
但是小红书最后还是决定加班加点为他补充相应的功能
说明什么
说明他们感受到了这种责任感
这种历史责任感
就是当历史的巨轮已经来到了你身边
你怎么也得去掺和一下
他们做到了真的不错
但是我觉得这个事儿
就算他没多长时间
比如说这些新鲜期过了的美国人都回去了
或者大部分回去了
假设说tiktok帧到下礼拜没关
那不各自该干嘛去了
对吧
但是他们会离开小红书这个平台吗
不一定
这件事情为什么我说他无所谓呢
对我们来说无所谓
因为我们要做的是要坚持走在历史正确的一边就行了
你只要做到这一点
那这样的事情以后会有很多
你不用去担心
也不用去专门刻意的去怎么样或者讨好
让他们留下
都不需要
你只要做好自己的事情
站在正确的一边就行了
所以就应了那句话
就是讲好中国故事
不一定要中国人去讲中国的故事
是吧
有别的人会帮你去讲他们的故事
另一方面对美国人来讲
有一位很普通的美国网友
他在小红书上也是经历了短时间之内就经历了非常大的震撼和感动
他也是属于生活不太如意
最近处于低谷
但是在小红书上感到了非常热情的鼓励和这种支持
非常感动
然后他去X上面去分享了他的这个经历
然后下面就有人
我看上去可能感觉像是华人在跟他说
说这个事儿很好啊
非常祝贺你
但是可能不一定会很长久
可能很快会被两边的政府或者那些政客
politicsthe dirty politics
肮脏的政客政治们给掐掉了或者阻挠了
然后这位网友他的回答我觉得非常好啊
他说哪怕这一天明天就消失了
我的人生也已经永远的改变了
现在的数据是这样
在过去的不到一个礼拜的时间里面
小红书的日活增加了差不多300万
小红书的月活是大概有三个亿左右
然后它的日活应该是在几千万四五千万这个数量级
那么在这个基础之上增加了300万的日活
这个日活因为它是一股脑涌进来的
所以它不一定能成为月活
就是不一定能够成为持续的使用用户
但是也相当多了
它达到了日活的10分​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌之1左右的这样的一个量级
这个在互联网的平台里面就已经是不可忽略的了
它会有自传播
它会有各种各样的效应产生
所以这批人他会散去一些
但他未必会全部都散去
所以长不了就长不了
但他一定会留下痕迹
而且甚至我觉得也未必就长不了
可以思考一下这件事情为什么会发生
但凡美国有一个tiktok的平替
这事儿就绝对不会发生
这套的用户只要用不了了
那我就取这个平替嘛
但是显然有相当一部分tiktok的用户对所有的替代产品都不满意
甚至于也找不出小红书的平替
这个我觉得就不是软件或者互联网公司的错
这一定是体制的问题
我们现在可以肆无忌惮的使用定提问
所以谁知道
那这些人真的会就此离去吗
不一定我觉得可能会留下一部分
这部分人也没什么商业上的打算
他也在忙着打工的
只是想找个地方可以去探索一下不一样的人生
网络人生也是人生的一个变体
他觉得这样挺有意思的
他就会留下来
因为这个东西跟他在美国能用到的任何的社交网络不一样
因为那个人不一样
人群不一样
他接触的人是不一样的
所以除了那些真的非常美国中心主义
完全不想看别的国家的人
那他们一定是不会到这个平台上来的
这次也没看到这样的人
那些比较极端的mega
绝对的美国优先主义的那帮人
根本看不上任何其他的国家的任何东西的那这些人不可能来的
这次来的这一批多少是有一定的国际视野的
他愿意迈出国门的那就不一样
所以我觉得这个大家就接着看吧也许这个繁荣是长不了
但不重要
而且也一定会留下痕迹
这是我的观点
你们怎么看
我基本上跟李俊的观点一致
而且其实我我更觉得就是只要我们没有赶他们走
他们留在那儿有一个账号
没事回来翻翻
过半年再回来翻翻都不要紧
对
是的比如说他可能长长时间不用
但他有一天突然有了些苦水要倒
如果不想来自己身边的人
那就来倒呗
或者他有一个很兴奋的事情
我今天学会了一样中国菜
那就来分享一下
或者说我终于有机会去中国旅游了
来分享一下
其实都挺好好第二个我经常看到的话题说这是一波小红书的泼天富贵
但这个我觉得也要看怎么说
我个人觉得这一次的流量对小红书来说
未必有那么大的实惠
他立马就能够拓展他的业务赚更多钱
我没看出来
说实话他如何用好这个流量
假定他保持增长
并且不会遇到各种问题
导致他突然断裂
即使是这样
他如何从这里面赚到显著的增长的钱
都是需要另外去设计的
因为跟他原本的那个业务流是不相匹配的
是不一样的
这个是一个点
但是这个事儿的社会意义和政治意义就太大了
中国还没有哪一个互联网公司有这样的待遇
K tok是中国互联网公司走出去为外国人设计了一个独立的软件
复用了一些技术性的细节
比如算法
取得了成功
这个当然很了不起
我们很多其他的出海的都是第一批取得成功的
那些我觉得都非常了不起
但他们无一例外都是利用了自己的积累
去另外做了一个对美国
对欧洲
对其他国家的文化和市场单独设计的产品
但小红书不是的
小红书是一个百分之百为中国人设计的软件
但是成为了国际化的平台
这个的意义是完全不一样的
所以他们就像刚才说的
加班加点把翻译和一些国际化的能力做了
这个也算是人民共体做贡献
那破天富贵
我觉得到真谈不上
当然我也说了
我一直很好奇他为什么会有这样的一个很独特的地位
我们王老师去打听了一下
跟我们有关部门的人
有关部门可能这个人级别不够高
他也不清楚为什么会这样
但是不管怎么样
哪怕这是个漏洞
这一次之后都会发生变化
如果这次测试下来效果很好的话
说不定真成标配了
第三个
我也看到有一些人在阴阳怪气
他们说你看美国人可以自由访问小红书
但是我们不能自由访问twitter
这是一个常见的谬论
就是我要教大家一下怎么去反驳这种谬论
这个问题完全就是两码事
这是一个互联网主权问题
就是小红书遵循我们的互联网主权
并且符合我们相关监管要求
那当然可以为全球的用户提供服务
只要他保证尊重主权和监管
而美国现在绝大部分的服务
他为什么没有进中国
Twitter也好
facebook也好
google也好
是因为他没有遵循我们的互联网主权和相关监管要求
美国这些公司傲慢到什么程度
他连最基本的数据落地不得传出中国这个都不能够做到
那凭什么允许你在中国运营
所以这个是一个很典型的主权问题
如果你要比较
你不是应该比较小红书跟twitter
你应该比较的是小红书跟tiktok
小红书
符合主权和监管要求
他就可以正常的提供服务
同样的剔透在美国那是完全遵循美国的互联网主权和美国的监管要求的情况下
还被禁或者被抢
这才叫双标
所以如果你再看到有人说这样阴阳怪气的话
你就知道这个实际上是在混淆视听
还有一个更搞笑的
这个一看就是某些特定的群体喜欢讲的话
说你们被骗了
这个来小红书的全都是美国的底层
美国的日子才没有那么差
这个也很好笑
其实美国这样的老牌资本主义国家
它的民生的部分
尤其是像教育
医疗很自然的它是上限比我们更高
就是有钱的人在那边活的会比我们更好
但是下限会比我们更低
就是没钱的会更惨
这是资本主义一定会这样的
所以我其实对于国内的一些人论去美国
两类人我是充分理解的
一类是特别有钱的人
当然前提是他资产能带走
这个越来越难了
如果你带走的话
你去美国
那你可以玩的花
另一类是在中国犯了事儿的逃过去
这两类我觉得是充分可以理解的
至于说你在中国混得相当不错的一个中产跑去美国
我觉得这个近乎于是49年加入国民党
然后在这种资本主义的上限更高下限更低的情况下
在经过前一段时间新冠疫情
还有同期帝国的一套反全球化的骚操作
那么这一顿操作下来就是通胀
就业环境的恶化
极大的降低了美国那边中产阶级的体感
就是他们的舒适度的体感变差
其实我们也受到这些影响
但是影响稍微小一些
本质上这么回事
你如果说来的全是底层
那这就是睁眼说瞎话了
这几个是我看到的一些我想批判的一些观点
你们有什么要补充吗
其实我有一个担忧
我倒不批判观点
我有个担忧是假设有人就是来到小红书
然后故意的发一些危害性的言论
然后转头他当然被封了
然后被封了以后再出去说
你看没看到没这种话都不能够在中国的互联网上说
那没什么
我们大方告诉他这话不能说
其实我看到已经有人我在微博关注的一个做口译的一个老师
他是学校老师
他他也是做口译的
所以经常参加我们那些对外活动
他跟外交部大概是有固定的合作的
他就是个挺好的新媒体人
他专门写了一段中英对外中英对照的很长的文字
大意就是说我们过去这些天我们交流的非常好
但是我可以告诉你们
来小红书的这些美国的朋友们
接下来会有一批人会用各种方式来破坏这种美好
他列出了一些可能的情况
然后解释了为什么这些人会这样
然后他里面也提到了
就是说在中国的网络上有一些我们的禁忌
比如在中国的网络上面
黄赌毒这个是违法的
你不能宣传这些东西
政治我们也有我们的一些政治上的禁忌
比如说我们不允许你去调侃和拿领导人和英烈开玩笑
除此以外其实很多东西都是可以谈的
如果发现不能谈的那你可以提出来
我们可以给你解释
就大意是这样的一个东西
这个是什么意思呢
就是说这种东西就是我们称之为叫网络空间治理的这样的一个新的科学
就是我们复旦的沈逸老师专门研究这个的
这是一个全新的学科
就以前我们实力不具备
经验不具备
人民的自信
包括那种积累也不太够的情况下
很多情况下就是堵了就算了
但未来其实我觉得我们会更加积极的主动的去面对这些问题
比如会把我们的管制
我们的监管的范围会做的更具体
更清晰
会更自信
我们就是不允许这东西
这是我们的国情决定的这是我的互联网主权
有些东西不在这个范围以内
理论上讲就是它可以放开的
这个界限只会在未来越来越清晰
而且我这次观察到一个现象
就是大部分的老百姓
每个国家的基本盘
只要这个国家是正常运作的国家
不是那种什么战乱当中
或者处于大饥荒这种除了不是这种的正常的运作的国家
尤其大国
它的基本盘其实还是那些日子
人挣一份钱养活自己和家庭
然后努力把日子过得更好
其他人就是这样的
他没有那么多
你说这个东西我一定要去扯这些蛋吗
不扯这些蛋挺好的
我现在有很多事情可以聊
所以我觉得这个事儿一旦我们想通了
可能没有那么严重
另外其实还有一个感想和一个联想
感想就是前面说的人人民日报的那个评论
他里面的那个说法
我其实体会到了一种感觉
就是他不是说欢迎你们来做客
他说的是这里是新家
对
天下一家
对这个是中国的这个
给人很大的一个想象空间
不仅仅是欢迎你们没事就过来玩
而是欢迎你们在这常驻
对这是我觉得一个很大的一个这种声音给我的一个鼓励
我会比之前更乐观一些
另外一个联想就是有没有可能颁发某种网络护照
你还真别说我刚才不提到这个复旦的那个沈毅老师就是专门研究互联网治理的
他们曾经有过一个相当于一个报告
里面就是专门讨论互联网主权
互联网主权这个概念其实最早是美国人提的
但是现在最认真的做这方面的研究的
其实是我们像沈奕他那个实验室
不实验室
他那个叫研究院了
他们做的研究里面就有这个东西
就互既然谈到互联网主权了
那就一定涉及到主权以内和主权之间的各种事情
对吧
里面就涉及到你刚才说的这个类似于互联网护照的东西
对
然后我们听就是
他完全实现
又是需要大国之间去有互商互谅才能做到
是他不用不用不用好
不用商量
就是你们来我给你发货的
对的我你在我这儿我就认结束了
我管你在别的国家怎么回事
对的
就是我刚才说要完美解决
需要大家互商互谅
但是不完美的解决可以很简单
就是我不需要你有护照
你来了我给你个签证就完了
对就行了
就像那个240小时免签的那个一样
我给你一个240小时或者是半年或者一年
甚至就是不限期
但是只要你遵循一定规则
我就给你的这样的一个签证可以单方发
我们国家现在已经迈出这一步了
以前都追求平等免签
你要免签我才免签你
对吧
现在不谈了
我单方面给你面前我们尝到甜头了
欢迎你们来
对然后我我再再稍微加加一步
就是说可以你第一次来的时候
我给你发的是一年网证
就是那个网证网号的一年
在这个一年时间里面
你在中国随你用哪个任何平台
你都直接登录
包括支付平台
包括什么平台
你都可以直接登录
然后如果你在中国一直都很好
那这个一年签就变成是三年前
五年前
甚至终身自动延续
对就到这种程度
然后其实
你我就缩短时间
对甚至就给你注销掉
你就没了
对是的
对我我完全在可以走通的事情
这个事儿肯定有它的困难
但是这个路只要你愿意走
它一定能走通
对吧
就是这里面一定会带来
比如说治理上
包括一些违规怎么处理
这样一些问题上一定需要探索
而且可能需要承担一定风险
但是你想想看
我们那个240小时免签不也一样要承担风险吗
对里边就会有一些间谍分子
破坏分子进来的
一定会的
甚至我们反恐压力都变大了
但是不能因噎废食
我们认为这很重要
我们一方面健全我们自己的自我保护能力
另一方面也还是要尝试去探索这些方案
这是令人鼓舞的一个未来
当然也可能会有反复或者有挫折很正常
但我觉得这一次至​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌少方向是对的
全国上下也有共识
这是非常不容易的
真的把海纳百川的架势做出来
对
其实这个问题我觉得在比如说我们的领导人的层面是没有疑义的
他们唯一担心的是我们能力不足
把这事儿做砸了
对正当的人进来我们没服务好
或者那些干坏事的人进来我们没有管好
那这可能会带来风险
除了这个风险以外
其他的我觉得大家的共识是没有问题的
一定是希望这也是自古以来我们一贯的风格
好的
关于这个话题我们就先说到这儿
确实是一个划时代的一个事件
对我们还会继续关注
不知道接下来会怎么发展
好总体上来看我还是谨慎乐观的
我觉得应该是不会差
实际上我个人认为大势已定
就到目前这个阶段
后面不论怎么发展
结果都不会太差
只是好和更好的区别
比如说如果美国人突然把它掐了
这个肯定没什么不好
如果他也不强
那就保持这个通道
那肯定也很好
我们可以利用它不断的去强化完善我们这些东西
这是真正的大
外宣行
我们这个话题聊了非常长时间了
我们下面再聊一个话题算了
好的本来我们我们今天还准备了有三个话题
另外两个我们就放到下次
好啊顺便说一下
我们过年前还有一次就是下周的节目
然后就过年了
过年我们会停一次
我们每年的52周里面就只有过年的那一周会停一下
我们第二个话题聊聊什么呢
聊聊我们非常感兴趣的这个大语言模型应用开发的现状
我们在去年底的我们各自的这个寓言里面都提到了
就是我们都认为今年会是大语言模型的一个大年
其实去年就有很多萌芽了
但今年一定会非常的热
这个热是有利有弊的
但是不管了
反正他会一个很好的发展的一个年份
所以我们今年会不断的关注这件事情
就是大元模型它的应用开发不是大元模型本身的开发
大约模型的开发我们已经觉得就这么样了
它会不断的稳步提升
但短期内只要不换技术路线
它不会有太大的突破
但是围绕他可以做的事情其实很多
这就涉及到围绕大约模型所做的应用开发这一块
二三年算元年
24年算发展的一年
今年可能是比较重要的发展和结果子的年了
所以今年我们会不定期的来总结回顾这样的一个状态
就是大元模型的应用开发到什么阶段了
它的发展有哪些新的方向或者好用的工具
我们会来做一些介绍
今天是第一次
2025年1月份
我们来聊一聊我们看到的现在这个时点大模型应用开发的一些状态
我先说几个我的感想
第一个我认为现在智能体这个词正在被严重的滥用
是就是哪都是智能体
我今天中午刚刚听到我们同事交流的一个案例
把我给笑死了
就是他去参加一个会
会上面有一位同行
到什么程度呢
就是他找一个比如豆包的大约模型
然后往里面灌一篇文章
就相当于做了一个一篇文章的REG
然后他就说这是一个智能体
然后说你就可以就这篇文章内容去问他很多问题
然后他都能回答
他说这是一个智能体
比如说王老师发表了一篇论文
他把这篇论文灌进去
然后就说这就是王老师的智能体
就这么一片子
结果他讲完这些东西之后
再做一两百位上海的不错的中小学的校长们都激动死了
觉得这个东西好高科技
好牛逼所以这是一个有很大风险的一个趋势
就是大家对智能体这个东西的理解是有问题的
实际上他这种玩法本质上用的还是激素大模型的一些基本能力
最多加了一些简单的文章
就相当于引入了一个文章作为上下文
就这个上下文可以有一些更更针对性的一些问答
仅此而已
这跟智能体真的是差了好几个level
实际上agent就是我们叫智能体的
英语里面叫agent这个东西在英语环境
在美国那边它也有一些滥用
但比我们这个稍好一点
以至于著名的anthropic就是cloud那个AI的厂商
也算是现在仅次于OpenAI的独立的AI厂商了
他的团队其实我蛮喜欢的
因为他的团队虽然他也是一个闭源的盈利型的商业化的AI运营商
但是他的研究
包括他的一些发出来的文章
没有open I那么邪气
他还是比相对比较开放的
他发的一些论文和一些对开发者社区的一些文章
我觉得写的挺好的
他前些时间发了有一篇文章在他的公司的blog上
这文章叫做building effective agent
就是构建有效的智能体
讲了一些最佳实践
当然里面很多是讲怎么利用cloud AI来做这个事情了
这不可避免是做自家的广告
但是他一开始就开宗明义
他就讲了
他说agent这个词现在已经有不同的含义了
大家不同的地方用的方法是不一样的
但是在我们anthropic内部
我们是很严格的界定的
他举了两个例子
一个词叫workflow
就是工作流
一个词叫agent
他说workflow跟agent区别在哪里呢
Workflow是使用AI的能力来完成若干子任务
然后按照特定的顺序场景把这些任务串起来
最后形成一个最后的解答
也就是说它使用AI的方法和流程是相对固定的
或者是由人来指定的
不管你是用程序还是用可视化平台来指定
这种构建出来的东西在他们s rupin内部称之为叫workflow
也有人把它叫automation自动化
或者叫工作流都没问题
这个就是把LM当做一个可调用的服务
我去调他一次一个问题
再到第二个层
第二个问题
然后再整在一起
最后说什么就可以多次的调用
最后串成一个工作流
这个东西通通的都不能够叫agent
他们定义的智能体agent是指有若干可被调用的函数和工具
然后怎么调用
怎么去串联他们
这个由AI本身来决定
这种才能叫智能体
大家可以设想一下
就是跟这个定义相比的话
我刚才说的国内很多挂羊头卖狗肉的骗子所讲的智能体
那是不是差了至少两个档次
是我们这个节目我建议我们就遵循anthropic的这个定义学
我们讲的智能体就是指那种可以动态的去决定如何调其他服务
最后来完成任务的AI的应用
而workflow或者automation是人指定了如何去调各种服务
最终来完成任务的那些AI的应用
除此以外其实跟智能体就不搭界了
你可以有各种各样的用AI的手段
但是跟智能体没什么关系
智能体为什么重要呢
它实际上是改变了现在大语言模型的架构定位
现在的大语言模型它的用法是人机交互的界面
就是我跟大语言模型之间进行交互
我人为问题来回答我的问题
双方都用自然语言
这样就没有问题
这是一个人机界面
但是智能体实际上会强烈的要求M不仅可以做人机界面
还必须要做程序与程序之间的界面
这个我们写程序比较多的同学
就应该比较容易理解
你写一个程序
它只被人使用和他能被其他程序使用
这个是在架构上有很大区别的
智能体会逐步的push我们这些M把它变成不仅可以被人去使用的产品
还可以变成被其他程序调用的产品
而且还可以互相之间调用
这个会使得M的应用程度一下子上升一个台阶
使得可做的事情会稍变多很多
所以这个是我们非常关注的大约模型应用的开发的一个方向
后面可能还可以分享一些具体我最近试的一些工具的一个情况
比如说我最近在玩的一个工具
一个框架叫find data
就PHIDATA
这个是一个开源的agent的开发框架
其实我去年初就听过
我在ret社区上看到有人推荐他
当时就试了一下
觉得不太行
还是个玩具
就没没太能真的用起来
问题也挺多的
然后最近正好我们有一位听友在我们听友群里有分享
他最近在试
觉得不错
我就又去试了一下
这次就好多了
客观的讲问题还是有的
像我最近玩的时候
就碰到他一个相当低级的bug
一个非常低级的代码的bug
结果居然没没测试好就放出来了
结果他那个版本升级一升上来之后
马上就会有一个bug
于是我就去提了一个issue
这个开源社区它的响应速度真的非常快
我是比如今天升级了这个版本
然后一试有问题
立马去提了一个issue
对吧
然后他们大概12个小时就有回复
然后48小时之内这个fix就上线了
新的版本就发出来了
这两天所有东西都搞定了
非常快
我比较喜欢这个或者这一类框架
它有几个共性
第一它是平台中立的
它不绑定任何具体的大模型或者具体的某个供应商
有一些工具做得很好
但他比如说只支持OpenAI和cloud
那这种我就不喜欢用
它不绑定的
而且本地大模型它也支持的相当好
你用欧拉玛也好
用其他的那种web API
就是本地的API来用都没有问题
第二就是他开发非常活跃
就刚才说的修问题很快
开源的活跃的社区就是他最好的年代
就是在他开发最活跃的那个年代非常的好
第三就是它设计上非常简洁
它整合了一些非常有用的功能
但是他又把这些功能很技术性的细节大部分都包裹屏蔽起来了
所以它非常适合入门的人学习
或者没有很深入L技术背景的那些团队去尝试
这个比上一代的类似框架
什么lang change
long graph
那是要强多了
我觉得可以利用他做很多事情
因为我关注的是教育
所以我也就是找这种比较适合大家学习的时候使用的这样的一些框架
这个是我最近的一些感想
因为我我这人有点习惯上的问题
就是说我不太像李俊就是去看这些追本溯源的东西
然后我自己写写代码
我自己在琢磨
我最近的两在写一个什么呢
首先我写了一个叫做smart prompt
在我看来就是用各种各样的好的提示词以及可编程的提示词
或者是带参数的提示词
或者那个提示词的那个模板本身是一个DSL
然后用各种各样的提示词去调平台无关的大约模型
这个我已经做到了
所有的本地的欧拉玛什么拉马CPP
远端的我现在主要就是一个deep seek
还有一个就是硅基流动
都可以调
而且这个提示词是一样的
这是第一层
就是smart的这种prompt
然后我现在在写的第二层才叫做smart agent
那我现在设想的smart agent要干啥呢
就是它不光要跟大元模型去沟通
他还需要跟数据库交流
他还需要跟网上的
比如说互联网上能够抓回来的一些信息
或者是发出的一些搜索请求可以去交流
在跟本地的文件交流
或者是某种特定的文件格式交流
反正就是这个smart agent他要做两部分
一部分是跟各种各样的除了大语言模型之外的
都可以算IO
就输入输出都能够有一个比较聪明的基于提示词方式的交流
比如说我写一段自然语言
他能帮我去读写数据库
或者我写一个自然语言
他能帮我去搜索互联网上的东西
或者是写一个自然语言
他能够帮我搜索本地的某某文档
在我来说都是自然语言IO然后通过这个agent把这些自然语言的IO能串起来
然后再往上一层是这些所谓的功能点就无论是哪种IO它能串行
能并行
能自己调优能
自己给自己做质量测试评估
然后能够再往上走
这个才是未来的我想要搭建的那个agent
反正我现在大概就是这样的一个思路正在写
但是我写的很慢
写的慢的原因就是因为我始终在琢磨这个接口该写成啥样
而且也在看一些别人的东西
看了以后不满意
又又忍不住想自己翻掉重头写
就前两天在跟李军在沟通的那个叫什么MCP
那个是and
affect的对
但我听李俊说完
其实我感觉类似我也不喜欢
那我如果要自己弄
我就得琢磨
当然这有个原因就是ruby程序员他会特别的追求那种舒服
很难描述
对很难描述这个舒服
但是就是你要用起来顺手
然后你的调用得是一个很舒服的调用
而不是一个很别扭的调用
所以花了很多时间在琢磨这种事情
反正进展很慢
可以慢慢弄
等到再出来点成果的时候
再跟大家再沟通
但是刚才听李俊这么一说
我觉得好像我还是走在正确的路线上
毕竟这个完全没对于这种事情好坏或者说味道对错的这种感受应该还是对的
我觉得你的基本架构思路是跟主流的方向是完全一致的
说明这个是正常有经验的开发者很容易找到的一条架构的路径
就大家都会认为它很符合我直觉去用的那个逻辑
对实际上已经有人对你刚才说的那些东西做了一些架构抽象
我等一下可以介绍一下
就现在的主流方向其实就那几个方向
两个半方向
我现在总结出来的
它的本质其实都是让LM除了因为M现在就是一个聊天机器人目前的状态
但是为了让它更有用
它就不能只是一个只能对人去提供聊天服务的这样的一个IO的模式
它必须得支持跟其他程序之间互动的模式
然后为了实现agent架构
就是我刚才说的一个AI可以去决定调哪些agent
然后通过那些agent来完成的任务
然后他自己再完成一个更大的任务
那就必须要M之间有一些特定的能力
是要标准化的
现在被总结出来最重要的两个标准化的能力
我可以简单介绍一下
一个叫tours calling
就是调函数的能力
这个是什么意思呢
就是其实跟​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌刚才老庄说的那个非常像
我们可以开发若干个程序让IM去调
他调这个程序可以得到今天的天气预报
调那个程序可以得到比如说yao finance上面的一些股票信息
这样那个程序可以通过搜索引擎取得一些搜索结果
这些全都是标准的VVPI
只要你做到了
这就是一个function
然后怎么让LM可以去调这些方式
然后利用返回的结果来生成一个更完整的结果呢
那这个里面就需要M具备一定的能力
比如说我在一个M里面去注册了三个tour
三个function或者三个这样的函数的话
我得告诉他这个函数名字叫这个
然后这个函数的公用是做这个事情
然后这个函数你需要调的时候
需要给他这样一个参数
把这个事解释给他听
他知道了他就会在需要的时候去调它
这个是L本身在训练的时候就需要埋进去的一种能力
所以你会看到现在欧拉A上面它不是有很多model
有很多模型可以用
有一些模型会打个标签叫托尔斯
有一些模型是没有这个标签的
没有的表示不支持这个能力或者支持的不好
其他的基本上是可以支持的
但是支持的程度其实也有优劣
它也是会掉错的
就是你把这个问题丢给他
按照人的思维我应该先调这个再调那个
然后怎么组合对吧
他可能不这么干
而且他的结果不好
有问题但有些会做的更好一些
这个是一个很重要能力
这个能力是M本身里面要有的
这个能力跟我们现在去跟一个M去聊天不太一样
他实际上要求这个M具备一些程序员的思维
这个是需要在训练的时候埋进去的这是一个还有一个极为重要的能力叫structure output
就是结构化输出
我们知道现在我们跟IM去交流的时候
我们喂给他的是自然语言的问题
他吐出来的是自然语言的答案
本质上是我们之前讲的这个关注力模型
做的GPT的这样的一个神经网络
你给他一段文字
他去猜后面怎么续文字
然后一点点恤到后面去
它是一个文字生成的时间序列
这是M本质上的东西
对吧
那现在我们为了让这个M的能力变成一种可以被自由调用的程序与程序之间的服务接口
我们有的时候会需要这个M吐出来的不是简单的自然语言
而是一个结构化的东西
或者说可以在程序里表达为一个对象的东西
这样我可以调一个M然后再返回的内容直接变成一个对象
然后这个对象又可以扔给下一个IM去使用
也就是我们要让AM能够理解一种叫对象的东西
而不只是自然语言
这个跟现在的GPT的技术路线是不完全一致的
它是一个附加能力
现在已经有一些很权威的框架已经出现了
比如说它就是一个跟M之间去互换的一个对象模型
这个对象模型可以变成Jason
或者读一个Jason变成这个对象模型
也可以把这个对象模型直接放到模型里面去做训练
所以这一类的规范化的工作应该做
但是问题在于目前AI的厂商之间的竞争非常激烈
一个厂商推出这样的技术东西之后
很多敌对厂商是坚决不采用
反而是一些open source
一些开源的大模型或者开源的framework
他会致力于去支持各种各样这样的标准
这两个能力
tours calling structure offer就是函数调用和这个结构化输出是构成未来agent的很重要的基础的能力
这些能力他倒不是说你能力强与弱
他是要在各个LM的实现
包括它的training
他的训练过程当中要标准化
要埋进去
如果这个做到的话
其实可玩的就特别多
然后现在还有一个是好像是OpenAI推出的
现在也有很多开源的工具在尝试支持它的叫reasoning
就是推理
它实际上就有点像刚才老庄说的那个smart promote的概念
就是他面对特定的问题
他有一个专门的模型为这个问题去构建一个推理的流程
实际上就是写一段promise了
就是我面对一个问题
这个问题如果是直接可以M回答我就回答了
我发现很复杂
那我就要把它变成若干个子任务
写成一个新的任务的promote
这个promote里面会可以去调别的function
就用到刚才说的tours calling
也用到刚才说的是al​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌y
就是它可以写一个非常智能的提示词
里面是这样写的
说首先调用这个函数去yahoo finance取得NVIDIA的股票最新信息返回结果
请用Jason的方式
用以下的这个数据模型来给出
这边就指定了它的每一个字段
每个字段的格式都可以指定好
这一步就可以自动的生成一个promise了
然后下一步通过这个东西再做什么分析
调用另外一个模型来做什么摘要
然后第三步再去google去搜索一下
找这家公司NVDA最近一些新闻里面有没有一些正面和负面的评价
然后最后要求你给出一个对NVDA股票的买进还是卖出的建议
可能人类提供给他就是一个我最近要买NVI的股票
还是应该卖
它就自动生成了刚才说的这一系列的任务
然后这些任务里面需要用到tours calling和structure output去完成这些任务
然后最后产出一个非常精简的摘要
说你应该买进
原因是下面三四条很短但是很有效的一个推理的结果
这套东西也有很多人在研究
但他还是非常早期
这个时代是相当有挑战了
他因为对像我刚才说的这个特定的一类任务
它可以写模板来实现
但是如果这个任务是开放性的那就需要第一步去做reasoning的这个大语言模型和它的能力是要非常特定的
最近各大家都在做这个事儿
什么千问那个QWQ
deep sick的那个叫deep sk
这其实都是往这个方向去做的
这个是现在的一些发展的方向
我现在看到的问题就几个点
第一个就是大模型本身的能力
要围绕刚才说的这个东西的话
要做一些标准化
就是你不再是说我这个模型能很好的跟人聊天
这个已经就这样了
反正他都已经差不多了
现在反而是你要提供一些可编程的能力
如何标准化是一个问题
这一点我之前也在我们三个人的小群里
我也感慨过
为什么国内的这些大厂商
包括阿里这种他不去干这种事呢
搞一些标准化的事情
是不是也预见到大厂别的厂商不会买他的账
所以干了也白干
我不知道反正这个事我们国家的这种标准化意识一直就没太好
这是一个我现在看到的隐忧或者挑战
第二个就是为了实现刚才说的这样的一些事情
大模型的这种小型化和它的性能效率仍然是个大问题
像我刚才说的这种一个问题
给到它它分解成一个smart promote
然后里面分解成一系列任务之后
它的运行时间是指数级上升的
就本来一个模型给扔给他一秒钟出结果
但是变成这样子之后可能一两分钟都不能出结果
所以这个对模型的效率性能
尤其推理部分的性能要求很高
你很可能你会灵活的使用一个比较小
但是专门为这个推理所实现的模型来做第一步
然后把tours calling优化到一个很快速能够完成的状态
最后做摘要的用一个很成熟的大模型就可以做了
反而最后这步摘要是比较容易的
所以这也是一个我觉得接下来的一个各个做基座模型的厂商的一个很重要的挑战
第三个就是大模型的安全问题
这个安全问题随着刚才我们说的这些可扩展的应用接口越来越多
越来越成熟了
这个会越来越突出
比如像刚才老张提到的MCP
MCPT的本质是提供我刚才说的各种各样的function
这function可以访问本地数据库
搜索引擎或者VAPI返回的数据等等等
只要是能够取得数据的
都可以实现为MCP里面的一个server
他会被M去做编排
做智能体的各种各样的编排
这里面存在一个问题
所有的这些获取数据的
如果你全都是公开的无权限的数据
那倒也罢了
如果里面有一些是有安全性的隐患
或者说需要做安全性考量的怎么办
这个其实现在是一片空白
几乎没有人在认真研究这个问题
所以我觉得这也是一个隐患或者是一个挑战
这是我现在主要看的一些感受
就是老张同志还是非常有经验
这个方向我觉得是完全没问题的
然后你用ruby做也绝对是男友竞争对手
你只要做出来一定是非常独一无二的
因为就没有人用ruby做
这个领域真的我
我其实还想
求证一个事情
对我现在还想求证一个事情
因为我最近在琢磨一种新的提示词风格
我不知道是不是现在有人在研究
所以因为我不太看外面乱七八糟东西
我第一段提示词是啊针对某个问题
我想要找你帮忙
类似于这样
你先告诉我你对这个问题你有哪些前提假设和你有哪些已知的事实
我让大模型先给我吐这个
吐完这个以后
我会告诉他
我说你这里面的哪些假设
或者说你知道哪些事实是有问题的
基于这些有些事你得改
有些事你去搜
真的你刚才这个第二步是人去做
还是模型去做人去做人去做
我现在这肯定没问题
那你说的这个肯定没问题
但这个是大家现在不太满意的
因为大家希望他就全自己搞定
如果中间还要在这么重要的环节上要人出动脑力去做的话
很多人就不太喜欢这个
不
我想要表达的意思就是我们之所以会发现那个模型的表现不够好
是因为那个模型他在内部最早开始训练他的内化他的时候
已经包含了某些假设
我希望的是针对某个问题
他要把这些假设先暴露出来
我首先要修掉这些假设之后
他才能得到一个正确的表现
而这一步光靠另外一个模型或者是某一个推理的模型
很难去解决这种假设性的问题
但是你说的这个
我理解在现在的大模型的这个架构里边
它属于fine tuning的那部分
它不属于后面应用开发
因为你这个东西是相当于要去改那个模型内部的
我不用fight
我现在就是说我下面再写一段提示词
就跟他说你现在更新这几个假设
然后你继续往下走就可以了
对你做这个本质上就相当于是做了fine tuning了
对你这个就是one shot
就是相当于给你一次机会
你答错了我给你纠正
关键是他把这个权重提升
是吧
是的这个我觉得应该肯定是没问题的了
就是肯定可以做了
只是这个东西的问题在于
他没有办法把他一个任务完全丢给智能体去解决
你这个智能体中间有一部分是要人去做的
他这个人去做的问题就比较复杂
因为我举个简单的例子
如果你问了他这个问题
他也告诉你他的前提假定是哪些了
第一他这个回答给你的这个假定未必是非常稳定的
什么叫不稳定
就是你连着问他三次同样的问题
他可能给出的这个答案是不完全一样的
这就是现在这个自回归模型的本质的问题就在这里
假定它大体大差不差好
你去纠正它
你怎么保证你的纠正一定能够起到效果
这个也是不确定的
因为你没有去改他那个模型本身的参数
那么你给他纠正的东西的话
在他看来权重到底多少
其实也是你不完全确定的一件事情
对
都是不稳定的对
所以它会带来这个系统极大的不稳定
这就是问题
你要问有没有人在研究这个事情的话
我相信一定有人在研究的
但是跟我们刚才说的就是那种智能体框架的开发
它不是一个领域
因为你需要人工干预
实际上这个更像是fine tuning或者是使用大模型的一些技巧方面的东西了
但是我我自己因为我在内心里自己琢磨
因为我我会把这样的一种事情
我会称之为叫做稳定的世界观
我理解你意思
对
就是所谓的funning不是去去得到一个更好的表现值
而是怎么样让这个大模型能够有一个世界观稳定下来
你说这个就更高了
他就是哲学层面给这个世界建立公理体系的过程
是的
如果我们把这个问题域缩小到很小的范围
比如就是在一个很固定的一个领域的社会问题的话
那么你把一堆的公理和条件扔给他
这个没问题
这个用find tuning或者REG都可以实现
对但是如果你这个范围稍微放大一点
你就会发现这个非常难
难在我们人类没总结出这样的规律
是的
就是因为人类在哲学领域就没有稳定的世界观过
不是因为这个系统的复杂度太高了
对吧
我们经常讲我有人生信条
一二三没问题
但是总有很多事情是你的三个信条覆盖不到的
是的
好吧
对终于进入到了哲学层面了
对我觉得任何科学问题最后都会到这个层面
我简单总结一下
就是现在大元模型开发的现状
我认为是方向已经非常的明确
而这个方向我也认为非常正确
就是大家有很深的共识
就这几件事情非常重要
突破之后立刻海阔天空
但是这些东西还有相当多的一些挑战
包括大模型的标准化不够
大家各家有各家的做法
而且故意的去保持差异化
这个是很明显的
尤其是在ONI跟anthropic等公司
我觉得他们很明显的在互相别苗头
就是你做的我坚决不支持
然后我一定要另外做一个也许差不多
但是就跟你不一样的东西
他想起当年浏览器大战的时候
非常有那个味道
所以这是一个现在很阻碍大家一个问题
导致很多开源的第三方库
比如像fie data
它必须要做大量的工作去兼容差不多但不一样的两个体系
欧拉这种就很痛苦
然后就另外就是技术上的两个问题
一个我刚才说的性能和小型化
第二个就是安全
这几个是现在阻碍这个应用开发往前走的主要的一些挑战
那应用开发本身
现在几个大的方向
就是刚才说的更好的内容的整合
更就是IG这样的东西
然后更好的reasoning
包括他自动的去做一些reasoning的像老庄设计的那个一样的smart promo这样的东西
这是现在应用方向中间比较多的
现在我个人认为还是处在玩一玩和商品化之间的一个状态
还没有完全到非常产品化成熟的阶段
但是感兴趣的朋友现在真的已经可以入坑了
就是可以开始去玩一些这样的框架
自己做一些事情了
因为等到他完全成熟
那你再去学就来不及了
我觉得像我这样还是对就是自己写点东西
然后慢慢的就会有些体会
总比一开始就看人家的东西要有容易感受的多
因为我自己琢磨过类似的事情
哪怕我琢磨的路径跟边不太一样
但是最后形成的一些问题或者形成的一些看法是很类似
对你你啥时候有有初步的成果
我们可以碰一碰
好可以一起来想想这个架构怎么弄
好啊好啊好好
我们今天就聊两个话题
但是应该都挺有怎么说挺有价值的
都很很值得去持续的去跟进和交流的东西
好今天就这样
好谢谢大家
谢谢大家
拜拜