各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱弹
那么这周还是我跟我们王老师大家好
还有老庄大家好
周末跟大家一起聊聊天
今天的话题也还比较多啊我们赶紧开始
第一个就是稍微聊一下近期的热门游戏啊就是博德之门三
这个游戏本来应该挺小众的但这次又有一个很出圈的感觉
你们两位可能应该没有玩但应该都听说了吧
对听都听说了没玩过
嗯就是以前有非常出名的博德之门和博德之门二你们以前听过吧
我其实很多年前是见人玩过那个时候我还在九八年的时候在在一个寝室里在一个公司的寝室里我同寝室的另外一个同事
他在那里玩我就在背后坐着他看是不是就是呃骑着一匹马然后到处走来走去然后打这个关打那个关是不是这种
光凭这个描述我还判断不了它最典型的特征是这样的就是它是一个斜向四十五度的视角就是你一个半俯视角
所有的黑所有的小人都是在这个半俯视角下走来走去主角团有几个人然后在地图上到处走会遇到各种各样的人物和事件作战的时候呢是那个半实实质的就是你开始作战之后你发指令然后你跟敌人是同时行动的
啊就这么一个特征打仗的时候各种样都有了有进站有射箭也有各种魔法魔法是需要吟唱的就是你启动一个魔法之后他就一回合在那吟唱然后放出来的时候威力很大啊就是这一系我见人玩的就是这个样子的啊画面就那个时代的画面吧就比较烂一点但是在那个时候玩的还是津津有味的啊就是还是很精细啊各种各样的啊地形地貌都还是比较有特色的
这一系的游戏呢其实说起来是非常古老的就是RP级啊这个role playing game角色扮演游戏这个的发源其实不是电脑上面就是在桌面上啊最早玩法是在桌面上铺一张纸上面就地图了啊然后一堆人围着桌子每人有一个角色的这个小人儿啊然后有一个人是城主就是这个相当于是拿着书他去负责讲故事的啊
然后大家就在他的故事里面去冒险啊你碰到他了然后你的参数或者你碰到一个怪物的那个怪物的参数然后扔骰子你扔到多少超过一半啊那么你就打中对方了没超过那个没打中然后打中多少呢也要扔一个骰子就这么去玩的就是一个桌面游戏可能大家比如说看那个我记得是什么美剧啊嗯生活大爆炸啊谢尔顿他就喜欢玩这个啊那个是比较那种硬核宅的玩法但是在上古时代
六七十年代七八十年代这个还是挺多人玩的在西方啊尤其是欧洲很多人玩像德国这种就属于桌游大国我以前去德国玩的时候去他们那个大的那个商店里面整架整架的都是桌游各种各样的桌游啊都是玩这些东西的好那电脑出来的时候最早玩电脑那一批人跟玩桌游的人是高度重合的所以那个时候呢就电脑上面出现的最早的游戏
就是把这种桌游搬上电脑了而且就他也不需要什么特别他就纯文字的口嗨嘛讲故事嘛那就文字的你往前走三格啊碰到了一个老人跟他交流他有三个选项选错了开打啊他身上有什么什么的这个防御啊你打他你一个二十点的一个骰子你要扔出十五以上才能命中他你就扔骰子这都全部在电脑上复现了啊所以当时为了这个区别于老的这个桌面的
就是桌面上玩的就是这种物理意义上的呃桌面游戏那么就把电脑上的这个翻版呢叫做c RPG就是computer RPG就是电脑上的RPG这个就是世界上最早最早的电子游戏就所有的现在我们见到这么这么多电子游戏最早其实就是这个这种东西那么在八九十年代有一批的西方的游戏国家
工作室就做这个呃CRPG类型的比如其中很出名的一个分支就是这个伯乐之门那伯乐之门当时为什么特别出名呢因为伯乐之门它是根源于一个历史悠久的系列叫龙与地下城啊就Dungeons and Dragons这个龙与地下城呢说起来就是西方的玄幻体系啊大体上有几个来源啊龙与地下城是一个非常完整的设定它最早就是作游上面设定出来的
但是它非常完整啊就是包括呃世界观整个世界啊包含若干个不同的位面啊物有物理意义的有虚空的有什么什么的啊然后有不同的种族很多的种族很多不同的阵营然后有世界有城市啊有各种各样的事件还有一个历史年表等等等等都设定的非常的详细与之类似的还有另外几个体系比如龙乡边田市但龙乡边田市就没有龙与地下城就颠低的这个体系发展的那么好
也很多人喜欢啊经常会打仗的就跟我们以前讲呃程序员争哪个编辑器更好一样就龙乡跟这个龙与地下城之间也经常打嘴仗的还有一些影响深远的比如说魔戒魔戒是跟这两个都不一样但是也互相都有很多借鉴魔戒的粉丝也很多啊这里面也有一些融入再有后面有一个我个人很喜欢的就是克苏鲁系列啊克苏鲁系列跟这几个又很不一样这些就构成了
西方的玄幻的基本设定及当时龙与地下城这个版权的所属方他授权给一些游戏公司去做这个游戏那波多之门就是得到颠低授权的一个正式的完全遵照颠低规则来设计的一个游戏那这个游戏距今已经差不多三十年了我估计然后终于出了续作就是这个波多之门三实际上这个CRPG啊就是这种啊传统的扔骰子这种RPG
它已经有很多年就不温不火了它节奏比较慢啊门槛也比较高经常那个系统搞得很复杂然后扔骰子决定了你几乎所有的事情都有一定概率失败那也现代玩家也不是特别的喜欢说实话嗯现代玩家喜欢那种比较快餐的节奏很快的那种那种游戏但是最近这几年其实是CRPG是有一个复兴的潮流的啊之前做波多之门这家的公司叫拉瑞丹麦的一家
制作商他就出了几个系列什么神界神界原罪那这几个系列呢他虽然不是垫底授权但是很像它基本上可以理解为是垫底规则的一个简化版拉瑞丹自己把它做简化然后做了这样的一个游戏他们的游戏的特点就是战斗很有策略性很有趣味比垫底规则简单很多然后人物和剧情很丰富他经常那个地图上都塞了很多的很多的料啊所以这个拉瑞丹
游戏就起来了尤其神界原罪二非常成功
那成功之后他有钱啦有钱他就去找这个垫底的版权方叫威视质啊就是做这个万字牌的那家公司
这家公司收购了原来的垫底版权方所以他现在成为了垫底的版权持有者
那么拉瑞就去找他商量说哎呀我们现在既有钱也有实力了你们再投一笔我们就做个波多之门三吧啊就这么来的
这个游戏也非常的有意思啊他启动应该是很早呃一七年应该就启动了
然后到二零二零年开始他就在斯蒂姆上推出了一个体验版叫伊埃啊
early access就是提前体验的尝鲜的这样一个版本那个时候就开始预购了有很多就那个时候就买了
就可见这个IP它的这个影响力非常大那时候基本啥都没有只有一小部分的内容就很多人就买了我就那个时候买的
然后一直提前体验了三年今年正式发布了那现在发布以来它的口碑是非常非常好的
他在斯蒂姆上面同时玩的人超过了八十万这个数值在以前好像从来没有哪个RPG达到过
一般都是联网的一些游戏比如说联网组队射击呀或者这种类型的才能达到这么高的一个并发值
所以它为什么会复兴呢我个人猜测就是这种类型本身它还是有它的魅力的它的玄幻背景它的故事的人物
它复杂的种族和阵营设定都还是跟现在那些快弹式的游戏还是拉开了差距的
然后这一次呢拉约做的这个博多之门三呢为什么特别出圈儿就是它真的是把一些事情做到极致了就是堆料
这个堆到什么程度啊给大家举个例子它整个游戏基本上是有四张内容啊四个chapter
目前只发布了前三个第四个还在做啊来不及赶在这个时间发售所以第四张会晚一点更新但是前三张是它现在主体的内容
那么我现在一直在玩第一张啊第一张这张地图大到什么程度呢就是第一张它包括了地表的一个地图和地底的一张地图这张地图差不多大地底的小一点啊
然后我现在已经玩了快四十个小时了就游戏时间将近四十个小时玩多少呢大概把地表的部分玩了三分之一到二分之一左右
这个是是AI生成的地图吗不是怎么会这么多呢就是牛逼之处它完全守错
我如果你是AI生成的话那就很有罐头味就像玉璧的那些地图很空旷然后那些人物角色和那些任务都非常的千篇一律它不是的它全部是守错的
就是正常情况下你第一张第一张就能玩一百小时基本上就是这种概念
也就是说它一个游戏第一张就相当于别人一整个游戏一个大游戏的体量而且里边所有的人物对话还有那些主线支线任务
城市那些地形因为它的地形跟你作战有关系的不能随便生成的
它是蕴含了很多巧妙的解法相当于是就量特别大而且特别有诚意
所以一下子这个就非常非常的受欢迎我有好几个朋友都是像我有一个很好的朋友他也玩很多游戏但是他这个CRP他一直玩不进去
他说他买过好几个然后开头就玩一阵就玩不下去了这一次很深入地入坑了玩得比我还多
就终于是进了这个类型的门了嗯今年的游戏大作非常多啊就是因为疫情三年很影响游戏的开发游戏的开发跟软件开发非常不一样
我们软件其他软件类型的开发其实疫情远程办公有一些影响但影响没那么大但游戏真不是游戏它里面经常会需要我做了一半就要放到一个主机上去跑
还要去生成动画等等等是很高计算量的而且那个数据量也比较大动不动都是几十级这种级别的它如果远程真的很不方便
所以疫情三年对游戏开发行业是影响很大的那去年到今年全球都基本上解封然后大家都慢慢恢复正常了嘛所以很多大作就都堆在今年去发售了今年已经发售的几个大作啊最终幻想十六迪压波暗黑破坏者四博德之门三
然后马上九月初有一个星空啊贝塞斯塔的这个全新的一个IP还有就是之前亡国之泪啊这个老任的塞拉传说我们之前也提过一下的这里面呢最终幻想十六和暗黑破坏者四基本上就砸了就现在口碑很差很差很差啊那基本就没戏了现在普遍大家认为的星空是一个未知数它肯定是个大作但是有
多好发行出来之后是不是会口碑一路走高还是会不怎么样平平淡淡还是说就彻底砸了都不确定它不确定因素很高那么已经发售的里面大家认为今年有望竞逐最佳年度游戏的应该就是亡国之泪和这个波之门三代表两个完全不一样的体系一个是经典的日式的冒险游戏一个是经典的西方的这种RPG的游戏这两个我都玩了
我觉得品质确实很高不出意外的话我觉得就是这两个里面会产生今年的亡者
嗯它优化的也不错就是如果你的电脑配置一般的话也还能玩
一定要配置比较好的话开到满的话那个画面也还不错然后真的很超值它大概现在卖二九九啊三百块钱人民币
只要能买到大概三到四个游戏的体量能玩好几年我觉得
嗯所以对这个体系如果有兴趣的话我觉得可以一试啊
哦还有一个其实这个月底会发售的也是我特别特别期待的就是工青高的from somewhere出的新游戏啊就是AC叫armor core装甲核心啊这是一个很古老的系列就是那种驾驶着很大的机器人互殴的那种
就用机器人去打仗有远程的枪也有近战是非常硬核的那种机器人游戏这个也是一个虽然小众但是死硬粉非常多的一个体系啊
而且这个很多年没有出新的系列了这是这个系列多年之后的新作这个可能没有我们刚才说的像王国之泪啊像博德之门这种这么大的受众面儿但是from software现在名声很大很多人我估计也会因为这个名声进来试一试这个反正我个人是比较期待的好那第二话题我们来聊一聊我们身边的一些数字红钩的案例啊
这个我们王老师最近的一个小体验啊跟我们讲一讲好的呀对应该大家听过就是上海其实每年都做嗯书展上海书展是一个比较大的年度活动对那因为过去三年的时间嘛对特别是像去年对很多时候呢还没有开展今年呢开展了回归了对那大家都非常兴致冲冲的过去参展嘛对那你像我们
几个都是每每个月都有书评对吧都是喜欢看书的对我以前也去对那我今年虽然没去但是我我家里有人去的对那碰到了一个线下对那今年的那个上海书展呀对他做了一个尝试就是没有线下的实质票的售卖了对而且呢它的线上票的预定对也有一个小的规则就是如果你是白天票的话
提前一天去预约好如果是夜场的话你需要当天的白天去约好那如果你只是没有约的话你就兴冲冲的跑过去了哎你会发现你是没有办法入场的对那这就给我们身边的朋友特别是一些老年人造成了很大的困扰对那这个这个这件事情其实也上了最近的一些新闻的对然后呢大家在吐槽对兴致冲冲的特别是
有的是还从浦东对吧打了很长的地铁坐过去对无法入场对因为他现场是无法预约的而且呢今年就像我前面说的他又不卖票了对那怎么办呢只能站那里对因为和他同样遭遇的不是他一个只能在门口大家议论抱怨而且呢大家也知道就是每年的其实也有黄牛嗯对而且呢今年的黄牛票
跑得特别高就是因为这个原因好像是八十一百以上的这样一个一个票价了对那作为一部分的人还肯定是不愿意出这个钱的对那这里面呢其实就有我们前面一直会提的数字住养数字红沟这样的一些问题对很多人其实就一个想法就是嗯改革没问题但是呢你最好是能够做家法而不是简单的
传统的这些嗯手段去掉了这样的话呢对一些嗯老人特别是和数字化这方面不是那么好的对其实这件事情本身也有问题你怎么样去触打这些信息触打到这些市民和参观者嗯看看各位怎么看嗯这个经历我想起我就前不久遇到的一个事情我上周的时候
不是回趟武汉吗然后正好赶上八月八号是我们的全民健身节零八年我们奥运会是八月八号开幕的嘛啊这个日子在后来就被定下来了就是全国的健身节那我每次回武汉我就会去我们家附近的一个游泳馆去游泳那那天我照样也就去了嘛然后结果就也进不去一问为什么因为八月八号全民健身节嘛它这个游泳馆就免费开放但是这个表面上免费开放就导致我进不去
为什么呢因为它免费开放啊它必须提前一天预约因为它怕免费来的人太多把它挤爆了那大家体验都不好对它有个上限你只能预约到这个人数后面就预约不了了我根本就不知道这个信息更谈不上去预约了然后问那我付费进场可以吗不行今天我不卖票啊所以就八月八号那天本来是全民健身节的导致就成为我在武汉待的五天里面唯一一天没游成游没健身成的嗯呵呵
这种事儿吧我觉得数字化是一方面另一方面呢我觉得更多的还是在他整个体系里面没考虑清楚你比如说像刚才说的这个上海书展他以前是现场卖票买了票我就可以进场我不知道他那个时候就是疫情之前啊我记不清了我一九年还是一八年我去过一次他那个时候有没有就是每日的入场限额这样的一个概念就比如说我今天进多少人后面就不能进了如果有的话那是不是意味着我去的越早就能越早进场那如果去了太晚的话
就进不了场假定就是我刚才说的后面这种情况的话这种情况是很容易被人们所理解先来后到嘛对吧我来晚了那我进不了我自认倒霉那我买了票我可能明天早点来那现在这个问题在哪里呢现在问题是我把这套逻辑搬到线上可不可以可以但是你得想办法怎么告知大家让所有的人公平地能够知道这件事情我那个例子也是一样的就假设我提前知道这么回事的话那我就不会去了嘛
这个问题就像刚才王老师说的你要做一个改革要做一个变化的话那么肯定先做家法是比较可控的以前的模式都可以现在我增加一个方便的模式然后大家都慢慢地开始用方便的模式了那老的模式自然就没有了就好像我们现在都习惯于用数字支付的方式但是我们什么时候禁止过现金支付吗没有的是大家主动放弃了现金啊那以至于现在你去店里面
现金买东西大家都给你白眼但是也不能不收啊这个不收人民币是违法的嗯所以这个事就还是不够人性化我觉得就是还是缺乏那种用户思维没有从用户角度去考虑问题有点太脱离实际了我其实另外有一个感想啊就是刚才我我们随口说到说这个事情跟全民数字素养有关但其实这个背后存在着某种
话语的呃怎么说呢其实是一种话语的压榨就是说哎这个事情跟你的素养有关也就意味着好像这是你的责任因为你自己缺乏数字素养所以你不知道先在呃去之前先去查一查这个网上的信息你不知道这个去了解相关的通告哎你怎么不去订阅公众号啊你你怎么你怎么不去看什么公告啊
你怎么诸如此类的嗯它其实会变成某种呃责任的转嫁就是明明是他们是已经是呃受到损害了就花了钱浪费了时间还没有去成的这种呃受损的人但是反而会说哎你们的数字素养不行吗嗯好像这会有一个问题让我解释一下嗯就是这个本意肯定不是这样啊我其实想批评的是组织这个活动的人的素
素养但是我理解刚才老庄说的这个话
就老说的话就是就是我我们如果不加以说明的话呢
讲全民数字素养和数字红沟啊就是比较容易让人有你刚才说的这种理解
啊但是说实话数字素养这个事情我一直认为啊
首先是提供服务的这一方的数字素养这个是第一位的
就你的施老性你的普世性你的用户思维你的这个设计本身
他得考虑到你所有的用户就像我刚才说的你怎么让大家都提前能够知道这个信息你要得触达它
既然你准备做数字化的这种解决方案那你就要考虑触达问题啊确实是需要补充说明一下不然大家很多容易会不理解会觉得说哎这个是要提高那些使用者的数字素养吗那个也确实要但在这件事情上我觉得不是关键关键还是你自己的那个服务是不是ok
我想补充的就这一点
不然我们一不当心这个就说错话了哈这个确实是有这个可能性啊被大家理解不太一样嗯是的简单的说数字红勾是一个客观存在的东西这个红勾是到处都有的提供服务的人接受服务的人都会有这样的红勾如果哪一边很强的话这都可以解决一些问题但本质上肯定是抓重点吧重点的就是提供服务的提供服务你做得好可以省无数人的事儿那如果是享受服务的某一个人做得好
对其他人都没什么帮助所以肯定是先抓这个提供服务的就这种事情呢说实话身边上还是挺多的
嗯疫情当中就出现过很多次这样的问题我们当时也吐槽过比如说集体做核酸的时候的一些安排健康码的一些问题这些其实都是应该从顶层先开始改经过疫情之后呢我相信很多人会有一些感触也会有一些收获但是从现在看到的一些现象我觉得一锅风的上数字化体制方案做革新那大家在鼓励嘛我前两天去给国内某大行的数字化的一些骨干上课
体会到大家很大的压力就是大家都一定要搞数字化这个成为一种运动啊一种趋势但明显大家对这个事情的理解是很不一样的而且有一些就明显那个理解是有问题的这个真的任重道远啊这个需要我们做很多工作才行下一个我们来聊一下暑期的电影档啊今年的暑期电影档现在还没有最后结束但基本上大势已定啊已经是破纪录的了
以来票房最高的一个暑假这完全可以理解啊两方面第一方面是就刚才说游戏一样电影行业也是受疫情影响非常非常大的因为那个玩意儿没法远程啊之前我们看那个流浪地球二的一些采访还有他们那个制作手机那本书上都讲得很清楚其实疫情对他们影响非常非常大呃大到一些核心设备的进口安装调试啊小到这个所有的演职员工的组织那真的就是
运气好赶在那个疫情没有爆发的中间内半年把该做的事情做了不然的话我们今年都看不到流浪地球二所以很多电影憋到今年能够正式发出来了这是一个方面就是供给端啊有扎堆的现象跟游戏一样啊今年是游戏大年电影大年第二就是我们普通的民众们憋了这么长时间暑假嘛出去玩人又多又热啊在家里看看电影也挺好看电影的人很多所以今年暑期颇有几部电影
引起了很强的话题性
那说实话我因为各种原因啊就这几部都没看
其实有几部我想看但是一揽都没去
想跳热啊就不想出门
但是我们王老师跟老庄还是看了几部了啊
所以我们来稍微的讲讲我们的一些感受啊
你们哪位先来我看了两部
嗯一部是那个芭比另外一部是封神
呵呵嗯这样不不一样因为对差别好大
因为是呃特别有意思我们家附近新开了一个商场
那个商场它附在一个电影院而且那个电影院还附在一个餐厅
就就那个餐厅味道挺好的而且
如果你在那边看电影的话吃饭还打八八折
所以对就好有两次就是顺便吃饭带看电影还挺开心的
就为了吃好的顺便看一电影嗯对对
然后然后唯一的问题就是这个芭比我不能理解
哈哈哈
对我很好奇你怎么想看这个电影
呃其实我我应该还算是一个比较自觉的呃女权主义者
其实我很认同女权主义的那套逻辑的
是这样所以呢呃我觉得有一个
关于女权的电影还挺有意思的
所以是全家三一家三口一起去看的
呵呵然后看完之后就大失所望
呃连我我老婆我儿子都非常的失望
是不是说啊她女权有什么问题而是这个女权太过于低优
嗯是啊就就是她我我在看完电影之后我就发了一条推嘛
呃就就是简单的说叫塑料姐妹花大赞塑料兄弟恋
嗯然后低优口号女权唤醒廉价自我觉醒
这就是我的精准
呵呵呵因为因为你不是说她口号有问题
但是她的口号竟然就是这么喊出来的
啊我们要觉醒完了就就啊下面就好感动啊好感动啊
这个这个好像太过于廉价了而且说实话现在的整个国内的对于女权的理解
怎么说呢它不是一种越来越走向深入的
女权反倒是越来越走向浅薄越来越走向对抗越来越走向极端化的非此即彼
你要么就是一个呃自己人要么就是敌人的这样的一种所谓的女权
嗯这个有一个术语啊叫做意识形态化ideology就战队啊就这种
嗯你要么就是站我这边要么就是敌人对而且其实我前面还看到一条新闻在讲
其实还跟王老师前面的那个说上海书展有关还特别有意思说今年的上海书展中女权主义相关的书籍大面积出现
而且还不是一家出版社是很多家出版社都在做相关的书籍我觉得这倒是一个商业现象
嗯它代表的不完全是商业现象等一下我来解释一下
哈哈对反正至少这个书这个书出来有人买啊而且还有挺多人买啊
豆瓣的评分还挺高的这个呃好吧先讲到这儿嗯另外另外一个是是那个封神
嗯封神对封神很不错封神呃当然它有一些小的潮点但是大的感觉还是非常非常气势恢宏
就就就至少值那个钱吧你到电影院坐在那享受两个多小时还是很爽
而且而且它两个多小时拍下来你不会觉得冗长
因为它就是这么一个就确实有点像当年看那个魔戒的那种史诗电影
就是呼啦啦一下哎时间就过去了啊确实这个故事还没讲完就是这种这种感觉确实还不错
嗯OK大概就这些呃补充解释一下刚才说那个女权为什么说不完全是商业
嗯这个事儿啊就有的人会觉得不以为然但是我还是跟大家讲这个事情真的有境外敌对势力
为什么就美国有一些部门然后通过各种各样的方式他们有很健全很强大很成熟的一套体系
在世界各地搞所谓的这种文化渗透啊还有一些他们所谓的影响力
他们想利什么呢实际上表面上是觉醒啊或者什么这样一些主题啊但实际上它的根子就是煽动社会的对立
这个煽动对立啊就有各种各样的方向可以做啊比如贫富之间的对立城乡之间的对立
然后最近十来年最走红的就是男女的对立这个已经在很多很多地方尝试了并且获得了成功在我国也不例外
她当然本身就有她的土壤因为男女是有差异的嘛然后男女的发展一定是不均衡的这个以前我们好像稍微提过一下为什么非常看重未来比如说人造子宫这样的一些技术的发展
就是男女之间有一些根本性的差异我自己在职场这么多年我们在招一些人才的时候他在未来的两三年里面可能怀孕的话
那我们必须考虑对工作的影响这个是一个很现实的东西就是哪怕这位女性非常优秀而且不需要花很多钱
很长的时间去育儿她决定在生育之后仍然继续努力工作即使是这样啊她这个影响也不能够不考虑我们甚至必须要劝她说你要多花一点时间陪孩子不要担心那么多至少半年到一年啊我们帮你把这个事扛住
因为你太早回来的话其实会很多问题的啊身体上的生理上的心理上的家庭里面各种方面
所以这种东西是本身就客观存在所以他要点燃它非常容易
那这个点燃怎么做呢如果说我们像我刚才说的这样去客观地分析性别之间的差异以及可能产生的冲突矛盾
然后想办法怎么缓解想办法怎么去呃弥补那不就解决问题了吗那就不会制造出问题吗
那要制造问题怎么办呢简单化就把这个本来非常非常复杂的问题把它变得特别简单化
然后灌输给那些思考的深度不太够的人煽动他们去有一些情绪性的反应
而这个就是现在我们看到的网上的所谓的赛博女权就像刚才老庄说的就是ideology就是我们就是战队
而甚至现在很多极端的你们去看豆瓣也好小红书也好上面有相当多这样的一些例子啊就只要是男人就有罪就基本上已经是这个方向了
我在街上走然后有个男的看我啊一定是想让我做他的生育机器啊现在这他们的传统话术就这样了
然后当然就有很多人会去在这个过程当中去赚取流量啦赚取名声啦然后自然而然那就一整套东西都会出来了
就像刚才说的啊这种对社会的基本矛盾的煽动和尖锐化是敌人的一种武器啊他们已经很熟练了
民族的矛盾性别的矛盾等等等等其实从他们国内最拿手的吧国内有很多嘛然后这个就往世界各地去散访这个是一个已经很确定的东西
只能说就大家相对保持理性吧王老师呢我其实没有直接看是我家人看的
对特别是那个长安三万里啊这个也是口碑不错啊对因为这个有一个特殊的群体嘛小朋友
那我们家小朋友看了因为还是挺贴近他们的学习的场景嘛因为里面有很多试试多手古诗
对然后呢他平时在学校里面上的课还有课下的读物呀
对包括他背后的一些故事啊对当然不不是所有都是不一定是真实的对但是呢他是以这种喜闻乐见的方式表述出来了
而且呢他又是一个三里动画对还是挺受嗯大人小朋友大大人和小孩去喜欢的
对但是呢也出现了一些不太和谐的一些东西对其中有一个我我是知道的就是那个有的小朋友就在现场大声朗诵诗词
那这行还挺多嗯对的然后呢对其他的观众啊其实还是有一些影响的对但是呢总的来说还是因为他们小朋友之间其实也有这种
嗯更丰满对去看大家都约着一起那个去看然后呢去讨论然后呢写小作文对包括学校的老师啊对也会去做一些鼓励
嗯挺火的这个这种其实可不可以考虑搞那种所谓亲子场
嗯就是家长带孩子来看的专门有几个那样的场大家可以在里面放声朗读啊甚至可以搞这个试词比赛还挺好
是的嗯好像我因为没看但是我看了一些报道就感觉暑假现在统一下来大家口碑相对比较好的一个是长安三万里一个是丰神
丰神我觉得是有点低开高走就刚出来的时候大家有点不太以为然
但是随着时间的推进看过觉得好的观众普通人出来说话了那么口碑就起来了长安三万里好像一开始就还不错后面有一些争论但是总体感觉也都还不错这个争论里面有一个很典型的就是很多人批评他不尊重史实嗯啊那个对那个有一些措辞颇为激烈尤其是我可以体会到有一些很喜欢李白或者是李白的粉丝啊
我觉得这个电影里面对李白的刻画有点不公平而另外那个主角高适是吧他其实在历史上也没有那么的出彩啊甚至很多人斗他很多黑料啊证明这个电影编的不科学啊厚此薄彼等等那这个我个人觉得就就有点过了啊因为这个是电影啊就像我们看三国演义它也不是史实啊就为什么大家都很投入就是觉得很棒当然三国演义其实也有很多人为了
被曹操叫屈的啊就认为过度丑化曹操过度美化刘嘉那边的几个人尤其是刘备啊这个人其实很多人也觉得不怎么样但是在三国演义里面刻画得过好这个也有声音但是不是主流啊大家都不这么认为因为大家知道这是小说创作嘛所以那个我看了王海林老师的一个视频他就讲他说这个长安三万里他认为是非常非常优秀的电影就是从各方
方面再一次证明我们的三级动画可以做到非常好的程度从品质到商业化然后他的一个观点我觉得还是可以考虑借鉴的就是他认为剧本这个东西啊只要剧本里边他的人物塑造立起来了他的情节他的人物塑造是自洽的没有互相矛盾的地方那么这就是好剧本至于说它跟历史是不是吻合只要不是有非常严重的历史问题
那其实不太是问题啊所以我觉得看电影的时候有的时候当然也可能现在有些人就纯粹是为了博流量了啊真的为为喷而喷这个可能也有所以这个我看到当时有一些吐槽我都觉得挺荒谬的好那我们关于这个就简单的聊这么几句啊下面我们来讲下一个话题啊就是关于电脑装机的事情这个呢一个是我们的听友群里面啊
有人在问不知道是孩子还是朋友啊要上大学了啊想配一部电脑啊让群里边的朋友们出出主意然后大家就在纷纷提出自己的一些啊装机或者是购机的心得啊这个是一个起因啊我们想聊这个话题另一方面也正好就是前两天也有一个呃游戏圈的一个算是挺轰动的一个事情就是有一个挺资深的一个up主他平时是专门玩人天堂的
游戏的在人天堂的游戏的这个社区里面名气挺大他不知道怎么吃错药了还是怎么着他就说他要搞一个装机店啊帮网友们装机他所谓的装机就是有若干个配置好的套餐从两千块钱到两万块钱都有啊五万块钱好像是最高端的四五万块钱然后你就可以买一套餐他的主打的品牌是这样他说现在装机的这个领域实在是太乱了要骗钱
的各种水太深我要来整顿这个行业的风气所以你们上我这来买绝对性价比有保证而且绝对不会给你们下那种配置陷阱所谓配置陷阱就是一整套配置里面大部分都中规中矩但是有一两个明显的就不搭明显的弱很多然后你说这个不行我增加吧那一加这个费用就比原来看上去很实惠的价钱一下子高了很多这叫配置陷阱就是勾引你上当的那种这挺好对吧
结果实际的菜单一出来几百人下了单那个三百多个用户下了单然后就有人出来爆料说这个配置其实一塌糊涂骗钱而且也肯定的有配置陷阱在后面的两天里面就发酵得非常的迅猛首先是他第二天做了一个直播的解释啊花了三四个小时在那说明这个说明里面毫无诡异啊就是嘴硬到底他的影响非常非常差有人说基本上把他十年积累
这个啊主的信用啊都一夜之间全部耗光了这个解释完了之后翻车之后第二天的凌晨突然又补了一个小视频道歉退货然后没有退货的这些呢嗯免费升级到更高的档有人算了一下他这个退货和升档的这个事情啊至少大概要赔个三四十万吧就他这个事情最后没赚到钱口碑全砸还赔了不少钱就这给我们的感觉也是这样
装机这个行业现在好像确实水很深
所以今天我们想大概地聊一聊这方面的一些想法
我们几个其实都不是这方面的专家我们只能说说我们面对这些问题的时候
是怎么去考虑以及怎么去做的哈
你们两位怎么看
我我很多年前就知道我不懂
所以我都不买组装机
我都只买这个品牌机
啊
我觉得这肯定不是一个很划算的办法我不不见得会划算
肯定是会被厂家坑但是
它至少是被正规的大厂家坑吧
不会被一些莫名其妙的这种所谓的
呃up主坑吧
只能是这样想
嗯正规的品牌机它其实这样的好处就是保修了
就是有比较可靠的服务
我就说我
我花了花了很多年都买的是戴尔就只买戴尔就因为戴尔我买了以后
除非他到后面实在是性能不行了我换机器中间几乎不坏
都不需要修
嗯很多年是这样
嗯是当然后面就也就不买戴尔了但是就是放心呀不是说保修而是就主打一个不用修
嗯
不折腾
对因为我又不会我也我也不懂修电脑这种事情最好是不要修
一旦坏了我自己就肯定是一头一头汗我也不知道怎么办
最还还麻烦嗯嘿嘿嘿嗯
王老师呢嗯这个庄老师和和我这边还是挺不一样的
我们那个对这让我想想读书那会儿对我们那个读书那会儿买电脑是一个技术化
嗯而且像计算对而且像计算专业的
对当时还是九八九九那个时候
它实际上是一个专业一个专业技能
嗯对而且像班上的很多寝室的对装电脑那都是特别折腾的
对而且呢那个时候还有很多的一些技术对从超频呀到一些测试软件呀对对大家呢其实还挺乐
挺快乐的去做这样一些事情甚至我们有的同学就去电脑城去嗯
下手对对赚点外快帮你去装机对而且呢就会出现刚才装老师不喜欢的事情装完以后各种兼容性的一些问题哎嗯
正好那又是我们能够发挥能力的地方了呵呵对我们帮你去做一些调试对然后呢去因为确实它实际上是一个非常因为现在电脑城里面其实现在也有对各种修机器换理设施
里面的零部件然后呢去优化对这个就是对那那确实因为现在装机这件事情其实是越来越少了更多都是品牌机
对但是那里面也有一个对包括我最近这几次买笔记本电脑也会涉及到一点对什么呢就是现在的品牌笔记本电脑它都会有一些不同的配置
对吧地配中配高配对特别是存储那一块对那不同容量的存储它的价格其实是相当很大的对那这个时候哎一个比较好的做法就是先买一个地配一点的然后呢去电脑自己换一个好的对换一个大的对包括里面的一些软件全部给你需要的东西去装好对这些都是电脑城里面现在
常做的对而且呢现在我感觉大家一个很大的一个趋势就是省事儿方便对不像我们以前还挺愿意去折腾了对现在现在包括自己其实也也确实希望能够图省心对然后呢好用就行嗯然后呢对于游戏玩家这个确实这个群体还是嗯现在很多的越来越多的一些呃这种高端机对去电脑城还是可以看得到而且从装备
座椅到机器对特别是很酷炫的一些台司机还有曲面屏这些东西对这也是一些新的一些一些追求了嗯现在游戏玩家我觉得应该是硬件的主要消费群体了嗯我其实也是相对比较怕麻烦的那一类所以很长一段时间里面我也是只用品牌的机器但是我的特点就是
基本上全是苹果那一系我大概从零五零六年开始用苹果的机器
啊包括他那个最早那个全透明机箱的那个一体机
大家不知道有没有印象叫一麦嗯然后后面的后面出来的平板的那种一体机iMac
啊有台式机都在用这种然后笔记本就都是MacBook Pro这种但是在一六一七年的时候
我那个时候想试一试当时刚刚比较热起来的这个Machine Learning的一些东西那个就对显卡要求很高笔记本肯定搞不定
啊然后apple的所有的硬件设备这方面都奇烂无比啊显卡差显卡的驱动更差各种AI的框架的那些软件对苹果的那些硬件支持也很差
所以就没有选择那个时候只能自己装一个PC然后装linux来跑这些东西当然这个理由也只是一部分了另一部分就是玩游戏嘛对吧
当然我在很长的时间里面游戏主要依赖于主机其实也是徒省事儿因为主机像Xbox或者PS啊或者任天堂的系列它最大的优势就是你不用配置
你游戏下来或者光盘什么放进去就一定能玩不会出现兼容性问题也不会死机或者过热或者乱七八都不会有它都调好的
啊至少那个时候是啊现在不一定啊最近出了几次主机上的游戏也很糟糕的体验啊这个先不说了
所以那个时候就游戏主要以主机为主啊平常工作就是苹果的这一套但是在最近几年就开始发生变化
我要跑一些新能力的模型啊或者之类的这些模型一般它对显卡的要求就是主流显卡中高配置的然后最好显存越大越好十二或者十六G
那这种就基本上自己要定制了如果你去买品牌机达到这种配置的话就会亏得非常多所以我就装了一次机那个装机的体验我专门写了一篇部落格发在我个人的部落站点上就很多多年没装了
我感觉装机比我那就是大学刚毕业的时候装机器就像刚才王老说的那些体验相比真的要好太多了现在机器装起来真容易关键是你要做好配置上的一些规划就可以了但如果你不玩游戏的话那其实就相对很容易品牌的那种一体化的那种电脑或者就直接用笔记本都没什么问题我个人的建议啊其实就是你能不自己装就不要自己装
一种就是品牌的一体化的机器给你全部配好的买回来省事会亏一点钱但亏得有限而且通常会比较省心如果你一定要自己装的话那么也有一些很简明的途径比如说我之前帮一个朋友规划的到京东上去把配件选好京东现在有很方便的一个装机的工具一个装机的工具就是你可以把关键部位
部件全都选好然后每个部件可以随时的去跟其他的进行比较然后去筛选筛选好了之后可以做一个整体打包下单然后打包下单的时候你可以买一个服务就是上门装机的服务这个服务大概也就两三百块钱吧买了之后的话呢京东的人就会把配件全部送到对方或者你自己的家里面然后还有一个专门的人上门来帮你装全部装好调试好啊包括软件各方面的配置都会做好当着一面做好
所以这个还是相对来讲会可控一些啊去吸引一些up主或者自己的一些就所谓的朋友的话可能反而会吃亏比较大就是这么一个概念配置上呢现在今天啊去装PC其实比前两年又好了一些有几个因素第一个因素是存储这一块就刚才王老师说的其实现在存储这一块相对好挑了以前还要SSD跟硬盘
之间纠结一下甚至搞一个混合现在其实没必要了现在就是纯SSD的解决方案其实已经比较便宜了只要你不是特别夸张一梯两梯的其实都很便宜了板上的高速的SSD其他的就基本上就是根据你玩不玩游戏或者需不需要很强大的显卡从这个开始这个决定其他所有的一切你先选定你要用什么显卡这个就差异很大像现在三零六零四零六
零这种最主流的性价比显卡两千块钱已经比较便宜就是你玩游戏的话这个已经是非常容易的入门级配置了如果你追求高端的话什么四零九零之内的一万多块钱也有总之你选定这样的一个配置然后根据它来配其他就可以了如果你选的是最高端的显卡那你就配最高端的CPU那这个CPU推荐的主板就那么几款你定一下就可以了啊然后相应的你肯定是SSD一梯或两梯
你看哪个够用
然后这东西选好之后把它的额定功率一加就知道你要配一个多大的电源
然后根据这个电源和你的CPU和你的显卡你就知道需要配什么样的散热系统
所以就是你选定显卡之后接下来就是一个顺理成章的东西
全部选好之后一个装机单打包
然后去京东或者什么类似的地方去配好让人帮你装好
其实也还行
这个跟刚才老庄说的整机的方案唯一区别就是事后会有一定的风险
包括单品的质量包括它的售后服务可能会麻烦一点不出事那就很好出事的话会麻烦点
就像我这个机器已经用了七年了啊差不多七年了今年就开始陆续出点问题
我上次在我们的网友群里也跟大家交流过就是我有一段时间这个机器就开机之后点不亮屏幕不亮起来
亮起来之后呢比如玩游戏或者一些比较重复合的玩着玩着突然就黑屏了重启了各种麻烦的问题后来我解决方案就是把机箱拿起来发现底部进气口被灰尘堵了我清理一下
然后因为它点不亮嘛它经常开机点不亮那我猜测是显卡的问题嘛就把显卡拔下来再插上去啊后面就全好了一到现在没有什么大问题但是这里面就有潜在风险因为为什么会有这样的现象呢
很有可能是高温环境下散热不够好啊导致一些形变或者材质发生变化最后导致显卡那个金手指就是那个插口的部分跟主板插口的部分接触不良那种现象以后一定会复现的因为它是一种物理上的不稳定嘛
但说实话我这个用了七年了我觉得已经够本了我现在只是没法懒得折腾它
所以我的建议就是这样能不装尽量不装要装的话呢找比较靠谱的人帮你做一个配置单然后从比较可信的渠道一体化地去解决否则的话被宰的可能性还是挺高的
我其实最近在犹豫因为因为这个AI的这个东西我在犹豫是不是我要在自己家里折腾搞一套可以自己玩的一套呃东西可以可以玩一玩这个machine learning但是我又很想我要不要直接就在网上找一找就比如说五小时十小时这种云服务呢其实我真的想体验那么长时间吗非得搞一台机器在家里放着
这是我真正犹豫的点不是说钱的问题而是说我到底要不要为这件事情折腾出这么大动静来嗯因为云服务也是一个可以选项其实还是看你用的量啊如果你用的很频繁的话云服务不划算那肯定频繁当然不好如果你只是随便玩一下的话如果你随便玩一下的话你现在电脑应该就行啊
老回头回头我遇到的具体的报错信息我在找你吧最近确实在愁这个事情很奇怪的报错啊啊你上次跟我说过那你那个可能是显存不够那如果是那种问题的话那确实没办法就得换显卡
所以有条件我觉得就喜欢折腾这些东西不论是AI的这种模型案还是高端游戏的话还是自己配一个PC机是比较好但确实就是要承担一定风险
好我们今天最后的一个话题啊来吐槽一下我们国内的一些不良公司啊今天我们重点想吐槽两个公司啊一个是携程一个是视觉中国啊都是近期的新闻热点
那我们先来说携程的事儿啊携程的事儿是怎么报出来的呢就是最近有一个公司的CTO啊这是一个搞网络安全的一个公司就是行内的很资深的技术人
在微博上怒了啊这个破口大骂啊说携程坑他怎么坑的呢就是有一天他突然被携程告知他有一笔贷款逾期了呵呵预期未还
又惊了我一个堂堂的创业公司的高管嗯我怎么会突然欠钱的一查啊有一个一千块钱的贷款啊预期未还
这贷款怎么来的呢回忆了半天啊在携程的APP里面订机票的时候不知道怎么选了一个贷款啊后面想起来其实就是他什么也没干APP有一些误导性的缺省的选项已经把你勾上了比如说分期付款啦之类的啊买个一千块钱的机票分期付款
那分期付款就是相当于找携程的金融的部门贷了一笔一千块钱的贷款把这个机票买了然后再后续去分期还这个一千块钱贷款它的本质实际上就是签了这么一个约但这个签约呢显然不是用户完全理解认同的情况下做的他是这个用户一不当心就急着嘛可能正好也比较着急啊订机票选好地点时间啊下单一二三怎么还有这么多确认啊赶紧确认确认啊
确认完就过了啊多数情况是这样这个我们也不陌生我们经常会碰到啊结果发生了这么一个事情然后下面马上就有很多很多的回复的帖子就是我也碰到过这样情况我们公司老板也碰到过这样情况如何如何啊这个事儿看来在国内的各种应用里面还挺普遍你们怎么看这不常规操作吗哈哈哈嗯标配这个这个有太多的APP或者是网站
里面都会有这种误导性的产品设计说说好听点叫产品设计啊这也是人家产品经理费心是早整出来的
嗯也也不是说简单的就想让你上钩你就能上钩的这这也是要也是要道高一尺魔高一丈用户也在成长是吧很多用户已经上过当之后现在已经好一点了必须用更高明的骗术了对对就而且这种这种误导性的东西还还其实出现在很多很多地方还不光是金融领域了就比如说啊
这个你在饿了么上面去去买呃订就是外卖嗯后默认的那个优惠选项是不够的
你都得一定要手工把它勾上啊然后才能够再便宜几块钱啊啊啊啊对但是有时候你订订餐啊就是吃饭急啊哎有时候就忘了勾忘了勾就多花几块钱
但这这种所谓的这个多花几块钱当然都是小事情啊但是人家日积月累就积累起来很很可怕
对就就是利用你忘记点嘛因为哎像这种默认选项对你有利的哎都是没勾上的对对他还是对你不利的呢他一定是帮你勾好的对吧你一定要看清楚然后把它去掉嗯这这个背后的这个博弈啊就很有意思了就就是你自己要眼睛要要睁睁大要看清楚但是我着急的时候我肯定就没空嘛就来不及看嘛
再比如说这个还有一类是就就显示说啊这这一单能够帮你便宜多少多少钱最低只要一分钱甚至甚至啊嗯有很多这种好奇的人就会点过去
对点过去以后其实就是一笔什么什么贷款或者说是一笔什么什么优惠或者是一笔所谓的这个啊帮你打百条都有这这种全是诱导性的
而且而且这种诱导性的呢就就很很常见的情况就是哎我已经进到告知义务了只不过告知的那个字比较小而已你没看清楚啊嗯这个也是有的或者现在有一个流行设计啊我注意到的就是一个结算页啊做得特复杂嗯从下到从上到下可能两到三平那么高那一看就烦了嘛我一开始看没关系我就直接往下滚滚到最下面
点个确认啊中间可能就不注意了这个是现在一个越来越明显以前结算也都很简单的对还有还有其实上次在南京跟跟一帮就是研究法律的律师开会就是开读书会其实就在说到还有一个东西绝大多数用户是不看的就是所谓的呃你安装软件之前你要先点那个同意为为同意了啥对你到底同意了啥
你根本不看对那这里面就埋了所有的对你不利的东西人家都早就埋好了对这里面通通意我的通常是采集你的数据啊侵犯你的隐私能干吗或者是你做你同意的或者像在游戏里面经常遇到的就是你在这个游戏里产生的所有数据都归运营方所有所以我删你的档是合情合理合法的类似这种
很多啊所以这又引出来一个问题就是用户到底要尽到多少的注意义务才能够不被坑呢嗯这个太难了嗯就就那个律师就是那天我们在读书会上的那个律师很很理直气壮的你们当然要看啊这个这个人家都写了你当然要看啊嗯我说我看不懂啊我又不是学这个的我就算
句句的读我都不见得读得懂对对法律词汇还很晦涩对还故意的写的狠兆让你觉得啊算了算了同意算了我要赶紧玩游戏了或者我赶紧要用用这个东西了这是这都是故意的对啊肯定的但是没办法这个好像好像我们我们并没有一个反制的手段去去反制它嗯我觉得我有一个
嗯也不叫暴露有个迹象啊就是这个事儿说不定发展到一定阶段啊它会自然而然地开始对它进行治疗啊怎么治疗呢就是社会会有一种自动的纠偏的趋势出现为什么现在这个经济环境不是特别好吗以前经济环境好的时候一流的人才都忙着赚钱呢他没空去考虑这些问题对不对现在经济环境没那么好了闲人
会变多那闲人变多干什么呢哎就去挖这些事情的漏洞然后去打官司啊或者去干什么的就这种事儿我觉得在美国是相对比较难发生的原因就是美国有大把的很闲的精英他们就在干这事儿打官司啊然后组织集体诉讼包括律师包括我们这些科技行业的一些人如果我们闲下来不是那么猴急猴急地在干事情的时候
哎说不定就干这种事情就现在这个最大的问题在哪儿就是作恶的成本太低了几乎没啥代价和风险你像携程它以前很过分的一个事情就是很多额外消费项都是缺省给你勾上的比如说这个险那个险啊什么这个街车那个什么东西的它都自动给你勾上你如果不主动把它取消的话那直接打到那个总价里面去了所以经常有人会觉得很奇怪
我前面看机票加起来往返机票就一千六啊怎么到最后结算票交两千四了就这种那其实也有很多人一不当心就这么过去了好这件事情我记得是几年前吧这个被曝出来之后有关部门也介入了忘了市场监督还是工信这种部门反正就介入了被迫做了一波整改后面这种东西你们会注意到现在这些附加项基本上都不会预先帮你选上了因为这个是被整过的
但是现在就开始出现另外一些玩法就像刚才说的那个例子啊某公司的CTO那他就是不当心地点了一个就是没有去掉那个分期的东西那个他可能就缺省就选着的这种防不胜防的事情呢他就得一而再再而三地使用社会主义法制铁拳去锤打锤打多了之后呢他就会老实一点因为他冒险的这个风险和代价它变高了嘛现在就太低了呀
中国人确实很多时候吃点小亏他就懒得去折腾了
就需要那种又有能力又闲的人啊来去带头干这种事儿否则真的好难解决啊
我在这方面其实也是比较受骚扰的
嗯对因为很多时候要出差嘛对吧嗯特别是在机票这个环节
对虽然他刚才李老师提的对现在其实没有那种嗯直接给你强制购
一些额外选项的但是呢就是你可以看你去一个地方任何一个地方对他除了有那些不同的时间的航班以外
你点进去任何一个航班的价格它里面也有不同的套餐那些不同的套餐里面往往甚至是八个十个
他只有一个是最普通的就是没有额外的一些费用的嗯其他的这种各种套餐
他都是有一些额外的东西嗯对是的所以说呢你得仔细去选而且他那个套餐里面你点进去以后你是购不掉的
你在最后付款的时候如果你仔细地看的时候总价里面的有一部分可能是一些额外的保险有的是你的出租车的优惠或者是某一个酒店的优惠之类东西
对所以说我每次现在选那些机票我都仔细地要去核对其实还挺花时间的嗯反复地去看特别是最后你付款了之前你要看里面到底有些啥保不齐你又得退回去重新来选对这个事现在还是挺挺讨厌因为以前买过这种他假贷的一些东西的而且呢对于对于学校里面有一个比较大的问题是什么呢就是你得回去报销对不对
哦回去报销的时候你要解释对这个金额对不上你还得去找额外服务的去想办法去拿到他的票去否则的话你得去解释还得写材料嗯这个自从你弄过一次了你就再也不会去嗯你你就得仔细去争辩了嗯所以学校反而发挥了作用吗在这个事上对那我们怎么办呢对其实一个办法是去专门航空的
APP比如说东航对对就去东航的APP去做这件事情对虽然东航的APP其实也也是被互联网开始其实这种航空公司也会被他们带偏呀他们也开始做一些一些一些营销的一些东西对但是要好很多对他们也会推出一些套餐比如说学生票教师票对吧什么什么票对但是呢那些东西倒还好确实如果你上传学生证或者是教师证对他会给你一些
优惠对当然他也开始去做一些和商务联接的事情但是呢总的来说要好很多对那不像像携程那样那真的是让你眼花缭乱好好多东西对也故意把你搞晕嗯是的包括你在完成整个流程的过程当中还会不时地跳出各种各样的一些弹窗对亦会你被一个什么什么砸中吧对亦会给你推荐一个
酒店类似这样的一些一些东西哎如果真的像李老师所说的他会在现在这样一个死后啊他会自己去自愈的话对那这个就太好了嗯对这把老实人逼急了嘛嗯对我的建也是这样啊就是我现在其实已经很久没有用携程了因为我常用的主要就是东航跟南航偶尔会用一下国航
手机上现在这三航空公司的APP都有装如果没有特别的倾向的话就用你最熟悉的那一个航空公司嘛尽量多做那航空公司的你还能积累里程说不定还能升个仓什么的嗯就这个也对于经常坐飞机的我是强烈建议就是盯准一个主航公司然后在那里面去做积累啊比较好其实携程这个最近的一些也不最近了这这些年都是这个德行其实也有一定的缘
原因呢就是以前携程最主要的收入来源就是机酒啊机票和酒店这个呢各航公司现在都在做自己的布局已经做了很多年而且服务也比较好很多人就直接去航公司了酒店呢现在其实也有一些横向的联盟啊你也可以在各种各样的环节因为现在竞争的还挺多的啊阿里也做了很多跟旅游有关的所以这方面其实携程的利润
是逐年下降的所以携程现在主要的收入它还是希望能够发展定制旅游方面的一些东西做了很多年也非常的重视那机酒这块呢就有点西洋产业的感觉那就捞一票算一票啊各种上不了台面的事情啊靠这个来积累它的一些利润在它的角度来讲是一个合理的趋势那对于我们来说简单的话就是不用它嘛最简单就是这个如果你真的想较真儿那就去告它
可以的好那这一类的不光是携程啊就其实很多其他也有类似的问题比如刚才老庄说的订餐这也是一个极高频度的一个商业活动啊美团啦饿了吗里边也是猫腻特别多但这个比携程更麻烦因为它你还避不开对吧携程这个我觉得还是就只要你愿意其实很容易避开它的美团和饿了吗这个呢我觉得就是有问题多投诉啊要拿起法律武器保护自己
另一个我们最近的新闻啊也是一个比较恶劣的企业啊就是视觉中国这个企业有两个点让人觉得特别的难受的啊一个就是它的名字里面挂着一个中国啊这个不容易的这个是非常难搞到的这说明它肯定是有一些背景啊而且它被锤了好几次之前被央视锤啊被这个共青团中央锤共青团中央锤它是
什么呢它号称国旗国徽都是它的这个版权拿拿这些图片去找共青团中央要要钱结果被锤就这么锤反而居然它还活得好好的之前治理了一次几乎就没什么动静不由得让人猜想它怎么这么有生命力呢所以这两点让人觉得很难受啊那这一次又来了这一次是一个个人啊
做侵权的索赔啊张口就要一大笔钱啊大几万还是十几万啊结果人家一看这是我自个儿拍的就是我自己的照片我自己拍的照片啊那是一个专门拍星空的一个旅游摄影师而且我没有授权过给视觉中国你为什么会来找我要这个东西视觉中国说啊我们从合法渠道得到您的照片的这个版权但是只要你同意
事实上是个误会啊我们赶紧解决它就好了结果人家不买账啊这个去追了一圈因为那个摄影师授权给一个国际的大的图片社啊可以去使用那肯定签了协议拿了钱的然后那个图片社授权给另外一个大的图片社但是那个授权仅是使用不能转授权的啊这个都是协议里面写的清清楚楚的就是我的我拥有版权的作品授权给你使用
你可以转授权给其他人使用但是不能转授权给其他人再去转授权就你最多分包一道你不能变成二房东三房东四房东不可以查了一圈就发现视觉中国其实根本就没有这个照片的版权甚至连使用权都没有更不用说你还去追究别人的版权问题去要钱就视觉中国在我看来实际上以前我们有个词啊叫专利流氓我就佩特斯冈就是拿着很多专利去
敲别人的竹杠以此为盈利模式的专门就这样一类公司
那视觉中国是什么呢就是叫什么叫
image scum就是图像版权的流氓
我以前呆的公司两家都碰到过视觉中国的这个诉讼
就直接律师函发过来说你们他们都很完善的一套手段啊
在你的网站或者APP上取证啊这什么什么图片这个图片是我们的图库里面的
不拉不拉不拉
然后我们当时有一个呃很资深的一个设计总监
他在这个行业里面很多年也很熟悉
就说你说我侵权图片这么多对吧我们来依附一副对
哪些是真的你有版权侵权的
最后核查下来就百分之二三十是真的有问题的
他可能索赔你是八十万一百万最后可能我们就给他十几万就完了
然后后面我们就自己内部整顿嘛
就是就都不用我们既然付了钱给你买你的一个每年的服务啊
那么我们就你图库里面的或者我们就完全使用无版权的那些照片
那今天就更容易了今天有AI机器对吧我们可以需要什么就让AI帮我们画一幅我们自己就去用了呗
我觉得各大厂商应该发起一个运动就是去这种不合理的资源把它全拿掉
啊就像以前我们的厂商掀起过一波的去欧瑞克啊去思科斯罗这样的一一波潮流全部改成开源的我们可控的知识产权的软件
就是设计师的领域需要也来一波这样的事儿啊这是我个人的观点你们怎么看
意思我还专门去查了一些背景啊查到的一些新闻其实挺匪夷所思的第一篇新闻报道是说这个视觉中国版权索赔模式呃屡屡翻车
但是二零二三年上半年它的净利润暴涨近百分之八十哦也就是说它一直在打官司一直是它主要模式靠这个办法来捞钱
对对主要模式而且它很成功我们虽然在批评它口诛笔伐说啊这不是一个健康的商业模式但人家赚得多好人家虽然有过翻车但是它又爬回来
我在看这个视觉中国历年的这个股价其实在二零一九年就它踢到铁板上就是惹怒了这个共青团惹怒了这个央视当时是说什么对央视说什么黑洞的图片也是它的嗯什么国旗国徽的图片也是它的其实当时它甚至是是被停业整顿的对从四月份到五月份停了一个月停了一个月以后它的股价从最高峰的二十七块
二十八块一直跌到了六月初的时候只有十六块嗯但是接下来又开始涨
对它又开始涨涨涨涨每年涨每年涨每年涨当然有涨有跌了所以这一次事件出来之后新闻在欢呼哇它跌了百分之七怎么怎么样其实它现在的股价还不太是最低点对
嗯它到到时候它的年报出来之后人家利润还是很好啊股民嗯又不管你道不道德股民觉得你这个分红或者你的利润率每年都这么好这是一个很健康的企业嗯所以呃我我是觉得你除非能把它的整个商业模式干掉否则的话人家就是靠打官司挣钱而且只要一万它它先到现在为止
好像是有人统计过打了一万多场官司嗯那么它的成功率是多少真正踢到铁板的才有几次对剩下的呢剩下的就像就像上刚才你举的例子它找你们索赔几百万最后你们赔了大几十万但是它也赚了呀对人家只要拼命的降低每一次打官司的成本它只需要打一次官司它只花三千块就能够从你这边炸十几万哎如果是这样的话
这个商业模式非常健康
所以所以我觉得这个是一个还没有解决的问题
第二个就是啊我舆论啊大家口诛笔伐没有干掉它股市暴跌暴跌回它还能涨回来
政府监管当初停业整顿都干干过就也就是说无论是舆论市场还是政府监管都没有能够干掉它
对那到底怎么才能干掉它
产业升级啊我是我觉得就是干掉它就必须要靠产业和技术升级啊
因为因为它这东西政府不可能干掉它的因为它的本质它这个旗子立的是没问题的
就保护版权嘛这东西你你你咋干它就如果它真的老老实实的哈它现在这一次为什么翻车是因为它太贪了你知道吗
对它已经赚得盆满钵满了它还想做无本生意它本来就是一个很低成本的生意了它已经很赚了
这次它更离谱地想做无本的生意
所以就翻了嘛就它太贪了嘛它如果不这么贪它仍然可以保持相当好我觉得就是它的营业数据我们来
我们来猜想一下它的官司的官司的可能性啊就其实它打官司当中正好打到这个被它告的人正好是这个图片的版权的本人所有人的几率其实是很低的
那当然肯定的也就是说对对绝大多数时候就是我也不知道我的图片长哪来的但是呢视觉中国似乎能证明的是它的
我我就想办法把这个事情给平息掉这就是这就是它们的成功率的高的所在那么我就想一个疑问啊就说我们能不能有有人去反诉视觉中国反诉它啥呢就是它有非法所得这一次就是机会为什么这次能不能让
它全吐出来还不光是说这一个人的就它历年来打这么一万多场官司它到底拿了多少非法所得这些非法所得它该吐出来多少而它就像比如它当年打赢了官司赚了五十万一百万应该是让它吐出来以后这个钱交给真正的授侵权的版权所有人如果能做到这一点那么它的这个商业模式才会真的彻底的被打掉
对如果它的违法所得它的非法所得敲诈所得赔不了的话不会被不会被吐出来的话那它以后还可以这么干它还能赚钱
对我们做这种集体诉讼太少了这个事就得搞一个集体诉讼因为这个事情它是要有人去告才行的它不是公诉案件除非你有很过硬的证据证明它有刑事犯罪但这个好像看上去比较难这更像是民事的那你得很多去告一个人告是不够的比如一个人告现在这个不痛不痒但是如果有十个几十个这样的案例的话或者把它以前诈称是它的拥有版权用此来敲别人的嘴
别人的竹杠拿到的钱都翻出来的话不说全翻出来翻出一部分那可能对它有很大的影响
所以这个我觉得是这一次看有没有可能性有人去把这个事能传起来当然从长远来看的话就这一类的商业模式你要干掉它的话你就只能是自己的企业你去使用这些内容的时候你有一套相对更好的管理办法尽量地使用无版权或者比较容易去操作的一些来源的这样的一些内容事业中国以前在国内是有竞争对手的但现在被它干得都
不太行了它现在有点垄断的味道另一个当然就是打发反垄断了这个这个也是可以的就其实我们说实话我们国内是需要这样的一些公司的不然的话你所有这些图片都得从国外的图片社去采购那个成本更高而且维权更难所以国内是需要的只不过就是国内这些事情做得就让人觉得特别的我看到网上有人评价说我们国家两个只收钱不干活的机构
特别滋润的一个事业中国一个织网还有织网是个性子只收钱不干活当然这次我还是不是很乐观我觉得大概率也就这样了我在想除非能够从供给端也能够找到一些好的方法对包括设计师们对吧刚才提到的运动对当然也不能够完全靠那种
像我们比较喜欢的开源开放也得和商业化做结合既能够有优秀的设计设计师愿意去做这种图片的分享对又能够得到回报这样事情不知道有什么好的方法现在其实重灾区是实景图片照片实景图片实景照片对就是这些照片包括几类风光
景色这些风景然后再一类就是最最重灾区的是实事因为实事照片这种东西呢它一定都是有版权的一定都是专门的新闻社或者是专业的摄影师他们拍摄然后把这个版权授权给图片社一般都是通过这种模式的否则这个行业就不存在了所以体育实事这个是重灾区那这个重灾区主要是媒体用得多
那媒体这个东西呢它又不像互联网公司它有应的技术储备那很多媒体其实它也是很重视成本的而且这方面意识有一段时间也相对薄弱一些但现在被打得已经相对老实了这一块的这个要怎么在技术供给上面有一个大的提升我觉得短期内很难因为这一类的图片好像没什么别的办法它唯一合理的就是有人
生产生产之后有一个市场在市场上可以去销售就只能是这样但是问题是这个市场它本身得规范现在问题这个市场本身出问题负责做这个市场的那个机构在乱搞实事这一块的照片相对来讲出问题的概率小一些它不敢乱搞就是视觉中国不敢乱搞它该是谁就是谁的因为这个都是有来头的都是世界各大新闻社
它一般来讲得罪不起所以现在它可能比较多的搞的呢是那种风景类的就像这一次出问题的这一个就是纯风景类的它拍星空啊什么之类这种比较出名的一个摄影师这一类的照片我个人认为啊其实还是有一些空间的你不论是AI啊还是一些公共的就是partly domain啊公共领域的一些无版权的一些照片都还是有的除非你有很高的要求
但是这个就很无厘头啊就是这哥们因为是自己拍的照片所以自己发在自己的微信的公众号和微博上面是不是视觉中国它反而它是有一些很技术化的手段自动去扫描网上的这些文章什么的来发现这些东西我估计视觉中国除了投法务团队以外因为那是它核心的生产团队啊挣钱的可能还花点精力做这种在网上去到处呃搜图片然后跟自己图库进行比对的这样的
自动系统我估计这个他们应该是有的应该会有有助于业务开展对啊这是反而就是坏人的数字科技比好人的强啊这怎么办觉得我们去起一个号吧就是今天视觉中国还活着吗嗯每天去发一条嗯法律维权啊技术升级早日把这种不良的模式干掉
想补充吗没有了没有了好那我们今天就到这里啊谢谢大家谢谢大家嗯拜拜嗯好拜拜