各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
啊今天赵丽是在周末我跟我们老庄
哎大家好还有王老师大家好
先跟大家聊聊科技
嗯今天话题还不少啊我们首先有几个之前聊过的事儿
啊或者是一些我们听友在问的事情
我们简单地跟大家说一说
而一个事儿呢就是我们过去两次节目都提到的关于
韩国团队做的这个常温超导的这个事儿
就是被命名为艾尔克九九的这个材料
啊他的这个超导到底是怎么一个情况
我们聊两次了啊今天基本上可以大概收个尾了
嗯这个收尾呢我觉得还是很有意义的
嗯一方面呢是韩国这边有正式的学术机构出来了
说我们暂时没有发现这个东西真的是超导
啊也在跟这个团队落实他们的材料啊相关的问题
那那个团队呢也把论文暂时撤回了他们要去做一些修正的措施
啊这是一个然后我个人觉得比较关键的有两份论文啊都是我们中国的团队做的都是在上周
啊正式的发到这个译文网站上去的
一份论文呢是北大物理系的团队做的
一份是中科院的物理所做的
这两份论文都很有意思啊一份呢是测证在这个电阻的测量上
当然也验证了磁效应啊另一份呢则是重点的放在磁效应上
然后这两份论文呢都有非常非常呃完整的测试数据
那他们其实也就用了两周时间
啊虽然我们第一次聊这个话题啊我们就说了这个材料呢按照原论文里边的说法
它大概七十二小时可以制备出这个材料
但实际上它这个材料的制备就像一个炼金术配方一样
啊你具体到每一个步骤它的纯度啊
呃加温加压的时间啊然后混合的比例呀
可能都有一些细微差别都会带来不同的一些影响
所以会导致我们看到的一些第一批测试结果都不太一样
那现在看上去呢真的跟制备当中的某些杂志的比例是有很明显关系的
那这个就是证科院物理所的那个团队做出的一个很重要的猜测
然后他们用了一个很巧妙的办法啊就是对比测试的方法来验证了他们这个猜想啊结果非常好
嗯基本上可以说明啊就这个材料它是因为有某种杂质在里面占的比例
这个比例的大小直接影响它的一个磁效应
但这个磁效应不管怎么样它都不是超导嘛它只是一种特定的我们已知的某种材料的一种磁效应而已
嗯所以这也间接的就是告诉我们说一个严肃的非常认真的非常符合科学方法的这样的一种
研究它是需要时间的啊你制备一次材料就要三天那你遇到问题你可能要制备好几组材料几个组同时开始做
然后再对比结果然后要做一系列的实验来测试他们现在一般测试就是从零开尔文啊就是绝对零度一直到四百开尔文就是设施的一百多度完整的温度上面每一个温度下面它的电阻它的磁相关的一些数据
都是完整温度区间的数据怎么测出来然后制成图表然后去分析所以这几篇论文明显它的质量比最早一批赶着拿出来的东西要质量高很多而且确实得到了非常有价值的一些啊判断和结论
嗯所以现在看上去呢就比较明确的一点就是而可以九九的大概率它是一个嗯不是一个常温超导体它在全温度空间也都不是超导体但是呢它有一定的特性啊也可能有特定的一些研究价值但是真的不大然后它表现出来的那个半磁悬浮的那个效应其实是另外一种我们已知的
材料晶体就有了特性而它为什么有呢就是因为这个晶体在里面占的比重比较大所以从现在的情况来看这个就基本上在物理学意义上的价值就有限了但是在整个舆论啊包括我们做科研的时候的一些呃态度以及科研和科普以及这个呃科学家们怎么去跟普通群众普通老百姓去打交道去
科普他们的一些进展可能都有一些思考的价值这个我们上一期节目已经讲得比较清楚了我们就不再重复了所以大概是这么一个情况嗯你们两位对这个事情的最后的一个总结有什么观点觉得很遗憾最开始我就说我很希望它是真的但是呢多半不会是真的我一开始就这个观点但果然不是真的时候其实我是很失望的
就这种感觉我想说的是现代科学就不会有这种突然的这种奇迹但是呢现在的即便是现在取得的这些其实也是为以后后续的一些发展和新发现奠定基础对我觉得也不用那么失望吧对那我相信它后面肯定也有非常大的一个一个积累和支撑啊超导这块的研究最近新闻出得有点密这一方面说明各国
都很重视也投入了很多的团队精力在做这个事情另一方面呢它确实现在处于一个摸索阶段啊它不是一个非常成熟的就是我们上次节目也说了嘛在高温超导这个领域没有固定的确定的理论大家都是在黑暗中摸索但是现在确实有些方向大家都是在比较集中精力的而且尤其是现在AI的技术比较发展起来之后有些团队也跟着很紧啊开始用AI的方式来筛选一些材料啊做一些模拟啊
现在比较前沿了就是它不一定需要每个人做实验它可以做一些呃理论上的算法的模拟帮你排除掉大部分可能性然后让你在这个黑暗中摸索的这个过程变得更短所以也还是很有价值反正呃这个事就这样了啊我们以后有相关的报道我们再来看吧嗯好那我们下一个问题啊下一个问题是我们的信友群里面有朋友问
最近有一个工信部的一个通知啊啊就是对移动爱要进行备案所有在国内运营的移动设备上的应用程序啊都必须走一个备案流程那么关于这件事情呢就有很多不一样的思考也有很多的言论就有些言论还颇为激烈这件事情到底意味着什么啊我们群里面也有一位朋友
他说说这个事儿也没什么好大惊小怪啊
我们之前比如说域名要备案啊所有的网站都要备案
啊还有的还需要ICP啊然后呃所有运营商店上架的APP都是要实名制的
这个可能也就是把它再正规化一把了
那这个呢我可以跟大家简单的解读一下这件事情跟以前的这些备案是有区别的
它只有一个很关键的区别
就是以前所有这些备案包括域名的备案网站的备案它都只管服务端
就是它管你放在机房里的那台机器
那台机器上好的IP好的域名是不是经过备案的
如果不是那这个是违规的那它可以把你断掉
但是呢它是没有管你设备你自己的终端设备的对你使用的电脑
你电脑访问的网站可以是这些备案的网站也可以是没有备案的
比如国外的一些网站那不可能在中国国内备案
那这种情况它其实不管
那么这一次的通知里面它明确的讲了这个移动APP的备案呢
它是涉及到三个主体啊一个主体呢是这个应用程序的运营商
比如淘宝那就是阿里斯安这个微信那就是晋这些是应用的运营商
第二个主体呢是供这些应用分发的那些商店啊应用商店应用市场
这些应用市场那在阿里斯上呢是独占的苹果的App Store
那在安卓上面就各个厂家的啊包括硬件手机的厂商
也有国内几个大的比如像英宝这种
第三个主体这就是主要的区别所在
让主体说包括移动设备的制造商
也就是手机的生产商
那就意味着它这个备案它要求所有手机的生产商
也必须要配合去检查没有备案的App
所以这是跟以前所有的那些啊在服务端的备案不太一样
它增加了一个在客户端的限制
那好了客户端这个限制呢我仔细地分析了一下
我觉得它只有几种可能性
这个主要的分歧点就在于允不允许你在你的手机上
从应用商店以外的渠道去下载安装APP
而且这个事情仅限于安卓因为iOS没这个问题
iOS不行的所有的App都必须从App Store下载
那么OKApp Store上面所有的App都进行备案之后
那你在这手机上用的东西就一定都是备案作用
那这个请回答是吧好
那现在的问题就是在安卓上允不允许你下载和安装第三方不明来源的APP
那对这个问题的回答它大概是有三种不同的可能性
第一种可能性就是跟现在一样允许你下载安装第三方的APP
也不做任何的检查这是一种最松的可能性跟现在差不多
第二个呢是最严的可能性就是所有的安卓手机
一样除了应用商店指定的应用商店以外你不能下载安装APP
这个大家不要觉得不可能啊这个是有一定的可能性的为什么呢
你们看那个华为的鸿蒙鸿蒙操作系统从一开始发布一点零版本
它就缺省的有一个所谓的清洁模式
这个清洁模式就是你不能下载安装第三方的APP
而且这是缺程打开的
你要到很深的地方找到那个卡把它关掉
你才能下载安装第三方的APP
而且当时华为的团队给出解释就是这样能保护对啊这些数字设备不是很熟悉的人错误的安装有危害的APP
这个理由跟当年ios限制这个第三方APP的安装是一样一样这种安全来强行的管理
这是第二种可能性就是完全不允许
但我个人认为这两个可能性都不是很大啊
就是因为客观现实有很多特定的场景它还是得需要这种一定的空间的
你不能完全卡死而且安卓国内的厂商它也需要这样的一些空间
不能把自己的这个全都干掉这个场景不太合理
那么剩下就是中间路线就是允许你下载安装第三方的APP
但是对这些APP手机的操作系统和其他的相关的软件要对它进行检查和限制
那这个第三种可能性呢又有两种细分的可能一种是黑名单一种是白名单
黑名单就是有一些APP就不允许说把它放进黑名单比如说啊某著名的梯子打头的一个通信软件
现在在全世界各地通常都是被用来干一些嗯值得推销的一些事情啊这种APP觉得不是很好
那OK把它放入黑名单我们就不允许它安装了这是一种
那第二种更加严厉的方式是白名单就是只有那些被按了的APP它的APP你从哪下你都可以从
所以这两种可能性是中间路线
所以一共有四种啊完全不管完全不允许以及允许但有限制
然后限制是白名单黑名单两种方式一共四种选项
那这一次的具体执行到底是这里面的哪一种选项这个差别可大了去了
啊对我们后续的影响会非常非常大啊所以这个事儿呢值得关注
但目前呢还不确定它到底会怎么往下提行
如果它采用了白名单或者是完全不允许下载安装的话
那么对整个产业是有很大的影响啊这个回头我们倒再说啊这个就是这个事情的一个核心的点
核心点就是这一点就是允不允许你下载安装APP其他的其实都还好跟现在的已经在执行的方案区别不大
啊核心分顺点就是这个这个是一个简单的解读啊你们怎么看这事儿
其实嗯很多年前大概五六年还是七八年前吧我就看过一本书但这本书出的更早
它大概是两千年的时候出的一本书就叫代码二点零或者扣的二点零嗯
他是一位著名的美国的法学家而且是深入研究互联网开源的一位法学家
他写的一本书就这本书最开篇的时候在第一章就讲到就是当时的美国就是九十年代中期开始就是二十世纪九十年代中期开始互联网洋溢着一种乌托邦的自由主义的呃氛围
他就举了一个非常有名的例子就是有一个人而他是美国电子前线基金会的发起人之一
曾经他发布了一个叫网络空间独立宣言
他摇旗呐喊道这个工业世界的政府们你们这群令人讨厌的铁血巨人们我来自网络空间一个思想的新家园我代表未来要求落伍的你们离我们远点我们不欢迎你们在我们聚集的地方你们不再享有主权
就意思就是说这个赛伯斯贝斯就完全不是你们能管的地方但是呢这个莱西格这个作者他就说他就说我是一个宪政主义者
我相信所有这些关于政府与网络空间的这些想法都是误入其图就在他看来就是呃
整个的这个网络空间一定早晚或多或少或前或后会被政府管起来法律一定会呃进入到网络空间的所有的角落
也就是我们在国内常说的网络不是法外之地这是这是他在写这本书的时候其实其实莱西格写这本书的时候是在对抗一个很强大的力量
因为当时在互联网的主流的声音都是呃要么是自由主义要么是无政府主义要么是你别来管我我好好的
那就是都是这样的一种心态但事实上我们可以看到的是对于互联网的管制无论中外无论任何一个国家都在逐渐的增强这个趋势本身已经是不可逆转的
就像我我好多年前我在移动互联网兴起之后我就在说说是呃我当时的一个判断就是域名不再重要
因为一个一个的域名我们都不会去记它甚至也不会去在浏览器里访问它我们直接就是在手机上打开一个一个的APP或者甚至是就是谁给我发来一个一篇文章我就打开一篇文章给我发来一段视频我就看一个视频
我根本不去关心那背后是有没有一台呃服务器有没有一个域名我根本不关心但是当时国家的整个管制还是域名备案制度其他的东西都还没管呢
那其实我们如果去讨论整个网络空间到底需要有哪些单位或者说哪些应该是被规制的单位的话个人网站APP公众号UP主甚至更多更多
都是早晚会或者甚至现在已经要被管起来区别只是什么为什么会有有早有晚呢其实只有两个因素决定的一个是成本一个是它造成的危害
就是当我们去规制它的时候我们究竟要付出哪些成本技术成本啊啊经济成本啊管理成本啊社会成本啊各种各样的成本
但如果不管了它会造成哪些危害啊一二三四比如有人被骗了有人上当了有人误装了一个什么样的有毒有害的或者或者有人给你发来一个诱导你安装的链接会让你怎么样或者是一些其他的东西它会造成的危害有多大以及成本有多高本质上是一个不断权衡的过程随着管制的技术成本不断下降那么管制的密度管制的
这个范围一定会不断的上升这个趋势本身是无可逆转的只不过我们需要讨论的是当前我们应该走到哪一步当前我们应该以多细多密的这种呃管制的这种颗粒度去把这些事情管起来就像我们上前两次在讨论这个网络暴力我们我们就在说这个网络暴力确实应该有所这个呃
限制或者说是法律应该复盖到这个部分同样的APP该怎么样备案该怎么样去管制这个事不是说该有或者不该有只是应该讨论的是该如何去实施这样的问题这就是我的感想有没有一个大概的就比如在你的角度你觉得应该怎么去管制我我们刚才讲的这几个方向那四个大的方向里面你觉得哪个相对好一些
其实我我认为啊就是在我想来就是首先这个是跟商城有关就是跟这个应用商城有关然后呃应用商城首先得有牌照嗯然后有牌照的应用商城你都可以装没有牌照的应用商城估计就会被逐渐的取消那就那就逐步的就是向这个ios那个路线去走对的
这是我预测到的早晚会是这个样子的一个一个情况
那这个是非常严厉的
但是因为这个就意味着因为安卓的比较情况比较特殊嘛嗯就安卓这个东西的话举个简单例子最核心的一个东西就是谷歌的配色这个东西这东西能备案吗它肯定不会备案啊嗯那配色不能装的话那就意味着几乎所有的境外的app都装不了嗯那这个问题就就很严重就是基本上国内的手机就这个这个就是说我不愿意看到
但是我觉得会这样ok而且嗯你很难说服他为什么不这样我觉得从政治上来讲这样是不合理嗯就他这个就彻底的把国内外的东西就割断了嘛嗯那么其实现在为什么就当初我们互联网为什么没有从一开始就走局往路线嗯这个事其实国内最顶尖的那类那批大佬们
讨论过嗯最后采用了这个方案他是有道理的他绝对不是一时兴起这么是的处理的是的用我们那个墙来解决问题就是他明他其实很清楚地知道这个联系是需要但是呢他又不希望这个联系太过于的容易他给他施加一个门槛实际上就是这么一个态度嗯那如果在app的管理上面呢现在很明显安卓的市场是分裂的就是国内的安卓的市场跟国外的市场
是有区别的它的那个分水岭就是gms啊然后谷歌的贝斯多这个东西就是它的核心的区别所以现在有经验的人买安卓的手机核心问题就是它能装gms吗它能装这个贝斯多吗嗯能和不能就实际上就是两种不同的手机适应两类不同的人群对那除非就是做了一个判断说后面这类人群我不管或者后面这类人群你自己去买国外的安卓手机吧我们国内都不行了嗯确实也不是不可能
啊但是我觉得这个影响面真的会挺大的嗯除非嗯就是这个谷歌的这个配能够像苹果的appstore那么的听话那就不会嘛对所以所以就这个事情我一点都不乐观嗯ok王老师呢对我至少是希望这种出了问题的才是被列入到黑名单里面
对因为黑名单的模式对因为至少像开发者呀包括我自己呀其实像这种第三方的apk的形式去安装还是很多时候会会有这样一个需求对这对特别是开发者其实那如果不能装的话这种一开始就打死这太不友好了嗯那很多很多很多东西真的是呵呵就没法去试了对因为确实还是嗯对于
这种手机的应用生态来说我觉得不一定是个好事对有问题的我觉得你你把它禁掉我觉得这个是没有问题的嘛对吧对嗯就是这至少是我的一个期望啊嗯对我也是这么希望但是确实我也不知道他会走到哪一步这个就看这件事情的严重程度就假设说走黑名单嗯估计我觉得能控制局面不会出大乱子
那么当然没问题但是我心里觉得说我去这事我没这个把握我宁可我省点事你们怎么凡是你们的事然后我们的厂商又特别听话的话啊那么他真的会非常的激进而且厂商这边的话我问了一个国内的某厂商的一个朋友啊嗯他就说对他们影响还是挺大的不是不能做但是影响挺大他们现在可以做到就是说
一个系统啊就是一个简单的开关它就可以控制它是在国内销售还是在国外销售打开开关在国外就可以装很多东西了但是如果真的这个要求很严厉的话他们就可能不能这么做了就必须要走两个完全不一样的分支整个开发和维护的成本会上升很多然后嗯其实国内他们也知道有很多用户是会挺关心这一块的所以看吧这个现在我们只能
说到这个程度了嗯以后会怎么样我们再等下一步吧这个事他们是计划花一年的时间来做所以接下来看一步展开怎么展开吧嗯我们第三个话题啊来聊一聊关于国产光刻机的进展那这个话题是有一位亲友啊大概在两个礼拜以前在我们的节目下面的一个评论对吧在小宇宙上给我们留言啊说
让我们聊聊这个国产光刻机的事儿嗯为什么会有这个呢他没说啊他为什么现在突然想起这个问题他没有直接说但是我猜想是跟最近的一条新闻有关系最近有一个新闻啊就是他最早是中国证券报的文媒体等等大家知道证券报是官方媒体啊是我们证监会的官方媒体所有上市公司的一些正式公报都在东岸上面
还是比较有权威性的一个媒体他登了一个什么消息呢就是说嗯上海微电子也就是我们现在国内主要的光刻机的厂商也是全世界排名第四的光刻机的厂商他将在今年年底正式的交付第一台二十八纳米的浸润式的光刻机这个消息呢董航或者是一直跟进
这方面信息的朋友
他就知道它的分量是很重很重的
我们知道以前上海微电子能做的最好的是九十纳米的光刻机
大家注意啊这个这个纳米它指的是什么意思啊
就是现在咱们这个光刻机上有很多很多的这个几纳米几纳米的东西
它的含义其实是不完全一样的
比如说二十八纳米的这个光刻机
它使用的光的波长呢是多少呢
我们现场没有具体技术资料
所以不知道它实际使用的光刻的那个光紫外光的波长到底是多少
有几种可能性
可能在十三点五纳米到二十八纳米之间都有可能
只因为它使用的技术
然后是不是这个二十八纳米的光刻机它就只能做生产工艺二十八纳米的制成工艺呢
哎它也不是
因为现在有一种技术叫多次曝光
它一次曝光就能做二十八纳米的这个工艺的芯片
但如果它使用特定的工作台特定的制成工艺的话
它实际上能做到十一甚至七纳米的制成工艺的芯片
但是大家不要认为说这就已经能够突破七纳米的芯片生产了
那不是啊
它虽然理论上可以做出来
但它量比率可能不高
你每加一次曝光那么
它可能产生废品的概率就会上升
那么它在什么范围内是一个可接受的良品率呢
这都要到处在看
但是至少有一点两个关键字啊就是净润式和二十八纳米这两个东西是非常非常有希望在今年年内能够交付
所谓交付就是给客户去用了
那就不是在研制了
就说明研制上已经应该没有大的问题
而这件事情呢
这个新闻我也看到了
然后我也去问了我们张江的一位朋友
因为我原来就在张江嘛
上个燕子离我当时公司就没多远啊
我们经常走过去吃饭就在他们附近
所以有一些熟人啊我就问了一下他们
他们说这个确实是有这样的计划
而这不出意外的话呢
嗯今年底是真的能就这个机器已经在生产了
所以这是一个非常重大的突破
啊在这个事情突破之后
再往下走达到眼前全世界最顶尖的东西的话呢只有一步了
呵就是这个阿思摩尔独占的荷兰的这家公司独占的极子外线
就是伊尤威的这个光科技的技术只有他一家能做
那么我们就只差这一步了
但是说起来容易啊就是光科技这个事情它主要的问题在哪呢
光科技有非常非常多的部件和技术集成起来才能完成这个任务
以阿思摩尔为例阿思摩尔做的他最先进的极子外的这个光科技
他自己生产的零件的部分只占他整机的百分之十五到二十
剩下百分之八十多其实也不是阿思摩尔自己生产的
是在全世界去采购的一些最顶尖的一些零件和技术
这些东西主要来于哪呢
美国德国瑞典这样的一些国家
而这些零部件老早老早就是大概七十年前开始就对中国限制的
对中国就得不到的
所以大家就知道我们自己去做光科技啊它为什么非常有挑战
就相当于你要去跟造一架大飞机差不多
要突破无数个小的技术点环节
而这些环节呢老早老早别人就不带你玩了
都不是最近这几年才开始
啊很早很早以前就已经限制出口给我们这样的一些国家了
所以我们开始追的时候实际上是国内有好几个不同的
应该有几十个啊不同的研究机构和厂商在分头的做相关的一些研发突破
那他们这些突破汇聚起来而现在迈出了第一步啊
从原来九十纳米进入到二十八纳米而且这次是竞认式的
啊竞认式的是一个新就基本上是一个新的技术路线了
跟以前的九十纳米的是完全不一样的
啊如果这个顺利的在今年底真的交错的话
那意味着我们很重要的一步就迈出去了
这一步迈出去呢对我们来说意味着啥就是在很长一段时间里面就够用了
甚至都不急着一定要做到七纳米以下
因为那些芯片只影响到最高端的手机其他的都用不着
啊什么军用啊民用啊桌面计算啊
嗯甚至于像一些AI的芯片最多是它的能耗比比最先进的比如说
恩威电那些芯片要稍微差一点但绝对能用
所以一旦这个普及生产的话二十八纳米到十三纳米这个区间所有的芯片基本上就逐步可以量产
而这个一旦量产我们就想办法把它做得特别的容易特别的廉价就行了
甚至都不用急着去突破七纳米那种级别的东西
所以这一次的意义会非常重大
而且我听说的讲法就是在光刻机以外的几个生产的环节因为造芯片不是只有光刻这一个环节
它实际上有好几个关键步骤啊在另外这个步骤上面其实我们突破得更早一点
现在等光刻这一块那几个步骤其实我们已经做得比较成熟完成了
所以这一块呢是一个比较令人期待的一个事情具体我就不说了
反正国内有几个厂商都在里面起到了很关键的作用比如说那个呃紫外光的那个模块那个就是另外一个厂商做的啊不是微电自己做的
他们也是大概二二年就已经出货了
而且我看到的消息里面就是华为有一个专门的团队在专门研究异味的绿光刻机
然后里面也有它已经得到一些专利了就是
呃用一些比较特殊的方法实现了类似阿思诺尔的那种异味的效果
但是进入线是不一样的是我们自己比较独特的
嗯所以这个印证了我们之前的一个讲法就是去年其实我们聊过这个相关的话题就是关于这个呃芯片制造工艺这个问题
我当时的判断就是我们离现在的最实用的
其实我当时讲的就是七到十在那里这个这个范围
大概两到三年的差距最迟大概二零二五年能够出口
那按照现在这个进度的话如果真的是现在看到的这个时间进度的话那提前了一年就是二零二四年只要做一份出口
所以这件事情值得期待你们两位怎么看就就希望它是真的
呵呵嗯应该是真的应该是这个我可以负责任的话比比那个二零九九的可信度高至少两个数量级哦
反正如果那个是零点几那我们至少大几十啊
还好OK这个反正我们也会持续跟进嗯但是这个就没什么好着急的我就像我们上次说的就真正
正儿八经在做事的人他不着急的他一定是非常非常有把握了才会真的开始往下走
像走在我们第一线的什么晒威电子啊然后中兴啊然后之前我们说中国电科啊还有他们下面一堆的研究所啊都分工在做有光学的部分有精密机械的部分然后电控的部分软件的部分都有很多很多机构在分头的公关
那他们其实都不会急着说一句怎么样急也没用因为你必须要做出来而且能够给前线的厂商去用才有意义
好那最后我补充一个有意思的新闻
就是有消息讲这个就是传闻了但是我觉得可信度还可以怎么说呢就是据说啊台积电又开始要接大陆的七纳米以下的蛋了
嗯这个事儿呢为什么有意思呢这两件事发生的时间非常非常接近都是七月底八月初
啊一个新闻出来说哎我们的二十八纳米光刻机要突破了然后另一个新闻说台积电开始接我们七纳米的单了几乎是前后脚几天的时间里面发生的
我就有一个无责任猜想就是我觉得台积电是综合评级过他觉得我们突破的时间大致上就快了
而且中国一旦突破了二十八纳米以下的这个制程的话很多东西会开始快速地复制上量
那到那个时候他可能就真的没什么可做
所以他赶紧又开始接这个范围其实像我们之前说的如果你真要卡脖子最好的办法是倾销嗯让他根本就觉得没必要去研发
是吧嗯你说我禁止你去用那这种呢对中国这种大国是无效的它对小国有效小国你卡脖子人就立刻就就就贵了嘛是吧
那中国这种市场又大然后人又多研发的实力只要我愿意做我还是有很多地方可以研发的
那你这卡脖子没用你还不如倾销呢
所以啊台积电又开始接单了那这个反而我看到一种声音很有意思啊说这种两面派啊
这个一会儿卡我们的技术一会儿又来倾销遏制我们自己发展的这是最可恶的
所以呢咱们也不能说不让他接单可以他接但是我们要给他磕睡啊嗯
是吧这个嗯平常去要报仇了我觉得有一定道理啊这个已经是战略产业了这不能随便的就是让国外的又回来倾销那我们刚造出来一点水平还没有你的好
你一开始重新接单的话那意味着我又又不好打开市场了所以这个也是问题啊所以当你技术上真的突破的时候
接下来你反而就是要面对市场上的问题那这个时候呢哎我觉得政府是应该做一定的干预的
不能完全放任还是纯市场因素来决定这件事情那你就没希望了
ok这个话题我们就说到这儿了下面我们来聊一个有意思的话题啊就是科技媒体啊最近我们集中地发现一批啊这科技媒体里面的很有意思的一些报道
而这些报道都有一些跟我们之前聊那个强温超导有点类似的一种感觉
啊就是媒体面对一个新闻的时候尤其是一个科技媒体你到底应该采取种什么样的态度
咱也不说特别特别高标准年要求你至少底线得到啥程度啊所以我们今天想用几个案例来说说我们对科技媒体的一些观感
啊这个请我们老庄来说说吧有好几个文章啊对这个其实是我强烈的建议要喷一下或者说我我就是忍不住了已经
嗯第一篇文章是史耶斯迪恩的标题叫被骗了问号GPT杠四其实没有推理能力
然后呢他其实是翻译了一篇论文这篇论文是八月七号啊也就是六天前
一个什么什么人发在预印本网站上的一篇论文他其实就是把这个论文翻译了一下翻译完就没了
那当然这个翻译的挺好的就是说我基本都能看懂呃文文字也很通顺而且呢他这篇论文其实就举了很多例子
就是说哎我们问他的GPD一个问题呃然后他回答得非常的荒谬所以他没有推理能力我们又问了他一个问题
然后他回答得非常的荒谬所以我们认为他没有推理能力那就这样举了大概四五个例子吧
嗯然后呢哎正好我也有他的GPD的这个账号啊也也订阅了GPD四对吧那我就试一试呗
然后我就试了一下当然呃我是有一些比较好的用法的其中一个关键的用法就是这个恰特吉皮蒂四
已经支持了这个叫做扣的insert
嗯英特呃英特派特就是他的带有这种代码执行的能力
呃然后我一试呢发现每一个结果几乎每一个结果都非常的正确不像这个论文所描述的那么糟糕举个例子说
而请而在么三八么和么四五三之间选择两个随机数
然后呢将两个随机数相乘获取结果
就就这么一个题目这个题目呢我就呃用吉皮蒂四加扣而扣的英特派特这样的一个插件
他就其实他就执行了他其实直接就是把我的问题转换成了一段拍摄的代码
然后在执行了这段拍摄的代码给我输出的是啊如何选择两个随机数然后让这两个随机数相乘就得了个结果
哎完全正确啊没问题
再比如说还有一个就是我我还是问他就是这个呃有一个呃否认否认否认否认呃屁这样的一个呃一传一串支付串那么就请问他一共被否认了多少次
那其实用上代码的话直接就可以从里面去取出多少个否认符号一共二十七个没了他数得很准没问题
还有下面还有一个还跟扣的这个英特派特没关的他仅仅就是一道逻辑体就是呃某人上午九点的心率是多少下午七点的血压是多少但是呢他到晚上呃么十一点钟死亡了请问他在中午的时候还活着吗
这个是个很简单的逻辑陷阱题啊但当查德基皮蒂回答得很好直接就告诉我说呃基于常识
呃他肯定是活着的我们认为他还是活着
所以只有最后一个问题最后一个问题他确实没有回答好这个问题说实话对于我们普通人类
如果我们自己的逻辑不是很缜密的话我们都会回答错的一个问题
当然我就不不复述了我我为什么想要谈这样一个问题就是当你发现了一篇论文
然后呢这篇论文看上去说了一个非常呃耸人听闻或者说引人注目的观点
这个时候我们除了发一篇新闻之外我们要不要去求证一下
我们要不要去求证一下这里面说的东西到底对不对而且很有意思的是他也是育婴本上面发的论文
我根本不知道这个人是谁啊这个什么什么莫名其妙一个小公司的CTO
天知道有有有什么来历然后呢他的东西他的GDP就在边上你当场就可以试啊试了对试了错你可以你可以做一个判断
所以呃媒体当然先发新闻再说嘛
但说实话这个我们对于CS点也不能过于苛责啊作为小编嘛他他翻译就是非常非常认真的呃文字通顺的把一篇呃论文翻译出来然后呢稍微呃改了改标题让让大家更容易对这个文章内容感兴趣的标题党的行为我觉得这都是业界业界常态了这个都不至不至于多说啊
所以对于CS点的这篇文章的批评就先放到这儿我不知道像两位会会怎么看这个这个事情那篇文章我也看了嗯然后老庄他这个验证过程也跟我们说过我有几个问题啊第一个问题是这个coding chapter呢是GDP负他增加的一种功能啊对我想问的是如果你不起用这个coding chapter你就是正常的在他那聊天窗口里去会有问题
他的回答是不是跟原来那篇文章描述的问题一样这里面最典型的例子是那个第一个问题那个算数的那个问题嗯嗯那个算数那个问题很明显它分两步嘛一步是在a和b之间选两个随机数对然后把两个数乘出来告诉我们结果嗯同他那篇文章里的说法实际上恰吉菲蒂是正确的选了这两个数嗯确实落在a b区间内但是他做乘法的时候结果是错的而且错得很清
奇妙对就这个这个这个错的就是他对了一部分但是就错了一点点是的你你有没有试过就假设我试过一步开启那个那个插件就是的他会错他会报错ok但是呃我想说的观点是什么就是说为什么这个论文本身就是在耸人听闻呢因为这是计算能力这不是推理能力他的GDP这个问题我们后面再说啊对我我觉得后面是我想重点去聊
的一个话题我们先把基本事实搞清楚啊这是一个对然后第二个呢就是关于那个逻辑的问题嗯那中午是不是还活着嗯这个问题那个没有用到这个扣的呃扣的英特额对没有用到他就是他就是能力是有的他有推理能力的那就是你看到的同样一个问题的答案跟他那个里边的就不一样是这意思吗对就不一样那这个很就比较清楚
奇怪因为这件事情他有一个很明确的一个陈述叫做他于晚上十一点死亡嗯这就是一个语义理解的问题了对对从语义上来讲他于晚上十一点死亡那就意味着他从十一点那个准确的时刻进入了死亡状态在此之前都不是那一定对的状态对所以这个他只要理解这句话的意思他就应该是对的那为什么他这个会得到一个这样的很奇怪的一个推论啊呃区别是这样的
就是呃我没有去测试他的那篇论文里面的提供的英文的property嗯没有测试我测试的是他翻译过来的中文的提示词啊所以这个是另外一个我对那个论文的呃不满就是说我们都知道他的 GPT 的行为的好坏跟我们选用的提示词关系很大这个我觉得不太有问题因为他原文英文是这样的
she died at eleven p.m嗯这个是没有两义性的
那我就我也不知道了
我也不知道为什么会因为因为在英文里面die这个词它不是一个状态词
它就是一个正常的动作嗯die at什么时间点就是他就都死了
嗯这个只要是正常的语义理解是不会有语义
但是问题出来哪呢出在 GPT下面的回答
几乎忽略了这个关键的词嗯而把注意力都放在了前面的什么heart rate啊
嗯什么这个blood pressure啊就是嗯看他的心率看他的血压那些事情上面去了
嗯上面讲了一堆东西都是围绕这个来做的
就说明前面这个误导对他确实产生了误导嗯而他忽略了非常关键的信息
嗯这个我觉得不论英文还是中文都说不过去
因为他这个英文本身是没有两义性嗯
比如他原文如果是说嗯医生发现他十一点已经死亡
那这个就有两义性对对吧嗯那she died哎这个就没有这是陈述的客观事实对主体死什么时间
这个我觉得就不太确定它是为什么发生这样的情况
其他就没啥这是几个事实的问题好我刚才说关键的问题在哪里啊就是我们到底怎么理解推理能力对
嗯对了嗯这个推理能力在英文里面他们现在普遍用这个词叫reasoning就是嗯推理
这个推理通常指的是三段论就是我能从已知的事实推出已知事实以外的新的事实怎么推出呢
用的是典型的这个演绎法就是三段论啊大典型小典型结论
那你说他举的这些例子是不是能够概括他是不是能够做reasoning这个呢我觉得嗯
因为我没有去看他的论文了我只看这篇介绍性的文章那这篇介绍性的文章本身我觉得是不足以严谨地给出GBT4能不能推理的这样的一个判断
而现在我知道的我们之前其实聊过这个话题就是在一堆图灵奖得主当中对这个问题也有争议嗯啊但这个争议呀其实说实话没有任何一个非常牛逼的专家说现在的GBT他是能做推理没有嗯对分成两派一派是之前我们说的那个法国人殃了困他的观点就是不能做推理
而且这个是由于现在二m的技术路线决定的他就不能做推理那另一派的认为呢技术路线表面上是不能做推理但是没准儿因为啊什么涌现啊或类似这样的原因他就具备推理能力你没法预测他不行就像是这么一种观点嗯但目前来看的话他确实不具备我们人类所理解那样的推理能力那么这篇文章的意义在哪里我就没搞懂他为什么要专门出来说天如一
但是证明过程又很不严谨对那就很奇怪对这就是我我其实并不是在探讨他的GBT到底有没有推理能力我只探讨的是当你看到一篇论文的时候你要不要去做出自己的思考或求证对以及这篇论文所展示出来的啊论证过程本身的严谨程度
你能不能有所判断
嗯现在感觉就是越来越多的媒体他不care这事儿了
当然当然这对他们来说不重要嘛要的只是那个只是那个标题啊对惊吓度嗯
对惊吓度这个词好
哈哈哈哈这或者叫叫闪闪瞎眼的程度就震惊体吗
对对就这种东西就是震惊级别决定你的流量
决定你要不要去做这个事情对好
那我尝试给我刚才这个疑问给出一个答案啊嗯就是既然这个东西都没什么
我都不觉得它什么特别的意义它为什么会写呢
那其实从某种意义上讲呢它是有那么一点点道理在哪儿
就是现在有很多媒体还有很多粉丝
我现在甚至觉得有一个新的AI的一个教派
就是对于人在眼下或者接下来一两年的发展有非常高的期待值的一批人
嗯这些人为什么会有这么高的期待值
其实是受了一些貌似专家但其实别有用心人的引导
我要举两个例子啊第一个例子呢就是我约了一个同事
他不懂技术的但是他商业方面很强
他那天就在跟我说他说我要去搞一个新的创业项目
我说干啥他说我要去搞青少儿的AGI编程训练
嗯AGI已经有了吗
对我就问他我说你知道AGI啥意思吗
我知道啊通用人工智能啊
嗯我说哦那你觉得通用人工智能现在就能用了吗
他就说现在最新一代的这些大模型应该都算为AGI了
然后我就问他我说你这个认知是哪里来的
他就跟我说他听好多人这么说
其中有一些是在第一线做大模型研究的
比如清华或者什么地方的一些研究团队的里面的人
我就大为惊讶我心里想什么样的人会
就是正儿八经做研究的人会这样
当时我就我就严厉地抨击了我说这真是瞎扯
你去搞清楚AGI的定义到底是啥等等等啊
那天搞得还不不是很愉快啊因为他不相信我说的
就是对AGI的定义啊这个我说这个定义这不是观点
不是我可以这么想他可以这么想
是有原点定义的
OK啊这个不说了啊
然后最近我知道了为什么会这样
我碰巧看了一个节目
嗯这个节目呢很出名啊
就是叫做这就是中国我叫张伟老师吧
好吧张伟老师一般他会聊这个国际政治比较多嘛
有时候也聊点军事
但这一次呢聊这个AI的话题
就是最新一期你们去微占上可以找到的
请的嘉宾是谁呢
是清华大学人工智能研究院的副院长
名字应该这应该已经够了呀
对啊我就想听听他怎么通俗易懂地来解释最新的这个AI进展啊
他首先说他说啊最近这一年以前大爱不绝了
但最近这一年发展很快
通用人工智能第一次出现在大家的视野当中
这句话还比较怎么讲微妙还不能说他一定就是认为已经是了
我也就暂且这么听着
然后接下来他就举了一些例子来解释啊现在的这个人工智能比如说AI机器
他就说啊这个人工智能实际上做的什么事情呢
就是说说一句话但我只说一半比如说今天晚上我要吃啊
那么AI可以帮我补全后面的东西
它怎么去补全呢
让这个补全的东西显得非常的自然
这个都很都很正常啊就解释得都挺好的
然后接下来就开始就就很乱了
说明现在的人工智能为什么可以把后面补全
然后补的为什么还比较像真的
啊里面还提到了所谓的他用了一个很奇怪的词叫做自监督学习
实际上没有这个说法只有监督和无监督和强化学习还有其他一些变种
没有自监督这种说法自监督比较像什么的比较像无监督的啊
但不知道他说什么然后他后面解释了很多其他的东西但是在我看来就是是非常混乱的概念
所以我后面就关掉就没有继续听下去了
这就是现在的已经是这个领域的比较高级别的专家
那就是学术领域的专家
我在一线的软件和工厂公司里面找一个比较正常的有经验的工程师我觉得比他干得好
所以你就可以理解就现在这个东西啊我们可能真的我们几个人我们也有信息检查我们认为这个东西都是理所当然的
但是很可能在另外的地方很多人的认知已经被改变了
大家得到的信息是啊AI已经别说什么reasoning了
嗯就已经跟人差不多了有一段时间铺天盖地的AI要代替什么什么人了要代替什么什么岗位职业了
那个在我们听起来好像是一种夸张的说法只是在讲AI的能力但是在很多很多人这个脑海当中这个已经是非常现实的东西了
这个认知改变太可怕了就是它实际上就不经意间很多人的想法就已经被固化到另外一条轨道上去了
这是我最近的发现
也不能怪你那个朋友
对啊肯定不能因为他不懂嘛他也太跟我说他说我没法判断你们谁说的对
对
对吧
这就没辙那次我说我说okok你你随意哈哈哈
说是吧这这这个没有办法
所以嗯但当然了如果获取信息的方式多样化和有深度一些尤其是比较综合地能够看到国外的一些国外的几类人啊因为国外学术和厂商前沿的那拨人其实同一拨人
你像杨德坤他不仅仅是同样格主是大学的终身教授他也是微速的手艺科学家
所以他们那边其实相对统一你把这拨人的想法好好地搞清楚
然后如果你有一定能力的话你亲自去摸一下现在的前沿的这些开源像比如说这个拉玛尔这样的开源的这种东西去探测下他能力的话其实一般来讲是这事这事还是有客观标准不是一个真的说没有客观标准的一个事情
那所以我认为为什么会有这样就是国内的有很多人他真的是没有守住一些底线
然后媒体充当了一个巨大的放大器效果
嗯而这个造成的影响可能远超我们的感觉
ok
这个是我就刚才郝超说的这篇文章补充的一些信息
嗯觉得很有感触你刚才说的那个我觉得真的是这样的
那个国内在一线产品商业领域和在学校做研究的他不是一批人
政治他们之间的红沟我觉得都不交流的零食
对的那哎呀那这个有时候说的不好听的话就是学校很多现在是我们常说的就是知识的一些搬运嘛
嗯对包括从一些国外文章或者是他在什么地方看到的本身其实是没有经过一些比较严谨的一些他自己的一些论证
对因为现在信息又多发生又快稍不留神再加上他又敢去说的话那这个事情就会造成你刚才所说的这样对可能性很大我觉得这种嗯很难避免啊
而这个东西我觉得影响真的影响量很大对对对对又加上这种知名节目上面一放大一传播那这种误导性太大了
嗯老庄继续还有其他几个
呃下面其实这个下一个本来是我想重点抨击的啊前面那个已经被你们说了这么久了我接下来快速地过一下这个情况啊没关系这是我接下来要批评的另外一家媒体其实也是非常熟的朋友是叫开元中国
开元中国呢前段时间约了个假大概是八月十号就是三天前吧约了一个假约了什么人呢就是
有两个是做马斯克的有两个是做批击的就是帕斯格埃西克
嗯然后呢还找了一个我很熟的朋友叫陈天州
陈天州呢也很厉害啊他在谷歌干了很多年是在谷歌内部同时维护批击和马斯克的谷歌内部分支
所以让他来做中间人做主持人就五个人在在讨论但是关键是什么呢这个题目就就是一个吵架的题目就叫做
啊马斯克呃沃斯帕斯格埃西克谁是世界第一
嗯那为什么会约这个假呢恰恰是因为就是这里面的有一个姓冯的
呃一个朋友哎冯什么我就不说了啊他写了一篇文章大概的意思就是说这个脾气已经是世界第一了
然后呢另外一位姓姜的老师他一直自称姜老师也不知道什么老师一直说啊他就写了一篇这个马斯克是这个星球上
啊第一的数据库
嘿嘿嘿因为他们各自写了一篇文章然后呢就被这个开源中国嗅到味道了啊这个这个哇这不得约一架
然后呢就约了人过来让他们吵架没想到真的在吵架
真的就是效果拉满慢慢骂诋毁出口爆出口人身攻击什么都有
嗯就没没想到有这么low就到这种程度就我我因为跟陈天洲比较熟嘛就唯一我只能小小的批评他一句就是他没有控场没有控住
作为主持人他没有控场因为但这个有没有可能是媒体本身也希望的呢
这个我就不知道了对吧在这个在这个视频里就是刚才也不太像在录节目之前我忍着恶心看了一个多小时其实他这个整个这个视频有两个
两小时四十分钟哦还长吵了将近三个小时啊吵了将近三个小时我看了一个多小时我实在看不下去了
也反正就是细肉也都看到了吧想所以我就来谈一谈感想感想是什么呢首先呃这个姓冯的这位他是首先开始攻击麦西扣
上来就说这个我要把麦西扣拉下神坛要揭穿麦西扣流行神话什么什么的
然后呢举了一些数据
然后呢他举的数据呢主要其实
其最重要的数据就是两个一个是这个斯戴克沃弗洛上面的这个一个调查
调查问卷的一个统计
另外呢就是在谷歌上面的这个流行指数
然后呢这两个呢就都被麦西扣那边的姜老师指出问题来
第一个就是呃斯戴克沃弗洛的统计当中其实统计样本是严重的偏离的
就比如说中间中国程序员参与这个统计的只有百分之零点几
同样的日本韩国的参与这个统计的人也非常的少
那么其实麦西扣在中日韩在在亚洲这边其实使用户量是很高的那么你这个统计样本可能会有偏差
另外的更糟糕的是当场被抓住痛脚的是啥呢就是这个冯冯同学冯先生他直接给大家展示这个谷歌的这个呃搜索指数嘛
但是呢这个谷歌搜索指数里面他直接就是选了俄罗斯区域的批击和麦西扣的流行度
然后人家就说了就是你你为什么选俄罗斯
因为俄罗斯本来就是批击最流行的地方对对这是第一个问题第二个问题是他一边选的麦西扣是软件而扣斯克西扣那个主题词选的是主题
嗯这两个维度都不一样对然后真的你要那就说明这是有意作假就不是就不是不当心了对然后呢
然后在在直播吗那个姜老师就说你调你赶紧调你你把它调到都是搜索关键词调到都是全球范围内你看看是怎么样
然后一看买这个孩子在上面全球范围内买西扣还是比这个扑斯克西扣更更高当然这个事情是呃非常硬的硬伤到后面呢我们去看这个呃冯先生后面专门
写了一篇又写了一篇公众号叫如何看待买西扣为批击西扣的直播闹剧的时候他回应了很多点
很愤怒的指出对方的人品问题等等等等但是唯一不谈的就是这个搜索指数问题
因为这是他的硬伤完全不提但是另外一边就是等到这个呃姓冯的讲完之后
轮到姜老师讲了姜老师说我今天没什么准备没有关于买西扣的准备然后这个天州陈天州就说你这个我们不讨论技术吗他说不行你等我看请允许我共享我的屏幕
然后居然就开始共享什么屏幕呢打开了一个网站把冯同学的简历拿出来
哦这又是另外一个着名宝啊这嗯这是什么而且
傻傻差到什么程度我我不好意思我不应该跟他一样他直接是上来问说哎你为什么你的网站同时有中文版和英文版这是你的个人网站但是为什么你的简历只有英文版没有中文版呢
是不是你只想给英国人跟外国人看不想给中国人看呢不这这也是攻击的点吗
嗯就是连人身攻击都选了人身攻击里面比较low的一面对然后就还说人家简历里面是一个批捂啊你批捂你也好意思架构司吗
批捂在我们阿里怎么怎么样哎这个怎么说呢就是一边是呃怎么说数据造假
另外一边直接人身攻击而且是低层次的人身攻击
嗯好然后呢这个作为陈天洲这个主持人呢根本就拦不住我觉得这个主持人很可怜我很同情他
嗯同情当然也同情但是如果我做主持人的话至少要控制人身攻击吧但是他甚至甚至连打断别人都很困难
这个事的要命之处在于对于媒体方来讲的话
难道这就是代表中国麦斯康和佩迪的出战的最好的人选吗我觉得这个好悲哀啊嗯唉
真的是而且就前面我我记得我跟李俊和王老师我们在聊这个事情的时候一开始就问什么第一
这件事情从头到尾就没有被说清楚过没有被说清楚过
就一通混战
就就是各种各种混战就就你骂我我骂你然后就什么
然后前面骂后面骂完了会回头再写公众号再对骂然后唉真的是这是一种怎么说呢我我唯一看到一个有价值的评论是在事后有一个群里面有个朋友说了一句话
说这样的真人秀有啥意思有哪个dba或者是架构师会因为看了一场真人秀改数据库的吗
对啊不可能而且说实话了干啥这两个数据库都足够强啊对啊
所以其实我我之所以要想去批评这个事情其实是想批评的是一种现象就是一种除了热闹毫无品质的一种经验
技术技术氛围
甚至连热闹都不是那种而大家喜闻乐见的热闹就是一通混战
嗯这个而且是毫无意义的混战对啊
它到底能够给技术这个这个群体带来啥呀到底能够给我们做技术的人做做数据库的人做架构的人到底能够带来什么呢
没有任何的正面的东西这个是非常糟糕的而且我觉得有很很糟糕的观感假设比如说举例子啊假设我是一个父母
我的孩子要选专业了然后我不是很懂技术我看完这个会觉得你千万别去计算机行业那这都是什么人啊
是吧我觉得第一看肯定是这样嘛哎是是是我虽然不愿意承认我真是哎
说起来也是同行啊也是同行
难道我们找不出更能代表麦斯扣和皮基出战的人了吗我真的没法理解
跳远中国他们搞这个活动本身我觉得倒没啥你哪怕就是为了炒作也OK啊
那那你至少找能出点活的呀这个就是说大听点就是连造梗的这个效应都没有
哦其实你该这么理解就他之所以会找这两个人就是因为这两个人之前已经在网上掐过
那那那说实话我觉得就是看中国也有挺大的了对啊对啊就是要找他们来这就像这就像那些卫视去办综艺节目嗯什么样的综艺节目会吸引人会能够持续地办下去对我带来流量
连这个都没做到就这个已经是就是不分青红皂白等而下之的一个判断标准但是这个都没做到
而且他们就是我感觉还挺乐在其中的我因为我我看了那个上次老庄贴出来的嘛那个陆先生后来又写了一篇如何看待的那篇文章嗯
那文章看得我真的是想乐就特别搞笑他他就是这些完全是一篇就是骂架的文章但是
他煞有介事在后面附了有三十九个reference像写论文一样有三十九个reference嗯
然后这个总结的部分他小标题不用总结用了一个这个法文的fin啊结结结术语啊就味道非常的明显我们这些老人精啊两句话一闻味就知道这人是什么样的风格
就我真的不太理解的就是他们当初策划这个事情的时候到底想要啥
就希望他们当场吵起来然后能带来流量吗还是说真的有人喜欢这种流量吗我不太懂对不对
所以呃其实我我后面还专门去查了一下这个数据在中国买西扣的流行度是非常非常高
对啊它历史积累legacy太多了对嗯但是这两个人都没有引用这些数据其实
其实最近那个西斯蒂恩还还提供了一个报告
就中国开发者报告里面这个买西扣的使用量是百分之七十几差不多而披迹只有百分之九
差不多这个这个应该符合实际情况因为我们之前也做过相关的一些东西对就这种讨论啊就正常假设我来做这个讨论的话首先我们要明确什么是我们争的到底是什么
嗯对对吧就是你你如果光争市场份额这个意义不大这个有很多办法去做数据啊那好
我们可以就是说我们可以不确定具体的指标你们两方都举出你们认为买西扣优秀的或者是披迹优秀部分就互相说自己的好
如果做两个技术平台的比较各自把各自的强项讲明白了而且最后大家能取得一定程度的认可
然后在某些口径上大家都认为自己是强的那可以说一下为什么自己这么认为啊可以去炒一炒问题不大
那如果这样的话至少对技术人员多少有点帮助啊现在这个真的是比较奇葩所以这个又又带来一个问题就是科技媒体到底在干啥呢
刘亮他们的人生目标到底是啥呢哈哈哈好还有关于关于科技媒体的就这两个案例别的没有了还有那个嘛那个什么AITC独角兽的那个
啊哦那个事情那个事情倒我倒觉得不能算科技媒体了我觉得已经算是这个属于开源商业相关的或者说是就是互联网商业相关的一个一个报道吧这个报道其实也很神奇
就是标题就叫做这个第一轮这个AITC的独角兽已经吃上活饭了嗯大概是这样的一个标题
然后当然里面就里面其实是在讲这个呃AITC的最早的一个创业项目那个创业项目呢是一个帮助广告优化的就是类需帮这个广告词文案然后优化的一个项目
这个项目呢嗯简单的说就是本来有家创业公司还做的挺好的但是随着恰德基皮提出来之后恰德基皮提的四点零出来之后
那么他们的那个优化和这个就是你只需要付一个二十美元的这个月费然后获得的这个优化效果已经相差无几了
接下接下来就其实就接下来就语焉不详了就是反正这个公司到后面就觉得自己没竞争力然后呢
最后就决定关门了倒闭了或者说就吃上火饭了
然后呢他其实想要引出的是另外一位投资人叫朱孝虎嗯他一直在说的是啊朱孝虎一一语成论啊嗯他因为他四个月前就发表过看空的言论
没想到在四个月之后呢果然这帮人就开始吃上上火饭了
那么朱孝虎为什么会看空呢
因为他最核心的观点就是认为这个呃你你们这些做周边扩展的企业或者说是基于平台
而做自己的这种扩展能力的企业其实你是没有自己的护城河的
呃所以呃平台一旦扩张或者说能量提升或者说是这个能力能力增强完了以后你就没活路了
所以呢就一律就不看好
这个他他本质上就是说嗯一个市场上
在开源的而不是在开放平台上面做二次开发也好做周边扩展的这种生意都是做不长久的
他大概想要表达是这个意思但是但是我觉得这其实跟我们之前的常识有点有点违背啊
因为因为我们一直说平台经济平台经济就是说这个好的平台
他本来就有能力去扶持或者说去催生很多的基于平台的企业创业创新或者说是创造新的价值
怎么就会变成没有护城河呢这个逻辑其实我是觉得有点有点说不通的
所以就拿来跟跟李俊跟王老师讨论就这个事情嗯
这份文章呢我仔细看了我有几个感受啊特别有意思的首先是关于副校主这个人啊嗯
这个人很有意思他在投资圈子里受到很多人的追捧
但其实呢他是一个很另类的投资人就是他特别喜欢出来说话
然后他拥有非常海量的媒体资源
就是很多媒体会吹他哦我觉得虽然我没有这个实证啊但是我觉得他是跟媒体关系挺好的
地沙江创投地沙江创投起来也是因为他的原因很大嗯嗯随着文章我一看他那个味道就非常像是他的一个这个人物小软文啊
上来讲他三月份的一个预言然后后面讲这个预言如何如何的准确啊有这种感觉就是
那如果正常的新闻不会这么写
正常这个新闻会以这家美国创企业的崛起啊这个鼎盛时期然后为什么走下坡路
然后中间最多点缀一下啊比如说国内的这个投资者谁谁谁当时就曾经指出他有什么什么样的弱点
这个是比较正常的新闻逻辑
而这个文章不是这个文章一一看就觉得他反而就主角不是这个创业公司是啊我们这个资投资人
所以这个是第一个很明显的感觉这个就就给我一个一个联想啊就是国内现在真的有一批人就是他们真的很懂这个所谓的媒体经济
怎么用媒体来做自己的经营然后在他的主业里面去换取很多的利益
这个东西很深啊这个对我我们几个都不太擅长干这种事但是真的有人很擅长嗯好具体到他这个观点呢
首先他举了两个例子他一个例子是grammarly一个是这个Jasper AI嗯这两个公司其实非常不一样啊
grammarly他是在早在AI崛起之前他就已经很出名了他就是专门帮人改你的英文写作的
指出你用错的词不光是拼写错误啊最早是拼写错误后来就开始是文法语法甚至有一些用词不够好啊在英语里面更地道更好地选选用另外一些词这种建议方面的东西那基地三内外出来之后他就挂了个基地三来做一些更进阶的一些嗯比如说建议啊扩写啊这样的一些服务
然后最大的区别在于grammarly是一个c端的产品他是面向广大c端用户的他也有b端的但是他其实更多的是怎么服务好c端的人
那Jasper AI不一样Jasper AI是一个完全面向b端的一个企业就是他是给别的公司提供服务的每一家公司都有营销的需求那都有做文案策划宣传这样的一些日常很多道去做这样的工作
那么Jasper AI就是帮他们去呃做一些自动化的文案生产这个事儿跟grammarly不太一样因为他不掌握最终的c端用户那他确实是有最大风险他这个风险并不是因为他使用了基地三啊而是因为就是说他面向b端用户b端用户是很容易平行迁移到其他的东西上面去的而且呢这个企业如果你对标中国来比的话
中国为什么没有这样的企业因为中国的商业平台都自个儿把这个事做了比如说淘宝比如说京东他都是自己平台自己公司去研发了相关的呃文案生成甚至还有一些广告图片的生成呃淘宝早就有了他的商户端早就提供这样的一些呃就高度整合的服务了所以这个东西本身我觉得它就是存在一些风险
然后说平台和护城河这个问题护城河不一定是你要掌握你的所有的技术才是护城河嗯就像刚才老庄说的平台经济是什么意思就是大家都有上下游嘛就淘宝掌握了核心的一些东西但是它无法替代它上面挂着的很多的商家还有那些呃刺激的那些平台比如说有的人做呃海外电商他就会使用阿里提供的底层服务包括结算的系统啊
包括物流的系统啊
但是它整个电商的那个首页还有那些商品的管理全都是自己的
啊商品的开发和制造也都是自己做的一系列的上游的企业
就这个它就能形成一个结合
呃你不能说哎我因为不掌握物流这样的核心的地方我就没有价值
那这肯定是不成立的
呃只要那个物流的提供商他是一个市面上可以公允得到的一个
服务那就这个就不是特别大的影响
但是如果说有一种情况啊就这个你的商业
你受限于另外一家公司啊不是一类产品啊
是一家公司这家公司能够提供你要命的一个东西
而这家公司本身有变化的可能性的话那你当然是有风险
所以这个就事论事来讲的话这个是要具体分析的
那它都不能够就是啊一下子能够得到一个结论
那他有一些话说的我觉得怎么说呢更多的就是那种我称之为叫做自我媒体运营的一种例子
比如他会讲一些非常听上去绝对化的让人听得很爽的话
比如说说啊恰西比太强大吧对创业公司很不友好啊
比如他太强大了嘛那么创业公司在他技术上做的附加价值就很担保
这句话有它的必然性吗只能说如果有一些创业公司他基于恰西比提简单包装
就拿来赚钱的话那他当然就很担保嘛他太着急了嘛
那我们现在也在做一些这种事情啊比如我们以前就经常讨论过的一个话题
就我一直强调现在AIGC需要做行业的深度定制才能出现真正有价值的应用
比如教育它不是简单恰西比套合和应做教育我接入恰西比的API做一个界面
然后嗯灌一些内容进去它就变成一个教育的这个AI助教了吗
那这个就真的很薄那这个确实就没价值
但是基于恰西比提或者吉比提附或者拉玛巴尔这样的一些单元模型
我们去做行业的深度定制来专门去设计和研发比如AI助教
那这个毫无疑问它是非常有价值只不过这个价值就像我们之前讲常文抄导一样
它需要更长的时间才能写出一篇真正有价值的论文啊
它需要很长时间才真正把这个深度定制的产品做出来
所以嗯在这个意义上来讲的话呢我认为赵老说的没错了
就你们这些太着急的啊在这个恰西比上套殼这样去骗大钱的那确实会归零
这个是没错啊但你说这个东西是什么了不起的一个预言那我倒没看出来
那这实际上是一个很基本的商业规律
然后第三个感想就是这篇文章的结尾啊它有这么一句话叫做
AGI毫无疑问是一场超级浪潮啊但在抵达新大陆之前风浪还会继续摧毁一艘又一艘的航船
那废话嘛AGI都还没出来呢你们这些在吹AGI的不都是等着要被摧毁的吗
呵呵呵现在就是你前面说的吗
好像很多人都默认AGI就是最近这两年的事情的感觉
嗯嘛我其实我我之前在节目里说过啊我说AGI是一个现在肯定没做到
但是以前是根本想都不敢想现在至少我们敢想了嗯我的个人观点是这样
嗯就是我觉得已经人类已经触碰到它的可能性了但是现在很多人的观点那是觉得现在这些大模型就已经算AGI了
天哪这个我觉得连欧黑埃自己都不敢这么说如果有谁尤其是那些研究者真这么认为的话
OK你写一篇论文证明你手上的任何一个软件它已经是AGI的话那就铁屠龄奖了
是甚至可以专门为你的这个论文发明一个奖啊屠龄奖都容不下你了我觉得
嗯好我们今天集中吐槽的这些媒体文章啊就先到这里啊呵呵
大伯可以歇息回头再找一批来喷呵呵嗯
嗯说实话我我现在觉得这些媒体这些危害真的是比我想要要大但是说实话现在真没办法
对它们传播得很快就这种东西它铁定的就是更加的容易传播
就之前那个台湾超导那个就就非常的明显了那种啊见证历史的它就比较容易大家就就会激动啊
是每次都是这样的呀就是造谣的一张嘴辟谣的跑段腿而且同样的一篇文章造谣的文章的流量是辟谣文章的几十上百倍就是这样的呀
对而且所有的那些传过谣的人他都不会去转那个辟谣的东西
对极少数会对绝大部分不会哎呀这个这其实有一些办法的啊但现在确实没做好我觉得不论是监管部门还是平台还是一些完全有力量去做正面的人或者媒体都没有做得很好
好那最后我们花点时间来聊一聊另外一个最近的热门新闻吧就是我们的社会主义核心价值观一不当心的火了一把
在我们完全没想象到的地方火了一把本来这玩意到处都是啊在国内我们看到到处都有标语时不时哪里都碰到嗯啊没想到这个玩意儿居然在帝国主义核心那边火了
就是有人在伦敦的一个涂鸦墙上面喷了我们的核心价值观二十四个字啊然后这件事情比较有意思的点在哪里呢很多人一开始定性就定得很奇怪
觉得这个是什么我们社会主义的核心价值观输出啊或者什么什么的其实我觉得就不像啊这个就怎么看都更像是一种行为艺术
嗯啊然后这个行为艺术呢随着这件事情发酵之后的各方各面的态度和一些讨论啊变成了一个更加完整的一个行为艺术
对很艺术
我先简单说下它的过程
嗯呃首先是就在因为大家知道国外啊尤其是欧美特别喜欢这种涂鸦就在墙上面涂一些艺术创作我们姑且称之的艺术创作啊有一些是画有一些是文字啊各种鲜艳的色彩啊很常见非常常见但这个东西呢说老实话挺扰民的就是你假设是一个呃居民
然后你发现你们小区旁边一边一堵墙被人拿来专门干这个涂鸦的话很吵人而且呢那种气啊也很有味道啊有的时候这些涂鸦他们之间还有作战呢啊就是我今天涂东西呃我假设不顺眼的话我在旁边涂一个东西来跟你对对干啊这种是他们很常见的也算是一种街头的行为艺术了
所以对居民来讲其实挺挺闹人
所以你像伦敦这种大都市啊他们就有一些折中的办法就是一般的居民区还有一些商业区他就不太允许你去这个随便乱涂鸦这个是违法的但是呢他为了鼓励你们的这种表达欲啊专门在地方建一些这种墙啊专门指定你跟孙儿去涂啊这样其实也是一种比较好的折中但是没啥他们这个这次涂的这个墙呢就是一个专门建来给大家涂的墙
然后就有人把这个墙整面墙就把它喷白然后他们用红字啊把那个二十四个字喷上去了这个事出来之后呢其实第一时间国外媒体的报道不多的啊包括英国的一些主流大报其实都没什么报道啊政府层面更没有什么评论了啊反而是有一些国内的人啊这个人特别义愤填膺说这个东西啊真丢丢人现眼啊
我觉得是一种耻辱啊
哈哈哈哈然后说肯定是国内的什么小粉红干的
后来似乎证明应该不是啊内那个牵头的人是一个华人留学生啊但是呢不像是小粉红
然后跟他一起玩的呢一堆的黑人白人这种当地的一些人
恒大觉得这事就挺酷的一个行为艺术
而反而国内的真正的粉红呢这事处于吃瓜状态
这个杯怎么太掺合
然后这事出来之后大概有差不多快三三四天吧
嗯就那边有一些其他的人啊看到这个标语就特别痛苦把他涂掉
然后喷了一些对我们非常不友好的信息
那最后是呃政府出面把它全部都就用白色抹掉了你们从新来过吧
也说实话也没有什么特别严重的定性或者是炒作
呃过了好几天有英国某著名媒体呢才登了一篇中文的文章啊报道这件事情里面有一些我们很常见的一些对我们的这种揶揄啊
然后又过两天才登了一篇英文文章
所以其实我感觉在国外的热度有限
所以就这么个事儿
那为什么说行为艺术呢
就是看这些人的表演特别好玩儿
呵呵这个你们怎么看
就是就是各种破防呀
嗯就是就是所谓的这个叫得最狠的是一些人就直接要呼吁英国政府就就驱逐他们
要把他们赶出去这个让他们回国这是第一种第二种呢就是因为我根本无法判断是真相还是谣言嘛
就是反正就是说啊这个人本身就是个坏种我有我有他这个这个什么什么的证据我会把它公布在什么什么地方只要他敢去哪里哪里我就公布
但其实也没有这个听上去就不像真的如果真的这样的话你就报警就是了嘛对啊对啊直接就公布嘛对吧对啊但是但是就大家都很开心啊就你看没干这种事的都不是好人
我们果然发现他不是个好东西这个就有很多这种言论还有还有呢
就是说这个哎呀太不道德了这个这个就完全违背了这个涂鸦的文化
呵呵呵嗯对吧这个说涂鸦这个领域还是有一些规则的比如说这个
都不知道就这个也不知道真的假的说那个原来的画作就是原来被他们涂掉的那个画作是一个已经已故的涂鸦艺术家的画作然后呢去把它们涂掉了
这个呢是有违这个涂鸦界的公序良俗的然后就是有人就继续攻击嘛就说你看这个
呃他们这样搞这个对于整个什么中国的这个对外面的形象啊就是非常糟糕的一种损害嘛
完全不懂这个国际的这个涂鸦的文化然后呢肆无忌惮地去去抹杀别人的艺术反正大概就是这种一堆一堆的说法
嗯反正我观察到的这个很有意思就这事出来之后主要是中文媒体有一拨人在攻击他而且攻击的点一开始是攻击内容
说是受制价值观输出啊这个东西是怎么样但其实说实话我们的核心价值观那些词不是
就挺普世价值的嘛对说来听点如果不是中文我们直接喷英文的话
这感感觉好像就没法找到什么毛病啊
所以后面就开始了就不再喷这个内容了就很快就转向就转向刚才老庄说的这个开始喷这个行为本身
啊就是说哎你怎么遮盖了别人的东西其实涂鸦这个东西它本身就是一个西方叫阿纳提就是无政府主义的一种体现就很朋克的
就是不能有约束不能有规则就它本身是反规则的
如果你跟我说我在这墙上涂鸦我还要受限于一些规则比如说这一块是留给某些纪念人士啊我们涂鸦界的已故的这个名人的
那你就肯定搞错了因为这个文化本身就是一个非常反权威反世俗反规则体系的这样一种文化
你有什么规则对吧我就要打破它你说不能在这喷我就要在这喷啊然后你说这个东西是大逆不道的比如说
嗯其实我跟你说欧洲的左派最喜欢的东西就是社会主义那个是最酷的左派东西别人都不敢动我就要喷这个
就就这种所以你说它有什么规则这是第一呀第二就是就算你真的有这个规则啊
就是说明涂鸦界现在也分裂了也有一些讲规则的人在玩涂鸦了这个我不管也许是有有这样的
OK那你们怎么执行这规则啊
你定期检查啊这几个我们都打上标签了是不能够遮掉的你们只能在那边遮啊有违反的你怎么招吧
你怎么执法吧你是不是要搞一个涂鸦救杀队啊这显然都不可能的完全没有可操作性的
所以这种就很容易被驳斥但是呢就是有一部分人就在那里
可能也从来没出过国也从来没有玩过涂鸦这种文化也没有了解过这个人群
啊然后哎在那儿阵阵有词就讲得特别好笑这样
这是第二个阶段就是开始这个然后后面就开始针对那个人了啊就是内容和这个行为本身好像都很容易被反驳了怎么办呢啊说这个人是个坏人
那如果这个人真是个坏人的话那这个坏人去喷这个东西本来他就是有他的奇怪的目的那那你管他呢
如果他真的违法你就举报了你把他逮下不就完了吗啊这行也做不到
所以我觉得这个事儿以这一派的大失败结束了
对我我的意思就是整个的其实这会摧毁就是为什么我会觉得它是个行为艺术啊因为它其实摧毁了非常多的呃传统的叙事
或者说是他们常用的逻辑就比如说言论自由啊言论自由是非常重要的人权
嗯那么那么为什么就不能喷了呢为什么就不能在涂鸦墙上涂鸦这些内容好像对言论自由也有问题
也国内出现一些涂鸦的时候他们就喜欢说这是自由的艺术啊对啊对这次就不是了这次就是有很多限制的艺术
不光是这个而且他们其实还有一个非常神奇的点就是他们在呼吁呼吁强权介入
嗯就是说英国政府把他们赶出去你看他们干了这种事情但是这才是多大点事儿啊
对这如果真的英国政府因此而驱逐这两这几个留学生的话这才是真的荒谬
这才是真的动到果本了人家才没那么蠢啊对啊对啊这这就说你在呼吁的到底是啥
你们你们之前一直信誓旦旦所谓坚决要捍卫的什么什么什么价值观
什么什么核心的这种这种普世价值观等到真的有这种普世价值观怼到你脸上的时候哎你你破防了
所以我就觉得很好笑就是这拨人呢就是就是反贼了实际上但这拨反贼呢反而是就没怎么出过国没有怎么真正了解过
这个自由之文主义那一套东西他了解的不深他反而是被我们这个教育的挺好的
所以他一不当心就会想到了我们很常见的一些逻辑上去了啊比如大政府啊
嗯比如一些秩序管制啊我们国内这个涂鸦一般来讲大家都不允许的
国内这个很少很少一般有也就是一些学院学校啊附近啊给学生们去涂着玩的这种贿赂
老百姓玩这个真真不多见所以他就自觉不自觉地就会滑向这种路路径上去
这只真应了他们那句话就是哎被洗脑洗得比较厉害
对我刚正准备还还想说的对像学校那个国内的学校里面有的还有
对比较著名的就是像厦门大学对厦大川大都有嗯对的对甚至他成了一个网红打卡点
对这其实挺好我觉得学校里面搞到而且他里面对创意还还真的蛮蛮蛮创意的
对嗯这不知道他们嗯好吧嘿嘿嘿嘿所以还是吃了没文化的亏啊
哎对对还是要够见识一下我觉得嗯
我去美国和欧洲的时候还挺喜欢去逛他们这样的一些景点有一些真的挺好玩的有一些真的也就那样
说实话这个而且那个这个新闻我第一眼看上去的时候我觉得还挺亲切的哈哈哈哈
嗯挺好的呀所以也我相信包括他们自己那边的人应该也会有有我觉得应该有有好感的
这也是不同文化不同的这种母号的一种一种视觉对老外其实很多路人啊他们对中国汉字是有一种莫名的崇拜的
对对对对因为跟他们的文字太不一样而且看上去很精巧很神秘
反正就很多人不是喜欢在身上文一些很奇怪的汉字吗有一些都黑黑的他们不知道意思是啥所以乱文
所以他们说看到汉字会觉得有意思所以这次策划这个事情那帮人挺有想法第一呢
就用汉字用这个东西不管他的初衷他初衷我觉得不可能是输出这个社会主义价值观啊
他要么就是为了列齐要么就是为了阴阳怪气我们说实话只有这样可能性
那他选了汉字然后选了那种很正规的字体啊把这二十四个字放在上面本身是一个很有想法的而且还有一个地方也很有趣
就是他很长一段时间他其实没有工作他们的团队
然后当这些人闹得很大的时候比如都说他是小粉红的时候哎他就站出来他们发了一组照片其实好多是白人黑人
就有点有点故意打对方脸的感觉
反正这个行为艺术不管他初衷是啥我觉得最后结果挺成功的挺好玩的
好反正这事我们就随便吃一瓜啊比前面那几个事比起来这事实在不算啥啊
没什么恶劣影响也也没什么好
这是一个瓜大家炎热的夏天得真正凉吃一个算是对吃一个很舒服
行那我们今天的节目就到这里
OK
好好好拜拜拜拜拜拜