我们等到七点十分啊七点十分开始好吧
大家现在可以随便这个聊聊天扯扯淡
嗯也可以欢迎开麦自我介绍
估计都都不是那种色牛型的人
我不知道我们我们听众当中有色牛吗
呵呵爱人好吧
这也跟爱人有关吗
啊现在这就常用的就是爱人伊人就相当于色牛
哦 MBTI 那个那可那可比什么色牛之内的要复杂多了
对这就是俗语简化嘛其实我们名词界我也可以聊这种东西
就是就是很多名词被简化了之后就脱离了它原本的含义
跟那个内卷是一样的内卷也会被直接被简化掉
其实简化也挺好的嗯没啥只不过就是它
对某些人来讲就会引起误解嗯比如说搞 HR 的人
他们经常会用 MBTI 那个体系去做一些比如说摸底啦什么之内的哈
那对他来讲这个体系相对是他吃饭的东西之一啊嗯如果过度简化了他就可能不太适应
但对普通人来讲就无所谓啊嗯就造梗一般来讲肯定是要大幅简化的不然成不了梗
MBTI科学性怎么样它是有用的啊东西是真的是有用的
它真的做的话呢是非常完整的一套题库有很多很多题目啦有上万道题目它会去随机地去构造
然后它是能够测出一些关键指标的
就你不要以为你可以骗它你骗不了很难骗还有很多题目是互相参照的
就有些题目它明知道你肯定会隐瞒然后你它会有另外一些题目来去检验它
所以就正儿八经做 MBTI测试的话呢它是能测出一些东西的
但这个东西是我称之为统计意义上的有效就是由它测了一千个人可能有八百个人都得到了统计意义上的结论
但不代表每个个体都是很准的对这个不确定啊
我自己的判断是你对心理学越了解或者是对这套测试越了解你越能够知道它那些问题究竟想问什么
然后你就可以针对性地回答对它其实有很多变体啊
其实我刚才说的我刚才说它可能有几万道题目在里面它会根据你的答题会去一个好的 MBTI它不是一次性给你几十道题目啊它是根据你答题会后面会有挑选的
嗯所以就算碰到像对心理学比较有了解的他也有那个有康特的就是他有那个对抗的策略的啊
就是一般来讲就统计意义上是能得到一些东西的招聘中采用性格测试是否有歧视的意味我觉得没有啊
那照你这么说的话招聘的时候给你出面试题有没有歧视的意味啊对吧这个本质上是一回事儿啦
嗯我觉得出题本身可能不能叫做有歧视意味但是对于答案的解读背后可能会暗含歧视
就是我会默认某种性格的人我搞不定或者说对我们公司来说很麻烦我就不要找他
这不叫歧视这叫双向筛选嗯就是就是歧视什么意思歧视是说你你两个对我公司的需求来讲是基本上一样的但是由于某种原因我就不喜欢你
嗯这个这个才能叫歧视嗯当然现在的这个潮流有些时候它会上纲上线啊那那这就没得说了这要扯皮了要打官司了
性格怎么是天生的性格有一部分是天生的有一部分是后天的很多东西是没有办法确定它是天生还是非天生的人类学里面最著名的问题就是你的这个特性到底是by nature天生的还是后天驯化的这个很难回答的
哎呀这个问题之前也有人问过我我原来在公司里面是做过但是我不记得了
证明不重要就对自己没有意义嘛我测自己有什么意义啊
我我要选选干部测一下这个我是这个有点用我对自己有啥意没什么太大意义有其实是有但是但是这种意义我觉得是社交性的
就说跟别人聊起来就跟说哎呀我的血型是啥我的星座是啥我的什么什么这种就这可以作为话题
就除非这个很意外对吧假设我测出来发现那个东西说我是一个就跟我原来理解的完全不一样的那可能值得一聊嗯但是我记得当时测出来没有意外就包括我自己包括我身边人都觉得很准嗯所以我也就不记得了
现在有一类测试好像是测完了以后他会让你交钱才给你发结果的我我以前做过类似的东西然后就很讨厌对然后就再不做了
所以我到现在也不知道自己的 MBTI 是啥因为我没有做到过免费的其实现在有比 MBTI更更新潮的
就它的改良体就基本逻辑类似但是与时俱进了也有不少的
有一些哎这个人力资源和列头的人会用但那个成本会挺高的他要买专用软件啊所以他没办法大规模用在一般的列头列那个比较就是高级别的职位他怎么才会用这个
好那我们就准备开始大概多长时间啊我们不确定啊大概两小时以内嗯王老师就是王伟老师
对对对对王老师算是我们三个人当中的爱人哈哈哈哈嗯对是的
这个是王老师本人啊还有对对我本人我本来如假包换好那我们就开始吧
是这样就我们之前有一个问卷了这个问卷里面呢跟去年类似也是
提了几个问题其中一个就是嗯大家有什么比较想聊的一些话题另一个是答印象比较深的一期节目
里面提到的问题啊我可以简单概括一下大家想聊的问题大致上啊我们分了几大类
其实不是我们分的是我让那个智普分的啊那个恰吉埃文他帮我分了四个大类出来
一个呢是个人成长与发展第二个是技术趋势和影响第三个是职业规划第四个是生活挑战与失意
其实我后来看一看觉得个人成长与发展和职业规划是挺紧密的
关联度很密相当是可以看做是同一个问题
有这几类的问题会特别多啊就是特别关注个人成长和职业规划相关的也就是实际上都是个个人成长的问题了
这个也符合我们这个节目的定位啊包括我们挺有群的一些特征
那这里面的问题其实我觉得一个我们平常也聊得比较多第二个就是其实就是我们这个节目主要的主旨就是讲这些东西
所以我比较期待等一下咱们今天到现场的这个听友们就提一些更具体的更个性化的问题我们来回答可能更有意思其实现在已经有几个问题了比如有人在问王老师怎么看这将把编程带入高考作用这个我们到等一下就可以专门聊一下
另一个就是技术趋势这个其实也是我们聊得特别多的话题
比如说鸿蒙啊恰西比提啊然后还有编程教育相关的比如哪些编程的基础课程是比较有价值的操心的话网络编程语言对吧这东西然后哎这些的工具怎么去使用啊怎么去学习啊等等
还有互联网思维的对我们的价值和影响这些其实是我们这节目的主旨啊所以今天我们就不太想专门针对大家提出来这些话题去做一对应了因为第一这个就
我们平常一直都在聊啊第二呢我们希望具体一点所以等一下欢迎大家现场来提一些更具体的问题另一个关于印象最深的节目嗯然后我们对比了一下感觉跟我们去年底的那个统计数据是比较吻合的我们去年底的统计数据就是我们的播放量比较高的那几集那果然也是大家提到比较多的比如说第七十八期华为的偷袭讲那个媒体六零的那个
那一期然后八十八期技术针发不了财的那一期八十四期聊巴以冲突的那一期还有一些是之前统计里面不明显但这个大家提的比较多比如说骂苹果那一集大家都很开心然后还有就是我们回忆缅怀生大创新院的那一集还挺多人喜欢就挺好吧就是跟我们的感觉也比较吻合啊大概的是这么一个情况所以今天这个活动呢跟去年的
周年会的活动不太一样就是我们不太想讲什么太多固定的话题啊
想跟大家多聊一聊大家关注的一些事情老庄跟王老师我们要不就先从刚才已经在聊天室里边大家提到的几个问题稍微地聊一下
嗯可以挺好我看现在有一个话题就是关于这个编程啊可能要进入高考
实际上这个事浙江已经试点了不止一年了已经试点了好几年了
他们的这教材都换了一波还两波了就他们已经在迭代了
但是这个试点还在继续啊并没有在全国范围内推广这个是有一些原因的你们两位怎么看王老师先说对我先说一下
其实浙江把那个编程落入高考对于我个人来说其实是多多少少是有些羡慕的
对因为编程落入高考其实是可以推动非常多的事情
对其实我们三在节目里面不止一次会聊到对我相信至少我们几位都是将编程落入高考为选项之一的支持者
对因为不仅仅是因为它确实是嗯接下来的数字时代AI时代的一个非常重要的一个技能
对第二个呢其实如果听我们节目的也知道对其实我们对编程能够支持的能力对特别是爱时代的这种底层的一些逻辑对它的一些训练开发认识其实是有非常大的一些帮助
对那像上海其实是没有对而且呢其实刚才有提到对就是它将编程纳入高考以后带来的一些效应是全方位
对我举个例子就是教材教材这件事情因为它纳入高考对因为我们也会去看那个全国的一些高中信息技术的一些教材的一些编写工作
对你会发现像浙江包括它使用的一些版本对它在一些迭代上面对其实是会更加快
包括一些师资对这些东西都是高考带来了一些好处包括我们学校从江浙那边过来的一些学生
对因为像我们也会去给学生去补习计算机的技术能力你会发现这种明显江浙这边的计算机的学生的计算机分数要更好一点
对包括它能够利用一些计算机去开展一些工作这都是带来了一些潜在的一些一些典範对好我先说自己对啊
嗯这个我看到有朋友讲说黄衆说必须学计算机的时代过去了人类生物学才是未来这个纯属胡扯啊这个绝对的是胡扯我我怀疑它这是有阴谋的就希望大家都不要学计算机好让它垄断对对对对
嗯这个这个家伙坏得很啊大家千万不要上这个当
因为什么意思呢就是他这句话无非就是说啊这个以后AI可以去帮我们做编计算机的事情嘛
但实际上到目前为止这个我们根本看不到啊现在计算机仍然是最适合做的事情就是协助一个优秀的程序员干活能大幅提升它的效率
前两天我们听友群里面有一个朋友分享了他写的一篇博客啊就是他用copilot和类似的这个工具他说大概省了它百分之五十的效率但是他很明确地讲它这个五十百分之五的效率不是说我把任务丢给它把一半的任务丢给AI它就做到了不是这么回事儿它是指把我的思考我的任务交给AI然后跟它通过简短的交互之后
那么有些任务它就可以直接完成了所有这样碎片化的节省下来最后省了一半作用啊那篇博客写的挺好的我还把它分享到我的朋友圈里了
就是我觉得挺实在而且也很实用大家有兴趣可以去看一下第二个呢就是有很多事情就是我们之前其实分享过人院神话里面的一个很重要的结论啊它说人类编成的核心困难到底是什么或者说主要的真正的
挑战是什么其实不是我用什么语言啊哪个语言的表达效率更高这些东西都是因人而异因事而异的真正比较麻烦的情况呢是说我们如何理解一个现实世界中的问题并且很快地把它分解成计算机能解决的问题而这件事情呢现在我们看到的哪怕最好的这个AI它也做得不够好但是当你已经有一个很具体的
很小的需求需要它实现的话那真是太方便了我前两天在做一个实验啊给给大家分享
因为我在微博上看到有个人分享了一张图啊这张图呢就是所谓购买力平价的GDP就是PPP GDP金砖五国的PPP GDP的总和跟基期七国的PP GDP的总和在二零二零年前后就交叉了
之前是基期高嘛二零二零年之后就是金砖高了哎我很意外我居然已经是这样了吗我就决定去自己做一下验证那么我怎么验证呢我从市行下了这个数据
然后我第一选择其实没有自己写程序啊我直接把这个数据就扔给智普我说你给我算吧我说首先你看下这个数据你能理解吗他一看就他写个简单的派森的脚本啊读了一下啊发现里面的行合力是什么他就理解了理解是对的
啊然后我说OK那接下来你生成一个新的列这个列是所有基期的GDP的总和啊他就很正确的做到了
然后下一步呢做金砖五国的啊也做到了
我说你再下一步你就算一下基期跟金砖占全世界的GDP的总和的比例
好这一步他就栽了
他为什么栽了呢这其实不怪他因为市行那个数据有问题市行那个数据里不仅包含了世界上所有的国家
还包含了所有的所谓经济体经济体其实就是若干个国家联合起来的比如欧盟派放在里面了啊什么东南亚十国派放在里面还有什么东亚区域啊几个国家放里面所以它有大量重复的但是它有一点好它有一个经济体叫沃尔的就是全世界所以你就不用去自己加总了你直接把基期除以那个全世界那一栏就可以了啊这个事儿呢
智普显然就没自己发现但是我看到他的画出来的图有问题我就去看了一下那个数据表啊我就发现了然后我说你不要自己去算这个偷偷了你直接去拿那个沃尔的那一栏做分母就可以了这个时候呃智普就挂掉了啊他写了一个程序结果跑不出来告诉我生成时出现问题于是我就很不耐烦我就懒得弄了我就自己起了一个
就被他诺布克啊在这个位置丢扣子里面说自己去分析一下画图
那我在就诺布克里面做的时候呢我就用了扣牌了
那怎么用的呢很简单我就写一行注释
我说读取下面目录当中的叉叉文件啊它就自动生成了所有相关的东西
啊什么import一下pandas啊然后用pandas来读这个csv的文件啊都自动搞定了
然后后面每一步都是很很小的细分之后的任务啊我说你算一下啊机器七国家的总和做一个新列加进去
啊下面马上生成两三行代码都很简单然后包括最后绘图啊
最后可能就有一个小点他真不会我记我反复的切换我写注释的方法
他都没法给出正确的提示是什么呢就是用macplot去画图的时候啊
我希望那个把所有的网格点曲线的网格都画出来这样我比较容易看清楚啊就那个曲线在哪里交叉的
哎这个事儿他怎么都做不对啊最后我自己去写了但这个过程就就很明显它是大大的加快了我们的工作效率
以前这些工作很可能你要去搜索一下然后再读各种文章然后有些还不靠谱你要筛选一下啊这花时间肯定会两三倍的
所以大家就可以理解我刚这个例子里边首先AI一不到位的可以做一些事儿但有些时候很容易卡壳
然后你自己去做的时候呢你使用正确的工具你可以省三分之一甚至一半以上的工作量
但这些东西都建立在一个前提下就是你对你要解决的问题很清晰然后你对各种计算机工具你是了解的只是你想省事儿而已
如果你完全没有基础的话我很怀疑你是不是能达到这样的一个状态
那第二个就是他说的生物学那生物学其实现在去学生物学已经晚了你现在去学生物学你还不如老老实实学计算机以后再转行搞生物都好一点
以后生物学是绝对大量的依赖于计算机的其实现在已经是啦
我说一下这个关于这个浙江高考的事情其实因为我不了解我很想知道的是这个浙江高考有上级体吗还是说全是笔试题我不知道因为我当年
我读中学的时候我也算是参加过计算机竞赛的所以呃我一般这个笔试都比别人分数低但是因为我手速快所以一般上机我能把分再追回来
所以通常会得到个二等奖但是拿不到一等奖因为这个笔试的还是会落后一些所以如果真的高考的话我觉得需要同时兼顾这个浙江的那个高考之下我可以回答你啊它是两部分都有的都有的
对一百四十分的笔试六十分的机考嗯这是第一个第二个其实我会很他让的我们是笔试五十分只有笔试吗没有没有那个对对因为因为我们本来是有就是专门弄一个新技术证明课但是呢在零几年就是我们浙江想推行一个就是通用技术就是把怎么电控啊什么单独立出来
呃或者说电路啊三师徒啊拿出来专门作为一门课那么这门课的课程不够以后呢他就给把把它跟我们的信息是合成为一门叫技术这门学科所以我们现在的通那个信息技术其实是那个技术学科下面的一个五十分的一门课然后他主要采用的是笔试原来是上机上机考试他不会没问纳入高考当中现在笔试
以后的全能就是你可以选选这么一科目然后呢当时采用复分制吗然后我们考的内容呢一个是信息系统还有个那就是排散用排散来现在又加入那个数据数据结构这块内容所以考的量知识量其实不多的但是这个难度是挺大的但是现在呢因为呃
高校那个我他们就是因为我们是选科吗现在有一个叫专业选科呃要求所以很多比如说好的专业都是要求物化滚绑的选然后呢现在技术这门选科就是选的人就很少了就从去年对去年开始然后选的人就很少原来是比较热门的一门学科所以我现在我就搞不清楚这个是
是高校里面倒推下来觉得这个没用呢还是我们这个改革确实是好像没成功我就我想了解了解这个问题实际上这个是浙江本身也在改它其实也不是一直不变的比如它以前就是有稽考的稽考占的分数比笔试要少七三开这样子吧我们上一轮改革这一三年还是一四年改革之前是我们是采用那个
上级考试的但是上级考试呢考虑到它的那个呃有效度是有问题所以呢就没有纳入这个好这个不展开了哈我我我背后去做一点那个做一点功课去确认一下我我其实呃之所以会说这个关于上级不上级的问题其实我真正想表达的意思是我不会简单地说支持这样的考试我更关心的是它具体会考什么会怎么考
以及它的考题每年怎么出出来之后对于学生来说到底是一个什么感觉我不知道所以我我不能简单地判断说是这样就会更好这是这是第一个第二个就是呃说实话嗯我我个人对于大学的计算机教育包括各种各样的计算机教育进了大学之后其实分了很多门类啊有各一门一门的不同的课程比如数据库啊操作系统啊什么都是分开的
都不满意因为他们太慢了他们跟不上这个最新的呃计算机的发展那么如果在高考的层面就引入这样的考试的话他考什么他的题目会出成什么样子怎么才算是计算机或者说呃李老师和王老师一直非常深入研究的呃全民数字素养那么这个类别里面的计算机到底怎么考怎么出题如果没有看到题之前我不会简单地说很好
想表达的意见嗯我的一个认知啊就是为什么这个事情会比较难呢
因为就像刚才老庄提到的我完全赞同的一个点啊
就计算机考试笔试的效果是比较差
因为它跟实际的这个能力本身是脱节的
就是你现在作为一个实际产业里边的产业工人啊就是你做计算机编程的产业工人就是我们讲的这个程序员啊
你什么时候会离开计算机去运用你的这种能力呢一分钟都不会有你只要想干活一定拿着计算机干
所以脱离开计算机去做笔试或者做纸面上的教学其实是没有意义的啊不是好不好的问题就是我觉得几乎是没有意义的但是
你全中国高考你能保证所有高考的考生都有条件去上机学习练习
然后上机参加考试吗这个目前我们是肯定做不到的
这个其实是一个很大的障碍这个障碍导致了它很难去推广
我不知道现在浙江采取什么样的思路去解决这个问题如果他们解决方案是说哎我就知难而退我就不搞上机了
那这个玩意儿就像刚才老庄说的可能还不如不做了嗯是
啊如果他是有别的办法比如说通过云服务啊通过这个普及非常廉价的终端去扩大这个学习和考试的面
去探索一些这种可能性的话那我觉得呢可能会有进步啊但如果他压根就说哎这个东西实在太难搞了我我们就改回笔试吧
那真就没用了这是我的一个观点
那人不好说确定不搞上机了毕生日那我就明确告诉你你还不如不管了啊你这事你就混混拉倒这个不会有成功的
王老师有什么补充吗对我补充一下高校思想对刚才提到一点其实我我注意了
就是高校对信息技术在中学开设的影响对吧就是以前其实大家还挺愿意选的
对但是呢因为后来那个高校招生的时候去看一些包括礼画这些科目打包
对可能对计算机有些忽视导致大家参与的动力没那么多了
对这个呢从高校视角其实可以理解的什么叫做可以理解的其实现在高校招生挺卷的大家现在也知道对吧
即便是像清北呀附交啊每人都会为招生洽金也会去做一些竞争
对那高校的一个视角其实就是尽量能够让更多的学生通过竞争把好的学生招进来对不对这样的话他就会刻意的去放放宽一些条件对如果他只是盯着像那个呃计算机或者是类似的一些科目对他势必会更加少一点吧
对他反而会去把一些标准放到一些那大部分那个中学都会做的特别是像这些礼画对因为这个是一个公认的对这是第一方面第二方面其实是和一些学校的一些额领导风格行政也自有关系
对因为即便是高校对也是有不同的一些倾向性的对是应该发展工科理科还是发展一些文科不同的学校其实都是不一样
对那为了去做一些平衡可能他也会选一个哎大家都是这么选的那我也我也这么选
对那其实像我们这样的工科计算机类的嗯专业他肯定是希望把好的计算机招过来嘛对但是呢从学校这个层面那可能就会有各种各样的一些一些问题和限制
对这个呢是我刚才听到的一个一个一个回应对第二个呢其实就是刚才大家提到的一些上机嗯上机这个事情呢确实是一个比较嗯麻烦的事情对因为从那个虽然我们说是考试考试的一个最重要的一个问题就是能够科学高校的去做评价
对那为什么现在像笔试这种东西他流行不是因为他好他就是标准化他能够评价比较方便这是他的一个机事有机事的很多的一些问题对因为像大学不光是本科我们现在所有的研究生护士呀对吧包括一些上到博士啊下到一些专业工程硕士啊全部都会去笔试的每次为了每个上机这件事情
其实是需要花费很多额外的一些资源精力对包括计算机能不能够上网呀对吧怎么样防止大家不去作弊呀类似这些事情其实都是有各种各样去存号对同样我相信很多学校那那那就是觉得这个东西麻烦对吧而且也不是一个一个一个也有一些其他的一些折中或者是降级的方案那就这么去做评试了对这个呢确实是需要一些动力的
去推动的对那这个目前可能是并没有特别大方好的一些方式我其实以前设计过一下就自己思考过一下就如果真的这个要普及的话首先我认为计算机不能够作为一个必修或者必考的科目来设计因为它确实有条件上的限制但是它可以做成比如说像生物啊化学啊这样的选当中因为现在全国各地高考的这个模式
还不太一样什么三加一三加二二加二各种各样的搭配都有那它就不适合放到像语术啊那种就是必须要选的东西里面去它就应该放在那个大家可以去选择的恩选一当中或者恩选二当中的一个去选那么你选嘛你当然就得有一些基础硬件条件啊这个呢会引起一些争议了中国这么大那可能有人就会说哎呀你高考里面可以选这个项目学校但是我买不起电脑的我就没法选
这个会带来一些问题但是怎么办呢你也没有什么其他更好的办法啊你如果真的要培养这方面的人才的话这个从小开始做起真的是需要的所以这个东西就得是把它变成一个可选项但如果你真的想考某些专业啊那么你选这个选项那你需要自己去额外去购置一些设备或者是那就我刚才说嘛是不是有可能通过云服务啊通过一些廉价的终端来降低
这个学习成本这个呢是可以探索的可以降到一个相当低的一个水平比如说可能就三四百块钱成本的一个终端那么这个就还是可以去尝试的一个路线啊恩但是如果说你学习的过程以及你的考试完全没有上机的环节的话那么这个学习是一定有问题的它一定是非常不划算的就是你投产出比一定是不划算的
那最后会变成一个做样子的工程这个就肯定不值得
对现在好的终端做到几百是完全ok的啊
如果浙江试了这么多年啊最后得出的结论是这样的话那真的是挺意外的啊
就是以浙江这么有钱都推不上的话那其他省市我就更不敢想就没法动了根本动不了
信奥塞的形式代替计算机笔试这个不行为什么因为信奥塞人太少了
它是竞赛性质啊竞赛性质一般来讲是百分之几啊那它就影响面就根本达不到啊
哦你说用信奥塞的那种那种考试的形式来代替计算机笔试是吧那个就可能考试成本会不会太高啊那个可能考试本身的成本就太高了啊这个有一位要上飞机的关于后续俄乌和巴以的走向问题比较关注国际时事的
啊这个等一下我们来说吧
哎哦他已经退了那就没不用马上回答他了我还以为他正等着在线等着听呢
嗯没关系他肯定赶不上后面的了我们到时候就这个在录播里面他去听吧好
其实我也关心啊今天正好看新闻说是俄乌战争进入了第三年
对啊确实昨天是两周年嘛对二月二十四号
可以考级加分这种可以标准化这个我跟你讲可难了
你考级加分的话那好你所有的参与考级的组织和评定的这些机构
它必须要有类似于高考的权威度才行为什么以前那些加分现在都被取消了就是因为这块失控了呀
人人都可以办比赛然后办完比赛之后人人都可以加分一片混乱然后后面就开始逐步的收啊收掉
一些最后现在保留就很少很少了我们有一次节目专门列了教育部白名单的那些可以加分的比赛吗
就逐年减少啊以后可能这块就越来越少对新朝赛这种形式是拔尖子它不是普世的它那种形式是面向尖子的
就好像我们之前有一期节目也聊过你像这个清华的邱班邱成潼老师他招这个班那就是纯粹精英啊
他根本不考虑那种普及化的问题他就是选最尖的尖子选过来之后我以最拔尖的方式训练他
那这个东西呢肯定要做但是他就不能够做到普惠那教育里面就如果不能做到普惠的话那就只能解决一部分问题啊
像计算机和数字素养的这个是国家政策也好我们几个人的认知也好我们都觉得应该是一个普及性的东西
就大家都应该去了解和提升的加分的这个路以后会很难走啊中国太大了不太好管
看看大家有没有想聊点别的话题对
我看到前面那个有一位朋友叫呃玉慧君提了一个问题说会不会导致初级能力则找不到工作因为完全无法与AI比拟无论是能力还是成本
你大概意思是不是说老手用AI用得更快了但是新手既没有能力也没有学习的路径去快速的掌握AI所以导致出现了一个青黄不接的断层
不仅如此我理解他这个话的意思是说因为AI的诞生以及各种各样的炒作啊很多门外汉或者新人他也不去学那些基础性的东西了
嗯那他其实就失去了成长为高手的可能性
嗯在我看来是这样啊就是很多人会幻想说哎我现在不用学这些技术东西了我只要学一学AI的使用我就能成为编程大师了
但实际上这个是非常难的啊就是他其实很多基础反而是要做的所以他这个问题我也看到了我个人的态度就是
这个对教育提了很高的要求就是如果教育不能够随之改变的话
那其实是会面临你刚才说这种情况的
就是人才培养的方法没有跟上产业和技术的发展那最后导致的一个结果就是人才培养更加断层了
有原来会的人就越来越会效力越来越高但是后续的人才的培养越来越难
所以为什么我们很着急就在这里吧就呵呵就教育必须要跟上教育首先要解决一些相关的问题
如果学校里的做不到的话那就社会上也要做到就是人才培养的这个梯队他得有
其实我们可以稍微延伸一下那个李峻老师的这个概念啊
就是我其实联想到的是我最近刚看了一个西方历史的书讲的是黑死病之后
就是劳动力劳动力大幅度减少整个西方那边欧洲那边死了多少人三分之一到三分之二死了这么多人然后导致剩下的那些还能劳动的人这个
就再也不是农农民啦这个摆脱了农奴的地位然后可以拿到更高的薪水甚至度过了近乎于幸福的那一两百年的时间然后人口在慢慢增长起来
呃就是如果真的出现了青黄不接的这样的人才断层的话就是会就是会有能力的人会拿非常高的薪水然后剩下的就严重缺人严重缺人
然后当然更坏的情况就是整个国家的竞争力会下降
就是呃高薪的高水平的人就那么一点然后剩下的人就是就是补不上那只能够在那个时候再急起直追吧说实话最坏情况就是这样
嗯是的
所以再多说一句就是现在去去担心什么人口问题我觉得就就是捨本逐没真正重要的还是教育问题
总觉得好像呀我们人不行人太少到时候你高水平的人有能力的人太少那才是真正糟糕的事情
是的那就只能希望咱们这些人类有足够的智慧当这种事情苗头出现的时候那么有更多的高水平的人才花时间去搞教育搞工具
帮助更多的人成长起来否则的话就会自己把自己的机会毁掉嘛这个就就就没法说是好我看大家又提了很多新的问题了我们有几个可以挑出来讲一讲有一位朋友提到了国内外大模型上的差距大概有几年其实我跟你们讲我们在今天这个活动之前我们仨是商量了一下就是万一冷场了没人提问题我们聊啥
嗯然后其中有一个问题就是你说的这个问题
就中美的科技差距所以我们可以先聊这个话题啊嗯好挺好谢谢
有人命中了啊嗯没有其实呃我真实的感受是有差距但我不知道差多少
或者说如果我们想要用一个模型来来衡量这种差距的话
它会细分到非常非常多的领域这个一个领域下面再有很多的细分领域然后有些差几年有些差几个月有些差十几年甚至有些差更多或者差更少或者有些我们还领衔
所以当我们去谈差距的时候感觉上好像是呃是两个呃圆两个圆然后这个圆是一个完整的一个球然后另外一个圆也是一个完整的一个图形然后它们之间有基于两个圆的圆心差距多少
不是这样的是两片模糊地带交叠的放在那我们去想象那个图景有些差一点有些差得更多有些差得更少所以所以当这种差距来说的话就包括这个同同学在说大模型上的差距那么大模型的什么领域呢大模型的什么方向呢其实还是可以再细分嗯而且我我说实话嗯我们嗯我们在国内看到
中国很多的这种舆论氛围呃常常会出现某种自我贬低我记得有一次在节目里面我们在谈到开源的时候对对于开源的自我贬低也是一种常见心态那么在大模型领域也会有类似的心态就是但凡欧佩埃出点啥东西或者是这个喇嘛什么什么飞斯布克出点什么新东西完了又是新一轮的自我贬低加贩卖焦虑加卖客加怎么怎么样
套常规套路至于真的差距是多少说实话我我都不知道有没有正经的研究嗯所以所以现在让我们想要简单地回答这个问题我觉得回答不了但是嗯我我只能说比如我在某一行里面我在这个行当里面我在关心我做的事情那么有没有差距我自己去研究我举一个例子说比如说我在华为的时候是做代码
托管的而最开始的时候呢我们代码托管的这个基础是用给他赖吧然后拿进来修改原码码改改改然后给全公司的人用但是改了一年两年三年之后我们很清楚地知道我们绝对是世界领先的代码托管能力因为全世界没有像华为那么多人的公司至少在企业内代码托管的领域我们是世界领先的然后如果我们要跟给他哈巴比那么怎么比呢
有些地方我们不如他们有些地方在性能领域我们比他们强这就是区别我我在这一行里面我能说清楚跨另外一行我不知道我我只能说你你自己在做某一行你自己心里面知道你的竞争对手你学习的榜样跟你有多大的差距这个自己需要去研究但是另外这一行隔行如隔山我就不知道我不知道差多少说实话是这样
我知道老庄这个回答大家不会满意啊就是他不敢说我敢说啊我跟大家说了一我觉得就是一到两年嗯这个回答是有前提的首先这个指的是什么呢指的是基座大模型的一般性能力现在大模型其实已经分得很细了有基座的模型有各个特定的训练的模型啊针对不同目标训练的模型基座它的能力是最关键的
要解决自然语言理解的问题而其他的模型都是在它这个能力技术之上叠加相应的领域能力而得到的那为什么我这么说呢典型的就是我们做一个判断嘛国内现在目前最好的基座大模型啊我个人认为有几个一个质朴的那个就是基尔安福尔这个我们之前他刚出来的时候我们觉得很惊艳那后面用的时间长了就发现其实有一些其他的国内大模型跟他来讲是各有
长短啊比如说现在阿里的那个千万做的也不错而且在国外都有挺因为他开源了他的一个版本国外挺多人在试反馈也不错然后之前我们一直都觉得是比较领先的就是说做的时间比较长的那就是百度跟克拉逊菲那两个所以我们刚才提到这几个其实都是差不多一个level可能我现在个人仍然觉得基尔安福尔会稍微好一点
但基本上也没有拉开很大距离啊就是大概是一个档次那为什么质朴会比较好呢因为他功能上做得比较好他学加GDP功能学得最全比如你可以让他帮你分析数据啊可以让他去生成图片可以让他去联网搜索去得到一些新的知识和信息而这东西是其他那几个都不知进取的家伙都没做的好那这东西现在是什么水平呢我认为他们基本上是
基尔安福尔刚出来的时候那个水平也就是他现在的差距跟
OpenAI的展现出来的那部分差距也就是一年左右那说不定今年啊基尔安福尔这个五出来会有有很大的爆点那再说嘛
可能过一年我们也能拿出来就是现在在这个计时路线上我看不到说他有什么那种特别远的无法追赶的差距
而至于说刚刚出来这个索尔还是那句话我觉得视频的生成跟基尔安福尔是有数量级的差别的就是它的影响力
而文字的这个影响力要大太多了它的影响方方面面视频那个是很窄的那个能力是比较窄就算他做得很好领先别人很多它的影响也就那么回事儿跟文字的这个是无法比的
所以我觉得嗯大概一到两年以内吧好那这个指的只是鸡做大模型的通用能力其实在AI这件事情上面远远不止这么一个事情你鸡做的能力差不多了然后大家都遇到提升的瓶颈的时候那这个情况很快就会到来啊那这个时候你下面在比什么呢那就比你怎么把它真正的实用化到目前为止我都没有看到任何实用的模型
和一个公司推出了一个产品这个产品可以帮我真正意义上的完成一些以前完成不了的任务比如说我就给它一个口述的纲要它就帮我生成一个PPT比如说啊我没有看到这样的工具啊这样的工具什么时候能出来按理说现在的大模型底座可以支撑这样的一个事情了但为什么没有呢因为这件事情不是拿一个TPT怪就能做的它需要很多很多产品层的磨合
所以后面还有好多好多别的事情可以做AI这个事情的领域非常大嗯大家不要被加TPT这件事情一搞就觉得好像只有这一件事情是AI其实不是的有很多很多其他可以做的事情包括编程领域也是现在你给它一个一个完整的需求它也做不出来会出很多问题而且对语言编程语言还挺挑的一些稍微小众的语言它们也会会差很多很多现在表现最好
的肯定是派森啊就是断崖式领先其他的编程语嗯那不是每个人都用派森吗是吧那这里面还有很多很多事情可以做所以啊这个AI的差距呢就我觉得不是很大而且现在稍微安心一点就是那种会被丢开距离变得越来越大那种情况那种最坏的情况好像还没有出现最近还有一些耸人听闻的讲法
就上次我们节目也提到的什么一两年就到ACI了这种啊这种这种大家看看就好啊就其实就很不科学说实话那个李彦宏的那个什么什么也许很快也许永远赶不上这种话我觉得不用看这种话跟没说一样吗对或者说百度的很多事情很多新闻都可以不用看嗯有一个朋友在说道说之前老师们聊过的家庭教育
感兴趣老师们有推荐的课程和学习路径
嗯很多你你你所关心的家庭教育是什么方面的是家长
我们上次聊过那个事儿
然后我们当时提到对我们聊过一次
对然后当时我们提到王东师大有一个
汽校学院做的是吧还是
开放学院啊开放学院做的对
开放学院做了一个课程
然后现在在
嗯学校里面做微专业试点而且微专业是对外招生的
对有兴趣的话我觉得可以去了解一下
那个课我们也没上过但是看他的提纲觉得还不错
这块你说要有什么推荐说老话现在真还没有
这位朋友提了两个问题啊一个问题是说
复配课程的内容比较窄比如只讲亲子关系中的培养孩子如何变得更聪明
嗯这个就比较小这个话题不仅是小啊
而且我觉得其实不是家庭教育的重点
你如何把孩子培养得更聪明这个
这个多数情况下不是问题问题是你怎么跟孩子沟通怎么了解孩子
怎么真正的了解他怎么发现他的潜质然后让他信任你
其实很多家庭教育里面更多的是这种问题才是关键
大部分家庭碰到挑战都是这种
而不是什么让自己的孩子变得更聪明
如果刚才说的问题解决的话你想让孩子变得更聪明会有很多办法
如果你们建立了很好的理解和信任关系啊然后互相之间能够很好的沟通
你能发现他的长处短处他的暂时的障碍这些如果都能很好的发现的话那他一定会变得很聪明的这个不太是问题
所以如果你看到一些复威课程重点讲这个的话我觉得可能是偏了啊
第二个问题是说很多理论看起来很好一实践就会有课程没有提到情况发生就感觉缺少实践和讨论的环境
那这个问题就比较麻烦啊哈哈这个理论啊他他不可能把所有的情况都穷取道
但是呢他应该给你一种方法指引就是遇到情况的时候怎么去分析怎么自己找到路径我觉得应该这种才对
如果他只是罗列出了很多案例而没有去给你一些工具型的方法性东西的话那可能确实实用度就会有问题
这个老状跟王老师你们怎么看啊我我其实是有一个广告可以打一下啊哈我帮蓝海做个广告
嗯呃蓝海是我表妹然后她是那个国内还是比较著名的一个呃专门做呃教育的一个从业者吧
搞了好多年了就是之前还在电视做过什么超级育儿师啊什么的
或者我可以推一个他的视频号放到这个听友群里面他就是做相关的这个呃教育教育咨询包括家长学校尤其是尤其是就是呃一些具体的问题的时候是可以打电话去家长打电话进去咨询的我觉得有一些有一些咨询的案例啊什么的对于家长对于一些军人
具体的问题可以可以去找他这样效果会比较好
哦哦咨询跟培训这个又是两个不同的领域了哈是的就是最好的情况下呢是有家庭教育的课程它可以给出一些指引性的方法性的一些帮助那么家长可以自己学习之后呢提升自己在这方面能力
如果提升之后仍然碰到疑难杂症搞不定的话那么这个时候去求助于一些那像是个性化的一对一的一些咨询服务
那那这个是合理的
然后我们开院的那个课程回头王老师我们可以去了解一下如果确实靠谱的话可以给大家推荐一下可以去尝试我觉得第一个呢是因为他们敏锐地捕捉到了现在市场上的需求这是第一个嗯呵呵
然后呢因为我会我接触了几个了确实真的去参加了的哎我就问了下他们哎你们为什么参加
然后他第一句话就是哎这个现在很实用啊我现在在家里就要和我小孩的一些关系呀和他们的一些沟通啊现在就是家长的一个需求
对那至于这个个是不是真的包括刚刚提到的它理论部分并且又能够指导一些实践能够满足大家
对这个可能还是要要要我们详细地去了解一下包括他上课和落地实践的一些情况我我觉得是可以再深入地去看一下
好那我们就说说刚才那个赶飞机的同学的问题吧关于今年啊世界上的两个在打仗的地方会怎么走
就去年底我们不是有一个我们撒大语言的一个专栏吗
里面我就提了我的预测啊我的预测是今年俄乌的战争会结束啊或者以某种方式停火或者走进一个全新的局面啊
嗯而巴以这个呢会非常的浑浊就是他们一直会纠缠很难有一个清晰的收缩他可能会就是打打停停打打停就一直是这个样子的因为他们这个问题很难解决
他们问题要解决就其实我们国家已经讲得很清楚了就是一定要以非常确定的方式让巴勒斯坦建国
那建一个真正独立自主的国家然后他们两个国家之间签订和平的条约只有这样才能够彻底地解决中东的问题
否则的话其他的方案其实都没法解决问题包括上次我们不是那一期专门介绍巴以我还提到了当时有一段时间啊七零年代末
八零年代初是有机会巴以形成一个和平协议的而且有可能落实两国方案的但是当时因为时间关系我就没展开聊啊今天可以补一下就是说其实那个和平方案也不能完全解决问题为什么呢那个方案其实就相当于什么呢相当于日本和伪满洲国的关系
就那个方案里面巴勒斯坦是要让渡非常多的权利的甚至有可能收税的权利都是交给以色列来做的
就那个方案其实不是建立一个真正独立自主的巴勒斯坦国这个跟后来包括现在我们国家主张的这个路径是不完全一样但那个方案当时呃欧美是能接受的
而那个时候不能接受的是以色列内的极端分子和巴勒斯坦内的极端分子
嗯所以后来就尤其是以色列总理被暗杀之后啊就后面就没办法继续下去了但那个方案其实也不是一个真正的解决方案何况现在就更难了
嗯所以这个会比较混沌那俄乌的呢就是我们刚才也提到就昨天是正好整整两周年
两周年现在的状态呢客观地讲我觉得就是乌克兰很难很难继续这个包括两方面钱和人钱的方面实际上不叫钱叫战争物资啦因为钱在这个事情上没有用啊美国你印再多的钞票不能变成炮弹不能变成坦克啊那你必须变成战争物资那真正物资现在什么状态呢现在战争物资的状态是俄罗斯的生产能力大于等于整个北约的生产能力
就是俄罗斯现在彻底缓过劲来了啊他开动马力他的所有军工厂恢复生产再加上一些帮助啊那么他现在生产的什么炮弹啊无人机啊这些耗材是比整个北约的速度还要快就打消耗战打下去是没底的啊这个乌克兰赢不了然后就是人口这个人口方面实际上乌克兰已经很难再有大规模的人员补充非常困难
以至于有人提说哎呀因为开战之后乌克兰三千多万人口嘛一千万就逃到欧洲去了现在在提说能不能把这些人遣返回来当兵啊那这个我觉得欧盟是绝对干不出来的因为欧盟是被一群白左控制的一个低效率的一个机构他没办法做这样的决策这个会死人的所以从这两个角度来讲呢乌克兰其实打不下去了那俄罗斯现在的态度也很明显
你随时可以跟我谈只要你承认我内四个州独立加入俄罗斯你只要接受这个那么这四个州就是环冲区我就接受平火但如果你跟我说你要要回这四个州那我肯定不答应不答应而且我继续打这样越来越多的土地会在我的实际控制范围下你再跟我谈只会越来越难啊这个就是普京现在的态度他上次不是接受那个特卡森的那个
采访吗然后这个采访现在在推特上大概总的播放量已经是两三个亿了就他虽然没有明说啊他的态度基本就是这样很清楚的啊再加上如果今年真的创上去的话那么创第一件事情就会跟他谈和这个可能性是非常非常大的所以俄乌可能就乌克兰会很难了
啊这个是我们的一个预期
这个老庄觉得咋样我就等着看呗因为我判断不了
因为因为呃很多很多信息其实你要长期关注才知道的
我我日听到的都是零零散散的消息不成系统
所以无法无法做出准确的判断
就还是我去年底的那个那个预测里面提到的观点啊现在我也没有任何变化
而且我觉得信心很足的一个点就是什么呢
讲美国大人对这东西影响会非常非常大
今天上午就是美国的时间的昨天
呃创刚刚赢了北卡罗兰大州的共和党初选
这个州是他现在党内唯一竞争对手那个尼基黑里那个女
印度裔的那个女的他的老家而且是他当过州长的那个州
结果在这个州川普是碾压式的获胜了
所以其实那个尼基黑里是没有任何机会了就是肯定共和党这边川普会起来
那唯一川普不能够成功的可能性是什么呢就是打官司把他打掉
强行的打官司让他不能选或者严重的干扰他只有这种可能性
但是这个事情呢会持续到今年的十一月份啊
那么这段时间里面最有可能发生的事情是什么呢
什么日本啦韩国啦欧洲啦他们都会黄黄地去做川普一旦要上任会怎么做的那样的准备
所以这个是会对全年都有影响大家可以等着看会非常的有意思
好我们来看看其他的几个问题吧
未来大模型相关的岗位怎么选择有什么建议
这个我想先说解决
嗯对就是嗯其实现在大模型大家对大模型的理解和接触我个人觉得其实才刚刚开始
对其实包括我们现在学校一个非常重要的一个一个步骤就是要把大模型现在先用起来
包括你在日常生活当中的一些学习啊工作呀对那这个呢其实我们这边像
那庄老师啊算是楷模啊包括大模型的各种访问以及作图都是用的非常多的
对那你只有当你先把它用起来的时候你会对它有直接的感触
然后才可能会去思考哎它未来大模型相关的一些岗位啊怎么去选择
对因为岗位其实挺多类的就是本身大模型研发类的以及大模型合理专业工作相结合的
对那像我们其实也会把大模型用到我们自己的工作当中去以及专业里面比如说教育
哎是不是能够对教育有一些帮助啊这个也是谈得比较多的
我想起它肯定是有非常好的一些帮助对那你是不是嗯但是呢你需要我们正怎么正确的去认识它
对这个呢其实包括我在内我也在尝试对我也会用开始陆续地把我日常当中的一些工作
哎让大模型帮我去承担起来然后看它能够解决到什么样的效果
对那包括在这个过程当中肯定会有非常多的一些启发
对肯定会有非常多的一些和大模型能够连接起来的一些事情
哎我就先说这几句我可以做个类比啊就是现在就好比是一九四六年大概的样子就是呃第一台计算机
刚刚诞生
然后我们现在需要预测未来计算机到底会分多少种岗位其实完全无法预测
因为呃在计算机诞生之后从巨型机大型机中型机小型机到PC机PC机之后再出现了互联网互联网之后再出现了云计算
然后我们现在想想在这个时代出现了多少种不同的岗位
然后不同的职业选择不同的分工是不断的在分化的
然后现在AI刚起来然后AI的使用方法都还在飞快地变化
就这么说吧我我刚刚开始出来的时候有这种叫所谓的提示词工程还有提示词相关的这个呃教程还有很多开源文档还有什么相关的东西说的是
煞有介事好像是你们学科了但是AI的大模型的能力在不断上升之后这些提示词真的能称之为工程吗有必要深入研究吗未必这是这是一个点另外一个点就是我们现在可以看到很多的AI相关的论文都是拿一个大模型然后通过不断的提问尝试着能够跟它怎么用
最近很有一个意思还有个意思是我跟另外一个朋友在聊天然后呢我玩出来一种新玩法就是我让他来向我提问
就是我我先写了点东西然后说你来问我然后呢你先扮演为一个什么什么样的人什么资深的什么什么专家然后你来向我提问每次提三个问题记住请不停地往下追问
然后他可以反过来帮我拓展我的思路这也是一种用法
其实其实我现在想表达的意思就是大模型到底有多少种用法不知道现在大家都还在探索在这个过程当中呃可能会不断诞生新的岗位
还不光是大模型的使用者我现在还只说使用者在大模型这样的一个技术领域在网下细分也会有很多工种但是有不断的有些工种又会被大模型替代掉被AI替代掉有些工种渐渐的又不需要了
所以这是一个飞速变化的领域我觉得呃在这一行要想要讨生活的话只能够高度关注不断地吸收最新的知识
也许还能够就是说不被淘汰否则的话就早早地就说完了算了我回头再说吧那过段时间我再了解一下
否则的话呃说实话真的追不追不动实在是就是有一种一一日千里的感觉
嗯这就是我的一个感想
这个话题在其实两三年以前啊就是嗯刚刚这些生成式AI起来的时候还还在前一代的时候还不是恰西布蒂这一代
我当时就说了所有的这些primer engineering就所谓的提实工程这是一个谈话一线的东西嗯为什么呢因为它跟整个发展大势不符合
就是你发展一个软件产品你肯定希望它越来越好用好用的标准就是它能够更自然地跟人对话理解人类的自然的表达
对吧这是自然语言处理的目标嘛就是凡是自然语言这个方向上往前进它都是往这个方向去发展
那越往这个方向去发展提实工程就越没用因为它更好地能理解普通人讲的自然语言
那很多人可能需要的不是提实工程而是语言表达能力的训练
就是你怎么把话说清楚
就像我们之前有技术能力对啊以前有个段子就是说嗯说AI来了啊这个技术人员不需要了因为产品经理可以直接告诉他把产品做出来了
然后就有技术人员嘿嘿一笑说你以为产品经理能讲明白吗
他还没我们技术人员讲的明白呢啊实际上跟计算机对话那肯定技术人员是有优势的这个以前我专门讲过
就是我说呃有技术背景的人去转行做产品经理是有优势的其实就在这一点上
他更清楚怎么跟计算机去交流怎么去做出计算机能实现的设计
所以这个例子的意思就是强化刚才老庄说这个话就是实际上很多东西不是说你现在急着去学你要等一等就是你看他发展的趋势
有东西是不变的有东西是就一会有用回到刚才这个问题本身啊其实我不觉得大模型有什么专门的岗位
我没有看到这上面有什么新的岗位出现实际上跟大模型有关的是传统的几个岗位
一个是数据工程方面的就是你要了解数据然后你要在数据里面去捣来捣去捣来捣去啊还有一类是所谓的算法的工程
那就是你要去在算法里面捣来捣去啊这两类人有的时候会搅在一起那还有就是做应用的
其实做应用的人是最需要量是最大的
啊这部分人他实际上是怎么回事儿呢就是他不需要自己去开发全新的大模型或者是相关的算法
他是怎么用好大模型的问题那这一类人我觉得应该是最多的吧
就是基本上就所有的程序员都应该学一学怎么用好大模型在自己的领域
回答这个问题可以分两类人啊一类人就是你只是想长期的从事计算机相关的技术工种
那么你多学一学原理性的东西多用一用各种各样大模型这个用呢如果你想做技术方面的工作的话你就不要只是打开那个界面掐GBT你去聊就不要停在这里了你最好试一试那些可以楼口的在你的电脑上面跑的那些大模型
然后用一些工具现在有很成熟的工具可以在你的机器上软这个大模型然后他提供一个API搜我就在本地
然后你可以用拍摄斜段程序去构建各种各样的应用来调用那个大模型
因为现在我们讲大模型无非就是一个文本生成的引擎嘛他做的事情无非就是你给他一段输入他一个字一个字给你生成一些输出嘛
啊那你怎么用好他的这个能力呢那你多去玩一玩嘛我觉得这个是一个非常现实马上可以做的事情不论你以后想干啥
第二类呢是你真的就是想在这个方面做很专的事情那对不起你叫科班出身你就好好去学啊
你得把某些能力从底到上面都学透啊把流行的论文都看个遍啊
然后找你的研究方向啊这个没有办法如果你想走这条路那就得这么去做所以这两个不太一样啊
OK下面一位提的问题我没太看懂啊你你能不能再详细地解释一下这个问题是说有没有推荐的定制化义务教育阶段数学辅助软件定制化的功能最好是由AI帮忙在背后指导你是指的麦塞蒂这样东西吗还是啥
这个是张天良啊啊这个是老朋友了我应该好早就认识了啊可以听到吗哎可以听到你说
哎李老师是这样的就是啊我现在的小孩刚刚上一年级然后呢就是感觉他因为新加坡这边一年级和二年级教的很简单
然后三年级就会给学生进行分流然后就是他教的内容太简单了我觉得已经
没有办法满足他的需就是啊啊竞没有办法满足他他的他的需求所以我想找一下有没有一些啊辅导数学的软件然后可以啊定制化的给你出一些题啊然后啊制造啊就是做一些啊你的课程规划呀学习规划之类
啊懂了这个必答啊这个很容易啊去科航学院
啊匡克啊匡克的米奇OK好那就是康义开的米啊你就去科航学院他的课程里面组织最好就是数学
他是按照一年级到九年级啊到十二年级这样子组织的然后跟你们的一年级二年级可能不一样但不用管你就从开始往后做就完了
做到什么地方卡住再说
好的好的好的那我试而且你是在新加坡那小孩应该英文是没有太大问题的所以他也有中文版但是英文的那个我认为是比中文的那个那个他两个不太一样啊有差别的那个英文的是最好的
好的好的可以可以我试一下
不那个我我我关心的是另外一个问题
嗯
你在你在其中准备承担什么角色
呃我
我一般是这样的如果小孩就是去学这些东西的话我会在旁边一起看然后注意观察
他会遇到什么样的难点
然后以及他会觉得哪些内容太过于简单因为如果他总是全对的话这就说明对他来讲太简单
那么我会再想有没有办法去把这个比方说挑选一些就是跳过一些高度
或者跳过一些某某些步
我现在是这样
对比方说现在学汉字因为他们现在
而因为在新加坡他汉字水平没有国内的那么好
认识不了那么多的汉字
那我就给他定制了一个宝宝巴士的是汉字的然后
付费之后才可以跳过一些字
然后大概是这样
好我我解释下我为什么要问这个问题啊
就是说我我担心的是会有这样的一种倾向就是希望找到一个AI的全能的教育的软件然后家长就可以不用管了
我我担心的会是这种问题对如果不是这样的话很好很好嗯
对其实很多家长
就这样嗯这个愿景现在还比较难啊呵呵呵
但我我我其实有一个另外一个猜想就是
低龄的数学相关的说不定是最容易做成刚才老庄说的那种可能性的
嗯那非常非常成熟
非常非常容易就是流水线化嗯
但是我我认为这样会很糟糕就是就是教育这件事情其实也是一个亲子互动的过程
这个时候父母是一定要参与进去才对的
否则的话会会有问题但是你要这么想嘛就是这是一个工具怎么用是你来看嘛对是吧对如果你有别的很好的办法跟小孩之间沟通互动然后了解他陪他玩
那不是不一定要选这个领域对对所以刚才张太良已经说了他的一个陪伴在边上的一种观察式的参与的话我觉得挺好没问题
嗯
新加坡的官方标准语言是包括英语中英文中文还有马来语什么的
但他教育体系里面英语是占主导地位的
对几乎所有的试题全部都是英文出的
然后只有华文是中文啊中文试卷然后啊如果你是马来族的话还可以选啊华来语
他是以英中文为主然后你可以选你的啊母语作为第二语言然后华人的话就可以选
这个这个可以顺便的说一下就新加坡原来是中国人华人和中文占绝对的压倒优势的
但是后来呢这个新加坡建国之后啊他的国父啊李光耀这是一个狡猾的老家伙啊
他就觉得这样的话新加坡会失去自我
因为中国太大太强大他如果一直这样的话他就会变得非常的富佣
所以他就但是他又没办法说我我我反中啊像反华那这样也不行啊这种中国他自己也是华人他也是靠华人的支持才上去的
那怎么做呢他就做了一个事情他说我们现在推双语
啊在新加坡从政府啊公共服务啊教育啊都推双语
啊中文以外加个英文
啊这个是非常狡猾的一招啊
然后这个做了若干年之后英语水平上来了然后逐步的弱化中文的位置
把英语作为主要的唯一不叫唯一吧就是绝对的领先的这样的语言
为什么讲这个故事呢就是我提醒大家我们东南某岛可能也会玩这个阴谋
大家可以等着看一下如果他们真的这么干的话
这恐怕比他们叫什么法理的上的独立还要阴险和危险会逼着我们要赶紧动手
啊我补充一点就是啊按照我的理解啊当时李光耀对新加坡啊这个政策的改革其实啊一方面是李老师讲的
那一点很重要第二方面呢就是他想打造马六甲的啊物流中心啊因为马六甲是属于马来西亚
然后新加坡他想把这个位置尽量的抢过来然后对接全球的话要用英文
然后这是一点然后还有一点呢就是当年新加坡从马来西亚被被踢出来其实是马来西亚是不要新加坡了
当时有一个很重要的原因就是因为新加坡的华人太多
而马来西亚呢主要是马来人他不喜欢你这种过多的中国人的呃成分和文化在里面
对当然这一点是比较弱然后对基于这几种原因李光耀推行的就是以英文为主
然后中文可以选而且一定要拿掉大家的地方化特别是广州化和福建化你要说中文你就说广化应该是这样
他的基本逻辑就是新加坡要立足就必须成为东西方之间的锰点而不能够成为其中一方的附庸这是他的一个基本逻辑
所以他必须要削弱当时很强势的华人的这一部分
至于说他这个削弱之后能带来什么好处那多了去了他可以做国际金融中心可以做航运中心可以做人才中心啊可以做这个政治上的中间人这都是可以做的但总之就是他要打掉中国的这个过于强势的痕迹
当然这个我们的东南某岛这一块呢跟新加坡情况完全不一样但他们真的有可能往这方去做
而且这个不是我们瞎猜啊他们已经在有这样的政策在陆续出台
就是从双语教育这块开始他们教育已经在搞去中化了再怎么去中他们发现也没法去掉台湾人民的习惯性的语言或者过节这东西啊那怎么办呢来一个进一步强化的英语教学
而这个东西呢是一个非常好的冠冕堂皇的一个东西就是哎我们孩子双语多强啊那大家都会支持吗
是吧不可能因为这个说我就怎么怎么样你了所以这是他们非常比较阴险的一个招数啊这个大家可以等着看
嗯还有人在问苹果的投险的事儿啊这个我们不是聊过了吗大家可能没聊得很细啊
就苹果投险没啥特别啊我我简单的这么说吧就是我就算它在产品的层面上做得很好啊比现在市面上所有的都好
比如说我就说它相当于呃玛塔菲斯布克做的那个奎斯特玛塔现在最新的版本克斯瑞玛克斯的第三个版本了我就算apple这个算四点零啊比它领先一个版本那又怎样呢
它没有质的区别的原来这个投险有的问题全都有啊比如说佩戴的舒适感还有长时间地看着一个离自己眼睛那么近的屏幕所带来的各种各样的对健康的影响
然后致命的一个问题就是它绝对不可能做到像手机这样的普及度那么谁会为它创造内容呢这个内容的量才最可怕的就像原来就是我们都看过那个头号玩家啊是吧ready player one那个里面所设想的虚拟现实那个基本上就是极致了好那那个虚拟现实大家觉得为什么现在没有出现在现实生活中呢
是因为那个头戴的显示器我们做不出来吗还是说它脚下那个那个履带式的那个跑步的那个东西做不出来吗都不是那个东西早就可以做出来了
那个欧伊西斯那个游戏之所以做不出来的原因是它背后需要海量的数据建模真实的世界构建就缺这种东西就是缺内容本质上而这个内容的构建成本是极高的
所以我觉得什么时候那个东西能够有戏呢就是得等AI发展到很先进的阶段
AI可以去做内容数据的生成啊我们让人说哎我们现在要生成一个啊这个比如说敦煌啊默高窟的这个虚虑现实的这个场景好这个人就生成一系列指令
然后派无人机啊去敦煌那边去飞啊然后去建模全息摄影把整个三谛的数据全收回来
然后根据这些数据AI自动的生成所有的世界数据
然后这些数据里面哪些是可互动的哪些是不能互动的哪些数据背后的相应的比如说默高窟它可能有很多那个具体的展示的东西啊它背后是有故事的这些故事哎得跟相应的文献关联起来啊
AI能自动生成这种数据的时候这些虚拟现实的东西它才能解决它们的最核心的问题就是没数据的问题
嗯所以为什么元宇宙这个是没戏的啊投险也没什么戏就是核心就在这里所以现在meta已经把元宇宙的这个事已经不谈了嘛当初闹最凶的就是扎克伯格啊他在说元宇宙的事情他现在已经不谈了他现在全部把这些资源人和钱都投到AI上面去了嘛
那就是这样
我想回答一下那个PRPYZ的一个问题就是关于这个未来一年想跳槽现在做前端然后如何提高自己在市场上的竞争力目前自己的思考是有一个长期维护的前端项目长期维护的技术博客在逼占写教程提高自己的粉丝量都很好我觉得这都是非常正确的路子另外就是多参加社区活动想办法就是说比如说到我们开元社的中国开元年会
呃报一个演讲议题介绍下你们的开元项目多认识些朋友
呃就是前端很多大佬啦回头回头到时候这个呃都可以介绍一下这个这个其实在在社区多呃暴露自己比如说去参加这个VOE的抗这个conference那个那个会国内应该也会开吧具体几月份我忘记了
就是玉波他们主持的你就应该认识的
周玉波主持的这个VOE的会包括赫斯俊也是在在里面的
所以所以呃多认识些大佬就前端就是如果你就坚定的想发展前端方向的话认识一些前端大佬但是不是说上去说啊你好你好大佬我很崇拜你不是说这种而是提有价值的问题
然后呃参与有价值的讨论不断地在这个有有能见度的地方曝曝光自己的能力呃这个会有用
我觉得大概就这些建议吧作为一个程序员或者是一个软件方面的技术人员的话提升自己无非就是两方面啦虚的和实的
虚的就是刚才老庄说这一块了实的就是多做有价值的项目
反正一般在招聘的时候比如说我假设我要去招一个前端的人的话那我肯定比较关注的还是就是你做过什么项目
然后这些项目里面你扮演什么角色然后你的作品我看一看
我个人挑前端程序员我会关注几个方面啊第一个是你对流行框架的熟练程度你是不是很快能上手很熟悉
因为所有的前端技术里面都有很多坑啊你做过跟你只是学过是两码事
啊这是一个点会看一些实践方面的问题第二个就是我会比较关注你的一些怎么说呢美学
方面的能力就是前端的开发者我一直认为他不是一个简单的开发者
因为他直接要做出用户用的东西而这个东西呢你仅仅靠说产品经理和设计人员给你全都画好你就照着去做这个不太够
就至少你得有品味你得知道什么样的东西是可用的我我经常看到一些前端的程序员开发者
他们做出来的东西他自己去用都会觉得特别难受因为他不合人的逻辑
他的交互啊他设计的那些位置或者是那些嗯空出来的那个空白位置的宽度啊等等等等就一看就不像人做出来的
我说你自己会用这样的产品吗他说我没感觉我就只是把程序做出来那么这样的我会觉得他的sense会差一点
而后端的其实程序员不太需要考虑这种问题啊他需要考虑另外一些问题比如什么伸缩性啦融错啦
各种极端情况下的这种鲁邦性啦等等所以会有些差别
我的建议不是说你要那么快一年你就要去确定了跳槽我比较建议你扎实是干一年然后这个利用工作和工作以外的机会去充实自己的技术能力包括经验了啊
然后一年之后你开始找机会找到你再跳啊这个概念会好一点
哦安文涛自己身边近两年很多同学被裁了一直在找工作也不好找对经济变好的时间有预期吗
我个人这样判断这个老庄爷和王老师也可以补充的就是我认为不存在经济变好不变好的问题现在经济并没有变差啊现在经济是正常状态
是前十年二十年互联网和软件相关的发展太快了
就那个时候属于随便什么做只要你稍微靠谱一点都有机会但现在是回到一个正常状态就是必须得比较特别你才能够有新的机会否则就是比较正常的延续性的机会所以未来我觉得相当长的一段时间啊可能至少十年吧不太会出现过去十年二十年这种繁荣的状态这个有几方面的原因啊一方面是互联网作为一个大周期
结束了那下个大周期什么时候开始不确定呃AI对这个人类的影响要达到过去二十年互联网对人类的影响我觉得没那么快
未来十年会缺乏这种像过去二十年那样互联网那样的大周期这是一个原因第二个原因就是我们以前多次聊过的国际形势不乐观因为国际形现在处在一个旧秩序将要出问题而新秩序还没有建立起来的状态
这种过渡状态至少是十年那么这种状态下不太可能产生高度繁荣的商业文化大家都只能自保
所以接下来都是比较平淡的你想这个呃一下子有很突破性的东西那个除非你搞投机啊这个我们不擅长没法提建议
就是我以前说过嘛就是这个技术人活该发不了财啊就主要指的我这一种就是不会投机的那恰恰接下来十年我觉得这个发大财的机会基本上都是投机型的那剩下的就是比较四平八稳的就这么一个状态如果指望像零零年代一零年代那样的大家都很兴奋的那种状态我觉得未来十年都看不到
这个老庄跟王二怎么看
其实说实话我的个人的偏好来说我都不关心这种事情
或者对我来说经济形势如何与个人命运到底能不能找到工作或者说到底能够在这职业生涯上面发展得怎么样其实关系很小
就是只要这个国家的失业率不是百分之三十百分之四十百分之五十就是你自己个人是不是失业跟国家失业率之间的关系极低
所以所以真正需要问的问题是你喜欢从事什么样的工作以及你愿意在什么领域去发展
然后而在这个领域你可以做哪些事情至于整个经济好不好我就这问题太大而且跟我没什么关系
所以也许这个不是大家想要的答案啊这只是我个人的一个态度老庄说这个实际上我觉得就是属于什么呢
在新中国呆的时间太长啊嗯这个已经有点麻痹了嗯实际上是有可能经济差到所有的人都会很难受的
比如像阿根廷这种只是中国呢不太会到那个程度
哪怕这个东南方向发生巨变对吧美西方一起来支持自裁中国都不至于有那么大的问题
但是确实就是还是就刚才我说的可能不会像过去二十年那么的蓬勃啊这个会很难
我看到好几个人在问我说怎么做经历管理啊嗯其实还好了我关注的面也就那些了
而且东西我觉得是要积累的比如很多东西你积累到一定程度之后呢你的辨别能力就会提升
然后很多东西你就会一眼假你就把它跳过去了能这个能节省大量的时间
把我们三位老师当成水晶球嘿嘿嗯如果有这个本事那那就真发财了那其实就是发不了财嗯对
其实哎刚才还有一位叫达克的朋友在说老师们是不是会有担心啊机器或者AI在工业生产其他领域替代更多岗位或者更多人无法跟上技术发展
其实我们不说现在的AI这个技术我们就说最近这呃一百年吧一百年或者五十年的技术的飞速发展
比如说原来大家都是用手写的然后在单位里面都是用文印的刻蜡纸的我不知道有没有人还记得那种年代啊就是用一种铁的笔
然后在纸上蜡纸上刻刻完以后去油印嗯那是什么年代那个我读小学的时候就是那个时代
然后那个时候我父母的单位呃就像我妈是学校老师嘛还会拿那个油印的纸拿拿回来
然后让我爸因为我爸字写的好然后让我爸在那边帮他写然后出试卷就是给学生们出卷子就是这么搞出来的
但是那个时代多久之后就过去了呢很快所有的试卷都是叫做对用计算机打印打出来的激光打印快速快速的排印出来的
也就是十年二十年在这个过程当中有很多人确实也会被淘汰掉
当然有很多老师有很多的从业者开始飞飞快的速度去学习呃输入法
我觉得当时有一段时间非常热门的去学什么五笔输入法呀拼音输入法呀双拼啦还有很多很多的汉字编码
那时候或是五花八门的汉字编码都是想要去学快速的打字
然后在后面呢在后面没有人再会担心这件事情这事情已经过去了
现在还会有社社会上还会有什么输入法培训班吗没有了没有任何一个培训班搞这种事情
所以每一个时代像我们现在所处的高速变化的时代就是不断地会有新东西
然后有些人先学有些人后学有些人非常早的就成为这个领域的先行者甚至还能够去开班教别人对吧
也有些人就会后学但后学其实有后学的好处就是那些先学的最早开始学的人其实他会学到很多后面用不上的东西
或者是学到了很多将来很快就被淘汰掉的东西就比如刚才我们说的第四职工层这种东西
如果是后学的你晚三年晚五年再学虽然看上去你比人晚了三年五年但其实面向这个领域的教学也会被反复的优化
同样学到某个程度刚刚开始你可能学三年才能学到这个程度现在可能就是半年三个月就已经能够学到差不多了因为教学体系也被优化了更适应让你能够快速地入门
在这个过程当中我倒觉得不用特别担心除非是有些人就像在那边一直跑跑跑跑到一定程他突然想想通了说算了我不追了这个这个领域我学不会了
就像现在很多老年人就说我用不来用不来手机我不打算用了就像我爸妈现在就会打电话叫我来一趟来一趟我我手机出问题了帮我过来看看那就帮他看呗老人家八十多岁了你说你还让他学东西吗那就算了但是在三十四十五十岁的很多人继续学呗这有啥问题
我我倒不觉得会是一个特别容易被淘汰的问题就就是学学就继续往前学而已这个事儿啊我的观点跟老庄基本上一样就是我不担心说什么会产生大量的人脱节或什么这样的事情不太会以这种方式发生但是它的危害是另外一种可能成整代的人他的基础教育会逐步的开始落后怎么说呢
就是我之前讲过这个观点啊就是未来中美竞争表面上是什么政治啊什么这个科技啊什么军事各方面啊那本质上都是人才嘛
那为什么现在中国还不错啊最近这几十年都还混得不错因为其实我们初等教育做得真的还可以尤其普及度做得好
这是我们的上线是比不上美国人的上线但是我们的中位数绝对比他好好很多
所以这个就造成了我们在从农业国变成工业国的过程当中几个亿的产业工人他的平均能力水平是比较高的
那未来呢很可能有一些基础能力它会变得非常重要而这些能力呢是得越早开始培养就越好
而这些事情呢他不会简单地说哎突然现在这个行业里面很多人就失业或者说这个跟不上产业发展的这个路径了这个不至于
但是它可能在三十年五十年甚至一百年的尺度上会产生一个效应就是你整个国家的力量就不够
就老有人说啊今天中国的样子十年之后印度就能做到我说肯定做不到啊原因就在这里
就是印度他的受教育的程度他的中位数跟中国差几个数量级
印度对中国就处在一个他可能一直追不上的这个状态原因就在这里
那我们要发展我们中国人就这样嘛自己过得比父辈好
那自己的一个责任就是要让下一代比我们过得好对吧
所以不太担心说立刻会有那种效应的变化但是我确实对教育的发展是有一些担忧的
就是我觉得我们现在的教育没有走在最好的最正确的路上而这个是需要付出很多代价才能扭转
嗯五笔输入法这个是我学过恩赐但也都最后没学会的一个东西啊
最后非常开心地发现不用学了
华为的企业文化我觉得可以单聊一期啊这个这个这一会儿假设有点华不来了
对华为企业文化单独聊就像我们之前聊那个创新院一样对
嗯这个专门找一期来聊好了
有一位听众说最近一周才开始听我们的频道麻烦推荐一下以前比较热门的几集
其实我刚才在我们今天活动开始的时候已经报了几集啊你回头听一下那个我们的录播你就应该知道了
就是我们票选出来的啊大家最喜欢的那几集啊你可以从那些开始
对早买早享受晚买享折扣有空再聊一聊主流的编程语言好呀好呀这个我们肯定会聊的对
我们上次不是说了吗我们我们很想搞一个我们心目中的编程语言话题榜
二零二三年看过的书那好书我们不都每个月见书都说了吗
嗯就是至少对我来说二零二三年推荐的前十二名肯定就是那十二本书
老庄可能不一定啊老庄看的书太多了
呵呵我我我有一篇博客嗯专门讲我二零二三年的一个好像是读书博客的一个总结吧
嗯就是讲我二三年读过的一些书有一个简单的总结对就二零二三年度读书总结我可以发到群里面
哦你们还初中的时候组织学那你那你是什么八零后
嗯好像只有八零后有可能初中的时候组织学这个这就是走过的弯路这就是在学校教育里面走过的弯路
还发了纸壳的键盘对这个这个倒不上弯路对这个倒不上弯路因为它上标每一个键它对应的那个那个无比的那个那个叫什么玩意儿
那个那个字根那个码啊那个字根对对对就是字根突然要背的
我当时就是因为这个原因我一看要背那么东西我觉得这个不符合人类发展潮流
嗯双拼很多人都会的今天都有很多人用的无比当然是要会写才能打出来不然就
嘿嘿会的啊我同意这个观点不同的输入法会影响人的思维模式真的会的
有一次我们听友群里面有个人讲过说他经常在拼音和无比之间切换就是为了锻炼脑子啊
就好像一个礼拜用右手拿筷子吃饭下个礼拜换成左手拿筷子吃饭如果能做到这一点的话这个人应该就一直就还可以了
他不太会得什么帕金森之类的啊这种人我很佩服就是这个肯定很厉害嗯对而且我知道有一个术语叫life hack
嗯就是自我亥克强调的是自我训练自我提高把自己作为某种我最衬手的工具不断的提升自己的各项能力和指标这种人我是一直非常佩服
来我把老庄的读书的这个总结发到我们这个聊天室了啊没有我已经发了我已经发到群里了
嘛那我们可能有人不在听友群嘛哦对对所以我在这个聊天室也发一下没关系
ok那时间也差不多啊我们稍微聊一下我们二四年的前面有同学问到啊二四年的愿望和目标
我们来说一说作为今天的活动的最后的一个话题但是聊这个话题之前我们先说一下下礼拜上海这边我们搞线下见面会的安排吧
嗯我们最后确定的时间啊再重复一次就是下周六的下午两点到五点三月二号啊那选的地点呢是在上海的这个微软加速器啊
这个地方在徐汇区的田林路一百九十二号J楼这个IJK的那个J啊楼
实际上你只要到那个就田林路一百九十二号到时候我们有人会在门口接的啊时间是下周六的下午两点啊那个地方就叫微软加速器你在地图上搜是能搜到的在徐汇田林路一百九十二号这个地址我们回头会发在我们这一期的节目里面
然后我相信线下参加的朋友应该绝大部分都在我们听友群里吧如果不在的话最好还是加一下到时候万一找不到了可以比较方便找到我们
好那我们来说一说二十四年的目标和愿望王老师跟老庄你们看看嗯
嗯我先说吧嗯其实我现在的一个全职的工作是在一家叫重庆天空开物开源基金会的工作
然后呢非常我非常喜欢因为我可以全职的做我想做的开源的事情
所以我在二零二四年的非常多的目标计划想法都是顺着基金会然后呃出发的包括想要跟李老师王老师合作做一些事情
包括跟其他的企业跟其他的机构一起合作做的事情就是围绕开源会会产生非常多的想象空间这个恰恰这就是呃通过基金会可以去完成的另外呢其实嗯今天早上还在另外一个群里面跟别人在聊到就是开源基金会到底能做啥其实呃大多数的开源基金会能做的事情或者他们想做的事情都不多
他们通常就是帮助做一些品牌宣传啊做一些市场推广啊办一些大会啊就诸如此类的相相比之下全世界范围内做的大包大揽做的最多的就是雷尼克斯基金会他会考虑到非常多的事情以天下为己任的这样的一种风格会做很多事情那我我也想探索就是在基金会范围内到底还有哪些事情是可以做的
然后呃真的为企业能够带来一些价值呃我我会在我们的基金会内部会跟他们谈kpi吧什么kpi呢就是呃你说你去找人家企业给你捐钱捐捐项目捐给你那么呃我们会有个kpi叫续费率就是今年一个企业把把多少多少钱捐到你们基金会明年他还捐不捐明年还捐就证明他今年捐给你的钱他觉得划算
他觉得值得他觉得呃他的收益大于他的付出那么明年他还还愿意捐我们要做到的就是让更多的企业第二年第三年以后还能够继续地把钱捐给我们这就是我们一个基金会的生存的存在的价值那围绕着这个话题可以做的事情就太多了我这二零二四年主要就会去探索这个方向ok先说到这嗯王老师
那个第一个呢就是刚才其实庄老师提了
对我这边呢其实现在其实大家也知道就是跟李老师在做那个数字素养教育方面的一些事情
而且呢还也会和那个开源尝试和他打通
对那我在我们我我这边其实在二零二四年第一件非常希望的事情就是把这条路能够跑通
对就是面向所有的群体去做数字素养对然后呢通过开源社区开源项目实践
对能够让大家也能够对接到职场对这一块呢其实也是我相信也是大家关注比较多的一个一个话题其实就是我们的教育
对那我们其实也是希望通过这种方式对我们的教育做一些改变
特别是现在在埃埃基斯大模型这个场景下面
对因为大家确实还是包括我们自己也会有些各种各样的一些焦虑的一些形式
对吧这是第一件事情第二件事情呢其实就是希望能够在那个大模型技术这一块做一些更多的探索
特别是在大模型能够补助我们教学这个场景的落地
对比如说能够做一些编程教育的一些辅助呀能够做一些开源项目的一些辅助呀对那这个也是我们也是今年特别是希望尝试的一件一件事情
对这个呢如果能够落地对不光是能够给像大模型在教育场景里面带来实在的一些好处对第二个呢也是能够激发
对是能够带动下面的技术大模型的一些一些事情对包括能够带动我们自己对大模型方面的一些关注
对那最后一个呢其实就是我们这个节目本身吧对也是希望嗯今年咱们这个节目不光是能够继续对那我们也是身为主播我们一直在聊哎咱们是不是也能够带来一些新的内容是吧包括是新的模式
对希望更多的和大家去做一些互动对吧大家多提一些不管是好的坏的方面对吧多给我们做一些反馈对能够帮助我们把这个节目做得正做得更好好这就是我的分享谢谢
我先回应一下刚才有一位朋友说三位老师会考虑以后邀请连接开源与教育的嘉宾来讲讲嘛嗯有这个可能但是说实话
在国内连接开源与教育的这个领域可能没有我们仨能聊得更深入了确实也也就是我们啦真的这个这个是比较有信心的啊这也不是什么好事儿我可以明确的讲啊就是开源和教育是两个特别难做的领域就基本上很难赚钱就是非要非常有情怀地去推动才有可能做点实事儿
然后要把这两个联接起来那就更难一些所以这个事儿不容易当然这个领域会有很多我们的盟友啊就是跟我们一样有这个想法的人所以不排除啊倒是有可能可以一起来交流一下实际上这方面的话题我们聊得已经挺多了
OK我我说说我吧但其实刚才老庄跟王老师已经讲了把我想要做的一些事情基本上都复盖了啊哈哈哈嗯我简单地说吧就是首先是关于教育领域就是我仍然想找一个细分的领域能够探索一些不一样的教育路径我们的节目里经常骂教育部啊就现在我就在想的一个问题就是
如何在现状之下能产生一些不说突破吧产生一些变化比如像今天我们活动刚开始花了挺多时间在聊中学的高考的信息化的数字化的教育相关的事情这些事情我不客气的说我觉得很难在短期内有大的突破
那么有没有可能借助我们几个人我们几人有互联网的一些背景然后有软件的背景然后有现在开源的圈子和教育圈子的一些资源吧当然不算特别的强我们也不是什么特别大的腕啊只是一些有点想法的普通人而已那么我们有没有可能探索一条路线出来呢实际上在今天的这个时代互联网上给大家提供了很多机会给很多普通人提供了机会
比如我们这个节目它有没有可能就是成为一个源地啊他所倡导的一些精神比如实事求是啦比如说更关注人的成长更关注人的更好的受教育的机会然后如何让技术能够更好的为人的未来去服务把这样的一些东西能够变成一种能汇聚一些资源的东西我希望能够去探索一条路径这条路径
能够帮助那些有学习的欲望和目标的人他可以不用受现在教育体制里的一些不好东西的阻碍他能够很容易地找到他最好的那些资源那这个我觉得是我最希望能够去探索的东西那我们后面做了很多事情啊包括课程的尝试啊包括一些啊内容推广的尝试啊其实都会跟这个有关啊这是一个方向
这方向就不只是二零二四年了我觉得我可以一直做到死了
嗯当然我仍然比较强调的一点就是咱们这节目啊跟我们几个人的工作还不是一码事儿啊这个就是有很多事情是这样的就是你把一个事情从兴趣爱好做成了自己的本职工作的话可能那个感觉就不一样了
所以我们还是想保持咱们这节目作为我们的一个愉快的工作以外的一个自留地啊
嗯最后就是跟刚才王老说的一样啊就是希望能够把现在的AI大模型这些技术啊能够扎实实的具体性地用在我们的一些实践活动当中
尤其是在教学方面那是不是能够帮到大家我相信也做些尝试我最新的计学期要上的课程里面我会采用这样一种方式
就是我会提出一些问题这些问题是现实世界里的问题
然后我要求我们的学生去思考和解答这些问题凭他们自己的能力其实是很难做到的但是我会带着他们去学会去用这些新的AI的技术来做到
啊这个我已经做了非常多的实际的测试我觉得是完全可行的
那就是我们可以用实际来证明两件事情第一一个涉及优良的AI的产品
它能够比非常多的不那么优秀的助教要更加好用这是第一件事第二件事我还可以证明哪怕是现在最优秀的AI它在教育上也无法替代我的作用
嗯就是我们可以把这种东西很好的搭配起来最终提高的是我教和我的学生学的效率这个是我们要会尝试的东西啊当然还有更多比如说我们是不是可以引入一些智能助教智能化的回答问题
以更高的准确度去回答问题去帮助大家去解决问题这个呢就需要去做一些研发了啊这个也是我们有团队在做的大概是这样
有朋友在问说听友群怎么加入你有小宇宙的APP吗如果有的话你在小宇宙的那个APP里面找到我们的节目后互联网时代的乱谈然后它的公告里面有一个二维码你加这个二维码我会把你加到群里面去因为现在我们群里人太多了我没有办法通过分享一个二维码你就能加群现在做不到必须邀请了就三百多个
人啊果然我们今天有这个来开会的还没有加入挺有趣啊赶紧加啊尤其是在上海准备参加下周活动的我强烈建议你们赶紧加一下要不然你下周找不到你都不知道怎么找我们好看看大家还有什么问题或者是补充啊没有的话我们就先这样了吧今天的节目好像没有什么不像去年
没有什么敏感的东西应该可以全程的发到b站和我们的帕卡上面去啊啊大家有兴趣也可以在回听那我们今天先这样了吧好的谢谢大家谢谢大家谢谢大家嗯拜拜拜拜再见再见拜拜