各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天是我们农历蛇年的最后一期节目跟去年一样
我们又跑到老张家里来线下聚了一把
对难得录一把线下的
每年录一次
也是过年的一种仪式
然后根据我们一般的惯例
就这一期结束之后
春节会休息一期
下一次回来就是两周之后了
对那今天我们聊的也比较有年味儿的问题比较多
好
第一个我们来聊聊前两天黑神话钟馗
这游客发了他们春节拜年的短片
每年春节发一个片子
这个已经是游客的一个惯例了
以前基本上也每年春节都会发点什么
当然之前那些年全都是黑神话悟空的内容
对今年他们就开始整新活了
今年这个片子还挺长的
有六分钟
里边的内容是做菜
做年饭我也看到了
但是做的东西就很诡异了
对基本上是按照我们之前山海经这些说的
钟馗会吃鬼
把鬼直接吃了
这里边很多材料都是跟各种妖妖鬼鬼有关的
你们看到这个短片了吗
有什么感觉
我还专门看了一个网上的解说视频
就是每放一小段它会停下来分析分析说这到底是山海经上的哪种东西
逐逐帧解读
对然后那个又是他说他找了半天
发现这个也不像
那个也不像
最后在一个什么什么的细节扣到那一针
那个细节出来说
原来是这个什么什么鱼
一条鱼
反正就听他讲起来说
原来还有这么多讲究
而且那个视频还介绍就是说游客这个动画里面有哪些厉害的地方
比如说人物的微表情
比如说做那种服装道具的那种细微的抖动
那些都是很厉害的
说不是一般的视频
这个背后的功力可以体现一般
大概是这样
我觉得比较不太像的
就是切肉切菜的那里
那个跟真实的感觉是有点差别的
我也是根据这一点判断
这个不是AI生成的
而是真实的游戏引擎跑出来的对
就是现在3A游戏它里面的过场动画
在十几年以前基本上是预先做好
然后预先渲染好就播一段视频
对现在日本大部分厂商也仍然是这么做的
这是数率低下的一个表现
现在比较强的都不这么干了
现在都是写好脚本
然后实时的让你对即时演算由游戏引擎去跑出来的
那他们这个显然是游戏已经跑出来
然后再把这个片子录下来
然后再播出来的对
所以我就感觉那个切肉已经做的不错了
但是跟真实的做过菜的人都知道
那切肉的感觉不太像那个样子
对所以那个就感觉是引擎跑出来的
后面我们会聊一聊那个新的视频生成的模型
里边也是有类似的一些细节
对嗯我第一次看的时候
因为我还是停留在黑悟空的印象里面
我就在想这个是要吃唐僧的吗
对然后看到里面有各种食材
对他的包括他制作的这些过程
等到后面上了桌以后
我就想要
我就恍然一想
不是对
而且他这个短片特别应景我们现在的当下
特别是我们中国国内
对包括做​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌年饭
过两天就是了
这个是一个特别有意思的一个点
对我看到网上的很多的评论们也在去分析它里面怎么样的一些食材
和刚才那个庄老师所提到的是一样的
然后我看到的一个细节的点比较有趣的就是他们做的这是一道什么菜
这个网上大家已经分析出来了
是重庆的川菜叫锅巴肉片哦啊这个菜实际上是怎么做
就是你熬一锅浓汤
里边主要的成分按照原来经典的配置是肉片
海参然后三鲜
三鲜就是什么木耳
鸡蛋类似这种东西
虾仁虾仁这整成一锅浓汤
然后另外间好的锅巴刚捞起来的就还刺啦刺啦很热的
放在一个碗里面
然后把它汤泼上去了
然后这个就是叫锅巴肉片
然后我们在别的地方也有类似的菜
比如三鲜锅巴就是类似的东西
那这个菜其实是很有来头的
他是抗日战争时期重庆发明的一道菜
当时的这个名称叫做轰炸东京
这个名字可以
什么意思呢
我们知道那个时候重庆是中国的大城市里面被日寇轰炸最惨的一个城市
日本人很快地占了南京之后
那个时候重庆就是陪都
相当于是流亡政府在那边新的首都
那日本人暂时打不进川蜀地区就拼命轰炸
所以那个时候重庆是有很多惨剧的
死了很多人
有一个传闻就是说川菜​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌大师罗国荣
他的师傅就是在轰炸当中去世了
所以他是刻骨成明白发明了这么一道菜
然后这个菜因为那个汤浇上去的时候刺啦刺啦的那个感觉
他就说我们有朝一日要去炸东京
对
然后网上的网友们分析这个难道是偶然的吗
那么以游客和冯骥就是卡总的一贯的风格
这不太像是偶然
肯定是故意不小心做成这样子
明白所以这个也是特别有趣的一个点
然后我看完这个视频我就特别想吃这个菜
然后就上网搜
上网搜这个发现不要说我周边了
就是整个上海都很少有这道菜
外卖看上去像样子的
我琢磨了一下
这可能就跟各地的地方菜的这种市场宣传推广有关系
就每一个地方的地方菜
它会打上一个标签
对比如川菜重庆菜
它的标签就是辣麻辣
对
这个锅巴肉片恰恰就是川菜里面一点都不辣的一道名菜
好像就很少往外传
有一些地方有做
但真不正宗
感觉就不是那么好啊
最后没办法
就我自己传了一个怎么算的
就上网去找有那种做菜用的锅巴
买一袋
回来用油煎一下
煎热放了一碗里边
然后提前另外做好一锅汤
这汤你就无所谓了
你有什么就放什么
正好家里没有猪肉了
我就整了点火腿肠
虾仁黄瓜
然后青菜狗点欠等于很浓的汤
往这个刚刚间上的锅上一淋就行了
对你说你过年的氛围就有了
我们以前我们小时候就是除了炸一些鱼和肉完以外
还要炸一些小吃的
对吧
然后在过年期间慢慢吃
对现在其实这个就差一点
现在他都买了
对有点卖的了
甚至网上有准备好的套餐
对一大袋子买回去
所有的年货年菜都有了
如果你一个人两个人省事儿的话
甚至预制菜那个水平不差的
我老爷子一直是坚持自己做饭
每年年夜饭都自己做的对吧
过去这两年他也开始一半采用预制菜了
好吧
预制菜质量真的不错的
而且很多很麻烦的东西
比如说猪肘子对对对
什么带鱼
这些东西自己处理特别麻烦
他给你加工好了
对的对
而且它也实际上比较新鲜
一两天之内的
是的
因为我们现在国内的生鲜冷链什么的已经做的挺好了
48小时基本上全国所有都可以配送到
对他那个冷链就导致48小时基本上它鲜味损失的很少
就我爹这种很挑剔的
现在都能接受了
我就问他们爹
所以这篇也是真的挺有创意的
我觉得又跟腰有关系
又跟时事有关系
又很合我们现在的年味儿
对
果然是有吃了鬼子
挺好好
那我们第二个话题就来聊一聊春节的另外的一个
就是春节的AI大战
这个其实我们之前已经有聊到过
随着时间的推移
现在离过年就剩下三四天了
又有更多的加入战局的大模型出来了
最早登场的是km IK2．5
这个是年初就发了
然后紧随其后的是国外的两个
一个是cloud 4．6
一个是GPT5．3 codex这几个我们上一次节目就提过了
对
这一周又有两个新的国产的模型加入战局
一个是GM5
这个模型其实提前大概一周多的时间就已经偷偷放出来了
在知名的中转AM的网站就是open rotor上面
上周出现了一个模型叫pony阿尔法
对pony就是马了
对当时还有人猜pony是不是马化腾
这是腾讯做的模型
这个明显不了解中国
中国怎么可能拿老板的名字当产品
这个大不敬
不可能绝对不可能
而且腾讯也没有在做这种级别的模型
但是pony是马
接下来是马年
所以这个大概率是中国的模型
当时就很多人猜
然后也很多人猜是大概率是GM5
因为当时大家觉得要发的GM5是一个
然后deep seek v4是1个
但deep sik一般不太做这种测试
所以大家一般认为GM5
然后上周就确认了
确实是GM5
因为在提前两三天
往transformer那个库去提交了一个PR
这个PR里面就是对GL5的MOE标签的这样的一个模型
未知的模型
提交了他的模型参数
方便穿suma这个库来支持他所以当时大家就猜测应该就这么回事了
那么前两天这个模型就出来了
这个模型是一个比GML4．7要大一倍的模型
参数数量多一倍
原来是三千多亿参数
现在这个是七千多亿
然后也是一个MOE的
是一个稀疏的模型
然后很有意思的一个点
他用到了deep sick的那个稀疏注意力模型
去年的年终的时候
5 6月份的时候
deep seek的论文所披露的一个全新的算法
这次是GM直接用在自己的模型里面了
挺好
所以这个算法叫DFA
叫deep sik的吸收注意力算法
这个算法现在已经成为一个共享的通用的一个技术了
我想肯定还有其他更多的开源模型在考虑
使用它对这个技术最大的好处就是在比较大的上下文的情况下
仍然能保持比较好的模型的性能效率
基本上我们可以确认了
就是dept k的下一代模型大概率也是基于这个的
对
所以现在已经进来的第四个就是GM5
然后紧随其后的就是mini max m2．5
这两个都非常新
就是这周出的
对所以我们就还没来得及去试用了
而且将五出来之后
它的会员的plan还涨价了
是啊所以你还没法无成本的去试一试
这个跟当初K2．5出来的时候不太一样
K5出来的时候有免费的planet大家可以去试
包括GPT5．3 codex也是有免费的可以去试
所以就比较容易去上手
15现在还没法试
我还在等什么
我已有的环境里边他能用得上才能去试一下
你们怎么看
新出的这几个我试到了你试到了就是那个硅基流动
昨天晚上还是今天凌晨
反正就是推出了硅基硫动版的这个GIM5
然后我就用我的cloud code去接上了GM5
然后去跑写代码
反正感觉还不错
速度也挺快的
然后就没有太多废话
也不怎么绕弯路
效果还行
但是因为太新了
我就是今天早上大概试了半个小时的样子
所以没办法做综合的评价
但是已经可以用上了
但是也很费钱
早上那半小时反正已经扣了四五块钱了
那还好
四五块钱
还好还好模型大
还有意思
就是这一次的在DPC
不是在在那个硅基流动的那个平台上面
它的价格定价非常的浮
怎么说
他就是有有输入有输出
然后输入和输出都会再分段
就是在32K以下是一个价格
32K以上再是一个价格
如果你的跟它的输入输出的这个文本短的话还便宜一点
但是如果你是用的长文本
它也支持
但是就贵
是这个逻辑
我感觉这个就是鼓励那些web coding的人不要用API
去用他的会员
对就是现在大上下文的就两个
coding和类似于open cloud那种agent team
或者类似这种玩法的
就是纯agent在那里自己玩的这种会产生很大的contest
对正常人去聊天什么的根本就不会那么高
是所以他就是直接API访问这种
他就不太鼓励这些大规模的去用了
他就希望你去用他的那个coding plan
类似那种套餐了
对有可能
第二个感觉是他们现在应该越来越开始注重一些成本
当然包括涨价这种上市公司了
现在你每个月每季度的财报就直接影响你股价了
所以他不得不去关注这些东西
对对对所以之前我们讲过
就是AI现在这样一个非常的不确定性的赛道
你能不上市尽量别上市
是你一旦上市了
你就必须要去追求这些
对你​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌像GM5出来
然后涨价了
财报里面有体现了
立马股价就涨了
对对对
大涨也好
短期之内肯定是股价上能看到它的效果
但是也会影响它获取用户
他面临竞争的时候
如果另外有一个不在乎这些事情的对对对对对他就会在竞争上处于落后的位置
所以像kimi暂时可以不上市
这其实是他的一个竞争优势
说明我不上市我的钱也够用
对
总觉得应该是各有各的难处
是的最理想的就是不上市还能融到足够多的钱
那你就很自由
我想怎么花这个钱就怎么花
对我亏只要亏的在我自己的规划之内
无所谓承受范围
我不用去跟股东解释
股东其实没法解释
你解释也没用
对他们市场就是很浮躁的
大量的是短线的这种炒家是吧
所以能不上市最好别上​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌市
尤其是这种高不确定性的对上市公司是什么呢
就是你的业务已经相对比较稳定
对你不会出现大的突然冒出来竞争对手
或者突然你落后了或者这种情况
那个时候你上市无所谓
因为考验你整个公司的运转
你的效率等等这些东西
所以这是一个问题
好
现在还没有上的其实就只剩下两个了
大玩家一个是deep sick
对还有就是另一个比较确定的JV3．1 pro
这个东西不出意外的话
两周之内一定会上的
因为这个已经有消息放出来了
测试也做的差不多了
这东西是个啥呢
说起来就很有趣
不知道大家如果用洁面奶多的话就会有这个感觉
上一代的GME3
它出现了一个非常奇特的前所未有的倒挂现象
就是GMI3的flash效果比gen 3 pro好啊好很多
而且能明显感觉到的好啊
Flash的成本价格可能只有pro的5分之1左右
它的定价就便宜很多
但是它实际效果比pro好好
所以当时我们一堆人就在猜这个节目的3 pro肯定是训出问题了
就是他想做一些突破性的东西
但是在训练当中出了问题
这个问题在小规模的测试里发现不了
在大规模的测试
尤其是上下文特别大的时候
它就会出问题
我自己用的时候的感觉明显就是我跟GM3 pro我做coding方面的一些交互
前几轮没问题
轮数稍微多一点
这康泰window大一点之后
他就开始忘事了
啥也不记得了
开始乱来了
这个肯定是它模型里面出了问题
但是这个问题不代表他就原来的设想或者他创新的架构有本质性的问题
他很可能只是工程上的问题
他们就花了大概这也时间不短了
有半年多了
感觉是修好了
所以3．1 pro这个才是完全版的3 pro
懂了现在流出来的信息大概就是这样子
这个应该很快了
就是很快就会上
所以我估计就年后
大家应该可以看到了
但是deep seek真的还不确定
对deep sik也不是完全没动作
他有点动作
现在他在灰度它的线上的那个3．2的模型
对
有人看到了3．2的模型
你去问他的模型自己的内容的时候
他会说我现在有一些新的东西了
我的这个知识的起点是2025年5月份
这肯定是跟之前不一样的
对这个看到了
然后他的上下文的这个窗口已经增加到了一兆100万token
这都是之前没有的能力
但是这个事情两个点
第一他现在还在灰度
不是所有人都看到看得到
对只有一部分人是上了这个新的模型
是分流到新模型上去了
第二这个东西本身我觉得肯定不是微4
因为光靠这个变化是不足以称之为微四的对
他一定还得有点别的什么东西
所以我猜测这可能只是他们在V4的开发过程当中的一个阶段性产物
先放出来来做一下批量测试
那V4什么时候会出现在看上去我觉得年前出的概率已经我盲猜大年初一这也太坏了
盲猜如果他敢大年初一放出来
那应该是重磅炸弹
不然大家会骂死他的是吧
以一贯的稳重
我觉得他没有十足把握是不会放会放的
所以年前甚至初一放的概率不是没有
但是不大
我觉得下降了
但是应该也不会太晚了
应该熬了一年多了
总得有点新东西了
所以deep sik是不确定性最高的一个
反而今年春节前的我觉得我现在看下来
我觉得真正能够跟去年的deep sik时刻相比的
反而是另一个领域
就是字节跳动推出的这个机梦二就是sit dance
对sit dance to最近可可这个东西它的震撼程度是不亚于去年deep seek的
是的对
是的而且我觉得某种程度上甚至更厉害
去年deep seek是给人一种感觉追上了sota的模型
就是当时最好的一批
对尤其是deep thinking的效果很惊艳
对是吧
是这样一种追上了
而且有它的惊艳之处
但今年这个c dance 2的话
我觉得是完全掀翻了整个市场了
对是明显的好于之前的市场领先者
美国的不论是meta的还是open I的还
是谁谁谁google的
明显它的这个纹身视频的功能已经达到了一个新境界
是的
我看到国外的社区已经有人称之为叫c dance时刻了
已经开始把它定义为一个新的类型point
对的类似于deep西克时刻
那这个东西其实上周就已经开始有了
上周有一个酝酿
到这周是大爆发
感觉有几个点
第一就是我觉得好像视频的这个东西
门槛还是比文本的会高一些
比如到现在为止我都没有去玩它
我周围很多人也都只是看到这些视频自己上手玩的没有那么多
他不像deep sig一出来人人都可以打开
然后就可以开始跟他聊了
聊的效果立马截图就可以发出来了
对视频这个他门槛还是有一点的
第一是你至少得对视频制作有一定概念
虽然你可以一句话出对
但你至少这句话给有感觉才行
第二成本
对这个成本现在大概什么水平
就是一秒钟一块钱
一秒钟一块钱
那还是有一点的
就是说我想做一个两分钟的视频
120块钱没有
那还是有点贵的
这个比web coding还是豪华太多了
那就得好好想
你怎么去对它当然不是绝对的一秒钟快捷就是这个数量级
明白五毛钱到一块钱或者到1．5块之间
就是数量级是这个水平
这个对于绝大部分人来讲还是要想一想
因为你绝对不可能一次就成功
对你得试好几次
对那你就得先1000块钱放在这儿
那你是就这样一个感觉
但是效果真的是比较惊艳
是的
你们看到什么比较牛逼的片子了没有我是在看B站上面有一个叫影视飓风的team
他专门他最早开始宣传的一波人之一
对他那个是他的领域
对的而且他的感觉就是他所处的这个行业
他原来所在的这个领域
他们琢磨了那么多视频生成优化相关的那些经验
现在很多都已经过期了
作废了
或者说是不再重要
他讲的有一个点我是记住的
他就是说原来说视频拍下来要剪辑
为什么要剪辑呢
因为总有一些是废掉的对
要把它有用的部分摘出来
然后拼成一个东西
而且剪辑是非常有技术含量
甚至是带有导演的思路在里面
当然还能够剪出来的
但是他现在用C但是来生成的那个视频就不存在剪辑的问题
他就直接打包在里面了
对已经做好了
而且第二个能够让我比较有触动的就是说他有这种视频生成过程中
有机位和导演意图这样的东西在里面
就是一个视频生成出来之后
他第一个镜头第二个镜头
然后再顺着这个人物的动作产生了机位或者摄像头的移动
最后体现出来的是导演去剪这个片子或者说去生成这个视频背后的思路是什么
这个就有点毛骨悚然了
好像这个怎么能到这种程度
这是第二个点
第三个点其实我觉得M在吐槽
他就是说他说我贴了一张我本人的照片
就是tim本人的照片
让这个人说话
说出来竟然就是tim本人的声音
只能证明已经爬了他大量的水
对就字节跳动已经爬了大量的网上的视频
所以自然的就能够匹配到这个本人的声音
太厉害了
就音响已经同步了
建立一个开布库
对
然后他还补了一句说我们没有任何授权
我们没有授权过你
你用你都没跟我打过招呼
你这东西确实厉害
但是你确实没跟我打过招呼
请他去读抖音的用户使用的EULA
我我觉得我觉得里面一定有陷阱
对肯定不需要跟他打
对他只要用抖音
抖音对他就肯定授权了
对这种陷阱不用讲
一定是有的
对千万不要小瞧了字节的法务
这个新的眼见为实的时代完蛋了
现在的一个问题就是以后你看到的小视频基本上都是AI的了
你甚至可以默认它是AI然后看有没有可能是真人
对然后很多的一些自媒体也说
这些队伍对于我们做视频的也是一个巨大的
不要说只有程序员才被冲击
对这些完全都被取代了
所以现在已经开始看到很多视频制作行业已死
对跟程序员已死一样的这个论调开始了
我们作为计算机科学这个领域的
我觉得这种话言过其实
那么在视频制作领域
我觉得应该也是言过其实
但是会来一波一波的这样的说法
这是肯定的对
挡不住的
我觉得冲击最大的可能是那种行
就是网上有这样的所谓的培训班你交多少钱
50块也好
100块也好
对然后让你速成什么视频剪辑
不会他们现在就改成教你如何使用的
但是他不值钱了
为什么他没有原来的那种培训班值钱了
不会我跟你讲
你搞错了
这种培训班割的那种韭菜
你割任何素材都能割到的那倒也是
这种人是属于CW这种也不会学得会的
不可能学得会的
他一定也要报个培训班来让自己觉得做得更好
有道理
因为本来目标群体就是特定的那一类很好学的人
对对对
有道理
我看下来就是跟刚才老庄说的这个类似
就是在影视界专门的术语叫分镜头
对分镜的意思就是说你有很多镜头
最后你把它剪成一组非常的扣人心弦
然后又很丝滑的这个镜头转换的这种东西
这个从漫画从纸面漫画开始到动画都有镜的设计
对它实际上是镜头转换的一个逻辑
这个逻辑既要有叙事的功能
又要有非常强的视觉效果
这个东西以前是专门导演编剧对摄影剪辑这些人都要去学的东西
那CW做的一个事情就是他是反过来的
我从你们的成品开始学习
对你这些理论我都不懂
但是如果从你的成品学习
我知道应该做成啥样
我就模仿这个结果就好了
对
这个其实是这一代的神经网络技术的一个特色
对就是你人类不是有很多好东西吗
对我先从这个开始学起
我一下就站在你的中上水平
对那就当然是降维打击了
我们因为自己是搞计算机的
所以我们在程序里面看的比较明白
影视创作这一块儿我们不是专业的这很难去深入的评价
但是我看他的做出来的这些精彩的这些视频
我会有一个感觉
就是他也是中上水平
对对对
它达不到顶尖
对比如说顶尖的动作戏
它不是简单的动作很流畅
分镜很引人入胜
不仅仅是这样
它有很多其他的东西
比如说那种我们经常讲什么叫拳拳到肉
拳拳到肉感觉实际上就是被打击的那一方
被打击的那一方它是有一个很明显的动作的
这个动作是包括它形体的变化
包括他身体某个部位的变化
这些是真实的拍出来的
跟CE做出来的一直都有差异
对现在C档这块也还做不到这一点
我看过有人做了一个
因为现在做动作戏的特别多
因为很吸引人
有一个很像是模拟了游戏或者是古装的武侠或​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌者仙侠的场景
两个人拿着兵器在互相打
叮叮刚刚这个都很像样
但是你会发现它的力反馈是不足够的
当然你可以进一步的优化你的promote
让它的力反馈更加的有那种感觉
但是细节上仍然会有一些距离
但是这是非常顶尖的才做到的
也就是人类拍的片子可能1000部里面才有一部能达到这个水平
但C档次已经可以横扫它下面的所有的水平
我突然联想到以前我们看过的很多部的成龙的动作电影
比如说有一个细节
你们可能都会见过
但是我已经不记得是哪部电影了
就是成龙在跟一个人打
打着打着
他好像不当心一拳打到了一个什么很硬的东西上
然后他手就痛了
然后就一边抖手
然后一边很多接着做下一个动作
这种其实是在这个武打过程中融入了幽默
而且融入了人物性格的一些元素
才能够出来的动作电影
我觉得估计这个C但是还做不到
不过可以试试看
我觉得他有可能可以做到
我觉得对我觉得他应该可以做得到
比如说只是说你要非常细致的去描述这个东西
不知道不懂
这个也许有哪位听众可以
我们可以试试
我觉得这个是在他能力范围之内的
但是你是不是能够达到那个效果
这个就要看你怎么去
你要去试了
对
就像我们现在web coding一样
你要砸他个几百几千
对人家砸的就有点
所以你就疼是吧
对大家有没有注意到我刚才说的话
不是说我们去试试
我说的是哪位听友非常有兴趣
可以试一试
对这个领域会很有意思
但是他有一个问题
就是业余的玩家不会太多
因为成本在那摆着
对然后他又不能给你
你实际带来什么很明显的收益
你做个片儿
你为了靠他赚钱
对所以可能还是专业人士
他们要去评估和多使用和尝试
然后找到一些场景
所以现在我觉得所有的行业在AI的冲击下都会有类似的一个趋势
就是人才的筛选往高端化走的
那种指挥型的
导演型的才是最终的枢纽
对就像我们上一期节目也提过
最后可能很多编程的事情就是一个人干
但这个人就是总导演
对下面什么都有对他的统筹协调
但这个头衔很重要
对不可替代
对但是他下面很多活确实就可以不用人干了
影视创作其实也类似
编剧和导演成为不可替换的东西
西藏现在再牛逼
他干不了编剧和导演的活
他干的是摄影表演
对剪辑这种活
所以回到最后
其实至少我个人看影视剧
包括动画
我现在最追求的其实还是剧本
就是剧本得是最重要的
包括游戏游戏其实游戏游戏还不太一样
你像我现在在玩人王三人王三这破游戏就没啥剧情
他有剧情
但聊胜于无不重要
它的主要乐趣是动作戏
打斗和世界探索
所以这游戏可能还不太一样
游戏是一个很特殊的分类
但是动漫影视剧对我觉得剧本绝对是number one
你让我在所有的因素里面挑一个
演员可以很烂
场景可以很烂
音乐也都可以不怎么样
只要剧本吸引我
他都值得看
其他都是加分项
是然后其他都很棒
但是剧本一塌糊涂的这种东西
就是爆米花影片也不是不能看
但到我这个年纪我就不会专门为他去看了
所以创意
指挥项目管理
以后可能是很重要的技能了
对而且它会变成以前是属于拔高的技能
对属于这个选拔leadership比较强的人的技能
以后得下沉了
成为素养了
就成为基本素养了
否则的话你这玩意儿你没竞争力
确实其他的活AI都干的比你快
有品味
懂协调会指挥
那现在对于我们的难题来讲
就是说怎么把这种东西变成可重复的对人才培养的一套逻辑
好难难太难了
到今天为止
软件工程还有项目管理这些东西
等一下我们会聊这个话题
对嗯我觉得都不知道怎么才能够快速的去培训对教育对
但不管怎么说了
我的结论不知道你们怎么看我的结论
今年春节到目前为止最大的赢家是c dance 2
没有同意
其他的模型都是稳步提升
C dance 2是breakthrough
好是是突破性的
期待狄浦斯克的
如果对
除非就是个V4了
否则我这个结论就不会变了
大概是这样
好我们下面来看第三个话题
在今年有一个专门的网信办在昨天发布了一个新闻
说在春节期间启动一个春节专项行动
专门着力整治数字泔水等污垃圾信息
这个里面我看了一下他们的正式的文稿
还是非常具体的
春节期间大家最怕的是什么
年轻人回家
他问谈朋友了没有
啥时候结婚是吧
对这个时候就会有其他另一面的
所以这个排在第一位
恶意挑动负面情绪
宣扬鼓吹不婚不育
反婚反育等不良价值
我以前我们节目里说过
就是说有些东西你会跟我们现在的人口政策对立
什么东西都数字化
什么东西都虚拟化
什么东西都自己一个人干了
这是一方面
另一方面我们这里说的不良价值观反而是另外一种了
就是我们以前提过的性别对立
那个还不是说你就猫闷在家里宅
不是那么简单
它是宣扬互相仇视仇男仇女
是啊你们谈恋爱就是背叛了我们这个性别
是这种很极端的观点
这种早就该打击
第二个是从年货的采购
春节风俗等等
以此为名义炫富斗富
恶意挑动攀比对立
这个也是贫富
性别的对立
贫富的对立
然后是在春节晚会
春节档的影视节目
热门体育赛事等组织参与网上的饭圈活动
挑起互踩互撕
这个是反粉圈的这个事情
非常具体
三个目标对
性别对立
贫富对立
然后饭圈下面也专门提了通过新技术手段快速的生成各种数字垃圾
然后快速传播
当然我们也说早就该这么干了
但我其实有点担心的是
这个玩意儿到底咋做
这个技术上好像不是那么容易做对
你们怎么看这一次网信办搞的这个专项
我先说一个
就比如说降低举报门槛
也许能够解决一部分问题
但这个事情很容易被误用
当然就打击报复
对对对好的
对自己看着不顺眼的对
一旦门槛降低
我组织几个小号或者是朋友一举报就把它扔下去了
这个界限很难分
非常麻烦
这个就没法弄
你说我如果反映了一个实际存在的问题
比如说我在家里我拍一段
我过年回到家
然后我爸爸问我就是一段简单的对话
问我怎么还没结婚呢
你都这么大年纪了
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌你到底什么
这段话到底算不算挑动负面情绪
这肯定不算对
那么怎么才算挑动了负面
这个我觉得是有一套标准的
他们会设立一系列的样板
对关键词
然后有一些关键判断的依据
这些东西是不会公开的
因为公开了你就很容易去想办法让对对对
但这个网信办通常做事
我不知道这次状态怎么样
以前就是我跟大家讲过
以前在公司里面我也管过这个就是审查的团队
内容安全的团队
一般都会有专项的一些特定的说明的细则
然后我们遵照执行就好了
大部分时候是这样子的
所以很明显的那些是不会有误判的
但是这里面有两个问题
第一个是擦边子怎么办
通常也会说擦边的可能就不算
一般来讲还是求稳
通常是这样
除非是很特殊的情况
更重要的不是这个问题
而是标准有了你怎么操作
春节大家回家刷手机的量会直线上升
更大
然后一般的审核团队基本上春节是不放假的
就是没办法分班倒
但是即使这样仍然忙不过来
尤其是现在大量的内容是自动化的生成
自动化的传播
所谓MCN的传播矩阵
没有人的对一个内容生成好之后
一个矩阵几百个号就啪啪自己就上了
这怎么办
必须得有技术手段
那技术手段必然会有误差误封的
这得有一定的容忍度
所以这个事情不是简单的一个专项
它应该是一个长期的基础设施
还是有一定的含量的
不是那么简单的
这个事儿我个人的感觉
当然这个趋势以及它的敏锐度是OK的
肯定过去每年都有过这样的问题
今年是第一次提出来一个春节专项
以前没听过这个说法
那怎么做呢
我觉得在执行层面上
可能他们还得有优化的一个过程
很难弄
不好做的
这个真不好做的
因为现在说难听点
不论是出于什么目的
出于流量的目的
还是确实就是出于对我渗透破坏的目的
不同的人群不同的目的搞这些事情
道高一​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌尺魔高一丈他们的技术手段是充分的
而他们捣乱比防捣乱是更容易的对
所以他们也在积极的掌握技术
用技术来干
这肯定
你想就去年下半年美国的联邦政府
刚刚跟是哪几个
Google OK
对对对还有XAI对
签了一个大单
对就是10亿美元这个级别的大单买他们的AI的服务
对情报部门
军事部门
对那你说他们买的用来干啥
肯定不只是用来分析什么军事
或者是有各种之类
然后我现在也想到了最近这几年不是国内都在建的网络空间安全学院
对也是往这个方向要培养重点的人
来补充到队伍里面去
以前网络的安全
然后网络信息攻防相关的技术
是集中在少数的部门
对现在的问题是几乎所有的要害部门都要分一个下去了
我们现在已经做到的是国家的重要的部门
国企大的企业基本上下面都有信息部门
对
那以后都得有信息安全部门了
对是啊
这是一个很大的问题
对不是简单的一个内容安全团队能搞定的了
对级别越来越高
以后下场打架的都是国家队了
对这个和我们刚才的这个新闻联动起来一看
这个挑战更大了
是这样的
但是我还想聊另外一个话题
比如说我通常会从我妈那收到一些什么样的视频
单说视频其他的都不谈
有这么几类
一类是叫做教育子女要孝顺这样的视频
那里面的那种主持人就是那种单人出镜讲的都是中国传统文化
然后讲子女孝道
然后讲如果孝顺父母之后子女会有福报
反正就是这种视频多的一塌糊涂
对对对你在互联网真的看到好多好多挺多
这是一类
第二类是所谓的警示教育
就是我妈因为知道我开车
所以他凡是看到有跟车辆遇险相关的
他就会发给我
这个车开在高速公路上可能会遇到以下几种危险
你车开在马路上
如果前面有人招手
你千万不要停
不要下车帮助
诸如此类的一堆的
就是他生怕我开个车会遇到多少种不同的危险
然后看到了都会转给我
他他只要转给我
那他肯定会看到更多
是这这是这是算法会这样去专门针对他
还有第三类就是最近刚出来的
就更加简单直白了
就是如果你有一个好儿子
请把这个视频转给他
我妈一想这儿子不错
他就转给我就是作为的当妈的给自己的儿子送祝福的视频
简单的要简单粗暴的就是几行红字
什么祝福儿子工作顺利
身体健康然后转给你儿子这样的视频
十万这也是抓到流量密码了
这个是10万加以上的转发
太有针对性了这个太有针对性了
这几乎就是然后一打一个准
对
还有一种是我妈会转给我儿子的
是什么呢
就是小孩为什么会被拐卖
大学生为什么会被送去电诈园
然后我妈作为奶奶
看到这种都特别紧张
第一时间要转给孙子的
你说这种东西算不算数字泔水呢
这应该不算问题就在这儿
不算问题在这
但是他太多了
他他炮制了无数的非常类似的内容就不断的会出现
充其量定义为浪费资源
心是好的
效果也不能算差
对但确实有点泛滥
对属于这种浪费资源叫做所以原来我看到这种东西
我还会稍微劝阻一下我妈
现在我都直接说谢谢
谢谢谢谢妈
谢谢妈
对对对
就是这样
人家转给我的是我觉得挺好
我觉得挺好
我们现在这个社会
这个节奏也很快
然后大家都各自事情忙
这个也算是一种对老人的关怀了
就相当于只要老人满足了他的情绪价值
我们就受着了
对对对只要不太过分
但是如果里面有明显的错误诱导
这种错误诱导不论是认知上的还是钱财上的那我们要清醒一点
如果没有这种东西
只是骗流量的
我觉得暂时也就忍了
对因为说实话现在网上比这个恶劣东西实在多多
这倒也是
所以我觉得这个应该现在还没到打击范围
好吧
顾不上也没有那么恶性
这个我觉得总体来讲还是有它的意义
只是比较鸡贼
这真是抓到一个独特赛道了
没办法这个一打一个准
这我觉得命中率很高
只要你找到老年人的群体
尤其老太太们
这基本上忍不住叫法
而且发了也很难被拒绝
是你不可能就因为这个拉黑了
不
行这个话题我们先说到这儿
下一个我们来说一说最近的西方的一个潮流
这个跟我们去年这个时候那一期聊的小红书大对账有点关系
由于我们几个举措
其中一个非常英明的就是单方免签对欧美发达国家家单方免签一般来讲14天或者20天
你可以免签落地中国
来旅游的人变得多了很多
然后两次tip top的事情
第一次是号称要进tipp
第二次是tiktok的美国公司开始运作
对推荐算法和筛选的算法发生了变化
这两次都导致的一批美国难民
他们自称叫tiktok难民
跑到小红书和其他的中国的社交网络上面来对账
来交流
这两个事情使得了解中国的人开始变多了一点
最近就产生了一个新的动向
就在国外的一些社交网络上面
我看到比较明显的X上有instagram m上有出现了一个新的标签
叫becoming chinese
成为中国人
打这个标签下面很多人就在聊什么呢
说我们才知道中国人一贯都是喝热水的
我已经试了半年了
确实比凉水好啊好吧
还有说中国人都是午睡的
午睡也不错
就类似这种就是在生活习惯和一些基本认知上好像恍然大悟了
我要做一个中国人
当然这里面还有另外的一批生力军
那是真的跑来中国生活了
这批人在中国生活了两三年到五六年到十几年
然后他们在美国的社交网络上面去发他在中国的一些见闻动态
也引起了很大的反响
他们也用这样的标签
你们的感觉是成为中国人这样的一个潮流
他是一个什么样的状态
是会成为一个新的动向吗
我说一下我看到的一些东西一个是在B站上面有有一个系列的视频
它都是像短的纪录片一样的
其中有一期就是讲在武当山那边有一群修仙的外国人
所谓修仙其实他们就是找了一个道观
然后在那个道观地址
对在那个道观里面
所有的习惯都是中国道士的习惯
就是每天早上起来打坐
然后练打太极
练太极剑
然后呼吸吐纳
对着太阳在那边就是那种打坐的那个样子
喝这种叫什么中药材
上山去采草药
然后练得像模像样的
然后这个记者去采访这些外国人的时候
他们中国已经非常好了
这是一群什么人呢
这是一群非从小就仰慕中国的那些文化的人
他们来到了中国
就是努力要学习的是中国最传统的一些知识
文化宗教
甚至想要修炼练出某种轻功
什么轻功
内丹气功这些东西
对这是一种人
但这种人我觉得是所谓的小众当中的极小众的一小这个少对
非常少这是一类
但是这些人但这种人很多时候他有可能是KOL
对
比如说在六七十年代
欧美曾经有一个潮流去印度朝圣
对这里面包括windows
假如说乐队的那帮人有一段时间就跑去印度朝圣
待了半年回来发了一个特别牛逼的专辑那个surgeon pepper
另外像乔布斯
对六七十年代的嬉皮士运动和那帮名流们就是去印度朝圣
还有后面在七八十年代
还有另外一批二次元的信徒去日本朝圣
好吧
去中国朝圣的也有
就是刚才老庄说的这一批
这些早就有了
只是现在他又被拎出来了
那这可能就是跟以前有什么区别没有
对
第二类的话看到的就是那些旅行博主
最后旅游到了中国
就是各种令人惊讶的发现
比如说看到了中国的什么城市
坐了中国的高铁
吃了中国的美食
很多旅行博主就在中国吃吃吃
这是一大类
我知道一个特别牛逼的叫专门吃碳水化合物的面
是啊一个是美国还是英国的一个小伙
那真能吃
在西安待了一个礼拜
从早上开始就吃到晚上全是面食
各种面食
那这个厉害
就是一个专门吃碳水的
然后他说中国真是碳水天堂
那是还有一个是我们应该都看过的
就是在B站上面的那个伊拉克的老王对他也是在中国吃吃吃了
对对对然后还有一个是一个英国的一个女生
然后她是带着她爸妈来中国旅游
然后也是吃吃
这是一大类
还有一个在这个旅游博主
美食博主当中
还有一个更小众的
是所谓的叫做毒舌翻转类
就是他们原来是毒舌博主
甚至原来就直接宣称对中国有偏见的对
甚至在原来在其他地方都说过中国不少坏话的
来到中国了
然后这一路就是amazing他这个太了不起了
怎么样
我无法想象原来我到底接受的是什么知识
原来我接受到底是什么信息
到底是谁在骗我
这是一又又是一类
然后我前两天刚看了一个一个也是一个英国的一个人跑到中国来旅游
然后他去的是非常小众的
是鄂尔多斯那边
就是内蒙古的鄂尔多斯
但其实那边蛮好的是蛮好的
风景和吃的都很好
他为什么要去呢
因为他在外网看到听说说鄂尔多斯已经鄂尔多斯超有钱
超富的一个地方
对但是他不知道
他听到的消息说鄂尔多斯那边是个鬼城
根本就没有人了
然后他就跑去旅游
没想到那边惊呆了
对漂亮的不错
对而且还遇到了特别热情好客的一个出租车司机
然后整个全天开车带着他到处玩
最后收了4美元
他当然这个多开心
就是这样的一个翻转
这又是一个赛道
就是所谓的对中国有偏见
然后来中国旅游
然后整个人翻转过来
这也是一个新的一个玩法
其实也挺能够突破原来过去那些海外的那些老外们对中国的认知的
所以我看到的是这些
对就是感觉上其实都是对中国的实力
中国的政策的一个巨大的变化
从以往神秘的东方古国这样一个变成现在新时代的对外开放的对对吧
因为现在中国特别主动的把自己
其实不光是我们自己有领先的一些技术
对还有我们这太短
请你过来做客
这个我们前面在对账的时那个对账的时候
我们也聊过类似的一些事情
就去年这个时候
对所以说这些东西一定会越来越多
我个人感觉会越来越多的人去宣传
包括国外的这些朋友们说我们的一些各种各样的一些好玩的一些事情
我觉得这个是一个挺值得去去看的一个东西
其实国外的人
尤其是西方发达国家的人
对中国的印象基本上还是以刻板偏见为主
是这种刻板偏见大体就是几类
一类就是把我们想象成我们50年代那个样子
土了吧唧的
黄土朝天的
要感谢我们的第五代导演往外拍的很多片子
给大家这个印象就一直没换过来
对中国在2000年以后的变化基本上就被他们忽视了
他们在他们心目中
中国是一个固定的形象
但中国其实是一个活着的
是在不断变化的一个国家化的变化
我们在国内的人会感觉非常巨大
我们在国内的这个非常巨大
国外隔十年来看一次都会吓傻
所以这是第一类刻板偏见
就把他们理解成是一个50年代的土八路
第二类刻板偏见就是最近有一个网上的传播事件
特别好玩
美国不是最近出了很多事儿吗
S那些乱搞的
然后还有像伊朗
美国是打伊朗了
都有一些人在X上哭惨
然后说中国来帮帮我们
有一个人发就推china help us
然后下面就有一个nobody连头像都没有的一个中国网友
他们回了一句中文说革命和自救要来源于你自身
说鸡蛋从外部打破是食物
从内部打破则是新生
这是我们网络上的这个名梗了对吧
对然后就有我们另外一个在经常泡X英文圈的一个网友
就把它翻译成英文了
因为那个老师回的还是中文
是看不懂翻成英文了
这个英文下面的传播是百万量级
大家都在说
天哪难道中国人平常都是这么说话的
然后下面就有人说说说中国就是类似于我们传说中的精灵国度
长生不老有自己的语言和文化
然后有自己的神兽熊猫那种
这上班都是旗舰的
就类似这种就是刚才王老师说的神秘的东方国度
对的第二种刻板片就是这种
刚才老张说的
来我们这里修仙练武就是这种人
就是这种人
就跟当年beatles跟Steve jobs去印度朝圣是类似的
这两类其实他们都是在看和想的一个虚假的中国
是前一段时间有一次我们一号招待在京的各国大使
给他们讲说
你们在中国待这么些年
不要只待在北京出去看一看
也不要去上海
到各种城市乡村都去走一走看一看
对说中国是一个巨兽
就是像大象一样
中国古代有一个故事叫盲人摸象
给他们讲了一段盲人摸象的故事这个很经典
就是中国确实这样的
我第一次看到盲人摸象这个比喻
其实是李敖讲的
李敖以前写过一本书
里面有一个隐
他就说外国人无法了解中国
他就说中国像古代的吴越大寿就是大象
最早吴越把这个大象牵到中原的时候
大家都不知道这是啥
于是就有盲人摸象这个故事
就中国太大太复杂了
这些人他们没有办法了解中国
那怎么办呢
他得来中国走一趟
而且不能浅浅的走一趟
他要深度有20天都不够
你得来2到3次20天
然后给自己规划好
第一次北上广深
第二次去新疆
西藏内蒙这些地方
第三次找一个普通的乡村走一走
或者四川什么地方
这样他才真的了解中国从古代到现代
从延续的文明到民风各个方面是怎么样子的
真的差别很大
你别说他们了
我现在去一趟乡下我都会有很多感触
是你在城市里感受不到的
所以becoming chinese这个说法是最近提出来的
但我觉得它是有它的土壤的对
就在过去两年里面
深入的了解中国的人变多了
然后他们开始传播
这个传播产生了连带的效应
至于说什1喝热水和午睡之类的
只是他的一个对联意
就是引起的一个波纹而已
真正了解中国
最后我希望达到的效果是西方人终于认识到中国是跟他一样的一个人组成的一个国家
对但是确实有很多不同的地方
对的有多样性的东西
有非常不一样的东西
但是这些不一样的东西不影响他们是人
这个其实是西方的观念里面非常缺乏的东西
如果大家有兴趣去了解
比如说西方的三大教
尤其是基督教和伊斯兰这两个教义里面
其实他们对人的定义是跟我们差别非常大的
是他就是如果你不信
你其实都可以不视为人
或者他默认的认为所有人类都是信的
只是你还不知道你是基督徒
那在这种背景下的话
他对于像我们这种无神论主导的国家和文明
他的理解是非常的需要时间的
所谓文明的冲突是现实存在的
交流还是很重要
所以我们为什么说120小时或者多少小时的免签真的是很厉害
对
顺便也可以说一下
我认为becoming chinese的这个潮流远远没有到大的潮流
但确实已经不容忽视了
它标志性的就是在过去的一两个月里面
英文的主流媒体几乎都提到这个事情BBC还有new york times都专门的报道了这个becoming chinese的这样的一个流行的trend
这样的一个趋势
挺有意思的
就是跟我们去年这个时候在这里聊的大队长是有点类似
对
今年是对仗慢慢的开始深入了
在各个角度各个领域都开始深入下去
以至于有人开始羡慕说为什么我今天还不是中国人
我期待下一波潮流
我刚刚在想应该是比如说起这样的名字
叫我有一个中国朋友
就是你不光是来中国看到吃到
听到这么多
你应该真正的交一个中国的朋友
然后会不一样
我觉得可能下一波潮流如果我能够往这个方向的话
我会很期待
是的这也是更深入的一种交往
你不再是走走看看
对
开始真的有深入的交流
对的基本上中国人是很好客的了
就是你只要跟中国人交上朋友
你不会吃亏的了
是啊所以这个老外应该考虑一下
强烈建议
好的
前面我们聊了很多跟春节有关的话题
下面开始聊点不那么开心的话题了
不得不聊的话题
上周末自民党以战后1955体制建立以来最大规模的胜利
赢得了二月份的这次紧急大选
这个也引发了非常多的讨论
所谓的1955体制就是战后经过一段时间的酝酿之后
日本那个时候其实很混乱
被战争打碎了的整个政治体制
再加上美国人强加给他们的一套宪法
所以其实是磨合了一段时间
到55年这个磨合就完成了
当时的几个党派联合起来组织了这个自民党
然后成为了绝对的第一大党
从五五体制开始
一直到80年代就连续执政
根本就没有让过都是自己内部换来换去
到八九十年代才偶尔会被从自民党叛逃出去的新党的一些人偶尔的去赢一回
但是很有趣
日本的这个政治体制
每次反对党一赢
他就上台了
对吧
上台之后干不了多久就会完蛋
不仅是下台
往往是整个党就没了
散掉了
或者就对成了一个叫做在野党魔咒很神奇
这个当然不是真的魔咒
这个是有原因的
其实就说白了
我觉得是两个原因
第一个原因
自民党内部的派阀虽然很多
但基本上代表日本传统的中右翼
而且是从日本的倒幕时期开始
那个政治势力的正常延续就那几家
倒幕的时候就是那几个比较著名的地区的氏族掌控了权力
然后后面他们在近代日本一直就是掌控权力的
包括自民党里的主要的派法
包括之前我们讲的安倍晋三
他就是那一方势力的自然延续
所以它是传统上的政治的强力的门法
第二
自民党在执政过程当中
反复的去消磨在野党的政治资源
包括在选举的体制上面
各方面去做一些布局
调整选举的制度
甚至调整一些选区什么之类的东西
在这种情况下
其实在野党就变得越来越弱
他就没有足够的执政力量去对抗自民党
所以五五体制之后就从来没有在党成功过
只是自民党多和少的问题
但不管怎么样
这次是前所未有的大胜
自民党一家过3分之2
跟他的联盟加起来过4分之3的席位
这个主要指的是众议院参议院这次没有改选
所以这次的选举完了之后
当然日本国内就有很多的讨论
中国这边也有很多的讨论
你们怎么看这个现象
首先我觉得人之常情
或者说我们的人之常情会觉得这不是什么好事情
觉得这不是什么好消息
或者说不是什么令人愉快的事情
但是我真的在国内的舆论圈或者说是网络上看到很多人欢欣鼓舞
看到很多人觉得太好了
你们加速我们也加速
然后正好趁此机会把你们干掉
是这样的一种兴高采烈的一种言论
其实我不太理解
怎么就这么信心十足的说
只要你敢往右翼方向走
只要你敢修宪
只要你敢废除和平宪法
我不但能打你
而且一定能把你干掉
这种信心是怎么就是这种乐观是怎么出来的
这是一个
另外一个就是某种报仇的心态
就是听到的最常见的一句话叫做这总算可以证明原​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌子弹下无冤魂
就活该
而且现在既然你们是这么高的得票率上去的
更活该
你们早晚还得挨那一下
或者是挨了几下
否则怎么说呢
我就没报上这个仇
就当年的仇总觉得还没完这种说实话我确实不是特别能理
我觉得所谓的中日必有一战这样的说法
既不是一种我希望见到的事实
甚至都不是我乐于看到的期待
我不期待这个事情
但是真的有很多人期待这个东西
所以我不理解
我觉得也不是期待
我觉得也就是口嗨了
我倒不是说有些人
尤其有一些恨国党
喜欢在网上说打台湾
打日本
你愿意参军上前线吗
那是很土的一种土殖土直的一种做法
很多年轻人为了一些事情上前线不算什么
这不是问题
关键问题不在这里
关键问题在于你要解决什么问题
你要打一场什么样的战争
这场战争能不能解决你想解决的问题
很多在网上发表中日必有一战的人
他其实对这些问题没认真思考过
他们就是头脑一热
然后就说了
这种其实恰恰跟日本人在选举和在对待中国的一些判断上是类似的
他们也不知道他们在说什么
但是他们统一热就做了
就说了这些人跟真正决策的链条是关系不大的
所以我觉得这个问题至少有两个方面是值得我们去思考的
第一个中日是不是必有一战
或者说中日能不能打起一场战争
这场战争是为什么而打起
而最后要解决什么问题
能不能解决问题
这是一个值得思考的
这个本质上实际上是中日之间的地缘冲突和未来的地缘政治的走向的问题
第二个问题就是是不是所有的日本人都是军国主义
他们都憋着要复辟军国主义
其实这个问题也很微妙
我们先来说后面这个问题
这次高适和自民党大胜
像刚才说的3分之2的多数
对加上盟友之后4分之3的多数
那是不是意味着日本有3分之2甚至4分之3的人支持高市早苗
支持自民党
支持他们的政策呢
这两件事情恐怕不能画上等号
这一次他们陆陆续续的一些选举的详细数据开始出来了
后面还有更细的数据
到时候我们有机会再说
但现在我们已经知道了
有几个数据是很有意思的
第一个
这次选举的投票率比上一次就是石佛帽的那一个略微高一点点
高大概两三个百分点
仍然是25%到30%之间
没有超过30%
就是日本的选民里面不到三成的人参加了投票
那就是说只要有10%几的日本人
还不是全体日本人
10%几的日本选民投给自民党
对他们就能取得刚才说的这样的胜利
对明白
然后这10%几不到20%的日本选民当中
有多少是冲着政策去的呢
昨天有一个民调出来非常有意思
随机的向200名日本人去做了电话的采访
他不是问卷
对所以这个其实比问卷要更可信一些
因为他没有固定问题去限制你
他就问一个问题
你为什么投票支持高适首相
就这一个问题
然后回答的人里面大量的是出现了女性这个词
对就是说因为她是女性
是首位女性
而且希望她能够成功
我们看她觉得她很努力注意到女性和那些男性有不同的地方
这种回答占到了17%到20%
就纯粹因为女性和低感
这种还有另外一些是频繁出现的
也达到了20%左右的词汇是坚决明确
有直言不讳的态度
他的说法清晰和明了
对含糊其辞的事会明确表态等等
另外还有10%几的人
他更多的是期待
就是我期待他能够成功
这个话的潜台词其实就是以前我们选的人都让我们失望了
我不想再选那些老头子们了
是朝日新闻
不是NHK朝日新闻
朝日新闻其实还是偏右的
所以大家可以理解
在日本这样一个国家搞票选政治其实是挺奇怪的一个东西
日本人他的风格就是要合群
不合群的人往往被视为异端
所以在日本有一个术语
就是其实虽然韩国的偶像团体搞得很火
但其实这套日本是最早的
韩国学他
然后发扬光大
然后中国又学韩国
大概是这么一个路径
日本在搞偶像团体的时候就发明了很多概念和词汇
里面有一个词儿叫国民团
国民团就是一个偶像团体
他已经成为国民团
什么叫国民团呢
就是默认所有的人都应该喜欢
如果你说你不喜欢
那请问你为什么
你要说个理由
你得说你为什么不喜欢
但如果你说你喜欢你是不用讲理由的
因为他是国民团
对
如果非国民团就那种小​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌众的
你喜欢那个那个是什么
我都不知道你为什么喜欢
那就会问你为什么喜欢了
这一次的整个投票选举给我的感觉就是高适把自己变成了一个国民团
他和他的粉丝借助他们在流量上的优势去创造了一个印象
就是所有人都应该支持高盛
如果你说你不支持
说你为什么为什么对那日本人的性格就是我还要说为什么
不好意思我支持
我懂了这就是日本人讲的毒空气
不然他会很恐惧
那么可能1000个人里面只有两三个人敢于说我不支持
因为1234
所以很容易有一批人
他就可以以百分之十几二十的实际比例
把这个微利扩充到百分之七八十以上
有人会说为什么是这波人控制了声量呢
那就是自民党的力量
就是高适他作为首相的力量
日本的选举解散议会选举的时候
原内阁还在任的
他还是在任内阁
内阁的所有的权利和资源还在他手上
直到下一次选举结果出来之后
他才换掉
出来之后他会内阁总辞职
然后发起议会的一个首相提名选举
就是新的议会再来选首相
然后首相去任命大臣
是这个逻辑
所以在新议会产生之前
看守内阁是继续工作的
日本的内阁有个很黑暗的东西
大家看日剧就知道
有一个东西叫内阁机要费
在日剧里面这个往往被描述成是内阁官房长官的办公室里的一个大的铁皮箱子
打开里面全是日语
是这么个东西
这是一个不入账的一笔钱
就是他怎么用是没有人知道的
是以首相个人的意愿来用的那显然就用在选举里了
为什么
举个例子
在投票前几天
高适发的一则选举的广告
一句视频一分钟左右在youtube上的播放量达到了一个亿
可以他平时发的视频一般的播放量是10万左右十万
那这个为什么会一个亿呢
因为很简单
它是买的广告
它会插入到你们每一个人看视频中间的那个切片广告里
对对对一个亿这么来的
日本一共才一个亿的人口
所以这个钱从哪儿来的
那就是我刚才说的类似于那个机要费这样东西来
所以掌握声量就是自民党的政治资源
他们养了大量的右翼的网军和网络上的KOL来做这个事情
那其他的小党派就没有这个资源
对就这么简单
我不是说其他国家好啊
就他们输的原因在这里
他们也没啥好
他们上去了也好不了
没好到哪
所以这个选举跟政策面几乎没有关系
你去看他们各个党派在这一次的选举当中所讲的话
其实跟政策都没关系
什么外交
内政经济话题都很少
对
围绕的一个重点就是相不相信高适
高适说你们不选我日本就完了
反对党说你们选高适日本就完了
就这样纯粉圈的对战
这里面跟政策完全没关系
所以得不出一个结论说
日本的人民都支持高适的政策
跟这没关系
关系真的不存在
但是他就能选上去
这就是票选政治的问题
就在这里所在
对
所以我个人的结论是这样
就是我认为日本整体的右倾保守反动化是个不可逆的过程
对这个原因主要就是它内部的经济技术各方面的发展不顺利
就是票选国家都有这个问题
一旦你的国家的财务状况
经济状况
产业状况不够好的时候
人民就会有一个落差
尤其是那些机器里面的发达国家
你曾经登顶过的过世界级公民的素质的生活的时候
你一下掉下来就会很受不了
那这种时候就会出现一个意识形态叫populism
就是所谓的民粹主义
对民粹主义的典型特征就是抱怨不爽
又不能承认说是因为我不行
国家不行
我个人不行
那怎么办呢
扔给外国人
对对
外国人的错
但是你日本不是一个移民国家
你美国川普说扔给移民
这个还情有可原
因为移民很多移民在美国
对日本不是移民国家
但他们居然也硬把这事扔给外国人
而且很多人信了
说明他的民粹主义比美国还要严重
好
民粹主义其实没啥
并不会因为民粹主义这些老百姓就站起来或者造反
或者对外扩张侵略
不会老百姓没有这个能力
也没有这个意愿
他发泄一下就完了
但是一旦民粹主义出现
一定会有精明的政客站出来
利用他们为自己来攫取权利
这个人在美国叫唐纳德创
在日本就是高市早苗
对所以这个链条实际上是国内经济产业不行
民粹主义然后利用民粹的政客上台
那什么样的人能成功的获取民粹的效果呢
有一定的运气成分
但最重要的是你要跟传统政客非常的不一样
对是吧
出来了
你跟传统政客越不一样
你越有可能获得民粹的这部分票
是不是一模一样
对当他创新跟高手老表
对就是要反精英
反传统政策就上去了
这才是日本这个选举的本质
它跟什么政策面没有什么关系的
这是我觉得第一个方面我的判断
所以他们才会喜欢高市早苗的什么直言不讳夸张
什么坚决明确
对因为作为这个政客
他就会坚决的告诉你说他们是坏人
所以我们要反对他们
或者说要怎么样
或者说我们要打击非法移民
这个是川普说的话
非常坚决
对
也是结论
就感觉到就是他们搞的对
是不是不重要
我非常坚定的说
你说不是你任何不是的
我都可以把你批驳回去
因为我反正不以事实为标准
对解事实的解释权在我手上
我为谁说了
声量大对
谁身上大谁帅
对我还提供一个旁证
就是我们俩都认识的
我们原来创新院的老同事
他不是住在日本的
然后我就问他
我说你最近有什么感受变化没
其实前段时间他还说没啥变化
现在该有了
有一点有一点他就说他说他在日本大多数时候没感觉
因为那些日本人对他也没有特别的恶意
但是他如果穿的那种比如说红颜色的衣服出门
因为很少有日本人穿红颜色衣服出门的
他穿的红颜色的衣服出门就一看就像外国人
对他就会遇到过几次那种对他非常不礼貌不友善的态度
尤其年轻人里面
对然后他的解释其实就是说日本人有一批是从中产线跌落下来
对他们成为中产阶级跌落到底层的人之后
他们会更容易怨恨那些外国人
对这种心态其实已经能够在日本被感受到
因为这个群体的比例在扩大
对因为这里面出现极端的思维和极端行为的是一定比例的人
对他的数量变大的时候
出现恶劣现象的情况就会变多
所以这个逻辑其实就是走下坡路的国家他必须要面对的对
反而一些比较我们认为务实一点的
像石破茂他也是右翼
其实也没多少好
但是他相对务实一些
那他说话就会比较的客观
他会说这件事情很难
我会努力去做
但是可能不是像你们期望的那样
那这种东西选民就不喜欢
对对对
那高适会说我们已经稀土自由了
没问题了
我们已经从6000米以下弄出来了
实际上这是一个对撒谎的一个说法
对但这个体系对
但这个选民天就喜欢对
选民里面多少人会去确认这个具体的事实呢
不会对对对
大部分人不会对的
所以那些真正相对客观一点的政客就不讨好
这次到了什么程度
在选前NHK等几个大的媒体就已经做民调
说很可能自民党一党3分之2
为什么
他们的民调里面有些问题是这样的
就是说你支持哪个候选人
说没太多感觉
我们都不太认识
那高市长要怎么样
看上去不错
除了他以外还说别的真的一个都不认识
好吧这都不是一种选择
对就相当于台上只有一个选项
盲选就行了
所以大家要理解这个东西跟所谓的民意
就是你要重新理解什么叫民意
民意不是有一个人坐在那里看所有的党派的政策
然后看那些党派是不是对自己有利
这个有相当部分的美国选民是做得到的
我觉得美国大概有3分之1到一半的选民是真的会这么干的
当然这几年也不行了也不行
这几年被被川普搞得已经就是乱七八糟了
对
以前是可以的
日本则从来没有过
日本人自己都在说说看来日本是最不适合搞票选民主的国家
跟民族性有关系
这个我们不评价
但是反正日本现在状态就是这样
不要用这个来证明说日本民意就如何
你真的去就跟我们刚才说外国人来中国走一趟你就知道了
你如果有日本的朋友
你有日本的熟人或者同事的话
你可以仔细的自己做一些探访
对我自己的感觉是日本没有那么多军国主义之恨
但日本有很多非常封闭的茧房
认知非常局限性的人
这个是客观现实
那非常容易被操纵的选民
所以你觉得就比如说日本3分之2了修宪
然后把和平宪法废掉
这种可能性有多大好修现日本的宪政体系是这样子的
就是众议院和参议院
参议院有一些权利是用来制约众议院的
但是不大
基本上众议院为主一旦众议院有一个党3分之2了
他可以这么干
任何一个法律众议院通过之后交给参议院
参议院如果不过众议院拿回来
再以3分之2可以强行通过
也就是说所有的立法现在自民党可以随便做了OK这是一个前提
当然前提是自民党内部不内讧
这个前提不一定成立
就是因为这一次党内反对高适的人也全都选上去了
因为自民党大胜大胜这些本来高适想搞掉的
也是他安插了自己的人去准备替换掉他的对手党内的自民党的
但是因为他是老面孔
这次自民党大胜
所有人就跟着镜头上了
比如什么石破茂
田方正这种
这直面批评过高市的都上了
所以他内部也要去做一些事情
但这个问题不大
就是他法律都可以强推了
但是修现在例外
日本的宪法规定修宪必须是参众两院都3分之2
但现在参议院他只有不到一半
还但是是不是说缺陷就不可能呢
也不是
以现在这个局面
高适有很多的政治操弄的方法
对的他可以去在宪法里面做一些打一些补丁
以一种很奇妙的方式达到它​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌类似的效果
好如果参众两院都3分之2过了宪法的话
那么要求全民公投要求一半
但是这个一半是有问题的
他不是说全体选民的一半
他是出来投票的人的一半
还是这个问题
还是10%对吧
好吧所以除非日本的在野党和不喜欢现在这个右倾的民众有很高的投票率
那就可以挡住
这个其实是日本宪法里的一个漏洞
按理说修宪不能是出来投票的那一半
对他就得是选民的一半才行
对的不然可能选民一大多数不同意修宪
对宪法就改了
所以他的这个修宪的门槛是有点问题的
就是修宪的这个事情虽然仍然有难度
但不是不可能了
这是第一个判断
第二个判断好
修宪修什么
他如果把自卫队完全废掉
就把它叫做正常的军队
然后也恢复对外的宣战和作战权
那么这个是很大的问题
这个很有可能导致的是中美俄三方都不同意
我很怀疑美国人也不会同意这一点
对如果就算美国人睁一只眼闭只眼
比如说美国人说虽然我不喜欢
但是可能给中国捣的乱更大我就不管了
那这个时候如果他真的走这条路的话
那之前俄罗斯的国防部长已经说了一句话了
说如果日本要恢复他的战争权的话
我们将申请在日本的驻军权利
因为二战之后的秩序里面是讲了
获胜的盟国是有权在日本驻军的
这个权利一直没有明文的放弃过
也就是说中俄可以要求在日本驻军
那这就扯皮了
那扯皮起来之后
那就会有很多很多黑天鹅会有可能发生
这就是大事了
对如果走到这一步就是大事发生了
对这是第一种可能性
但我个人认为大概率他们不会走到这一步
他们会走其他的东西
比如说把现在在宪法以外的那个所谓的集体自卫权
把它写到宪法里去
就是我虽然没有对外作战宣战的权利
但是我可以跟盟友保卫盟友而出兵
对做这种小而踏实的一步往前走
做试探
这是一个他有可能做的
如果做这件事情
中俄的反应是什么
不知道这个不确定了
这个就很难讲
我们如果坚决一点
那可能是一条路
这个另说
好
第二个方向是雍和
雍和三原则不是在宪法里面
但是是作为日本一直以来的官方正式态度
如果这个发生变化
那这个我觉得是非常实际的危险
它几乎等价于当年的古巴的导弹危机
不论是说我自己拥核
还是我允许美国的核导弹部署在我这里过来
对我觉得我们很难接受这一点
对我们是有可能拼命的
因为这个跟朝鲜拥和不是一个概念
你是战败国
我们会一直抓住这一点的对
所以我认为他如果在雍和这个事情上有大的脚步的话
也会走向大使
所以他到底怎么做
这个是不好说的
当年安倍在第一任期对中国也是非常坏的
而且直接就去参拜靖国神社的
比高适这个胆子还大
然后他被选下去了
然后再选上来的时候大胜
跟这次高是类似
结果他第二任期上来之后
立刻就跟中国好了
派了他的一些手下跟中国关系比较好的
先来铺垫
然后他访中
然后要跟中国谈了很多生意等等
所以这个很难讲接下来高适会怎么做
他没有安倍那么柔软的高超的政治手段
这个是肯定的
他是比较直来直去的
所以他有可能铤而走险
这是有可能的对
好那如果真的走向我刚才所说的大势
会出现中日战争吗
我可以明确的讲
这是不可能的
因为世界上不存在中日战争这回事
一旦打起来就是中美战争
原因是这样的日美有安保条约
作战国是必须要同进退的这是一个基本原则
当然美国可以赖
但美国赖的可能性很小
为什么呢
如果中日真的打起来
美国真的坐在旁边不动
那日本一定会被摧毁
这是实力决定的
是那美国就丧失了它在亚太地区这近100年的所有的基业就没了
这个我觉得哪怕是创也没有办法做这样的事情
这个在美国国内是绝对通不过的
中日真的开打美国必参与
所以它就会变成中美战争
那中美会因为这个战争吗
这个可能性是很小
所以美国人会避免走到这一步
这是我的判断
因为你们这么想
中国如果真的比如说被迫武力去收复台湾
那美国人就抹抹嘴
象征性的制裁一下中国就过去了
就过​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌没什么事儿的
因为他有很多说法
对日本
韩国还在我手上
第一岛链还在我手上
菲律宾还在我手上等等是吧
但日本丢了
他是没有任何借口可以退让的
他必须要上
他有基地在日本
对你跟日本打钱
这基地怎么办
撤回去不可能的
这个美国人做不到的那就是中美打中美打只有两种可能性
一种是小规模的摩擦
一触即退
简单的碰一下
然后觉得不对劲儿了就撤了
这种就是小规模的战争
这个战争在历史上是有先例的
叫美西战争
在19世纪末打的
在加勒比海美国跟西班牙的舰队打了一场
然后很快的西班牙就退了
没有完败
但是看上去不对就撤了
从此美国就控制了加勒比海
以至于整个拉美地区
这个是在军事史上面著名的小而辉煌的战争
它很小
但是它决定了大势的走向
从此以后欧洲势力就退出了整个美洲
对如果中美因为日本的原因不得不打一仗的话
那么很可能就是一种小而辉煌的战斗
打完美国人就撤出去了
那美国人绝对接受不了这个结果
所以美国会尽最大的努力避免这种事情发生
维持现状
对这是最合理的解法
有的人说如果美国不参加中国打日本会是什么结果
那毫无悬念
是碾压性的
但是就算你碾压了
你能得到什么
你能像现在美国控制日本一样控制日本吗
那不可
我觉得中国人也不会干这种事情
对这个是对我们有很大的成本代价的
所以最好的办法就是之前我们群里面听友群里面有人问这个问题
说如果高适赢了
而且他继续的走他这条路径的话
我们该如何应对
我说不用应对
就把之前那个两用物项的管制执行贯彻做的更严格一点就可以了
它的效果就是可以把日本的军事科技和军事的设施的建造锁死在现在这个状态
你没法再建新的大军舰
新的高超的武器了
就可以了
你对我没有威胁就这样了
然后我也跟美国做复杂的但是有效的外交协调
使得美国不要再掺和日本的事情
不要想把你的核潜艇核导弹放到日本
如果你这么干的话
我不惜跟你打核战争
通过这种方式互相威慑
避免这个情况发生
然后把日本本身的军事力量锁死就行了
然后就等着他自己乱就完了
因为他自己一定会乱的对
因为高适这个人没有任何的外交和内部经济的能力
他搞不好现在日本的经济
当然换个别的人也未必搞得好
那日本内部会乱的会很快的
有别的变化出现就行了
维持这个状态到我们有能力做别的事情的时候再说
但不管怎么样
我们不会随便的去动用武力去完成这件事情
因为我们有其他更好的办法
刚才我说那个办法就能达到效果
为什么要打呢
做强自己是更紧迫的事情
对所以所谓的必有一战
从客观现实来讲
从国际的地缘政治的常识来讲
是必没有一战的
中日之间有也是中美之间的摩擦
日本没有这个实力
有人说日本要赌国运了
又要偷袭珍珠港偷袭蚌埠了
蚌埠也是珍珠港
对吧
有道理
实际上他没有这个能力
说实话他现在没有这个能力
大家回想一下二战他偷袭珍珠港的时候什么状态
他花了几十年攒出了一支太平洋舰队
对从纸面上跟美国的舰队相比是同等规模的
对他只是后续生产跟不上
然后他们做了一个假定
说我们如果一招打痛美国的话
美国人会坐下来跟我们和谈
也是做梦
这个是一个很奇怪的这不是做梦的问题
这是一个很奇怪的逻辑
怎么可能呢
美国是什么样的国家
你打疼了他他给你坐下来谈判
当时的日本人觉得说
美国一直禁运
那个时候是美国对他进行石油
钢铁的禁运
对他实在是维持不下去他的整个战争资源了
所以他想打通大陆交通线
到东南亚去搞石油
搞橡胶这些资源
结果这一条路也打的非常不顺
于是才被迫去跟美国人开战
他的想法就是打一下
美国人觉得这个不划算
就跟他谈
卖给他石油
这个想法太奇怪了
结果现在他们还是这么想
我们只要把高适选上去
中国人就知道对付高适不容易了
所以就会跟我们和缓了
日本人在重复的犯这种很奇怪的错误那怎么办
就是让他切实的感受到痛一痛
我我我期待李骏老师的推断都是正确的
你可以有信心的
我觉得这是我我期待这一点
总之反正我肯定是不希望发生任何热战这样的事情
我觉得战斗是有可能的
如果他们真的铤而走险
我们可以设想有这样的一个场景这个场景其实最近已经发生了
就前两天他们派了一艘海警船到钓鱼岛附近去了
然后迎面撞上了中国现在最先进的
最大吨位的
从052D改编的一个武警船
OK比他大十圈的那种
他就撤了
如果他更加的变本加厉一点会发生什么
比如说他冲突到一定的程度
甚至引发了我们的还击
把他一架飞机打下来
或者把他一艘小船撞沉了
他会怎么做
如果他老老实实地退回去
这事儿就不会恶化
如果他竟然还要想报复
那那这个就会导致很恶劣的情况
对那现在日本人他会这样做吗
这是一个很大的问号
我个人认为至少82开就是有只有20%的可能性
他会选择冒险
因为自卫队的那些官员们会告诉自民党
你这是找死
是啊
他们是很清楚的
客观来讲大概就是这么一个状况
我觉得这个不容易改变的世界毕竟是物质的
日本人自己在那儿口嗨
就是他们的宣传攻势
他们的网军的流量把日本人哄了
但是中国人没必要去上他这个裆
是你没有必要去相信他
难道日本人就靠他们往右的嘴就能够打中国吗
开玩笑
这个根本不可想象
资本党大胜不是什么新鲜事
以前也有过
最终还是看他能不能搞好内政
日本已经过了那个机遇期
他还能够通过对外扩张来强化他的国力
这个只有在中国积贫积弱的时候
才有可能对中国强起来之后东亚就是稳定的
所有的周边加一块儿都打不过中国
那那你凭什么打架
可以把你摁住是好
这个话题我们就先说到这儿
最后一个话题我们来讲一讲
最近又有一批名人在瑞平AI编程了
这里面我们想重点讲两个名人
一个是安德斯
这位老兄最早的时候是著名的delphi的发明者
对object PaaS car然后后面被挖到微软之后
做了到net c shap是他搞的
然后到net framework
现在他又在微软负责整个type script的这条链
Type script是他在jastrow的基础之上弄出来这套东西
然后整个工具链是微软的人在做
但是它是开源的
他最近表达了一个观点
说开发语言与其折腾什么AI新语言
AI时代的语言
不如真正的找一个流行的语言
素材语料最多的语言
他们才是真正的AI语言
所以type script是正路这是他最近讲的一个东西
另外一位是可能我们现在的年轻一代技术人员都不太熟悉了
对UML的一个老大
他也讲了一些跟AI有关的
不过他讲的更多的是针对最近大家讲的比较多的SaaS服务
对就是企业的SaaS服务这条线是不是在AI的时代已经要死了这种观点去做的一种评价
我们先来看安德斯的这一个
大家怎么看安德斯的这一番表态
首先我第一感觉就是AI这个时代在呼唤某种更好的或者更合适的语言
这个是已经出现的一个趋势
然后很有意思的
比如说之前我们聊过的
我跟那个moon beat的张洪波老师聊天
他就会说moon beat是最适合AI时代的语言
另外就是我们都很熟的老许许世伟是伟他也搞了一个新的语言叫x go
对原来叫go plus GO plus
他也说这个是未来AI时代最适合的语言
当然安德斯比他们两位要大V大得多了
对
他说他发明的语言是最适合的语言
但是背后都是立场决定了
总让人不能完全相信是吧
对因为都在说自己的语言
你自己家的亲儿子
你当然喜欢你当然觉得他未来就是这个
但是我觉得还得回到本质
就是未来AI时代到底需不需要一门更适合AI
更适合大模型来创建来生成的语言
这是一个第一个问题
第二个问题才是说如果需要
那么它应该有哪些特性
这些所谓的特性
你不能够说拿着大拿着你自己的那个答案去套特
对吧
因为我已经有个答案叫type script
或者因为我已经有个答案叫moon beat
所以未来的AI需要的语言是以下特性
都是反过来的
有答案的定义学对
那都不对
所以如果我们真的要去讨论这件事情的话
我们得抛开现有的语言立场
然后去思考未来的AI的工程
AI的软件工程
AI的这种编程语言到底需要具备哪些特性
而这些特性比如说我们列出三条
五条然后再来找现在有没有现成的
或者未来是不是需要发明一个新的
我现在没答案
我没我没有我没有现成的答案
虽然我自己是很喜欢ruby
但是我觉得ruby肯定不是对
然后其实上一期还是在上一期我们还聊过就是所谓的有类型的语言和无类型的语言
可能有类型的语言会更适合大语言模型的生成
但这都是很浅的一些判断
你说真的要去讨论有多少语言特性
然后这些语言特性加在一起是一个未来AI时代最适合的语言
说实话我现在没有答案
没有简单的答案
当然大佬说了一堆话
也许人家大佬有道理对吧
但是立场决定了我们不能完全信他的
对我看到的是就是你不能够只说你的套这个结论
对其实我也在想
就是像安德斯他自己本身会去重度的用AI去设计库
或者甚至去写一些代码
对以及会去实时的对
因为包括像我们至少会关心这种代码大模型的一些能力和它的一些最新的一些现状
对因为这些东西也还在飞快的变化当中
对
如果说是AI时代的编程语言
对其实要把这些因素都会考虑进来
而不仅仅只是从咱们过往什么样的语言
现在在像github平台上最多它的语料最多这个视角去做思考
甚至能和机器人和AI打交道的这个方式
接下来会是什么样的
这个其实也会决定语言的一个最重要的一个设计的一个范式
我说两个点
第一个点就是我认为其实语言越来越不重要
这是一个对
就是因为你语料多还是少
这个原来是个问题
现在已经不是问题了
因为我已经亲身试过了
我已经用huskie这种语言写过一个很实用的重量级的库了
对没问题
我甚至当时都没有用最先进的
因为那时候5．3还没出来
我主要用的是jim a3 flash和5．2
问题不大
他语言层面的问题基本就没遇到过
他遇到的是某些库他不熟
但是我把库的源代码扔给他之后
他就搞定了
所以语言本身不太是大的障碍
这是第一个基本判断
第二个判断
语言还是有差异的
从工程角度我更推荐的是编译型的强类型的语言
为此我专门写了两篇文章
就我这种三年一更的博主操写一口气写了两篇文章
这个加起来几万字了
已经超量了
超量了
我可以接下来五年都不跟我一起打
对一篇文章叫做什么是好的代码
一篇文章叫你应该学习类型系统
对第一篇文章主要讲的是什么是好的代码
在AI时代
最后我的结论是这样子的
原因大家可以去看这篇文章很长
我已经没办法复述了
结论是这个代码它的结构化和模块化仍然是重要的
这是为了限制问题的规模
哪怕现在的AI能够在很大规模的cobs上整体性的
去理解
去分析
去改变
但是仍然有成本代价
所以你把问题局限在少量模块里面
每个模块是高内聚低耦合的
这个仍然是好的风格
第二最重要的是可测试
就是你的代码一定要是可测试的
但是可测试本身是很难的
什么叫可测试
现在很多人写一个程序
然后让AI生成一组test
然后通过这些test全绿了
他就说我这是可测试了
对这叫有测试
不叫可测试
它的测试完备性甚至可能10%都没有
测试完备要覆盖两个要素
第一个是代码的行覆盖coverage
第二个是要逻辑路径覆盖
对这个其实是不容易的事情
在不同级别的项目里面
后者甚至有的时候是做不到的
就是没有办法在可控的代价下完成真正意义上的逻辑全覆盖
这个时候为什么我说编译型的强类型的语言会有优势呢
因为这种语言它编译通过
实际上已经代表它的某些东西是对的了
对但是前提是你设计的时候
你就要用到它的强型特征
你不能所有的数据都用一个Jason串来表示
那个是无类型的
你必须把它变成强类型的
分解成一个个字段
那么它有没有这个字段
它字段是不是匹配正确的类型是很重要的逻辑检测器
所以在强类型的风格下设计出来的语言编译通过
实际上它出现逻辑错误的概率已经大大降低了
这在可测试性上是非常重要的东西
所以编译型的强类型语言是有优势的
然后我还以哈斯克克为例
讲了最先进的编程语言的类型系统应该是什么样子的
这些类型系统能够帮助你去定义你的逻辑
并且可以用类型系统来代替一部分的逻辑检验
这是非常有价值的
而且现在你可以把这个要求告诉AI
之后唱出了虚弱
你不会哈斯克不要紧
你懂这个概念就行了
好
说回endless这个type screen
type screen它恰恰是一个折中的产物
我们知道jasper pt是最不严谨的
是的动态类型语言
对它甚至允许弱类型的引用
就直接把一个字符串当数字用的
就是一叫做隐式的类型转换
这是最恐怖的东西连C语言都多少有点限制
加速是完全不限制的
所以这个是有很大问题
所以type CC ript实际上就是想把强类型移植到加速Q里面
但是他又不想发明一个全新的语言
他又想使用加速Q原有的资源和一些成果
所以就出现了这样的一个折中的东西
它的强类型的要求开关打开之后
它就是一个强类型的语言
在编辑的时候就能够发现99%的类型错误
但是他为了兼容jasper他又做了很多折中
所以他有any type
他又可以临时的禁用掉tip chat的这样的机制
对而且它不是编译的
它只是一个静态代码检查
所以我仍然认为type 2对于那种特别大型的应用
还是比不上编译型的强烈性的语言
那后者是什么呢
就是C加加
rustjava这种语言
所以这些语言的优势仍然是很大的
但是如果你这个产品只是给自己用
只是一次性的那其实python就是最好
对对对
资源又多
AI写起来贼溜
对是吧
没什么问题
所以大型的软件工程项目仍然是一个挑战
大家有兴趣可以去看看那两篇文章
你就知道大概是什么意思了
当然也有人在说这些都不重要
有错的就让AI重新生成
但这个观点你谁去做就知道了
你稍微大一点的应用
你就经受不起这个了
除非你有用不完的算力摆在你手上
太费钱了
这个太费钱了
而且费的会让你觉得特别的不值
对因为它会翻来覆去的改
所以软件工程的概念仍然非常重要
解耦模块化
对可测试
而且最重要的是你的需求你要非常清晰
我现在在跟他们AI打交道的时候
就主要是一个懂技术的产品经理的角色
然后我会去充当测试的角色
我会去检查他的测试用例
而且我会去时不时的抽查他有没有在作弊
对要看的AI会作弊的
对他就改一些代码
让它更容易被测试通过
对这个是最顶级的模型都会这么干
对这是它的原理
对我遇到的是它为了保证这个功能能走通
他就会把硬编码写进去
对的然后我会专门告诉他
我说你不能够硬编码
你硬编码了只能够解决一个问题
其他问题你解决不了
对我上次不是节目里面提过
我在做一个read ability的库
就是把ITTML清洗成结构很清晰的几个字段的那种HDML
这个我已经完成了
质量还不错
能够顺利的通过摩斯拉那个原版的所有的测试用例
可以包括二十几个功能检测和70多个将近80个真实世界的网页的检测
全都能通过
这个过程是挺艰辛的
因为他经常为了一个网页兼容就把另外一个破坏掉了
对我就必须跟着他去保证这两个都能够通过
而且不是一种权宜之计
是真正分析出来为什么他没通过
根因在哪里
我会一直跟他去做
而且我试下来发现只有5．3能做到5．2的不行
好吧kimi也不行
等这个G3．1出来
我会去试一下吉普顿3．1
这已经变成我的一个试金石了
因为这个工作特别适合来试
为什么
这很适合AI
它是没有任何设计决策在里面的
就是你只要钻进去
持之以恒一定能解决的问题
有确定的测试用例
对测试用例是现成的
不用自己写测试用例
对
好
那我们就要说到另外一位
就是这个graddy bush
对graddy bush是当年UML4人帮的主力之一
UML现在已经很少人谈了
对叫做统一建模语言
对
它是当年软件工程的黄金时代
试图把软件工程的设计和工程理念融入到一门领域语言里面去的一个尝试
它里面包含了7种不知道8种图
这些图能够把我们的设计变成标准化的文档
但是很遗憾
UFM从来没有真正流行过
对
但是学校都学过都学有段时间极其流行
学校都会教
对然后很多企业都必须要去认证
对你企业过这个ISO或者CMMCMM的
我都快忘这个名字了
我天哪
CM我当年还主持过不同的两家公司
都过CMM4
OKOKC标里面要求你一定要用UML的这种东西
最近他们聊的这个话题
跟刚才anders说的那个编程语言的不太一样
他们主要聊的是软件生态
这个逻辑是这样
就是当AI的编程变得非常的可用之后
那企业还要不要付钱给SaaS服务来买自己的
比如说CRM
内部的ERP这样的一些软件
对你自己做
对我雇俩人
然后交一点钱给OpenAI或者是google
我不就把它做出来了吗
对所以SARS已死
这个是前一段时间的一个潮流
这个潮流为什么会引起像grade push这种老家伙的注意呢
因为它真的产生了经济效应
美国的软件股市跌了20%
对的对
尤其是做sas的那一批
什么sales force
那那一批oracle那一批
所以他们就专门出来说说这个是不存在的他们甚至讲了一些话说当然可以做一些软件
但那种真正复杂的企业的软件
我相信一些外行自己web coding出来的
而不相信一些专业人士几十年打磨出来的软件吗
这个话我觉得当然没有错了
但是也要看到他们几十年打磨出来的软件真不好用
很多企业的软件和SaaS的服务都真不好用
它为了通用性
为了它的代码遗产
是有很多很多的折衷的对所以一些小的企业真的用他那个用的就是不爽
还不如用一些在线协同工具
飞书什么的
以前我们我原来说我的小学弟他们做的team vision这种
还有现在更先进的
就像飞书
钉钉可能还更舒服一点
所以这确实是一个矛盾
也是一个话题
你们怎么看SARS和企业软件未来会怎么样
其实我想从另外一个角度来谈
就是SARS的企业它的股票会跌
背后是就市场对于这些企业未来的盈利能力有担心
真的担忧
对的
我们说SARS的企业为什么未来能够持续赚钱
原来的故事是什么
我们要从这个角度讲起
就省成本
他他认为说比你自己做省
第一个是省成本
第二个是那家公司为什么会长期存在
他为什么还要一直养自己的开发人员
对的
他背后的潜台词是啊我这个SARS软件
我还要不断的投入研发他的人力物力
对的不断去开发这个软件
去满足更加细分的那些需求
而且这些所有的细分的需求还得在我这一个SARS平台上去做
这时候这个SARS公司才有长期存在的价值
但是现在这个命题可能被打破了
就是那些细分到一定程度的需求
用sas的公司作为平台的方式去实现满足这些需求已经不划算了
对的就是说通用的那个东西没问题
用一个SARS的平台去实现它是划算的对
但是一定到某种细分的一些很特殊的需求
那些还不如那些公司自己公司内部定制一下
搞出来一个就可以用了
对就是拼
其实现状已经是这样
对所以说实话话
我觉得这个泡沫被戳破没错
这个泡沫就是应该被戳破
因为本来那个股票在涨
他就是有一个幻象在背后的
就是我这个公司就是应该长期存在SARS的那个什么什么增长曲线
就是会不断往上涨
越来越多的企业
越来越多的这个需求会涌到我这里来花钱
然后请我来解决
而且还会每年订阅
因为它的需求还会不断的变化
不断的增加
不断的复杂化
但这件事情我觉得可能到头来新的范式会出来
而新的范式当中可能是一个公共的内核加一组
比如说是agent
或者说是一组什么样的这种周边的特殊的插件
这些插件跟核心的SARS服务一起配合起来满足不同企业的不同需求
也就意味着需求依然存在
而且依然是很细分
但这些钱SARS的公司赚不到了
对
就是以前大家没有别的选择
对吧
我个人的一些成本我要​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌自己去开发
只能蹩脚的去用所谓的标准化的一些SARS
现在企业有了选择
特别是一些转的比较快的
现在能够跟得上AI时代的
如果他把他的业务能力再加上现在AI的能力
他也许自己就可以干一个自己更爽的一个平台或者软件
真的可以吗
那需要这个做平台和软件的人能够保证质量
能够更很难
对
很难这个不容易去学习
跟上新的技术
其实我觉得这个更像是美国一直以来被高估的IT产业股票的一次回调
它原本就是被高估的对
那么调回去点是活该
应该的
他才符合常理
对
否则你凭什么你市盈率sale force的市盈率比apple还高
这个合理吗
是这合理吗
所以这个我觉得是没问题
股票总是这样子了
但是问题在于真的现在产业会有大的变化吗
我觉得不是
很可能发生的事情反而是另一个方向
就是有很多企业会开始尝试自己干in house的开发
对去做事情
对​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌然后失败放弃
这个肯定会有
而且我觉得现在这个几乎是常态
这个不太因为大家真的小看了软件工程这个东西
但凡你这个软件是要长期维护的
然后但凡这个软件不是一个很简单的SQL
查出来数据就完事了
他都没那么容易
其实我我会顺着刚才我说的那个设想
就比如说一个公共的一个核心的一个内核
然后加上一堆周边的插件
或者说是自定义的某种组件
但是他的潜台词是它需要一个非常合理而灵活的架构设计
如果没有这样的一个架构设计的话
那真的就是各家公司自己在内部乱来
对这个就是一个parallax
就是一个悖论了
这样的架构往往不是小公司能搞出来的
是的如果大公司搞出来
那又是一个通用产品了
对然后大公司搞出来的通用产品
这些SARS它为了保护自己的商业利益
对它必然不够开放
对这就是一个悖论
是就是小的公司自己做不出来
大公司从于商业利益角度他不会做对
比如说钉钉
它会开放它的接口
让字节的软件能接入进来吗
绝对不可能
我绝对不会允许这种情况发生
是吧
Sales force跟oracle那也是互相搞来搞去这几十年了
所以这个事情在软件行业里面是短期内我觉得根本解决不了
然后大家所幻想的那种
我突然一下子就变不能为能
我哪怕请一个很高端的人
比如说我去某个企业里面
然后我带着一堆AI员工
把他的埃踢架构翻掉重来
那我肯定不干这事儿
这是一个必死的任务
我现在跟他折腾一个ISS的阅读器
我都要折腾好几个礼拜
对你知道企业软件的问题不在软件本身在于你如何跟各个部门去谈判
说服他接受最后一个统一的需求
这个事儿CEO说
我们现有AI了
你去干
一定能干成的这大坑
这简直是让你去送死
我们以前节目里好早以前就提过这个问题
就是企业内的软件本质上是CEO作为企业的owner
要去在各个部门里平衡利益和建立一种利益平衡的规则的挑战
这才是最难的
这个AI真的一点帮不到
然后还有人幻想说我做出一个超强的软件
这个软件可以自由配置无代码或者低代码
这个又是做梦的一种
这个首先很难做出来
第二就算你做出来了也解决不了刚才说这个问题
你说规则可以随意定义
好的那规则到底谁来定义
所以本质上企业软件是我觉得是完全另外一个故事
当AI导是可以使得很多公共库
然后一些常见的工具型软件慢慢的走向开源的AI辅助的一些开发出来的软件
这个趋势倒是可以预见
这种工具往往规模有限
而且他个人品味很重要
比如说我们刚才举例子
这个RSS reader可能100个有100个不同的需求
对那很简单
自己每个人去撸一个出来
自己用完了
结束了
挺好的就是个人的小工具用AI辅助开发基本上挺好
还能搞
我觉得没什么问题
对但是大型的企业的应用
尤其是涉及到多人协同的那种辅助软件
那就不是简单的你跟技术关系不大
对这我同意
企业软件的核心在于企业内部门的规则和利益均衡
而互联网软件的核心在于市场和营销
这两个领域都是AI现在一点都帮不上的
所以AI比较适合的就是规模可控的工具
个人化的工具
所以我觉得就是你引的这篇文章
就是这个UML之父他所批判的达里奥的说法
其实我我觉得可以分开看
就是说AI确实冲击了SARS
这个已经是现实
因为SARS在美国的市场上的那种虚高
对确实是有问题
打回原形
但是我插一个笑话
就是国内有做SARS的时候
说美国你没有这一天
中国的商人从来就没做起来过
对对
但是我想说的是B戳破了A并不意味着B就是对的
对
虽然A确实该被戳破
但是并不意味着它的替代者就是那个AI就能够替代掉
对最近这几个人
一个是unstop c的dario
还有一个就是l musk
都在猛放暴论
对这个艾德玛斯就说今年下半年开始AI就不写代码了
直接写机器码
对对对是吧
对
达瑞奥的就是说以后企业软件就没了
大家企业自己AI就可以了
雇10个AI员工就可以了
关于dara这个就有人已经批判过了
我看到我们中文互联网就有已经批过了
说他完全不懂软件工程里的工程这两个字是什么意思
L max说那个我觉得也是另外一种奇葩
就是大元模型为什么要去写机器
他图啥
是的他为什么要跟编译器去抢生意
现在编译器又不用你花钱
你大语言模型你还要token计费
现在那么多优秀的编译器都是免费的
而且编译器能以非常高的精度
没有偏差的去生成机器码
就你开关一致的情况下
同样的一份源代码生成进行码一定是一样的
现在IM做不到的
不可能做到的对
这个是完全没必要的事情
当然他要去把机器码当一门语言来学
对于现在的MM来讲也不是不可以
但是他为什么要干这件事对吃网络撑的
编译器已经很好了
编译器我觉得是人类开发的最优美的软件
高确定性
然后经过最近这些年
尤其是LLVM崛起之后的这些年
后端的优化等等做的已经非常好了
那你为什么要用IM去挑战一个他不擅长的领域
所以大家可以理解这帮人
什么达瑞尔
什么艾伦马斯克
都是暴论人设
对就在暴论这个领域
在美国的科技界真的太卷了
你不暴露到这种程度
人家都懒得看你一眼
现在反而显得open I的那个sam奥特曼显得很务实了
是原来他是最喜欢暴论的
什么三年之后AGI什么的乱七八糟对吧
最近这一两年不太说了
开始扎实一点了也挺好
增加一些谈资
是的
不然我们这节目的话题成问题是吧
是好
那我们今天的话题就基本上说完了
两位还有什么要补充的吗
我们新年前的最后一期
就是祝各位听友新春快乐
过一个好年对
是的祝大家新春快乐
马年能够有更好的前景不论个人还是你的事业还是家庭
我们就年后再见了
好年后再见
好再见
拜拜