啊各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
啊我们好几周的波折之后终于又回到了我们熟悉的周日上午啊
啊这里是由我跟我们王老师
大家好嗯还有老庄哎大家好
啊周末跟大家聊聊天
那我们最近时间老换一个就是我们事儿比较多啊
然后其实主要就是我们老庄最近比较忙啊
外事活动特别多
这个到处游离自然增长见识啊
所以今天首先我们请我们老庄来给我们讲讲他的游记啊
让我们大家都可以长长见识
老庄说最近去哪些地方有什么不叫见识不叫见识
哈哈哈
就其实就是去北京一趟然后参加两个会
然后中间还开了一个我们开人设自己的会
所以挺好玩的
嗯呃十其实十一号六月十一号到北京
然后十六号哦十五号离开的
嗯那也大挺久对呆了一周的时间嘛
然后第一个会呢是开放原子基金会的
呃叫做忘了反正是全球什么开元大会
嗯非常的高大上唯一的缺点就在亦庄
哈哈哈
超远
就是比较远嗯对
然后那个我跟李峻共同的一个同事叫老范
啊他在北京嘛我我每次到北京他到上海
要么就我请他吃饭
要么就他请我吃饭
那这回我到北京了他听说我在亦庄
呵呵然后呵呵然后就退缩了
然后但其实还好其实还好
因为礼拜二就是啊不是礼拜二了
就是十二号的下午我们在中关村
有一个开人设的活动
哎正好范璐在
然后就跟他一块吃饭
他就到中关村很方便嘛但是人家还
呃开车把我送回了亦庄
哦然后再开车回家哦来回一百多公里
嗯真爱呵呵
然后我跟他说我说明天我们有一个分论坛
挺好的我是出品人你来不来
后算了算了吧太远
嗯这个倒还好其实如果是都是在亦庄呢
其实还好唯一有一个吐槽的点是
他那个论坛还有分分会场
嗯有有一个主会场和一个分会场
嗯主会场和分会场之间的距离是六点二公里
嗯然后我不是出品人吗
然后然后我们其中的一个演讲嘉宾就跑错了会场
哈哈哈跑到主会场去了
我说都轮到你演讲了你到哪去了
他说我到主会场了
我没想到还有个分会场
嗯然后再赶紧打车过来轮到了后面一个演讲
基本上就只是调了个次序
嗯那还行
这个在北京这个六点几公里
完全有可能要跑好一个小时如果运气不好啊
嗯还好还好亦庄那地方可出租车还是很快的
嗯就就眨眼就到六点六点几公里眨眼就到
另外就是人少
因为因为就在分会场嘛主会场的人
王老师是在主会场的
然后可以听王老师讲一讲
但是分会场就只有寥寥几人
就是那个那天那天直播的那个对吧嗯对
嗯对然后就就我们几个人聊得到挺开心的
因为就就都是很熟的朋友了一起在聊一些
开源的学术话题
就是就是那个那个分论坛其实本身还挺有意思的
叫做开源理论创新与实践分论坛
嗯讲的是什么呢就是我们可以从社会学经济学
政治学大数据统计分析
从各种不同的角度去分析开源
然后请的都是一些比较有学术研究的朋友
然后来来共同来讨论就是说
我们应该如何
对开源进行更加有深度的有高度的理论总结和分析
本身是一个挺有意思的话题结果
结果就变成了我们一个圈内人的聊天
就一群人啊这个聊得很开心
对这种就属于过于高大上
别人不太听得懂啊只能你们
内部讨论的人
还好就是王老师是在那个主论
嗯主会场对吧
那边人还挺多的
嗯主会场分会场其实我都去了的
而且我还是先去了分会场
也是前一天对因为当时就是为了有一个
有一个报告嘛
嗯而且呢分会场因为
嗯他确实还距主会场挺远的
至少你得打车嘛
所以说去那个会场的基本上就是真的是参加
或者是对话题感兴趣的
所以说他的人其实不多的嗯对
主会场因为是可以串门哎我这个听得不好
我可以听一下隔壁的
而且主会场本身还有那个展台对不对
嗯对这次展台我不知道张老师嗯有什么感受啊
对其实也是展台人很多
对展台其实还花了
和去年比去年里约也去过的啊去年我没去今年
嗯对去年当时也是还下雨甚至漏水
哈哈哈好吧对当时被大家吐槽
对今年其实展台要不光是规模还有场地人数
还有能够领到领到的那些小礼物啊贴纸呀
我觉得丰富很多了
嗯我也收集了一些一些贴纸啊一些资料回来
嗯对其实就是一个感觉就是至少像国内开源这一块
对其实发展还是挺快的对整个嗯供应整个那个厂商呀
对还有一些嗯那不光是我们常聊的华为呀阿里呀
玛尼这些嗯一开源发起一些开源项目的
对还有很多用户方其实也也都会在里面
嗯这是我感受到的一个
对其实还有一个我我也感感受挺多的就是
我自己感觉其实还是有些挺浪费的
什么意思呢就是嗯
就是它这个厂子啊场地无论是屏幕还有它的整个设施我觉得还是挺不错的
挺不错那就这底下的观众太少了吧
呵呵所以说所以我是觉得一方面这个我有点好奇啊
就是为什么会这么设置分会场的这个事就一般办会都不这么干的
因为一般办会就是要把人聚在一起呀嗯对的对的
就是如果说你那个地儿实在是不够的话
那日程安排上做一些调整安排也不至于这么做啊
这个他是怎么考虑的
嗯就是因为他们没得选择啊放不下不是放不下不是放不下
后来我才知道因为当地当地政府是给他们场地就对他们就有要求我知道了必须要用对吧
哎对啊对其实那个呃那个分会场会会场的效果也很好很高端对对我觉得很好的完全不比这个主会场的效果差
所以对的所以当地政府就是希望哎我们这边也得设个分会场啊
我管你来多少人但是这边要有人好吧
这就是办会的无奈嗯就是这类确实道理大家都懂但是你要在
呃观众体验和领导体验之间做取损
嗯呵呵嗯所以这个会办官方的会就就有这种问题对对对
就是官方的这个会和庄老师其实也提到的
就是开拳社的我们那个kcc我也参加了的嗯
风格其实差别非常大
我们那个还是在一个地下的一个一个一个一个场地对吧
但是呢他的那种参会体验其实是非常不一样的
对就是我在kcc地下的那个其实是一个非常完整的沉浸式的一个参会体验
对就是三个小时然后呢还有晚餐
然后呢在主会场其实更多的就是嗯除了完成我自己的报告任务以外
对其实就是穿戴场打打招呼
然后比较水平化
然后每个地方也是轻轻点水地待一下
嘿然后这个是一个一个挺大的一个区别
对嗯你们其实已经属于办会办得快成精的了
就是属于已经很有经验的嗯
那像那个大会可能我觉得他们就不一定能能够这样
对就大会他不会太关注参会者的体验这件事情
嗯对我举个例子就是我为什么还挺喜欢参与一些开元社区的一些活动
就是因为开元社区包括我们开元社的一些年会还非常注重参会体验
比如说给你配备一些双语还有素食等等这种包容性的一些设计这些还挺多的而且还挺花一些心思
而且在整个参会的引导上面从你的注册到你的短信消息到你来了以后有很多的一些志愿者
嗯我不知道庄老师有没有关注啊就是哎你想开元社的这个嗯他们没有志愿者
呵呵他们叫工作人员嗯对他们是工作人员这是他们自己的对嗯这不太一样对我有志愿者而且呢嗯反正这种
而且这也是一个非常重要的一个会议群体对他不光是一个服务人员他本身也是一个一个很重要的参考那个参会吧是的是的嗯
我们都会和志愿者去合影呀甚至是叫朋友认识呀对这种体验我觉得还是挺好的嗯
而且其实我们很多人一开始之所以会参与到开元就是先做了某某大会的志愿者
然后觉得这里的大佬很有意思像弗兰克最开始就是参与了这个阿帕奇中国的柔德秀做志愿者
然后做这个什么阿帕奇基金会某大佬的翻译然后才开始加入开元这个社区的就这样的一种过程对是的是的这个本来就应该是这样子的
嗯不过也不能说人家完全不搞这个参会者体验啊开放原子这一次有搞了一个开发者置业很有意思啊
花了花了大价钱请了著名的演这个团体叫男权妈妈嗯过来表演节目嗯而且前面还有好多节目但是最有意思的是那个会场上面是一个舞台下面是一排一排的桌子
每个人是坐在桌子后面的嗯就是第一个搞笑的地方第二个地方是他表演一个节目然后会发一批奖然后再表演一个节目然后再请一些人过来上去发奖
他是表演和奖是扎夹花着搞的这个这个感觉好奇葩对啊就是他们觉得哎呀反正我们要办两件事情我们索性把这两件事情这个交交替进行吧
然后也让大家都能够看看我们颁的奖因为很多人其实要去看表演嘛然后就会留到最后因为男权妈妈是最后一个上场所以你前面也都得等着
这种表演居然在你们开园宅里面还有人喜欢看啊有啊有啊有啊现场还是不少人呢嗯好吧也许是外面混进来专门看表演的呢
那他当中也会有很多次劝退的环节嗯不知道这个反正挺挺少见的以以我参加技术会议的这个经验啊对没这么玩的是的很少这么玩嗯
后面那个十五十六号我又去参加了一个大会
而而且我其实以前没有意识到这个会其实历史非常的悠久它的名称叫第十八届开源中国开源世界高峰论坛
嗯嗯已经办了十八年了它的背后的这个叫中国开源软件推进联盟
哦这个我听过这个对考普斯欧皮尤他的那个联盟的名誉主席叫陆守群嗯嗯已经是八十八十七还是八十八岁的一个老人家了但是精神是非常的好嗯而且就是他因为在中国开源界有非常深厚的影响力所以最早联盟是之所以能进中国就是他当年是在就是在政府里面是主管
中国的信息化建设他去引进了联盟是所以联盟的基金会的这些人每次来中国一定会来拜访的
像这一次来的就是那个基金会的执行董事叫金澤布里然后那个像Open SSF的基金会的这个布林还有那个阿帕奇基金会的戴维的还有这个什么一堆这种老外都会过来
还有Open三低的基金会的这个执行董事罗尔也会来
然后这个大会其实就是一群啊开源社区顶级大佬开会对嗯然后像啊对呃开放原子基金会的理事长孙文龙也来
然后这个天空开悟基金会的理额理事长那个也会来这个这个很有意思就是陆老陆老就说你们都来就把大家都都找过来然后大家都一定会来因为他只要一发话所有人都会来就这种感觉那肯定嗯这个是江湖的就属于一般就已经是半隐退状态但是名声还是第一的这种对对他每年开一次大会
然后所有的大佬都会来给他面子
然后他还会第二天就十六号早上还有一个圆桌
然后他会在圆桌上指着两边说啊你们都是搞这个的你们不要竞争你们要合作啊类似这样的话哈哈哈很有意思嗯下面的人都都都在说哎呀我们很合作的我们一直在合作陆老你放心
这个陆老他很有意思啊他他在政府呆过他国有信息办的那个呆过然后他也在企业呆过他是守信当过老大守信东县对对对他其实是政府和行业都是非常非常熟的嗯像中国最早一批搞计算机的人最早搞计算机最早搞中国的信息化建设然后最早引入开源对他跟我我父亲是同一代的嘛
对八十岁左右四零年代出生的然后是八零年代就开始做计算机的东西对所以其实那个就是这个开源中国开源世界高峰论坛我去参加感觉还挺好
因为因为他除了开会场外的社交非常的多嗯像像蒋涛
就就这个陆老叫他去他非得去啊嗯这个他都在北京多少年了多少次的见着陆老然后跟人家聊聊天什么的
然后像这个华为的这个首席开源联络官任旭东也会去啊然后像这些人就会在场外有很多交流各种各种交叉就是你和我家长他再拉一个人过来聊聊天其实这种场外的社交以及这种沟通协作有可能会达成很多后续的合作对是的所以搜寻还是很重要的啊我昨天去我们同学也有一位从北美回来
我们就去了一下在上海的大一同学嗯哎就也马上就能发现一些跟自己现在做的事情有关的事儿
哎就这样经常会有很很意外的收获很多面对面的社交是不可缺少的啊光靠网络上的这部戏越是数字化的时代哎有一些东西它仍然是没有办法完全数字化的线下的活动社交吃饭也好还有这些会这些会其实嗯分享报告啊什么的都只是一方面是表面的一方面更多其实就是下面的社交对嗯所以这个会的品质啊主要看有哪些人来
啊这人待多久比如说有请了非常牛逼的人他就来开场讲二十分钟走了那其实没任何意义
还有还有视频祝福的这就更没有意义对这个就更加没有意义这个就纯粹是举办方拿来吸引人的一个一个方式而已对
好那我们开始下一个话题啊我们下面想聊一下就是最近有一个最高法院和最高检察院啊然后加公安部发布的一个很重要的征求意见稿
啊这个名字叫做依法惩治网络暴力违法犯罪的指导意见
也就是专门针对网暴的一个法律意见
那因为它是最高人民法院最高人民检察院加公安部实际上就是我们讲的公检法啊这三条线我们的
嗯违法犯罪惩治的强力部门啊联合做的然后这是一个征求意见稿
我看了一下好像时间就是到六二十五号啊所以有兴趣的朋友们赶紧去读一读有什么意见可以去反馈
欠下的信件和电邮件都可以啊下礼拜截止
嗯因为这个话题我们以前也聊过啊包括我们看到的一些讨论包括我们自己在节目里面讨论我们其实都觉得网络治理一个很重要的切入点就是对网暴的惩治尤其是要定义什么叫网暴
然后相应的给出一些处罚的框架性的执行标准
那么这个东西出来之后呢显然代表我们政府的治理部门对这个事情也是相当紧迫
我不知道你们两位看了这个相关的意见之后有什么感想跟我们当时讨论的这个方向是不是一致呢
我在看他的这些呃征求意见稿一共二十条嘛其实最核心的就是第二条到第
呃第七第八条就是第二部分其实对适用法律
我理解的就是他必须把现在网络上发生的各种行为一一的对接到现有的刑法条款上去
对或者治安处罚条例对或者治安处罚条例就是否则的话就是网络的行为在网络上处罚是不够的
你必须对接回去让它成为成为一个实际的处罚的一个延伸
嗯这个我觉得是挺重要而且是挺好唯一的担忧就是嗯因为网络上可能会产生的这种损害他人统统称为损害他人的行为其实会层出不穷
你会不断的产生新的行为尤其是等到AI机器出来之后我生成一些什么东西伪造一些什么东西或者是扭曲一些剪辑嫁接反正有很多无数无穷无尽的手段可以损害到一个人或者损害到一群人
这个时候我我总觉得这些法条的规定是涵盖不全的过段时间不得又得修订
这是一个这是一个担心嗯我觉得是这样啊就是这个立法我个人觉得它只是解决网暴问题的拼图里面的一半
啊就是涉及违法犯罪的那一半
还有一半是什么呢不涉及违法犯罪但是违规啊为什么规呢
嗯那这个就多了比如说我们关于网络上的规定还挺多的但这个呢不在公检法这条线上
然后它在比如说在网信办啊就是我们对于网络治理的相关的东西
那那个里面可能也要需要有一些东西就是我们在公检法这条线发布的这个文件以外
不涉及违法犯罪或者说适用不了这上面的东西的但是也可能会需要处罚这个处罚就不是传统意义上的违法犯罪的处罚了
而是线上平台这些处罚比如说停权啊这个关闭账号七天啊三十天无限期啊这些都属于线上的平台这一级的一些违规的处罚
那这东西现在还没有看到啊那这个东西是不是未来我们有朝一日也会看到网信办牵头啊组织国内的主要的信息服务平台商来做相应东西啊这个我觉得是应该要有的这是一个点啊第二个点就是回应刚才老庄说的这个是不是有可能产生新的嗯各种这样不同的可能的案例或者说是行为的模式这个我觉得应该不会啊为什么呢
因为我们国家是典型的以大陆法为基础然后服以一些案例法的精神这样的一种立法体系是大陆法为主
那大陆法的这个精神就是它的法条是要复盖尽可能全面那这种复盖全面当然不是靠例举一个一个的案例而是靠分类
你比如说在我们最近的这个民法典里面实际上把中国过去的好多跟民法有关的法律法规都合并到一起成了一部民法典
那这个民法典它的核心就是保障公民的权利嘛就是每个个人的权利
那这些个人的权利有多种多样怎么做呢那就分类那就分成几大类啊生存的财法这个财务方面的名誉方面的就分了几大类这几大类呢虽然细节不一定全都复盖到但是这个分类基本上是完整的
就你一个人完整的受法律保护的权利就这些啊
那最多是说在细则上以后可能会有一些变化
所以你看刚才老庄提到的这个征求意见稿里面的第二大典下面有若干小款啊
它实际上这一大典就是讲适用法律就是哪些行为适用什么法律这个其实像刚老师说这是这个意见里面最重要的一个部分
那么它就明确地把广报行为分成了几大类一类是诽谤行为一次一类是侮辱行为一类是侵犯个人信息的行为
一类是线下滋扰就是从线上带到线下了啊这线上搞了之后到线上来来来
就是网友们说的顺着网线摸过来揍你的那种了啊然后还有一类就是假借网络暴力事件的实施来做恶意营销炒作
就是他自己不是这个事件的发起者或者参与者但是他去炒作
然后这一系列的他相继分了若干类那这些类别实际上我相信他们一定是对最近的所有的这个案例做了评估
然后去给出的一个分类法
那这个分类法我觉得至少在一段时间里面可能就基本上能复盖了如果真的出现全新的
那虽然不是不可能但概率也不是很高而且不会太多的那就再再相应的修订所以我觉得这个也没有太大问题
反正这事是一个很新的事儿他经常性的修订我估计是少不了的
然后他后面其实主要有很大的问题他叫区分哪些是违法哪些是犯罪这个对涉众来讲影响非常大
因为犯罪行为是呃完全不一样的要留案底的进档案的对人的后续的影响也会是更长期的我个人为这一步迈出去还是挺关键的不然的话可能各地的
文官太大了嘛对各地的这个处理的方式尺度会有很大区别那这下基本上拿尺子换了一遍
另外一个我想要讨论的问题就是网络上的以暴易暴的问题
嗯这个起因当然是一个家伙在人肉或者辱骂或者怎么样反正他是激起了众怒了
甚至他可能就是一个网络暴力的私家者
然后哎被人挂了挂出来然后别人就开始去网络暴力他嗯这样的网络暴力其实我觉得它的危害性是同等但是通常大家都会呃人民群众纷纷拍手交好就是就该就该搞他他什么罪有应得什么自私其果让他也尝尝什么人民的权铁权之类的嗯
具有典型的私刑吗对嗯对但其实我觉得这是一个也是需要同等约约束或者说同等定罪的一个网络暴力他并不是说啊这就是正义的暴力那个就是非正义的暴力不能这样对是的是的法律的适用肯定是平等一致的
我觉得这可能有有两个点嗯可以考虑啊第一个点就是说私刑在什么时候会泛滥
并且得到大众的认可呢实际上就是法律的影响没有及时传达没有及时到位的情况下
就当这个恶行已经普遍存在了但是呢法律又没跟上那这种时候人民的朴素的正义观那就对私刑会特别的有支持同情啊但是如果说这个整个法治的体系比较健全从立法到执法都相对比较合理并且及时的话
那其实私刑很快也会就大家就不会依赖于私刑了如果一件不合理的事情出现十二小时二十四小时内那个蓝点的公告就出来了
这人就怎么怎么就依照法律惩治了这个时候如果有人再去网爆的话那恐怕民意的支持就没有那么强烈了大家就会觉得你这个就过了所以我觉得这是一个相辅相成的事情呃恰恰就是我们现在推进这个法律的这个建设啊可能对这个事情我觉得是有很大帮助的这是第一第二就还是我经常讲的一个调子啊就是其实很多法律的精神是很朴实的而且是比较基础的但我们
就没怎么做普法这事儿我也不是法律专业但是我感兴趣所以我经常会自己去学习一些东西领悟一些精神但是我就发现我们的小学中学大学好像这方面的教育就很缺失你比如说刚才老庄说的这个啊嗯有人打你一拳啊然后你回了一拳那么你回的这一拳跟他打你的这一拳有什么区别吗
在法律适用上其实是没有区别的
所以之前不是有一个案例就是高铁上互殴啊
呵呵这个坐在前排的时候啊你这个小孩不要踢我的凳子
然后被后排的家长护了一巴掌然后他立马又护回去了对吧
然后立马护回去了之后后面他又护了别人一下而且是在有人拦的情况下
他仍然又护了一下那么最后其实他们两个的都是适用治安处罚条
然后给与了基本上一样的处罚那这个就很多人不太理解说明他先打我的说
这个小学生直接先打我的那就跟老师说他打我先的那我打他不算
那其实从法律的角度来讲的话那是以行为和意图来做这个判断啊你若是保护自己那才是有正当防卫这种说法
如果你是攻击对方而且是对方打你已经结束了你攻击对方那其实跟端公女本质是一样的最多考虑说哎他打你在先那么适当的
有一些减轻最多是这样那这些都属于法律的很基本的精神啊并不需要专家就可以理解并且其实对你一辈子都会有帮助的东西但很奇怪的就是我们好像没有这方面的科普很少有一些科普比如之前火了的我们这位罗姓的网红对吧但是其实他科普那东西呢我个人觉得因为他本质上他是给拔考的人做培训的他那玩意儿还太专业了
虽然他讲得很好很有趣味性但其实对我们平常的帮助他可能讲比如十个主题里面有一两个对我们平常是有帮助的但是更基础的一些普遍性的法律原理对我们大家更有帮助的还是太少人去讲尤其是民法啊不是要刑法那些部分就每个人都可能碰到的部分所以这个也是个挺遗憾的事情啊现在好像中小学是有个叫叫什么公民啊
还是什么的课程里边是不是应该有相关的东西啊没有这么多就是公民是有但是很少会讲到具体的法律尤其是法律背后的这种法条的精神很少对所以我知道是有点缺失的嗯导致我们很多人其实你仅仅只是不精通法律条款这个不叫法盲法盲的意思是对法律基本精神有错读误读就像刚才我们说的那个案例高铁上互殴的这个案例当时这个互殴的结论
出来很多人还觉得啊这怎么是互殴这明显就是婆媳妮这就属于误读所以总结一下吧就是我们之前讨论过网报这个事情而且我们觉得这个是网络治理的现在的最紧迫的事情那现在已经第一部卖出来了啊接下来就看有没有一些具体的案例啊适用新的这个意见嗯一般来讲像这种公检法联合出的指导意见它实际上是具有同等的法律效力的
也就是二十五号截止期之后那么他们会做一些修正调整然后可能就会送人大常委会了啊送到常委会之后一般来讲以我们现在的工作效率啊我们大常委会是嗯有常驻的人员尤其是跟立法官那个小组很忙很忙的啊然后他们一个季度会开一次大会这个就大会就会通过批准一堆东西然后就交主席签字哈所以这个我猜测今天下半年应该就会成法律出来了然后就
可能可以看到一批的案例虽然我们是大陆法就是法条决定一切案例不是重要的但是法条本身普通人是不太容易理解的需要一些案例来帮助普通人去理解这个法到底啥意思所以我觉得可能接下来啊半年到一年我们会看到一些变化啊到时候我们再来跟大家交流吧好第三个我们来聊一点轻松的话题啊这个村超贵州啊真的是一个怎么讲就是
体育的群众基础非常好的一个省份啊之前搞村憋啊两个村之间打篮球然后整个的场地然后宣传然后场上的活动等等就完全模仿恩憋的一套东西然后现在搞村超也是啊就像世界杯的规格来办一个村际的联赛啊这个真的做得非常有意思啊这个新闻你们感觉如何有什么感想吗我说实话看不多
只是觉得就是他们玩的挺开心的稍微看了一些这种过场动画呀什么群众欢呼啊大概看了一会儿对群里其实还还挺多能转发的不光是图片呀还有那个视频呀还有一个其实嗯我感觉这次国外的媒体对咱们这个村超还挺挺关注的对几个大型的他们都报道了嗯
这个有点出乎我的意料我也注意到了
嗯这个国外的大社而且包括平常非常对我们不友善的一些新闻社
都给予了很多的报道关于这个事情
你们两位有什么比较喜欢的体育运动吗
包括年轻的时候小的时候
哈哈有
哈哈同住一起玩篮球肯定都是参与型
呵呵那就是参与型啊难道还往职业打这不可能普通人都做不到
就是自己就喜欢自己就打得有乐趣的这种啊对对我们下场去打嗯
嗯我大概喜欢过三个运动小学的时候打乒乓球初中也打啊
得过我们中学的第三名就初中的第三名山上球
然后是足球从初中开始初中高中大学贴了十年这十年基本上就是呃每周至少三次的这种频度每次两三个小时这样
所以就我到现在都非常喜欢这个感觉就是我走在路上如果在小区里面经常有孩子在那踢球啊我都会忍不住上去跟他们摆话两下啊就属于到这种程度的但现在确实踢不动了啊就是足球这个东西还是对对人的身体要求很高尤其是这个膝盖跟脚踝啊这是踢足球的人特别容易受伤的就一旦受伤之后的话除非你很专业的去处置它否则都很难根除
所以我基本上最近也就没法踢了就这个膝盖不太好
那他第三个运动就是游泳啊游泳是适合我现在状态的啊这个嗯他不算很剧烈啊但是呢全身都能运动到而且就很舒服
就这个村超这个事情呢很有意思的点在哪里呢就是引发了很多思考啊我看到很多人也都在反思这件事情我自己也有很多思考
我记得前一段时间就有人在天狗群里面问过这个事儿说怎么看村超这件事情我就说挺复杂的但是我的直觉呢是这个好像走在了正确的路上而且我觉得应该是挺好的一件事情那最近我又思考了一下啊我觉得更想清楚了一些问题所以今天节目可以稍微跟大家分享一下这个思考啊
就我我现在把足球这一类的运动称之为叫什么呢需要广泛群众基础的竞技性体育嗯有一些东西小球啊什么网球啊啊斯诺克啊甚至像跳水啊游泳啊这些它其实是针对个人的训练啊它有一整套的培养体系啊产生很优秀的人
个人就可以了
那足球不是这样
足球是主流运动里面需要人数最多的一个运动
他上场就是十一个人
然后加上替补乘以二二十二个人作为队员然后还有需要教练啊助理啊然后一堆的卫生医药健康的辅助等等
那个团队最起码三四十个人
而且这些人他从业馀到半职业到职业到俱乐部到国家队
每一层的往上走都要有一个非常高比例的淘汰率
所以你要组建起一个优秀的国家队你下面基本上就指数级的群体需要存在
然后足球呢它又是一个每个位置啊每个角色都不太一样你看现在世界上最强的球队哪怕看历史上最强的球队
他都不敢说我十一个球员每个位置上都是世界顶尖的我不说世界第一啊就世界一流的
都没有任何队能做到
所以他对群众基础的要求是非常非常高的好符合这种定义的运动其实就那几大球
但那几大球呢说实话排球上场篮球上场六个人这跟十一个人还是有很大区别的
所以足球其实是一个非常极端的一个一个运动好那这种运动我总结它就有三个层次的完全不一样的要素
一个要素呢是它的竞技性就是他要赢
那赢了才有人开心愉快啊激动啊当然有输有赢啊但是最后我赢的时候我就会很开心输的时候我会
嗯很不开心那我期待下一次赢嘛对吧所以都是这么一种感觉这是所谓它的竞技性
第二个是它的商业价值商业性不论是球队还是球员它都能带来很高的商业价值
像大家最近我们看到那些巨星啊转会动不动就是过亿美金啊
但是我们在过去的几十年里面包括中国发展自己的足球都忽略了一个很重要的东西
就是群众从这个运动里面能得到什么快乐
就是我不考虑什么专业性我也不想当足球运专业运动员啊我也谈不上竞技性我非要赢赢了我才有钱赚不是这样子我就是提着我有乐趣
而这个我个人就有感触就是我纯粹我就喜欢那种感觉这个东西的重要性好像被忽视了
那这一次村超的出圈呢我觉得使大家又重新的审视这件事情开始重视
这个环节的一个关键点就是只有当很多人在这个事情本身得到乐趣的情况下它才有可能发展起来
很多人都有一个逻辑啊说中国为什么办不好呢
因为职业学员不够多职业学员为什么不够多呢因为爸爸妈妈们不喜欢把自己孩子送去踢足球为什么不把他送去踢足球呢因为觉得他踢不出来
这就变成死循环了就无解了是吧你找不到人你成绩就不好成绩不好你就更加找不到人啊死循环没了
那打破了死循环怎么办呢他就必须从这个死循环里面找到另外的一个利益点这个利点就是我先不考虑我的孩子能不能够靠踢足球大富大贵
我先让他快乐比如我我是真心喜欢踢足球那如果我的孩子他喜欢踢足球的话哪怕我觉得他没戏
我也会很支持他这就会形成一种传承然后会形成一种群体效益村超就是这种你说他村超这些人他能在这个事情上赚多少钱吗
或者他有希望踢出一个国家队的底子出来吗这个可能性都不大那就纯粹是自己快乐场上的球员很快乐场下的那些大叔大妈们也很快乐
然后我们这些远隔千里之外看到他们的视频的人也很快乐所以这个第三个维度就是这个运动本身给人带来的快乐
好这是第一个我现在总结出来的东西那第二个我很想跟大家分享的就是我得到了一个判断
就是这三个维度里面竞技性商业性还有快乐这三件事情里面我认为商业性是最不重要的那个
这可能跟很多人的观点不一样啊但是我现在觉得我想明白了这一点为什么呢
因为当你有一个以快乐为基础的群众基础的时候那么你去在这个基础之上选拔出优秀的运动员逐步地建立一条职业化的通道就已经是可能的了
然后这个基础之上自然而然会有商业化的成功出现它是一个水到渠成自然会产生的东西如果你反过来以商业化作为它的主体部分
它是没有办法复盖到另外两个部分的就好像之前我们也曾经有谈话一线的成功啊
广东的某球队也连续拿亚超的冠军啊但是那个产生了质的变化吗没有呀它只不过是投钱而已
投钱买运动员最厉害的运动员然后让他们多拿比赛然后它自然就能够取得一些成功但是这个它是不符合经济规律它回报没有那么高
我看了村庄里面的一些视频啊就他们的水平大概相当于我觉得相当于我们当时念书的时候校队的水平
而他们村队跟我们校队时候差不多都很年轻体力也好然后看进的一些球啊我看两个进球一个是大概在四五十米的很远的距离一个直接进球进了
你甭管他怎么进的只要这种球进了那就是世界博然后全场就是山呼海啸啊对
然后另一个球是更漂亮一些它是在阵地战中当中进的就是传球过来然后这个人在禁区一侧大概也有三十五米左右
然后稍微调整一下啊一脚弧线球也是掉进这个球门的死角这种业馀的比赛它有个特点就是防守是远不如职业比赛那么好的
尤其是什么园所以他经常会进很漂亮的球的那这种球一进就给人感觉很舒服啊很好看这种如果他真的普及了的话那么就会慢慢的开始哎
嗯有一些联谊会出现比如我看到有个报道我们香港人其实很喜欢踢足球的可能受英国的影响
所以香港有一个很著名的港星足球队就是香港的那些影视明星啊你们有兴趣可以上网去查一下就基本上你们知道的老一辈的香港的明星
啊什么刘德华什么张学友啊早期的像谭咏麟谭咏麟是创办者之一啊他们这个足球队说哎我们要去贵州跟村超过过手
它就会产生商业价值然后它就会有呃大家去比一比的感觉如果比如说贵州搞了这个那我就在贵州各地区之间村超的胜者搞一个联赛嗯或者然后接下来西南地区有很多都比较喜欢像广西啊广东贵州四川都是有
很多喜欢足球的群众基础的而这几个省搞一个小的范围的联赛就逐步逐步会扩大起来
所以就这个逻辑呢我觉得说不定真的是国足的童生的起点啊当然有很多人不赞同这个观点啊我最近看到有一个啊我们国家足球的名宿啊叫董璐啊他是原来足球报的编辑记者
然后后面也是经常做各种各样足球评论的也是非常老资格的足球人了他就在直播的时候说了一个他说这个事情你们不用激动了这个没用的对中国足球一点帮助都没有的这些人都没有经过专业训练都很业馀的提高不了中国的足球水平的啊这是他的观点那你们怎么看呵呵嗯其实嗯我我说一下这个事情我我的看法其实中国的体育最开始就是扭曲的
就是最开始就是要摆脱所谓的东亚并夫这样的一个帽子
所以体育承载了太多的民族这个自强这种自立自强的压力
所以呃我们一旦乒乓球女排获得了胜利全民欢呼觉得我们中国人终于站起来了当然也希望在足球上也能站起来
所以足球其实最开始的就承载了太多的这个所谓的民族自立自强的情感
老百姓会非常的关注我们提足球的这件事情到底能不能够进世界杯到底能不能够在世界杯上再进一两个球都是这种心态的影响但是等到绝大多数的老百姓已经不看球了或者说不关心中国足球的时候
足球它自身的魅力反而能起来嗯等到我们大家都不靠中国足球来展示中国力量中国的进步的时候踢球本身的乐趣才会变得更重要一些对这反而是好事我很认同我觉得就是这样现在恰恰就是这个时机到了对而之前所谓的足球商业化什么搞搞什么甲A搞什么中超就是其实就是在找药
方就是拼命地想要通过某种办法把这个中国的足球搞起来
然后呢一开始是举国体制结果举国体制不行又又去找市场化结果发现市场化也不行这帮人还是还是那样
然后就就没招了就是这种现在反而倒是从从头开始生长吧我觉得倒挺好嗯我不知道你们记不记得其实我觉得我年轻的那个时候啊有一段时间这个当时叫甲A联赛做得挺好的嗯嗯我念大学的时候那个时候
上海的申花队那是在甲A里面是有分量的球队啊是的当时有一个赛季非常出名的申花跑到北京去跟国安踢输了一个零比六不知道零比七我忘了嗯
然后同一个赛季回到上海这边的时候又回进了一个六比一不知道七比一
然后那场比赛我跟我们几个同学去红包踢场看着就那个时候我的印象就是全民队足球第一呢没有那么功利
就是确实给大家很多乐趣看甲A对各自有自己拥护的地方队啊我虽然不是上海人但是我在上海念书嘛而且那个时候武汉队不行啊不是甲A球队哈哈哈就支持申花啊然后我有一些朋友在北京的北京人特别喜欢国安队那简直就是我们那些球迷讲说我们对国安队比对北京市政府还支持哈哈哈国安永远真第一嘛这个一直是这样嗯对所以那个时候真的那个氛围挺好的
然后真的就有很多孩子就想去踢球觉得这个有意思啊倒就不是说冲着挣多少钱的问题
哎那一代足球人我觉得还挺优秀的你像我们上海的这个根宝啊徐成宝教练他就一直在搞很基础的足球普及教育
然后他有个弟子也是原来的国脚我们原来公司有朋友认识还拉他来跟我们一起踢过球
这个门就跟我们讲他说我现在就开那种小孩的少儿足球俱乐部
他说我也不跟他们讲说你们职业能怎么样我就教他们入门能体会到足球的乐趣啊垫垫球各种花式动作然后远射能打进去那个感觉特别爽嗯他说我就追求这个
我觉得这个路就很对就你先要培养土壤嘛说就是你足够多之后那好
我我明知道我踢足球未必能够怎么样但是我在年轻时候我就可以踢嘛踢完了之后哎如果行那我就接着踢如果不行的话呢我在想办法找别的事儿做
就如果有这种心态的话呢那就没什么问题我刚才那个理论啊就是说商业化是最不重要的环节
那很多人会举例子比如说现在英超啊英国商业化多厉害啊他就靠着商业化把英超又重新带到世界一流水平了
啊是但是有一点很重要啊像英国这样的国家呢他跟我们不一样的点在于他早就解决了他的群众基础问题
就对英国人来讲那足球不是一个体育动物真的是生活的一部分他球迷的浓度恐怕超过一半就是他
而然后他有非常多的社区化的运动场所每个人都有机会没事去踢球
所以这个是完全不一样他过这个阶段之后呢当然他竞技性和商业化他就是一个相当于是左右腿了啊他能够迈着走就行
那我们现在恰恰是基础不行想靠打通上层就解决技术问题经过过去几十年实践证明就不行嘛
所以这个事儿我觉得就挺有意思的帮助我想清楚了一些事情我觉得还是非常看好我觉得接下来现在从民意的角度啊从嗯显然从政府的角度也挺乐见这种情况
关键就是我们的足球相关的管理部门是不是能意识到这一点树立那种所谓工程不必在我的这种长远的心态啊这好好地去从技术开始做起我觉得这成了关键
不要急着下山摘桃子对这事儿不可能摘到桃子在短期内你就得做好准备三代人嗯啊五五到十年算一代二十年之后
哎其实成功的案例都是这样的日本最典型的日本对八十年代日本被我们随便图的
我记得八十年代也是世界杯预选赛好像是主场零比一输给日本根本不慌的你知道吗去日本二比零赢回来就处于这种状态现在再看日本是什么状态在世界杯上能够跟这个世界冠军打得有来有回的那这个就是差不多二十年
对说到这个我刚才还想想了一个啊就是哎你说你你你们看漫画吗看的呀对吧你看我们中学小学那会儿看的漫画比较多的就是像我们今天还电那个动画还有电影啊灌篮高手对还有足球包括排球这些东西对你看他们那些你们买描绘的都是从一些中学小学开始
然后呢都是那种非常快乐的那种玩法嗯各种技巧对吧这就是我能让我感受到就是这一次的像这种春超哎突然就让我有了当时的那样的一些感觉对是的是的所以说呢我觉得确实群众基础还是嗯真正的让大家快乐起来并且呢不断的去延续嗯还是一件蛮重要的事情
离我们很近对这个底子打好了那你竞技和商业的成功它只是个时间问题它不会走回头路你知道对它它的顺顺态的它的积累一定会有用不像我们只做上层的结果就是你可能进世界杯一次但是你就退回去了之前的积累可能就一下就没有了就属于倒退回去甚至变成负数了就现在我们不如八十年代的水平好那这个我们也就先说到这吧嗯我们下面
来聊一聊有北美贴吧之称的瑞蒂啊这个瑞蒂最近的风波影响很大那我先简单介绍一下然后我们来讨论一下这个事儿啊嗯瑞蒂的是类似于贴吧的这样一个社区就这个社区里面它分了很多子板块啊每个板块是一个主题任何人都可以建板块建了板块自己管理啊然后板块下面就是一个主题自己定板规每个子板块都可以不一样瑞蒂的存在的年份也很多了而且很长一段时间里面
是公益化运营什么商业模式都没有的
后来开始有一点简单的会员费那也不多啊
然后有一些广告然后靠赞助啊靠一些投资一直活到现在
啊有一段时间非常惨的时候时不时的就会挂掉啊就是服务器不够了
这个有一点风吹草动有一些这个大新闻的时候它就挂了
而且瑞蒂的出名啊它是有一个模块叫AAMA啊叫
I am什么什么然后ask me anything就是我是一个什么人
然后我在这里做问答你可以问我任何问题啊这个问答的板块呢
它有的时候一些名人去做这个板块的时候下面会有非常可怕的这个并发的人给他提问题啊
然后他去一个回答这个特别火是它早期最有效的一个运营模式
然后靠这个积累了很大的人气人多了之后的话呃板块分得很细啊然后很多比如游戏啊
嗯一些爱好者啊聚集在这个子板块里面哎活跃度和内容的质量都不错
然后它也是很早就引入了用户打分体系的一个系统在九十年代就有了
就是每个人都可以给每一个帖和下面的回复做upvote和downvote它很特别它是可以支持也可以反对的
我们国家很多大部分的社交网络都只有支持没有反对它是有支持反对的所以它会产生正分和负分啊这个很特别的啊
所以它经常会有一类帖子啊就这个帖子下面有大量的回复是很高的正分然后另外一些回复是很高的负分呵呵这种帖子呢
他们就特别把这种帖挑出来会放到一个专区里面叫controversial就是那种争议度很高的话题
哎很多人很喜欢追这些话题所以这个很特别也回复度很高的一个社区
那么它最近干了一个什么事情呢它从七月一号开始要调整它的API的价格
这个网站很有意思啊它在很长一段时间里面是没有自己的APP的这个我们中国人很难理解因为中国的互联网崛起就是在移动互联网这里是一个分水岭
中国虽然很早互联网就进来了但是在很长一段时间里面我们的网站的那一部分啊并不算特别发达啊就是学美国的然后也就那样创新不多而且也没有那么的普及但是在一一二年啊开始的这个智能手机移动互联网这段时代我们的很多厂商就利用之前积累的财富和用户量和技术开始了一轮突击这轮突击就一下子把我们的移动互联网做上去了
然后那个时候这些巨头们一下子看到一件事情就是哎以前网页的这套东西不利于我垄断和赚钱所以我要做自己的APP所以你会发现国内的绝大部分的业务都是APP作为主打的啊它的页面越来越弱化了啊这个就是从米聊从微信开始的一个潮流但是美国不是这样美国他做页面很长时间而大家都习惯了网页然后在智能手机的年代呢很多就是把这个网页做成一个啊手机上移动版的网页它就能用了
啊APP呢做起来又麻烦维护又很需要人力所以很多人没有做啊瑞迪就这样很长时间没有做它在很后面在一几年的时候它才收购了一家第三方的为它做的APP因为那个时候瑞迪它很开放啊它自己只有网页但是网页不够方便嘛体验也没有APP好了怎么办呢它就开放自己的API啊把自己的完整的API全部开放出来而且几乎就是免费使用的啊那么就有很多人做
第三方的APP啊我做一个GUI然后后面去调你的这些API嘛就可以实现一个全功能的第三方的APP然后大概一几年的时候吧瑞迪就收购了一个第三方的APP当时那个APP叫 Alien Blue因为瑞迪的那个吉祥物啊是一个蓝颜色的一个外星人的小人的一个形象啊头上顶着天线的然后这个Alien Blue就是蓝色外星人啊它的那个图标也是一个蓝色小外星人就是约第三方的就把这个APP收购了
然后那个人也直接就收进瑞迪去了官方客户端不知道为什么它被收了之后呢就一直做得不好就功能没什么迭代改进那个人也很早就离开了被收购之后没多长时间就离开了可能后面有人接手啊然后做得也不是很好好然后后面又开始出现各种各样其他第三方客户端体验啊远好于官方的其中有一个叫阿波罗就是阿波罗啊是ios上面的嗯安卓也有比如什么think pro之类的有很多做得不错的客户端
提价啊这个提价造成的结果是什么呢这个阿波罗的这个作者就发了一篇文章说我刚刚收到的这个东西意味着我可能一年要交给瑞迪的这个API调用的费用是两三千万美金嗯好吧啊那这个APP本身它本身是免费的然后它有一个pro的内购啊就你买了pro之后会有一些额外的附加功能其实你不买也不影响谁
这个买的话大概好像是七八美金吧我我早就买了就我已经忘记了总之就是它的收入大概一年也就一两百万美金这样水平吧啊呵呵所以他就崩了他说没办法那那我在缺药之前我就要关闭这个APP嗯然后他就说我他说他也跟瑞迪的官方打电话做了多轮沟通说能不能够这个价钱能够有所调整尤其对于比较嗯受欢迎的这些三方的用户
用户量特别大的你能有个优惠什么之类的啊对方非常的强硬就是没有任何的空间好这个事情出来之后那当然呃所有的用户就群情激昂啊就是支持这个作者然后说瑞迪的这个吸血啊这个这个完全自毁前程然后这个时候火上浇油的呢就是瑞迪的CEO又出来发表了一些评论啊他说你这个不客观你这个打电话给我们说的跟这个不完全一样然后后面又还呃发了一个评论说暗示啊
这个作者还威胁瑞迪的啊要求瑞迪的把它收购啊用很高质量把它收购啊作者当然否认啊说没有这回事说我只是提出一个可能性说如果实在不行的话要不你花点钱把我收了这样的话至少我的用户都能继续用啊这各执一词但是这件事情本身呢其实不新鲜因为之前已经经历过这样的事情就是推特啊推特也是很长一段时间里面只有网页没有APP然后呢推特也是开放自己的API让大家可以做各种各样
的方客户端这对它的成长是发挥了重大作用的但是当它成长起来之后呢它就嫌这些第三方客户端不好了因为第三方客户端你没法往里面加广告啊你没法定制一些骗钱的东西啊那就开始收怎么收呢就是那推特更加简单粗暴我都不是收API的钱我压根就是不给你API用了所以推特基本上所有第三方也早就去年就都被干掉了当时就有人说哎呀现在真正开放的社区就只剩下瑞迪了结果这个话说出来
不到一年啊这瑞迪也跟着就挂了那么这件事情出来之后呢很多瑞迪的子版的这个版主就开始抗议啊他们的方法就是联合起来啊做blackout就是大家都不发言了那不发帖也不回复一段时间啊瑞迪也非常强硬啊这个一点都不退让说你们如果继续这样的话我就把你们这些子版的这些版主们都换掉啊你们不让人发言那你们当什么版主啊是吧就开始在这个对呛了
这个事你们怎么看
二免费的时代结束了
然后通过免费的方式来营销这件事情其实也结束了
首先我我的想法就是所有的商业网站或者说是商业的企业他都不是说在做慈善的
他之所以免费一定是为了自己的商业利益
到了某个阶段他的商业利益出现了矛盾
或者说是不符合他的商业利益他当然可以调整
嗯只要不违法对吧假设假设我们去看他当初的条款说是违反了当年签署的条款那可以打官司
但如果不违法那你拿他没办法这是这是瑞迪的强硬的基础
然后我其实是支持他收费
嗯为什么不管收多高这是人家的商业决策
嗯只要他最后如果公司被他这样搞挂了
那是他商业决策失误
但是我总支持他去做这样的商业决策
因为他要走出一条路来不能够再通过免费的方式去去招揽或者说是吸引用户
然后假设他痛下决心
就是把所有的API关了就像推特一样然后自己出官方推特客户而官方的瑞迪的客户端
这也是有可能就重新起来
说说的那个一点其实现在瑞丽的这些纸板块什么版主罢工啊什么的我总觉得
你对瑞丽的不可能形成实质性的伤害
嗯就像推特推特在是这个互联网圈子里它就是一个不可缺失的一个大家交流的地方
你说推特现在之前他开除了那么多员工大家还盼着他天天网站挂现在不也没挂
我觉得这个说不定就是一波低潮之后他能走出来走出来以后就被迫做自己的这个官方客户端
然后重新把流量拉回来把把这个法律量拉回来我觉得都是有可能的
因为说实话在在欧洲在美洲在这些国家他们的互联网之间其实很少有同质化竞争
就是同类的平台就只有一个
完了以后你怎么办嘛
你没地方去啊你还去干啥你到哪里去讨论这些话题
你罢工完了以后你自己另外搭一个吗
没地方去了已经有人在自己搭了
哎呀这种这种就之前看过好几回了这个这个吉特哈布被微软收购
然后大家说我要搬家我们要搬家搬到哪去呢自己搭一个吉特纳布
吉特纳布当然很开心的但是其实根本没走多少人
同样的就是推特被这个马斯克收购之后也很多人说我要搬家我要搭分布式的推特我要搭一个什么长毛巷对吧
后来不也就回来了嘛嗯所以所以瑞迪特因为它同样的也是不可替代
嗯我觉得就我支持就搞死了我都支持反正我也不用
对因为你不用这个这个是关键啊对我有我有点不一样的看法
对因为像开发者也好包括像我们搞那个数据专业的其实对这种开放的API还是非常关注的
对像我们如果要去做一些科学上的一些研究数据分析
对基本上很多的一些公共数据及都是通过这些网上的API包括推特包括瑞迪特还有吉特哈布
对现在像我们现在重度去做吉特哈布上面上面的分析其实就是得益于这些开发者
而且呢我们前面一直认为像西方的这些互联网的一些平台
对有一个不管它是开源还是避源的有一个做得比较好的就是它的API其实是非常丰富的
这个是我们国家的开放性对比较差的一个部分比较差的地方
对那它带来的好处其实也是显而易见的就是可以利用这些外部力量帮它把生态做起来
刚才所提到的有东西瑞迪的自己不做
而自然会有一些开发者帮它去做一些甚至非官方的比它做得更好
对像我们长期研究像吉特哈布上面也是一样的
对因为吉特哈布的API它是足够丰富很多的一些一些开源的项目都是用吉特哈布的API甚至去模仿吉特哈布本身的界面
然后呢吉特哈布它就直接会用这些非官方的一些性能
甚至合并到它自己的一些官方的feature里面去功能这样的话呢它就可以更好地去利用这些资源
对也形成了一个比较正向的一个一个一个一个一个机制了
对就是因为因为我不知道像瑞迪的它出于什么样的一些考量啊对我估计也是有包括资本上的还有经济不景气对吧
那不管怎么样可能需要有营营收营利对那它用这种方式去保证它的发展对那当然像庄老师这个我我肯定同意就是这是它自己的事儿对吧那他们愿意用这种方式去发展对那那那是他们自己选择
但是呢我也一直在想嗯有没有更好的方式呢如果能够有这种更好的方式
对既能够让外面的一些开发者用户一起来去帮着去做这个整个生态上的创新又能够设计好一种商业模式是不是大家都会双赢
像现在这种我觉得扯皮扯到这种嗯这样的一个程度其实对各方都不好嘛嗯这是我的一个感受啊我刚才突发奇想啊
我在想就是我先说一段我的道理啊为什么我会这样来想问题就是最开始的时候这个在大家所产生的这些API产生的这些数据都不值钱所以呢呃瑞迪特可以免费的提供给大家这其实本质上它在康凯的康的是它的用户的凯对对
让大家都来挖数据获取数据但是现在假设这些数据越来越有价值越来越值钱了
我认为一个更加健康的生态是他收钱然后他也愿意把这些钱分给他的用户们嗯这是一种模式好假设是这样的话这些现在那些所谓罢工的用户是不是就没话讲了
这个这个实际上做不到呀他怎么分给用户啊那那用户随便刷个贴它有什么价值啊嗯这个价值这就典型的那种涌现现象嘛就是单个的水分子是一个量子效应嗯但是
无数的水分在一起就变成一个流动性的液体了不是就像你就像配套的那个copilot一样嘛
人家为什么要去告微软那他就得那他就得利用这些数据做出可以卖钱的东西才行啊
它不是数据本身就值钱数据本身不值钱它在技术上做出东西才行或者它就做内容收费嘛比如说它就分成啊打赏啊优质的内容它允许你这个打赏和分成啊对就它这样做商业化是有很多路径的其实中国就很多在这方面尝试
但是他没有做他做了一个最粗暴的做法
而这个做法呢并不是说真的想从第三方API里收到钱
他那个收钱方式如果想收到钱的话不能这么定价的
嗯他这么定价一定是把人都赶走了嘛
因为没人付得起啊最近所以我就觉得很迷唯一解释就是他需要干掉他第三方客户端
嗯那干掉之后他干嘛呢他要在官方客户端里插广告吗这个好像也不足以解决他的问题啊
所以这个说实话我现在不是特别清楚我要看一看接下来他们干啥七月一号之后他有什么具体做法没有嗯
另外就是我觉得嗯reddit这种比较松散的论坛的形式啊跟推特那种有很强的关系链的还不太一样
就是要打破reddit再重新做一个它难度其实没有那么高它唯一的门槛就是流量费用其他的几乎没有什么门槛
呃所以接下来这块会怎么做我还真不知道但是我比较同意的一点就是老庄刚刚说这个判断免费的时代可能真的结束了
很多巨头通过免费的服务内容然后占据了生态位之后然后开始收缩封闭
中国更快更明显地完成了这个循环现在现在开始输出价值观了这个北美也在做一样的事情了
那一旦这一轮的收割结束
那是会彻底封闭在这个黑暗时代呢还是会产生新的东西这个确实我也不清楚
但有一点是确定的就刚才王老师说的这个我觉得对于所有的通过开放网络和开放数据来做事情的人
以及这种方向上的创新都会被极大的压缩那就真的有可能产生新一波的技术垄断
我们知道之前GCC啊那些东西就是自由软件运动所建立起来的一套体系
帮助我们人类避免了第一波的技术垄断就是所谓叫制造软件产品的垄断
如果当时没有这东西的话那很可能制造软件产品这件事情就会被少数的资本所垄断不是人人都能做的事了
但是开放软运动保证了我们可以自由地创造软件好那接下来的一波很可能会导致什么呢
自由获取数据的终结就是数据被少数巨头寡头所垄断
然后大家都没有办法获得足够的数据而接下来AI的发展是强烈依赖于巨大数据的
那这个事情呢很可能大家会看到中美两边的做法会不一样啊国内可能会站在更大一点的角度啊会禁止这些平台过于垄断但是也不好禁得太厉害啊就是过于垄断
啊在适当的地方它会有些数据它政府要把它收起来的啊这个是会做的那美国做这种事情会很难非常非常难就算有人想做都做不成现在
那就我刚说两种情况第一个是长时间的黑暗啊或者是有非常新的东西出来这里面说实话最后还是靠人民的力量就是网民们你们的反抗到什么程度
所以很多而ready的那些版主他们的讲法就是我们这个事让你觉得不舒服了对吧我就是要激怒你我其实并不是真的要怎么样我就是让每个人都感受到这件事情的不同寻常然后你们要做出你们的反应这个事我觉得还要再进一步观察但是确实呢非常带有那种时代的气息就是有一种要走向一个不太好的那个方向的感觉虽然这感觉早就有了啊但现在会加速会越来越快
好那最后一个话题我们聊聊数据其这个话题我们早就想聊啊我经常讲一个话就数据是任人打扮的小姑娘啊嘿嘿就是嗯第一数据非常容易被误读就不同的人看到同样的数据会有完全不一样的解读其中有一些必然是很谬误的啊第二个呢就是数据经常被人拿来作恶啊所以我们想借这个机会聊一聊我们的一些经验和建议啊就怎么用好数据啊怎么尽可能避免被数据骗
啊正好前一段时间我们天友群里面也有一些朋友就一些数据产生了一些争议我那天特别花了好多时间去跟大家聊我对数据的一些看法但是未必所有人都能领会到到底是什么意思那所以今天我们稍微花点时间聊着话这话题很大我们估计以后也会不止一次地去谈这个事情嗯你们怎么看这个问题呢就是关于普通人他面对数据怎么去认知怎么去判断
简单地说吧我我一直觉得数据是一个非常困难的事情就是说我们去看一些统计数据统计报告或者是排行榜或者是排名之类的最最忌讳的就是直接看结论就是甚至就是说太长不看我直接看最前面的三条或者最后的两句话嗯然后就结论就出来了而且的话呢更更糟糕的是所谓的一些媒体或者新闻机构
会推波助澜嗯嗯对吧他会在一个很大的数据报告里摘一个项出来耸人听闻的其一个标题对嗯对我就举一个例子吧这个还是二零二一年我跟馀晟馀老师有过一小次一小个争论就是说在全球范围内有一份报告叫做呃全球性别差距报告从二零一六年开始在这个世界经济论坛这个机构
每年会在瑞士发表一次涵盖了一百五十六个国家全球的性别差距情况当然这个我觉得是一个很重要的报告啊嗯但是呢它会通过一个非常复杂的十四个维度无数的加权算出来的一个指标然后算全球排名嗯然后呢在财新网的报道里面就会说中国的性别差距在全球排名逐年下滑
嗯排名连续下滑嗯然后呢我还真的忍不住我就去仔细的去看这些排名的数据然后其实呢如果不看排名只看自己的指标就是说就是算出来的那个数值二零零六年的时候中国的这个数值是零点六五六一然后呢到二零二一年的时候是零点六八二那就长了一点其中
成绩最高的是二零一三年是零点六九零八然后如果我们一定要说趋势的话呢是从二零零六年到二零零九年连续四年逐年的上升然后到后面呢从零二零零九到二零二一年连续十几年持续的这个数值是稳定的嗯它的排名在新闻报道里面就会变成排名逐年下滑后来我专门去看了数据这个数据其实
有两个原因一个原因其实是因为二零零六年排名的时候其实国家要比二零二一年就是十几年前的这个国家数量差了很多每年都会有新增的新的国家进来有些新的国家一进来它的排名就很高嗯另外一个就是啊怎么说呢有些国家确实这个指标在上升而我们的指标没变化嗯但是就算你看这个数据好了
啊如果是数值我们就可以说数值下降啊如果没有数值没有下降的话我们就可以说排名下降我跟俞老师为什么会争论呢我说这个数据我们要仔细看两个事情第一这是一个通过复杂加权平均算出来的值这个值在全球范围内算排名有没有意义我们都很怀疑第二个就是有新国家进去了这个你要关注到但是俞老师就说其他人都在上升你在原地踏步啊这个就是排名变化的原因啊
嗯我觉得如果真的要看数据的话呃我们其实需要关心的是数字是怎么来的对怎么算出来的以及嗯怎么说呢去设置那些加权指标的时候当初最开始的加权是怎么加的这个加权本身就有价值观在背后对是的所以所以当我们去看的时候只看一个最中
排名说这是一个全球排名然后就根本不去管背后的这个算法可能会得出一些过于简单的结论嗯王老师呢怎么看对我我说一下对其实我们今天看到的大量的数据啊都是一些原始信息的一些统计量以及一些分析最后的一些结果得来的对这个里面呢其实是有非常大的一些
偏差的对那这里面其实有一个非常著名的例子啊就是如果去呃统计学包括一些数据可视化里面基本上都会去讲的对就是同样有四组数据它的均值它的方差是一模一样的但是呢这四组数据的形态是非常不一样对对如果你只是用一些统计量比如说均值去解释里面某一个你会很容易得出非常荒谬的一些结论
对那现在的一个言问题就会更严重对现在又是一个大数据时代对那不光有各种各样的一些数字型的文本型的对吧影因影视频型的对那统计量也挺多而且呢这些东西呢基本上如果不是特别专业的人员很难去理解它背后的一些嗯数据含义而且呢我不知道大家有没有了解过就是统计学啊
长一段时间里面甚至都不被一些搞数学的人去接受对它是一门数学学科对就是因为这方面的一个很大的原因对吧第二个就是刚才庄老师也提到了对那即便你有一些统计上的一些数字以后如果你更是要去对一些具体的现象去做解释对比如说我们最近我们上前面不是刚聊过一些高考吗对不对
哦报考志愿了现在你会看到各种各样的一些学校排名是不是啊对的都出来了
嗯对我最近还看到了一个就是因为我们学校是那个大数据专业嘛
对出了一个也不知道是哪里出的就是一个大数据全国几百所学校的大数据专业排名
对那我们学校是排在第一的哦那这个排名很客观很客观我我一定相信我一定相信
对但但是呢我我甚至不知道它背后排名的依据是什么
它只是给了你最后的一个打分以及打分的那几个参内那几个要素
看你的什么师资呀什么影响力呀这些东西
那还我远远达不到刚才那个庄老所提到的那还需要科学的去定义它的一些权重包括整个原始数据的采集也是最好是能够公开等等
现在我们看到了大量的这些报告排名这些东西其实都是这么来的
但是呢这些东西呢又是现在大家非常需要的东西
因为你要自己去收集这些信息或者是你要去比较的话你你挺难的你你很难去收集这些这些信息包括我们以前你想我们是当时是怎么去填那些资源的呀
对那那就是亲朋好友啊或者是家长啊给你去填的
现在呢确实大家都开始用数据去填这个东西但是呢这种数据现在又都是嗯反正参差不齐吧对有的是官方发布的可能还好一点这也是为什么现在高校特别注重学科评估学科评估的就是教育部然后呢去制定一套指标体系然后呢让学校去填写对那每个学校都是拼了命的把好东西往里面去填
希望在学科评估里面达到一个好的位置这样的话呢能够影响它的招生但是呢现在这几年其实教育部又开始有些新的变化了就是它可以评估但是呢它不发布结果它不发布不对外发布结果它只是做一些整段型的就是你评估以后我我我给你个评估报告你学校自己去改改进它已经不去发社会上的榜单了就是因为嗯大家对这种榜单呀争议性特别多
嗯因为它背后能够带来的一些甚至一些经济上的一些一些利益我觉得还是挺多的对所以它守信就干脆不发了嗯但是呢民众大众其实还是蛮需要这种大众喜欢榜单呀对简单对它的角色简单对这也是一个一个很重要的嗯嗯但其实呢这种事它就是双刃剑了刚才老庄上来第一句话就说
做数据最怕的就是只看结论但是绝大多数人都只看结论对他要么中间看不懂要么他懒得看嗯这个很麻烦嘛对吧你告诉结论就行了所以对于数据这块给大家一个建议就是这样就如果你搞不懂这个数据的话或者说你没打算花精力时间去搞懂这些数据的话那你就不要看数据你就找个可信的信源然后采信它的结果
结论就完了那有人会问什么叫可信的信源你愿意信的就是啊就每个人的标准都不一样有些人他就看了一些东西他就觉得可信那你就信呗这也没办法啊因为你反正不能或者不愿意去自己挖里面的真相了那那你当然就这样就行了啊那这个时候你还要去讨论这些数据就没什么太大意义如果不是这种情况那你要去研究数据的话那我觉得至少你要搞清楚数据的结论是怎么做出的
数据的结论做出它至少有几个要素是前置影响第一个是原始数据是如何采集的在采集过程当中有哪些假定这是非常重要的问题比如像刚才老庄提的这个例子啊什么叫做性别平等的水平呢那这个性别平等水平刚才也说了它是一个复杂的加权平均好我们先不管权重我们说你这个所有的这些信息量你是哪些信息量作为它的考核维度
好每一个信息量是怎么来的有一些信息量它是来自于标准化的已经得到广泛共识的一些数据比如说GDP的数据当然GDP也有很多水分啊这个我们先不扯但我们就认为它是有标准定义吧因为比其他的相对还是好一些啊那这些的话那OK我觉得没有问题但有一些数据的像它是怎么来的呢它是调查来的什么叫调查就是问人
随机抽样一些人然后去问他们一些问题这样得来的这个东西它的采信区间是有很大的水分的就好像我们最近这几年经常看到的问题国外像美国啊还有其他一些国家地区它的选举跟之前的民调有很大的区别怎么来的就是因为它这种民意调查不能够保证它的准确度当你的这个差距就在百分之百分之十的时候它就没办法精确地给出答案所以这种问题
来自调查的你就必须要给出很明确的说明我调查是什么样的人这些人有没有什么样的特征我怎么去避免这些人有一些共同倾向一个严肃调查报告这些都必须有那这是调查类的还有一类呢叫做所谓的关联性或者相关性指标比如最近我在关注的一个指标是什么是百度指数里面关于查新冠肺炎二洋这样的一些搜索词我想跟踪这个搜索词
来判断我们最近这一波的疫情什么时候过去我可以很高兴告诉大家这个很快就过去了这关于新冠肺炎二洋怎么办这样的一些查询的指标它就是一个经典的中型的正态分布的一个曲线现在这个正态分布曲线已经进展到右边那个下坡的中段了估计再有两个礼拜左右这波疫情就过去了这就是典型的相关性指标它并不去统计到底有多少人洋了或者自以为洋了
这东西就看有多少人在查这件事情这个是不是准确呢不一定但是当你看到那个典型的中型的正态分布的时候你就会发现它确实是对这个东西有很高度相关性的我们不能说它完全一致但它绝对是个重要参考指标这叫相关性指标相关性指标有一些是非常的说服力的有一些则未必或者有非常令人生疑的一些疑点那这些你都要很明确地知道如果这样的指标
多一点比方说你有一个测评或者一个ranking一个排行榜它的这种非严格标准客观指标以外的指标超过两三个的话这个东西基本上可以不用看因为这种东西就是我以前说的我做数据出身的你要什么样东西我都可以做出来没有任何难度你先给我一份排名单我根据这个排名单我倒做一个加权的公式出来
就能给出你最后要的数据毫无难度以后甚至AI就可以干这事我觉得这种事情是AI很擅长我觉得呢我们应该更多地去看标准化的更本质性的指标然后拿这些相关性的或者是来自于比较偏主观调查判断的这样一些指标作为参考所谓作为参考就是你有主线的基于比较客观标准的数据
做出一些结论然后接下来验证一下啊如果验证是一致的当然就没问题了啊不一致的话可能你要分析一下为什么会不一致哪些因素影响了啊发现你可能存在一些问题这才是比较严谨的一个方式嗯之前听有群里有人问说那怎么办呢我怎么才能判断哪些数据OK呢结论很简单这个事不容易的这个事基本上相当于你本科一二年级要学的课程啊那你想说几句话就能够完全学会这个是不容易的
但至少如果你有心的话你至少得有一个方向就是你得知道看什么原始数据怎么收集每一个指标的定义是什么这个定义跟你想要研究的问题是不是一致就像我们之前听有群里面讨论的问题他看到的一个数据指标是叫做常住人口的出生率但是我们一般人关注的是整体性的人口的出生率好了那常住人口的出生率他当时看的那个数据是中国跟日本啊
特别常住人口的出生率好像差不多那这个结论显然是很令人生疑的为什么呢因为常住人口咋定义啊中国和日本的常住人口定义这个指标是不是一致啊而且更重要的常住人口的这个出生率跟全体人口的出生率它之间相关性到底有多少呢很可能在中国中国很可能就是常住人口那就是属于城市里面有户口那些人他的出生率确实就没有那么高而且下降比较厉害而很多比如说农村
其实我们现在非常住人口的比例相当高啊比如我在上海我户口就不在上海我就不是上海的常住人口那上海这样像我这样的人大概有三分之一广东说不定更多所以这些问题如果你不考虑的话你仅仅只是看到哦常住人口的出生率中国就差不多人口问题应该一样严重那那这个结论就肯定是有问题的啊然后最后再看你这个结论你准备拿来干什么所以这是你要
去努力的一个方向啊当然也有朋友在我们听口群里也说了他说那普通人搞不清楚所有这些数据呀我们总不能所有数据都怀疑吧那这种没办法这我看他说的要么你就不看数据你就找一个可信的信员听他的结论要么呢你就只看非常可靠的数据比如国家统计局的虽然它也有问题但是相对来讲基本可信啊甚至于包括我们经常会有点怀疑的
有国外的一些特别的统计口径但如果它来自于很严肃的部门然后你仔细看它的统计口径的定义啊基本上它最多是定义跟我们不一样它在那个定义下所做出的结论还是相对准确就总之我们需要有一个心里有根弦吧就数据东西是非常容易被误读的也非常容易被拿来造所需要的结论我想我想补充的我想补充的一句就是如果你没有耐心去看
数据没有耐心去研究你早晚会被人骗或者甚至你一定会被人骗只看只看是严重程度而已这个这个李俊其实你说的所谓找一个信员这件事情不能够真的解决问题啊是不解决问题啊但是也没办法只不过是解决一个信就是说信任问题就是说就比如说吧我到医院去看病然后我就挑那个头发最白的医生看当然这个办法对吧但是这根本不足以解决问题是但它至少让你
去医院了你就看了呗那肯定是啊不容易现在要真的去把这些数据背后的问题都给它解决出来好呀那这个反正我觉得以后我们有好的案例呀我们再来跟大家讲吧我们以后找点案例啊就是什么什么数据出来了我们怎么看哎这个大家比较感兴趣的一个例子我们拿来分析分析可能比今天这个更加具体一些今天我们只是讲了我们的一些基本
原则性判断啊嗯希望我们也成为一个好的信员这是我们一直的目标嗯好那今天就先这样好好的嗯拜拜好拜拜拜拜