各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例在周末
我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
我们一起来聊聊天
今天我们话题不是很多
包括我们会聊一聊奥运
我们继续聊奥运
第二部分
然后还有美国大选的一些进展
还有另外的一个关于大学扩招软件工程专业的一个事情
最后有今天新的一期的名词结尾
在开始这些话题之前
我首先想有个事儿要回应一下我们的听友
就是最近正好在小宇宙那个APP里面收听我们节目的听友
有几个听友都提到同一个事情
他们的观点其实是这样的
我觉得他们应该相对比较新的
遇到我们节目的听友
他们就觉得说你这个里面提到了某些话题我很感兴趣
但是大部分其他的话题我都不怎么感兴趣
当然不同的小朋友他们讲话的艺术不一样
有的人就直接说增加一些时间点
可以挑选自己感兴趣的
这样会不会更好
说的非常的客气
非常的顺耳还有一些就是说的会难听一点是吧
节目里面很多都不爱听的
能不能标一下
我只听我爱听的
还有更难听一点的就是你们这个标题涉嫌欺诈
像上一期的标题里面讲到是关于网证和网号的问题
我就感兴趣这个前面全都是没用的东西
讲那么多干啥呢
就这种都有了
当然这里面跟不熟悉我们这个节目
或者一般长时间的聊天型的播客不太了解
这个误解也可以理解
但是这里面就表现出一个问题是我长期以来忽视的
就是我们这个节目已经两年多了
超过两年半了
我总是惯性的觉得听我们节目目的人都是一直听下来的对我们很了解
但后面我就发现其实不是这样的
不断的有新的听友进来
他可能不了解这个节目的风格
所以借这个机会
我想重新的再去回顾
也让我自己去反思一下
我们到底是个什么样的节目
我们是做什么的
什么人比较适合或者我们比较鼓励的听这个节目的方法是什么
所以后面我也做了一些思考
也跟我们另外两位博主
包括老庄跟王老师也有些交流
我的一个定位是这样子
我们这个节目是我们三个人的一个闲聊的节目
他就是三个人聊天的节目
它不是一个专题的课程或者科普或者什么东西的
但是我们当然会努力保证到一些我们的品质
比如说我们最看重的两个点
就是我们讲的事实一定是有依据的
我们很重视事实
没有事实的东西我们是不仅不会去采纳它
而且可能经常还会批评这样的反事实的一些新闻或者是报道
另外一方面就是要尽量的保证我们在事实基础之上所做的推论
或者我们所表达的观点是有独特性和洞察力的
就是我们看问题的方法
我们分析问题的方法
我们的观念和我们的逻辑是怎样的
把这个讲出来
可能有朋友会喜欢
或者他们会在这个过程当中得到一些有价值的东西
这是我们喜欢的
所以我们的节目就会形成这种很特殊的一种结构
它会比较长
讲的东西也比较随性
一会儿是这方面
一会儿那方面就很杂
什么东西都有
但我们当然会尽可能的跟科技未来
跟我们的这个主题有关系
但有的时候也不完全是这样子
这个是它的一个特点
我觉得我们不想改变这个特点
这是很重要的一个点
由于这个基因
所以我个人觉得我们这个节目比较适合什么呢
就是你通勤或者做其他的事情
比如说做饭洗碗
那就你做别的事情的时候当背景音乐
而不是说我去搜索
我去想掌握一些信息资料资讯的时候
专门的去搜索到这个东西
然后很快的学完里面的内容
他不太适合这种情况
就包括我们在B站上提供的时间轴
因为B站有很方便的工具
可以帮助你去设定一个时间轴
你可以看到哪一段时间讲的什么内容
这个B站很方便
我就顺手把它做了
但即使这样
我仍然鼓励大家比较完整的去收听节目
就像我刚才说的
你把它当个背景音开着听就完了
然后那个时间轴干嘛的
你听完之后某个部分你可能特别感兴趣
你可以倒回再听一次
这个是我觉得比较我们舒服的一种方式
也是我们希望我们的听友去体验这个节目的方式
当然也有另外的需求
比如说特定的话题
就特别有人感兴趣的一个话题
他也没有特别的愿望说要长期的收听我们这个节目
每期都当一个定番来看
没有他就对某个特定的环节特别感兴趣
那这种其实就不适合我们现在这种放送形式
可能比较好的方法是
比如某个话题特别感兴趣
像上次我们说的网证网号的那个话题
那我可能把那一段专门剪出来
或者我们专门去录一段
专门解释这个问题的
讲的更深入或者更有内容一些
比如说有些话题我们在我们这个闲聊当中就把我们的观点讲完就完了
但如果真的要把这个事情讲清楚
可能需要更有对抗性一些
比如就各种不同的观点要抛出来
大家很尖锐的去讨论才有更好的结果
那可能就适合做一个专辑了
那说不定就是如果这种情况的话
那也许我们可以考虑去做一个更短小的
但是内容更集中
密度更高的这样的一个片段
甚至我们还可以把这个片段做成付费的片段
可以这可以付费
从我角度来讲
我也没兴趣说在上面赚到什么钱
但是如果我真的我举个例子
比如说我就把上一期的网正网号那部分剪出来
做一个付费宣传
放到消费者上去
那这个能不能收到钱是一方面
就算收不到钱
至少我觉得有一个好处
就没有人会到我们这个节目里来说
你那怎么不标个时间点呢
他一定自己会去找那一段
他找到之后把这段听了
觉得他省到了一笔钱
我觉得这个可能是有价值的这是一个合法
所以这个我觉得简单做一个说明
至于说在小宇宙的节目里是不是也添加一些实点
这个技术上并不难做到
但我现在暂时没有时间和精力
啥时候我有心情了
我就去做这个事情
没有的话有听友他听了之后自己去标记一些时间点
那也不错
我们很感激
大概就这么个情况
如果你真的很需要分段收听的的话
那就用B站
B站上面一样的
你搜索后互联网时代的论坛就能找到这个节目
里边都是有现成的时间分段OK
我就简单对这个事情做一个说明
你们两位有什么补充吗
其实我们之所以能够这样
每个礼拜聊天录这么多期
他都不是靠坚持
他就是靠朋友聊天不费力
然后就顺便把它录下来
对这就是我们聊天的状态
其实我们也很希望听友
也是我们的朋友
就是每个礼拜参与到我们的聊天当中来
你就像当坐在边上听三个人聊天
你养成习惯了
我们也养成习惯了
反正就一个礼拜一个礼拜的咱慢慢聊
这是一个我们非常喜欢你们
也应该是很舒服的一种状态
我觉得就是这样
对也是我们的特色
否则我们估计我们也坚持不下来
对好
这个简单一个回应和说明
主要是针对新加入到我们这个节目里来的朋友
更好的了解我们到底是个什么东西
也方便你去做选择
好那就开始我们今天的几个话题
第一个自然是我们继续聊奥运
这一届奥运会真的非常有意思
话题很多
各种各样的话题都有
你们在过去的一周里面有什么新的感想或者注意到的事情
我们可以分享的
我先讲两个
反正我先抢先讲了
说不定就把你们想讲的讲了
第一个其实是这一届奥运会的惊喜非常多
他虽然有遗憾
总会有遗憾
但是很多时候是惊喜重大突破一个接一个
从来历史性的什么从来没有赢过的奖牌
没有赢过的金牌
没有拿下过的冠军
这个一堆
反正全国人民就不断的出现这种很多惊喜
这是一个
还有另外一个惊喜
就是我们的好几个梦之队包圆了金牌
对这个也很了不起
虽然我们肯定是最强
但是总是难免会丢一两块金牌的
像乒乓
像那个跳水
羽毛球这次包圆了吗
好像没有
对羽毛球这次不太好
这羽毛球这次不太好
对但是有已经有很厉害的惊喜很多
另外一个感想的话
其实是我们这些冠军各有各的可爱之处
性格完全不一样
你说你说这个潘展乐的性格大家都很喜欢
然后郑清文完全不一样的性格
然后全红婵完全不一样的性格
但是每一个有他们的率真可爱的地方
有他们的非常的突出的那种张扬个性
这个非常的有意思
看记者采访
其实一方面就是看我们喜欢的这些运动员的个性
另外一方面就是看那些奇葩的记者提奇葩的问题
太他妈出丑
对我刚才还看到有一个很有意思的说
有一个记者问陈红婵说你给自己跳水打几分
然后全国才说打8点5分
然后这个记者就说那还有1点5分
然后全部才说
我有一点无语
太帅了这肯定是在网上找的段子
就专门等等着队这些记者的
谁要你们来问这种蠢问题
非常好
我非常喜欢
挖了个坑果然就跳进来了
对你你你有什么好问的
你这活该
这次确实暴露出我们的媒体真的是不太行
就是全方位的不行
体育专业不太行
然后采访的这种能力不太行
然后课事前的功课做的也不够
然后还有一些非常需要你拿出政治敏感性的地方
一点都没有
就全方位都不行
就是你的意识形态不行
你的技巧技能不行
你的专业不行
就所有地方基本上都不太行
感觉就是这样
这个以前其实说实话也是这样
但这次为什么暴露的特别的彻底呢
就是我觉得跟刚才老张说这个有关系
是我们的运动员成长了
00后的这批运动员真的是又自信又张扬
同时基本素养又很好
你像郑秀文跟潘展乐他们随便讲的话
你仔细推敲
他其实都是非常的第一是很得体
第二表达了他个人的个性观点
但同时又很正
他没有太多的把柄可以被抓到
这个我觉得真的是相当的好
包括像全国男这种年纪比较小
他的素养
他的真诚和他的基本观念是一点问题都没有的
所以这个就更加的反衬出我们的媒体记者这方面真的是缺失比较大
一个跟刚才庄老师一样
就是认识了很多一些
并没有想到是奥运会里面项目的一些内容
对以前是因为没有这方面的奖项
对吧
那这一次其实有很多的一些节目
对因为得了一些牌
花样游泳艺术体操
小轮车等等
对好像放在奥运会里面其实还是非常有意思的对
因为现在很多的一些他其实是一些大众化的
现在也在往那个奥运会里面走
对我觉得这个是挺有意思的
还有就是我们运动员的形象
对不光是谈吐言语
对我觉得也是现在大家还非常关注的对吧
从游泳相关的这些项目里面
其实都还是能够挺看得出来的
包括运动员的一些英语能力
交流能力
对甚至比你那个采访的其实要更好
这个其实也是一个挺大的提升
就是我们的运动员真的是越来越多的成为主角
就是奥运会的主角
就不是以前被播报的那种状态
对吧
我说说我的一些感觉
第一个因为今天晚上就闭幕式了
实际上就只剩下最后半个比赛日
只有大概不到十块金牌
就没有明天凌晨就是闭幕式了
所以整个奥运会基本上已经走完了
就是主要的部分
总体的印象和观感
这个我觉得是一个可以聊一聊的东西
第二个就是刚才大家提到的关于新闻传媒的从业者他们的一个状况
这个就出了很多很有意思的花絮
这个总体的印象和观感
我其实在这届运动会之前
对于我们总体的拿金牌的趋势
我其实不是特别乐观
在这个开幕式的时候
我曾经在节目里也说过
我说我的心态比较保守
就是我觉得对还可以打出自己的水平
然后安安全全的回来就不错了
可能没有上一届东京奥运会那么好的成绩
一个方面就在我们旁边
时差气候各方面都更好
另一方面的话
就是这一次在法国的奥运会
我们知道的我们有一些优势项目其实是受到打压的
你比如说像举重
举重这次首先是砍掉了几个项目
其中包括一个还是两个
是我们以前优势的拿金牌的项目
第二是限制了每个国家最多只能来六个人参加六个不同的项目
每个项目一个人最多只能六个
我们上一届在东京光举重就拿了七块金牌
就是硬生生的砍你一块
所以我其实是不是很乐观的
但这一次确实就像刚才两位都提到的
有很多惊喜
有一些我们传统的强项
这个里面比如说最典型的羽毛球
然后还有男子体操
刚才提到的举重
那你必然会少一两块的
这些就一定会有损失
但是却出现了一些意外的突破
这个里面最有意思的是游泳
这个游泳我们待会再说
游泳是最有意思的一个项目
比如说网球的突破
这个之前郑清文的表现是非常不稳定的
所有人都觉得他是一个很有天赋的选手
我之前就讲过
他的身体条件非常好
打法也很先进
然后也很年轻
所以他非常的未来可期
但是他非常不稳定
经常就是第一盘
他之前其实跟那个世界排名第一的
就这一次他半决赛打的那个对手之前打过六场
其中有至少两场他是有机会赢的
比如说第一盘他就先赢了
然后第二盘上来对手压制他很厉害
他就脆败
就属于那种一下子就失去信心的那种感觉
就一下就败掉了
但这一次他表现出来的完全不一样的这种风貌
所以能打进决赛
打进决赛之后我甚至都觉得
拿个银牌也挺好
已经足够好了
最后他非常有说服力的
甚至可以说是全场占优的情况下
拿下了最后的决赛
这个是真的非常令人惊喜的事情
还有一个就是艺术体操
艺术体操对我们来说是非常晚的一个项目
我们是拿到了北京奥运会的申办权之后
2008年北京奥运会
我们是2001年正式的确认拿到这个举办权
然后在2002年成立了国家的艺术体操队
在此之前连队都没有为了08奥运会就努力的训练培养七年
当时在北京奥运会上是拿到了亚军
这一届的艺术家集体项目的主教练
他就是当时08奥运会的那个银牌里面的一个
所以这个项目对我们来说其实很年轻
这个项目历史上就是俄罗斯
美国还有欧洲的一些队伍垄断的
但这一次居然就是在集体项目
集体项目比个人项目难很多
我不知道我们听友里面有没有认真看了那个集体项目的那个过程的
就一起跳集体项目真的很难
你一看
哪怕你不懂行
你会觉得会真是的
五个女孩子在场上
比如他那个三带两球
就是三个运动员拿那个袋子
就是那个彩带
然后另外两个运动员拿球
就相当于他们分别去用这些器材来做出各种各样的组合动作
于是你就看到五个女孩子在台上跑来跑去
球和带子满天乱飞
那个那个真的是看带太厉害了
但是它满天乱飞的情况下
他抛起来飞的弧线
最后落下来被接住
每个环节都做的非常的完美
这个是非常难
就是你再看后面那几个队伍他们的表现
你就会觉得要做成那样真的太不容易了
这个也是经过了好多年
这次终于有突破了
另外就像花游泳也是的这也是我们一直都还可以
但是一直就没有想过他能得冠军的
但是都拿到当然这个跟这次俄罗斯没来有一定的关系
但是我觉得也没有那么大的关系
这次就算俄罗斯来的话
也完全是有能力去拼一拼的
因为从看品质上来讲
真的是世界顶级的水平
还有其他一些可能虽然没有拿到冠军
但是也仍然令人很惊喜的
比如一些新的项目攀岩我们两个男子和女子的竞速赛都只比冠军慢0．02秒
就拿了两个非常接近金牌的银牌
而那两个选手都很年轻
00后那个气宇就不一样
一看就觉得他既自信又很专业
这种有一定的体能和体力的要求
同时又非常讲究技巧的运动
我觉得是我们以后非常有机会的
他其实跟游泳这种东西是有点像的
然后最后来讲游泳的事情
这个游泳这次只拿了两个金牌
但是这两个分量实在是就重如泰山
我们今天还在听友群里面分享了一个国外的报道
有一个很出名的媒体叫swim world也要用世界
他刚刚评选出了这一届奥运会的游泳比赛的十大历史瞬间
就类似这样的
就top moment这样的一个东西
结果潘展乐创造世界纪录的男子100米自由泳的那个比赛只排在第二
然后4乘100米
中国突破性的冠军提都没入围前十名
这个就非常能够体现出问题
实际上这个4乘100米这个接力的突破是历史意义非常浓厚的一件事件
几乎所有的主流的转播
我在B站上搜到了一堆英语的我不知道是英国还是哪个国家的
然后还有美国的
法国的
西班牙语的
日本的
韩国的
我们自己的主流电视台的转播我都看了
当时的气氛是非常激烈
就是非常热情的一种气氛
因为这个项目其实从设立以来
美国人就没有丢过
唯一丢的一次是1980年莫斯科奥运会
美国人抵制没去就那一届不是他
所以现在经常说是美国队40年垄断的一个项目
其实40年就是指80年的分分了一刀
80年之前其实也是他他六七十年了都是他在拿这个冠军
没有任何一个国家能够挑战这样的一个事件
居然不能成为一个历史事件
这个只能说怎么说呢
就是可能对于那个世界的人来说
这个事情过于震撼了
以至于他大脑产生了自主反应
把这个事情删掉了
就当他不存在了
所以他就提都没提这个事
但这个事情的意义重要在哪里呢
就是他证明了一个事情
这种传统意义上被认为在体能上面有绝对性制约因素的项目
其实是我们完全没问题的
它可以在各方面产生非常大的碾压性优势
这个4乘100米的前两棒
我们的仰泳和蛙泳其实都是领先的
不像有些傻乎的媒体说
什么潘展乐以一人之力拿下什么41百
不是这样
第一第二棒
其实我们都是领先的这就是一种整体性优势了
其实我们唯一弱的就是蝶泳
蝶泳这个泳姿在我们的男子项目里历来都相对弱一点
尤其是短距离的蝶泳
但我们这一位替补上场的就不是我们最主力的那一位蝶泳的选手
他表现的也非常好游出了他个人的最佳成绩
而且他紧紧地咬住了主要跟我们争夺冠军的美国队
虽然法国队的那个人在蝶泳这一棒是一下子超到前面去了
因为那个特别强
法国队的蝶泳是他最强的一棒
但是他关键是他咬住了美国队
他知道最后能够争的是美国人
他实际上跟美国的距离非常的近
这就给最后潘展乐的这一棒创造了条件
当然小潘也是醉
游泳泳姿里面目前真的是断崖式的领先其他的选手
所以他就追回来了
这个事情就打开了无数的可能的想象力
我看到一个非常有意思的东西是youtube上有一个游泳爱好者发了一段视频
他把公开转播的比赛的录像把它切下来
然后他就做了很多的对比
主要研究潘展乐的游泳的每一个细节
他的头部的姿态
他呼吸
他两手和脚打水划水的这个姿态
然后跟其他的顶级的几个选手做了对比
然后分析出了很多不一样的地方
最后得出来的结论就是在动作上
在特定的肌肉群的锻炼上
力量的保持上
帕尔勒是领先的
他认为这是一种更先进的方式
就是其他的人可能要去学的
这里面代表什么
就是接下来可能真的会出现这种情况
客户还会拼命的去研究你了
这个其实我们不陌生
这种情况以前就有过
就是在我们的乒乓球的这个领域
中国在乒乓球跳水的领域
跳水也一样
这两个是我们传统强项
也是全世界都在研究
你把你的录像反复的看
然后把它一帧一帧的分解
把你的动作每一个细节角度
甚至肌肉绷紧和放松的姿态都进行各种各样彻底的研究之后
然后来学习或者找到打败你的办法
其实这就是一个很重要的变化
这个变化就发生在这一刻
这件事情对美国人或者整个昂萨的体系
以前游泳最强的就那几个国家
美国加拿大
澳大利亚英国
就那几个国家真的很巧
就是昂萨的这个体系
对他们来讲冲击会非常大
所以我之前也在说
开玩笑下一届奥运会在洛杉矶
美国人会干啥
我上一次节目也跟大家提过
美国有一个法规
就是只要跟美国运动员同场竞技
然后认为你有违反反兴奋剂的法的这种行为的话
那美国人可以直接把你逮起来
所以这个就变成了下一届奥运会一个非常大的悬念
这个是前两天我们新华社有个记者就已经在新闻发布会上问了下一届论坛教育会的美国组委会的负责人
就说两个
一个是在反兴奋剂这方面怎么做到公正
第二个因为美国的这种长臂管辖和国内法的一些规定
怎么保护其他国家的运动员的安全
就很尖锐地提这两个问题
这也是一个很有意思的点
就是我刚才说的
我们新闻传媒这一次在奥运会的报道中被国内人民骂惨了
前所未有的异口同声地骂所有的媒体
你们又不专业
又没有斗争能力
该说的不说
不该说的在那里问了一堆
终于有人要为媒体证一下名了
新华社记者问这个问题问的还是非常的尖锐的
但是当然对方也很娴熟
很快的把这个就糊弄过去了
说了一些很官样的文章化
但没所谓了
就是你只要问了
而且以后有机会就不停的问
这个总有一天意义的
但这确实是一个悬念
就四年之后到底会怎么样
总体而言
如果要问我这一次巴黎奥运会的总体的印象和观感
很早以前其实就有人讲说奥运会就是和平时期的世界大战
就是当国际的力量对比发生变化
原有的体系不能够满足这个变化的需求的时候
那往往就会出现世界级的战争
打一仗来决定新的格局
因为有核武器
所以这个事情一直被抑制住了
第三次大战如果没有核武器
其实早就打了
那一直一直到现在没法打
没法打
那就大家保持一个基本的和平状态
奥运会实际上就是在这个状态下的一种很重要的国力之间的竞争
以前这个事情没有那么尖锐
是因为苏联解体之后
美国其实没有对手了
除了北京奥运非常特别的情况
我们作为东道主
而且真的做了非常充分的投入和准备
08年奥运会的前期投入比现在要大得多当然那一次也整体把我们整个体育水平往上拉了一截但不管怎么样
那一次是48块金牌拿到了第一名
美国人对这个一直是不服气的
每次都说中国人除了在北京的一次以外
这个差很远
我们一直金牌数离那个差距很大
所以不足以作为一次例子
实际上那一次已经说明很多问题了
但是他们不服气
那不服气到现在为止
连续两届东京和巴黎我们都非常的接近
美国在东京是最后38对
39差1块对吧
这一届的话目前我们是39比38多1块儿
但今天晚上美国有四个单项有可能拿到金牌
其中概率比较大的是女篮
然后女排自行车和摔跤不好说
这个要看情况
就是看他们的时运了
不管怎么样
最后我们这一次跟他又是一两块之差
这个对美国人来讲真的就是有点受不了
他们上一届就很受不了了
以至于从上一届开始
他们就基本上默认了那个以奖牌总数来排行的那个方法
这一届也一直都这么用
之前不这样的
就是东京以前的奥运会
里约伦敦他都不这样的那这个就说明确实达到了一个新的临界点
所以从现在开始
从这一届奥运会开始
未来奥运会如果还能继续办下去的话
它会越来越像冷战时期的奥运会
冷战时期的奥运会那就要么就是互相抵制
在你那做的我不去
在我那做的你不来
然后在第三方我们就去去也火药味非常重
每一个都是跟打仗一样
就是这么几点
那有未来一段时间
如果这个奥运会还能继续办下去
那他可能就会往这个方向走了
这是一个观感
但这个对我们来讲其实问题不大
我觉得这一届奥运会
我们从有关部门的领导到整个代表团的教练员
运动员到广大的观众老​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌百姓们其实心态挺好的
除了有一些少数的不和谐音
比如说一些饭圈文化带来的很荒谬的一些情况以外
其他基本上我觉得都是非常和谐
而且非常心态平衡
真的做到了一种体育精神和那种比较欣赏
带着欣赏的角度去看那种角度
这个是我觉得最大的一个很欣慰的地方
等等插播一条新闻
李雯雯拿冠军了
就是我们稳定的40块了
我们也没有其他的机会了
但是该拿的都拿到了
非常棒
最后两天我们的表现真的非常好
最后两天我们几乎是希望拿的全拿了
没希望的也拿了
这个说实话突破了这个是中国有史以来第二多
而且是在中国以外的地方的最多的之前境外最多的是伦敦那一届39块
其次是上一届东京的38块
伦敦那一届39块
很多人认为是08奥运的一个后续的红利
因为为了08奥运
我是提前八年开始准备各种方面的投入
包括训练
包括运动员的筛选
投入巨大
那顺便四年伦敦也表现非常好
这个是可以预期到的
但是里约我们就表现就很一般
东京又重新回到一个很好的状态
这一次能够连续的甚至超越了东京和伦敦的
我觉得真的是说明这个就真的给你感觉就是实力上来了
我哪怕有些地方失常表现
该拿的没拿到
其他地方也能补回来
甚至我们还拿了一块高尔夫的铜牌
对这真的是太棒了
那现在就看美国人表现了
我们无所谓
美国人你们自己努力
反正你们赢也是应该的
你想想看游泳这一个单项有三十多块金牌
我们跳水还是靠着我们的周太后
周继红努力了半辈子
从原来的四块加到了八块
把双人加进去了
那你说跳水其实还有很多空间
比如我们加个1米板
再来个5米或者7米的跳台
那不就一下就20块了
但是就是没有
因为我们现在没有这个足够的影响力和话语权
美国那个就可以非常多
而且他田径那种真的是比如100米
200米400米
然后再加上各种各样的接力
其实是就那几个人就可以把它包圆的
大概四五个选手就可以把这几个项目全部包圆了
阿金效率特别高
不像我们这个真的是很辛苦
最后就是说​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌一说新闻传媒的这个情况
这一次很突出的爆发这些问题我觉得是一件好事
很可能会引发一系列的后续的思考
可能还会有一些改进
因为现在自媒体发达了
真的很好啊
我第一次深刻的感受到当官方媒体不给力的时候
自媒体能够发挥一些什么样的作用
这次几乎就是自媒体在赶着我们的官方媒体
你赶紧去问
美国人那个兴奋剂到底咋回事
然后逼他们最后就真的去问了
这个是以前不可能出现的一种互动了
但这一次就很明显是这样
而且这个现象不仅仅是在国内
如果熟悉的话
你去看一看youtube包括X和twitter上面的一些热门的话题
真的老百姓他的审美包括正义感是很相通的
大部分人他是比较容易理解的
你像关于兴奋剂的一些讨论
关于游泳上的一些兴奋剂
那些队员的一些事情
包括对金牌的渴望程度
你就可以看出来
其实美国人他们大部分人还是很清醒的
是能够辨明一些简单的是非的
我突然想到一个槽点
刚才没聊到
是不是说美国人他们只有给冠军有奖金
后面的第三第第二第三名是没有奖金的
是不是这个意思
我觉得好像没有这种说法
而且这个奖金一般来讲得看谁给
美国国家层面上没有这样的讲解
OK比如之前有一个事儿挺搞笑的
就是那个跳高男子跳高不是有一个美国人跟另外一个是哪里的
他们最后打平了
大家跳过的那个高度一样
然后再加高度
跳不过去了
这个时候咋办
这个时候按正常情况下是要加赛
但是上届东京奥运会有一个一模一样的案例
当时就有一个选手实在跳不动了
就跟裁判说
我们不跳了
我们就平分秋色
两个都算金牌行不行
裁判说可以
你们俩同意就行
然后两个人就共享金牌了
这是上一届的事情
那这一届出现了一模一样的情况
其中有一个就提出来说我们在加赛
加赛就是开始降高度
我们都跳过这个对吧
降2厘米
你们看谁能跳过
谁最后能够先跳过
那就算谁赢
其中有一个选手提出来是要做加赛
那这个美国的选手他也同意意了
这个同意后面他也做了一些解释
因为他最后输掉了
那就比较亏
对吧
美国人也骂他说你这个太自私了
美国如果最后因为这个原因在金牌争夺中输给中国的话
我所有人都会记得你
就有人在台上去网暴的
好吧
这美国人真的非常的愤慨
让他做一些解释
他说是这样
就是国际田联就是单向的这个联合会单项的运动协会对奥运会金牌有专门的一个奖励
就是你只要在奥运会上拿到了单项的金牌
国际田径联合会会奖励5万美金
是这个
但是第二第三名就没有了
这个是国际前两稿的
那么如果评分就两个人都算金牌的话
那么就一人25000
这哥们儿说我为什么同意呢
我要养家糊口
我如果赢下来我可以拿五万多
好啊但是没想到输了个一分都没了
这就是赌徒心理
要我就25000落带也好的
这就是我跟你是类似的
我们两个都是厌恶风险的
我们都不敢去赌博的
但可能美国人觉得我就肯定会赢的
这就是典型的赌徒心理
好吧结果输了就一无所得
这是典型的美国式的赢家通吃
输的什么都没有
大家都很习惯这种思维模式
那就上了
结果就怎么输掉了没搞清楚
这个事儿也真的是挺有意思的
所以接下来反正这届奥运会基本上就这样了
非常令人回味的一个奥运会
有很多的项目都值得一看再看的
我前两天没事
我还在删一些录像
真的就很好看
但是未来确实奥运会我觉得就会像打仗一样
这个是全方位的
绝对不仅仅是我们在训练
在运动员的筛选等等这方面更科学
更强就能够赢
已经不是这样了
他非常多的问题跟规则有关系
这其实跟我们国家的一些产业面临的问题是一样的
这个老庄在华为出来的
华为其实就是经历过非常典型的这样的认知变化
最开始的时候华为也是拼指标
拼产品质量
拼性价比
后面就意识到我要去拼规则的定义权
这个转变对华为来讲大概发生在00年代
00年到10年代我华为开始走出去广泛的参与
包括捐钱捐技术
给各种各样的协议的开媒体或者类似这样的组织
然后争取在里面获得更强的影响力
其实现在我们体育界面临的是一样的问题
做的比较好的就是我们的强势项跳水跟乒乓球
我们都是有资深的成员进入到单项联合会里面
成为了非常有发言权的人
像周继红
周太后这个是现在的国际泳联的副主席
主管竞赛这些方面的副主席
他现在已经在努力从跳水涉及到游泳那边去了
因为跳水是属于游泳下面的一块
都在国际泳联下面
那个不会打球的胖子叫什么来着
刘国梁刘国国梁
他是平年的副主席
对他没当主席的原因就是故意留一个主席出来
防止乒乓球这个事儿没人跟我们玩了
所以这两个都比较好
但其他的项目还不够
这就很需要去重点发展OK关于奥运会我们就先说到这儿
反正今天晚上就闭幕了
我不论最后的结果怎样
我们40块金牌我觉得真的是已经非常满足
而且还有很多很多其他的额外的令人快乐的瞬间
确实好
第二个话题我们简单的说一说美国大选的进展
这个事儿其实它是在不断的往前推进的
所以我们定期的就讲一讲
大家了解一下进展的情况
今天其实我想讲这个事情是因为我看到很多报道
对美国大选的一些民调
包括他的一些现状的数据层面的分析是不太对的
最近发生的事情是几个大事儿
在我们上次聊这个话题之后
上一次是共和党确定了懂王作为他的候选人
然后懂王确定了他的副总统候选人
就这个JDYS
然后那段时间他们有一个很明显的庆祝行情
就是当共和党大会开完
懂王逃过了遇刺的这一劫难
有一个非常明显的光环
然后那段时间声量很高
但当时我也说了
这个可能声量不代表它就一定稳赢
这个是两码事
在此之后
发生了什么呢
比较重要的事情是拜登宣布退选
然后他推选了现任的副总统哈里斯作为新的总统候选人
然后哈里斯得到了民主党内部的一致支持
从拜登把他推出来到得到民主党内的一致支持
这个不是一个一帆风顺的
里面是快速的进行了大量的磋商和内部的权利利益平衡等等
总之他很快的掌握了局面
然后他刚刚也宣布他的副总统候选人沃尔茨
然后大家就看到个很有意思的现象
就哈里斯上来之后的话
立马就获得了非常多的支持
包括募捐的资金
包括媒体一致的支持
包括各种民调也显示他有非常好的表现
很多人就觉得很奇怪
这个人不是以前给人的印象就是哈哈哈哈哈里斯吗
他怎么有这么强的号召力呢
其实这是一个误解
跟他本人几乎没什么关系
我们现在看到的一切其实就是民主党的基本盘
是民主党在过去三十多年苦心经营所拥有的一个非常强力的底盘
这个底盘扫清了一些障碍之后
他一旦完全的发动起来
他的力量就是这样的
那么迅速的他就回到了这个牌桌上
用美国人的讲
来自美国人的话来讲
就是有一段时间人们认为民主党已经输定了
但是现在回到了牌桌上
而且展示出了赢的可能性
这个是过去一段时间发生的事情
那么到底怎么看这个事情
到底现在谁优势大一些呢
这个事儿就是我今天想重点说的一个话题
就是怎么看美国的大选的数据
其实这个事儿比看我们的党中央的报告要容易要容易的多
因为它的规律
它的实质性的规律东西其实不复杂
我们知道美国大选制度
它是一个所谓的选举人团制度
就是以选举人团为基础的间接选举
通过两步一步在各州进行一次全民的普选
选出这个州获胜的总统候选人
然后这个州所有的选举人就会去投给这个候选人
这里面实际上包含了两层的含义
第一层的含义是间接选举
就是先选选举人团
然后选举人团再去投票选总统
第二个其实才是真正的关键的点
也就是所谓的胜者通吃
你一个州里边假设有51%的人选了懂王
49%的人选了哈里斯
那么这个州有十张选举人票的话
那正常情况下应该是懂王获得5．1张选举人票
哈里斯获得4．9张选举人票是吧
应该这样比较合理
但是不是的
美国他定义下来的就是这个州51%的那个就赢得了所有的十张选举票
这个胜者通车制度的来历
其实非常有意思
时间关系我没法在这里展开
但是我强烈建议有兴趣的朋友可以去读一读美国建国初期的那段历史
尤其是1774年到1789年那段时间
他们的独立战争的进展过程当中
也在做立宪的努力
74到89这一段时间
正好就是开了两次大陆会议
然后后面转成了邦联议会
这段时间他们逐步的把美国最早的宪法建立起来
然后在这之后的几十年里面
按照这个宪法去运转的过程当中
又发现一些问题
于是有了一系列的修正案
所以从1774年到19世纪的前十几二十年
这几十年的历史
有兴趣大家可以去找书或者是材料来读一下
就会发现美国他整个立国的过程当中
他的那些立国的元老
什么华盛顿
杰弗逊这波人
他们其实是第一非常有改革的动力和勇气
因为他们真的不太看得惯英国和法国那个时候建立起来一套宪政体系
看不太上
他们觉得也可以有更好的
第二他们也真的是有那个魄力去做一些创新的东西
没有太多顾虑
他们不是那些老贵族
他们真的是新大陆的一代人
第三就是那个年代的美国人
还真的是继承了欧洲的
文化传统
尤其是那种议会民​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌主的文化传统
一个突出表现就是他们经常一拨人坐下来就开会讨论一个话题
比如说到底这个总统应该怎么选
有四个方案
这四个方案很快淘汰俩
剩下两个到底怎么样呢
很多人都支持其中的A方案
但是少数人支持的B方案其实更好
少数人他就可以通过辩论来说服其他的人
他觉得说
真的是这样的那我们就支持B方案
真的给你一种很民主很科学的感觉
这个东西在那个时代是非常宝贵的
有些大家可以看这些历史
你就可以了解为什么会有这个间接选举的制度
为什么会有胜者通吃
这个看上去不那么自然的一个方案
但不管怎么样
这就是他们的方案确定下来了
那到今天它到底好不好呢
其实不确定
美国自己的宪政学家
还有很多政客都在讨论这个问题
说这里面到底怎么去改革
但实际上他们现在很难改革
就是美国现在的状态要修宪
我觉得基本上难于登天
好
所以他们定了这么一个方案
这个方案就导致什么问题呢
就是我不需要得到所有人的支持
我只需要得到一部分人的支持
然后拿够选举人票就可以了
不同的州根据他的人口
选举人票是完全不一样的
最多的像加利福尼亚州有五十多张选举人票
最少的可能只有两三张
所以不同的州的分量又不一样
所以最后的结论
我直接告诉大家
就是你要想了解美国的选举的情况
其实你只需要看一类东西就可以了
就是美国的选举的摇摆州
或者叫战场州的大选民意投票就可以了
当然很多人会说民意调查也非常不准
或者有很多可以操纵的东西
这个当然是
但如果你看了一系列的来自不同背景的
不同方案的
不同样本的人的调查之后
里面的一些共性其实还是相当可靠的
这就跟我们之前讨论怎么去评价一个LM的水平
那些benchmark那么多
每个benchmark都有他自己主观的部分或者不准的部分
但如果你综合的看一堆之后
你就能发现有一些共性
其实还是能够标示出一些结果的那这个里面首先我们要理解什么叫摇摆州
或者叫战场州
其实美国这么多年选举
早就已经有一整套的方法论了
所以他们已经总结出来了
就是摇摆州到底怎么定义
这里面有几个点
作为背景知识大​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌家可以了解的
首先1992年的时候
克林顿对老布什的那一次选举
是非常特殊的一次选举
这个被广泛的认为是美国政治版图的一次巨变
就是在那一次选举当中
美国一共是50个州
在那一次选举当中有22个州改变了他以往的投票倾向
他以前一直是投给共和党的
他这一次投给了民主党
或者反过来
所以那次选举是相当于美国的整个政党的各州的政党版图发生了一次巨变
原因当然很复杂
这个我们就不去展开说了
但总之你知道有这么一个情况
在那一次的巨变之后
有一些州就从以前一直支持某个党转变成了一直支持另外一个党
那我们在讨论这个摇摆州的时候
就很少会追溯这次选举之前的状态了
就基本上只看这之后的
所以你看美国这一次分享的选举都只会说过去八次选举当中
那就是指过去的32年追溯到1992年那一次一共八次选举当中发生的变化
他们就重点只看这个了
那一次真的变化很大
我举个例子
大家知道了在92年克林顿的那次选举之前
加利福尼亚州是通常都会投给共和党
但是在那一次之后
他就非常坚定地投给克林顿了
到现在为止八次没有一次例外
加州是美国最大的州
有4000万人口
有54张选举人票
就美国10分之1的选举票就在他一个州里面
就在那一次92年宣传中就彻底倒了
所以一般来讲你去研究美国的选举
你就会从92年开始分析就可以了
之前的不作数了
已经变掉了
基本上对后面没什么影响了
好那么怎么看学摇摆州
几个方法
几个指标
第一看前两次选举的情况
比如我们今年这个选举
我们就看2016年投给懂王
但是2020年转投给拜登的那些州
这样的州一共只有五个
就是亚利桑那
佐治亚州michigan
宾夕法尼亚还有威斯康星
就这五个州
这五个州肯定是摇摆州
因为他之前两次都不一样
那今年这次会怎么样没人知道
所以这个一定要重点研究的
然后再选出在上一次的获胜者赢不超过3%的那些州
上述这五个全都是符合这个条件的
所以就不管了
这五个亿肯定是摇摆州了
除此以外还有两个州也是
它虽然不是1620年摇摆过的
但是他20年赢得非常微弱
这两个州一个是北卡罗来纳州
一个是内华达州
于是我们就有七个州
他确定的一定是这次选举当中的变数
其中五个是前两次摇摆过的
还有两个是上一次赢得非常少的
另外还有一个州
这个州它不符合上​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌面这两个条件
就是他1620年没摇摆
而且上一次赢的那一家赢的也比较多
但是通常也会纳进来考虑
为什么呢
这个州在过去八次大选里面有五次是微弱优势
不到3%赢的
这个州就是佛罗里达
而且佛罗里达也是大洲
它人口也非常多
它宣传上一共有三十多个
所以这样就有八个比较确定的摇摆州
现在就有专门的机构
会专门针对这八个州去做各种各样的民意调查
我这里举个例子
大家可以自己去搜
你就去搜美国大选
然后摇摆州
他叫swing states
它后面就会出来一堆这方面的调查的结果
你就可以去看啊
自己去看这样的一些东西
我这里举例的是一个很有代表性的一个民调
因为它比较新
所以我拿来做例子
它是上周一刚刚发布的
他这个是英国人做的
有一个叫refused and wilton strategy的这样的一个智库
跟每日电讯报合作做的一个民调
一般这种民调都是一个智库加一个媒体
由媒体来抽样
并且发送这个民调的问卷
然后回收
这个民调
他们是已经做了十周还是11周了
已经做了两三个月了
这是他最新的一个版本
大家也可以搜来看一下
这个民调它针对的就是我刚才说的这八个州
但是他另外加了两个
那为什么加我不太清楚
可能是他觉得对突变的可能一个是明尼苏达
一个是西德墨西哥州
反正他最后调查十个州
好
这十个州里面有五个是懂王领先的
有三个是哈里斯领先的
然后还有两个是完全打平
一模一样的
打平的两个州是内华达和威斯康星
那这两个州就注定了一定是非常紧张激烈的了
好
懂王领先的五个州
佛罗里达47%对41%
领先六个百分点
然后另外的佐治亚
michigan北卡罗来纳
宾夕法尼亚这样四个州
除了佛罗里达以外
其他这四个州的领先优势都不到3%
什么四十六对四十四
44对41这样的一些比例就是差距在3%以内
非常小
哈里斯领先的是三个州
亚利桑那是44对43一个百分点
你可以认为基本上就不存在了
然后明尼苏达是46对4十1
新墨西哥是44对37
我们把这十个州里面差距比较大的有三个
一个是佛罗里达州
懂王领先超过五个百分点
明尼苏达和新墨西哥是哈里斯领先超过五个百分点
把这三个去掉
我们认为他们各自影响他们领先的州
其实未必
这一切还都会变的
因​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌为六个百分点
五个百分点其实不稳
但是至少现在比较大
我们把先抛一边
剩下有七个州
这七个州全部都在3%以内
3%基本上可以理解为是民意调查的一个误差区间
反正有可能就是正-3%之内飘的那就有可能这个三就是不存在的那这七个州就是亚利桑那
佐治亚michigan
内华达北卡
宾夕法尼亚和威斯康星
In这七个州里面最大的州是宾夕法尼亚
有19张选举人票
最小的是内华达
有六张选举人票
把这七个州所有的选举人票加起来
一共有93张
美国的大选全国的选举人票是538张
所以美国的总统要拿到270张
那么对手就只有268
他就赢了
否则的话就是269
对269打平270张就能赢得总统的情况下
这七个摇摆州有93张选举人票
那这93张如果一边拿到的话
对方就少93张
差距是180多张
这个在270张获胜的选票里面就是决定性的影响
所以我们现在可以知道有七个州的状态是完全不确定的
然后这七个周的结果就几乎可以决定最后谁赢
那你说现在去讨论谁优势大有意义吗
完全没有意义
这两个边就没有任何一边现在能睡得着觉的
就这么个状态
你们可以去搜更多的
就是类似这样的针对战场中​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌的民意调查
大致结果其实都差不多
就是他们两边的状态在这些最敏感的摇摆州其实都没有胜算
另外我刚才说的这个refuel和wilden的这个智库稿的调查
他还有另外的两个东西
我觉得比较有意思的
一个是就是最关键的投票影响因素
上面那个问题他问的是你在投票中更可能支持哪一边
调查出来刚才我说的这些百分比
下面还有另外的一些问题
其中一个问题是说你认为最重要的影响你投票的因素是什么
那么这个结果你就会发现美国人大选真的对国外的事情
对世界上面的事情
包括奥运会这种事情
包括中国什么台湾问题1点都不关心
压倒性领先的是唯一的一个话题
所有的摇摆州都一致
这个话题叫经济economy
把这个因素作为最重要的
在所有的摇摆州
最少35%的人
最多40%多的人认为这个是绝对的第一考虑的优先
这个进一步下面有一堆细分
比如说他会问到就是你认为你过去一年的财务状况是在变差
还是在变好
还是没变
这所有的摇摆州有45%以上的
最低也有45%多的有50%多的人认为自己过去一年的财务状况在变差
只有20%的人觉得过去一年有变好
这个结果一般来讲
大家会认为是对现在的执政党不太好的一个因素
就大家都觉得自己过去过得不好
那怪谁呢
只能怪执政的
这个你不能怪到在野的那一方
这是一个分支的问题
另一个分支的问题是说
你认为你未来一年财务状况会变好还是会变差
还是不变
这个也非常的微妙
就是有30%到40%的人认为在未来一年他的财务状况会变好
其他60%到70%是认为不变或者更差
或者不知道
这个很可能是摇摆州的特征
就是对未来的不确定性或者忧虑比较普遍
他说他不知道他该选谁啊
这个就进一步可以印证我们前面讲的
就是摇摆州是非常混沌的
就是你很难去预测的东西
他不会因为你这个候选人哪句话说错
怎么样就会影响他的结果
不太会他有他自己焦虑的事情
而且他对谁都没什么信心
这个状态好
经济以下感兴趣的问题
决定性的影响的问题
排第二的是堕胎
这个问题在我们这边会很难理解
但在美国这是最尖锐的问题之一
在经济之下它占到了16%
20%已经是非常大了
第三位是关于移民的问题
美国人对移民还是有非常不一样的观点
很多人还是非常担心移民带来的一些问题的
这个比例在上升
所以关于移民大概10%左右
然后接下来是医保环境
这些是民主党的传统强项的问题
但是这些的占比不高
10%以下
好
进一步他们又问了一下面的一组问题
就是针对这些关键话题
每一个关键话题你更信任哪一方上去会​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌能做的好一点
这个你看到你就会发现它其实真的就是党派化已经非常明显
比如说在堕胎
环境医保这几个问题上
很多人是更多的人是相信民主党能干得更好
因为这几个问题实际上是民主党一直以来的政绩
包括他的宣传都是围绕这些问题的
当然另一方面也说明前一段时间美国这些保守派把当时的罗素韦德案翻过来
把这个堕胎的问题相当于是走了历史倒车
这件事情是不太得人心的
就在堕胎问题上
绝大部分人是支持民主党的
好那反过来在移民
在经济
在国防
控制通胀这一系列的问题上面
更多的人是相信共和党的那这些是共和党一直以来相对比较强调的
严管移民
经济上更加的放松
刺激经济
少保管
减税控制通胀也相对是比较看重的那总之就是你会发现这些关键问题的立场
这些选民其实对谁来代表这个党的观点区别没有那么大
即使像懂王这样非常特别的人
他其实也没有离开共和党的基本盘
反堕胎
反移民
然后经济上更宽松等等
更看重经济对国内比对国外的事情更上心等等
这些都是共和党传统的价值观
所以简单的说
就是现在懂王加万斯的这个组合
然后哈里斯加沃斯的这个组合
现在肯定会不遗余力的拼命地互相攻击
而且攻击的点很好玩
很奇葩
但是不太会触及我们刚才说的这些对选民来讲最敏感的话题
这些敏感话题基本上他们都还是沿着他们党派的基本盘
基本路径在走
所以那些表面的文章很可能影响没有看上去那么大
但现在比较大的一个趋势
跟前几个月不太一样的就是民主党的媒体力量现在已经是火力全开
之前为什么没有火力全开呢
主要是因为拜登真的出问题了
这个民主党的高层他的精英群体是完全清楚的
他身体真的有问题
他们不敢去太过于的早的去打出所有的子弹
所以他们用一个电视辩论把这个事情暴露出来
然后在尽可能短的时间
尽可能早地把拜登换掉
现在换上来的哈里斯
他再有问题
第一他年轻
第二他并不像他之前表现出来的那么蠢
他是一个很有心机的人
而且参加过很多次的各种各样的竞选
他对于这种竞选政治他是很清楚的
他套路是有的
其他的不重要了
其他的党会帮你搞定一切的
所以现在民主党的媒体力量就火力全开了
而且还可以反过来说
懂王你也快80了
你这么大年纪能搞定吗
所以现在其实民主党的后发力量
我觉得主要会体现在他对媒体的非常强的控制上
但是即使这样
他也没有办法改变我们刚才说那些最关键的问题上面的一些立场
他只能影响那些脑子比较迷糊的中间的摇摆派
然后再拼一下这几个摇摆州里的一些几率了
当然这个从我的立场来讲的话
我觉得挺好
我觉得他们不管谁上都不要大胜
最好不管谁上都是惨胜
那就很好啊
所以现在的状态大概就是这样
简单的相当于科普了一下美国的大学以及它的一些数据逻辑
所以有兴趣的朋友如果真想了解的话
就去找一些摇摆州的数据来看就知道了
你像我刚才说的这个resent wilton
他就每周会更新他的这个报告
你们两位有什么问题吗
其实有个感想
就是之前我留下来的印象好像选举都是选人
很多人说
我就是讨厌川普
所以我只能投民主党
还有的就是说我就是讨厌拜登
所以我只能投共和党
但是现在感觉上好像不是这样
人的因素其实没那么大
是不是这么理解
就是刚才看看你读的那些统计数据
包括统计的关心的问题什么的
有没有这样的统计下
就是说我讨厌拜登的程度
或者是讨厌那个谁哈里斯的程度什么的
有这个明显吗
我刚才说那个报告里面就有类似的
它叫做favorable
就是你更喜欢哪一个
然后这个里面的话
它会做一个所谓的叫做净支持度
什么叫净支持度呢
就是把所有喜欢你的人的百分比减去讨厌你的人百分比得到的一个比例
这个叫净支持度
那现在从净支持度角度来讲
很明显这个Harris是领先的
因为他没有特别强烈的厌恶他的那些人
明白但是有很喜欢他的和一般喜欢的
还有一般讨厌的
所以他在十个摇摆之后
里面好像有六个还是七个是正的
然后有三个是负的那懂完之后反过来你懂了
就是大概有七个八个是负的
大概有两三个是正的
所以这个就表现出从人格上面来讲
正常人还是不太喜欢那种太怪的人
这个是很很正常的一个心态
但这个从历史角度来讲
favorable的这个投票
它跟最后大选投票是不太一样的
你刚才说的那个个人的喜恶会不会影响到投票
一定会
我有同学在美国已经大概差不多30年了
他早就是有选举的权利了
然后他就16年他就选了创
他也没时间
他平常也很忙
他也不太了解川普
那个时候
他只是按惯性选了共和党
因为在美国的华人是不喜欢民主党的
民主党第一加税对中产阶级非常不友好
第二搞什么这个diversity
实际上是给黑人和拉丁人更多的无条件的伤害了华人
对实际上是打压了华人的这些
尤其是子女的教育
这个是华人最看重的一个部分
所以其实华人历来不喜欢民主党
即使在他在纽约州
他再怎么投共和党也没屁用的
一定是纽约州
一定是民主党的
这个是没有变化
但他还是投了共和党
那一次结果他投完之后
接下来四年他的太太
然后他的两个小孩都一直说
他说你怎么能偷窗户的
你知道那是个什么样的人吗
然后他2020年就全家统一投给拜登了
但是四年下来
他说他前段时间跟他太太讨论说投拜登对吗
好像大家觉得也不对
所以我就问他
我说你今年准备怎么办
他说我们今年我们家可能不去投票了
作为摇摆州的摇摆人员
但他其实没任何影响
因为纽约州一定是民主党的
对他他怎么投都其实无所谓的
但是你设想一下
如果这样的情况发生在摇摆州
那就影响很大
对而摇摆州的这个摇摆它跟什么有关呢
它其实跟它的人口构成有关
你这个地方的人跟假设突然有很多某个特定的族群移民到这个州
或者这个州突然发展一些什么样的事业
产生了一定的社会阶层的人
比如说搞金融的
或者搞制造业的
或者搞什么的
那他立马这个周的情况就发生变化
92年为什么当时clinton的那个投票会把像加州这样地方都翻过来
我觉得跟加州硅谷的崛起有很大关系
所以这个州的摇摆
它其实跟人口构成有很大的关系
而这种人口构成背后的因素往往是产业
然后那个州的生态环境等等各方面是有关系的
但是也不排除有一些州他的摇摆纯粹就是因为两派力量斗争了很多年
谁也没法干掉对方
然后一直就很均衡
那这个时候一些偶然因素或者一些个人的特征就会起到决定性影响
所以现在非常难预测
就是这个出什么结果都很正常
这是一个好情况
就是你顺溜都正常
最后总有一批人对结果是无法支持
无法接受的那你们就去闹
对非常好
回到刚才老张说的问题
我个人认为是这样的
就是党派的政策等等这些方面的影响是主要的
但个人因素也有
所以在摇摆中就非常难确定它最后的结果
原因就在这里
刚才我们提到这个economy就是经济因素非常的重要
经济因素正常情况下
如果这个国家发展的很好像我们国家现在这个状态
那执政党就是占优势的
执政党的支持率就会很高
美国现在这种开始走点下坡路或者平台期的
那么执政党就吃亏
谁在台上谁倒霉
上一次trump之所以会被选下去
主要的原因就是新冠
如果没有新冠
他一定连任的没什么太大问题的那这一次就是民主党没有碰到像新冠这么倒霉的事儿
但是他有其他的问题
就是因为他在上次基础之上又扛了四年
很多事情在进一步恶化
因为他没办法刹车
这个很难杀
所以导致的结果我觉得就是他们其实现在取决于每一个民众自身的感受
很重要
你像刚才我说的
有超过45%的人认为我过去一年的经济状况就是在变差
这个比例已经非常高了
在美国这样非常成熟的发达资本主义国家
大部分应该觉得没啥变化才是正常
然后少部分人觉得在变好
那这个是一个比较合理的状态
但他们不是有接近一半的人认为在变差
所以我觉得客观上讲对民主党不是很有利
但是刚才我也说了
民主党的优势在于他的媒体力量非常强
那这个到底有多大影响不确定
现在的跟他民主党媒体抗衡的力量就是马斯克的X
就靠他了
所以对懂王来讲
他就不能轻敌
他如果在遇刺事件之后过于轻敌的话
他很可能接下来会滑铁卢的
但如果他不是很轻敌
他认真去打这场选战的话
我觉得还是他的盈利会稍微高一点
发布一条新闻
女排美国输了
好啊挺好
所以现在他已经不可能拿42了
对吧
他就是对已经丢掉一块了
他其实摔跤跟自行车把握都不大
是他把握真大
就只有你了
这个无所谓了
我们心态很放松
就是看天命了
看他自己争不争气了
美国人加油
其实我内心我内心倒是希望美国人能够金牌数好看一点
为啥
我怕他们发疯
不是如果他们金牌数比中国少的话
搞不好会发疯
不会的
我跟你讲
如果他比如说打平或者他少一块儿
那美国人就会立马媒体就会就只会谈那个奖牌总数的那个绑
不会谈金牌数的榜他这是第一
他会这么做
第二其实他会慢慢脱敏
你知道吗
就是早点开始让他意识到你需要改变一下观点了
这说不定也是好事
所以不确定
因为未来如果真要有恶瘴
总会有早点来比晚点来更好
是但是反正不论哪个结果
我觉得都我们都很能接受了
对
好
我们来聊下一个话题
我们最近看到有一个报道
在很多的媒体里面都提到了
是山西和河南为代表的一系列的省属的院校
都在大规模的扩招软件工程专业的学生
这个到啥程度呢
我觉得相当夸张
就一个学校
比如说太原理工软件工程计划招60​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌个班
将近2000人
他24年官网上面讲的是1800人
最后实际录取了1800多
这个就非常的难以想象
说比如说河南的有7所高校也是软件工程的扩招
他们计划整个河南省今年年内软件工程专业招15000人
就一个很直接的问题是你这些学校到底你招进来咋培养
你一个学校2000个软件工程的学生你怎么管
这要配套多少老师
所以我们今天来聊这个话题
就是这个现象它的背后的逻辑是什么
就我们怎么去看这样的一个问题
你们两位怎么看
这件事我现在补充一下
就是好像像太原理理工这个事情还不是今年才开始做的
前几年已经也开始了
对今天只是稍微加个几百人哼
但是他确实体量是非常大对
他不是看了一下
对看了一下他们的师生比
目前大概是1比80这样一个情况也是非常的夸张
对刚也看了一下刚才前面李老师提到的像河南的几个大学
对其实山西除了太原理工以外
还有像山西大学
中北山西农大
其实也是都是一千多的学生
这四个学校将近就招了6000个软件工程的学生了
河南大学也有几个
对也是加起来非常多
每个学校都是将近一两千的这样一个规模
对可能就是以前真的还是没怎么注意
对今年一下子报出来以后
发现还能够这么去招学生的
这个确实挺夸张的
我其实挺想知道
对就是他们那这么多班
一下子平行班60个班怎么去上课呢
想想你教室都不好排
对所以我看网上有人开玩笑
说这个太原理工不妨改名叫太原软件培训学校
对对对搞函授或者是就按照那个培训机构那套搞法差不多可以了
我再插播一个
摔跤美国队也记了
所以现在美国上线就40了
好吧
女篮他们应该是稳的
就主要看自行车那个了
我看到我们听友群里有人在说
说如果真的40比40打平了的话
那体操男团输了是最让人不爽的
这个体操男队的教练应该去好好反省
我觉得这个也过了
没必要
就是每个竞技体育真的他很多时候他是不得已而为之
为什么上那个人
那可能真的没有其他的更好的选择
或者其他的任何选择都有风险
那总归你要承担一定的风险
然后最后的发挥是有一定的运气问题的
我觉得总的来说还是更宽容一些
你要理解的是这些国家队参加奥运的这些国家队的负责人
他们都是一天到晚盯着这个是他的饭碗
是他的毕生所求
他不可能比你更加的不看重这个事情
不太可能所以我们觉得没有太大必要
好继续我们这个还有哪个是211
其实它的那个吸引力还挺大的
一种说法是也是为了一种某种形式的创收
对暖宫的专业其实比其他的专业学费要贵
大概是每年学费是1．6万
比其他的学费要多
有的多三倍了
对你想想这大将近2000号人
其实还是一个挺可观的一个事情
从这个角度来讲是个挺厉害的营收
他这个数量说实话当然他收费比这个社会上的那些职业培训学校要低一些
但是这个数量也就如果类比的话
也算非常成功的职业培训学校了
能穿多少T恤
对还可以选
对
那毕竟是211
还不是普通的什么
对山西省唯一的211
是吗
那真的挺厉害的对
这个确实也凸显出这种学校教育的这种不平均资源
确实一种说法是相对于其他专业来说
确实现在像软件工程
像计算机类的
包括我们前面也提了
像人工智能
还是它的制造需求端来说还是比较旺盛
对那质量可能是另外一回事
我们其实挺质疑的
究竟能否正常的培养出这种能够做软件开发的人
但是需求端我相信包括一些领导
包括一些家长
其实还是可以看得到
这可能是一个
所以一个很大的问题就我们等下可以讨论
就是这个到底需求是不是一个真实的需求
换句话说他招这么多人
他的后续的培养是一方面
培养完了之后
他输送对外输送就业的时候
是不是能够有一个顺畅的通道
但是考虑到他前面几年其实已经量非常大了
比如说他今年大概招2000个
那可能去年已经1500个了
如果这1500个根本就送不出去的话
他怎么敢再招2000个
我不知道是不是敢我不清楚
但从常理来看的话
应该他是有办法
老庄怎么看
我其实对于大学的计算机教育
就通常都没有特别好的
怎么说
应该说有两类学生
一类学生叫做你不用教他他自己就学的非常好
还有一类学生呢
你也不用教他
因为他肯定学不好
因为他当初之所以报这个专业
就是莫名其妙听说这个专业好像就业前途比较好
然后就进来然后学计算机
学了四年也是懵懵懂懂的
但是我不知道现在大学的计算机教育或者软件工程教育当中
有有哪些思考是针对中间那一块
是真的把他们培养出来
让他们能够成为未来软件企业
或者是这种开发公司
互联网企业需要的人才
但是我听到的或者说我感受到的很多时候是大学本科甚至研究生出来的学生
很多公司都说要不了
没办法用
对没有学到东西
你招这么多人到底能培养出啥来
我真的非常的怀疑
但不是说这大连理工一个学校
我对很多很多的这种软件工程类的这种学校
或者是专业培养出来的学生
我都表示怀疑
我都不知道他们能干啥
然后就是扩招
就是从数量上来说
我相信绝对数量肯定是缺的
我相信未来肯定还是缺程序员
还是缺能够在这种数字世界里面耕耘的农民
或者叫数字码农
或者叫什么
反正肯定是需要这样的人的
但是现在的培养方式是不是在培养或者能够培养出这样的人才
我觉得非常的怀疑
还有一个我比较感兴趣的比如他一年招了接近2000个软件工程的本科生
这本科生读完之后
他到底有多少会立刻的尝试就业
还有多少会继续深造
我可以分享一下
我以前因为我以前在大中小规模的公司都待过
大家的心态是很不一样的
比如说我待过的除了最大的像盛大这种公司
其他的公司还是会招本科毕业生的
但我们招的心态完全不一样
我们根本就不会去关心他在学校里面专业是什么
考了什么
我们只会去考察他对于计算机我们所需要的一些关键能力如何
然后去观察他这个人的基本的素养
比如说他的学习能力如何
他成功的动有多强
欲望有多强
然后他是不是有很强烈的要在软件这个行业去做事的那种热情
因为这个我们已经很确定的知道
我们在任何学校招的本科的毕业生
我肯定都要通过最少半年的培养他才能上岗
所以我不是很care他是不是能立刻的做事儿
这跟社招是完全不一样的
社招我们招一个普通的程序员或者类似这样的话
那就关心他是多长时间能够进入状态
对吧
那最好是相关的经验越越强越好
但招本科毕业生的时候
我们看重的实际上是它的潜力
这个潜力主要就是两点
学习能力和成功欲望有多强
这是决定性的
如果他还另外的有一些已经学会了的重要的技能
比如说某些特定的语言或者工具
然后对计算机的一些比较正确的理解
那就更好
那加分项就是以这样的心态去招的那这种情况下的话
本科生不会招太多
但是假设这样的公司全国堆起来也会有一些了
但是我就不清楚
比如像太原理工这种
第一它有多少是读研究生的那剩下的人去找工作
本科生找工作的时候
他是满足省内的需要
还是有一些定向输送的渠道
比如他跟东软或者这样的外包公司特别的熟
他有很多的这样的固定的输入的这样的一些方向
就不太清楚这方面的一些东西
对
网上看到的就是往年像21年
22年他们的就业率其实还是在学校里面挺高的
通常是90%以上
人家确实有底气扩招
就业还是比如说你服务省内
那就说明山西真的有很大的这个需求口子
这个是这个省的一个很大优势
去太原理工读个计算机挺好啊
绝对比在上海读计算机好啊
如果是这样的数据的话
不过收入一般收入是基本在3000到5000
但他生活成本也低
生活成本也低
对那人家在山西当地这样的一个就业的出路
一个学习的出路可以了
我觉得已经是一个相当满意的一个职业生涯了也挺有吸引力
对
我觉得真的还行
所以下次有机会去了解一下武汉的情况
可以的
因为武汉被认为是大学本科就业不太好的
因为他本科生毕业生其实挺多的
数量很大
但是湖北省内好像自主消化的能力不是特别强
我不知道是不是因为武汉以外的湖北的那些地级市
可能发展的不是特别好
因为武汉本身还可以
现在山西这个光靠太原肯定不够
它一定是省内有其他的一些地方的需求足够
就从我们在行内看到的情况
就是中国的程序员到底是过剩还是不足
这是一个经常被拿出来讨论的问题
对我个人的观点就是好的程序员一直都是不足的
可以在好的程序员一直都不足的情况下
是什么支撑了中国互联网30年二十多年狂飙突进的发展
其实其中有一部分就是用数量来代替质量
以前我们这个节目曾经讨论过这个问题
就是有人经常说
中国的产品经理
中国的这些创业公司的CEO不如美国的
所以才经常需要加班
经常需要加班的原因是产品没想明白
这个话其实不完全对
它有一定道理
但是不完全对
为什么呢
因为很多时候你创业初期
或者说你大公司里面尝试一个新产品线的初期
你是想不清楚产品到底应该怎么做的那这个时候就存在一种替代方案
就是用数量代替质量
我就把几个方案都做一遍
然后都投下去测试
然后测试完我就知道哪个是在市场上能走通的
这个当然也有它的坏处
负面影响
比如说它可能会导向一些非常糟糕的趋势
但是它其实对企业来讲性价比还可以
如果他人工足够便宜
这个其实在挺长一段时间里面
至少在00年代到10年代的前一半的时间里面
我觉得是很多公司的主流的试错的方案
当然未来随着我们人工越来越贵
这个其实不一定能够完全这么做
但是不是有可能像刚才说的
我们有一些次级城市
二线三线的城市
他们开始发展出一套相对便宜的科技产业的工作者
他们能够以相对比较低的成本再去重复一遍这样的创新
这个我觉得是不确定的那所以过剩和不足
他有的时候在发展当中你就分不清楚了
确实就这么一个情况
所以这个事儿我的个人感觉
我觉得是一个值得关注的一件事情
它很可能代表了未来的一些就业和学习的一些趋势
因为其实我个人一直觉得就是计算机软件方面的人才在未来一定是需要的
不管是专业的还是交叉的这样的人才
但是这些人
如果他一天到晚只想着进互联网大厂的话
那毫无疑问这个早就饱和了
这个是过剩的
你进不去的
或者你必须得非常高的条件
你才能很好的进
现在是不是从这个事情里面开始
我们看到有一些新的可能性
OK两位还有什么要补充的吗
没有了
好那我们回头也可以再做一些调查
看看其他地区是不是有类似的一些情况
现在有两个大省
山西河南都是人口大省
有这样的趋势我觉得应该不是一个偶然现象
值得我们关注的
OK今天最后我们来聊一聊新的一些名词结尾
我们今天名建委一个主要的话题就是鸡娃
这个词儿经常的出现
但是有一次我们讨论的时候
我们问到这个问题
到底什么叫鸡娃
然后我们就发现每一个人对鸡娃的理解好像是完全不一样
老张跟王老师你们怎么看
啥叫鸡娃
你们的态度是怎么样
对于鸡娃周围人其实还是有挺多的
可能我并没有包括像我太太那么关注
其实就是小朋友的学习
包括各种培训班
包括升学
包括这种低龄化
包括这种强度对
那正好现在不是暑假吗
有一句话说的挺好的
就怕学霸过暑假
啥意思呢
过了一个暑假
学霸各种培训班
对一到开学那甩那些其他的普通的没有学的一大截
对包括一些地域
包括海淀的这些家长
对我听到的像鸡娃这种说法
其实更多的就是各种各样的形式的培训班拔高比赛竞赛对吧
还有现在这个又结合现在的一些幼升小小升初的这种各种政策
使得这种家长我也不知道很多时候也是无奈
是不是也是必须要去这么去做对
也是希望给小朋友更多的一些机会
反正确实有不同的语境
但是鸡娃就是让小朋友参加各种各样的一些活动
还有一些培训班
对这些是一个我听到这边主流的一些
看看两位有听到这方面一些内容有什么不一样的吗
主要是我觉得现在对鸡娃的定义有一个很大的问题
怎么才算鸡
这个孩子表现不好
我去纠正他
让他表现的更好一点
这个算鸡娃吗
然后这个孩子他需要有目标
比如说他这次考了90
我们希望他们下次能考95分
那这个算吉娃娃
我个人觉得就是那种在目标的合理性和有效性上不多做考虑
只是用各种各样的培训班把孩子时间堆满塞满这种我才觉得这个叫鸡娃
这个我肯定觉得它是负面的了
是这么一个观点
所以这个很取决于你的定义
你鼓励他向上
鼓励他有追求
或者给他提比较高的要求标准
甚至在他自己不太理解这个目标和标准的时候
你都坚持去push他
这个算鸡娃吗
这个不一定
这要看了
因为很多情况下他的判断不一定对
否则还需要家长和老师干什么呢
但另外一个方面是
如果他一直不接受你
一直push可能效果也未必好
所以你还是要尝试去影响说服谈各种巧妙的方法
让他自己接受这个方向
这个目标才行
所以我个人观点就是鸡娃不简单等同于激励这个小孩
也不简单的等于纠正和提高它
最终还是要看实际效果
或者说你的合理性
有效性当然就把这个事情又搞复杂了
对吧
大家就不爱听了
趋势就是这样
我又要插播一下了
美国拿下了自行车那个全能赛
好然后女篮她大概率是不可能输的了
所以最后就40平了
你好这是一个最好的结果
在我看来
我也说一下关于鸡娃的事儿
其实我还专门去百度百科查了一下
这里面是有来源的
鸡娃最开始其实是讲父母给孩子打鸡血
对打鸡血是更前面的一个词
打鸡血其实是当年是一九六几年开始流行起来的一种保健疗法
是真的在人身上打鸡血
当然那是一个很神奇的年代
打鸡血再演变成为激励
还有其实鸡娃还有另外一个来源是来自于鸡汤
也是一个网络流行语
就是给人灌鸡汤
让人能够比如说能够更加的奋发向上
但是无论是打鸡血还是灌鸡汤
其实是手段高低​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌不同
而父母给自己的娃无论是打鸡血还是灌鸡汤
无非就是希望能够提升自己的小孩
或者是变得更优秀
或者变得更强
而我理解的就是褒义的和贬义的鸡娃我们可以算都可以有啊
褒义的是什么呢
就是父母非常的关注孩子的教育
非常的关注孩子的成长
然后想办法给孩子创造好的学习环境
督促激励
鼓励反正各种手段
帮助孩子在学习上得以成长
这是我觉得是正面的鸡娃
但负面的鸡娃是什么呢
负面的鸡娃是孩子的表现始终无法让家长满意
而家长事实上处于焦虑恐慌或者是莫名的这种紧张压力之下
然后拼命的在自己的孩子身上使劲
其实他是把自己在社会上
在生活中在跟同辈的比较当中所积攒的所有的压力
最后全部压在自己孩子身上
这是最糟糕的鸡娃
而这也是对孩子伤害最大的鸡娃
其实就是说如果你接娃是为了孩子本身
我要想办法帮助孩子
或者是帮助他成绩得以提高
或者是帮助他掌握更多的兴趣爱好
这是为了孩子本身
你在从他的角度考虑
但是很多家长其实是为了自己缓解自己的压力
缓解自己的恐慌
甚至是为了自己的面子
我那天是对正好跟一个朋友吃饭
他一帮同学有一个微信群
然后大家都在交流
因为正好他们小孩都中考
然后一个家长说我小孩考了什么中学
另外家长说想要考那个中学
考了什么中学
然后有一个家长默默的就退了群
他那个同学就被刺激了
对
就是这种家长其实就是说堪比攀比
攀比完了以后觉得受不了
觉得我没脸在这群里呆了
我就退
我在想象他家里那个娃得有多惨
对这是对小孩真正的伤害
是我觉得正常的
家长碰到这种情况
应该努力的找一下
就是说一下
我小孩虽然这个学校上的没什么好
但他很快乐
他每天都有很多时间玩
或者就不提
退群
这实在是不至于
那就真的是说明戳到他的痛处了
他自己不聊这事儿的时候
他都觉得很难受
对然后再背一聊那就更难受了
所以这个真的就对小孩的影响会非常大
而且多数情况下是负面
这小朋友在他成长的时间里面
一般来说15岁甚至有的孩子晚一点
18岁以前他其实很多东西是比较懵懂的
这个时候怎么说呢
就是这些坏的影响会产生加倍的坏效果
所以鸡娃这个事儿
我们今天聊这个词儿
第一是想跟大家分享
就是不同的人对鸡娃他的理解可能不一样
我们能够理解的就是或者说我们能够比较支持的是给孩子有正确的导向
这个导向包括制定目标
包括找到达成目标的方法
给他正向的引导
让他能够去找到适合他的目标
并且能够不断的得到这个目标的激励
他就会进入一个正向循环
如果他一直达不到目标
然后他一直是在挫败感当中
就会进入另外一个负向循环
我们其实简单点说
就是怎么让孩子走进正向的循环
而不要掉进那个负向的循环
如果这样的话
你不论是纠正他
激励他
或者帮他去安排一些资源等等
这些只要你跟他有充分的交流
为了他好
其实我觉得大多数情况下其实都是好的
真正比较可怕的打鸡血
就是不知道为什么的就为拼搏而拼搏
连目标都不清楚
然后这个目标也不一定对
而且孩子也不认同的情况下
强制的去增加压力
这个时候毫无疑问是比较负面的
还有一些家长我接触过的
我跟他聊这样一个话题
家长他也会觉得说你说的我都懂我也认同
但是有的时候我就是忍不住
我就看他怎么怎么就一直就不行呢
比如说成绩不行
或者什么事都没热情
蔫了吧唧的看着就不爽
那这种其实就是另外一个问题
那这时候明显是有问题的
但这个问题到底是什么呢
你得先找到这个问题
就是对症才能下药
我就现在诊断
然后你才能打鸡血
不然的话你直接就打鸡血就没用
这个我觉得对家长其实还是挺困扰的
就是大家都还是普遍都是比较焦虑
我不知道像可能两位小朋友都比较大了
对吧
像我们家小朋友其实相对小一点
因为总是或多或少或者是被迫的
别人的家长
长辈都在谈论
再加上一些升学制度
对你说本身就是希望大家不要去做攀比
但是你说还是家长会免不了去做这方面的一些事情
这也是一个问题
可能还得一点时间吧
对可能再过几年
我不知道这是可能又和东方
包括中国的一些特性是有关系的
可能你再怎么那个家长还是会我我觉得我觉得其实有一个词我挺喜欢的
叫情绪稳定
就是情绪稳定的家长很重要
有道理
我们经常会在网上看到
我也不知道真的还是演的
反正就是说家长在那里辅导孩子作业
然后就开始气急攻心
然后简直就是教不下去
像拍桌子了
打板凳了
打孩子了
什么都会有
这种情绪不稳定是一个大问题
哪怕是孩子就是有问题
你需要你需要想办法解决
你也很愁
你也很焦虑
但是情绪可以稳定
这个其实对于孩子来说会比较重要
我有一个著名的故事
是我原来的同事有一个妈妈
然后她小孩也是小学四五年级的样子
然后他在他小孩的那个书桌前贴了一个巨大的一个字
上面写了一个镜安静的静
我说你这个有用吗
他说有用的
至少我看了有用
你好就是以控制自己的情绪为主要目标的
我觉得这个心态还是不错
至少他有这个觉悟
有兴趣的大家可以试一下
如果控制不了的妈妈或者爸爸可以搞一幅字让自己看了
能够有感觉就行了
好我们今天主要讲的这几个话题
两位还有什么其他补充吗
没有了我们今天到这里
谢谢大家好
拜谢大家
拜拜