各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例在周末的晚上
我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
我们一起来聊聊天
首先是关于我们航天的一些新闻
本来有一个小道消息说今天中午会有朱雀三号的首飞
但是前两天就割了
说今天手绘不了了
可能要到下礼拜一
然后今天又有最新的消息
好像下礼拜一也飞不了了
这个项目暂时暂停了
原因也没说
所以这个不知道
但这个事儿是还值得说两句的
就是现在全世界只有两家公司是真正的完成了可回收火箭的尝试
最成熟的肯定是空叉space x的猎鹰九号
猎鹰九这个火箭已经非常成熟了
就是一级可以回收
近地轨道可以运十几二十吨东西上去
一般来说可以扔一堆的小卫星
这个也是空插现在最赚钱的运载火箭
那成本真的低
回收可以大概反复利用几十次这样子
然后第二个是amazon的创始人杰夫贝索斯
他成立的那家叫蓝色起源的商用航天的公司
他们旗下的火箭经过了​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌几次的尝试
前不久也成功了
中国其实是有好几个选手是已经准备就绪
就准备开始做相关的试飞了
这个里面原来大家觉得最有希望的是朱雀三号
因为朱雀二号是之前已经试飞成功
所以它的发动机已经经过了充分的验证
然后朱雀三号在今年已经连续做过两次不入轨的回收
什么叫不入轨呢
把火箭打上去
但是不尝试把前面的东西送到轨道上去
而是直接就落回来
在附近那个地方正常的降落回收
其中最近的这一次是已经飞了大概30公里
就是往上打打了30公里
然后回来落到地上
所以他已经是做过一些一般性尝试了
这一次原定计划是11月20号左右
但是后面因为不是紧急的加了一个神舟22号的发射
这个发射任务可能就其他的周边的就会受到一些影响
所以他们就延迟了
延到据说是11月29号
就今天
然后后面又延期
然后现在有人拍到
他件已经撤下来了
就可能会短期内不会再试了
这个原因不知道
就回头我们还会再看有什么具体的消息
第二个比较有希望的
就是航天科技集团八院的长征12号甲
长征12号是一个已经比较成熟的火箭
长征12号甲就是CZ12A这个火箭就是12号的基础之上
把它改造成一级可回收的状态
现在也数在酒泉的中心了
按照原来的计划
应该是在12月的某个时候会做第一次试飞
而且他跟蓝剑朱雀三号是一样
就是第一次试飞就打算测试一级回收
那这个到底会怎么样
现在还不确定
他反正已经输在那了
正常情况的话
下个月可能有希望他会打
然后下个月还有另外一个也是按照可回收火箭来设计的
就是天兵科技的天龙三号
这个比前面两个会慢一点
因为他第一次试飞不会测试回收
他第一次试飞就当一个不可回收的火箭先打上去
然后预计明年上半年会做一级回收的测试
所以就目前已经公开的有这三个型号的火箭
都是预定可回收火箭
按照这个路子去设计的
按原定计划
其中两个他们都会在11月底到12月有首飞
然后其中有两个是要测试一级的回收的
但现在有一个已经不知道怎么就撤了
不知道他们后面会怎么处理了
那现在就等看这个长征12号甲会怎么样
所以我们原来以为今天中午会有朱雀三号的首飞
那我们今天晚上就可以好好聊一下
结果这个没有
这个聊不成了
然后顺便说一下
之前我们也两次提到过的
因为神舟20号的舷窗出现故障
导致它不能够用于航天员的返回这件事情
最后我们是选择的方案是先把21 1号用21号把20号乘组带回家
然后再启动了一个紧急的备份发射任务
就是22号
因为22号是21号的备份件
所以他的舰和船都是早就出场准备好放那儿的
立刻启动了一个16天的紧急备份发射的任务
我之前节目里面跟大家讲过
就是我们的航天发射的紧急的备份发射是有两个时间窗口
一个是8．5天的
一个是16天的
16天的这个基本上跟正常情况是大概是三十多天
就正常情况从启动任务到发射大概三十多天
16天
这个就是把压缩几乎所有的质量标准跟正常的三十多天都一样
那靠什么呢
就是加班加点
然后有一些环节做一些局部优化
大家总的测试质量保障都是跟正常的是基本上一样的
那8．5天的那个窗口
就只在特别紧急的情况下会使用会压缩掉一些原来的测试会更紧急一些
恐怕正常情况下有的选不会选那个
这一次就非常成功
就像我们之前节目预测的
大概在九号十号左右做了决定
16天之后就是25号发射也非常圆满的成功了
之前我们在考虑的一个事就是说为什么不舍得把20号先扔掉
现在我们知道了
这个果然是我们的航天这条线上的同志们
都是非常的节俭
这个20号不好好的利用一下
是不舍得随便扔掉的
所以接下来会做一系列实验
这次22号除了运了一些货
包括据说有新的鸡翅
牛排蛋糕什么的
送上去让他们继续玩这个烤箱以外
还送了一些专用的设备和材料
就是让现在在上面的这个21号的乘组在后续会出舱去修那个20号的舷窗
就专门的带了一些设备和材料
让他们去修那个舷窗
做一些紧急处理
处理完毕之后
会让这个20号带一些货回来就运人还是不够安全
所以不会用它来运人了
但是让他运一些货回来
运回来之后
在可能会对他做一些检查
看看这个修的情况怎么样
是不是足够好
如果足够好的话
说不定以后应急情况下
那修了也能载人
所以这个20号是充分的要把它的剩余价值榨干
然后另一方面
最近有一个新的消息
就是说从明年开始要打大概190多颗卫星上去组成一个网络
这个网络专门用来监控低轨道的卫星碎片
这个事情肯定不是刚决定的
肯定老早就有了
但这次因为有了这样的事故
可能这事儿就更加快了进度原来要犹豫一下
现在不犹豫了
我们现在很快
再过个五年左右
我们就是唯一在低轨道有太空站的国家了
那保护好这个太空站就非常重要
一个190多颗星组成的一个低轨道的一个监控网络
哪个地方有卫星
哪个地方卫星破了有碎片
那么可以做一些监视
然后随时在需要的时候
比如我们发现有比较明显的有碎片过来了
我们的太空站可以升轨避开它
在联想我们正在做的30年登月的这个计划
总的感觉航天现在已经走上一条正轨
其实现在我觉得差的就是可回收火箭这一块了
所以为什么之前说朱雀​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌三号要发射
我们还挺激动的在等着要看啊
现在不确定了
那我们就再过些时等等看再说
这个反正我们就随便说说
就等他实际打成功了
我们再聊
好
下一个我们来聊一聊desk最近突然扔出来的一个模型
这个事儿其实就跟之前deep sk做的很多事情类似
就没有任何预告的情况下
前天晚上在hugging face还有give tub上开源了一个新的模型叫deep sic mh v2
实际上deep sik最早在国际上打出名声就是靠它的deep sick mass
唯一就是它的数学模型的第一个版本
对那个版本只有7个B70亿参数
但是质量相当不错
就一下子在开源界就引起大家的重视
这一次这个就非常重量级了
这次这个模型是六百多B6000多亿参数的一个大模型
应该基本上是在他们新的V三这个系列的技术之上去完成的
这个模型发布出来之后
立刻就引爆了相关的一些社区
因为有几个点
第一个它展现出来的benchmark和它的实际的一些表现
是达到了现在最好的水平
目前在数学这个领域最好的就是今年的MO国际数学奥林匹克举行的
那个时候谷歌和OpenAI都有他们专门为数学解题所定制的一个模型
据说是在MO的这个题目上面是达到了金牌的水平
但是这两个模型都没有公开
不要说开源了
连公开给你试都没有
就他们自己试过了
然后把试的结果拿出来大家看
但这一次是完全开源的一个模型
这是大家第一个比较震惊的点
第二个点就是他按照DC的惯例
他每次发新的模型都会有一篇论文
这次这篇论文也跟之前的论文类似
水平非常高
而且非常的开放
它主要的突破是在哪里呢
就是他选用了一个全新的思路
就是以前尤其是今年deep sik r一发布以后
大家充分认识到了RL就是reinforcement这个强化学习的方案
在后训练当中具有超出想象的强大威力
这个大模型的基础能力差不多的情况下
用强化学习的方式来补强他的一些专门的能力
这个方案其中的关键就在于你强化学习的那个奖励函数怎么去设计
我们节目里面之前说过
所谓强化学习就是每次当LM做出一些生成之后需要
给他打个分儿
这个打的分不仅仅是一个能力评估的分
而且最好是按照一些重点的评估指标
就是ABCD4个方面
每个方面分别得多少分
这样的话M可以根据这个分数去再自动的调整它的参数
这个是强化学习的基本的逻辑
这强化学习跟我们平常一般入门的时候所用的那些有监督的学习不一样
它这个强化学习的奖励函数是由机器自己算出来的
他不需要人工去干预
不需要人去告诉他
你这个答案做的对还是不对
这个是整个今年的一个主题
今年很多很多大模型的成果
基本上都是建立在这个主题的基础之上的
但是这次dipstick就点出了一个点
他就说在数学这个领域
仅靠这种强化学习的后训练不够
为什么呢
因为他可能用这种方式能够让大模型得到一个数学题目的正确答案
你看按照正确不正确来给它奖励函数
但是你没法去纠正或者发现他推导过程中的问题
因为数学跟我们很多其他东西不一样
数学更看重的是你的过程
哪怕你答案是对的
但是你的这个过程不严谨的话
仍然是没有意义的
就好像著名的像这个黎曼猜想
黎曼猜想现在几乎所有的数学家都认为他是对的
甚至于现在有好多数学分支
已经建设得非常繁荣的数学的分支
它的底层的原理上就必须依赖于黎曼猜想是对的
如果黎曼猜想不对的话
那这些数学分支就崩塌了
所以实际上这个猜想大家已经认为他是对的了
但是他的证明却非常的难
就是没有办法很严格的证明的
所以数学考虑的问题不太一样
因为数学本质上是一种形式逻辑
所以district就认为说我们不能只用强化学习去让他把答案找对
我们还要去抠他每一步的推导和证明的过程
那这一步光靠平衡学习就比较难做到了
那怎么办呢
他们的方法就是用一个足够好的大模型先训练一个验证的机制
叫做验证器
这个验证器就负责对大模型生成的每一步的推导过程进行验证
这个验证里面显然是有很多数学的理念在里面的
逻辑推理的一些东西
重点的把它放到这个验证器里面去
这个就有点像以前曾经流行过的生成对抗网络的概念
就是一边在生成
另外一边在对它进行检查
就是说你这里面给你挑逻辑漏洞
挑推导的漏洞
通过这种方式来最终训练出了deep sk mass VR这个模型
所以他现在这个路线
我个人的感觉就是他有点在模仿数学家的思考的方式
它不是简单的大模型强化学习
去让他能够更趋向于正确答案
而是跟人类数学家的工作方式是类似的
就是我去求解
去证明
但是我要反复的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌推敲
不断的回溯和验证
每一步都要验证
怎么验证呢
用各种其他的推论的方式
如果通过了再走下一步
就他他会越来越像人类的这种思维的模式
而这种模式恐怕不只是在数学这个领域有用
很可能在其他的很多领域也有可能通过类似的方式
比如他这个验证器的工作模式放在编程领域
我觉得完全是OK的
而且在编程里面的这个验证器
有很多工程上已经成熟的一些工具
它可以去参考的
我看英语的社区里面对这个模型的讨论呼声最高的就是有群众提出说
deep seek能不能基于这个思路搞一个精通数学的编程大模型
快了我觉得快了
因为很多程序员数学其实并不好
他们碰到一些对数学要求比较高的算法或者是一些东西的时候也很头疼
所以他们觉得这个挺好
你光弄一个数学的模型
数学的模型虽然品质一如既往的很高
但这个毕竟是小众领域
全世界数学家才多少
程序员有多少
那这几百倍都不止
对吧
所以这个事儿
另一个给我的一个感想就是这个果然我们的节目里多次提到过
我们觉得deep sick是一个气质非常独特的AI公司
应该说在中国甚至加上美国这些公司都是最独特的一个
就是你会感觉它是不像一家商业公司
他更像是幻方量化旗下的一个AI research lab
就是他完全不考虑商业的东西
他就是在做他认为的大事儿
你永远都不知道下回端出来的是什么菜
我经常会有点惊喜
你们两位怎么看
就是像李军说的
像贝尔实验室
对当年的感觉
当年ATNT足够有钱
有钱到他就养一些科学家随便研究对吧
搞点东西什么什么
没办法了
那只能把开源开出去
unix就是这么开出来的对
这个我觉得非常好啊
全世界有这样的公司是一个服务器
对新时代的贝尔实验室
这个真的是想想就很激动
而且他的一些成果
这些东西都还非常开放
描述的详细对吧
不光是比较宽松
因为我们前面也聊过他的权重大模型的这些协议对他所披露的这些信息
对中国我觉得这是有这样一家公司
那真的是给全世界其实都有非常好的一些
难怪甚至有的一些新闻里面老是说
现在全球甚至都开始在套中国的一些大模型的一些可对这那这个确实是发展到一定地步的一个点了
是的
年轻一代的技术人员可能不知道历史上贝尔实验室有多么牛逼
就是直到今天为止
我们用的非常多的基础性的东西
Unix的内核
unix大量的工具
然后C语言C语言所创造的大量的工具
都是在一个实验室弄出来的
如果在AI领域
未来的一些创新就是个能够在里面扮演一个很关键的角色的话
我觉得真的是让人非常激动的一件事情
我们今天后面会聊一个跟AI未来比较相关的一个话题
就是AI的未来
很可能现在deep sik走的这条路
比盲目堆算力的那条路很可能会后劲儿更足一些
这个等一下我们再来说
好好
下面我们来看看两个国际政治问题
第一个是关于俄乌的28条这个事儿
其实现在的状态是非常混沌的
这个事情是上周由美国的媒体爆出来的
说美国跟俄罗斯秘密的商议了一个新的俄乌停火的一个条款
包含28条
而且几乎把这28条就详细的列出来了
所以感觉上不像是假的
但是这个世界上任何一个国家的政府都没有正式的承认这个东西
所以这次的这个事情非常奇怪
就是很明显美俄在搞一些这种事情
他们坚决不承认
但是又一直在私底下聊这个事情
之前几个世纪的这种密室外交
似乎又抬头了
搞得跟那个时代不一样
因为现在毕竟互联网时代
你没法搞成真的密室
就是他总有很多信息会漏出来
这28条到底是奉旨泄密
还是真的有人挖出来了
我们现在也不知道
比较像是奉旨
但是也真不好说
这28条按照某些网友的说法
那比我们历史上屈辱的21条还要再狠3分之1是吧
28比21是这么大二是这么帅的3分之1好吧
实质上可能也差不多
但是我后面会讲这个28条虽然看上去挺狠的
就是对乌克兰非常的严厉
但是我后面会讲这里面有底层逻辑
如果不是这样的话
压根就谈不上
那我们先来看一看这28条里面到底有些啥
实际的2十八大家可以上网去搜
我就不在这里念了
我把它分成了几个大的板块
第一个非常重要的板块就是俄罗斯
乌克兰和欧洲三者之间的安全框架
这个就非常重要
这个就说明这个条约的出发点是有水平的
就是他已经理解并接受了我国一直在讲的整体安全论
就你不能只在乌克兰和俄罗斯之间倒腾
俄乌之间的矛盾本质上是欧洲总体安全框架
说明这个事情不管是谁发起的
他是立足定位点是足够高的
因为它最终目标是要达成一个俄罗斯
乌克兰和欧洲之间的总体的安全框架
其中包括就是这三方去签一个互不侵犯协议
而且明确俄罗斯不入侵他的邻国
跟北约不继续东扩
把这两件事情当做一个互为前提的事情
就只要你俄罗斯不入侵其他的邻国
北约就不再东扩
就到波兰为止
只要北约不继续扩张
俄罗斯也就不威胁入侵邻国
还要求乌克兰方面去修现
并且北约方面去修改北大西洋章程
来对上面说的这种互不侵犯做出足够的保障
那俄罗斯这边也要立法保证对欧洲和乌克兰不去进行主动的侵犯行为
这样的三条就是首先三方签互不侵犯的协议
然后乌克兰
北约和俄罗斯各自立法去保证这个协议
这样来达成一个整个欧洲的安全框架
这个如果达成的话
我觉得懂王去拿一个和平奖是完全服气的
这个是足够牛逼的
这是他的一个最重要的一个亮点
好怎么才能让各方愿意达成这个呢
好
下面就是代价了
这个代价其中最重要的就是领土安排
这个领土安排就是大家认为乌克兰最惨的部分
这里面包括几乎俄罗斯想要的所有东西
第一个是承认克里米亚
卢甘斯克和顿涅斯克为俄罗斯事实领土
这里面包括美国官方对他予以承认
然后对现在俄罗斯没有完全占领的赫尔松和扎波罗热这两个州是以现在的接触线去冻结这五个地区以外的俄罗斯控制的领土
俄罗斯要放弃
这是关于领土的边界
目前其实俄罗斯没有完全占领的顿巴斯地区
要全部的都交给俄罗斯
那乌克兰必须从这个地区完全的撤出
然后把这个地区作为中立的非军事缓冲区
国际上承认他属于俄罗斯联邦
但是俄罗斯军队不能进入这个区域
这是一个很奇怪的一个安排
但这个安排是有它的道理的
然后如果大家对这个未来的领土安排达成一致
不一定上面说的这样
就是反正最后你们弹出一个领土安排达成一致之后
双方必须要签约承诺不以武力改变这个领土安排
如果改变的话
上面说的所有的安全保障就都不适用了
以上这几点就是最重要的关于领土和安全的一个协议
那接下来就是乌克兰
俄罗斯美国等各方面能得到的一些东西
乌克兰这方面重要的是能得到一个安全保障
那这安全保障到底怎么保障呢
我们这个节目以前说过
就是对埃克兰来讲
他最关键的诉求其实就是这个安全保障
就是一旦我放弃加入北约
谁来保护我
如果俄罗斯再打我怎么办
把我灭了怎么办
这个安全保障就是如果上面这些都达成了协议的话
那么美国和北约盟国将给乌克兰足够的安全保障
具体怎么做还没有说说后面会去谈
比如说他举个例子说
可以把乌克兰遭受攻击视为对整个北约共同体的攻击
就是你虽然不加入北约
但是我实际上把你纳入共同防御
这个是对乌克兰的最重要的东西
然后下面这些基本上都是对乌克兰提的要求了
那就是乌克兰要拿出来的东西了
一个是乌克兰的武装部队规模限制在60万人
目前乌克兰军队大概有80万左右
在战前没有动员的时候大概有25万
所以这个60万其实不算少但是这个也是一个很屈辱的事情
就是我战败了要裁军
就这种感觉
然后下一个是乌克兰有资格加入欧盟
你不能加入北约
但是你可以加入欧盟
并且获得一些优惠进入欧洲市场的
在你没有正式完成加入欧盟的流程之前
可以有一个短期优惠
就是帮助你更快的融入到欧洲市场
然后应该是俄罗斯提的
乌克兰这边要废除种族歧视的措施
并且禁止所有纳粹的意识形态
最后还有一条
这一条很多人认为是我可能最难接受的一个
就是100天之内要进行选举
基本上就是在C就会被换掉
这是乌克兰方面的
俄罗斯这方面就全都是收益了
第一个是可以重新的融入全球经济
分阶段解除制裁
然后美国和俄罗斯会签订长期的经济合作协议
涵盖能源
矿产资源基础设施AI等各个方面
要邀请俄罗斯重返G8
还有一个是欧洲比较不喜欢的条款
欧洲不是冻结了俄罗斯的一些国有资产吗
有大概三千多亿美金的俄罗斯的央行的一些美元资产在比利时被冻结了
那么这个协议里提议就是其中的1000亿美元用来投资乌克兰重建
乌克兰重建是由美国主导的
后面我会说美国主要得到啥
就得到这个重建
它主导的一个乌克兰重建的计划
允许俄罗斯人投1000亿进来
然后美国俄罗斯对这个投资的收益对半分
俄罗斯你被冻结的这部分里面
我抽1000亿拿来投乌克兰重建
然后我们对半分收益
美国人就白拿钱
欧洲同时也可以追加1000亿投在乌克兰的重建上
而俄罗斯剩下的两千多亿的资金可以解冻
但是投资于美俄联合的其他项目
比如刚才提到的能源资源这些东西
以加强欧洲美国和俄罗斯之间的关系
这个就是给俄罗斯一些好处
但是又不白给
要把你俄罗斯跟美国绑在一起
就是强制建立一个俄美同盟
这个由我们看到美国人真正的野心是什么
就是美俄同盟来对付中国
美国方面得到什么
第一整个欧洲的安全框架由美国来主导
美国来组织大家去签
然后监督大家执行
就这么一个概念
然后主导这个全球参与的重建乌克兰的方案
美国会跟俄罗斯建立一个安全问题联合工作组
来确保上面所有这些协议能够被遵守执行
然后另外有一条是说
美国俄罗斯同意延长核不扩散和控制条约
包括start
最后是由创来领导一个和平理事会
监督上述事项的实施
对违反的行为进行制裁
这个就是28条主要的内容
这个里面可以看到的点
就是美国要去收割了
就像当年二战打完之后去收割整个欧洲一样
但是他努力会建立一个欧洲的和平的关系
稳住俄罗斯
把俄罗斯拖向自己这一方
这是美国的大的算盘
那为这个算盘
第一牺牲乌克兰的领土和他的主权
他以后基本上就丢掉的领土是不要想肯定拿不回来了
然后军队这方面
武装这方面
强烈的依赖于美国和欧洲的保护
而欧洲也没啥特别好
欧洲之前为乌克兰所花的钱
所牺牲掉的东西
都没有办法有任何的补偿
而且欧洲可能在这三年拼命的不留余地的去制裁和骂俄罗斯
现在突然要坐下来跟俄罗斯做朋友
这个都是欧洲要做的事情
所以就是美国大赢特赢
俄罗斯也赢
这乌克兰是大叔
欧洲是小叔
大概就这么一个样子
这个里面有些东西我觉得俄罗斯可能也不一定喜欢
比如说要捆绑在美国这个体系里边
总之这个东西出来之后
所有的各方都先说感谢川普总统
感谢美国
这个大家已经都学会了
就是甭管他说啥
你先谢
先说他好
实际上欧洲是非常不满意的
欧洲很快的就做了一些修订
但是注意这个修订的内容也是由媒体泄露出来的
就是没有正式的文件
没有办法确认他是不是真的
这就是他们在搞密室外交
那欧洲这边的修订
据媒体曝光的讲法
实际上主要改了三个方面
第一个方面是不再提乌克兰割让整个顿巴斯地区
就是之前俄罗斯这块只打了一部分下来
在条约里面是希​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌望乌克兰撤出
这块完全归俄罗斯
但是作为中立区
俄罗斯也不驻军
欧洲就希望把这个撤掉
就在顿巴斯地区
现在啥样就原样按照现在的接触线停火
第二条是乌克兰军队的规模不再限制为60万人
就是保持现在的样子
80万就80万不动了
就这样一个
第三个不再明确的禁止乌克兰加入北约
而是把这个问题开放
就是这个事情留待未来北约的集体讨论
是改了这么三条
这个改就非常微妙
第一欧洲肯定是极其不满的
但是他改的东西又不多
这几条其实都不痛不痒
当然这个不痛不痒不代表俄罗斯就会接受我后面会讲俄罗斯的逻辑是什么
但总之欧洲提出了这么个方案
那现在的状态是啥呢
现在的状态是美国派出了两方的秘史
一方的秘使去见俄罗斯的谱子
另一方面去见乌克兰的小泽
但是这个事情我认为俄罗斯是不是特别的感兴趣
为什么这里面有底层逻辑
就是一个战争他打到一半的时候
其中一方已经进入了可以操控战局的一个主动地位
而另一方已经看不到获胜的可能性了
现在俄乌的战场上的状态就是这样
俄罗斯在节节的推进
虽然他每一步推进都会花时间付出一定的牺牲
但是他的牺牲是可控的
而且他不太有其他的风险
他的战线相对比较稳
而乌克兰现在只要美国停止援助
他立刻就崩
如果美国不停止援助他也很难想象他能够反败为胜
目前是这么个状态
这个状态意味着什么
就在这种状态下去谈一个合意
意味着占优的那一方
他必须有非常充分的赢的感觉
如果他感觉不够赢的话
他就可以继续打
因为他是占有主动权的一方
他只要推进就可以了
你现在让我感觉不够爽
那就继续打呗
我们拖着呗
他没有太大的问题
而对面可能拖不起
所以俄罗斯其实会更强硬一些
昨天普京在一个场合被问到这个问题
他就给出了他的一个非常详细的解释
他的解释大概包含这么几条
我简单的表述一下
第一他说我们已经仔细的看过美方提出的这个初步方案
我们不会跟你说这个方案是不是你们看到那个
但是我们已经看到这样的一个方案了
那我们认为
这个方案可以成为未来协议的基础
直接拒绝会显得失礼
这个是普京的原话
但同时他又说这个方案里的每一项条款都必须要经过商讨
所以现在还没有一个完整的草案
但是我们已经列出了需要讨论的一个清单
然后他也说下周美国代表团会到莫斯科来
我们会谈这件事情
后面他又讲了说我们现在跟乌克兰政府签解决方案的文件是没有意义的
因为他们的总统没有这个权限
这个总统是一个不合法的总统
这个观点他已经说了很多次了
然后说说我们想攻击欧洲
这个是无稽之谈
彻头彻底的谎言
这个话是欧洲人最喜欢说的
美国人一般很少这么说
然后最后他还点了一点
他说我们俄罗斯重返G8这个事情会很尴尬
当我们跟他们坐在一起的时候干什么呢
就互相对视
所以实际上非常感谢创P提供的这样的一个东西
要给trump足够的情绪价值
但是很明显莫斯科对这份东西
哪怕是28条都不够满意
他们想要更多的东西
这个就是28条的一个基本的状态
你们两位怎么看
本来以前我之前的看法是认为这是一个搞笑的事情
但是听李俊你讲完之后
我觉得其实是非常认真在搞一个想要达成的和平
至少美国人是非常认真的
非常认真
是的
然后另外一个就是这个哪有什么道义可言
无非就是看牺牲谁而已
这种牺牲最弱小的那个
这个就是人类的
一直都是这样
对然后就是所谓的外交
外交里面的牺牲弱者定律又一次上演
就是那种说绥靖主义也可以
说反正当年把波兰也是这么卖掉的
就是这种感觉
实际上这件事情回顾历史
在22年的下半年
乌克兰的大反攻取得了不错的成绩
那个时候当时的美国参联会的主席马克米利将军
这个家伙在懂王的第二次任期之前到任就退休了
懂王是特别痛恨他的
特别痛恨他
原因是懂王在竞选连任的时候不是失败了吗
他就要鼓动军队采取一些措施
因为他认为拜登是作弊的
这位当时的军队里面的一把手是非常不赞同他的
而且当时他跟中国的总参的负责人打了一个密切的电话
这个是美媒曝出来的
告诉我们这边说如果我们这边发生一些乱局
请你们相信我们绝对不会主动攻击中国
不论是普通的还是核武器
这种话这个事情被爆出来之后
懂王是极其的愤怒
说我是三军总司令
当时他还在任
你居然背着我干这种事情
这就是要造反
所以非常痛恨这个马克米利
但是这个马克米利是一个非常优秀的军人
他在当时乌克兰大反攻的时候
他就建议说这个是乌克兰在俄乌战场上能够得到的最好的状态
你们赶紧去弹劾吧
俄罗斯已经占了的两个州你们就不要聊了
其他的现在是你们最好的时机
结果被他不幸言中
在那以后再也没有过那么好的状态了
所以有记者这一次就问到懂王
说你这直接就把乌克兰的五个州就给俄罗斯了
那其中有一些还俄罗斯没打下来呢
懂王回答非常简单
他就说你要是不想这样
那你去打呗
最后俄罗斯还会拿去的
他这里面有一个很重要的逻辑
就是美国绝对不会直接跟俄罗斯开战
这是最核心的一个逻辑
在这个前提下
他说的真的就是会成立的
因为光靠乌克兰现在的这个状态
哪怕美国给他一些军火
他是顶不住的
要想帮助乌克兰顶住甚至收复失土
那就必须美国全力以赴的下场
亲自到那个战线上去跟俄罗斯人打
而这个美国人是不可能接受的
是不会这样做的
所以怎么说呢
这个跟二战爆发之前的英法的绥靖主义
我觉得是有本质区别的
为什么我们说英法是绥靖主义
因为那个时候英法实际上早就该对德宣战了
所有的国际法条约他们早就应该对德开战了
但他们没有
他们就继续哄着小胡子
就是希望他就吃了捷克之后就不要再动了
这次不太一样的点在于
虽然拜登那个政府煽动乌克兰加入北约
导致了这个战争的爆发
但是美国人其实确实他没有义务去干这个事情
冒着世界核大战的风险去保护乌克兰
这个本身就不成立
所以就这个事儿就很难在目前这个战局下还能让乌克兰什么损失都不受
这个实际上是不可能的事情
所以懂王在想啥呢
我认为懂王他是希望能够深度的重构现在欧洲的安全格局
就把现在的欧洲的安全格局转变为他所想象的俄罗斯跟欧洲之间建立一个永久性的和平
然后俄罗斯成为美国的盟友
而欧洲呢
不重要你跟我们玩就玩
不玩也无所谓
懂王的心里就是这样的
而一旦这个目标达成的话
他就可以全力以赴地跟中国来争霸
他只要拖住中国5到10年
他认为他只要在这5到10年里面
玛卡让美国重新伟大
工业也回流了
军事也继续强起来了
那么他就可以再用他熟悉的那套办法来征服中国
它是有一个大的战略构想可以看到
那这次欧洲为什么彻底没戏了呢
很显然就是因为欧洲的人实在是太差劲了
最近的十年左右的时间
我的感受我接触到的一些人就是我觉得欧洲的企业也好
还有各个职业领域的一些专业人士也好
我觉得仍然有很多优秀的人是有竞争力的
但很奇怪的是
所有的政治人物就处在一种失能的状态
这个都不是我说的
我最近看到有一个报道
是意大利的一个记者叫马尔科特拉瓦​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌利奥
他写了一篇也不是文章
他就在推上发了一条
就评价欧盟的外交负责人叫卡娅卡拉斯
是爱沙尼亚的一个女性
她这么讲的
他说当我听到卡拉斯讲话的时候
我完全无法理解
作为现代外交的发源地
两次世界大战后发誓再也不打仗的欧洲这样一个文明摇篮
怎么会落到这种蠢货手里
他说这个这个人有明显的智力缺陷
他居然说
如果俄罗斯真想和平
就该接受我们无条件停战的提议
可是现实是
俄军正在从库皮扬斯克
苏梅扎布
罗热波克罗夫斯克一路打到赫尔松
而这个人跳出来喊
先停一个月
让撤退的好歇口气
重新武装让进攻的原地等着啊
他说这些人到底活在哪个星球
要是特朗普的方案真成功了
那么卡拉斯这些话应该刻在大理石上
成为欧洲官员脑残程度的永恒纪念碑
看这是意大利的记者讲的
嗯就不需要我们来评价
就他们自己其实也清楚的
但是欧洲人想不通的是
这些人是怎么上去的
就是欧盟这个组织是欧洲的几十个国家让渡了自己的主权权利所建立的一个超国家组织
每个政府都把自己的3分之1到一半的权利
其中包括外交的一部分
包括外贸贸易的一部分
包括产业政策的一部分
甚至包括立法权的一部分
都让渡给了欧盟这个组织
但是欧盟这个组织里面的这些人从什么冯达庵到卡娅卡拉斯
这些人都不知道怎么选出来的
不是欧洲人民选出来的
甚至也不是欧洲各国一票一票选出来的
它是由什么欧洲理事会
欧洲议会这样一些间接选出来的一些议员
这些人甚至不能代表各国的民众或者是各国政府的意见
然后他们选出了这样的一些官僚
然后这些官僚对欧洲的未来有很强的影响力
然后这件事情欧洲各国还没辄
现在好像没有人想去改变这个事情
这是非常可怕的一个事情
所以我觉得欧洲他现在是什么也做不了
就可以理解为什么欧洲虽然非常愤怒
但是最后提出来的改进意见也就区区的几个
说实话是不轻不重的东西
好
最后一个小结论就是俄乌会很快停火吗
你们怎么看
就是我我的反过来就是说假设如果美国的如意算盘真的达成的话
是不是对中国是非常不利的一个结局
我们这样想
就是假设一个最不利于中国的局面
就是俄罗斯跟美国真的结盟了
对而欧洲屈从于这个联盟
是的
那么这个发生的概率有多大呢
我认为是非常小的
假这个事情真的发生了
那么我们是不是会比现在更难受一些呢
那肯定会
但是我觉得我们的一些关键性的战略准备
其实是在这样一个最坏的情况的前提下去准备的
包括扩充我们的核武库
不断的在强化我们的海军和空军
在新能源上面的一些强化
现在甚至我们在做一些准备
就是如果能源上俄罗斯这边也出现问题的话
我们怎么自给自足
但这个事情真正发生的概率
我觉得是非常低的
至少在普京在世的时候
我觉得几乎是不可能发生
除非就是俄罗斯内部发生了动荡
普京下去了或者他不在了
上来一个特别亲西方的
那才有这个可能性
即使这样
可能性也没有那么大
因为美俄之间的互信没有那么容易建立起来
因为俄罗斯会想你懂王可能是有这个想法
我也觉得你70%是真诚的
但如果你下去换一个民主党上来了
那肯定就没有好果子
是美俄之间的互信
他在过去不要说过去这三四年
在应该说苏联解体之后到现在的三十多年
这种互信的损伤是非常大的
这个绝不可能在一夜之间被修复
最多是俄罗斯跟美国好一点
但同时跟中国也​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌不差
这是一个新三国演义了
在这个新三国演义里面
中美之间永远是竞争的为主的关系
因为美国人觉得主要的威胁是中国
那俄罗斯它正常情况下并不会跟中美当中的任何一个深度绑定
因为那样情况下他就会失去另外一个
不仅有未来的战略风险
而且他也有实质性的损失
他最好的办法就是跟两边都搞好关系
然后在两边攫取最大利益
这个是最坏的情况下会发生这种情况
但实际上我会认为几乎现状很难被改变
就是美国不太有能力能够让俄罗斯真正的满意
第一现在俄罗斯处在一个战场的优势地位
意不意和对他来讲就没什么
他最终迟早能拿到
第二欧洲是绝对不会就这样就算了
欧洲一定会捣乱
这里面主要就是英法了
英国和法国都不会随便接受这样的一个东西
就彻底的说
你美俄就成了欧洲的联合的执政国
我们就只能在那里忍气吞声
这个我觉得他们是不会接受的
所以你看马上下个礼拜法国的马克龙就会到中国来
马克龙要做两件事情
第一件事情
他要正式的邀请我们参加明年法国做东道主的机器的峰会
这个是肯定创普也感兴趣的
如果我们能去
创普也会开心
第二法国作为东道主
今年东道主是加大然后加拿大的机器的峰会
懂王去了一天
然后说我有事儿走了
几乎什么重要的会议都没参加就走了
就在他看来
除了中国和俄罗斯以外
其他的国家他没有太大兴趣跟他们谈
所以今年加拿大的机器的峰会开得非常的灰头土脸
就剩下那六个在那不知道干啥
所以法国也想干这个事情
这第一第二
法国肯定要跟中国聊俄乌的这个事情
就是希望在这个进程当中扮演一个更重要的角色
否则他们会觉得我们就要被边缘化了
虽然他们大概率最后无论如何都会被边缘化
但是他们肯定会努力去抵抗一下的
俄罗斯并不是一个让人非常能信任能放心的一个朋友
但是我的判断就是至少在普京还在执政的这个时期
风险不大
他是想的比较明白的
就是美国人是不能相信的
只要他想明白这一点
那就不会有太大的变化
所以不管多少条
真正谈下来的可能性不是太大
这个事儿还没完
就是乌克兰还没有到山穷水尽
除非美国人是真的想要这个结果
那么美国人可以使出一招
就是你只要不接受我的这个弹出来
我跟俄罗斯谈好一个你接不接受
你不接受的话
我对你的军援和所有的情报全部停
就干干净净停掉
我懂王还有三年任期
这三年里面你什么都别想得到
那俄乌克兰肯定顶不住
三年就死定了
而且这个事情
懂王为什么着急
就是明年不是有中期选举吗
如果中期选举共和党大败
民主党重新掌握两院的话
那么懂王这些事情都做不了了
就是两院会把他拖死
所以现在乌克兰和欧洲
也许他们在想的事情就是我们不要拖三年
我们只要拖大半年
到明年的7 8月份
美国的中期选举大致明朗了
懂王可能也就没法逼我们了
所以他们很可能在争取这么一个结果
反正我不是特别乐观
我觉得要在目前的这个状态下
能够谈出一个各方都接受的结果是不容易的
因为俄罗斯的胃口会很大
而乌克兰和欧洲是不会那么容易就投降的
好这个我们就先说到这儿
第二个国际新闻
就是我们继续聊一聊中日的这个问题
这可能也是我们这个节目最后一次正儿八经的聊中日之间的这一次的这个事情
为什么呢
因为我们有一个判断
就是对日的斗争会长期化
这跟很多网上的人说的
包括一些大V的判断是不太一样的
我认为这个事情短期之内不会有结果
现在网上有一些声音
我觉得是情绪化的
没有一个很客观的判断
比如有人说懂王向日本施压之后
日本的右翼受到重创
我觉得没这回事
日本的右翼不会因为这个的重创
他们对这个很熟悉很了解
他们去感受美国的压力
这不是一次两次了
而且他们现在有他们这一套逻辑
我后面会讲
另一派的人说
我们连敌国条款都搬出来了
是不是很快就要对日本动武了
这也不可能
因为对日本动武这个事情至少在目前不是我们很优先的事情
但是我们是不是像有一些网民说的
也就到此为止了就算了
接下来就淡化了
最多是口头上说说就算了
也不会
这里面有几个事儿
我可以简单的分析一下
第一懂王的这两通电话先打给我们
几乎是立刻的就打给日本
他是晚上打给我们的
那个时候日本已经是晚上12点了
所以他等到了第二天早上才跟日本那边通话
几乎就是立刻了
中间就隔了一个对方睡觉的时间
一开始有人猜测是我们打电话给美国去要求美国管一管日本
这个猜测是有一定合理性的
因为这次我们最先放出的正式新闻里面说两方进行了通话
因为以前我们经常会说应约与美方进行通话是吧
这次没有说应约
那说明这一次是我们是愿意接的电话
那就是以前说应约的意思是很可能对方求了我们好几次
我们终于在打你
这一次是懂王说要通话
我们就很干脆的同意了
所以就没有提应约
是这么一个概念
但是我们的外交部发言人说了
说据我所知是美方主动联系的
而这个事情也被美方所证实
后来贝森特在一个电视节目里面也说了
这个是王主动联系了我们
好
那这个是到底为什么有很多解读
有很多人各种各样的解读
这是一个非常典型的
我发明的一个词叫特朗普式的外交事件
什么叫特朗普式的外交世界呢
就是这个哥们儿他经常会做一些很突然的事情
做完之后就各路专家都会玩命的解读
是吧
但是解读再多
最后你会发现
他的动机其实很单纯
他没那么复杂
他很多事情都是他关注的事情
很多事情他他没有那么关注
比如说对中日这件事情他会有点兴趣
但没有太大的兴趣
所以我们最后看到的情况大概率我推测懂王就是第一他想追一追大豆的销售怎么样了
因为很明显他们的期望值是很高的
而我们不可能采购太多
我们会采购一些
这个是有有需求的
但是不会特别多
所以他可能要希望再多买一点
尤其是接下来要感恩节圣诞节了
也让我们的农民过点好日子
所以他可能这个事儿是他最主要的动机之一
可能另一方面
他也会提前的打一个招呼
就是在俄乌这个事情上
我觉得他们心里也有数
我们不会在里面掺和太深
所以他们可能想法就是说提前打好招呼
能帮就帮​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌一把
不能帮至少你们不要捣乱
可能希望我们有一个姿态
所以我觉得这两个应该是他最主要的事情
因为这两个也是现在懂王最关注的自己头等大事
他需要政绩
他需要赢
他需要让国内有一个交代
但是同时他可能也会想
现在中国最关心什么事情呢
听说他们跟日本吵得很凶
这个事儿我也得关注一下
我不妨就问一下
你们到底什么情况
听我们表达完之后
他可能就主动的去献个好说我跟他们转达一下
你那个大豆还是多买点
我觉得大概率就是这样
然后他后面跟高适的对话一共只持续了20分钟多一点
所以不太可能有很深入的交流
但是也绝对不可能像有些人猜想的说把对方骂一顿
这个不可能
绝对不可能
美日是当下最重要的盟友
美国最重要的盟友
没有之一
以前美国最重要的盟友是日本跟欧洲
现在欧洲美国根本看不上
钱也没有合作
也大家很多理念都不一致
日本多好用
你看这个新上来的首相是我说啥就是啥
绝对是我们最好的盟友
所以谈不上会去训他
这不可能
网上包括我在我们群里也说过
凤是驯狗是吧
但是这个训狗不是训斥的训
是训练的训
这狗得听话
你不能违背我的意愿
把这狗绳都扔了
到处去乱吠不行
我让你咬谁就咬谁
我让你啥时候就啥时候咬
这个是要逊的
但是绝对是客气的
所以这个就是was three journal
就华尔街日报登的一篇独家说懂王在这个里面向高适表达了啊不要在台湾问题上刺激中国
因为现在中美的关系非常重要
你们跟中国也要搞好关系
大概这样的一种建议
但是并没有要求他撤回他之前说的话
这是was three journal的一个独家所报道的
我认为这个是符合逻辑的
也是正常的一个进展
他不可能去要求日本的首相具体干什么
但他可以表达他的态度
这个态度对日本来说已经是一个比较糟糕的一个情况
因为日本希望美国全力支持他
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌但是现在美国的态度是
我不至少不能公开支持你
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌你跟中国闹你也要控制
不能闹僵
但是懂王肯定也不会说
你们居然就屈服于中国
懂王美国的态度肯定你日本是要在抗中的第一线待着
是吧
所以他也不可能真的完全倒向中国
就是这么个状态
但是他绝对不会支持他现在做的这个事情
所以实际上懂王的态度跟日本某些更狡猾的右翼是类似的
就是你跟中国捣乱
你就捣乱呗
你说出来干啥
你说出来不是给对方棒子吗
我觉得根本上就这么一种态度
所以我们就看到这两通电话结束之后
日本右翼的网民外围是比较紧张和焦虑的
他们觉得怎么会先打给中国后打给我们
不是应该先打给我们吗
而且打完之后
我们这边也没有明确的讲美国支持我们这什么情况
他们是有焦虑的
所以同时右翼的核心层就是高适这一波人
他们也是有焦虑的
但他们的焦虑跟很多人想的不一样
他不是说焦虑害怕中国
不是的
他是怕美国
所以紧接着高适就在国会有一个议会各党党首的一个沟通会
就是议会里面主要的党派的一把手坐在一起交流
在野党就向高适提了很多问题
高适也做出了一些解释
这些解释我们一听就知道
他不是对中国做的解释
他是对美国对懂王做的解释
他在这个澄清会里面主要说了三句话
他第一个说
那个问题是我被问到了一个具体的问题
我没有主动去表达对台湾和中国的态度
我是在被他问的那个范围内做出了一个诚实的回答
这句话的意思就是我没有主动去表态
但是我做的是诚实的回答
所以我不会收回
这是第一句话
第二句话他说按照旧金山和约
我从未认为台湾是日本的领土和殖民地
日本没有权利对台湾的主权持任何立场
这句话就是对美国人的交代
就是我们日本的态度
就是你美国爸爸的态度
我们没有权利对台湾说什么
但这句话对中国来讲
那是一个第二次的伤害
就是他这个话等于重申了旧金山合约这样一个非法合约里面的一个极其反动的观点
就是台湾未定论
台湾的地位是不确定的
它的归属是不确定的
这个是台独分子最喜欢的一个东西
最喜欢引用的一个东西
而旧金山合约我之前节目里我们就说过
它是一个非法的
我们是不认同的
因为在二战期间
同盟国是有一个联盟国家宣言的
这个联盟国家宣言里面就是反法西斯的阵线是要一致对外
不能单独跟敌国媾和
那金山合约就是美国拉上了他的一些小兄弟
跟日本单独签了一个合约
终止了战争状态
当时中国两个政权都没有参与这个军权合约
也就是当时中国没有跟日本达成合约
仍然是战争状态
直到1972年中日关系正常化
中日签了一个建交公报
同时签了一个中日和平友好条约
才正式终止了中国和日本之间的战争关系
那个条约里面才是我们认的跟日本的唯一的和平条约
那个条例就明确的讲了一个中国的原则
台湾的归属里面没有直接讲台湾归属
但是明确讲了开罗宣言中间的东西是被承认的
在这个基础之上
我们才免除了日本的战争赔偿责任
所以现在有人在建议说
如果日本人不认那个条款的话
不认中日的建交公报和和平号条约的话
我们可以重新要求日本做战争赔款
这个是完全符合国际法的
但日本人他不是这样
后面我会讲他们会满地打滚这是他讲的第二句话
第三句话
他说跟中国保持沟通
建立良好的战略互惠关系是我作为首相的责任
这句话非常的突兀
他怎么来的呢
其实你去看那个详细的报道
你就会知道这个话其实是有一个反对党的头头问了他一个问题
说你之前的发言改变了和我们的盟友在台湾问题上的模糊战略
这是否是一种独断专行的行为
这个话是典型的日本的政治的含蓄表达
意思就是你是不是违背了美国人的态度
自己读走了
这个问题高适实在无法回答
于是他就把上面这句话说了一遍
说跟中国建立良好关系是我的责任
我猜测上次那个鬼话说出来之后
他的团队应该知道是闯祸了
所以后面一定是给他写了很多小纸条
就是你应该怎么说
然后包括这一次跟各个党首会面
如果你碰到无法回答的问题
你就把这句话念一遍
我觉得大概率就是这样
所以他实际上讲了三句话
第一句话是说我不会撤回
第二句话是说我们遵守旧金山合约
但是根本不提开罗宣言和跟中国的建交公报
这是中国绝对不可能接受的事情
第三句话是一句套话
用来躲避对方的子弹的那果不其然
他这个澄清之后
大概过了不到24小时
我们外交部就有一个正式的文件
说不能用自说自话代替这种认错的态度
就是你说错的话你需要收回
而且旧金山合约是我们不认的
你必须要回到一个关键点上
就是到底你对台湾的态度是什么
你必须说清楚你认为台湾的归属是什么
你不能告诉我他的归属是不确定的
如果你说他归属是不确定的
意味着你否认了中日建交公报
那中国和日本之间就会回到建交之前的战争状态
你要来吧
所以现在之前有日本共同社的记者对我们外交部的发言人提问
说说日本的几个党派的负责人
都说实际上是撤回了高适的表态
跟之前的表态没有差异
那当时我们的发言就立刻问了
说你说的这个以前的态度到底是啥
你能完整准确的表述一遍吗
这个我觉得是非常好的
就是我们就要逼他讲清楚
好那他能讲清楚吗
他不能
就在昨天周五
日本的外相叫茂木敏充
他的外务省有一个例行的记者会
这是个例行记者会
不是专门针对中日这个问题的
但是可想而知
记者问的几乎全都是中日的问题
所以整个记者会基本上都在谈这个事儿
但是我们会发现
他就是整个记者会里面他都没有一个明确的答复
比如有人问
日本已经根据旧金山和约放弃了全部权利
此无法认定台湾的法律地位
这是否意味着日本不承认中国对台湾的主权
他就重复了一遍
他说侦查合约里面是这样讲的
我无法认定台湾的法律地位
我们对台湾的基本立场正如72年中日联合公报
不多也不少
这是他的核心的话术
就是我们刚讲没变
就是那个
但是我也绝对不会说说台湾问题是中国内政
绝对不会这么说
甚至有记者问他说1972年建交的时候
当时的外务大臣叫大平正芳
当时他曾经表示台湾问题本质上是中国内政问题
现在的日本政府是不是仍然支持这一说法
日本是不是支持中国关于台湾是中华人民共和国不可分割的一部分的声明
他回答是这样说的
他说大屏外向的回答就是这样
日本的立场也是一贯的
没有发生变化
所以我就说这是日本的传统异能
就是当他犯错误的时候
他绝对不会承认错误
收回错误
他只会狡辩
他说我没有我没有
我就是跟以前一样的
那我们就说你看这怎么一样了
他说这是一样
这哪不一样了
这就是我称之为叫满地打滚的一种政治外交做法
他们接下来就会一直采取这个做法
所以这就是我说为什么这个事情会持续更长的时间
它短期内日本既不会继续顽抗或者怎么样
包括有很多人说下个月就是12月月底
可能高适又要去参拜那个鬼策
至少他的右翼的粉丝们非常希望他这么做
但是我觉得大概率他不敢去
因为在美国人打了招呼之后
除非有新的变化
否则的话他不会有进一步的事情
他会相对收敛一段时间
但是他会做别的事情
这个反正不会停的
会有各种各样其他的事情
他也绝对不会认输
比如说他不会辞职下台
他也绝对不会正式的收回
所以一切要看我们怎么继续的施加压力
那这个事情我为什么说我们不会善罢甘休呢
不会像有些人说的就到此为止了
因为我认为这个事情是我们的一个机会
是我们开启统一进程的一个很好的前哨战
它是有收益的
所以一定要达到得到这些收益
大家可以设想一下
就是一旦我们启动收复台湾的进程
不论是文还是武的
只要我们开始收复
比如说我们开始跟对方谈和平统一了
或者我们开始军事准备了
就不论是文还是武
只要我们进入这个正式的回收台湾的进程
那么大家可以设想一下
欧美西方这些国家以美国为首
他们会干啥
那一定会在美国或明或暗的支持或者指使下去群魔乱舞
会跳出各种各样的人说这个怎么样
就像当年俄罗斯还没打乌克兰
只是准备打的时候
就已经很多人跳出来说不可以
怎么样一定会发生这种事情
一旦这个事情正式开始
那么各种制裁什么都会出现
然后这个制裁会伴随着很多很多的理论战
法律战
口水战
那现在就相当于把这个事情提前做了
就是我们提前树立一些我们要树立的关键性的观点
所以接下来我们一定在外交和国际法这几个方面
会继续借这个机会去敲打日本
并且去跟所有全球主要的国家去沟通
来建立一个共识
什么共识呢
就是我们会明确的抛出一个观点
叫做任何国家只要​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌妄图干涉台海
就是颠覆战后国际秩序
我们会抛出这么一个观点
这个观点是使大部分国家很难正面去反对的
然后他们会扯各种各样其他的事情
但正面的去反对这个说法是不容易的那这个说法的合理推论就是我们收复台湾就是执行战后国际秩序的必然
不然你可以提出一个别的观点
如果他不是应该归我的话
那你你说他归谁
谁敢站出来说台湾是他的
谁站出来我们跟谁对付
所以把这件事情提升到战后国际秩序的维护坚持和执行的话
那么就至少我们有了我们的态度
这个事情大家可以看到
就是马克龙马上来
在此之前作为前哨两边的外事工作的一把手是打了个电话
这个电话里面我们就提了我们的观点
就是我们刚才说的这些观点
然后对方就明确表态
我们一贯的支持一个中国的政策
然后这个通话完了之后
法国那边的外事顾问
就是总统外事顾问
就在推特上发了一个推
里面只有三个词叫taione is chinese
法国在这种问题上一直是表达非常清晰而且非常坚决的
法国是最早跟新中国建交的西方发达国家
而且也是西方主要的发达国家里面对一个中国表述最为清晰
最明白
并且自始至终没有大的变化的一个国家
以目前来看的话
安利国五常里面俄罗斯的表态是我们最喜欢的
他明确讲了台湾是中华人民共和国的一部分
法国没有这样讲
法国说台湾is chinese
台湾是中国的
但俄罗斯是最近几年才这么说的
以前他可不这么说
而法国是自始至终一直都是这么说的
所以法国是一个我们在五常里面可以争取的力量
英国今天上午也跟我们有一个见面
他的也是他的内阁里面的外交事务顾问到北京来了
那他们就没有像法国这么明确的表态
英国和美国是不可能很明确表态的那就是五常里面三个已经是基本上一致了
这个工作我们会持续做下去
有人说军事行动
军事行动不太可能立刻大幅升级
最终要打击日本的右翼势力
军国主义势力
一定是靠经济手段
然后军手段是备而不用
最终你要动摇日本的右翼基本盘
肯定还得靠日本人民
那有些人就会对我这个说法嗤之以鼻
说日本人民怎么能指望
你看网上那全都是军国主义支持者
这个我之前说过
就是不能完全信网上那些东西
你要看基本盘
而且我说的并不是靠日本人民来支持中国
不是是靠日本人民来反对高适所代表的极端右翼
给大家讲几个最近在日本国内比较热门的事情
第一个事情
高市早苗所在的自民党奈良的选区
它是以奈良的选区选出来的议员
然后才能够当首相吗
他首先必须得是议员
对吧
那么他在奈良这个选区的支部被爆出来
他在上一期的选举当中接受的捐款超过了法定上限
这个是违法的
现在已经报出来了
新闻界在追这个事儿
这是第一件事情
第二件事情也同样是新闻媒体爆出来的
去年自民党总裁的选举就是石破茂赢了的那一次
那次高适是第二名
小泉是第三名
那这次媒体爆出来说
这个总裁选举里面的高适这一边花了高达八千多万日元的巨额的宣传费
这消费干嘛
就水军
基本上就是水军和广告
然后当时得了第三名的小泉也花了两千多万日元
而最后赢了的石破茂花了多少钱呢
40万日元
所以这个事情现在日本人也在很热烈的讨论
第三件事情
前天在国会就黑金问题
就是接受非法的政治献金
这个是之前自民党受到沉重打击的一个事情
那高适和他背后的那个老头子都是这一派被黑金问题所打击的那一派
立宪民主党就在国会就这个问题质询说
你们到底对这些接受黑金的议员和其他的人怎么处理
他们就没事了吗
高适居然说
比起这种事情
我们显然应该关注更多其他的事情
然后就转换了话题
根本没聊这事儿
这个也被反对党抓住
在使劲的打他
第四个事情
大概就下周
比亚迪会开始在日本卖他的海狮6还是6
就是那个全店的SUV
在日本的售价大概是不到400万日元
折合人民币18万
这个车在国内卖14万
日本卖18万
其实还是很便宜的
比日系同档次车要便宜整整100万日元
所以他现在预购在日本非常的疯狂
这些事情我想说明什么呢
就是接下来我们如果要继续施加压力
提升这个压力的话
就应该在这些方面其他的该做的做
就前面说那些外交外国际法继续施压没问题
进一步的要去对日本的经济和每个老百姓能感受到的生活上的东西施加一些压力
而最终这些东西就会动摇他们的基本盘
这才是最核心的
我们以后有机会我想跟大家介绍阎学通老师的道义现实主义
他道义现实主义这个很有意思
当然我不一定全都同意
但是很有趣
它里面讲我们要行王道
我们是现实主义实力说话
对人的本性是做比较坏的假定的
但是我们要推行王道
什么是王道呢
他没有说的特别清楚
但我理解先进生产力就是王道
比亚迪能比你便宜100万就是王道
如果中国掐断对日本的出口的话
那么日本几乎所有的人的生活质量会立刻下降一个档次
这就是王道
所以这个是我们可以努力去做的事情
最后就是简单的科普几个现在大家会提到的一些错误的观点
一个是敌国条款
敌国条款日本的外务省专门发了一封信给联合国的秘书长
因为我们发了一封
他也发一封
然后他发一封解释说他说敌国条款在联合国已经过时
已经废除了
中国也同意的
他们再次提出敌国条款显然是不合理的
这个解释是非常失败的
因为他们在胡扯这个敌国条款
这个之前其实我说过
日本人最好的一次是通过了一个联大的决议
这个甚至不是那种真正的联大决议
是开联合国大会的时候的一个领导人的一个共同的声明
这个声明里面就是我上次说的
他说我们注意到了相关提议建议
认识到敌国条款已经obsolete
已经过时
后面还有一句
后面是说叫express the intention to initial procedure
就是我们表达了有意愿启动联合国宪章修改的流程
大家明白这意思了吧
就是我们觉得这个条款已经阿斯里过时了
然后我们表达我们有意愿启动修改联合国宪章的流程
然后就没有然后了
从此以后再也没有提过这件事情
没有人发起联合国宪章的修改
更不要谈通过这个修改
这个修改是几乎不可能通过的
因为我上次我提过
这个修改需要联合国190多个会员国里面的3分之2投票赞成
并且这3分之2的国家拿回去
自己国家按宪法流程由国内审批通过
然后交回到联合国宪章才能变成新的样子
而且这里面必须包含五个常任理事国
所以这根本就没可能
所以敌国条款这个东西它仍然在法律里面
然后有一个组织说
我们已经觉得这个该修改了
我们也愿意提一个修改案
仅仅这样的一份生命是绝对不够的
就从日本的角度来讲
他应该巴不得所有人不要谈这件事了
中国提出来他们肯定难受死了
然后居然发了一个这样的澄清
这个澄清肯定是没有意义的
反而会让大家更多的去深究
当时到底咋提的
然后一看嗨就这种感觉
第二个要澄清一下的就是有人担心
万一我们跟日本发生了冲突
比如我们假设启用敌国条款
对不属于日本的领土进行封锁
比如说他所谓的西南诸岛
他所谓的琉球实际上不是他的
我们说我们要重新考虑这个事情
对这些岛进行封锁
假设这个是不是因为日美共同防御
美国人就必须要参战来保护日本
包括美国驻日的大使也说
美日安保是包含钓鱼岛
包含冲绳的
这个是不是真的成立呢
其实不是的
你们去看详细的文本
其中有两条
最重要的是第五和第七条
第五条说缔约国的每一方对在日本管理下的领土任何一方所发动的武装进攻会危及它本国的和平与安全
并且宣布他将按自己的宪法规定和程序采取行动
以共同应付危险
这条就实际上是表示日美有共同防御的义务
对吧
但是这一条后面是有一个尾巴的
这个尾巴是这么说的
说这种武装进攻和因此采取的一些措施
必须按照联合国宪章第51条的规定立即报告
联合国安全理事会在安理会采取了为恢复和维持国际和平与安全所必须的措施时
必须停止采取上述措施
就是你必须还得按照原来的
只是说你被入侵的时候
你可以行使自卫权
并且报告给联合国
联合国一旦采取行动了
你就得停止
所以这个第五条是里边是有后门的
更重要的是第七条
第七条说本条约不影响也不能被解释为能够影响缔约国根据联合国宪章应享有的权利和应负的义务
以及在联合国内维持国际和平与安全的责任
联合国宪章103条是明确讲联合国宪章高于所有成员国的与他国签订的协议
他是更上位的法律
那在日本共同防卫条约里面是明确的写出了联合国宪章地位更高的这样的一个意思在里面
也就是说如果美国自己不想打
那他完全就有理由不打
当然如果很多想打
那另外一回事所以这个也是很多人在嚷嚷的说
我们打日本就等于跟美国开战
不一定这个两回事
好关于这个我就主要是这样的一些东西
你们两位有什么要补充
稍微补充一条
正好是在外网上面看到的
就是有人找到了有一个日本的前驻华大使
他在今年的八月份曾经有发表过一些言论
核心观点是说日本需要的是战略性卧薪尝胆
要等待中国衰落的时候再一决胜负
这是一个言论
他表明日本的右翼哪怕他暂时示弱
哪怕他现在认错
他都不是真的认错
他只是在等待时机而已
是这样
所以他们比较痛苦的是
你为什么要说出来呢
现在日本右翼他最不爽的点就是你要干坏事
你就干嘛
你干嘛要说出来呢
这下被中国抓住了
就是这种感觉
这个其实跟日本一直以来的反战败不反战逻辑是一样的
就是这我不该说
但并不是说我不该做
逻辑是一样
这个其实有一个底层逻辑
就是如果他很强大
他觉得你中国根本打不过他他肯定敢说也敢做是吧
他现在其实是比较清醒的人
他知道他打不过中国啊不要他打不过了就打都没法打
所以他只能够阴着干坏事
因着干坏事的好处是
如果你中国要跳脚
我可以不认
我可以满地打滚
我没干是美国人让我干的等等等等
他可以有各种办法打滚
日本人现在就是这样的
就是日本的政客就是这样的
日本现在最梦想的就是中美打一仗
然后他来占便宜
但显然中美都不是傻子
对吧
美国人肯定不傻
美国人说你跟中国打一仗我来占便宜
日本说可能吗
那中国也不会随便给他机会占便宜
所以他现在做不到
做不到他就只能说我们先扛着
但是高适他也有他的道理
这个可以简单多说两句
就是说他们的逻辑是这样的
千万不要认为他这个是偶尔失言
绝对不是
他是有所计划
他只是没想到中国会这么强的力度去反击他
他的策划是什么呢
就是我之前说过的
他希望靠这个方法来煽动国内右翼的民粹
然后增加他的支持度
所以他现在的民调一直都很高
还在往上涨
那么他扛到比如说明年3 4月份
他就解散国会
重新选举
依靠这个高的民调
说不定自民党能得到更多的议会的议席
如果真这样的话
他可以继续执政
而且那个时候他就是真正比较稳固的首相了
跟现在这个比较摇摇欲坠的不太一样
这是他的如意算盘
所以我为什么说我们要重点打击他的基本面
就是让他的右翼的支持者觉得他干得不好
他没法给你们想要的东西
第一他没法真的打击中国
第二他会让你们日子过得没那么好啊
就是从这个角度去动摇它才行
好的这个我们就说到这儿
最后我们来聊一个跟AI有关的话题
就是最近有很多不同的地方都冒出一个观点
叫scaling时代的终结
之前AI这个产业
尤其是美国的AI的几个巨头
顶流的公司
他们赖以生存的一个关键假定就是这个所谓的scaling law
这个skin我们这个节目实际上早就已经抨击过了
他的意思是说我们只要不断的投入算力
那么算力每隔比如说半年或者一年翻一番
那么AI的能力就会上一个新台阶
而这个会持续很长时间
这是city law核心的部分
包括OpenAI
尤其是OpenAI完全不赚钱
亏的一大的情况下
它的估值却一直在猛涨
融资不断
动不动就融几千个亿美金
动不动就要建若干个核电站
这种级别的东西
他背后其实都是靠这个skin law
就是大家有个预期说你现在不行不要紧
我们堆算力再堆一倍你就上去了
再不行再堆
堆到一定程度AGI就降临了
这是skating law
我说这个东西与其叫skating law
不如叫神话
它不是一个法则
以前英特尔的创始人讲skating law的时候
他是说处理器的芯片
它的计算的速度能力每18个月涨一倍
现在在AI这个时代
也许你的计算能力也还能继续增长
但是它并不能反映为你的AI的能力的增长
所以这个是我们早就聊过的
但是最近有一些重量级的人出来说这个话了
那就跟我们讲就完全不一样了
比如说第一个是OpenAI的原来的联合创始人CTO这个伊利
这位老兄也是一下子想不起来了
就是神经网络的那个发明者
他的拿诺奖的那个学生
对对对他的学生
然后open I的联合创始人CTO他好长时间没露面了
离开open I之后一直没声音
最近出来接受了一次访谈
并且聊了挺多东西
这个情况其实不少见
就是但凡你看到有一个业界的明星
他沉寂了很长时间
然后突然冒出来了
那很简单
是因为他已经搞定了新的创业项目
然后需要他出来讲些东西了
他就会出来了
果然他也讲到他新的创业公司的情况
他在这个访谈里面讲到的最核心的观点就是他认为skiing law这个时代已经结束了
仅靠算力的堆砌已经没有办法让大模型有更大的突破了
所以他说我们现在不再是一个skating时代
而是一个research的时代
就是我们要进一步的去研究了
我们要回到对本质的研究
然后寻找新的突破方案了
这是一个事情
第二个事情
就是正好今年一个比较重要的一个学术的会议
这个new IPS他们公布了今年评选出来的最佳论文
有七个论文得到了最佳论文
另外还有一些二等奖的那这个论文里面大家会看到同样的一个趋势
就是大家都在聚焦research and discovery
就是新的探索
新的发现
而不再是算力导向的这样的一些成果
这所有的这几篇文章基本上都是这样的一种新的思路
就是怎么避免同质化
然后怎么提升效率
而不是提升规模
这是第二个事情
所以我们就想从这个几个事儿切入
就是来聊一聊AI到底现在是一个什么样的阶段
如果说skating law已经慢慢失效
这个时代在终结
那么未来到底是一个什么样的时代
你们两位怎么看
正好我今天在武汉参加那个叫做中国软件大会CCF办的
他的早上的王怀民院士做了一个院士的一个报告
这个报告还挺长的
大概三十多分钟
将近40分钟
他也在谈AI的事情
其实他在聊到的AI的很多问题
我就不一一讲
但是他们现在在研究的一个东西就是怎么让大模型能够持续的学习
而不是说训练完了之后就推理
然后推理完了以后
你不可能回去训练
最多是微调
但是这个新的范式有没有可能是持续学习
他们在研究这个问题
我觉得这个当然我们还看到过很多其他的文章
但是都在谈的是一件事情
就是我们可能要为AI寻找新的范式
传统的这种范式已经差不多了
所以就是现在这个M所广泛采
这个东西已经被称为是传统的范式了
对这是一个
还有一个是我今天李大维还发了一篇文章给我
大概的意思是说有一个新的项目在在探讨的
不是就是跟大模型配合的另外一种什么什么记忆体的机制
然后我再跟他聊
我就说是啊也许我们将来需要的并不是一个越来越大的模型
而是一个小而精看的模型
加上一个越来越好的知识库
然后再加什么什么别的东西
然后它的效果能再更提升一就不是光把那个一个力气就用来训练那个基座大模型上去
反正这也是一种范式
就不是那个持续学习的范式
而是说把外脑
就是把知识库外脑或者记忆体这种东西另外想办法增强
其实持续学习这个我不知道他具体指的是什么
我认为听上去好像也是一种新的训练方式
比如说把后训练跟使用的过程结合的更紧密
是不是就他说的持续学习的意思
对
然后今天其实我还听到另外一个
王院士讲的
他说我们以前有CDN就是内容分布式网络
然后他说我们有没有可能做MDN就是模型分布式网络
或者说是叫做模型的分发网络
然后让这个模型不仅仅是在中央来做一个集中化的一个计算
它有没有可能被部分的分发到边缘去计算
反正他提了很多的设想
我不觉得这些设想都已经在搞了
或者说已经都搞得差不多了
但是我觉得他提出的很多新的范式和新的设想是非常有启发性的对
就现在确实是卡在一个点
就是需要去寻找新的范式了
但这个里面有两个问题
第一就是这个新的范式要新到啥程度
比如建立在现有的范式基础之上做的优化算不算
你没法直接排除这种可能性
因为很可能它有很好的效果
你不确定比如说为什么大家都很
尤其是圈内的研究人士对r one是特别的推崇
因为它实际上是在当时大家都觉得有点
因为当时前训练已经快走到尽头了
效果越来越不明显
结果dipstick r one在后训练上面取得了非常好的效果
于是大家就猛攻后训练
各种各样的技巧都玩出来了
构成了今年一整年的成果
基本上都是在这条路上跑出来的
这种东西还能持续多少
比如说也许到明年春节的时候
突然又有一个新的想法
又能支撑一年的狂奔
是吧
这个谁也不知道
而且我看我们刚才提到的deep sik那个math VR里面提到的模仿数学家的思维模式
就是不断的推理和反思这样的一个过程
伊利亚在她的访谈里面她也多次的提到
就是说现在M不是太像人
而是太不够像人
他觉得现在M要进一步发展
要进一步的去模仿人类
他提出了几个跟他有关的
他觉得人类的情绪是很重要的
然后人类的学习算法是比现在M更好的
能不能学习
他认为人类的学习是有一些现在IM还不具备的能力的
一种底层学习机制
就跟我的兴趣很大的关系
这个实际上本质上就是学习与教育的问题
就是你会了
你怎么会的
为什么你只要这点时间就会了
另外一个人要那么长时间才能会
这里面是学习方法的差异
所以去发现这样的一些机制的时候
一个是我刚才说的
你到底是基于现有的去做优化
还是要探索全新的东西
各有利弊
最理想的情况是不同的团队走不同的路
百花齐放最后总有一些能够非常有成果了
这是一个大家怎么去探索的问题
如果大家仍然一股脑堆算力
那么这些都不会有啊
必须得有足够多的团队和人去探索新的东西
这个是第一个我觉得比较重要的
第二个就是资源往哪里投
就是不光是研究团队
资本和应用的场景往哪里投
像刚才你刚才转述的这个王院士讲的边缘计算
这个说实话我觉得听上去就不是特别靠谱
因为这个好像不解决关键问题
实际上通过分布式计算来改善M的训练或者推理
早就有人试过了
效果不好
那就是问题不在这儿
就是他这个问题没提
对不是答案的问题
我觉得更正确的问题是伊利亚提的那些问题
就是现在学习知识跟人类到底有什么不同
它为什么不如人类那么有效率
所以这个可能是更有价值的一些东西
除了这些所谓的新的AI的研究范式以外
我觉得另一个很关键的可能性就是一方面有人在研究这些新的可能突破的路径
而另一方面我们是不是可以做一个假定
就是在一段时间里面
现在的技术路线不会取得突破式的进展
但是现在的技术路线的成果已经可以做很多事了
我们跟美国人不一样
美国人不做出AGI他觉得不爽是吧
不足以建立他新的帝国的霸权
所以他一定要赶紧弄出AGI来
包括伊利亚的那个访谈
我也很明显能读出这个意涵
就在美国一个新创的明星的创业企业
你在AI上面如果不是以ATI为目标的话
根本没人理你
但是在我们这样的一个唯物主义的国家
我觉得我们相对现实一些
就是我假定现在的技术路线仍然会每隔三个月
五个月就有一些新的模型发布
比以前的好一些
但是不会有跳跃式的决定性的突破
在一段时间里面
比如两年
我觉得现在的能力已经可以干很多事了
是不是可以探索一些非常有价值的应用场景
这应用场景说不定反过来也给我们底层的研究提供一些可能性
所以有没有什么不需要有那么大的breakthrough
那么大的突破性发展
我们就能产业化
能产品化的东西
你们怎么看
首先我觉得是两个层面的探索
之前一直在聊的是基座的探索
但是我觉得更更值得关注或者说更热门的领域应该是应用层的探索
而且现在在应用层的探索里面
就是再往上堆几层
也有很多让人惊喜的一些发现
就是挺好的东西
比如说agent以及围绕着agent发展出来的一大堆的技术
其实已经是一个非常庞大的一个家族了
然后agent再出来的叫做提示词工程
然后围绕着提示词工程又有一大堆的这种发展
这个说实话也是有很多让人怎么说深有特别感兴趣
或者说也很值得再去钻研
值得挖掘的部分
就是我们不能够把所有的精力都盯着基座大模型要怎么发展
或者是基座大模型的范式要怎么演进
其实在现在的应用层的基础上
也有很多东西可以聊
或者说是看得到一些很漂亮的东西
然后昨天我在这个呃CCF的这个大会
其实很巧
特别有意思
我去参加一个会
其中有一个分论坛是在聊AI的也是也是在聊AI的
其中那个论坛的分论坛的主持人是我在华为的前同事
然后我听了第一场演讲
我就发了一小段微信给他
大概意思就是说
我我有些感想什么什么的
然后他就说我们最后这个论坛到最后有一个圆桌
你要不要一起来
我说可以这样的吗
为啥会邀请我呢
说因为之前说好要圆桌的
有一个专家正好去别的地方去了
那好吧
我就被拉了去参加一个圆桌
也是在聊AI的事情
其实一上来这个主持人就在问
为啥现在在AI的领域当中
AI coding是最火的
然后其实我我在讲就是说两个方面
一个是供
一个是需
从供应方来说
因为AI coding相关的模型是比其他的模型更容易训练出成果来
就是细分到这个领域的话
那么AI coding所用到的语料
它的语料质量相比起其他的自然语言的语料来说
质量是最高的
所以更有可能训出好的模型来
而另外一方面就是从需求方来说
愿意为AI coding付费的人就是程序员
愿意尝鲜的人其实也更多
因为他们能够迅速的在自己的工作当中取得效果
所以这一块是付费意愿和付费效果是最好的
所以它涨得最快
但是我就在说我说我们跳开文本的大模型的话
其实另外有一个领域也是长得最快的
就是纹身图的领域
他有非常多的令人惊讶的进展
我们不能够只看技术大模型
就看个文本的大模型
其实在其他的多模态纹身图
纹身视频
包括纹身音乐
其实有很多很厉害的进展
比如说最近也是一直在被反复讨论的谷歌的这个叫banana
应该是叫banana pro pro nano banana nano banana pro
对已经有很多很厉害的了
这个还没完
然后昨天又出来一个是阿里的什么是是叫什么不是千问
也是一个纹身图的模型
好像只有6B的大小
这也是一个
反正这方面的进展我觉得也是我我觉得我以前一直在关注的是文本类的模型
最近可能还是要花点时间去看看纹身图或者是其他的模型
在扩展眼界
因为其实别的领域也有很多很值得关注的东西
另外还有一个东西也是AI领域的一个不错的一个发展
就是我前两天还专门发了一个视频到我们那个小群里
就是现在有人在B站
就是用AI作词
用AI作曲
然后用AI生成演员歌唱
最后再生成相关的这个口型对的非常准确的视频
然后做一首歌像MV一样的来放
现在已经一首歌
就是我看到的播放量最大的一首歌就叫孙悟空
叫美猴王对讲孙悟空的一首歌叫美猴王
那首歌的播放量已经上千万了
非常的厉害
我看了以后我觉得那个歌真的是唱的好
不管是歌词也好
演员的唱功也好
然后整个的表情就是那里面AI生成的那个美猴王在唱歌的时候
那种表情都让人会有代入感觉得
真的是打动人心
就到这种程度
我真的推荐大家去看一看
听一听这个美猴王这首歌很不错
想表达的意见就是说AI领域
虽然我们说基座大模型这个skyline law可能是遭到瓶颈了
但是我们如果稍微打开一些眼界的话
可以看到还有很多的领域正在飞速的发展和不断的进化
我觉得这是更值得关注的部分
对
现在那个banana 2或者叫nao banana pro最近一段时间成果非常多
我看到好多人用它来做一些漫画
卡通的二创
非常逼真
跟原画剧本一模一样
然后你刚才提到的阿里的那个那个是阿里另外一个团队做的叫z image turbo
对这个东西它它没有another banana那么全面
但是它非常小
他才6个B60亿参数的
基本上在在现在任何设备上都可以跑起来
他主攻的就是一个方向
就是真实感的照片生成
那就是它能生成相当真实感的场景和照片
就主打这一个方向
所以就是说他这个的走的是另外一条路线
可能他就是希望在各种设备上面本地去运行去跑
图像的大模型跟文字的是非常不一样
里面有很多东西差异很大
原本文生图这一块儿发展红红火火
但是因为x GPT出来了
几乎把这个领域的人才
资本都吸干了
对就大家都一股脑的涌向那边去了
那边遇到瓶颈了
有一些原来就是做比如说图像的模型的人
他可能就会回过头来去做这些东西
而这些东西它其实反而是可能空间会更大一些
这些东西有一个问题就是还是我刚才说的
就是一个应用场景到应用场景在哪
这个也还是要去找的
比如说他是真的能替代一些文艺创作了吗
就算可以的话
他这个面还是太窄
就是文艺创作不论是歌
图像图片这些东西都还是不够那么的直接
不够那么的面儿
不够那么的宽
比如说如果是在编程领域的突破
那就完全不一样
所以我比较感兴趣的就是AI在软件工程领域的突破
这个我觉得是只差一口气
上次我分享了就是我最近用AI来完成一个实验型的项目的过程
我后面也把这个东西专门写了一篇文章发到github上面了
有兴趣大家可以去看啊
那整个过程我觉得就是软件工程的东西已经可以渗入进去了
但是需要一些方把一些流程工具
那些流程工具跟大模型本身其实关系不大了
对大模型现在能力足够用了
只是要把它跟传统的已经验证过的优秀的软件工程的工具和方法论结合起来就可以了
所以这个是我比较感兴趣的一个点
然后图像的这一块
我一直以来兴趣没有那么大
因为我总觉得他是玩的
不觉得他有太大的生产力上的问题
但是这个z image这个东西
因为它足够小
我说不定真的有兴趣找个地方装了试一试
好然后还有一个我感兴趣的就是实体经济
物理意义上的实体经济
这个是我们国家比较感兴趣也比较擅长的
机器人自动驾驶
低空经济都是我们在努力发展的
而且有很多创业公司在做这方面的东西
最近美国人也开始了一个标志性的人物
就是jeff basis
就是杰夫贝佐斯
刚才提到过的amazon的创始人
他实际上已经从amazon退休了
他现在已经不担任amazon的CEO了
他只是董事长而已
所以他日常都不需要管M的事情了
他重点就管俩事儿
一个他那个蓝色起源就造火箭造飞船的
第二个就是他最近成立了一家创业公司
有六十几个亿美元融资的
招了近百号人的
然后他的一个合伙人是原来做那个vivo就是做自动驾驶的那个算法的那家公司
韦某那家公司是google的联合创始人谢尔盖布林和这位老兄一起合作的
然后这个人被贝索斯挖过来
跟他一起做这个新的公司
新的公司叫普罗米修斯项目project promise
他就是说我们要做算法硬件应用这条链条
就是做物理意义上的AI就是用AI赋能实体经济的部分的
实际上我一直觉得美国对实体经济贡献比较大的就真的是amazon
Amazon虽然也被视为是美国的互联网的几巨头之一
但它实际上是互联网因子最不明显的
它的两块
一个是实体经济的部分电子商务
一个是云服务
实际上跟那些比较吹概念性的美国的互联网公司不太一样
它是比较实的
就比较像我们的一些思维的
所以他这一块也是美国那边也有我刚才说的大家比较关注实体经济的这样的一个例子出现了
所以这个是我个人比较感兴趣的几个应用场景
所以简单的总结一下
就是之前所谓的算力堆砌
就能够不断拔升这个上限的这样的一个scaling时代
可能真的差不多到瓶颈了
这个大家其实都看到了
只不过现在有人更多的公开的讲
除了我们今天提到的伊利
还有论文
其实金融业也在讲
最近包括华永道
还有一个什么
一个专门做行业咨询的一个公司
都发了相关的文件
大意都差不多
也是这个意思
所以接下来我觉得会进入到一个新的赛道
这赛道就是第一个是类似于deep sick或者是伊利亚这家新公司
这种非常的关注底层创新的和AI模式创新的这样的一些公司
他们要去挖掘新的可能性
新的方向
另一个就可能是基于一段时间没有突破性发展
但是有稳步提升的现行技术路线
找应用场景
所以我觉得这两个可能是接下来远的不说
至少明年我们这马上又快到年底了
我们要去做明年的一些预言了
对呃呃我觉得可能明年的主轴会往这个方向了
对我我我也是有点想法的
刚才听了两位老师的这样一个说
就是随着大模型的性价比的不断降低
对他一定会吸引更多的人和更多的应用涌现出来
更多的这些应用和一些场景语音贡献出来以后
它又会对算力有更大的一个需求
所以说我是相信即便像scaling law这种不能够可持续
对我相信肯定会有足够聪明的人
他会找到各种各样的一些方式
继续会让我们的大模型它的这种能力和它的性价比不断降低
就像我们其他的像互联网计算机一样
使得大家能够基于AI的这些能力去做各种各样的一些尝试
而且现在的这样一个AI大模型
它的一个非常重要的点就是它的门槛实际上是非常低
它能够容纳不同类型的创新人
对吧
这个就像李老师前面也做过一个金字塔
它可以有顶尖的算法的
有可以有应用开发的
又可以有一些和一些行业领域里面去做结合的对总之他卷入了非常多的一些不同角色的一些人
而且我相信是可以打开非常不一样
我们甚至也很难想象到的一些东西
进而进一步去触发对算力还有模型的这样一些需求
我自己其实对那个实体的
包括像机身智能
机器人的这些东西还挺感兴趣
是的对
因为他还他不光是能够看得见摸得着
他本身和人在物理空间的这种交互
又能够给人带来一些新的一些可能性和不一样的一些体验
所以说我们期待明年在这些技术也好
长期也好
能够有新的一些不断的一些发展
我反正最直接的还是希望软件工程领域有大的突破
极大的提升我们的生产效率
会有很多事情变得不可能到可能
好
我们今天主要的话题就是这些
看看两位有什么要补充吗
没有了
好的那我们就到这里
谢谢大家好
拜拜谢谢大家
拜拜