各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例是在周末
我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
一起来聊聊天
今天又是放在了周日的晚上
因为周末这几天老赵和王老师他们都很忙
在北京组织和参与今年的开源年会
这个也是我们每年立牌的一个话题了
尤其是老庄了
在开始年会上都要花不少的心思
所以今年这个年会办的怎么样
要不就先请两位跟我们说说吧
应该说总体而言非常成功
而且几乎所有人
当然不包括志愿者
志愿者的问题我们等会儿再说
几乎所有的外面的来参加这次年会的人都会有兴高采烈和收获满满的感觉
最大今年的年会其实最大的亮点是不再是开源社一家在办年会
而是招揽了很多很多的社区
然后每个社区来负责他们的那个分论坛
然后由他们去招揽自己的观众
招揽自己的受众
然后讲师也是他们来邀请
相当于就是把一家的力量分散到了现在我们一共有22个分论坛
然后就力量就分散出去
然后今年应该是报名参会都破纪录
应该来说还是很不错的这是这是第一个亮点
第二个亮点
其实我们我们今年特别希望的是出圈
就是不仅仅是开源人在玩
而是开源以外的人也邀请他们过来
让他们了解到开源
或者说能够跟开源产生一些关系
所以今年反正因为主论坛是我策划的
然后我们就想办法去邀请一些跟开源稍微有些关系
甚至没什么关系的朋友一起过来
这一次离开人最远的其实是班夫中国的创始人
这是要干啥的
班夫中国他们是做叫班夫3D电影节
是一个户外运动
极限运动什么徒步
什么越野
各种这种运动的一个一群爱好者
他们会拍很多的纪录片
就是讲比如说攀岩一个纪录片
比如说有人是骑独轮车
有一个纪录片
然后就这样的纪录片
其实每每一个片子我看过其中的大概三四部
其实都非常的能打动人
就是讲那些人他们是怎么挑战极限
怎么去追求刺激
怎么样在这种比如说攀岩
或者是登珠峰
或者是到什么什么地方去就这样的情况下是怎么样追问生命的意义的
这群人他们来其实是希望能够什么呢
就是我们今年的开源年会的主题叫open source open life
就是类似于叫做开源新生活
或者叫做open life的一种新的以开源为这种生活方式
这个班夫山地电影节的创始人
其实他就是在讲他是怎么做他们的那个电影节的
3D电影节包括越野跑的一个社区的
也在讲他是怎么样在国内推广这样的一些文化的
本身也很有意思
相当于是一种跨界
然后他上来以后的讲解
就是说前面的嘉宾都是在讲open source
我们来讲讲open life
一种嗨的一种生命态度
这其实就是一种出圈
包括让很多程序员
很多的开发者来了解另外一种宅在家里肯定体会不到的生活
然后反正下午的时候我也会去参加各种各样的分论坛什么的
各种分论坛其实都有很多的差异
就比如说王老师你去参加了那个open team的分论坛吗
没有
应该是今天下午
我不在了
对因为是这样的
就是说我们今年来了很多的中学生
还有一些小学生
然后其中有一个中学生
我们邀请他上台来做演讲
刘丽那个台风真是稳健
15岁的小朋友上台演讲就是口齿清晰清晰
表达清楚
然后还会掉抖包袱
然后面面俱到的把相关的人感谢一下
然后还开玩笑
然后还讲一些好玩的东西
总共三五分钟的演讲
但是效果非常的好
让我们感觉就是后生可畏
这样的一群人
他们在中学就已经开始做开源了
然后来讲他们做开源的故事
那个那个分论坛是一直是爆满的
很多很多的人会去关注
还有我参加的比较多的是读书的一个分论坛
也其实就是一群新老朋友
然后聊一聊自己是怎么读书的
怎么看看问题的
怎么样找材料
怎么样去读书
对自己会有哪些改变的
这个我先不多说吧
反正就是说各种各样的分论坛会给人很多的不同的启发
我觉得反正我自己也很多
收获就蛮好的
所以从开源引申到一种开放的协作的生活态度
这个我觉得层次就不一样了
其实我正好想说说这个主题
就是我也觉得以前开源的圈子有一个毛病
就是把这个事做小了
是做成一个比较封闭的小的圈子
甚至很喜欢讨论什么东西才是正宗的开源
这种讨论本质上都是把自己做小的行为
对
这次这开年会这个主题我觉得抓的挺有意思
实际上泛化一些特征之后
反而更容易找到共同点
找到更多的同路者
这个是做很多事情
尤其是一些社会化的活动性的这样的一些东西
其实比较好的路线是往这个方向走
对的
这个反正我也参加了很多开源相关的活动
应该就是开源社有这样的一个属性和特性
对其他的我几乎很难见到
我可以补充几个
第一个就是张老师前面刚才所提的
就是因为我既参加过以前的
也参加过今年的对
今年我本身也是作为一个论坛的组织者
以前甚至还作为大会的组织者
这个差异我觉得还是挺明显的对
把很多的一些工作下放到各个不同的社区
对
这样的话不仅仅是开源社的核心成员可以空出来了
然后可以集中精力
可以放在类似这种开放生活的这些
更广泛的联络上面
这些不同的分论坛它也有一些特色
甚至也有些新的东西
因为以前的话你我们去做一些不同的论坛
都会有一些条条框框
甚至把大家限制住了
这一次其实会有一些更多的一些花样出来
第二个就是青少年的太原人
对因为去年其实是第一次我们连接青少年的对
刚才庄老师所提到的上台的那个演讲的对
其实去年也过来了
也是表现的挺好
对他其实就有一点头部​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌效应
今年其实我们看到不仅仅是他
对其实会比去年更多的小朋友
对甚至有一个班上大概带了一二十个穿着那种统一校服的
我看今天中午的时候其实就都来了
对这个其实也是我觉得肯定是一个发展越来越壮大的一个事情
当然像那个还有像马拉松那些
对我跟庄老师应该都没有时间参与
但是也是看到这些各种非常不一样且有趣的一些人
这是我在开设的活动里面
其实是感做的挺深的对
虽然也有一些我们的一些老朋友
这些老朋友其实在其他的一些活动里面
其实是可以都能够碰得到
但是唯独是在开源社的这些年会里面
实际上是可以碰到一些新的面孔
你在其他地方你你你怎么都想象不到
我今天竟然可以和他在一起同框
或者是跟他在一起去做一些讨论
对其实开元年会里面的一些亮点其实还是挺多的对
这个是我的一个最大的感受
我问一个问题
你们两位今年开年会各自说一个印象最深刻的瞬间是啥
我印象最深刻的瞬间还是我们给开源社过生日
然后大家切蛋糕
我们我们做了一个非常大的蛋糕
一个人都能躺上去那么大
我们那个切蛋糕就是说第一刀
第二刀第三刀
然后凡是想来的都可以拿着刀上来切一刀
是兄弟就来切一刀
对每个人都来切一下蛋糕
然后来给开元社过生日
这个我觉得是非常棒的一个瞬间
对我这边印象深刻的和我们这个节目有关的
对应该就是第一天
就有人找到我说
我是你们节目的听友
我问了谁开个年会
什么节目
他说那个后互联网时代
我我我一回我
确实对
因为我们我跟庄老师应该并没有提前在那个群里去说什么
对不对
是开会以后才会有
对其实包括现今天中午还有要找我们那个合影
当然后来那个庄老师成型了
对我因为要赶路没有对这个就非常奇妙
这个感觉说明世界很小
也说明我们这个节目的影响有一点了
是啊
对的
然后刚才老张提到志愿者
志愿者又有什么问题
今年其实我听到的一些反馈
就是说呃志愿者会觉得他们非常忙
但是他们的获得感会比较低
好像上次也说了这事儿
对
今年我听到的反馈也是这样
就是这个问题始终没有被很好的解决
去年可能因为人来的比较少
所以连听众
讲师什么的可能都会体验不够好
但今年的话主要就是志愿者
有些志愿者会体验不太好
怎么说呢
就是我们我们经常会看到台前的开源人
或者说是跳出来比较这个色牛的开源人
他们会更容易有曝光度
但是有还是有很多的志愿者
其实他们很腼腆
就是默默的在那边做事情
行然后其实会有失落感
这个其实我觉得跟志愿者他的心态和他想追求的东西有关系
他来在这样的一个展会做志愿者
他主要想得到的是什么
深入参与到这个事情当中去去体会周围的一点一滴
这是不是就够了
如果不够的话
那他希望啥
他希望见到更多的名人
跟他们合个影
就有的有的志愿者他就是追求这个的那他感觉到有所失落
他本来想得到什么呢
今天其实因为录节目
本来晚上还有一顿晚饭要跟他们一起吃饭聊天的
我回头到上海可能还得跟这些志愿者交流
就看看他们到底本来想要什么
实际获得什么
这个得深入聊
否则的话可能还是会有隔一层
对我接触过两类
一类是08年办奥运会的时候
正好那年有一段时间
大概是5 6月份
我在北京出场差三个月
接触了一些奥运志愿者
跟他们聊天
还有一次是10年
我在上海
正好是上海世博会
然后也接触了一些志愿者
我觉得他们开心的其实没有那么麻烦
他们参与这样的盛会
他的动机很简单
就是我希望参与其中
有各种各样的很有意思的经历
他就觉得非常的有趣了
比如说我接触的一些世博会的一些志愿者
然后会到处去展示他在各个馆里面打卡得到的东西
因为他们是志愿者
他很多事情他们会早一点快一点
会比一般的参观者拿到更全的东西
他们觉得这是人生经历很有意思的一块
所以还是要看可能他们的这个诉求是啥
因为这个问题真的我印象很深刻
去年我们也聊开元年会总结
然后当时老张也提到就是志愿者的反馈非常差
甚至有的人掉眼泪就觉得很失落
当然可能效果不好
他会有一些不舒服
但这次如果效果很好啊
志愿者本来应该是非常开心的那他为什么会有失落感
我觉得是可以了解
是今年的开元年会
我看到了很多小学生
是他们的老师把他们带来
我确实觉得今天还跟另外一个朋友在感想说
看到这些小学生
中学生我们就觉得特别有期待
未来这些孩子真是了不起
但是大学生到底怎么回事
就是大学生反而好像就闷在学业里面出不来的样子
关于这个问题我有一个假说
你们看有没有可能性是对的
我觉得跟人的年龄有关系
就是现在看那些理念它的传播以及到达的年龄层
从这角度来分析的话
很可能到达了现在中小学的老师们的年龄层
但是没有到达主流的大学的老师们的年龄层
所以正好断档
其实现在对开比较有感觉的可能恰恰就是以80后为主的这一代
包括听你们的介绍
我也有这个感觉
就是在中小学里面的老师可能他还挺有感觉的
而大学的那些大牛们可能有感觉的不多
那自然他们所领导的学院系往下传导的也就不够多
反正你比如说现在在大学里面
我接触到的有一些很热心的人像王老师这种
但是这种感觉还是少
还有一个猜想
好像越是好的中学里面的学生反而越轻松
越是好的大学里面的学生反而越卷大学
我不知道中学确实是这样的
中学我深有感触
就是因为我当年念的那个学校
初中考高中的时候择优录取了
就全省都可以考的
结果我就发现
因为到高一
就很明显班上的同学就会分成两类
一类是我们本校初中升上来的
另一类是从外校进来的
然后外校那些明显他们的学习时间会长很多
我就问他们
他说他们一直都是这样
初衷就是这样
但是我整个中学六年都没有这样过
我只能解释为就是这个其实体现的是老师和教育的水平问题
中学他这个特别吃教学法
我个人的感受就是他不是那种说有那么多的事情要你做
他的课程就那些
它不像大学里面
大学现在可以做的事情太多了
他这种事情多来源于大学生未来毕业之后的预期不确定
所以他要做很多很多事情来提升这个预期
中学不是的
中学他中考
高考两个标杆
实际上它相对来讲变化没那么大
所以其实中学要做的事情
总量是确定的
目标是相对确定的
可能每年会有一点点变化提升或者怎么样
但真的不是很大
所以教学法和老师的素质是非常关键的
如果这个学校他的老师普遍水平比较高
长期历史上积累了很多优秀的教学法的话
那么其实他要求学生做的事情就相对会少一些
他真要有事情其实都是课外的
但是大学现在就不一样
大学现在课程的建设就不说了
课程以外的所谓第二课堂
还有未来的这个素质的教育
跟就业有关的各种东西
可做的事情太多了
每个学生还会自己给自己找一堆事
所以我觉得可能会有这样的差异
行关于开年会我们先说到这儿
我为什么刚才说我就很有感触
刚才老庄说的这个话题
就是开源人现在真的是时候考虑一下
把自己的事业和事业都拓宽一些啊不要局限在开源软件那个圈子里了
为什么呢
我们又想回顾一下我们之前聊过的一个话题
就link current main list这个the kernel的邮件列表里面发生的一系列的故事
我们上次聊的这个事情就说因为美国对俄罗斯等国家的制裁
导致了这个里面发生了一些本来是一个很正常的和规划的一个事情
但是没做好就变成了一个非常糟糕的事情
而这个糟糕的事情底下的深层逻辑就是开源这件事情其实越来越商业化
也越来越容易受到国际政治趋势的一些影响
这个事情其实还有余波
我们前两天还看到有新的料出来
就之前有一位也是kernel的多年的贡献者
他写了一篇长文
就是说他感到非常的是用那个什么词
反正就是失望和伤心
反正就是觉得这个事情跟他以前的想法不太一样
觉得他想退出这个科技的团队
他的这个表达其实非常真诚
也有很多人去支持他
表示有同感或者怎么样
结果前几天发现他又发了一封邮件
他说好像我的名字在那​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌这个邮件列表里面被收进敏感词了
就是他的写的邮件自动就会被过滤掉了
就上次我其实忘了说
linux本人其实就是一个超级巨魔
他说话和做事情其实都是那种比较随心所欲的
或者叫说比较尖刻的
虽然这个人非常强
技术上实力非常强
但是他其实是人情世故方面就那样了
所以他有的时候也会做一些很过激的事情
这个事儿反正看上去就不会善了
大家还会在明里暗里搞来搞去搞一堆
但是我估计这事儿也不会有特别大的什么反转
或者是有很大的新的这种东西出现
他慢慢的会成为一种新常态了
换句话说开源软件本身会慢慢回归到一个相对比较正常的一个状态
就是他其实就像上次我在节目里说的
可能会越来越像一个普通的公司
尤其是那些影响力巨大的开源的项目
他背后的基金会或者是控制这个项目的组织
他们会越来越像一个一般性的企业
然后这些企业或者这些NGO他们内部的管理可能就像很多大中小型的互联网公司一样
有它好的一面
也有他非常糟糕的一面
也会出各种各样的问题
所以我觉得我们与其在这个坑里面继续去折腾
还不如把这种开放协同和大同的文化变得更广一点
可以在更多的地方去探求这里面的一些机会
因为从理论上讲
这个代表了全球化
全人类命运共同体这样一个更大的概念
就是好的事情我们可以一起做
一起做的前提不仅仅是说我们要去造福人类
我们要去怎么样这种理想化的东西
而是真正的回到之前我们也提过
开源的最核心的精神是什么
是我为人人
人人为我
这里面是一个互相成就和互相获取一些自己想要东西的过程
可以把这个精神更加往上提一点
开
软件本身现在慢慢的越来越像一种商业化的软件开发的形态
它也就没那么特殊了
这个是我个人的一些感想
你们两位怎么看
我基本上同意
但是一些理想的东西要怎么去把它推动起来
这个很困难
就只能先做好自己
我觉得也不是专门推动什么
就是展现给大家看
不同的人有共同的信念
这个信念就是合作和共享这种信念
他最终能开出什么样的好看的花和果实
以前在block CN时代
就是博客刚刚兴起的时代
当时box CN有一批人就有一个小组织
他们自称是叫Sherry m就是分享主义者
我不知道了
刚刚听说过这个词没有
它里面好几个主要的骨干我们当时还都认识
那就是一帮非常理想主义的家伙
但是我认为他们提的这个share ism是很有意义的一个东西
这个东西就是他强调的是分享
然后在分享的过程当中
他认为自然而然的会促成协作
而协作就会打破个人的局限性
这个是一切的根源
这个东西我觉得其实它是非常高度抽象的那高度抽象的东西其实是比较朴实的
我觉得比如说像这段时间大家都喜欢聊的几个典型的人
电影界的郭帆
游戏界的冯继
他们的作品当然都非常出圈
但是这两个人都有一个特点
他们都特别善于去搞资源
冯季还不光他自己
他的搭档包括像杨其这些都是在圈子里面就很有人缘的
他们就很善于去各种各样的网上开玩笑叫化缘
但是这个化缘其实他真的是说去化缘吗
化缘的基础是什么
化缘基础其实是有一个共同的价值观
就是我们都认为这个事情值得搞搞起来之后
也许我不是真金白银的有什么收益
但是总之我可以得到一些东西
所以就是怎么把这样的一种东西能够找到足够多的成功的案例
比如像你们开完年会
肯定有很多人都上来讲
他在这个领域
他对什么叫open life的理解
Open source这个source也不仅仅是源代码
对它可以是一种力量
source power
source of resource都可以对吧
我利用一些我所掌握的资源和力量
导向了一种开放的生活的态度
或者是某种特定的生活形式
然后有很多人加入进来
成为一个成长的力量
我觉得这些都是可以去谈的一些东西
所以我觉得可能未来开源这两个字会演变
他也必须要演变了
不然的话慢慢的会腐朽
我的概念就是这样
我能听明白
而且我很认同
包括你刚才说的那种分享主义
其实开源本质上就是乐于分享的人才会变成一个社区
对
他是挑人的
就是这个分享者的团队一定会吸引来一些伸手党
是吧
那射手党你可以不用管它
你就把它看作是你的这个活动的一个副产品
如果你跟伸手党较真儿的话
那就没意义了
关键看这些share ism就是这些分享主义的人
他们是不是能自己得到乐趣就行了
你老要耿耿于怀说
那些人只拿不贡献
我怎么把它变成贡献者
可以你不需要专门去做他的工作
你只要展现给他分享者的快乐
分享者的获得东西
那有感觉的人自然就进来
没感觉的你也不用想了
本来这个分享者就是少数
这个是没有办法的事情
这个我还挺有些体会的
其实这次年会里面其实就有好些的
包括我们今天上午的那个论坛
其实也有开源学习
就是data will
对他们就是一个不是说和软件没有太多关系
但是就是在网上去做课程
去做课程的一些分享
对所有的一些仓库都是一些课程
后续又会能够给出版社去出版
我看到其实他们的整个发展
还有一些传播
其实远远比起官方的一些组织
它的传播范围和它的热烈程度要大
而且现在像人工智能这个东西
对你是被他们抓着
去做一些内容上的一些输出
他其实今天在那个圆桌的时候
其实也聊了挺多他们的一些小的故事
对我觉得就蛮符合刚才李老师所提到的那些点
好啊
那我们这个就先简单说一下
因为这个反正也是一个余波了
另一个余波也是今天刚刚发生的
今天上午阿里的有关部门和涉事的学校
就之前产生了巨大影响的江平的这个事件做出了各自的一些说明
具体的细节我们就不念了
大家兴趣可以自己去查
但大概的意思
阿里这边的声明是说
这个事情经过查证
最后确定了这个姓王的王某某这位老师他的学生他在指导学生的过程当中
实际上是提供了不正当的帮助
实际上就作弊了
你可以指导学生
但是你不能帮他去考试
对吧
这里面是有一个很清晰界限的
这里就实际上是讲
确认了在这个考试当中是有作弊的
这个里面的话
阿里当然重点讲自己
他就是说我们可能体现出这个比赛的规则和执行的方式是有漏洞互动的那以后我们也会进行改善如何
而涉事的这个学校
他也发了一个相关的说明
显然是两边商量好的
因为在同一个时间发出来的
学校的说明就主要是讲对这个王姓的老师进行的处分
那处分主要是两个方面
一个进行了训诫
一个是取消了他的评优资格就没了
这个事儿你们怎么看
我就不相信
怎么
会说阿里那边因为什么什么就流程
什么程序上的漏洞
以至于他们就没有去核查江平的情况
说难听点
你们后面还拍纪录片
对你都不不不知道的吗
所以我认为他们在避重就轻
或者说就想把这件事情一个最小承认错误的范围
因为那些更大的错误他们就不承认了
就只承认一个最小程度的一个错误
有的事情就过了
包括对于这个中学老师的这个所谓的训诫还是什么的
也是最小处罚
我就真是啥叫训诫
取消今年度评优
明年继续再评吗
对
几乎就没影响
我觉得对
但是我看到的网上的一篇报道
我觉得非常的有道理
就是真正的受害者是江平
对
他肯定是主要受害者之一
而且他还被污名化
而且他今后永远也抬不起头来说你怎么样
我觉得真的是无妄之灾
就一个如果他只是数学一般
甚至就可能是他们班里面数学成绩稍微好一点的同学
本身不是什么坏事
参加一个比赛没过就没过呗
对
实际上是他的老师的贪欲
是这件事情的第一个主要的责任者
就第一个坏人是他的老师
这个是肯定是恶的
第一他有贪欲
第二他利用了自己的学生
完全没有考虑这个事情可能带来的恶劣影响
所以他是第一个坏人
第二个坏人就是明知道这个事情可疑
但是没有去深究
然后开始大肆炒作的那这里面就多了
始作俑者显然是达摩院的有关的宣传部门
是不是还有更上面的领导我们不知道
但是执行方肯定是有问​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌题的
专门拍了片儿
这个片甚至传到了像央视这一集的媒体
然后在各大媒体中大肆传播
那你大肆传播
你可以说我当时犯错了
那你必须出来澄清
就是这个事情是怎么发生的
这样的传媒所带来的第二个主要的受害的群体
就是广大的数学的爱好者
还有也许有未来想办类似比赛的民营企业
这些人都会从这个事情里面受害
就是影响很深远
这个事情刚出来的时候
我们没有仔细的去探究
我们第一感觉这是一个好事
我为什么觉得它是好事​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌呢
因为一个普通的人在普通的学校
他能够取得这样的成就
那对所有的喜欢数学
喜欢理科这样的一些很纯粹的东西的人都是一个很有正面的一个鼓励
我们从这个角度还是个好事
但是一旦发现这个事情是假的之后
当然就会走向另一个极端
就会打击所有的这些人
所以这是一个真的非常可惜的事情
就是被一帮家伙们做坏掉了
最后这个结果
我觉得可能是不是阿里现在正在考虑下一届要什么时候办
正在做计划了
然后你提出来
上次屁股还没擦干净
下一次怎么办
那就我就擦一下
简单擦一下就行了
就只有这个可能了
不然他们干嘛这出来还弄一下
弄得这么不阴不阳
直接装死算了
对他又不甘心
他就觉得我还要继续办
我还要把上次这个抹干净
好这个我们也就简单提一句
因为之前我们节目专门聊过这个事情
所以现在有进展来跟大家分享一下我们的一个简单的点评
好
下面就是照例我们这几周都会一定要聊到的就是帝国大选的事情
现在只剩下最后三天
不到三天了
形式进一步的热烈化和混沌化
非常的混沌
首先我要跟大家讲的一个基本判断
就是到目前为止
双方没有任何一方有必胜的把握
或者说有明显优势
首先之前有一段时间懂王的声量很大
大家都觉得他要赢了
很多各种各样的趋势
我之前我也跟大家介绍过
包括华尔街
包括一些关键性的标志性的人物
包括wishing on post这样的很关键的媒体出来的战队等等
went pose当然没有占川普了
但是他站到中立去了
这本身对民主党也是一个重大打击
但不管怎么样
这些看上去声势很大
但并不意味着懂王有明显的优势
最近这几天双方都在非常明显的做舆论上的引导
说在早期投票
提前投票
邮寄投票等等等这样的一些最后的揭晓之前的数据都是自己大大的有利
这里面举两个例子
一个例子是马斯克在twitter上面发了一个调查问卷
就是你认为谁更可能赢得这4种大选
trump跟Harris
那么在推特这个投票上下来的话
70%以上的认为川普会赢
哈里斯那边就不到30%
20%几
但同样的像纽约时报CNN做的民调
他们做的是什么呢
做的是已经进行了提前投票的一些关键周
他们做所谓的出口民调
什么叫出口民调呢
就是有人去提前投票
投完票从投票所出来的时候
他在出口拦住他
你刚才投给谁了
能不能告诉我
用这种方式去调查已经完成投票的这些人他的一个意向
他们调查出来认为在几个关键的州
孩子都有优势
最大的优势60%几懂王之王30集正好倒过来的这种比例
那么大家都在做这样的东西
这种东西是什么意思呢
我个人觉得一方面是在气势上压倒对手
另一方面可能也是为万一输了之后的掀桌做一些舆论准备
就是我明明占优的
你凭什么赢了
这里面一定有问题
这个对双方都很重要
所以现在处在了一个时间节点
我想跟大家说的是
双方其实都没有必胜把握
而且现在浮现出来的数据基本上都不可进
美国有一个网站叫two seven o two win获胜270
什么意思呢
因为美国所有的州的选举人票加起来是538张
如果要获胜的话
你必须得到270张选举票
你得到270张选举人票
那么对手就只有268张
你就赢了
如果你少一张
对方多一张
那就正好打平
所以这个网站就叫270 to win
这个网站上面一直在实时监控各种各样的民调的混合的数据
然后它还有一个模拟图
这个图上标出了美国所有的州
用深红
浅红深蓝
浅蓝然后黄颜色的那种中间就是摇摆州来表示
如果两党各自都拿下了自己的深蓝
浅蓝深红
浅红的话
那么民主党会比共和党稍微多一点
就各自的深蓝
浅蓝深红
浅黄全拿到不出意外不翻盘的话
那么民主党是有226票
共和党是有219票
民主党多7票
那么这个7票的差距
最后谁赢
就要看剩下七个摇摆州
这七个摇摆州呢
既不浅蓝也不浅红
它就是完全无法预计的
实际上那些浅蓝浅红都有可能翻盘啊
这个都是有可能的
以前都发生过
但是我们先不管
我们先假定它都不翻盘
好在这种情况下
七个摇摆州是什么状态呢
假定哈里斯这边赢下了宾夕法尼亚
michigan还有wisconsin
就是这三个被传统认为是蓝党
就是民主党稍微占优势的摇摆州
他略占优势
摇摆之后他都拿到的话
那么民主党就正好可以拿到270张票
所以为什么上一周我虽然介绍了一些看上去对懂王很有利的一些迹象
但是我说最后仍然是谁赢都很正常
即使在最坏的情况下
哈里斯这边仍然有机会
那么临近开票日的时候
像我刚才说的
很多的媒体都在为各自的目的再去反复的炒作自己在哪些州有优势
怎么样
现在很多大家会看到一些各种各样的分析评论里面讲说这个数据证明是谁谁谁会赢
还有的说那些数据都是假的
真实的数据是这样的
你们要关注
其实还是谁谁会赢
类似这样的预测
我个人认为都不可信
正常的吃瓜群众你就静待那一天到来就可以了
不要去掺和
也不要相信这些东西
为什么
就像我刚才说的这一届的大选
到目前为止
真的它的状态就像一个巨大的混沌系统
它的各种参量过于复杂
已经到了一个无法预测的状态
现在没有任何人可以说我能比较准确的预测最终的结果
它影响的参量实在太多了
我们下面会举一些例子
就是大家在骂战
这些骂战很难讲最后会影响最后的那几个人
因为很简单
美国的选民但凡稍微有判断的
早就已经决定自己该投谁了
根本无法被影响了
那剩下还没被影响的
其实就是那些根本就没什么判断的
他可能被各种奇怪的因素影响
而那些摇摆州往往就是几万票甚至几千票决定胜负的
你说这玩意儿他怎么可能能够被预测
但是这个过程当中
我觉得顺便有个事儿大家可以做
就是可以对自己平时关注的自媒体做一个筛选
有一些隐藏比较​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌深的
看上去挺靠谱的
如果在这个问题上开始站出来说
是某某某一定会赢
你们都错了
他的优势很大等等
做出这样表态的
我觉得大概你就得警惕一点
凡是有人告诉你某某必胜或者大胜的
我建议你可以观察一下
或者离他远一点
最近有几个事情我可以简单介绍一下
就是最近这一周发生的一些乐子
第一个是关于拜登和懂王之间的垃圾之战
互相骂垃圾这个事情
其实最早是懂王这一边先挑起来的
懂王找了一个脱口秀的演员
在某一次他的竞选集会上帮他去做宣传
结果这位演员显然是没有整好他这个冒犯的艺术
冒犯了不该冒犯的
他讲了一句什么话呢
他当然有些前因后果
但不管了
他讲了一句话
他说波多黎各就是一个漂浮的垃圾岛
非常不幸
在某些关键的选区就有大量的剥夺一个移民
剥夺一个移民在美国大概有几十万这个数量级
然后正好集中在几个关键的选区
这个事情一下子被民主党抓到
就是要去攻击他
但是同样很糟糕的是
拜登老先生冲出来说了一段更加不靠谱的话
他前面是批评懂王的竞选
当然这不是懂王说的
懂王的竞选找来的人说的
但是你也难辞其咎
你要担责任
认了
所以拜登是这个意思
结果他补了一句话
非常不得体
他说在我看来真正的垃圾是懂王的那些supporter
那些支持者
他这个支持者其实是有两种解释的
可以解释为就是那个脱口秀演员
但是他也可以解释为所有准备投票给懂王的人
所以这个事儿一下闹大了
懂王立刻抓住这个机会进行反击
本来懂王正在发愁
找来一个演员说了很不靠谱的话
对自己非常的影响不好
怎么解决呢
这个对着面送了刀来
那正好就赶紧开干
懂王是这么解决的
他开了一辆垃圾车
然后穿了一件美国那种清洁工那种非常标志性的闪光的那种背心
开一个垃圾车开到他的集会现场
然后下面有他的粉丝就在说
他们说我们是总统先生你怎么看
然后懂王的回答真是堪称标杆级的
他说是的
我们是垃圾
我们是工人
我们是警察
我们是真正的爱国者
我觉得他打了一个很好的样
如果以后再有这些所谓的冒犯的艺术
要不指明的说一大堆人都是垃圾的话
我觉得可以用类似的模板来回击
挺好的
这就是我们叫做垃圾之战
这是这一周发生的事情
这个事情很难说他会对选举产生什么影响
首先他对波多黎各人来讲的话
真的会有一些影响
可能有的人就因为这个就不投给懂王了
然后就可能影响某几个关键的选区
这个真的是很难讲的那反过来说
反而虽然懂王的这个作秀非常成功
但是你说他会改变选举的什么东西吗
可能反而不一定有什么
因为他没有专门的指什么
他只是在说民主党人非常不靠谱
那这个事情他的选民早就知道了
所以也很难评估
另一个事情是前两天发生的更加的戏剧性
可能也更加的影响深远
就是中国有一个留学生
他在michigan michigan州立大学
这是重要的战场区
重要的摇摆州
这老兄他今年才19岁
而且不是美国公民
他没有投票权的
结果他成功的绕过了投票网站的相关的限制
伪造了身份证
成功的投了票
这个票已经进入了投票系统
成为一张合法的选票了
结果这哥们儿他突然不知道为啥哪根筋没搭对地方
他后悔了
他打电话给当地的选举的委员会
说我这个投票搞错了
我想撤回
当地的有关部门就觉得好奇怪
怎么会有这种事情
然后去查了一下
发现是真的
这老兄
就涉嫌若干项联邦重罪
已经被逮起来了
他如果罪名都成立的话
可能可以在牢里面待20年
那这个事情就展现了几个点
第一个点就是说美国的大选
他的投票的体系是如此的脆弱
非常容易被攻破
而且如果你不自己跳出来去认领的话
几乎不可能被发现
所以这孩子真的是傻孩子
他本来投完就投完了
也没啥大晚上这么干了
等你以后比如说念完书了
回家了把这事翻出来吹嘘一下也没所谓
你现在突然跳出去
这不就完蛋了吗
所以这个事儿也影响很大
但是由于会动摇美国的国本
所以美国的各大媒体现在并没有很严重的去讨论这件事情
但是一旦民主党选上了他
很可能会有他的一套处理方案
如果共和党选上了
可能又会他的一套处理方案
但总之这小孩估计会倒霉
这是另外一个也是这周发生的事情
另外还注意到了一个有趣的点
就是一些亲建制派
亲民主自由派的媒体
不论是美国的还是欧洲的
现在都有了一个固定的套路
就是打击马斯克和的这个联盟
怎么打击呢
就是说他们是法西斯
这里面有两个标志性的一个报道
一个是德国的这个叫明镜周刊搞的
他们前两天发了一篇文章
标题叫做二号公敌
然后有一个非常耸动的一个封面
就是一张马斯克的脸
但是中间撕下来一块
这个脸的后面是trump的脸
大家先可以去翻出来看啊
那个照片真的非常耸动
然后这篇文章它的主要的意思是什么呢
就是说马斯克是未来会毁灭掉西方的一个灾星
而且发明了一个非常牛逼的词叫科技法西斯主义
就是马斯克这个人他要干什么呢
他实际上就是垄断了非常关键的一些高科技的领域
然后这些东西是可以更好的去控制人类的
在傍上美国总统这样的一个特别有权利的人
以美国为基地
它最终可以靠科技的方式来影响全世界
破坏全世界的民主制度
这个套路其实不是很罕见了
他典型的就是西方用那种赛博朋克式的那种未来那种恐怖景象来渲染一个负面形象
老大哥对吧
类似这种
然后这是其他他们的传统艺能了
但是无独有偶
我今天看到另外一篇文章也在讲一样的调子
他讲的是说川普跟马斯克互相影响
建立一套全新的邪恶理论
这些理论包括一些完全不靠谱的东西
这东西最终会导致美国完全的法西斯化
这些包括比如说特朗普说我要驱逐所有的非法移民
有2000万
实际上大概可能不到2000万
可能一千多万
但是这篇报道他讲的就是说
如果一千多万全驱逐了
美国人也受不了
因为这些人实际上有很大的贡献
他们做了美国人不爱干的事儿
苦力农业很多他们做的
你把他们全干掉了
美国的GDP会下降一截
马斯克号称要把美国政府的预算砍掉3分之1省钱
他说这个就更加糟糕了
他们一定会砍掉美国政府的一些关键的为民主保驾护航的一些关键部门
然后他们搞精兵简政会怎么做呢
会把大量的联邦雇员都裁掉
会建立一个大规模居留和居住的一个设施
类似于集中营这个国家基础设施
他就可以来管理一些比较棘手的事情
但是直接就归马特或者是川普管
就架空了原来的政府的强力部门等等一整套的阴谋论理论
总之最后的结论就是说truck跟马斯克是一个邪恶轴心
是下一个希特勒
基本上就这个意思
这个已经成为现在反创新的力量的一个核心趋势
也非常有趣给大家分享
你们怎么看
我前面就在想
就是德国人说马斯克有可能是法西斯
就只能说明德国人可以自豪的说
没有人比我们更懂法西斯
那是那是是吧他他真有法西斯经验
你其他国家不能这样说
另外一个就是为什么德国要掺和进去
这个我其实很奇怪
你们很亲民主党吗
对民进周刊的背后其实就是民主党的势力
民进周刊是受美国影响非常大的一个媒体
你可以认为是美国埋在德国的一个媒体的重要的据点
而且明镜周刊是分的他的中文版本
德文版本和英文版本是完全不一样的
英文版本基本上就是跟美国那边是非常紧密的
中文版本基本上是我们东南某
岛控制的
反正都很邪恶的
然后德文版本的
好就哄一哄德国老百姓
大概这个意思
还有一个以后结果就规定了
不一定
理论上讲11月5号就是我们这边的六号
是他们的投票截止时间
但是开票和计票要花多少时间
这件事情是没谱的
四年前就花了相当多的时间
我没记错的话是到11不到12号才完全点完
里面有大量的猫腻
有一些州他点票的效率会特别低
这四年前还发生过一个事情
某一个投票所被水淹了
不知道怎么回事
有很多票丢失了
找回来又花了很长时间
最后是不是都找回来了
不知道
然后还有一些什么邮寄选票跟现场的票怎么去合在一起统计等等
这个投票这个事情它是各州去组织的
每个州的投票所和投票的系统都不一样
是各州自己搞的
甚至投票的流程都不一样
也是各州负责的
所以这个里边可以做手脚的地方实在是有点多
然后如果这个寄票寄到某个地方
它出现问题要拖比较长的时间的话
那又会有问题就是最近有一个很有意思的新闻
就有人问到哈里斯说懂王很有可能在某个时间点就自行宣布获胜
你们打算怎么办
他一直说我们针对这种情况已经做好了预案
所以六号以后我觉得才是大戏真正开始
不是结束
好的
那这个还有的吃呢
对
我其实还有一个疑问
但是不见得有答案
就是美国一直以自己的民族自豪感
也经常一天到晚在说我们要捍卫民主
咋程序上这么漏洞百出呢
就是大家都装看不见
我以前接受的教育都是啊美式民主程序正义什么什么
好像总觉得越了解越觉得他漏洞百出
就不应该
实际上它是有很多漏洞的
而且我看到一个在美国呆了很多年的一个华人写的一个文章
他说现在民主党的基层组织在各地拉票的方式
就是号召大家去以选民的规模来压倒对方
这句话里面暗藏了很多的玄机
就是什么叫选民
有些州甚至不要求选民按党派登记
就只要你提前登记就可以了
在网上注册一下就完了
而注册的这个过程很可能并不那么严谨
就像我刚才举的这个例子
michigan的这个中国留学生很轻易的就绕过了所有的限制
伪造了一个数据就成功注册了
然后就成功去投了票
所以这种事情会导致你真的无法判断到底哪些地方
哪些人有多大规模的偏差
而且最有意思的是
之前懂王让他他的人就是共和党在众议院的众议院领袖
带着一堆众议员提了一个议案
这个议案就是说在今年的大选当中
必须持正式的身份证件才能投票
那身份证件按照美国的一般的讲法就是photo ID
就是你有任何一个ID上面有你的真人的照片
就算比如驾照了
还有你的社会保险证等等都可以
或者你的正式的一些工作证
只要你带photo的
带照片的ID就可以
但这个事情后来在众议院就没过
被否了这个法案
这个否
当然他是有非常冠冕堂皇的理由的
他说这个实际上不可行
因为有大量的选民拿不出一个photo ID这个可能是真实的
因为美国真的没有像我们身份证这样的东西
他移民国家
他确实有些时候是比较宽松的
但是现在这个问题就浮现出来了
不说多
如果全美国在这大战当中有100万到200万的票是可以随便做的话
就能影响最后的结果
他只要做出2到3个摇摆州的结果就够了
那这个就非常恐怖
当然就有人合理的推断说这是不是民主党就是早就做好准备这样做
让他们长期以来就依赖这样的做法
那就不得而知了
但是至少这种可能性存在的
而这件事情
以前没有人说的原因是以前没顾上
以前没有人这么重视这件事情
那这一次真的是生死相搏
而且真的有可能会最后决定胜负结果
这个是非常要命的一件事
说白了就是这个大家子
他以前家族非常富裕
也非常的顺的时候
他不在乎这些小问题
大家在表面上的秩序之下就非常满足了
但现在不是这样了
不是这样的情况下就必须有人去追究
就有人去背锅
那这个事情就会浮上台面来
实际上我看到的一些报道
就是创普和他的竞选团队也反复的提醒或者是鼓励自己的粉丝去投票站做义工
就是监视有没有人作弊
但实际上很难讲
说不定懂王这边也有人做
或者你真去做义工你就能发现吗
也未必能发现
就是很玄学的编程
行那关于帝国大学
我们这周就说到这儿
下周我们就有初步的结果了
我们可以到时候来看一看到底是一个什么样的状态
至少到时候大部分的周会有结果
可能会剩下几个周没点完
这是有可能的
好
下一个话题我们来聊聊阿里
这个有可能会成为我们未来的一个小的专题
就是大家所看到的外表之下
你所不知道的大厂就是阿里
大家都知道很多关于他的传闻
有各种各样的刻板印象
但阿里真实的是什么样子呢
我们也不敢说我们知道就是真实的阿里
我们仨没有一个是从阿里出来的
但是我们有各自的渊源
了解一下阿里的人或者他们的事情
所以我们今天想聊一聊阿里的一些我们的了解
这个源头是老庄
他的一个群里面有人聊到这个话题
所以老庄先给我们介绍一下
简单读一段
就是知乎的一个问答问题
叫如何评价从阿里出来的奋斗逼
有一个用户是这么回答的
获得了6003个人赞同
估计现在有更高了是吧
经历过几家阿里空降管理层的公司了
大致摸透了他们的玩法
无论老板想要什么
先答应下来
然后开始写PPT
给老板画大饼
然后带着自己的亲信成立新部门抢地板
抢项目等
做了半年多
老板的沉默成本已经很高了
发现他们在吹牛的时候已经很晚了
他们已经把原来的团队赶走
现有的项目半死不活
我是很服气这套打法的
真的是六再往下说
就是我这个朋友转贴了之后
其实他是从阿里出来的
他的判断就是说没有必要鄙视阿里人
阿里优秀的太多了
这些套路玩套路的家伙都是三流货色
是阿里系的老鼠
然后另外有一个也是阿里的朋友就说这个方法论里面用的也挺多的
也不光是从阿里出来才这么干
但是他也会说
这个跟阿里确实没关系
然后因为我在那个群里面
我就想要去挑一挑事儿
然后我就说我们是不是从另外一个角度来看一下
各家大厂都有黑化
你就各家互联网大厂都有自己内部的黑化
但为啥阿里的黑话流传最广的
好问题
其实我我背后有一个潜台词就是阿里的同学是不是更喜欢把自己的黑化以及工作模式以及打法套路带出来了
否则为啥会流传这么广
你说华为当然也有黑化
对吧
百度当然也有黑化
腾讯也有腾讯的黑话
每一个大厂内部其实都有一堆的这种套路
咋就只是在外面流传的都是以阿里系为主的那种套路
这就是我反正就跟他们聊
然后后面就是说到他
他们也在讨论
然后我就说我说其实有一个可以称之为解释的东西
就是叫阿里味道的味
其实我之前很早就听说过
就是阿里的HR系统里面有一种职位叫文卫官
他们闻味道是他们的一个重要的文化的一个阶段
很想谈这个词儿
对
然后就是招人
先不说能力
什么能力也在
但是最后有一个一票否决
就是觉得味道不对
不像是阿里的味道就不高
但是也有里面的阿里的老员工就说了
这个一二年左右还是这样
但后面这个事情就逐渐淡化了
是的所以而且甚至有些就取消掉了
对
所以大概就聊到这儿
其实我们也是在外面看
虽然我们有很多朋友要么在阿里
要么从阿里出来
但是也是有很多所谓江湖传闻
就比如说阿里的破冰
也是很有意思的一个文化
对吧
然后我们在那个群里面就有一个朋友就说
是啊是啊
当年我在阿里接受那个百阿培训
就是百年阿里的一个培训的时候
我当时吓得就差点就要走了
我都不想入职了
受不了那东西
另外还有一个朋友就说
是啊当时就有哪一期就已经有人就走了
就没有入职不少
的这种案例
对
那那所谓的破冰我们其实也很好奇
好多年前的时候有一个我们当时还在盛大创新院那种
然后有一个朋友是从阿里出来的
然后我们也是新同事介绍这个总是要有的这个环节
然后我们就非常的好奇说那阿里的破冰到底咋回事
咋玩的
然后他就稍微介绍了一下
然后我们就听到了
就是简单了
对那当然也有好事者
包括我在内
我们就想那我们也玩个破冰
但是想了半天
最后其实就让那个新来的同事就面朝墙角打了个倒立
就算是破冰游戏做过了
所以像我们这些人真做不出来
对没那个基因
这个你说做个倒立
这也不算啥
这真的不算啥
然后另外就是我我所在的那个群里面
其实算是一语道破
就是所谓的破冰
就是服从性测试
你是不是能做那些你本来不能接受的事情
你能做就证明你的服从性是可以的
否则你就走
一方面是风云测试
另一方面也是一个底线探测了
就是他们有一些岗位是要求你有非常低的底线的
很多自认为是人才的人
他放不下这个架子
他们可能不接受这种状态
是其实刚才老张说的这个就是为什么阿里的这个黑传闻这么多
是不是他们比较喜欢往外输出
这个我跟你讲
其实在业界是有两个公司是这种特色
第一个是华为
第二个是阿里
其他的都不是
这两个公司都有一个特点
就是他们这个公司在他们的历史当中都有一段阶段非常的强调他们的体系力量
然后这种体系力量最终就会变成HR部门或者一些管理部门的一些制度
和这个制度执行当中的各种各样的事情
在华为是更早一些
在90年代就做了
尤其是他们当年引入IBM的整套产品管理的流程方法
然后配套的ERP
还有企业管理的一些思维和方法
其实华为是国内的科技企业里面最早干这个引入的工作的公司
其他互联网公司都比他晚一代
他这个事情做完之后
每个企业其实都会经历这个过程
就是我一开始是草根的作坊式的
但是我有我的特色很快很棒
然后我做到一定的阶段之后
我发现这个公司如果大了不行了怎么办呢
我需要引入一些题型的方法
那个年代只能引入国外的
华为引入国外的
然后培养了一批国内的人去消化去吃透这些国外东西
然后用在你的公司里面
好这个阶段他一般都会过去的
过去之后他就需要在自己的内生体系里面去优化这个体系
把它变得更符合自己的需要
而且自己的公司在变化的过程当中
有些东西它就会变
以前这个东西没法接受
后面就可以接受了
以前可以接受的
后来可能无法接受
虽然就会有很多变迁
然后到这个体系跑的比较顺畅之后
原有的那些包括HR的
包括建立体系的运营的这样的一些骨干和他的领导们
或者他们会失去过去的那种光环或者是权利
或者他功成名就
他觉得我可以找一个更加有主动性的
更符合自己需要的一个岗位了
所以很多人在这个过程之后就会出来
出来之后这些人他往往会采取的一个方式就是开咨询公司
开咨询顾问或者是培训公司
然后到各个中小企业里面去推荐大公司的这一套逻辑和方法
然后赚钱
这个赚钱比他原来的那个岗位要轻松太多了
而且说实话这种他们也会起到一定的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌作用
就是中小企业会从中得到一些有价值的东西
但是同时也可能会得到很多很糟糕的东西
这个取决于甲方
那个中小企业它是不是有自己独立的判断力
他识货
哪些是好的我可以用
哪些我学不了
或者是干脆就不一定好啊
所以就这么一个过程
这都是很正常的那在我所经历的中国科技企业的这几十年看来的话
就只有两个公司在这方面是比较突出的
特别人多
一个是华为
一个是阿里
华为这个事基本上就是在早期
在90年代末期到00年代他做的比较多
那阿里这部分人是什么时候活跃呢
是10年以后
尤其是是1几年淘宝上市以后
我忘了淘宝上是哪一年了
反正是1几年之后特别多
但是这两个公司还有区别
什么区别呢
这也是我个人感受
不代表一定对
但是你们也可以从你们的角度去衡量一下
从公司员工的综合素质来说的话
华为是远高于阿里的
阿里在他最开始的十几二十年里面
他的招人的这个人的平均的包括学历
他的平均的素养
包括拿的工资
其实都是BAT里面最低的
当时马云曾经有个非常著名的讲话
他就说我们阿里的风格
我们做这件事情本身
你们不要把它理解为是那些什么很高大上的科技的东西
他是会改变国家的产业结构的
但是他没有那么的高大上
它就是很普通的事情
但这个普通的事情会做出不普通的东西来
同样我们阿里人是很平凡的人
但是我们要做不平凡的事情
他其实是意识到这一点
就是他从人才结构上其实并不能够和当时最顶级的互联网公司去竞争
但是他认为他们有机制上的创新和优先
我不知道老庄有没有印象
在2010年我们齐聚在创新院的那个年代
那个时候我们到全国各地去挖人
尤其我跟老郭做的比较多
我们当时会有个评估
就是哪些公司是技术比较强的
我们都会自己盘一盘
对吧
我不知道你的印象如何
那个年代我们一提到技术
是哪些公司的人技术比较强
你有印象吗
我印象最深的其实是当时的新浪微博
天阳对
他们当时是肉眼可见的流量最大的地方
所以他们能够顶住那些流量
那是真厉害
对T米扬团队其实是从搜狐出来的
搜狐是中国互联网的黄埔军校
对的就搜狐的它的架构和运维的团队是最早期中国互联网最强的技术团队
后来盛大的包括盛大云
他们叫什么盛大在线
也从搜狐挖了不少人的
当时然后当时认为腾讯的技术也是不错的
然后认为百度的技术是很好的对所以那个时候技术顶尖的公司
这些公司没有人会想到阿里的
没有任何人会认为阿里的技术如何强
就没有了
在10年代
所以从这个侧面大家就可以理解
就是阿里其实它一直以来它是一个强调体系
强调商业模式创新这样的一家公司
所以他的方法论会特别多
他公司内部会特别喜欢去讲方法论相关的东西
这方法论弄出来之后
会让某些岗位的人特别有自豪感
他觉得这家公司是靠着我们这样一些方法论去支撑成为一家伟大公司的
然后当我离开这家公司的时候
我代表的这个方法论
这些管理体系会变成一种先进的代表
我去各个公司去说一遍
他们都应该学
所以这两个公司虽然都是往外输出管理经验和方法论的领先者
但是侧重点还不太一样
华为的技术因子会更多一些
阿里会更纯粹的是一些方法论方面的东西
那这个里面就肯定会出现一些偏差
就是我经常说的
把其他的成功要素误以为是自己在折腾了这一摊儿
比如像破冰
还有闻味道这样的东西
其实早期是针对阿里的商务拓展和服务团队比较多一些
因为那些团队当时就是要拉生意拉单
最早的阿里的B2B到后来淘宝的小二
淘宝的这些店家的服务
其实是大量的这种脏活累活
但是你要服务好
你要不管别人能不能理解
你想要把它弄上来
所以那个时候其实阿里是引入了很多传统销售公司里面的做法
然后再用互联网的方式把它变得更加纯粹
更加极端
包括什么闻味道
什么破冰
其实在很多传统的商务公司做销售这样的一些地方
比如保险销售
类似这样的
其实都有很多这方面的一些做法
这些做法里面有一些有点道理
有一些真的就是糟粕
当时阿里也是引入了
然后再做了一些调整
把它发扬壮大了一些
这种东西后来在阿里的成功的背景下
很多人就会把它认为这是成功的很重要的要素
他当然是因素之一
但是我觉得肯定不是它的关键点
所以后来当尤其是淘宝上市之后
这是一个重要的分水岭
在此之后阿里开始进入一些规格很高的一些人
包括其他的大厂过来的
外企过来的
还有一些知识比较高的技术人员
他们可能真的受不了这一套
所以慢慢这套已经调整掉了
所以我觉得这个是有一个历史的过程的那今天你再去看阿里
尤其是阿里的一些比较偏技术的部门
那他的人才的构成以及他的人在里面的做事的方式风格
其实已经越来越正常化
就没有那么特别了
阿里其实是中国的早期的互联网公司里面
我个人认为最突出的一个不是靠技术起家
而是靠商业模式
靠企业的治理这个维度作为它的一个很重要的分量而获得成功的
所以它有这样的一个特点很正常
至于开始的时候
老张提到的那个知乎上的那个回答我认为那个人偏颇了
他描述的那些现象其实肯定不是阿里特征
就是没有很好的深入的业务领域能力
但是靠着在general management就是一般性管理岗位上来回换公司积累自己的简历的那波人
就是我称之为职业经理人里面比较差的那一批人
他们的通病都是这样的
这个真挺常见的
各个大公司里都有啊
这个肯定不是阿里的独门秘籍我就先说这些
其实有一个就是你看我们同学现在其实对像阿里
蚂蚁他们其实并没有这方面的一些认知
对他们看到的其实都是他们的一些学长学姐以及阿里的一些各种面试
他们对工作岗位的一些需求
那你觉得像同学们他们去考虑进入某家公司的时候
对需不需要包括这个企业的一些文化这一块的一些思考呢
对因为我也有听过
就是我们同学入职以后
包括刚才说的提到的阿里会做一些文化上的一些这种培训
还是一些宣传
我听到的都是说
这个意向完全颠覆了我的一些感受
对但那但是大部分其实都还是该干活的干活
我这是我的一个观察到的
我了解的也没啥特别
会有点特色
但是每个公司都会有点特色
阿里现在没有特别极端的东西
正常的学生我觉得应该问题不大
那不会说出来的对吧
对
尤其技术类的
就没有特别的那种说一般人受不了的
我们那个时候真的有些人就是直接跟我聊的时候
这些我绝对不会去阿里
原因123就是不认同那个价值观
其实闻味道本质它就是讲企业价值观
就是企业价值观认同
只不过就是阿里你的文化里面就很喜欢发明自己的一些他们称之为比较接地气的讲法
味道就是这样的一种讲法
它本质就是讲企业的价值观
你是不是认同
这个认同不是简单的口号式的认同
而是要通过行为展现出来
你某种意义上也可以说
就是老赵说的那种互动性测试
这个界限是有一些模糊的
不是那么的
其实没有那么的硬
就是什么叫服从性测试
什么叫价值观认同
这个事情有的时候说不太清楚的对
包括前面说发明一些方法论
这个也是像前几年比较热的那个数据中台
我记得最开始也是从阿里出来的
但是业务中台会改变的对
看了挺多的一些或者是他们的一种营销
还是一种手段对吧
业务中台说实话
我个人认为是一个叫做失败的创新尝试
我倒不是认为这个东西是一个虚的
某些人专门用来说为自己的利益去编了一个假的东西
也许当初提出这个事情的人
真的就是为了自己的利益编了一个他也不相信的东西
也许是啊
但是从某种意义上来讲
这个事情是值得去尝试的
如果做成了真的非常牛逼
但它的困难也是显而易见的
在业务中台这个概念出来的时候
我当时曾经还做过一个当时公司内部的一个分享
就是我认为这个数据中台或者叫业务中台
它的价值何在
以及它的挑战何在
所以我当时给我们的公司的建议是我们观望
我们不要现在就去跟风去搞这个事情
我们可以集体当中极少数比较确定的有价值的点我们可以尝试
但是整个数据中台的概念是不建议去试的
因为我觉得是有非常大的风险
等阿里试完再说
也许能成概率不是很高
但也许能成就属于这么一种状态
这个事情如果做成
当然是非常牛逼的
但是它的难度是显而易见的
所以我不认为阿里的高层会觉得这个事情如果明显
就是他觉得是一个骗局
他们还会去跳
这个可能性不大
所以真的是他们觉得有可能成
然后去试试了不成功
那只能退回去了
这个也没办法
很正常
了解我王老师
我会从另外一个角度来看这个问题
就是阿里是一个非常擅长做技术品牌营销的公司
这个也是
我其实在其他的公司的时候
比如说我在华为的时候
我就会说
你看我们华为真的不擅长
在盛大的时候我也会说盛大真的不是很大
就同样公司内部都知道这是大牛
但这个大牛出去讲的东西就干巴巴的
真是你说到哪做到哪
这就是只我只做了这一点
我也就只敢说这一点一点都不吸引人
对既不擅长制造新的
不会也不擅长吹牛
也不擅长这种营造某种高大上的氛围
都不擅长
但是阿里人家就敢
而且很成功
非常的成功
其实我每次跟别人聊的时候就会聊说双十一为什么会变成一个阿里的技术品牌
以至于阿里云最后赢就赢在他对双十一的系统性的打造上
这个是非常厉害的
虽然其实你知道他没有那么必然的关系
就是因为双十一做的好
所以阿里云肯定厉害
所以阿里云里面的各种各样的技术
每一样都可以拆出来说
你看我这个技术支撑的双十一
但是这是人家的本事
而且我完全不反感技术品牌营销
这是一个非常值得用心
用力气而且用巧劲的一个领域
是值得很好的琢磨的
但是说到技术中台
把全社会或者说把大家都带偏掉
这是人家技术品牌营销
你要吃他那一套
那没办法
我觉得其实是不是阿里自己被带偏
而是有很多中小企业太崇拜阿里了
我就是说这些中小企业对他们被带偏了
这个是需要判断力的
这个没办法
这事儿可能最有希望做成的也就是阿里了
但是最后他也没做成其他的东西
其实更难
根本没戏
我当时有个判断
就是这个数据中台对一个企业来说
要么你不需要
要么你干不成
当然这种判断不是每个公司都会做
他可能就会掉进去
被人一一吹就迷糊了
好
关于阿里我们就先说这些
其实这个公司可说的东西很多
还有很多其他大厂也有很多可说的东西
我们看到有机会的话题再说
好下一个话题我们来聊一聊
有一篇文章引起了我们的注意
这个是交大的某位国际公关事务学院
就是交大的国关学院的一位老师
他写了一篇文章就是讲人工智能开源到底是不是发展AI的合适路径
他这个标题其实挺有意思的
他没有说开源是不是AI的必经路径或者最佳路径
合适的路径
当然这个里面他讲了一些比较深的东西
作为一个我不太了解这个老师
可能老庄比较熟悉是吧
也不熟悉
也就是在某个群里面会看到他发了一篇文章OK
我看他的文章的感觉就是作为一个圈外人
他不是搞技术的
他是研究国际关系的
能够整出这么一篇文章还是蛮难得的
他探讨了他仔细研究了国外关于这个话题的很多争论
然后也探讨了人工智能开源的一些争议
比如说他明显的意识到人工智能的开源跟我们传统意义上讲的开源软件
尤其是OSI所定义的开源软件
其实是有很大区别的
这个话题我们节目里以前也聊过
我甚至我还给出过一个大概的判断
就是我们现在AI大模型的开源
它包含了几个部分
你的权重是不是开源
如果你权重都不开
那等于就没开了
这是最基本的一条
第二个你整个体系架构是不是开源
第三个你的训练集和训练的方法是不是开源
如果你这三个全都开了
那意味着别人可以在你基础之上完整的做出一个跟你的克隆出来
然后他在改变里面的数据和里面的一些训练的基本方法
就可以创建自己完全新的东西
这个我觉得是可以类比到我们一般软件
尤其OSI定义的开源的
当然还有另外一个很重要的点
就是即使这些全开了
它有没有限制你去使用它
我上次看到一个是哪个公司
是拉娜还是哪个公司
我忘了
它的一个开源的限制是这样的
就是你可以用于商用
但是微软OpenAI和几个公司除外
好像就拉是拉
对吧
我忘了是哪一个
反正这个还挺大的
所以这个也跟OSI那会有点区别
但是反正这位老师也发现了这个里面的一些差异
这是一方面
另一方面他也在聊就是说人工智能的整个研发
它整个体系它的特点到底跟现在的开源是不是匹配
很可能他两个东西向性就不好
提到了这么样一个观点
我们觉得非常有意思这个话题
所以我今天来花点时间稍微聊一下
你们怎么看这个事儿
其实我怎么说呢
这个老师的文章当中有蛮多东西我不是很同意
所以我写了好长的一段话跟他探讨
但是发现他一直没有回复
我就是首先我觉得用yes or no来看开源的AI这个事情就有问题
他可能是一个不同层面的
或者是像刚才那个李军老师说的不同的这个档次的
什么权重的开源
数据的开源
其他的相关的训练过程什么的
这个是一档
哪怕是最低限度的开源
也有它的开源的价值
当然就你权重开了
意味着大家可以免费的使用一个很好的基座模型
对对
而且在上面毕竟可以玩出更多的花样来
对可以更多的探索
甚至是人家可以方便的自己在内部做测试
这也是好的
对
而且至少可以做
比如说fine tuning
RAG
这都可以
肯定可以做的对
不需要动原来模型的
所以在我看来
第一个我觉得需要判断的就是一个企业它在寻求自己的开源的AI或者说是开放式的AI的这个程度
他开多或者开少
这当中不应该简单的说开的越多越好
或者是开的越少越划算
这不是一个简单的yes or no
也不是一个只要越开放
这个对全世界就更好
那公司咋办
我一直以来持有的观点是
企业的开源一定要有一个回报
这个回报有助于他能够持续的做开源
我们不能够老是用这种是非对错的观点去要求有企业
那你就应该开更多
然后你就不需要去管人家企业死活
反正你在忽悠人家企业把东西都开出来
然后你用上了
你爽了
然后人家企业靠啥赚钱呢
这是一个第一个判断的问题
另外一个就是还有一个创新的问题
就是我跟别人聊过
就是说我们会说创新会发生在三个不同的地方
一个是科研机构
高校或者是研究院
研究所
第二类的话是发生在企业
第三类是发生在社区
我们会说这个创新会发生在三个地方
但这个三个地方你不能够说越是开放创新就会越多
也不一定
因为散兵游勇的创新不能够替代集中的公关
或者是高精尖的某个研究机构的封闭式的开发
你你你以为把这个东西全开出来
然后所有人都能看到
然后这个创新自然就会发生
这是不可能的
第一个是缺这个所谓的集中公关
或者说就是一就是三五个天才
就这种科研团队里面一两个甚至两三个天才
他就是会比你外面的一群人所有人加起来都厉害
另外一个就是场景
就是一个企业级的甚至是超大的一个场景
这个场景你在社区里也好
在研究机构也好
也是看不到的
所以我们不能够简单的迷信说是只要越是开源就越是创新
或者越是开放就越是创新
这个背后没有必然的
还有第三个
其实也是想跟那个老师探讨的
就是关于现在的AI交大的那个老师
他其实说了一个点
我就也部分同意
他就是说现在的训练成本太高了
以至于除了超大型的企业之外
其他的学校
什么小公司
个人根本不可能去训练
但是我就会联想到就是在个人电脑诞生之前
大多数人都买不起大型机
当全世界只有几家公司或者在家研究这种国防
科研机构什么才能够买一两台大型机的这种那个时候
其实你说是不是也会存在这样一个现象
就只有这些机构才能够开发​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌自己的软件
但是我总觉得这个趋势还是会向下走
就是越来越低的门槛
让更多的这种机构也好
个​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌人也好
有机会进入到这个领域来
这个怎么说呢
算力还是会进展
还是会有进步
另外一方面就是算法还是会进化
以至于他对算力的要求也会下降
对
这个是一定的对
所以现在的这个只是一个阶段性的现象
不值得过于忧虑
最后还有一个东西
就是那些搞AI伦理的朋友们一直在谈的什么价值对齐的问题
我怎么觉得呢
价值对齐怎么提
价值对齐其实就是censorship
我们上次讲过这个事情了
他们讲的eleven实际上就相当于是某种信息审查了
他们不愿意承认而已
对
反正总的来说就是我认为这个老师他观察到了或者说是仔细的梳理了一些业界的讨论现象
或者是一些看法
但是目前来说没有一个整体性的判断
或者说是一个系统性的观察的结论是怎么样
只能算是我我觉得算是一篇综述
对我的感觉也是这样
就是他搜集了一些很有意思的一些争论和一些引用的一些内容
然后也分门别类的做了一些观点的表述
这个方面其实这篇文章是值得去看一看的
但是最后他得到的结论或者说他的一些判断
这个就比较模糊了
实际上回到他这个大标题下我个人的判断
开源的核心是这样
就是我创造了一些好东西
我不仅免费给你用
我还要把这个好东西的内部也抛开给你看
为什么这样呢
我其实想换取一些东西
换取什么呢
无非就几个东西
一个就是更多的人在我的体系架构下去做事情
最近版本的这个llama 3．2
他已经很明确的提了一个概念叫lama stack
就是lama的站
这个站包含了从硬件就是AI的infrastructure
AI的技术架构
到上面的核心的训练数据和基座模型
再到上面的工具链
再到上面的智能体的开发
agent的开发
再到上面的叫agented apps
就是智能体agent组成的各种各样的应用
我们之前聊过这个话题
就是说我其实预期在未来两三年里面
基于这个站去做开发
但是不动下面两层的会越来越多
就是你不会去做自己的AI因素
而且这个太贵了
你也不会去训练自己的base model
这个也太贵了
但是你会做上面所有东西
包括那个tor check那个工具链以及用的工具链去做很多事情
Post train
还有find tuning等等
这些东西你都可以去做
在各行各业做出自己需要的定制的模型
然后这些定制的model去做一个agented APP一个智能体的应用出来
你可以做自动化
你可以做定制的知识库等等等等各种各样应用场景是非常的引人遐想的
所以他开源很大的一个目标就是把你们做的整个生态限制在我的这个框架范围之内
这个是很多大企业开源的一个根本目的
他没有其他的
它就是要掌握这个生态
在里面占据关键的下面的利润最大的那一部分
所以这个是一个可能性
第二可能性
就是他希望靠开源的协同来弥补这种集中化的团体所不擅长的事情
刚才老张提到一个很有意思的观点
就是很多时候三两个精英他就比成千上万的开源贡献者更有用
但是反过来讲
有一些事情成千上万的贡献者就是比少数团队精英更有用
比如说跟安全有关的一些东西
这是对的
所以实际上一个软件开发里面有很多课题
它是适应不同的开发模式的
所以我为什么一直说开源这种模式
咱们不要把它看作是一个很玄乎的东西
它可能就是一种特别适合解决某类问题的一种开发形式
一种协同​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌形式
这种协同形式因为跟内聚的公司这种组织形式不兼容
所以他必须在另外一个模式下运行
那这两种模式做的好的话
当然是相辅相成
对吧
把软件做的很好
做的不好的话就可能两边都不是人
就是另外一个问题了
所以回到他这个问题
我是这么觉得
就是不光是人工智能了
未来所有的软件
只要这个软件足够复杂
足够的有影响
那么它一定都是基于商业团队
in house的团队跟开源协同的某种平衡才能做得好
现在几乎所有的主要的软件其实都是这样的
操作系统数据库
现在AI相关这种前沿的东西
还有一些很重要的基础服务设施
比如web server之类的东西
包括现在你看有个很经典的例子
就类似于像click house这样的东西
他把一系列的技术糅合成了一个很重要的应用模式
然后通过云服务这种方式变成一个产品
这个产品底下全是开源的东西
但是如果没有这个产品的话
这开的东西是散着的
它没有应用场景
它其实就没有那么重要
但是一旦被捏合起来
变成一个常用的nuclear house
就是做那种时间序列的log分析是特别擅长的
我们以前做教育的软件
我们想做一个课堂
从进入到退出中间所有的timeless p所有的时间戳和上面发生的事件
然后对这些事件做精细的分析
你用传统的关系数据库是很麻烦的一件事情
但类似于科技cos这样东西就很方便可以把它做出来
就这个例子就说明以后的软件的研发
它最终其实都是两种模式的融合
所以不存在说开源是不是他一个合适路径
你不用你试试
你肯定得用
然后你最终想做出最有吸引力的产品
你一定是把开源这种开发模式跟闭源的模式结合的很好的那一种
这也是为什么我觉得open I它现在的路径是短期的高效路径
长期来看的话它的生命力会受到限制
这个其实跟当年IOS对android是一样的
就是短期大家都说IOS很强
怎么强垂直整合
为什么能垂直整合
因为它都是自己的
所以它可以控制的很好啊
那是啊
但是它的弊病是啥呢
你都是自己的
有一天apple的创新能力开始打折扣了
你不就停步不前了吗
就像现在我们看到的一模一样
就它不动了
它就原地不动了
变成一家牙膏厂了
再继续下去
他就是下一个intel
反过来
安卓就不是安卓
当年很牛逼的HTC没了
但是中国的四小强起来了
就是它一旦开放
他就会有这样的各种各样的可能性
从我角度来讲
就像AI这样的影响全世界的事情
而且有非常多的新东西需要跨学科跨领域的创新才能解决的
它其实是非常适合这种开放式的模式的
当然有些核心的空间
他可能就是比较适合in house的一个精英团队
这个不矛盾
这是我的观点
对刚才李老师提的那个click house
我们这边其实也挺有感触的对
实际上我们现在做那个get hub的日志分析就是在这个house里面
在此之前其实我们也用了好多其他的一些方案
那真的是只有你上了QQ house以后
对你才能够真的把一些工程上的一些痛点给它解决了
而且这个东西也不是我们当时在学校里面能够获得的对
也是像赵晨宇Frank
他是咨询了阿里里面的一些团队
才能够去有这样一种落地的一些实践
就听了刚才几位老师的分享
对其实就是开源这个事儿
其实现在越来越不仅仅是值得多去和实际的一些场景和经验去做一些结合
更多的还是要去做一些细分
对就我的意思就是今天不是简单的去谈开源还是不开源
肯定是有开源
但是我们只是谈开源其实还不够
还要去更细化的区分究竟是哪方面一些开源
你是为了去做一些商业上的一些设计
或者是战略上的一些某些方式
还是说出于一些什么样的一些考虑
只有把这些从细分层面上去聊开源
可能才更容易聊到他的一些本质上面对他其实已经成为一个非常重要的一个
包括软件开发
包括你的后续的一些市场运营的一种手段了
那这些东西其实还挺多的东西
其实都是在工业界里面的
怎么样让它转化成学校
甚至在课程里面能够去传授实践的东西
我觉得还是挺有一定的距离
确实是这样的
所以我觉得对开源的研究现在远远不够
还是太浅了
是是是说白了还是没有完全展开
好我们今天讨论的主要是这些话题
看看两位有什么要补充吗
没有了
那我们就到这里为止
谢谢
大家好
拜拜