各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例在周末
我跟我们王老师大家好
老庄大家好
一起来聊聊天
这周我们有特别多的新闻回顾点评的东西
要说大的话题反而就少一点了
所以我们赶紧开始是就在我们录节目前大概一个多小时
传来了正式的讣告
著名的理论物理学家杨振宁在北京病逝
享年103岁
杨振宁这个历史地位是非常高的
就基本公认的现代理论物理学里面的第一档
也就是所谓巨星的这一档
那这一档是一些什么人呢
就是爱因斯坦
量子力学的那一堆人
比如波尔了
薛定谔了
狄拉克了
海森堡然后就养着你了
就是在现代物理学20世纪以后的这一批人里面
他是这种级别的
有人还说他是物理学黄金时代的最后一人
就是在他之后
再也没有出过巨星这个档次的了的
养老当年拿诺奖是那个与诚不守恒
就是如果相互作用力的与诚不守恒的定律
但实际上他影响最大的核心成就不是这个
是那个著名的叫杨米尔斯方程
或者叫杨米尔斯理论
这个奠定了现代的标准粒子模型的基础
就是以他这个成就为基础
后面在几十年里面连续的出了七个诺奖
这就足以证明了他这套东西实际上是开宗立派的
就是他奠定了一个基础
后面有一堆人在研究
然后里面出了七个诺奖
然后现在成为了一个很重要的基础理论
这个事儿刚发生
我们没什么准备
所以就简单说说
谨记哀思
你们两位怎么看
只是在感慨
就是一个人有名到了这种程度
以后不会经常出传出来
我们杨振宁又去世了
过段时间又有杨振宁去世了
包括这一次也是
搞不好又是谣传
但是想想有103岁了
然后这次终于是真的了
感觉还是挺遗憾的
对有官媒报道
很可能我觉得就是一直就身体状态不好
然后昨天应该是进医院
或者甚至有可能有病危类似这样的通告
然后就有人把消息传出来
这种也很正常
老人我主要的感慨是真的
他的去世就像我刚才说的
可能就是真的理论物理学黄金时代就彻底象征意义上的终结了
在可预见的未来
物理要出那种级别的
就是相对论
量子力学这种级别的东西
不知道啥时候了
你像我们现在的一些重要的研究方向
包括超导
可控核聚变
其实都偏应用了
他用的理论还是他们那个年代的理论
就是最晚截止到六七十年代
后面再也没有理论上的真正大的突破了
我们上一次聊诺贝尔奖
我也挺理解诺贝尔奖
尤其是诺贝尔物理学奖那帮人的尴尬
就是他们的这种两难
就真的没有很那种级别东西了
然后感觉就好像都老在吃老本似的
当然应用也很重要
就是应用能够把这种理论变成人的真正能够享受到的一些成果
这也反面证明了在20世纪前半叶
物理学发展那个叫多么的超前
那个老本够人类吃100年
给人的感觉
巨星璀璨的时代终于过去
对
真的是落下帷幕了
然后我记得李老师在我们节目里面其实还聊过奥本海默这部电影
杨振宁和那个里面的几乎所有的角色都有交集
包括前面其实也看过他在一些学校的一些报告和讲座
他也特别喜欢去聊的这些物理学家们之间的一些意识
是的估计接下来会出不少书
就是关于杨振宁的书
大家可以对对对
甚至电影之类的
对好
下一个我们上周有聊到关于近期的一些AI人才动向
以及可能背后的逻辑这样的一个话题
这个有两个事儿我们要说一下
第一个上周提到两个尧舜禹
一个从and topic跳去了google
另一个尧舜禹从欧风I跳到了腾讯
那现在好像看上去后面这个应该是个不实传闻因为腾讯有部门的公众号已经贴了那个传闻的图
然后打上了一个消息不实
但这个消息不实到底是怎么个不实法
是他没跳
还是腾讯没挖他呢
还是涉及到说一亿美金
这个数额不实
我们就不清楚了
现在这个我会爱你
要是到底什么状况我们不知道
上次提到的这个信息来源是南华早报
然后老报这个报纸可信度确实一般
他们就有点香港小报的味道
有的时候就会掉进坑里
所以给大家澄清一下
另一个有趣的是我们上周聊到的A人才流动的话题里面提到一位加拿大的青年的程序员
可能在网上讨论他的未来的一个职业规划
中国还是美国的取舍
结果意外的发现这位同学是我们的听友
而且是非常忠实的听友
可能是一集不落的听过超过100小时的那然后第一步还发现潜伏在我们听友群里已经好长时间了
很少冒泡
我们我们乐死了
我们节目已经奔四年了
到明年春节就满四年了
近200期的节目第一次发生这种事情
吃瓜吃到自己的听友
来给大家分享一下这个惊喜
因为这个原因
这位同学在X上还follow不少
所以看到这个消息还出现了一些意外的收获
有一位我们王老师以前的学生
在我们这个节目最开始是在我跟王老师我们那个实验室搭了一个环境
我们三个人现场在一起去录制的
对的结果后来疫情爆发
我们被封城了
我们才转为现在这个线上的模式
结果有一位同学当年就是帮我们调试线下的录音系统
还帮过忙的
对对对结果他是我们上一期提到的那位加拿大同学的粉丝
然后意外的发现
你们几位老师的博客居然还在继续出
他可能要回来继续听我们的播客
所以这个世界真的很小
挺有意思的
其实还有我们那个听友
他做了一个开源项目
一个打字练习的一个开源项目
我好多年前我还用过
对所以其实我很早就知道这个项目
但是我并不知道作者是谁
现在才知道原来作者也在群里
挺好的
接下来我们就顺便说一下我们这个节目频道的一些新动向
这一周10月15号
我们的听友群终于满了500人
因为我们是用微信来运营这个听友群
500人就真没法再加了
我们仔细思考了各种各样的选择
包括换工具
包括其他的什么可能的途径
包括清理现在已有的这个听友群肯定很多不活跃的等等方案
最后我们还是决定开二群
现在二群在建设中
接下来要加入的听友就是在二群了
但是我们也做了一些配套的准备
首先是我们在我们现有的听友里面征集了第一批我们称之为叫领航员的特殊团队
就是第一批十个人
他们会跟我们一起接下来去运营我们整个节目的听友群体
包括两个听友群和其他的一些活动
这样我们也就增加了一些我们的运营​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌力量
我们三个都特别懒
平常做的事儿能把节目一直坚持录下来已经很不容易了
所以在搞一些其他的运营总觉得力不从心
现在有了一些新生力量
我们有些原来想过的事儿就可以慢慢开始去考虑和尝试了
这个也是我们的一个新的动向
希望以后更多的听友能够一个是支持我们的节目
另一个也给我们多提一些建议和意见了
希望能够有更多的人大家一起来思考学习成长
你们两位有什么观点
我是觉得希望群友们能够更加积极的参与到我们这个节目的前期的这种讨论
或者说是选题
或者说是建议
这样的话也能够帮助我们变得更丰富一些
对因为光是我们三个人去想选题的话
也就是在这个范围了
但是如果有一些别的想听的
想讨论的什么也欢迎提出来
这个是我最最迫切的想法
对其实咱们这么一直以来的这些节目
很多的一些灵感
还有一些素材就是来源于我们的听友
包括在我们的B站小宇宙上面去留言互动
对那现在咱们拉了新群
是应该有更加频繁的一些互动了
我觉得大家尽管畅所欲言
我觉得肯定会有更多的一些好玩的一些事情会发生的
是这样的
好
下面我们来看几个新闻
第一个事儿
我们节目以前讨论过的始祖鸟这个品牌和某些烟花艺术家在喜马拉雅山脉去炸山的那个事儿
最近关于这个事情的初步的调查结果出来了
有一个通报
我简单概括一下这个通报的意思大概就是说
首先是对现场的情况进行了细致的勘测
结论是对当地的生态环境有局部干扰
直接污染和破坏程度有限
但潜在生态风险去监测跟踪
第二个
这个活动是涉嫌违法的
违反的是中华人共和国青藏高原生态保护法
中华人民共和国草原法
就我们现在的法规其实已经非常多了
像这两个法规以前我就听都没听过
专门有青藏高原的生态保护法和草原法
这个是一个基本的定性
就涉嫌违法这两个相关的法律
有关部门就开始对这些违法行为立案查处
那这个查处的对象当然就是蔡国强的艺术工作室
以及相关的这个事情的操作执行方
那这个法
看上去应该是偏民法
看上去不像是刑法
所以它接下来可能更多的是罚款
或者其他这样的一些处置的可能性比较大
这是第一个方面
第二个方面
就启动了对当地的生态环境损害赔偿的鉴定评估工作
因为上面说了他有违反这些法律
最后到底怎么赔
赔多少
那就涉及到你的生态环境损害到底程度怎么样
这里会有个鉴定
鉴定出来之后要依据这个去做相应的处罚
另一个维度
这件事情我们比较关注的就是这事到底为什么让他过关能够做起来
那就涉及到行政审批和当地的政府的一些作为
那这次核查基本上是把当地的县委县政府的主要领导一撸到底了
县委书记县长这些就基本上是免职处分
这个里面显然是有比较大的问题
这些人轻则是意识不足
没有意识到这个事情的严重性
重则可能涉及到其他的可能违规的问题
就是被人骗了或者被人买通了
这些现在也在进行相应的调查
第一批的追责出来
就是主要的负责干部就已经都撸掉了
这是一个现状
那看上去接下来比较重要的还是对当地的损害进行一个评估
然后依法追究相关单位公司实体法律责任
其实我比较好奇的点仍然是
按理说在当地的这么原生态的一个地区的国家专门立了两个法
这个案例就是为这些地区的政府和民众去立的那为什么他们会有这么大的盲区呢
这个从现在的公告里面其实是没有看出来的
大家明显对这些东西没有认知
如果有认知还这么做了
那可能就更加的恶劣一些
但看上去我觉得应该没有认知的可能性是比较大的
所以我觉得仍然没有解决这个问题
后面的东西还可以再继续观察
但这个可能需要点时间了
好
下一个话题我们简单说一下我们上周节目里预告过的
就是这周周三到周五在深圳举办的2025年湾区半导体芯片展
一般叫剜心展
当时我们也在预测
这个里面可能会有一些关于我们的半导体产业的一些好消息
现在看起来确实有些好消息
不算特别令人振奋
但我觉得也挺厉害的
一个是公司这边
公司这边主要的亮点是深圳自己的王牌企业新凯莱
我们上周也提到过的
这家公司很大
下面有若干个子公司
分别做不同领域的公关
这次有两个我觉得比较值得关注的成果
一个是他的一个子公司叫齐云坊
推出了自主知识产权的ED​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌A设计软件
这个软件按照我看到的行内的一些人士的表述
它绝对不是新东西了
已经在不少的公司和具体的行业里面进行了应用了
就是已经用了一段时间了
这个也验证了好早以前就是美国人刚开始卡我们EDA软件的时候
应该是我们这个节目刚诞生第一年的时候的事情
我们就评论过
就是我认为软件再怎么难
它比硬件也是会更快突破的
那现在看上去
这个硬件软件应该是完全可用的
最多是比如说积累一些芯片设计的那种模板库
就是现成可用的一些子系统的那些库
可能花些时间
但现在慢慢的用的时间越来越长
你美国人卡我的时间越来越长
那这个东西自然就会起来
这是一个
另一个是新凯莱的另外一个子公司叫万里眼
发布了一个高频实时示波器
这个东西是做电子元器件检测的非常重要的设备
就是当你这个元器件要检测它的状态的时候
可能就是用示波器连接到它两个节点
两个端点
然后看中间的波
这个对很多现代的电子元器件来讲
它需要非常高频的示波器去检测很高密度的里面的波形
这个以前也是美国人垄断
那好像也对我们有一些限制
至少比如我们被列入实体清单的一些公司
包括华为这样的公司
就买不到世界上最好的这样的示波器了
这次发布的这个
它是90G赫兹的一个高频的示波器
这个核心指标90G是全球第二
仅次于美国的一家叫士德的公司
英文叫key site
这家公司最早是惠普HP的一个部门分出来的一家公司
然后后面又经过重组什么的
变成了现在这家是德这家公司的高频示波器可以做到110G赫兹
就是90到110
但这个事情的意义非常重大
为什么呢
因为在万里眼发布这个产品之前
国产的最高水平的不到​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌20G赫兹
最高到18 19
一步提升了四倍
原来是我们20G对国际的110的最高水平
现在是90到110了
所以这个也真的是很厉害
国内一直这个领域是没有突破
但是新凯莱的下面这个子公司
在不长的时间里面
可能也就四五年的时间吧
就取得了重大的突破
当然这个我觉得也跟华为以前在高频电路这个领域
它本身就有积累
做硬件方面很多积累
真的还是比它的软件要强
另一个方面的进展就是深圳仍然在持续的支持半导体和集成电路相关的东西
这次又推了一个大规模的产业投资基金
第一期就50亿人民币
主要就是芯片设计
制造材料立足在这个基础的这一条线上
目前在半导体和集成电路这块
基本上形成了上海和深圳的两个核心节点
就看大家的突破了
这两个节点当然不是说我们国内只有上海跟深圳在做这个半导体性电路
而是说产业化集成
就是面向产业行业的产品集成
在这两个地方有比较多的公司和产业集群
而实际做基础研究的那北京
然后东北的一些所
还有各地的研究这些领域的研究机构不计其数
基本上瓜顿已经成型
所以这一块儿就像我们以前说的
他会有挑战
但是一步一个脚印
你连续走下去十年什么事都突破了
现在从真正被明确的制裁
2018年到现在七年
我觉得应该就在十年左右
应该差不多都能够得到一些进展
这个是关于关心展的一些情况
两位怎么看
我不知道这个领域有没有一些什么类似于评测报告这样的东西
他说他已经全部搞定的话
有没有一些比如说评测报告之类的显示
比如说它相比起国外的那种
比如说同类的产品
它的功能完成度大概是百分之多少
诸如此类的
这个我还挺想了解一些细节的
你是说EDA那个吗
对EDA的那个我觉得不会有
因为这个还处在一个现在比较微妙的阶段
首先这个产品肯定不会正式的在国际上跟其他EDA的软件去竞争
他主要是解决我们被卡脖子被限制的那些领域或者那些公司
他们要用他们肯定要寻求替代方案
在国内会有一些市场
然后这个里面我不知道是不是还有一些技术上的一些问题这些东西可能他们现在也不一定很想把它完全的暴露对外
以免再被对方找到一些什么边角去进一步制裁
或者是收集一些什么这些环节
所以我觉得可能还会有所保留
短期内不会去做这样的直面的去对比
可能行业内会有
比如说我举个例子
对假设有些公司私底下去找企业方说我对你们这个产品有兴趣
那企业方肯定会给他一套比较
他就是比如说你常用的这些东西
我这已经覆盖了多少了
这个百分之百会有
他销售工具肯定会有
但是不是会大规模的对外宣传
我觉得比较难
就是我们普通人在外部想拿到这些东西应该不容易
对因为这个软件还是用的面太窄了
它不是一个常用的普通人用的软件
是对因为从一个追赶者的角度来看的话
肯定会去研究排在前面的一些现状和各种一些参数
甚至把一部分也设为一些目标
但是这一块肯定是因为本身是有现在的一个战略级的一些影响
对肯定不会对外公开
但是我相信在一些核心的一些专家领域里面
对他们肯定还是掌握着比较多的一些数据和信息
就看后面
我们这边真的能够有一些成熟的东西
以后我估计也许也有行动就会公开出来了
是的所以我们所期待的比如像EUV
或者是DUV的浸润式DUV
这样的一些大家都看得懂
也非常期待的一些突破
可能还要点时间
我听说的是浸润式的DUV在上海你在测试
但情况到底怎么样还不确定
而且真正如果通过了的话
就是测试没问题的话
它还会经过一个阶段
他会在实际的流水线上去做流片
做芯片的上课这样的一些工作
然后他要花大概一年左右的时间去提升他的良率
那就是具体调各种各样参数
这个过程也少不了
好这个我们就持续跟进
下一个我们来继续关注一下日本首相的选举的这个事儿
我们上周聊到了这个话题
很详细的讲了日本现在政坛的动荡
这个动荡在过去的一周里又加剧了
就用一些观察日本的政治的一些专家的话来讲
就是原有的日本政坛的一些秩序现在正在崩溃当中
以前大家都觉得不会怎么样
或者一定会怎么样的事情
现在都被证明不一定
很多原则性的东西都可以动了
所以情况非常的微妙
我们简单的说一下最近的一些进展
首先是自民党跟主要的在野党已经达成了共识
就在昨天确认了21号
也就下周二进行国会的首相指名选举
也就是两院各党派会推出自己的首相的候选人
然后进行投票
这个投票它是这么个逻辑
就是第一轮如果有人超过半数
那么就直接当选
如果第一轮没有人超过半数
那么第一轮的前两名就会进入第二轮投票
第二轮投票票多的人就直接赢了
过不过半数都不管了
你只要是相对多数就获得首相
如果众议院跟参议院两边的结果不一样
那以众议院为主
这个制度也很奇特
既然这样
为什么参议院还要投呢
就是像玩人家一样是吧
大概也是表达一种民意
这个是他们的首相指名选举的一个规则
现在众议院的格局
上周我已经说过了
自民党是196票
立宪民主党148票
日本维新会是35票
国民民主党27票
公民党24票
然后接下来是9票
8票七票一堆少的那现在的状态是什么呢
简单的概括就是自民党在两院都没有绝对的优势
然后在野党又各有各的政见
也看不上对方
就各种纠结
很难形成一股合力
这个是最近几年都是这个状态
靠着自民党公民党当时的联盟
加上一些政治运作
拉拢一些小的派别
勉强维持现在这个状态
那这一次
靠着传统的政治格局
尤其是公民党退出执政联盟之后
自民党越来越难确保首相的人选了
所以这一次就出现了非常奇特的各种黑天鹅
然后自民党现在掌权的这一块
也开始我刚才说的动摇他们原来的原则
开始做一些事情了
这里面有几个黑天鹅事件
第一个黑天鹅事件就是上周我们提到过的
国民党退出了维系了二十多年的执政联盟
这个是大家都没想到的事情
为什么呢
因为当年安倍当首相的时候
他做了一个特别加速的事情
就是推动修改宪法
解禁集体自卫权
这个事儿是什么意思
就是日本人他战后就不允许他持有军队
而且也不允许他从事基本的国防以外的任何军事行动
那安倍从这个宪法里面找到了一个漏洞
也不是他找到
是他这个派别老早就知道了
什么漏洞呢
就是说我们跟美国韩国都是共同防御联盟那比如说美国人跟其他人打仗的时候
我们去配合他
这到底算不算自卫
那一般的人以及左翼党派
他肯定认为不是
比如美国跟中国打起来了
你跑去帮着美国打中国
这能叫你日本的国防自卫吗
那肯定不能
但是右翼一直都在说这个叫集体自卫
因为我们跟美国是一伙的那我们打起来之后
美国人保护自己
也不管他是主动打别人还是怎么样
反正就称之为保护自己
那我们帮着他一起保护自己
不就是集体自卫吗
就这么一个极度歪理的一个逻辑
结果因为安倍的能力
他就真的推动这件事情成功了
最后真的就修改法律
把这个集体自卫权作为一个表述放进去
就是日本的自卫队可以在这种情况下去执行军事任务了
这个被认为是非常危险的一个事情
而且也动摇了东亚的安全局势
所以为什么我们国家的很多研究日本的人都认为安倍是一个历史罪人
这个是很重要的一个原因
这个事情发生的时候
国民党其实是极其愤怒的
所有的人认为当时可能这个执政联盟要破裂了
结果非常奇怪
那一次国民党最后忍住了没走
这个带来了一个严重的后果
就是很可能从那个之后
自民党就认为公民党没问题
随便揉搓他也不会走
结果这次他就真走了
这怎么说呢
就是很可能就是因为自民党的大佬们觉得他们不会跑路
结果就真的太不把人当回事了
那这一次国民党其实国民党的核心团体
国民党的那些议员们说不定还真的不想跑路
但是国民党最近开全国代表大会的时候
各地的基层的党员提出了强烈的意见投票
80%多的人要求国民党终止这个执政联盟
是这么一个背景
所以国民党就跑路了
这个是黑天鹅一号
那黑天鹅二号就是这周​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌发生的事情
日本国会的第三大党叫维新会
他主动的跟自民党开始谈判联合
这个维新会是个什么背景
我一说大家就知道了
它原来叫大阪维新会
主要是立足大阪的
以发展大阪为主要的目标的一个政党
现在叫日本维新会
然后在各地都有这个维新会
那个维新会
但是它的核心仍然是在大阪
那主要的主张也是围绕大阪的区域利益
这个党的建党元老有两个人
我一说大家就知道
那都是大名鼎鼎
一个叫桥下彻
一个叫石原慎太郎
后面这个字都是啊乔亚彻
你不知道我跟你一说
你就知道他是谁了
前段时间福岛那个事儿出来的时候
不是日本有一个特别魔怔的电视节目
里面有一个媒体名嘴
他出来说中国人抵制我们福岛是吧
我们这样所有到日本旅游的中国人
我们要强迫他们吃福岛的食品
记得这个人吧
好吧我没有
我真的我今天才知道这个新闻
但是这个也太奇葩了
说这个话的人就是桥下车
好吧
这俩人都是极右翼的
按照我们的标准绝对是算反动派的
这两个人是大阪维新会的创党元老
但这两个人一直不是特别对付
两人一直对打
最后的结果是这两个人都退出了政坛
现在这个维新会是他们的后辈在执掌
现在他们仍然被视为是一个极右翼政党
但是他的核心说实话还是为了大阪
有很多事情他会很灵活的
比如说他们有一些很强硬的
发表过很多对中国不友好言论的这个维新会的一些大佬
结果他们为了大阪的经济发展
经常往中国跑跑的比谁都勤
嘴上说一说
但是身体很诚实
就是这个党他的政见
他发表的一些观点是非常极端和右翼保守派的
但是他的核心其实还是怎么把大板搞好了
这是他的一个很很奇怪的一个状态
昨天最新的消息
维新会正式对外宣布说不再跟几个主要的在野党
就是立宪民主
党国民主党
公民党这些主要代表
他说我们不会再谈了
所以他大概率真的会倒向自民党
那这个问题在哪里呢
核心的点在于自民党跟维新会其实是有很致命的冲突的
维新会这次谈判毫无疑问是他看到了现在自民党非常脆弱
非常需要他
因为他是第三大涨三十多张票
他加上自民党231票
231票离233票的众议员过半就差2票
所以他会觉得这个是他的一个绝佳机会
去跟自民党谈一个对他非常有利的
所以他这次是狮子大开口
一口气提出了12项各类政策条件
要自民党做承诺
作为交换条件
这个里面非常多
大家有兴趣可以​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌去网上搜一下
在日经新闻网里面有很详细的列出它的所有的12项政策
这里面涉及面很广
什么减税
社会保障外交安保
然后对外国人的违法行为加强应对等等这样的一些东西
但是这个里面最重要的有几个东西
第一个是这个党的一个核心中的核心目标就是创党
就是为了这件事的
就是要调整日本的国家治理机构的改革方案
在大阪设立一个副首都好吧
就是日本第二首都大阪
其实大阪在日本的地位一直是比较特殊的
因为关东关西要平衡
而且很多东西势不两立
到目前为止
关东关西连供电的标准都不一样
好像一个是220
一个是110伏
就类似这种
所以东京这边他是愿意就某些事情迁就一下
安抚一下关系
然后维系整个大一统的局面
但是大阪维新会
现在叫日本维新会
他们的政策诉求不是这么简单
他是说你要立法给予大阪副首都的职能
让他有更多的自治和决定权
那不可能专门立个法专门针对大阪
那很可能其他也有一些地区会跳出来说
我也要怎么样
这样就会削弱日本的中央的实力
更进一步的导向一种就像日本
日本其实历史上大部分时候是藩镇割据的
只是在明治维新之后才慢慢的变成了一个中央集权大一统的
而自民党就是战后在中央集权大一统的背景下崛起的政党
他利用全国各地的精英来治理整个国家
然后以此为筹码去交换社会上的各种利益
这样这个党才壮大起来的
如果被大阪把这个权利分掉了
那别人谁还理你自民党
那你就变成就有点像联邦和各州的关系了
这个东西对自民党是有很大的威胁的这是一个
另一个就是维新会强烈的反对企业和团体的政治捐款
而且强烈的要求缩减国会议员的人数
这两个跟刚才说的那个是类似的
都是直接削减自民党的影响力的
所以这些政策的东西
我不知道他们怎么能谈拢
非常难谈拢这两个党的立党的根本
但是现在他们走到一起去了
而且看上去真的要谈拢的感觉
这说明啥呢
这说明他们可能就是为了拿到首相这个位置
会不惜代价做各种各样的政治博弈甚至欺骗
这个毫无疑问
他后面政局会到底变成什么样会非常的难讲
其他还有一些
比如说文星会说我们最后在要拿两个大臣
而且必须有什么比较重要的一些
以前公民党才一个
与此同时自民党这边高适
麻生太郎还在积极的拉拢几个人的那种极右翼政党
比如参政党还有一个非常奇葩的党
叫什么从NHK中拯救国民党
就是反NHK的这样的一档就一个人绝对的魔怔人
这个党是非常右翼而且非常极端的那种抽象团体
连这种自民党都在去拉拢他
所以日本现在国内也是有非常多的人在感慨
说自民党这样的一个这么从无物体自建立1955年以来就主要的执政党
中间就只有几次掉下来过
居然现在沦落到这样的一个状态
这个其实意味着啥呢
意味着资本党自己内部也分裂了
他要控盘越来越难
所以他就要去哪怕牺牲这个党的长期的利益
他要在短期去控制局面
满足自己的一己私利
我们上周已经说过了
这一次换首相其实就是部分自民党内的人的私利的驱动
那现在这个会进一步的演进会恶化
所以一切就下周二看吧
从现在情况来看的话
大概率是维新会和自民党建立一个非常丑陋的交易
然后高适会以这种非常丑陋的姿态上台
然后他可能会面对一个已经分裂了的自民党
各怀鬼胎的一个联合政府
日本社会的意见观点也会越来越分裂
这样的一个状态
然后后面我们可以看看它会发生啥
这个是这一周的进展
你们两位怎么看
我其实还在查
就是想通过AI查一下最近这些年
比如最近20年或者最近30年
日本首相的平均任期有多长
我印象当中是很短
平均任期的意义没有特别大
因为有几个特别长的
然后剩下都很短
一般来讲1到2年是正常情况
超过这个的非常少
你像前几天去世的这个村山富市
他实际上只担任日本首相不到3年2年多的时间
但是他时间点特别的关键
94到96年中间跨了一个95年
95年正好是日本战败投降的50周年
从他这里他开创了这样一个惯例
就是在逢十周年的时候发表一个讲话
他那个是很正式的
是以内阁决议的方式发表了一个对战败国50周年的讲话
那个里面正式的反省了战争罪责
并且对亚洲各国进行了道歉的
这个是日本历史上非常关键性的一个事件
好50周年他只做了不到三年
其实但正好跨了一个95年
干了一件很重要的事情
然后到2005年的时候是小泉
就是现在这个小小泉的爸爸
他当首相他的时间也比较长
他大概做了有四五年
他影响也挺大的
他也照这个惯例发表了一个60周年的讲话
把50周年的调子就降低了
就没有直接道歉了
但是没有跑的特别多
但是降低了一些
然后时间最长的是安倍
安倍他一开始执政了很短的时间被干下去了
第二次上来干了相当长的时间
加起来超过十年
他是战后应该相当长时间的一个了
然后他发表了一个70周年讲话
几乎把春山富士那个完全推翻了
所以我们为什么说他是罪人
这个家伙是然后就是最近这一次石破茂的这个80周年的讲话
但是风帽我们上次讲了
他不是以内阁决议的方式发表的正式的讲话
是非常个人的
但他这个也很重要
就是他的一些观点在里面
那石破茂本人干了多长时间呢
一年多一点
他这种是很正常的
大部分人都是他这种情况
所以高适我觉得他高适一定是两个极端
要么就非常短
可能半年左右就维持不住这个混乱的局面就下去了
要么就可能很长
为什么呢
那就意味着极右翼完全控制局面
那就就完全黑化了
那他或者他这一派就可以干很久
我觉得是这样
还是希望他早点下去
否则真的太糟糕
但是你要这么想他下去谁上呢
不知道
现在并没有什么特别好的
比如说那个小泉那个小小泉
小小泉他在竞选自民党总裁的时候
最近这两天维新会的那个元老
刚才说那个乔哈特他是媒体名嘴
退休之后去媒体当名嘴了
他就爆料他说在总裁选举之前
小好奇就找过我们我们谈的挺好的
我们挺愿意跟他合作的
但是我们也提了
我们公民党特别不对付
萧小泉说没关系
我会去做工作
结果没想到萧小泉没选上
没选上
我们就觉得
那完蛋了
这个就没戏了
没想到国民党自己退出了
那这种料也可以报的吗
对但不知道真假
反正他爆的料如果是真的话
那说明其实自民党内并不是只有像高适这一派会做这种混账的事情
萧筱泉上去也会为了他自己的利益
也会跟唯新会这种很奇怪的去合作
所以真的很难
国贸已经是他也不是什么也不算什么特别好
他不是前两天也去那个鬼测了吗
但是他已经算是我们现在能看到的最好选项
但是他下去了
那真的就很难了
就是不管他政见如何
至少一个相对客观冷静的理智的政客都不容于现在的日本了
你就可想而知
好这个我们就先说一下
下周我们看看最后的结果
不出意料的话
我觉得就应该是高时上了
但上了之后一个烂摊子看看怎么搞
最后一个新闻就是这段时间我觉得也挺重要的一个事件
就是文泰和安适的这个事件
文泰是国内的一家搞集成电路芯片的一家公司
最早应该是在湖北
然后后面总部在浙江
然后他收购了一家荷兰的芯片公司
叫安氏半导体
最近发生的事情是荷兰通过国家的法律的力量
直接地终止了中方对安适半导体的管理权
具体的条款我们就不说了
反正总之就是把他的CEO暂时的停止权限
把他的股份当中的
他本来安世是文泰百分之百控股的
把这个里面99%的股份移交给一个第三方托管
文泰自己只保留1%
然后这家公司被禁止进行股权和知识产权的转移等等
一年等等
有这样的一系列限制的措施
总而言之就是把他跟中国的关系尽可能的隔离了
这个是九月份到10月初发生的事情
这是个非常奇怪的事件
我们单独去看的话
觉得中国的企业全资收购的一家欧洲的公司
给这公司派了一个CEO
下面的CTO
CFO
CIO等等这样的一些核心骨干
全都还是荷兰当地的人在担任
怎么会突然被这样的方式像硬抢一样
把公司的管理权就拿掉了
这个事情后面慢慢的就它的根子就浮出水面了
现在我们可以很确定的讲
这件事情的祸根实际上就是美国商务部的那个BIS叫工业与安全局
商务部下面这个BIS是商务部具体执行各种制裁措施
墙壁管辖的实际执行单位
也就是美国的全球商务霸权的具体的打手
在九月份BS通过了一个很重要的策略
叫做实体清单的股权穿透政策
什么意思呢
就是以前美国把一个公司加入实体清单
就是禁止美国相关的个人和企业与这个清单里的公司组织有任何的来往
任何经济和贸易和商务上的来往
现在它增加了一条
就是实体清单上的公司
实际控股的公司也视同于放在实体清单上
就是你如果控制一家公司股权占50%以上
那么这家公司相当于也被加入实体清单了
这样就相当于一下子把原来实体清单上的公司的范围数量扩大了十倍
这个就影响到了安世半导体这家公司
因为文泰是2024年被美国人加入实体清单的那安士是他的百分之百控股的子公司
于是这家公司也就被BS盯上了
后面BS就直接的威胁他说你们这个情况
我们是不能和你有任何的技术
经济商业上的来往的
这下一下就把荷兰的包括政府的有关部门以及这家公司的高管层就吓到了
他们立马就跪了
主动有几个高管提出要求荷兰的法律介入来怎么样
最终想实现的一个效果就是把这个中国籍的CEO撤换掉
然后名义上去切断与中国的一些关系
来换取bs的豁免
就是这么一件事情
但这件事情非常诡异和让人难以理解的地方在哪里呢
就是下面我们要讲的这家公司
它虽然是安氏半导体是欧洲的公司
他被中国收购以后
他还在欧洲在当地维系了他原有的管理团队
去继续去他的各种运营的工作
但是他有一个致命的点在于
他的产能的70%都在中国
就他主要的工厂生产线和产品生产出来都在中国
所以中国人很容易​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌对他进行反制
我们的商务部立刻这件事情发生之后
立刻当天下午就发了一条公告
即刻起对这家公司在中国所有工厂的所有产品实施出口管制
就是你要你要剥夺我的对公司的治理权
对吧
那你在中国生产的所有产品都不能出去
只能在中国
它的产品是一种叫做功率半导体芯片
是一种相对制程没那么先进
设计也没那么难
但是很强调成本的这样的一种芯片
大量用在汽车这样的一些地方
车用芯片非常多
然后他很多客户是欧洲的一些汽车厂商
那现在他的产能70%在中国
尤其是它后端的处理
比如它芯片前端的流程做完之后
后端要做封装
测试才能成为成品
才能够出厂
他几乎所有的封装测试后端的这些加工的步骤全部在中国和马来西亚
根本就不在欧洲
所以现在欧洲车商立刻就意识到
这家公司的产品绝对不可能交付了
因为他把中国的CEO赶走了
把股权挂起了
然后中国人反制
把他的产品困在中国
不让他出去了
所以欧洲车商找他订购的芯片几乎一片也拿不到了
所以现在欧洲的车商在到处找替代产品
这些替代产品主要在哪里呢
其实也在中国
比如像国内的有一家叫四大半岛
这家公司的全球份额达到第5
技术水平和良品率实际上跟全球第一的那个叫英菲琳是差不多的
而且还便宜
所以中国的友商基本上可以吃到这家公司一半以上的份额
这家公司现在他在赶紧跟这些欧洲厂商解释说
中国人限制我们的芯片
不让出来
这是不可抗力
我完成不了合同
我没办法
你不能罚我
是不能罚你
但是人家可以转单
你从此以后你就没有市场份额了
所以这件事情很奇葩的点就在于最后的结果很可能是国内的其他竞品
还有其他国外那些竞品会把安适的份额分掉
然后美国相当于是无成本的把欧洲的车企供应链打击了一遍
倒霉的是文泰这家公司
他必须思考要怎么重组他的厂
他的流水线大部分在中国还有他手上
他仍然能控制这些
但是他市场怎么办
他怎么去做市场
他需要以某种方式重组这家公司
比如在中国打个官司
把在中​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌国部分的资产从安适半导体剥离出来
作为他自己的实体去运作
这是他可以做的事情
但是荷兰方面肯定不认
不认之后的话
它会涉及到在欧洲的法律框架下
它是违法的那欧洲的客户敢不敢买他的东西
不敢买吗
所以很惨
就是文泰会比较惨
那荷兰他也挺惨
因为他失去了自己的一个王牌企业
今后这个企业就没戏了
如果继续这样下去
第二的话
它的营商环境也非常的恶劣
这样做了之后
我觉得中国接下来对荷兰以及相关的一些荷兰的公司或者什么不会手软的
就是接下来还有各种各样的可能性
简单的说
这个就是国际化背景下的中美大战的一个局部战场
但最后受创最深的是欧洲
欧洲的营商环境
欧洲的一些王牌企业受到直接的摧毁性的打击
国内的我觉得文泰的一些层面会受到影响
但文泰的老板包括他的资本层面
他有很多办法去运作的
比如他可以把这些产线卖给他的对手
他就拿着钱养老了也没什么问题
就是这么一个状态
但是荷兰就等于是凭空这家公司就废了
美国在国际上搞的这一些乱七八糟的事情
会带来很多的连锁反应
而且会极大的挫伤大家在全球化的背景下去高效率的做事的这种积极性和信心
这是最恶劣的部分
实际上上周我们不是谈到中国对美国一连串的反制和打击行为
这些行为现在我们已经看得很明白了
其实就是因为在上个月中美最后那一次商贸谈判结束之后
大家应该是有一个约定
就是不再推升级的单方的制裁措施
这一点甚至在双方高层的那个电话里面还专门的有确认
我们还专门说了一句话
说不要用单方的制裁措施来破坏已有的谈判成果
这句话实际上就来自于我们之间的一个协议
就是说我们不再单方升级
不再推新的制裁
但实际上美国在那次谈判之后
在九月的中下旬到10月份连着推了两个大的事情
一个是我们刚才说的这个50%穿透
而且直接针对我们的企业做了一系列的精准打击
第二个就是那个臭名昭著的收船的港口停泊费的那个事情
那个事情现在也比较确定了
就是我们上个月不是我们的首席谈判代表专门去美国跟他们聊了
其实就是在最后一次警告他们说
如果你们这个港口费落地的话
我们会进行强烈的反击
这个话直接把美国的财政部长贝森特给整破防了
当时跟他说
他可能不以为然
他当时可能听到了
当时他也没说任何话
肯定他当时觉得
你就是吓唬我
你肯定不会怎么样
结果发现不是吓唬他的
真的就是这种惊天动地的反击
所以最近两天贝森特是非常的破防
各种语无伦次
但是在这个背景下
确实会对全球化带来很大的冲击
就像刚才说的这样
你这个事件出来之后
还有什么人敢在欧洲进行真正比较大的投资呢
没有人敢了
这家安适半导体原来经营是
太好的是被文泰收购之后
注入技术资金
各种方面的协调帮助他才能够逐步的崛起
在过去这几年里面
份额开始一步步的扩大
这是真金白银花下去的那现在突然就没了
这以后谁还敢玩
所以这也是一个比较糟糕的一个方向了
你们两位怎么看
我们我们假设如果美国继续制裁
比如说就是把其他的跟文泰类似的公司也列入这个实体清单的
很多都已经在了
那是不是就意味着欧洲的那些车企就断供了
就彻底断了
不是国内有非常多的做车载芯片的公司
但是这个公司大部分都是在国内自己干的
文泰迦会比较特殊
它原来业务非常多
他原来主业务不是这个车载芯片
他做很多其他人的业务的
但是他过程当中赚了钱
他开拓他的市场
然后他收购了安士
才进入了这个行业领域
然后他被美国人制裁之后
他就放弃了很多他原有的领域
因为他不好做了
他就慢慢的不做了
然后通过安士这一家继续做它车载芯片
所以它是比较特殊的一家
中国其他的那些家
他没有在欧洲有什么大的这种投资或者是收购
那他反正被美国人制裁就制裁
那也没办法
其实最后还是我上一次节目里面讲的
就是无论你是买家还是卖家
关键看你的东西有多么的垄断
安士和文泰最大的问题就在于他们的产品不是垄断性产品
它是一个经济型的产品
就是拼的是成本和效益
可替代性比较高
就随时被别人替代了
反正就是倒霉的就是这些厂商呗
无论是国内的厂商还是欧洲的厂商
反正就是感觉像经济战之下
他们都是炮灰
是啊如果美国人继续升级
那现在的这个状态中国一定会对等的升级
那就意味着大家现在都会非常谨慎
在未来不敢随便的做跨国投资
整个全球化的动力
我们讲全球化是个好东西
为什么它使得生产要素我们讲生产要素最经典的是土地
劳动力资本
对吧
那么最近这些年又增加了技术和数据五大生产要素
这些市场要素全在全球化的背景下
它是可以自然的高效的流动的
导致一个相对最佳的分配
这个理论和实践是吻合的那现在美国在强行掐断这些东西
那意味着其中最重要的资本和技术还有人才不能随意的流动
这个时候就是打那种堡垒型的攻坚战
最后拼实力
中国肯定比美国血会更厚
这是没得讲的
但全球经济会因为这个进一步的萧条
尤其是中美以外的像欧洲这样的一些它的经济萧条几乎是不可避免的
结果现在欧洲人像没头苍蝇一样
没有任何一个人能够勇敢的并且有干预能力的站出来去扭转这个局面
仍然在那里就是像无头苍蝇一样在盲目的去行动
所以真的就是非常危险
在最危险的时候
欧洲是捏把汗
只能随他去了
咋办呢
当然现在美国人看上去又踏空了
哼今天早上美国那边放出来的消息是创普说他之前说的百分之百的关税战不会真正的实施
而且甚至他非常罕见的说
像这种关税战是难以持续的
叫unsustainable
然后也强调了说在两周之内会跟中国的高层在韩国举行会谈
这个时间正好跟月底他们在韩国的那个APEC的峰会是吻合的
当然这事是不是真的我们也不知道
因为中国这边还没有正式消息
也可能只是他在一惊一乍一说一话
这个人讲的话都都得过几天再看
好
关于新闻和回顾点评的内容就是这些
下面我们来看今天我们的几个主要的话题
第一个我们来聊一聊最近有一个事件
就是丹麦正在计划立法禁止15岁以下的未成年人使用社交网络
这个其实不是世界上的第一例这么干的了
欧洲其实不少国家在尝试或者考虑
甚至已经在试点这类事情
这个事情到底背后意味着什么
我们怎么看这件事情
先请老庄来跟我们说说吧
好就是我前面是看新闻
这个新闻其实发生在一周多以前了
我们上一次开选题会的时候就想聊
后来发现上一周要聊的话题也太多了
就延后到今天来聊一下
其实是10月9号发生的事情
那个时候在丹麦的首相叫弗雷泽里克森
在他们丹麦的这个议会里面做了一个演讲
大概的意思就是说
我们已经放出了一个怪物
从来没有像现在有这么多的儿童和青少年正在遭受焦虑抑郁的困扰
手机正在偷走我们孩子的童年
因此他要出台一项禁令
禁止15岁以下的儿童使用社交媒体
希望最早能够在明年生效
而且他还引用了一些数据
比如说丹麦60%的11岁到19岁的男孩
在空闲时间没有去见任何一个朋友
94%的丹麦七年级学生在实三岁之前已经拥有社交媒体账户
但是他们准备要在什么有一个丹麦幸福委员会的建议
要让16岁以下的在校生禁止使用手机
你这个里面怎么说呢
后来我就去查了一下
其实像这样的发出禁令的国家政府其实还挺多的
之前一个比较著名的是澳大利亚说有77%的网民都支持要禁止16岁以下的儿童使用社交媒体
所以还有些其他的禁令
包括美国
欧洲什么的都有
我就专门去查了一下
他们禁止首先要想了解的就是说禁止儿童使用社交媒体
尤其是用手机
他的理由是啥
有没有什么原因
当然那个首相说了一些原因
我稍微系统性的看了看
大概的意思就比如说比如说有这么一个影响睡眠
这个梅奥诊所系统有一个综述说睡前使用带屏幕的设备会导致睡眠不足和第二天的白天嗜睡
然后蓝光屏幕再叠加内容兴奋刺激
会导致睡眠也减少缩短睡眠总时长
而且本身还会再导致焦虑和抑郁的风险指数上升
这是一个数据
另外就是孩子们还会有一个叫什么叫错失恐惧症
就是因为刷社交媒体用户无法预测下一条高价值信息何时会出现
从而他们会持续的维持关注
又因为青少年因为前额叶皮层尚未完全成熟
抑制冲动的能力较弱
更容易出现深夜刷屏
睡眠剥夺
导致情绪调节能力下降的恶性循环
然后临床数据显示
青少年自我报告焦虑的这个人比那种用手机低频使用的要高25%
抑郁方面就是焦虑高25%
抑郁高33%
而且二者是成正相关的
就是平均每增加30分钟的使用时长
焦虑得分平均上升0点6分
而且就还值得警惕的就是社交媒体并不是一种中性的沟通工具
而是基于行为广告商业模式的一种环境
这种环境就是所谓的平台算法刺激会进一步的放大
这个人就包括不只是儿童
普通人也会被放大情绪
然后还有看到更多的极端化内容
因为这类信息更能够刺激杏仁核的威胁回路被延迟退出
而发育中的大脑在面对如此精准的刺激的时候
几乎是无法抵抗的
还有就是第二类问题是所谓儿童隐私被剥夺
或者是导致安全受到威胁
身份被盗用
甚至会导致这种网络霸凌
受害者无法抗拒被网上的这种或者是被人骗
或者是被人骂
或者是怎么样
这个是一大类的风险
还有一类风险的话
就是所谓的认知障碍
还有就是什么社交能力侵蚀
就比如说这个实验显示
每天超过3小时社交应用的12岁儿童在斯坦福延迟满足任务中坚持时间平均缩短38%
其课堂任务完成度与创造性开放得题的得分同步下降
还有就是社交能力也在下降
在面对面交流的时候
儿童出现眼神回避
话题跳跃的比例升高
同伴会报告其难以理解其情绪的次数会增加
社交焦虑会在这种所谓的永远在线的环境中会悄然扩大
这是一个很多研究了相当多的各种各样的心理学的家庭的社会学的研究
其实都会反映出儿童使用社交媒体
他们会比成年人更容易受到影响
造成损害
以及比如说学习下降了
社交下降
那这样了心心心理
情绪都会出问题
这是我首先考虑的就是询问的第一个问题
就是到底为什么他们要禁止
大概以上的这些原因
第二个就是说到全球范围内到底有哪些国家在干这样禁止的事情
其实有欧盟有数字服务法
要求设置15岁数字同一门槛
英国2023年的网络安全法也会说
授权对这个点com公司未履行年龄检查的服务处以全球营业额的10%的罚款
美国也有这种所谓的父母同意这样的一种逻辑
近各州近年来还开始要求平台默认提供未成年人没有广告的版本
但是缺乏统一验证的标准
澳大利亚在2024年通过了16岁全面禁令
而且还首次把刑事责任加诸到平台上
其中澳大利亚相对是最激进的
欧洲还稍微好一点
还有一些平衡
其中我看到的美国有一个比较好的办法
就是说13岁以下的儿童在线服务必须获得可验证家长同意
就比如说你必须要有他的家长来做某种比如信用卡小额扣款
数字签名视频通话等等等等来做这样的验证
但是联邦层面这个禁止的年龄是在13岁
各州美国的其他各州试图将这个年龄上调至16到18岁
但是因为宪法第一修正案
还有产业游说什么的
一直是被搁置的
所以到目前为止就还没有提到16到18岁
在实践中还有大量的儿童通过谎报年龄或者直接使用家长账号
绕过限制平台也缺乏动力去做二次的核验
这个其实就是在讲各个国家
目前出台了一些法令
也有一些规范
但是真正麻烦的是这个政策怎么落地
所以进入了下一个阶段
就是我再接着问
政策怎么样通过技术来落地呢
目前其实有这么几条线路
就技术路线
第一条就是所谓的身份证上传
要求儿童上传自己的身份证
但是这个也是最矛盾的一件事情
就是有很多青少年其实还没有
或者说并非所有的青少年都能有或者愿意上传驾照
护照
而在原住民
低收入群体什么的
他们反而没有这种证件
所以也容易被他们所排斥
而且违反了这个儿童数据最小化原则
第二种路线的话
就是所谓的面部年龄
估计就是通过摄像头去看儿童的年龄
从而避免留存身份文件
但是有一个什么什么一个机构披露的政府试点显示
16岁的受试者被误判为37岁的误差高达18个月
这就是说一个实验的结果
就是误差还是挺高的
而且这个技术供应商提供的训练数据
对于深色皮肤
青春期早期面孔这种覆盖也不足
所以在种族
性别差异什么的可能都有问题
形成了新的算法歧视
第三条路线是叫做信用数据核对
就比如说什么你是否有房贷
有信用卡什么什么的
但是这样的覆盖范围把15到25岁的人又排除在外了
因为大约有在澳大利亚
还有18%的18到24岁的青年没有任何的信贷记录
所以人家传不上来
难道就不能证明自己是超过18岁吗
好像也不行
然后第四个的话
是所谓的叫操作系统层面的验证主张
就是让谷歌或者是苹果来接管这个背后的年龄认证
避免重复收集
但是这个背后的话其实也会有问题
就是把所有的这个看门人的角色移交给了两家操作系统寡头
既强化其市场支配地位
还让政府获得了跨应用追踪未成年人的一键接口
为国家监控打开制度后门等等等等
反正就目前为止没有特别好的方案
所以监管的话就是陷入了所谓的三重困境
首先是技术精度不足导致误判
精度提升又会依赖更敏感的生物数据
但是如果想要分散验证的又加重了这个合规的成本
集中验证则制造了单点的监控
反正就是各种各样的问题
都没有一个简单的答案
我简单综述一下
首先家长的担心
学校的担心
教育者的担心都是合理的
就是儿童过度使用社交网络确实产生了很多问题
但是另一方面就是如何来做到保护儿童
让他们避免遭受这样的伤害
一刀切肯定是行不通
技术手段目前也不成熟
而且还有各种各样的这种政治的
文化的
舆论的问题
所以到目前为止没有好的方法
这就是我做了一系列的调研之后
得到的一个初步的一个总结
我前面其实也看了一些相关的一些内容
对加上张老师刚才其实练了整理了挺多这方面的一些信息
对其实有几个感受
对其实一个感受是就是很多的一些像心理学家
教育学家社会学家去做方相关的一些研究
其实它里面得到的一些结论
其实我我我也会打一个大大的问号
其实就是类似这种据相关研究超过什么什么会导致什么什么类似这样的
对
因为我们现在也知道
就是像很多这些
它只能称之为一个相关性
对他很难真正的严密的去推导成有这种因果关系
但是现在我们看到的很多的一些新闻里面
很多都是拿一些这些相关性来做一些甚至骇人听闻的一些结论
进而支撑一些政策
或者是他想要一些主张等等
那这个是实施第一个对你们很多结构其实都有这样一个
对因为因因果性其实是需要有非常严密的一些约束和一些论证的
挺难的对
很多东西到现在其实都不太能够说
我真的是能够说证明他是有因果关系的对
贸然去拿这个东西去做一些政策制定和决策
那这里面的风险其实挺大对
第二个
因为确实现在这些问题
其实我们节目里面很多期都聊过
对吧
包括AI刚出来的时候我们也聊过
是不是在学校里面应该鼓励去用
对吧
包括用AI在论文里面应该是什么样一些程度
对这些问题其实肯定是都有
那怎么样去一刀切也好
还是用一些技术和治理相结合也好
这个确实是一个一个挑
而且我也感觉这种问题以后会越来越多
甚至越来越严重
这个其实就是需要不同学科的人怎么样更好的更多的团结起来
特别是技术的和治理的这些专家
建立起语言统一的这种语言以及这种合作方式来推动
第三个的一个感受就是其实也一直是想有没有可能用一些技术的方式去解决或者是部分解决一些问题
这个其实我现在也看到
特别是他们一些社会科学
还有政策那边
其实也开始用AI特别是这种社人体去做一些政策模拟
社会模拟相关的一些东西
对就是我用了智能体给他的一些知识和背景以后
去模拟一些政策制定会带来一些什么样的影响
进而帮着去去辅助去做对
但当然这个其实也挺难的
这个其实也是一点念想
就是希望用这种AI人工智能的东西
在足够的这种知识背景下面
加上模型能力提升
是不是也能够起到些帮助
但是整整体来说的话
就是一些特别是涉及到面比较广的这种政策
我觉得其实还是要小心对吧
特别是需要去做一些论证
对现在感觉欧洲
特别是刚才庄老师提的里面的前几个新闻
对确实在这方面还挺包括他们的一些法案
这个前面我们也聊过好多次
还挺挺喜欢去搞这种刹车吧
把一些东西就不让这种全方位位置去做影响
这个我个人其实觉得是是是是是比较困惑的
甚至觉得不可取的
我先说这些
就所有的社会学分析
它都有一个很大的问题
一个是刚才王老师提到的
它的因果性论证非常的难
它的门槛很高
另一个问题可能也是同一个问题
它的根源其实在于人的多样性
有不同一件事情对不同的人来讲
他的影响可能是不一样的
那么​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌很多这些分析
研究是不是能够真对大多数人都有一个准确的结论把握
我觉得其实是一个大的问号
这一点我跟刚才王老师的观点是一致的那我主要的有几点感慨
就刚才老周说的
第一个就是我听下来
我感觉现在AI做研究分析还是真的不行
就刚才老张说的他的这个报告的主要的内容
假设我在公司里面
作为高管下面一个部门提交了一份研究报告
是这种样子的话
我肯定打回去重做
为什么呢
他仍然就是一个事实罗列的水平
他没有去做真正意义上的分析
更没有态度
这个是没有用的
就是属于你这太机械了吗
听下来关键性的点他把握不住
还是要人去做大量的信息分析和判断才行
就帮助有限
就真的只是一个比较好的搜索引擎加简单综述了
所以现在AI做deep起来这个挺长时间了
我自己用的感觉也是这样
哪怕最好那一批
国内的像米塔
国外的像pop city AI还有glock这样的一些他的综述能力也就这样了
这是一个感慨
另一个感慨就是我觉得西方
尤其是欧洲真的很纠结很矛盾
你知道吧
一方面他非常崇尚所谓的个人自由和个人的信息隐私等等这样的一些事情
但另一方面他有社会责任感爆棚
啥都想管你
既然尊重个人的隐私和自由
那你就应该尊重个人命运
这孩子因为沉迷社交网络
所以他怎么样是他自己的事
最多是他父母的事
关你屁事
你为什么要平台
为什么政府要立法管这种事
如果你真要管
那你索性就像中国这样大政府
你把很多事情都管起来
个人身份你就管起来
你有能力去识别个人身份和他的
就是你能知道你手机屏幕背后那个人到底是谁
他的年龄性别你都得知道
那你才能去干预
好你这个坚决不做
你说我这是啊万恶不赦的事情
我坚决不做
你要去管这种事
这不神经病吗
他们真的是很纠结
一方面维护个人的独立自由
坚决不能干涉
但另一方面又社会责任感爆棚
这也管那也管
给平台施加各种各样的管理的约束
说你这个社交平台必须要这样
必须要那样
我甚至怀疑可能欧洲人是不是他并不是真的想管这些事
他只想提这些要求
以便向那些互联网平台公司收费
Google你没做到罚你20个亿
这个是我真的不能理解的
就是你总归得自洽
你不管哪边
你总得大致上自洽
你的能力和你想做的事得有匹配
这方面我觉得中国是一个范例
就是我们索性是大政府
我们实名制
我们需要去做这样的事情
美国是相对另外一个方向
美国就是说我能不管的尽量不管
你死了是自己的事是吧
对美国大体上还是这个态度
这两个我觉得好与不好
或者说你有不同的立场我都可以接受
但至少它相对是自洽的
欧洲真的是非常纠结
好
第三个才是说回到这个事件本身
其实我不认为说一刀切是正确的或者科学的态度
除了非常小的时候
比如说十岁以下或者更小的孩子
他可能要直接约束他使用电子设备的时间
这个我觉得家长应该站出来做到一些事情
真正稍微大一点
十岁以上或者12岁以上
他使用手机
使用社交媒体
使用各种各样的APP
其实是有利有弊的
而且很多工具其实这个时候已经必须要开始使用了
所以使用工具本身并不是问题
其实关键在于沉迷
那沉迷的东西到底是什么呢
这是一个很复杂的问题
比如在中国我们去管理最直接的一个领域就是游戏的防沉迷系统
这个已经很多年了
中间经历了很多的各种各样的大讨论
大争议
最后也是做了一个模糊地带
通过了未成年人的防沉迷的这样的一个统一的规定要求
但这个里面的实际执行
也提供了一定的灰色地带
就是你只要不离谱
什么叫不离谱
就是不要造成重大的经济损失
不要有太明显的漏洞
就已经非常好了
有一些漏洞
比如说孩子盗用了父母的身份证去开号
这种其实平台就没责任了
因为这个纯粹是你家里自己的事情
但如果孩子用自己的电话或者身份证去注册的
那么他就会有一些相应的限制
然后再就是有了各种各样的免责的那种游戏里面的提示
产生了这样的一些规范性效果
但实际上这个问题解决了没有呢
我只能说有一定的推动
但最后也很难解决
因为最终仍然还是一个人的成长
自律这个完全还是要依赖于他周边的
直接能影响它的物理环境
这个在数字世界还是太难了
我的感觉是这样
所以简单的说就是要解决的问题是孩子的成长中怎么去培养起自律和反沉迷的这样的一套能力
这套能力实际上是家庭为主
学校为辅去慢慢建立起来的
你就算没有游戏
没有社交媒体
没有别的沉迷吗
一样有啊
我那个年代
我念小学中学的时候
什么东西都没有
那个时候还有人沉迷下棋
打桌球沉迷太阳画
这你怎么办
你把这个全禁了
还有沉迷网
武侠小说
对总之在一定的时间段里面
没有把主要精力放在你主要的事情上的话
其实都是一种不好的生活模式
都会对这个人带来负面的影响
只是说现在大家看到有一些平台确实比较怎么说呢
我们不能说他邪恶
至少就是说他处在一个过界和没过界的灰色地带
比如我们节目里以前也提过的
就是那种小视频
从快手抖音开启的到现在微信的视频号也是
他设计了一种交互模式去吸引你沉迷在里面
用高频的强烈的声光动影去吸引你不断的去roll up
就是向上拉向上滚
不断的看这种东西
你说他就应该被禁止吗
这好像也不能完全这么说
所以最终仍然是对抗这些诱惑的东西
怎么去更好地发挥作用
而这个东西我觉得靠法律和技术手段
那是不太容易达成全功的
会有帮助
但是需要一个综合的解决方案才行
光靠立法
像刚才老张提到的这些各国的尝试来看的话
似乎有一些过于的相信技术的力量
而这个问题我不认为他是能够单一的技术手段去解决的
这是我大概的一个感想
其实回应一下刚才王老师说的那个关于课就研究这个问题
当然我们不是研究心理学的专家
或者是研究这种的专家
但是我们也确实会发现很多的报告它的样本数量是很少的
或者说是很奇怪的一个样本就得到了一些结论
对所以对对
所以这么理解
就是说很多时候有些报告会流传
是因为它符合了一​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌类人群的预期
以及适当的放大了那些家长们的焦虑
本来我就觉得那个孩子在那一直在玩手机
我就觉得哪里不对
然后现在有个报告出来
你看到没
这个容易导致学习成绩下降
而容易导致记忆力注意力不集中
容易导致这个小孩精神怎么样
对他就会更就就就合理了
就变得原来就是这个回事
我找到坏人了
我找到那个最推卸责任
对就相当于是政客
媒体某些研究者合起来帮家长或者老师去推卸责任
其实就有这种意味
实际上你谁这个归因是非常草率的
事实上我个人的感觉
我也不是心理学的专家
但是毕竟也做教育这么长时间
也接触很多这方面的孩子们
我觉得孩子他的专注力的形成本身是要磨练的一门能力
对于如果你不去努力的去正面的引导和建立的话
它就是容易沉迷
容易集中不了注意力的
而不是说人天生就能够聚焦
就能够专注
不是这样
这是一个要练的本事
所以简单的把它说
这是因为有手机
就像我刚才举的例子
没有手机其他的也一样会
是好
这个话题我们就先说到这儿
今天最后一个我们来做一个名词结尾
好久没做的一个名词结尾的栏目
这次我们要聊的名词叫正常人
啥叫正常人
这个是怎么来的呢
是有一次在一个小群里面
我跟老庄
跟霍炬我们几个人在聊一个事儿
关于美国还有西方的一些政客
然后老庄发了一句感慨
他说越来越觉得这个世界上普通的正常人其实非常稀有
这个感慨其实我也有
但是我看到这句话的时候
我仍然觉得好有意思
普通的正常人其实非常稀有
这是一个很矛盾的状态对吧
普通的人正常的人按理说应该大家都是普通人
正常人但是其实非常稀有
所以我就提出来说
我们可以聊一聊什么叫正常人
当我们说正常人的时候
我们实际上指的是啥
老张你是怎么想的
首先我们这么说
我们大多数时候大多数人都会觉得自己是正常人
没有人会说我不是正常人
我跟大家不一样
没有其实很多时候都觉得一个新常见的一个心理现象
就是我觉得我的偏好肯定是大多数人的偏好
我喜欢的东西应该大多数人都喜欢
这才是一个正常的世界
然后突然发现我跟大多数人不一样
我正好落在了那个小众的范围的时候
其实是有点奇怪的
就是原来大多数人跟我的想法不一样
这是一个起点
这是我们最开始对正常人的一个最基础的一个想法
我们去去回顾一些这种个人经验
或者说是一些日常的所见所得
就会发现普普通通的读了一个大学
家里面也没有矿
也没有特别的这种家庭背景
普普通通的上学
工作结婚生子
孩子也普普通通的就长大了
总归有些小毛小病
但是也没有什么大问题
我觉得这就是一个很普通的一个人生
但是经常就会发现
原来像我们这样的一些普普通通的家庭
正常的或者说是几乎没有什么奇怪的事情
没有什么狗血的事情
没有什么莫名其妙的事情
都是普通的烦恼
普通的这种焦虑和普通的这种遭遇的各种各样的事情反而很少见
总归会看到这也还有这种人
还有那种人就发现就对
还有一个感想也很有意思
就比如说我们经常我会跟我老婆的感想就感慨
就是说像我们儿子这样的就是普普通通的学习
然后普普通通的考上大学
然后成长到现在就已经很不容易了
我听到好多小孩就这样问题
那样问题
一会儿又又这个又又就是在在同一个小孩成长的历程上
在比如说小学什么中学
在不同的年龄段就掉下去的
或者是因为心理问题
或者是因为什么别的事情
然后就掉下去了
或者是身体问题或者怎么样
然后就平平常常长大的孩子
我觉得就已经很值得感谢一下世界还是挺好的
这当然是一种个人的感想
就是说普通人或者说是正常人是我们大多数时候都会落在那个中型曲线的中间的部分
但是我们去看
假设我们有年龄
身高收入
职业什么什么
假设每一个分项都有一个中型曲线
这个时候如果有一些人他在比如说十几个
二十几个甚至更多的统计意义上
他都落在了中心曲线的中间的话
像这样的在各方面都很正常的人其实会非常的少
这是另外一种稀有
就是在在统计意义上的
一直在平均线上下的那些人
其实反而是很少的
反正我没有一个特别完整的描述
这就是一个感受到的一些现象
反正也拿出来聊一下
我的一个理解其实就是按照我们常说的
就是你的言行举止对吧
这是但是这个东西感觉现在很多的时候会扩大化
对包括刚才那个庄老师所提到的
如果你和别人不一样
而且你的想法不一样
你的行为不一样
你的言行举止对就会说你不是一个正常人
再比如说我们现在的一些观念
甚至在一些结婚生小孩
这些由于时代的一些变化
有些东西他也在变
那有些也会说做一个正常人怎么样
对就是这样的一个说法
刚才其实算了提到那个中心曲线
对我觉得也是也蛮有启发的对其实中心曲线我们首先也会本身也会认为它就是一个正常的一个分布
对吧
由于足够的多因素
使得在某些数值在统计上它会符合这样一个特征
这个分布本身它就是一个正常的对
具体还是要看一些内容
我们其实像日常的一些相对客观的
我们去医院
我们的一些心理上的一些测量
因为现在这个词我觉得确实是过于被宽泛化的去去用
一旦做一些观点的一些反驳
甚至成为一些口头禅
作为一个政策还能怎么样
你这就不是一个正常人干的
真的对我觉得这个确实是可以值得去深挖一下的
我想从两个角度来说正常人这个词
一个是统计意义上的正常人
这到底什么才叫统计意义上的正常人
那就是刚才老庄跟王老师都提到的这个正态分布的曲线
但是问题在于这样的正态分布曲线不只有一个
有无数个
如我们说这个人在健康上是不是正常的
在寿命上是不是正常的
那么我们可以画出相应的正态分布的曲线
偏离这个的特别短命或者特别长命的那就是异类
正常的人
这大概至少在这个年龄区间
但是换一个角度
这个人长得漂不漂亮
好不好看
没有另外一条曲线
类似这样的曲线可能有无数多
那我们当时这个人是不是正常的时候
你必须得有一个上下文才行
就是在这个维度上
正常人是随着你讨论的话题领域
上下文是会不一样
在某个领域看上去很正常的人
在某个特定的话题下面
他可能非常的异类
这个就是我们讲的人类的多样性
当我们说人类的多样性的时候
并不是指有人会长出四个眼睛
几个嘴巴这样子
这种是很罕见的
我们指的是在不同的领域
每个人都有不同的形态
然后被组合在了一个个体上
这是我们要去理解的一件事情
所以很多时候引用正常人这样的逻辑来试图说服或者是试图证明自己的一个观点
其实不是那么靠谱
相对来讲我们还是应该比较严谨一点
就是在某个特定的情况下
在某个特定的场景领域或者话题
大多数人他是处在这样的一个状态
而这句话是需要有一定的逻辑和统计数据作为支撑的
否则的话我们就可以理解为这个只是这么一说
就随便说说而已
但这个习惯确实非常的难以纠正
我相信我们撒在节目里面也时不时的就会用正常人都会怎么样来代替严谨的论证
这个是非常难避免的一件事情
但实际上当我们要去说一件事情
尤其希望在统计意义上达到有效的证据的话
那必须要限定在什么领域
什么口径
并且以实际的数据去支撑它才有意义
否则的话
我们不应该轻信所谓的正常人如何这样的一个判断
第二个层面的正常人
就是刚才老张提到的
每个人心里都有一个正常人的标准
那就是我是正常的
是那这个东西其实就更加的没有那么的严谨和有用了
每人都觉得自己是正常的那就是以自己画一条标尺
这个不是不可以
这个在某些情况下是有用的
就是当我要去做一个非常personal的选择或者决定的时候
我要选择跟谁交朋友
我要选择跟谁出去旅游
那这个时候就得以我为标准
对不对
就是我觉得正常人谁早上六点钟爬起来
那个人要早上五点钟爬起来看日出的这不正常
我不跟他出去玩
这个时候就没问题
这个时候你就以自己心里的正常人来判断就行了
这种是可以的
但在其他的角度
比如你要去客观的评价一个人
或者你要怎么样的时候
那这种以自己的态度做标准就意义不大了
所以如何正确的去理解这个正常人
最后一个维度我想说说的是回到刚才我引用的
在我们当时聊政治和政治人物的话题的时候
老张提到普通的正常人其实非常稀有
这个语境当中正常人指的是啥
其实指的是客观的就理中客
这个标准在谈论一些政治和相关的话题的时候
也是我个人遵循的标准
就是我不愿意去跨出这个尺度
去变成一个情绪化的或者民粹化的或者怎么样的人
就是我尽量想做到的是理智和客观
至于立场不一样
我是完全可以理解的
比如说美国人为了他的利益打压我们无所不用其极
我其实完全可以理解
因为个人有个人
各国有各国的利益
他要去维护
要去坚持
这个没啥
但是如果你是完全非理智的
你靠的是谎言情绪的煽动
甚至是一些更邪恶的手段胁迫或者怎么样黑帮的那一套
那这种我是不能接受的
这种我就会认为它不正常
这种我觉得应该建立一种所谓的叫世界级的工艺的标准
我们这个节目之前提到我国所提出的若干个倡议
那些倡议实际上就是在试图建立这样一种国际的工艺标准
就大家得有一个什么是正义
什么不正义的这样的标准
你得实事求是
你得相对公平
你得尊重人的生命权和发展权
你不能过于双标
这些都是一些基本的标准
在这个时候我们谈正常
实际上是讲你这个人有没有基本的正义观
你的正义观是不是符合人类的最朴素的那种标准
这个东西本来是不值一提的
但是在最近这十来年
随着西方的实力的衰落
他们开始抛弃他们以前的一套叙事了
开始就是我们经常讲的一句话叫装都不装了是吧
以前他会装一下的
那现在都不装了
尤其是川普的两次执政
对整个全世界的道德标准
我觉得是有一个摧毁性打击的
现在仍然在非常坚持这些东西
并且哪怕宁可受点实力的损失
也要坚持这些正义的不多了
希望我们这个国家民族能够在这上面站住
不容易的
今天我们聊正常人的这个词儿
其实背后我觉得还是隐藏了挺多的深入的东西
大家不妨有兴趣也可以去思考一下
你理解的正常人是啥
你什么时候会用正常人这样的表述来辅助你去证明
去说明一些事情
反思一下
我们经常讲meta recognition这个原思考元认知
这也是一种自我训练自我锻炼的过程了
刚才就联想到说除了正常人之外
我们还是希望一个国家是个正常国家
嘿嘿这个也并不是说实际上正常国家就是指这个国家它的治理的核心团队和它的治理机制还是逻辑和自洽
而且有一些基本的道德标准
不要太过于的不装了
对然后怕就怕什么呢
就是突然有一天会感慨说这个世界正常国家越来越少了
那完蛋了
那那出大事儿了
对现在有这个趋势
美国带了个坏头
然后最近连续两期我们聊日本
其实日本的政局也有这个不好的趋势
对在这个动荡的世界
也祝大家都能更正常一点
是好的
今天我们的话题就是这些
谢谢大家好
好好谢谢大家
拜拜