各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天是因为周末
又是王老师跟老庄他们有一些活动安排
所以我们今天就赶在周五的下午抽一个空来录节目
照例是跟我们老庄
大家​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌好还有王老师
大家好
今天我们会有五月份的谏书
而且最近的事儿比较多
话题也比较多
所以让我们赶紧开始
第一个话题
当然必然
大家都可以猜到的就是关于贸易战的话题
上周我们聊到了这个话题
就是中美的第一轮的贸易接触开始就在上个周的周末
在我们上周的节目结束之后
谈的结果就初步的出来了
这个结果说句老实话
我看到的全世界所有的人都是有点出乎意料的
就没看到谁说这个理所应当
没有大家都觉得居然这样
都多少是有一点惊讶的
我们也不例外
我们上次节目里面聊了这个事儿
必然是一个持久战
而且也不可能一次就谈完
这次其实也没谈完
但是对于这一次就美国人退到4月2号
这我真是没想到
怎么说呢
就是给我的感觉
我要对懂王重新的认识了
这老兄虽然非常的爱出风头
非常的爱面子
但是也真的是能屈能伸
他就在这谈判之前不久
他还专门说了
他说我觉得给中国的关税降到80%比较合理
但这个由贝森特来决定
最后贝森特决定降10%
他也就认了
所以这个事挺有意思的
你们怎么看
我第一反应就是不可相信
其实很多人都都是跟我们类似的反应
就是觉得不可思议
我也看了一些外网的各种各样的评论什么的
就有很多人破防了
各种各样的破防
最最正常的破防就是说看不懂
稍微严格更厉害一点的破防的话
就是破口大骂
甚至有时候就开始破口大骂川普了
大概的意思就是说我们把希望都寄托在你身上的
就指望着你干掉中国
怎么你就没有干掉呢
你怎么就退了呢
太失望了
这是一类破房子
然后还有一类就是觉得为什么要对中国这么有利
那美国人民怎么办
这也是一类
但是其实其实我我觉得最最不能理解的是
还有一种人就还在坚持的认为川普这样是对的
甚至觉得而且赢了
对而且他赢了
也而且还赢麻了
我这是我我我觉得太厉害了
就是说在这个时还坚持认为川普赢麻的人我也觉得很佩服
应该派他去说服美国人
这种思想刚硬之厉害
我觉得真的很难想象
反正就是看到这几种破防
最后那种不叫破防
最后那种始终坚持不被破防
导师很有信仰了
对
我看到后面这一种比较多的
有两个问题他们提的特别多
这个正好我觉得需要解释一下
第一个问题
就是说中国还是输了
中国现在对美的关税10%
美国对中国30%
那不还是不平等吗
他凭空造了一个牌
最后我们还是输了
这个显然就不符合实际情况
目前实际的情况
双方谈的是非常对等的
就是大家都回到4月2号
从4月2号重新开始
你仍然坚持加10%
那我也对等加10%
其他的暂时就不作数了
是这么一个逻辑
那有人说30%哪来的呢
其实很简单是4月2号之前懂王上任之后
在三月份他就加过一次给中国的关税
那个是单独加的
他就是以一个很无厘头的芬太尼那个事情
我们知道芬太尼这个事情对美国人来说真是个事儿
这是一种药品
但这个药品
它从某种意义上来讲跟毒品是类似的
它是镇静剂和迷幻的效果
每年美国人死于芬太尼中毒的有多少
有5到6万人每年
这对我来说是不可思议
所以对他来讲真的是个问题
但这事儿能怪到中国吗
没法怪到中国
因为芬太尼在中国是严格的列管的药物
非必要不能用
用的时候是专门的人要签字
而且这个药品从源头开始就是严格列管
他在什么地方进来
哪些地方有批了多少出去
都是严格列管
所以中国是没有问题的那美国的问题哪来的呢
其实是中国出口了一些芬太尼药
药物的制造原料给到了比如墨西哥这样的一些国家
然后他们把它加工成成药卖给美国
出了这样的问题
那美国的意思是说
墨西哥那些造芬太尼的有很多他是非法的
他非法制造
然后非法走私
中国不能卖原料给他们
那我们哪知道
但这个事情其实是可以做的
就这次去日内瓦谈判
我们的副总理带队去
甚至专门带了我们的公安部部长去
就是做好准备
你要谈我也是跟你谈斯坦尼的事情
但最后
可能双方就由于各种原因就没把这块记进来
芬太尼那个事情
美国加了20%之后
我们是有对等反制的
不是没有这个反制
我们只不过没有统加
我们专门加了一批对美国人来讲
或者说对懂王来讲比较重视的
比如什么大豆皮卡拉挑了一堆这样的商品出来
然后加了15%到20%
所以那个其实是有反制的
那个反制我们就现在商先不动
各放在那里
所以不是10%对30%
是10%对10%
之前的照原样
所以这个话术我觉得就很低
就很low的一种话术
第二个他们特别喜欢提的说
你们都说中国的这个稀土管制是战略武器
这次也撤销了
其实中国的稀土管制也没撤销
只是把4月2号之后的非关税的一些反制措施暂停了
之前已经有的稀土方面的管制仍然是有效的
而且最有意思的是
这个谈判的结果出来的时候
同一天下午大概前后差十几二十分钟
我们商务部发了一个新闻
这个新闻说今天我们召集十个部委和7个主要的稀土生产的大省的领导人一起开了一个会
10加7的协调会干嘛呢
严格管制战略矿产的生产
流通和出售
要把这个环节从头到尾
借助技术手段和管理的制度相结合
把它变成一个长期化的
专业化的管制网络
所以这个事儿我们是打算长期干的
最多只是说水龙头我看情况开一点不行了
我就把它关掉
所以稀土管制或者延伸开来的话叫做战略资源的管制
其中包括矿产
不仅限于矿产
这会变成未来一段时间我们的一个重点建设的体系建好之后就是专门用来跟美国人打仗用的
比如今天我们后面会聊美国对华芯片的管制
又有一些新的动作
我觉得我们稀土的管制就是留着专门对付那个的
所以这两个他们提的特别多的
就是拿来说明中国还是怂了
还是贵了
还是败了之类的
其实都是站不住脚的那我其实在分析有这样的观点或者反复提这些问题的人
他背后到底是一种什么心态
我想了想
觉得这事儿挺复杂的
其实有好几类完全不一样的
有一类我认为是属于朴素的善恶观
就他觉得帝国这么瞎来
说来就来
说走就走没有得到足够的惩罚
对吧
凭空的搞了个关税出来
最后我们就算10%到10%
他也没有太惨了
为什么不能还更惨一点呢
这是一类人
这类人他就所谓的我称之为叫朴素的善恶观
第二类其实就很常见了
就是一种专门叫千方百计证明中必输
中永远不可能赢
美永远不可能输
这一类有些是思想刚硬
有一些我觉得完全就是屁股指挥脑袋
比如他可能已经移民了
或者他是站在美国人的视角
或者就是恨中这样他就没法接受我们友好
还有一类其实我觉得是现在大家比较值得关注的
这一类更有欺骗性一些
它表面上它是很爱国
而且很希望我们赢的
甚至觉得我们就应该打一场歼灭战
再坚持两个月让美帝国彻底跪地求饶
这种实际上是一种速胜速败论的爱好者
对他觉得如果赢得不够快
不够大
那都不叫赢
他觉得美国就像一个破房子
只​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌要上去踢一脚
三个月之内就崩溃了
所以我把这一类称为叫中国版的张家墩他觉得美国已经崩溃了这种心态说白了我觉得还是两个点
第一不够自信
觉得拖下去对我们不利
其实不是这样的
美国再怎么样
他也不可能几个月之内垮掉
哪怕我们现在不要谈再扛三个月
等他们货架上货物都空了
通胀更严重了
那这个时候我们就能得到什么好吗
美国就此就会完蛋吗
其实也不会了
这个东西是没有那么简单的
所以他们还是把事情想的太简单了
有点张家墩的味道了
这是第一个
第二他们其实还是心里​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌非常向往帝国的那一套霸道
就是以强凌弱
就是趁着你弱的时候
我要把你整死
这种用帝国的霸道往老钟身上去套
我觉得这也是个严重的误区
这帝国不可能几个月垮掉
第二
真正的博弈
所谓的东方智慧
就是我缓慢的积累一系列的小优
最后顺理成章的完成超越
远比你希望毕其功于一役搞战略赌博要好得多
搞战略赌博
那是昭和参谋
是日本人喜欢搞的事情
所以我觉得这个东西还是表现的不自
以及他说白了还是被美国人洗了
他脑子里还是美国当年赢的那种方法
想去现在去打败美国
那不就犯了跟美国人一样的错误吗
所以这个我觉得是比较有欺骗性
而且大家要注意去识别的一种错误的观念
还有人认为我们也不是速胜速败
我们只是觉得再坚持几个月
这个时机会更好
我们可以拿到更多的东西
给美国人的教训会更强一点
当然也不是他马上就会垮
这种就更综合一点
但这个就没法说了
因为我们不是上帝
我们没法判断在什么点上是极限的最好状态
再往前迈一步就不好了
再往后退一步的话
又没有赚到足够多
这个你怎么把握的好呢
尤其是我们这种大国的上面的这些领导人们
他们要对全国十几亿
甚至要对全世界人类命运共同体负责的那他心里追求的绝对不是这种所谓的极限最佳
而是会追求可控的占据优势
所以我的感觉就是网络上有很多这些方面的疗法
我个人认为最值得关注的
也最需要去批判的
就是我刚才说的这种要么速胜要么速败
就是要一下子打垮
打不垮那就是种别数
这种是最要不得的
总之我的感觉
就这个事儿
中国赢没赢咱两说
但懂王肯定是亏大了
那就今天上午的报道
这欧盟已经发话了
说我们要一个比中国更好的协议
不然我们不签
这就是效果
你不要以为说懂王搞了一个乌龟湾血战
然后又退回4月2号去
他就不赢不输
没这回事
他已经很多损伤已经造成了
而且逃不掉的
他后面还要为这个付代价的
大家可以等着瞧
好
这个贸易战的话题反正我们会持续关注
这个也是瞬息万变的
很多事情没那么简单
我至今仍然认为这个协议谈出来是这样
而且双方都已经在按照协议当中的时间
5月14号之前各自签了内部的命令
把相应的东西都推回去了
这个都已经照做了
大家都在履行这个协议了
这是个好的开始
但是我绝不认为美国那边90天会啥也不干
他中间一定还有很多要作妖的地方
大家等着瞧
是其实他们已经开始做一些事了
就是前几天美国商务部下面有一个局叫BIS
专门负责以国家安全的理由去实施各种各样的贸易调查和制裁的一个部门
这个部门是所有的对华的这些恶行都是他们干的
基本上他们又出了一个新的文件
就是要改变拜登时期的对芯片出口限制的一整套做法
拜登在临下任前不久
他在去年下半年的时候
他们搞了一个芯片出口的一个法案
这个法案的意思就是说把全世界的国家分成三档
第一档是跟美国关系最好的
最可信的
几乎不受限制
第二档是还可以
但是不完全能信任
那么可以出口
但是又很严格的
限额不多的
很快就会达到的
第三类就是严管
就是你非特殊情况就不能出口
特殊情况你要case by case一单一单的来提申请
能不能报批这个
现在他们就把它推翻
掉转成一个更加严格的
严厉的
专门针对中国的一系列新的条款
这里面有几个条款是相当离谱第一个我们看到的最离谱的是说
任何人不得使用华为的芯片来做AI的训练或者之类的
如果发现算违反美国的出口管制条例
要被制裁
这很奇怪
就人家用另外一个国家的产品关你什么事
他的理由是你使用敌对国家的产品危害了我美国的国家安全
所以我不能跟你做生意
或者我不能跟你做特定的生意
这是他的强盗逻辑
这是第一个
第二个就是在AI的训练和推理的服务当中
禁止像中国这样的国家去使用美国的芯片
这里面就不再按照算力去约束了
就压根所有都不给你用了
就类似这样的有一堆这个他已经提出来了
但是还没有开始实施
他会有一个周期
大概几个月的时间去讨论征求意见
但是我觉得大概率后面会去尝试这么做的
至于做不做得到这个另说
但是他们确实就在这么干了
关于这件事情你们怎么看
其实我我会联想到当年的满清
就清朝末年的时候
他们当时对海外非常的不了解
有很多的误解
其中有一个误解
就是说说英国这种国家就特别需要中国的茶叶
这是的
他们确实进口很多中国茶叶
但是他们认为说英国人如果不喝茶叶
他们就会发脚肿的病
所以他们就不行
只要我们把这个茶叶出口给断了
英国人就会来过来求我们
这是当年的满清的一种很有意思的一种想法
就是因为对于西方国家的不了解
他们所能够想到的武器就是那种很荒唐的东西
我们现在后世看起来就很荒唐
现在美国制定的这些政策就让我联想到就是说第一他们不了解技术
第二他们也不了解中国
第三他们甚至不了解世界贸易到底是怎么走的噻
然后他就想出这些奇奇怪怪招来
就很像满清晚年晚清那个时候就会有这种崩溃的官员或者是荒唐的参议员提出的那些奇奇怪怪的政策
就是这种就这种感觉
然后最近前两天有新的进展
懂王不是跑到中东去了吗
那在沙特
阿联酋卡塔尔几个国家转了一圈
中东的王爷们真的是太会哄人了
就太了解怎么哄懂王了
那哄的一愣一愣的王开心锁在那边了
签了一系列的意向协定
包括大家都承诺要对美国增加巨量的投资
那都是几千亿这种数量级的
然后还有一个非常有趣的东西
就是阿联酋为首会买一大堆的NVIDIA的芯片
这个数量级非常大
100万片以上
这个事儿我们国内有很多人解读为
老黄很开心
一点不用发愁失去中国市场了
可以转到中东了
可以在中东卖了
但是我看到有一个非常有趣的想法是美国人讲有人在展示阿联酋这边
好像是OpenAI的人在展示那边筹建的一个巨大的算力中心
然后里面说要配备多少个H100这样的高性能的芯片
然后下面一个很高赞的评论是美国人写的
他这个角度我是真没想到
他说唯一合理的解释是老黄在中国看到了中国的芯片的进展远超他的想象
所以他要赶紧出货
能卖多少算多少
就是你会发现各国在目前这个时代
他都特别的会有一群人觉得自己要输了
对手要赢了
哼连我看这个我都要停下来想一下
他怎么能找到这样的角度
但对我们来说确实是有一个问题
就实际上仍然是中美对抗的一个主题了
就是我把更多的资源财力物力投在其他的国家
来降低对手在我这里的份额
整个盘子下降
我觉得它依赖就下降了
你黄仁勋不是老说失去中国市场会很糟糕
那我现在就给你找到新的转移的市场
其实这个对我们是有点压力的
但是具体这件事会怎么进展
也不好说
大家记不记得在2017年八年以前
懂王上一个任期的时候
沙特也曾经跟美国签过一个协议
跟懂王签的承诺在美国投资大概是6000亿还是多少没劲
但现在有人就翻出来说这个最终兑现了多少呢
不到30%
所以最后会怎么样呢
也还是说不太清楚
另一个联想是前段时间
大概上个月美国的国会开过一个听证会
就是关于中美人工智能竞争的一个听证会
请了好几个业界的大佬
微软的总裁
google的open I的
还有AMD
NVIDIA的这些的老大去
他们就想了解中美AI竞争到底是啥状态
我们怎么才能确保我们赢
其中微软的这个总裁就提了一个观点
他说最终谁赢是取决于中美以外的全世界有多少人在使用你的产品
所以我们看到刚才我提到的BIS的一系列的限制措施
不允许你们用华为的芯片
不允许你们用美国的芯片来训练或者使用中国的大模型
其实有点感觉
这都是听了他的话之后在抢夺世界市场的感觉
我也觉得是你们觉得他这个能得逞吗
我其实觉得有点担心的
或者说我觉得他这一套​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌路线是在做正确的事情
除非有代差
就是假设华为真的比NVIDIA新的那个什么GPU芯片有一个代差
那么其他的国家才会换掉
在此之前就不会换了
所以这个还是很厉害的一个办法
至少他的目的和他的手段大体上是相容的
不是互相矛盾的对
美国人最近做了很多事情
是目的跟手段完全冲突的
这个不算
这个是目的手段是一致的
但是我在想
其实他也很难达到目的
为什么呢
我们讲几个点
第一芯片本身除了中国你美国人不给我用以外
其他国家基本上用的就是你的芯片
除了中国以外
其他有多少国家会用华为的芯片吗
不会的那得过一段时间
比如过个两三年
华为的芯片可以跟H20甚至跟H100去挑战的时候
然后价格又只有你的一半以下
那这个时候就是刚才老庄说的了
那人家可能就不管你这个禁令了
我以50%的价格就能用到类似的东西的时候
那你再怎么进我也记不住了
但是目前压根儿就没人会用华为的芯片来做AI都会用你NV点
所以这个其实它短期之内就相当于一个重锤下去
没锤到谁啊
这是一方面
另一方面再来看大模型
以这个deep sick为例
其他国家会因为美国的禁令就放弃deep sick这样的好的模型
而转而去用美国的解决方案吗
如果他本来就能用OpenAI或者是google的线上的API来使用这些大模型的话
他早就本来就会用
他不用的目的那一定就是比如他希望有自己的
或者他性价比上面受不了
他必须要搭建一个更便宜的
性价比更高的那这种情况下他就一定会转向某种开源的表现优异的
性价比高的大模型
那这个仍然就会回到最终的开源大模型的能力和性价比的竞争
而这个竞争
坦率的说
现在美国人是绝对的落后
就很奇怪这件事情
一年以前他还是绝对领先的
但是一年以后
现在美国的开源的大模型完全不够打了
拉马根本就打不过千问或者是deep sik
就不到一年的时间
这个是非常神奇的一个转变
这个转变实际上美国你再怎么进
你也解决不了这个问题
因为你压根儿没有好的方案
如果本来就是使用付费的
或者使用线上的就能满足要求的话
那他们现在基本上都是open I或者google的用户了
如果这一套东西无法满足的话
那他们迟早会走向中国的开源模型
因为这个从现在看来的话
中国有很大的优势
短期内根本
就不知道美国人怎么追
所以他这套逻辑和手段是有效的
而且真的会产生一些压力的
但是好像其实对战线并不会产生很明显的影响
我们仍然是我们那一套应对策略
通过开源来做大我们的大模型软件层面的优势
埋头苦干
奋起直追把芯片逐步的做起来
做起来之后
哪怕你美国说其他国家都不能用他的芯片
无所谓那就用你的好了
我们用我们自己的芯片能解决我们的问题就行了
吸引更多的人来用我们的deep seek
用我们的千问的模型
不论是通过API还是开源自己去做
其实我们都挺好
所以他的这一套组合拳
我个人的感觉有威力的
但是我们的应对似乎也没有那么难
这个就是我现在的感觉
这里面一个重要的点
其实就是我们自己手上也有东西了
对然后呢可以沿着我们的这样一套优势可以继续去发展
进而可以和他去在其他的方面去做一些制衡
这个突然我也觉得还挺有启发的这一下子其实这种竞争我觉得中国人是不怕的
或者说我们是能接受的
最后拼看谁好
那你美国你通过这个东西去制裁别人的话
是不是能够达到在市场上
在自己的技术方面都不够好
但是就靠这个政治压力制裁来赢得市场
这我觉得他挺难的
这里引用我们沈毅的一句话
沈逸老师最近经常讲一个说法
他说美国实际上不是在跟中国打
是在跟耐克的
还要证明自由是打是错的
好的关于贸易战这几个话题
包括中美初步的协定和美国对华芯片限制的准备要升级
我们就先说这些
下面说几个小的回顾和新闻点评
一个是上一次我们聊到了印巴的空战
然后有一些细节没有说的很展开
我们听友群里面就有人提了一个问题
就是关于现代的超视距空战里面这个数据链到底是个怎么回事
就为什么这个东西会很有门槛
因为我们提到了全世界现在能够很好的去做这个数据链
然后去做很高级的超视距空战的国家其实很少
美国在纸面上肯定是有这个能力
不用讲的
俄罗斯其实就很令人生疑
他未必能做得很好
中国在看了美国的PPT之后
也自己整了自己的东西
之前大家也不知道到底怎么样
这次有了第一次实战
实战中超视距空战产生了很明显的战果的一个例子
所以我们就有听友在问
就是这个数据链到底是咋回事
这个我们就稍微花点时间解释一下
这个正好也算我的老专业了
就是网络相关的东西
数据链本质上是什么呢
其实就是一个战区里面的局域网
但是因为它是运用在军事领域的
所以你就可以猜想他对很多东西的处理在架构原理上跟我们平时熟悉的网络其实是类似的
但是他在协议在实现上面
他完全是独立的一套
而且各国都不一样
所以它本质上是一个战场上的局域网
把战场上所有的作战单元节点
比如说战斗机
舰艇地面部队
然后指挥中心
甚至卫星
所有这些东西把它串成一个网络
这个网络里面有几个东西
门槛体现在哪里
它有几个点跟我们平时熟悉的网络是不一样的
第一个就是它的标准化和协议互通是走的完全独立的一套东西
它的网络层到他的链路
到他的应用层
整个协议都会是自己独特的一套东西
那这里面就有很多东西是首先你这个国家你要很好的去建设自己的数据链相关的东西的话
你这国家得有很强的网络硬件的厂商才行
所以这个是一下子就干掉了一堆的国家
比如说俄罗斯就没有很好的这方面的供应商
那实际上就是中美
然​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌后欧洲
欧洲为什么没有搞自己的呢
这个是美国人的事儿了
美国人搞了一套
然后说这是我们北约标准
你们跟我一样就行了
所以欧洲就没有搞自己的
所以北约是有一套标准的
然后我们中国有自己一套标准
大概是这样
第二个它很独特的点就是它对某些网络的特征会格外的敏感
格外的看重
这里面比较重要的有两个
一个是实时性
就它的通信对实时
对低延迟的要求极高
因为你想现在很多数据链的目标
比如说用导弹去打飞机
飞机在空中飞
那速度都不低
最起码都是比如说每小时800到1000公里的时速
有的甚至是超音速的那这个时候你给它的坐标方位如果延迟了零点几秒
可能你就打不中了
那就是好几米甚至几十米的差距
甚至还有一些数据链的目标是要去打对方的导弹
那更不得了了
他超音速飞行的几倍音速的
那这个时候对实时性的要求会非常高
第二个是对抗干扰
就是战区里面的网络环境是极其复杂的
我们叫什么复杂电磁环境
就是双方都有大量的电磁射频源在整个战场上面去不断的往外放电
这会导致整个区域的电磁环境极其复杂
普通的我们平常用的那些什么手机
或者大哥大
跑到这种环境里面去
基本上都不工作了
他会被干扰的
根本没法通信
这个时候
就会采取一些专门的手段
这些手段说起来惭愧
就是我念本科和研究生的时候
其实很多我们都学过
但现在我基本上忘干净了
大概就是说一些比如说特殊的频段
它会用非常特殊的
我们平常通信的时候用不到的频段
通过一些特定的跳频变频的技术来减少干扰
然后实现一些高速的低延迟的通信
然后当然还有加密
还有非常特殊的加密手段
但这个加密又需要很高速的处理
你不能够是一个延迟很高的加密等等这样一些东西
第三个就是在组网
他这个组网跟我们平常的民用网络非常不同
我们平常的民用网络
骨干网末端的网络
最后一公里然后到我们的家庭里面的wifi等等都是很固定的
每个设备采用什么技术
它提供什么服务都是相对固定的
但战场情况是非常不一样的
你假如战场上有一个骨干网络的路由器
这路由器负责所有的骨干网络的分发什么的
那这个被打掉你不就贪了吗
所以在数据链的网络里面
在战场的这个局域网里面
它是更多的会采用动态组网
甚至自组织的网络
就是我们叫at hok
自主网络什么概念
就是我可能这一堆的网络节点互相之间可以快速的就自动发起
任何一个节点都可以发起跟周围的节点去组网
然后任何一个节点被打掉之后
迅速能够找到附近的替代品
重新把网络恢复起来
这方面的要求是非常高的
就是自动的组网和快速重构
所以这些东西你一听你就可以理解
它从硬件到软件到整个设备的互通互联
他是要一套完整体系的这套体系跟我们平常大量去设计生产的网络的解决方案是不一样的
所以一般的国家
第一是太贵了
他根本就做不起
第二就算做得起
他如果不是有一个比较大的建军的大盘子的话
他做了也不划算
所以这个就很多大家做不了
就是做不了的原因其实就是因为这个底层技术还是相对复杂的
那么这东西建起来之后有什么用呢
那就很多了
比如说战场的态势感知是可以高速的共享我前插的一些节点发现了一些东西
迅速就可以传到指挥中心
可以被整个战场所共享
然后他可以做武器的协同控制
这个时候就不需要人为的去选择目标
去打击目标
它可以通过一整个网络来做自动的选择
自动的指令
以前我们下达指令
我们看一些老电影
比如说三大战役
那是指挥部决定之后打电话
刘亚楼拨一个电话
把101的指示传递下去
大家就干
那在现代的指挥中心里面其实不这样了
现在指挥中心是作战的计划确定之后
它是一套程序
由专门的人把它输入到电脑里面去
然后电脑会做一个模拟和检测
我们搞计算机的经常会碰到一个词儿叫dry run
什么叫drive run呢
就是我有一个指令我先不真的执行
但是我模拟一遍它的执行效果
确保每个节点都能够运转起来
就叫dry run
这个结束之后没问题了
验证通过了
然后回车
整个作战方案实际上就是一套程序
就会分发到各个相应的节点
那么相应的作战自动会开始
这一整套东西都是强烈的依赖于数据链的一整套的基础设施的
当然还有其他
比如电子站
怎么干扰对方的数据链
怎么保护自己的数据链
这都是现代战争里面非常关键的部分
好所有的这些东西它的难点一方面是刚才说的硬软件一体化的建设优化不断迭代
另一方面它整个作战的演练
然后操作这些东西的人的素养都非常的关键
说完听点
我们在15年以前
我们的军队要掌握这一整套东西都会非常困难
但好在我们及时的做了军改
军改当中对人员的定位
对他们的素质要求培养都有全新的东西
这才能慢慢的跟上
所以难其实难在这样的一个综合性的一个挑战
然后这里面仍然会有很多东西是很难做到的
比如刚才说的抗干扰或者说实时性的数据的分发
有的时候就很难
比如说我们这一次歼十发了一颗霹雳十五的导弹
射程一百多公里
这次实际的射程大概100公里出头
那在这100公里的距离里面
它可能前80公里
点火快速的加速
然后接下来主要靠惯性往前飞
这过程当中会有预警机把敌方的正在不断变动的坐标传给他他跟这个坐标去做一些横向的小的调整
保证他飞的方向不能有错
这是第一个阶段
当他进入到比如说离对方20公里左右的距离的时候
这个时候对方有可能已经发现他了
那他怎么保证命中呢
我们就采取了两套办法
第一套办法是我们这个导弹本身很特殊
是世界上第一款猎装的
叫双脉冲导弹
什么意思呢
它可以第二次点火
它飞到20公里左右的距离的时候
它可以再一次点它的发动机
再一次加速到一个很高的速度
就对方很难规避的速度
这个是第一个保证他能够更高概率命中的手段
第二个手段是他有一个主动雷达
到了二三十公里他会打开自己的主动雷达
这个非常高级
就是很多国家的一流的战斗机都没有这么好的雷达
我们把它用在一个导弹上
就是氮化钾的相控阵雷达
这种雷达就是它第一功率比较大
抗干扰能力很强
第二比较快速的能够定位
然后去识别
然后里面它还自带的一个芯片去做一些计算
比如说他对目标进行识别
什么样的目标像是我要打的飞机
而不是被他的一些干扰弹欺骗了
这一整套东西都是在导弹上面自己完成的
他不需要其他东西再给他什么了
那最后20公里主要靠他自己
这样的话对数据链的抗干扰能力实时性要求就没那么高了
因为最后最关键的时段是他自己搞定的
所以这个例子就说明整个体系要玩起来
它是一整套东西
我刚才提到的已经包括了网络雷达
智能的算法等等
它都是在整个链条里面
有的在预警机上
有的在地面雷达
有的在导弹
有的在飞机上
它综合起来
最后才能完成这样的一个事情
所以为什么我们说印巴的这个冲突
虽然最后只是5架飞机的出入
但是它的意义很大
我们现在看到的很多的报道
越来越多的人把它当做是一个标准的教材在去看待
有一个美国那边的军迷的网站上面就有人讲说在这一天以前
我们研究空战唯一的重要的例子来自1982年的贝卡古丽的
就是以色列跟中东阿拉伯国家之间的空战的例子
但是那个其实已经跟现在不是一代了
那个时候的导弹雷达都没法跟现在比
也不存在什么超时距的
什么A射B导这样的战术
现在四十多年过去了
这场战斗的细节将会成为未来十几年的一个标准化教材
所以这个意义就在这里
没有
刚才在听到二次点火的那个
我觉得还是很佩服想象力
我跟你说
又是美国人提出来的
然后他们自己没干成
到今天为止美国还没有
他们也想做
但是目前没有列装类似的东西
但是霹雳15做到了
而且是十年前就做到了
但这个想法有一说一
确实是美国人提出来的
其实我觉得我们上次聊过
就是美国人的想象力你还是得佩服
对是的
他敢想
然后我们就敢信你说这玩意儿
而且我真的说中国的军方
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌尤其是我们的一些首长
那真的是蓝星头号美粉
然后我们下面搞设计的
搞建造的这些军工的干部们
就是被折磨的死去活来
但是也真牛逼
最后做出来了
对因为我们还是认识一些部队的一些科研人员
包括我们其实也有一些军方的一些项目
他们其实还是一直非常踏实
第二个就是也是善于学习
我们其实有时候不太习惯的就是那种封闭式的集中攻关
我觉得真的是只要目标确定了
真的是很快就能够把一件事情做成
直接给你卷出来
对
不过说实话现在这个会开始发生一些变化了
从我们六代机的设计就可以看得出来
我们开始有很多自己的想法
很多很突破性的想法
对就接下来我们一方面是挑战
就现在没有人可以画PPT给你抄了是吧
另一方面也是基于我们有了新的定义权
所以很多新东西就开始不一样了
前几年歼20的总师他曾经讲过一句话
他说我们现在的战斗机设计已经开始进入自由王国了
当时讲的时候
在珠海航展讲的很多人还不以为然
现在看到6代机的两个设计之后
真的感觉好像真是这么回事儿
好
这个我们也就说到这儿
我们下面来看另外一个新闻
就是之前我们节目里也讨论过的协和医院的自驾四的培养
然后闹出的那个我们当时说同时踩了四条红线的舆情
现在有了一个阶段性成果
因为当时这个事儿出来之后没多长时间
上面就有一个具体的说明
就说以卫健委牵头开始对协和医院和这个事情进行深入的调查
这调查比我们想的要快
今天公布了一系列的新的结果
这些结果简单的概括就是当时大家传闻的基本都是真的
就除了一些很明显的
我们上次节目里面我也批判过的
比如说某当事人的家族里面的人的名单
那个名单里面大部分人是错的
是瞎编的
但是基本的东西
比如说他的父母都在某大学任职
而且职位不低
这些东西基本上都被证明是真的
调查的基本结论
两个主要当事人都给予了顶格的处罚
那大家可以仔细看这个处罚的内容
基本上是现行的体系里面最严厉的了
然后对于4加4这个体系
因为涉及到教育部
所以这一次卫健委的报告里就没有给出最终的决定
但是他明确的讲了存在非常多的问题
并且正在会同教育部其他的部委一起进行深入的调查总结
后面会有相关的结论
然后另外后面还有一个尾巴
明确的讲了
就这个事情对相关的其他的一些人在这个事情当中的违规违纪的行为
在继续进行深入的调查
就是还没有完
关于这个阶段性的成果
两位有什么感想
我就在看那篇文章
就是卫健委发的文章
其实是特别讲清楚
2019年经教育部批复同意
然后对
然后后面也没说啥
突然就说本次事件暴露出北京协和医院在录取资格
什么什么实习管理
学位论文答辩以及学生思想教育方面存在什么什么的问题
其实我觉得他还是第一锅已经甩出去了
这是教育部批复的
第二还是留面子的
他只是说这是北京协和医院的什么什么等问题
对
正在整改
其实我觉得这教育部接下来如果不发一个深刻的检讨
或者说是整改的一个意见
这事情肯定没有完
因为人家卫健委把这个锅已经全甩出来了
这已经不是他们的问题了
对
肯定的
我知道的圈子里面
因为我认识一些铁艺学院的朋友
他们说这个事儿实际上现在是有内部在讨论
就这个4加4的体系到底有没有必要存在
不是简单的说看看里面的还是做的不好把它改掉
现在其实有人已经明确的提了
这个东西没必要是有问题的
如果都到这个程度了
那我觉得整改是最轻的了
如果能够最后结论是说整改
然后继续
那已经是对相关人员来讲非常宽大了
这个结论出来之后
我觉得至少有一点
就当时在网上给4加4和谐和去洗地的那一批
甚至包括院长
我不知道他们现在到底啥状态
估计好不了
确实比我们想象的要快
就是我我原来预期可能要折腾很长时间的
很纠结的
这次还算很快
而且相当干脆
没有什么很多拖泥带水的
怎么说呢
我觉得有些人他们应该意识到有些东西在变化
这个网络时代有些东西确实跟以前不一样了
一个事儿在舆情上闹到足够大的声量之后
不是简单的罚酒三杯那么简单
就有很有可能就是以连锅端作为这个目标去了
当然我们不认为说一定就能够把这事儿端掉
但至少现在已经在考虑这方面的事情了
我觉得也算是一个阶段性成果了
挺好干净利落
所以印证了我们之前的一个猜想
就是我觉得卫健委还是一个比较正常的靠谱的部门
大家只要回忆一下他们在以前历次的抗击疫情
包括新冠当中的表现
就卫健委的这帮人还是实干派居多
他们压力也大啊
真挺能吃苦的
我真的很佩服他们
那相反来说呢
教育部是一个要使劲的踢屁股才有可能做点事儿的
这次拭目以待
就看他们还能不能识食物
好
最后一个小新闻
前两天爆出来的一个全新的安全攻击的玩法出现了有人利用NPM的漏洞
NPM这个体系就是jasper p尤其是note GS重度依赖的一个组建的社区
一个大的hub利用它的漏洞去上传了一些恶意的软件包
然后给他们取一些看上去很棒的名字
很正常很natural的一些名字
利用cursor这样一些AI编程工具的特征
诱使他去发出一些指令
去下载一个错误的软件包
添加到本地依赖里面去
这样就是你还在很舒服的web coding
你再给科瑟提一个想法
一个建议
他就呼噜噜的去增加了一个依赖
然后下载了NPM里面的一些包
这些包里面就藏了一些木马
然后在本地就成了一个你信任的可以运行的一个插件
它在程序运行的时候就自动的去干了坏事
这个是一个很有意思的新的攻击方式
但其实我们想象觉得就挺合适合理的
是一个坏人会想到并且会去利用的一个漏洞
这里面漏洞本质上我个人觉得其实有两个层面
第一个层面当然是大模型本身的缺陷
大模型其实不具备很强的事实查证的能力
他有的时候出现幻觉
他就会以为有一个软件包叫这个名字
尤其是你的提示词里面给他一些误导的话
他甚至就会根据提示词去猜想有某一个软件包是干这个事儿的
然后把它加到依赖里面去
而这样的名字是可以猜得到的
你可以去引导他的
这是一个层面
就是利用了大模型本身的一些固有的缺陷
再结合类似于科瑟这样的工具
非常鼓励大家去尽可能的web coding
而不是每一步都要人工确认
你越是甩手把这些丢给他他越容易掉进这个坑里面去
就是利用了这样的一个漏洞
第二个层面的漏洞
其实还是NPM
NPM这个东西
我们听友群里面也有听友在问
说每个语言都有自己的包管理相关的这样的服务
为什么NPM好像出事情特别多
是因为他用的比较广吗
那些用的广我觉得只是一小方面
最大的问题还是NP本身就有一些设计上的固有的缺陷
比如说它特别的宽松的对作者的验证
你可以非常容易的去成为作者
去上传你的包
几乎没有什么管理
也很难追踪这个作者
所以这个是有一个很大的潜在隐患的
Jasper pt像no GS他们整个社区的工程的素养
我觉得就有点问题
他们很容易产生那种过度碎片的模块化
产生一个巨长的依赖链
就是一个包依赖另一个包
再依赖另外一个包
这个包的依赖会十几二十层
这中间有人植入一点坏东西
你根本发现不了
而且影响会特别的快
传播会特别的快
污染会特别的快
这个都是远远超过其他一般的包子
其他很多软件它没有那么复杂和长的依赖链
而且对包的来源的管理相对会更严格一些
所以这两方面就构成了新的案例
那对于这个新的案例你们怎么看
可能我会发表一些暴论
就是web coding谁最喜欢用
主要还是前端程序前端多
确实前端多
为什么呢
因为前端呼啦啦喷出来的那一堆HTMLCSS加GS做出来一个前端的页面
这确实又快又不容易有什么bug
对因为说难听点
那个网页你说你CSS调的稍微差一点
怎么能看着还行就可以了
所以前端程序员就特别愿意用这种web coding
对你不像后端
后端它有bug他就调不通
跑不起来
所以这是第一个
就是前端程序员会更喜欢用web coding
当然下一个就是前端程序员更愿意用新东西
这也是第三个
前端程序员更不注重安全
对因为他们对他们来说
前端真的没有什么安全的问题
然而他们把这套东西觉得GS能够吃遍天下
这个心态带到了其他领域
就是前端程序员觉得他们都能干
而且他们现在借助web coding还能更快的干
然后现在他们又不懂安全
又不管安全
也不管工程
也不管这个质量
然后就呼啦啦喷代码喷出来就结束
我们假设那些仿冒的那种NPM包
假设它真的能运行
就比如说我就套壳一样的
我就拿一个
是这样的
对就是拿一个已经比较流行的或者可用的包
然后换个类似的名字在里面买东西
对就这么干
所以我觉得这种事情的危害真的会非常的大
这跟前端的程序员的这种使用习惯
技术水平和这种好奇心都有关系
所以搞不好我觉得这事搞不好挺挺危险的
所以我现在这个note GS我是尽量就是我自己肯定不用
就是我尽量别人我也建议不要用
这比较危险
说实话行
反正这事儿我们就提个醒
大家知道这么回事
多个心眼
AI虽然好用
但是也带来了很多新的安全上的隐患
我们最近在写一个新的教材
我正好也在看
这块东西真挺多的
只不过我们这次说的这个案例是非常具体化的一个实现
好下面我们来聊一个今天主要的话题
在大语言模型的这个领域的reasoning和非reasoning的模型
也就是我们说的推理模型
或者叫长思考链这样的一个模式
或者叫深度思考
我最近看了一篇技术文章
里面提到一个观点非常有趣
他说在今年1月份一月底deep sik r one出来之前
虽然ONI等已经出了自己的深度思考的模型
其实模式跟DPCR one类似
先有一个思考过程
然后后面再开始正式的回答问题
但是他说大部分的厂商用户和整个市场对这种模型的关注度和喜爱程度都没有那么高
大家觉得他太慢反应太慢了
而且要占用大量的token
这个回答问题可能是
比如说500个token
前面的思考有一千多
加起来可能是3到4倍
所以又贵又慢
跟大家追求的目标不太一样
那个时候大家更看重的还是快速响应
然后直达主题
最后给出好的结果
这个回答非常的喜欢
虽然reasoning的模型在那个时候已经体现了在推理
在一些逻辑谜题上面的更好的表现
但是其实并没有那么的被追捧
很多大模型厂商甚至都不是很重视这个模式
他说但是r one出来之后改变了这一切
R one出来之后大家突然觉得咦这个用户对deep thinking这个模式非常接受
非常喜欢
花了都所以从那个时候开始
包括模型厂商
包括用户
包括基于模型去做应用的厂商
比如说这些AI开发工具都开始强烈的拥抱deep think或者reasoning的model
所以这是一个很有意思的观察
我以前确实没有往对方去想
但看他说了之后
我一回忆还真是这样子
当然我觉得这里面可能有一些偶然因素
两个因素
第一个因素是deep sick
是第一个完整的展现了他思考链的模型
而且他的训练过程里面对思考链的内容是着力的做了非常多优化的
他是花了很多精力专门去优化他思考链的内容
所以他做到了思考链第一
相对来说重复性那种自己loop的那种问题比较少掉到这种trap里面去
另一方面他的思考的内容通过一系列的手段
比如reinforcement化学习
他做到了质量相当的高
我个人就是这样
DPC刚出来的时候
我的乐趣之一就是问一个问题
看他的思考过程
而不是最后答案
我很多人是这样玩的对吧
所以我而且我人生的第一次啊哈时刻
就是我问了他一个关于编程教学的问题
然后他的思考过程里面有一些点非常的让我惊叹
所以这个成了一种玩法
第二个有点偶然的因素是什么呢
就是UCR one出来的时候
正好是中国过年的时候
整个二月份大家闲着没事就在玩他这个
然后产生了大量的二次创作
所以一下他用户量就上去了
这个用户量其实对美国人最有冲击的就是当时dpc超过了OpenAI
成为APP store下载榜第一名的那个时刻
我后面看了很多人
包括open I的赛马奥特曼
他们在国会作证的一些说法
他们反复的提到这个时刻
其实现在大模型也很难讲谁比谁强多少
但是在APP store的排行榜上抄到第一名这件事情是标志性的
所有人都看到了
像三毛特这种商业嗅觉非常敏锐的
技术不一定很懂
但商业嗅觉绝对一流的这样的商人
他就非常看重这个事情
所以一下子就构成了一个冲击
大家开始对reasoning的这个模式非常的喜爱
好
然后第二个很有意思的现象就是上个月千问三发布的时候
引入了一个很有意思的特点
就是叫hybrid混合模式
这个其实不是全新的
之前其实也有人做过
但是没有引起这么大的关注
但是这次千万三的这个hyper mode
我们之前节目里面曾经提过
我觉得有点蹩脚
就是我我尤其是把它当做一个后端的服务在用的时候
我并不需要他随时能切换
我更希望他该thinking就thinking
不该thinking就不thinking
我按照需要去调查不同的版本
那样对我来说更实用一些
但是这个Harry mode现在真的大家越来越喜欢他了
我也被迫屈服
因为我没有办法
我最后写了一段程序很有意思
就是我现在凡是我在使用千问三的模型的时候
我在提示词交上去之前
我会把提示词先交给千问三去判断一把
我就问他
我说你看这个题的词够不够复杂
如果你觉得它足够复杂
需要很深的多层次的思考的话
那么你就使用你的deep sync的模式来接下来处理它
如果你觉得它是比较简单的
可以直接回答的话
那么就关闭这个deep sink的模式
所以我现在给他前面加了一个前置处理
就类似于MOE模型里面的那个门控一样
就是让你自己先仔细思考一下
这个东西到底需不需要深入思考
如果需要
你接下来就用深度思考
否则就不用
所以这里面就出现了很多新的玩法
但是总的来说
我还是觉得reasoning model这种先深入思考的模式
它是有局限性的
它只适用于特定的问题和特定的场景
在很多场景里面我们其实不想用它
但是这个事情确实现在在开始引起大家的注意
以至于昨天老赵也给我们分享了一个新闻
是有一个传闻现在没有最终确定
有一个传闻说pic接下来要推出的cloud的一个新版本
它会引入一个新的机制
其实跟我刚才说的
我干的那个小hacking的做法很类似
就是它会内置两个模式
一个是深入思考模式
一个是使用工具touristy calling的模式
当它的模型去调一些外部的风险的时候
如果效果不好
它会自动的启用deep sink的模式来反思
来重新生成工具调用
这个我觉得很难说它是不是受到了千问三的这个hybrid mode的启发
但是他现在真的打算这么做
如果真这么干
很明显他也是在迎合我们刚才说的类似于curse这样的AI开发工具
他其实鼓励更多的web coding
而不是那种辅助式的coding
我们之前聊这个话曾经说过
web coding跟AI assistance是不一样的
AI assistance是我把他当助手
最终都由我来决定
我需要的时候请他帮忙就完了
但是web coding是尽可能的把事情都丢给AI尽可能的我不干预
尽可能的他帮我搞定
他搞不定的时候自己去修正
不要来惹我
不要来找我我最好做个甩手掌柜
其实cloud这个新的趋势
我觉得也是在鼓励web coding的这条路
不知道你们怎么看这个事情
我另外还看到过一篇分析或者说是报道
大概的意思就是说有了这种推理模式之后
这个大语言模型会变得更加的迎合人类
其实我们去看dick sick就会发现就是dept他在那边思考的过程经常会说
我要考虑一下这个用户他可能是什么想法
我要怎么表达我不要刺激到他
或者说我不要伤害到他的内心情感
类似于这种内心戏
这其实就是会变得更容易迎合用是的
这也是推理带来的新的毛病
还不光是说花钱的问题
然后另外一个感想是什么呢
就是说其实现在人类造出来了一个东西
这个东西越来越复杂了
然后这个复杂到什么程度呢
到底人类该怎么用它
这件事情其实没有确定
就不像是原来我们造了一个东西的时候
我们造的时候就知道它该被怎么用
而且我们之所以把它造出来
就是因为想要这么去用它
这是简单工具最常见的特点
但是复杂工具到了一定程度之后
哪怕我造出来了
我都不知道该怎么用的
或者说他会超出我的想象
对他他有些用法就是奇怪的
或者说你没有想过的一种用法也行
而且甚至更好
这恰恰是复杂工具
就是类似于我们造了一个活物出来
但是这个话有问题
但是就意思说我造了一个其实我不完全可控的东西
那么接下来就是你只要系统复杂到一定程度
都会有这个问题
就像游戏里面他那个战斗系统足够复杂之后
玩家会开发出这个游戏设计者都没想过的一种打法
这打法特别逆天
甚至就使得大家就
使用这种打法就是我们俗称的轮椅
然后游戏开发者就会赶紧紧急出一个补丁把这个轮椅削了
就是你只要这个系统足够复杂
你就没法阻止这种情况发生
何况现在M是非常像一个黑箱
对所以我的下一个感想就是我其实不反感web coding
web coding因为这其实是一种探索
这种探索就是在想有没有可能有新的玩法
我们原来人类没想过的对
虽然我们从理念上认为我们应该怎么用
或者说不该怎么用
但是从探索来说都可以探索
反正花的又不是我的钱
就是从从厂商的角度来说
厂商大于尤其是大模型的这种服务厂商
他特别愿意鼓励用户以这种费钱的方式去探索
这对他说绝对是好事情
所以是不是有一种可能性
这个深度思考这种模式其实因为在商业上比较有利
厂商发现
我原来担心用户不接受
结果deep sik r one让用户都很接受了
我现在赶紧利用这个机会多赚一些token的钱
对那肯定不亏
这样一下子就都说得通了
原来deep sick为这个事情还做了贡献
其实就他其实开发出了一种使用体验
而这种使用体验用户也会觉得
我在那里就是类似于拖着脖子等他思考的过程本身变成一种乐趣
就等待不再变成​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌难熬
而是变成乐趣了
这个是真厉害
是的当我们看着流式输出的thinking的content一点点
好像在看另外一个人的脑子里面的流动一样
真的有的时候挺有意思的
当然这个thinking部分的质量还是挺重要的
老实说我现在试了一下千问三的
除了32B的这个以外
其他的包括30B的
包括14的
它的thinking的部分问题还是挺多的
它的质量还是比不上DPC
当然这个比较不太公平
因为它小很多
它大的那些
比如它最大的那一个
还有甚至于它32B的那个
其实都还可以
好的
那关于深度思考的这一个
我们就大概聊这些
大家可以注意观察一下
因为深度思考这个东西或者我们通更通用一点的讲法就是思考链
当思考链足够长的时候
就是所谓的深度思考了
思考链这个工具现在已经被大家认为是拯救LM的一些固有缺陷的一个很好的办法
因为LM这个技术架构
它是有一些固有的缺陷的那我们现在人类找到去弥补它这个缺陷的最有价值的两个工具
一个是reg IG
就是通过information will travel
通过信息获取来弥补IM在知识
在实时知识
在私有知识方面的不足
然后通过思考链来弥补它在于前后的逻辑性长的逻辑链条的维护上的一些缺陷
所以这两个实际上正好补上它的两个短板
接下来大家可以关注
就是在大模型这个角度来说的话
这两个东西未来都是非常重要的环节
好
那我们今天最后一个话题来聊一聊教育部
这次不是骂他
这次我们教育部这周公布了两个指南
一个叫做中小学人工智能通识教育指南
一个叫中小学生成式人工智能使用指南
都是2025年版新的
这两个指南一个是指导中小学怎么教人工智能
一个是指导中小学怎么用人工智能
都非常的实用
它的目标都是相对比较实用的这两个指南推出来之后
当然我们对我们来说是非常感兴趣的领域
所以我们都仔细看了
我个人格外的喜欢它的后面一个就是人工智能使用的这个指南
为什么呢
他在这个里面分了三个大类
一个是促进学生成长
一个是辅助教师教学
一个是支撑教育管理
就是我们教育体系特别喜欢讲的这个教学
这个课程的研发也以及教育管理三个领域
给出了他推荐的一些使用AI的场景
这三个领域每个给了五个推荐场景
这五个场景我仔细看了
我觉得是比较靠谱的
教育部以前很少用这种方式写文章
他一般都是很指导性的
就是那种很高high level的
对的从上到下
对这么具体的给出了一些使用的场景
我觉得应该是教育部找了一批AI应用领域的一些专家帮他们搞的
这个我觉得还是挺有指导意义的
而且这些场景说实话我们看了一下
第一比较靠谱
第二也是我们一直关注的领域
所以这一份指南我觉得相当的不错
另一份是通识教育
就是怎么在中小学教的
这份就是很典型的教育部的文件了
对对对就是很高屋建瓴的
一些指导性的
实际上到底怎么做
这个里面其实有一些固有的困难和挑战
比如说师资
比如说教材的缺失
他其实没有提出什么解决方案
他只是提了你们要重视
你们要好好干我们很重视这个事情
就这样完了
所以大概是这么一个感受
你们两位怎么看这件事情呢
其实学校方面
老师学生家长其实都是特别关注
而且在教育部出台之前
其实前面我们节目里面应该或多或少也聊过
包括一些地方市
包括像上海市
北京在推人工智能通识教育
不光是大学
还有中小学
对其实讨论特别多
这一次就像刚才李老师说的
对他首先是两份文件
第二个在每份文件里面
其实都还是有非常能够帮大家解决一些问题
甚至是一些燃眉之急的一些问题
包括指导大家怎么去开课
老师怎么去用
学生怎么去用
这个其实我也分享我们现在在笑的一个挑战
其实就是最近包括我们自己学院
还有老师也在群里去转发一些帖子和一些视频
其中有一个应该不止一个一多个就是说的包括国外的老师现在都在抱怨AI对教学现在带来了巨大挑战
什么意思呢
就是老师现在收下来的这些作业
都明明知道是学生用AI做的
也知道都是学生很快
虽然老师花了很多心思
但是学生一下子就用AI去做
老师面对这些大量用AI的东西
他还得去批改
虽然他也有可能去用AI辅助他去批改这件事情
但是在面对学生用AI生成的这些东西
既无趣也觉得非常的这种没有成就感
目前无法改变这样一种现状
对
这个就是现在国外有些视频比较夸张
老师什么当课堂上面去发表
对对
这个实际上是对的
我们学院院长其实都在转这个东西
在对
就是因为马上因为我们应该下周还是什么时候
就会马上就要讨论了
AI来了以后
我们自己现在我们学院还有我们的专业课应该怎么去应对这样一些挑战
当然这个两个文件里面
它其实并没有完全能够解决这样一些事情
但是是我的意思是AI现在对学校的这这一轮的冲击和挑战其实非常大的对
大家都在谈论这个东西
所以说这两文件首先它挺肯定是比较及时
能够帮助大家怎么样更好的去普及AI的一些知识
一些技能
特别是帮做老师去提升
对但是里面肯定有一些问题
包括我前面所说的
对他并没有能够细化到那样一个程度
或者是直接给出一些解决方案
这里面说老实话就是包括我在内
其实我们也不知道怎么做
虽然这学期对那个我想我们后面的节目应该会来分享
就是李老师我们其实这学期在我们的课上其实还是做了一些尝试的对
就是怎么样去鼓励我们的同学用AI来去做作品
但是我们又能够去做一些过程性的一些评价
这次文件里面其实说了
对这个实际上是我会比较关心的对
如果大家去看
其实有一个部分其实就是说的是怎么样利用包括AI工具在内去做过程性的一些评价
以及鼓励老师去做一些作品性的作业和考核
用一些过程性的一些数据
包括过程性的一些和结果性的去做结合去做综合评价
这件事情其实文件里面都有
但是其实是不是能够很好的执行
其实我会打一个大大的问号的对
虽然他这么去说
但是你要去做过程性的这种评价
其实是有挺多挑战的
不光是你的课程要和一些工具
甚至是甚甚至是一些数据采集的平台要去结合
包括你的课程内容的设计
你的考核的设计
其实都要去做一些改动
这些事情其实他并没有去说
对他只是一个大的一个框架
所以说就是还需要有一些做的好的一些实际的一些案例
以及围绕这些案例去做一些研讨
这个东西可能是需要一部分老师去先行先试
总结一些好的经验
然后再大家来组织一些讨论
但是我其实是对这两个文件的推动性和它的促进性
我其实总的来说我觉得还是会乐观的对
就是有了这个东西
其实大家会更加具体
或者是有一些方向能够去做一些尝试
包括老师和学校他在做一些教学上的改革
甚至政策上的一些制定和改革
他其实也会会有些依据
这样的话是比较容易老师和管理层面去达成更好的这种共识
这个确实也是现在AI来了以后
倒逼哼倒逼我们从老师到管理者去做这样一些事情
其实我我最近在想另外一个事情
因为正好看了一篇文章
你也不是文章
就是看到有报道就是关于雷军最近在反思
就是雷军他的那个小米酥7的车辆出了问题之后
出了事故之后
其实对他们打积分非常大
对然后他就在反思
意思就是说我们一定要做的更安全什么什么的
然后我们现在在想
我在担心的一个问题就是说
如果全面的大面积的去推动人工智能在教育领域的使用的话
会出现什么
我不知道
比如说我们去看那个人工智能通识教育指南里面还有一段专门讲要防范学生过度依赖生成式人工智能
这话是对的
那么怎么才算是过度依赖
那么怎么才算是合理使用
怎么才算过度依赖
这个度怎么把握
对是的
这个度如果把握不了
然后教育部又现在开始大张旗鼓的在全面推行的话
我们可以想象的就是有无数的学校老师和和这个学生就会快速的去开始使用生成式人工智能
那是一段时间下来就是百花齐放
我完全可以理解
但是到底这个效果如何
如何去评判
如何去监控
就是我们身在其中
尤其是我们是IT这个行当的
我们第一反应当然是乐见其成
但是有没有危害
什么才是危害
我们究竟应该担心什么
以及如何去防范这些事情
不知道我们没看过
对
所以这个是我觉得第一个需要担心的问题
你说这个我就联想起我之前的一个感受
就是我党在改革这件事情上面
其实是非常激进的
是就是他在想不明白的情况下
只要没有特别大的问题
他是倾向于先试了再说的
在很多事情上都是这样
这次给我的感觉也是这样
教育部在这个时间点虽然不算是特别早
但我觉得也没有特别晚
算是比较及时的开始做这个事情的
我完全可以理解
而且我支持他这个行动
为什么呢
因为其实你已经挡不住了
就是刚才老赵说这个担心即使教育部担心没用
他肯定已经大面积的都开始用了
对你挡不住了
你现在教育部出一个至少还能够明确的列出有一条说法叫做避免过度依赖
如果你再不出的话
他一定过度依赖了
是吧
是所以这次我觉得他们真的还算是及时的抛出了这样的一些东西
好
这什么意思呢
这就是说这个挑战你躲不掉
他一定在​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌那里
刚才老罗说这个我是感同身受
什么叫过度依赖
什么叫正确使用
这中间有没有相应的一些界限
我不说非常硬的界限
至少是一个实际上可操作的界限
有吗
我个人认为其实是没有的
它必然会出现好的不好的和中间的模糊地带
那中间模糊地带怎么办呢
那就只能是各自的命运各自掌握了
实际上有的孩子他或者他的家长
或者他的老师不够那么有责任心
不够那么有判断力
他就是选择了不正确的方式去使用
产生了依赖
甚至就影响了他未来的成长
作为像中国这样的大国的教育相关的领域去掌舵的话
最好情况下只能做到把这个比例下降​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌一些
它是绝对消除不了的那这个实际上我觉得现在最大的问题还是实训
就是要迅速的提升大面积的中小学老师的基本的数字素养
他们不要出大的纰漏就行了
那就能保证基本面不要出不大的纰漏
把刚才说的走错道的比例降到一个比较低的水平
所以他们给出了那些具体的一些应用场景
实际上就是告诉大家这些是安全的
这些是好的
你只管去用
这里面也有很明确的一些说法
就是禁止直接拷贝粘贴来完成作业和考试
甚至已经细到这种说法了
这个我觉得是一条底线了
相当于但是他没有回答的难题在于老师不过不增加明显的工作量的情况下
他怎么知道这是不是拷贝粘贴的
这是现在最大的问题
就是目前去识别人工智能的生成物是没有较好的解决方案的
完全没有
就是以前大家还在机器视觉那个时代
大家还很热衷于搞生成对抗网络是吧
来来搞这些东西
在大元模型这个时代
我觉得技术领域的人们似乎就放弃了这个领域了
就是怎么去识别生成的东西
感觉做不到了已经
当然我们有的时候会怎么说呢
比如说看一眼觉得这个AI味儿很浓
这个没问题
但是你怎么证明
你没证据
所以这个难题我个人觉得基本上是无解的
所以我们只能把思路逆转过来
就不要去追求说识别他作不作弊了
而是要从评价机制开始改起
你不能再用以前那个作业和考试的评价机制来作为唯一的评价机制了
那个就肯定会有问题
对你布置作业的时候
你就要布置那种鼓励他用AI生成
但我仍然能够评出个ABC的那种作业
考试也类似
这就是我现在我跟王老师我们在做的一些课程和相关的内容
努力想达成的效果
就是我不仅不禁止你使用
我鼓励你大量使用
你随便怎么使用
但是有的人你使用的不好的话
你反而还不如其他不用的人
因为我要考的不是你能够简单从M那里得到的东西
这一点我认为在大学的专业课学习当中是完全可以做到的
做不到是那些老师失职
但是在中小学基础教育里怎么做到
说实话我也没谱
这个是有很大区别的
因为大学本科和研究生很多东西是开放性问题是创造性的问题
尤其是我们教编程
教计算机科学的
我让你写程序
你只要程序
最后首先你的产品创意好不好
你产品设计的好不好
你产品实现的对不对
能不能跑起来
这过程当中你去用AI我哪管你不管
我只评价你最后的产品好不好就行了
所以这个是没有问题的
但是你中小学教的基础性的通识性的教育
它就是要讲一些道理
讲一些逻辑
讲一些方法
讲一些解题思路
这些东西他没有那么多的开放性和创造性的东西在里面
它就是你要走那条对的路就行了
但这个的话反而就变成如果他提前知道答案
那你整个训练体系就达不到效果
所以我个人认为在这个领域
初等教育的挑战会更高一些
而且很可能不同的学科差异会很大
对
其实还有一个问题我也想提的
就是你所谓的支持个性化学习这件事情
他背后的潜台词就是这些学生可能各自的成长路径都不同
对那么你怎么知道他是达到要求了
就是你原来按照这个教纲上课
对吧
最后考试
考试完了以后
对考得过就是学到了
没考过就证明没学到
那现在是个性化学习了
学生如果说我学的比别的东西更更重要的东西
我都已经学到了
你这里的教纲里的东西我没学到不要紧
那么怎么办
这个就有两种可能性
第一个就是较高要改
对就是你如果教纲没有容纳那些所谓更重要的东西的话
那你教纲就必须改
意味着你可能过时了
比如说你原来教纲里面强调都是一些背的一些知识性的东西的话
你现在要加入更多的思维方法
解题方法探索等等这方面的一些内容进去
这是第一种
就是你教刚要与时俱进
这是第一第二
如果教纲本身问题不大
那么你的学习个性化只是意味着你的学习路径不同
你最后的目标其实还是焦肛里面那些目标
这就好像在游戏里面设置了一些关卡
这个关卡最后有一个大怪在那守着你过不去
你可以怎么过去呢
你可以给他钱买通他
你可以赚很多钱买通他
第二你可以练级
让自己的武力很强打败他
第三个方法
你可能发现了另外一条密道
可以绕过它
这些都可以
但是你总之解决掉这个大怪了
这个就是所谓殊途同归
所谓的个性化学习其实包含了两个不同的层次
第一个层次是我在目标方面就多样化了
就好像你是体育的标兵还是美术的
其实都可以两选一就行了
这种就属于目标的多样化
第二种其实是路径的多样化
那个就不影响你的考核的那个部分
但是当然你考核形式你要更加的合理科学
就是你不能够说你这个考核形式过于偏这个考核题
虽然你的目标课纲是这样子
但你考核的时候过于偏重于其中某一方面
那这个就不行
这个是考核手段的问题
所以很多东西说起来简单
就做起来就特别难
我们最近在做那个就是我刚才说的面向中小学的老师的一个人工智能通识的课程
就是帮助中小学的老师去提升他的素质素养的一个课程
跟我们合作的那个学校
他们整了一个课纲
相信他们的需求上来第一个问题就是AI是什么
AI和普通的软件程序的差异是什么
我当时看到这个问题我就脑袋就大了
我这个问题其实是非常难回答的那大家可以思考一下
这到底AI是什么
对AI是一种软件程序对吧
这个肯定是没问题的
目前人类实现AI的手段一定是一个软件程序
好那这个问题就转化成软件程序具备了什么样的能力才能算ai
如果没具备就不算
这个标准怎么定
我们前几天在群里面我们仨讨论了半天
最后的结论就是好像没有这样的硬的标准
就举个例子来说
比如30年以前使用像A心算法这样一些所谓启发式的图搜索算法
就被看作是AI的
然后那个时候基于规则
基于知识库的专家系统也被视为是AI
但这些东西在今天肯定都不够格焦AI了
都是很普通的计算机程序和系统了
十几年以前手写字符的识别
人脸的识别
这都是AI对吧
今天有谁专门会说他们是AI了吗
不会了
这些功能都是所有的日常应用里面都标配了
我们今天耳熟能详的这些生成式人工智能
什么文生图文
生文图生视频等等
我们现在觉得这是人工智能
他能坚持多久呢
以后会不会被更先进的人工智能所取代
大家就不认为他是人工智能
所以其实没有这样的硬性标准了
但是你又不能以此为理由说
我们就不研究这个问题了
我们也不在这个课程里去回答这个问题了
这也不行
因为你的目的是希望这些老师们他对这个问题有更深入的认知理解
所以后面我采取的手段就是一方面我会讲清楚这个标准是相对的
而且动态发展的
另一方面我要告诉他人工智能
我们所追求的人工智能是有一些本质性特征的
比如说我们最后把它概括成这么一句话
就说是指在具体的解决方案未知的情况下去完成复杂任务的能力
尤其是那些需要运用特定知识或技能才能完成的任务
这种我们就把它称之为叫智能
然后我们也会给出一些具体的阐述
比如说具备这样一些能力的
我们比较倾向于认为它是人工智能
比如学习能力
推理和决策
感知交互
然后自主的动态的定义执行路径
然后比如说泛化
就是学习的东西举一反三
这些我们认为是比较偏人工智能的能力
另外绝对的非人工智能的特征
比如说固定规则
固定流程
没有适应性
就是根据不同的数据他都用同样的方式去处理
然后任务单一
只能做单一的特定的一类任务
这些我们就归为是悲哀的一些特质
这个过程当中
我的感触就是说
其实在教育的改革去适应人工智能发展的过程当中
不是简单的我们去学习或者参考
是真的需要我们这些老师或者是教材的编写者要有相当强的创造力
这已经不是一个程序化的工作了
我认为已经是一种创造性工作了
就是你要去想办法定义一些正在不断变化的东西
这个挑战还是非常大的
是啊但是好歹现在教育界已经开始应战了
是吧
就不是躺平状态了
我觉得已经是进步了
大家都一起来
对好
我们今天主要内容就是这些
下面就是我们本月的建书的环节
等一下老庄有事会先离开
所以我们今天老庄先来建书
然后是王老师
最后我来
好好好
今天跟大家推荐的这本书
其实我我最近养成一个新的阅读习惯
就是我会读小说
同时还会去看相关的电视剧
这一次又是一本书叫山茶文具店
同时我还去看了这本书拍成的一部日剧
就叫做什么什么文具店
因为他这个故事发生在镰仓的
所以它还有一个名称名名字叫做镰仓代笔物语
就是这样一本书
它的作者是日本的一个叫小川系的一个作家
他在日本非常出名
获得了很多的大奖
而且的话每次都写出来都是这种畅销书这种类型的
而且它是比较偏暖心的治愈系的书
看完以后都觉得很舒服
觉得他们这种日子过得真不错
就这种感想
所以读这种书还是很轻松的
回到这个书本身
山茶文具店
什么叫做的镰仓带笔物语呢
就联仓是一个小城市
然后这里边的女主人公
她的外婆在这个镰仓开了一家店
叫做代笔店
其实所谓的代笔店
其实就是代替别人写信的一种服务行业
这很奇怪
就有我看到有人在这个豆瓣上书评就直接就说了
没想到在日本这种识字率100%的这种国家
还会有代笔这个行业
其实我我几乎没有想想得到
就是在中国有没有这种类似的代人写书信这种行业
没有的应该
但是在这个在日本还有
而且的话感觉上还是一个很厉害的一个行业
这个行业到了什么程度呢
就是这个女主人公叫做与公九子
她是这个代笔电的第十一代传人
是一代一代传下来的
所以是一家是这个店是个主业了
但是他最开始都是一个叛逆少女
最开始是跟自己的外婆闹翻掉
然后是离家出去就闯世界去了
直到自己的外婆去世
她离开了八年都没有回来看过外婆
然后外婆去世了
他回来奔丧才回到了镰仓
然后才说
这里有一家店
已经传了十代
到我这里是十一代
我到底要不要传下去
他很犹豫
他甚至就想把这店关了
就不传下去了
但是在他还没想明白的时候
他就有人上门委托他写信
接下来的这个小说的故事是怎么展开呢
就是各种各样的奇奇怪怪的人请他写各种奇奇怪怪的书信
当然我们日常能够想到的所谓的代笔的书信
很有可能是什么贺卡
祝福鹤年
或者说是自致悼词自哀悼
通常是这样的一系列的书信
有因为他比较讲究礼仪
所以的话会委托专业的人士来书写
然后这本小说的第一个案子就是有一个老阿姨上门来跟他说
说有一个谁谁谁家的一个叫什么什么名字的一个孩子去世了
这个孩子还小
才十多岁
就给他看照片
一看这个孩子是一只猴子
然后他就要给一家失去了自己的宠物猴子的家庭
有他的朋友要安慰自己的这一家人的夫妻两个
说说你们家的这个什么什么猴子去世了
我们表示很哀悼
表示安慰要写这样一封信
这东西怎么弄就很痛苦
但是他
其实是反复的去体会对方家里的这种心情
以及要想法要写一个很好的
很暖心的
很安慰的一封信
最后完成了这个任务
所以这本书它的本质其实不是写一封信这么简单
它的本质是体会人心
体会这一封信写出去之后
写信的人到底想表达什么
收信的人会收到什么
以及怎么样才能够更好的去表达这样的一种情感和心情
比如说还有一封信就很有意思
有一个男的跑过来找他说帮我写一个告示
这个告示是我跟我的妻子结婚了15年
离婚了
终于决定离婚了
所以要写一封信
告诉15年前来参加婚礼的所有的亲朋好友
然后这个女主人公就很惊讶
就是那你说这干嘛
你要跟他们说啥
这背后非常日本的一种心态
就是说承蒙大家的关照和祝福
15年来我们也过得很幸福
但是很遗憾没有按照大家期待的
我们一直幸福的生活下去
为了向大家表示歉意
同时也希望在今后的两个人的人生中依然得到大家的祝福
所以要给大家写封信
这种心态其实非常的日本
就是只有日本人才会想要写这样的一封信来表达这种心情的
最后也是写出来一封信
然后寄出去
然后这本书的另外一个看点是什么呢
就是他不光是说文字
要写这样一封信
通过文字来传递
其实他还在强调的是说我要用什么样的纸张
要写什么样的字体
用钢笔写还是毛笔写
还是用印刷体
用什么样的字体
用铅字的还是用活字的
打印的还是什么手写的
用什么样的墨
什么样的笔
什么样的信封
一样样的挑
但之所以挑这些东西其实非常的细致的
就是为了更好的传递某种心意
就是这样的一个过程
你可以试着去体会不同的人
不同的心态
以及通过这样的一种表现方式能够达到某种更好的效果
然后这背后当然就是说很多人会评价说
这个就是体现了日本的一种工匠精神
是的日本人特别喜欢去追究这些细节
如果如果我们不要特别的这种带有某种偏见和不可理解的话
其实这些细节你细琢磨也挺有道理
或者说至少你能理解日本人怎么想就挺有意思
这本书当中有这样的一样的细节
会让你去体会到人与人之间的情感
以及人与人之间的这种想要表达
但是又表达不好
最后终于通过某个代理人的帮助把它表达出来之后的这样的一种感动
所以这本书主要讲的是这个但是我其实还推荐大家接着去看电视剧
为啥呢
因为电视剧不完全的尊重原著
它加了很多东西
又删掉了一些东西
但是我认为他加出来的那些细节
其实补足了书里面的一些没有说明白的东西
让这个故事
让这个小说变得第一次更可信了
就里面的人物关系被他说的更圆了
还有一个就是人与​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌人之间的互动
通过演员的表演让你觉得更可信
里面的演员演的非常的好
他的表情
他的神态
他的语言
他的那些细微的动作
就让你觉得原来是这样的一种情感
这是可以理解的
所以电视剧也很好
还有一个看点也是只有电视剧才能看到的
就是他把那些信写出来了
里面的那些你可以认为是某种书法作品
有些字写的是真的非常的漂亮
所以你会去看到
原来他们去追究这些细节
他们去把这些字写在一封信上用这样的字体写出来是对的
你可以理解它好在哪
所以电视剧我也很推荐
然后最后还想稍微说一点的是啥呢
就是这本书其实还有一本续作叫做闪闪发光的人生
但是很有意思在豆瓣上
就是山茶文具店的豆瓣评分是8．3
闪闪发光的人生豆瓣评分只有7．4
但是对我来说
我两本书我都打了五颗星
我都觉得非常好
但是为啥有很多人不喜欢闪闪发光的人生
这个是能体会到中国的读者的这几年来的一个变化
就是闪闪发光的人生讲了啥呢
其实是讲的是这个女主人公她开了代笔店
然后开了一年两年后来结婚了
闪闪发光的人生其实讲的是她结婚嫁人之后的故事
结婚嫁人本身没什么
但是她嫁的是一个鳏夫
就是一个死去了老婆的一个男人
而且这个老婆还带了一个五六岁的小女孩
一个非常可爱的小女孩
这本书就在讲的是他跟这个小女孩
跟这个男的这个男主人公的一个互动
包括他们的家庭关系
甚至他们的争吵什么什么的
但是就有很多的读者不喜欢第二本书的最重要的原因就是觉得他太圣母了
他太像一个按照现在的国内的女权主义的说法
叫做婚驴或者说恋爱脑
到了那种程度就是完全丧失了自尊
所以很多人就不喜欢
你怎么能够这样呢
其中有一个例子就很有意思
就是那个男主人公就是她嫁的那个老公的前妻
其实是突然去世的
具体的情节我就不不不剧透了
但是这个前妻突然去世之后
还留下了一堆的日记
她的丈夫就是非常犹豫
因为他们要搬家了
所以他就想把这些日记给处理掉
而且还想不让自己的这个女主人公不让他看到
就是想偷偷的处理掉算了
不当心就被他看到了
就被这个鸠子给看到了
看到以后
他读完了以后
反而会非常是喜欢他的前妻
所以他就对自己的这个丈夫非常生气
说你怎么能够把这些东西给扔掉呢
他就觉得很不理解
有很多国内的读者就会说
你这也太过了
你喜欢前妻留下的女儿也就算了
你连前妻都喜欢这算什么
你连一点嫉妒心都没有的吗
然后就是这样的一种不理解
其实怎么说呢
我倒觉得很难理解
因为这个鸠子他是通过文字去理解人的
所以他对文字非常的敏感
不论是别人的文字还是他自己的文字
他都很敏感
他之所以会喜欢对方这个人
恰恰是因为看了对方写下的文字
然后觉得这个人写出这样的文字
留下这样的感悟
是非常值得我去喜欢他的
我觉得这是一个非常合理的一个情感线索
但是国内的很多的这种女性主义者就会非常的受不了这种这种转向
所以就很多人打了低分
反正我是很推荐了
无论是第一部还是第二部
我都非常推荐
然后我刚才翻这个豆瓣
还发现2025年1月还出了第三本叫山茶的情书
我还没看
所以我先不推荐了
反正到时候我去看了以后再说
OK就先介绍到这里
好的
有点意思有意思
确实非常日本
好接下来我来推荐我这个月的书籍
对这本书的名字叫这就是ChatGPT
对当然这个名字可能在今天大家觉得为什么还在说ChatGPT这本书
对而且相关主题的书不急
对那简直是汗牛充栋
对而且这本书的英文版和中文版其实都是在2023年出的
在2023年初出的是中英文版
七月份是中文版
对
那推荐这本书其实是有原因的对
第一个原因是这本书的作者
这本书的作者叫斯蒂芬沃尔弗拉姆
对他其实是一本他其实是一个他其实有很多身份
对我一我一个个的来说
首先他也是一个系列畅销书的一个作者
对他其实有很多畅销书
对
那有两本
第一个叫做一种新科学
当时是在2002年就出版的
而且一出版就是亚马逊的榜单榜首
非常畅销
但是这本书是大部头
然后有1100多页
对
里面会讲一些元宝自动机
图灵机分型
对因为它本身也是数学家
还有物理学家
对包括今天他也是计算机科学相关的一些专家
还有一本书也是畅销书
叫做万物皆计算
也是一种万物皆可计算这样一个理念集结成的一本书
而且它还有一个非常重要的一个作品
其实和他的那个姓名也有关系的对
叫做warfare mathematical
对其实就是mathematica这样一款科学计算软件
我想很多人都听说过的
就和我们现在最流行的MTALAB实际上是一类
Max medica其实不光是科学计算
对本身它也有一套计算语言
现在是一个系统对从软件到语言
还有一些推理相关的一些东西
说这些是和这本书其实是都有关系的对这本书其实最大的一个特点是
虽然他说的是ChatGPT
但是它的背后实际上是用一套通俗易懂的语言解释我们现在的大模型计算的这一套系统对
这是这本书其实最大的一个卖点
而且这本书其实是非常短
对虽然我们刚才说了他的第一
他有一本书就是一千多页
但是这本书其实只有一百多页
而且这本书
其实就只有两个篇章
对第一篇其实是大家比较喜欢的对
就是ChatGPT它背后的那些原理
第二章实际上是这本书其实是争议比较大的一部分
对这本书无论是在亚马逊还是在豆瓣上面
他的评分是都是非常多的对
都有一千多份的这种评论
对
当然分数是不错的
但是那里面是有一部分的分歧
就是我前面提到的最大的就是说你的第一篇其实还是挺不错的
但是你的第二篇貌似你在给自己带私货
对其实就是写的我刚才所提到的
对他那款mathematica数据软件里面的那个阿尔法语言和它的推理引擎
对因为斯蒂芬曾经也主张去做AI搜索引擎和AI知识推理这件事情
但是其实包括mathematica这个数学软件
其实它最开始在符号推理
也是人工智能的一个流派里面
其实是做了非常多的一些事情
大家其实可以在网上去查他的相关工作
包括我刚才所提到的mathematica这款软件
以及这个软件里面的all frame这样一款语言
对其实就是想做人工智能知识推理的这件事情
所以说这本书的第二篇
其实就他在试图把他前面做的这些事情和今天的ChatGPT给他联系起来
甚至希望用他做的这样一个阿尔法的这种引擎为ChatGPT来赋能
但是有一部分读者其实就觉得
现在ChatGPT能够达到效果
不就是你当年提到的
甚至比你做的更好吗
对
这个其实是这本书里面的一个争议
对但是我倒觉得不妨大家可以去看看
对为什么呢
其实也是可以去了解
就是科学家他追求人工智能这个路线上是怎么样一直走到今天的对
其实在阿尔法这个推理引擎
当时曾经也是提出来就是当做下一代的搜索引擎这样一个定位
对
其实就是知识引擎
对不是像我们传统你去搜关键字
它会返回你问答
实际上是你问他问题
他直接通过互联网做推理来给出完整的答案
它的效果其实和今天大语言模型是非常像的对我们还是回到这本书的第一部分
这本这个部分是大家形成共识性比较强的对
其实我知道这本书也是我们在一次给职业教育的老师去做培训的时候
我们请来有企业的专家
然后他在他讲的这个报告里面去推荐的
他用的一个简短的语句去做的这本书的推荐
就叫做常看常新
什么意思呢
如果大家去看或者是接触过Steven其他的一些书籍
你会发现对斯蒂芬是一个比较擅长用一些通俗易懂的语言去解释一些物理学
包括计算机科学里面的一些复杂的一些概念的对
这个就是我前面所提到
他其实是一个非常著名的一个科普家
对科普作家对他很多的一些作品其实都有这样一个风格
同样这本书里面
虽然他只花了不到100页的时间去尝试解释ChatGPT背后的一些原理
但是他解释是非常好的
对就是任何一个零基础
即便你是学任何学科专业的
你都能够从他这本书里面去了解ChatGPT它背后那些原理
而且他的这本书里面其实解决了我们一直在尝试去说的一些所谓的一些热词
包括概率是什么
什么是模型
什么是内人任务
什么是神经网络
神经网络怎么样去训练
包括怎么样去做嵌入这件事情
当然还有chacham
GPT它背后的那些原理和像transformer这样的一些关键的一些技术
也有一些可能我们现在也会觉得比较有一定门槛的一些概念
比如说像语义语法
还有计算语言这些东西
这个和他前面做mathematica他一整套东西其实是非常有关的
对他也会用他以前的一些经验去做一些类比
告诉大家ChatGPT是什么
他能够做什么以及不能够做什么
这件事情我个人在读了一下他的这本书的以后
对因为比较短
对我相信大家只要有愿意
基本上在一两天的时间里面就可以把这本书还是能够比较完整的去读好
而且这本书里面其实还有非常不错的一些插图
这个插图也是能够帮助大家去理解一些相关的一些概念
包括我们前面所提到的一些类似这种完形填空的做法
文字接龙的这种游戏
这种概率生成
对其实在书里面其实都会有
当然他他的一些作品
还有他的一些科学上的一些成就
其实还是比较多的对
这本书里面其实也提了一些
这本书在我们今天来推荐过不过时呢
对其实我觉得不过时
对虽然像亲爱的GP它的热度
包括这本书其实也是前面说了
他是2023年才出版的
但是我们一直在说
包括我们今天谈的几个话题
现在其实人工智能越来越会成为大家的一个通识能力
通识能力就意味着不仅仅大家日常会去用这些工具
如果你有机会能够去了解它背后的一些原理
对你不仅仅能够在用的过程中会用的更好
第二个就是你在用它去做创作的过程中
甚至像我们主张的基于这些工具去做你自己领域的一些新的工具
甚至是一些新的一些作品的时候
其实也会有帮助
因为他的这种范式
特别是像斯蒂芬自己本身就主张一切皆可计算这样一些理念
我觉得是比较值得去思考和回味的对
就是人和计算机的这种关系
对计算机给人类带来这些帮助
对我觉得在书里面其实你不同的阶段去看
其实都会有不同的一些感受
而且我的一个理解就是因为现在大模型技术发展的特别快
几乎每一周
甚至每一天都会有一些新的东西
对就是你隔一段时间回来再来去看看这本书
看看我们今天大模型它背后的那些技术的时候
其实我觉得会有一些不一样的一些思考
包括大模型接下来能够往什么方面发展
他能够做什么事情
对我觉得也是一个挺不错的一个思考
而且这本书其实现在在所有的各大平台上面
像那个微信读书
京东读书
对还有得到
在平台上其实都有
对而且它是比较容易去找到
而且它的第一部分其实也有网上也有它的英文的原版的
也是可以你看到
而且这本书在当时其实引进的应该是非常快
对
也是国内的一个人工智能专业组织去翻译的对
然后当然也有一些推荐的一些内容
所以说我是觉得包括听我们节目的听众
特别是和我们平时聊的一些人工智能相关的一些话题有关系的
对我建议大家都可以去看一看
这样的话不仅仅是对现在的chat GTPTAI有一个更好的了解
对于我们这个节目后续的收听其实也是挺有帮助的对
你可以更能够get到我们几位老师平时在讲的一些点对
而且这个话题我想我们以后会常去提像人工智能大模型的一些话题
对
因为它一定会有各种各样的一些创新
包括我们今天老师应该怎么去应对
如果你了解了大模型背后的这些原理
其实你可能有更好的一些输入
能够帮助你去思考
作为一个老师
我应该在我的课程设计
我的那个评价究竟应该
怎么样去结合
是融合还是对抗
还是一个什么样的关系
我觉得这个对于技术的了解
我觉得是非常有必要的
而且还是那句话
因为它足够短
我想普通的人应该还是比较容易去把这本书看下来
并且去吸收和消化
OK我今天的这个推荐就到这里
好的
最后我来介绍
我今天推荐这本书
名字叫黑客计算机革命的英雄们
英文是hackers heroes of the computer revolution
这本书实际上也算是赫赫有名的名作了
对很有名非常有名的一本书
这里首先我们要说的
这里讲的黑客英文是hacker
他指的实际上是技艺高超的一些技术创新者
实际上这个词有两意性
有的人把它认为是那些搞网络破坏
搞黑产的
那些有的时候也会被称为黑客
但是在英文里面
通常这些坏人我们称之为叫cracker
就是破坏者
英文里面
尤其是在技术圈子里面谈到hacker通常是好词儿
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌就是技术特别牛逼的人
这个作者叫Steven levy
他是是美国非常出名的一本科技杂志
就连线杂志wild的多年的记者和编辑
而且它主要的领域就是计算机互联网信息安全加密这样一些领域
这本书很早
他第一次出版是在1984年
然后在1994年又再版了一次
再版的时候
添了一篇后记
叫十年以后10年的时候又出版了
也就是目前最新的这个版本叫做25周年纪念版
又补充了一篇后记
叫后记2010
这两篇后记
实际上就是补充了84年之后在黑客这个领域
在科技这个领域有哪些新的一些人和动向
比如在最新的这个2010的后记里面
就提到了扎克伯格小扎他们这一代的黑客们
然后在这些新的版本里面
对之前的一些有争议的问题
比如说有相当一部分读者认为在最早的那个版本里面
leve他对于某些黑客行为
比如说一帮小年轻闯进一个车间去拿走了别人的东西
别人的一些工具
这样的一些实际上很有问题的行为是显得过于美化了
在新版里面
作者也没有改这些写法
而是在后记里面做了一些说明和解释
通过一些更现代化的视角
比如跟小张聊到一些这样的话题
还有后续开展起来的非常热烈的这个开源运动
我们节目里多次经常会讨论的这个话题
用这样的更新的方式来让读者能更加客观全面的去看
黑客文化它的复杂性
它实际上里面包含了非常高超的技术
但是也包含了一些甚至可以讲是无政府主义的信仰等等
就是比较复杂
所以这本书经历了过去的四十多年
其实有不断的在迭代
另外就是84年的时候
这个作者Steven levi s还非常年轻
他那时候也就不到30岁
远没有现在这么资深这么老道
所以当年书里面也有一些他暴露了他是技术小白的这样的一些表述
他也没有去改
就是保留下来
然后在后记里面做一些说明
成为了一种历史记录
现在大家看
当然只能基本上你也只找得到最新的这个版本
所以就是大家注意多读一读那个后记
其实很多内容有意思的东西在那个后记里面
但不管怎么改
这本书它总的内容框架是没变的
它就是聚焦80年代之前的一批
实际上是好几批他称之为计算机黑客的我们计算机领域的先驱们
他称之为的三波
叫做三次计算机革命
按照这个分类
按照他在书里面的分类
这三个时期分别是对应到上个世纪50年代MIT就是麻省理工的一帮主机黑客
那个时候的计算机是IBM的那个main frame
那种大型机很大的一坨的东西
去黑那个玩意儿的一帮MIT的年轻人
这是第一批
就是主机黑客
第二批是70年代的硬件黑客
实际上就是PC个人电脑诞生时期的那一批创造者
最后是80年代的游戏开发者
是这样三批人
他称之为是有代表性的三次计算机革命里的黑客
作者对于这三类人
他说他们的行为和贡献可能是很不一样的
但是他们是拥有一种贯穿的所谓黑客的核心精神理念
或者叫黑客伦理
在书里面就叫做the hacker ethic
就是黑客的伦理
这个其实才是他这本书里面想重点去讲的核心的东西
他把这个hax ethic就是黑客的伦理
定义为一系列的理念或者信仰
列了好几条
其中比如说他认为信息应该是自由流动的
不应该受限的
计算机是不能够是少数人的权贵性的标志物
而应该是服务于大众利益的
大家注意
这种观念是在PC电脑诞生以前
所以是相当革命性的对吧
然后第三个
比如说实践出真知
就是一定要通过动手才能够掌握真正的东西
不会动手就是假的
这些信念其实定义了早期的黑客文化
并且对今天的所谓开源运动
创业精神还有我们智能硬件圈的maker文化等等都产生了深远影响
可以说是这些东西的祖师爷
这位作者他本人文笔是非常好的
就是既通俗易懂
简洁流畅
就非常的容易读
所以很多人会觉得
尤其一开始的部分读下来就觉得不像技术书
而更像是一种冒险故事
比如开篇他讲MIT的有一个很著名的俱乐部
叫技术模型铁路俱乐部
tech model railroad club
这个在历史上非常出名
可以认为是最早的一批搞电脑的年轻人们
他们当时干了个什么事儿呢
就是去破解学校里的一台大型机
然后这个过程完全就是谍战片的调调
所以你看我觉得像一个冒险故事
而不像一个技术性的书籍
但是他写这本书不是只是为了记录这些人的这些传奇人生
或者他们技术如何牛逼
他的核心目的实际是想引出这些人的一些共性
就这些人之所以干这些事情
之所以他们能追求这些事情
肯定是有一些共通的驱动力或者叫信仰
这就是上面我们说的这个黑客伦理
或者我们可以称之为叫黑客信条
不是刺客信条
这些信条超越了技术本身
本质上其实是一种价值观
比如我们上面提到的信息不受限的自由流动
这个实际上就是互联网精神的核心
就整个互联网的诞生建构就是基于这样一种信念信仰而诞生的
也就是我经常说的分享主义
seism的核心的理念
这个理念在今天其实是很有现实意义的
因为它正在被一些人破坏
或者被大家忽略
但是实际上它很重要
它也是我们这些人的从年轻时候到现在的信仰
第二个说计算机应该服务于大众利益
不是服务于政府或者军事或者权贵
这个非常能代表美国的思想鼎盛时期的一些倾向
美国这个国家5六七十年代这二三十年
其实它总体的意识形态是非常左
非常红
非常共产主义的
尤其是那波年轻人
最早的个人计算机公司之一
名字就叫做people's computer company
简称叫PCC
叫人民计算机公司
就是这帮人搞出来的这本书里也专门讲了这个PCC的创始人他们的一些故事
这公司很影响力很大
后面个人电脑的两巨头微软和苹果
他们的那四个主要的创始人其实都深受PCC的影响
还有他们信条里面有一条就是去监管
他们非常的仇恨所有的authority
就是政府的或者是大公司的监管垄断是他们非常痛恨的
他们非常喜欢去中心化的运行模式
大家听到这个会不会想起现在所谓的区块链web 3．0什么的
其实是从那个年代开始
就是一种技术文化的信仰
这个也可以说是五六十年代
六七十年代美国的一个非常典型的特征
就是不信任政府
不信任权贵
不信任资本主义
然后还有他们非常强调的叫动手实践胜于一切
这个其实就是我们现在程序员经常讲的一句话
叫talk i​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌s chip
show me the code
就是空谈总是容易的
但是写代码才是真章
这些都是一脉相承的
离现在已经有六七十年的历史了
所以大家去看看这些历史会知道
原来那个时候其实这些东西是怎么慢慢产生的那关于黑客精神或者我们叫黑客信条的东西
其实是有一份更专业的东西的
就是著名的叫the jargon file
中文叫黑客词典
或者叫行话词典
行话文件
The charger file大家可以去搜
网上就有这样的一个网站
整理了所有的东西
这里面是什么呢
就是所有的历史上大家感兴趣的大量的黑客的行话
他们的那些黑话
以及黑客文化
黑客精神的一些表述
有兴趣大家可以去啃一啃
不过这个就比这本书要难啃很多
作为入门
如果大家感兴趣黑客的精神和文化的话
请从这本书开始好一点
一上来就去啃这个的jagan flie会比较吃力
最后我说一下
为什么我今天想起来跟大家推荐这本书
其实我是好多年前看过这本书
最近为什么想起来呢
其实因为最近我有一个感慨
就是现在的年轻人
尤其中国这一代成长起来的00后们
以后可能会有一个印象
就是美国这个国家怎么这么烂呢
就提到美国脑子里面可能出现像懂王这种形象
但是我想跟大家讲的是在我年轻的时候
美国是真的当过灯塔的
就是我们今天仍然坚守的很多信念
比如说信息的自由流动
计算机的普惠性
还有开源分享的理念等等
其实通通都是从美国人那来的
但现在问题是他们要把这些东西放弃掉了
他们现在觉得这东西是有害美国的安全
阻碍美国再次伟大的因素
甚至说他是中国人利用来对付美国的一种方法
这个在我看来就有一种时空的错位感
所以以后如果中国成为开源
信息平权这样的一些理念的捍卫者的时候
我觉得这个时代很快就会到来
第一
我们应该记住这些美国的前辈英雄们
第二我们应该时刻的警告自己
就是你为什么坚持这些信仰
它是有原因的啊不要学了那个曾经的灯塔那样
就是把自己这些好东西最后当垃圾一样扔掉
这个就是我今天推荐的这本书
好吧我又有动力再去看一遍了
好的今天我们的所有话题和证书就到这里
谢谢大家好
谢谢大家
拜拜