各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例在周末
我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
一起跟大家来聊聊天
首先我们请王老师简单跟我们介绍一下
他昨天在上海这边参加的一个会议
里面发布了一个很有意思的东西
叫AI原生软件研发成熟度模型
跟我们最近一直在聊的AI软件工程有很大的关系
我们听友群里面也有朋友昨天去参加这个会了
对王老师可以给我们简单先介绍一下
好这个会实际上是两天的
今天还在继续
对昨天是主论坛
对主论坛主要就是请了主要是企业界的一些嘉宾来分享现在人工智能这个领域的一些趋势
我们的这边现在也在和起点智能研究院
也就是这个大会的主官方也在做一些企业的一些相关的一些咨询
其中他们碰到了一个非常大的一个需求
就是企业一直想知道现在整个软件行业
特别是软件研发这件事情
在整个企业转型当中的一些位置
以及在全球范围之内对他是一个什么样的状态
企业想知道他们在整个这个状态里面的一个位置
进而怎么样去做一些改变
那个起点智能研究院
他就做了一份白皮书
这个白皮书去年其实也发了一个简单的版本
其实就是一个矩阵图
这次就把这个矩阵图用一些长篇大论做了一些解释
形成了一个白皮书
这个白皮书如果你去说的话
其实也挺简单的
他就从五个维度来度量一个企业的软件研发到了什么阶段
哪五个维度呢
就是技术底座
软件形态
流程重塑架构
还有知识工程这些方面
对其实就是我们现在不是一直在聊AI相关的一些方方面面吗
这个成熟度模型就是把这些东西给它系统化
结构化去评价这件事情
如果大家有印象的话
应该我们软件行业比较喜欢干这个事儿
像以前的CMM
包括一些敏捷
也都做了类似的事儿
对
那这是一个
但是我们在会上到聊出来一个比较有意思的点
啥意思的点呢
对因为参会的都是一些职场的一些人士
他现在面对的这些满天飞的这些概念和一个一些技术
大家都是比较迷茫
对那现在大家有一个行话叫做只要学得慢
啥也不用学
我们有一个特别话
我们和会场的几位对几位嘉宾都聊了这个事儿
其实我们就举了个例子
就是现在我们在节目里面也聊的叫做harness engineering
对不对
好我们现场的嘉宾也分了两派
一派说哈哈历史
精神病不是什么新东西
我们不用那么快
那过了一段时间又会有新的概念重新出来
对吧
只要你学得过慢
你这个东西是不用学了
另外一批嘉宾也会说
这个还是要学的
那我们学啥呢
学它底层的那些原理
学他为什么会有这个概念
以及为什么现在大模型它还缺啥
为什么会把这些东西组合起来
用所谓的这种驾驭
把我们的agent这些东西用的更好
这个概念它也不是凭空的
也是因为现在模型测那个agent的测
大家对它有需求
希望人工智能更好的帮助我们去做一些生产上的一些活
反正就是现场的嘉宾还有一些听众还是​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌比较热烈的对
听众他其实也提了一些问题
其实也是比较关心我们职场的人怎么发展
对因为现在大家都普遍感到一些迷茫
组织就关心我现在在这个业界处于一些什么形态
我应该怎么去转型
个人就关心我现在怎么发展
这是我在这个大会的第一天的一些感触
来分享给大家
最后关于成熟度有一个定论吗
其实也没有定论了
其实就会给一些企业去做一些诊断
比如说会出50个题目
类似这样的一些问卷
然后企业在这些不同的问卷方
比如说你有没有一些基础设施
你的员工在那个AI的普及使用上达到了什么状况
有没有组织化的一些东西
其实和以前做这种评估的方式其实是一样的类似的
然后那个白皮书里面举了几个例子
会把一些anthropic
会把open I
就是他们在这几个维度方面的一些表现
用他们在互联网上的一些证据
或者是他们要么就是开源的一些软件
要么就用他们发布的产品去作为一些佐证
看他们在这个里面的一些状态
其实是起到这样一个效果
以及推动一些工具
让这些企业或者公司去采纳
这个不用太抱很大期望
因为这个是做软件的咨询行业的公司特别擅长的
他们一定会从几个维度来做这个事情
一个是像刚才王老师说的成熟度模型
成熟模型一定会找几个不同的视角
然后这些视角看上去足够丰富
维度也足够的正交
就是没有太多的互相影响
那么这个体系无论如何看上去都还是可以的
这个他们已经做了几十年了
把原来的软件成熟度模型CMM加一些改造
融入一些AI的内容
这个是毫无难度
对他们来讲非常熟练
最难的其实是同行数据或者行业数据
这个是非常难的
尤其在现在这个阶段
大家都是不愿意公开的
而且没有那种比较权威的组织
CMM为什么当年很权威
它有一个很重要的底层逻辑
就是当时CM它是唯一的颁证的一个总机构
后面当然他授权了很多分支机构
这个另说
但逻辑上讲他是唯一授权机构
那么他在授权的时候
他就必须去访问所有的企业
去搜集资料去做认证
做完认证他会归档大量的数据
对吧
这就使得他拥有世界上海量的软件公司的内部的运作的流程和数据
虽然他也未见得把这个真的用好了
这个我也很怀疑
但至少名义上他是有这些数据的
那现在去做一个AI原生软件研发的成熟度模型
这个要采集哪些数据
这些数据如何去发挥作用
甚至你是不是采集的到
你是完全不知道的
比如现在我问个问题
massone google
OpenAI s shopping
华为阿里
我们这六家公司放在一起
他们哪一家公司的软件本身的能力就比较强
打分打多少
这是第一个
第二个他们去拥抱AI的程度和实际的收益到底怎么样
哪个高哪个低
这种问题完全没法回答
现在一点
特别是李老师说的这个收益
我们前面讨论的时候也是大家有各种不同的观点
因为这件事情很多很多就觉得几乎没法衡量
至少你用了多少token
对你用了多少token我们可以衡量
但是你这个token究竟带来多大价值
这件事情太难了
现在肯定是做不到衡量的
以后也许可以发展出一些方法
首先是产品要相对稳定一点
然后的话可以去做一些不一定严格准确
但至少在相对层面上可以互相比较
这个是可以的
但这个前提也是企业愿意开放自己的数据
这个实际上这是非常难的
所以要解答问题
我其实刚才听王老师讲
我其实更感兴趣的还是大家讲出来的这些主观感受
就是现在国内的这些企业们
至少要参加这个会的企业们
他们除了好奇和焦虑以外
他们有没有把脚伸进水里面去试一试水温
然后感受如何
我听到最多的还是给员工上AI这件事情
企业花资源投入给员工买token这件事情
首先把这件事情干了
但是这个事情究竟带来什么样的价值
这个其实我们节目里面
包括最近token涨价我们也聊过
其实大家都还是比较迷茫和彷徨的
所以这个带来一个问题
如果这个价值一直得不到衡量
哪怕你不说量化
你至少得有一个基本的感受
如果这个做不好的话
那么给员工买token这件事情能持续多久呢
它的成本在不断的涨
但是收益不明确
似乎有又似乎不确定
究竟哪些是AI这些东西带来的
对不对
那稍微大一点规范一点的公司
一个季度之后财务一定会问这个问题
这笔钱花了
你各个条线的老板就要去回答这个问题
所以这个是现在一个很大的麻烦了
但是至少往这个方向去走是没错的了
对
但这个事儿
我觉得光靠咨询公司是不现实的
咨询公司有他自己的盈利的目标
他会往他那个方向去引导
真正软件公司想搞清楚这件事情
还得自己多做点事儿才行
我可以补充点别的东西
因为昨天我在深圳这边开了另外一个会
很有意思
是一个运维领域的叫OPS
号称全球什么运维什么大会
然后它里面也推出了运维成熟度模型
好的而且还是联合信通院一起搞的
所以还会给各家国内大厂
尤其是这种金融
银行什么的给颁证
就是运维成熟度模型证书
对
都在搞
他难道不是AI运维成熟度吗
对很有意思
就是我我等会我会接着讲
昨天开会当中有一些其他好玩的收获
其中一个就是他们今年的运维大会几乎全都在讲ai
运维的各种AI的实践
AI的这种玩法
或者说是一些焦虑
或者说是一些硬件的软件的相关的问题
还挺有意思
另外
昨天其实我听了一个分论坛
是专门龙虾分论坛
里面全都是讲怎么养龙虾的
我还以为全是龙虾来参加的
不是
然后昨天听到的最有意思的一个演讲主题是一个
学语言学
他本科是学法语的
后面是学心理学
学搞教育的
然后它是一种文科生养龙虾的思维方式
他讲的很有意思
具体我就不展开了
因为很好玩
但是他说他还有一个师傅
那个师傅特别厉害
他的那个师傅开发了一个给agent做的考试题目
就是你你丢一个链接
让你的A镜头去做题
无论是龙虾还是要爱马仕还是什么
你都可以去做这套题
这道题做完以后
那边会给你一个评分
就是你的龙虾养到了什么水平
龙虾这个反省对
就是类似于你的记忆力怎么样
你的思维的严密程度
你的什么反省能力等等等等
反正有一个有一个评分
然后他就很自豪
他说我原来最多养了一个B检的龙虾
后来经过我的师傅帮忙调教以后
现在已经是一个A减的龙虾了
是这个师傅收费吗
也挺好玩的
是他一个好朋友没有收费
而且我在问我说这个项目公开了吗
他说没有
还是一个内部的项目
其实是给他们自己内部人用的
这个听上去很像一种付费服务的雏形
就是我先搞一个标准
然后教你怎么在我的标准体系里面提分
这个太容易赚钱了
标准是我的我让你提分的这个路径也是我的
可以多重收费
而且他背后的商业逻辑非常清楚
就是如果你是一个企业
你想拥抱AI现在我告诉你
你不能够简单的买了一个什么什么硬件
然后装上龙虾就算是拥抱AI了
你的龙虾也是需要培养的
所以你现在如果你空空的找一台机器装了一个空白的龙虾
它是没有能力的
所以你要再另外花一笔钱
来我来帮你把你的龙虾从C级提到B级
再提到A级
然后它才能真的起到好的帮助你处理工作的这种效果
我觉得很有说服力
这个逻辑本身是没问题的
关键是他的这个题目以及他的提升的方案
是不是真的能够让这个龙虾好用起来
这个我就很难判断
因为就听他演讲讲的
他的案例什么的都很有意思
就仅凭这个肯定没法判断
我的意思是说这件事情本身要做好
关键不在于他这个逻辑
这个逻辑是没问题的
关键在于它的整个测评体系以及它的提升体系是不是合理
而且是不是有一定的普适度
这个还是有很很有挑战的
因为我们现在都知道大元模型也好
agent也好
它的benchmark这个部分
其实现在是严重滞后
就整个行业都没有特别好的办法
LM的dance mark现在基本上处于崩坏状态
aging它几乎就没有benchmark
这是有原因的这并不是说大家懒了或者是大家笨
那么多聪明在研究这件事情
这个本身是不容易的
好王老师跟老张都分享了他们昨天的一些见闻
下面就开始我们本周的一些主要的话题
第一个话题我们想来聊一聊张雪
其实这个事件已经过去有一阵子了
最火的那个巅峰已经过去了
接下来马上他们上次参赛的那个比赛的第三站又快要开始了
很多人好奇他是不是今年能够开门就来一个三连冠
这个我们可以期待一下
但是重点不在这里
重点在于我们看到了一个很有意思的一个报道
这个报道题目是这样的
叫做我的博导也是干摩托车发动机的
他为什么没干出来
是一个微信公众号上面的一个人写了一篇文章
他的这个文章的基本的意思
就是蹭张雪机车的夺冠的这件事情
他就说他是也是搞同一个领域的
某985高校的内燃机专业毕业的
他的博士生导师教授
也是行业内的著名专家
主持过很多重大项目
干了几十年说连个像样的发动机都没搞出来
而张雪是高中没毕业
然后自己非常草根的经历就把成品做出来
而且用非常有说服力的国际性的比赛的成绩来验证了这个工业的成果
这个里面他就提出了若干尖锐的问题
比如文凭到底有多少用
学校里面的科研到底是怎么一个状态等等
围绕这篇文章
其实四月初的时候
在我们听友群里面就引发了一系列的讨论
所以这个事儿我们想顺便跟大家聊一聊
就是校企合作以及学校里面的这些研发跟行业里面到底是怎么一个状态
你们两位怎么看这件事情
以及这篇文章
其实可能听友群里面的朋友会这还有印象
就是当时在那个群里面我和李俊的观点不太一样
后来我们两个人在回到小群以后
我们在聊这件事情的时候
我发现其实我跟李俊没有根本性的分歧
但是我们的虽然和但是的前后不一样
我的虽然是虽然这篇文章确实说出了一些问题
但是从整体上来说
他是一个哗众取宠的
或者说是为了吸引眼球
不惜发出各种暴论的文章
所以我很不喜欢
这个是我的虽然但是
李俊的虽然但是是虽然这篇文章有很多暴论
但是他确实指出了很多实际存在的问题
这大概就是虽然和但是的区别
对
所以我们才在选题会上面会聊说
我们不要单聊这篇文章
要讨论一下校企合作的事情
就是我觉得我们要回到一个基本点
就是我们有一件事情是确凿无疑的
就是中国的工业制造业最近的这么几十年在飞速的发展
这是一个确凿无疑的事情
那么在这个过程当中
中国的高校有没有参与
肯定有参与
大大小小的课题
大大小小的科研
大大小小的公关
无论是作为学术的研究参与
还是学校里毕业的大学生进入到企业
然后参与进去
都是肯定有贡献的
所以我会有两个基本的判断
就是一定有很多有价值的校企合作产生了实际的推动和进步
第二
其实还我还想顺便多扯一句的是我认为高校培养出来的学生也是有用的
否则人才早就断档了
不可能说现在这些人才还在各行各业
各种制造还有工业领域在起作用
这是我的一个整体的判断
所以我的整整个看法就是我不喜欢我不喜欢那篇文章
了解总的来说我可能也不是那么喜欢
但是确实也会从顺着刚才庄老师的那一点
就是学校的价值对吧
包括人才培养这件事情
对
因为很难通过以偏概全
对通过一些具体的例子
具体的人你去说整个
但是现在我们在学校里面确实也面临着这样一个问题
就是很多时候学校离产业的距离对他究竟是在拉大还是缩小
至少我们本身感受在我这边其实还是比较拉大的对
就是学校怎么样老师和学生去解决一些产业界的一些实际问题
这件事情上对我我个人觉得其实也是非常值得去去去探索
有没有更好的一些方法
对因为我们现在很多这种以论文为导向的
他就没有动力
或者是也没有一些兴趣
也没有一些能力等等这些去解决产业界的一些问题
进而产生文章里面所说的这个现象
对
但是他确实你说人才培养这件事情
他有多大程度是我们学校还有老师他的功劳
对吧
那肯定是有用的
特别是它提供了一个平台
对但是确实也是要在实际的业务场景里面去做一些锻炼
这个肯定也是
我同意老张刚才说的这个虽然但是的问题
但实际上虽然但是这个顺序不一样
就表达了很不一样的立场
是虽然这个很重要
但是我还是更看重另外一件事情
对所以我会觉得这篇文章里面暴论是有
但是我并没有那么讨厌他的原因是我认为他说的问题是是存在的
而且这个问题很重要
比成绩更重要
我的判断点很简单
刚才两位都提到的说现在大学里面的教学或者是科研有没有价值
那肯定是有啊
但是价值够不够呢
我觉得是远远不够
两个点
第一个是我也同意
跟40年前相比
现在大学生能从老师那里学到的东西已经很少了
大部分是自己去学
老师能给予他们的指点已经非常少了
因为我是出生长大在大学的家庭里面的
我是看着我的父母他们当初是怎么教学生的
比如像我老爷子
他是最早开始接触校企合作
他搞水利的
搞水电站的那很多项目都是他们组团去参加一个项目
那就是项目里的设计团队
就像建筑设计院去设计一个建筑
然后交给工程队去实施
它画出来的图纸是要负法律责任的
这种已经是非常工程化的了
但是他那个年代
他花在这种事情上面的时间不超过25%
4分之3的时间是在教学上的
我爹当年还是他们教研室的负责教学的副领导
所以他每年要花很多时间在教学
包括新老师的培养这种事情上面
经常一大本一大本的时候
电脑用的少吗
要手写很多很多的讲义
一大本一大本的反复改
一两门课教几年下来改的基本上就按我爹的说法
就是3分之2的东西就换掉了
这还是相对成熟的行业结构力学
水利水电枢纽的建设设计这东西是相对比较成熟的
所以跟那个时候相比
现在老师花时间在学生身上
学生从老师那里学到的东西真的很少了
我觉得大学现在最大的价值就是提供了一个校园
一个氛围
让这些学生想学的那些学生可以在学校里面好好学习
有人说也有很好的老师
那肯定是有的
但是在统计学意义上来讲
我觉得太少了
可能就是百分之十几二十这样
这是第一个
我就说从教学的角度培养出这么多学生
那肯定我们国家过去40年的变化
整个的变革和成长跟我们的人才是密不可分的
我们培养了这么多的大学生
你甭管他
很多人说大学生研究生贬值了是吧
因为扩招
那肯定没有八九十年代大学生研究生那么有含金量了
但是普及了让很多人都至少面对社会
面对行业的需求
他有个起点了
进了公司你至少能学习
是吧
大部分年轻人他还是具备了相当的能力
这一点我觉得是毋庸置疑的
是巨大的贡献
但是还是不太够
就是感觉可以做得更好一些
这是从教学的角度
科研我个人认为是比较复杂的
因为从科研的能力态度和成果上来讲
是上下限差别太大了
什么是上限
我举个最极端的例子
我们去年福建舰正式服役
然后电磁弹射对吧
非常振奋人心
这电视台是怎么出来的呢
它100%是科研成果转化
这个著名的马伟明院士
他是海军工程大学的教授
博导
然后整个通用的舰上的统一电力系统
就是用各种发动机来发电
然后把电统一储存起来
然后统一的配送到各个需要的地方
来做宏观的控制
这个之前在我们某一期节目里介绍福建建的时候
我是详细的讲过的
就是通用电力系统是怎么回事
里面包含哪些环节
大家兴趣可以去翻出来再听一听
这就是非常明显的
他在学校里面做科研
但是他直接对接用户方
它实际上是一个双重的职能
这次福建舰服役的时候
马院士是在现场的
就在领导的后面一排站着
穿着白色的海军的军服
那个表情我觉得是非常的
怎么说很有意思
就是真的那种看着自己的孩子上大学了这种感觉
这就是上限
就是学校里能做出这种级别的东西
国之重器非常厉害
但​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌是下限是什么
下限就可以低到没边了
就可以他我们都不说那些研究理论的
研究很基础科学那些没啥可说的
他们本来就跟行业没啥关系
他就是要发论文
突破理论上的那些壁垒
就是他的贡献
我们就说那些非常跟行业结合很紧密的
就是我最了解的我们计算机相关的这些学科
这些学科我不是说你没有帮上企业的忙
所以我很遗憾谈不上
说实话我是站在学校的角度
长此以往你跟行业越来越脱节
你怎么去培养行业需要的人才
这个都不说明
就是知识体系的更新都跟不上外面的年轻人了
那你怎么去不要说做科研了
你怎么去教这些孩子
下限可以低到就是让人叹为观止
就是我们经常开玩笑的老师不如学生
再回到这篇文章里面提到的那个例子
那个例子他讲的就是说他们导师的团队跟一个企业合作搞一个项目
要研发一个世界先进的摩托车发动机之类的东西
然后最后论文发了不少
专家评审会也过了
大家皆大欢喜
但是后面既没有投产
也没有任何后续的下文
当然也不会跟进了
这团队也就解散干下一个项目去了
这个你怎么说呢
就是我相信这些论文里面也还是有一些有价值的东西的
但是我们知道这种工程也好
机械也好
相关的东西他的最后一公里还是非常关键的这里面不是简单的说
这个交给公司工厂就行了
很多时候公司工厂碰到的就是那点最后的非常关键的材料
或者加工工艺
或者是成本
或者是规模化类似这样的问题
而这些问题
你可以说这跟我学校没关系
但是回过头来看我们刚才举的这个上线的例子
马伟明院士他们的团队就是直接把真实的样机做出来
像材料
具体的一些工艺
还有很细节的这里的温度
那里的容量等等
这样的问题都解决的非常细致
他最后才能出来
我认为这个问题不完全是学校的责任
但是学校应该努力争取和工厂合作
把它做到最后的成品出来
这样学校里的团队他才能成长
他以后的研究方向
他以后教书育人的方案
才真正能培养出行业所需要的人才
这个不是说我还是刚才那句话
不是说因为学校没有帮助产业把这个产品做出来
所以学校什么很大的责任
不是的
这个责任确实是公司
是行业里面的企业要去承担的
但是我认为学校应该努力参与进去
否则你没有成长
你只会跟行业越来越脱节
这才是现在我觉得最可怕的一个问题
尤其在某些特定的领域
它发展实在太快了
比如像我们现在我们这个行业
我们这个领域
可能我要求有点高
但是真的我觉得教育这个东西本身确实是崇高的行业
它应该走在人类前列
而不是在中间或者后面去混一混就完了
它是引领性的
学校什么水平
那教出来的学生大致上就会受到这个影响
这些学生去社会里面的时候
他的上限也就大概是在这样一个水平
我年轻的时候因为自己创业
也招不到特别好的学校的人
所以就自我安慰
说各个学校的人都差不多
只要肯干
我们培养一下总是好的
但后面我们发现不完全是这样
名校出来的有他的一些很独特的竞争力
这些竞争力平常干活你看不出来
但是在某些特定的场景下
它就是不一样
这就是上限问题
它的下限和平均水平可能确实是差不多
人智商都那么回事儿
但他的上限会高很多
他的潜力会高很多
所以我个人的感受大概就是这样
就是我觉得成绩肯定是要肯定的
但是跟行业脱节这件事情
也确实是一个很大的风险
而且目前最要命的是我看不到它扭转的方向
尤其在特定的一些行业
当然有些领域我觉得会做的比较好啊
比如军事军工相关的
他很多都是直接对接客户的那这种他肯定会不错
还有一个很有意思的领域就是农业
我发现很多农业的院校
农业的专业
他们去拥抱行业
拥抱客户
拥抱市场
普遍做的还可以
我们武汉有一个华中农业大学华农
对这个王老师应该熟悉
跟你们学校很近
这个学校我以前去他们那玩
我​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌有朋友在那边
他们的校园和周边就真的是1块1块的农田
然后被不同的院系包了
在里边去做真正的作物出来
他们绝对不是画图纸或者写论文就完了
他真的是要育种培养
有的时候他们要测试新的大棚的效果
真的就是大棚建起来改造
一年两年收成的果子
每次就在学校里面卖
到时候寝室里去送
我说你们这是个大农场
所以还是分行业看学校
看具体的个人的
这个是确实这样
不能一下子全打死
但是有些领域是真的比较令人担忧
尤其是我们熟悉的这个领域
因为我我联想到另外一篇文章
就是前一周多前
有一篇文章是项标
一个人类学家在浙大有一个演讲
这个演讲的就有一个关键词叫抓住
他讲的是什么东​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌西呢
他首先讲了一个小故事
说他他老家那边有一个农贸市场
然后农贸市场里面就有一个卖菜的老农
这个老农六十多岁了
但是他就有一句话说
这年头只有钱才是真的事情
他就拿这句话来引申
就是说这个老农其实他只抓住了一个事情
叫钱才是真的
其他都是假的
然后他就隐隐隐身了
他说现在很多时候大家都会抓住一个什么东西
比如说你不要跟我谈
别的领导会说你给我KPI才是真的东西
还有这个学生他会说只有分数才是真的东西
再比如说学校的老师就会说只有发表才是真的
但是再往下追一层的话
其实是在一个不确定的越来越不确定的世界里面
大家都倾向于抓住那些看得见的
所谓的那种可以带有指标性的东西
但是恰恰是在这种时候
所有的人一方面会说
我要去抓住一个什么东西
那个才是真的
另外一方面
他也特别痛恨这样的我必须要去抓住的这种感觉
就像很多学校里的老师
虽然他嘴巴上会说只有论文发表才是真的
其实这背后的潜台词是他并不喜欢​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌这种必须要发表论文才能晋升的体系
反正这篇文章挺长的
他他在讲这样的一种所谓现代社会很多很多这种人在其中的挣扎
又想在挣扎过程中抓住某样东西的过程
讲的我觉得写的还是蛮深刻的
是啊
但这个就是组织管理学的核心了
组织管理学的核心就是激励
你用什么来评价和激励
如果说KPI只有一个单项的话
这个在任何理论教科书里面都是肯定不好的
KPI一定是要是一个平衡体系
而且如果你对个人是单一评价标准没问题
那你对组织你就要多样化
你不能说你这个学校里面80%的老师都是单一体系发论文
很多不止80%
因为对现在学校来讲
你必须升教授
对吧
升教授唯一的就是论文教学什么的
就是一些非常简单可以去实现的东西就可以了
那这种单一性就非常可怕了
整个管理体系我觉得还是没有跟上这个时代发展的节奏
当然我也想补充一个点
就是也不能把张雪的这个成功当做一个模板来讲
他这个实际上是一个outlier
张雪是非常典型的outlier
就是特别的一个案例
我觉得这种案例几乎是很难复制的
它出现了有偶然也有必然
但是它是一个统计学意义上的特殊的例子
是几乎没有办法去复制的
如果用这个例子来来证明说这个博士不用读了
高中不毕业也无所谓
或者说鼓励大家都去模仿他的人生经历
恐怕他自己都会被吓死
他肯定我认为这是一个好的方法
是我甚至还在推上看到有人在说
虽然这个名字很像
但是张雪的案例完全否定了张雪峰的理论体系
哈哈这个是咋否定的
我觉得都很神奇
这个就有一点我刚才说的这种趋势或者趋向
就是说想用这个非常特殊的案例来否定张雪峰的那一个相对来讲更实用的
更普适的那样的一套逻辑
这个是挺危险的
如果真的有家长或者是孩子受到这种影响的话
那可能就会很危险
但反过来说
张雪身上最可贵的是什么
是理想主义和坚持
这种东西又很重要
最好大家都有一点
但是又不能因为这个去忽视现实的一些条件
所以挺微妙的这也是为什么我以前在很老早以前
我在节目已经说过
很多家长或者是相关的人都喜欢来找我们问一些问题
就说我们的孩子报什么专业
或者说学什么行不行
我最多被人问的是我们孩子有没有数学天赋
或者我们孩子学计算机行不行这种问题
其实我都不太敢回答这种问题
因为很怕误人子弟
因为每一个家庭每一个孩子都很不一样
我个人的经历或者我所看到的经历都不一定能够适用的
所以从这个角度来讲
我也特别佩服张雪峰
就是他给那么多孩子和家庭提了建议
然后到他去世的时候
那么多人去送他去参加这个遗体告别仪式
而在线下或者线上去骂他
去说你把我们孩子弄坏了等等
这样的客户非常少
我几乎没怎么看到
这个真的是太不容易了
所以接下来这个主题我们来聊聊张雪峰
这个其实好早我们就想聊了
就张海峰刚去世的时候
那一期正好有其他的一些话题
比如说有
深圳某中学那个鸟巢的事件
我们还专门聊了一下那个鸟巢的事件
因为我说我看到太多人在这个问题上被人蛊惑了
当时聊这个话题
我其实就有点想对比的聊一聊张雪峰
但是那几期的内容都太饱满了
就实在找不出空间来谈这个话题
今天我们终于腾出时间来聊一聊张雪峰这个事情
我们也看到最近有一些很有意思的新闻动向
说有人把这个张雪峰的言论
他的观点
他的很多核心的逻辑给整成了一个大语言模型的skill
把张雪峰炼化成了一个school
大家去问一些问题的时候
下面能够引经据典
以非常类似于张雪峰的语气去讲一些东西
这个现象非常有意思
所以我们今天来聊一聊这个事情了
你们两位怎么看张雪峰这个人以及现在的一些趋势
其实可以先讨论刚才说的张雪和张雪峰的对比
这里面确实有一个根源性的差异
是理想主义和现实主义
或者说是理想主义和功利主义之间的区别
这个背后就是说很难平衡
你不能够说我30%理想主义
70%功利一些
或者是我70%的理想主义
30%的功利一切
我觉得都都很难
对它不是一个理性和量化的问题
对
而且我们通常我们会有褒贬
就是说理想主义会有受到褒奖
功利主义通常是一个贬义词
这个很难免
就是可以换一个能够联想到的主义比功利主义好一点
对但是人家去骂张雪峰肯定就会骂他说他功利主义
这个就躲不掉的对
我联想到鲁迅说过一句话
说叫有缺点的战士终究是战士
完美的苍蝇也不过是苍蝇
其实就是说哪怕理想主义失败了
那也是一个失败的理想主义者
但是成功的功利主义者最多也就是一个功利主义者而已
这个是一种褒贬在里面
我我我先不说这个里面的对错
我就在说张雪和张雪峰为啥会拿出来对比
背后的这个思维逻辑是有这样的一个整个的怎么说呢
民间常见的一种褒贬的情绪在虽然真的落到你头上
你就真的就完全理想主义吗
你也做不到这个
其实张雪为什么大家会去追捧他
也不是说大家都能做到
像他那样这种多少年才会出一个的人物
本身就是非常罕见的
但是不妨碍很多人会拿他做榜样
甚至崇拜他
或者说是仰慕他
或者是借了他的由​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌头去批判别人
我觉得这个心理很有意思
然后我觉得张雪峰的功利主义
我我我觉得他背后其实是有一套方法论的
他的方法论不是说每个人都应该功利主义
其实他有一个阶层论在里面
如果你的阶层足​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌够高
你可以理想主义
是的如果你的阶层不够高
你的家底不够丰富
你家里都没矿
你去追求什么理想主义
那不闹胡闹吗
就好比说你家里面你爸妈也就是工薪阶层
然后你去读什么艺术类的院校
每年花几百几百万的这种费用去读书
这干干嘛
你你甚至你一辈子你的钱都赚不回来
最后就落到一个投入产出比极度不协调的状态
但是张雪峰的这套方法论又再次的刺痛了一些人
因为他背后的这种阶层论是很刺人的
意思就是说我们家没钱我就不能有理想了吗
我就不能去做一个理想主义者
我必须家里面有钱我才能做理想主义者吗
他又就这这说起来就是政治上不正确
还是那句话
我先不评价他的对错
我在说的是为什么会围绕张雪峰有争论
这是第二个原因
第三个原因才是他张雪峰说了很多有道理但是对学校不利的实话
就他说什么什么专业你别去读
什么什么专业没前途
80我也不让孩子去读那个什么什么专业这些话还有多少教授老师
学校是靠着这些专业存在的
你怎么能这么说呢
我前两天还看了一篇文章
是一个中国人民大学的一个研究科技哲学的一个教授写了一篇文章
然后说
我们这个专业要被取消了
那这不能怪张海峰
专业被取消这事儿不能怪张海峰
教育部总不会听张海峰的
是不不不
我想表达的意思就是说
任何人被冻到了自己这一块的地盘
肯定是要反弹的
教育部说他那个老师那个教授也最多就是嘟囔几句
因为教育部他没办法
但是如果有些话是张雪峰说的
他他肯定要被骂回去
你算老几
你凭什么说我们专业不行
对吧
教育部他们不敢说张雪峰总是可以骂的这是这是我我的分析
就是说为什么张雪峰围绕着他有很多争议
我是觉得有这么一些原因
大概是这样
其实很多网上对张雪峰的褒也好贬也好
都多多少少有点曲解或者故意误读了他的一些说法
比如刚才老张提到的
说你家里没钱
你就不要去读那些冷门专业
这个其实并不是这样
就是有两个条件都可以让你去随性一点
更理想主义一点
你只要具备这两个条件其中的任何一个就可以了
实际上本质是一个条件
这个条件叫做抗风险能力
只要你的抗风险能力足够强
那么你就无所谓你读什么不读什么
你反正抗风险能力强
你就可以任性一点
那康复能来自哪些地方呢
两种一种是你很有资源
你有比较多的钱
你家里可以养你一辈子
比如这些都是亢奋能力
第二类就是张雪这种特别能吃苦
特别能咬得住
我不怕失败
再怎么失败我都能靠吃苦耐劳
我可以扛回来
这也是抗风险能力
对你愿不愿意去吃这个苦
我说难听点
张雪现在为什么很多人追捧
首先是因为他成功了
不是因为他理想主义
他如果没成功谁在乎
好他成功了
然后又很理想主义
又很草根出身
这个是叠加的
是可以叠加
让他变得更加的难能可贵
这是没问题的
但如果没成功
这些就不重要了
这是个乘数关系
有一个是零
另一个就再大也没用了
两个都不是零
然后两个都很大
于是就是张学了
但他这个两个都很大的
不是零的东西怎么来的
是他特别能吃苦
你要为你的理想付出多少吃苦的经历
是这么一个逻辑
所以从战略的角度来讲
他这么聪明的人
他肯定不会说说你家里没钱你就不用去干这个事情
他肯定是跟这个家的家长和孩子都充分交流过了
他可以很明确的知道这一家是不想冒风险的
也不想让孩子吃苦的
只有这样的家庭才会去付钱去咨询
你想这家庭如果很有钱
他根本不在乎这个孩子以后能不能赚到钱
能不能够养活自己
他会去咨询吗
有病就在家里谈玩儿
你想学什么
你想说学啥
我都谈得起
对吧
这种人怎么会是张雪峰的客户呢
不会的
所以或者这个孩子特别坚定
这孩子说不管我就要学地质
我喜欢我要做李四光理想主义驱动
家里再怎么说都没用
我说那你穷死怎么办
穷死我有办法
我在深山老林里面我也可以养活自己
那这时候谁挡得住这种
他需要咨询吗
肯定也不用呵张雪峰是一个商人
他是一个教育培训领域的商人
他的首要的目标是服务好自己的客户
有口碑就有回头客
就有传播
这是教育这种极端重视口碑的服务行业的必然选择
他唯一需要服务好的就是他的客户
他要第一时间洞悉他的客户的心理底线
以及真正追求的目标是什么
然后努力帮他们去达成目标
他就成功了
就像我在刚才开篇的时候说的
他自己人走了
身后没有很多骂名
这些骂名都不是来自他的客户
这已经是顶级成功的商人了
我觉得自愧不如
就是我肯定做不到的
是但是回过头来还是那句话
他说的那些原则真的适合所有的人吗
那倒也未必
比如说有些人他就是有我刚才说的这若干种本钱之一
他可以理想主义
他可以任性
那不要浪费了你的这个很好的底子
不论是家里很有钱
还是你非常的坚定和能吃苦
这两个都是以后成为人上人的基础
就是你可以比90%几的人更强
因为你在这两个方面只要占一个就可以了
这种你就不要轻易的去走张雪峰所说的那样的一些求稳回避风险的路线
张雪峰其实本质上是避险的一个咨询
既然你这个家庭是风险承受能力比较差的那我来教你怎么避险
我给你一条风险系数最低的路径
这是他的本事
他以前不是有一个很经典的一个视频切片
就是他告诉某个家长
他跟某个家长说说你知不知道你孩子喜欢读的这个专业
他在特定的一些省份
一些地市是有特定的一个招工渠道的
你如果愿意去二线的或者是县城里面
什么医院或者什么地方去做某个特定的岗位的话
是体制内而且非常安稳
但是唯一的缺点就是你不能去大城市
你能接受吗
他积累了非常多这种东西帮你去避险
它本质上是一个降低风险的服务
张雪的这个路径是恰恰相反
她是无视风险
只要成功
他的唯一目标是成功
他不在乎中间的风险
他认为他可以扛住这些风险
其实张雪能走过来运气也挺好的
他自己是很坚定
争得了很多机会
但是不代表他一定能成功的
比如说他如果那个时候没有碰到他那个老师
那个师傅
可能也没有今天了
正好碰到一个跟他很像的
也非常理想主义非常强的一个师傅
所以很多这种东西的成功
它是综合因素
自己很坚定自己的理想主义
自己的吃苦耐劳的精神
自己的天赋悟性
然后也需要一些运气
所谓贵人你在一辈子当中碰到的贵人基本上都是你的运气
张海峰这个人肯定在历史上会得到一个正面评价
每个人都很复杂
有正面的和负面
但总体来讲他一定是偏正面的
大多数人认可
然后我现在在刷视频的时候
发现类似张雪峰的风格的视频也不少
应该是有人也想在这一块去做一些替代也好
这一块的一些业务也好
也还看到大家在一些视频底下留言
怀念张雪峰的一些东西
我觉得这个还是挺值得思考的
他这个需求是客观存在的对
就是风险承受能力不强的家庭或者个人
他需要找到在他可以触达的前提下
风险尽可能低的一条路径
这个需求绝对是存在的
它里面包含了一些信息的聚合
也包含了一些逻辑上的判断
但这个就引发我们第二个想讨论的问题
就是从把张雪峰量化成一个skill的角度
这事儿能把它变成一个程序服务吗
还是非得真人来做
比如说刚才我们提到的很多相关的信息
把它搜集整理整成一个数据库
学习张雪峰的那一套逻辑
就是我刚才说的
尽可能的了解这个家庭的具体情况
并且帮他们设计避险且他们能接受的路径
这套东西能变成一个AI驱动的服务吗
还是说必须人来做
这个炼化有效吗
我觉得从技术上来说是有可行性的
但是不是一个skill就能解决
这涉及到我们要怎么样去设计一个更
好的智能体的架构的问题了
就比如说现在的skill本质上它是一套做事情的套路
做一件什么什么事情
我按照这个套路然后1234做下来
但是如果我们要去做一个类似于咨询类的skill的话
光是一个工作套路肯定是不够的
他还需要比如说一种澄清的流程
就是提问
跟用户交流首先要澄清
对要搞清楚用户到底要啥
这个光是说我家有个小孩今年几岁
读读什么学校
现在多少分光
靠这个就让这个AI来回答是不够的
有些东西是要追问的
现在设计一个相对比较系统的调查问卷
对其实有一个能力
这个是人类现在有
但是AI比较困难的就是在直播或者说在咨询问答的时候
听出用户的言外之意
这真的是他说我很支持我儿子的理想
但是什么什么的那你怎么听
就类似于这种话
或者说我们家里面意见也不是完全一致
但是我们觉得什么什么这个又怎么说
对到底你们家的意见一不一致
这个是真正困难的部分
如果说我们不考虑这个情绪价值
那么很多时候我用AI的方式
我就直接问了
我说你们到底怎么想
你们家里到底有多少钱
你们家里到底有多少预算
你们做过预算没
类似于这样的话
它可能能够达到刚才说的澄清的效果
但是用户体验可能会差一些
就一点都不委婉了
所以我就是说这个技术上的可行性应该是有的
但是真的要做出来的话还不容易
从逻辑上来讲
这个系统真要做的话
光现在他们提炼一个skill肯定不够的
他至少需要做这么几个事情
一个就是刚才老张说的
他需要有一个信息获取的过程
这个过程可以用一个调查问卷
然后再辅以一些一对一的交流互动来实现
这个可以通过程序agent加AIAM的方式来把它固化成一个体系
这个我觉得是OK的
然后第二个就是需要一个信息库
这个信息库还得实时更新
它涉及到众多的院校的招生
这个招生之后的就业去向
然后相关专业的很多细则
很多特定的专业在特定的学校它是有特定的出路的
这些需要搜集整理大量的信息和数据
把这个作为一个外挂的知识库给这个agent去使用
这些是技术上要完整构建
我觉得都是不可缺的
你要真的模仿到
比如说张雪峰的百分之八九十的水平的话
这些都是必须要有的基础
好然后真正最难的就是还是刚才老庄说的情绪价值
我个人的感受
现在的LM有一点问题
就是他不太把握的好那种分寸
他往往会在某个方向上用力过猛
比如说过于的区和于用户
或者如果你跟他说你要有批评意识
你要去用批判的思想来跟我对话
他又会过于的没事儿找事儿抬杠
他很难把握这里面的一个分寸
因为它本质上还是一个文本生成
你要求他去以他自己的逻辑和知识和直觉去跟你对话
还要让你觉得他有人格魅力
我觉得反正我还没有碰到这样的体验
我不知道你们有没有这种感受这个可能是现在我知道在社区里玩大研模型的
除了我们这些编程为主的家伙们以外
有一个大的分类
有个大的群体是玩所谓的role playing
就是角色扮演的
他们主要就是新的模型出来了
然后就给他设置各种各样的系统提示词和给他们配一套的skill和知识库
让他模仿某个特定的角色
这里面的玩法非常多了
有学习目的的
有感情目的的
有各种其他莫名其妙目的的都有
就让AI扮演一个特殊的角色
我没有怎么太玩很多这种东西
尝试过一下
但是没有深入进去
其实主要原因就是我觉得我这个人比较敏感
就是我很快就觉得这不是人
然后就无法继续了
觉得特别的不舒服
恐怕这是主要的难点
就是很多去做这种咨询的
他希望看到一个真人给他安心感
而这个人提出的东西
他能够很放心的觉得
这确实比我能想到的所有方案风险都更低
这种信任度怎么产生
之前听友群里曾经有听友提到这个问题
就说张雪峰过世之后
对他的公司是不是毁灭性的打击
正好我对这个公司还是比较了解的
我原在沪江的时候
我们是他们的天使投资人
他的两个创始人我都见过
一位真正的创始人和张雪峰是后来被他拉进来的两个人
原来这个创始人
他是比较擅长的是考研的服务
而他考研的服务是很特殊的
它不是考研的一是统一考试
不是那一部分
他是后面那个二试
就是各个学校自己命题
自己安排的笔试和面试
它的核心优势是在特定的学校
特定的专业
它是有关系的
它可以去在这方面提前的去做相当多的准备
这是它原来的核心优势
但这个优势的最大问题是很难skating
它很难去大规模的扩张
但是张雪峰具有这种能力
所以他们两个人就搭档很好啊
一个人做这种比较基础的扎实的考研的入学的服务
另一个就张海峰探索各种其他的东西
战峰本人也是考研相关的咨询起家
然后后面才发展了高考的志愿
填报这样的一些咨询服务
那公司自然也有若干不同的团队
有的是做刚才我说相对传统的那个服务的
有的是跟着张海峰做这些新的探索的服务
那老的那个服务基本上不会受影响了
那个是另外一条线
赵海峰自己带的这个条线
我个人认为会受到一些影响
这个影响倒不是真正有什么致命的
而是就是刚才说的这种信任感
这种品牌效应会受到比较大的影响
那其他的竞争对手就会抓紧这个机会去去抢占一些失地
所以可能这方面会受到一些影响
但对公司来讲不会是致命的
但有可能会是比如说一些业务会萎缩
类似这种确实觉得他一定是一个挺重要的需求
而且现在接下来国家又面临着巨大的扩张
对扩招就意味着更多的一些信息也好
这些机构也好
鱼目混杂
大家其实还挺需要一些靠谱的
至少把一些事实性的信息给一些家长和学生报上来
对我觉得这个也是接下来的看看怎么样发展
这个市场会一直存在
因为我觉得官方是没法做这个市场
你总不能教育部开个这样的咨询
那下面的学校不得把你炸了是吧
对那就得炸了
是的官方是不能做的
这个只能明天去做
民间做的话确实就是谁能征得客户的信任
谁就能够走的比较远行
这个话题我们就先说到这儿今天最后一个话题是关于大语言模型的
最近我们都感受到了在大语言模型人工智能的这个赛道
好像有些东西要开始有比较大的变化了
我先说一个就在这两天发生的有点标志性的事件
就在前天到昨天
两个非常有代表性的模型都有新动作
一个是anthropic
CloudOps出了最新的4．7的版本
另一个则是开源模型领域的领先者
阿里的千问3．6开源了这个系列的第一个模型
请问3．5是全系列开源之后是得到了非常正面的评价
前段时间又推出了他的一个小的升级版本
就​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌是千问3．6
千问3．6也有好几个不同的版本
大家最喜欢的两个版本
一个是35BA3B就是一个MOE的模型
它总参数是35B但是它同时只激活三个B所以它的在一般电脑上的运行
只要你有16或者24G的显存
它都能跑的相当好
另一个则是27倍的一个稠密模型
他之前在推上有一个投票
他说如果我们要开源的话
你最感兴趣的是哪一个参数版本的模型
结果得票率最高的是千问3．6的27B的稠密的模型
那个模型在benchmark和大家实际使用体验上
基本上相当于去年的sota的模型
非常厉害
但他要求高一点
他基本上需要32B的显存
能跑的比较好
然后次一档的就是这个35B的这个MOE的模型
这个模型就小块
然后水平也不错
最新的这个3．6的35B的这个模型
基本上达到了之前3．5到27B的那个模型的水平
那相当不错了
好
这两个模型几乎同时推出
然后非常有意思的一个点
有一个很活跃的大V叫Simon Wilson
这个老兄是原来pyto一个很出名的web框架叫的江哥的共同的创始人之一
现在他也在维护一些AI的跟这个相关的库
然后他经常发表一些文章
所以是个挺有影响力的一个大V他有一个很有意思的非正规的benchmark
他每次有新模型出来
他都会去用的
就是让这个模型画一张svg的向量矢量图什么内容呢
就是画一个鹈鹕那个鸟骑自行车的一个SVG的向量图
他就同时扔给这两个
一个是他在笔记本上跑的
还是一个Q4的量化的千问3．6 35B的这个模型
其实是相当的草根的模型
然后同时是试了cloud最新的这个OPPO4．7
结果非常令他意外
千问的这个输出的这个矢量图效果相当好啊
非常令人满意
而oppos那个非常差
不是一般的不好
是根本就不是个图
相当于那种就很惊讶
他把这个结果就发到推上
推上很多人就不信
我就说是不是你这个测试多次拿出来用
这个千问作了弊
就是提前训练就把你这个测试包含在里面了
他说应该不会
他说千问这个团队
他说他还是比较相信的
不会做这种无意义的事情
但是备不住很多人问
他就又做了一个追加的测试
这个测试以前他没有公开过的
实际上也是换汤不换药
就是画另外一个SVG的向量
图画一个什么呢
画一个火烈鸟骑单轮车这个uni cycle结果出来的结果又是这样
千问的那个相当好
cloud甚至表现比上一张图更差
这个就引起了广泛的讨论
我个人认为这肯定不是说千问一个35BA3B只有3B激活参数的模型
能够跟cloud OPPO4．7这种万亿级别参数的模型去相提并论
这显然是不可能的事情
这个参数规模摆在这里
它无非是证明了我们一直在讲的一些基本原理
就是说大语言模型第一它远非全能和通用
离AGI差得远
就是你重点训练什么它就会比较强
你不是重点训练
他可能就没有那么强
这是一个基本的事实
第二个事实就是说它的不稳定性
你再强的模型它也有不那么稳定的地方表现
让你突然很惊讶
这很正常
这些原则虽然很基本
但是还是有些人不可信
他们还是对大约模型有一些不切实际的幻想
觉得他已经很general了
他既然这个方面很强
另一方面必然很强
不必然真不必然
现在最强的模型也无非是编程做的比较好
你让他跟我下盘棋试试
随便什么棋他都下不过我
所以这种东西我们还是要现实一点
但我们今天实际上想讲的是另外一件事情
就是现在大语言模型它是不是已经到了一个节点
这个节点实际上所有的主流的一线的服务商
比如美国的御三家i cloud还有google
他们是不是也已经意识到这一点
所以他们也在开始转向一些新的方向
国内的三小只再加上阿里deep sick豆包这几家他们如何去跟进
这个什么意思
我们最近看到一些现象
第一个现象是所有的一线服务商都在涨价
而且长得非常的离谱
以OpenAI为例
open I的codex的模型
包括它codex的整个coding plan
之前有一个非常好用的档位
就是一个月20刀
这个档位它虽然有一些限制
但是大体够用
但最近他推出了一个新的档位
就是一百刀的
在原来二十和200刀之间加了个100刀的档位
这个档位是基本上够用的
但是原来二十刀这个会变得体验非常差
它施加了若干限制
比如说不允许你连续使用太长时间
它这个太长时间甚至就是半小时
就是一个正常的项目
几个promise来回就能把它的5小时限额用光
就是你用个半小时
你得等四个半小时才能再继续用
这就基本上是不可用了
逼迫你向一百刀那个档位去转20到100
这是OpenAI cloud也有类似的变化
cloud原来二十这刀的那个
现在几乎已经很少人能用了
基本上都是200刀那个档位
国内也类似
GLM的5．1的版本
在国内国外都挺受欢迎的
水平不错的
然后他最近在国外大涨价
涨的幅度是什么概念
原来是二十刀的档位
涨到72刀
72刀差不多500元1个月了
当然它国内的还比较便宜
它国内同这个档位的才一百多块钱人民币
但是这个档位你基本上抢不到
它只非常少的限量去放出
一放出就被人抢掉抢掉之后他要等好长时间再放出几个
其实这个背后我觉得有非常复杂的逻辑
一方面是全球都缺算力
缺算力的背后在美国是缺能源
在我们国家缺芯片
不管怎么样都缺算力
这是一个基本面
第二个基本面就是最近很多人都发现说大的厂商
尤其是美国的这御三家特别明显的
它就是叫做有个降智曲线
什么叫降智曲线
Cloud 4．5上线的时候非常好用
巨强
开始慢慢的变得不那么强
大家感觉到他的能力在下降
经过1到2个月下降之后
变得完全没有刚发布的时候的那个能力了
这个时候发布4．6的版本
4．6的版本又非常强
但是你回过头来看
好像比满血版的4．5强的也有限
但是比降至之后的4．5强很多
这个逻辑是啥呢
它双重的一方面是省算力
一个模型上线之后
大家都用的很开心的时候
开始慢慢的用量化版本来替代它
这样可以使用更少的算力
更少的内存
但是基本能力又还能保持住
你会感觉到它有点问题
但是又没有那么严重
这就是降智曲线
然后下一个版本出来的时候
又是一个满负荷的
因为前一个模型通过量化等方式节省的算力就给下一个模型用了省钱
然后另一方面还有很好的市场效果
我每一次推出的都比下一个版本强很多
但是它比刚推出的时候的上一个版本
有可能没有强那么多
现在这一次4．7也有这个问题
这个东西给我的一个联想是不是这些公司他自己在内部已经通过数据
通过研发的一些benchmark
他已经有一些结论了
这个结论是啥呢
就是我们在模型能力的提升和我们的价格提升
效益利润提升这两个环节很难做到平衡
这个话怎么解释
就是说如果我要让我的模型能力提的非常强我可能需要消耗巨高的算力
就是我现在已经没有办法说靠少量算力的提升就能够大幅提升模型的能力
我要么模型的能力提升很缓慢
要么我就要承担巨量的成本
但是巨量的成本我又没办法一下子把原来一百刀变成1000刀的订阅价格
这个肯定卖不出去
所以我怎么办呢
我必须得想各种各样的办法让这个模型能力的提升更平稳
直到我能够找到办法让成本和能力提升能够匹配
那这怎么办
就要靠我们刚才说的这些办法让模型降智
人为的拉大新模型和旧模型的差距
通过各种营销手段吸引你来用
然后再提价
提的幅度要把握的恰到好处
正好有很显著的利润提升
但是又不至于让你立刻跑掉
这个很难
我要慢慢的摸索
给我的感觉就是大家现在都在做这种事情
这个是不是暗示着我们这个技术路线的大约模型
它的研发和他的商务的提升已经到了一个新的阶段
可能会面临一个拐点
你们两位怎么看这件事
我其实我本来也是这个观点
但是我跟其他的一些朋友
就包括比如说我昨天去开的那些会
听的一些演讲
包括之前跟一些朋友的交流
两件事情跟李俊刚才说的都不一样
第一个是他们认为大模型的发展速度还在加快
我记得上次说我跟杨攀聊天聊聊天的时候
就是那个轨迹流动的杨攀聊的时候
他就是说大模型的这个进步速度还在进一步的加快
跟我们刚才说的完全相反
这是第一个不一样
第二个就是很多企业在实践说
他们愿意帮这个员工
尤其是开发人员报销token的费用
然后就发现员工绝大多数的员工还是首选topic要用就用最好的
要用就用最贵的
然后哪怕只是好一点
我也愿意出更多的钱
甚至有很多的员工就自己买token然后来工作
因为那个更好
这个说实话我本来是很不理解
非常的难以理解
但是他们给我的回馈反馈就是说时间更值钱
我与其在一个差一点的模型上反复折腾
我还不如多花点钱一把就做对了
就不至于在那边反复改
这个是我收到的一个反馈
虽然我很不愿意看到这样的一种现象
但是我们去互联网上
无论是微信公众号还是推特
还是各种大V他们其实经常会有一些言论
就是类似于某种cloud code崇拜
或者说是索塔模型崇拜这样的一种倾向
就是这个东西是最好的
如果你的认知不到的话
你才会去选那些便宜的模型
你的花费能力就是你的这个认知的水平的体现
然后经常会有某些群里面
我看到了两个言论
都是我非常不以为然的言论
第一个是在炫耀我每个月烧多少token
甚至有这种叫做一亿token俱乐部
就是那个群只有你每个月烧一个亿的token
你才有资格进去
否则的话你都没资格跟他们聊天
不足以跟他们对话
说这我一听就不是一个正经的教义
是一个邪教
这是一种
还有一种是在鼓吹所谓的长城任务
就是在发布一个任务之后
这个AI能够不间断的工作多长时间
这个时间越长越了不起
我听着就觉得哪里不对
他们刚才不是说时间很宝贵吗
不是他的时间宝贵
就是这个A他一直在干活
我不用去管他到第二天
甚至是他三天还在哪里去了
他可以同时开几十个agent
就是号称就是说我一个人我家里面养十个甚至20个龙虾
每个龙虾都做长城任务
这才是最理想的状态
然后每个少几个亿甚至几十个亿的这这才是最了不起的那种修炼
很了不起的产品
是什么产品呢
不知道反正我也不理解
我我我虽然跟他们交流以后
因为听演讲
他们也讲了一些自己的最佳实践什么的
我就觉得总的感觉就是你们考虑过成本吗
就是同样的事情真的就是一定要用最好的模型
最贵的模型
然后让他长时间的干活
这才是最好的效果
其实我一直想问
就是说你们怎么去判断这个效果的好坏
到底值不值这个钱
我想问来着
但是我发现没有人愿意回答
或者说他们都没有来得及回答这些问题
这个我觉得挺我不知道
也许还没有沟通到位
我还得再问他们
我其实也观察到类似张老师说的这种现象
对包括我们的同学也是在问他
你们现在用什么样的AI工具
第一句就是最好的cloud
类似这种对一个也是我感受到所谓的这种收他的崇拜
不管他是从哪里得到了信息
还是自己的感受
而且我们这个节目
我记得最早的时候
我们我们也聊过
就是给开发者卖产品这件事情其实非常难的
但是开发者是比较崇拜先进的生产力的这些工具的
也愿意在这上面投入大量的费用
对挺舍得花钱
具体怎么样衡量它的价值
这又和我们今天节目开头有对上了
至少目前我感觉可能并没有考虑太多的这些
他就觉得我用最好的
至少我在现阶段能够产出最好的东西
我不断的去跟这个最好的工具来帮我去生产内容
确实现在我感觉身边还挺多这样的一些人的
这个现象我观察到在国内会特别严重
这是在我看到的英文的社区里面
现在讨论最多的其实是codex和cloud哪个好的问题
这是最近一两个月的变化
在春节那会儿
在英语世界讨论这个问题的也不多
那个时候主流还是认为cloud最好
也有一部分人认为codex比较好
但是这两部分人几乎不太会去争
因为各自做各自的在忙着呢
这一两个月我看到讨论这个问题的明显多起来
就大家会去争论cloud跟codex到底哪个好
这个也能从codex最近这几个月的用户量的增长可以看出来
就是明显OpenAI是在这个赛道上在发力
就是在努力的要去跟他去争这个市场
所以折射出来就是从表现的能力到市场的宣传
到产品本身的效果
就会有不同的观点了
但这种争论现在在中文的互联网还比较少看到
还是在停留在三个月以前的状态
就是搬运那些cloud或者cloud code的那些成功案例
而这些案例说实话从大部分来讲
我自己实践的感觉都是那种多手加工的结果
最早有人实际试了
然后就是在转发机器人之间不断的转发
每一层转发都会带来新的链式反应
于是它的传播效果是特别大的这一点在中文这个圈子里面特别明显
因为中文AI的圈子被那几个自媒体所操控的已经变得非常的
怎么讲就是好像只有一个调子了
大家都在吹类似的东西cold cold
然后龙虾
然后最近是hermas
就没有其他声音的
非常奇怪
这个是绝对不正常的现象
在任何技术领域都不会是这种状态
都一定是尤其像AI这种百花齐放
正在一个很混沌的阶段的这样的技术
那绝对不可能是一统天下
但是在媒体面你会看到就是一条赛道
永远大家都是追最新的那个词儿
我们现在讲的其实倒还没到成本控制那个阶段
我觉得目前AI这个确实不是成本控制的阶段
目前AI这个产品实际上就是你有多少预算
你就会用多少钱
顶着你能用的最多的钱去用
这个是没错的
只要你花得起
你就花你最多的钱去试你能用的最好的
这个原理是对的
没问题的
我们现在讨论的是另外一个层面的问题
第一我认为顶级的模型
顶级的agent其实都在趋同
而不是差距拉大
这是我的一个很重要的判断
同意就是如果现在cloud跟collect距离在拉萨
那么我们刚才说的国内的这些所谓的我只追最好的
这个是没问题的
但现在其实不是这样
现在其实是我认为cloud跟codex之间的差距在变小
而这两家跟我们国内的那几个最新的产品的距离也在变小
以前是不可比的
现在如果真的贵到一定程度
或者美国的服务我们都被封禁了
完全无法访问了
我是愿意尝试国内的一些顶级模型的
哪怕他比如说一个月200甚至400人民币
我都是愿意去尝试的
因为他现在能力已经到了一个临界线以上
虽然还是有可见的距离
但是它可以发挥作用的
所以我的判断是第一档的那几个之间以及第一和第二档之间的差距不是变大是在变小
这是一个核心判断
如果这个不同意
那我们可以争论
就是为什么不不一样
而不是简单的说cloud就是最好的
凭什么
你有什么证据
我是试了所有这些模型
我感觉差不多有些时候cloud好一点
有的时候code好一点
这是第一个我觉得比较重要的判断
第二个判断是我刚才讲的核心的一个观点
就是我认为很可能open I跟anthropic内部他们也有这样的认知
就是我们接下来模型提升能力跟它的价钱这个平衡会变得越来越难掌控
我们还有一个另外的例子
最近open I收购了一家科技媒体
一个科技的信息网络
它里面有若干频道
不同的人给他供稿
但它是一个聚合
就是各种各样的科技新闻
在他这里的大概花了七千还是8000万美金
不多不少
但是作为一个媒体来讲
这个已经相当高了
而且很多人分析说open I为什么会收媒体
他没事收媒体干嘛
然后后面大家就分析了
说现在欧朋I仅靠他的产品提升和他的盈利能力的提升
已经不足以支撑他现在如此高昂的估值了
所以他需要通过媒体来构建新的叙事
来维持它的这个估值
这个是圈内包括像high news这样的聚集了相当多的科技大佬和投资行业大佬的论坛
大家有这样的一个判断
就是他们现在估值太高了
而他们已经很确定的知道
我没有办法以足够快的速度提升我的模型的能力
同时又保持我的盈利能力稳步增长
要么就是我这个能力是提升了
但是需要的算力
需要的内存
它的价格跟现在可能差一个数量级
不是一百和200刀的问题了
是一千刀和两千刀的问题了
其实之前我们就试探过他
就说我们agent的能力
已经相当于一个博士毕业的入行的一个人了
那这种人一个月1万美金很正常
我们只收3000好不好
这个是去年他们就试探过
结果市场就一片哗然
没有人能接受这样一个定价
所以他们现在在逐步的把十几二十刀的这个价位把它干掉
先努力的稳定的停在1到200刀
然后再看能不能往下走
否则他没有办法支撑它的模型提升的成本了
这是我现在最大的一个推论
这个没有任何的硬的证据
只是我从刚才说的这些现象上所推论出来的
他的基本逻辑就是说他们现在都在努力的做稳步的
而不是大跨越式的能力的提升
同时在做数量级级别的价格的提升
他要弥合这两个之间的鸿沟
而国内我觉得现在面临两个问题
第一个问题是信息的闭塞和迟缓
永远落后英语媒体一个三个月到半年
当然追新词儿方面没有落后
那个是永远追的最快的
但是更深的实际使用者的群体落后相当长时间
第二个问题就是国内的企业还真的受到一些制约
算力
资本然后这方面的一些投入
所以为什么我一直说我非常期待deep sik新的版本
deep新的版本大概率在推理阶段训练不管训练大概率他们还是用的NV点
但在推理的这个环节全面的使用国内可控的芯片的话
如果能做到这一点的话
那么意味着我们有可能先于美国实现一个算力公平这样的一个状态
就是算力可以相对的便宜到每个人都能用得起
我还是期待像之前的那个叫做什么英特尔的那个摩尔定律一样的
就是每年下降对吧
成本逐年下降的这个趋势
我还是希望他能够坚持一段时间
逐渐的让这个大模型的价格不要那么越来越高
但其实我看到的另外一个趋势就是像以anthropic为首的这种公司
其实他们在宣传以发论文的方式在传播的是一种花样翻新的so talking的办法
对这就是我刚才说的
它必须要在现有的模型能力不至于大提升的情况下
成本也就不会大提升的情况下
他要卖尽可能贵的东西出去
对就我货没有大的变化
但是我要卖贵很多的东西怎么办呢
我必须给他赋予更多的光环
就这种趋势
然后有一篇文章
其实之前我在我们三个人的群里面也发过
就是一篇专门批判三省六部制的一篇文章
其实批评的不是古代的那个政府
批评的是在这个agent的领域的那种角色扮演的模式
其实所谓的三省六部制也是一种更花样百出的烧talking的办法
对就是我假装我们有一家公司
我这家公司里面有不同的岗位
每一个岗位去去分别负责某一块
然后让他们聊起来
让他们互相甚至吵架
让他们这个争论
然后互相辩论
这不全是talking的行为吗
对
这最后有个结果
然后再发篇论文说这样的结果好了百分之多少非常令人震惊的这个进展什么什么的这都是虚的不得了的东西
但是就有很多人会吃这一套
所以前段时间那篇就是在网上流传的
就是专门介绍三省六部制
他认为其实这个事情不咋地
并没有想象中的那么好的那篇文章
我觉得是我我的感慨就是终于有人说出来了
对这总算是戳破了某些东西
那篇文章写的挺好的
我在推特上也转了
我也推荐给我们听友群的小伙伴们去读
他讲的核心的逻辑其实是
有挺敏锐的技术上的理解的
他后面还根据后来网友给他的反馈
还更新了一个版本
纠正了他里面讲的不严谨的一些东西
我觉得都挺好的
挺严谨的
挺有追求的
不错
他讲的核心逻辑其实很简单
就是多agent并发去做事情
这件事本身是没问题的
可以的
但你要保证的是每个agent有独立的产出
而不是说一个agent另依赖另一个agent的产出
然后给下一个agent或者多个agent要协商一个产出
这些都非常不靠谱
他的原理它里面讲的其实挺清楚的
其实说白了还是我们以前讲过的
就是你上下文的控制对模型的输出是非常敏感的
如果你依赖于一个不确定的输入来产出模型的输出的话
那么实际上它的不稳定性会堆积
堆积到足够水平之后他就不可用了
它的结论就基本上不靠谱了
但是你多个agent分别去做事情
然后独立的出结果
然后在结果上面再去做融合性的去整理或者是去运用
这个就没问题
核心点说白了还是上下文的隔离做得好不好
以及每个agent它的独立工作的控制
结果的控制是不是做得好
这个我觉得是挺深刻的
很多人会很容易被一些比喻所打动
我们人类就是这么分工的那AI也这么分工
那不就是每个AI都比个人强
那拼起来不就是更加强了吗
就是有这种很错误的直觉
很多东西是反直觉的
跟你想的不一样
就A型的跟人不一样
我现在反而要反反复复的跟人说AI跟人不一样就是不一样
你要理解他的一样和不一样的点
你才能做正确判断
你不能老是用人去类比
所以回过头来就是刚才老庄说的
现在有些厂商
他确实就是在引导大家去用一个最不经济的方式使用token
就是为了满足我刚才说的那个事情
就是我产品本身提升不大
但是你的token永远不够用
行你加价
从20刀加到100刀
再加到200刀
其实你要问我的话
我一个月掏一两百刀用这个事情行不行
我觉得我还是掏得起的
但是我担心的是他可能三个月6个月之后就会变成1000刀或者500刀
是这个是无止境的
而它的产出有多大的变化呢
没有绝对不是数量级的变化
它最多提升了1．5
从一提升到1．5或者最多2
但它的价格可能是一个数量级的差别
我不愿意去付这种税
我更愿意去找一些产出比更高的那你说我有足够多的钱
我要愿意去花这个钱来买教训
那当然随便了
这个没有问题
所以总结一下
就是我认为现在大语言模型的研发和商业化到了一个新的拐点
这个拐点是有两重意义
一重意义是不那么乐观的
就是我认为大元模型在成本不大幅上升的情况下
他的能力要大幅提升越来越难
而且我猜想现在一线的公司
尤其是open I和SO pic这两家公司
他很可能从数据上已经看到这一点
所以他在过去两三个月里面
这家公司很明显的在非常用力的去推进一些事情
就是它的模型升级是相对平稳的
但是价格的飞升是相对比较陡峭的
这个实际上就是他在做一些准备
那这些公司他的别的东西
你可以怀疑他的论文
你可以怀疑他在吹牛
但是他在商业逻辑上的表现一定是有很深的原因的
不会是随意性的
他们一定是看到了一些东西
然后同时他们也加大力度在做一些叙事上的转变
包括刚才老庄说的这种花式炫耀的论文
以及引导大家去用更多的上下文
比如我为什么要开放一兆的token的上下文
我希望你次数用满它
这样你token消耗更快
你不要老在本地搞什么优化
每次不超过10K个token
那用的多慢
一次一照
就类似这种
他会鼓励你去用的越多越好
另一个方面就是刚才说的
在叙事上去做构建
去更多的影响媒体
包括收购一些媒体
包括去讲一些新的故事
这些都是非常明显的
所以这是一个我认为不太乐观的一个趋势
就是大家会面临一段时间的质量变化有限
但价格飞升的这样的一个阶段
但我们节目里也说过
就是算力最后逐步的平民化
价格应该越走越低
是一个必然的潮流
目前这种趋势我理解它是一个阶段性的
因为算力被垄断了
而算力现在不管怎么样都太高了
那就需要在技术上有所突破
让算力更经济一些
更实惠一些
让它能降下来
美国现在遇到的主要问题
我觉得不是芯片
主要是能源的问题
他的数据中心真的能源跟不上
第二个可能的拐点就是我觉得在未来的六个月到一年里面
有没有可能国内的大模型厂商和算力芯片的硬件的厂商能够联手拿出一个新的更经济的解决方案
最理想的情况
比如说dipt yq a也好
或者不管什么其他公司也好
有一个完全新的推理的平台
建立在国产的可控的价格相对低廉的一个芯片的解决方案之上
然后推出一个价格合理的
可以长期订阅的coding或者是agent的plan
它的价格保持在比如说一个月的花费不超过50人民币
但是非极度重度用户都够用的状态
这将会是划时代的
会比上一次dipstick r one对整个股票市场的冲击还要大得多
这是我希望他发生的事情
OK这个话题我们先说到这儿
好
下面是见书的环节
这个月我照例会不见书
会见别的东西
他们两个还是书
所以我先来说
然后是王老师
最后老庄
好上一期我推荐了一部电影
这一期来推荐一张摇滚专辑
各种形式的我都试一试
推音乐比电影更难一些
因为音乐具有更强的个性化的分析
你喜欢的我可能完全听不下去
反之亦然
所以我一开始先推的一张专辑是相对中庸一点
不是特别的另类
但是也不是特别的流行
可能很多朋友也已经听过了
但是我介绍的东西你不一定听得懂
所以还是要说一下
这张专辑是美国的pop朋克
流行朋克的乐队Green day的一张专辑
2004年的叫american idiot
就是美国傻瓜
我叫美国白痴
为什么推这个专辑呢
因为你会觉得他很器重现在的状态
这张专辑发表在2004年
那个时候互联网有了
但是还没有我们现在熟悉的社交网络
但是american idiot
美国白痴这张专辑以及这首歌曲都非常像讲今天的事情
Green day这个乐队
他出身是叫nine two four gillman street
这是一条街
加州的西伯克利的一条很著名的地下朋克音乐街
有很多地下乐队在那里演出
他成名是80年代末90年代
算是90年代最成功的pop pong
就是流行朋克的乐队
在中学大学的时候他们就开始表演
到了2004年的时候
其实很多人都已经觉得他已经过气了
但是他们突然就端出了这一张专辑
跟他以前的那种校园朋克的风格非常迥异的一张概念专辑
什么叫概念专辑
我们会会讲一下
从而也奠定了他们在摇滚乐史上真正的地位
是靠这张专辑
Green day一直是一个很有争议的一个朋克乐队
一方面他根正苗红
我们刚才说是出生在西海岸的一条地下朋克街的
而且三个人的编制也是经典的朋克乐队的编制
音乐风格上是那种简单短促的吉他的三和弦
早年那种很偏年轻的愤怒和反叛的情绪
这些通通都是经典朋克的特征
但问题在哪儿呢
问题是他们的音乐旋律太好听
太流行了
编曲也太过于精致了
很多经典的朋克乐队都很讲究它那种粗糙感
就是我们讲的那个糙劲儿
他这方面不够
所以很多朋克音乐迷觉得他们是叛徒
但是没有办法
就是喜欢这种好听旋律的人还是会更多一些
所以他们的粉丝很多
成分也颇为复杂
甚至有一些流行音乐粉丝跟朋克音乐的粉丝混在一起
也正因为这方面的原因
在国内在中国他们也算是非常受欢迎
因为国内的还是听旋律优美的歌会更多一些
风格上讲他们比传统的朋克摇滚要更加的流行
更精致一点
但是他比起90年代崛起的另外的一些非主流的摇滚乐队
比如说瓦娜
涅盘还有per jam
珍珠酱
smashing pumpkins
碎南瓜
还有radio head电台司令
这一些是属于更沉重的
更复杂的
也更艺术化一些的风格
Green day比他们要简单和只给很多
但是比一般的朋克又要精致一些
所以它属于这两者之间
而且他们从american idea这张专辑开始
就发展了一种非常罕见的能力
在流行音乐的圈子里面
就是他能够把朋克和音乐剧
摇滚歌剧这样一些传统的属于华丽摇滚那个领域的东西结合的很好
比如american idea这张专辑里面
它就有两首九分多钟长的歌
这种歌在一般的朋克音乐里面是不可能的
朋克音乐的歌都很短
两分钟三分钟为主
这两首歌一首叫jesus of subura
就是郊区的耶稣
还有一首叫homecoming
这两首歌都是九分半钟
非常的不朋克
反而就很接近的
Who还有queen
他们这些比较大型的作品
这个是非常罕见的一种杂合
几乎没有第二家
这种很特殊的风格基本上是来源于乐队的三个成员
这三个人合作时间非常长
这个吉他兼主唱叫Billy joe armstrong
他同时也是大部分歌曲的作者
Green day的front man就是他的排面
这个人最显著的天赋就是他可以把那种很简单很直给的很悦耳的一些旋律
同时写的又非常有穿透力
他既有那种朋克的愤怒感
但是又跟流行音乐一样
让人有那种听一遍就能记得住的那种副歌片段
它的主旋律最出名的那一段
你听一遍就能记住
但是他同时又很punk Green day里面的很多核心的气质
比如说对郊区生活的厌倦
还有年轻人的那种焦虑
自嘲愤怒
基本上都是来自于bill joy
他在接受采访的时候曾经提过
他说他受到很多前辈的朋克乐队的影响
比如说the lemons
还有the clash
是有很多那种短小精悍很节奏很快的歌
他们有很多歌是跟他很像的
还有的clash当年是对政治
社会批判写的比较多
但是bd joy比较擅长的是把同类的题材写得更顺耳
更流行
更容易传播一些
第二个人是贝斯手
叫mike德nt
这个哥们儿跟bd joy是很小的就认识的
从小在一块儿玩
然后两个人大概十三四岁就在一起组乐队
一直走到现在
他的个性就更加的冷静和内敛
更正常一些
一般乐队里面的灵魂人物都是有点偏执
有点那种感觉的
但是迈克就是那个平衡器
相对来讲是更冷静一些的
而且他的base在乐队里面实际上是充当着类似第二把吉他的那个作用的
它比一般的punk里面的那种贝斯要复杂一些
也更有旋律感一些
很多歌的具体效果你仔细听就会听到
实际上他那个贝斯是撑着底层的旋律的
有点像第二吉他
就是你很多puck的音乐
你听多了会觉得有点枯燥
为什么呢
你会感觉到他那个乐曲里面就只有一把吉他构造出来的那个音墙
像一堵墙一样
那就会比较单调
但是Green day的声音明显层次会更丰富
就是有吉他和下面贝斯的两种旋律
而不只是提供一个节奏
这个就是mac base的效果
第三个人是鼓手
他的艺名叫try cool
他实际上是第二任鼓手
第一任鼓手其实时间很短
是跟前两位在学校里面的同学毕业之后就分道扬镳了
他有别的事情没办法参加了
所以从90年代初开始
就是try cool加入进来
一直到现在三十多年
实际上都是这三个人
这个老兄的标志性的特征就是演绎
就是各种非常奇怪的表情
扮鬼脸张大眼睛吐舌头什么的
然后在采访当中说各种怪话也是他喜欢做的事情
所以他实际上是在给这个乐队注入一些能量和戏剧性的变化
而且他打鼓
就一般朋克乐队的鼓手的标志性特征就是很重很快
但是吹库它实际上控制各种节奏和技巧变化是很强的
这个也是Green day跟一般的朋克乐队很大的一个差异
比如说在这张american media这张专辑里面
有非常多节奏变化很复杂的歌曲
一般的朋克鼓手估计都很难驾驭
但是吹库这方面是游刃有余的
然后说回这个专辑本身
就是american media这张专辑是一张概念专辑
叫concept album
什么叫concert album呢
所谓概念专辑就是说这张专辑里的歌
它不是凑在一起
十首歌凑一张专辑
60分钟就算一张专辑
大部分专辑其实是一段时间乐队所写的歌
把它凑在一起就是一张专辑
但概念专辑里面的歌它是高度相关的
就是所有的歌它是围绕同一个主题
甚至就是一个故事或者同一个思想去展开的
而且顺序也是精心安排的
每首歌是前后连着的
像american media这张专辑
它歌与歌之间没有停顿的
是一直连下去的
打个比方就是一般的音乐专辑
就好比单元剧或者短篇故事集
你先看哪一集问题不大
但概念专辑就好像是中长篇小说或者长电影
它的环节是连环扣的
这种专辑是比较有难度的
而且也相对艺术感会更强一些
比如历史上有很多出名的概念专辑
大家公认的可能是第一张是the BIOS的
甲壳虫乐队的这张专辑题目很长
叫surgeon peppers loney hard cup band
就是帕伯军士的孤心俱乐部乐队
张专辑叫这个名字
他是bas虚构了一个乐队
然后虚构了他们一个演出策划
整张专辑就是这张虚构的乐队某一次现场演出的呈现
这里面的歌也是非常的有共性的
另一个很出名的喜欢做概念专辑的乐队就是pink line a pink floyd有几张很出​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌名的概念专辑
比如他的dark side of the moon月之暗面
我们国内做kimi的这家公司
它就叫月之暗面
因为它的创始人特别喜欢pink floor
所以他你看不论是产品还是他的coding plan套餐里边都是跟音乐有关的东西
这个dark side of the moon这张专辑虽然没有故事
但是它是同一个主题
就是死亡时间禁忌等等这样的一个主题
然后pink for的另外一张更出名的概念专辑叫德沃
中文翻译作迷墙
之前还在柏林墙那里做过他们的表演
这张专辑就是非常故事性的
他讲的是一个摇滚明星逐渐的把自己跟世界完全隔绝开的这样一个故事
实际上讲的就是Roger waters
就是这两个乐队里面的核心成员之一
我们俗称叫水爷的
他从自己的童年经历里面幻化出来的一个故事
这个也是最有名的有剧情的概念专辑之一了
而american media这张专辑
它也是概念专辑
它的概念性体现在几方面
一个它有主角
它里面是有一个人物角色的
叫suburbia郊区耶稣
这是一个虚拟角色
后面还出现了他的另一个人格分身
或者一个象征性的角色
叫三吉米
圣吉米
还有另外一个不知道叫什么名字
叫watch name
围绕这些角色
整张专辑是有连续剧情的
第一首歌american edia是一个少年的愤怒和反叛
然后到吉森superior这首歌里面就是他离开了自己成长的郊区去外面闯荡
下面的歌曲holiday
还有那首很著名的叫bw broken dreams
碎梦大街就讲的是他逃出去之后的那种孤独和迷失感
后面比如说homecoming
what's name
是他的年纪大一些了
成长和失落
所以整张专辑讲的实际上就是一个连续的人生轨迹
这是第一个他的概念性
第二个就是他专辑里面的不同歌曲的歌词
会反复提到这些角色和主题
还会在一首歌的歌词里面引用另外一首歌的歌名或者歌词
所以这个专辑的所有的歌曲
你单独听是一个感受
但是你放在专辑里面从头到尾听一遍
又是完全不一样的感受
比如说专辑里面最出名的一首单曲就是那首叫blow of broken dream碎梦大街这首歌如果你单独听的话
他就在一直唱
说我孤独的走在一条街上
然后如何
你觉得就是一首讲孤独的歌曲
但是你放到整张专辑里面去看你就会发现
实际上讲的是他离家之后并没有找到自己真正的归宿
还是在游荡的那种感觉
它就是人生当中的一个片段了
这首歌也是专辑里面播放最多的一首歌曲
当年2007年老乔在iphone 1代的发布会上就播过这首歌
当时他在发布会上播两首摇滚乐的歌曲
一首是这个
另一首是red hot chili paper
就是红热辣椒粉的另外一首歌
这两首歌都非常经典
当年我还不知道这个乐队的时候
我第一次被吸引就是这张专辑
原因显然就是这个名字
因为我不了解刚才我说的所有这些背景
这都是我后面才知道的
但这种名字就吸引我叫american idiot
美国白痴
他并不是在说美国人都是白痴
他讲的是另外的一件事情
这首歌的歌词一上来讲的是叫做don't wanna be an american idiot
don't want a nation under the new media can you hear the sound of his Carrier subliminal mind for america
就是不想当一个美国白痴
我不想待在一个被new media所控制的国家
被新媒体所控制的国家
你听到那些歇斯底里的声音吗
那就是被min fact的美国人们
正在被精神上F的美国人们
他在讲的是我们现在的生活已经没有主见了
我们脑子里面充斥着各种各样的媒体所灌输给我们的东西
然后第二段主歌唱的也是类似的
一开始就说说不定我就是那个同性恋的美国人
但是我不想成为red neck agenda
就是我不想成为那些乡巴佬红脖子的话题
因为他们会仇视同性恋
两边就在吵架
在各种媒体上吵架
Now everybody do的propaganda program这个词我们以前讲过
是一个非常负面的描述政治宣传的一个词
他现在所有的人
不是政府
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌不是政客们
而是所有的人都在做propaganda
Sing along to the age of paranoid
就是大家都在歇斯底里的时代
跟着一起唱
就是大家都疯了
就这个意思就是我们今天来听这些歌词的时候
我会觉得这些话在2004年还是非常有前瞻性的
那个时候虽然有互联网了
也有一些所谓的媒体新媒体了
但是跟现在的社交网络
跟现在的网络上的茧房什么之类的东西的话相比
其实真是小儿科了
现在要严重的多得多
甚至我会觉得他这些话放在今天会更贴合实际
在当时只能说是有点预言
最后提一下大家去听的建议
如果以前没有听过Green day或者比较少听摇滚乐的朋友
我建议可以按照这个顺序来欣赏
首先你可以去B站搜american media
就搜这个英文的名字
然后前几个结果里面有一个是他们在英国的现场演唱的版本
可以先看这个版本
另外还有一个官方的MV
第二可以看这个官方MV的版本
这个现场版本除了可以看到乐队的现场的实力
他们的现场的演唱几乎跟专辑一样非常准
没有什么跑调什么这不可能的
他们的现场演出的质量是非常好的
然后还可以看到Billy joy是怎么带着英国人非常开心的骂美国白痴
英国人听这首歌和跟着唱和跟着骂美国白痴肯定是心情非常激动的
所以那个演出非常经典
而这个官方的MV的版本
你就可以看到这个乐队三个人全员的演艺表演
三个人做鬼脸的表演
顺便也可以去看一看这个歌的歌词
非常有意思的歌词
这一步完了之后
如果你觉得还行的话
那么可以继续往下
就是你可以在你任何喜欢的平台B站也好
或者是几个音乐的平台也好
把这张专辑搜出来
然后挑里面几首最出名的
旋律也最好听的歌
这个就包括刚才我提到的borva broken dream
碎梦大街
还有holiday假日
这是一首反战的歌
旋律也不错
然后还有一首叫wake me up when september
and这首歌也是这张专辑里流传颇广的一首歌
在国内一般被笑称叫做一觉睡到国庆节
因为它原名叫wake me up when september
as当九月结束的时候叫醒我
那九月结束的时候不就是十一国庆了吗
但实际上他是回忆他父亲的一首歌
如果到这里都觉得还行的话
OK那么就真的问题不大了
你就可以挑一个时间
留出大概1小时
完整的连续的从头到尾听一遍
因为它是一张概念专辑
你从头听一遍的感觉是不一样的
在这个完了之后
你就可以挑你比较喜欢的歌再去听了
除了刚才说到这些热门单曲以外
我个人比较喜欢的还有几首
一首是homecoming
就是他倒数第二首非常长的那首歌
还有一个are we are waiting
还有一首叫letter bang
尤其是homecoming这首歌
这是专辑里面两首超过九分钟的长歌之一
他乐曲的编排我觉得有借鉴皇后乐队queen的风格
编排上他把它分成节奏风格都不一样的五个部分
非常有那种摇滚歌剧的感觉
然后其中第四个部分是鼓手这个吹哭
他自己去写和唱的
是非常少见的
一般都是主唱唱
他就唱了一小段
非常有意思
实际上Billy joy后来确实把这张专辑改了一个摇滚歌剧
并且还公开的演出过
顺便说一下
就是Green day在这张专辑获得巨大成功之后
就搞这种概念专辑上瘾了
连续好几张都是这种风格
后面的我就听得比较少了
但是09年有一张叫twenty first century break down 21世纪的分解解构
这张专辑里面也出了非常多的名作
所以有兴趣也可以去听一下
这就是我今天跟大家推荐的第一次介绍专辑
尤其是摇滚音乐
我不知道大家对摇滚音乐有多少了解
所以介绍了很多背景知识
如果有兴趣的话
以后可以多讲讲这些东西
挺有意思的
我相信我们听众肯定有感兴趣的
好
那接下来我来介绍
我们还是拉回来一点
我们我们还是学点技术
对因为我确实找到了一本还非常不错的一个人工智能的一个通识介绍的内容
那书的名字就叫通用人工智能
这本书我先向大家介绍一下它的作者
对这个作者我觉得也是挺有意思的对
也是一个跨学科的教授
清华大学的刘佳老师
刘佳他是一个横跨心理学
脑科学还有人工智能三大领域的一个专家
对那先是本科硕士都是在北大
博士在麻省理工
对读的是偏心理学认知方面的
所以说他回国以后
他实际上是在清华那边的心理与认知科学系做系主任
同时也会担任像北京资源这些研究院的一些科学家
还有顾问的一些工作
而且他还做了一个节目的一个顾问
叫做最强大脑
如果大家有听过的话
对他是连续六年担任这个节目的科学总顾问
对在大模型出来以后
他就辞去了那个系主任的职务
他在一档播客节目里面曾经也提过
他为什么辞去
就是他觉得这一波的人工智能的浪潮他一定不能错过
对他就把他的全部的精力投入到研究通用人工智能这件事情里面去
在这个过程当中
他就因为毕竟在学校
他也做一些教学相关的一些工作
通用人工智能的普及是他做了一个
他在把他的这些平时的一些思考研究和他对AI的理解
就编了编写了这样一本书
这本书其实制作也是公司层面的对
因为它不是讲非常技术的一些细节
而是把AI作为一个新物种
同时它会因为它有跨学科的背景
他会从人类的一些哲学层面去探讨
包括人类将去往哪里
对
这个我也会提他的书里面其实也提了他的一些观点
当然这些观点其实是有一定的一定争议的
喜欢的我觉得会挺很喜欢
甚至有一定的科幻的一个点
好正是因为他的这个学术背景
所以说他会有不同的视角去看待ai
包括我们自己在节目里面很多的还是会说一些技术的一些层面
他是研究心理学还有脑科学的
对他会从智能的本质这件事情会去思考
对
然后呢他在书里面其实有一个非常重要的一个观点
对包括他在其他的节目里面也都会这么去说
就是人类存在着终极意义
就是为了创造出数字生命
也就是AGI
他认为宇宙的演化目的就是创造智能
而人类作为碳基智能的巅峰
他的使命就是打破自然进化的局限
然后创造出无限进化的硅基自然
对这个好像似曾相识对吧
就是和那个三体里面其实是有一定的降临派的这种味道
当然他也并非盲目的乐观
对他也因为他是研究脑科学方面的专家
所以说他会指出AI和人脑之间的一些巨大的一些鸿沟
包括神经元
包括我们常说的神经网络这件事情对他只是受脑科学的启发
对但是它的原理
它背后的包括它的一些演化机制其实特别不一样的
但是又会借鉴包括人类神经元的这些复杂度
长城反馈这些启发
去做技术上的一些处理
也会强调AI可以拥有主观的感受
甚至能够和我们建立一些情感上的连接
包括对死亡的一些认识
在他的书里面其实都会有一些提到的
书里面比较有价值的
特别是对我们技术人员
对因为他长期研究
包括像辛顿深度学习致富
他的整个思想历程
对因为他一直会去思考
为什么新盾会去一直研究神经网络
并且最后能够成功
然后他在书里面就是这么介绍的
他说他终于找到新盾研究神经网络的底层逻辑
对
因为新顿曾经说过这样一句话
就是人的大脑就是这么工作的
没有理由人工神经网络不工作
对这个是被他觉得辛顿之所以一直将神经网络
特别是人工神经网络作为他的研究方向的一个很重要的主张
对他觉得这是辛顿的一个重要的信仰
所以说在90年代那一会儿
几乎所有的人都放弃了神经网络
但是像新盾为首的坚持下来
并且今天取得了这样一个成功
也普遍也揭示了一个道理
就是真正的坚持就不是靠意志
而是靠一些信仰或者是他的一些底层逻辑
这是他在里面的一个观点
他会重点解释智能是什么
对他就从两个方面去看智能的本质
一个叫做学习
一个叫做涌现
这两个是缺一不可的对他在书里面用了比较多的篇幅去解释学习能力和涌现能力
学习它不是记忆
是举一反三
它的本质是从已知走向未来
然后举了很多的一些数学
计算机方面的一些学习的一些例子
学习也包括两种推理方式
包括归纳推理
还有演绎推理
对吧
然后呢刘佳教授也认为演绎推理的关键不在于演绎这个动作的本身
而在于找到逻辑原点
例如前面提到的新顿的逻辑原理原点就是大佬是这样工作的
神经网络就应该这样工作并且能够取得成功
对就类似第一性原理这样的
他也对教育比较关注
所以说他也会说这件事情对人的成长有什么意义呢
或者是什么启发呢
就是我们从小接受的教育几乎从来不逼我们去找自己的一些逻辑原理
对吧
逻辑原点都是跟风的
别人干啥我干啥
别人选什么专业我们选什么专业
他以他自己举例
对刘佳老师他就自己说他是花了20年才找到了自己的逻辑原点
对就是现在他要拼了命的去做人工智能
通用人工智能方面的一些研究和推动
第二个就是涌现
对就是智能没有天花板
刘佳老师觉得涌现是智能的第二个本质
对就是指系统在量和复杂度都达到一定程度以后
突然出现了完全不同层次的一些性质
包括从猴子到人
以及相关的这些例子
他的一个观点就是人类的涌现已经结束了
为什么呢
他说人的大脑体积被心脏等器官的大小所约束
不可能再继续扩张了
那这个就自然引出他的一个主张
就是AI不一样对吧
AI的涌现可以继续
AI它的体积算力可以无限扩张
它的复杂度也可以无限增加
就意味着AI可以继续涌现
甚至能够出现我们无法理解的一些新的职能
就像猴子无法理解宇宙飞船一样
所以说他的一个主张就是宇宙的目的就是智能
就是数字生命这样一个使命论
宇宙不是随机的对
它是有目的的
就是为了创造智能
人类是这个宇宙通过自然演化所能创造的最高形式的自然
但是人类的天花板已经到了
但是到了不意味着这个涌现可以不继续
目的就是人类是可以创造数字生命的
所以说人到这个世界上的一个目的就是为了创造出AI
让智能继续发展
继续去涌现
对
这是他在书里面提的一些内容
又回过头来
对因为他在学校又回过头来说
这件事情对于我们的人类有什么启示
李佳老师就说AGI时代人类的才华应该靠什么来定义
一个叫做掌控时间的能力
对就是AGS来实践
成为一种新的财务形式
能够高效地管理和利用时间
将其转化为价值和创造力
是新时代的核心才华
这个和我们在节目里面提提的其实还挺多的
第二个就是追求颠覆性非共识创新的能力
同样也是就是现在信息爆炸对吧
然后呢AI可以帮助我们做很多事情
但是简单的知识积累不再稀缺
真正的才华在于突破常规思维
提出并实践那些尚未被大众认同
但有巨大潜力的颠覆性的一些想法
具体就会落到五大现代的通用能力
这个和我李军老师前面一直说的一些素质素养的内容
其实又可以连接起来了
他也在这本书的后半部分重点介绍了我们人工智能时代的新型人才
对
就应该掌握五大现代的通用能力
第一个叫做research
提出正确问题的能力
第二个叫做数据思维
包括统计
在混沌当中洞察秩序的一些能力
通过数据思维可以找规律
做因果关系
是理解世界运行机理的一个关键工具
包括人工智能其实也是建立在统计原理里面的很大的一个
第三个就是逻辑
强调第一性原理出发并进行演绎推理的能力
不满足于类比和经验
还是要回归到事物最基本的一些原理
然后质疑创造出全新的可能性
第四个就是心理
因为本身他也是心理学方面的一些专家
另外其实他还写了另外一本心理学方面的一些知识
如果大家有兴趣
我们后面还可以来推荐他的另外一本
这也是他的一个非常重要的老本行
说的就是要理解自己并洞悉他人的能力
就是怎么样获得内心的平静与自由
对人性的深刻理解
也是进行有效创新和建立真正连接的一些基础
第五个还有一个修饰叫做说服他人并引领革新的能力
就是AI这个时代不仅仅是传统语言的表达技巧
对它更需要延伸到数字羞耻
就是如何利用技术有效的沟通塑造共识
引起共鸣并将思想转化为推动社会福祉的一些实际行动
这个就是他的一个总结
五大能力构成了一个完整的认知和行动的闭环
发现问题
分析问题
构建方案
理解人性
最终影响和动员他人共同实现目标
如果说我们的听众对很多的是关注技术
如果想看一些其他的
我觉得这本书里面有很多的一些思想和观点
当然不一定对
也是作者他自己的一些思考和一些主张
但我觉得很多的一些提法
我觉得还是比较新鲜的对
如果你渴望在AI中也找到一些比较有趣的一些例子
特别是对心理学还有认知这一块感兴趣的
我觉得这一本通用人工智能可以推荐给大家
希望给大家带来一些启发
好
这就是我的推荐
我觉得他最后说的这些能力的部分
我比较认同前面很多观点
我觉得大家还是要有批判的来看比如提到新盾的那个人工神经网络
那个那个明显我觉得是外行道听途说
这个已经被证明了人工神经网络跟大脑的工作相似度很低
只是一个类比而已
差别很大的
现在脑科学跟人类网络的差异真的非常大
所以大家作为一个启发式的批判的看法
他是心理背景是背景是吧
对
那那可以理解
我从这个视角去看这件事情
嗯嗯嗯嗯嗯可以理解
而且对于人类进化的这个他也讲的太简单了
这件事情远不是这么简单
人类的进化还有非常多的可能性
好好
非常有意思
就正好我要推荐的我接下来要推荐的这本书
可以接着王老师的那本书来聊
这本书的名字就叫行为
然后有一个副标题叫做暴力竞争利他
人类行为背后的生物学
然后果然是很有关系
这个人本人他是一个神经科学家和一个生物学家
他是研究人脑和研究大猩猩的
他构建了一个非常严密的一个框架来描述行为这件事情
大概的意思就是说
人类做出了这个行为背后有很多很多一层一层的原因
他弄了一个整本书
弄了一个这样的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌框架
就先问一秒钟之前是什么影响了他的行为
这个叫做神经生物学
它会介绍大脑特定区域
比如说杏仁核
前额叶
它的动作电位
它的神经递质到底是怎么起作用的
然后再问在几秒钟到一分钟之前
什么影响了人的行为
比如说感官刺激环境当中的无意识的信息
听觉视觉
嗅觉会触发什么样的神经反应
然后再说你几个小时到几天前
这个时候是什么影响了人的行为
他其实要研究的是内分泌这个学问
血液中循环的荷尔蒙
什么睾固酮了
催产素了
糖皮质激素了
这些东西是怎么样影响人的行为的
然后再往前追溯几天到几个月前
他谈论的是神经可塑性的问题
讲的是人脑的这种凸出结构
它会变化
它会重塑
它甚至会长出新的神经元和新的突出来
这个又回到了人类的脑的生长的这一部分
然后再往前推
就是人的青春期和童年他会遭遇哪些事情
比如说脑的发育和表观遗传学
这个时候这个前额叶皮质的这种成熟度的延迟的这样的一些东西
包括儿童成长期的早期逆境会对神经系统产生哪些相关的影响
然后再往前推推到这个产前就是胚胎状态
那么它会涉及到胎内胎儿的这个胎内环境
这是另外一个领域的学问
就是母亲啊母亲的饮食
母亲的这种语言声音
他的压力情况
母亲的内分泌的情况
营养状况对于基因表达的长期调控会怎么样影响后期的行为
然后再往前推
如果再往推到数百年到数千年
那么这个时候文化和社会生态的因素会进来
然后再往前推到数百万年前
他要引入的是进化生物学
在进化的过程中
在基因库当中留下了哪些行为本能和适应策略
就整个这本书是这样一层一层的往前推来讲
就是人类的行为是怎么样产生的
所以这本书其实看起来非常的过瘾
因为其实你是不只是在看一门学科
你是顺着它一点点的往前看
就是他会讲到神经脑科学
这个内分泌学
蛋白质基因进化
然后讲到这个心理学
然后讲到这个社会学文化
然后进化论
然后相关的甚至还有法学相关的这些东西
都会一点一点的把这个人类行为背后的因素一点点的给你抛开来讲
所以是一个非常怎么说呢
特别管饱的科普入门书
而且他还这本书还有三个附录
就是因为他前面讲的太多了
所以他专门弄了三个附录
附录一叫神经科学入门
第二个附录叫内分泌学基础
第三个附录就是蛋白质的基础知识
就是你你如果确实在此之前对这个领域没有任何了解的话
你至少可以先把这三个附录读了
然后​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌再去读这些书
所以我自己是非常起劲的在读
还没读完
但是确实可以学到很多很多东西
真的就是读不快
这种书是读不快的
因为有太多的东西我原来从来没接触过
只能一点点的了解
而且的话这本书是一个非常跨学科的
就是他在书的前言里面就在讲一个东西
就是说我们虽然有很多学科
不同的学科都在研究人类行为是怎么样受到他这个学科研究对象的影响的
但事实上我们应该避免用各种学科来分类
就是割裂的去研究人类行为
这恰恰是分不出来的
很多因素
很多的这种影响都是纠缠或者关联在一起的
所以我们在学习的时候
在了解一些基础知识的时候
当然是分科分学科的一点点的去了解
但是你始终要记住它是在一起的
它是综合起来影响的
这个是这本书我觉得有一些非常怎么说非常广博
但是会给你一些更加正确的认知
所以我自己看下来还是很受益
然后另外就是越是看这样的书
就越是受不了这种所谓的类比型的联想
就是刚才李俊所说的这种把什么跟什么联想起来
就有一次我不是还在那个群里面跟另外一个一个什么什么一个朋友在争论
他就是把这个大圆模型和这个人脑就直接类比了
然后我就因为刚看这个书
我就跟他争了两句
意思就是说这两个不能直接类比
比如说就算是这个人工神经网络模拟了人脑的神经网络
但是他还有多很多东西没有模拟出来
比如说
大脑和小脑的差别没有模拟出来
比如说神经递质这样的一个东西
再比如说内分泌里面的那些荷尔蒙的影响
这些都会影响到这个人的思维和人脑的一些运作
这些东西你拿什么来类比
这些在人工神经网络里面根本就没有
所以太过于简化的类比
然后去得出某些看上去很像模像样的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌结论
其实是很危险的
所以我很很推荐大家去了解一下这本书
另外这个作者非常厉害
他其实还写了还有一本书叫命定这本书
我会打算在看完行为这本书以后
接着看命定这本书
因为命定这本书它会也还是基于他之前的研究
在讲人类行为是多重的生物和环境共同作物的作用的产物
他会否定自由意志
就是这个作者叫萨波斯基的人认为所谓的自由意志只是因为人类尚未能完全察觉行为背后的深层原因而产生的幻觉
所以这本书我听上去就觉得哪里不对
但是我肯定还要先去读了再说
所以我也很期待先把第一本书读完以后再去读第二本
所以现在这只是一个读的刚刚开始读了第一本书的3分之1的时候的一个推荐
等我再读完了之后
说不定还可以在节目里面再介绍一下OK
涉及到人的认知方面的学科总是很好玩的
对但是也有有非常多的开放性问题
就一般不太有结论的东西比较多
太多了
好的我们今天所有的话题和建书的环节就到这里谢谢大家好
谢谢大家
拜拜拜拜
拜拜