各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
那这个最近我们仨时间都比较乱啊事情比较多
所以这个录制和发布节目的时间跳来跳去啊围绕周六周日前后跳
让这个礼拜呢我们就提前啊改在了周五的晚上啊我跟我们老庄
哎大家好还有王老师大家好啊来聊聊天
今天由我们六月份的见书环节啊所以话题就相对来讲我们就缩减一点啊但是还是有五个话题
第一个呢当初讨论本周话题的时候还没打算讲的但是昨天正好发生了六月八号广东电信的一个事故
就专门拿出来算做一个科普吧因为这事也比较罕见啊我我觉得不聊有点浪费了
嗯呵呵反正我记忆中好像以前没有过这么严重的
两千年以前互联网不发达那个时候我们阵型基础也比较弱而且电话其实都不多所以那个时候恐怕也很就算有这种事情大家也不一定知道
两千年以后互联网逐步发达起来了我印象中真的没出过这么为众人所知的事故
那这个事儿呢从现在官方和民间透露出来的一些信息啊评估下来感觉影响人数应该在百万级
然后时间是持续了四个小时我毕竟是学通信工程的啊虽然一天都没有干过这方面的工作啊但毕竟是学这个的还是有点知识就是国际电信联盟还有我国都有一些相关的规定定义了什么叫做重大事故就最高级别的啊这重大事故它是有一个数据标准的就是呃影响面在十万户成小时就是你影响的这个账号乘以这个故障的时间
如果超过十万的话就算重大事故就最高级别了那这次是百分之百超过的啊那这种重大事故像我刚才说的其实在国内非常罕见我记忆中是没有这第一次但是这个事儿呢其实在全球范围内并不罕见比如说最近几年日本我们隔壁的也算是比较发达的国家它有四个大的运营商这四个大运营商在过去的四五年里面全都出过重大事故而其中最离谱最极端的一个就是
去年四大运营商之一叫科技DI它在做它的核心路由器的替换的时候出了一个重大事故影响三千万人断网六十小时所以就是这种事儿我们现在没什么感觉但其实呢不算特别罕见这一次官方信息还比较少但是从大家的表达以及这个最后官方那个简短的公告可以看得出来呢它是一个核心网故障这个核心网啊是指的我们电信网络
逻辑架构里面的一个概念它不是一个地理上的概念我们经常听到另外一个词叫骨干网这个骨干网跟核心网是完全不同的啊就是完全不是东西听上去差不多骨干网就是一个地理概念什么叫骨干网呢就是城市与城市之间连接的网络就是骨干网那一般我们是讲地级市啦地级市复盖周围一圈然后地级市地级市之间啊这个连接起来的网络就是骨干网这就是纯地理拓扑的概念但是核心网不是的啊核心网
指的是我们如果把整个电信网络啊我们看作是一个大的硬软件一体化系统的话那么这个系统架构层面分成三个大的不同的子系统啊一个子系统呢叫做接入网就是管我们这些终端用户接入的最后一公里的啊就是那些线铺到我们大楼连到我们的这个楼下的那个箱子里然后连到楼上拉线啊这是接入网第二个子系统叫承载网就是这些接入网之间的数据包的运输
啊这些来回发数据的这种设备和相关的系统这个叫做承载网这两个可以理解为都是干活的啊在终端干活的那么核心网就是他们之上的那个大脑就是负责总体调度的所以核心网干了所有我们电信网络里面最核心的功能比如说交换调度管理啊几乎我们知道的所有电信的核心功能都在核心网里面以中国的电信技术建设来讲这是一个
用户规模到业务的复杂度都非常爆表的一个超大型系统大家可以设想一下我们平时不论是电话上网各种这样的功能它都会涉及到一些很核心的关键服务比如说身份认证授权涉及各种套餐的计费全是实时进行的这些功能全都是在核心网的那个系统里面去完成的所以这个属于就是我们做软件架构的想一想都会觉得头很痛的那种那种系统
包括不同子网
这比如说中国电信它的固网跟移动网络之间的连接还有更难一点的跨运营商的网络的连接啊我们电信的跟移动的跟联通的之间互联这些也在核心网里面去做那这一次出事故呢好像就是这个不同子网之间连接的这个部分出了问题所以大家就能理解就是在这三个模块里面如果是接入网出点事没啥关系最多影响接入的那一片儿啊承载网最多影响来回
通信的一些数据传输啊你哪里有问题就哪里解决就好了但核心网不是核心网一般来讲一上来就是涉及到全国的系统或者至少是一个大省的系统所以它处理起来会非常的复杂这次广东电信总的来说呢我觉得处理还是算挺快的大概不到四个小时定位了故障确定了解决方案并且一次成功啊这个还是相当不容易的作为对比啊我跟大家说一下就是我刚才提到的去年日本KDI的这个故障
就知道这个我们真的算非常好了
KDI当时做的是什么呢是它的核心路由器的切换就它换了一批新的硬件设备
就是它最核心的那组交换机啊旧的换新的那这个跟我们比起来这个是一个主动进行的调整
它不是一个意外事故它是我提前做好规划预演然后去操作执行对吧完全是应该在我计划之中的
那结果这个事情出问题了出问题呢就首先这个问题出得就很离谱
因为它就是切换方案本身有问题导致旧的交换机下了新的没起来这个事情完全是它计划上的问题不是操作意外或者是什么硬件意外不是的就它计划没做周密啊这还不算啊它这个切换失败了嘛那怎么办呢就回退啊就是重新启用旧的那组设备
和参数那理论上讲我们做任何这种大的critical的硬件部署的调整啊一般都会有一个周密的flowback就是回退的这样的一个机制嘛好它这个回退机制也有问题它一回退呢发现老的配置数据跟新的配置数据混在一起了它没有正确的去处理这个整个配置方案里面的数据最后导致新老的路由参数混在一起形成大混乱啊整个系统就瘫掉了那这个事情最后就花六十小时采取
而这还不是意外故障啊这是它主动进行的一个调整然后失败了
啊那这一次我们算调整得比较快的啊当然也我们也不是比烂啊所以
按照这个行业的规则接下来肯定会发生的事情是这样的就是广众电信它要花一般来讲短折一周啊长折大概两三周一般来讲一到两周吧
去做这个所谓的故障分析它其实已经做了初步的故障分析了不然的话它不可能做出故障修复的方案并且能够执行成功
那它接下来要做的是一个更详细的更彻底的故障分析目的呢是非常确定的把故障原因找出来
然后固定相关的证据给出故障责任的最后结论因为这个事情是很大的一个事情它是涉及到多方面的一些损失的它最后是要定责任并且要处罚而且还要对所有受到影响的客户做赔偿
所以它要做一个很严肃的一个分析然后给出一个详细的分析报告确定原因证据责任啊然后该处罚的处罚该赔偿的赔偿
那一般来说电信的故障它分两大类啊一类我们叫做硬件就是设备的故障就是设备本身出问题了第二类呢统称叫运营故障就比如你做的软件系统的问题也算运营故障
所以它首先要会定这个东西啊就不论是设备还是运营的故障广东电信肯定都是有责任的因为哪怕设备出了问题你采购的你运维的人你监控的人也都有责任的啊但是责任会稍微小一点如果是运营方面的就是广东电信就是主责了啊那所以就不论怎么样最后一定会有人担责啊如果是设备故障的话那么对应的供应商也会面临可能会比较严重的惩罚
这种惩罚啊就是罚款都是轻的严重的情况就彻底出局就是在核心的网络里面你的设备以后就不买了另外这次暴露出来的一个主要问题啊就是故障其实不奇怪啊关键是我们的电信的核心建设那都是花了很多钱很多精力去建所谓的备份融错的系统的理论上讲一个子系统出问题不管你是核心网还是什么网啊出问题它应该能够自动地切换到备份的设备上去这次为什么
没有那说明这里面是有问题的所以可能还会重点去研究这一部分的问题并且可能要找出一些改进方案来广东电信的规模非常大广东电信规模大概是全国的电信规模的八分之一到十分之一它的承载啊包括用户的规模都很大所以它这个出的问题应该也就会比如如果找到具体原因啊那可能也会在全国去做一个普及推广帮助大家去提高所以为什么专门讲一下就是这个机会难得啊
这种事情发生的概率真不高啊大家就当学点用处不大啊但是逼格很高的知识再给大家说一下这个就先这样啊反正我们到时候还要继续看一看的啊就是等它这个具体的分析出来了我我们再跟大家同步吧第二个话题呢是我们的听友群里面有人提到的一件事情啊就是现在经常看到外面有人做一些分享啊写些书啊或者出一些什么东西啊
这个报出来的title都很吓人啊前面挂的这种称号可以写小白叶纸我们听友就提出来说这个到底怎么识别啊就是关于看到一上来之人行文一大堆的title啊到底哪些是实的哪些是虚的啊这个我们可以稍微聊一下啊我们对这个也有点经验我们老庄先来说说行啊我先随便随便聊聊呗因为因为其实很多年前那个时候还流行就是互相发名片啊对
名片名片就是明摆着要骗你那个时候我们是这么理解名片但现在的名片都没有了但是骗人的东西还是有一般就是非常高大上的什么什么呃学会的会长什么什么理事会的会长理事长呃什么什么秘书长这个是比较常见的在这个时候呢呛我们就是你看前面的那个组织的名称那个组织可能就不咋地
那么后面的所有的掌可能都是虚的
嗯啊其实最最厉害的是上海这边上海这边有一个有一个什么算算连锁理发店嘛
嗯然后这个所有的理发店的那个门口如果是上海的话朋友肯定很清楚就是它在门口一定会有它的创始人的年轻时候的帅照
嗯每一家店门口都会有而且下面一定会说本本店由谁谁谁先说
先负责主理然后呢下面还专门写它是世界美容师协会理事长
嗯嗯下面还有什么别的抬头但是这个好厉害啊后来才被人曝出来就是所谓的世界美容师协会这个不是一个协会
它是一家公司的名称这个公司就是由这个人在香港注册的一家皮包公司
也没骗你啊人家实话啊对对这个名称是存在的嘛嗯其实这就由此联想到其实有有一段时间呃大概一周前吧我们在群里面不是还看到国家取缔了一堆的社会组织
啊对对对对对名字都吓死人的对什么中国什么什么东西啊这个国家什么什么东西
上来就是这种哎名字很吓人你要去查查下来就知道原来是个空头的或者说是
自己搞出来的三三两个人搞出来的一个组织这是一种另外一种的其实就是给你一张名片然后上面就一排一排的抬头
嗯嗯这种抬头呃通常需得居多因为呃我们我们经常会说一个人有没有有没有来历最厉害的人就给你一张名片可能上面就只有一个名字嗯没了联系方式都不会给你的对
因为他不希望你联系到他没事别去烦他这是真正厉害的人他就给你个名字嗯呃那个最等而下之的就是正面反面硬买了抬头的
你可以简单的简单的定理就是抬头越多这个人越不值钱呵呵因为真正最厉害的人或者说最重要的抬头就一个到两个够了嗯对吧这是这是一个小窍门
还有第三个窍门是啥呢就是
嗯你要看他他跟那个最前面的那段话之间的关系比如说呃华为公司顾问
哎这就是不知道他可能哪哪一天去过一次华为跟华为的某某领导聊过天
然后华为以后就会出来一个声明说华为跟他从来没有发生过关系
嗯这种事出过好几次了对啊嗯对啊那那有人就会借着这个著名大企大厂的这个名头嘛
就是类似于说我在那个厂我也给他们上过课啊这个好厉害好像其实没啥
有可能在那个大厂里面就是有一个部门请你过去交流一下
然后出来以后就变成你去那个大厂给人家总裁上过课
反正吹吻嗯这种这种都是各种各样的吹牛的方法吧
嗯本质上来说就是先把你唬住然后再跟你谈其他的
嗯我可以先说到这完了以后我们各自再补充一点回头回头等我想起来一点更神奇的到时候也可以再说
嗯好的那那我补充一下嗯对就是刚才赵老师说了就是越长好像越不太行
对那这么看来像学书界的我感觉那都是整页至少半面的那种介绍
呵呵嗯对吧因为我们开很多的一些大会嘛对然后一些专家报告对然后他的一些嗯各种各样的一些抬头
各种各样的去学会的会长对那就是刚才庄老师所列的包括他参与过的项目写过的书对基本上都会长篇大论
一把嗯而且呢学校里面其实各个条件其实也挺多的对我想像两位老师也都也都清楚比较常见的就是像讲师教授副教授对吧还有的话就是助理研究员副研究员研究员对这是比较常见的还有各个工程师系列
对还有学校的一些院长系主任对吧到校长这些职务对其实蛮多的
而且呢现在很多时候呢真的是分不太清楚各种各样的一些协会秘书长对每年都会有这种取缔这种非法这种称呼的对其实还是还是不少甚至有的老师对因为高校其实还是比较自由的嘛
对他有的就在外面对包括各种各样的一些大会里面去做活动啊对也也也也不去回学校去做具体的事情对这些也挺多的对包括我们的朋友圈里面其实时不时也都会看到这些
嗯这个也是学校的一些啊而且但是呢学校里面其实是有比较硬的一些抬头对就是所谓的一些人才帽子对吧什么什么学者
对基本上我们祖国的大和山等那些前面的前缀基本上都已经用光了对吧什么长江黄河对吧什么什么山什么什么川基本上都已可已经有的全部都被命名掉了各种各样的学者对吧楚天等等这个其实外部的人完全分辨不出来哪个有分量啊对我们其实都不懂的比如长江学者到底有多少
还有这个捷青啊这什么捷出青年学者还不是什么东西这个到底有多少捷青优青等海外优青对对就这个很多这种说法除非他告诉我这个全国一共多少我们大概能点亮出来否则真不知道它分量多大对对对外人其实分不清但是呢在学术圈子里面其实是有几个非常重要的一些头衔的而且呢学界其实有一个很重要的很重要的做法就是
它和年龄其实是高度相关的什么时间你能够申请什么样的帽子这件事情是和年龄挂钩的比如说四十岁之前你可以涉及到什么四十五岁之前可以涉及到什么对这个呢都是有一些这种嗯反正是一代一代传下来的这样的一些一些规则哎就那些叉叉学者里面最高端的是哪个最高端的那那就院士嘛啊ok
院士一下最高端的是什么
嗯那这有好几个了
而且呢现在其实还有一个刚才说到的那个长江这些
其实现在可能一些远可能一些包括地缘的一些原因吧
甚至不太希望公开去提这些太多了
啊
包括国外的像千人这种
现在也有的场合其实也不让提
那个千人那个已经被
某国拿来作为制裁的依据了嘛
所以大家肯定只好不提了嘛
嗯对对对对嗯
反正也是水水比较深了
嗯这个水太深了
这我们外面的人根本不知道
我我简单说说我知道的公司里面的这些抬头啊
公司的抬头我个人认为啊
可以分成两大阶段
就是在互联网的这些创业公司崛起之前和之后
是两套不太一样的体系
就在这个之前的话呢
因为现代化的商业公司基本上是北欧西欧
然后到美国这一套延续下来的嘛
后来中国也是学的嘛
那么基本上它是这个三成的治理体系啊股东
就是理论上讲权力最大了
但实际上它把它的权力授权给了第二层就是董事会
然后那所以董事会里面就有董事长和一堆董事
那然后像董事会负责的呢这个叫公司的管理团队
那管理团队里面最大的这个叫总经理或者总裁
那这个是老的这个体系那么在总经理下面呢会有
几个关键性的岗位比如说财务的负责人啊业务的负责人技术的负责人
那在过去就比如叫做啊财务总监啦啊技术总监啦
啊然后这个呃销售总监啦就类似这样子啊
就它下面就会有几个核心的这个嗯管理团队
呃那么在高科技的这一堆创业公司崛起之后呢
它的整个公司的管理体系跟以前相比发生了一些变化
而且因为它是这种创业公司直接拿风头
然后就把这个业务做起来成为一个大公司这个时间特别短
啊像不论是第一代第二代第三代的互联网创业的成功者基本上他们的时间都是在十年左右
啊跟传统的那种传了若干代的那种呃大公司不太一样
所以它的这个结构是有些变化的其中一个很重要的点就是董事会的权力结构跟管理团队很大成分上是重合的
也就是董事长兼 CEO这种结构非常常见啊那所以跟以前就有些区别
那这个时候呢呃董事会会非常强地授权给核心管理团队
它几乎不会干预公司的一般运作否则会被人视为就你又不太懂你就负责做好董事会该做的事情每年审审这个预算啊做一些风控就差不多了
啊就基本上这种模式会在这类公司当中就起来了那么这个时候呢就出现了一堆新的抬头比如说CEO
CEO这个抬头在二十一世纪之前是几乎没有的啊
CEO代表了一个比以前的总经理要更高级别的授权它虽然没有明确这样讲啊但它有一个很强的这个含义在里面就是它有更强的执行权力
就代表了董事会对它给予了更强的授权
那有个很有意思的现象就是在中国的公司法里面其实是没有CEO这个概念的公司法规定每一家
股份有限公司它必须有一个类似于董事长的角色就是要一个法人代表这个人是正代表这个公司法人的这是一个角色
然后第二个角色呢需要有一个总经理这样的角色就是对这个业务负责的人然后第三个要求有一个财务负责人的角色就这个公司除了财务问题你要负责的这三个人是代表公司承担所有的法律责任的这是公司法规定的那其实CEO不在里面
所以CEO有点像什么有点像董事会任命了一个人让他全权的代表董事会去做事啊只有很重大的事情才需要报董事会
这就变成了一个其实是有相当执行风险的一种体系但是它的好处就是速度快决策很快而且呢充分地释放了创业团队的力量
那有了CEO就会有一堆的CX欧了啊以便跟这个CEO显得一样的高大上
这个我刚才说的其实只是在初期的时候大家的设想到现在其实已经完全不是这样了现在就完全就是怎么看着舒服怎么来了
本来这公司挺小的可能只有十个人但是有四五个CX欧啊这样出去见投资人啊或者见什么人会比较好看啊这个在公司里面非常常见
啊但是当公司达到了比如说中等或者大的规模所谓中等规模那一两千人大的规模一两万人在我的粗略的这个分类里面
达到中大型的公司之后呢那么其实它的职位体系还是相当严谨的
各公司的叫法不太一样但是我们一般会这么去看啊
就首先这公司有一个绝对的老大可能叫CEO可能叫董事长不重要反正就是他是实际上做决策的人
那么以这个人为圆心他的管理团队会变成一层一层的同心圆啊
直接汇报给这个CEO或者这个核心人的这一圈我们就是叫第一级的经理就第一级的负责人
这一级的负责人呢一般来讲是不会超过十个
一般就是负责公司的每一块核心的东西啊比如技术产品方面可能有一个啊营销方面有一个财务有一个啊人力资源有一个啊行政有一个还有什么什么就每一块可能有些会合并起来但总之公司核心的事物
都必须在这一圈的人里面有独立的负责人不重不露啊这一圈就是公司我们叫做核心管理团队不会超过十个人
那这一圈里面呢往往会有几个CXO比如CTOCOO这种还会有几个我们叫高级副总裁或者资深副总裁为什么会有这样的一个称呼呢
就是很多公司他在招聘一些高级的人才的时候会用VP就是用这个副总裁来作为一个抬头来吸引对方
所以很多公司在运作足够长时间之后会有非常非常多的VP非常多的副总裁他只要不满足于一个叫做总监的岗位的话你可能就得给他一个VP的抬头我一直以为VP要比什么什么总监要大
呃他比总监是大呀嗯但是他比CXO和这个是要就是他太多了主要是ok
就是一个一两千人规模的公司可能有二三十个VP
他们不可能都是真的核心决策层嗯
那黑决策层一般就七八个人最多十个人那这就是CXO然后再把这些VP里面真正能够独当一面的
就拎上来叫SVP啊叫Senior Vice President就是呃高级副总裁或者资深副总裁啊就有这么一个说法那其他的人也知道这么回事儿但是他有一个VP拿出去名片别人也不知道你到底是怎么回事儿那也相当风光就可以了这个其实跟学校里有点像就是一般来讲总监这个级别是相对比较容易达到的但是核心的那一圈是非常非常难的那么中间过渡的就是这个VP
这个VP能上去跟不能上去是很多人职业生涯努力的一个坎儿那很多人跳槽就是冲着这个去的我在这边当总监或者高级总监已经十年了一直上不去然后跳到另外一个公司哎作为诱饵工资可能都一样甚至少一点你给我一个VP的拍头这样我就迈进了那个层次了就很重要的一个飞跃嗯嗯它有这么一个意味在里面我得坦白个事儿嗯呃就是在我的实业生涯中我也曾经
做过CTO哈哈哈哈但是我们在创业团队混的这个当过CXO的还是挺多的对但是我那个CTO的就是下面就管三个两个人加上我是三个人对唯一的好处就是我也当过CTO了嗯嗯简历上还是会好看很多嗯是的这个是就是像我们这些在创业公司待过比较长时间的
你像我第一份工作我就是从一个兵开始当起然后经理然后副总裁CTO就这样上去的嗯当一个普通的程序员的时候我也是算是这个联合创始人但是我就是一个兵因为一共就十个人然后我们的头叫经理其他都是一样的你们那时候创业还早不还很朴实的他真的非常朴实那个时候我们招的一前台小姑娘嗯然后有人来问说你们CEO在吗
小姑娘说什么你找我们经理吗
哈哈哈就这样的一九九九年啊
然后这个然后后面就不同了后面当然就什么我们那最早这个创业公司大了之后我们也都纷纷晋升为CXO了啊
所以这个就是一个相当于是公开的秘密了
就是大家就知道这个title里面是有这么一些讲究在里面
所以你去看啊包括这个CXO啊也很有讲究
我拿举个例子啊有一些CXO是比较相对比较硬的啊
CEO啊CTO啊这种相对是比较硬的因为它的责任相对明确在各个不同公司里面都一样
比如CEO一定是老大这个不可能只要这公司有设CEO这个岗位它一定是老大
不可能再有另外一个人管它了这个这个不存在啊上面一定是董事会了
那CTO一般也比较确定啊就是它是负责技术的老大
但有些公司呢它大了之后它那个集团的CTO其实就变成一个闲职了
因为下面每一块业务都有自己的技术的负责人啊实际管技术
那这个最上面的CTO呢反而可能就是一个吉祥物了这个现象其实挺常见的啊
在我们都熟知的逼和替里面都有过这样的情况
还有一个岗位也很微妙就是CEO我当过CEO我也当过CTO
CEO就是首席运营官首席运营官有好多不同的定位啊有一种CEO呢就是相当于老板的秘书
就是帮老板去催各种各样项目的这种也可能成为CEO
就是老板觉得哎我需要一个人啊这个人就是帮我去当总办的老大像像这种角色的
哎就给他一个CEO的岗位可能就是一挺年轻的一个一个小姑娘啊就就做这个岗位了
这种在有些公司里面真出现过还有一类CEO呢是真的管事的比如说原来很著名的就是apple啊
apple的丁加布当CEO的时候这个蒂姆库克就是CEO
所有丁加布不想管的要具体去脏活累活地全部推他乔布斯只负责大方向
然后一些关键产品的设计啊然后资本运作他只管这些事情然后就是产品发布会啊这是乔布斯管的
然后接下来什么生产啦物流啦销售啦门店啦这些烦死人的事情啊乔布斯不肯根本没兴趣就蒂姆库克你去搞定
就我其实在原来那公司的CEO也是差不多这种就是我们老板不想干的事就丢给我了就属于这种
那这种跟我说的前面那种就完全不一样所以你看到一个人说哎我做手续运营官
你可能搞不清楚他实际的能力和他能做的事情是什么啊这个就很很微妙啊
还有一类那就更奇葩了比如说我们会有那种首席部导师啊还有这个首席教育官啊
首席什么开发者关系就很多很多CEO头的首首席用户体验官嗯
这些呢很可能都是容易称号啊就是这个人在公司里面代表了这个方向的一个图腾啊像原来我在那个公司有一个首席教育官他就实际上不管教育
也不管课程也不管公司任何业务他只负责干一件事情就是扶贫带着团队到处跑把我们的这些教育产品放到那些贫困的三春的那些学校里面去做推广做扶贫的工作就他是一个他是一个形象他是一个图腾啊这就这种也也挺常见的
这同样是税差后这差别很大啊反而呢如果有一个人出来他是高级副总裁然后他跟你谈谈的是某个特定的领域比如说专门谈跟品牌有关的专门谈跟销售有关的他很可能这块业务真实的负责人这种很少有需的摆上去因为我刚才解释了这个 SVP是从一堆VPN里面挑出来的独当一面的人好然后技术技术方面就有很多做技术很牛逼的人他不会在管理职务上
上到很高他很可能只是一个比如说资深工程师啊资深架构师啊有些公司会给予比较高的开头比如说总工啊首席架构师嗯啊首席架构师首席工程师啊首席设计师这些都有那这种呢如果他跟你谈比较具体的啊技术或者产品问题那这种通常都是比较厉害的但是也有一类呢就是他在公司里混到这个岗位之后呢就开始务学
了啊这种人我们见的也挺多啊首席科学家对首席科学家首席科学家有很多是公司尤其在中国啊就是有一段时间喜欢从国外聘首席科学家过来嗯但这个首席科学家很可能在他就比如说有一个国内的公司啊我就不点名了他请了一个首席科学家这科学家一年只来三个月其他时间都在美国待着嗯根本不参与公司的具体的运作每年过来三个月这是他签的合同里面的一个
要求我觉得他是一个形象代表哎我们国际化了这个呢怎么说呢我个人觉得在特定阶段也是有一定用处的但是跟这个抬头关系不大反而我们有一些国企啊他的总工和所谓工程师是担挺大责任的嗯那是真的带技术团队而且负责出成果的所以这个是我知道的一些啊关于公司里的抬头的东西嗯我可以补充一点也是跟公司抬头有关的
就是呃一个公司从里面出来然后这些人在外面打的是什么样的招牌这个呢说实话公司尤其是大厂还是会管对但是呢不同的厂会不一样嗯像像我知道的就是像我们公司就华为它会在你出去之前啊它会非常严格地审核你出去演讲的PPT那因为它会担心你
泄露公司的重要的商业秘密那这个很合理啊但是呢它对于你在外面打什么样的抬头它倒不是很关心那你出去叫啥都可以随便叫或者说或者说它至少没有明文规定不像是那个PPT它是有公司内部的明文规定的嗯首先你要通过审核其次你要向你的主管报备就像像你的上一级主管报备那这里是不是隐含了它抬头不可能太理想
太离谱主管只审你的PPT它为什么会审你的抬头呢它根本不知道你去参加什么会啊那如果抬头它乱写写我是华为的这个总工程师这总不行吧就外面这方面已经比较自觉了不会太离谱否则的话是个很乱的会有可能是因为自觉吧反正这个方面却是没看到很奇怪的例子但是另外有一个有一个公司反正是我我跟他们公司的负责人也算是国内的一线大厂了
非常严格地审核这个人出去演讲的抬头但PPT不管随便他讲什么啊这个也很有意思就是就是在我想来应该是PPT更重要对吧哎那会很怪啊他如果有一些泄密的东西怎么办公司不允许对外说的比如提前透露公司正在研发的产品这个是很容易发生的事情不知道呀反正据据我所知就是这方面他们管得很少这比较离谱啊这比较离谱
行那关于抬头先说这么多啊如果大家有什么问题欢迎问啊或者回复点评第三话题我们来聊聊刚刚开幕的苹果今年的全球开发者大会WDC今年好像主要亮点就是发布了头戴设备啊那个vision pro其实我曾经三次去过WDC现场二千零零七八零八年去过一次
然后一一年去过一次然后一六年去过一次后来我不仅没有去过而且越来越不太感兴趣了所以连熬夜看都懒得看了哎今年还算是有比较重要的发布就这个vision pro你们怎么看今年的新产品其实我的想法比较的飘移嗯就是我有我有变化最开始的时候就是呃李峻你也认识的那个我们原来创新院的同事叫凯文
从美国回来的那个美籍台湾人吧对对对然后他就非常早就直接就发了个YouTube链接给我就说你要看一下然后里面就是那个vision pro的宣传视频嗯啊看了以后非常震撼确实很好然后看着看着哎有点不对就发现那个人戴了头头上戴了个东西以后还要背后有根辫子还还要装一块电池放在身上
觉得好像很丑嗯跟异微一样拖拖电池的对然后再开始在网上就看各种各样的言论吧啊有一部分的言论就直接就把它吹成为就是呃iphone一嗯就是说你看你想想看iphone一刚出来的时候它颠复了多少东西嗯当然也有很多的质疑但这不重要这是iphone一嗯就直接就是你就去想象iphone一当年到现在呃苹果赚了多少钱发了多少财
然后怎么怎么样嗯这是一一一种套路这种套路其实我觉得是太过了
嗯然后另外一种的话呢就直接就是说你们还记不记得这个微软当年发布那个什么是hololens是吧
对hololens对hololens当初他们的宣传片做的也很好啊后来不也就没声音了吗嗯嗯这是另外一种就就甚至就在网上就开始打赌嘛就是说你看看到底它能卖出去多少
嗯反正是各种各样的言论其实我我到后面就很迷惑就是我无法判断到底有多好
然后今天不是在群里面又有咱们一个群群友还发了一个那个是叫什么哎呀那个点评真厉害啊就是说就是请他带货实在是太太厉害了
反正我我觉得他他特别擅长把一个东西讲得激动人心
嗯但是我听完以后我我觉得就至少我一定要想办法找机会去尝试一下真机
嗯到底看他说的那么好我要去体会一下体会完了再说现在目前来说总的态度是这样
对圈里两波人一波就是刚才说的那个爱红衣的那个moment
对另外一个就是啊这个苹果赛玩人家完胜的远比座
然后呢你现在发布不应该发布一个级比级比级的东西吗
对就是这个我看到有好一些其实也也也在说嗯对因为我我是对这种
比亚二亚还有增强现实啊这个东西我其实还挺抱有希望的对但是呢也是这么多年一直没有
没有那么好的或者是key application这种落地级的杀手英勇
对包括我们以前也一直在畅想怎么样在类似这样的一个训练环境里面去做教育对吧还有像游戏不用说了
嗯我不知道就是苹果这一次呃发出来的这个
对是不是真的能够带动对这整个行业包括内容创作的这样一个一个一个一个趋势啊
我觉得像内容这块其实也是很重要的一块嗯嗯
我反正不太看好啊不太看好为什么呢就是这一类东西啊就所有的硬件创新它最终都会落地在内容
而内容呢是一个长期积累的东西它需要非常长时间来积累内容才会丰富起来
iphone一是二零零七年的一月份啊当时的一个现在已经没有了一个展会叫macworld啊在这个macworld上面still jobs公布的然后在当年的我忘了应该是八九月份啊开始有卖的
第二年才推出了sdk和appstore
然后到一零年才开始有越来越多的应用啊包括传统的那些软件和互联网的服务厂商开始推出自己的移动应用
然后在一二一三年达到一个高潮然后一五年基本上就已经完成了整个体系的布建这里面花了大概七八年的时间
这段时间里面首先它有一个非常重要的点就是它的硬件设备的持有量
在这段时间里面是持续上升的而且上升得很快这个保有量是它的内容和服务不断丰富的一个基本条件
就如果你这个硬件不能够融入到这个人的生活的方方面面并且持续快速增长的话它的内容建设是不会跟上的因为大家没有兴趣没有动力去做这个内容的事情
那么所有的头戴式设备它共通的问题在哪里呢两个大的问题第一个问题是独占的独有的非常占优势的场景还是太少
第二就是它实在是反人性就那天我看到很多人在吹这个门
然后其中有一个声音是批评它说续航不行只能用两个小时还得拖这个大电池板啊这个实在是受不了这种续航没法用
我就在推上发了一个简短的推我说看到有人批评微信普奥的续航我说这完全是胡扯啊两小时足够了为什么呢
你试试你如果能戴超过一个小时算你赢
就这个续航不是大问题关键是它戴着真的很难受大家有没有试过戴那种比较大的头戴式耳机
戴时间长了之后的感觉是什么样子戴过你脑袋都会被它压得疼啊
然后整个耳朵都会发烧都很难受
那这个东西比那个耳机还重啊
而且它还有一堆的配件啊它本身是不戴那个头戴的它就是完全像眼镜一样框在这里
那就意味着你完全靠鼻子夹着它啊如果你鼻子夹不住的话那你就要买它一个配件啊就是一个带子从前往后一一一兜那用后脑勺把它托着
这个玩意儿你持续戴时间长了我觉得不可能舒服的啊
我个人觉得唯一的一个头戴式设备符合人的长期佩戴的需要的就是咕咕克拉塞当时出的时候
其实也不行啊就是它还是有点重比我们一般的眼镜要重得多而且它会发热
就是戴一段时间之后你的那个两边太阳穴就烧得慌它发热
如果这些问题能解决的话那么咕咕克拉塞的那个设计我觉得是OK的它很轻
啊当然它解决别的问题比如我们这种近视眼怎么办啊它得推出那种带这个近视眼的这个额镜片的那种版本
嗯现在这些头戴设备都太重了就你不可能长时间佩戴那就意味着你的场景会少它实际上的场景有多少呢
那种所谓的三迪的那种感觉会对你来说有多么的好呢这个就好像你偶尔去看一部三迪的电影你会觉得很爽
但是让你一天到晚都戴这个三迪的眼镜干大部分你在手机上干的事情这个有可能吗完全没有可能
你很快就会觉得我还不如去看一个屏幕呢而且它跟现实世界是不一样的我其实对这个领域非常感兴趣啊在大概二零一七年以前出的所有的头戴设备我都试过
包括什么哈劳莱斯包括htc的所有的那些版本还有facebook这个我也试过我去facebook参观的时候他们刚收了那个oculus
在做他们的oculus二点零的时候我就试过他们的一个实验产品就是可以玩一玩但是你实在想不出你为什么会一直戴着它这跟智能手机完全不一样智能手机是你可以随身带着随时拿起来用然后你很快就把它用在你生活当中的所有方面到目前为止
什么手表啦什么眼镜啦都无法取代就它不够好没有那么的有替代性
所以谨慎的看待吧我相信苹果它的工业设计和它的制造能力一定是强的它这个体验一定会比其他的要更好一些但是有没有质变这个不好说我也没试过实物
我只看了别人的一些说明以及它的一些参数我个人认为没有实质性区别啊也许它会卖出不少
因为苹果收割智商税是全世界第一的是断崖式领先后面的所有公司所以它一定能卖出去不少但是是不是能够建立一个新的赛道我觉得不太乐观但是至少这个事儿现在流量真的大我我就在推特上面随便吐槽了这么一句下面一堆人回复几十个回复点击量有几千这个很少见就在这个我这种已经计划
几乎淡推的人来说啊里面有个最有趣的评论是我们上海的一位老前辈啊贫血那个老庄应该认识啊贫血我知道上海的一个也是很极客的嗯这哥们啊跟那个哈利李他们两个搭档他的回复这样他说我已经想好解决方案了整两个氢气球一边一个嘿嘿嘿也行也行我说就你这方案最靠谱哈哈哈好我们来聊第四个话题关于今年的高考题我一直记得
人大的金灿荣老师啊他有一个名言啊金灿荣很牛逼啊他是我们武汉老乡啊他当年是武汉市的文科状元考进复旦的啊现在是人大的国关学院的副院长我快退休了啊挺厉害的一个国际关系学者他有一次讲了一个笑话他说说你们知道为什么现在在网上大家都讨论高考作问题呢他说因为数理化你们都看不懂了你们只能聊作问题
对哈哈哈很有道理确实所以今天我们反超而行之我们来聊聊高考的这个题目啊也聊一聊数理化题目好像有一些什么文科综合题理科综合题比较恐怖嗯文综理综啊对非常神奇的那种题目怎么给你一串葡萄让你去拆它的这个地理位置就是根据那个坡度啊那个种子的位置光照的情况你猜它是怎么样
哪个地方种的葡萄啊这个确实非常综合但是但是这种事情不是要要学过行针以后才能够搞得懂而且这个如果不能查资料我觉得好难是啊这次我的感觉啊今年是不是大家已经有点审美疲劳了就是关于做问题的讨论没有往年那么的热烈而且有很多人用AIGC的东西去做了一些做问题
好像也没有引起很大的反响大部分人觉得不过如此我也看了一下就哪怕最好的几个嗯我看了觉得还可以的然后我觉得如果我是老师的话可能也就是四十分左右的税费嗯就它比较空洞就肯定不能算好文章就属于中规中矩啊然后有一些我觉得甚至可以认为是跑题了就它比较散那它没有讲那个题目真正就是比较重要的那个内涵的部分
目前为止我的感觉是热度没有想象的高你们感觉现在的高考题这个题目出的是不是一种有水平的题不论是呃语文作文啊还有这种数学物理化学之类的跟我们那时候比的区别在哪应该我倒是觉得现在出的题目还是越来越挺有水平的嗯不光是刚才那个像庄老师提到的它挺综合的这是一个一个趋势第二个呢其实就是把一些包括
科普一些实事这样的一些场景结合到一些题目里面去对我今年比较印象比较深刻的就是那个物理那块对吧把那个登月还有隐匿还有那个夹角的相关的这些计算题对当然我一看我相信我就不会做了已经对但这个题目是挺有意思的对就是把我们国家的一些
先进的一些或者是一些发展的一些嗯先进技术和题目做结合嗯而且呢还是挺有一些一些一些实际还有趣味性的对至少我不还挺愿意去看一看然后呢有没有可能去做一些嗯相关的一些计算对这是我的一个感受嗯我基本上每年会去看一下高考的数学题因为前段时间也在做
跟这有关的事儿嘛反正我总的感觉是现在高考的数学题比我们那个时候要难不少我念高中的时候高考相关的这一系列的考试它的题目绝大部分还是套路性的题目就是你要么就做过类似的题要么是你做过的类似的几个题组合一下啊它很少出现那种全新的题就是你课本里没有辅助材料里面也很难见到但是确实是你学过的知识可以做出来这种题材
高考中考里面是比较少见的在我在我那个时候那个时候这样的题在哪里呢在数学竞赛里我那个时候的竞赛是分三档啊第一档是全国数学联赛全国数学联赛比高考题目要难一些就是它有比较多的超纲的题目但是也不会出现特别难的那种你完全没见过题目这种题目顶多一两道在最后啊这是全国高中数学联赛然后高中数学联赛如果你能拿到接近满分的话
可能就是各省的前几名这种人就可以去参加冬令营那冬令营的题目呢就是第二档它就跟最高内档就是MO的题目是类似了一天上午和下午各做三道题一共六道题这个六道题就是一般来讲都是你从来没见过的而且甚至它的解题方法都是你没有见过的你要用你熟悉的方法去推这些完全陌生的方法当然有些题有的人会碰到过也不会说全都是新题这这个也不至于啊但至少它的趋势是这样子
但我看最近这些年的高考题目呢它还是有挺多创新的题的其中有一些做得很好啊比如说我们昨天群里面就有人扔出来这个物理的题目啊就是说登月的着陆器四只脚撑在地上然后重力是我们这边的六分之一啊如果它的质量是M那么每只脚的这个受力是多少它还特意给了一些多馀的条件来打算迷糊你啊
总的来说如果你物理的原理做得很好那你就知道这实际上是一个下量分解的问题它在垂直方向的受力就只有重力和四个脚撑的力那么它四个脚均勻受力的话那就是平均的分布了就这种题目它什么意思呢就是它设计的比较好的点在于它考你的一些很基本的东西你一旦想明白的话你很快就能找到正确的路但如果你想不明白的话这个题可以耗掉你很多时间就高考这种它最宝贵的资源其实就是时间
它题目的量很大啊你不可能在一个填空题上耗费非常多的时间所以它考的你实际上是嗯熟练度以及你的脑子灵活度这种我觉得就是出的比较好的题目但也有一些题目就出的不好不好的哪儿呢就是它就是用来消耗你时间的它没有巧的方法它就得硬算那这种我个人认为就属于出的比较差的题目那每年都有这样的题啊那可能比较明智的方式就是把这题
跳过去就是你发现它这种题之后你就不要浪费时间了先把别的分拿到所以我感觉啊现在的高考数学物理要拿满分真的不容易我那个年代我觉得数学物理拿满分还是挺容易的事情就是没有那么难但现在好像真的不容易从这个话题我觉得有一个简单的一个联想啊就是尤其往往是你也在学校里面就怎么样命题就是出题出的好它的标准到底是啥怎么才能
嗯就是算是出的比较好的题目对有一两种做法就是你像我们美联学院那个研究生呀附师呀这些其实其实都会有出题的比如说程序设计的题对一种做法是看结果对看啥结果呢就是最后学生那个拿的分数服从分布对如果服从像证单分布哎我们就说这个题目做得好出得好对
有区分度可以把最好的一批挑出来然后呢最差的也可以筛选出去对中间我们可以在重点去复试对这是一种比较差的就是哎要么就是大家全部那个能够拿到分数对要么就是都做不出来对这是从结果来看对第二种呢其实就是嗯这个也是我觉得嗯出题还是一个蛮专业的事情对就是你在什么样的
场景去考核一个学生的什么样的能力对既能够把这个能力考出来对还要有一定的这种嗯复盖度对这个还是挺有水平的需要蛮需要一些嗯因为我知道特别是像中小学出题嘛还有奥赛出题都是请特别有经验的专家然后呢去去想对他不亚于去甚至是有有点是去做一个一个一个
创新的一个一个一个一个事情啊对刚才那个里奥提了就是现在很多题其实出得好其实还是蛮需要一些创新东西的对非常不容易是是所以说那也是他也是挺专业的一件事情嗯我以前参加奥数的时候我个人认为啊对自己锻炼或者说提升帮助最大的一种练习是这样的就是我们去研究一道题啊比如说往年奥赛
的题目或者是类似水平的题目我们去研究它啊它的解法把它研究透了之后哎我们就想这个解法它背后是不是有一种公共性的原理在里面比如它都是某一个嗯高等数学里面的一个定理的一个弱化的版本这种在高中奥数里面特别常见啊高数学里面可能是用微积分什么推导出来的然后把它弱化一点之后呢就能用初等数学去搞定了然后就会出现一些很常用的公式啊比如什么什么展开啊
啊什么什么这种定理呀啊这些东西在奥数里面挺多见的哈这些定理的应用其实就派生出了很多题目啊我们做完这样题目之后然后找到它背后的理论背景然后之后我们就做一个什么样的练习呢就是那个时候我们就自发的啊几个计训队的那些小伙伴们我们就说哎我们来命题我们来学着命题就是同样使用这个理论背景同样是这个公式和相关的定理我们来出一道题目但比什么呢
比它跟原始的那个定理差得越远越好就是你一眼看不出来它是原来那个定理推出来的这种我们称之为叫做题的变形的训练嗯就根据到题目这个说它的变体嗯啊这个特别锻炼人就是我们当时啊这个做下来就就你会感觉到很爽其实出题目也是很锻炼人的啊就是能够让你对原来那个东西你本来只是做一道题而已你以它为中心除了一堆变体的题之后哎
发现你对它的理解一下子深了很多嗯所以这个我觉得反正对我个人来讲我觉得是寿命终身的啊是非常有价值的一个东西我有过类似的体会但不是去出数学题那个时候是学校里面就是玩那种叫做猜謎然后呢就让大家每个人贡献一个谜语嗯然后就得自己编一个谜语嗯首先呢要让大家觉得这个东西猜起来很难
嗯但是最终猜出来的那个谜谜底呢又得很合理
嗯否则就会被人骂你都都什么鬼这这走得不挨着
所以所以这个谜语就制作谜语这件事情本身很有乐趣
就就我能够体会到就是你说的
呃用一个数学原理来做做谜做一个题目其实很像设计一道谜题嘛
对嗯是它背后有相通之处
就固定主题下面去设计一个谜题实际上就是这样啊对对
所以所以去那些那些设计那种灯谜啊什么字谜啊这些人其实也很厉害
那些人很专业的对他们有很多套路的就是他们设计灯谜都有若干种套路有专门的一本书啊
就是讲怎么设计灯谜的我以前看过是后来我才知道有这种书当时都自己在瞎琢磨
嗯好难的我觉得那个比做数学题难是可能是因为我不熟啊嗯
嗯
OK那这个关于高考题我们就简单聊这么些啊啊最后一个话题我们来聊一聊我们最近碰到的一些有趣的事情就是体现出一个主题是什么呢就是一些非技术出身的人他如果想去思考提出一些技术方面的创意哎他应该怎么做比较好啊这里面有一个案例啊请我们老庄先来给我们介绍一下
嗯对就是呃前段时间有一个朋友嘛然后就找到我然后呢他就其实是呃很像那种老板就是说呃类似于我这里有钱然后呢我有一个点子你能不能帮我找到一个程序员或者是当然他会说得更好更客气些就能不能帮我找一找这方面的专家嗯然后呢我有些问题想找他请教嗯然后呢我就说哎呀什么方面的问题呢我能不能先
先打听一下这万一要找个专家也要得找个合适的专家
然后呢就跟他聊了聊
大概的大概的聊法是这样的就是说嗯
他他首先说的是区块链
说他说你知道区块链吗我说啊稍微懂一点
呃研究过一点点然后他说区块链的问题呢就在于它这个
到现在为止就是我们说呃比特币是区块链的一点零
呃以太坊是区块链的二点零
但是到目前为止的没有三点零
我说对还是没有三点零
然后呢就说到这个在区块链的领域其实还有很多的人
也是所谓的工链那个有很多团队在创业做自己的工链嘛
哎我说哎我知道
但到现在呢
最多做出了二点一二点二没有做出三点零的
我说是这个确实是一个很难的事情
然后他就说我就在想啊我觉得这个这个是不是可以用到某种虚拟化的技术
我说啊什么什么什么叫虚拟化
他说他说我不太懂啊这个虚拟化是不是可以把这个呃CPU
GPU呃这些东西都把它虚拟化完了以后呢就变成是把它们都混在一起
我说哎哟这个我就不懂了这个虚拟化的东西我没有没有接触过
然后他就说哎这样的话呢就是通过这样的办法呢就能够突破这个冯洛一曼的这个这个限制
我说哎哟这个我更不懂了
然后
然后我就说这个这个都不挨着呀我我觉得好像不是这个搞法吧
然后其实那个时候呢我就我可能有些话可能也得罪人家了就是说这个哎我觉得可能要么你先找点书来看看
这个话可能有点有点得罪人了略有点伤人啊对略有点伤人但是我觉得虚拟化这个事情或者冯洛一曼这个事情真的
不是张口就来的吧是不是怎么怎么搞一个呃搞一个突破的什么区块链三点零要利用什么非冯洛一曼计算架构什么
然后就能够做什么复杂性计算就从他的那个跟我聊天的过程当中冒出来非常多的名词这些名词都一个跟一个都不挨着
嗯后来我就把它推荐给了李峻
哈哈哈嗯嗯我觉得我觉得可能可能李峻能够跟他聊得比较比较有有成果一些对吧我觉得我跟他聊得太有成果
所以呢就推荐给李峻但后来他也没再找你对吧所以他昨天加了我微信但是到目前为止还没找我
嗯可能是有忙别的事吧或者是不知道啊可能反思了一下觉得有问题呀
对也有可能是在酝酿其实其实是这样的就是说他提的问题我觉得是存在的就是因为这个区块链所需要的这个计算
实际上它的性能就提不上去了因为受制于它的那个有基本的那种分布式的这个就分布式账本的那个原理导致它的那个计算性能就是上不去的
但是如何突破这样的一个计算的瓶颈
其实我是没没有我没有结论或者说我根本就没有研究我的第一反应就是哎呦是不是得去看看最新的这个学术圈有没有什么论文啊有没有相关的研究啊
这个可能是一个办法但除此之外的话呢我也不了解到底该怎么去解决这个问题
嗯其实我看之前老庄转给我的这位朋友的一些说法我就非常熟悉这一类人
我是技术出身的但是我做过投资也做过业务方面的事情所以我见过很多这样的人
就是他的脑子很活跃但是他没有技术背景所以导致他对一些技术实现的细节他是不太熟悉的啊仅仅是不太熟悉倒也没啥但是有一类人呢他会特别感兴趣所以他自己钻研了很多
然后钻研之后呢他对一些技术的概念和原理呢他不求甚解然后他自以为理解了这些原理然后就会出现很多要命的事情如果他完全不懂那其实也没什么问题我见过一些嗯非常传统的老先生他对技术感兴趣但他知道自己不明白这些技术的具体细节但是他采用什么方法呢很简单就是他不去涉及技术实现的东西他只提他想要的东西
比如我想解决就是计算太慢的问题你能计算得快一点吗这就没问题这是跟技术实现无关他只是在客观上提了一个需求
好或者他说哎呀这个嗯计算速度还行但是每次我让他们改点东西就改得特别慢
是吧我提一个需求他做好长时间才能做出来你能让他这个研发效率提升吗那这个也没问题
嗯那我作为专家我就可以给他建议你可以从哪些方面来提升计算的效率啊提升研发的效率
那这种沟通就会比较顺畅但是我跟你这位朋友我还没有详细聊啊但是我感觉上他可能就陷入到一个典型的误区了就是他很喜欢提技术实现方面的具体方案
但是他对这个技术又不太了解随即会闹很多问题这些问题会导致没法接
嗯比如你刚才表述的几个东西里面啊第一个区块链现在面临的问题是算力问题吗我觉得不是算力问题啊
就是现在的算力就是那样然后你只要有足够多的钱你就能有足够多的算力
是现成的完全没有问题以前区块链一点零和二点零的区别最大的一个区别其实就是从profile work
就是那种硬算用算力来积累这个credit变成了现在默基之后的以太坊采用的这个POS的方案不再依赖于算力了嘛就这个变化是很大的
那说白了其实就是原来比特币那套东西它是就是故意对算力
然后故意以浪费算力来维持它这个经济环境那这个原理上作为一个验证系统没有问题但是要投入到实际的东西里面去那当然是有很多问题的
所以是算力问题吗还是说开发相关的算法比较困难还是什么其他东西
如果沿着这条路去讨论的话那我觉得很快能够挖出它实际上想要的东西是什么或者可能挖出来它实际上没想出这个事情那也没问题对吧你没想清楚你就再去想清楚吧
但现在陷入到一些很奇怪的讨论比如说虚拟化
CPU和GPU结合起来怎么结合起来不需要虚拟化呀我们现在的手机上的芯片都是SOC啊
一个集成电路里面把CPU和GPU的核全都封进去了这一块SOC里面比如说有四个核是做整数运算的有十二个核是做浮演运算的那相较原来CPUGPU合在一起了嘛
嗯所以在半导体封装在硬件角度其实CPUGPU是可以集成在一起的好从软件角度你要集成在一起可不可以其实也可以
我们现在主流的Machine Learning的那些框架它都是你写好你的程序算法之后它自动的有一个转换层可以把它部署到GPU上去算或者部署到CPU上去算
就它其实在高层比如我们现在用派森然后调用派托试或者泰森佛罗这样的高级别的framework的时候你根本不用管下面是CPU还是GPU啊
你有GPU你就用GPU没有GPU用CPU它都能算就会是速度不一样嘛
所以从啊API这个层面上其实CPUGPU用他的话来讲是不是也算是虚拟化在一起了
所以其实这个我们不知道他到底要什么对他的这个方案把他实际想要的东西给掩盖起来了
那至于说这个冯诺依曼的这个那就更加奇怪了我怀疑他不知道是跟谁聊过啊得到了一些关于冯诺依曼架构的这个比较奇怪的一些解释
实际上冯诺依曼架构它是一个很古老的东西了
这差不多一百年前的东西了
他定的东西是非常非常基础的
他定的冯诺依曼的三要点第一个是使用二进制逻辑电路来实现所有的家里城属
那这个就是逻辑电路
那我们不知道现在大学的这个计算机科学的人会不会讲啊什么与非门案之内的可以合成一个家法
啊然后怎么合成一个城法然后用家法来模拟减法等等就一堆这样的就逻辑上
你只要有与门或门你就能够做出所有的运算啊这就是逻辑电路嘛
这是冯诺依曼第一个第二个是冯诺依曼定义了怎么去存储和运行程序
啊那就是说你这个逻辑电路你怎么把程序的代码灌进去然后它怎么去运行这个程序这个有一套逻辑设计啊这个是很抽象的逻辑设计但现在的计算机都是按照这个去做的
然后第三个就是定义了一个计算机系统它是由哪个可以构成的啊冯诺依曼讲说计算机一定要包含一个运算器
然后一个控制器一个存储器还有一系列输出设备这构成了一个计算机系统好那这个架构你说你怎么打破它
就是我们现在能想到的东西都可以在这里面实现你为什么要打破它
我我猜想当然我还没跟他聊到我猜想他可能已经联想到量子计算啊这种东西
OK量子计算呢是会有些区别的它主要体现在第一没有用这个二禁制逻辑电路了
这个是最大的对冯诺依曼架构的颠复啊其他的部分其实是类似的
它不使用二禁制逻辑电路而是使用量子的那种不同的自旋状态啊来表达类似的信息
那么当然程序的存储和执行也会有些区别但这个东西跟CPU GPU好像真没啥关系是
而且现在量子计算还只能解决一些很特定的问题它没有通用计算能力它只能就是相当于
有点像什么有点像我们做了一个大型的自动化玩具啊你嘭扔个球下去让个球顺着斜坡滚下去啊压倒一个杆子这个杆子打不到一个棋这个棋又怎么推动力就像这样的一个自动化系统
现在量子计算就只能布这么一个局然后解一个特定问题它还没有实现冯东元架构这种通用计算的能力所以
这个也比较遥远啊所以我我不知道他什么时候找我我跟他聊一聊呗我会这么建议他我说你先不要想这些具体的技术你告诉我你在商业上想得到啥你打算怎么赚钱你告诉我
我可以给你的技术解决方案对停停看啊没准他会说哎呀这个是商业秘密我不想跟你说那对不起再见哈哈哈那再说吧
对我我当了一两年的投资人我见过太多的startup了啊真有人这么回我了我跟你说嗯
是啊比如他会说哎我这有一个非常牛逼的技术我说你这个技术能拿来干什么呢他说这个我不能告诉你
这个是有的这个我们当年真有真有这个呃那时候我还在盛大创新院的时候
呃那时候陈天桥桥哥还是中国首富的时候
我有有一天上班就有一个人站在盛大集团的大门口
然后举了一块牌子我要见陈天桥嗯然后下面还有一行字大概意思就是说我能让你多赚什么多少个亿的这个什么什么一个方法
嗯然后我出于好奇我出于好奇就找他攀谈了一下
大概的意思就是说我这个点子可不得了能能帮你成为真正的什么世界首富类似于这样的一个说法但是我不能跟你说一定要让我见到桥哥然后我才能跟他说
嗯他后来应该没有没有见到桥哥那肯定不会见了
嗯这个听上去就跟那个设计永动机的明科差不多啊嗯好那这几个话题我们聊成这样吧
我们下面开始今天也就六月份的建书啊我们今天的建书王老先来然后我说啊最后这个老庄收尾
OK好的呀那我先来
对我这个月给大家建书的书名的是数字劳动对为什么建这本书呢对其实我一直对数字化下面的想学习生活工作以及他们在经济啊生产关系啊生产力啊这块的一些嗯变化还是挺感兴趣的
所以说呢我看到了这本书以后呢我就拿过来翻了一下发现还是挺不错的
对那就仔细的去读了对当然其实还没有完全读完了对但是那是可以和大家来做一个介绍
对这本书呢实际上是那个作者实际上是北京大学的社会系的一个教授对叫佟欣
对那这本书呢是他的一个主编的
对那这里面的其实不是他一个人写的呀他其实里面将近有十个他的同行
对就是一起来写了写什么呢就是依靠数字平台所建立的这种劳动模式
对他们就称之为这种数字劳动然后呢每一个学者对就写了不同的这种数字劳动的一些工种
对比如说我们对这个其实和我们前面的节目的很多内容都是有关系的比如说它里面的外卖骑手比如说那个网约司机
比如说主播比如说电竞玩家对再比如说那个直播带货对等等对这些东西呢其实都是在这种数字化平台下面所催生的一些新的劳动
对那他们嗯写这个东西的目的对其实也是挺好的挺有意思的就是他们还不光是说把这些故事记录下来对因为他们的这种写法呀对因为他们是社会学家嘛
对他们写这本书的里面这些文章他们是按照一种人类学家的民族制的写法不是那种学术论文的形式对所以说那这本书的嗯我我读过一些它的那个可读性其实还是挺好的对简单来说就是用讲故事的方式把这些数字劳动者用一个观察者记录者和叙述者的一个身份给他去写下来
然后呢作者后面还提了很多的一些嗯评论性的一些内容包括他们的一些想法对这个呢是作为他们一个非虚构的一个一个一个一个一个一个类型对然后呢反思什么呢其实就是反思包括劳动关系劳动伦理劳动保障就是在这种新的数字化变迁下的这种一系列的问题对也给出了一些建议
对这么说呢其实有个副标题叫做自由与劳伦对那他们对这个副标题其实也是做了一点解释啊对什么意思呢就是他们最开始的这个副标题其实不是叫叫这个叫做自由的劳伦对但是呢后来他们想了一下觉得自由的劳伦啊其实比较悲观
对这个也是这本书后面所反映出来的对就是整个嗯书的这种评论其实是比较悲观的但是呢过于悲观但是呢他们还是希望嗯后面向好的方面发展对所以他们是写了自由与劳伦对那这件事情其实就是希望丢给那个读者对你们自己来判断对就是这种数字化对一个人的自由还有一个人的素质
究竟是多还是少对其实就是做这样一个嗯一个理由的叙述对他这里面的其实分了几块啊分了几块就是分了嗯好几个部分对就是分分别类第一个呢实际叫做日常生活就知就日常生活里面的数字劳动包括外卖騎手网约司机然后呢在家里做线上销售的对这些都是生活场景的第二个呢实际上是情感劳动
对包括那个呃女主播对吧这些还有组织主播还有虚拟恋人这些东西对都是属于那个情感类的对第三部分介绍的是自制服务对这个中文比较熟悉的对包括自制传播包括网上去做这种科普问答对这些也是第四类呢应该是李老师比较喜欢的电竞业包括陪玩不光是电竞对陪你一起玩
游戏陪玩吃这些都是属于这一类的嘿第五类呢应该是庄老师应该比较喜欢的就是爱替民工类嘿嘿就是开发者对因为他在这一部分特地描述了开源里面的一个一个主题的对这个是是他把他把开源直接算成爱替民工了吗嗯他不叫他他不算是爱的民官就是这一类群体对就是这一类开发者
当然他是打了引号啊他是打了引号对其实我得去看看我得去看看对对就就是我开源界正在发愁自己不能不能好的打工呢呵呵呵呵对对这么说比较吸引我的其实就是就是他们这些社会学家的视角下面去讲的这些视角和故事对那那最后呢其实是佟欣教授啊其实他最后一张其实
是专门写了一些评论对包括一些讨论一些内容对第一个呢就是量化对就是嗯现在有其实就是这一类的劳动工种的增加的速度和数量其实都是非常多的对比如说列举了一些数字比如说像那个视频号运营对在上线级以下城市的比例大概有百分之四十多还有那个微信支付
那个服务商在上线及以下城市的比例有百分之五十多包括微信小程序的个人运营本科以下的有百分之五十左右等等对其实就是他想说明什么呢就是这种数字平台背后的这种劳动力啊其实越来越多越来越年轻成为了一个新的平台性就业这种取之不尽的一个源头对第二个呢他又回活那个回国人
过来去做反思对就是有有两两种观点对一种观点是乐观的乐观的是啥意思呢就是随着数字技术的发展对使得知识阶层崛起对里面比较典型的例子就是像自治部会对吧就是类似这种个人主播对你通过自己是可以去做这种呃自足自己养活自己的这种方式这是乐观一派对但是呢更多的他是描述悲观的
描述什么悲观呢描述就是实际上在现在的这样一个数字时代对资本是利用技术将劳动者碎片化而且呢平台它是由资本选择的结果而非是技术发展的一个必然性对它是有这项这样一些一些论断对而且呢那个列举了很多对就是有了这样一个技术以后对究竟是对一个人的
劳动包括生产关系是能够起到这种解放的作用还是起到了更多的束缚对因为你们也提到了包括我们在以前节目里面谈到的什么算法监控呀对吧然后呢他把这些东西归咎一个词就是这个数的副标题叫做数字劳容而且呢认为这种数字劳容是比伪步技术的科程制劳容要更加令人深味的这样一个方式然后还列举了包括像
评分系统对吧这个也我们前面其实也也有过一些讨论然后你是说这种资本将对劳动者的这种监控权转化为消费者对劳动者的直接监控对这个就是像外卖起手呀曾经出现过这种投诉呀对吧这些其实都是甚至还有这种情感的层面对他也做了一些一些一些列举啊对然后呢他提了几个建议对就是
他说我现在我们总的来说其实是对现在的这种数字化呀对人的这种控制和劳动的这种束缚是比较悲观的对但是呢有没有可能去呃变好呢对你们其实就是列举了这种劳动异化的一些各种各样的现象对让他列举了几个呃需要的工作是当务之急对那我想其实包括我们前面和后面可能要呃国家出台的各种各样的文件其实
我觉得有些是可以应对上的对他列举了几个需要当务自己做的事情第一个呢就是要充分发挥数字技术赋予劳动者的那个劳动保护和劳动监管的新能力对第二个呢就是希望对数字劳动做更多的相关立法特别是在工时工商劳动保护还有休假解雇等等方方面面得到法律上的支持很多东西呢其实都还没有
得到那个立法包括一些一些一些一些类型第三个呢也提了一个比较有趣的对可能我想我想大家都知道就是全民基本收入对这个他提了这个因为这个是呃现在一些欧洲国家其实是开始在做一些试点吧他为什么提这个呢对他提的这一点其实就是希望如果能够有这种全民基本收入的保证实际上是可以在数字经济时代让劳动者激发出更多的
这种创新热情对这个呢我觉得前面和两位老师在聊想想开源的时候其实都都提过对如果有些保障其实在开源里面有会有更多一些创新的一些一些内容就会出来对最后一点对就是他用开源的场景去列举例子对他里面也提了个词叫做数字团结对就是生活中虽然出现资本控制技术这种方式
但是呢也还会出现一些新的现象其中有一个就是类似开源软件为例对他用开源软件举例子对包括列举了像那个一本艾姆伦当时也也是开源也是那个自由软件运动创造者之一对当时他也写过像数字共产主义宣言这样的一些文件对那那个社会学家们看到了就把它拿出来说这也许也是一种能够
打破资本控制技术控制平台的一个方式对希望后面能够有更多类似这样的一些嗯包括开源能够有更大的一种一种一种一种扩张和发展对这是他的一个一个一个点对这个呢因为里面有些内容嗯确实还是还是挺有一些一些启发性的对我其实虽然没有看完但是呢嗯这么说首先他对这个现在的很多的
一些数字劳劳动的一些现象做了一个总结梳理
然后呢提出了一些呃不好的地方然后给出了一些建议
对我我是觉得这一块还是还是有些启发的
对包括我们的节目有些东西都是挺相关的
所以说呢我是这次呢就推荐这本书给大家好我讲完了啊
我得我得去找来看看对你说这个书我觉得还挺有启发的
好像给我们的节目未来提供了好几个可能的话题
对对对对对也挺有意思用的嗯你比如说数字经济
我其实最近有一个思考啊就最近我才才想通我自认为想通了
就是我觉得数字经济可能没有大家想象的空间那么大
嗯有几个因素比如说数字经济它的马开效应比实体经济更明显
就都扎堆头部很快就会掘取所有的资源
但是实体经济其实不是这样的实体经济它会有非常多的个性化的东西
比如饭馆所有的饭馆几乎都有生意
嗯但如果你在线上搞一个比如听歌的很快就只有一个平台了其他全死亡
就所以数字经济的空间可能没有实体经济那么大
啊这个结合我们关系的一些政策可能也有这样的一种考虑
所以就类似这个你刚才提到的这些里面我就已经觉得有好几个话题是以后我们可以去聊一聊
这个可以我们找来看一看啊我们都去读一读
我也想读但是好但是其实我的预感是我我可能会读出些毛病来
那是必然会的尤其是那下阶段对那个尤其是我觉得它可能会把所有夯巴郎的一堆事情都算成数字劳动其实首先是要分类不同的类别可能性质差别很大
嗯就像做开源的和送外卖的都算数字劳动我就不能理解
哎对送外卖其实是在数字平台所管理下的一个新的工种
啊那开源呢它实际上算是对所以我得少读看
这个就现在反驳呢又觉得不太好意思所以还得看了再说
我觉得这些问题一定会有就是因为他们可能已经看得不细
但是我觉得看这种书啊就比较重要的是抓它的关键
嗯抓它值得讨论的那个部分
反正我听刚才王老师的表示我觉得作为社会学家他的这些认知到这种程度我觉得已经挺错了不容易的
对的对的对的对这也是我的一个感觉他至少把这些诺诺梳理出来并且也也尝试中他的直觉判断是对的
就是至少我认为他的好多直觉性的判断其实是对的反正回头我们可以抓几个来聊一聊
哦好OK下面我来啊我今天准备给大家推荐的是基地三部曲这个书我其实一直想推荐
但是我就觉得这书名气太大了应该大家都读过了所以我就一直没有推荐
但最近呢看我们听友群里面有听友说正在看这个书啊而且听上去也不是所有人都读过啊所以我觉得还是值得介绍一下的啊
所以今天我们来聊一聊我们之前我曾经做过一个专门的推荐就是关于侦探小说啊或者叫做推理小说
那这次算是另外一个大的主题也是我们听友建议我们聊的是科幻
啊科幻也是我们几个人都很关注的啊这个算开个头以后我们可以找时间专门来聊科幻小说基地的三部曲呢它作者是阿西莫夫啊埃萨克阿西莫夫阿西莫夫是著名的我们叫二十世纪的科幻三巨头之一啊另外两位呢一个是罗伯特海因莱茵啊另一个是阿瑟克拉克
嗯这三个人其实特点都很鲜明啊很不一样
嗯克拉克的代表作最出名的就是那个二零零一太空漫游啊就是二零零一宇宙奇幻
这个小说本身就非常的突破啊他讲了载人的太空漫游然后讲了AI取代人甚至与人敌对的这种可能性啊引起了很多很多的思考然后后来他又跟
呃著名的这个导演去合作然后拍了这部电影这部电影也是电影史上的里程碑的作品
呃包括另外有一部小说叫与拉玛会合啊
Zuanzu with Rama这个也是一个很特别的一部科幻小说就克拉克是一个这三个人我觉得比较特别的啊就是他的一些嗅觉就跟另外两位不太一样
然后海因莱茵海因莱茵也很有特点海因莱茵的作品相对会散一些她有几个系列啊未来史的系列少年科幻的系列
还有一些小短片都非常有创意就是我觉得三个人里面那种小创意特别精致而且文笔把那故事写得非常动人非常的有悬念的海因莱茵是特别好留下这些短片看了真的是让人觉得非常的那种拍案教学的感觉
呃一个例子就是前几年有一部电影啊叫predestination中文好像翻译做啥前墓地地啊讲的是一个一个人做时间旅行啊然后时间旅行就出现了严重的悖论
啊相当于说白了就是他自己又做爹又做妈然后生了一个自己
而这电影当时出来的时候就非常轰动然后大家才知道哦原来这是海因莱茵的一部原作海因莱茵的原作叫做all your zombies就是你们这些还魂诗
是一部很短的就大概几千字的一个超短片但是他那个小说写得非常有趣然后当然这个电影拍的也很有意思啊所以海因莱茵是一个我实际上这三大家里面我最喜欢的是海因莱茵
OK但最出名的毫无疑问还是阿西莫夫阿西莫夫的这个名作也非常多这里面最出名的就是基地基地是他最早写的啊基地三部曲他其实开始不是三部曲啊
最开始的时候基地是他在杂志上连载的一个系列他一共写了八篇啊其中前四篇是短片后四篇是中片
就一口气连载了八篇大概用了三四年时间吧在美国的一个客观杂志上
然后后来大家就说这个很受欢迎啊我们把它印成单行本吧但是太长了就分了三本来出
然后出这个单行本的时候呢他又觉得意犹未尽啊就补了一个第一篇所以现在大家看到的基地第一册的第一篇叫心理史学家
这个其实是他后来出单行本的时候加进去的所以现在我们看到的基地三部曲呢就是他补写的这个心理史学家这一篇加上他那四个最开始的短片这一共五个短片组成了基地的第一册啊
然后基地的第二册就是所谓基地与帝国就是它中间的两个中片啊然后最后第二基地是后面两个中片
然后他后面呢过了挺长时间就是过了可能有二三十年吧他突然又想起来了给这个基地补了一个前传和一个后传啊各有两部
所以这一共是七册那七本书合起来是基地的完整的系列除了这个以外呢他还写了另外两个很著名的系列啊一个是银河帝国系列
银河帝国系列其实相当于是基地的前传就是讲基地之前银河帝国的发展那些东西有三部曲啊另外他还写了一个机器人的系列就是那个叫恩埃利亚贝利为主角的有机器人的有好多部
我记不清了大概有六七本啊这两个系列其实原来都是相对独立的其实彼此之间没有关联那个故事情节关系也不大几乎找不到什么关系
但是阿希莫到晚年的时候呢他觉得可能你可能闲得无聊也可能是觉得需要做做这个工作他就把这三个系列的一些世界观统一起来了然后做了一些修订啊这个就有了后来所谓的大基地系列相当于把它的啊银河帝国的三部曲埃利亚贝利相关的机器人的系列
再加上我刚才说基地的那七本合在一起成了一个所谓大基地系列现在我看国内的出版发行的有一个十册有个十五册的版本可能就是把这些全打在一块的但其实关系不大啊而且我个人觉得最精彩的还是基地三部曲啊你分开读完全没损失而且如果你刚入门阿希莫夫的话跟其他作品相比啊就是基地三部曲要好太多就是他绝对是他的巅峰啊那我们现在有听友在看这个书
尽量不剧透啊我就只聊一聊我对他的一些理解或者他的历史地位我个人觉得基地三部曲最大的价值啊应该它是一个开创性的工作它这个里面第一次提了一个概念叫银河帝国啊在之前没有任何一个科幻的作者这么去设计那这个银河帝国的概念影响了好几代的科幻作者其中最著名的有几个大的作品啊一个沙丘系列前几年不是有沙丘的电影吗啊那个书其实跟
基地很像啊那个沙丘的整个感觉是跟基地非常类似的但是更绘色一些说老实话文笔没有阿希莫夫读起来舒服然后就是星球大战星球大战系列也是讲这个银河帝国啊和一群奇异的解放者啊然后还有就是我们东方日本人写的银英传啊银黑英传说这几个都是类似的框架的很明显都是受了基地系列的影响所以基地也公认的是一个专门的题材叫做
太空歌剧啊space opera的一个实作用者那么阿希莫夫通常被看作是一个比较软性的科幻作者啊他不是那种特别硬科幻的在他的笔下这种未来科技啊这些东西都是只是讲故事的工具他感兴趣的其实是那个故事比如基地系列当中至关重要的这个心理史学还有其他一些很重要的设定啊包括后半段的精神控制啊这样一些东西其实他比较像星沙站里面这种原理都是没有办法详细解说的就是比较
较偏玄学的东西那基地所描绘的这个帝国的衰落啊科技的倒退啊等等这东西都是一些情节工具那这跟沙丘很像啊沙丘也是这样的沙丘就基本上讲这个人类退化成一个原始的城邦社会了就那种感觉然后基地的这三部其实你读的时候你会感觉非常不一样啊他第一部像什么呢第一部比较像在玩那个文明游戏那就是利用科技啊谋略啊从帝国边锤的一个星球啊
慢慢地崛起啊徐图霸业啊征服周围啊成为这个一方霸主很像我们玩三国志啊玩文明啊这样一些游戏但是你会感觉到太顺了啊那个所谓的一开始就反复提到的那个叫谢顿计划啊就有点过于顺利了你会产生一些怀疑那果然在第二部里面呢就开始出现了一些关键性的扰乱因素啊然后引入了这个很超自然的心灵控制能力这个地方是整个三部曲剧情的一个大转弯
第三部呢就是它的最后的高潮部分了啊多重的反转再反转啊最终实现了一个激烈冲突然后解决这个结构其实是非常经典的戏剧创作就是大家如果看过一些戏剧的话它基本都是这样的啊一开始有一个计划然后进展顺利然后中间出现了最大冲突冲突逐渐逐渐加剧啊然后在最后得到一个反转的这样一个结果然后为一个很有意思的感想是这样就是基地和第二基地这个小说里设定的
科学硬科技啊什么核能啊这东西另一个代表的是精神控制力而且在阿希莫夫的这个设定里面精神力最终其实是超越我们目前知道这些科学的就是我们现在知道这些高科技什么核能啦啊什么那些数学物理派生出来东西啊最后都在精神力面前不值一提啊最后一统天下最后真正决定结果的实际上是控制人怎么控制人那这个东西的话呢其实是我们现在人类科学
最弱的一个环节就我们现在人类科学对人类啊超能力啊其实是没什么研究的是很弱很弱的我们人类统治地球过去这几万年干的主要的事情其实就是制造各种工具强化自己的能力但是自己没什么进化而且说不定还在退化就是我们有限能力其实不如原始人了比如生存能力那体力其实都在退化所以人类自己自身什么时候都要进化呢这个有很多不同的设想比如我以前专门学化
文章说人的进化很可能要借助赛博就是跟电子式的数字化的这种技术融合但是也有可能会有生物学本身意义上的突变要产生超能力这个我觉得可能是五十年一百年之后人类要做的一个重点的事情你想想看当强人工智能诞生的时候人类已经不太需要造工具啦造工具的事情交给人就可以了他比我们擅长快那这个人类搞啥呢你被人类取代吗
不是我们要发展出超能力就很可能未来是不是到那个时候我们就要进化成另外一种现在想不到的那种生物境界这个才是未来的东西这个也是基地里面很重要的一个主题啊然后基地另外一个很重要的内核就是所谓心理史学还有它代表的一种历史观这个小说里面每一次情节到一个关键的转折点就会专门的有有一段阐述说这转折在心理史学里面
被预言过啊它的发生的概率大概是多少啊甚至还会给出不同研究给出的不同分析就像一个未来的写史的人的一个回顾一样啊就这种调调那这里面其实表达了历史的必然性和偶然性并存的这样的一个事实我觉得它有必然的也有偶然的但最终他觉得是必然的啊它那个必然是有一些原因的我读这个作品总体而言的感觉就是
整个这个论调啊比较多的还是就是西方比较习惯的那一套啊精英秘室政治啊阴谋论控制论啊它最终是强调说人类的行为模式是高度可预测和可操作的啊所以它整个心理史学才能成立啊那么这个实际上我是比较怀疑的啊而且它的这个认知呢我觉得触及到历史观那些比较重要的部分但是没有上升到我们
经常讲的文物史观和人民史观的高度
不过作为一个就是以悬念为主的太空歌剧啊这个也不能要求太多
嗯简单说吧就是基地探破曲是我在科幻启蒙阶段就是我念高中的时候的嗯最喜欢的一部科幻小说
尤其是我先读了星河大战然后读基地会觉得哇塞完全不是一个level啊这个比星河大战要高明太多了
但后来我自己就越来越喜欢那种设定更精细然后更加严谨强调逻辑和真实感的那种硬科幻作品
但这仍然是一部很好的作品啊就是关于硬科幻的一些好东西我觉得以后就会跟大家推荐吧
啊这就是我今天推荐的关于基地啊
基地我也看过也很喜欢但是不是非常的喜欢区别就是还是就是刚才李峻你说的心理史学的问题
嗯我是不认同心理史学的那一套逻辑的所谓可预测性
而且其实最吊诡的是这本书之所以精彩恰恰是关键情节打破心理史学最初的预计
嗯就是啊本来是预言是这样这样的最后有一个特殊的情况哎打破了嗯
他最后想圆嘛他最后就说其实这个打破也是在预期之中的因为心理史学也认为啊有一些人一些精英啊他会去对吧
操纵使他回到这个轨道上来如何如何九点那种硬凹的感觉对其实没必要硬凹嘛其实就是到底是人民史观还是英雄史观啊到底是这个经济基础决定上升建筑还是这个呃个人英雄主义改变历史
随便你怎么说都可以说得通但是你说有一个人能够预测一切但是呢事实上呃他一定会陷入某种奇怪的悖论
这对啊我觉得他第三部最后收尾的时候他就希望有那种反转又反转的悬念效果对他先把这个目的达到了然后怎么圆心理史观呢他就只要大概圆一下对吧我我觉得爽到就可以了其实就就这么个感觉嗯阅读效果还是很爽的对对对就是读起来还是很享受的嗯
那今天我来介绍一本正儿八经的历史的书真的是跟历史有关的一本书
但是呢不是历史书是叫做呃智史山书是作者叫颜耕旺是呃可以说是两岸三地所有历史院校院系里面公认的你如果想呃研究历史成为一个历史学家的话入门必读
它内容主要涉及的是历史学研究的基本方法呀具体规律呀怎么样去选择论题呀怎么样去写论文啊怎么样去引用材料啊诸如此类的可以说是被公认为是叫精真度人的自学入门书
但是本书其实我很早很早就知道我但是我错过了很久就到最近才刚刚看是怎么知道的呢其实这个跟我的这个个人阅读的这个习惯有关就是我会先诶莫名其妙当一开始可能很多偶然因素看到一本书哦觉得这本书不错呢然后呢就关注这个作者
然后顺着这个作者呢在读他其他的书然后在读其他的书的过程当中可能又会去关注到其他的作者大概是这样的一个阅读经历像这个最早我大学毕业没一两年其实我在读大学的时候是对历史完全没兴趣的但是大学读完之后的一两年的时间就找到了一本前幕的书叫中国史学名着反正莫名其妙就因为那本书特别薄吧就就翻翻了以后才发现哇原来前幕的
写的东西这么好然后就开始读他的很多书比如说什么中国历代政治得失啊什么史学大纲啊然后再顺着他读的讲历史的东西然后再顺着出去讲那个什么呃论语心结讲讲论语的还有讲装老通便讲装子和老子的啊前幕这个人就就我到现在为止几乎大陆能买到的前幕的书我都买了然后呃没读完肯定没读完但是读了很多
这个非常厉害的一个人他是先得讲前幕然后才能讲到严更旺前幕是中学毕业就开始到小学当老师然后因为小学老师当得太厉害了然后去到中学当老师然后再后面是因为呃在中学当老师的时候发表了一些论文然后被人呃像顾捷刚就特别的欣赏他然后再邀请他到北大当老师这个传奇经历今天已经不可能了太厉害
这个不可能这个不可能他是当时可能是最厉害的教育家之一就是就是他中学毕业之后没有任何的学历就是靠自己啊一边在教中学一边在学中教就是这样的一个老师而且其实他的教育理念我觉得也非常了不起他在小学的时候就提出来叫做教育生活化生活教育化是这样的一种教育
到后面最后是一九四九年之后去了香港然后在香港创办了新亚书院现在是这个香港中文大学的前身然后这个时候才来了一个他的著名的学生叫于英石这个于英石是我开始看书的时候就开始看的第二个人你这个可以说是什么呢属于天才级的历史学家
你还在看另外一个就是看理想上面的杨肇老师有一个新的音频节目叫从思想看中国于英石史学简述就在讲到于英石有多厉害呢说他是有照相记忆能力的就是看过的几乎所有的书过目不忘嗯道被如流所以他写书就是于英石写书几乎是就是不用参考资料的顺着一篇论文就一般我们看到的论文都是呃写着写着
个注小注一小注二说这本这段话引自哪本书什么多少多少页但事实上真正我们写学术论文的时候都是编上一堆参考书的然后呢一边写一边就记下来我这段话是从哪本书多少页引过来的一边写一边引一边写一边引是这样的但于英石不是这样于英石就是一篇文章从头到尾写完写的过程当中啊他说哎某某书里提到过一段什么话就写下去
了就不是用脚注的形式就直接在他的文章里为啥呢因为他懒得去翻书懒得再去找这本书到底多少页讲了这段话他就顺着就讲下来了所以就是这样的一种造像记忆的能力的史学天才哎呀我就特别佩服这种天才然后就开始去找于英石的书来看所以严耕旺其实是前幕的另外一个弟子甚至是比这个
于英石还要找是算是这个前幕的大弟子我我没有兴趣为啥呢其实严耕旺这个人他自己都说我哎呀我这个人很平庸啊我这个人非常普通我我比那些聪明人比那些动不动倒背如流的人我差太多了我就唯一的优点就是坚持不懈我才所以我当时就对这种这种下苦功夫做学问的这种学者就没有太多
兴趣所以到很晚很晚才在一个华师大那边的一个书店里偶然哦偶然又翻到了这本这本书然后呢又在微信读书上又收到了一个微信读书的版本电子版才开始读了以后才发现哎呀真是应该早早地读到这本书因为太好对对其实就相比起来就说你读于英石的书
才啊仰慕然后呢跟你没关系但是像严耕旺这样的人其实他是一直在讲的是非常朴实的简单的客观的一些东西他就讲这个我我怎么读书的我是怎么做笔记的我是怎么记录下来一些疑点的然后我又是怎么去专研的就是非常非常的朴实就是嗯让你感觉可以学对你也可以学你也能做到
这是这是一个很值得推荐这本书的一个原因这本书其实也可以说是嗯就说我也可以反过来介绍就说我是怎么读书嘛当然一方面就是刚才讲的呃顺着人找书然后再顺着书找人然后一本书读下来对我来说最大的收获是什么呢其实很多时候就是其中的一些自言片语哎这句话有道理或者是这段话有意思对我是一个很大的帮助或者是很大的一个启发
像这本书呃我读下来就跟大家介绍的话我整个内容我不多介绍但这本书里有三句话特别可以介绍给大家第一句话叫工作随时努力生活随遇而安就是严更旺他自己的一个自我写照他其实是一个非常简单的人一辈子就是在研究机构学校或者是那个呃叫做历史语言研究所十馀所里面
就就做学问然后人家叫他去出席呃就是出任一个什么什么教职什么什么副校长什么什么系主任什么呃什么讲座教授一律推掉为啥他觉得所有这些事情全都是浪费我时间耽误我读书耽误我写东西所以一律推掉甚至是他有一次是到美国去呃美国去访问学习是就直接就住在语音室那嘛
就住在语音室那然后当时在中国因为已经开始改革开放了有一群非常著名的大陆学者到美国去访学其中就有费孝通还有其他几个反正比较著名的学者说想呃这个台湾的美国的大陆的学者聚聚然后这个严更旺就直接推掉没兴趣浪费我时间但是工作随时努力到什么程度呢就是他
他本身其实初中小学的时候最厉害的不是语文他最厉害的是数学数学特别好所以他一直是一个非常有条理有系统的人然后他整个的学术是制定了二三十年甚至三四十年的学术计划然后就开始一点一点的收集材料一点点的整像他写那本叫做呃唐代呃人文地理还是唐代交通图考
那个书他写了二三十年
收集了将近二十万张卡片
就写一本书
这个就是厉害的地方
啊这是第一句话工作随时努力生活随瑜而恩
其实我还联想到咱们群里面还有朋友群友在问
说哎有一句话有没有道理就是什么
呃选择比努力更重要
但这个
我其实当时我就在想拿这句话来举例子
就是一个人努力到了什么程度
他的选择也是为了他的努力服务的
因为他的努力的目标非常的清楚
这才是真正厉害的人
嗯这是第一句话
第二句话也很厉害叫读人人读过的书
说人人未说过的话
什么意思
其实在历史研究里面啊
经常会有一种所谓的呃
史料呃奇或可掬
啥意思呢就是哎呀突然出土了一个什么
比如说云梦竹茧
比如说睡虎地竹茧啊这个厉害了
里面有很多新鲜的史料
一堆的历史学家考古学家都冲上去
然后觉得能够从中发掘出很多的新鲜的东西来
啊发前人之所未发鉴前人之所未鉴啊很了不起
但是颜根旺恰恰不是这样
他读的就是大家都能看到的书
就是那些古代的啊比如说震史二十二十四史读完
然后这种三通这些书
相应的各种各样的类型的都是大家全都能看到的书
但是他就能够从当中发掘出别人没看到的没想到的没有意识到的内容
从当中说出人人都没有想过要说的话
这才是做学问厉害的地方
就像他曾经还举过例子
他去呃做唐代的地理的考证嘛
然后呢他会去读很多的唐诗
全唐诗他读过一遍
然后说这里面多少史料啊
一个一个人从哪里出出门
然后走到哪里写了一首诗
这诗里面就有很多地名啊
这些地名在一般的正常的历史书里面
没有记录但是在人家唐代的诗人的里面是有
他考证出很多的这就是读书厉害的地方
他能够从别人看不出是史料的地方读出史料来
然后从别人看不出证据的地方去考证出证据来
这个是第二句话第三句话是是厉害之处
是他做学问的一个专研的精神叫无孔不入有缝避迷
前面先讲无孔不入无孔不入就是能够从看上去非常细小的疑点上
去找到哎这是一个可以去钻研的点
就比如说某某书里面一句话第一句话和第二句话哎怎么好像有点对不上啊
哎这可能是一个疑点
然后就从这个疑点开始往下钻
然后再去翻找史料翻找证据最后做出一篇大文章来
这个是历史学家的一种功夫
但反过来什么叫有缝避迷呢也很厉害就是他自己写完了论文
然后就攻守一一四了知道就是他论文写出去了别人说不定就会来反驳他呀
别人就会来这个去纠正他的错误呀所以他必须要把自己的论文做到无懈可击怎么做呢他自己先做自己的
这个攻防掩掠把预预备着别人可能对他
呃有有微词或者说有质疑的地方自己全部先迷掉
可能的质疑的证据自己全部过一遍
然后就是还是史料功夫
他得他得看过多少史料然后才会保证别人没办法去攻击到他
所以看上去是八个字无孔不入有缝避迷
其实背后这做学术的功力真是深不见底
讲完三句话其实还可以再聊点八卦这个也是读书的乐趣之一
因为还是这个书其实一方面他是在讲自己的学术的经验啊什么的其实也会讲故事
也会讲就是说比如说他是一个呃非常非常纯而又纯的就是我这辈子就是做历史
然后呢他也说什么呃有青年的大文学家有大科学家但是从来没听说过有青年的大历史家大史学家史学要有较大的成就总得在五十岁以后了
所以呢最好就能活到个七十八十而且要身心健康
然后他就开始讲自己是怎么养生的自己是怎么样这个锻炼身体呃保持心情健康然后呢什么什么事情不要往心里去什么什么的
就是讲这个养生之道也会讲呃他是出生于一九一六年
然后去世是一九九六年享年八十八十一岁不过其实他比不过他老师啊钱牧是享年九十五岁
对这方面其实还是差一点不过已经很厉害了这个是一个八卦讲他怎么健身怎么锻炼身体
还有个八卦其实他是武汉大学的
他是呃三几年四二四几年四几年进的武汉大学
然后呢他们那些学生很厉害的就是在大学里面就读的历史系嘛然后请来的一些很著名的老先生他们就非常的就觉得哎呀这个老先生不行
然后就到学校校领导那去闹然后就把这老师给赶走了同时呢也给校领导写信写提意见说哎呀我们应该请谁谁谁来请请哪个老师来做我们的这个历史老师其中就提到说要请钱牧来后来他们他们校领导也真的很很不错啊就就是应学生的这个要求就把钱牧请来了
然后请钱牧过来给他们上课果然这个不一样然后这个这个严更旺他们一帮学生就从此就跟着这个钱牧就做学文
所以也是那个时候的学术风气啊包括这个老师其实很难当的就是之前还说过就是像钱牧这种专门说过一段话就是在北大上课如上战场
这老师和老师之间也是要拼杀的
你你的教室里面能能有多少人进来选修他的教室里有多少人进来选修那都不得了都是要比的
所以所以那个时候的学术风气包括学生对老师的挑剔老师和老师之间的竞争这个现在想想还是很向往
这是另外一个八卦还有第三个八卦是我看到后面
我才知道这种人严更旺这种人其实他不是说不聪明
他一直在自己的文章里面强调怎么自己不算聪明啊我不如那些博文强记的同学啦什么
但其实我后来看到一段话他是说啊他特别喜欢呃杜甫的诗
然后呢经常会朗诵这首呃朗诵杜甫的诗做消遣然后说了一句话叫以我的记忆力之差也能背诵一百多首
我就说好吧这就算记忆力差吗这个这种人其实是特别谦虚
因为因为其实我相信以他在他的同辈人当中根本就不是说什么资质鲁顿啊什么记忆力不行啊什么其实也是非常非常聪明
只不过就是特别厉害的是聪明人下笨功夫然后才能够有这么大的成就
总之吧就这本书我看了以后是有很多的感慨就是就是说第一是后悔没有早看到这本书第二就是从这本书里面读到了很多的这种特别能够呃自我免利的一些东西所以特别推荐给大家嗯嗯厉害老庄实际上给我们讲了一些这个文化史啊哈哈是远远超出一本书的这个内容了
那我们今天的节目就是差不多到这里好开嗯好好谢谢大家嗯拜拜嗯拜拜