啊各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
啊今天赵律师我跟我们老庄
哎大家好还有王老师哎大家好
我们在周末跟大家聊聊天
明天是教师节啊祝全国的教师们节日快乐
我们今天也有一个话题会聊到跟老师有关的事儿啊
这周有不少我们这个行业的活动啊
所以我们先来聊聊呃王老师去参加外滩大会
还有老庄去给一个项目做评委的经历
啊你们两位来介绍一下好的呀
对其实最近三天都是上海这边的外滩大会
对我呢去了两次那个前天去了一次今天去了一次
对应该是现在才算刚刚结束对感觉还是挺有一些感受的
对那有几个第一个呢就是其实也算是挺久违的
那疫情过后其实今年开始陆陆续续的一些大型的活动都在开展了
对像这些大的互联网公司像外滩大会呀明星大会呀每年都做的
对那疫情期间其实基本上就没怎么开展了
或者说即便开展也是很小规模
对那是今年呢也算是近三四年来对那非常大家都攒了一些一鼓劲吧
对然后呢开了这个外滩大会相关的内容还是非常丰富的对
然后呢主办方其实也是挺有诚意对因为蚂蚁虽然它在金融科技这块是它的一个核心对但是呢在外滩大会上其实你是可以看到除了金融科技以外
的很多的一些就是数字生活在生活学习工作的一些方方面面对那这里有有几点我可以稍微提一下对第一个呢就是嗯可能也是因为像那个经济和工作困难的原因
对这次外滩大会上面呢其实有专门的招聘场馆对就是很大的场馆对里面也有不光是蚂蚁相关的还有很多其他的一些合作伙伴也不仅仅是金融相关的对有其他的对就是大量的一些现场可以去嗯你在看一些新技术的同时对如果你是像应接生呀或者是准备找工作的呀也可以当场去投一投
对然后呢也可以去面试获得一些反馈对那在这里面呢其实还有几台机器嗯我看到了就是那种AI面试的机器嗯那当然这个嘿对它一方面呢是让你去体验对就是很多大会都是有那种敲张的活动对吧你敲个张截满了一堆张可以去换很好礼品对那这个呢也是一个敲张的点对就是你可以去体验
第二个呢就是如果你真的有这种嗯值那个入职的一些找工作的一些需求的时候对它会嗯把你的当时面试的数据保存下来然后呢给到一些嗯企业对后续如果有可行的它可能会通知你对当然可能也是在推广这种嗯AI面试的这个模式对包括有一些对你的性格评测
的一些机器对现在也也也都是可以看得到的对去了以后你对着这个机器去做一些题目或者是做一些问答然后呢它可以对你的一些性格呀去做一些一些评测对这个呢就是看到越来越多的就是人和机器共同在去做一些服务的一些事情对这些例子还挺多的就是对因为蚂蚁在什么绿色城市呀包括一些哎这个还有个红
相关的就是老年人的数字素养对还是也有一个专门的展牌就是如何那个教老年人防止金融上的一些诈骗对其实也是也和合作伙伴开了挺多的东西包括书籍呀教程呀还有一些面向青少年的一些手游一些游戏对里面也是一些金融知识对他管这个叫金融科技教育
面向老年人青少年还有一些农民工对这个就和我们前面做的那个数字素养的基地还是挺契合的对就是感觉这几年其实嗯虽然是有疫情呀就是技术发展还是挺快的而且呢就是慢慢地渗透到我们的学习生活的一些方方面面对就是看展其实还是有挺有这样一个感触对然后的主办方呢就是
因为我这边其实是参与了两个一个是前天的开源相关对因为现在也是可以看得到就是蚂蚁在开源这块还是做了非常多的一些事情对基本上嗯很多的一些技术设施对能够开出来的很多都慢慢开出来了对有一个专门的开源的一些论坛对我也去做了一个报告第二个就是今天今天其实特别热闹对因为今天正好是周末嗯对可以吸引一些
学生还有上班族也可以用周末来对它有很大的那种创新的那种嗯营地对然后呢基本上全部都坐满了
然后呢有大屏幕现场有那种呃演讲可以上去对那我们实验室其实也有相关的一些开源相关的一些图可视化的一些东西
对然后呢演讲的人就坐在台上对直接在那里去秀代码对然后底下也是非常兴高采烈对还下午因为下午后来有点事走了对下午他们还搞了一个剧本杀的一些东西也是一桌人一桌一桌的人组织起来去玩一些可视化的一些一些桌游对那具体我还不知道啊对我我看他们发的照片还是还是挺有趣的对那当然什么礼品啊
一些吃的喝的呀肯定是少不了的对这感觉还是还是还是大家还是非常开心地去去做这件事情啊对好我就先分享这些啊挺好听这些活动就是线上搞还是不太一样啊对对对只要他会搞他能搞得比线上好玩很多嗯哎呀可惜啊我今天在长沙然后呃
七号的那天虽然就在外滩大会边上然后去参加另外个活动去了其实再往前就是从六号五号还是六号开始就是谷歌哀欧谷歌哀欧到中国来办了一个分站然后呢顺便就是师傅就帮这个谷歌哀欧做了一个黑客孙然后呢师傅因为跟我太熟了就拉着我去做评委去了我本来都跟那个边思康聊聊得好的说要去参加
外滩大会的后来就没去就去做评委去了但是评委评委也非常有意思哎呀这个看了很多就他们就花了一天还是两天的时间就是干出来的这种这种作品绝大多数都跟AI相关嗯而有还颇有一些嗯相当有创意的这个谷歌也算下血本啊就是一等奖就五万块钱然后我今天讲讲一等奖一等奖这个作品
特别喜欢他们是一个人做还是小团队啊呃最多的团队大概五六个人小的小的团队两三个人也有还有一个一个人的嗯一个人做也行一个人那个其实也提让人印象深刻的是关于呃奥兹海默镇的一个检测的一个应用嗯但但是那个做的还是稍微弱了点毕竟一个人没有那些人强嘛这个一等奖是一个AI的应用他意思就是说
如果你想买东西比如说你现在想想装一台机器或者你想自己买一台游戏本但是你该怎么去选呢嗯他就直接开一个问答然后就问你你大概什么想法想买什么类型的对显卡有没有什么要求预算范围是多少你也可以自己聊就是你有些有些想法你可以自己跟他聊聊到最后他会形成一组关键词然后接下来到鼻站去搜索
搜索完了以后呢他帮你把那些鼻站上的评测视频他看一遍他看完以后把所有的评测视频里面的文字抠出来他去理解那些评测视频讲的内容然后最后给你生成一个建议你买什么样的东西当然不仅限于游戏本啊你可以说我要买山地车或者买台电视机买个什么东西都可以嗯他整个的就是就是这样的一个demo就是现场就直接可以演示已经基本上可用了
啊这个我非常喜欢他也他已经相当的就是把几个跟AI相关的能力串起来了
对有一点那个就是工作流的感觉就他把他那个几个步骤串了一下嗯
所以人家就毫无争议的拿了冠军
而且他拿冠军他拿冠军人家下面都给他鼓掌了很佩服他因为这个确实很厉害
而且他也是一个打黑客松的高手
就是以前就经常就出入在各种各样的黑客松比赛里面
然后这一次是他沉寂了很多年终于又手痒了又又回来打黑客松
然后又拿了个冠军这个什么背景的人啊
很神奇他其实之前在创业然后还去在非洲做电商什么的反正传奇得很
啊嗯这种活动要怎么报名参加呢
反正他们应该有发出那种报名的这种新闻的吧不见得非得学生也有就在职的都可以或者各种组队也随便你
就他基本上没什么门槛对但是呢就报完名以后有筛选
嗯看你是不是靠谱啊什么的不知道这个我没参与这一步我只参与最后评分的最后我评分就是一共二十五组
可以打听一下说不定我们有亲友明年或者什么时候想参加呢
嗯对对我去打听一下不能发到群里好了嗯反正这种比赛我自己觉得还是挺有意思的
后来那个就是否的老板高阳马在上面说说呀一个人吧如果你是一个开发者你还是应该参加一次黑客松
会感受一下完全不同的开发体验而我觉得应该是应该是只不过我们当年
还在写代码拼命写代码的时候没有黑客松这种活动等到等到有黑客松这种活动的时候我已经是黑客松比赛的组织者了
所以就没有去参加过还挺遗憾以前我在不同的地方也都搞过这些黑客松的活动
嗯那我的感觉就是这种活动它适合某一类人但不一定适合所有人
嗯所以也要看但是呃就他说的没错就至少你要参加一次体验一下对确实是不太一样因为
它最核心的点就是其实它会要求你有一些就相对比较全能啦对就像奥运会里面那种冬季五项啊或者是田几项啊这种
不是一个单独的技能你你是要让它完整地去考虑一个问题对你要完整地呈现一个东西
好这个是很多程序员你在一场工作当中是很难得到这样的一个机会
嗯是挺好的这个谷歌以后还会搞吗
谷歌搞了然后是否其实他们自己也组织黑客松前段时间是否还搞过一个专门的AI黑客松
也很多人报名所以这类活动还挺多的啊对很多的而且而且接下来因为呃放开了嘛就更多的会组织这种东西
就这类活动不知道有没有人他去搜集整理一下不知道呢比如说整一个公众号啊他有什么种活动他就转发这种报名的东西这样有兴趣的人就比较能够持续地去参加就好像会有
我猜会有对啊我也觉得像那个老打黑客松的那个那个高手他应该就是参加乱七八糟各种黑客松他都参加的呀
对因为你知道有有那种跑步的爱好者嗯他们就到处会去参加马拉松或者半马
嗯这种他就有一个圈子他就会有各种各样的比赛讯息
对那黑客松肯定比正规的马拉松比赛要多多了对的还能筛选一下有些不靠谱就不用去了对吧嗯挺好的回头我也找一下
好那接下来我们聊今天一个主要的话题啊就是关于现在的大学生啊说是大学生其实从中学开始到大学到硕士到博士
可能大家都有注意到一些说法好像比较容易出问题啊这个出发点是哪里呢就不久前出了一个事件啊就是我们一个留美的博士啊五大本科毕业的拿了一把枪把他的导师崩了啊他导师呢也是一个华人华中科技大毕业的
也是武汉
对武汉这两个学校就跟上海交大复旦一样啊就是属于是这种啊当然跟这个应该没什么关系啊我猜想哈哈啊然后就发生了这么一个事件这个事件其实挺罕见的就美国虽然枪击案很多啊而且涉及到华人的枪击案也有但是像这样一个华人的学生把他的老师枪杀的这种案例是我印象中应该是很罕见的
那这个就引发了一系列讨论啊包括在我们的听友群里面也有一些朋友在说啊就说现在的师生关系或者学生之间的关系可能都有点微妙啊比较紧张有很多大家觉得不太顺的地方啊所以今天我们来聊一聊这个话题就现在的学生是不是比以前更难管一点或者说更容易出问题一点这个你们两位怎么看
我其实没有特别多的看法我只能提供一些线索因为正好也是也是听到一些朋友在聊这个事情就是说到呃首先有这样一种聊天的情况就是大家想去理解到底为什么会发生这种事情那么当然会有某种某种就是说而基于种某种迹象我们会会理解它会会发生或者更容易发生
像这一次的这个留美大学生的这个事情就是会说哎这个人他其实一直是奋斗过来一直是这个类似于小镇做提加码然后一层层的奋斗到美国的顶尖的高校去去读博那么在这个过程当中其实他当然是付出了巨大的努力当然也很容易可能会受到某种挫折然后然后就会把怨愤
呃推到自己的导师身上这是一种一种分析啊另外还有种分析就是有一个朋友是在大学里面就另外一个大学做老师的然后他就会说起就是说哎呀现在的学生当然不是说留学生啊他在国内大学做老师而现在的学生明显比呃十几年前因为他做大学教授已经超过二十年了就是十几年前的那个时候学生要难待得多
就有一个很很有意思的简单的例子就是说原来在他的办公室里面都会有一个呃就是做饭的地方就是平时热点菜啊热点饭啊什么的就就带着他的学生一起吃但是这个事情最近两年整个这个学生留在他的办公室里一起吃饭的这个事情都没了他跟他的学生就不在一块吃饭了那这原因是什么呢啊没讲没没讲具体
的原因然后还讲了一个事情就是所谓的呃就是他遭到博士生他遭到博士生多多少少就会有点问题但这个问题未必是心理问题啊有可能只是比如说性格比较比较难搞啊或者还有还有一个学生就是因为就是说哎想要想要拜托他帮忙去搞论文的事情然后他觉得这个学生可能目前的水平还
不太够建议他先不要做论文然后这个学生一转手就去举报他就类似于这样的事情发生了不少然后我们就在讨论这个事情说为什么会为什么会变成这样为什么现在的学生和和五年十年或者是十多年前的学生到底有啥区别然后我我反正也是瞎猜嘛我就觉得可能是因为现在的孩子比我们当年读大学或者是在在十年二十年前
的大学生可能会有更加大的压力因为因为压压力大了之后会特别地看重成败会特别地关注如何去卷或者常用的一个词叫如何去卷而一方面被别人卷一方面也拼命卷别人一方面也去打听如何才能卷得更好在这个过程当中其实是整个地形成了一种压力场在这种压力场下面
很多事情会变形就比如说嗯传统的师生关系就会变成一种嗯更加扭曲的师生关系传统的这种学业啊我学习我考试我得分我毕业的这种学生关系会变成是我要干掉竞争对手然后我才能够往上走一格的学业上的竞争关系这反正也是我的一些猜想吧或者说是一些
怎么说呢某种某种猜测大概是这样嗯这个我有一点不太一样的感觉啊嗯首先竞争压力我一直都不认同说现在竞争压力会更大就是竞争压力永远都存在比如说我那个时候虽然可能就业的形势比现在好一些因为那个时候大学生少嘛对但是竞争还是存在的因为大家都希望更好的嘛比如我能找到这样一份工作但是他得更好那我肯定
会人之常情啊我就会有那种哎我能不能找个更好的或者大家都在考研究生那我能不能争取那个当时我们一个专业才两三个保研的名额嗯那竞争也很激烈至少对于想保研的人来说这个也是竞争很激烈的所以我们我们那个时候要保研的人不多大多数是真的想读书想想读研究生的人才拼命的去保研
大多数人就直接工作了呀不会去想保研的事情没那么需要需要考研哎那个时候我也不认为就是说每个人他大学不管怎么混都随便有工作哪怕是这样子那工作还有好和坏的区别呢嗯所以竞争永远都是存在的那现在的跟二十年前最大的区别在哪里呢就是学生有了更多的参考方向和目标之后他的选择会比较困难而且这种选择困难呢
有的时候会让现在的学生啊有点茫然就他不知道应该往哪个路上去走而他一旦比如说他在一定的时间段关键的时间段三年级或者什么时候选择得不是很好的话那么他后续就会进入一个比较难搞的一个阶段啊这种困难是有的现在真正比较本质的一个变化是什么呢就是学生所得到的讯息比我们那个时候要多很多就比如说我是十五岁那我就能看到十五岁
以后的人生的摆态就是这个世界各种各样的讯息传到我耳朵里面是很容易的事情如果我是大一的我就能看到大二大三大四以及毕业后的所有的人他们是怎么过的而这个讯息呢跟现实世界并不完全吻合就是网络上的东西就这样嘛就他可能会额外的去渲染一些东西这些东西要么就是增加你的焦虑的要么就是误导你去尝试走近路啊或者那种所谓的成功指南之类的东西
你怎么投其取巧嘛但实际上投其取巧很难啊就一般来说都不太容易做到信息上的一些误导和一些焦虑的升级这些都是有的所以现在导致的一个问题假设我站在老师的视角去看的话我会觉得现在的学生没有过去那么老实他们的想法会更多采取的手段也更加的灵活多样这个比较委婉一点那你说有没有那些比较出格的那肯定有但是是不是所有这些
灵活的手段都是出格的那倒未必比如你刚才举这个例子嗯啊他去求自己的老师啊说我现在想不知道想跳级还想怎么着啊反正就他想提前干一件事儿了嗯那老师觉得他没准备好就不建议他这么做他就去举报那这个问题呢你很难说它有什么大的问题因为首先他希望跳过一些环节像跳级一样这个肯定是体系制度里面有的不是他发明的他去争取这个东西而已
好他没有争取成功这个老师拒绝了他那么他去举报这个老师举报这件事情也是体制里有的也不是他创造的手段他举报能不能成功呢那也要看这个体系怎么去判断这到底老师对还是学生对但是在老师的角度他当然会觉得有些接受不了是吧我们国家还是有这种尊师纵教的这个传统那这个传统现在其实说实话呢我觉得是没有以前那么的强了
很复杂有我刚才说的社会面的影响这个是大头嗯也有尤其是在大专院校里面随着九零年代扩招之后大专院校的一些运行机制发生变化之后很多老师其实跟过去我们意义上的老师也发生很大变化可能学生也没有那么的把他当老师他自己也没有那么的把自己当老师这种现象都是存在所以这是很复杂的问题总而言之现在的现状就是以前我们说的那种氛围
会发生变化但这个变化我比较好奇或者说我比较感兴趣的是作为老师他怎么去看待比较好就好比说像刚才这个例子里面以前还跟学生一起热热菜吃吃饭这是一种很好的氛围就像我以前创业的时候啊我创业从很小的团队十个人组的团队开始那个时候那真的就是一起吃一起睡一起干活对但是当这个公司到了比如说几百人的时候
我从一个小团队的负责人变成一个公司的负责人的时候那我几乎不可能每天都跟大伙一起吃饭因为不可能那么多人一起吃饭嘛我如果每天都只跟固定的几个人吃饭的话会被大家看作哎这小圈子反而也不好所以后来我通常就是尽量都是自己一个人去吃饭除非是有事儿啊就是约好了人聊事儿所以这就是一种变化那这种变化对于老师来讲他要怎么去看待怎么去对待好然后还有刚才这个问题
我不知道啊但是我确实见到过一些老师比如说学生来说哎我现在希望能够提前开始做论文那么这个时候你的判断是他还没有准备好那这个时候你怎么跟他说你知不知道他针对你不同的回应接下来会采取什么行动如果你不知道的话那你要怎么去回应他才比较稳妥这种问题如果是公司里很有经验的管理人员的话
他都会考虑的但老师其实我觉得大部分老师是不习惯这样去思考问题的
他可能就就事论事了我觉得你没准备好你再等等
我其实之前也跟一些中学老师聊过因为有时候老师也跟我说嘛说哎呀现在的孩子们都不敢动他们啊随便聊一聊就意味着说不定还有自杀的这话太可怕了这个学校如果出一件这样的事情这个学校的老师和校长都不得安生
那我就反问他一个问题我说这个情况我们都改变不了那你们如果真的这么担心的话那怎么做好呢
是不是在学校里面需要有专门的心理辅导老师定期地发现一些可能有隐患的学生或者在跟学生交流一些微妙的问题的时候需要一些特定的方法跟我聊的是很有经验的老师我就不说具体什么反正他学科里面绝对是大牛级别的就教学方面是大牛级别
但是聊下去我就发现他对这个领域是完全陌生的他没概念
嗯就是一个青春期的孩子
一个青春期的孩子可能在哪一方面比较敏感可能能接受什么不能接受什么哪些问题是比较微妙哪些问题是你可以比较轻松地回答哪些问题你必须很慎重当然我也没概念啊就因为我不是中学老师但是我在公司里的时候那个我们是经常会做一些事情
定期地做员工的一些我们叫做员工满意度调查其实本质上就是一种心理分析就是识别大家现在工作的满意度在哪些方面比较容易爆炸哪些方面相对感觉不错啊然后这些结果都是要跟呃高层和中层的管理干部要去沟通的要给他们布置任务的就接下来的工作怎么去做这个问题我觉得是一个相当系统性的问题就是接下来怎么做这个王老师有什么感想吗我觉得刚才说的这些现象
都存在而且呢我我我其实非常有一个大的感触啊就是
就是这种信息资讯的发达确实促促成了很多事情
嗯对什么意思呢就是不光是学生啊老师的管理性也是一样
其实你们也会发现现在像教师出一些问题的也有
而且呢就是他只是少数但是呢社会包括新闻媒体往往会把
一些事件放大
啊是的
放大以后就会造成一个恶性循环造成一个什么恶性循环呀
就是学生对吧就看到了哎你看我们老师都是这样
对他又有一个心理上的一些一些暗示防范甚至现在还有些家长
也在暗示学生
哎说你们那些老师怎么样怎么样啊你们不能够什么都听他的反正对吧
嗯也会有也会有这样的一些一些一些言论这就形成了一种人为加强的对立
对的对老师也越来越不相信学生或者很怕出问题对的学生也越来越不相信老师
嗯对的这就会出现刚才可能庄老师所提到的以前大家还挺紧密啊一起啊先后来就会有一些问题
对都是可能这方面会出现一些一些一些一些影响
对第二个呢其实我还有个感受呢就是嗯确实就是嗯
我们不能够说就是现在确实我们没有一些直接的证据啊说现在的压力比以前要更大
对因为竞争一直都是有的是不是但是呢就是这些传递压力的这种信息越来越多
这是围绕着大家的对那确实至少我是感受到就是我们学生在抱怨这种竞争压力
还有焦虑感这一块比我们那个时候确实是要多不少嗯这个是无论是它的数量还是它的强度还是可以感受得出来的
对而且呢现在学校里面的这种管理啊其实还是挺挺是一个比较比较重要的事情
对于学校的领导保护干部对就是都是属于那种啊学生不能够出事
对那一定一旦发现一些问题一旦就要及早地去做一些干预
所以说现在那个学校里面这种学生工作投入的一些能力物力其实是蛮多的
包括刚才大家所提到的一些心理方面的一些咨询现在学校里面其实都是标配
对甚至现在像一些中小学还会用一些技术的一些方法对去潜移默化地去监测哎是不是有些一些心理上的一些问题的一些同学然后呢及早去做些干预对这些呢其实其实也也也都有
嗯我感觉我差一点嗯我碰巧对这个事有一点了解
嗯这是某所国内的著名的学校跟我们华东师范大学经常拿到一起比较的一所学校啊
嗯嗯嗯很多人就知道是什么学校了嗯它在中小学的心理健康问题上面它是承担了国家的一些任务项目的
在全国范围内去培训以及认证专门的心理辅导师或类似这样的岗位
嗯所以他们也投入专门在干这个事情我碰巧对做这事的有一些关键的人我认识跟他们聊过
刚才王老师说现在这个几乎是标配但实际上呢这个事现在在很初级的阶段就是专业李思慈对吧
对嗯因为这是个很专业的事情明白明白你怎么去识别怎么去诊断然后之后怎么去引导包括怎么定性哪些算病哪些不算病啊
嗯哪些算治疗哪些算引导哪些算这个健康的塑造各种各样不同的说法玩法
啊这个事国外已经搞了很多年然后我刚才说的那个学校他们也是从先引进国外的东西开始
但是很快他们就发现这个东西国外跟国内是有很大很大区别的嗯就这个涉及到社会人文传统文化各种各样的一些细节之后啊很多东西不能直接评议过来但是他们自己去研发去整这块东西呢
这就挺难所以现在其实是在一个非常艰难的起步阶段但需求已经摆在这里很久很久了嗯嗯而且实际上现在就像刚才王老说的可能已经有一些实际铺下去的一些工作在做了
但实际效果会怎么样呢我虽然没有做过实际研究啊但是我跟我刚才说的那个呃那些人交流过之后呢我认为现在可能效果未必那么如人所愿我大概听懂啊嗯
呵呵呵是特别这种事情又是对人对吧对人的一种对啊分析这就更难了
所以嗯不好搞还有一个问题呢就是之前我也跟两位也交流过的就什么呢学生这种变化他因为接触了更多的信息也有了更多的思路方法手段是吧嗯
也就是说本来他是步入社会在社会上摸爬滚打若干年才能形成的一些行为套路可能更早在中学大学就开始出现了
那这个时候就逼着中学大学这样的一些学校从管理的体系到这些老师的处理的办法方案他们需要掌握一些什么东西可能都会发生变化嗯
而如果只说哎我们做老师的啊要更加的注意这些事情啊就开始也要掌握一些能力啊去怎么应对这样的事情就像在公司做一个小团队的管理者一样光这个我觉得还好办一点
但问题是学校是不是赋予老师这样的权限或者给予他们支持去做相关的管理
那这个就变成一个很麻烦的事情就像刚才老庄那个例子我觉得非常典型
这个学生他理论上可以去申请一个program然后他也想去申请但是老师认为他没准备好
那这个时候各种责权力是怎么划分的很可能是混乱的老师到底有没有权利决定这件事情如果有的话他循什么样的流程决定这件事情承担相应的什么样的责任
那学生如果不服的话他有什么正常的申诉渠道没有这套体系我不知道啊但我听刚才老庄的说法我觉得应该是没有的
所以才会出现刚才说的那样的纠纷或者是大家都很不爽的状态所以本质上这个是不是还是一种体制建设问题嗯王老师有碰到过类似事情吗其实我觉得是有的就是体制建设这块为什么呢就是其实大家应该多多少少都会有听过或者感受到啊就是学校的一些机制体制还是相对比较僵化的嗯而且它的变化比较慢
而且好像我的体会啊我现在刚刚有点体会就是嗯我觉得他们不太喜欢也不太习惯去做机制性建设
嗯嗯比如说像刚才说的这种学制上做出的一些特定的安排那么如何申请如何审批啊对审批的结果有意见的话如何申诉
老师在这过程当中扮演什么角色你是辅助她呢还是负责预审还是怎么样就是你是跟她是一边的还是你是跟她对着的这种都要设计的
嗯嗯设计完了之后大家按本本本来做因为人就怕这个嘛就是你就是考官我就是考生那我做题目你给我答对错我永远不会怨恨你对不对但是如果我的心理预期是你要是帮我的没想到你不是帮我的你你是来
切断我的那我可能就会出现很多逆反的情绪所以很多东西都是看体系设计的而且高校的业务我感觉其实是越来越复杂的嗯各种一些新的项目新的现象然后呢对新新东西很多对但是呢它的整个机制体系跟不上包括对我们老师的知识体系其实就是刚才李老师所提提到的哎我们老师有没有好的方式提升
我们对这种新的管理现象的一些一些认知和那个方法上的一些掌握这就导致了就是很多老师对这些东西是没有概念的嗯
那确实是对啊他没概念他就怕呀他怕他就躲了躲的话这事最后就就不了了之了就像我们搞这个微专业也有类似的问题
对对对他他挺多的他是个新生事物那很多人理解都不一样每个人责权力到底怎么样的大家不清楚
但是又想做这样的创新尝试嗯那最后可能就做的就是不干不尬的我们这个才刚开始啊下礼拜开始上课那
到后面考核啊结业啊各种方面还说不定有什么事呢对对肯定会有这个要提前准备好啊哈哈肯定会有
应该问题不大我我是一个很擅长设计体系的人
嗯好只要我们我们比那个出事的早一点发现风险提前把体系设计起来就问题不大嗯嗯好
就我觉得现在的孩子吧其实他们的能力是比佟灵那个时候的我要强的
而他们掌握的资源和条件也比我那个年龄的时候要多要好
然后最近不是也有一个新闻就说我们有一个十四岁的一个初中生他在网上看到了一个据说是泄露出来的Windows十二的一个概念设计
他就根据这个概念设计做了一个完整的可运行的在网页上的一个前端的项目
你们看到这个新闻吗嗯看到我觉得做得真的相当好啊嗯厉害的话又太厉害了
呵呵就这种感觉这个不是偶然的记不记得前段时间我们聊那个浏浪地球的时候嗯当时我也提过有一帮初中生对对对做了浏浪地球的主题战
就是叫地球联合政府啊地球联合政府的官网而且他们那个是团伙的他们是一组人做的有初一初二初三的都有的
然后那个初三的说我要去参加中考了所以这个事情维护就我们接下来的学弟学妹们继续了
后面我就没关注了但是可能他们还继续做就这种兴趣驱动的
我们那个时候就算有这想法有这兴趣驱动我们也做不了第一是我们没有条件那么早就学到这样的一些知识嗯啊那个时候也没有现在这么健全的 infrastructure
现在你只要做好了要部署到云上去非常容易有很完善的服务一整套我们那个时候要咋做啊呵呵在这个零零年代的时候天哪
那个时候呃做一个网站的 host麻烦死了所以其实我觉得他们现在的条件是更好的
然后还有最近两天另外一个新闻也是就是我们刚刚中国男足拿了一个冠军啊大家听到过这个新闻吗哦对嘿嘿我好像看到了
嗯东亚杯啊中日韩打的中国拿了冠军啊优十五啊十五岁以下的这个少年组嗯而且特别有意思就当这个比赛是在青岛办的嘛
然后就临时从旁边找了一些足球学校的孩子们啊恒大足球学校出了九个人然后山东还有另外几个地方的一些足球学校的小孩
凑了一支队啊准备了各把月就去踢了然后拿了冠军
我是决赛打日本整场压着日本打最后运气不太好没进球啊就然后踢点球四边二赢的
我的感觉一直这样子就是我们的孩子们在他们变得非常功利之前
他们不论是基本素养还是客观条件环境都比我们的时候好很多
就他完全是可以出很好的成绩或者是有很好的未来的但是很多事情就在某个时间点就开始变糟糕了我不知道是什么时间点
但我有一点很坚定的认为就是现在网络舆论里面的负面的东西太多了人为制造的焦虑太多了
嗯至少我个人是对这个是非常的觉得很糟糕的一个情况
其实我刚才就想基于前面的几个新闻的点评没说完啊你说现在的孩子厉害的也比原来更厉害
难搞的也比原来更难搞对那可就相辅相成了对对所以所以再进一步地说就是现在的老师
其实是很难当的更难要要当一个好老师
非常的对的对的深有体会啊确实没什么好的手段和方法嗯
当这个信息没有那么发达的信息的流转没有那么方便的时候那么老师啊还有管理者啊
他相对来讲那个地位更优越一些因为他可以掌控的东西嘛对吧我说什么就是什么
但现在信息非常发达就是信息公平了更加嗯
那这个时候你光靠信息差来占据优势就几乎不可能了
那就意味着你这个老师就真的得比这些学生都强那确实要求高多了这点是很现实很客观的
但是老师们也不用着急啊明天是教师节大家好好过节啊我也是老师了我现在但是但确实呢老师得想一想的一个问题是我至少在几个方面必须得比学生强
比如说在我的专业领域以及我去教这件事情上我得比较专业我得确实能帮到这些学生们
第二我毕竟年龄比他们大那么多
在阅历在做人的道理上面在如何行得正做得好的这个大道理上我得能站得住脚
我们国家最近这几年都非常非常重视失风失道失德的教育这个方向其实对的但是实际做法呢我觉得实在是偏得太差
太远了这个就不具体展开了反而就在做一些无用功但实际上对老师来讲最需要的东西反而没有怎么好好地去做
反正这个问题呢我们就简单地随便聊了一下因为这些比较复杂也很难一下子把它字头以某都变得很干净啊很很清晰这个不容易
但总的来说呢我觉得总结一下几个点啊就是第一学生们肯定是越来越成熟越来越早熟能力也比较强了
然后自我意识也比较强了我们更应该把他们当做是更早地把孩子们当做完整独立的人格来看待
那这个时候确实对老师提出了很多更高的要求但现在我个人观察的一个现象就是老师的地位比较尴尬一方面他的挑战很大但另一方面呢对他们的支持往往不到位
国家也好学校也好给了老师很多支持但可能不是他最需要的那种
所以这个问题我个人倾向于就还是很多体系的建设没有做好
这还是刚才李军说的先祝老师教师节快乐嗯然后另外另外其实我想起就是我原来读华东师范大学校训是叫学高为师身正为范我觉得还是很有道理
嗯嗯变化非常快老师呢也需要及时跟上需要学习
特别是对一些新的事物是的而且我也就是建议啊广大的老师们多去理解学生多去尝试接触和了解他们
然后真的要解决问题不是跟学生较劲儿而是努力去发展出更好的体系比如发现一些问题这些问题通常不是老师自己或者学生的原因至少根因不在他们这里而是某个东西他跑得不顺跑得不顺那可能是大概率呀是制度设计得不够好
那所以这方面当然现在的问题是老师也很难改变这些制度但至少我们得想明白这样你才知道努力的方向啊
行那这个问题我们就先说到这儿吧嗯最后呢我们来聊一些关于国内的开源社区的一些问题
最近开源社区有两个嘴杖嗯打得很热烈这两个嘴杖表面上看关系不大而且性质也不太一样
但深究下来呢感觉还是有一些共通之处的这个请老庄来给我们介绍一下吧先说第一个就是关于这个村中客服的这个对呃上轴吧
今呃过去了这个事情其实已经过去了
呃村中客服是一个开源的客服系统这客服系统的话呢其实呃来过开源社的中国开源年过好多次了每次来做演讲啊推广他们的开源啊什么还算熟比较熟的朋友就他的创始人我也熟
然后呢就发生了一件事情就有人在社区里面在他们的仓库的吉特哈布的上面发了个issue
简单的说就是请不要向吉特哈布用户发送垃圾邮件空格谢谢因为你们发的东西做法会让人感到厌恶怎么怎么样
然后呢村中客服的创始人CEO直接就在呃issue下面就回怼了当场怼回去啊真的是呃一个如果你不希望收到邮件那么你就不要公开你的邮箱
这是第一句第二句凡是在开源社区公开邮件的人我们认为他的心态是开放的
所以你可以取消订阅或者你不要展示邮箱或者在你的公开信息中表示你不希望接收邮件
但如果你没有参与开源项目的开放心态但你又公开了邮件地址这不是浪费我们的热情吗
收到我们的开源动态然后给我们这样一个题这样一个issue这不是浪费我们的热情吗
我我我其实是很震惊因为嗯没见过嗯但是这怎么说呢就他说这些话好像又有那么一丁点道理
就是你开放了你的邮箱地址我们看到了所以我们给你发邮件你不喜欢你就退订吗
你怎么还能来骂我呢对啊而且我们还是开源的你还骂一个开源项目你不是
没有对吧你在道义上你就错了反革命嗯对嗯这是好难反过来这是第一段第二段
然后呢在V2EX上还追着骂为什么要追着骂呢就是因为呃当然那个投诉的那个人也不是好惹的吧
然后就就各种各种骂然后呢也在其他地方也传播这件事情就传开了
然后呢就接着就就去说说你这是一个小人你呃号召别人去投诉去举报我们像你这样的人我们已经把你拉黑了
这个春松客服社区现在已将你拉黑因为你在什么什么上煽动别人在GitHub上面举报我们
什么什么嗯啊这是一段在后面呢嗯这个春松客服里面的有两个人什么道德委员会的一个人还有一个人就直接就被这个春松客服给开掉了应该是他们内部意见不一致
然后在后面还有一个还是春松客服的人是他们的产品经理然后呢在这个GitHub上面还道歉了道歉的标题也很有意思事故就是他承认这是一个事故然后呢改过自新同样也是一个励志的故事
不他他说哪个东西是事故是发拉黑事故他认为整个这件事情是一个事故啊鉴于什么什么啊给这个用户带来了极大的心理伤害因为你不是还骂人家还拉黑人家嘛嗯他就觉得这是一个事故然后呢我们啊做错了这个第一啊第二的话呢我们要非情绪化地质疑以及回应一二三四回应了一堆最后呢还呼吁了一下啊希望大家对我们的呃开语
要有理解啊这次事故呢我们会铭记于心啊同时呢这也是一个励志的故事然后在个人总结个人总结的第二段第二段我要读一下我本来就是个刺头这是那个客那个产品经理自己说的啊我本来就是个刺头所以我能理解刺头哈哈哈我能够理解这个人的愤怒以及铁资的热爱
热度可能我们希望的是理性讨论而不是谩骂和指责就就最后这个铁这个这个issue在吉他上面收到了五十三个向下的大拇指哈哈哈没有一个说他们好的嗯然后还有一个听众就是围观评评论说我见过丧事喜办的没见过认错了还把对方叫刺头的
呃呵就是怎么说呢就是说当一个当一个开源社区我现在已经要打引号了这个社区
他他被人投诉了之后他的应对是这样
不但骂回去怼回去把人家拉黑最后道歉了以后还说人家是刺头这个确实是没结果
我也不知道后续这件事情会会怎么样但是但是内心来说我我会非常的
而非常的表示遗憾就是表示就说哎呀这个朋友我还认识呢
怎么他们会搞出这种事情来就是这种感觉
这给我的感觉就是一开始这个争端吧它还是一个正常的争端是就可以去争一争的事情
但是后面给人的感觉就是这个团队它内部啊已经形成了一个它的主流趋势
然后这个团队显然对这种主流趋势它已经非常习以为常
所以它建立了一个虚拟的世界这个世界跟大多数人的价值观是不一样
我觉得可能就变成这么一种奇怪的状态了就我为什么说一开始这件事情还是一个可以讨论的事情呢
一个人他收到了一个开源社区给他的邮件这种现象其实怎么说呢可能不同人对他的感触是不一样的比如假设我收到这个邮件的话那很简单
我就找它有没有推定的链接我就把它推了就完了我不太会去专门发一个issue说它怎么怎么样
因为这个逻辑啊就是我确实在公开的地方公开了我的邮箱地址然后有人认为它可以给我发这个邮箱那其实我不能说它一定错
就像我楼下的邮箱有人往里面扔传单是类似的虽然我不喜欢但确实好像也不是什么特别大的问题我就直接把它扔了就完了
这是我的感官啊但有些人可能他会更严肃地看待这件事情他可能会不太喜欢他就去发这样一个issue
那么这件事情可不可以讨论呢我个人认为啊是完全可以讨论比如说可以回说啊我们发这个邮件是出于善意的如果你不喜欢你可以退订
那这可以讨论的我不就我不认为这是一个一定就不能谈的事情嗯但这个事情比较奇葩的点在于什么呢
他们把这个人当做是一个捣乱的刺头
这个使得整个事情味道就开始发生变化朝向一个比较魔幻的方向去走了即使道歉了还是觉得人家是个刺头
那你为啥还道歉不他那个道歉有很大问题啊我刚才就想说来着
他一个是说这是事故这肯定不对事故指什么呢事故指出乎我们的预想之外的意外嗯导致了不好的后果这叫事故
那么你给人发邮件我们先不说是不是垃圾邮件反正叫做推广型的邮件吧广告型的邮件吧这个事肯定不是事故对吧这是你你的系统做的嗯除非你把一个不该发的就比如说别人已经明显推定过了你又发了这叫事故之前不是吗你就是有意识地推给人家这是你的一个商业模式啊是肯定是故意这样做的好然后你的CEO来骂人家说人家不该来发这个issue并且打击了你们的
开源热情这套说法是事故吗那你们的CEO是个事故也很奇葩对不对嗯那到底什么是事故呢什么事情是意外的做了不好的结果呢就没有嘛所以他们就是不愿意承认这是一个做错的事情但是不知道为什么其实前面东西都很合逻辑的最后这个产品经理发这个我觉得是最不合逻辑的一环你索性就说我对了你错了也就完了
这个东西是到底更加逻辑上不自洽了到底你你哪都有问题了事故是啥意思所以这个是我没搞懂的嗯王老师呢你怎么看反正我就感觉这种有点混乱是不是也是一些因素啊被迫要去说一点事情但是呢本质上他不认这件事情所以就造成了这种临班反正我看了下他们那几个帖子我的感觉就是也就是很多人骂他们他们反正也也免于这个骂了
为什么最后还要出来假装道个歉呢你索性嘴硬就到底就完了嘛嗯是ok吐槽归吐槽啊但这个事情我个人认为比较有意义的一个或者说我们值得去关注的一个点就是随着太原这个不论是一种协同模式还是一种商业模式它变得成熟和流行之后其实它就开始有一些变味这个是必然的一个事情我们之前也无数次聊过类似的话题
还是一些公司的组织的规模它在人少的时候其实都可以保持一种很纯粹的很美好的状态当它的人多起来之后它就不可避免地它会有不同的目的的人会进来最开始组织一个社区或者一种文化或者一种运动的人它的目的和它的价值观相对是单一的是统一的但是后面越来越多人由于你这个运动你这个组织你这个文化
开始变得成功成熟和有价值之后会越多的人会涌进来那么他们的价值观和他们的做事方式可能会发生变化就像刚才老庄说的这个春松客服不是一个刚闯进太原社区还不懂事的他是在这个社区里面已经经营了很多年啊经常参加各类活动的啊跟很多太原社区的老人都已经混得很熟的那种但是很明显他的价值观和整个
做事的方式是跟其他人不太一样的那我们的心态肯定会觉得这很荒谬但是我们怎么去对待呢他们实际上是在利用开源的东西来做一些跟开源的至少我认为的本源的精神不一样的东西你发商业推广邮件你就发呗这又不是什么新鲜事儿但是你非要把它说成是开源的开放的精神这个怎么办其实是这样的就是一开始的时候
我们的想法当然就是先批评不管把我们的这种反对意见或者说是不理解或者说是质疑或者说是劝告甚至是劝告啊通过某种方式传递出来这是我们最开始的最简单的想法其实到后面蛮绝望的因为我们打听到一些就从他们内部发出来的一些信息就他们根本不是这种心态不是说我们做错了然后我们要改正
也不是说我们这次遇到了一些我们原来没有意识到的问题所以我们今后要怎么样不是的他们的心态可能甚至会觉得这是一次不错的宣传机会然后黑粉也是粉这个流量总是好的呀提高了更多的知名度确实我以前就没听说过现在我就记入这名字了然后另外另外一些看法就是觉得
就是它们内部传出来的大概的意思
我当然肯定不是原话了
就是我们要甄别社区里的打引号社区里的不同的人
把这些不客气的或者说是赤头或者说是麻烦的人早点洗掉对我们的社区的长期健康发展有好处
这就洗粉了
对然后我就觉得这个我没有办法
我我对于这种事情不是靠社区里面的健康的批评能够解决问题的
所以我已经不指望了对我来说我们无论是做这个节目也好在其他地方谈论这件事情也好
所有的目的都不是为了改变这件事情本身而只是为了告诉其他的可能的拍源社区的人说你看这样应该是不对的啊
你如果还觉得这是对呢那是有问题的最多就这样了
嗯就就警告其他人或者说是告诫其他人
嗯我个人的观点啊就是不论是作为开源社区的组织者传播者和参与者至少有两种态度是需要明确的啊第一种就是这件事情它到底错在哪里嗯这个是要有一个大家的共识他不认无所谓但是社区要有一种主流意见
比如说利用开源社区的邮箱地址或者手机号码去发广告性的内容是不合适的除非你事先明确地询问过或者征求过意见就是对这种事情要有一个明确的判断和态度第二个当这种态度比较明确的情况下那么我们能采取的做法是什么呢因为开设局本来就是一个开放协同以共识为基础而不是以法规和执行为基础的这样一种模式
那共识的模式什么意思呢简单来说我个人认为啊理解就是道不同不相与谋对是的只能这样我们就是以共识来建立的一种协同的模式那如果共识不存在怎么办呢那就各做各的呗所以归根结底还是前面那个问题最早去提一旧的那个哥们他的邮箱地址是怎么被发现他们是去吉他上面爬所有公开的邮箱地址吗
对就是那个人就是放在自己的吉他部的那个页面上所以那个人其实跟这个开项目没啥关系他也不是参与者也不是什么只是在吉他上面开放了自己的邮箱而已对嗯对的对的那么我们就更隐身一步来说的话我们我也是选择开放我的邮箱地址的那么在吉他上面开放邮箱地址被人爬了去这个是后果自负吗还是吉他不会有一些策略或者怎么样的
客服才痛恨他嘛因为他跑去吉他去举报去了嘛OK嗯那吉他当然会会为他做主嘛这个实际上我觉得是灰色地带对就是我去爬因为因为这个东西不需要任何的权限啊我就直接用一个简单的爬虫就可以在吉他上面搜集到大量的开发者的邮箱地址而且说实话这件事情嗯很多正经的开源项目也这么干
对这并不是说啊没人这么干或者说没人敢这么干不是的对所以说到底的话呢我们是不是可以这么理解就是在公开的站点上去抓取开发者的邮箱地址并且给他们发邮件这件事情我们理解为灰色地带虽然我们不是很喜欢但其实我也不能说这事情就不对但是对此有意见你也得尊重你不能说这个东西是有问题
的你不能反过来说反击这种灰色地带行为的人反而是黑色的你不能这么讲是吧你得承认你就是在你就是在打擦边球嘛
嗯你不能理直气壮地说我这个泰国球是白的你不需我打才是黑的嗯其实像我们也也会利用开发者的公开的邮箱就是我们做科研的时候去做一些问卷调研的时候嗯哼是的呀对我们就会给这些开发者公开邮箱的对那么你可以选择不打嘛对但是这种其实就是要好很多的我觉得其实发的东西
本身内容是一个很重要的点对然后就是你是不是提供了非常方便的退出机制如果这两方面都做得比较好的话那我觉得这个事情其实是OK的啦嗯还有人家只要投诉你立马道歉结束了啊对不起我们马上啊把你以后不会发了对以后不会发了你放心吧这行了吗对最简单的就是对其实这个不能这样讲啊就是我肯定不能答应因为某个某个人投诉我就说我以后再也不做这种事
了不是是以后我再也不给你发了就行了对正常的情况假如我来处理的话会这么说的就是我们是通过公开采集的信息向他们发送的我们的一些产品的介绍如果你不喜欢的话你可以点这个退定当然现在你已经提出问题了我们已经手工把你就退掉了以后不会再向你发任何邮件了对就可以了然后对你产生的不便我们表示遗憾或者道歉嗯我的正常的客他们还是做客服的我的天如果真的客服
的话应该就这么回答就完了对他们还是一个客服系统这是这是最荒谬的点ironic是非常反讽啊对如果他们的客户们都是这么做客服的话就太可怕了好然后我们来看第二场啊这个比前面这个更加复杂了啊就是关于二发器的 incubator二发器的这个孵化器的项目啊最近有一个内部有很大争议的一个事件
我们老庄来给我们介绍一下情况好首先是在九月五号嗯有一个朋友在推特上面发了一条推嗯他因为他本身是阿帕奇的门宝而且他是一个非常资深的阿帕奇的这个成员他就说啊但是就就这里面有点有点意思之所以别人会反对他也有这个原因他先是打了个警号中国开园然后空格一个英语文档都不愿意写的项目
发出了一份ASF孵化器的申请全篇不提branding IP商标这个逻辑是什么呢更不要说全篇只有一个operator的中文文档这个项目除了内部真的有人用吗发展中国的阿帕奇member和IPMC成员可不是为了让人来说来话说挂名搞乱氛围的呀就这样一个帖子然后再回去再追溯一下就是有人在这个阿帕奇发起了一个
申请孵化就是一个就是我有一个项目想要在阿帕奇孵化看看可不可以就这样进那个英科贝特的一个项目对都还没有进但是呢这个项目呢已经是一个呃我国著名手机厂商括号不是华为哈哈哈哈对是某个厂商的一个公司内的项目然后这个项目的话呢你点过去看瑞德密全是中文
这个确实有违常理啊因为你想到阿帕奇去孵化嗯那就意味着阿帕奇的所有的member都会去看到这样的一个孵化申请他们会去读你的瑞德密去了解你到底是干啥的一个项目然后如果你这项目全是中文别人根本没法阅读而且不光是文字是中文我插一句啊嗯那申请进入这个阿帕奇英科贝特的这样的他肯定要写一个proposal啊写一个这个
方方案之类东西对这个东西他得有个标准的吧比如说他至少得提供哪些材料有模板就是他这个项目至少他申请这样的一个填这个申请表的时候他肯定要给出一些比如项目的描述啊项目的主仓库啊主仓库里面瑞德密啊然后这个项目的license啊等等等等这样些东西这东西他都是要给阿帕奇的一个委员会或者我不知道是所有的member都要看还是某个特定的这个一科贝特的审核委员
会啊他们肯定要去看的那些委员会就全世界各地人都有啊嗯那么这个项目申请进入英科贝特的时候没有人专门去辅导或者告诉他应该怎么去准备这些材料吗这是下一个问题这个项目一共有六个mentor哎有那么多导师这六个mentor都是中国人在他们的那一个呃就是类似于这个英科贝特啊proposal里面都列在名字列在那里嗯这也这也就为什么
我这个朋友会去会去批评他们就是说你们每个人在开源圈子里的声誉都是来自你们的行为呀你们这样嗯你们这样做其实你们不要把这些东西当成是你被可以拿来炫耀的title你要想想这个title背后的责任以及前人当然就是其他已经获得了孵化器导师资格的前人为了赢得这个title所做出的努力
他在说一个问题其实中国有越来越多的开源项目已经进入了呃阿帕奇的孵化器甚至还有很多的开源项目毕业了其实最近的呃三四年的时间是呃中国开源项目井喷式的进入阿帕奇进入林妮克斯foundation的一个时期确实是非常令人惊喜的崛起但是呃这个朋友也会非常的担心就是
井喷并不是一种高质量井喷而是一种劣质的井喷而是一种甚至是这些mental都不好好的尽他们的责任去审核这个项目把把好官让他呃达到一个起码的水准之后再去提proposal的这样的一个一个情况这是第一阶段嗯这种现象就对我来说不是很陌生啊就以前国内也发生过这样的情况比如说最著名的事件就是负责托付
考试的那个机构美国的一贴子啊他在某个时间段就把国内的考试的很多权限就收回了
那就以前他很多事情其实是委托国内的这个机构就帮他做了
包括考点的组织啊甚至一些考试的服务器啊类似这样的东西他就在国内去安排那个机构去做了
但后面发现这里面就有很多猫腻嗯有很多人就开始利用这样的实际上是利用了上层组织
的信任在开始做一些不太合适的事情那后面就把这个收回了那收回之后其实受损失大的其实是广大考生
因为他们的麻烦就更多了嘛他就没有以前那么方便了而帕奇这个情况我还不太了解我也是前两天听老庄说我才知道就是最近有那么多的项目进了阿帕奇的incubator
然后还有相当多的项目就已经毕业了就已经成为阿帕奇的顶级项目了这个反正若干年前还完全不是这样
我就有点疑问啊这个是因为阿帕奇最近在全球都在比以前更快速的扩张呢还是仅仅是在中国去才有这个这个情况
那换句话说就是阿帕奇非常信任中国的团队
放手让他们去筛选项目而且对他们筛选之后的项目也没有做过多的
嗯赋审或者干预对是这样吗可以说他们是很惊喜地看到中国的开源项目这么多
嗯但是因为我不在这个阿帕奇里面所以我并没有办法去评价所有这些阿帕奇的毕业项目目前是什么一个状况
嗯但是呃怎么说呢
呃有一个现象是就到九月六号的时候我这个朋友又回了一个又发了条推
还是紧号中国开源二十多小时过去了
曾经上台引以为豪的几十位中国的ipmc成员除了一位私下一位公开反馈其他的人似乎准备默认开绿灯
如果是这个氛围花时间在这样的组织中的意义是什么
不要逼我彻底和国内的圈子说再见就他其实已经非常的气愤嗯为因为他觉得这个风气不对
所以所以其实他在在那个阿帕奇的邮件里面还是非常心平气和的跟人在讨论
但是在推特上面其实几乎就是在破口大骂是还是六号还有一桩事情也是这个引发的就有人去看了这个项目
然后就直接呃就直接就去批评了就说你这个不是在抄另外一个项目吗
然后就就贴出来截图啊什么之类的
就是说你看你这个啊哪里哪里也都像哪里哪里也像
然后说你们你们这样作为一个大公司你们你们这样真的不能说极其相似只能说一模一样
你们内部偷偷用也就算了还开出来让大家笑话吗
然后那个开源项目的
呃这个其中一个成员吧就回怼了
就说你个你说话还得要认有有凭据啊凭证据啊光是长得像就是抄袭吗
而对比代码对比要发出来啊还有哎如果你们这么大个产品
因为对方也是一个所谓被抄袭的产品是个大产品吧
而你们这么大个产品还被我们投入不到零点五人的人力就抄袭了
那你们这个团队还是解散了吧你这效率堪忧啊
呵呵这个怼得也很有意思
然后下面还说了这个很好奇啊一个在业上面都不怎么活跃的人士是怎么突然关注到我们项目呢
你这么有兴趣可以给我们提点皮儿呀
就就这样的一个事情就又又多出来抄袭的事情
然后再后面的话呢就呃当然呃那家著名手机厂商的这个呃公关就出现了
迅速地就呃先公关了这个提出问题的人
然后我们现在如果再去看艺术的话那个艺术的帖子的内容已经变成了已和解
然后就和解了然后呢帖子就删了然后呢下一步就是本来这个开源中国发了一篇新闻的
啊没过多久这篇新闻稿也删了就直接就就被和谐掉了嘛就就所谓的和谐啊
就就和解了和谐了然后这个事情看上去就快过去了
然后到最新的一个消息是呃其中的一个mentor他出差回来了就是应该是这个mentor当中的这个应该是负责人吧负责人出来回邮件说啊
我刚刚回来刚刚才看到这些消息我们撤回我们这次的申请
基本上就就结束
嗯呃这个事情是发生在应该是九号今天九号昨天昨天昨天昨天撤回的八号撤回八号
听上去是个很令人心情沉重的故事啊呵呵就是怎么说呢从基本面上来判断这个项目肯定是有问题的
我跟老庄王老师我们都仔细去看了他们在阿卡西内部的那个邮件列表里的讨论
一开始就有人提出了一系列的问题这问题基本上都很难解释说明这个项目确实我感觉啊
我们先不说项目本身如何以及未来会如何这个都很难判断那至少目前的状态
它是不具备去提交给阿卡西英科贝特做申请这样的一个状态的
而包括语言的问题包括它跟其他一些软件模块的关系
而包括它的后续的发展的一些规划等等还有些其他技术性的问题肯定它现在是没有ready的
这一次所出现的问题就是有若干名导师愿意去提交这个申请并且为他背书
这是一个让人非常意外的一个事情我其实后来又去看了一下阿帕奇最近这些年的英科贝特和毕业的项目
我看到的状况还是这样啊已毕业的项目里在二零一八年以前中国项目不多的
一八年以后的中国项目会开始多起来而且大量的中国项目它的mentor它的导师基本上都是中国人因为一看就是那种拼音的名字嘛
那么这是一个现状然后这些已毕业的项目里我看了几个啊就是我比较相对熟悉一点的我觉得问题不是特别大
啊就是基本上还是有相当品质的但是我没法保证所有的因为有些完全不熟悉我也没有时间一个个仔细去看
现在正在英科贝特里面的有不少是中国项目有小一半三分之一左右这确实占比是非常高的
换句话说国内好像现在真的是有一股风潮就是使劲的往阿帕奇这样的一些基金会去赛项目
这个现象应该是一八一九年开始的从我初步的一个浏览得到的一个感觉
我猜想啊这种现象一开始大家还是相对比较谨慎的
或者说相对是有一定的责任感或者是怎么讲门槛的
他会大家有一个相对比较高的一个伴会把这个品质保持在这之上他才去做就像老庄刚才提到这位朋友他是比较早期的进入到阿帕奇这个
团队里面去的所以他是有很强的这种使命感和荣誉感
他知道这个事情应该做到什么标准才是一个拿得出手的标准
或者至少不能比他那顿低太多那么为什么这次这个事件引起我们很大的关注呢就这个事件太离谱了
它甚至不属于那种可以争论一下的项目比如说老庄这个朋友他可能要要求是相当高的
那我们认为它是九十五分的要求
然后假设有一个导师提出了一个项目这个项目大概那个导师觉得有八十分
然后我们老庄这位朋友可能觉得只有七十分那这事是可以争的
到底是八十还是七十然后是不是一定要九十五分才能提但这次这个项目的问题在于它可能就是属于刚拿到试卷写了个名字属于这种状态
那么这显然意见是不能提的但是他能不能努力呢可以努力啊他可以请几个
资深的阿帕奇里面的人来做他的导师指导他一步一步地达到一个比较高的标准
然后再来提交申请然后再进英科贝特然后再怎么怎么样这个其实不是一个特别难的事情但是我作为一个圈外的人我的惊讶之处在于现在的人居然装都不装了吗都这么急了吗
这个是我不太理解的老庄或者王老师这个导师这个提proposal的导师是他们的前同事
所以就会帮他们这个这个不说明问题啊就是我也经常有同事来有一些人直接就跟我说哎我现在想到你那边去工作行不行
我说你可能什么方面还差一点你你什么情况下我就可以把你叫过来了啊甚至还有一种情况是我个人比较坚持的就是我去到一个新公司的时候我大概半年到一年之内不会招任何我以前的老同事
好自治哟这不是自律的问题这个真的是为所有人好
为什么我解释一下啊就是我经常去到一个地方都是空降嘛就是我去那边多少都是当一个干部领导
那这个时候所有我下面的人他都是怀着警戒的心的嗯他会很担心这个新来领导会把他怎么怎么着
嗯是吧嗯就算我不是这样他们也会有这种想法那我完全理解这种想法所以我必须要先打消这种想法我需要一段时间
跟他们一起工作让他们理解我是个什么样的人我跟他们之间的关系以及我对他们的态度我为什么跟他们是一起的我是帮助他们和他们一起去成功的啊那这个当这个信任建立起来之后
我们就变成了真正的利益共同体了那那个时候哎我们现在某个环节缺一个什么样的人
我们去找一个人吧我说我有一个认识的人你们可以尝试一下那这个他就没有那么大的戒心嗯反过来如果我一去就急后拉后
我很明确的知道你们就缺这么一个关键的人事实是这样假设是对的哈然后来这个人也确实可以很好的补这个缺即使是这样
那个我找来的人也更大概率会失败为什么因为下面的人不会这么信任我的这个判断他们会觉得哎这个是在
啊培植我的力量啊或者怎么怎么样啊会排挤他们等等的就是本来能成功的都会失败
那虽然性质不太一样但我觉得是可以类比的就比如说这个人他是这家公司的老员工他很愿意帮自己原东家的某个项目成功的进入阿帕西科贝特
这个都是正常的很可以理解那如果换了我们去做怎么办呢我们就会把这个项目拿来好好看一看
然后对比一下阿帕西里面相对做得比较好的项目什么样子的然后指导他们尽快的至少做得跟这个比较像然后再推荐除非他牛逼到一手遮天是吧
问题是没有的不可能嘛所以最后你看这样栽了是不是比他一开始不推还情况还糟糕
所以我觉得前同事这个不是问题还是在于这个做事没做对
然后继续介绍还没完这个事情还比较复杂嗯因为呃因为阿帕西不仅仅是呃有个国外的组织他们在讨论其实阿帕西在国内也有很紧密的联系就是国内的这些阿帕西的民众他们会开会讨论
然后呢呃我这个朋友又被这个在他的说法其实其实可能我还是会觉得他的表述可能会过于激烈了
就是他觉得他在开元社区里面被批威了为啥呢因为呃有人在跟他说说你应该做这个善意猜测
嗯然后嗯他就很不爽又在又在推特上面把这个事情给曝了一遍
然后什么叫做善意推测为什么他会愤怒我接下来是我的理解我没有找他求证过
我觉得是这样的
就是嗯当我们去指责一个人或者说是劝告吧当我们去劝告一个人的时候我们如果说哎你这话说得有点重了那么针对的是这句话
嗯但是如果我们说你不应该恶意推测或者我建议你善意推测的时候其实潜台词是我认为你带有恶意
嗯而这种指责这种这种说法所谓的劝告他其实是已经带有道德批判在里面
确实所以他才会这么愤怒嗯他觉得自己被批威了我觉得可以理解这个话说得有确实有问题
嗯那说明什么说明有人是即使这种状态的项目也想让他就顺利的过了不是不是
这个事情是有共识的大家都认为这样的项目不该过这个这个还有共识的这个底线如果都没有的话我我真的觉得那还稍微好一点哈哈哈但是呢呃希望要有一种和谐
OK我懂了嗯这这个人他想说明的观点其实是想说呃你批评这件事情可以但是可能他说的某些话里面会让人觉得啊你直接做有罪推定了大概对或者类似这样子或者扩大化了嗯比如说就是一个项目没推好吗你怎么说得好像中国开源就要完蛋似的是的就类似这种啊对所以我刚才为什么会会特别指出啊
就是他在发推特的时候加警号中国开源这就会让人对他的同样是对他的批评哪怕是赞同他的批评也不赞同他打上中国开源的态度会有这样的副作用把引号的副作用啊那这个问题就复杂了对嗯这就不是一个简单的项目的问题了而是二八七中国的核心团队里面可能有人对
形式的判断是不一样的对嗯这个很难说说我们在外围也很难判断真实情况到底怎么样我提供一个旁证这个我可以说名字因为今天我就在长沙然后跟李建盛聊天啊李建盛的说法是比这严重的问题多了去了早晚早晚还会曝呵呵呵我都无语了你知道吗我说真的这真的可以说吗啊你说好了我到时候还得说我还我还得另外
再找机会再说嗯就就可见这个没这么简单我个人的感觉是从这个项目的案例来看的话确实已经严重到一定程度了但是因为开源项目申报啊包括他进去培养然后毕业这个整个流程啊它其实还是相对封闭的它并不是像那种热点新闻搞得所有人都知道它还是在一个小圈子里面运作多一些嗯所以真的有人
想做点手脚其实现在这个状态并不是特别难
就是暗箱操作肯定现在是不难的
那只要有人在动这个脑筋它确实就能做
我个人的判断是这样子啊
那所以现在到底这个状态已经不好到什么程度呢
很难判断但至少它是完全可以坏到很大的程度的
因为实际上没有太多的制约
完全靠特定的人他的自我约束节操
那这肯定是不靠谱的
这个其实说实话我有点意外
因为阿帕契是一个非常古老的运作了很多年的开源社区
它的内部的整个管理体系应该是已经运作了很多很多年
对我其实是挺不希望这样的事情发生的
什么意思呢就是要刚才李老师所提到的啊
阿帕契其实是挺古老的
然后呢也有大家形成的一些共识和规范
对那随着它的一些发展如果有人利用这种
然后呢去拉地门槛甚至恶意地去为了他自己的目的
把一些不太合格的项目往里放甚至后面去毕业
因此某种程度上是对整个阿帕契社区
包括以前的这些项目的一个损害
包括里面的那些嗯导师对
可以理解就是虽然嗯批评的这位导师可能在某些言语上有些尖锐甚至有些扩大比如说用一些泰哥嘛对吧
但是呢我相信他其实挺是挺是对这件事情是很看重的真爱
因为他自己对他是真爱他不希望这些东西被一些坏的东西给污染掉
嗯对他宁愿把这个东西说得严厉一点这是我的一个感受
所以说呢某种程度上其实我还挺支持这位导师的
因为因为我也是阿帕契当时是非常重要的当时是一个一个至少是用户吧对虽然没有做一些贡献
对那现在先现在其实随着开源的热来以后
特别是大家对开源这种范围又越来越大对吧
什么都往开源里面装更是更是需要这种坚持这种一些原则
然后呢能够把一些好的项目能够能够促进它发展的这样一个一个机制
对因为开源确实它它真的是一些嗯志愿者嘛去无视的去做做一些贡献
对也没有说你你发一些发一些费用啊对都是志愿者去形成共识对其实我是觉得挺不容易的
但是像国内能够和这种全球阿帕契能够打成一片一一批的这些开发者我觉得是非常不容易的对那如果能够被后面的这些这些这些有别有用心的这些人去去去污染掉那这个确实是是太可惜所以说从这个上我还是非常支持
那你严厉点就严厉点吧那这个董壁你把它坏掉要好多了嗯对因为阿帕奇的到目前为止品牌还是不错的那是全球前期而且阿帕奇对于中国其实非常重视对非常友好对对对对非常友好很开放就是他们其实是中国的早期的贡献者做出了贡献然后他们也给予了非常积极的回应
然后现在也处在一个很良性的互动当中这个时候其实说难听点我以做公司的经验来看的话公司发展顺利的时候扩大的时候出各种问题很正常很正常嗯关键是你怎么面对这些问题心态得摆正就你得分辨出它哪些问题是发展中的问题哪些是会动到你根基的动到你根基的你就得很严厉地去整治它我们毕竟是外人啊也不好说太多
但是真的还是希望阿帕奇中国的团队啊能够从这样的一个案例里面不要随便地把它马虎虎地就这样捂过去了这样不好反而是应该仔细地去把这些不同的意见矛盾要暴露出来在核心团队里面达成共识要扩大影响要培育更多的优秀的国内的开源项目如果真的你想降低一些标准也其实不是不可以你可以创建一些新的机制比如说用找更多的人来
做英科贝特的预孵化就是在进入英科贝特之前的一些辅导这些都是可以做的而且我想以中国现在的开源人口来说的话是完全可以做的有很多很多有实力也有这方面意愿的人可以去做这个事情但如果走向一个暗箱的人情化的只中短期的利益而不中长期的品牌这样的一种搞法的话那最后很可能会把所有的人都坑了
关于这个两位有什么要补充吗
我最后读一段他在我这个朋友最后的一条腿
他说啊这个什么什么终于被撤销了
然后呢PS我不确定下次还有没有精力在下一个案例出现时来做这个gatekeeper
然后再次感谢所有在邮件列表推特上的支持者来守住这个底线
嗯
这位老兄我觉得呢怎么说呢就是他确实并不是那种八面玲珑很会说话很会搞人关系的人
但是他做事情他看问题非常的精准
就是他在邮件列表里提出的那些对这个项目的一些concern一些问题都是非常客观的非常就事论事的而且很犀利
就非常就没没有很多废话啊
然后他肯定对某些事情因为他非常担心他对这个事情真的是真爱
那所以有些话可能说得比较重这个也是可以看到游戏在推特上的一些是带有一定的情绪的
我觉得更关键的是现在问题不在他这里而在于α系中国的领导层就是真的最上面的领导这个团队前进的那一两个人
他们的心胸一定要宽广
他们这个时候不应该是说哎呀你不要那么那个什么嘛啊大家和气生财嘛啊何为贵嘛
我觉得不是这种这种状态是可能会有问题
就像我刚才说的一个公司也是这样你发展特别好的时候啊这业务也扩大团队也在扩大一切都冲得很快的时候这个时候其实会出很多问题的一定会出的
啊据公司来讲比如说一些腐败会出现
啊一些人员之间团队之间的不和谐会出现啊团队与团队之间的合作上也会出现问题因为会有不同的标准啊新来的做事的方式跟老的做事方式会不一样各种各样矛盾都会出现
那这个时候其实就很考验那个leader他要有一个很好的判断哪些是发展的问题在发展中解决就可以了哪些是真的会动到根基的其中最核心的其实就是品牌
就是你在用户和你关键的sponsor那里的品牌这个是你的根基任何组织都是这样千万别把阿帕这个牌子砸了尤其是在中国砸了
呵呵包括其他的也是尽量自律一点我其他发起的都是特别大家特别热爱的
那我们也就大概说到这儿啊也祝愿他们能够度过这个难关嗯机会也是挑战嘛
但走不过去的话其实也没啥啊开源这个世界就是这样后面不亮西边亮没啥好那我们今天就先到这里好谢谢大家拜拜拜拜拜拜