好各位朋友大家好啊欢迎来到后互联网时代的乱弹
那今天照例在周日的上午我们跟大家一起聊聊天啊
今天和我一起的还是我们的老庄
嘿大家好还有王老师大家好
礼拜五准备话题的时候就已经不少话题了
然后这两天瓜越来越多都是很奇葩且奇幻的瓜
这不得不去吃一下
所以这个我们今天先来把几个近期的比较奇妙的瓜先吃了啊
第一个我们先来说一说前一段时间呃大家都收到了一个短信
是关于我们的空军某部啊被授予时代楷模的称号啊号召全国上岸学习
这个引起了很大的很广泛的讨论啊各种各样的猜想都有这个你们也收到这个短信了吧
知道嗯这个事你们是怎么看它有各种说法现在
都是说首先当然是很厉害啊但是一般来说会跟近期的事件
扯上关系嘛嗯就是就是类似于说我国空军这个扬威这个海上嗯
然后逼退好像是说逼退吧敌人的这个这个航空母舰嗯是这种说法这个比较多一点嗯
这个我们简单的说一下就是我的一个判断这个判断里面有一部分我觉得是非常可靠的有一部分只能说是猜测
首先这个时代楷模以及这种全国统发的公益短信其实不是那么的罕见之前没有人提罢了
大有兴趣可以翻开自己手机啊去看一看你以前收到的当然有些可能因为这种大家不注意啊都已经删掉了其实这种公益短信非常常见比如我有两部手机一部是联通的一部是移动的联通的呢就是用它的主号啊一零一八一零一零这几个号去发的
而且它会明确的标记出来前面会写啊公益短信这公益短信发的很频繁基本上一个月一两条是有的很多内容都会放在里面比如有一些是一些特定的一些纪念日比如五月二十一号啊今天是第三十三次全国助残日啊完善残疾人社会保障制度等等等这是国家主发的还有一些呢是嗯什么上海市通信管理局温馨提示啊如果有人给你发什么什么东西这个可能是假的你要注意啊这个
网络安全提示时代楷模的这个它基本上一两个月就会有一个啊上一次的这个呢是五月二十一号
五月二十二号公益短信中宣部授予万步岩同志时代楷模称号
包央他是失智科技自立自强的深海勘探先锋号召全社下学习
就一个月前的李俊你不说我还不知道因为我几乎是不删短信的然后我在我的手机短信里面一共搜到了二十五条时代楷模
对基本上一个月有一个从二零二零年的七月三号然后八月一号九月四号九月二十一号十月十九号然后在后面每个月都有几乎就是平均一个月一条
对二零二一年二零二二年到了二零二三年的五月和六月各有一条
对是非常多确实非常多这个是中宣部的一个立牌的工作
嗯啊他就定期会做那一年就有十个以上不同的运营商不太一样比如说移动的
他就用了一个专门的号来发但是呢他不会专门标注公益短信但实际上你会发现他跟其他运营商发的是同步的这就是全国普发的比如移动在我们上海他就是用幺零八零零二一
他就是幺零八六然后后面他你的那个区号所以各地的这个不同的运营商的手机他可能收这个号会不一样但是内容基本上一样
就这一类的公益短信以及这个时代楷模都不是那么罕见的这个跟很多人在网上说的不一样啊这个大家要注意去识别这个是很确凿的啊这就就没什么意义的啊然后呢还有一个很常见的误判就有人说啊这个是嗯很高的荣誉啊比什么一等功还高这是完全瞎扯因为这个不是军工它是中宣部搞的我们国家的军工啊是非常确定的它是中央军委颁发的特等功一等功二等功三等功
现在没有特等功啊现在这个非战士不可能特等功那么一等功二等功三等功其实都是各级上报然后最后中央军委批准才能发的那个基本上是具体任务完成得出色有立功表现那么这个才会有那这个时代楷模是完全不同性质的它就是表彰一些优秀的不同行业优秀的个人或群体好让大家学习所以这个事我觉得就没有必要把它说得那么的大而且当然很多自媒体无非就是夸大然后去劝流量
马这个套路大家都知道好这些以外这个团队牛不牛逼那肯定是牛逼的这点是不用想的啊他们是轰六克的机组轰六克是一个五十年代的机型然后逐步的迭代改进当然现在已经除了那壳子里面都换得差不多了跟以前完全不一样了但毕竟还是受限于很多当时的技术条件啊其实是一个相对受制约比较多的一个装备那把这个装备能玩出花儿
来啊这个团队是最早装备这个飞机啊最早进行实训然后最早进行实战任务的就是这个团队那他肯定摸索了很多新的战法自己很多创新在里面然后我们国家的部队的这些新装备啊都是有这个惯例的就是你最先装备的你只要负责写手册啊给其他的部队去用去参考那他们肯定干了很多这种事情所以从这个角度来讲呢一个时代楷模是绝对配的啊这个没有问题也确实是非常了不起的
是说啊某一次怎么飞到南海去逼退了一个敌方军舰这种事他们肯定干过啊但不会因为某一次这样的事件给他们这么一个奖励而这个奖励也是一般来讲都是提前准备好的那不可能说嗯十八九号完成了一个这个任务然后二十二一号就给全国去推个短信表彰啊这个不是我们国家做事的风格之前我们在西南边境跟某国有冲突那个事隔了一年
才正式公布给予嘉奖就我们做事情相对来讲呢是比较谨慎的啊就不是那种很咋咋乎乎的那种说法所以这个事儿呢大家就正确解读啊也没什么是一个好事情但确实我觉得各种媒体上很多说法是太过分了啊好这是一个瓜我们简单的说一下我们的这个判断第二个是我们上次聊过的这个reddit的事情有一些新的想法给大家做一些分享啊嗯首先这个事现在仍是
仍然在愈演愈烈我们上次已经介绍这个事情的来龙去脉就在上一期现在呢社区和平台方仍然在尖锐的对立那社区在搞各种各样的花样啊之前是blackout这大家都不说话然后这个blackout七过之后呢继续搞怎么搞呢大家都统一发一个固定图片比如那个著名的梗图啊那个张劳利夫的一些照片或者他的变形那些图片或者更离谱的有一些频道啊在玩的一个花样就是发小黄图
呵呵reddit实际上是现在主流的社交媒体里面对小黄图最宽容的一个啊它是允许你发各种尺度的就字面意义上的各种尺度的黄图的但是呢它有一些管理要求比如说你某个帖子发小黄图你要打一个标记叫nsfw就是not suitable for work就是你工作的时候不要看啊就这个意思就是你在不适合的场合不要去打开的意思啊那凡是打了这个nsfw的这个标签的帖子呢
官方的界面上它就自动的会会模糊化你就看不到你要再点一下才能够显示就防止你出糗啊那么在reddit的所有的这些子论坛这些频道里面呢如果你这个频道允许发小黄图那这个频道就要申请一个nsfw的标签啊所以它是很严格的管理的啊只有在这个分区才能发发的帖子也必须打上标签就是这么一个管理那你平常不能发的你就不能发你发了就是违规现在就有人在很正常的很正经地
的分区里面就专门发小黄图那么reddit它是内部有些管理的比如说发了小黄图的帖子和这个分区啊他就不会插广告那不插广告平台就赚不到钱嘛所以这种行为也是在干扰平台的正常的生态逻辑的用各种手段啊去作战那平台方也很简单就是发行违规的就把你撤下来就坚决不退让啊这个是现在正在愈演愈烈啊那最后结果就像上次我们老庄说的很可能没什么太大用
除非有人真的能另起炉灶这个很难啊这个真的非常难
但是我今天想补充的是什么呢其实另外一件事情因为这件事情的起源
就上一期节目我们介绍的其实是一个
ios上的reddit第三方的客户端啊叫阿波罗
这个客户端很受欢迎
啊然后呢他就出来说reddit新的策略可能要我一年要交一两千万的这个API调控费
然后大家就哗然然后就掀起了整个事情
但最近有一个说法开始出现啊
这个说法是什么最早是原解官方说的后来也有人提起但很少
这是什么说法呢就是说哎
阿波罗这个软件啊做的不好
它对API的使用严重超量
就是你不需要的
你很可能只用十分之一的API调用
就能完成类似的事情但是你用的太多了
程序写的不好
而这个话当然现在没人信啊
大多数二平台在这胡扯啊什么什么的就根本嗤之以鼻
但是我要说的是
我其实觉得这个说法
是有一定可能性是真的
为什么啊
因为阿波罗的这个APP呢我是一直我很早就关注它
它最早还没有这么出名的时候只是因为它有几个很有特色的功能
比如说轻轻的左滑就可以把这个贴子收藏起来就它有很多手势操作
然后当时推出有一个真的叫做true black的一个背景就是真的黑的就是
尤其在LED的屏幕上真的黑就是真的省电啊
就是它真的就没有任何亮点
看着很舒服在晚上尤其是
等等吧就几个小功能我就关注它了
然后我就一直关注这个软件一直用啊也比较舒服
我也就一直看着它有各种bug让它自己把它修掉整个过程然后这个
作者也很乐于跟用户交流经常在reddit上自己的那个分区里发一些他哎我最近发现一个bug我怎么去改它等等这样的一些说法
这个过程积累下来给了我一个很强的印象
就是这个作者不是一个优秀程序员
他很看重很追求用户的体验但是
他在解决一些问题的时候的思路
或者使用的一些方法我就觉得是有问题的
就是不是一个专业的很优秀的程序员会去用的方法
他会用一些蛮力或者用一些很
很dirty hack的方式解一些问题而明显会有更好的
更少隐患的一些解方案
就这个人给我的感觉就是他本身不是科班出身的程序员自学成才的
就他很明显有些东西是会有些问题的
所以他为了体验好比如加载快啦
比如这个点击之后反应快等等这样些东西啊
他真的有可能会滥用这个API的这个可能性是存在的我不能说一定有啊
但是凭我对他的这个了解
这个APP经常会反复的出同一个错误
然后至今有些问题都没修好
比如说第三方那些图片在别的客户端上面是能够正确加载的他这边就出错
就它里面会有很多dirty的code
这个是一定会有的
所以这个事并不完全是不可能真的是有可能的
好但这个事呢现在变得不重要了因为他现在不可能承认这件事情
就算他自己心里有数因为这个已经变成一个社区大作战了
而且退万不讲
就算他真的能改进自己的APP只用十分之一的API调控量
那大家设想一下从一两千万调到一两百万
那就作者还是没法接受
因为他一年收入就差不多一两百万
我本来是一年净赚一两百万现在变成小赚或者小亏或者打平我怎么受得了我受不了啊
所以这个并不影响整个事情的性质但是我只是说这个网络的现实就是这样
一件事情真的假的它是不是真的城里存在有的时候就不那么重要
但确实我个人的判断我觉得可能性是存在的
不说一笔十万
那很可能优化优化省个几分之一是完全有可能的这个是我的一个
新的发现或者新的一个想法跟大家分享一下
就觉得是成品经理
硬转行做程序员的感觉
他基本上就是这样
他是自己用reddit官方客户当用的不爽
嗯然后就开始学ios的编程
然后自己做
就这么来的其实也挺了不起的是很了不起的
那这个这个是没得说
我只是说这种说法本身被大家立刻吃自己鼻但其实
不一定是那么简单的事情
那市区里有人做开源的版本吗
reddit的客户端有啊有啊我现在用的安卓上的一个客户端就是开源的
那行那就不用担心了我觉得这个事情还是我之前的判断会过去的
其实我刚才说这个推断啊
有一个很简单的验证方法
就是七月一号之后大家看
如果所有的客户端都消失了
那么就说明这个确实是有问题啊
但如果大家发现阿波罗消失了这肯定会消失的他做不下去了
但是其他有一些客户端还在继续运作的话
那就说明这个定价虽然高虽然不合理
但没有那么离谱
这大家可以到时候去观察
我也会给大家报告的
比如我现在安卓上用的这个
这个客户端就一直没说任何话
这就说明写得好的话即使在这个定价下也能活下来
但肯定不爽啊
这就另外一回事
第三个我们来说一说两大富豪要约架的事情啊
恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩ön恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩嗯恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩恩嗯嗯嗯对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对这语气改变啊还以为意
这个越来越玄幻我们今天吃的瓜絲
嗯我先跟大家说一说这个事的来龙去脉啊
就是其实这两个人一直就不合啊
这个是行业里面都知道的
好早以前应该是一六一七年吧
甚至更早一点点
埃勒马斯克就把他自己管的几家公司
包括特斯拉这几个在 Facebook上的专业都关掉了
起源就是当年很著名的剑桥分析事件
这大家可以去网上查一下有一个叫剑桥分析的一个公司
这公司呢这个我知道这你知道啊
这公司呢是我们川普董王的一个很重要的幕僚
他开的一家公司这家公司干什么呢就是分析社交数据
然后从里面找到对选举有帮助的信息通过大数据分析
然后来指导和影响选举结果啊这个人叫班农
非常有名的一个保守派的精神领袖啊极度反中的啊
他做这个事情是非常创新的一件事情之前大家都知道大数据很厉害但是把它
大数据很厉害并且对舆论有很大的影响但是把这个事情直接的赤裸裸地用在总统大选这样的事情上面他是始作俑者
当然也有人说他是受到我们台湾的某位政治人物的启发这个是另外一个故事了以后有机会再说啊总之这个经常分析这个事情后来被曝出来之后呢这个公司就被干掉了
但这个事情呢你是挡不住的所以在一六年以后所有的美国选举都大范围地采用了类似的技术
这个事情曝出来之后呢那行业里面就有截然不同的态度有些人认为这个没办法啊这个就是时代的趋势
但有些人认为这个是有问题不对的那么艾劳马斯克就是后者他就认为 Facebook 对这个事情是有不仅是不作为而且是有间接的鼓励的效果的所以他就把这都撤掉了
然后他也发了一些推去批评这个事情啊有的是比较直白的比较隐晦的那当然小扎也不客气了他还经常他们会打一些嘴炮这个事一直以来都有最近也有所以他们两个就不是很对路啊这个是确定的
最近在打嘴炮的过程当中艾劳马斯克直接就说要不我们打一下吧行吧然后小扎就说你告诉我地方啊那这个事出来之后呢其实大部分的美国人是没大回事的觉得这就嘴炮嘛对吧嗯结果后面有一个很重要的人出来这个推波助澜对这个事情起到了很大作用啊这个人是美国的 UFC 的老板
就是叫奥特曼战斗冠军就是一个公司专门办无差别格斗比赛的一个公司嗯那这个公司的老板出来说说哎这事可能是认真的好说为什么呢因为他们在推特上面来回了之后那小扎就找我了小扎问我说哎这个老马是认真的吗那我说我也不知道啊不让我去问问嘛那我就打电话给老马了我说你是认真的吗
老马说是啊是啊我认真的说所以这个事有可能是认真的不是大家觉得开玩笑啊啊这个出来之后大家觉得好像是真的要打了
那有人也认为说哎可能这个人是搞格斗比赛的老板们可能是宣传自己嘛这个当然有可能但是问题是他这么说了之后当事人两个人也没有出来指证啊也没有说哎他瞎扯我没有找他没说啊那说明这事有可能是真的或者他们仨商量好的
联手联手玩弄大家的感情对但这事的奇幻之处在于我想不通他这个玩弄的意思是啥这个事对优赛的老板来讲那当然是有利可图对吧这个办一个很有影响力的比赛但对那两个老板来讲他们有什么收获我想不通啊他们好像第一不缺这点钱第二他们这家公司也没必要用这个方式去打广告吧哎所以这个我没想通那个谁的老妈不是还跳出来阻止吗
对我还在迷惑的时候结果这事就黄了
就马斯克的老妈出来发推了说你们不要神经病了啊不不打了不打了不可以打不可以打
家长出来对马斯克的老妈也是个网红啊七十多岁老太太很精神搞这个美容和旅游方面的一个内容的网红前段时间还到中国来转了一圈的
看上去真不像七十多岁的然后她就出来说这个这不许搞了啊这个不能这么玩
然后后面还发个推说我们要不玩文明的吧你们俩坐那儿一人向对方提三个问题答完问题大家打分儿
太像那种那种管理孩子的家长了哈哈哈哈太像了嗯就马斯克虽然你是世界首富虽然你五十多岁了你还是我儿子啊嘿嘿
然后后面马老板就借坡下旅了也不提这事儿了我估计就黄了
所以这个就搞不清楚就是真的是准备打然后被老妈拦了吗还是就是一个行为艺术大家去表演一番就是搞不清楚了
嗯这个事就特别像昨天俄罗斯发生的事情啊嗯嗯嗯昨天这个一大早起来和今天上午一大早起来都是给大家吃大瓜嗯这个你们怎么看俄国人这套
我本身我看不懂但是我在网上看到很多周边言论嗯有很多人非常的兴奋
嗯特别是支持乌克兰的人特别兴奋
对这下黄黄分列分列成三半了这个
然后发现各方都在参战嘛然后就说呀咱们中国要不要出去挖一勺嗯特别是著名的安替对对我看到了安替非常的也非常的兴奋
对他觉得咱们中国应该在这当中谋取我们的利益
嗯那个反正周边言论看得很有意思
对看这些吃瓜群众的表现比看当事人还好玩对王老师你们圈子里有人讨论这个吗
我在圈子里面最看到最多的就是大家又在见证历史很多都发这个嗯对然后呢过了一天哎马上又有各种各样的一些反转的一些消息哎怎么就没了
怎么就大家就都不说话了对对大家觉得结束得太早好像嗯哦对还有一个言论我觉得是虽然看上去他发表的时间过早但其实我还是同意的是施展老师嗯啊这个施展老师的那一篇大概的意思就是说乱纪元开始了
啊其实乱纪元早就开始了对但是他的说法意思就是说这个啊之前只能算是乱纪元的续取嘛
啊现在算是正式开始了反正就是这个逻辑
嗯我看到的当然不是这次啊就是一直以来啊一些比较靠谱的国际关系学者
他们普遍认为去年俄乌开打是冷战结束之后最大的地缘政治事件
超过零八年金融危机超过了当年九二一事件对全球地缘政治是一个重大影响它的意义跟等战结束是类似的
啊这个判断我觉得是对的其实你想我们国家提出百年未有之大变局那是什么时候是二零一八年的事情
嗯啊疫情是二零二零年发生的二零二二年是俄乌开打实际上说明我们顶层的预见能力是远远超于一般老百姓的
提前四五年就已经看到这个事情了那么现在说与其说是乱纪元开始不如说是普通老百姓都看明白了
乱纪元开始了呵呵嗯可以实际上为什么二零一八年有这么一个判断呢很简单其实美国人已经早就做这个判断了
美国人正是在二零一八年写了一个战略文件国家战略文他每天都要写的这个文件里第一次把中国列为美国的主要竞争对手
然后后面马上就是贸易战就开打了这个事情其实我们国家已经做了挺长时间准备很早就已经在准备啊什么时候开始因为我们当老二已经当了很久了
美国人一直没腾出手来干啊现在终于不管其他地方多么乱他们也腾出手来一定要干了所以就我们就做了个判断觉得这个事情已经躲不过了
那这个事情接下去我们不可能束手待毙嘛那么一定就会有各种各样的应对这应对一开始那么之前很多进程就必然会打乱比如全球化的进程比如美国一家独大的进程比如所谓大三级之间的关系啊中美俄之间的关系这些都会发生剧烈变化所以这个现在我们回头来看会觉得其实是一个
挺合理的一个推测但是当时就明确地对国内和全世界提出来说百年未有这大变局那这个确实是牛逼的嗯
那现在很多人就看明白了嘛啊然后开始写这样的文章这很正常就是大家滞后个四五年我觉得这是完全正常
俄国人这事儿呢就反正我上次在开玩笑我说啊这个就像那个电视剧里讲的俄国人是一个非常奇怪的一个民族啊
他们非常的自豪以自己的国家和民族为荣但是呢他又很奇怪他比较冲动他经常会有一些雄劲上来杀不住的事儿
在我们看来表现出来就很魔政的一种状态这从我们的逻辑怎么看都看不明白他们到底想干啥
我看网上很多还比较理性的阿普都在说哎你这个瓦格纳集团的领袖啊带着一群人往莫斯科走
那你走到了之后打算干啥呢就靠你几千人你也不可能控制莫斯科啊然后你到底要啥呢你是想杀身取义吗你是去讨薪吗你是要怎么怎么样吗啊然后你一路进军莫斯科路上就能够收集几十万大军吗也不可能啊
所以从我们国家的一般人的脑子来讲我觉得不太好理解他们这种行为逻辑
我以前我总觉得那就是不同的国家民族啊不同的语言不同的文化但是毕竟都是人嘛共性还是大的
但是让我越来越怀疑这一点就是有的时候这个差异大到你怀疑人生啊就你根本就没办法理解他们的怎么想
哎然后你最后会发现人家有他的逻辑的
那你别看前苏联分类了大家不在一起但毕竟是同一个种族啊
很多事是能商量开的那这回白罗斯的这个站出来给一台阶大家就吓了
昨天分析一出来普大帝马上给周边几个兄弟的老大打电话有人在这边瞎猜说啊这个要办兵来擒王了其实不是其实估计打电话来问哎你们谁来做下合适佬我准备跟他和谈了
然后最后哦这个啊白罗斯的这位老兄觉得比较合适啊你来吧很可能要谈这东西了
他们就比较像什么呢就是很粗犷的喝酒喝酒喝得不爽就要打架但是又不是真想把对方揍死那怎么办呢
打一打意思一下让大家接坐下接着喝酒就属于这种只能从这个角度去理解还有一个更牛逼的理论啊
说他们这个就是一个战略战术啊就是吸引乌克兰打结果演了一整天啊三十个小时乌克兰就摁兵不动就试探了一下下缩回去了就不打
呵呵坚决不上当啊这边只能就算了就这样这也是个理论而且
这理论你还没法驳导他你没法说他这一定不可能还说不定真可能
这几个瓜都特别奇幻啊这个恩拉斯根跟小渣子打架的事还有昨天俄罗斯这一乱局反正都不太好解释
但是有些东西我觉得是可以总结的这件事情对俄罗斯来讲无论如何都是一个不好的事情它虽然没有发展到我们某些乌友们特别激动想看到的那一幕
那不可能的啊嗯但它对俄罗斯还真的是有挺强的削弱作用的其实对我们来说也是有利有弊利的事情呢就是它不要太顺太顺的话它都不肯停战我们是希望它们赶紧停的
那就折腾一下之后呢可能俄罗斯和乌克兰停战的意愿都会更强一些啊这是有利的部分不利的部分呢就是我们现在跟我们处得挺好的啊俄罗斯的政府的这帮人
他们的影响力毫无疑问会被削弱一些啊会不会导致俄罗斯内部的乱局呢这个不好说它乱起来对谁都不好太可怕了啊一个巨大的核武库的国家内部发生动乱那这个真的是全世界都受不了
所以这个还得再看啊好我们快速的吃了四个瓜啊一个比一个奇葩不是我们节目的重点所以也不多说了只是热点嘛然后有一些我们自
自己比较特别的角度跟大家分享一下仅此而已啊下面我们来说说另外一个事儿啊现在正好是大学的毕业季啊
毕业学生就业也是一个大家都很担心的问题那么现在学生的状态到底怎么样啊想请我们王老师来给我们介绍一下好的呀对因为
因为经过了三年的疫情啊其实我个人觉得这几年的学生还是非常难的再加上接下来这几年
嗯应该可以看到经济不会马上有大的好转对再加上一些因为像我们这段阶类的互联网企业对那听我们节目的人应该都知道又在面临着一些像裁员呀重组呀对相关的一些事儿
对那同学们呢其实就是各显成通吧我觉得对当然那老师们呢其实也是希望一起来帮忙协助
对那学生层面的其实其实有两类一类是本科生第二类的是研究生对本科层面的相对来说单纯一点因为本科层面像我们学校的这种绝大部分的都会走继续深造只不过呢就是深造现在的结构会有些变化对像以前有非常多的疫情之前还是挺多的出国对那疫情以后对特别是这几年对主要还是以国内的
一些学校深造为主对那这里面的其实又已包括那种保研的非常多对而且呢大家可以看到马上暑期夏令营了对吧暑假
那暑期夏令营呢也是现在国内的学校希望能够招募优秀的硕士生的一个非常重要的渠道而且呢现在的暑期夏令营它的
恩这种机制还是挺灵活什么意思呢就是一个学生其实可以报很多的一些暑期夏令营对那大家可以去参加多个只要你的时间上能够允许对如果能够拿到暑期夏令营的优秀艺员对这样的话呢你只要拿到学校的保送名额就可以马上成为那个额下一届的硕士生了对那很多同学其实都是在这块会去恩
找的第二个呢就是学校也是对因为学校为了能够吸引更好的一些恩研究生的声援对基本上也是用尽了各种各样的一些办法对如果大家有关注的话像好的学校不管是像清北附郊呀还是像我们学校呀还是像这些酒吧玩儿摇都会有非常重的一些暑期夏令的活动什么意思呢就是基本上会
前后大概会有一周左右的时间有开营对吧然后呢也会给你提供一些路费住宿费然后呢会请一些国际上国内的一些比较厉害的一些专家给大家来去做报告然后呢还会给大家提前了解各个学校的一些实验室里面的一些老师同学都在做些什么事情给大家去开一些讲座或者是一些联欢活动这些都有的对那这个呢
其实也是一个暑期里面从本个性来说也是一道比较难得的一套一个风景线对可以通过这样的方式可以近距离地去接触哎你以后期望的一些学校究竟是什么样的对而且呢随着这几年的研究生的升学率对就是大家读研的那个欲望和这种必要性越来越高对这种试训
师姐的这种床帮带的这种现象也也挺多的很多都是以前的试用师姐推荐过来的对甚至形成了一些传统对像我们学校后面就会定点地去找一些学校去做一些宣讲就不等你来嗯我我甚至提前主动出击对就是你们把好的同学们送到我们的暑期下面吧然后呢我们基本上只要合适的我们就都会收对这个也是我们可以看出来
一些学校对本科生培养还是非常有一些成效成效的对那那个硕士生其实就会有非常大的一些多样性的对因为硕士绝大部分还是以就业为主对吧少数的可能也会选择读博士啊国内国外呀都可以但是那大部分其实还是以那个就业对那就业呢刚才我提到了对因为现在整个嗯局势
的这种不确定性对现在还是相对于以往不仅仅在入职的难度上还有在整个薪资水平上对其实都会有一些下降对所以说呢大家基本上都会非常早地基本上都会提前一年回去准备比如说像我们这边明年六月份毕业的同学对那今年暑假就开始准备了可以有什么样的准备呢比如说可以去做一些暑期的短期实习
对这个是一种因为像抽那个恩一届生的招聘很多一些大厂九月份十月份就开始了
对那实习呢其实是相对于是以往一个非常重要的能够留下来的一个机会
对那我们这边呢像我们实验室对我们其实更鼓励同学们不是去盲目地找实习
对因为按照现在这个形势啊即便你有一个实习你要留下来的
机会其实也不大对它更多的只是去做一个筛选的机制
对那我们怎么去做呢我们就去找和我们实验室有合作的一些企业和项目
对因为我们本身和一些像玛尼亚阿里啊他们都有些合作
对我们更鼓励同学们嗯以合作项目为基础然后去找这些实习
对一方面呢它留下来的可能性会更大一点第二个呢本身又可以继续我们实验室
包括它自己的研究生课题的一些内容对那当然我们的可能像是不能够具具备一些普遍性
对那我看到了更多的呢就是还是有挺多同学会去海投包括这种实习希望能够嗯以实习的方式能够有更好的入职的那个机会
对那除了实习以外呢其实现在在学校里面也也开始出现了这样一个群体对就是考工员
对以前像考工员呀志在招我们计算机类的那个专业其实不多的对包括以后去一些学校啊这些也不多的基本上都是去大企业现在呢嗯好像还是大家会觉得企业不光是有这种薪资啊这种这种下降再加上嗯所谓的一些卷嗯有的也不太想去企业界去做过卷的一些事情
对那有的呢就愿意去做一些公务员包括选教生对然后呢就会参加一些公务员的一些培训班对然后呢就去年底的时候就会去考而且呢有的而且呢很多他不是去大城市的公务员其实都就是回自己老家或者是家乡附近的一些地区去做一些公务员对这个呢其实也是可以看到的还挺多的
对反正呢就是这个疫情前后我感觉这种同学们的就业还是有挺大变化的而且呢还有一个就是我刚刚所提到了深造
对就是现在还是可以明显地看到出来就是现在同学们读博士的意愿其实比以前要更高了
对一方面也是我们像计算机信息类的这种嗯知识更新特别快对那你有博士你后的职业出路
你想去高校啊去企业呀去政界呀其实都有相应的一些机会对第二个呢其实就是嗯如果确实你还是对科学研究有一定兴趣的话
对我觉得像博士现在的呃待遇和学校提供他的一些支持和鼓励再加上现在那个越来越多的一些国外的专家都回来在高校里面去任教这种呃教职水平的提高
对我觉得对于这一类愿意读书的也还是挺好的至少比我们那会儿要好得太多而且现在国内的这种像在顶级学术会议呀期刊上发表论文呀一些成果呀其实还是挺多了你还是能挺能够方便去和这些专家国内你就可以找到非常好的
然后呢去做一些交流对进而去提升或者是探索你希望做的这件事情嗯这是我在学校看到的这些啊嗯不限数这些嗯所以现在就业压力是客观存在的对的对的他选择的路径一个是像考工这样的一类的路径但这个路径我觉得其实它的消化能力有限嗯而且蛮难的而且我觉得也蛮难的
挑战非常大因为太多人去了嘛而这个总量是不大的刚才提到说很多都不一定是留大城市都是回自己的籍贯或者是老家啊对说实话你如果在一线城市或者是一些比较好的部门里面那个卷的程度不亚于一线的互联网公司对对对说得太对了嗯我知道一些部门的新进的一些小朋友们那竞争也很激烈对而且加班也很严重
加班比有些公司还厉害这是一种另外其实基本上就是继续呆在学校里的选项继续读书是一类嗯留校去做事情是一类还有那种短期留校的像刚才王老提到的一些有比较短的时限但是你可以就在学校里面去深造或者参与一些项目嗯然后相当于是给你一个缓冲期啊就让你能够进一步的去找外面的工作这是我们现在面临一个很大的挑战全社会面临的
这个事情要解决的话其实还是两方面要去解决第一个是社会上的用工机会要更多起来这里面包含一些新兴的岗位或者我们叫灵活就业的方案上次我们同学聚会我有几个同学是应酬比较多的经常晚上跟人吃饭或者怎么样他们就说今年的春节之前就非常的难叫到代驾但现在完全没这个问题你任何时候叫基本上都是立刻就能有嗯比较充足
就供应非常非常充足了
举这个例子的意思就是说其实大家都在寻找以前大家看不太出来的一些可能的这个机会怎么去过冬的问题学生这一块呢我觉得也可能需要在观念上啊在一些具体的行为上要有更新的一些变化不能够还是揪着以前老套的那套东西那套东西很多路已经堵死了过不去了包括从我们之前聊报考志愿也是这个问题就是要有一些新的想法我想聊一点别的东西
前两天正好看到张雪峰的一个演讲嗯演讲吧就是反正他在一群学生当中口默纷飞地讲一些东西讲考研的事情嗯他的基本的理论我认为就是错大概的意思就是说你以为考研很难吗那么现实生活中的任何一种工作都比你的考研还要难学习是最简单的所以你呃他就会花了很多
的这种渲染去渲染工作当中的残酷卷以及你会被迫做你不想做的事情相比之下学习是最容易的什么什么的呃说实话我非常的不喜欢他这样的一个演讲因为嗯因为他其实是通过向尚未踏入社会的同学们去渲染职场的恐怖对然后对期待尽可能多的人去考研这是他的目的因为他的商业目的就是这个对他的
他的利益也是在这里越多人选择考研不管考得上考不上他根本不管但是只要考研的人越多他的生意就越好是的所以他会花尽可能多的笔墨去渲染职场的恐怖这是我非常讨厌的在我看来无论是考研读博还是进入职场还是进入任何的一个岗位没有任何一个领域是轻松的没有任何一个领域是简单的你要想在那个领域里面出人头地不管是学习还是工作
都需要付出巨大的努力是的现在考研已经比很多工作难了我觉得对对然后呢就是我最近在看一部日剧其实其实挺好看的下回我可能还专门推荐一下日本其实有一大批这种类型的剧叫做职场剧或者叫职人剧嗯对对对挺多的就是就是其实是职场正能量啦嗯他讲的就是一个新人进到一个职场然后去
呃打拼但是又一直是在拼搏奋斗然后慢慢地突破困难往前走其实这样的一个一一种一种他每一个职场剧讲一种职业其实都很有意思嗯就是让你去理解在一个职业里面你究竟要做啥以及如何去才称得上是奋斗当然它有很多的这种日本的那种将人精神在里面啊或者叫职人精神在里面其实其实我倒觉得呃日本的影视剧
说整个的这种舆论它在呃破除一些职场内卷的这种恐怖因为日本当然也很卷所以它需要一定的这种影视剧在在讲这些东西但是现在国内的舆论场其实反复在渲染的是卷以及要反内卷要躺平这样的一种舆论我认为是不对的是的不是一个正确的不是一个正常的舆论氛围对
事实上真正要改变的是它就是现在这个样子它就是这么难它就是这么累它当然会比五年十年甚至二十年前要困难得多因为整个全体的人每一个人他的呃怎么说呢比如说实质率啊文化水平比如说甚至绝大多数的本科生的本科率都上去了那么他的竞争肯定会比十年二十年前更更激烈这是一个注定的
现象然后只能说你在这个注定的现象下你该如何做出自己的选择而不是说哎呀我就躺平算了这个万恶的社会我干脆躺平根本这根本不是答案这不是任何一种称得上正确的答案就是要敢于去挑战一些事情我举个例子啊比如说独计办机出身的本科生那首选可能就是互联网大厂等等等啊那这些现在已经没戏了怎么办呢你愿不愿意去了解一下比如现在很热的新概念汽车的这样的一些厂商
他们需不需要一些高水平的技术工人你有没兴趣去了解一下然后还有一些比较新型的一些项目它虽然可能不是完全计算机专业但它需要计算机人才你有没有兴趣去了解一下这种需求还是说几个主要的互联网厂软件厂商的招聘会你去听了一下觉得你都没戏然后就放弃了所以现在就是这么一个状态就是要开新路嗯每个行业都有竞争的这就像刚才老师
中说的总要去试一试的你试过之后才知道它到底有多难或者其实没那么难我以前很喜欢跟我们公司里面新进的小伙伴尤其那些比较年轻的我跟他们讲我说你们的本钱就是年轻你就需要花三五年时间去摸去亲身体会一下然后你再静下心来做中长期规划在此之前你听那些名嘴说那些什么其实不仅没帮助可能还会误导你你带着一个开放的
心态去摸一摸试一试跟着自己的想法跟着自己的内心的喜好走然后说不定能发现一些东西不要太功利太功利的话你看到的好事别人都看到了哪那么容易之前也聊过一下高考的事情啊这一次我们也顺便就毕业季的情况大概地跟大家聊一聊我们的一些想法找工作这件事情你只要去找就有收获你只要在一个公司耐下心来蹲下来做个一年你就会有很多收获
而且你会发现这个乐趣跟你读书是不完全一样的他有比读书苦的地方但也有比读书快乐的地方这是肯定的好那下一话题我们是有一位听友啊在我们之前的一期节目就是我们六六期节目下面呢提了一些问题这问题是跟变成语言有关的啊他说他刚刚听了我们好早以前的有一期第三十八期啊我们讲了一个变成语言的排行榜那很出名的排行榜啊提欧比
其实我们聊过好几次跟变成语言有关的话题
我印象中比较深的三十八期聊这个变成语言排行榜
然后后面没多久四十一期又专门聊了一些其他的东西比如Rust什么之类的
然后他是一个叫变成爱好者啊他自称是个变成爱好者
啊自己也学过很多偏应用的一些变成比如说呃循环引擎的那个那个可变成的脚本啊就是用来做视频的
然后也用微别奥菲兹内置的微综basic for application的做了一些小工具
那他现在其实是有一些从实用角度出发要开发的一些需求
他想给公司做一个轻量级的文件审批和管理的系统其实是个简单的工作流的系统
公司有欧为但是他没有对他关注的那个领域啊技术文件审批和管理相关的东西
他就想自己做啊这是个很有意思的一个厅友啊
感觉是这动手能力应该是比较强的而且自己也敢做啊我觉得这是非常非常好的一个特点啊
但是他就面临一些困惑就到底用什么来做啊用撇去呢还是用夹网呢这他都没学过啊到底从哪里开始学
然后嗯用什么语言来做这个事情比较好啊他觉得很纠结到底撇去还是夹网感觉撇去简单一些但是好像撇去又不太热门啊是不是快被淘汰了
所以想我们聊一聊这个话题那我们今天就来再一次的聊一聊变成语言的事情啊我不知道像这位厅友这样的人有多少肯定不会太多但真的有你像我们这个并不算很大的听众群里面就有这么一位我觉得其实这样的朋友还是有一些的他们入门的时候一开始肯定是凭着感觉做但后面随着经验越来越丰富其实需要有一些方法论来帮助他们从我们这位厅友的具体需求出发的话
你们两位有什么建议吗觉得怎么去考虑比较好
我先说一下就是首先挑选语言这件事情要看你的任务有多急迫就是越是急迫那么你越是要贴近你的最终目标来做选择
就比如说你要你要一个什么东西然后呢你就在市面上找的是最像你要的那个产品的那个半成品
比如说某个开源的软件甚至是某个开源的框架你看我往后退啊首先是开源的软件最好你直接拿过来它会改改就能用如果找不到那么可能去找某种呃比如说工作流引擎或者是某种框架再往后退才是变成语言的选择嗯这是一层层退的就是说你你实在不行了你才去选择某种特定的语言自己从头写但是一般来说的话呢首先是选的是半成品最好是接近完成百分之八十的
你稍微改改就有了这是最快这是第一种就是目标导向很明确然后你要快速完成的但是如果不着急那就可以慢慢玩嘛对吧你首先是挑这个热门程度当然也是一种对吧它的技术挑战性就就这个东西是不是够好玩或者说是不是够难甚至这种语言是不是够新都可以作为你的某种选择依据就你就其实是一种嗯怎么说呢
在你不着急的时候你就东摸摸西摸摸这里玩玩那里玩玩都可以直到直到你觉得不能再玩了我要出东西了那你再停下来挑一个比较顺手的开始往下做这是这是急迫程度不同导致的选择的模型我先说这点啊给听听其他人我补充一下刚才老庄说的这个就他说这个东玩玩西玩玩其实不是真的玩啊就是你其实还是在摸一些东西只是没有那么的功利性对
你为了完成这个目标其实还是不要这个目标去做的啊只不过就是这个时候因为时间压力不大嘛你可以更多的满足自己的信心和兴趣这个过程我个人的体会啊对于编程来讲还挺重要的就是世界上任何事情最好都能玩出点乐趣而如果全都是功利性的全都是目标导向的那有时候就很无聊啊所以为什么公司里面做开发的小伙伴们
非常喜欢用新技术就这个原因就是他一件事情做得太多了之后就比较无趣嗯所以这个时候伦敦港啊换换位置甚至有计划的采用一些新技术其实也是技术管理的一部分虽然它会增加管理难度但是它对于团队长期的发展是有帮助的好王老师你说对因为这个特别能够联想起我我自己当时做类似的事情的一个一个决策过程和现在其实变化挺大的
对像我们当年读书然后毕业给企业或者是我们自己有需求去做一个呃应用的时候对我们那个时候更多的会从技术的角度出发比如我会什么对我在学校里面学了家外在学校里面学了批据屁类似的对那我自然会用我比较熟悉的一些语言去做这些事情对今天其实不太一样了对就是刚才我觉得庄老师说的挺那个挺有启发的
现在更多的不是首选用技术语言去做更多的是去看有哪些已有的轮子对基于一些因为现在随着那个数字化还有开源的极大发展我们已经有足够丰富的一些模块组件框架去做我们想做的一些事情对我觉得现在已经很多了然后呢可以就像老庄刚刚所提到的你可以先去探索再结合自己的一些兴趣第二个呢就是那这件事情是
和你后续开发交付的一些类型也是有关的什么意思呢就是如果你你是一个给第三方的一个项目你交付了以后可能你不再管了对这是一种模式第二个就是如果这个事情做好以后你需要长期去维护去更新这个又不一样对那这个呢就是刚才李老师所提到的那你最好就是能够和你自己的一些技术爱好和你的兴趣点
有结合对我个人也比较倾向于用一些新的技术即便它可能不成熟这样的话呢我会有更大的动力长期去做这样一些事情对如果是给一些第三方交付那就用一个相对成熟的框架对比如说要去做一个内容管理系统啊对现在已经很多了对包括我们自己在学校里面去构建那个教育平台像那个在线编程在线呃编程的那个自动教学
评判我们也会用一个相对成熟的一个一个一个一个框架去做这件事情对这样的话呢我可以省很多的力气同时我们的同学也比较方便地进来去做一些实际的业务上的一些运营对那如果真的要去对它去进进行一个修改的话这个呢可能是一个更加重的事情那可能得仔细去考虑但是呢如果是嗯新技术或者是发展一个新业务
我想包括我们包括我们的同学应该还是挺希望用一些新的语言去这种尝试对这种乐趣其实不亚于你把它对外提供服务的一个成就感对也是一个挺好挺有趣的一个过程嗯我经常讲的一个观点啊就是现在写程序啊它有一个很重要的步骤啊就叫选型那就是你什么都要选一选不像就像刚才王老师说的我也深有感觉
就是我们最早学编程的时候大部分东西都得自己从头开始动手写你唯一能参考的是一些书人的时候没有互联网互联网比较不发达的时候互联网上的资源没有那么多就不要说现在这种这么丰富这么完善的开源的各种各样的可以用的东西像刚才老庄说的从产品到框架到语言上的工具那时候都没有嗯那很多东西你就是从头开始做你就学一门语言啊然后把这个语言
学精了可以拿来做任何事情因为图零等价嘛啊所有的编程语言能做的事情极限来看都是一样的那那个时候选编程语言就变成比较重要的事情但今天真的不是这样今天做任何事情基本上都是从选型开始的所以选型就是刚才老庄说的那个概念找一个最合自己用的坯子在这个坯子技术之上再去做你要的东西那这个坯子有的时候比如说我就是追求这个结果越快越好
能够上就行那我就追求这个坯子跟我的目标状态越接近越好嘛我就能比较快的改改就能用但是很多时候这样未必好很多时候你从别的角度出发的话你可能觉得说哎这个坯子最好给我留一定的灵活度最好这个坯子我还能随时换我今天选了这个明天换成另外一个也能一样用那这个时候就要求你自己要做更多一些事情你要把整个系统的架构设计好
然后把里面一些组件用成熟东西使用或者随时可以替换然后核心的部分你自己去控制所以会有不同的这样的设计决策那这个决策背后都是跟选型有关的回到我们听有的这个具体案例啊我来收束一下他想做的事情呢是一个是技术文件的审批和管理系统我觉得这个应该是一个需要一个工作流系统但是它并不需要特别复杂的定制
它很可能流程是相对固定的一两个或两三类流程啊但是呢它需要这个流程里面比如说文件啊具体的这个人啊它需要可以比较灵活地去管理然后可能还涉及到这些文件的规档管理这样的一些能力啊因为他只提了技术文档审批和管理系统这几个字我只能从我一般性的理解来猜测大概是这么回事要做这么一个系统的话我有几个建议啊可以供我们这位听友去参考第一所有的主要语言
可以干什么加娃呀派森啊加斯奎普还有撇去呀然后你也不要认为撇去要被淘汰了撇去淘汰不了虽然撇去现在不热甚至于说在市面上的优秀的撇去的开发人员也不是很多但是这个东西它的优势还有它的一些历史积累仍然是很重的我觉得在可预见的未来它都不会轻易被淘汰关键还是看你自己对它有没有信心
兴趣啊就你在现在这个阶段你其实现在为止还没有接触过真正意义上的主流的编程语言现在主流的编程语言就是我刚才说这几个加上一个c语言但是你要做网页相关的应用的话那c就很适合那么无非就是派森加娃加斯奎普都可以有一些语言很新很热门在某些角度来看也非常优秀比如说我们等一下可能会交流一下的这个
拉斯特语言但这些语言呢不适合作为第一或者第二门语言来学习掌握它对人的要求会过高比如说拉斯特它的一个核心战略是它的内存管理它实际上是提供类似c的灵活性和性能但是呢又提供类似于垃圾回收那样的自动效应它的目标是这样啊但其实它做得怎么样这个可以等一下我们讨论一下但是就它这个
特性决定了你要对编程语言对计算机原理有更深的理解你才能理解它的一些语言特性甚至才能用好它所以这种语言就非常不适合作为编程的第一或第二门语言那什么适合编程的第一或第二门语言呢我以前给学生上课的时候我提过一个我的个人建议啊我的个人建议是这样的第一门语言选一个主流的比较适合学习的语言我个人认为最适合的是两种啊加瓦
或者拍子没有了就这两个当然有人会喜欢另外一些比如老庄喜欢鲁比鲁比其实跟拍子有类似之处啊它只是现在不太火从学语言本身来讲也没问题但是就主流语言就这些然后如果你写的程序偏啊native的application那你可能需要学c啊c++或者swift这样那些东西这些都是主流的语言没问题你第一门就选这些语言去学
然后拿它们来做这些语言基本上都是什么都能干你像派森啊加瓦基本上什么都能干然后第二门语言学什么呢第二门语言学加斯库兹嗯行吧也行为什么呢就是第一加斯库兹用的非常非常广泛几乎所有的程序语言你多少都得会一点否则你就会效率比较低加斯库兹永远不白学对永远不白学就是你一定学了会用得到的而且用到了频率
可能还不低所以你迟早要学的这第一啊第二呢为什么第二个学呢因为它的语言本身实在是有一些不讲究的地方如果你第一个学它呢你就会被带歪如果你先通过比如派森加瓦这样一些语言建立了一个对程序和编程思维的一个好的这个基础的话那么再去学加斯的话呢不太会被它毒害但它真的有用啊所以它第二个学这这就是我的个人的建议在这两个语言之后再学什么
啊那就没所谓了你这个时候已经基本上进入编程的自由王国了你想学啥学啥你想用啥你就学啥所以回到我们刚才这位朋友啊就是你可以考虑把庄老师的建议和我的建议结合起来啊就是去网上去搜一搜有没有符合你的功能设计的就可用的硬软件开源的啊或者是框架你看看它们的样例是不是比较接近你想要的东西然后在这些框架里面你搜集一批
吧至少五到十个这样的框架然后再看里面哪个语言是你比较喜欢的如果你没有特别的想法的话我建议你在派森和加瓦里面学好就是这样老庄跟王老师有没有什么不同意见想听听王老师的这个建议我这边其实还有一个一个视角就是从教学出发的一个视角特别是在编程语言上的这种选择啊对其实也是可以给大家一个参考对就是
现在我们不是在学校里面去上这些课对各种各样的课其实都会涉及到编程语言对不对比如说呃程序语言设计比如说算法对你选什么样的语言去教授对其实里面也是一个嗯挺有意思的一些现象对其实里面有几类我把它分为对第一类呢就是专业课对就是计算机专业课的老师用它来上专业课第二类呢就是计算机的通识课
第三类呢就是非计算机类的专业课比如说数学要教编程然后呢物理要教编程统计学要教编程对那我看到呢其实这几个类别啊他们在选一些编程语言的时候都不太一样对第一类呢其实是最前沿的对就是计算机类特别是一些呃在有研究上做得比较好的一些教授在上一些课程的时候往往会
选一些非常新的甚至国外的一些教授甚至都会自己去发明提出一个编程语言用来做教学对那像我们学院的用的比较多的是什么呢实际上是试一试一加加这样的语言对它为什么要用这样的语言呢对因为我们学学院教的课里面有一类就是偏系统的课比如说像那个深入理解计算机系统嗯还有操作系统对那
为了能够后续支持到这些专业课的开设他在教程序员设计的时候就会选择试一试加加这一类编程语言这样的话呢学生在学了以后他后续在学这些偏系统课程的时候他就有基础了反倒是他不会专门去教我们现在比较流行的像派森啊加娃呀这一类对对第二类呢就是像软件工程对软件工程就有点不一样了对软件工程呢它有比较多的一些比较
重的一些软件开发的一些课程对那我是知道的很多的一些软件工程学员都会把类似加娃这样一些语言做一个非常重要的甚至是必修课来去学对因为特别是像那我们读书那会其实加娃也是刚刚起步嘛现在已经发展成为一个非常成熟的用来做一些企业级的信息系统还有软件的一些语言而且现在像社会上的对加委员的一些需求其实也挺多的对吧
软件工程对即便是计算机类它里面有有那个计算机专业有软件工程专业还有数据专业其实都会有一些微妙的不一样对再说那个通识类课程对通识类课程呀其实现在国内基本上是非常普遍的用派森去教对那一个很重要的原因是派森出来以后因为他的入门的这种简洁性以及他随后发展出来的这种
语言的各种酷的这种生态对使得大家可以用派森教所有的事情什么叫所有的事情呢可以用派森去教那个程序员设计入门可以用它去教派森对数据库的一些操作可以用派森去教数据分析可以用派森教人工智能还有算法对就是你一个语言呀可以通吃所有的这些入门级别的东西对不是说往后的一些专业性的东西就入门级的东西
让大家玩一玩知道一下哎那这个呢实际上是他非常好的对那还有一类就是非计算机类专业但是呢他们也需要比较专业的一些程序语言设计的时候对这个呢在数学类物理学类还有生物学他们那边是比较多的对比如说像那个数学里面对最常用的就是两个东西一个叫做麦特拉布里面有麦特拉布真的语言还有一个呢就是阿尔
特别是统计学科里面非常重要的对而且呢我现在其实还看到包括国内呀有一个非常有意思的趋势对就是现在不是也有这种呃软件受限特别是像麦特拉布对于很多公科学校都受限的种情况嘛对然后呢国内其实在做一些呃开源替代的一些方案对那他们选择了个什么东西呢他们选了一个中西叫做朱利亚的语言大家应该听懂对
既比较简洁但是呢又是面向高性能计算的一个诞生员对现在国内呢我是知道有几家公司就是专门用那个朱利亚在做一些像模拟啊建模呀这些工业实质上面向的是怎么去替代对的麦塞蒂的那套东西对的数学塞蒂的那套东西对对对他甚至可以把那个麦特拉布里面语言解释成他那个朱利亚人然后去执行对
我也觉得其实就是这一次那个北京的开放语言者的会上对我就碰到一个我还跟他们聊你们当时为什么选朱利亚这个语言的对也是从他的开源生态以及他的性能所出发对这个呢其实是学校里面的一些一些一些变化对那因为我也会去关注学校的这一块变性语言的一些选择嘛嗯我觉得也是一个好的视角可以跟大家分享一下这一类我通称为叫科研的语言
嗯什么阿尔啊那几种麦塞蒂比如麦特拉布啊梅西梅提卡还有一个麦普啊这几个都是所谓的数学塞蒂嘛那这一套软件其实国外也有一些人专门在研究怎么替代的目前的主流方向就是三个阿尔是一个这个朱利亚是一个还有一拨人在用派森做这个事情嗯派森可能大家遇到的问题就是认为他的性能不是特别好我们之前还讨论过有一个大佬
从apple出来之后做了个新的语言要做一个性能更好的派森大家有印象吧那个对对对那个园其实他后面面向的也是高性能计算和爱爱嘛其实这个领域还有挺多人在做的从教学本身的角度出发的话我们可以回忆一下就是我们当年其实教学语言是两个贝塞克和帕斯卡我们那个年代基本上大学里面学的教学语言无非就是这两种c语言就比较少
然后后面有一段时间大学里面的教学语言突然换成了c语言这个是我一直不能理解的一件事情就c语言其实是非常非常不适合做教学语言的嗯只有一个例外就是如果你的这门课是教计算机系统那你就用c语言甚至你都不用专门教c语言你就在教计算机系统的过程当中顺便就把c语言教了全世界最好的计算机系统的教材叫CSAPBcomputer system as a programmer's perspective卡内基梅隆的这个教材这个教材里他就是讲计算机系统
然后里面用到的所有的程序就是用c语言做的而且不是塞加加就是ASI的c语言这个是非常合适的就是你理解c语言跟理解计算机系统是同一个过程如果我们要教计算机系统的话那么我们就用c语言这个没有问题除此以外其他的环节比如说教计算机的变成思想教算法教数据结构等等这些东西都不是很适合用c来做所以有一段时间我们大学里面
教材c语言成了一个核心的教材我是特别不理解的这件事情啊然后后面又一段时间是家瓦占了很大的比重的啊这个可能跟软件工程啊还有跟家瓦社区以及在国内的应用特别广泛有一定的关系然后最近这些年呢就派森起来了我觉得派森是到目前为止发展到现在相对比较适合做教育语言的而且他有一点好在哪里呢就是他未来也有很多实际应用场景比如跟数据相关
的应用场景或者跟人工智能相关的应用场景现在派森都是占很大的优势但派森不太适合做的是什么呢系统级的编程他不适合做系统级的编程还是c语言和c语言派生出来的那些语言的天下嗯然后做web相关的呢派森可以做但好像打不过诺基斯打不过加拉斯奎OK关于语言我们还有下面一个话题啊就是现在有一些很热门的语言还有我们各自
喜欢的语言我们可以来稍微点评一下啊其中一个非常热点的是这个rust啊我们今天稍微花点时间来聊聊rust的情况这个语言我知道老庄试过一下我也玩过一阵子王老师碰过吗对我这边其实听过我还没有具体写过呢嗯大家觉得这个语言现在发展怎么样最近的一些好像挺火的吧非常火我们帖我群里有一个伙伴分享过一个调查
这个话其实去年我们也分享过这个斯戴奎弗洛做的一个很综合的关于计算机技术的各种各样调查其中有一个项目特别有意思啊这个项目它叫做love and dreaded就它什么意思呢就是正在使用某个语言的人对这个语言是爱还是恨哈哈哈另外还有一个统计叫wanted就是我没有用这个语言但是我很想试一试这两个调查这两个调查里面rust都是绝对的
那么万就正在用的人里面爱的比例最高百分之八十这个非常高然后在网体的就是没有用rust人里面想试一试的也最高从火这个角度从流行趋势这个角度rust现在已经是实质上的那么万了当然实际使用的占比它不高啊它大概排前十但是排不进前五这么一个状态你们怎么看我稍微用rust只是改了改过一个插件嗯
就是有一个嗯非常不错的在GitHub上面生成静态页面的工具就是它可以把markdown然后呢快速地编译成那个GitHubpages的那种静态页面叫mdmdbook对而且呢它那套东西用rust写最大的好处因为我之前是用ruby的嘛ruby有好多的这种生成静态页面的工具其中用的比较多的叫jackley还有那个gitbook都是用ruby写的最大的问题就是慢
对然后ruby的最大的好处就是快但其实还有一个好处就是呃ruby的那个mdbook对于插件的支持也挺好
所以呢我就基于它自己改了一个插件用来支持我的一些特定的格式
怎么说呢其实没啥技术难度甚至就没有什么好了不起的因为它就是拿着人家的一个开源的插件然后就瞎改
改到调通为止嗯嗯虽然调通的过过程比较痛苦但是最终还是调通了嗯
所以呃说实话就这个不能算是对这个语言有太多的了解就是这当然也是一种学习技术的方式啊
就是你拿人家的一个呃一个什么开源的组件开源的框架或者是开源的这个呃软件吧反正就拿来就瞎改一直到改到你想要的样子
在这个过程当中其实会有很多的收获但是呢这样所有的收获都是皮毛或者说你你不太会对这个
呃编程语言的本质有有太多的了解是这样的一个一个过程
在这个过程当中我除了就是叫做感觉到修改代码的痛苦以及最后完成任务的轻松之外对对于这个语言本身基本上无感嗯
没没觉得特别好也没觉得特别特别糟糕对大概是大概是这样的一些感想嗯
我可能用的稍微深入一点啊学肯定写过很多学习当中的乱七八的小玩意儿
然后最近一次实用的是我在线上提供了有一个API啊这个API是干嘛的呢就是
你可以输入一个日期或者输一个月份它就告诉你这个月份里哪些天是放假哪一天是补休
这个事儿在中国其实挺复杂的因为我们每年的这个是不一样的你知道吧
每年的休假的时间和补休的时间都不一样啊所以比如说突然问你啊
去年的十月六号你是在休息还是在工作啊或者问你今年的十月六号你是休假还是工作其实很多人不知道的对吧你要去中国的官方网站上面去查
那我就写了一组程序来干这个事儿首先呢是用派森写了一个程序去爬官方网站的那些文件
每年我们都会提前一点把明年的那个发布在国务院的一个网址上的你把它爬下来然后呢用一些文本的搜索替换啊你就能够知道每年那几个节日它分别是怎么休怎么补休啊这是一个程序用派森写的
这个程序呢我把它部署在GitHub上用GitHub的action它就定期每天会去爬一下啊就这么一个自动更新了我扔上去我就不用管了
它做出来的结果会存成一个又一个的杰森的数据文件放在GitHub的库里面啊这是第一块
然后第二块呢就是我用Rust写了一个程序这个程序我把它放在我的一个服务器上这个程序的作用就是去读我刚才爬回来的那些杰森的文件
远程地把它下载下来读里面的数据把数据读进内存然后写入到我的一个数据库里去这是用Rust写的
然后另外呢又用我特别喜欢的另外一个语言叫closure做了API的部分
这个API部分就是当你查询的时候我就去查我那个数据库然后输出给你结果啊有两个API一个API是给一个日期告诉你是休假还是工作啊另一个就是给一个月份输出这个月份所有的日期每一个日子它是休假还是工作
就是这么简单的一个东西我用了三个不同语言纯粹为了玩啊就这样
那Rust这个程序它是干了什么呢就我刚才说的远程读文件下载然后读杰森的格式把它反序列化成内存里的对象
然后第三个把它写入到关系数据库就干这个事儿这个事儿我用Rust写的话呢一共两百行干嘛大概
嗯就干这么件事情那么我做这个事情的过程当中的体会是这样的啊首先Rust这个语言现在最吸引我的不是它的什么语法呀
或者它的自动的引用技术管理啊它叫做ownership所有权这个概念等一下再说啊我最有感觉的是两点第一点因为这个语言很新
所以它的一些库尤其是那些非常常用的库它的设计是很先进的比如它远程去读一个杰森文件然后把它反向序列化
啊然后再序列化成别的文件或者写到数据库里这个过程它有非常好用的库
就是它可以自动的你只要定义一个数据结构
然后这数据结构你做一些标记之后它就自动能够跟杰森的那个文件格式可以串起来
它自动可以做买品
那么你读一个文件然后设置一下它就自动的会写进你的定义的那个逻辑对象里面去
然后直接就可以在程序里用了就类似这样东西早期的应用早期的编程语言它其实
没有这么好的一种设计理念所以它用起来没有那么舒服
但是在像若瑟这样近几年才发展起来的它的一些关键的库做得非常好
啊这是我第一个感触所以用它来做一些常用的操作的时候你会觉得很舒服
代码的效率会比较高这第一个第二个就是因为若瑟是一个纯静态语言
我们现在其实用的很多语言都是动态的派森鲁比加斯奎都是比较动态的
但若瑟是个静态语言静态语言的意思是什么呢
就是你在写代码的过程当中你可以开一个编译器
它不断地去编译你写的这个程序然后帮你发现问题它能发现所有的问题
它不像动态语言你这个变量到底是什么类型的它运行的时候会有什么行为你在写的时候是不太确定的
你只有让它跑起来之后你才能够去跟踪去调试去确定它
但是若瑟不是的若瑟在编译的时候基本上所有事情都是确定的
所以现在有一个专门的工具啊叫若瑟分析器就是它的一个语言伺服器它的一个语言伺服器
这个是若瑟官方做的而且更新特别频繁一个礼拜一叠带现在所有主流的程序编辑器不论是什么威尔斯基尔扣的啊还有我用的像一麦克斯啊
它都可以跟这个语言服务器结合起来就是你一边写程序它一边帮你检查
而且有什么错误基本上都是在编译时候就能发现的
这样的话你编译完了之后把它扔到服务器上去跑你相对是非常安心的
这跟我已经写了最近这些年都很少碰静态语言的这种感受是不太一样的
所以这两个点是我感触比较深的
好那再来说一说瑞斯的这个本身这个语言的特点啊我为什么刚才说
它不适合用于第一或者第二门学习的语言
这它真的是有门槛的
它涉及到编成语言里面一个非常复杂的问题就是内存管理
你要理解这个内存管理的问题你得理解计算机系统的一些基本概念
你得理解计算机程序被编译之后被运行的时候数据是怎么创建怎么存放
然后又何时去释放这个创建和释放的工当中可能会有哪些坑
这些坑过去是用哪些方法解决的这些方法分别有什么不好的地方
然后瑞斯什么地方做得比他们好
好那瑞斯做得比他们好的地方又付出了哪些代价这个代价是不低的
这个代价就是你其实对很多程序里面的逻辑它是反直觉的
和你的直觉不一样比如说瑞斯里面最出名的就是你创建了一个字符串把它付给一个变量叫s一
然后你再用一个复制语句把s一复给s二那么这个s一就不能用了
这叫ownership的transfer就是所有权转移
这跟所有其他冰冻语言都不太一样其他冰冻语言不会这样其他冰冻语言你把s一复制给s二那么s二是s一的一个别名
它们两个一样都可以用来引用这个字符串但是在瑞斯里面它为了它实现这个目标它做了很严格的规定它说每一个值只能同时有一个ownership
类似这样东西如果你没有足够的背景的话你理解不了它为什么这么做
好然后后面又出现了更复杂的所谓borrowing和lifetime就是我可以借用这个ownership
我不take这个ownership我只是借用一下而这个就更复杂了啊这个实际是来源于像c语言里面的reference概念
这个就更加难理解那很多人会觉得卧槽这到底啥呀
怎么一下子我能用一下子就不能用了呢这个里面就有很高的门槛这个门槛
如果你作为第一门变成语言的话那就我觉得得不偿失了所以不适合
但如果说你已经掌握了一两门比较经典的主流的变成语言或者最好你已经掌握了c语言的话那么你再来学瑞斯的话其实就有很多地方会有那种哦恍然大悟的感觉那个时候可能就会比较愉快一点
你们有什么特别喜欢的语言以及喜欢的原因吗我们简单跟大家分享一下就可以结束这个话题了
我都不用说了我说了好多遍了嗯肯定是肯定是如比对肯定是如比因为如比的变成语言特别的不凡人性嗯符合直觉对而且其实这个变成语言的创作者孙本行宏他其实是一个语言大师
就是他特别强调的就是我在设计这本语言的时候我要怎么样让它合理让它的命名合理让它的那个变量名让不是变量名就是关键词那种函数名合理用法合理越是合理的程序员越是哎一上手就觉得哎它就该这样用哎然后就发觉果然就在那嗯所以其实如比里面有很多的这种同样的方法有很多个别名每一个别名都能用
嗯恰恰就是符合了不同的程序员甚至不同的国家不同的语言习惯的那种用法
然后你就会觉得上手非常的轻松它就它就该是这样的对学习成本很低唯一的缺点真的唯一的缺点就是慢对其其他我是觉得如比的语法设计语言设计包括它的裤的设计都是完美的几乎是完美的嗯呃但是现在不流行了很遗憾嗯
而而且因为这样的原因呢其实当年构园出来的时候我试了一次就觉得怎么都觉得不得进
哈哈哈就比如说把它的那个printprint前面用了一个很密莫名的缩写叫fmt点对这什么鬼这是什么缩写对你为什么不用弗曼斯对呀又没几个字母
对你节约那点字母到底为了啥才不如夹娃夹娃人家就是足够长足够长但是讲得清清楚楚的自然语言对也挺好
就你在一些非常没有必要节约的地方节约然后在一些非常奇怪的地方比如说每一个返回你都要判断它是不是空嗯简直就这个好像后来改了对后来很晚才改嘛就当年我因为这个原因错过了够远
是没想到够远现在这么这么主流嗯当年就纯粹的对这种语法和这种语言的不喜欢就没没兴趣后来就错过了这就是我的简单的语言的一些看法吧嗯所以如比人家叫人本编程啊嗯你人为中心的编程关注程序员的幸福生活啊这个程序员很感动啊很喜欢对嗯王老师呢
对我我说一个语言呢对其实是我最近这几年还挺感兴趣的嗯加娃出crypt哈哈哈嗯对我为什么要说这个语言呢对因为它它它不是一个新语啊其实很老而且呢它也不是一个特别容易上手的对特别是相较于像派森来说对但是我觉得加速回其实有一个很大的一个一个特点和好处它的展现度是挺好的对
什么意思呢就是我们现在其实会教飞机专业专业的很多的一些呃程序设计嘛对就是怎么样让他们进最快的速度特别是和我们学校像音乐美术体育这些音停美专业让他们能够看到他们编程的一些作品对包括像中小学对加了出crypt呢其实是一个可以做的可以做很多事情的一个一个语言
特别是它是能够直接在浏览器里面去运行再加上现在的整个加了出crypt的生态它的前端能力它的后端能力对吧还有它的那个整个开源的因为它天生就是代码可见嘛对整个这种开源社区的这种蓬勃的发展对使得它可以做非常多的有趣的事情对而且呢它其实有一个很好的一个一个点就是你不用太多的语言
一些编程的工具和环境对其实很容易就能够看到它的效果能够在一些创作平台上面去做一些分享二次开发以及相互之间的学习特别是在一些嗯艺术上的一些展示度其实挺想在学校里面对因为我是知道像国外有的就就用加了出crypt作为第一门编程语言去教一些一些一些同学的对我们其实也也想用
这个来做一些尝试嗯说起加了出crypt我有一个补充啊嗯我以前在我的那个博客里面写过一篇文章里面就引用过两个著名的关于加了出crypt的定律啊一个是杰发兔杰发兔的是一个小网红啊这我们程序员界的小网红他后来参与了stackofflow的创办他是联合创始人之一这哥们有一个叫阿兔洛就是叫做阿兔的定律啊
很简单就说凡是能用js写的应用程序最后大家都会用js去写哈哈啊这个叫阿兔的洛啊还有一个更牛逼的就是Tim Bradley啊我们互联网的创始人之一嗯他也有一个定律叫做最弱能力定律叫the principle of least power什么意思呢就说这个语言越弱那么你就越关注其中的数据你就不会太关注这个语言啊嗯
所以呢如果我们用一种非常简单的声明式语法那么随便谁都可以写一段程序来分析它随着这个理论的话呢加crypt和html是绝配嗯就是html就是一个非常简单的声明式语法它凸显这个数据然后除这个数据最好的什么呢就是一个最弱的语言最好就是js所以我在这个博客里面我讲的结论是这样我说我认为这两个定律啊前者是后者的特例
这个定律然后因为加crypt就是一个很弱的语言所以他就谁都可以拿它来写一段脚本来干活然后那么他就可以跟世界上最强大的数据集也就是互联网上的html去结合所以加crypt就成了前端后端甚至桌面通吃的编程语言之王所以这就是这个这个原理啊就刚刚听到王老师说加crypt我就想起我以前写这么一段小文章嗯嗯嗯呃确实是的
它的一个最大的特点就是轻量级而且它跟浏览器高度结合浏览器的核心就是一个js的虚拟机嗯现代浏览器所有现代浏览器它的核心部分就两个一个是html的渲染引擎另一个就是一个js的一个vm比如说chrome的这个体系就是v8啊v8还是nojs的那个vm的核心所以它非常方便你把各种各样的编程的练习啊展现啊直接扔到网页里去这个是它很得天独厚的一个优势啊
但反过来说js从语法上讲确实有很多很令人迷惑的东西啊真的所以我为什么说我不太建议第一门来学它啊第二门比较好不好意思我补一句话就是网上有一种有一个梗图是很多年了就是两本书一本书是叫杰杰斯权威指南好厚好厚的一本对另外一本是叫做杰斯当中好的部分很薄的一本这个这个非常能说明杰斯的这个特点嗯
嗯回头回头我把它搜了发到群里去嗯我见过这个图这个图很出名啊经常看到好我最后说一下我喜欢的编程语言我一直对函数式编程比较感兴趣因为搞数学出身的嘛写函数式语言就像写一个一个的函数你定义函数a然后在a技术上定义函数b然后在这个技术上定义函数c然后定义一组函数然后最后函数解决你最终的那个问题它引用了前面所有的函数
语言的基本的逻辑而且函数编程语言它很强调一点就是函数与函数之间没有任何副作用它只通过参数来传递数据然后只通过返回值来返回数据它的程序是高度隔离的每个函数是独立的所以函数编程语言有一种非常严酷的抽象的美感所以我非常喜欢那最近这些年我个人认为把函数编程的这种抽象美感和实用性结合
最好的是一个叫closure的语言这个语言是基于JWM的就是它在JAVA VM的技术之上所开发的一种语言你用这种语言去写的程序啊它通过编译器其实最终是编译成JAVA的啊然后编译成JAVA的bytecode然后乱在一个JWM上面所以它就可以使用海量的JAVA的库但是它又是使用自己纯函数式的一套语法
啊所以很多喜欢函数式的人就用它来做各种各样的事情后面还开发了有一种东西叫做closure script就是你用closure的语法来写写完之后编译成JAVA script然后就可以直接运行在浏览器里面啊这个也非常流行它的语法是一样的啊都是用括号括号的那种函数式的语法这个括号括号的语法很多人不喜欢啊就是也是函数式编程一直没有普及的一个很重要的原因但这个问题呢说实话使用一些比较好的编程工具啊其实是可以克服的
当然也要克服你的心理障碍这是另外一回事儿所以这个是我比较喜欢那个语言主要来源于我对数学的爱好好我们这个就先聊到这儿吧我们下面来聊最后一个话题啊就是关于盗版也是之前在群里面关于盗版的事情啊我们有一些讨论甚至是一些争议啊就是我们到底怎么看盗版这个事情首先你们印象中对盗版的认知有没有什么一个过程或者变化的一个轨迹
我们每个人都用过盗版的软件或者其他的东西但现在我们是怎么样一个状态有没有什么可以分享的我印象当中的盗版最早其实是光盘嗯或者说或者说我们认为的盗版就是或从盗版软件说起啊在前面的盗版是打口袋对音乐对盗版音乐其实这个我记得我们我们之前分享过一本书嘛嗯有有有一期
我们专门分享一本书是讲盗版音乐的历史对对对那本那本书也分享的我记得对对然后盗版的软件其实是从这个光盘开始的就是买一张光盘回去然后里面有很多很多的软件或者或者那就是一个操作系统比如说一个Windows或者是一个这个啊PS这样的一个软件买回去然后还有的就是呃像那个下载站也有盗版对
这个下载站里面通常就是会提供下载方法以及这个叫做呃序列码就类似于就是你拿了这个码然后你就可以解密你的一个软件然后这个就可以像正版一样用这个也是盗版的一个阶段在后面其实我们会有很多的机会用到的比如说是电驴嗯用它来下载盗版的软件
或者是盗版的音乐或者是盗版的书籍对都有了这个这个其实就就很多了盗版很多而且有了字幕组以后那些那些伟大的字幕组们其实为大家提供了非常丰富的这个娱乐资源这个也是一类盗版但是在后面其实盗版逐渐的减少是从我个人觉得是从几个风潮开始的一个当然是从音乐然后影视都开始
有这种叫做嗯正版化嗯很强力的反盗版对而且的话呢他们当时做的我记得当当年有一个叫巨金音乐就国内的巨金音乐嗯他们是花钱买了很多的版权然后开始推他们的正版音乐当然后面的这种视频网站也开始推自己的正版的这个视频甚至到后面更加
呃更加明显的是有自己的正版网聚了这是这是影视里面的但软件领域的其实感觉上就是到后面大家都不太关注这个好像是从Windows的哪一个版本开始他自己本身就没就全免费了对是的然后大家也就就就安安心心的用正版也不再花钱曾经很有有一段时间很很多建筑
的就是所谓的你可能是盗版软件的受害者
对那个那个出现了很多年反正反正就黑在那儿反正大家就就看着呗但事实上并并不影响使用啊对但这个话我我自己当年的感受是觉得哎呀微软真的很懂语言的艺术嗯对吧他他不会指责你是一个窃贼而是说你可能是一个受害者哎这个听起来多多这个顺耳啊对吧虽然可能那个光盘也是我自己买的但是我可能是受害者
虽然我花了花了盗版的钱但是我是个受害者听起来挺不错对到后面其实我我认为微软整个的就放弃了这条这样的一条商务的路线了就直接就是免费提供操作系统是的我理解的这样的大概是这样一个演变的过程吧可能两位老师补充一下对我补充一点啊其实最早我的印象中还不是光盘是软盘啊啊啊对那个时候那个时候刀死啊两三张软盘
装刀死然后一个什么特伯帕斯卡或者特伯斯加加啊或者特伯斯两三张软盘啊还有这种游戏像什么这个血源舰啊血源奇侠传几张软盘啊那个时候这软盘就可以随意拷贝嘛我有一套这个软盘对对对想起来我那个时候在大学我们实验室里面有电脑然后有一些软件那个人就来找我们要说哎呀我们那个最新版的啊那个特伯帕斯卡
是学帕斯卡嗯然后这个你有是吧你给我考一下拿几张空盘来给我给他拷贝所以那个时候的计算机上面都有两个驱动器的就是互相拷贝用的啊还有那种大的五寸的软的跟小的三寸的硬壳的嗯各种不同这个都是当年经历过的嗯所以那个时候其实我印象到版最多的其实是软件然后后面才是音乐呃影视剧还有一些属于光盘
的多媒体的数据或者系统比如当时有个很出名的微软出的叫因赛克罗皮迪啊对这是光盘版的百科全书嗯插进去它都因为太大没法装在硬盘上它必须插着光盘去软里面是各种各样的百科全书的词条而且它最吸引人的是词条进去有音频有视频有图文并冒的说明啊不像我们一般看的书这个当时还挺震撼的嗯就这个补充一点嗯王老师呢
对我补充一个游戏
它不是主机它不是那个电脑游戏主机游戏还有掌机
对对对它需要对它是需要连那个机器一起改机才能够用的
呵呵对对对是的是的
对当时我们也有掌机啊还有像Xbox呀
对然后呢可以去改了机以后甚至可以你可以自己去弄啊
然后呢在网上去下各种游戏的落幕呀还有CD盘放到里面去
这样它就可以永远去玩这些游戏了
对这个我觉得嗯也干过当年也是干过这些事儿的
呵呵对那个时候的游戏机基本上都内置了一些芯片这些芯片它是要读那个正版卡里面的一个存储区啊
然后对上了解密了才能够软起来
对那基本上历代的游戏机都可以做破解啊破解之后就可以直接把正版卡里面内容档浦出来
然后自行烧录成一个盗版的卡这个卡在破解之后的机器上面就能读出来在正版机上就不能读出来
啊这个一直到很后面啊我记得是到PS二的时候索尼采用了一个非常新的加密算法那个就好长时间都没破
嗯后面其实很多事情就变了啊大家可以很直观地感受到大家的消费心理的区别
在八九十年代中国的人均收入才一两百美金现在中国的人均 GDP 是一万多美金其实那个时候游戏就是五六十刀一个了五六十刀一个游戏三百块钱这谁买得起啊那现在还是这个价钱涨了一点点现在最贵的游戏七十刀嗯那四百多块钱
其实说实话游戏行业还是蛮良心的啊这几十年了都没怎么涨价
那我们收入提升了所以现在买游戏说实话挣二八金玩主机游戏的就不在乎这点钱了当然也有人做搞破解另外一件事儿
还有一类和那个盗版其实很相关的一类软件叫做破解软件
你们还有印象
对特别是一些大型的桌面软件
对它其实采用了一些加密手段
对甚至国外的一些高手直接写一个注册机
对然后你要在电脑里面去运行你才能够去实时的去获取注册码然后存进去对这个也是一个挺有挺有意思的一个现象
嗯因为有一些当时的软件都是要填一个注册码这注册码正版软件是印在光盘的盒子上的啊就是一张盘是对应独有的注册码
但是嗯有些时候这个注册码它没有进行仔细的设计的话你一个注册码可以使用很多次但后面就开始提升了啊就开始注册码跟你本机有关系比如它会从你的主板上取一个唯一的标示符根据这个标示符来生成一个独有的注册码跟你的机器绑定那么这种就用到刚才王老师说的有人就开发一个注册机这个注册机会模拟这个过程帮你生成一个合法的跟你本机相关的注册码然后就可以注册了哈哈
那所有的这些花样现在都不沃克了为什么呢因为互联网发达了现在所有的软件要防盗版全都是实时联网嗯那么这些手段基本上就都无效了啊但是呢软件行业也蓬勃发展起来了说实话呢有很多软件都有了低价甚至免费的替代品那那些原来卖的非常非常贵的软件呢也逐步开始采用更便宜近人的价格
啊那么其实大部分人也就正版化也正版化了我大概是在零六零七年前后啊从我的基本环境全面的转向麦克之后我就基本上系统里面没有盗版的东西了我那个时候执行的一个方案是这样子的就是太贵的我就不用我挑一个能用的便宜点的甚至免费的
也没有什么特别的因为我的工作决定了我工作用的那些软件绝大部分是免费的
我开发用的编辑器啊我买过的像taxmate
我还写过一个段子笑他什么意思呢就是有人会说啊这个软件开发不易呀他这个做的这么好的一个小工具卖个二十刀你支持下他他就能不断改进啊
啊所以我们要支持正版软件我说你说的都没错啊但是呢这个taxmate我买了之后他就不更新了
这个事情发生过好几次我买了几个工具然后后面他就都不怎么更新了他曾经很火很活跃
然后也很多人支持买然后这个时候他就发财了嘛他就财务自由了嘛哈哈他就没有任何动力去改他了然后更新就变慢了然后后面几乎没什么更新了当然其实他也比较完善了没有特别多必须要更新的东西了
所以很多事情就说不清楚它实际上有一点矛盾的冲突在里面
啊反正从那个时候开始就很少用盗版的东西基本上就没有了工具我就逐步的替换成我要的比如说啊有一个臭名昭著的叫adobe的公司啊
嗯哈哈它有很多的大家离不开的软件什么photoshop啊illustrator等等
那我后面就用了一个比较便宜的但是完全够我用的叫叫什么pixelmate啊大概十几美元
然后有一些软件完全没有必要的它逼着你搞订阅制它不搞买断以前软件都是买断嘛对吧你多少钱买了你就可以一直用它除非有重大更新否则它不会再卖一次了
但现在有一个这个歪风邪气啊就是这软件本身是个工具型的软件没有持续更新的意义的但是它不要你买一个按年订阅的年费这个对它来讲当然好啊但对我来讲毫无意义啊那么这种我也尽量避免用
但有些实在避不开啊那没办法只能被逼用了比如像那个什么sketch做这个产品的框图的设计的东西但那个我主要是为了跟别人交换文件如果不是这样的话我也尽量不用它像微软的office三六五你可以在线上买一个家庭版本可以最多四个包六个人共享然后一年大概三百多块钱啊这种我觉得也完全可以接受的那么就也就这么用了
然后就是音乐和游戏和影视剧这个事儿啊刚才老庄提到盗版受害者这个微软写的这个非常有创意的这样一个提法
应该说很长一段时间了有一个梗叫正版受害者而且很有道理什么意思呢这是游戏里面最先出来的后来我觉得在影视剧啊在一些音乐里面也有类似的问题
他什么意思呢就正版的体验非常差为什么会差呢比如说游戏游戏他为了防盗版他在游戏里面加装了一些反盗版的一些模块这些模块会使用非常复杂的算法来教验当前运行的游戏是不是正版甚至还会长时间联网来做教验那么它对你那个游戏体验其实是有影响的动不动会啊crash退出啊或者是卡住等等那么就真的有人正版前买一份但是实在
被这个体验整得受不了了然后再去下一份盗版盗版因为把这个害群之马这个专门用来反盗版的这个模块把它移除了嘛那么运行就特别顺畅隐形好吧呃这种我们就叫做正版的受害者正版受害者还有另外一个典型就是影视剧我们国内的这几大家什么爱奇艺啊腾讯视频啊他们会引进一些大片啊什么的然后他们会在里面查广告
你买了会员都会查一个广告当这个广告你可以点掉它但是你不点的话它就会一直播啊甚至有一些会很恶劣就是直接插到视频里面去那盗版的就不会这种问题盗版的它会很贴心地把它们全去掉还有一些盗版的它会改成更好的字幕就是那个翻译翻得比正版更好这个在一些小众的比如说动画片啊或者是一些呃比较小众的影视剧里面会特别多这种我们就称叫正版受害者因为盗版的体验更好
嗯嗯这个你说起来我还有有体会的是在网络文学的领域啊对就是就是网络小说也有那种叫手打团其实也就是手打的盗版对但是很多时候手打团的效果甚至比正版的阅读效果还要好因为正正版的那个反而里面有很多框框框框嗯嗯然后你都不知道他在说啥还得拆但是手打团
打出来的反而就是就是很通顺的字句就就小说读起来还流畅一些嗯对是的这个我也有印象有段时间嗯起点为了防盗版他新出的章节都是做成图片的嗯而且图片清晰度都不是特别高还有一些很奇怪的底文就读起来体验实在不怎么样那你只要愿意等一段时间有人把手打出来变成纯文本了啊反而很清晰而且你可以放到任何设备上去读嗯是是是的这个我也有印象
就是我们在创业那段时间我记得嗯嗯所以盗版这件事情呢我一直对他的心情比较矛盾就是从一个我们我们写程序的人也算叫digital creator了就是我们也是创作者我们也生产有版权的程序我们也觉得我们生产的程序是需要被保护的需要被认可的所以我们应该去支持正版
原理很简单嘛你不支持正版那你这个钱就到不了创作者手上那创作者肯定就不愿意继续去创作这个是一个很简单易懂的逻辑但是世界上的事情往往没有那么简单盗版在很多时候它也有一些别的作用比如说它帮你提升了你的知名度用的人很多你这个东西价值也就上升了说实话啊但是它如果一直这么泛滥下去可能整个行业就会被遏制
被扼杀掉比如中国的单机游戏的这个市场就是这么被扼杀掉的嗯就在整个单机游戏发展的黄金年代啊九零年代零零年代中国没有人买正版游戏所以中国的游戏生产商就彻底的放弃了这个领域后面全部去做网络游戏和手机游戏了那现在有一些人想尝试回来做单机的游戏其实就非常艰难因为他已经习惯了
当然也有一批真正意义上的游戏粉丝他们说哎我还是愿意为高质量的单机游戏买单但是已经错过了这个发展阶段导致我们的单机游戏开发的能力就跟国外的有很大差距但是玩家他肯定把你们全放在一起比较嘛你做这个游戏不如顶级的啊国外的游戏的话那我就不认可呀我就不想付那么多钱你只能卖得便宜点但开发成本又很高所以这就变成一个发展上的矛盾
包括一些像操系统啊这样些东西Windows依靠它早期的海量的盗版占领市场之后那后面其实我们就没有人去做相关的东西了因为大家都知道操系统做出来也卖不出钱这个对行业侵害确实是很大的但是那个时候确实买不起怎么办呢你们这方面有什么感想吗或者说觉得应该以什么样的态度去看待这件事情嗯我从开源的角度来谈一谈感想
所以开源在国外能够发展起来恰恰是因为呃国外对于版权的保护会非常的严格嗯就这么说吧就是linux刚出来的时候那东西有啥好用的为啥这么多人愿意去支持一个开源的操作系统恰恰是因为闭源的操作系统unix太贵了对而且大家还没办法或者说也不敢用
盗版那么只能够尽可能地去支持呃开源的版本去支持它去发展其实这样的话开源的操作系统才有机会发展起来或者说我我我常常会说哎为什么开源的在国外被称之为大神大牛为什么大家对他们这么尊重就是因为他们给这个世界贡献了免费的好用的甚至是高质量的软件这是菩萨行为啊对
这个事情在中国为啥就没出现因为盗版的操作系统也就五块钱呵呵呵那你为什么要去用盗为什么要去用正版的那么难用的比如说宏奇的那个是谁去用也是五块钱嗯这恰恰是导致了就是的做开源的人也没啥了不起你你做的那东西也没啥好然后呢用开源的人也不多因为大家觉得
本来说根本没有没有好在哪儿嗯还不如卖盘的对以至于整个国内的软件行业也好开源行业也好就是没有发展起来嗯虽然我们看上去啊整个国家在发展的过程当中确实通过用盗版软件极大地发展了快速地发展了我们的什么什么软件行业但事实上它在根子上受到了伤害这个这个对于我们软件的长期
发展来说其实是有害它基本上断了我们的一条路现在只剩下在线服务收费这一条路了对靠卖软件功能这条路基本上就被堵死了是国内曾经有一批啊做当年叫所谓共享软件嗯啊现在这个名词已经比较少看到了但是其实现在仍然也挺多的比如我们大家都用的那个叫x mine的大家有印象吗嗯x mine的
是中国人做的很多人不知道深圳的一个团队现在已经移民去北美了呵呵呵呵他们当年做这个软件就很简单他们就说国内的基本上都是盗版但是在国外卖了不少足以养活它这个团队了所以x mine的就越做越好啊就成了画脑图的这里边的一个市场份额占的挺大的一个工具这一类的shareware就是这种共享软件还不少啊国内还做了有一批福星pdf
嗯都是靠在国外赚钱就国外它很早就养成了这种消费习惯就是几十刀啊从十刀到一百刀之内这个范围之内的基本上都被看作是一大类啊啊他们就会觉得这个价格还好啦没什么啦其实对我们来说也还好就是两三百块钱以内的这样的一个水平嘛在中国的城市里啊不说大城市一般的城市里两三块钱也就是四五个人吃一顿饭的水平嘛
那么你买个软件可以用好几年其实是一点都不亏的但是就没有养成这个习惯以至于出现了非常奇葩的现象就是很多人他愿意在一个手机游戏里一次充个四六八五百块钱五百块钱一般是一次性充值的上限啊五百块钱啊买一堆虚拟的人物或者是就仅仅只是装饰性的功能看着舒服的功能但是他不愿意花一百块钱去买个软件或者游戏
产生这种非常畸形的消费观这个真的很遗憾啊但是好像现在真的改不了了没办法这个嗯所以我们之前挺有趣里面也有人问啊说那这个东西就太贵了我买不起怎么办买不起我的答案就是你就偷偷用吧如果你真的买不起的话那你就偷偷用吧别到处声张啊这不是一件光荣的事情也不是一件好事儿实际上真买不起的很少一般都是那种非常溺斥的工业软件那种是真的贵
啊一个类似几万块钱那个一般就得公司去买了啊实在不行你就只能说用一些替代品就像刚才王老师也提到我们这个 MATLAB Mathematica被人限制了怎么办那积极地去找这个或者自己做啊替代方案以前我就给一个朋友做过一个参考的方案就是用整套 Python 的解决方案来替代他以前用的 MATLAB里面的一些功能
这个王老师怎么看
对因为现在学校里面其实也有一些一些新的变化和思路了啊
对啥意思呢其实一个好的软件很多都是陆续用出来的
甚至还需要有一定的用户群体
对其实我但当然因为从学校角度来来说的话学校其实也也当然愿意支持用正版包括国内的一些软件
对以前的是因为确实像微软本身在中国的这方面一些政策还是还是非常厉害的对迅速占领包括教育领域
对像国国外的几个大的企业公司那个公司在高校合作这一块其实都是投入了非常大的一些资源培养一些用户群体
对现在呢其实你也可以看到国内的一些公司也越来越注重这一块了
对不光是一些开源的一些软件项目对现在特别是像华为呀也出资然后呢尽量能够用鸿蒙呀和一些课程做一些结合
对甚至在一些办公软件里面像WPS对现在也开始嗯会投入很多在高校合作这一块
对希望用像WPS的一些办公套件作为高校还有中小学的一些教学工具去使用
对然后呢其实在他们做这件事情的过程当中啊其实也开始探索出一些商业的一些模式对我不知道大家有没有注意到啊
对就是比如说啊像WPS里面对它基本上都是免费的对但是呢它会有一些收费的部分比如说一些专业的一些模板
这些东西呢是学生还有老师其实有的是特别喜欢的对比如说像做那个跑一会的那个换灯对它里面有
非常丰富的一些一些模板对还有一些家长对甚至都会去付费去买类似这样的一些一些一些那个模板这样的话呢它又能够去反补它在那个商业上的一些一些可持续的一些发展
对那大部分其实都是用这些软件去做这种教学的一些教具去用对这样的话呢嗯它也许就会慢慢地能够找到一个好的一个方式
能够让呃这个软件可以持续的去发展对那我们现在在学校呢其实就是希望陆续的其实就是刚才我提到的把我们学校的一些机房的软件慢慢地给它呃国产替代掉对那其实一个很大的一个原因其实也是因为有些专业的软件对其实我们本身是不太希望去常去使用的对例如像麦特纳普本身它也有风险对虽然我们学校还没有在这个禁止
单里面很多学校本身已经就不让即便是在学校里面它也不让用了对那在这样一个背景下面其实是有这样一个一个一个诉求的对而且呢随着这种软件的萨施化对也是一个越来越好的一个一个方式至少在高校这一端这种纯基于开源的国产的这一块其实会有越来越好的这样一个发展的路线的嗯
好呀那这个关于盗版的这个我们就先聊这么多吧这个话题其实也挺复杂的以后有时间有合适的案例我们可以再聊嗯但总的来说我个人的感觉这几十年确实盗版是越来越少的啊这个也跟我们国家加入世贸组织之后的一些承诺有一定关系嗯就是必须要做一些反盗版的事情但说实话就像刚老庄说的过去几十年有一些黄金机会就已经失去了
就已经形成这样了那真的就很难挽回那未来可能只能探索一些新的路径吧像刚才王老师说的这种科研或者是教育所需要的一些软件它可能传统的那个以后会越来越难用到了那怎么办这其实也是机会就是有一些新的做法那可能就会可以开始去做了行那看看我们两个还有什么要补充吗嗯没有了没有了好那我们今天就到这里啊谢谢大家谢谢
拜拜