各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例在周末
我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
我们一起来聊聊天
近期的时事新闻比较多
正好又累积了一批跟教育有关的事情
所以今天像专场
一开始是一些时事新闻
然后后面几个话题都是跟教育有关的
对那我们礼拜四开选题会的时候还没发生
但这两天的大事儿
以色列跟伊朗的冲突
这个冲突的性质很难判断
它现在看上去非常激烈
但是由于中东那边的
就是我经常讲的地球大区的绝妙的匹配算法
总的来说中东那边的都挺抽象的
所以现在看上去很激烈
最后怎么样很难讲
简单的回顾一下
其实之前我们我忘了是什么背景下
有一次聊过伊朗这个故事
国家我当时就介绍过
伊朗这个国家很奇葩
它最奇葩的点就在于他现在建立的这个国家有很多很拧巴很纠结的地方
比如说他进行了一次非常激烈的革命
但是革命完了之后
又没有进行清算
导致他的核心的理念其实上下是完全不一致的那为什么没有清算呢
其实很简单组织和领导革命的不是伊朗的大多数的族群
伊朗绝大部分的族群其实是信伊斯兰教的波斯人
但是领导伊斯兰革命的那批人
其实是阿塞拜疆人
他们种族上就不一样
导致的一个问题就是他们就没有很强烈的清算的底气和欲望
到今天为止他这个问题就一直都没解决
就是民众会觉得我们为什么要跟美国死扛到底呢
上层宗教领袖这一派
他当然是希望对抗美国
他有他的原因
但是其实他一直没有办法把这个变成一种国家意志
所以导致了非常多的很拧巴的东西
比如说他的军队
他的军事力量分成两套体系
一套叫伊朗的国家武装力量
这个相当于国防军
另外一派叫伊朗的伊斯兰革命卫队
这个相当于宗教军
那精锐的当然是革命卫队
但是国防军你也不能不管
那个是总统国防部那条线管的
而且这两部分你要合作
要共享情报
最后伊朗这么小的国家下面有十几个情报单位
这里面出现泄露的概率一下子变得很大了
所以我们现在看到的就是伊朗这个国家从上到下被敌人渗透的一塌糊涂
以色列基本上要暗杀
不论是科学家还​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌是正军的要人
甚至是伊朗的盟友
不是你伊朗国家的请到德黑兰去开会
然后被以色列做掉
大概率也是伊朗的内部泄露出去的情报
所以这些问题综合起来
就导致伊朗这个国家它有非常奇怪的一个状态了
这一方面他有一定的硬实力
另一方面他在决心意志和统合组织方面
有的时候会非常的弱
弱到难以想象
现在以色列一轮非常沉重的打击
他也开始进行一些反击
但我们可以很明显的看到
以色打他他是毫无防备
打一个准一个
然后他回击以色列的时候
是以色列和美国的军事力量严阵以待
做好充分准备
然后伊朗的弹药火力也不够强
导致打击可能就是10%的效果差不多了
打出去50枚弹药导弹
可能实际命中的3到5枚就不做这样了
以至于我们现在看到在外媒
有大量的以色列人拍摄和发布的一些影像资料
都是平民拍的
就夜晚在自己家的阳台上看敌方的导弹在进攻自己的首都
一点都不担心的
我真的是觉得中东人实在是比较抽象
这个事儿你们怎么看
就觉得有一个词可能以色列还没体会到
叫做刚则易则
以色列一直都太刚了
但是他好像也没吃过大亏
这就是我说的中东大区的匹配
以色列虽然我就说以色列这种国家搁到东亚来活不过第一集
哼这么嚣张
随便就把你捏了
真的根本活不过第一集
但在中东他真的就是霸主了
没人动得了他
所以没办法
人家不是也挺好
找到了自己的区位优势
对昨天我们听友群里面有人转了一个网上的说法
就是是认为以色列这种非常高度依赖于暗杀和接近于恐怖袭击这样的一种综合战的方式不够好啊
长远来看怎么样
我就是对这个不完全的信服
我觉得他说的那个是典型的中国人的思想
就是中国作为一个大国
而且是对历史和未来都非常有责任感的大国
他当然不会采用这种手段
因为第一他要占个理
他要占正道
第二他要在长远角度去铺陈自己的一个叫人设
这个不是简单的人设
它实际上是我们做事的原则性的东西
所谓基于规则的制度
这个规则你必须是严谨的
普世的
大家信服的
你也遵循的才有意义
那不像美国
美国讲的是基于规则的体系
你们都得按规则玩
我不用
那这个就不可长久
所以他说我觉得就是典型的中国这种国家会遵循的
而且我们认为这是长远来看最有效的对列
没有这个问题
以色列第一自己国家小
第二周围的敌人都是很混乱的状态
他猜这种手段效率确实高
他能力也强
他不是很担心未来100年会产生什么副作用
什么长期的不好的后果
他都不知道自己是不是能活100年
这个国家一直生活在这样的一种状态
所以我觉得对以色列来讲
这真的对他是一个挺合适的方案
虽然我们很不齿
但是没办法
就是这样
所以中东这个状态就非常的难讲
就只能够看看而已了
而且在中东的阿伯国家真正意义上团结起来
并且意志顽强的做好牺牲的准备的情况下去斗争的那一天到来之前
我们现在看到的种种
从我们的价值观出发
觉得反公益
反人道的事情恐怕都不会停止
这个事情外界几乎是帮不了他们什么的
要救自己还得靠自己
对加沙也好
叙利亚也好
包括现在伊朗也好
伊朗这个国家是真的有可能发生巨变的
这个巨变什么性质
比如说原来的国王的体系突然又复辟了
这种可能性在五年以前大家不会去想
现在大家突然觉得也不是完全不可能了
假设现在伊朗的宗教领袖突然死了
不管是因为年事已高还是被以色列暗杀了
当然以色列暗杀可能会变得很复杂
如果他就是比如说病了
老死了
那伊朗可能真的就大乱了
亲美派和原来的复辟派都会冒出来
美国和以色列在趁机在里面一搅和
真的什么都会发生
就是下一个叙利亚说不定都有可能
当然它地理位置和它的国土各方面
还有它内部族群的一致性比叙利亚好啊
不至于崩到那种程度
但是真的也很难讲好这个
反正我们就简单的点评一下
不知道后面怎么发展
我们可以接着看啊
反正看上去不像是以色列会吃很大亏的样子
对
第二个实事这个就是我们中国台湾省的某位网红来访问大陆
掀起了一阵舆论上的狂潮
这个程度甚至远远超出了很多人的预想
中国台湾省台北市的外号叫馆长的这一位大名叫陈之汉
你们对他访大陆的这个事儿是一个什么样的观感
感受如何
其实我以前只是听说过这个人
但是我从来没看过他的视频
在外网看到的很多人就只是以前觉得他是一个怎么说呢
铁杆反贼或者说是铁杆台独
然后后面又又在说他是一个见风使舵追逐流浪的家伙
当然现在有很多台湾人在骂他
意思就是说你你这样你这样你原来怎么样
你现在怎么这样了
就类似于这种
意思就是说你这个变得也太快了
大概是这种感觉
然后我这回不是他来了大陆
也看了看一些类似于切片
切了一小段
他讲了几句话什么的就很正常
他说要多交流
多看看
大家要过来看看
因为之前我们留下的印象都是错的
我觉得这就是很大白话
大多数的台湾人没来过大陆之前留下的印象绝大多数都是错的这就是大白话
这对
而且事实就是这样
对我觉得这都没有什么好批评的
但是我怎么觉得他就说这些话
在台湾那边就已经有很多人受不了
是的这个就很有意思
另外其实还有一个感想就是说我们说有有强我们很不容易访问youtube
但是对于台湾的民间来说
他们访问youtube应该是非常容易的事情
但是上一次闪电哥来来大陆访问
他还不知道知道那该有的震撼
该有的对大陆的认知应该已经刷新过了
为啥还会像不认识一样呢
Speed那一次他来还是台湾的
接受过比较好的教育的那一部分人
大部分还是知道的
但是台湾还有相当多的民众
对比如说英语的各种外面的这种节目
其实他接受程度很低的
再加上有一些还甚至会在youtube的还台湾区可能会受到限流
这倒是因为这些境外的平台
很多他在大中华地区的运营的团队其实都在台湾
所以那个里面其实有很多水深的东西
所以可能在台湾那边很多人是知道
但未必有很深的了解
尤其是我等下会讲馆长的这个粉丝群体
很特殊
也不叫很特殊
其实数量不少
但是容易为主流所忽略
这部分人其实很多是非常闭塞的
就很需要他跑一趟来解决这部分人的认知问题
这位老兄我其实关注有一段时间了
因为我是很早开始看台湾那边的一些政论节目
当然这个人的节目我不看啊
因为说实话真不是我的菜
你看他这浑身都纹身
然后一脸的横肉
对吧
然后讲话也非常的粗鄙
这种真不是我的菜
我看他的节目多几分钟
我甚至会有点不适
所以不会看的
但是偶尔有一些切片会看到他这个人其实非常有意思
他的出身就非常有意思
他的爸爸是台湾的一个乡绅望族
富二代就是大地主了
他他爸爸当时在美国台湾做生意做的还不小
挺有钱的
但是他的妈妈不是这个公子老哥的正妻
是一个侧室
就是台湾这个地方
他这个事儿一直没解决
他一直还保留了原来的这些老的一些东西
我们叫封建糟粕
所以他是这么一个很尴尬的位置
小时候问题不大
长到10岁左右倒霉
他爸爸死了
死了之后
你可以想象
那种传统的封建家庭里面
做小妈的这些日子就不会太好过
那后面他们可能就被轰出来了
就是跟他妈还有一个不知道是弟弟还是妹妹
反正在一起也过得很苦
他好像是高中的时候就开始半工半读了
要养家
所以也没受什么好的教育
高中没读完就去参军入伍
他还不是台湾那种义务役的一年的那种意思一下的义务兵役
他是正儿八经的志愿兵
就相当于是职业军人
当了几年兵
然后退伍回来干什么呢
疑似参与了一些黑社会性质的组织
在黑社会搞了一段时间也不算太长时间
又洗白出来
在台北开了一个武馆
所以他叫馆长
就是他在台北开武馆的就这么一个经历的一个人
你就可想而知
就是很明显
如果按我们的标准来叫社会边缘
就是那种很又穷
然后也走过黑道白道很混乱的一个青少年期
但是这么一个人
他居然今天混成了台湾在政论界的网红的第一名是不是很奇特
就是我我只知道他是台湾的网红
但是我没想到他是第一名
对他现在流量是第一的
哇塞他在facebook有两个号
每个号都是100万的订阅
这次他的youtube的这个账号在大陆做直播
高峰期同时在线有30万
这个数量对他们俩就属于无法想象
要知道speed到中国的时候
最高也就20万左右
同时收看的直播
就youtube上的直播
它的这个并发是不是特别多的
一般来讲所以就可想而知这个人的影响力是远远超过我们的想象的
那么他为什么会这样呢
就很有意思
就是他这个人的人设我不知道是真的还是假
这个没法判断
我只能说他立出来的人设是什么样子
就是直爽性情中人
想到啥说啥
而且这个三字经挂在嘴边上
不断的脏话不断的
他这到大陆来算收敛的了
说话字儿没那么多
在那边直播的时候
那是随便骂娘的
但是我们想想就知道了
很多人他其实挺吃这一套的
就所谓互联网嘴
替他骂的都是那些大众看不惯的东西
贪污的
撒谎骗人的
然后什么什么就他妈是那种逻辑和价值观特别简单的东西
没有很复杂的内容在里面
大部分人都很容易能够共情的
这种就是他重点去抓的东西
所以他靠这个就积累了非常强的一个粉丝群体
好
然后说他的政治倾向
这个人其实没啥政治倾向
有人说他是台独
说他是绿营的
其实都不是台独
这个事儿我先插一句
我认为台湾岛上真正意义上的台独其实不多的
我称之为叫原教旨的台独主义者
这帮人是正儿八经想让台湾省独立
以最终建国为他的毕生目标的这样的一批人
这批人其实数量有限
大部分是一些老顽固分子
剩下台湾几乎所有的人都是同一类
叫维持现状派
这个维持现状派会有很多不同的表现形式
但本质上都是独
我也不敢独
但是我坚决不想统
这个出发点其实不难理解
就是我现在的生活就这样
虽然不好
但是我也不想变
尤其是变的那个未来
我没把握
我不了解
我不知道我很怕
所以我觉得这里面很多其实是人之常情
这些人你说他是台独吗
这个广义的说也是因为他并不想统一是吧
但是你说他就是真正想独立吗
他也没这个胆儿
而且你要问他说你是不是真的要独立
他可能也会犹豫
这种我们就不能一竿子打死
他就属于这一类
好
在政治倾向上
他是一个泛党派
它没有党派概念的
我跟你讲讲他的历史就知道了
在这早的时候他支持什么呢
他支持韩国瑜
国民党的一个异类
韩国瑜跟他挺像的
也是说话很直白
很乡土气
很接地气的那种
是跟典型的国民党那种衣冠楚楚
道貌岸然很虚伪的那一套非常不一样的
他就很喜欢韩国瑜
跟他很像
韩国瑜去选高雄的市长
高雄是民进党的大本营
非常绿的一个区域
结果那一年韩国瑜选上了非常的逆流
他那个时候就非常的支持韩国瑜
韩国瑜选上高雄市长之后
没过一年
大概半年多的时间
突然又出来说要去选总统
这个事儿就激怒了他他说你这是背信弃义
我们选你做高雄的市长
希望你在那里扫清绿党的贪污各种弊端
结果你干了没多久要去选总统
这不是把选你的高雄市民都抛弃了吗
所以他就反过来反韩国瑜
支持那一年跟韩国瑜打的蔡小姐
蔡小姐是一个非常怎么讲狡猾的人
看上她的这个网络影响力
拉拢他跟他一起做了很多次节目
蹭他的粉
说白了所以蔡小姐在网络上积累的粉丝数量不少的
是个很善于运作的这方面的一个人
然后民进党执政时间长了也会有很多做的不好的东西
那他又开始骂这些东西
骂这些东西的时候
民进党就不惯着他
有一次在街上就有一个人对他打了一枪
这个是打腿上还是哪里没打死
算是警示他他当然就从此就开始转向另外一个方向
就是他觉得民进党这个太邪恶了
就开始骂民进党
然后后来是台北市的柯批
柯文哲起来成了第三方力量
就所谓的白银
白银其实是绿营的一个分支
他就又开始支持科批了
所以他最近这段时间都是比较支持柯批的
今年科批被民进党代进去了
关在这个监狱里面还挺惨
有很多甚至民进党都看不过去了
他就是一直在呼吁要释放柯文哲
也正是柯文哲的这个遭遇
就让他对民进党的这个观感有了进一步的变化
也是促成他说决定要来大陆看一看的很重要的一个原因
就之前他骂民进党还只是骂
没有说彻底的怀疑民进党讲的那些东西
柯文哲这个事情之后
他是彻底的有点坐不住
所以他说他要到大陆来走一圈
拍摄真相给大家看
是这么一个背景
其实大家可以看出来这个人
你可以说他比较市井
甚至有点黑社会的味道
有点邪气
但是他肯定不是死硬派的台独
包括他以前骂大陆的很多东西
甚至公结果我们的领导人这件事情
你说严重
也很严重
但是你说因为这个就怎么样
好像也没必要
这个人他现在起到的作用毫无疑问是正面
他这次走一趟之后
是台湾最闭塞的最乡土气的那一部分人会看到一个不一样的中国
而那部分人其实没有特别坚定的信这个或者信那个绿或者蓝的那种政治底色
其实没有
政治光谱是泛化的那所以更容易去相信真实的东西
所以我开玩笑说
这个非常不纯洁
也非常不完美的
就是有很多瑕疵
也不叫瑕疵
有很多黑点的这么一个网红
到中国走一趟
可能比很多很多台湾所谓的统派来中国走十趟可能效果还要大
你比如说头7
马英九对这个马娘娘又来了
她来中国100次也没屁用
一点用都没有
在台湾没有任何影响力
不能够改变任何一个台湾人既有的想法
原来咋想还咋想你买你做啥都没用
但是馆长就不一样了
他来走一圈之后
台湾会有相当一部分人
至少几十万
他的想法会发生大的变化
所以这个事情总的来说
我觉得是积极的
而且这个人本身你可以喜欢或者不喜欢
这个没有问题
我也不喜欢这个人
但是客观的讲
我觉得他并不是一个坏人
并不是一个真正意义上的坏人
是一个可争取的对象
这是我对这个人的一些认知
他总体来说不会撒特别过分的谎
就是他看到的东西他最多是看不透里面的本质
他可能被骗
这是没问题的
但是他绝对不会指着黑的说白的
这个人这个底色是有的
而且胆子也比较大
是属于比较刚的
不会随便屈服的那种
这也是他以后可能就是如果这件事情他走在正路上
那就是一个非常好的人才
主要走在邪路上
当然就非常恶劣
这个我们当然能争取就争取
另外我也看到网上有一些言论
就是说这样这人不需要那对他那么好啊
太过于热情了
那么多人去送什么茅台什么的
还有汪小菲请他吃饭
非常豪华的一个晚宴
这个事儿我是建议大家就心胸开阔一点
大国要有大国的气量
热情再怎么热情
只要这个人他有时间有钱他愿意
没啥
我们无可厚非
唯一一点就是我建议怎么热情都行
但是不要谄媚
不要卑躬屈膝
就是平等的那我们是很平等的那就我们也不去俯视
他说你是这个小岛来拜我们上班
倒也不必
但是更不要仰视
说你来我要求着你什么
你给我好好宣传一下
没必要
你看我们这次官方就没啥很正常的进行了报道
另外就是涉及到一些国家的主权和尊严方面
说话谨慎一点啊不要给自己丢脸
他第一天来的时候
有一个向导讲的一句话就让人非常不舒服
这个人说上海很好
在上海到处看
说我们从来都不认为上海是中国的上海
这个话就立刻在网上有很多人非常的反感
这个就已经不是说我觉得属于语言能力比较弱
你哪怕说一个上海
不仅是中国的上海
还是世界的上海
我都算你及格
对为啥
这脑子有问题
我觉得就是蠢
可以就是直气未消
同时语言能力差
中国在未来走向上会越来越引人注目
会经常在世界上露出我们的人民的各方各面
所以我觉得第一方面是心态摆平
有好的有坏的也不用太伤感情
动气没必要
但确实学会正确的去表达自己也很重要
所以大概的这个感觉就是这样
所以馆长这个事儿
他们说是六天
大概到下礼拜一或者2
总的来说应该差不多就这样了
不会出什么大娄子
有人期待着翻车
不至于翻不了车
导师回岛上之后
民进党怎么整他
这个值得一看
哼我看他这次还有很多的一些辟谣系列
比专门去澄清
比如说像没有门厕所没有门对高铁没有这个座椅套
对对对一系列的非常细节的一些东西
对他也是说的非常津津有事
这事儿我以前真不知道
但后来我发现台湾真的好多人真信
对
这个挺夸张的
他这次来上海去了一个在虹桥那边新开的一个概念餐厅
里面都是机器人点菜
还有什么的
反正就是那种很新潮的概念性的餐厅
刚开张一两天
他去里边人不是太多
然后你就看到那直播下边好多台湾在说
你看我就说上海没人了
上海的经济崩溃了等等等等
那些绝对不可能全都是绿营的网军
有一部分就是民众
他真的就信
所以我们期待的其实就是馆长来了之后
能有一系列的模仿
一系列的跟随者
越来越多的人走出一样的路线
就会改变岛上的人对大陆的认知
这个改变会非常现实
远比那些政治人物去做
政治人物讲什么
民众总会有点担心或者是怀疑
普通民众多跑跑
你像他其实就是一方面我刚才说的受到了民进党的刺激
另一方面他也是看了贾瀚哥来的那一系列
不论是眼红那个流量
还是产生了一些对自己原来相信事情的怀疑
各方面原因
反正他就决定模仿一把
那他后面一定还会有一堆的模仿者
这才是我们觉得有意义的东西
好这个简单说一下
因为我想我们的听友里面很多也不一定非常了解
简单给大家介绍一下这个人的真实的一面
大家可以自己去判断
你可以去根据这些东西自己去下结论
我喜欢或者不喜欢我支持
我不支持
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌这都没问题
很正常
但是可以了解一下他到底是怎么样的一个人
不要随便的意气用事
好
第三个时事新闻就是银行的这个空难
银行的787的空难这个事儿有几个影响
第1787这个飞机是2011年在全球正式开始运营的
所以时间不算很长
也不是很短
算比较新的飞机机种了
787-8这个机型以前还从来没有出现过有人员伤亡和重大财产损失的事故
这是第一次
而第一次就非常的惨烈
这个会肯定对波音会有很大的影响
波音的股票已经应声而跌
最近昨天晚上我还看到有新闻
就印度考虑会先暂时停飞印度所有的787的飞机
先做调查
从现在展示出来的情况
这个飞机方面的问题恐怕很难摆脱
现在这个时代真的就是任何事情发生
照片视频飞快的就会传出来
这次也一样
在空难发生之后
大概8小时之内就有非常多的视频照片
然后全世界的专家们
包括爱好者
也包括职业性的专家们
就分析出很多东西来
现在看下来有几个点我觉得是比较确定的
首先第一个
它是在机场起飞之后
爬升到一定的高度
然后就爬不上去了
就开始往下落
然后他落的这个过程非常像一个飞机正常降落的那个姿态
就是机头微微的上扬
然后平滑的向下滑行
然后最后砸在了一个居民区
这个是非常倒霉的一件事情
如果它的位置不是在那样一个居民区
比如是一块草地或者是海面
他可能都是平稳的迫降了
结果他是砸到了一个居民区
那个居民区全是钢筋混凝土的房屋
所以立刻就解体
然后这个又是一个洲际长航线
从印度飞英国的一个国际航线
787的宽体的大型客机
那肯定是刚起飞载满了机油
所以立刻就引起了大火
基本上很难救援
但是有一个幸存者非常的神奇
他的座位号是11排A座
这个以后可能会成为一个幸运的座位
大家都会去抢
要抢这个的
另外再加价50%
这个正好是787的1个应急门的位置
对他就是打开应急门逃出去了
非常幸运
机上242个人
包括机组和乘客
除了这一个以外
应该其他都遇难了
然后因为砸在一个居民区
那个居民区实际上是一个大学的附属医院的学生宿舍
那好在是白天那个宿舍里人不多
如果是晚上大家都在睡觉的话
那完蛋了
那可能是上百人的惨剧
现在大概可能地面伤亡在小几十人这个数量级
这个事故是怎么发生的呢
现在有很多分析
有几个说法
现在基本上可能性不是特别大
一个是说鸟鸡撞鸟了
这个从视频上完全没有看到相关的东西
应该不像
他有人说是发动机事故
这可能性很大
而且大概率是两个发动机都出问题了
因为现代的飞机
民航客机单发是足以让它起飞和降落的
如果只有一个发动机出问题了
靠一个发动机
然后通过飞机舵面的一些调整能够保持平衡
然后他能飞起来
然后他转个向跟机场汇报
然后再降回机场
这个问题是不大的
现在看看这个状态
他是完全升不起来
一点一点的往下掉高度
这个一定就是动力已经失去了
那么大概率是两个发动机都失能了
另外还有一些就是说操作上的失误的可能性
这个我看了一些非常专业的航空民航内部的人士
包括一个专门飞787的驾驶员做的一些分析
他认为这个概率非常低
就是787是全自动的驾驶系统
就是在起飞之前输入完整的数据
然后经过自动的和手工的两轮校正没有问题
自动的完成整个起飞过程
所以说由于误操作导致那个机翼
就是那个机翼最后面的那两块小的板
那两块小的板在起飞和降落的时候都会把它伸出来往下倾斜一点
以控制升力
保证这个起飞的时候升力更大
降落的时候它能够更平稳
这个控制全都是自动的
然后你手工去把它关掉
这个概率很小
那除非就是这机长故意要搞事儿
这可能性​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌不大
然后还有一个视频很模糊的看到在鸡身肚子下面有伸出一个小的东西
那个东西叫冲压空气涡轮
英文缩写叫RAT right
这个东西是啥呢
这个东西是一个临时性的备用发电机组
就是当整个飞机的动力都失能了
那么把这个东西放出去
它会临时的充当一个小的涡轮发动机去发电
这样的效果保证飞机上能够多几分钟应急的电源
这样的话可以做一些临时处置
或者发送一些信号
做这个事情用的这个东西
一般来讲是自动处理的
不是手工放的
就是当整个飞机的或者双发停机
或者是整个飞机的电力系统都失控了
电力全没有了
才会把它放出来
现在虽然看不清楚
但是很多人看那个视频
包括下面有一个露出来的小突起
以及听那个声音都非常像
所以这个再一次佐证了就是很可能是飞机的双发失灵了
但是双发失灵就有两方面可能性
一方面是飞机设计上的问题
这个可能性也非常的小
因为七八十已经飞了十几年了
如果肾上有问题的话
这个早就已经爆出来了
所以呢
我倾向于觉得可能更大的概率是保养和维护方面的问题
导致他出现了这样的问题
这个事情以前发生过
在几年前有一个忘了是哪个国家的
也是787的飞机
他是在维护的时候
那个供的油里面掺了一些什么杂质
不当心掺进去了
这个杂质掺进去之后
就导致那两个发动机吸入了空气
这个油进去开始烧的时候
就出现了动力不足
两边就立刻就处于一个叫做带动状态
就是它的整个的效果降低到它全功效的可能10%不到
那这飞机就动力就不足了
就会往下降
但那一次当时出事儿的时候
飞机的高度比较高
最后调整过来了
这次就很倒霉
刚飞起来几百米的时候就出问题就好了
所以这件事情说句老实话
有人又在笑话三哥
但有一说一
印航印度航空他们在民航的飞行安全的记录上面还不错的
他其实是一个不太出事的一个航空公司
还可以
但是最近也有一些传闻说他们的维护保养有很多很粗犷的地方
这个就不知道了
这个只能看最后分析的结果了
这个事情波音也非常重视
已经跟美国相关的
专门分负责美国出品的飞机的事故调查的团队
跟波伊的专家都已经到印度了
所以我们等他们后面的结论
这个估计快不了
这也挺长时间了
但基本的状态应该是已经可以确定的
只是原因我们现在没法确定
你们两位怎么看这事儿
我在网上看到有人拍了一段视频
前序航班就是坐这架飞机飞过来的
有一个人拍了
说这个飞机上的所有的什么音视频设备都失灵了
包括空调
对包括空调都失灵了
这就肯定有问题
对难道他也不反映上去
或者说反映上去以后人家也不在意
也不检修
这个我看到两种说法
一种说法是这是常态
好就是印度经常在空调系统有问题的情况下就飞了
这个对我来说当然是难以置信
在中国是不可想象的这就是绝对不可能的事情
但是印度就不好说是没准真有或者没有那么严重
不是真的普遍现象
但​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌至少也不罕见
这个说不定有可能这是一种情况
另一种情况就是这个确实不正常
如果确实不正常的情况下
一般来讲我们从心理上分析
维护和保养的团队有可能会懈怠
会甩锅
对吧
但是机上的机长也好
空乘也好
他们性命攸关
他们应该坚持就不飞
对不对
所以这个挺难解释的
我真无法理解
你刚说那个我也看到了
我觉得这是一个疑点
现在还没法解释
除非就是真的是机组也觉得这个没啥
那那真的是离谱
然后另外一个感想就是怎么又是播音
这个怎么老是你对你说不同的航空公司
在不同的国家
在不同的情况下发生了不同的故障
或者是出了不同的事故
但怎么又还是播音
怎么总是播音
对这个就不能够简单的说运气
对而且空客和波音在全球的占有量其实是差不多
并不是说波音占压倒优势
你量大出事故大
这个可以理解
你量也没有特别大
大家差不多
那你明显出事要更多一些
这个确实是个问题
所以现在我经常看到有人在网上说
说以后真的不太敢坐波音的飞机了
但很遗憾
国内的大航线很多还是波音的飞机
你要完全避免波音的飞机
你还真会很麻烦
这个事儿我估计得十年
十年以后用919或者它的后续型号把大部分波音替换掉
这个目前我觉得真的
你说我现在下定决心不坐波音的飞机了
可以这会很麻烦
你会付出很高的代价
很多时候你就没飞机去
行这个话题我们就大概说到这里
主要是跟大家讲了一下现在基本的情况
好今天的一个主要的话题
我们来从今年的高考聊起
聊一聊高考的作文题
还有一些跟人生选择职业规划有关的话题
首先说说今年的高考作文题
我当时在我们听友群里看到整理出来的各考卷的作文题的时候
我的第一感想别的没啥
都属于很常规正常的可以理解的一些题目
唯有上海的这个题目我是第一眼看了
我觉得很懵逼
然后问了一下
好像挺多人跟我的感想类似的
你们怎么看今年上海的作文题
就是我我其实我就是冤枉了复旦大学
对我我上来就第一反应就是这个出题的老师肯定是研究新闻传播之类的专家
我也是学老想着什么转传什么的新闻传播的专家
我第一想到的那个复旦新闻系研究新闻传播的这些老师
一时那个啥对吧
可能这位教授最近正在思考这个方面的问题
就拿这个作文题拿出来给同学们做一做
没想到不是复旦
是华师大
真是又羞又愧
怎么又是我们华师大
但是有一点我觉得可以帮华师大稍微洗清洗清一点嫌疑
就是说这个老师
华师大的胡晓明教授
他是2019年发表在文汇报报上的文章
然后过了六年有人拿它来做作文题
我觉得这个锅不应该在华师大的身上
这个锅还是出题组的问题
这个题目给我的第一感
真的跟刚才老张说的很像
就是我第一感就是这个人是想用做传媒的逻辑来做学问的感觉
很多优秀的研究性的论文
它不能够成为传世名作
是因为传播不足
反而影响了他的专业性被认可
给我一种这样的感觉
第一个这个导向毫无疑问我觉得是有很大问题的了
所以我第一感觉觉得这是搞传媒的人搞出来的
没想到是搞作文
搞写作方面的
他是上海什么写作协会的理事长
不知道什么
就是刚才老张说的华师大的这位教授
他当时不知道怎么突发奇想
把这几个字弄出来
传了这么一篇文章
我看他后面因为这个高考题目也被采访了
他也在说了一些话
暗暗的那个意思就是说可能大家对这个里面的思维不太理解
因为他说我们搞这一行的写作相关的
比较喜欢从单字一个字来思考和分析问题
就讲了一通这样的话
当然这个也没问题
这个是他自己研究的领域
但从我的角度来讲
就是这个关键这个说法
你从单字本身角度出发的话
也不够巧妙和有趣
专船转这个就它好玩在哪儿呢
它妙在哪里呢
好像也没有感觉到
反而是这几个概念的差异是很大的
有一点硬揪在一起的感觉
所以这个作文题我觉得相对来说挺难写的
有点必须要迁就他
他觉得这几个字有关联
我就把它写的有关联
实际上我根本没感觉到有什么关联
就这样一种感觉
其他的作文题大家还有什么觉得有趣的点吗
其实看到有一个作文题我挺喜欢
好像就是说如果梦境可以转正他人
对这个我觉得非常巧妙
你可以他可以写出很多的这种小说类或者科幻类
或者是玄幻类的的东西
这个可以想象的空间太大了
我我我可以玩出无数的花样来
这个本身就是一个非常非常可以有想象空间
也可以有创作空间的一个题目
我很喜欢我当时的第一感
你们不玩游戏
所以我第一感是想到米哈游的星球铁道哦啊崩坏星球铁道这个游戏的刚刚完结的2．0整个大的篇章
它在一个星球上
这个星球叫皮罗康尼
这个星球的特点是什么呢
它是一个梦境都市
所有人去那里旅游干嘛呢
住进那个大酒店
然后开始做梦
那个里面的设定就是每个人的梦境是可以用一个技术把它抽取出来
成为一个叫梦泡的东西
一个泡泡
一个大气
像​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌气泡一样东西
然后可以送或者卖给任何人
你就可以体验别人的梦境
甚至可以进去干点什么
然后从这个设定出发
后面就已经发了比较深刻的一些东西
比如说在梦境当中
到底什么样的秩序是最好的
是一个井然有序
经过设计的
所有人都能安居乐业的这样的一个秩序
还是允许每个人自由发挥
更真实的一个世界
还有很多其他的东西
最后导致了整个篇章最后的冲突高潮和最后的的结局
这个故事就是围绕这个来做
第一感觉就是想要这个东西
当然其实跟梦境有关的东西还非常多
像盗梦空间这个很出名的电影
这个不用说了
还很早以前有一个电影我已经忘了叫什么了
好像叫dream scape梦境
它就是讲是一个特工组织发展的一个技术
就是你可以进到别人的梦里面去
然后如果你在梦里面把那个人杀死的话
那个人就真的会死
所以变成一种武器手段
挺老的一部美国电影
我印象也很深刻
里面有一些颇为惊悚的镜头
给人印象特别深刻
毁童年的那种
所以这个题目应该可写的挺多的
印象中以前有过一次高考
有一个学生在作文题里面写了一个科幻小说
还拿了一个很高的分
这个在我念书的时代是不太行的
我们那个时候作文通常是政论文或者甚至是应用文
很少允许你写科幻小说的
但后面显然现在放的比较开了
通常都文体不限
对吧
除诗歌以外都可以
之前真的有人写科幻拿了高分的
这个我觉得真的挺有意思的
不知道今年这个能不能催生一些名作
另外还有我看到的一些对中国高考作文的批评
但是就是我看到的那篇文章的标题是这样的
叫中国的高考作文毫无逻辑和真实
只会在牢笼里抒情
这个怎么听着这么古墓派
我倒觉得非常的古典反贼对古墓派
而且之所以我不喜欢这篇文章的第一反应
就是第一个原因是因为他其实所谓的中国高考作文
他只举了一篇作文题
就是我们今年的全国一卷的这一卷的一个叫做家国情怀
对
要给孩子们唱上一段
可心里直翻腾
开不了口
这是老舍的一段
然后什么艾青又有一段我爱这土地
还有穆旦的一段叫赞美
然后以上材料引发了你怎样的联想和思考
请写一篇文章
这本身没什么
就是谈家国情怀
你可以从这些作家的关于这个作家写的内容再展开你的联想
我无论是作家本人的家国情怀
还是你能够从这些作品当中引发的家国情怀
其实是一个我觉得还不错的作文题目
但是他也很有意思
他就说首先说这样的一个作文题在互联网上引发了深刻的诘问
有博主尖锐的指出
当我们将法国高考哲学题不是语文题
自由意味着什么
个体如何在社会中保持尊严
与我们引导性的抒情作文并字时
不难发现
我们的作文题正在精心编织一个远离现实
阉割逻辑的牢笼
鼓励着一种娇似的
无害的
撒娇式的表达
好
接下来我真的不想念了
他在做比较
然后用法国的作文题目
其实不是作文题了
是法国的哲学题
然后来批判中国的作文
而且只批判了中国的一篇
但是他冠上了整个中国作文怎么样
反正扣一个大帽子就开始骂
而且还号称说这不是危言耸听
怎么样我们到底有什么
然后中国的学生写作的时候就被要求多引经据典
多抒发情感
少有缜密的逻辑论证什么什么的
说实话我觉得他的批评都没在点子上
纯粹就是为了批评而批评
这一套其实很多年已经不流行了
所以很古墓
他那个逻辑我的感觉就是你们怎么不引导高考的学生们写一些批评社会问题和国家政策的文章呢
他的逻辑其实就是这个
对最好高考的学生能写一个类似于穹顶之下那样的东西
他就会很喜欢
是吧
所以这个就是我们之前聊过的
就是哈佛
还有USAID那种体系训练下来的一批文人
这种东西怎么说呢
从某种角度上来讲
这些能力需不需要
需要的针砭时弊
批判性思维等等
这种东西抛开这些词句里面所蕴含的一些不太好的暗示以外
逻辑上本质上确实也还是有价值的
但是高考这个东西主要考的是这个吗
至少语文主要考的不是这个
你这样做这种东西的话
那有很多机会给你做的
你考公的时候有很多东西会让你去写
社会治理相关的一些东西
这种文字它永远也不会消失
所以这也反过来证明中国这方面的能力并没有消失
不用危言耸听
不用担心这件事情
大家都还是有这种能力的
遇到什么事情去批判
这个不太容易被扼杀掉的
另外抛开这种偏意识形态偏政治化的论述以外
他那篇文章里面我觉得还有一个点是我个人比较感兴趣的
就是他在讲逻辑和接地气这方面的东西
就是会觉得我们那个比较虚或者怎么样
或者缺乏逻辑或者怎么样
那他认为比较有逻辑的
比较接地气的是什么呢
是刚才说的自由意味着什么
还有新加坡的国家是否应该为公民提供免费医疗
科技能否真正解决废物处理
美国的什么什么是勇气
如何面对人生的不确定性
他觉得这些东西是比较好的
我觉得这个就是很奇怪的一个
他举的例子都都很很有意思
什么是勇气
这玩意儿能实在的了吗
也可以他可以讲一些好人好事
有见义勇为的事情
来说明这个也没有问题
家国情怀同样也可以写出非常具体
非常落地的接地气的东西
所以这个关键其实还是看怎么写
我们现在的高考作文题
除了有一些我觉得确实有点怪的
大部分其实是给了考生相当多的空间的
它会有一些基本面
你必须抓住
但其实并没有把你陷得特别死
比如家国情怀这个
你可以写的很虚头巴脑
你也可以写的非常具体
很考验你对引用的那些原文的了解理解
以及你的阅历
你对社会的观察
这个我觉得还是真的能够起到一些差异化的
这个我也联想起另外的一个最近的新闻
就是说最近不知道是哪儿的一个什么专家
突然对横渠四句做了一堆的批判
就是张载的这个横渠四句非常有名
对大家基本上绝大部分中国人都是感同身受
就会当然理解会不一样
但都会有一些感触
都是比较认可的
结果最近突然有一个我也忘了是哪来的一个什么专家
写了一些很批判性的他的批判其实也有点类似这种
他就是说这东西很虚
不去解决社会的真实的苦难和问题
讲一些大话等等
就有点这种感觉
说我们现在年轻人如果追这个的话
那就完蛋了
如何的
这个你们怎么看
横渠横渠四句我原来还在研究过
就是我我对横渠四句的整体的看法不是空
而是过于傲慢
就是为天地立心
你有多大的口气
为生民立命这点
我就替你做
你立了你的命
或者我来帮你把你的命运就给立了
然后为往圣继绝学
这个其实他的本意
其实在中国有一个所谓的儒家道统观就是讲这个儒家是有传承的
但是每一个出来倡道统观的人
他的逻辑往往是什么呢
最前面第一个孔子没问题
孔子往下有有时候有时候连孟子都算不上
但有时候会把孟对
觉得孟子不是真道统
好再往下数
这1 1000年或者是500年
或者是多少年没人了就到我们这个学派的祖师爷创派祖师
那是记了道统的
然后我一般就是这个逻辑
就是说不管哪是哪个学派
当他讲道统的时候
就是从上往下
到我这儿我就要记得是绝学
为啥叫绝学
就是因为这个没人传了
其他人全是歪门邪道
所以他要为往圣继绝学
然后最后一个是为万世开太平
为什么叫开太平
而且是为万世开太平
我觉得这背后就是说我就从此创出一番新天地
再也不会和过去一样
这叫开太平
有点死亡的味道
对所以我都不喜欢
这四句
其实我都觉得他最大的问题都是太高傲
或者说是太太自信了
所以其实我以前很多年前十多年前写过一篇文章
就是我把这四句改了
对就每一个字都改一改
一个叫做十天地本心
就天地本来有心
你不用为他立心
你就能认识就很好
第二个就是教生民立命
就是你可以去教导
去辅导
去帮助
但人家的命还是人家自己的
叫为往圣传道学
我是一个传播者
我不是去记绝学
我不不从来不认为儒家这个学说会绝
他会一直传下去的
我也帮着一起传
最后一个是为万世谋太平
我去谋划
我去想办法去做一些思考
做一些谋划
做一些贡献
但是我不没没资格什么为万事开太平
当然我认为那个横渠先生很厉害
人家说不定真能做到
对吧
我也不好说
我自己就改了改了这四句作为我自己的作用
这几句怎么说呢
首先张载这个人
横渠先生他首先他自己是非常有天赋
属于那种天才型选手
那是那是啊其次他是理学的创始人之一
所以确实就像刚才老庄说的
他是有开宗立派的这个野心或者说这种决心的
所以他这几句话实际上讲的是所谓的圣人
就是在儒家的定义里面的圣人
他是要去以这样的目标为方向的
所以我经常的一个观点就是说我的一个习惯性的思维模式
就是古人的这些东西
他一定都有很强的局限性
这个是必然的
你看刚才老张说的
他比较狂一点
或者他比较有点高傲一点
他所谓的为生民立命
其实就是讲教育
他这句话实际上本质上就是因为儒家一直以来的一个很重要的
不论是精神还是实践的哲学
就是要去教人
有教无类就是所有的圣人的学问必须要交给所有的人
这样才是真正的大成
所以这个上面为生命立命
实际上就是讲要教
他这个教的问题
跟我们现代的教育的意识是不一样的
我们现在教育的意识是强调双向
那个时候没有这么先进
就是我我就是要把圣人之学教传下去
你们都是不懂的
圣人东西你们学会了
才会为你好
为我好为大家好
但其实我们都知道
任何真理的探寻是相对的
是一个双向的互动的过程
再加上现在我们AI这么发达
很多东西其实不需要教了
重要的是去学
所以肯定有它很多局限性
但这几句话特别好的点在于什么呢
文字真好
你读着你就会觉得血脉沸腾
铿锵有力这个真的文字非常好
这也是我年轻的时候读了就觉得特别爽的感觉
后面我再反思一下
这个真的都对吗
好像也不是
有些东西听上去没有那么对
但听着真的很舒服
但是我觉得想要抨击的点
就是之前那位所谓的专家讲这几句话
虚那还真不虚
这里面要做的事儿好多好多了
甚至有一些繁琐
甚至有点像老张说的非人力所能及
有点太难了
但是你像之前很出名的是00年代的
我们某位引用过这段话跟外国记者开发布会的时候讲过
这种传承得有
就是你可能不一定你都能做到
或者不一定都适合你去做
但是你得有里面的一些觉悟才行
就是你所担负的责任
这个方面我觉得还是有他的积极性的
那绝对不是说空话了
我们现在的高考题
从某个年代开始
高考的作文题越来越给我一种感觉
像以前科举考试里面的一种感觉
虽然题目的内容和展现形式已经完全不同了
也没有什么八股这样的一些比较糟粕的东西了
但是很多内涵现在开始有点那个意思了
就是更多的在探索一种传统与现代的结合
比如我之前我忘了是哪一年的题目
它题面应该不是
但是给我第一感觉就是天人合一
他讲的主题是有点跟天人合一有关的
但是实际放到今天的话
实际上很容易大家联想到的就是绿色这个可持续发展这种方面的内容
但是它往上追溯
其实就是中国古代的天人合一的东西
我们现在的一号以前讲过一句话
也是在跟教育工作者座谈的时候讲的
说中国不了解中国的历史
不掌握中国的历史
就无法理解现在
也无法掌控中国的未来
这个东西是现在的一号上去之后特别特别强调的
所以我觉得这种历史传承和现代化发展好像会是未来的一个主题
在最近几年的作文题里都经常时不时会看到
我不知道现在高中的教学
应该大家都注意到了
这个我都看到了
肯定专业的语文老师们都看到了
所以我估计现在高考之前的一些作文的准备
也会比较多的往这个方向上去讲好
我们另一个跟高考有关的
就是正好我们听友群里面也有听友在问这个问题
就是关于人生的选择与职业规划的问题
这个问题说老实话
我觉得非常难回答
其实人生的选择和职业规划是一个非常个性化的东西
他很难有那种放之四海而皆准
可以传播
可以复制的一些原理或逻辑
非常难
但是我们可以做的是什么呢
我有这么一个理论体系
就包括以前我在公司里面给我们的员工去讲一些职业规划的时候
我也会这么去讲
就是人的人生规划里面有几个关键的节点
时间的节点
第一个节点其实就是高三去选大学
或者说如果你不上大学
你选你后来的那个途径
有的人会早一点初中毕业就开始面临这个抉择了
但大部分会是在高中毕业的时候
这是第一个选择的节点
在此之前节点不多的
你义务教育九年这是确定的
你就可以读下来
然后高中你要选一选
很多都会读高中或者类似于高中的学校
然后后面会有一个选择
所以这前后或者在初三或者在高3的时候有第一次选择的时间节点
这个时候你需要去做一轮的选择
然后第二轮的选择可能就是在你大三或大4的时候
这个时候你要选择你是继续进修还是去工作
工作的话什么方向
至于进修的话
什么时候去工作
工作的领域其实都是在大三到研二研三这个两三年的时间里面
你要做你的第二轮选择
第三轮非常重要的选择是你第一份工作
或者你最开始的1到2份工作达到了三年或者五年的时候
对大部分人来讲就是你25到30岁中间这个状态
你需要做你的职业发展的最关键的一次选择
这次选择之后你还会面临很多别的选择
但是那些都没有这一次关键了
那个时候你的第一你年纪也大了
有各种其他的问题
就是你的选择空间会急速的压缩
后面很多选择都是啊怎么在你现有的状态下选一个相对好的可持续发展的道路而已了
就谈不上真正的选择
所以选择主要这三个核心的节点
我们今天可以做的什么事情呢
我们可以讲讲我们各自的
一个规划和选择的历程给大家参考
但是说实话就刚才说的没有可以复制的
大家就听一乐
在这个里边如果能正好激发你的一些灵感
那最好没有的话也没办法
但是基本上这几个时间节点是差不多的规律
这个你们可以去参考
王老师先说呗
行那我先来
其实前面选完题以后
我大概也思考了一下这个问题
对就是在我念书包括职业生涯这一块有什么样的一些时间点还有机会
对我的影响是最大
我个人觉得大概有我分为三个阶段
第一个阶段其实就是小学
初中高中
这一阶段我个人觉得特别是我们那个年代
其实没有什么太多的一些可选项
基本上就是随大流
对也没有像现在什么幼升小
小升初初升高这样的一些大的竞争压力
而且大家也没有那种非常强的那些课外班
好的学校的这种排名
对基础教育
反正我是觉得确实它是作为基础
其中有一个比较关键的一个点
其实就是高考
对高考是特别是包括对我来说是第一次你能够有比较大的一些选择权
对即便是我们那个时候
其实他的那个信息也比较闭塞
不像现在互联网
我们节目里面聊过的张雪峰
对吧
我们那个时候基本上就是从老师那里
去看各种各样的一些招生宣传的一些小册子
对
而且非常巧
今天正好是我们华东师范大学高考各个学院专业介绍的一个开放日
对然后呢很多家长现在都在华师大
对每个学院都摆摊
去做各种各样的一些咨询
我们那个时候更多的还是停留在一些
文本还有一些口口相传这样一个模式上面对
这个里面其实对于我来说一个最大的一个点
对
除了学校以外
其实就是专业
这个是我觉得我在上大学时候受益最深的一个东西
对就是选一个你自己觉得喜欢的一个专业
对所以这句话其实现在回过头来看
其实也不是那么的有有底气
对
因为很​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌多专业其实我们那个时候也不太清楚
但是至少我那个年代像计算机这件事情确实还是大热
而且我又是典型的那种偏数理的人
而且喜欢动手
对其实我们在节目里面
包括李老师其实还做过挺多这方面一些介绍
所以说我当时的那个专业志愿几乎全部都是计算机类
对
不管是哪个学校
对都把这个专业变成这个
对一方面为以后就业着想
第二个确实喜欢
从实际的效果来看
我个人觉得这一步其实还是非常正确的对
因为专业至少你至少在本科你四年你要去面对这样一件事情
而且如果做得好
对那那包括我现在其实就是一个非常典型的
从专业到职业
基本上是一直在计算机这个领域
对
因为你喜欢他
其实你才能够不断的去对他去做一些付出
因为现在也教很多学生
对即便是像我们今天像我们学院
其实还是非常受欢迎的
但是即便是这样
其实还是会发现有的学生其实也是不是因为他自己喜欢进来的
比如说有的是因为父母觉得我们数学学院好
对他就建议甚至是帮我们的同学来做这样一种选择
学生来了以后
其实他他不喜欢
对他甚至喜欢一些偏文的
偏经济的
对我觉得这个是一个非常大的一个选择
而且确实如果你能够跟随你自己的一些兴趣点
在了解足够多的信息下面
我觉得可能是一个好的方法
第二个其实就是那个研究生阶段
我们那个时候其实也还比较开始新去读研究生
而且我们那个时候的
特别是像博士
其实还是要考试的对
不像现在是资格审查
基本上你提交材料就可以了
我们那时候还是要考的对
那当时其实也是受到我的一个师兄的一个影响
对我师兄当年就大我两届
也是博士考到了上海交通大学去了
也曾经邀请过我们去他那里去做过一些游玩
这个对我的触动其实非常大对
就是一个好的大学
特别是在一个经济水平比较高的一个城市
对我觉得这件事情其实对一个人的人生的发展
现在来看
我觉得也是非常至关重要的对
那我这边其实也是一样
对正是因为我当时同时考上交大
还有同济
对最后需要统计
对那不光是去了同济
我后来就包括到现在就留在上海了
对
这个其实也是因为这样一个大城市对人才的发展的空间
包括他的眼界
包括他的一些机会等等各方面的一个点
这方面我个人其实也是印象非常深刻的对
因为那个时候从武汉去上海
其实还是要坐火车
还得十几个小时的
其实当时读书的时候
你春运的时候还得抢票
其实还是比较是一件比较痛苦的事情
对但是现在其实看过来还是觉得非常值得
对
就是你能够在你求学阶段去一个不一样的城市
特别是类似上海这样一个大城市
对你个人的锻炼
对你后续的一些职业上的一些判断
特别是我们在学校里面
我们现在很多同学也会面临这个问题
当你都不知道产业界里面有什么的时候
对那个时候其实我才知道
你读书以后还有实习这件事情
对以前我们在读本科的时候
基本上还没有听过实习这样一些事情
后来也是在这样一些大城市
特别是上海的很多的一些外企
那个时候其实我刚毕业完以后
其实我还做过两站的外企的一个实习
对每个都是半年
对都是在IBMSAP
对感受到这些企业的一些文化
他们怎么样和国外的一些最先进去的团队去做交流沟通
知道全球范围之内的一些先进的一些事儿和一些东西
对我觉得这个是对我自己后来职业
包括现在贡献非常大的一个点
第三个阶段
其实就是你的职业生涯以后
对职业生涯以后
其实像我当时是留高校
对这个里面有一些偶然的原因
对一方面也是因为当时那个金融危机
对像一些我当时其实是一心是想去企业的对
因为特别是在这种大的外企里面
觉得这种无论是整体环境薪资水平其实还是不错
对当时是因为这种原因不能够
他们不会不再招人了
对使得最好留在学校
那这件事情我现在回过头来看
对不是一个坏事
反而也比较适合我
对但是一个不一样的地方就是虽然我是当时留在同济
对但是我在同济大概工作了九年以后
就从同济来到了现在的华东师范大学
一个最大的原因其实还是追随你自己想做的事情
但是其实也是想做教育
特别是想做编程AI相关的一些普及教育
和自己的一些职业更好的去相连
当时在统计自己也做了很多事儿
从当时通过外面的一些活动和我现在的一些学院的一些领导取得了一些联系
后来由于一些机缘巧合
对因为我我我现在的学院是一个新学院
那我当时去的时候
其实也就成立几年也就去了
那各种各样对
使得我现在还是比较能够在我的工作岗位上做我自己比较喜欢的一些事情
虽然现在平时还是挺忙的对
但是我觉得这些几这个点是我回想起来
我觉得在我的职业生涯选择和发展里面比较重要的一些地方
我就先分享这些
老张我其实就比较简单
最核心的就是我一直顺着自己的兴趣爱好在走
然后最小很小的时候
在小学二三年级还是三四年级
反正那时候有少年宫
就跟着少年宫去计算机学习计算机兴趣班
从那以后就知道了
我肯定是最喜欢计算机
喜欢写代码
其他的都兴趣不大
而且其实之前可能跟李军还没怎么聊过
我原来也学围棋
但是我后来发现我真的在围棋方面毫无天分
就放弃了很早就放弃了
大概正好又接触了计算机以后
就觉得那以后当然就还是计算机
对我来说都是玩具
更好玩的还是计算机
等到一路就是我在贵阳
然后从贵阳要考考大学的时候
对我来说我的选择很简单
就是我说因为是先填志愿再考试的
那时候还没有先估分再填志愿这样的逻辑
就是都是先考了再填志愿
先填志愿再考的
所以我两个约束条件
第一我我因为我爸上海人
所以我想考回上海
第二我要学计算机系
我就顺着我能够得着的所有的学校
一个一个的从上到下把我够得着的计算机系就一个一个填下来
如果考不到上海
就上海的这些大学一个个排下来都不行
那就是贵阳的什么大学的计算机系
但是更有意思的是排名第一的学校
其实我当时就是犹豫了很久
我要不要填同期的计算机系
但是我觉得我够不着
我觉得我分好像还差一点
就是我模拟考还差一点
所以我就选了华师大
但其实华师大当时在在贵阳不招这个计算机系
所以我就选了电子系
我觉得可能也差不多
到了电子系肯定也要学计算机
就选了电子系
然后另外一个原因
为什么会选华师大
因为当时其实学校的介绍材料非常的少
那时候连互联网都没有
就是稍微拿到了几个一张纸头还是两张纸头
就看到在华师大的介绍里面就有一条说华师大号称是全中国大学当中图书馆藏书量排名第二的大学
真的吗
我不知道真假
反正我当时看了我就信了
这是我一个很重要的选择原因
我觉得图书馆大我总可以进去乱翻书
然后后来就进了华师大
其实一直以来的兴趣就没变过
只是顺着我的兴趣去做各种各样的事情
反正都是围绕着计算机相关的
但是真的在在职业生涯当中
我真的没有任何规划
而且也吃了很多的亏
被很多人坑
之前还被人忽悠去创业
然后那个老板答应我说你做CTO完了以后CTO月薪1万块
但是因为我们是创业期
所以打5折
所以你月薪其实只有5000
我就开开心心的去做那个5000块钱的CTO去了
就是被人忽悠那个年代也正常
对我也做过几千块钱的这个创业的扣方的
对
但是整个的我对于职业生涯的选择
基本上就是一这个事情有没有意思
有没有兴趣
我想不想去干
如果我很想去干
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌那钱多少其实问题不大
另外一个我觉得影响我职业生涯的不是我在选择
而是别人在选
我就是我很早就开始写博客
一开始当然是在夹板爱上面跟人吵架
盖楼
李军肯定也知道川王
对就开始写博客
写了很多的东西输出
其实我我后来跟老郭聊天
就是我们两个在创新院的领导
老郭当年会招我进创新院
也是因为看到我写的博客和在那个java上面写的文章
他觉得还有点意思
他早期找人都是这么找的
他也是看我的blog发现的对
所以我的我的感觉就是说你多输出总归没错的
你输出了之后
不光是有利于你自己整理你的思考
整理你的收获
其实也有有利于别人了解你
别人知道你是在做些什么事情
以及你在有些什么样的想法
创意什么什么的
这个我觉得是非常划算的事情
到了后面的几个工作
我我我现在算是第十个工作
到了后面的第第六
第七第八个工作之后
基本上就没有再投过简历了
全都是朋友介绍帮忙
然后就去找工作
基本上都是都是人家来找我
所以我觉得输出是一个很重要的习惯
而且这个对我很有帮助
然后至于职业的规划
对我来说其实就是我喜不喜欢
实在不喜欢我就走了
或者老板实在不喜欢我就把我开了
也有经验不多了
大概就是这样过来
对我好像跟老庄会相对有点类似
也是自己的爱好的驱动会很重要
但是我因为出生在学校的家庭里面
所以就从小挺强调规划这件事情的
其实也不是我父母这样
周围都这样
大学的老师们
然后大学老师的子弟们
他们就比较喜欢搞规划
你这个东西就说不清楚
我爸妈反而属于不太那个的
比较放任我的那种
但是我自觉不自觉就会受到这样的一些影响
所以我反思一下我的人生经历
基本上是在老庄那种跟着自己的爱好和感觉走
以及做一个最佳规划之间的一种摇摆
我的小学中学都是很顺的那小学是武昌区的第二名
考进我们湖北省最好的中学
那个时候小学升初中还是考试的
全是择优录取的
我们是最后一届
从我们下一届开始就是分片儿
然后那个中学很好吧
所以就一路都还不错
初中的时候就开始参加数学竞赛
初中的全国联赛的一等奖
高中自然也会老师抓着你去参加数学竞赛
我也喜欢数学
从小学二年级
三年级碰到一个很好的数学老师
我之前在节目里面提过
改变我一生的一个我的小学的数学老师
就从那时候开始很喜欢数学
所以数学竞赛也不抗拒
但是我其实跟很多参加数学竞赛的人不太一样
就是我不太想因为数学竞赛而放弃了其他很多的课程
比如我很喜欢语文课
尤其是偏古文的那些课
我也很喜欢物理
也很喜欢历史
地理和化学兴趣会差一点
但是有很多课我都不想放弃
所以我参加数学竞赛的时候
其实没有太脱产
大概只脱产了三个月
准备参加cmo全国的冬令营的那个考试的时候
之前有大概完全脱产的去集训了有三个月
其他时间都是跟着走的
然后数学竞赛怎么说呢
就是我属于那种比上不足比下有余的
我跟很多的这个领域的牛人接触过
就包括那种进了MO的国家队的那些人大学同学
我反正跟他们比
我觉得我差很多
天赋上就比不上他们
但是比下有余
就是能够达到一定高度
就是cmo 2等奖这种水平就进不了集训队
但是差一点
就这种那这种进不了集训队
差一点的水平
在我们那个年代是铁定可以保送的
但是保送待遇有差别
清北也可以去
但是不能挑专业
比如当时如果我选清华的话
可以去的保送进去
但是只能读数学相关的和物理相关的几个专业
那我就不太喜欢这个事儿
我后来反思过
怎么说呢
就是如果我当时选了清华保送进去读数学
如果搁今天的话
那可能就是伪神这种
对我也想到韦神
或者也可能是蒂普斯克这种
但在我们那个年代学数学真的不吃香
大家都不太想去学
所以就咬牙放弃了
我当时真的非常喜欢清华
我那个时候对清华有种那种崇拜的那种感觉
真的非常想进清华
但是我实在是不太想去读数学
好
然后接下来的选择就是两个
一个是湖北省的武汉市的大学
基本上我可以随便挑
武大是我们自己家里边的这个学校
然后华工当时华中科技大学也不错
我对华工也印象很好
但是我当时就有一个感觉
我不想再在武汉呆着了
在这里生活了十几年了
一天到晚在家里
我想出去自己一个人闯一闯
那个时候外地的学校给我最好条件的就是交大
上海交大和西安交大都有
而且都是可以随便挑专业的那肯定去上海
对吧
西安这种
所以那个时候就没啥可选
就去交大了
那一年很特殊
我真是我一生当中很多年份都很特别
我那一年上大学也是很特别的
那一年正好是因为在我之上大学之前
有连续好几年都是全国的
尤其是几所重点的文科院校
都是要入学就军训一年的
对对对原因我们就不在节目里说了
是有专门的原因的对
这几所大学在某件事情里面特别跳
好好训练你们
调教一下
所以那个时候复旦是一年军训
然后再念四年或者五年的本科
每个学生都增加了一年
然后我那一年就是这个结束了
后面决定不再这么做了
就是两个月或者三个月军训就可以了
所以我那一年变成复旦
它是上一年的和上上一年的
它是同时开始上一年级
所以那一年复旦就不在外省招生
它只在上海招生
就缩了一半的招生的份额
所以那一年复旦我就去不了
那就只能交大
我们那个时候交大比复旦还是差挺多的
是的跟现在不一样
现在交大比复旦好了
我念书的时候复旦使命明显比交大好啊
最后我当时的感觉是高不成低不就
就上个椒大蒜了
就这种感觉
如果今天看那是很很好的了
但那个时候真的就有点不甘心的感觉
但现在你现在想想你说的是什么话
然后就是交大然后交大我们当时是交大的政策是保送生
大概全国保送一百多个
同时要求提前入学的
五月​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌底就要到学校
所以我们就五月底就跑到学校
然后跟研究生住一块儿
提前开始上了三个月课
这三个月课上完之后再选专业和分班
当时交大很狡猾的
就一进来就考试
考数学和英语
他们说只是为了摸底
但其实不是
他们根据这个考试的成绩对我们分了四个班
而且叫ABCD4个班
但他很巧妙
他A班是成绩最好的
C班是第二个
B是第三
D班是成绩最差的
他就是按这个标准去排了一个序
非常的恶劣
但是不管怎么样
反正当时就这样分了班
那分了班然后后面挑专业
挑专业的时候
我其实是第一感觉是想学计算机系的
因为我跟老赵一样
都是很小我初中就开始玩计算机写程序
很喜欢计算机
但是那个时候这就是我刚才说的
在我的爱好和规划当中开始左右横跳了
那个时候交大有一个校领导
不知道是想搞试点
搞点花活
决定在我们那一届的保送生里面抽成绩最好的20个人搞找一个叫国际接轨班试点
这个班全套的使用美国引进的教材
然后找最好的老师来用英文授课
这个就一下子让我觉得好像挺酷的
很有意思
但是他们决定这个班设在通信
就是电子工程系
也好于是我就犹豫再3
最后还是决定去读这个看上去很酷的国际接轨文
但最后证明这是一个失败的试点
没有能够继续下去
原因很简单
就是没有足够多足够好的老师能够贯彻这个所谓的美国引进的最好的教学的体系
他最多只能把这还拿过来依葫芦画瓢
没有足够的时间让他去沉淀和准备足够好的内容去配套的去教学
总之这班最后就那么回事了
但是毕竟这个班是由所有的保送生里面成绩最好的20个人提出来的
所以他仍然很牛逼
但这个跟后面教学已经没关系了
就纯粹是因为生源好啊
所以就这样了
简单的说我的人生阶段第一次选择其实​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌是相当被动的
就是在可选的里面挑了一个感觉上能接受的
但是又不是我真正爱好的东西
所以我在大学的生涯里面成绩一直都是中上
80分左右这样的
比我中小学的成绩差多了
但是我主要的时间全花在写程序上去了
在大学里面自学
我去经常去旁听计算机的课
然后自学了什么编译原理
什么相机系统
数据库等等
C语言pass卡
然后vio basic
delphi都是那个时候自己学的
大三大四的时候还跟我一个师兄一起去外面接些单
去赚到了第一桶金
就有一个项目
我先讲过一个项目挣了2000块钱
这个在90年代那简直就是一笔巨款
然后买了一个SONY的walkman
在当时很高级的电子玩具
然后大学毕业的时候又是一个类似这样的困境
就是我当时又有两个选择
第一个选择是去少数会在学校里面招优秀的本科毕业生的大企业
当时有比如说IBMHP这样的一些外企
还有华为其他的什么互联网公司没起来
那个时候都谈不上了
但是我又总觉得好像因为通信去华为
华为那个时候的名声很微妙
像血汗工厂似的
或者反正给人感觉也不是特别好
而且去深圳这种地方完全没感觉的
就犹豫
最后一方面我非常想立刻出去开始写程序
另一方面又觉得好像还没准备好啊
当时正好有一个机会
就是可以保研
我想了想又读研究生去了
但是这个事儿最后证明就是还是得跟着自己的爱好走
最后的结果就是我一生没读完
我有一个朋友一起就去创业了
还是忍不住我继续去读通信的那些东西
最后的结果很简单
一定会进电信或者是华为这样的电信公司
那个生活很好啊
我当时待遇现在想起来真的挺蠢的
就是如果我研究生读完的话
我当时会进电信的公司
那个时候电信刚从邮电分出来
进电信公司的话立刻会分一套房
然后铁饭碗工资在当时也是非常高的对
我的人生可能就完全不一样了
但是不管了
那个时候还是特别想出去写程序
所以就研究生没念完就跑出去创业了
那个时候创业的东西我几乎没有做任何思考
我只是觉得我要写一个真正的能够有很多人用的程序就行
我要把我学的这些东西用在真正的产品上
就这种东西去驱动的
然后赚到钱能养活自己就行了
所以这个就是成了当时一个非常现在看起来很欠考虑的
但是就做了
而且那个时候互联网也没有完全起来
所以我们做的是一个传统的软件公司
为政府和企业做软件的这公司一不当心就做了十年
但我实际上下决心要离开是在第六年第七年前后
就是我当时觉得to b的这个生意我实在不喜欢
原因很简单
就是我之前在节目里面也跟大家介绍过
to b的生意的特点就是实际用户跟买单的人不是同一拨人
老板决定买不买你的产品
但老板不会用你的产品
所以你产品做的好不好
跟你卖卖的出去关系不那么直接
那个核心的要领在于你销售跟技术型的售前能够打动老板买单
然后你的实施团队能以尽可能低的成本交付你
这个公司就能活下去
那跟我所追求的产品创新和产品体验就关系不大
所以我做到第6第7年
我基本上决定就要出来了
但是因为是我跟partner一起创办的企业
整个技术产品的线都是我建起来的
我突然不干了
这个非常不负责任
所以我大概花了差不多三四年的时间去培养接班人
然后在第十年的时候离开了
离开之后就到上海去加入了盛大的创新院
就是跟老庄认识的那个单位
那从此之后就是做互联网的东西了
后面我曾经也有几次不同的选择
但基本上都是在互联网领域里面选我更感兴趣的内容
最后就固定到教育这条赛道了
从2014年一直到现在十多年
基本上教育这个赛道总结一下就是爱好仍然是非常重要的非常重要
前不久我很喜欢的学弟
米哈游的CEO大伟哥跑回交大母校去做了一个演讲
他里面讲一个我非常有感触
就是他有人问他们就说这个会不会有很迷茫或者是很难做决策很痛苦的阶段
他说肯定有的
比如说米哈游他们创始人分家之后
他就很长一段时间非常迷茫
但最后他的思考一段时间的结论就是要做让自己有最大满足感的事情
这个我非常有认同感
就是一个人他要养活自己
无非是你的生活过得好一点和稍微不好一点的区别而已
但是如果你做的事情你不能得到乐趣
没有成就感
那可能就真的很难继续下去
就算你勉强继续下去
后面很可能也会崩
就非常的危险
所以很多时候选择是一方面
另一方面是在某个确定的底线下
就算你选错了
或者是选择不是最好也无所谓
毕竟也没有一没有另来一次的这种说法
反正最后你总归是要过去的那如果是你喜欢的
你能得到乐趣和成就感的事情
你就容易坚持
你既容易坚持
你就容易做成一些
所以很多时候真的就是非常个性化的东西
行
这个大概就说这么些
我们本来还想讲一个芬兰的教育神话的话题
这个就下次再说
今天没时间了
好好
我们要开始今天本月的建书的环节了
今天建书的环节王老师先来
然后老庄
最后我OK
好好
对我今天给大家推荐的一本书叫合作的进化
对我一会再讲我为什么要推荐这本书
对因为这本书和我们接下来要做的一件事情是有关的
对我我简单的来介绍一下这本书的背景
对它其实是一本研究
就是个体行为
包括博弈论的一本著作
这本书的作者是一个叫做罗伯特艾克斯罗德的一个专家
他是密歇根大学政治学与公共政策的一个教授
也是美国科学院的院士
这本书其实写的还挺早的对
他也有一些修订版
被很多的一些社会学
还有一些公共政策
去作为一些决策和政策制定方面的一些依据和一些支持
那这本书其实是主要介绍的啥呢
对其实就提出了一个基于对追求自身利益的个体研究
而且这些个体并没有什么中心的权威逼迫他们相互合作
就是合作是究竟如何建立起来的
以及合作究竟如何来维护
对他其实主要就是研究这样一个问题
这个问题里面其实有一个非常经典的一个结论
也是这本书为什么非常有名的一个原因
这本书在豆瓣上面的评分是8．3的
将近有1000人左右去做一个评论
但是我其实很早就买这本书
对因为我们开源圈子的很多人都推荐过这本书
但是就像我刚才所提到的这本书
其实是有点偏学术著作
对它是有一些一系列的一些论文组成的
对它还不是一个科普类的一个作品
对
所以说读起来其实不是那么容易
对但是不妨碍就是你如果先了解一下他的主要观点
对当你所做的一些事情和这件事情有关的时候
我觉得你可以深度的再来阅读
对现在我们就会做相关的事情
所以说我又回来去读了一遍
这里面其实就是作者设计了一个所谓的重复囚徒困境竞赛这样一个机制作为研究对象
让不同的一些参赛队伍
对这些参赛队伍来自不同的一些学科
什么心理学
什么理工类
社会学
去设计一些策略
最后胜出的对这个策略其实就是一报还一报
对他就是这样的一个策略
这里可能稍微要简单介绍一下
对其实就是书里面的前两章
对前两章主要是介绍他这个实验设计的背景
什么是博弈游戏
第二个就是他这个竞赛怎么去设计的
以及究竟刚才的一报还一报这样一个最优策略怎么得出来的对
我也有幸
其实我这里就不去说太多
对我想像囚徒困境这种非常典型的博弈论里面的一些案例
我想很多都非常熟悉
对两个犯罪被抓
如果都招供
证据确凿各判三年
对如果一方招供
一方不招对
招供的一方属于戴罪立功
对吧
不招的判五年
对招了的马上释放
对如果双方都打死不招对
则证据不足
对各判一年
通过这种方式来细分
这个作者其实就设计了一个多轮的重复囚徒困境这样一个策略
我们知道如果是单轮的
在双方没有沟通交流的情况下
基本上处于自己利益最大化的时候
都会选择去背叛
他们精心挑选了14个领域的专家
对有国际论的
行为学的
这些权威的
让他们设定策略
比如说有的设计好策略
总是愿意去合作
不首先去背叛
那有的是外人策略
总是琢磨对方是不是要背叛
以捞出最大的好处
那里面它还加入了一些随机的一些策略
在不同的回合中随机的选择是合作还是背叛
这15个团队在计算机上把算法提交
进行一轮又一轮的这种比赛
对大概一共有4
我看书里面介绍的是有12万个回合
最终得出的一个结论就是冠军策略就是一报还一报
对就是不首先背叛对吧
首先采取合作的策略
但是一旦对方有背叛的行为
那在下一轮也采取这种背叛这样的一个策略
简单来说
其实这个书里面最主要的一个结论其实就是这个
他的这个结论出来以后
对他剩下的几个章节其实就是对他的这个结论去做一些解释
和谐拓展包括一些应用
比如说他接下来一章就会分析
为什么这种一报还一报能够有如此优异的表现呢
那作者就分析就是一报还一报它有几个特性
比如说善良
一开始与别人相处摆出合作的姿态
第二个他还会报复
不是一味的软糯
只要别人欺骗
他也会按照同样的方式去对付
第三个他也有宽容
然后犯过错的人未必还会犯错
给他一个改正的机会
第四个这种策略也比较清晰对吧
在具体的一些场景中比较容易落地
作者就用他的一些理论体系
什么鲁棒性
稳定性这些东西去做一些分析
为什么这个结论挺重要的呢
其实就给大家说明
就是在一个长期博弈的一个环境
人们是能够形成这种合作的关系的对
特别是在很多的一些公共政策
包括全球合作这样一个范围下面
对它是一个比较乐观的一个结论
好那接下来就要我说我们为什么要看这本书
一开始其实我们也长期听我们节目的就知道
我们几个人其实都会做开源相关一些事儿
我们圈子里面其实还有一个健身老师
对特别喜欢读书
这本书是他长期推荐的
而且为这本书其实还写过一些短的一些书评
其实就是说我们要在开源社区里面应该多去做合作
应该以性别
种族国别
技术领域等等这些对你也合作一定有最大的一些收获
那我们为什么最近有看到这些事情呢
对其实就是大梦醒这个东西来了以后
对就是我们实验室有一个学生叫赵春宇
对这个我们也在节目里面长期那个老师提到过
对他现在正在做一件事情
对叫做开源小镇在做一个这样的一个实验
一听这个名字大家就应该知道斯坦福
我们在节目里面其实应该提到过
就是智能体小镇AI小镇
当时大模型出来以后
这斯坦福的一个研究团队用大模型来代替一些NPC
来作为一些角色和决策的一个行动
看一个小镇他们之间究竟怎么样去做交互
究竟怎么样去做演化
因为我们现在不是在做包括像open rank这样一些量化的这种贡献度
还有影响力的一些研究
我们其实是为了向别人更好的去解释
为什么open rank还有这样这种指标能够去解释
以及能够去带动后续大家的一些协作行为
Frank就想了一个点
对就准备做一个开源小城
对就把那个github上面的开发者用大模型来去做模拟
来赋予他一定的一些角色
然后赋予与他一定的这种合作的一些策略
然后来看是不是能够他的offer值
或者是最终的一些任务
或者是一些最终的一些效果能够达成
目前其实已经有一些初步的一些设计了
我们的一个想法其实是希望做成一个真正的可以演示的一个动态的一个程序
这样的话就是可以设置不同的open rank
因为open rank里面本身也有一些参数
对它也有一些初始值
可以设置这些不同的初始值
还有这些不同的一些参数以及不同的一些角色
然后去看大家之间究竟能否好的更好的去合作
去写代码
以及更好的在opt的一些影响力上去做一些增长
所以说我们就以或者是以这个为作为启发
以及里面的一些部分结论作为一些依据来去做这件事情
当然现在这件事情还在做的过程当中
正好又把这本书给翻出来了
对最近又看了一下
对这本书其实挺短的对
也就一百多页
对是一本小册子
但是它里面确实还是有一定的学术的一些含量
如果正好大家对这个话题感兴趣
特别是如果对我们做开源这一块感兴趣的一些听友们可以去了解一下
对我们后面的一些开源小镇
如果有一些什么新的进展
我们也会给大家及时去做一些更新
好
我的今天的推荐就先到这里OK
好接下来我给大家推荐一本科普的书
书名叫做大脑传
其实这个系列书名有好多
什么基因传
什么癌症传
还有什么反正感觉上就是一个科普的一个命名习惯了
其实这本书原来的英文名字是叫the idea of the brain
and history是讲的是关于大脑的概念的
历史其实讲的是人类是怎么研究大脑
或者说人如何理解大脑的
这个书的作者叫马修柯布
很厚六百多页
我正好在图书馆里翻到
然后借回家看看
后来想想太厚了
然后发现在微信读书里也有
后来我就一直在微信读书上看
非常怎么说呢
这个书的译者叫张晶
他翻译的非常的流畅
很舒服的这种文笔
然后所有的专业词汇什么的
也没有任何拗口的地方
这是一个很容易读的书
但是他也是一本
就在豆瓣短评里面
我看到有一个我与我心有机吸烟了
他就说好的科普
是让人失望的科普
为什么
因为其实当他告诉你这门学科到了最前沿的阶段
其实有好多东西只有科学家们都还不知道
科学家们现在还迷糊着呢
科学家们现在还一头雾水
另外还有一个短评也很有意思
叫做关于我们一直在努力理解大脑
但却始终一无所知这件事儿
当然我觉得这些话稍微夸张了一些
就这个大脑传这本书其实也讲了很多很多的进展
但是他越是讲进展
他越是到最后告诉你还有好多东西我们不知道
这个是我们读这本书之前可能要预先建立的一个概念
就是说他他不是简单的告诉你答案
或者说是告诉你一些已知的结论
或者说是最新的发现
不是没这么简单
还会讲到争论
讲到有一些就是在大脑研究历史上
一直以来到现在为止都还没有分出胜负的争论
是这样的一本书
一但这本书整个的分成三部分
第一部分过去
第二部分现在
第三部分未来
过去其实他在梳理的是一个一个对大脑理解的一个最大的一个范式转换的历史
就最开始的时候我们用什么东西来理解大脑
其实有一个前提我们要先建立起来
就是大脑是人类最最复杂的器官
因此我们用任何的想要透彻理解大脑的办法
到目前为止不出没有出现没有任何的底层的可以简单理解大脑的事情
没有
所以我们很多时候都是用隐喻把它打个比方
认为它比喻成一个什么东西
用这种方法来象征性的去理解
所以史前时代就不说了
史前时代对大脑的理解完全是懵懵懂懂的
甚至人类思考的器官在不在脑部都不知道的
有时候会觉得在心
有时候觉得在胃
有时候会觉得在其他什么地方
反正不一定在脑子里思考的地方都不一定
然后在后面其实随着人类的科学的不断的进展
比如说在力学比较昌盛的时候
人类就会用力力的传输力的传导这个角度去理解这个大脑
理解大脑里面的这些活动机制
然后等到电的学问起来了之后
我们又会认为大脑就是脑子里会不会有这种电流
从这里传到那里
是不是一个最开始的比喻叫做电报网络
为什么不会电报网络
因为那个时候是人类所能够构建的最复杂的人造的一个网络
就是电报网络
所以我们就想想
要么是大脑里的那些东西
是不是像电脑这个电报网络
还有很多其他的
等到有了计算机
当然我们会准备这个是不是某种更复杂的计算机
其实当我们用各种各样的不同的隐喻去去比拟大脑的功能的时候
你可以想象到的是他一定有偏差的地方
一定会有错误的地方
一定会有想当然的地方
我们去看这本书
其实就是去看过去的那些奇奇怪怪的类比和奇奇怪怪的这种隐喻
甚至还有人就把他大脑的功能理解为某种液压系统
就这里压一下
然后这个液体从一个管子到了另外一个地方
类似于当时他们没想过这个神的这个冲动是怎么传导的
他们没有理解这个机制
他们就想象成为某种液压
就这种就是这本书里面就非常多的八卦
这是在过去这个时代里面讲的
比如说把它想象成一部机器
想象成一种电脑
或者想象成某种控制系统
反馈回路都有
这是过去
现在这一部分的话
其实它每一张它一共现在一共第二部分
一共分六章
每一章都是讲从1950年至今的进展
比如说关于记忆的研究
就是人类如何记忆的这件事情
一整张从1950年之后的各种各样的发现
到现在好好东西没讲清楚
然后再比如说我特别感兴趣的一章
当然是第十二章叫计算机
就是人类用这种人工智能或者说是计算机方法想办法去研究这个人脑
也取得了很多富有成效的结果
其实这里面就有一些八卦就很有意思
比如说模拟神经系统最早的尝试其实出现在1956年
当时是用的是IBM的7011种真空管计算机
模拟了512个神经元网络
这是最早的一个模拟
然后还有一个
其实我们现在去谈这个人工智能的时候
尤其是人工智能里面的神经网络的时候
往往会提到有一个东西叫感知机
这个大家可能都知道
就感知机是最早的用计算机方式来模拟人工神经网络的一个逻辑
但其实这个书里面还讲到另外一个东西
在1958年的时候
有一个叫做一个数学家叫奥利弗塞尔弗里奇
他发展示了一个被称之为群魔的分级处理系统
我为什么想要跟大家聊这个
就因为这里面的很多命名很有意思
就是它有一个最底层的单元叫数据恶魔
就是data demo
再往上报告一层叫做计算恶魔
他就是把数据要做计算了
然后计算恶魔之上再有一层是叫做认知恶魔
就是他对于这个比如说是某种图像识别到了他那里以后
这些认知恶魔都会通过计算然后发出一声尖叫
然后最高层的恶魔叫决策恶魔
叫decision demo
就是这种恶魔会从所有尖叫声中选择最大声的那一个
这就是所谓的群魔系统
我觉得很有意思
其实跟感知机有很多类似之处
实际上他现在人工人家现在神经现在的人工神经网络里面的激活函数一类的东西
对但是它叫群魔系统
这名字就特别好玩
就选择含激活函数来算那个激活值
对吧
对就很像这个
对就意思其实是一样的
背后的算法我觉得都非常的类似
但是他起的名字就很好玩
另外还有一些八卦
就比如说这个感知机
感知机出来了以后
其实在很长一段时间是非常的备受关注
但是当时就出现了有另外一个人叫马文明斯基
还有他的同事叫西摩尔佩伯特
专门出版了一本书
对感知机模型给予了非常负面的评价
然后事实上就几乎就废掉了这个领域
而且好巧不巧的是
感知机的发明人1971年7月11号的时候
他在43岁生日那天就突然就因为一次事故就上升了
所以这个领域其实说实话就是被马文明斯基以及这种不可测知的命运给废掉了
一段时间就很长时间就没有进展
还后面还讲到这个PDP
就是那个并行算法
就是后面拿了诺贝尔奖的那个叫叫什么来着
杰弗里辛顿
他又开始做这个并行分布式处理的算法
到了80年代80年代中期的时候
就是20世纪80年代中期
然后又出来了一些这种新的算法
然后彻底的改变了计算神经科
生物学和人工智能等等等等
他他就是在讲这样的一个计算机的人工智能的发展
但是更让我感兴趣的还不光是讲这个
大家在不断的往前进
开发了越来越强大的人工智能
他其实还介绍了另外一个角度
就是神经生理学家
或者说是研究大脑的那些生物学家们
他们怎么看待这些进展
他们说这没用
他们那些对于那些生物学家或者研究人类神经的那些学者来说
他们不屑一顾
他们觉得你们只是在造你们的机器而已
然后有一段话我可以读一下
就是有一个专家说如何构建一台能工作的机器
比如说一台高度并行的计算机
这是一个工程问题
工程问题通常是以科学为基础
但是其目标是不同的
一件成功的工程作品是一台能够做有用之事的机器
但另一方面理解
脑是一个科学问题
脑是我们天生就有的是长期进化的产物
我们并不想知道脑可能是如何工作的
我们想知道它实际上是如何工作的
这话其实充满了傲慢
首先你那搞的都工程
我们这是科学比赛
这是鄙视链
对
第二就是说你那那模拟人工神经网络模拟出来的任何可能性都只是可能如何工作
你根本无法证明脑实际上是如何工作的
所以你的那些研究不重要
非常有意思
就这本书里面其实就我就不多读了
但其实它里面就是讲了很多的这种
有学术观点
有学术进展
有争论
有对
有一个很著名的争论
其实可以简单介绍一下
就是在人类研究大脑的历史上
一直有两个两派
一派叫做功能区观点
就是在人脑里面会划分很多功能区
不同的功能区它会负责什么东西
有当然有很多错误的功能区的划分
但是也有一些研究成果实证性的证明这个区域他就是负责这个的
但是另外也有一大批的学者完全不同意这种固化的功能区的观点
就是认为其实没有
其实都是弥散在整个脑子里的
到现在为止这个争论没有结束
就类似于这样的争论
以及这个争论背后大家各自拿出了什么样的证据
提出了什么样的观点
这个也是这本书的一个很重重要的看点
最后我再讲一个八卦
很有意思
我稍微读一下这一段特别好玩
1943年的4月19号
在一个什么什么制药公司工作的瑞士化学家阿尔伯特霍夫曼下班后正骑自行车回家
情况不太对劲
他后来回忆到
我视野中的一切都在摇摆扭动
就像从一面曲面镜里看到的那样
回到住所后
他经历了强烈的焦虑感
最终这演变成了一种非常奇怪的感觉
千变万化的奇妙图案向我们袭来
它不断变换色彩斑驳
以圆圈和螺旋的形状开开合合
喷涌成彩色的喷泉
在不断的流变中重排和混合
所以这个到底怎么回事呢
因为在踏上自行车回家前
霍夫曼服用了很多他在五年前合成的一种看似无害的化学物质LSD
这没完
还有下面一段更好玩的是
为了纪念霍夫曼的这一重大而偶然的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌发现
迷幻剂爱好者们每年都要庆祝这个4月19号的自行车日
他们估计就这一天
他们要集体的去嗨一把
反正这书里面有很多有趣的八卦
也有很多有意思的人
有意思的事情
所以反正我非常推荐大家去读一读
都肯定会有各种各样的收获
挺好的
这个脑科学和认知科学都是我很感兴趣的这本书我没看过
但是我觉得那些对这个领域感兴趣的
如果入门的话
从这个开始应该挺好的
好
最后是我来介绍
我推荐的是一本小说
这本小说可能有不少听友应该也听说过
甚至看过
如果看过的咱就不说了
没看过的话
这部书还是非常值得一看的
这个书叫云图的
英文是叫cloud at class
他的作者是英国的一个作家
叫David miche大卫米切尔
这个是他个人的第三部作品
我个人认为也是他最好的一部作品
是在2004年出版
这个作品的主题
也是它最大的卖点是它的叙事结构
给作者讲过一个
他说这个小说人物剧情
绘画结构这几个方面
大部分已经被人玩的差不多到尽头了
那现在能玩的也就剩下结构了
所以他这样说
主要就是主打叙事结构
当然这个书还有一些其他的很错的主题
但这些主题现在没法说说就剧透了
那就不行
所以我们重点来说它的叙事结构
这本书它是讲了人类的一个差不多将近1000年的时间线上面的六个不同的主人公的六段故事
最开始的故事
第一个故事是1840年代的一个美国的年轻律师
一位横渡太平洋
他到澳大利亚去办事
然后坐船渡太平洋回到美国
在太平洋的航行当中发生的一段故事
第二个故事是1930年代
在欧洲有一个天才的同性恋的作曲家他发生的一段故事
第三个故事是1970年代在加州的一个报道政府丑闻的女记者的故事
第四个故事是2010年代
也就是这本书发表的那个年代的伦敦的一个很倒霉的老年出版商
他的一个故事
第五个故事就是未来了
是在2140年代在东亚
那个时候叫叫什么东亚国
当他那个近未来有一个独特的设定
全世界已经分成了四个大的区块
然后中间在东亚这个地方
在一个叫新首尔的城市
有一个餐厅里面打工的
有一个女的克隆人服务员
她身上发生的事
最后一个故事是不确定的未来
在人类的末日发生之后
就所谓的这老外特别喜欢的一个设定
post public
在近未来人类末日之后生活在夏威夷的一个牧羊人的故事
这六个故事跨度非常大
然后六个故事都基本上是独立成篇的完整的故事
如果你把它单独摘出来
都算一个不错的短片了
但这个书的核心卖点就是他讲的这个故事的方式是很花哨的
它不是一个故事讲
他是穿梭着的一个叙事结构
那用我们搞计算机科学的人的说法就是一种堆栈结构
就是从第一个故事开始
这故事讲到一半的时候
跳到第二个故事
第二个讲到一半的时候
跳到第三个
第三个到关键时刻他又停了讲下一个
以此类推一直到第六个故事
然后第六个故事是完整的
从头讲到尾把它讲完
然后再回溯到第四个故事的后半段
然后一层一层的退回到第一个故事开头的部分
他就是这么一个堆栈
先往下沉沉沉
然后再一点点的往回诉
这个结构它不仅仅是一种炫技
它肯定是一种炫技
但又不仅是一种炫技
他是构成整个故事的一部分
这个叙事本身就是他讲故事的内容的一部分
这个话很难理解
但是你去看了就知道了
在这个时间线跳跃的过程当中
他很有意识的买了很多东西
就是你会慢慢的注意到不同时间线之间是有联系的
比如说在后一个时间线里面
你会看到前一个时间线那个故事被拍成了电影
后一个时间线的人在看那个电影
所以他有很多这种前后故事关联的部分是联系在一起的
而且有一些特定的概念
你读到一定的阶段之后
你就会发现这些概念是在所有故事当中被继承甚至被延续的
当然还有一些更加重要的联系
人物上的联系
这些就不能再讲了
再讲就剧透了
所以这个是它一个核心的卖点
就是它的一个碎片化的叙事
但是它又有很多东西把它串起来
这个书的另一个特点或者叫优点
就是他这六个故事是六个完全不一一样的时间和时空的设定
对吧
但是他的笔法真的做到了
就是对每一个年代的特征把握都很好
就是每一个故事都有鲜明的时代和氛围气息
比如说第一个故事主要讲那个主角他在横渡太平洋的船上生病了
那么整个故事就是在航海的环境里面发展的那写的就非常航海
就很像那些专门的航海小说里面的各种细节
讲水手
讲大海
讲这个人在航海当中的思乡
各种各样的情感等等
第二个故事就是典型的20世纪初的欧洲自由主义艺术
同性恋这样一些主题
在30年代讲的就非常像那个年代的味道
第三个故事是非常典型的美国阴谋论的主题
70年代有潜在的重大的危机
然后勇敢的记者独狼式的去探揭秘
我觉得肯定参考了70年代著名的水门事件那样的事情
然后比如说像第五个故事
21几年的那就是非常典型的科幻剧了
有克隆人
激光枪全息投影
什么都有
最后一个故事他是讲末日后的
讲人类因为末日很多文明就倒退了
他为了体现这一点
他甚至专门发明了一种语言
就是一种英语的变种
这个语言的词汇变少了
句式变得特别简单和短促了
就是让你感受那种人类文明倒退的感觉
专门发明了这么一种语言
设计这么一种语言
所以简单的说就是这本书你看到后半部分的时候
你有经验了
你甚至随便翻一页
你就能从文字上看出来
这是在讲哪一段故事
这个是非常不容易的
就能体现这个作者的比例
当然这本书主要的阅读乐趣还是我刚才说的那个堆栈式的叙事结构
就是整个阅读的前半部分感觉是在不断的深入一个迷宫
或者说在构建一个迷宫
然后你再越走越深
然后后半阶段就是这种剥洋葱式的解谜
一个一个的解
一层一层的去解
这个套有一些甚至就属于那种嵌套的多层反转
最终你会发现
这六个故事里面其实是蕴含着一条主线的
这个体验是非常令人爽快的
所以为什么我就强调没看过的去值得去看
因为基本上看一遍就可以了
再看第二遍就没有那么的惊艳了
所以这也是为什么我在借书的时候
很少这么小心翼翼的说不要去剧透
因为我见的大部分书都是值得你来回读的
剧透不重要
但这本书不是
这本书就是剧透就没什么意思了
OK这本书其实是有两个比较重要的衍生品
第一个是在2012年有个改编电影
第二个是在电影上映那段时间赶出来的一个综艺的版本
这个综艺的版本我翻过一下
我觉得翻译的很差
完全失去了原作的很多很重要的feature
他不是说韵味不足的问题了
是很多产品功能没了
所以这个就比较遗憾
就不建议去读
那么电影就比较复杂
就很难一句话说清楚
有人觉得这个电影改编的非常烂
说是毁原作
但是可能我比较宽容一点
我是先读过原作的
但我觉得电影还是有它的可取之处的
可能不少人没看过小说
但是看过这个电影那也行
看过电影的话再去看一遍小说其实是可以的
这个电影首先这本书改电影的难度是稍微想一想就完全能让人崩溃的水平
非常难改电影
但好歹做出来了
而且不算特别的离谱
我也知道有不少人就是从电影入门的去看了原作
那这也算是功德一件了
这个电影拍的时候是一场惨剧
就是没有人相信他能拍好
也没有人相信他会卖座
所以中间撤资
没钱走人
一堆的破事
差点就中间完蛋了
然后最后靠的是汤姆汉克斯
汤姆汉克斯带资进组
跟当年吴京拯救流浪地球的故事差不多
靠他这种帮忙之后才能够拍完
所以因为缺钱
有些地方就显得比较粗糙什么地方粗糙
这个我也没法解释
因为也会涉及剧透
所以大家可以去自己体会一下
但总的来说这个电影还算OK
小说里有一些很明显藏着一些反转的那种叙事方式
是不太能用电影表现出来的
另外就是小说里面一些比较长的浮线
也不适合在3个小时的影院电影里面去表现
所以整个电影它改编的时候就不得不做了很多的简化
甚至叙事结构拆的更散一些了
它的在时间线之内跳跃和穿插的更频繁一些
这个我觉得是可以接受的
它降低了你跟上那个节奏的难度
但是又不完全失智
不会说让你觉得毫无挑战
毫无悬念
不至于所以还可以
但是确实我看到有些人的评论
有一部分人认为跳的太乱了
跟不上另一部分人又觉得太简单了
没有原作里面的那种长线的铺垫和悬疑感
这个我觉得就是属于正好那个频率没有对上
我可能就正好属于频率对上
所以我觉得还行
这个没办法
顺便说一句
这电影版的改编的主创是沃卓斯基姐妹
这俩非常有意思
他们之前执导过黑客帝国三部曲和威斯特拉队
这两个都是我特别喜欢的作品
他们在导演黑客帝国的时候
还是沃卓斯基兄弟俩男人然后到指导威斯拉队和云图的时候
就变成姐弟了
那个老大就变成女的了
然后又过两年
现在他们已经是姐妹了
这俩都是女的了
也好
所以总结一下
就是如果可能的话
这个书尽量大家去读英文原著
如果实在不行的话
可以先看电影版
然后再去读英文原著
中文那个版本就不要读了
意义不大
我正​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌好看过电影版
对当时被叙事结构确实比较震惊
比较特别比较特别
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌对一开始会觉得有点乱
但是看进去之后确实是有它的味道的
好的我们今天的建书和所有的主题就是这些
谢谢大家好
我们谢谢大家
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌拜拜