啊各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
那我们赵丽啊在周末跟大家一起聊聊天王老师
哎大家好啊还有老庄哎大家好
啊我们上周中的时候录了一个番外啊好久没录了
录一个番外是因为有一个话题正好我们跟我们搞法律的朋友啊郑华也都比较感兴趣的
所以周中录了一个番外那个呢如果对开源有关的一些软件制作权
的纠纷啊还有在技术领域的法律感兴趣的朋友我就觉得可以去听一下嗯
那今天我们首先是关于两个我们近期都比较感兴趣的实际上是发生在美国的事情
啊作为新闻的点评我们可以聊一下一个就是上周美国参议院终于通过了提套相关这个法案这个通过很有意思啊之前众议院
飞筷子以压倒性的多数通过了提套必须卖不卖就关的这样一个法案然后送到参议院之后呢参议员们相对来讲顾虑比较多
大家普遍的意见是搁置啊慢慢聊聊清楚再去表决那共和党中间有一部分人尤其是之前在众议院发起这个法案的那一波人呢
就等不及他们搞了一个非常恶劣的但是也很狠的一个招数就是把几个事儿捆成了一个法案这几个事儿里面包括对乌克兰和以色列的军事援助那这个事情在美国政治界还是个很大的事情然后把提套的这个事儿呢第一是宽限的期限增加了六个月啊第二呢是把它跟这几个重要性捆在一起打了一个法案然后众议院又飞筷子通过了啊然后送到参议院
那参议院不太敢去卡前面对以色列的那些援助所以参议院就一起把这个法案通过了那么这个事儿呢因为我们之前专门聊过提套这一波的事儿啊而且我记得我们当时有一个预测就是虽然可能参议院会谨慎一些因为我当时解释过参议院跟众议院的这个构成和他的人的特征不太一样但是因为这事儿提套目前被认为是动盗
了帝国的根基我们等一下下一个话题会聊完可能大家就会对这一点更有一个认知所以这一波反贴套是真的有非常非常强的势力下场了这个包括我们之前说过的犹太人的势力还包括申城政府那这个在美国的影响力就太大了所以这个立法最终必然是通过的之前有点波折甚至有些人觉得哎会不会在参议院这里过不了啊其实我从来没这么想过我觉得这不可能
那些波折无非是有一些政客担心影响自己的选票吧他只要找到合适的方法规避或者把这个影响最小化哎那就无所谓比如这次那参议院就可以说我没办法它捆在一起了啊你这选民不能怪我那本来就这样了啊所以就过了所以跟我们上次的这个预测一样啊关键不是参众两院以及总统签不签这个几乎是必然的因为他们背后的力量太大
太强大了这一次关键是接下来的法律战以及如果不顺利你要怎么嗯很好的退出美国市场然后呢又留下未来的机会这才是真正的关键所在也就是现在才刚刚开打那我也看了一些美媒啊的一些报道就是从一般角度来讲从法律意义上来讲接下来打法律战其实提套的迎面很大的这里面有几个点可以去抗变啊包括第一修正案
就是言论自由啊包括第五修正案还有一个很重要的点就是这一次这个立法非常特别啊它是一种所谓的叫做特定实体立法或者叫针对性立法什么意思呢就是它这个法律里面是明确讲了自揭头条如何如何提套如何如何啊你们怎么怎么样如果不怎么样我们就怎么怎么样就是针对一个特定的实体这个是明显的违反立法的精神就一般法律是只会针对行为来立法
就如果你做了什么什么事那么你要怎么样怎么样
就你不能说我针对某个特定的实体专门去立个法这个是有很多问题的
所以从法律界来讲的话呢我不相信美国的法律界它会做到那么离谱完全无视事实和法律精神所以这个从一般角度来讲啊这个提套是有很大迎面的但是
美国的法律历来是有一个特点就是它所有的法规啊都会有一个最后的通道啊
这通道就会说了就是我们这个法律讲了什么东西啊但是如果涉及到什么国家安全啊或者什么什么的话那么都是另外可以特施特办的所以它很多的从司法实践也好从立法精神也好它都会有这样的一个东西那换句话说就是如果美国政府能证明或者好像证明了啊给法官一个台阶的话说明这套确实危害美国国家安全的话那么很可能这套还是很难搞换句话说就是看对方
无耻到什么程度了这个事儿因为我们之前聊过所以我们补一下而且现在犯上这个阶段了啊跟我们预测的路径差不多而且后面呢仍然是很复杂的尤其这里面还叠加了选举的问题嗯比如说创他就一直在说他说如果有一天这套真被禁了我们美国的国民啊你们要记得这是拜登干的他现在就是呵呵呵呵所以当选举结束他上去之后他就不需要这个砝码来帮他赢选票了其实这个事情理论上
讲对民主党影响很大因为这套用的最多的人少数族裔年轻人都很多这些都是民主党的票仓而相对来讲呢共和党这边就年轻人的票没有那么多所以这个事儿其实对民主党的危害更大一些那真的这样之后创也开心的捡了一些票然后上去了上去之后那他是不是还真的这么认为呢不一定啊他也是一个商人以前他也想把这套干掉来着所以这些都我觉得网最坏的
角度去想没错就是实在不行我就不在美国干了这事你们怎么看嗯我可以补充两件事情两件都很有意思的是一个是国内有一个脱口秀的一个演员一个女的叫诺娜但是呢她非常擅长用英语讲脱口秀嗯然后前两天她就是基根据这个tiktok的这件事情她也说了一段英语的脱口秀反正就是讽刺美国呗
微信微信的那个短视频里面发的然后下面就有人截然相反的两派观点一派观点甚至你都看得到她的来源地址是美国啊加拿大这种地方的人嗯就在那边讽刺诺娜意思就是说你你这个我我直接取关了要么就是你都说的是什么呀一点都不好笑类似这样的另外一派呢就是说哎呀哎呀怎么看到这些人怎么都破防了这是这是一个好玩的事
嗯就是还是有一些从从美国那边来的或者说有一些很奇奇怪怪的声音受不了这种讽刺嗯另外还有一个事情也很有意思是呃澳大利亚有一个议员在那边叫嚣说是呃要把这个马斯克给抓起来呵呵因为因为马斯克不去控制在推特上面的什么什么言论嗯对
为什么我会联想到这件事情呢所以我就觉得这些西方政客关于言论自由这件事情一旦动到自己的这个果本的时候就会非常的虚伪都不装完全不顾脸面对完全就不装嗯所以我就先补这两个有点意思的事情哎反正现在估计以后这肯定会是一个敞开来
我们可以明显的看到就是在言论的控制上面这套是相对来讲最公允的就是除了一些违法的啊血腥暴力呀明确法律不可以的那肯定会干掉的嗯除此以外法律表面上是不禁止的东西的话它其实相对来讲是比较公正的那其次是推特然后飞斯布其实是管制最严的飞斯布和谷歌旗下的各个软件管制都是非常严的
晒网的基本这几个公司嘛那所以当然大家就心里会有一个谱普通老百姓会觉得这套上面东西更真实更接近他们所了解的现实推特其实是中间状态飞斯布是很多人现在就认为基本上就是被传统媒体和呃美国很盛行阴谋论嘛讲这个扎克伯格是蜥蜴人啊或者是什么长老会啊就类似这种传闻特别多好我们来讲一讲下面这个话题啊大家就会对上面
讲这套这事会更加有一个深刻的理解就是美国最近的学生运动啊这个学生运动基本上就是跟着中东的这一波的行情在变化啊一开始是比较平和的然后后来随着以色列的杀戮越来越产生的人道危机更加的严重那么相应的这些东西全部都会折射在社交媒体里面那社交媒体里面现在
这方面比较多的就是提到然后又就上有一些不多啊但是也还是有一些的那像飞斯布旗下什么英赛怪物里面完全没有啊推特里面也很少就这两个还是管得非常严那飞斯布更不用说了那就基本上就没有但是因为有一个提到把相当多的真实的影像报道传递出来了所以这个一下引起了很大的反响之前我们也聊过的阿鲁纳什威尔就是那个美国的军人
在以色大使馆前面自焚的那个事情虽然当时没有引起很大的波折但这个事显然是触动了很多人的尤其年轻人啊学校年轻人所以进入到四月份以后一下子美国大学的这一波运动开始起来了那随之就发生了很多事情其中最突出的是有几个学校影响比较大的什么纽约大学哥伦比亚大学就类似这样一堆都是名校啊非常多的学生出来在一个地方扎银然后打棋子
没事出来喊几句那引起了很大的影响但这个影响其实照我看来我觉得是就那么回事儿但是很出人意料的是什么呢就是美国的政府政治力量这一次反应非常的迅速而且反应非常的大就反而把这个事情推大了比如说哥伦比亚大学它的校长就直接打电话报警啊请警察进校园来抓这些示威的学生所以这个一下子就会火上浇油
实际上这个产生了很大的传播效应关于这个事情你们怎么看我只能够补充一些别的东西比如说有一些其实在群里面也有就是有一些支持以色列的人然后号称就或者说尝试被那些学生殴打结果发现学生没理他嗯这是一种很神奇的想要想要激化矛盾的一种做法
另外其实是还看到了有一些老师站出来要保护自己的学生嗯这个这个我倒觉得还挺好
然后嗯然后还就看到有一些就推特上面的有一些痛骂学生也痛骂这些反动力量说都是谁谁谁的阴谋啊才会把我们美国搞坏掉
嗯反正就各种各样的声音都会出来我就觉得特别有意思感觉规模还越来越大对对看到其实创老师提的好像还不少老师都站出来还挺声援学生的而且也都同样被处理啊我感觉很难想象的哼哎都是很好的学生对这里面我举几个例子啊比如说非常突出的有一个哥伦比亚大学啊克伦比亚
而且简称一般叫哥大这个是顶级的私立名校常春藤联盟啊就常春藤名校哥大历来是比较偏自由派的更加出了很多政客啊然后现任的这个校长去年上去的啊叫米诺切沙菲克这个是一位女性而且是阿拉伯裔的女性他的位置非常尴尬为什么呢他父母都是阿拉伯裔的穆斯林他就先天的会被摆在一个可能跟以色列
不对付的位置上然后这个人呢非常成功他做过世界银行的总裁然后被哥大聘为校长那这种已经按照正常情况是相当于这个爸父已经叠了好几层的啊少数族裔女性也非常成功的女性但是呢他现在非常尴尬他就试图要端水很难端平啊前不久国会听证会把他找去盘问了整整四个小时其实就是反复地想要论证一件事情就是你们学校里
进行的这个到底是不是反犹运动就是在美国有一个词啊专门叫反犹大家可以去查一个很怪的英文词如果一个行为定义为反犹那么基本上就跟纳粹是差不多的所以我们经常会理解说啊反对以色列就是反犹其实不是这样啊这两码事就在美国反犹是一种指的是针对犹太人的迫害不仅是种族歧视而且还跟法西斯主义是挂钩的这是历史原因传下来的
这样一个词被定性成这个词的话那就一定是国民公敌啊大家都喊打的
但其实这些学生反复地讲我们不是反犹啊我们反对的是现在那个以色列
而且反对的是具体的他们现在在做的一些行为但是不管现在的政客就是非常明确地想要把它们定性为是反犹的运动
好国会听证会就反复问这个沙菲克校长说到底是不是反犹
而且你不要说那么多就噠噠弄啊只能两个答案这他们国会的经常喜欢干的事情啊
啊他最后实在没办法他说他觉得是啊他也不敢说不是啊为什么不敢说不是那当然就是因为有很多势力在压迫他们
如果他说不是的话那可能很多犹太的校友就说我不捐赠了啊我也提议把你这个校长罢免那他很可能就会像之前那两个被罢免的校长一样我们之前节目也提过的
所以他现在的状况就这么个状况他本质上呢应该不是偏向哪一方的但是他很难把这碗水端平
就在昨天哥伦比亚的学校的理事会专门开会然后开完会得出了一个决议说不赞同现在的校长和学校的管理的团队所做出的这些决定包括报警让警察进校来抓学生
认为这个破坏了哥伦比亚大学一贯的自由民主的传统以及我们学校的什么言论自由等等这样的一些精神
所以这个沙克列校长他大概率最后是两边都不喜欢然后可能就背个锅走人大概率是这样子
但是他好像也很难做得更好就是怎么做都会很倒霉啊这个就是现在这个现状那其他的学校也会处在类似的状态
的尴尬的状态就是两边的压力都巨大
一方面是美国一直以来宣称的核心价值另外一边是真正强力的比如说犹太的势力比如申城政府就是钱和权嘛啊两方面都给他很大的压力客观的讲啊就是我因为我其实曾经是美粉啊这个深度美粉所以研究美国的东西挺多的看了非常多讲美国的书
包括比如说六十年代七十年代美国什么垮掉一代啊反越战那些洗皮士运动啊等等都有很多这方面的东西看过
老师说现在这一波学生运动跟那个时候真没法比差很远一个是规模不够大参与的人数远远没法比那个时候几乎就是绝大多数的学生甚至老师都参与进去
这一次政客们的反应是极其迅猛和极其凶猛的就上个礼拜这个事闹得还没多大的时候说实话现场很平和的时候
众议院的议长带着一堆的议员跑到学校去跟他们说哎你们这样威胁到了学校里面犹太学生的生命安全啊你们赶紧这个是不对的你们这个是有问题的就是要把他们轰走啊众议院的议长亲自去干这个事情你就可想而知这个事情有多么大的推力在后面
所以我看一个记者驻华盛顿的记者他采访了一个教授美国的教授啊他对教授总结了一下他说现在这个状态说明美国的深层次的核心的矛盾不在于共和党民主党两个党不是党派之争而是有权者和无权者之间的矛盾在计划就是people with power and without power
他这个话我一听就觉得特别有意思我觉得他这个话只说了一半后面有一半他没说他很可能他是清楚的但他没敢说后面一半是什么啊就是这个矛盾不是人和人间的矛盾而是阶级矛盾这个话在美国绝对不能说的一说这人死定了
但是什么叫掌权者和无权者的矛盾呢不就是阶级矛盾吗
所以你就可以理解这件事情背后有多么大的一个背景在后面
这个非常吊诡啊就非常ironic非常反讽的是现在美国掌权的这帮人不论是深层政府资本家啊犹太势力还是这些议员政府的高官大部分都是出生在五十年代的
所以他们其实就是当年六七十年代反战示威游行搞学运的生力军
所以他们想想是也是学生运作积极分子啊很熟悉这套东西的
但现在他们就是在另外一边了而对于这些学生来讲呢其实他没有什么政治纲领
他也没有斗争的路线也没有任何斗争的武器啊所以他们必然是会失败的而且等于说得不到很多明显的成果最多是有一些让人记忆感悟最多这样了但是不会有明显的结果
那他们现在的感觉就很就是他们会觉得哎美国怎么变成这样子了就他们的感受就这个其实没有什么很多其他的很深入的思考
但他的直觉就是这样怎么变成这个样子了所以这样的运动最后很难成功了比如像若干年以前有一个occupy wall street就是占领华尔街的运动那个运动后来也就不了了之为什么不了了之呢很简单因为入冬了纽约很冷他们占领华尔街在那里扎帐篷什么的坚持不下去了就只能撤了所以就这么回事嗯但是这个事是不是又真的毫无意义呢我觉得倒也未必
像刚才说的我说那一位我们派华盛顿的记者他采访这个教授能够说出这样的话我觉得其实想明白件事情的人应该不在少数这些被镇压之后的美国精英会何去何从呢我觉得可以拭目以待啊然后我就嘿联想起了我以前推荐过的那本书啊我们国家的某位王老师不是我们这位王老师嗯当年的这本神作呃
美国反对美国里面的讲的一个事情就特别有意思他是这么讲的因为那本书是他去美国当访问学者嘛在美国转悠了有大概大半年然后到处走到处看然后他去到某个地方的时候就碰到一个小姑娘在街头摆个摊儿他一看哎吓一跳这人卖的全是共产主义的书籍或者小册子啊什么共产党宣言啊还有他们自己印发的一个报纸啊叫战斗豹啊战斗豹里面报道
了一些苏联啊然后古巴然后南美的一些共产主义运动啊这样的一些事情还有他们讲周围啊在美国发生一些事情他们从阶级观从共产主义的一些理论角度出发做一些分析而网友看到觉得特别好玩发了一些感慨他就说啊他说在战后资本主义国家的经济发展太好了而社会主义国家呢都遇到了一些挫折或者曲折那么整个总的经济发展是远远落后于资本主义国家的
这个话翻译成我们今天的讲法就叫做西强东弱过去的几百年都是这样子而人呢他的对社会的判断首先是从自己日常生活出发或者说从肠胃出发而不是从大脑出发啊这个是王老师的原话而由于经济和社会发展的巨大差距那么那些主张改革资本主义制度的组织和观念在西方社会就不会有什么很大的影响因为我过得很好而相对比那些社会观
不好我根本不会理你这些说法所以那美国社会里面的强力组织那些真正掌权的人也就让他们自生自灭如果有一天东西方之间的经济水平倒转过来恐怕就要对他们进行管制了其实不用超越只要拉平历史形态之争可能就会东山再起这是这个王老师神预言啊三十五年之前的书里面的预言
我就感觉真的非常有感慨我当时看那个报道就想赶紧翻那本书也翻到果然就看到这么一段说法
所以回到刚才这个案例啊就是美国现在发生的这个学生运动啊我个人的观点是它很难产生实质性的影响在现在
但是它会有潜移默化的影响而且这些事情以后会越来越多
因为刚才我们引用的这个书里面的这段话他所表述的那个可能性已经发生了就是东升西降已经发生了
而且中美作为东和西两边的代表国家的话两国的经济和人民的生活水平
其实现在已经越来越接近它没有实质性差异了那么自然会带来在政治上面大家的观点可以平起平坐进行交流比如说对于俄乌战争应该怎么办对于东中战争应该怎么办大家就可以提出公平的观点然后在公平的环境下去进行比较那除非你能做到就是美国国内所有的新闻你都完全控制啊一点都看不到别人说的那这个还是有点难度啊
但是他们如果真的成功把这套赶出美国我认为美国的新闻和媒体的控制会比现在更严了就是美国人要获得世界上的真实会比现在更难了这个是眼见一定会发生的事情那当然这个也是回旋标啊就是以前他们总说我们是被封闭的被洗脑的啊现在可能美国人自己会感受到哎我们好像正在被洗所以这个是我那些感悟啊我觉得只能拭目以待了这一看着他
往那个方向走然后也不知道他能走多快对吧对好所以我们就再看吧啊贴套这个事和关于巴以引发的美国国内的这种运动怎么收尾再叠加今年的美国大选的各种事情这里面的瓜一定少不了啊我们就看着就好了就像最近很流行的那个说法就是子曰呃逝者如斯夫啊有一个神奇的解释啊就说孔子坐在岸边看着
迪因的尸体从河上一点点飘下来啊就我们在这么解释对啊你没看过现在最近很火啊就是关于这个孔子的各种神奇翻译嗯好那我们来看我们今天几个主要的话题啊第一个呢我们编程乱谈啊我们今天又有了一个编程相关的乱谈的话题就是我跟老庄我们有一个以前的同事啊也是非常牛逼的一个技术人和企业家啊
徐世伟他原来就一直我们在创新院的时候他就是搞云存储的然后后来就做各种各样其他的云服务然后离开创新院之后他创办了新牛啊这也是国内能排到前几的云服务的厂商他有一个特点啊就是他以前因为金山系出来的他私压加是非常牛逼的呃然后以前也是主要用私压加来做这些核心的系统然后购云出来之后他就非常喜欢购
其实整个核心技术站全都是购云做的后来导客和科普内提斯起来之后购也成为云服务厂商里面一个很重要的技术站啊他正好非常非常喜欢所以他基本上公司也是用技术站他自己一直在做这方面步道然后最近显然要么是他比较闲啊要么是他打算做一些新东西了在推特上非常活跃啊也在搞一些新的对购云的一些改造啊或者类似这样些项目啊引发了一系列的讨论
我们觉得挺好玩的我们也来点评一下反正也是以前老同事啊我们也不客气了这个要不老庄先说一下呃其实是起因是这样的因为一开始的时候我没多看然后呢就发现就是说在推特上有不少人在骂老许啊然后呢我第一反应就是你们有什么资历能够敢跟老许兑现第一反应是这个因为因为老许在当年创新院是
公认的谁家家大牛后面当然也是公认的这个国内购语言最重要的推动者
所以所以我就去看说哎怎么回事然后呢就发现有一个家伙在骂他
怎么说呢其实有一个人是这么说的说说这个老许信口开河
然后呢另外还有一个人呢就直接就说这哥们是最知名的无脑购语言吹
嗯哼
然后哎呀我就听着就不是个味道啊就是说
你们就是论事你你批评他观点也就算了怎么怎么就已经开始人身攻击了呢
然后我就这个回复了一句我就说哎呀一场简单的技术讨论怎么就上升到人身攻击了呢
但后面就我就仔细地去看前面的讨论了
然后大概的意思比如说老许就说什么
而购开启了现代编程语言的长河
很长一段时间编程思想的进化几近枯竭但是购的出现带动了新一轮编程语言的爆发
啊怎么怎么样甚至呃同期的拉斯特身上后来也有借鉴购的影子
然后我就我就跟这个李俊老师就说哎这个咱们都认识的老许
要不看看他这个他在推特上发的一些观点好像很容易引发争论
其实呢我我因为正好前两天去跟老许有一次面对面交流
跟他聊他的开源项目的事情
而其实老许现在除了在做他的构加构plus之外
他还在做一个他自己非常有信心
的艾奥购的一个项目
那这个等会具体再展开啊反正
他他还前前两天又说了一句话说他非常确信购的影艾奥购的影响力
将必然超过官方版本的购
然后呢他发推留证据未来再来验证
嗯我我自己的感觉就是你你把话说得这么满如果被人骂也很难免
所以就想要么聊聊这个事儿
嗯所以我们今天聊其实有两个维度可以聊啊一个维度是老许同志这个观点啊
第二维度是购语言本身
嗯我觉得先聊聊老许说的东西吧这个其实在我看来啊我觉得这个就基本上是老许的这个粉丝引上来了
就他这个非常的粉圈啊就是我判断一个人他是真的喜爱一个东西还是真的粉一个东西
这里面的差异在哪里啊就是看他对事实的尊重程度
就你是不是还是比较尊重客观事实当然你喜欢东西总会会有点玫瑰色的滤镜这个很正常但是你不能太离谱
那老许这一次呢在我的标准里面呢我觉得他就是有一点已经到了离谱的那个边界了这里面有几个证据啊
第一个他说程序语言的发展历史当中购是其中的一个重要的节点
在他之前已经很多年没有什么实质性的东西啊购之后引发了一波的编程语言的繁荣
这个我是一点感觉都没有啊就是我完全没有这个感觉然后我想他他为什么会有这个感觉然后要看他做了一个解释
我终于看懂了他这个解释里面他说为什么购语言他认为是叫做开启了现代编程语言的先河
他举了五个点啊第一点其实跟购语言没关系他就把所有的动态语言都打了一遍叫做脚本语言是特定历史当中的产物主要出现在九零到九五之间啊包括什么皮尔皮亚派森啊鲁比亚加斯奎威尔等等
然后后面再没有流行度高的脚本语言了
所以他实际上首先他把这一系列的动态语言都归结到为脚本语言
什么叫脚本语言英文叫Script language啊就是用来写一些简单的Script的语言
这个说法从根子上我就非常的不赞同
传统意义上脚本语言指的是什么指的是bash啊那些shell script
就他用来写一些Script就完了
他虽然也是图林完备的
他可以用来做任何其他高级语言做的事情但是很少人这么做因为他的语言特性就是用来设计用来
做一些脚本一些操作性的粘合剂的这样的一些语言
但是他举的这些例子里面像皮尔皮亚派森加斯奎威尔这些都是全功能语言啊可以做很多很多事情的
有很多很重的系统就依赖这些语言就可以做出来的
那他把它就一下都归结到脚本语言去了所以他把动态语言基本就
搁一边不管了
啊然后接下来说静态的类型语言之前的c加加加瓦c刷
啊这些呢基本上都差不多乏善可陈啊这是他对所有其他静态语言的一些表述
然后接下来说诶购带来了两个关键变化一个是说
啊这个语言可以一周学完不需要那么多那些辣豆的功能
啊第二就是啊原来静态语言也可以很活泼
啊用了很有意思的词叫活泼这个我倒挺赞同的
我不认为勾语言活泼啊这是另外一回事啊但是我赞同说静态语言也可以很活泼这件事情
是近十来年才被大家重视的那很多静态语言该做什么尝试实际上静态语言也可以很活泼这件事情呢说白了其实是一个人的主观感受
比如说我就认为objective c比c和c加加都更加的活泼有趣
啊我也认为delphi比原生的帕斯卡要非常的活泼有趣啊然后
然后夹瓦是一个非常无趣的语言但是夹瓦仍然很重要
哈哈哈是吧就这是一种主观感受就是我喜欢不喜欢就好像这个人比较喜欢那种深灰色浅蓝色这样一些颜色我不喜欢那种什么大黄啊类似这样的一些很鲜艳的颜色就
就这种是人的一种主观感受那这个就不少聊就是你老许喜欢就喜欢无所谓
那至于说语言可以一周学完这个这个也是一种主观感受客观地讲所有语言只学语法的话一个有经验的程序员都可以一周学完这个没问题的
但不代表你真的学会这个语言啊然后你如果学得特别快可能是因为你功能比较简陋很正常啊c加加为什么很难学因为c加功能太多了但这些功能很多你是用到你才会学嘛你也不会一开始就都都把它学会了
购一开始的语言特性真的很少所以可以很快学啊那样如比也是公认的上手非常容易的语言但是如比往后面很深入的有很多meta programming的元编成的东西也很复杂那个如比的红的那些东西也很搞人的嗯
所以这些东西的话就看你怎么说然后第四点最有趣了他说购之后为什么会出现语言井喷现象是因为购很克制啊很多人觉得自己在购的思想记录上能做出更好用的语言这个我就我觉得这个就太粉圈了这就什么意思呢这句话意思就是我所爱的哥哥他很克制他表演看上去比较差其实是因为他克制为了让其他的演员能够发挥得更好
就这个呀我真意外啊我们老许怎么会说这种话
第五点说他会把语言分成购出现前和之后两类啊在购之前啊怎么怎么样在后之后的话如果一个语言特别复杂或者一个静态语言不活泼啊那么就很难活起来啊因为有购这样的标杆大概是这么一个意思
这里面我唯一比较赞同的一个点就是在很长一段时间里面静态语言是比较工业化而且比较程序式而且就是没有那么的有意思
而一些非常有意思的语言由于种种原因它就很难活起来比如我一直很喜欢的利斯珀语言那你这样说简单的话利斯珀是最简单的语言嗯像著名的SICP那本书它里面用到的一个利斯珀的方言叫scheme啊那个scheme语言真的就是他的语法一个小时可以讲完一个小时可以讲完他所有的语法没有了接下来就是怎么去用它的问题然后一整个学期就是讲怎么用它那里面讲的其实是抽象讲的是归纳讲的是泛化
等等等等这样的一些东西但是这样的语言它就很难活起来因为它其实背后会要求你在思辨在程序设计的方法论上会有更强的一些能力才行说白了就是老许很喜欢购这个语言这个我体会到了啊其实以前我们就知道就确实非常喜欢一直都那么那么没有问题啊这个你喜欢就行了但是你不能够说离开一个基本的判断比如他还说现在很火的RUST也借题
借鉴了很多购的东西这个就不存在了他说这个话甚至让我有一种联想就是是不是他真的有点内心有点不平啊就是他购语言为什么没有像RUST那么火RUST现在真的很火我们上次编程乱谈的时候也专门聊了RUST那现在购这个语言它为什么没有那么火他可能也要去做一下比较但实际上RUST说实话真的没怎么借鉴购语言对RUST影响最大的还是okember
为什么没有动态语言那么活泼呢因为它每个变量每一个值它都是定死是一个类型就是类型到处都要去说明它的类型然后类型不对的时候就要手工的做转换然后等等等等有很多这样的一些东西繁琐的东西其实现代的静态语言怎么解决这个问题呢大量的使用了比如说这个类型推断啊从单一的到复合型的类型的组合的这样的一些方法把这个类型能够做成一些类
或者复合型的对象啊等等等等这些其实是现在主流的方法那这些方法的最上面的缘起是什么呢其实有两个语言是非常重要的一个是okember系的啊就是从sml发展来的okember它这一系列东西自动的类型推断比如说你就写a等于五那么自动的这个a就是一个整形了啊类似这样可以省很多事情那么另外一个就是哈斯克啊Lisp里面的纯函数变成语言这些东西其实都是渊源很重要的
自己的官方网站上面有一个章节啊专门讲influence就是他所受到的一些重要的影响的一些语言里面甚至专门谈了ruby啊说借鉴了ruby的closure就那个臂包的那个语法嗯也没提到狗啊这个我觉得就是有点有点就是要尊重事实啊要尊重事实你怎么粉都无所谓啊这个没有关系这是我的一点感想就不能硬上对吧对啊强强行把人家的好的放在你身上
然后强行把自己的缺点解释为客子对啊而且混淆了自己的主观感受和这个东西客观上的优势这两个不是一码事儿嗯就是我感觉他很好他对我特别对我的胃口和他就是客观上有优势这是两回事这也是为什么他在推特上好多人要喷他的原因就在这里因为主要两大都不一样嘛不过其实还有一个地方就是他会把够的语法都说很好
什么的所以才会有人说什么竟然有人喜欢够的语法
嗯我个人是不喜欢够的语法的
嗯但是我也这个纯粹就是萝卜白菜了这个就是一个那个实际上我觉得一个语言语法是一方面啊然后他的标准库或者他的最核心的第三方库这个生态是不是足够好用比如说拍摄我现在用的很爽为什么呢因为他有些库真的好用啊像什么蓝皮这种真太好用了不论是来做教学啊我现在讲算法很好用拿来就可以用然后讲这个什么人工智能我们要自己玩点什么东西
用它来做上层的一些应用也很方便就实际上这是第二层就他的这个呃周边的这东西第三就看他的key了APP了他有没有什么非常杀手级的应用场景
那从购的角度来讲我这我们的第二个路径就是关于购语言本身我用的比较少用一阵子啊我个人的感觉就是语法不是我的菜我不太喜欢那个语法但是他的标准库做怎么样呢标准库还可以
啊毕竟是谷歌那一帮而且是原来做试的一帮元老像是奥派这种呃试语言非常非常厉害的一些老家伙他们的基本的标准库的这块东西还是非常过硬的
然后购当时的一个主要的卖点就是购网警嘛就是那个呃一个轻量级的线程就发一本就相当于一种轻量级的线程的实现啊所以他做并发的那个程序的设计是比较方便的他一开始考虑比较多这方面的问题这个我觉得也是有特色的
那么这个决定点什么呢他用来做一些其实有点像老许讲的脚本的事情就是在服务器里面去做一些自动化的脚本做一些甚至资源分配还有这种节点调度啊类似这样东西其实非常好的以前这些工作是用适要脚本和排散来做的那这些语言跟他比起来在这方面确实不行啊一方面就是速度另一方面并发的一些支持总之他有自己的很好的场景啊就是在devops啊
在服务调度啊这方面我觉得是不错的所以他是一个语法我不太喜欢但是我认为他有他的强项而且在特定的场景下不错的一个语言但你如果说哎这个东西就是在语法上啊然后在语言设计的理念上就是top one比虾腿都好然后开了一个先河那这个不被人骂很奇怪啊我也稍微谈一下我对够不喜欢的地方其实语法就不谈了就就大家
都喷过了也不说但其实我最不喜欢的是他的包管理我觉得够语言可能是在现代高级语言当中包管理做得最差嗯而且而且他你说一直会说哎呀够的工程化做得很好但是他的包管理真的一点都不严谨因为在华为公司内部是我们会去做开源软件治理嘛嗯然后够又用得多
里面号称呃五大语言就是cc++是一类然后go是一类java是一类然后javascript必须得用还有rust也得用然后其中最难治理的就是go为啥呢就是因为他的包管理工具里面竟然可以不用版本号而是用commit id嗯这就天呐这这你说连比较版本高低都做不到
其他的变成语言的那种包还能够比较一个版本先后对吧你可以稍微看一看谁好谁坏但是那个都做不到这个就太糟糕了嗯但是说keyless的话呢就是还是有一些的杀手机应用我觉得还是有一些嗯确确实实有不少人呃用够来写服务器端的应用而且的话呢曾经有一段时间还被称
之为云计算时代的系统级语言嘛你像那个docker呃kubernetes都还是用够写的嘛这个这个我觉得从生态上来说它在云计算尤其是服务器端的领域还是很有用这个这个确实是市场占有率是从这里来的是所以客观评价我觉得没啥而且我也觉得就下次我们如果碰到老许我要跟他建议一下嗯我说
你这个第一你是大牛啊你不用那什么你就如果有人觉得够不好你告诉他说我觉得是最好的而且我用它做这么多牛逼的事情你干了啥嗯是吧无所谓的语言本身的特性就那么回事当然如果老许是真心的觉得够的语言的设计就是非常先进非常怎么样那我真要请教一下因为我理解不了我这个需要他解惑回头回头我们约一下行那我们来看看下一个话题
吧这个我们仨上礼拜都去了一趟贵阳啊我们去开一个会嗯然后顺便也考察那边的一些东西嗯我们以后有很多事情可能会放在贵州去做然后顺便呢这个因为我们仨都跑了一趟嘛而且庄也算是跟贵州非常的有渊源对我们今天花点时间稍微聊一下我们在贵州的建文啊这个地方还挺有意思你们谁先来说说呃我先说吧嗯其实不是说
有渊源啊我是在贵阳长大的就是从从幼儿园小学然后中学一直到高中考考高考才考到上海来所以是在童年少年都是在贵阳度过的所以对我来说回贵阳就有点像回老家一样那当然我一半上海人一半贵贵州人是这样的一个情况所以
还有一个怨念就是说贵州菜很难出贵州就不像川菜甚至还不如重庆火锅到处都是这是就贵州现在唯一在全国各地还吃的人多一点的也就是一个酸汤酸汤鱼好像还吃的人多一点但是其他的贵州的东西基本上就不出贵州哦对还有一个花旗米粉贵州的米粉这边还是有一点
经常吃一个遵义羊肉粉啊对对羊肉粉花旗米粉都还可以肉粉对嗯然后就有一样东西我始终吃不到的就是长旺面啊嗯哎呀就在上海无论如何吃不到本来上海还有一家叫钱香阁的饭店里面有长旺面但是味道又很差就完全就不是那个味道所以这次回贵阳我就坐飞机
下午两点钟到贵阳嘛然后我中午在飞机上我就没吃我就留着肚子然后到了贵阳以后我下了飞机然后就近就找了个地方先去吃了碗长旺面呵然后后面后面一个人在贵阳就是你们在外面吃中饭的时候我自己又去吃了一顿然后从从贵阳呃飞机回来我在机场还又吃了一碗
然后这三碗长旺面分别是最便宜的就是第一第一天的那个十二块钱一碗第二天的是吃了一个呃贵阳的一家网红餐厅是二十二十一块还是二十二块但是最贵的其实是在机场的竟然要四十八块但机场的那个其实味道最差那这肯定的唉反正反正算是算是过了瘾了吧算是算是
解了解馋过了过瘾这个是算是回老家的第一个见闻嗯你们先说你们我想到了我这次我其实去年已经去过了那今但是我这每次去啊都是事儿安排得很满所以我们都没什么时间去到处找当地比较地道的吃的老庄比较幸运就是最后一天就没什么事了自己跑出去到处乱跑
蹿了一通我跟王老师就一直就主办方安排吃啥我们就吃啥啊最后一天我们去吃那个馆子还行比酒店里的好多了正宗的多我个人感觉啊不知道王老师怎么样我这次飞过去的时候啊我坐那个南航的飞机它上面正好有一本杂志啊就是贵州画报一期特辑就专门讲贵州美食游所以我就系统性地过了一遍贵州的各种美食当然我很多记不得了但是
简单地说就是我这两次去贵州基本上那个里面点名的那些优秀美食吃到的不多大概只吃到两三样我觉得其他大部分呢可能就得找个时间溜出去自己慢慢找才行所以以后要找个时间我们这个自己跑过去啊就不能是这种开会或者什么的就时间太紧了都没时间到处去转嗯有一些我真的看了非常想吃像刚才老庄说那个茶泡面我也没吃到而这个确实就是
在外面也吃不到他们那边各种对肉的吃法然后一些牛肉羊肉还有当地的一些比较特色的做鱼的做法我觉得都挺吸引人的啊啥时候我要去专门再去探索一下嗯其实他们还有东西是和时间有关系的有东西只能在晚上吃得到的就是有一种落孤庄老师应该知道吧那我知道对晚上呀大排档呀对就是很大的一个呃
种特殊形状的锅上面可以烤各种各样的一些一些一些吃的对这个呢我觉得挺好而且呢我不知道大家对贵族的腊有什么感觉啊对因为我是读研生期间其实就去过对当时呢可能还不清楚对觉得和我们以前一样对然后呢第一次去吃说那个汤都是红的嘛对吃完了以后就回去拉肚子不适应
后来吃了以后我其实还挺喜欢的特别是那种干辣椒对我很香去了以后他的辣椒非常香
对的对的我还会专门买一些回去对嗯这个是嗯因为他的一些食材我觉得嗯一方面不光是因为新鲜对而且呢还是感觉特别是那种野生的对一搞拿上来一些菜不知道是叫什么名字
但是呢吃起来就挺好吃的唯一吃不惯的就是那个折耳根我到现在哈哈折耳根我最喜欢吃了对喜欢吃的是可以的我我真是不行
嗯然后除了吃的就那边吃的显然就是贵州跟四川啊湖南这种不太一样四川湖南的川菜湘菜已经传遍全国东南西北正不争中咱可以搁一边但至少大致你都能吃到那个东西
但是贵州的菜真的大量的是不出省的这跟就武汉其实有很多好吃东西不出省那贵州更严重这个所以说好吃的还真得到那边去探索而且感觉贵阳遵义然后什么花溪这些不同的地方各有自己的一些特色对都还挺不一样的
哎嗯挺有意思的那这次去呢除了吃以外主要还是考察他们那边的一些跟我们有关的事儿啦数字化呀数字化教育啊相关的一些基础设施反正给我的感觉还就挺有意思的就是贵州这个地方啊它虽然那个地方相对偏一些但是过去这十来年它比较聚焦地去发展还真的产生了一些成果
我们国内用爱凤的手机的用户最直接的会接触到贵州的就是你每次在爱凤上只要是跟那个爱靠的云服务有关的下面都会有一行字由云上贵州提供服务这个就是贵州做基础的数据相关的建设的一个成果
而也是美国的公司把基础运营放在国内的一个标杆性的项目算是非常成功了
他们跟爱抱合作的非常不错啊双方也非常满意
然后也这事做的本身承载的也相当的成功就没有出什么大的问题早期有些小问题后来很快就解决了包括容量速度啊可靠性安全性等等大家都很满意
然后也解决了就是数据完整落地在中国但同时呢又能够跟美国那边去同步
因他很多事要升级啊啊要去做数据的转化啊等等等等虽然数据不能够出国但是那个程序代码要跟着更新啊啊等等类似这样一些东西然后还有很复杂的问题是中国人去到美国怎么办美国人来到中国怎么办这个数据怎么去协调处理这些其实都解决的不错所以他们那边确实建造这些东西已经产生了一些成果
然后这次也去了解了一些东西我个人比较感触比较深的有几个点啊就待会你们也可以看你你们的角度是怎么看的首先就是那边的就最早是一些ITC机房然后现在已经开始慢慢的升级为包括互联网机房包括数据存储包括AI算力这样的一些综合型的我们称之为就是相对IT的技术架构啊
这方面那边真的已经开始形成规模优势了
这什么意思呢就比方说假设现在有个开发区啊不管是哪的
他说我要开始重点投入啊大家可以在这里建机房
那这事有那么容易吗没那么容易的因为建机房很复杂啊那个房屋的设计就有它独特的一些要求
然后涉及到冷却啊供电啊数据的那个链路啊怎么做多线的那个备份的机房啊它一般IC机房都会有很多
就至少会有两条或者三条的主干线要进来一条是移动一条是电信还要互相备份的还有供电也很大的问题所有这些东西的话其实都是需要一些专门的技术设施设计工程团队
那现在呢贵州其实已经积累了一批这样的
就一他已经建了很多这样的东西了以至于现在有个新的说哎我现在以前没建的我现在在这搞一个这样东西很容易已经有现成的一批供应商都很熟练了你看我们这一帮啊
是给什么移动建机房早就建过了跟苹果建跟华为建都已经做的很有经验了啊所以这样的话就形成了一个规模化优势
那所以就看到现在他们也开始进入到新的阶段就是要做一些更高水准更高规格的我印象比较深的两个啊一个是腾讯做的一个全国南方的一个主节点的一个机房
我不知道他们是因为什么原因是为了示范还是他们真的要做一些这方面的需求
他们这个地方特意的建在一个山的隧道里面就在那个山里面打了一个隧道这样的话呢第一它可能冷却比较好做第二呢说是可以防核弹啊这个一般的炸弹根本炸不穿它在山里面因为就像我们以前的一些攻势一样另一个非常好玩的就是华为在它这里面建了一个生态小镇
就是贵阳有好几个湖啊其中有一个湖有一个嵌进湖里的一小块地方啊像一个小半岛一样
那华为在小半岛上面建了一系列的建筑里面主要是它的机房啊然后比较有意思的是它直接从这个湖里面抽水来做冷却
然后这个冷却水呢因为你冷却水冷却完了自己温度就上去了嘛然后这个冷却水加温啊变成热水之后进到这个小半岛上面的居住的那些房间里面去做暖气设施啊供暖然后供暖的水出来在同一个瀑布又重新回到湖里面最后形成了一个自然循环所以它实际上做了一个简单的一个生态循环系统
然后这个小岛上面的华为的机房准备干什么呢我听他们介绍说啊准备要部署大概五十万不知道六十万颗昆彭的内埃的那个芯片啊这个规模就有意思了因为呃所以以后这块会变成一个呃非常有优势的就以后这套会成为一个算力中心
然后这个算力中心呢它因为很长时间的积累它的建设啊维护啊已经非常成熟了就是已经允许你去玩一些新东西了啊这个是我感触比较深的一个地方啊嗯我稍微再补充一下就那天那个中心的人在介绍嘛就说唉第一我们这边的电便宜因为贵州市产电的大省电比其他的省市便宜很多第二个就是凉快贵州其实常年平均温度都很凉快
然后它还有很好的水冷的做法
然后第三个最厉害是他们的这个算力的这个支持
嗯是一个有一个很神奇的政策
就是如果你在他那边是购买算力是超过多少多少万了
我忘了是几万块还是十万块嗯然后就可以每每每购买这么多算力就可以平价购买一箱毛毯
酒哈哈哈我这然后然后那边的解说人员直接就说了这是我们贵州省特有的降相算力
哈哈哈哎我觉得太有诱惑力了这这个真是实打实的硬通货拿来做奖励啊
嗯这比其他的这种奖励措施我觉得是有效的很多等价于发钱嗯而且甚至你要的还不一定买得到的他还保证是真的
嗯那肯定哈哈哈啊说起这个茅台我还听他们讲了一个故事很好玩就是嗯有人问他们说哎华为跟你们这个合作这么多是不是他们内部这个茅台也可以随便卖了
嗯这个然后他说不是的他说华为其实他们专门在茅台镇内附近啊签了一家酒厂我不知道是把这家厂买下来还是投资了很多总而言之就是跟一个酒厂达成了战略合作
嗯大概是应该是入股很多了就那个酒因为就在茅台厂的旁边嘛按当地人来说法那酒跟茅台就没啥区别但它不是茅台
嗯所以华为现在内部呢基本上用这个酒啊就可以非常低的价格得到跟茅台一样口味的酒拿来送人也好内部搞活动也好或者怎么样啊都可以
我就开玩笑我说那这个华为真的是战略投资啊不仅在这边投资算力还投资茅台酒
对因为那个贵州其实现在在整个国家的人工智能这个大布局下面其实也是比较有重要战略地位的而且它本身在早几年还有呃东数西算这种说法对吧嗯其实就是一方面开发西部的相关资源对包括利用天气利用电价对因为我们前面也谈过好多次人工智能
对因为现在各国家都在为嗯包括芯片呀算力呀这些东西做储备对那对电的消耗和使用肯定是一个非常巨大的一个需求对在包括贵州啊青藏啊这些地方去布局对相关的这些呃战略资源肯定还是一个挺重要的这样的话呢它可以有一种集聚和规模效应同时呢也可以把这些呃相关的一些配套的一些产业给它
拉众起来
对因为这次呢还没有去那个华为的我上次来的时候还去了那个华为的那个其实就是有那个瀑布的那个那个地方
对一方面呢也是利用瀑布的水去去做一些水冷降温第二个呢它的那个里面其实确实做的还是挺不错的
对一些嗯整个数据中心的实时监控它的一些大屏对包括它的一些调度对其实还是挺好的
而且呢其实有了这些算力还有数据以后对接下来其实就是可以在上面去开发一些一些应用啊对这个应用呢其实也是接下来我们后面可以开展的一些事情比如说像数字税啊这些相关的教育啊为贵州省去做一些服务呀对包括我们的研究院其实是一个大数据应用研究院嘛其实可以做很多和大数据相关的事情对应该还是挺值得期待的对
如果如他们所规划的比如像华为那六十万颗AI芯片在那边落地了那必然会催生一系列相关的应用了就它这个算力搁在那里肯定它不是放在那里而已啦华为自己会用其中的一部分另外一部分肯定拿出来是售卖的那放在贵州它的成本会很低啊那么我们也有其他的办法可以去用到其中的一些算力的话那我觉得这个就是一个很好的示范
嗯其他也有很多公司在那边建这样的中心啊什么阿里啊腾讯啊都有啊网易啊网易有个比较大的一个数据中心在那边
然后多数计算的这个概念呢我认为以后会挺重要的以前的时候这个是一个愿景或者说是一个大家希望这么去做那以后的话呢这个是完全是一个很现实的一个需求了
尤其是像大模型的训练这样的一些事情它本身就不需要实施嘛
它确实就是可以把数据放到另外一边去算它只要准时时地同步一些结果就可以对其实还挺多的啊对这个呢我觉得咱们一次可以嗯说一些对后续呢我们有些进展的时候我们可以同步对包括其实贵州其实还是一个非常重要的文旅的一个地方
对我们其实现在知道像春超啊对甚至像一些篮球啊对吧其实都在贵州有比较独特的一些落地对而且呢它的因为气候还有这些实材的原因对它其实可以成为一个很好的一个呃开发文旅还有旅游的一些一个一个地方对如果能够和一些教育结合起来其实是我们现在也想在里面看能够做点什么事情的一个很好的地方
嗯之前我们也聊过村边和村超啊还有其实贵州很多旅游资源现在在开发中它那个地方整个生态环境是非常好的一年除了冬天以外另外三季气候都非常舒服啊尤其是夏天非常好所以我们也在考虑啊就是有没有可能做一些呃比较科技范儿的比较偏数字素养提升的一些研学的这样的一些活动
嗯这个可能也是挺适合的上海和贵州这边建立一个桥梁
这个就像刚才王老说的我们等有一些具体成果了比如我们今年可能暑假会搞一个试点啊到时候再跟大家讲吧
行那我们今天最后一个话题啊来聊一聊关于魔兽世界这个因为暴雪这种奇奇怪怪的啊这样的公司一会儿跑了一会儿又回来了啊这次回来之后还闹动静挺大啊包括我们平常不玩这些游戏的老庄都感受到了
所以有点好奇啊老庄你想了解啥你说吧我们来跟你解疑啊
就是说其实嗯我没有玩过大型网络游戏
我就不喜欢玩那种大型网络游戏或者说我会觉得那东西太费事嗯需要了解太多东西所以我就一直没有玩
但是呢我又一直听说什么公会啊部落啊又是又是什么战队啦
然后还有很多很多的这种梗都是从这种大型网络游戏来的嗯然后在后面呢其实国内有很多的这种什么那个是不是从魔兽世界来的就是那个那个叫什么王者荣耀没关系没有任何没关系嗯好吧我我看来我还是搞混了我跟你解释一下王者荣耀是怎么回事嗯魔兽世界的前身是魔兽争霸魔兽争霸是一个计时战类游戏
嗯那魔兽世界呢是在魔兽争霸的那个计时战略游戏的世界设定机组之上把它做成了一个MMORPG就是多人在线的角色扮演游戏
好那魔兽争霸呢它本质上是两个人在一张地图上计时战练嘛造兵然后建基地然后互相对抗啊谁把对方摧毁就赢了这是一对一的一个计时战略对抗游戏
但是这个玩法就第一门槛比较高第二呢就是也相对来讲会单调一点
所以当时魔兽争霸就有很多人做那种叫定制的RPG地图因为魔兽争霸一出来就配了一个编辑器啊任何玩家都可以用编辑器去设计自己的地图上面有地形有宝物还可以定义自己的英雄和不同的技能
所以就有人呢去做了一些这样的地图然后这些地图呢为了好玩很多都是二为二三为三甚至五为五就是几个人跟几个人对抗的
嗯啊这样的一种玩法这种就是著名的RPG地图这种地图在信息争霸在魔兽争霸这样的计时战略游戏里面都有好其中有一些地图就特别的走红大家都很喜欢这地图的变化莫测啊
然后多人对战的时候策略性啊怎么侦查怎么对抗啊怎么攻坚大家就玩出很多花来了啊其中最著名的这个呢叫多塔啊最后就变成了一个独立的游戏
然后不仅变成了一个独立的游戏而且催生了一种独特的玩法就是称为叫魔把啊就是多人组队的竞技场对抗
那这种游戏后面就产生了两个最主要的公司和相关的玩法一个是啊做斯蒂姆的那个公司的多塔啊另外一个就是拳头游戏的英雄联盟啊这两个都是五为五的在RPG地图上面组队对抗的这样的游戏
那王荣耀是什么呢王荣耀是这些游戏的手机版啊就是我总算搞清楚这个来龙去脉了对所以你说它跟魔兽世界有没有关系有这样曲折的渊源但本质上它的玩法呀那个游戏的内型是非常不一样的但是它的渊源就是我刚才说这个啊它都是同一个魔兽争霸那个体系孕育出来的东西
嗯那腾讯下面这个工作室做王荣耀他最成功的是继承了魔法这个玩法的精髓但是呢又针对手机时代的青少年做了非常多的优化啊包括他的一些IP运营啊等等
那当然在我看来我觉得王荣耀从各方面啊从形象的设计到玩法的创新到整个IP的运营其实都不如他的老前辈但是他确实占了个先机再加上腾讯对青少年这个流量方面有非常强的控制力啊所以王荣耀真的是现在第一手游吧啊世界第一手游啊每年他这个收入都是排第一的现在能够撼动他的手游就只有米哈游的那几个了米哈游的那个三大将加起来其实超过王荣耀的
但是单一游戏还是王荣耀最高
所以这个魔兽世界的工会到底是一个什么类型的组织他们他们是由由什么样的人组成的
嗯我也常听到
嗯工会就是go的啊g u i l d啊他不是我们说的那个工人的那个工会啊他是他那个工是那个公开的那个工啊
嗯这个词实际上是在很多的游戏里面都有的这种工会一般指的是一类人他组成的一个组织这个组织可以去做某些特定的事情比如说他们专去接一类的任务有点像标局这种性质
哈啊这游戏里面有的时候也会有工会组织很正常那游戏外的这个工会呢他说白了就是一组人组合在一起去玩游戏
那这个问题就来了我们为什么要一堆人组合在一起玩游戏呢
啊你比如说刚才我提到的魔法他一般是五个人上场五对五的这个一个对抗型竞技啊那么他这种一般叫战队
那一个战队里面大概就有六七个人其中五个是主力另外两个替补啊大概就这么规模就可以了
那魔兽世界里面的工会可不是啊魔兽世界里面工会大到有几千人甚至上万人的工会
这个是什么概念这个就要说到MMORPG这种游戏啊我认为它是一个非常特别的类型是很独一无二的
嗯从有电子游戏这东西以来其实大部分电子游戏都是单机的就是一个人玩就可以的少部分的呢是支持少数人联机
比如说两个人可以一起联机比如说回头罗啊两个人可以一人一个手柄
但是两个手柄他们是搭伙一块去干电脑是吧这是回头罗还有一些是PPP类型的比如说格斗游戏啊接棒两个人一人一个手柄在对打这是但无论怎么讲都是很少几个人就可以了但是MMO是什么概念呢MO的意思是
在一个世界里面一个世界对应着一组服务器这个世界足够大里面必须得有足够多人他才真的有意思
不然的话一个人在那么大的世界里面跟他交互的人全都是NPC就比较无聊啊所谓NPC就是non player character就是非玩家角色那就是电脑创造出来的只会讲固定的话的那样的一些木头桩子
这个呢就比较没有那么有意思但MMO它的玩法是什么呢它是希望这个世界里有足够多的真人
然后让真人之间去产生一些关联那这关联可能是什么呢无非就两种啊一种叫PVE就是需要一堆人很多人在一起组队去打计算机那这种叫PVE就是Player Versus Environment就是玩家配合一起去打环境所谓环境就是计算机创造的那些东西嘛那要么就是PPP就是一堆人打另外一堆人那PPP这些呢魔术世界里也有但是
相对来讲不是主流啊就是一会有PPP的这种争斗啊啊两个阵营之间像你刚才说的联盟和部落就是两个阵营两个阵营之间是敌对的可以互相杀的但这个不是魔术世界的主打但有些MMORPG它真的是主打这种人和人之间的对抗包括人和人之间的单挑也包括组团的所谓国战那这个在国内有一些曾经的包括当时盛大的有一些网络游戏它就是主打这个的
相对会小众一点更多的人还是喜欢组队一起去干计算机那这个由于人数规模上去啊它就带来了很不一样的感受比如说我最喜欢的魔术世界的年代是二零零四美服的公测二零零五国服就是大陆的服务器的公测然后一直延续到二零零六年的一点零版本那个时候呢它世界里面有一些挑战
是需要四十个人组一个团去打的这个跟五个人组一个队就非常不一样当时在魔术世界里面我们玩内容啊基本上可以分成这样几类一类是一个人就可以玩的大部分的普通任务啊在地图上完成各种任务去探险去开地图甚至去钓鱼去采花去抓一些宠物那这些都是可以一个人玩的然后稍微难一点的呢需要两三个人组队去完成啊这种叫组队任务
组队的上限是五个人那五个人去打一些地下城可以得到更好的一些奖励那这些都是需要组队完成的好在网上五个人其实好办的就是我们正好这个区域啊有几个人都在这个区域活动我们拍游戏里面有机制啊可以就是在那个地方去召唤附近有人我们就有个任务你要不要一起做啊如果大家愿意大家就可以组成一个队这些人可以不认识完成任务就散了也无所谓
而且这个只要基本上会打啊有人当坦克去扛那个怪有人负责给它治疗然后其他的人负责快速的把怪杀掉啊实际上就是三种分工大家就能把这个任务完成掉这种相对比较简单临时组队无所谓但是有一些最顶级的副本里面有一些怪有一些任务有一些宝物啊那就必须要四十个人才能去打那四十个人就不太可能是临时组出来的
因为这四十个人他要分工有人要当坦克坦克去扛怪啊有人要负责给坦克加血就治疗然后有人我们称之为DPS啊就输出的角色就负责尽快地把怪打死但是魔物世界有个很著名的机制叫仇恨机制就是每个怪他到底选择打谁是看这个怪目前最恨谁就是那个坦克
以及有一些技能会增加怪对自己的这个仇恨所以坦克才能扛那个怪让那个怪一直打他但是如果那些负责输出的人输出太高对杀怪杀得太快也可能那个仇恨会超标会超过坦克的仇恨那那个怪就会回头来打那个DPS负责攻击的那个队友啊他一般都很脆跟那个坦克没法比如果那个豹子回头来揍你一刀就把你干掉了啊那治疗的人给自己的同伴加血也会产生仇恨
时间内加了特别多的血可能仇恨一下子上升了豹子回来砍治疗那就更可怕了治疗一砍那就全团就会爆掉这叫团灭啊嗯所以团灭这个词就从这来的嗯那你整个团四十个人要紧紧有条先有人去拉住怪然后治疗然后攻击的开始杀怪杀的这个节奏不能太过分你要慢慢地上节奏那有些怪他是有狂暴时间的两分钟之后他就狂暴了
把你们全干掉必须两分钟之内干掉但是你又不能够仇恨就不能溢出啊我我们叫欧替啊那欧替就是指的你的仇恨超过了坦克那个豹子来打你的这叫欧替啊就不允许欧替的那所以这些东西都是要配合而且有的时候可能要长时间的配合到后半段的时候有一些豹子的机制颇为复杂你还要在地板上走位他会在地板上召唤出很多奇怪的东西啊他打一定阶段之后会召一堆小怪你必须得先打小怪或者怎么样
就会有越来越复杂的战术配合那么这个时候那就没有办法少数人去玩这件事情也没有办法随便组几十个人完成这个时候就需要有一批人他是相对固定的在一起训练在一起积累装备在一起去攻坚去我们称这个叫开荒啊就是有一个副本里面需要四十人去打你以前从来没有干平过这个副本的话那么叫开荒你第一次打通这个副本那就叫开荒成功
了那么这之后呢我们叫发明就是去发嘛发明就是反复的去杀这些怪因为以前干过了嘛那相对来讲是比较熟练了但是你还是要一遍又一遍去打因为你要他里面掉的装备我就类似这样的事情所以这个简单的介绍一下就这么意思这大家可以体会到这种情况下一定要固定团队的那个团队至少四十个人但不是随便找四十个人他就能够持续干这事儿的通常你得有五十到一百个人的储备
才能够在需要的时候随时拉起四十个人去干这个事儿当时在摩托世界里面要成立一个公会基本上门槛就是至少得有五十到一百个人日常活跃的人如果你是五六十个人那你可以开一个团就是需要的时候四十个人去攻坚如果你有一百个人你很可能可以开两个团是他更多的那更多的可能一个服务器都装不下他可能一个公会下面会分了好几个服务器还有一些公会非常非常强大
每当版本更新的时候他就要去争一个叫world first time就是全球的首杀一个新的boss出现了那一堆的公会最强的他们之前已经积累了很多的优秀装备啊然后练得也很熟技术也很好然后就去杀进去开始打看谁能够全世界第一个把那个boss干死当我我当年的公会是远远没有这个水平了我们当时在服务器里只能算中等偏上就是最终能够打穿所有的内容
但是永远都不会是最快的那一批那这里面就有很多很有意思的事情你日常生活当中你要带一个五十个人的团队这对人的要求都不低了现在你要带一个在线上你很多不认识的五十个人你怎么保证他们目标一致随叫随到我们当时一个礼拜开荒三个晚上就是公会集体活动每周三次每次大概是晚上八点到至少十二点四个小时
就上吧台累啊那你怎么保证这些人目标一致还能够拿出时间来跟你一起干呢这帮人到今天我们都没算我现在都还有个群他们之前还一直在玩那个classic就是怀旧服当我没玩了我现在没空我现在实在觉得玩太麻烦了但当时就是这样的这里面其实很多管理问题当然一方面是公会的会长和他的核心
层要有个人魅力要能带着大家取得成功这是跟开公司也一样啊另一方面也有很多跟管理有关的比如分配啊比如平常的团队建设哈哈哈然后合理的分工啊从经济到战术到人力资源各方面都得有人去管所以本质上其实我当时创建的那个公会就跟带了小公司一样我那个时候在现实生活中也是这样二零四年那个时候我第一家创业公司
从一个几个人的团队已经到有一两百人了我从一个程序员变成一个公司的副总CTO要管一堆事情我一点管理经验都没有我都是一点点摸索上来的然后相当于是哎在摩托世界的这个环境下在虚拟世界当中去试验了一把我的一些管理思维然后我觉得还挺有收获的第三是我在两条线上面管了两个公司然后互相有一些借鉴
包括我一些非常好的朋友都是在这个过程当中认识的就原本的这个路径上面根本不会认识的但就是因为玩魔兽世界所以就认识了所以回到刚才老庄说的问题公会怎么回事公会就是在MMO里面为了完成为了体验这个游戏的所有内容必须的一种多人的组织而这个组织呢至少规模是五十个人以上当然后来可能爆血觉得这个
门槛有点高所以在第二个版本里面就把它降下来了就变成最高级别的内容需要二十五个人那二十五个人比四十个人真的容易太多了四十个人首先组织齐就很难其次你要在一个有限的场地里你要让这四个人都步调一致的去执行我们叫二二叫锐利的就是团队首领他负责指挥嘛就打那个暴死的时候你干啥你干啥而且我们当时
那个网上的语音系统也不太发达所有的指令都是敲键盘或者用红我们当时可以定义一些红啊就是比如说停手停手啊就是这是一个红按一个键就会在屏幕上给大家看到停手停手那所有人都停手不要打了就类似这样我们当时这个锐利的有十几二十个这样的红一堆的按钮条摆在这个界面上就是这么干所以确实挺讨厌人的啊
我其实有一个问题就是说玩这个游戏就是最大的乐趣就是获得各种虚拟装备了还有什么别的乐趣我觉得主要乐趣是体验就体验不一样的东西像魔兽世界它的一点零版本为什么那么为大家所赞许就是它当时真的做了非常非常多的当时是两个阵营然后每个阵营有三个不同的种族
的起始的世界地点然后有自己的一块区域然后它那个世界总的大小也相当有规模的所以你有非常多东西可以体验不同的文化不同的环境不同的任务啊然后不同的人物性格啊然后最后呢会汇集到一些重大的世界事件啊这些世界事件最后都会变成四十人的副本四十人副本里面有一些非常epic非常史诗级的一些事件和boss战
这东西呢你如果没有体验过的话你第一次体验的时候是非常非常震撼的我在我的公会历史上我们曾经发过六个公会的视频那时候都很简陋啊当然有兴趣大家可以去看我把它都放在鼻寨上面我有一个播放列表里面有这所有六个视频就从第一个开始非常简陋但到最后几个的时候其实已经有点精致了就是讲我们当年在各个这样的副本里面开荒的经历就是你如果没有经历过的话
非常的震撼非常的有意思当然有的公会就跟他说他要争世界第一的我们不是我们就是为了体验体验到了我们就很满足啊那至于说刷装备呢它其实主要的目的是为了方便我能继续体验就因为后面出的那些挑战它实际上是需要你前面出的那些挑战所打到的装备你才能往后打你很难跳级的它是一层层上去的啊就是这么个概念嗯有点有点明显
明白所以MMO给我来说实际上就是第二人生就是你在现实世界中你是体会不到这东西的跟一群人一起去打一个史诗级的boss这种事情你你现身当然没有了那么在游戏里面是可以体会到的像公会会约出来线下见面吗会的也会我们那个公会由于是国服最早的公会之一最早的服务器最早的公会之一所以当时其实很多我们公会有大概三分之一到一半的
人是在上海的啊所以当时他们时不时就聚会那个时候我还在广州的时间多一点所以我还有一两次专门跑到上海来跟他们一起吃饭但其实玩MMO的人里面很多是宅啦就是他不一定很喜欢出去见人的对的可以理解所以对所以那个时候我还专门建了一系列的线上设施那个时候还没现在发达没有微信群这些东西啊所以我专门建了一个线上的论坛
啊然后还有一个线上的我们叫dkp的系统啊就是dragon killing point就是屠龙点数就是你参加公会的活动会积累这种屠龙点数然后你可以用这个点数来买boss掉的装备那么这个就需要一个系统这个系统是记录了每一个人参加活动的具体记录然后你不知道多少点那我就自己当时做了一个这样的系统啊挺有意思我学卢娜的那个
脚本的那个语言就是当时玩魔兽的时候学的学了之后就用那个玩意可以写一些魔兽世界里面的插件
然后还可以用来做这种插件把数据导出来然后放到这个网站上去每个人能查到自己的相应就是你的工资表啦
现在我还需要有IT基础设施还能够做好一个公会
对那个时候如果没有这种能力的话呢你就只能用一些公开的服务
有些不够好用我就是因为觉得不够好用所以就干脆自己干了自己自己弄嗯嗯
现在这种体验我觉得对今天的孩子们来讲就过于重了一点
所以现在MM我觉得只有我们这些三十岁网上的遗老遗少才会玩吧
现在的小孩就我打开王者荣耀随时匹配啊对吧如果有朋友三个五个我们一起开黑那没有的话我就单排单排排到谁算谁
打完就立刻结束是吧或者现在走红的像我最近玩的这个崩铁啊崩坏新兴铁道那就单机游戏啊根本就没有什么社交成分的社交成分都在游戏外
就打开就玩不想玩就关掉就越来越轻量级了就现在MM我觉得已经是非常重了那个像公会这种体系现在要维系它真的好难啊
不过感觉还是挺挺锻炼的是不是啊那是啊我真的我个人认为我的管理能力是在那个里面得到提升的啊
就我刚才说的我同时管了两个公司相当于现实的一个和模式业的一个所以我的管理能力成长跟其他人相比我是大爆蛋就有这种感觉那个时候在公会里面遇到很多问题啊怎么才能保证分配然后有的人想当看别人不想当
但是它对公会来讲特别重要你必须留住这些人就像我在公司里面必须留住和激励那些关键员工然后还有一些就纯粹无厘头这两个人都很优秀而且也非常的热爱公会但两个人就是脾气不同就不能够在一起共事怎么办我这是搞定他们就类似这样的其实就跟你在管公司的时候遇到问题是类似的然后它又没有那种比如在公司里面动不动你可以说啊我把你开除其实开除根本没有用啊
那公会里面这些都没有了就你必须要靠公平靠你的理念靠你的人格魅力去管理一个团队这个其实真的蛮锻炼人的李俊我就很好奇了你你这套东西有没有对外讲过就说如果当年有这种讲法的话是不是还更能够说服家长说哎这样对孩子玩这种大型网络游戏也是有锻炼作用嗯嗯嗯我还真没有
啊我重度地玩是零五年到一零年五年的时间一零年后来到上海到山川医院之后就没什么时间了就很少玩了我个人是有这个体会但是你要说这个东西能对比如说家长有什么触动我觉得挺难的因为我不觉得这是一个非常容易做到的事情嗯而且我们那时候玩的时候啊项目世界中还是真的有一定门槛的他大部分是原来暴雪游戏的玩家
所以都不是特别小的我们当时最多的是大学生嗯我们那个公会算比较特别的是工作的甚至这个已经有孩子的人比较多的大概有一半左右是工作的剩下一半是大学生而那些进度比较快的或者比较厉害的公会大部分是由纯大学生组成那个时候大学生玩摩托世界是绝对的主力那你可以设想一下就是零四零五年念大学的那一批人是什么样的一批人
基本上就是八零后八五年前后那一批人是最多的嗯嗯那这批人已经念大学了那其实就是对家长这种也就没啥但是这批人你们去看就知道八五前后的这一批人他们往往对游戏这个看法是比较开放的嗯他们多半对自己的孩子玩游戏也相对会比较的能够理解而且他很可能会有一些引导啊他会有品位他会觉得说你想玩这个就没什么你不如跟我玩别的什么我有一个朋友当时也是
我们那个公会的共同创始人之一副会长之一后来移民到加拿大去了他有两个儿子这两个儿子上次他就回国来这边玩然后他上海的时候跟我一起去我带他们一家人出去玩了一会儿他跟他们两个孩子介绍的时候都说哎这个叔叔就是以前我们摩托世界的哇那两个小孩激动得不要不要的我说为什么他说他从小就跟着他爸妈就也玩魔兽玩这些什么我的游戏
这种传承是在那个时候就已经建立起来的就是他很理解是怎么一回事嗯所以我确实就是玩过非常多游戏啊但是真的对人生的渗透和影响非常巨大的就只有魔兽世界它的原因就在这里就MO的特性决定了它不是一个简单的游戏它是一群人的一种共同生活方式这个渗透太强了就是它真的就像是你另外组了一家小公司一样
代价就是它真的非常重嗯这个重一般的人他一辈子当中可能就只有那段时间能够做到很快他就因为各种各样的事情我们当时工会也是进出也很多人就是过一段时间比如他大学毕业了他基本上就不可能支撑那样的一种参与度了他就只能啊我就我们术语叫AFK啊AFK是我们打游戏里面叫away from keyboard就是我暂时离开键盘一会儿比如你打游戏打一半的时候说哎我得上厕所
或者喝杯水叫AFK但后来这个词被引申了就是我可能没法继续玩了也会用这个词但给人种感觉还会再回来但很多人其实就回不了了就他人生当中有更重要的事情是玩不了这么多时间嗯像我一零年到上海我也就AFK了然后会长交给别人了那后面我基本上就时不时上线去跟他们打个招呼就类似这样哎我我可以我可以讲一下今天的一个见闻嗯
很有意思虽然虽然一开始的时候看起来跟游戏没关系就是我今天不是还在二零五零吗在杭州的二零五零嗯然后呢呃是那个有一个登山爱好者是一个女的叫韩子君她特别特别厉害是非常早的可能现在是国内仅有的一位女性同时从南坡和北坡登上过珠穆朗玛峰还同时还去过南极点和北极点的一个女的那超牛逼对
然后呢她就在给大家放一个纪录片
就是专门讲另外一个国际上的一个特别牛的一个女的
她就发愿要在一年之内在这个啊欧洲的阿尔卑斯山那边
那边有非常非常多的高峰就阿尔卑斯是一个山脉那个山脉有一共有八十二座山峰是在海拔四千米以上的
对然后那个那个女的登山运动员就发愿要在一年之内登八十二座
海拔四千米以上的山峰这个纪录片就是讲这件事情
然后呢大家就在聊到就是关于热爱这件事情
然后就有一个爸爸就站起来因为他正好带了自己的一个十岁的孩子来参加二零五零
然后他他爸爸也在说哎呀关于热爱这件事情啊我现在也很多感想
像比如说呃我带我儿子就是想让他来见识见识这个热爱到底是怎么样的
因为现在的孩子最大的担忧可能就是他们过于热爱游戏了
就大概就说了这些话嗯然后然后其实其实本来有他背后有一个女的本来就不打算说话的
这时候就突然忍不住了就跳起来就说哎呀这个你说别的也就算了但是我认为孩子热爱游戏也是很好的
哈哈哈嗯然后她的说法就是什么呢她说游戏当中也有很多难题要解决
也有很多的困难要去克服那也是孩子们要去攀登的山峰
嗯这个话好有哲理啊是啊嗯所以我觉得嗯估计这个背后突然忍不住跳起来的那个妈妈估计也是自身游戏爱好者嗯很有可能嗯
这个其实顺便说一下就我对游戏的一个一个感觉尤其对家长来说就前两天在贵阳的时候正好我们王老师还有我们一个同事还有我们一个合作伙伴这三他们小孩都一样大十岁左右啊四年级五年级然后也都在为游戏的这个事情烦恼啊他们我觉得他们几位都属于非常比较开明的不属于那种是游戏洪水猛兽的那种认知但是也很矛盾就一方面觉得这个好像有点意思啊
但一方面好像就担心孩子很沉迷那我跟他们说了一个我的个人判断就是我认为电子游戏这个东西啊千万不要去赌去疯而是要输去倒什么意思呢就是这个东西你离不开的吧它在未来就像呃吃饭喝水看电影是一样性质的东西而且它在以后是表现力最丰富可能性最丰富的而且相对最便宜的一个
一种娱乐方式所有在八零后九零后零零后一零后以至二零后出生的人他一辈子当中完全不沾游戏是不可能的
所以不要去赌啊甚至就是啊建游戏就怎么样这这个不现实你这样只会让那个孩子越来越逆反心
那真正需要做的是什么呢是教孩子两件事情啊专注和克制就是
你怎么去不要沉迷
就是有有规律有克制地去安排自己的时间这个是要的另外就是专注在重要的事情上啊学习的时候专注在学习游戏的时候专注在游戏这个是比较重要的
那游戏本身有什么好处呢这个太多了以后有时间我们可以专门一个专题来讲这个我倒真的多次在不同的场合做过分享就是游戏对我的一些帮助
就优秀电子游戏就我刚才说的会让你有很多其他的人生体验会丰富你的对世界和对人的感知
那同时从技术层面上讲游戏也有非常多的有价值东西比如说我经常说的一个例子
嗯现代的电子游戏在两个方面是走在全部的软件产品的前列的
第一个是人机交互界面所有的新生的人机交互界面一定是先在游戏里面成功的
包括鼠标包括VR包括什么什么内美就只要你想到的新的人机交互的包括以后AI也是一样
都会在游戏里面进入第一波的最前沿的尝试还有一个就是针对人的人性的掌握和运营这个也是游戏走在最前列的
就是我们很多做社交产品的产品经理都要从游戏里面去学习东西
所以这个关键不在于游戏本身而在于这个人他是不是能驾驭它是不是能真的从中得到好处
如果不能的话你就会被它驾驭那就会沉迷就会怎么怎么样那这个就不划算
所以嗯对游戏来讲你要把它看做是一个机会和一个工具而且不是你能抗拒的它未来就是这样
它是最好的最便宜的娱乐方式也可以是一种教育方式
你好嘿这个哎我们总算找到聊游戏的一个可行的方式吧哈哈哈对呀这个可以好好聊一次了我觉得很感谢
我们三里面只有我算重度游戏爱好者王老师以前也曾经玩过不少游戏最近这时间估计玩得少了
对对对老装是典型的那种就是轻量级的玩玩家
对我一直玩各种各样只需要玩一分钟或者五分钟的小游戏
行啊那我们以后有机会或者有合适的话题我们再来聊游戏
好好的嗯那今天还有什么大家要补充的吗嗯我这里没有了没有了好那我们今天到这啊谢谢大家
谢谢大家拜拜拜拜