各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例在周末
我跟我们王老师大家好
还有老庄大家好
一起和大家聊聊天
最近也有很多热门的新闻
所以我们今天首先来点评一下这几个新闻
第一个当然是昨天刚刚发生的年度的游戏大奖TGA
这个TGA它就叫the game award
其实这一类的每年的游戏奖项评选有挺多的
但这个相对是办的比较成功的
影响力也相对比较大
所以大家比较看重
而且这一次因为我们自己的游戏
黑悟空在里面有几个比较重要的提名拿到了
最后大家也有一点悬念
觉得是不是有可能拿下
比如说年度大奖之类的
但是昨天这个颁奖礼结束还是非常的抽象
我先说说我的感触
然后大家可以点评一下或者交流一下
我个人的感觉是这样
就这一次确实黑神话是一个搅局者
这个游戏因为它的销量和玩家的口碑实在是太好了
所以传统的媒体也好
评论者也好
或者那些游戏工业里面的圈内人也好
你再不喜欢你觉得他是来自东方方的一个异类
你也不能无视他
你如果无视他的话
毫无疑问会打自己脸
所以把它放进来
有一些提名
但是你又实在不想给他那个大奖
为了不给他这个大奖
所以就是非常荒诞的骏马就上演了
大概给我的感觉这样的
我说几个我的感受很深的亮点
第一个昨天他们评出来的有一个奖项叫最佳持续运营奖
就是ongoing game
就那种游戏上线之后要持续运营的
一般是多人游戏
或者是抽卡的游戏
这种给了一个游戏叫地狱潜兵2
就是hal drivers 2
这是个什么游戏呢
这是一个多人协同线上射击打枪的游戏
这个游戏它得了最佳持续运营奖
但这个游戏非常的不适合
它是今年上半年上线的
最开始上线最热的时候
峰值的日活有大概一天50万人左右
然后运营了几周日活就降到了不到5万
所以这个游戏为什么能够得持续运营奖
我是觉得特别的诡异
然后就搞不清楚他们是怎么评的
好
然后我们来说一说昨天的第二号大赢家
拿了三个奖的
拿了最佳角色扮演游戏
最佳美术指导和最佳叙事的
这个叫暗喻幻想
这个游戏的制作者的是日本的叫阿特拉斯公司
天下无敌的女神异闻录就是简称P5
就是他们公司出的
我其实是常年的阿特拉斯楚
我自己常用的一个网名叫so hacker
大家都应该看到过
因为我们这个节目在B站和小宇宙都是用这个ID发布的那这个soul hacker实际上就来自于阿特拉斯的一个作品
他在1997年在世家土星上发售的一个经典的日式RPG叫恶魔召唤师二灵魂黑客
就是soul hackers
这个游戏我非常喜欢
有兴趣大家可以去了解一下这游戏二十多年前的了
97年的
但是它的背景设定
还有它的故事都非常超前
他讲的实际上是元宇宙的事儿
讲元宇宙
然后讲赛博生活怎么吞噬现实生活这样的故事
我很喜欢的一个游戏
我认为是日式的DRP级的巅峰之作
阿特拉斯最出名的作品显然就是女神异闻录5
也就是P5
这个被广泛认为是历史上应该最成功的一个日式的角色扮演游戏
卖了很多
口碑也非常好
然后这家公司最早发家的起点是一个叫真女神转生的系列
这个系列我也非常喜欢他
最新的作品是真女神转生5
这个游戏虽然剧情是偏弱一点
作为一个RPG来讲
但是他是玩系统的
他的玩法非常吸引人
他的玩法核心是到处去搜集
所谓众魔就是各种各样的恶魔
你可以去搜集
可以去养成这些恶魔
然后还可以用几个恶魔合成一个更强大的
其实就比较类似宝可梦
但是你搜集的不是宝可梦那种很萌系的小怪物
而是全世界真实存在的各国各民族的经典神话传说里面的神魔鬼怪
比如古罗马
古希腊的
北欧的
什么英国的
印度的
中国的
日本的
各种各样的神魔都会在里面出现
所以非常有意思
而且他的所有的这些恶魔的造型都别具一格
他最早的一个人物设定叫金子一马
是一个很有特色的插画
他画这些恶魔都非常特别
所以这个系列我也蛮喜欢的这三个游戏就是恶魔召唤师灵魂黑客
然后P5
然后真女神转生系列
好了
这次得奖的也是这家公司出的
叫暗喻幻想
这是个啥东西呢
首先我非常不满意的就是它的画面是上上个时代的
我觉得就像PS3那个年代的画面
而且由于人物造型和建模上出了一些毛病
所以看上去总体的观感甚至不如2016年的P5
然后故事这次他得了最佳叙事
他这个非常烂的画面
居然拿了最佳美术指导
这个我是非常不服气的
然后这个叙事他这个故事拿了最佳叙事奖
但是他这个故事讲了个啥呢
就日式的RPG其实一般比较
怎么讲就是中21点
比较幼稚一点
比较面向低龄儿童会多一些
但阿特拉斯其实不是这样的
这家公司的RPG它通常是比较有深度的
他早年的向真女神转生一代二代那是非常深的话题
非常成人化的
什么创世
甚至有很强的宗教意味的
近年比较火的像女神异闻录
那是讲高中生的日常生活和他们的冒险的
但是也会涉及一些比较深的社会话题
P3P4
P5这三代都会有不同的主题
讲少男少女们之间常见的那些困惑或者什么的
这次这个暗喻幻想突然回到了非常典型的日本的王道的热血的剧情
其实也不复杂
它就是两条主线
一条线讲的是帝国的宫斗皇帝
太子大主教
还有一个很年轻的少年大将军之间搞宫斗
另一条线就是主角团的经典的日式少年王道成长
从默无闻到天下闻名
中间还专门植入了一个我觉得其实完全可以拿掉的
就是关于种族歧视和平等的一个乌托邦
这样的一个设定就非常的分裂
而且很多剧情甚至给人感觉就非常的不合理
完全是为了凑这个游戏的架构而凑了一堆人物和剧情的感觉
这个为什么可以拿一个最佳叙事
我是完全没有理解
然后这游戏的玩法也没突破
那就是阿特拉斯比较熟悉的那一套
女神异闻录五里面有的基本都拿过来
然后有一些做了一些优化和改进
有些甚至我觉得可以叫缩水
就这样了
然后这个游戏是第二大赢家
拿了三个奖
而且都是很重要的奖
第三个来说一说大赢家这个小机器人
extra boat
这是个什么游戏呢
这个游戏的一代
它是PS5刚发售的时候
随机器附送的一个小游戏
它是一个叫平台动作游戏
就是platform
什么叫平台动作游戏
它跟我们在计算机里讲那个平台没关系
它是指游戏里面有很多那种独立的小平台
你上面跳来跳去探索打怪这样的
这个一说大家就理解了
它的典型代表就是马里奥
它是这么一种类型的游戏
它整个游戏的容量也不大
一代和二代大概各10小时左右的一个几十个关卡
10小时就能通关的这样的一个游戏
但是当年口碑还不错的
因为他用到了PS5手柄的一些很独特的功能
所以大家觉得还挺有意思的那这次初二代他不送了
而且不仅不送
他是全价
什么叫全价
就是六十刀
400人民币卖这么一个东西
就好像你去一个五星级的酒店
别人在那边吃佛跳墙
这个400人民币
这边给你上了一碗阳春面
也400元人民币
你想一想这是个什么感受
所以他这个定价一出来
玩家们都惊了
就大部分人没打算买
觉得等等一段时间
反正是你索尼自家的游戏
小游戏你有朝一日肯定你会员就免费送了
那大家都在等
所以最后的结果就是PS5有6500万的装机量
但是买这个游戏的只有150万
只卖出去150万份
最要命的是什么呢
就是这个游戏它怎么看都是一个缩水版的超级马里奥或者星之卡比
如果他能拿游戏年度大奖的话
那么我们就可以说TGA至少欠了任天堂十几个年度大奖
任天堂的那些马里奥什么之类的
从来没有拿过年度大奖
任天堂唯一一次拿到TGA的大奖是塞尔达传说荒野之息
那个是跟这些不太一样
那是很大容量的一个开放世界探索的动作冒险游戏
像马里奥星之卡比这种
虽然很多人都是千万以上的销量
而且也很好玩
而且每一代都有一些很独特的创新
我从来没有拿过大奖
这次他不仅拿了大奖
还拿了一个最佳家庭游戏奖项
这个游戏是单机的
只能一个人玩
他没法合作的
他拿了一个家庭游戏这样其实这些都是任天堂的拿手好戏
任天堂在在下面坐着
就是什么奖也没拿到
今年我觉得应该会很郁闷
所以简单的说就是我觉得这个游戏不是不好
作为一个小品游戏
而且充分的结合它主机的手柄
一些特殊的设计
有一些很独特的设计和玩法
其实挺好的
但是他拿最佳家庭的游戏
还拿了游戏制作人
就相当于电影导演那样的角色
的大奖和年度游戏这三个奖我觉得实在是太抽象了
就我刚才说的
大家都在评美食大奖赛
最后是一碗阳春面得了追踪大奖
大家就觉得很神奇
虽然周星驰的初审里面讲说最简单的东西最难做
但是也不能这么简单
这个也太简单了一点
最后说两句黑神话悟空的
这个游戏当然是有缺点的
如果他搁到一个游戏大年
比如明年很可能什么奖都拿不到
很正常
不过在今年真的有点委屈
今年基本上没什么能打的对手
我一直觉得最佳美术和最佳动作游戏这两个应该是稳
后来拿到了动作游戏
但美术没拿到
因为画面这个东西是最容易直观感受的
哪怕你不懂那个画面的内涵
它很精致很漂亮
很多人进黑神话第一感觉就是做的这个景太好了
既真实又很绚丽
然后把真实和神幻东西融合的很好啊
这个是第一感
你也能感受到的
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌但是这个居然都没拿到
我觉得是非常神奇的
他的画面绝对是最近几年罕见的一个水平
TGA今年很奇怪的把黑神话跟艾登法环的那个DLC分在了两个游戏分类里面
把黑神话算作动作游戏
而把艾登法环算作动作
角色扮演就是动作RPG这两个其实差不多的分开是没有什么道理的
所以我觉得他分开肯定是为了他可以拿这个ACT的这个奖
顺便还有一个我原来觉得也应该挺好的
就是原创音乐那个奖
但这个连提名都没拿到
我也觉得很神奇
剩下两个拿到提名的
一个是最佳制作人一个是年度游戏
这两个通常都是绑定的
因为你年度游戏不是由最牛逼的制作人做出来
这个不太合理
这两个拿不到
我觉得是可以想象到的一个结果
但有一说一
我觉得今年的几个竞争者都不如黑神话跟风气有资格去拿这个奖
这个原理跟去年其实有点像
我们抛开我们对黑神话的很多我们的偏爱
我们独特的感受等等
把它放到一个别人不能完全理解的前提下去看的话
我们可以认为今年大奖和最佳制作人这两个奖项的那些提名的作品都属于是有自己的特色
但是也有一些明显的缺点
都是不错的游戏这样的一个位置上我们来评价的话
我仍然觉得给黑山方案是比较合理的
其实跟去年类似
去年我们也这个节目里讲过TGA的奖
去年的主要的竞争对手一个是博德之门3
一个是任天堂的塞尔达传说王国之泪
我当时就是两个同样优秀
而且都不是我最喜欢的那个类型
所以我可以很公正的去评价
我觉得两个都非常优秀
而且非常的创新有突破
但是我当时就觉得颁给拉然
颁给博德之门更合理
为什么
因为任天堂没有那么需要这个奖
而阿然作为一个独立工作室
小小的工作​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌室发展到今天是不容易的
然后做出了这样级别的作品
可以跟任天堂去挑一挑了
发给他
我觉得对整个游戏行业是最好
所以今年也同样
我认为如果这个奖它是没有问题的
他是一个正常的逻辑的话
对行业好的话
对玩家公平和好的话
那么他当然应该给黑社会
没有理由给到索尼的一个小工作室做的一个小品游戏
所以最后我的一点感慨就这样
如果对黑神话的内涵故事理解不了
我觉得完全没问题
但是如果对他的画面音乐和叙事的那些很打动人的点都一点get不到的话
那这种评委我很难评价他
因为我自己经常逛北美的ready社区
上面也有黑神话悟空的专门的分区
那个里面经常能看到非常高质量的
很高频的东西方玩家之间的互动评论这个游戏或者提这些问题
然后有人去解释等等
大家都很很有这种感觉在里面
对比这些连最表层东西都get不到的评委跟我刚才说的这些玩家
真的就很感慨
只能猜想就是说大概评委都不怎么玩游戏这种感觉
这是我个人对今年TGA的一些点评
你们两位怎么看
所以我刚才才搞明白
就是咱们群里面有人贴了一个什么菜鸟物流被被打一颗星
是因为菜鸟那机器人太像那个什么小机器人吗
准确的说有一点像
就是配色比较像
实际设计没有太像
那个配色真的很像白的
蓝的
很圆圆溜溜的
光滑的那个有点像
好吧就因为这样就被害了
对因为这里有个梗
就是说结果出来之后
说这个黑猴子
还有最终幻想7
还有爱与幻想
这些其他提名的游戏的粉丝怒不可遏
要准备去攻击那些小机器人的粉丝
然后发现到处找不到
实际上的游戏没有很多人知道
然后找啊找
发现这个菜鸟的比较像
就打他算了
就这么一个梗
我比较好奇
就是他们这种评选过程是透明和带看得到的吗
OKPGA的评选它是这样的
他除了有一个奖项叫玩家之声
叫players voice
那个是全公开的全网的投票
那个奖毫无疑问就是黑猴子拿了其他所有的奖项他是这样的
他也有开放全网的投票
但投票的结果只占10%
然后另外90%是t ga邀请的一些游戏媒体来打分
这些游戏媒体是遍布在全球各地的
以北美和欧洲的为主
但这一次今年据说也增加了一些东亚和东南亚的一些媒体
但显然还不是特别多
应该反正他是以他邀请的媒体来打分为主的
这些打分的媒体的列表是公开在TGA的网站上的
但是他打的分数是大家不知道的
理解了
就这些媒体谁选了谁大家不知道
但是是哪些人参与了
他是公开的
所以这个跟我们上次提到的那个金摇杆奖
就是golden joystick那个奖不太一样
那个奖是100%玩家评出来的
所以我其实产生另外一个联想
就是说他们也不仅仅是单纯的针对我们黑神话
总觉得他们里面还有很多奇奇怪怪的考虑
否则的话就直接把黑神话摘掉
凭一些另外的剩下的游戏能公正一些的话
其实也挺合理的
为什么他们不这么干
我们看一下最终这个年终大奖
他的几个提名的奖项是哪几个
一个是黑社会悟空
这个是肯定有些人是不喜欢的
不喜欢原因有很多
有的人认为跟种族歧视有关
你中国出来怎么可能好
有的人认为跟他之前的那个反DA的背景有关
你创作团队都艳女了
你怎么能得奖呢
这各种各样的原因
反正就大家不太喜欢
好
然后还有一个是SF7
就是最终幻想7的重置版
这个游戏的制作规格是很高的
就是绝对是花很多钱做出来的
但是它有一个致命的问题
它是一个老游戏的重置版本
而且这个重置版本是把一个游戏分成了三个来卖
他在跨度将近十年的时间里面推出了三个游戏
准备推出
这次的是第二部
那第一步是三年不到四年以前出的
下一步不知道啥时候才会出
反正三部才会变成原来一部游戏的量
但是这三个游戏每个都是全价卖的
所以很多人其实是很不喜欢这一点的
所以他是个老游戏
重置有点怪
另一个提名的是艾登法环的DLC
它不是一个完整游戏
这个DLC就是它是一个扩展包
你把它买回来就没法玩
你必须还得有原来那个游戏才能玩
而原来那个游戏本身当年就拿了TG​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌A的
然后今年这个DLC口碑还有点两极分化
比如我就认为它是不如原来那个本体的
虽然录制也还可以了
但是真的没有当初本体做的那么扎实
然后接下来另一个游戏是小手牌
这是一个独立游戏
也是小品类的
还有一个是爱与幻想
就是刚才说的RPG的这个游戏
这所有的这几个游戏各有自己的一堆粉丝
但是除了黑神话以外
另外那几个游戏所有的销量榜一块都没还有黑神话多
如果说给了小机器人的这个游戏的话
它就跟另外几个全都不是一个类型的
它都不是游戏大作
他可以说这个是很纯净的回归初心游戏
简单而有趣
他可能找了这么一个相对来讲
你们那些所有的粉丝都打不起来了
然后你们要打小机器人的粉丝
小机器人没有粉丝
听懂了人家也为难
人家搞了半天挺为难的
我觉得真的很纠结
非常纠结
也不容易
好听懂了
好
关于这个颁奖我们就简单说到这儿
然后下面两个事儿都是跟最近国际上的大变局有关
一个是韩国
一个是叙利亚
都是产生了很有可能要产生领导人更替
甚至对国家产生深远影响的事件
都是在上周发生的那我们来简单的点评一下
大家可以做一些了解
首先是关于韩国这个事情
韩国这个事情正好今天下午有了初步的一个小里程碑
在国会发起的第二次对总统尹锡悦的弹劾案里面
这个方案过了韩国的总统弹劾
他是要求国会议员3分之2以上多数赞成才能通过
国会一共是300个人
那这次正好是200 0几个人
这里面的tRicky的地方在于反对党和他的盟友大概是有190票左右
他们需要十票左右的执政党的叛徒才能够通过这样的一个议案
所以第一次投票的时候
所有的执政党要么没来来了的也投了反对票
所以就最后只得到了190几票
就没有通过这个弹劾案
然后反对党就说我们接下来每周都会提出这个弹劾案
直到通过为止
这一周是第二次提出这个案
刚刚在今天下午就过了200 0几票
当然这个过了不代表就结束了
就是韩国的宪法规定弹劾总统他是分两步
第一步要国会3分之2以上多数通过
那么弹劾案就会成立
接下来就要把它提交给韩国的叫宪法法院
对宪法院的建制跟美国的最高法院很像
有九个大法官
然后他们要做出裁定
他们也需要3分之2以上多数同意
这个弹劾案才能最终成立
然后一旦成立
那总统立刻免职
然后在两个月之内
大概要进行大选
现在有几个问题
第一个问题是韩国这个宪法法院现在只有六个人
有三个人是正好就已经离任了
所以有三个是候选要补上去的这三个人的名单已经出来了
但是还没有正式任命
这个正式任命是要国会通过
还好这里不是要总统通过
如果这个大法官的任命是要总统总统
那那这就卡住了
会进入死锁状态
他是要沟通过
但这个里面是要时间的
有没有可能国会又复杂化
就是选不出来
如果选不出来就只有六个
能不能搞
这个也非常的说不清楚
因为理论上如果六个人去投全通过的话
那也能达到6个人的数量
但这个就说不清了
因为以前没发生过这种情况
那这种弹劾案的状态在韩国历史上出现过两次
一个是卢武铉
一个是朴槿惠
卢武铉那一次是国会通过了
然后被宪法法院驳回了
认为没有那么严重
朴槿惠就是闺蜜干政案
大家认为非常严重
国会通过了
然后到了现在法院也通过了
于是就弹劾成立
那这一次到底会怎么样呢
答其实没有那么确定
但通常大家认为还是过的可能性会比较大
好
那我们说一下到底隐血这次搞了个啥事儿
这是非常诡异
简单的说省流版本就从现在大家暴露出来的一些信息来看
这个就是饮血版本的一个国会纵火案
他希望通过一个类似国会纵火案的一个事件
最终目的是仿效泽连斯基或者内塔尼亚胡
就是通过战争来解决自己的个人问题
目前已经开始在国会搞听证
开始询问相关的一些人
就在发动戒严的那一天到底发生了什么
后边到底有哪些指令
哪些是尹锡悦发​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌出的
现在大家普遍认为隐血原本的计划大概是这样子的
就首先第一步戒严之后
首先要阻止国会开会
戒严部队就把几个关键的人抓起来
哪些关键的人呢
包括执政党的党首
准确自己那个党的叫韩东勋
把他抓起来
然后另外把在野党的
比如李在明这样一堆的重要人物抓起来
这是第一步
然后第二步
把这些人押送到关押的地方
中间有一些伪装成朝鲜军的特务会拦截
并且发生开火事件
那期间可以直接把执政党的韩东勋干掉
剩下的在野党人士可能会被这些假朝鲜军营救
然后再被韩军拦截交火当中
再次把这些在党人士杀掉
然后假朝鲜军逃掉
就类似这样的一片混乱
总之会引入一个小团伙模仿成北朝鲜
然后把这件事情上升到国家之间的对立
这里面还不排除会用一些无人机来伪装成北朝鲜的无人机来攻击韩国
实际上在这次救援失败之后
发生了一个小插曲
就是有一个韩军的无人机的仓库失火了
有东西被烧掉
失火这个事情真好现在还不确定这些是不是传闻当中的事先准备的这些假无人机
甚至于还有人提到说在需要的时候可以伪装成朝鲜军
杀几个驻韩美军
把美军也拉进来
天哪如果时机得当
就拉上美军一起挑起一个统一战争
跟北朝鲜开打
这个过程当中
所有的什么戒烟什么的都合法化了
这个时候还可以解散国会
重新选举
修宪等等等等
这个东西当然目前谈不上有什么实据
只是通过现在的各种各样的事件和一些流出来的一些片段的电话指示的文本等等拼起来的一个故事
但是合理性非常高
因为大家记不记得
在一两个月以前
其实尹旭这边就开始非常频密的向北朝鲜挑衅
而北朝鲜的响应非常特别
它不是直接反击
而是做了一些很奇怪的事情
比如说把一条连接的通路给炸掉了
就表示我不会打你了
但是你也别想动
我把那个通道给关闭了
然后在整个过程当中
金将军基本上是非常的克制的
没有太多的挑衅性的行为
就很可能北朝鲜他是有一个判断的
你确实际上是希望挑起北朝鲜的一些比较过火的行为
然后为他后续在国内搞戒严
终止国会的正常运作
他的目的就是这个吗
这是他的计划
那我们就要问说这个计划到底失败在哪儿呢
失败在第一步的第一小点
就是宣布戒严之后要阻止国会开会
这就失败了
国会正常的开了会
并且把戒严令否了
那后面就全部都完蛋了
实际上他为什么会这样失败呢
我觉得是他过高的估计了军队对自己的忠诚和服从度
所以第一步就没搞成
他说要把国会彻底封起来
不能让人进去
结果人家很轻松的就爬进去了
六十多岁的李在明爬围墙就爬进去了
还直播那那你真要管肯定是可以管的
为什么没管呢
就说明他实际上没有很好的控制住这件事情
他本来应该有更严谨的一整套的逻辑和布局的
但是下面的执行单位并不清楚要干什么
而且有一个单位是被明确指定了
你们要去攻击那些国会议员
那这些人一听就知道肯定有问题
就不会随便这么去做
而这些一些其实没啥办法
他也没有做相应的准备
所以第一步就失败了
那失败之后
就有了第一次弹劾案
第一次弹劾案失败原因是执政党内部还是有相当数量至少过半的一员是亲一些
他们内部甚至有个讲法说我们只要狗住六个月
哪怕你一直搞弹劾什么的
我们就顶住
让你过不了六个月
为什么有六个月呢
就是在六个月之内
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌只要把反对党的李在明
把他搬进监狱就行了
这样我们的总统就没问题了
就算有问题
那两败俱伤
我们也不会立刻失去政权
就不愧是韩国
他们的这个逻辑非常神奇
现在韩国人非常激动
这个NBC电视台已经在国会门口搭了一个临时演播室
7乘24的搞直播
这个就是韩国现在的这个状态
为什么说这个事情会影响深远呢
就是大概率会出现的是在总统任期没到的情况下
就会政权就会有更迭
但更迭之后韩国有一个很大的制度上的毛病
就是他的总统只能干一任
一任只能五年
这个几乎就决定了韩国的总统几乎啥大事也干不成
而且两党交替的可能性非常大大概率是左右来回摇摆
这次这个事件之后的话
很可能会对这种有一个更加加剧的作用
就是两党之间的争议或者矛盾会更加的激烈
所以韩国大概就是这么一回事
一开始我们觉得说大的来了
然后一看怎么这么业余
这么过家家
然后现在一看
原来真的是想搞个大的
就这么一种感受
我个人的感觉是这个已经非常像小约翰可汗写的那些奇葩小国的那些故事了
我觉得小遗憾可能应该考虑可以做一些男孩了
你们怎么看
第一个想问一下
就是我在网上也看到一些文章
就是在说尹锡悦到底为啥这么干
就是他为什么要去宣布戒严什么的
我看到的说法好像是说
因为有有国会想要去弹劾他老婆
然后他为了保护自己的老婆不被弹劾还是怎么样
然后就想要宣布戒严
想要把国会议员干掉
是这么简单吗
他老婆也没有公职
所以谈不上弹劾了
只是他老婆有一些问题
这些问题有可能如果成立的话
就是刑事罪名要去坐牢的
那这个里面的传闻我觉得肯定不是只有这样
就真的是只是为了保护自己的老婆
这个我觉得一定不是全部的原因
因为为什么攻击他老婆
其实也是为了攻击他如果他在过程当中他有隐瞒或者是包庇的话
那么他老婆一旦成案
马上可以转过头来再去攻他了
所以实际上现在的核心问题就在于韩国两党的支持率是非常接近的
一上台的时候
他大选是拿到了多半数的票
但是他只有50．0几
他的票数只比对手多不到一个百分点
所以两个是非常接近的
他上台之后有很多骚操作
就是特别的亲日
特别的亲美
亲日亲到韩国人已经受不了的程度
所以他的支持率一直在下降
这个集中的表现就是去年韩国的国会改选
一下子反对党就拿到了190多张票
就是接近3分之2多数
这个是非常大的优势了
所以导致在去年国会选举之后
韩国几乎总统提出啥国会就不同意
国会提出啥总统就否决
所以实际上处在这个所谓的府院之争
就总统和国会在打擂台
矛盾非常激烈
激烈到的程度已经是个人就是非常personal的
就是总统在指示自己的司法单位要把反对党的领袖
就是这个李在明要一定要干进去
他有这样的罪名
那样罪名
多个罪名在搞他中间已经有好几次差点真的关进去了
中间有一次是逮捕令都已经发了
但是他们提出抗辩
然后法院最后说这个不合适
那就否掉了
不然他就已经进去了
那反过来
当然反对党也要反击反击找来找去发现最大的弱点就在他的夫人身上
有受贿
还有一些经济上的不明的一些事情从这个地方找到了突破口
我认为他一方面肯定有啊为红颜一怒的这种因素在里面
因为他跟他老婆的关系比较特殊
非常特别
另一方面肯定核心还是要保护自己
这个一定是联动的
不可能是完全切割的
对吧
下一个问题更不能理解了
就是为啥他要把自己的执政党的人也得抓起来
因为他跟自己党的党首他们是有矛盾的
韩东勋这个人
我觉得他是有点问题
他有两个问题
第一个问题是他肯定有野心的
他最希望的结果就是你越下台
但是执政党不受到巨大的冲击
这样他就能上
这是他希望的
但是他又缺乏那种魄力和非常果敢的执行力
所以他经常摇摆
比如他第一次他坚定的说
我们不赞同弹劾
所以我们就不支持弹劾案
最后弹劾没过吗
但是后来有新闻出来说
那个影院戒烟的时候
包括要把你抓起来他就很怒
然后发表了一篇措辞强硬的一个表态
表明实际上他不够那么的深
就他作为一个政治人物来讲
还是有点不太够那
第二个问题就是尹煦因为他的那些骚操作
他的支持率一直都很低
最近已经降到20%以下
10%几的人支持他
70%多人反对他
所以韩东勋就一直担心的一个事情
是因为他这个非常糟糕的表现会影响到执政党
使得执政党在接下来一届甚至两届的大选当中都没有办法成功
因为你尹旭五年到你肯定下去了
跟你没关系了
后面倒霉的就是我们同党的人
所以他在过去几个月里面
甚至可能有半年了
一直在做一些切割
就是说有些是我们党的
但是我们跟他不完全一样
很多东西我们也看不惯
就是试图站在这样的一个位置上
这样的话实际上造成了执政党内部是有些分裂的
执政党内部有一批人是非常铁杆的支持一些的那就不买他了
同样也有另外一帮人跟他有类似的想法
就是觉得
我们不能被一些拖累
我们这个党还是要长期的维持我们的影响力才好
所以实际上他党内是有分化的
那么以这个人
据比较熟悉韩国的一些媒体的人表述
就他跟韩国正常的党派的那些政治人物不太一样
他没有做过国会议员
他一直是在司法这条线上上来的
他是法律系毕业的高材生留日的
然后一直做检察官这条线上来的
而且韩国的检察院是一个非常奇葩的单位
他权力之大大到大家无法想象
比那个传说中的东京递减权力还大
他是可以逮捕和审判总统以及所有的这些政府官员的
所以他在检察院这条线上上来
他是那种铁腕型的
就是以抓腐败这条线赢得民意
最后成为总统的
所以他其实看不太上国会那些议员
觉得你们这帮人能干啥
一天到晚在国会里扯皮
遇到大事就纠结或者怎么样
他自己觉得他自己是很另外一类的那种人
所以这两边我觉得矛盾这是比较明显的
明白
好
那韩国这个事儿反正我们就等着再看吧
这个闹剧最后大概率会查出不少真相的
但是另外一个就是叙利亚
叙利亚这边的话我觉得就会比较难了
就叙利亚这个事情发生之后
到现在为止
他到底中间过程会发生哪些事情
其实很可能最后也不知道
但是大面上我觉得还是能推断出来的
叙利亚这个是十几天的时间里面
反对派的一个联盟
就通过一种像武装巡游一样的过程
没有真打仗
就是拉着队伍到处走了一波
到处就望风而降
最后打进首都结束
然后原执政者就跑了
所以这个事情
我不认为是一个真的武装斗争
它本质上实际上就是到了一定的临界点之后发生的一个政权更迭
这政权更迭点为什么会发生呢
其实我认为是之前的阿萨德政权
他的治理到了一个没办法维系的临界点
最终他选择了保个人和家庭
而放弃了国家流亡了
这个后续影响会非常复杂
但不论怎么样
我觉得本来就非常惨的叙利亚人民将变得更惨
这个里面有一些背景
可以简单跟大家分享一下
西亚这个国家也是长期分裂加战乱
它的情况比黎巴嫩或者巴勒斯坦好不了多少
它这个分裂是非常复杂的
它还不是那种简单的宗教的因素在里面
它有很多奇奇怪怪的东西
如果简单的只是军阀割​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌据
这都算历史上比较好的状态了
他现在的状态是国内有一波是恐怖组织的余党
包括臭名昭著的IS伊斯兰国
还有基地组织
这些被美国人打了一些之后
没有完全的消灭掉
他的余党还在
而且慢慢的在这个叙利亚的混乱当中
他反而崛起了
还有一波是闹独立的库尔德人
在靠近土耳其那个地方
主流当然还是穆斯林了
但他主流的穆斯林里面也有很多隐患
比如说他人口上多数的是穆斯林的逊尼派
就是跟沙特那类似的那一派
但是执政的阿萨德家族
他又不是
他是穆斯林的什叶派里面的一个很小的分支叫阿拉维派
他实际上是偏实业派的这也是为什么他跟伊朗关系比较好
他为什么少数能压制住原来多数的虚拟派的人
这个也其实很有奥妙
所以他实际上是家族五十多年的统治所积累起来的一些力量
勉强的压制了国内各种各样奇怪的派系
而维护了一个中央政府
这个已经是非常不容易了
虽然这个中央政府其实也很脆弱
他在俄罗斯
伊朗的这些军事援助之下
建立了一个有一定战斗力的政府军队
然后把原来的反叛收复了一部分
有一些实在扫不干净了
那也就算了
但至少大体上他这个中央政府还是存在的
但是他越来越难的原因就是其实美国是一直制裁他的
美国之前说要打击伊斯兰国这样的一些恐怖组织
九十一之后就要去抓拉登
叙利亚是其中的一块地方
他打恐怖组织打的差不多了
他就赖那里不走了
长期在叙利亚驻军占了一块地
这块地不是随便占的
正好就是叙利亚的产油的区域
所以叙利亚的政府自己手上是没有油田的
油田都被美国军队占领了
然后美国军队就把这些油偷偷的运出去了
我们俗称就叫做美军偷油
好吧
所以由于这种战乱
常年的战乱和经济制裁
叙利亚的经济非常糟糕
到什么程度呢
现在我看到的数据好像是2021年的它的GDP才不到100亿美元
这个就是不如我们某些地级市
而作为对比
美军在那里驻军才七年八年
不到十年的时间
据说至少偷了价值超过1000亿美元的石油
所以这个国家是非常惨的
他没有经济的基础了
然后又处在很混乱的打了好多年的仗
之前有一些纪录片大家可能看过就这么说
在叙利亚你要找到一个完好的没有损坏的一栋房子是非常困难的事情
大部分人就是住在被炸过的那些房子的废墟里
真的非常惨
现在会更惨
那这一次是为什么一下子又崩了呢
有几个原因
一个是刚才说的这个状态
经济实在是太差了
为了维系这个中央政府的统治
曾经建立了相当大的一个军队体系
据说有三十多万人一个军队
现在实在没办法
没钱所以阿萨德就希望能够裁军
节省开支裁到只剩不到10万人
那这个哪有那么容易
中央政府没钱
裁军的时候不一定能够给他很多的补偿
这样就很多军事组织非常的不满
整个军事指挥体系实际上是处在失能状态
所以已经没有什么能力去压制其他的势力了
那这个状态
显然那些反对派就看在眼里
他们就想趁这个机会去做点事
于是就若干派别就联合起来要去打
这个事情又被以色列知道了
那以色列就给他们提供了资金上的援助
给这些人发想
土耳其也发现了
也过来支持他们
土耳其为什么支持他们呢
因为土耳其想打击库尔德人
只要能打击库尔德人
说不定还能把叙利亚的库尔德人那块地方占过来
所以各怀鬼胎
他们就支持这帮人
让他们去去打
就有一个说法就是政府军好像是具体数我记不清了
反正大概意思就是一个月拿几百美金
但是以色列和土耳其支持的那些反对派
可能一个礼拜就拿一千美金这样的薪水
那个时候怎么打
所以就非常的一下子形势就逆转了
以色列和土耳其当然有自己的相应的一些企图
以色列当然是为了多占地方
他本来占了戈兰高地
但这个联合国其实是不同意的
联合国也是有决议的
这个戈兰高地是属于叙利亚的
是以色列非法占领的
但是以色列一直想把它变成事实上的自己的领土
或者还往外延伸一点更好
土耳其人就是打击库尔德
甚至把库尔德这块地方占下来更好
最近土耳其的那个总统甚至暗示说
我们土耳其原本就应该占据这样一些地区
本来就是我们的领土
如果按一战那个时候我们没打输的话
这些都是我们的
你就这种出来
以色列更加了
就是说戈兰高地自古以来就是我们的
就类似这样
实际上俄罗斯在叙利亚是有驻军的那他也发现这个情况
甚至也帮叙利亚军队做了一些事
比如出动了一些空军去进行轰炸
但发现不对劲儿
因为叙利亚的政府军完全无抵抗
反而死的人是俄罗斯人
那怎么可能
那俄罗斯人肯定不打了
总的来说
这一次变化我觉得是阿萨德他这个家族自己就放弃了
所以他很早就准备好了跟反对派达成一致的一个合议
放他们逃走就行了
然后接下来就和平的交接
但这个结局伊朗的损失是最大的
但是伊朗国内的情况最近也很不好
我们之前稍微聊过一下
现在好像情况也没有更好
反而可能恶化了
他在各地的布局都被人端了
自己的很多关键人物也被暗杀了
实在没有什么能量去干预这件事情
最后这个情况
阿萨德他放弃了
跑掉了中央政府
瓦解了反对派
占领了首都
但是是不是就更替政权就完了呢
可能没那么简单
因为阿萨德家族不管怎么说
他毕竟曾经有力量在全国施加他的足够的影响力
虽然有些地方控制不了
但大体上还是能控制的
但现在就不是了
现在是内忧外患
第一
你反对派凭什么能够说服其他的人都支持你
这个并没有直接的合法正当性
第二这个机会之下
以色列和土耳其都开始蠢蠢欲动了
以色列实际上已经进军了
现在以色列军队离叙利亚首都大马士革大概就只有十几二十公里
他要拿下首都是一点问题都没有的
他不拿
只是他政治上没有这样的打算
所以现在的问题是他能不能作为一个国家继续存续都很成问题
说不定真的就变成我们讲的所谓一个地理名词此而已了
那民众就更不用讲了
那没法期待会有更好的未来
就是很有可能这个国家就没有足够的中央的政府的执行力了
他最好情况下是分裂成几块
比较坏的情况就是这几块都不稳定
大家还要不断的来回打来打去
那这个地方就没有人能住了
所有人要么逃走
要么死掉
所以最后我说一下我们国家的态度
这个事情出来之后
网上有一群傻子在这说我们应该援助阿萨德
我们应该给他什么武器什么什么的
不然以后都没有人跟我们交朋友等等
这种说法是完全错误的
大家千万不要有这种奇怪的想法
第一我们自己能量有限
我们并不可能去做很多这种事情
我们自己还有多麻烦要处理
而且更重要的是
这种用自己的力量去别的地方伸张所谓正义的作用
本质上是帝国主义
这是一条错路
我们一定不能走的
就是你自己的价值观去价值别人
这本身就不对
表面上是仗义助人
但你怎么知道谁是该住的
谁是不该住的
谁是正义谁是邪恶
谁是对谁是错
不知道的
我们国家的态度一直以来是非常确定的
就是我们不干涉内政
我们尊重各国人民的选择
就是你叙利亚
如果你叙利亚的人民选择了阿萨德
那么他就是代表叙利亚的国家元首
他来到中国
我们就以国礼来接待他他会得到尊重
比叙利亚更小更没影响的国家
我们也都非常尊重
我们说国无强弱
大小都平等这种原则我们是还是比较好的
不太双标的那种
那反过来
你们这个国家遇到问题了
如果你们的民众拼死保卫自己的核心利益
维护你们的团结和统一
那我们也会力所能及在国际法的范围内给予帮助
那如果你们自己都无所谓
你们自己都说
我们的核心利益是可以出卖的
可以用钱去换的那我们当然也不会有什么问题
也不会去做这种事情
所以这个东西是我们一贯的一个态度
如果我们像美国那样
总是用自己的价值观去价值别人
然后去说你对你不对
我去帮对的打不对的那最后一定会变成帝国主义
帝国主义之所以最后一定会失败
就是因为他们会这样扩张
然后最后一定会力所不逮
然后形成各种内外的问题
中东是一个历史
信仰宗教价值观跟我们都完全不一样的地方
非常复杂不是我们现在可以去影响的
但是我们有一件事是要做的
就这件事情发生之后
叙利亚有一堆半死不活的恐怖组织
很可能会复活的
然后这种复活可能会产生外溢效应
这里面有一些恐怖组织
就是当年曾经扰乱我们边疆地区的那些恐怖组织
不知大家有没有注意到
前几天我们一号开政治局会议的时候
专门提了一个问题
叫边疆治理问题
这个不是随便谈的
就在这个事情发生之后的某一天
就前两天专门提了这个事情
所以这是我们要去做的准备
其他其实跟我们没啥关系
对我就觉得像中东他们一直都在打去打来
对这个不光是他们自己
包括老百姓过得都挺苦的
而且刚才李老师也提到
包括能够外溢
我觉得这个对全世界其实都是一个不好的一个威胁
甚至是一些潜在的这种炸弹
这个不知道有没有能够联合起来去去解决一下
但是我是感觉现在大家可能都是四个都顾不上
也挺难去干涉的对
就没办法干涉
所以中东还是会更加的乱
这个看上去比较难以逆转
好我们接下来就聊一些我们科技方面的话题
第一个我们想聊一聊一个奇葩的公司
最近不是有一个造车的企业
某互联网公司跟某传统车企合资的一家新造车的企业
突然一下子资金链崩了
可能就要清算了
我们听友群里面还有小伙伴在问
说我们有没有兴趣聊一下这个
那无非就是把百度骂一顿
我们已经骂的没有太多激情了
没意思
就是我在我们听友群里面讲了一句话
我觉得可以在这里传这个分享一下
就是在正常情况下
正常竞争的环境下
百度几乎没有赢的可能
他在最近的所有的地方竞争都没赢过
他唯一次赢就是当年很特殊的情况下拿下了搜索引擎
但这个市场实在太黄金了
一直让他活到现在
还能在那儿活蹦乱跳的
主要这个原因
其他新的你看他有什么很成功的都没有
就造车这个事情也是一塌糊涂
他是很早就开始做这个事情
但是最后就是这样一个结果
我们今天想讲另外一个公司
我们觉得也挺奇葩的
就是极狐
对它也叫极狐
那个叫集悦是吧
集悦对对对
都有集
那不太一样
关于这家公司
我们先请老赵来跟我们说说吧
其实这个事情我们一直在犹豫要不要聊
因为最开始的时候是11月份
就已经有一个什么什么工程师在举报自己的CEO
实名举报拍了个短视频说自己的CEO是间谍
因为他是什么什么美国人
又扒出来说自己的这个公司的什么是美国投资的
是美国的一家公司占大股
然后又是说自己的这个公司的软件是卖给了上了美国实体清单的一家企业
虽然合同金额只有20万
但是其实是风险最高的
然后他就是说这个中科星图就是被美国商务部列入实体清单的这家企业的中科星图
为什么会这个极狐会20万美元卖给他呢
是因为极狐公司在后台会上传敏感信息
就是会把这个上了实体清单的企业背后的什么什么都上传上去
因此怀疑他们获得了美方授权
刺探我国高端技术核心机密
如果属实
将严重威胁国家安全
这就已经很神奇
因为我我也认识极狐原来的一些里面的朋友
就照他们的说法就是这个什么什么上传组件本身是一个开源项目
这个开源项目就是用来上报
就是所谓的运行实例数的
而且如果这个网站就是这个get lab的极狐的这个版本
如果运行在企业内网的话
他也上传不了
因为他在内网是被防火墙拦住的
所以就因为这两个原因
所以我的第一反应就是这个实名举报的这个员工
其实就是公司内斗的某种义愤填膺之下的给自己的CEO恶意的扣一个罪名
但是这件事情当时我就不想聊
觉得没啥意思
结果最近又出了一个事情
还是极狐公司
是说几乎公司的有一个develops架构师叫麦田里的陈议员
在前两天12月9号的时候
在知乎上面发文要号召全体员工一起开除老板
为啥呢
因为他们的老板在在销售会议上公布要说如果用户用了这个就是get lab的这个社区版
就是community edition社区版
那这当然是一个免费版本
而​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌且是可以用的
但是这个销售人员要引导用户说出这样的话来存档作为证据
后续发函起诉
就是关于什么贵公司未经授权使用get lab系列软件的合规事宜什么什么
然后这就非常的荒谬
因为我们但凡做开源的都知道
就是一个社区版本
你放在网站上供人公开的
免费的
自由的下载
就意味着你已经授权对方使用了
怎么又就变成是未经授权
然后公司的相关同事的回答是
哪怕只有10%的用户被吓到付费了
那么今年的业绩就会特别好
纯空城计
牛逼
所以这家公司的很多员工就在说
现任CEO什么什么的
完全不懂开源
所以要一起开除老板
这个反正就是这样的一个说在捍卫get lab品牌
捍卫公司利益什么什么的
就是在说这样的事情
这就已经很奇葩了
然后事实上我们实话实说
跟他lab这家公司
我很早就知道
而且很早就跟他们打过交道
他们历史上奇葩的事情不止一件
他们历史上奇葩的事情就没断过从最早的就是在他们刚刚在在中国成立极狐这家公司的事
就到处发文讲自己是中外合资3．0创新模式
这个就很有意思
什么叫中外合资3．0
难道就不是中外合资了吗
难道股权结构就变了吗
难道就不是由外资控股了吗
反正他就深造了这么一个名词
然后感觉好像我也能够算是一家中国企业
其实我插一句
这个合资3．0其实是我老早看到
而且我一直想吐槽的一个东西
现在跟你刚才讲的那个就是完全空城计似的
诈骗威吓
有点异曲同工的味道
就是有点掩耳盗铃你知道吗
就是我我自己自说自话
然后就真的感觉他是真的一样
他那个合资3．0是什么意思
他大意我原来看了一下
大概就是说我们仍然是合资的对吧
然后这个合资的仍然是实际上是外资占比比较大的
因为get lab他是希望自己控股
但是他唯一的一个他认为的特色就是说董事会里面国内的人士比较多一些
比如董事会有这个六个人里面
那可能四个人是国内的
两个人是代表get lab的
这种他就称之为是合资的3．0
因为他认为又引进了外资
他们这么说的
但是又国内的团队有发言权
因为董事会但这个东西其实就是任何稍微懂点公司法的人
一看觉得奇怪
就说你在到底在说什么
就是你只要股东是多数的那按照不论是美国还是中国的公司法
它都是股东大于董事会
因为董事会是由股大会任命的
而且中国比美国还有更严格的一个限定
就是同股同权
同股同权这个事情在创新领域是很有争议的
以后有时间可以详细讲
但大概的意思是这样
就是说你出的股本多
你的投票权跟股本是成等比例的
为什么这个东西会专门拿出来说呢
就是因为有一些科技公司
他说自己有些特殊性
比如最著名的facebook
还有阿里
他们都有一套逻辑
就是说我有一部分人
他持的股份可能只有比如说20%
但是他的投票权是80%
怎么做到这一点呢
那只能就是说有一帮人有特殊的股份
这些股份的投票权远大于普通的股份
他们认为这个逻辑的合理性就在于说科技企业是需要懂行的人来操盘的
而不是只是由所有者就能投票
把这个原始的创始人和懂行的能掌舵的人选下去
所以他们有这样一种设计
那在美国叫AB股了
Facebook当年上市的时候就是发行了两种股份
A股和B股
A的股份就只有原始的创始团队才有
以扎克伯格为首
而B股是放到交易所去流通的
他明确讲了A股的投票权是多少倍
五倍还是十倍于普通的股份
这样就保证了上市之后
不管怎么融资
怎么稀释
你原始创始团队拿的股份再少
你都可以控制这家公司
这个叫做同股不同权
而这个东西在中国是不行的
我们国家的公司法规定同股一定同权
那也就意味着你几乎这家公司如果give them拿了比如说55%的股份
那他就一定有55%的投票权
而公司章程一定是一半以上的股东同意就可以改选董事会
并且董事会里面的每一个董事都是股东大会任命的
而提名是占多数的股东可以去提名的
所以其实他这个核3．0本质上就什么都不是了
就是拿出来蒙人的
他能蒙谁呢
我不知道所以跟刚才老张我知道他在摸谁
这个等会我可以解释一下
就跟刚才你说那个有点像
就是我这就是无厘头
就是空城计拿出来吓唬人的
但是有10%不是10%
5%的人被我吓住了
交了钱我不就白得了一笔钱
然后我这个合同3．0
只要有人愿意买单
比如说某个政府部门他就信了
当然这个我觉得可能性很小
比如说我们国家有一些关键性的执照
它是不允许发给外资企业的
甚至不允许发给有外资成分的企业
那这种可能不是个别的部门领导被骗了就能够改变的
所以我一直很莫名
就他这个东西到底是想骗谁
老张来给我提下货
他就是要把get lab在极狐的这个版本做成符合信创的标准
然后去赚信创的钱
但是我们很多信创的招标是外资禁止的
反正他就我我不知道他怎么做到的
反正就是说他能够把自己包装成中外合资3．0之后
去进入中国的信创市场
去另外再挣一
这个太难了
信创原来我知道的
我曾经参加过的一些项目
好像是30%以上的外资成分就禁止了
现在只会更难
在前就上周我们发了一个文案
就是叫什么叫做国产产品
因为接下来很多东西我们都会有限制
非国产产品不能参与
这国产产品甚至它会要求你这个产品所有的零部件是要在中国生产组装才行
有人分析了这个文件
就是很可能联想的很多产品就不算国产产品
哈哈所以我觉得他这个会很难了
就是要想蒙到大的很难
蒙小的有可能我觉得这家公司其实整个的已经换掉了一批了
最开始这家公司的创始人叫陈染
一直在在外面去宣称宣传的什么中外合资2．0什么的
是因为诚然本身是一个IT销售的大行家
他原来是做其他的IT产品销售的
所以他有这样的销售的过去的成功案例和客户资源
但现在整个管理层都换掉了
又换了一轮了
我个人的感觉就是他们在中国要做生意会越来越难
所以才会有各种各样的经营困难
然后有内斗
有狗咬
我觉得也是这样
我搞出所有的这些事情其实都是从这儿来的对对这家公司
我觉得他的管理层
很多情况下对市场
尤其对中国的市场是不太了解的
所以他经常有一些很奇葩的操作
我记得原来老张在华为的时候
不是很多也跟他们是有合作的
对好像他们也有一些很奇葩的念头和想法
总是会想的很大
完全不了解现状
然后现在明显他是有一个困难的局面
所以才会各种1蛾子出来
他接下来就是怎么退场的问题了
在我看来因为国内的几个hosting的也起来了
说实话以后越来越没他事了
几乎其实刚进来的时候
我们这边其实也跟他们有过接触
因为他们当时主打的一个渠道就是给包括高校去提供免费的这种SARS服务版本
对你除了可以去部署
像我们以前就是自己部署get lab
对那几乎其实来了以后
他会运营一个托管SaaS服务
对相当于是用他的云资源来换你们的这些用户
然后去推广
当时他来跟我们谈的时候
就是刚才两位老师所提到的
打着这种3．0的口号说国内有非常多的get up的用户
对包括你看你们自己平时也都很喜欢get up的这种开源软件
对吧
对
那我们要干的事情就是你这种
虽然是国外的开源软件
但是我们国内是可以这个企业是可以主导的
是就是把这种社区版给它翻转成这种商业
对让他去购买商业版
对他们这个公司就准备专门来干这个事对
因为当时其实也是还是挺混乱的对
那个时候其实包括像GT
包括像item gate
其实还没有
对
那国内其实有这种担保托管的其实不多
对那现在的感觉其实也是去越来越没他们什么事儿
而且我感觉其实他们有一个点
其实也是能够解释他们为什么这么干
就是他们其实也会去申请一些政府的一些补助和一些优惠
对因为我知道像这个几乎他也在武汉这边
其实落地了他的好像是他的总部还是什么
对应该也是他的新就会对吧
对
然后通过这种方式可能也是他的一个动机了
对骗补这个是我觉得这个是他有可能可以得逞的
对对对骗补
但是骗补这个东西就无论如何不可能让你做大了
他最多只能就是给你一个起步的一个空间而已
好那下一个话题我们来聊一聊今年的全球开源榜单
也就是我们王老师的团队一直在做的
每年的这个基于open ref体系的一个全球开源贡献与影响力的榜单
这个提供王老师来介绍一下
好的
对就是如果知道我们节目的时候
其实我们每年都会去做一个中国开源年报
对这个开年报其实就是把我们实验室一直在包括像get hub
GTEE这些开发者行为数据的一些分析
去做一些排行榜
还有一些各种各样的一些可视化的一些图
其实我们最近其实也发布了一个开源贡献与影响力的一个top 100的一个榜单
那为什么要这么干呢
其实有几个原因
一个是随着现在我们手上的数据越来越丰富
其实可以去做这种贡献度还有影响力的这种分析和排名的可能性其实更多了
第二个其实也是为我们齐家撰写的2024年的中国开年报
其自乐克森
去看一看大家对榜单的一些反应以及合理性
这样的话可以更好的我们提前去收集反馈
这个榜单实际上它有三个子的板单
对他哪三个子榜单呢
其实是第一个叫做全球区划
其实就是州省市为单位去做一个排行榜
那这个榜单怎么来的呢
其实就是把各个开发者
对因为我们是能够获取到开发者的一些地理位置数据的对
把同样地理位置数据的开发者给他具体来他们的影响力去加一个总
这样的话就可以得到像行政区划这个榜单
对我们拉了前100个
这个是今年第一次能够排出来的对
以往的话我们基本上都是只能够以国家去做排名
那今年实际上也是因为像我们那个open d的那个项目
有更多的一些老师来去做贡献以后
把你们的一些地理位置数据标出来了
这个排行榜上就是美国大概有25个地区能够上榜
像德国
法国都有八个地区
中国是七个地区排到第四位
这是第一个子榜单
第二个子榜单是全​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌球企业排行榜
对这个企业排行榜的应该也可以很好理解
我们也知道企业实际上是目前整个开源生态的主要贡献者
因为他们有战略目的
有商业化目的
所以会本身有大量全职的人去做这种看风险
这个榜单实际上是我们一直会去做的对
也是做的比较少的
而且今年其实也是增加了新的一批标注数据
什么标注数据呢
其实就是把一个项目的发起者
他所在的企业作为这个项目的一个主导和发起单位
比如说像我们知道的像DS code
这个就是微软发起的对
像那个探测flow
对实际上就是我们向谷歌发起的对
那把这些项目某一个企业的这些项目的影响力去加一个总
就可以得到这个企业它的整个开源贡献和影响力
这样的话你也可以去做一个排名
这个榜单里面美国其实是非常强的
就是有68家企业上了这个版本
中国排在第二
大概有13家
包括我们所熟知的像华为
像阿里
像蚂蚁这些企业
对其他的国家就非常少了
像法国
加拿大都是只有两个
基本上就形成了像美国和中国这样的一个局面
第三个榜单其实就是项目榜单
对这个项目榜单其实虽然说起来大家可以可能很好理解
但是这个项目保单你真的要去做的时候
其实还是有挑战的
为什么呢
因为我们知道就是一个项目它往往有非常多的仓库
对很多的一些特别是大项目
它都是多仓库去运作的对那个结果我们后面会去提的
他其实对这个榜其实是有一些影响的对这个其实也是靠我们人工加上AI的一些协助
把项目所拥有的这些仓库标注出来
对我们以往的话可能只会去排那个仓库的影响力
对那这次
其实也是把全球的这个项目的影响力给他标出来了
对也是得益于这样一个数据
那这个版本就比较有意思
对
这个一会可以聊一聊
对同样就是美国
它的优势还是挺挺明显的
也是有67个项目在前100个影响力项目里面
中​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌国也有四五个
和那个企业非常一致
对其他的就是两个或者是一个
对但是在这个榜单里面排到第一的实际上是open harmony鸿蒙
这个其实我也问过
包括两位老师
还有其他的几个大家可能都会有一些非常疑惑
好像是一个挺年轻的一个项目对吧
虽然包括华为
像中国还是组织了非常多的力量去去去推这样一个项目
但是是不是真的在大家的印象当中应该排在第一
这个实际上是有一些疑惑的对当然这个可能也是我们整个模型
包括它背后的数据其实有一定的挑战的一个原因所在
在这里其实就不得不稍微提一提
我们这个榜单究竟是用什么方式去做排名的对简单来说
我们其实和其他的一些排行榜单一个最大的不同是很多其他的榜单其实都是通过一些指标
特别是一些统计性指标去加权求和和新star数
比如说代码行数
比如说一竖的一些个数
我们最早的时候也是这么去干
我们会用这些去做活跃度的一个核算
但是我们在做影响力和贡献度排名的时候
其实我们并不是用的统计指标
我们实际上是用的一个图指标
其实有一个非常好的一个其他领域的一个类比
大家就非常清楚了
其实就是page rank
如果有一点搜索引擎和计算机之背景的
就知道配置上可能实际上它是
通过节点之间的关系
而并不是考虑那个网页本身的内容
写的什么题目
你的文字好不好
你的文字的质量高不高
它实际上是考虑的链接出链入链的整个关系
这样的话他做的一个网页在整个网络中间的一个位置
它的一个中心性的一个盘
实际上的open其实也是类似的做法
只不过它的复杂性要更多
我们大概在那个get hub
BTE这些平台上面大概能够采到有三种不同的这种协作网络数据
第一个就是开发者的协作网络
就是我跟你共同在一个艺术上面去讨论过
我们两个之间其实就有关系了
你写了一行代码
我做了review
我们两个之间也有一些关系了
其实就可以连接出来一个非常复杂的一个开发者协作网络
这是第一层
第二层我们称之为项目依赖网络
这个网络的信息数据其实也是非常有价值的对那我们知道其实很多的一些前端
包括一些数据分析
它的一些组件
它的一些包都会非常大量的被其他项目所引用
这个叫做项目依赖网络
其实上其实就是评估的项目之间的技术复用和他的语言关系
第三个其实就是更大的就是生态系统网络
它就不仅仅是技术本身
甚至包括企业受关注
你的用户使用这些软件去做集成
甚至在一些实际的解决方案里面去用
我们目前其实只能够采到第一层的数据以及部分的第二层的数据
对我想这个可能就是目前和大家有不一致的地方的一个出售的一个问题所在
但是我们的一个理想和发展方向
其实就是希望能够越来越多的把这些不同的把系统数据都把它采集起来
这样的话就是同样一个模型
不管你是评开发者还是评项目
都可以用over这个模型给它去做评价
只不过随着你的数据越来越多以后
它的这种客观性
它的这种科学性可以就越来越好
对但是目前反正我们这个发出来其实还是能够有非常好的一个回馈的对那这里我就特别稍微提一下
就是为什么open harm它能够排到第一
他怎么样在over这个体系上面占到优势
如果大家去了解一下我哈美的细节的话
你就可以看到就是他在DCE平台上
实际上它有1700多个代码仓库
这是它的一个生态
包括了内核
驱动系统服务
还有框架以及前端的一些东西
其实也是因为包括华为要举全公司之力
大概已经有15000多个贡献者在里面去参与了
截止资金的也有几个数据
他的那个艺术已经有85000多个
他的那个PRR也有28万多的这种次数合并的对
并且有非常多的这种生态
还有一些相关的一些应用的一些支持
其实这个是它的一个最大的一个能够排在第一的一个原因
而且我们这个榜单
实际上它只是2024年这一年数据
它的活跃和影响力数据所排行出来的对
其实并没有算以前
只是算他在2024年这个里面
那这么想其实也是还是有一定的合理性
但是2024年其实华为在这一块
从它的整个投入和它的整个生态的活跃上来看的话
它是能够排到第一的对
这是我我我感觉的一个我们做过分析的一个一个可以解释的一个点
当然具体还是比较细节的对这个我们准备后面专门用一篇文章可以和大家来去做一些分享
OK那关于这个层面的一些基本的一些内容
我就先给大家分析一下
对
看看大家对这件事情有些什么样的看法
我自己看的第一个感觉
就是突然我意识到在互联网和计算机科技这个领域
真正有全球性的影响力的大公司
好像真的只有中国美国有了
这个事情我们可能有点习以为常
平常都没有意识到这一点
看这个榜单就突然意识到这一点了
而且这个事情在比如说20年前
真正有全球影响力的科技公司可能就只有美国了
现在我们终于挤进去了
10%几这样的一个比例
算是开了个头
不知道什么时候能够达到
比如说五五开
这个是我的第一个感想
第二个感想就是刚才王老师已经提到的就是项目的这个榜单
当时我们看完这个初稿
老张跟我的第一反应都是这个项目的这个榜单一定会有人站出来说点什么的
华为的open harmony不仅是排在项目的第一名
而且是遥遥领先
他的open rep值是六万多
第二名是a zoo是四万多
然后第三名是don't net两万多
后面全都是2万1万多的了
Open harmony的这个ranking的值是非常高的
所以当时我们也在问王老师
这个ranking到底大概是怎么来的
为什么open harmony y会这么高
刚才王老师做了一个解释所以ranking这件事情本质就是这样
它并没有绝对的对或者错
关键在于你如何选取它ranking的关键参数
以及如何去配置相关的权重
开源这个东西
因为它不是一个简单的统计
像刚才王老师说的
它实际上有一些是关联关系
然后这关联关系进行了复杂的相互作用之后而产生的一个结果
它是有一套算法做基础的
所以这是一个问题
另一个问题是那天我也跟王老师提了
我觉得我们现在去评价一个开源项目
基于他的代码仓库里面的提交记录以及相关的的行为数据
我觉得open rank做的非常好了
现在open rank未来可能比较重要的有两个方向
是我比较关注的
第一个项目它除了自己的开发和运营的活跃度以外
还有一个很重要的就是它被哪些人和其他的项目使用
这个使用它的人和项目有多重要
这个其实有点像page rank的概念
Page rank它是看引用该网页的页面
然后引用它的页面权重越高
那么被引用的页面权重也会相应的提高
所以这个是我们现在比较难做的一个东西
比如说有一些你像OPPO harmony这个仓库
它的规模和它的开发的活跃度在过去的这一两年里面冠绝全球
这个我觉得是不奇怪的是很合理的一个结果
但是它的影响力有没有那么高
那要看有多少人在用它
有多少厂商基于他在制作产品
有多少其他的开源项目或者闭源项目是依赖于他的
这件事情因为非常难统计到
所以现在也很难放在我们这个ranking里面
但是这件事情本身是重要的这是一个我觉得比较有意思的方向
另一个比较有意思的方向就是我们现在也很难做的
就是参与到开源​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌活动当中的人
怎么去评价这些人
是不是他提交代码比较多
他就是更优秀的开源活动参与者
他提交的版本比较多
或者他提交的代码量比较多
它就是好的
那显然未必
但这个到底怎么做呢
这个ranking的逻辑会非常难做
所以这两个是很难的
但是我觉得很有价值的方向这是我的一些想法
我稍微补充一下
就是开发者这件事情
其实我们有一个点
就是看你和谁合作
以及你合作的那个人他的影响力
对这个是我们希望从那个的算法里面去得到启发并且去鼓励的
而且其实排行其实只是一个数值了
它的背后的逻辑是很多人会去问
我这个排好了以后我想提高怎么办
对
就是你是一个开发者
如果你想提高你的open back影响力
你该怎么干
这个背后的逻辑也是比较清晰的
就是你要去和那些有影响力高的人去协作
对比如说让他来去review你的代码
你提的一些你去回顾一些比较厉害的人的一些艺术
对包括你在一些比较有影响力这个项目上面去干这件事情
这样的话是可以更好的去提升你的这个offer
对我觉得我们有一套背后这样的一个逻辑
王老师我稍微再问的细一点
就是我们在看那个open rank的项目排行榜
就是open harmony的那个open rank的指数是六万多
然后他的开发者的数量是58000
排第二名的open rank的指数是42000
然后它的开发者规模其实有69000
其实他的这个就是我们假设人均的话
人均开发者贡献的open rank的值的话是远远低于open harmony
更不要说后面这些名词
那是不是意味着同样是这些开发者他会更活跃
B对
是B对
首先他有这种活跃的基础
然后才能够把OO那个值能够给他一起顶上去
所以如果有可能的话
我们是不是可以去再去探索一下
就比如说open harmony上的开发者的行为特征和背后的标签
比如说他都是来自于企业的
都是生态企业在干活
然后比如说第二名
第三名的这些开源项目虽然也很活跃
但是很多都是业余爱好者
会不会是这样的区别
所以它的活跃度差这么多
对对对
这个其实我们开源年报里面有一个图叫做打孔图
你还有印象吧
对我知道
对我们那个打孔图其实可以看得出像那个open harmony还有Angel的它的不同的时间空间上的特点
而且特别有一些地域上的一些特点
对像Angel这种
其实它在整个24个时区里面它会分的更均匀
像Opera这种
你会看到在中国擅长的这种白天晚上
甚至在周末都会有更多的一些活月
这个其实也是可以看到一个社区它背后的组织的这种工作的这种强度的
然后还有一个事情是我觉得我们今后如果做排行的话是可以参考的
因为我刚才在查一个数据
就是今年的11月15号
open欧拉公布了一个数据
就是它的open欧拉操作系统的装机量突破了1000万
这是一个很重要的参考指标
这就这个的使用端的数据
对对对那么我们能不能够拿到更多的实际的装机或者说是使用量的数据
来帮助我们来评价这些开源项目的影响力
这个特别难就包括刚才open欧拉的这个数据
其实也未必可信
是就厂商自己公布的会有水分
这个水分从100倍到23倍不等
是我见过的夸大上百倍的都有啊
我自己原来做公司的时候只敢夸大几倍
好的所以这个比较难
会有一些第三方的会通过各种方式去搜集一些数据
比如我们经常听到的说手机销售的统计数据
那些其实都不是真实的严谨的统计数据
而是通过各种维度测算出来的
包括取样
在各个门店的数据
还有一些其他的我们都想不到的指标
比如说跟电信有关的一些指标来做了一个测算
它都是有一定误差的
还有包括黑神话
悟空上线之后
很多人在说到底销售了多少
卖了多少钱出去
其实除了官方公布过一次三天1000万那个数据以外
其他全都是推测的数据
这种终端用户的实际使用量在我们开源社区这边
比如NPM它的下载数量可能是相对是准确的
但是有一些就很难
尤其是像NPM现在也分裂了
会有很多替代品
你现在也不知道哪些包到底实际上的使用量有多少
所以这是特别难的一个东西
是的每年一次的全球开源贡献与影响力榜单大家有兴趣可以去看一下
尤其是它的历年的一些变化
很明显这个榜单从今年我们可以看到的
就是我刚才说的
我们逐渐从美国的信息技术帝国这里面切了10%几的这样的一小块蛋糕出来
这是现状
虽然可能有很多误差
但大体这个数量级是不会错的
第二
在过去的几年里面
华为对open harmony这条线的投入确实是巨大的
因为他的目标是想把它做成IOS和安卓以外的第三个手机操作系统
这个野心很大
所以他投入也必然是大的
但是并不代表他未来一定会成功
这是两回事
所以我觉得这个也是值大家关注的一个事儿
好
我们进入本月的建书的环节
今天首先是王老师
然后老庄
最后我来
好我今天给大家推荐这种性格
实际上是我上个月刚拿到的
名字叫软件设计的哲学
那为什么要推荐这本书呢
实际上是背后有点小原因的对
其实应该常听我们节目的同学应该知道
就是我们李老师这边其实也在做计算机科学的普及教育
对就是教所有人去编程这个事儿
那编程这个事
其实我们现在还是可以知道
就是即便是像这种大模型来了以后
对会变成有这种速度素养高的人
其实他更能够去很好的去使用大模型工具这些东西
那这里其实最近又有同学来问
包括我还有我们另外一个张老师
对就是我们会教我们同学软件工程这门课
对他也会有一个类似的以及率
对就是他目前来了以后
你看我们的AI还是挺能够写代码和程序的对
甚至你看给我那个写的
我都感到非常的惊叹
而且甚至还会有一些论断说
编程其实是一个更加形式化的一种方式
随着大模型能力的提升
会不会这一块他其实会越来越擅长
如果是这样的话
我们在学校里面学软件工程学软件开发这件事情
究竟应该去学一些什么样的内容
这个其实是我们也是一个特别感兴趣的点对
人工智来了以后
对于一个专业的同学
对你除了有学像C1C加加程序员设计数据结构这些课以外
对你在软件设计这一块你该学啥
这本书其实在某种程度上就解答了这个问题
对
这本书的那个这本书是第二版的对
其实它的第一版如果大家去豆瓣上去看的话
也是评分数是非常高
对它里面其实就是讲的这设计的一些方法论和一些哲学上的一些东西
其实是一个非常朴实的一个一套好的一些经验的最佳实践的一些原则
这本书的作者其实叫奥斯特豪特
对实际上是斯坦福大学计算机科学系的教授
也是美国工程院的院士
他也是像TCL语言的脚本语言的创作者
对你在学校里面开设了非常多的一些课
包括像程序员设计这些课程
然后他还写非常多的一些教育类
特别是计算机教育类的一些图书
这本书实际上是他的一本还是特别受欢迎的一个点
这本书其实就讲了两个事儿
一个事儿就是讲软件它的困难的本质就是它的复杂性
对就是围绕着复杂性怎么样去认识软件这件事情
第二个就是在软件复杂性的这个事实的基础之上
怎么样在软件开发过程当中能够尽量小的去把这个复杂性给他暴露出来
其实我们在学程序设计的时候
特别是面向对象的时候
其实也都学过什么抽象
封装隐藏这些点对这本书里面其实是讲了非常详细的这些设计的一些原理的对
而且这个实际上是他认为作为一个优秀的软件开发者更应该去追求的一件事情
对
这个书里面其实提了两个概念
对我觉得这两个概念应该大家一说就可能会比较清楚
一个叫做战术性编程
一个叫做战略性编程
对
战术性编程是啥呢
就是你写的这个软件能够跑对
能够通过编译能够正确的运行结果
这叫战术性编程
那战略性编程是什么呢
其实就要思考软件的架构
特别是从这个软件长期维沪和演化的角度去思考软件究竟应该怎么去开发
怎么去设计
而且也会直面一些非常具体的问题
就是模糊性
这种变化性是非常常见的对
不要指望一个软件一开始就能够用很长时间
对它就是不断的被改
不断的被演化出来的一件事情
这个其实就是这本书的一个主轴和主心骨
有了这样一个主心骨和主轴以后
对他其实就列举了非常多的一些最佳实践核心原则
特别是他在书的最后
他其实有一个设计原则的一些总结
包括软件复杂性的这种增量
能工作的代码是不够的
模块应该是深的
通用模块应该更深
应该降低复杂性
应该设计两次等等等等
这些具体的原则其实我就不去说了
我这里想说啥呢
其实就是我的一个体会
其实就是现在其实在学校里面
在一些软件工程课里面
特别是一些专业课上
对像这一类的内容其实还是比较缺失的
而且这个书里面其实也讲了一些比较实用的东西
就是作为一个软件设计者和开发者
你究竟能够怎样去提升你的软件设计的能力的一种方式
就是去做一些代码的review
包括去看一些别的代码怎么去写的
以及你再去review别人的代码的时候
其实你是能够从这样一些视角去思考这些问题的对第二个就是你在写代码的时候
如果有机会从实际项目当中尽量的多去用一些战略性的一些方式去思考
你去设计这个代码背后的一些逻辑和原则
当然战术性也是没问题的
对你一开始肯定是需要这个代码是能够跑
但是随着你的对软件这件事情的理解越来越深以后
其实你是更应该去往这方面去思考的对那回过头来就是包括现在今天的大模型
我的一个理解就是其实今天的这些AI编程的一些工具
其实他在这种战术性的一些能力上
其实已经做的挺不错了
包括一些定义的非常明确的一些模块
特别是一些用力的一些生成
包括一些测试用例以及其他相关的一些辅助性
应该甚至比一个普通的程序员开发者
其实都是要做的挺好
但是我是感受到像这种战略性的软件设计这一块
AI这个应该还是差的非常远的
并且在软件开发这件事情里面
其实还有一个非常重要的点
就是要和很多会很多时候需要和一些业务场景和一些上下文
特别是在把软件进行分解这件事情上
其实也是有不一样的一些策略的对
不是说你拆的越小
拆的越细就越好
这个其实是需要看一些具体的一些情况的对
而且这件事情包括怎么样去权衡
我个人觉得其实就是像我们今天的AI这些工具
其实是挺难去胜任的
甚至他在我们节目里面
其实前面也多次聊过
他在这种画不同的项目
对不同的上下文去串联做事情
这个其实是一个非常难的点对这个其实就是一个优秀的软件开发者和设计师
他应该做并且能够去胜任的一些点对这本书其实然后我看那个书评的时候
其实也看到就是有一些学校的老师
你会把它选作作为课程的补充的一个教材
虽然我们像学校里面也有一些正规的软件工程的一些课本
对里面讲的非常多的一些理论上的一些道理上的一些东西
但是真正要能够落到实操层面
并且能够从这种设计维度去思考的
我觉得可能是它的重要性以后会越来越重要
这个是我推荐这本书的一个非常重要的一个原因
好
我今天的这本书就先推荐到这里
我好像看过这本书
你可能是看的第一版
对我应该看的是比较早的版本
你刚才说的几个内容我都有印象
确实是挺重要的
而且恰好是我们现在学校里课程讲的比较少的
刚才王老师介绍这本书
其实我也有很多想评论的
不过今天时间来不及了
下次关于软件设计
架构设计咱们单独再聊
还有很多好的
今天我推荐的这本书名字叫强风吹拂
这本书如果你在豆瓣上去搜的话
你会发现你收到的是一堆强风吹拂
包括一部电视剧
就是一部动画番剧
它的豆瓣评分是9．6
一本中文翻译版的小说豆瓣评分9．0
还有一部电影豆瓣评分7．5
还有一本是漫画书
豆瓣评分也有8．8
不管你喜欢哪种
他们都是同一个故事
只不过是有漫画
有动画
有电影
有这个书都可以
但我自己是先看了书
后来又去看了电视剧
就是看了那个动画的番剧
但是没有去看电影
也没有再去看那个漫画
因为漫画我自己不是很感兴趣
要推荐的就是这样的一本书
以及它背后的故事
如果如果你喜欢番剧的话
其实番剧应该是最好的
番剧的豆瓣评分9．6
是拍的最好的
但是书也很不错
书更丰富
这本书讲的是什么呢
他讲的其实是一它是一个运动翻
就是讲这种少年运动的
而且讲的是一群大学生
他们去准备要去参加一个跑步的比赛
这个跑步的比赛是真实存在的
它叫做箱根驿传
官方名称是叫东京箱根间往复大学传赛
大概的意思就是说选每个学校
每个大学
他们全部都是大学生
每个大学选十个人
从东京开始跑跑到箱根
像接力的接力马拉松一样的
每个人大概跑二十几公里
十个人加起来一共是跑了两百10几公里的样子
然后跑两天
第一天五个人从东京一站的跑到箱根山上
然后第二天再从山上跑下来跑回到东京
一共是十个人的一个接力赛
然后这个比赛其实是在日本是非常著名
历史非常悠久的一个比赛
他最早他第一次比赛是日本的马拉松之父叫金栗43
在1920年创办
然后当中稍微停了几次
在今年的1924年
2024年是他的第100届
就是这样一个历史悠久的比赛
然后他基本上是每年的1月2号从东京跑到香港
然后1月3号再从香港跑回来
每年就是1月2号三号
相当于是日本有非常多的观众会要么去现场
要么是守在电视机前
就像看春晚一样的会看这样的他们的这种跑步的马拉松比赛
那么热到什么程度呢
就是日常就最近的几届围观群众是上百万
电视的收视率就不提了
就更多就到这种程度
然后这个故事讲的就是有一个莫名其妙的大学
它它里面名字叫宽正大学
这个宽正大学连田径社都没有
但是就有一个人叫什么青睐会儿的人
反正​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌就是四处搜罗
等到他已经读到大学四年级
再有一年就毕业了
他到读大四的时候
他终于搜罗到了十个人
然后把这十个人反正生拉硬拽
反正各种忽悠
有些人是跑步天才
有些人只喜欢看漫画
甚至连跑都跑不跑的那种
反正拉了十个人
然后就一起去跑
然后就讲他们的过程怎么样去训练
怎么样去克服自己的这种生理心理上的障碍困难
最后去做就是通过了什么什么资格赛
然后又预选赛
最后进入正赛
最后在正赛仅仅只跑到了第十名
所以他不是一个那种特别玄幻的
或者说特别让你觉得什么什么奇迹什么的
没有奇迹
或者说他们已经很厉害
但是远远有比他们更厉害的人
所以这本书为什么我会特别想要推荐给大家
因为这本书一直在问的是你为什么要跑步
或者说跑步对你来说到底意味着什么
这个故事里面其实出现了好几个人物
就除了那些从来不跑步
然后被生拉硬拽的人物之外
其实有好几个人原来在高中的时候是田径队的
但是因为在田径队里面受不了当时的那种教练的那种压迫式的教育
就是一切看成绩
一切为了追求更快的速度
一切为了缩短记录这样的一个逻辑
他们受不了这样的一种压抑的氛围
所以他们退出了田径队
甚至还有的就是受伤了
已经就伤到不能跑了
然后就出来后面就觉得自己已经没有能力
或者说也不想再去跑步了
但是后面他们再重新开始说要去跑这个香根一船的时候
每个人其实都要过自己的那一关
就是我为什么要跑
我为什么要拼命的练习
我为什么非要跟着这帮家伙一起去不断的提高自己的成绩
如果我们不喜欢这种压迫式的这种教练
那么我们自己到底在追求什么
其实这里面有很多的反省的例子
就是说你跑步的乐趣到底在哪儿
跑的越来越快是一种乐趣
但其他的其中还有一段话很有意思
非常的经典
就是说一个人说他跑步跑的好快
但是另外一个人说不
你要夸一个人说他跑步跑得快
你不应该说他快
你应该说他的跑步很强强在哪儿
一个人为什么说他的跑步很强大
因为他能够战胜非常多的困难
因为他能够战胜自己的那些难题
他能够挑战自己的极限
而这种人是真的强
而这种强不需要跟别人去比
这是其中的一个逻辑
还有一段话其实也很有意思
其中有一个队员就说了
说有些事情不是因为喜欢才去做的
而是做了才变得喜欢
这其实也很有一种就是让你会想一想
去想这些话
去想这些背后的这种道理
还有就是因为他们是十个人的接力
他们其实在思考的还有一个问题
就是说跑步是一种非常孤独的运动
但是十个人的接力就意味着每个人虽然是在孤独的跑
但是又是同时和所有的队员一起跑
甚至因为有啦啦队
有观众的鼓舞
所以其实是跟他们一起在跑
这是一个很有意思的心态
就是我为什么特别想要推荐这本书
其实我还想再谈一谈所谓的现在很多年轻人会很讨厌的一个叫卷
很不喜欢内卷
或者说很不喜欢大家一起来卷我
这样很糟糕
我们真的去看运动这件事情
体育运动这件事情
那是全世界最卷的事情
大家一起在跑步
然后一定会有一个人
第一名第二名
第三名然后每一个人在底下拼命练习
拼命练习
除了一个人是冠军
剩下的所有的人都可以称之为是失败者
那么体育运动就不搞了吗
因为它太卷了
每个人都想退出躺平算了不是
还是有全世界范围内有无数的人不断的愿意投身到这样的运动中
还不光是说我长跑
我愉悦身心
我身心健康
不是他就是去跟人比赛
就是要提高自己的记录
但是那个不是卷
那个是另外一种追求更快
更高更强的精神
但是很多时候我们会有意识的去排斥那个叫做竞争的东西
然后把所有的竞争都称之为卷
然后说我不要卷
但事实上他们所有这些排斥卷的人
把所有的竞争都推在外面
说我不要去卷的人
他们错过了很多很重要的事情
所以看完这本书有很多人说
看完了很想去跑步
我觉得不是必须的
不是说你看完了去跑步就达到了这本书的效果
不是我推荐大家看这本书
更重要的是理解什么是卷以及什么是战胜自己
这是有很大的区别的
OK先介绍到这
是我个人的体会
就是人生当中找到自己擅长的事情
并且超越周围的多数人
是一种很重要的乐趣
是如果你什么都躺平都放弃了
那么实际上也不会影响你活着了
但是会少很多乐趣
呵呵是这样
今天很巧
我也准备推荐的是日本的作品
就刚才老张说的这个
我觉得非常代表日本人很典型的一类思维
他们很善于去思考这些东西
然后我今天介绍这个作品
也是日本的另外的一类非常含蓄的讲感情的东西
这个实际上我实际上想推荐的是动画了
但是它也有书
大家也可以去看书
这个作品的名字叫冰果
冰就是冰冻的冰果就是日文的汉字里面
草字头下面一个水果的果
在日文的汉字里面
这个果实际上跟我们说的那个水果的果没有太大区别
但是他们这个裹经常用在很多奇怪的地方
比如果子
他们讲的果子基本上代表很多不同类型的点心
像那种糯米团子
它也叫果子
那这个冰果什么意思呢
最早是指那种有馅儿的冰冻的东西
现在就是通知所有的冰淇淋了
这个作品它的原作是一个叫米泽穗信的一个推理小说家
他的系列轻小说叫古典部系列
这个系列从2001年开始连载
现在已经出了六本单行本
这六本应该微信读书上都有啊
但是他这六本剧情其实没讲完
而且很长时间没出新的了
我觉得大概率是要烂尾的
它这个古典部系列冰果实际上是它的第一卷的标题
这里面古典部指的是作品当中的主角们
他们在的那所学校叫神山高中
这神山高中有很多的学生的俱乐部
他们叫会社
其中有一个就是以古典文学为主题的学生俱乐部
就叫古典部
它实际上应该叫古典文学部
但是它就省略了
就叫古典部了
而缤果是这个古典部这个会社的同学们自己去编写发行的一本刊物的名字
那这个刊物为什么叫这么奇怪的一个名字呢
一个搞古典文学的学生俱乐部出的会刊
这个会刊的名字叫冰淇淋
这个是怎么这么奇怪
所以这个其实是作品当中第一个大的悬疑
是他第一个大的事件
到时候你们如果看的话就会知道实际上是为什么
这个原作小说在2012年被改编成动画去播映
负责改编创作的这个工作室
就是著名的京都动画
我们一般俗称叫京阿尼
就是京都q to animation
叫京阿尼这个工作室
他去负责做改编和制作的这个作品
2012年在日本播出
那也是B站的镇站之宝之一
到现在为止已经总播放量大概已经差不多快两个亿了
是非常受欢迎的一部作品
佳妮是我个人非常喜欢的一个日本的动画工作室
他的作品一贯品质是比较高的
就是属于在手绘的二维动画的领域里面是最top的那一档
而这一部
是我个人心目当中金亚妮最高的作品
不过也非常遗憾也很痛心的是
这一部作品的核心团队里面的好几位主创都在2019年那个非常著名的金阿尼纵火案当中遇难了
包括本作的监督
就是导演无本康弘老师也是在2019年作案当中是遇难的死者之一
所以很遗憾
如果没有时间的听友
我就建议你直接看动画
这个动画看完了
有时间再慢慢去看原作小说
这个原因不仅仅是动画作品本身
它这个制作非常的精良
非常的紧凑
它一共是整个作品加上有一集番外
一共是二十三画
每一画是25到30分钟
如果你狠一点的话
一天就看完了
但是书的话有六本
每本还不薄的
书相对来讲会啰嗦一些
第二个原因就是加尼实际上用自己的一些风格
对原作进行了一些改编
那么整个作品当中
尤其是涉及到一些感情线
会更加自然和顺滑一些
然后有几个事件的处理上
它的细节也给人一种更积极和理想的一种感受
原作其实我个人觉得多少是有点灰暗的
当然原著小说也可以读的
他在人物的塑造
还有一些事件的描写上面细节会更多一些
但是不看也影响不大
六本书里最主要的一些事件动画基本上都包括了
这个米泽穗信
他算是一个推理小说家
但是他拿手的风格叫生活推理或者叫日常推理
就是没有案件的
没有什么杀人
像柯南那样每集死1到5个人这种这个古典部系列是他的代表作
什么叫做日常推理呢
说白了就是对日常生活当中的一些疑问
或者为民的事件进行推理
去寻找答案
不会有杀人犯
也不会有一般意义上的案件
但是他写日常的生活会写的非常生动
比如像苹果
它的核心是高中生
这个作品当中的高中生有两对主角
还有很多其他的配角
那些事件感情的刻画非常细腻
虽然他讲的是日本的高中生
但其实我觉得凡是经历过那个年代的人都会回想起自己的青春
所以这也是比较吸引我的点
他能够把日常生活当中的情感和那些事件很好的结合起来
把谜题和解答很好地融入进去
这一点是不容易的
确实是他的拿手好戏
这个作品里面主要的角色是两对高中生
男一女一男二女二
这四个人都非常有特点
也非常有趣
比如说男一的这个人设
之前老张有一集曾经提到过
他儿子也看过这个作品
还提到过这个男一更难一的人设是什么呢
是一个高智商的所谓低能耗人士
就是他是节能主义者
什么叫节能主义者呢
他的人生原则就是叫做不必要的事情绝对不做
必要的事情赶紧完成
这是他的人生原则
他们刚进高中的时候
所有的人都在憧憬所谓玫瑰色的高中生活要成人了
甚至很多要谈恋爱了
这个时候他反而是在担心
高中生是不是会比初中生更加耗能
他作为一个人
但是他非常的有推理天赋的人
很聪明
就相当于本作当中的名侦探
那么这么一个家伙他很聪明
但是又很懒
你怎么让他去日常生活当中搞推理呢
这个就不符合他的节能的原则那么这个就是女主存在的价值了
这个女主是一个典型的好奇宝宝
他的名言叫做我他是我就是我很好奇当女主每次她一旦发现一个谜题
然后开始好奇
并且抓着男主说出这个台词
有的时候那个大眼睛瞪着你
这个男主多半就贵了
就乖乖的开始推理了
一开始的时候可能只是然后被被震慑了
就赶紧摆脱女主
大家赶紧把这事弄完就好了
后来就比较复杂了
这一对实际上后面有一些微妙的感情了
所有看过原作的书迷
其实都在等着作者赶紧最后发糖
那个小说其实已经写到他们高中快毕业了
要上大学了
感情生活其实是应该有结论了
但是他就一直拖着
我觉得老贼看上去就是不太想让大家如愿
那么男二和女二是算是公开的男女朋友了
但是这个男2一直很纠结
这一对的纠缠在作品的后半段
就是在动画里面最后的一两集里面会有一个解决
算是比较明确化的
那么所谓的日常推理到底推理些啥呢
我可以举几个例子
大家可以感受一下
比如说第一个主线事件
这个事件实际上是女主自己的事件
他需要解开一个谜题
然后他亲自委托男主来帮他
这个起因就是他的舅舅是他们这个中学的古典部的创设的元老
而且宾果这个刊物的名字就是她舅舅当年命名的
这个女主记得她小时候曾经问过这个事情
好像他舅舅对这个事情有很强烈的一些情绪
但是女主又说太小了
不记得是为什么了
然后正好最近不久
他就外出就失踪了
很有可能就遇难了
女主就觉得
这​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌个要纪念一下
不能让这个事情不明不白的就这样了
他想找回这个记忆
到底为什么在当年古典部刚刚创设的时候
到底发生了什么事件
为什么会有这么一个社刊
这个社刊为什么叫这个名字
然后为什么他舅舅会对这个事情好像有一些很强烈的感情
这就是第一个事件
这个事情实际上非常复杂
因为过去很多年了
而且很多事情大家有意识的隐藏了这些事件
最后他们通过各种方式最后找出来了
也算是一段非常有冲击力的历史另外有一个很精彩的大型事件就是校园记
这个是动画后半段的最主要的一个事件
高中里面
尤其日本的高中经常会搞这种校园记
三天甚至更长的时间
大家各自用自己的方式去庆祝
有各种各样的娱乐活动
还可以自己去开店
还可以自己去组织各种各样的什么比赛
什么漫画比赛之类的
非常热闹的一个事件
但是在这个事件当中
出现了所谓的连环怪盗事件
有人偷东西到处偷
每一次偷都留下一个小卡片
有他的目的在里面
但是好像又不像是贪财
而是有一个非常特别的动机
这动机一般人看不懂
懂他好像是专门为了特定的人做的那这个事件最后被男主解开了
他这个事件实际上最后讲的是人和人之间很复杂的也很常见的一种感情现象
我相信看完的人应该都会有所感触
然后我个人最喜欢的实际上是一个小按键
就是整个动画的第19话
很多人认为这个是整部作品里面的最精彩的一画
这一集讲了一个事件
这个事件其实也不是什么事件
就是有一天男一和女一放学了
在古典部的这个活动室里看书闲聊
然后女主就说你帮我解决很多问题
很感谢
就是你有这种独特的推理才能
然后男主就说没有了
我只是运气好
完全有可能我这瞎推出来的都是错的
然后两个人就说我们不如来做一个实验
做一个推理游戏
从一个随便怎么输入开始进行推理
男主就想借此证明我们可以从一些东西看似很有道理的推理
实际上可能完全不靠谱
她想证明这个事情
而女主心里其实很清楚
她就是有这种才能
这个时候
正好学校的广播里面有老师念了一段话
就是让某某学生赶紧到什么什么地方去找老师
就一句话
然后女主建议说从那开始
我们就来通过这句话推理一下到底发生了什么事
经过二十多分钟的两个人的互动
最后男主得出了一个相当惊人的结论
当然显然不是运气问题
他推的又对了
这个案件为什么很精彩呢
就是它很像有一段时间很流行的那种
就叫做看上去没有已知数的数学题
我不知道你们之前碰到过没有
有一些很流行的
大家在群里面发来发去的谜题
就是讲一段话
但是实际上里面没有什么已知的数字
但最后要推算出一些数字
有点像这种东西
他从看似没有什么已知条件的里面
推出了一个完整的案件的情况里面
还真的是有理有据
有些地方推理的点
我们正常人很难简单地想到
会让你觉得有很妙的感觉
所以最后的结论虽然很惊人的
但是也还是很合理的这一集的内容放到一个正统的推理短篇小说里面
我觉得也算佳作了
这个作品我觉得可能唯一的缺点就是慢热
这个作品其他方面都是非常顶级的
画面配音
剧情反正都是非常符合金亚尼一贯的高标准
但是他相对会有点慢热
一开始会觉得有点搞不清楚这到底是在讲啥
是推理吗
好像不是
是校园情感吗
好像也不是
会有点迷惑
前两集的节奏还有点慢
但是只要过了这个坎儿
从第二第三题开始就进入了刚才说的第一个大案件
那么后面就会进入他的高潮
那么后面问题就不大了
所以我觉得可能比较适合那种希望沉寂一下
放松一下
回味青春点点滴滴的那种时候
大家来看
这个是我今天推荐的
你看书也行看动画也行
挺好
我儿子应该也有B站的会员
我到时候找他要来看
属于比较特别的推理
好我们今天的话题和建书就到此为止
谢谢大家好
谢谢大家
拜拜