各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例是在周末
我跟我们王老师大家好
还有老张大家好
一起跟大家聊聊天
这周我们的话题不是很多
重点就聊两个很长的东西
一个是关于上周发售的黑神话悟空
这个我们已经酝酿了挺久了
终于正式发售了
所以我们来好好聊一聊这个游戏背后的一些东西
另外就是前段时间
应该是大概两周前google的前CEO施密特
他去某个大学做了一个分享
这个分享里面有很多料
听上去就很猛
那个话讲的非常的有意思
我们来一条一条的分析一下他讲了些什么东西
里面有很多我们之前也聊过的一些话题
重点就是这两个话题
好
下面我们就开始这个黑神话悟空是刚过去的这周的周二正式的解锁发售的那这个游戏其实就像我们之前也提到的
四年前发第一个trailer
第一个预告片的时候就引起了很大的关注
按照他的创始人的说法
当年发这个小小的预告片
一方面是为了招人
因为对方实在招不到人
国内的游戏精英不太会去他们这样的一个小公司做一个前途未卜的
但是策划有很大的游戏项目
国内的游戏基金基本上就去那些稳能赚钱的游戏公司就可以了
腾讯网易
米哈游
另一方面顺便宣传一下他的项目
他说当时觉得那个吹了
能播个50万播放量就挺好了
达到目的了
没想结果是100倍
就是大几千万的播放量在全网引起了爆炸性的效应
这个有点偶然的事件也带来了很多后续的影响
等一下我们会分析
就黑神话悟空除了他现在那些亮眼的数据以外
他有一个很隐性的但是非常牛逼的点
就是他几乎没有花什么宣发的费用
以往的3A游戏经常有人讲
花一个亿美金去研发
然后花0．5到1个亿的美金去做宣发
各个平台去宣传推广
做广告世界各地去请发行商来帮他做游戏的发行
这个成本是非常高的
但是黑人画这块几乎就没有
所以非常有意思
你们应该还没有上手玩吧
没有我就只下了一个测试性能的工具
测了一下
我发现我的新的这个笔记本还行
平均的帧率在40上下
可以玩40够了
有一些人眼睛比较敏感
玩动作游戏必须要60帧
我是30帧就能玩的
但我现在基本上调到也是大概60帧左右的水平
40的绝对题
如果稳定的话就是真数
以前我们聊过这个话题
帧数它人眼和人的主观感受是不一样的
有的人会挑一点
有人会不挑一点
但是所有的人都受不了的是那个帧数不稳定
就是我一会儿是60帧很流畅
突然中间卡到18 19
那这个就会给人感觉非常差
所以怕的是不稳定
如果你测下来95%以上都在40帧以上
那其实应该就还行
对那你还没来得及对还没有玩的话
从外围看现在是对这个游戏是个怎么样的感受
我看了很多别人玩
对非常酷炫的是哪些呢
其实对我自己其实是像忍者龙剑传
我其实是深度玩过的
才知道
那你这个是资深动作游戏大佬了
这个一代二代其实我
都玩了
忍龙是公认的非常高难度的动作游戏
对的
然后也看视频里面别人被虐
然后各种一些动作
升级
对因为我还没有系统的去整理去看过
都是一些片段的对
但是我觉得还是挺有意思的对
但当然一会还有很多点可以和大家一起来聊的
老张
我就我说实话我就不是这种大型游戏
这种动作游戏的玩家
所以我最大的犹豫的点现在是我到底会不会喜欢玩
说不定我花了200块钱
两百多买回来以后
我都玩两分钟就不想玩了也有可能
所以我无法判断
这个两个点
第一steam在你游玩2小时以内是可以无条件退款的
这是第一
所以你可以试玩2个小时
2个小时以内你提交退款它是就没有问题的
可以无理由的退款
第二你试一试玩不下去支持国产游戏了
也没啥
不退款也正常
我后面会提一提这个事儿
游戏实际上还是分不太一样的一些类型
我也觉得老庄应该不会特别玩的进去
所以老庄其实适合去云一下
就是看一看别人打就可以了
但是确实值得去体验一下
如果有条件的话要花时间了
你想他这一百多G的一个游戏
你光下载就得半小时到1小时
然后后面安装解压
然后第一次进去的时候还有什么着色器编译
也要大概半小时
就这段时间都是要的
然后你去体验一下
大概就这么一个感觉
我先说说现在这个游戏的状态
就是礼拜二发售
发售之后
在最开始的那1个小时
早上十点解锁
1个小时之内就冲到了steam的同时游玩有140多万
这个140多万是什么概念呢
就是在此之前单机游戏最多也就到一百零几万
是几年前civil PK2077所创造的
那个游戏就是前期的宣发给人的期望值特别的高
但发售之后发现几个大的问题
第一个是优化技术上的问题特别大
死机黑屏里面还有一个场景
你进入这个场景之后
整个画面就变得很破碎
有可非常奇怪的贴图错误
但这个场景是他用save PK讲未来的那个世界
大脑是进入到电计算机里面去的那很多玩家就觉得说
这个是不是游戏的特效
是不是我大脑被人黑了
所以这样死了
大家还在猜这个东西
但确实当时的优化问题很大
导致了索尼有史以来第一次同意大规模的进行单机游戏的退款
这个在以前PS store是没有干过这个事的
就是为了2077他开这个先河
就说这个游戏的话
他只要你发邮件
我们就给你退款
就到这种程度
但是这个游戏在当年因为前期宣发非常的火热
在发售之后的第一天就达到一百零几万的一个同时的游玩
黑色悟空在第一天的第1个小时达到140多万
之后到了晚上
中国的上班的大军回到家里
开始打开电脑玩这游戏的时候
就一口气冲到了220多万
220多万这个成绩就横扫了steam几乎所有的游戏
除了一个以外就是绝地求生
就是俗称吃鸡类的游戏的鼻祖
当年绝地求生在发布的时候
他那个游戏模式是首创型的
是以前从来没有过的
就是一队人联机的上线
然后跟另一队人去打
最后活下来的那个人是得到优胜
中间可以使用任何的手段
你可以打
你可以躲
你还要去想办法攫取尽很多的资源
吃的补给等等
可以说是在线的协作与对抗游戏的一个全新形态了
以前没有人这么做过
那一下子当时就火遍了东西南北
不论是欧洲
美洲还有我们中国东亚等等这些地方
几乎所有的国家的玩家都有一大批在玩这个
当时他就创造了325万同时在线这样一个记录
这个记录把第二名拉了很远
第二名才220几万
他足足多了100万
所以这个记录是非常难的那黑石化悟空在第一天就打掉了
剩下所有的只差这一个
这个比较难
我们不讨论它了
尤其联机游戏
它的相对来讲涉众会更大一些
所以这个含金量是非常高的
然后昨天晚上就官方正式公布了黑石化悟空的前三天前80个小时的全球的各平台销量
已经超过了1000万
三天1000万
这个含金量就更高了
因为在此之前
历史上一共只有3款游戏达到过这个高度
分别是GTA5就侠盗飞车手52星的著名的经典的游戏
第二个是口袋妖怪诸子
那就宝可梦珠子
第三个是塞尔达王国之泪
后面两个都是天堂的
前面一个是r star
这三个都是历史上最能卖的游戏系列
塞尔达可能差一点
塞尔达在进入到NS之前大概是500万销量这个水平
进入到NS这个时代之后
两款游戏都是1000万以上的
口袋妖怪的不用说了
几乎每一款都是1000万以上的
GTA也不用说了
每一款都是1000万以上
所以一个从来没有做过3A游戏的公司
做的第一款3A游戏就达到了这样的一个高度的话
就之前大家在说说我们都很爱惜这个游戏
就是我们村出的第一个大学生
现在看起来不是这样
现在是看起来是村里面出了一个院士的感觉
那么我们就想分析一下
就是为什么会有这样的一个成绩
四年前第一个预告片出来的时候
我当时的感觉是这样的
就是不管多长时间你把它做出来
然后画面达到这个预告片里面的水平
哪怕不好玩
我也买一份藏着纪念
这个是当时的感觉
然后中间有两三年几乎就没有什么声音
偶尔发一两个视频
一年一个视频的样子都不能说明任何问题
所以我甚至在觉得说
他们是不是还能做得下去都不知道
转折点是2023年
去年的夏天在杭州和在德国的科隆游戏展分别的有两次线下的试玩会
这个试玩会就是实打实拿出来给玩家去玩了
当时国内和参加坑游戏展的中外媒体的记者们
还有一些QL们玩这个游戏完了之后
他们所发出来的评价就提升了包括我在内的所有的期待者的期望
就至少第一他们是能做出来的
而且从做出来这个完整的小关卡来看的话
素质还不错
尤其是我们以前担心的
他以前没有做过这种很硬核的动作游戏的话
那么他整个动作战斗系统到底好不好玩
那国内外的一众的动作游戏的大佬就表示说还是相当不错的
到了去年的这个时候
我的心态开始有点变化
就是我觉得只要他能保证跟这个试玩的水平差不多
尽快出来画面大致是这样子
动作的水平不比这个差
那我说不定还能玩一玩
如果运气好
说不定能卖个100万套左右
说不定能回本
那是这么一种感觉
然后在今年发售前
又有一波的媒体的试玩
大概在六月份然后到上周全球的媒体解禁
这个时候我心态就更加的平和一些了
我会觉得说这个游戏看上去比我想象的还要好一些
因为之前我会担心
比如说它过短地图探索几乎没什么
就一个接一个的boss
那这样的话显然不是我喜欢的
也能玩儿
但是最近这两个月的评测看上去不是这样
大家纷纷表示就是它的容量比想象的要大
那这个时候就开始有各种遐想了
甚至包括我们在我们的听友群里面有一些讨论
那个时候我担心的就是不要犯跟20771样的问题
就上来出一些技术性的问题
优化特别差
这个帧率特别低
很多机器上出现死机
甚至PS5的优化一塌糊涂
这种问题都是以前大游戏厂商的大作出现过的问题
这些问题如果出现的话
也会影响这个游戏的口碑和销量了
会担心这样的一些问题
然后发售第一天这个成绩非常好
那个时候我甚至都觉得说
说不定第一个月能卖500万
因为这个对于一个新游戏来讲已经是顶天的东西了
当初那个艾尔登法环老头环发布的时候
到第一周才勉强超过1000万
要知道发艾登法环的时候
from software工薪高
他们这个团队已经是誉满天下
已经是一个活招牌在那里摆着了
而且他背后的发行商也很有经验
都做了很多这方面的发行的事
做了很多年了
我想我们这个第一次
而且几乎没有花任何宣发的钱
卖个500万
然后今年之内能卖1000万的话
那都非常棒了
包括我们撒我们也聊过
我说能回本还是很重要的
所以当时考虑的是回本的问题
没想到三天
这三天里面几个很突出的点
第一个就是第一天就超过了这样的一些记录
最离谱的是第二天晚上的同时在线人数比第一天还高
第三天比第二天高
就是前三天是一直往上走的
220多万230多万240多万
比较有趣的是昨天周末的晚上反而下降了
不知道是连续玩了三天的宅们
周五晚上都出去约会了​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌还是怎么样
就是周五实际上数据反而是掉了一点
回到了220多万
今天是周末
不知道今天会怎么样
这个过程给大家的感觉真的就像过山车
就是难以想象
我先说一说我自己玩的体验
我们仨里边现在只有我玩了一下
对我现在的进度是整个游戏一共是六张
那六个章节它叫回第一回
第二回第三回到第六回
那么这六回的内容量是不一样的
如果我们把第一回的量算作是一的话
那么第二回的量大概是2到3左右
从第三回开始
后面四张的量大概每一个都是8到10
所以它是一个不线性的
它是一个暴涨的过程
第一回事
像是一个新手关
就是给你教学用的
让你熟悉整个系统
然后第一回实际上我感觉如果你有点探索的话
你会感觉到它的难度曲线还是相当平滑的
虽然有些特例
比如说他在村子入口的地方就放了一个特别难打的怪
这个是怎么说呢
就是这类的动作游戏喜欢玩的一个花样
就是摆一个很难的怪
但是你有很多办法去解决它
你可以硬打
你也可以绕过它
你也可以练级提升自己之后回来再打他等等等等各种各样的方式去解决这个东西
你就看你有没有这种探索的欲望
实际上是鼓励你去做一些非线性的
超出游戏的表面直观现象以外的探索的
这个是这类游戏的一个特征
就是经常会用的
但对于新手来讲可能确实有点突兀
但是没关系
就是它整个曲线如果你稍微的探索一下
你会发现还是相当平滑的那第二回相当于是一个过渡
就是过渡到后面的完全体之前衔接第一回它中间有个平滑的过渡
所以第二回一方面它的地图没有那么大
但是比第一回已经大很多了
而且第二回比第一回多了很多的隐藏的内容
这些隐藏内容非常的重要
我举个例子
我尽量不剧透
就是第二关的关底的boss
你是可以在很早期就打通一条路线去到他那里
然后给他打
就是你可以很多整个章节的地图里面可能有3分之2内容你都没去
但是你可以去打最后的boss
那这样去打的话
难度就会非常大
这个boss他在后期有一个技能
就是非常麻烦的一个技能
但是如果你是动作高手
你也可以解决
你也能够硬答过去
没问题我看有人打过了
但是如果你细细的去探索整张地图
你最终会在地图的一个角落里面发现一些隐藏的剧情
然后去到一个完全隐藏的区域
你把那个区域清掉之后
你会得到一个很重要的物品
这个物品回到主线上去打boss的时候
会把整个难度降低至少一半
而这个对你很有帮助的宝物
其实就在原著里面就讲了
原著里面就是用这个东西打败的对手
这是整个第二回的一个结构
第一回是非常线性的路线
你就照着往前走就完了
除了中间可以跳一些小怪以外
但第二回不是
第二回整张地图是非常自由开放的
就是你可以按照你喜欢的顺序去探索去攻克
就是说你打不过的地方你就绕道
你就去别的地方先去练级
或者是去增强你的装备等等都可以
这个是第二回
第三回才是这个游戏真正的完全体形态的展现
第三回就非常的
我觉得对新手的仁慈就没有了
前两回可以算对新手是有一些仁慈的
从第三回开始就没有了
第三回一进来就非常的麻烦
你打通了一开始的那一条小道之后
进入到了一个区域
是一个监牢一个塔
这个塔里面是关了很多人
那个监牢这个塔的体验是非常的麻烦的一个地区
就是里面有很多很多因人的东西
这类游戏的老玩家的话会觉得就是这个味儿了
但对新人来讲真的非常的不友好
所以前面两回是新人可以去热身和学习的一个点
我现在第三回打了多少
打了我觉得一半还不到
大概我估计20%到30%左右
这个进度我觉得我已经大概体会到这个游戏的从剧情到动作系统
到画面音乐
到它整个的风格
我觉得基本上已经是能体验到了
后面整个游戏可能还有4分之3到3分之2的内容
那我现在玩了多少时间呢
大概25小时
也就是说整个游戏因为我打游戏是比较慢的了
会细细的去探索地图的每一个角落
俗称我们叫舔图
把整个地图舔一遍的那种
确保不漏掉任何东西
然后所有的怪能清的都会清
当然有些地方实在是没法清
那就游戏里面有一个法术
可以隐身
隐身的冲过去
这种有的时候是必须的
比如我刚才说第三回里面的一个很麻烦的地图
里面大量的局部就是要靠这样去冲过去的
否则的话你会死的非常难看
这个没有办法
所以整个游戏的容量是非常大的
而且这个容量的背后它不是简单的拷贝复制
他所有的小怪的动作模组都不一样
你很难碰到那种换个皮长得差不多的小怪
几乎没有每一关之间的怪是不重复的
然后每一个怪都有很独特的技能
Boss就更是这样了
整个游戏有八十多个大小boss
我在前两回就已经接触了其中的好多
比如说第二回里面有三条老虎
第二回里面有三个boss都是老虎形态的
他们之间还有关联
这个不剧透
大家去玩自己就知道了
但这三个老虎它的动作的模组
它整个技能体系是完全不一样的
你跟他们打
实际上是三条完全不一样的老虎
场地不一样
技能不一样
你需要解决的问题也不一样
大家传的比较多的那个虎先锋
实际上是里面的第一条
它不是最难的
最难的是另外躲在一个隐藏的可以不打的一个区域的一只老虎
那个是更麻烦一些
实际上那一关里面就有三个
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌后面其实还有一只老虎
后面那只是最难的
几乎是整个游戏里面可能最难的几个boss之一了
我现在刚刚碰到
昨天晚上世界还没打过
就再说了
这是整个大概的一个容量的问题
整个游戏的我玩下来
我的感受它的好和不好的地方在哪里
我觉得比较好的地方是画面肯定没得说
音乐也非常好
剧情和叙事这个见仁见智
但是我还是比较喜欢的
它有很多藏在表面现象之下的一些剧情
你如果一开始的时候不仔细去看的话
你可能都不知道他在讲什么
但是你可以去发现这里面其实藏了很深的东西
他有一个非常有意思的点
就是你打过的每一个
不论是街头的一个小怪
随随便便的一个小怪
还是中boss
大boss
每一个敌人他都附了一篇短文
打开你的资料
里面会有你打过的每一个怪
然后这些怪的后面就有一个小故事
他不是给你介绍说这个怪是什么
他不是的
他是跟这个怪有关的一篇小故事
这个故事也不是西游记里的或者什么别的地方抄来的
是他们原创的
但是背后又是跟西游记有关
跟我们传统的一些精怪故事有关的一些内容
这些小故事读一读很有意思
而且也能帮助你理解这个怪它的背景是啥
看上去他长得很奇形怪状
其实背后是有原因的
背景故事在这里面
所以为什么我花这么长时间就是经常停下来去读这些东西了
如果你第一次通关的时候
这些全部看
那我觉得可能可以缩短一半时间
这些都是我觉得相当不错的
然后比较有争议的可能是关卡的设计
所谓关卡的设计是地图怎么设计
地图上的路线怎么设计
地图上摆放一些什么样的人物和事件
当用户从起点开始去探索地图的时候
体验到底如何
这些是所谓的关卡设计的问题
这一块我觉得肯定是黑神话悟空的一个短板
这块有几个比较大的问题
第一个问题就是大家现在已经说的非常多的空气墙的问题
这个在之前我们就提过一嘴
我就曾经讲过
就是空气墙是什么概念呢
你探索这个世界
因为这个游戏没有地图的
所以你不知道哪个地方是路
哪个地方不是路
有些路是很明显的一条路
画面上就看得很清楚在那里
但是路两边并不是不能走
你还是可以走的
有些地方可能就隐藏着一个狭缝
你可以钻进去进入到一个新的区域
这个时候就会出现一个问题
就是有些地方看上去你是能走的
但是你走过去发现那里有一堵空气墙
看不见的墙
你实际上过不去
你走跳都会卡在那里
你只能回头
但是视觉上那里又是可以走的
这个带来的体验上的问题就是用户会不知道哪个地方能走
哪些地方不能走
如果把所有看上去能走的地方都走一遍
其中有一半以上是要碰壁回来的
那么可想而知
用户的体验是不会好的
所以这个是现在我觉得最大的一个问题
那为什么会有这样的一个问题呢
我觉得两方面
一方面我觉得这个跟经验有关系
实际上你要防止空气墙的话
你需要在那个看上去能走的地方放置一些物品或者是一些环境背景
让用户能够一目了然的发现那个地方其实是不能走的
这个是传统的做法
但是这个做法实际上是有利有弊的
它有的时候会让场景看上去比较假
就是你去比如说我们自己可能在线下
在现实生活当中就会有的经验
我们去一个没有开发过
没有收拾的非常现代化的一座野山
那这个山上就是一片林子
也没有现成的路
你要往哪儿走
其实你不知道
或者你在山上看到远处
那里有一个庙
有一个建筑物
要怎么过去呢
其实这个到达的路径也没人知道
你得去摸索
为了表达的真实就是会出现这样的问题
但是游戏里面你又不能真的让道路像现实世界那样
我可以披荆斩棘的砍到那里去
有一些路他就把它用空气墙封上
这个做法相对来讲我觉得是一种不成熟的体现
就是他在关卡设计这方面可能还没有积累足够多的经验
这个现象我觉得随着游戏的推进
到第三关的时候
我发现大部分的场景其实就比前两关好一些了
所以我在猜想他们在做这些内容的时候
是不是团队其实也在逐步的学习和改进
我不知道后面的几关会不会更有所改善
但是尤其是在第二关
这个问题会比较严重
第一关因为相对来讲路径比较单一
第二关相对比较开放和自由
那么空气墙会更明显
更多一些那些开放式的场景里面
所以这是一个比较大的问题
第二个问题是有一些玩家说的比较多的就是缺乏引导
然后没有小地图这两个问题
说实话就是这类游戏玩的比较多的玩家
其实就不是太大问题
这个有地图跟没有地图是质的分别
有的人会说你做个地图又没什么了
这个不喜欢的人可以不开
那真不一样
就是我玩过很多类似的游戏
有地图跟没地图差别真的很大
就是你有地图的时候
你就会跟着地图走你就不会去探索你看到的那个世界
哪怕名义上的就可以关掉也是这样
就是人的心态会不同
对他会非常不一样
你没有地图情况下
你就会认认真真的去看周围的环境
然后去分析你怎么找
这就这个是不同的一个点
如果你不喜欢这样的话
那只能说这种游戏不适合你
这个很正常
至于说引导
我觉得其实是有的
关键看你怎么去看这个东西
如果你很不太注意周围的一些NPC讲的话
不太注意刚才我说那些藏在文案底下的东西的话
那很可能很多东西你就发现不了
实际上比如我刚才讲的那个隐藏的那个区域
很早就有人有暗示
所以你可以有意识的去观察
什么地方有这样的线索和信息
最后你可以找到相应的一些线索
所以这个方面我觉得还好
但空气真的是一个问题
因为没有地图鼓励大家探索
但是探索的时候经常会受挫
那这个就会比较麻烦
所以我觉得这个是一个可能开发组未来可以去提升的点
接下来就是这个游戏它主要玩什么和怎么玩的问题
尤其是一些新手
这一次因为这个游戏极其的爆炸式的出圈
所以我发现有很多可能以前没怎么玩过游戏
或者没怎么玩过这类游戏的朋友想试一试
那这个游戏到底怎么玩
这就涉及到一个很重要的词语
叫魂游
魂系的游戏这个词儿也经常被人拿出来说
后面求科普
我也不知道什么叫魂游
对
实际上魂游有两种解释
一种是狭义的
一种是广义的
狭义的话就是由日本的制作人宫崎英高和他的团队
也就是form software这个studio他们所开发的一系列的动作冒险游戏
这些游戏其实不多的
非常上古时期做的叫恶魔之魂
然后后来又做了黑暗之魂
黑暗之魂有三部曲
然后再加上有一个叫血缘诅咒
这个是PS独占的一个游戏
然后就是后来也是非常出圈的只狼
然后就是艾登返还了
所以实际上他们做游戏不多的
不算最早的那个恶魔之魂的话
后面做的实际上就六个游戏
这六个游戏有一些共通点
一个就是高难度的动作游戏
第二个是非常严厉的死亡惩罚
就是你每次死亡身上所有的钱都会丢掉
然后你有一次机会跑回去捡
如果跑在路上你死掉了
这个钱就彻底的丢了
这个钱是用来升级的
买东西的
就是游戏里面的任何事情都要用这个东西
所以这个死亡惩罚是非常强烈的
就是你死后只能回到上一个出生点
然后路上的所有怪都会刷新
然后他有特征就是没有地图
另外他在没有地图情况下
他会做那种非常复杂的场景
这些场景通常是高中第一分层
会绕来绕去有很多回路
你经常去到一个地方
一个门是打不开的
但是你绕环绕法到后面
你可以从背面把这个门打开
然后形成一条近路
你就可以直接从这个门去到下一个区域了
它会有非常多这样的地图设计上的巧妙的点
然后大家会发现这个地图真的很有意思
探索起来非常有乐趣
所以综合这么样一些特征
形成了他们的一个名片式的一个游戏的体验的风格
这类游戏我们就称之为叫魂系列的游戏
但是他火了之后
这个事儿就复杂了
就很多人会学的
所以就有大量的大中小型的开发商做了很多我们称之为叫魂
like就是魂类的游戏
学他的和像他的游戏
这里面有一些
我觉得就是比较明显的大篇幅的模仿
但是也有一些
其实我觉得并不是模仿
甚至不能够简单的称之为魂游
比如说著名的动作类的游戏
刚才王老师提到过的这个忍龙
忍龙背后的开发组是日本的做动作游戏的非常强的一批人
然后后来他们被光荣脱裤魔收购了之后
就是光荣旗下的人组
人组其实在魂游火了之后
做了一系列游戏
比如人王
还有前些时的那个卧龙三国背景的人王
他们其实做的学习了洄游里面的一些特征
比如说没有地图
比如说高难度的挑战和死亡惩罚等等这样一些东西
但是它的内核其实我觉得跟回去游戏相当的不同
它的动作背景
它整个战斗系统的风格和背后的逻辑跟魂系列是非常不一样的
但是现在的人就会混用这两种概念
公卿高的游戏叫洄游
模仿他的或者学了他一点点部分的
也称之为洄游
所以现在回游在大多数人看来就是高难度动作游戏的一个代称了
那从这个意义上来讲
到底黑鲨悟空算不算混游呢
如果是后面这种宽泛的定义
当然是啊高难度动作游戏
那肯定是的
但是他跟混血游戏会非常的不同
这里面有几个方面的差异
第一个它其实弱化了里面的一些难度
比如说他没有死亡惩罚
黑神话悟空里面你打怪死了没有任何惩罚
当然怪会重新刷新
这个是会的
但是你不会丢东西
你要再跑回去再去打就行了
他在与敌人对战的这个过程当中
他的体验是很不同的
魂系的游戏
那些大怪
精英怪或者是boss他的招数是不是很多
而且相对没有那么的密集
他每个招数会给你很清晰的前摇
就是他要出招了
他会有一个动作
表示他现在出的哪一招
你只要熟悉了
你会很清楚的知道他一抬手下面是哪一招
你很清楚
所以有人开玩笑说
魂游实际上是一个动作化了的回合制游戏
就是你不可能一直打敌人
敌人也不可能一直打你
敌人打你一下
他会停一下
等你去反击
所以你的关键在于看破他的招式
并且提供一个反击的机会给你
所以魂游相对来讲比较讲这种策略性
而且魂游非常的鼓励防守
就是你先要保证自己不被打到
其次是找机会输出
但是传统的动作游戏
比如像王老师刚刚提到的忍龙
忍者龙剑传以及后续的一脉相承的比如像人王这样的游戏
他其实有的时候是需要强攻的
如果你不能快速的干掉对方的话
拖下去你会死的很难看的那其实黑神话我打到现在
我的感觉比较偏向于忍龙
鬼泣这一类的游戏
他其实鼓励你用你所有的手段去控制敌人
然后快速的倾泻你的伤害
把对手越快的打死越好
否则等他出一些很恶的招的时候
你实际上是挡不住的
是这么一个概念
比如我在就昨天碰到的一个boss
它是像那个弹幕游戏一样
全屏放各种各样的弹幕的
后面两三个阶段放的那些弹幕
我觉得正常情况下你真的很难躲
就算你全躲过去了也没什么收益
因为你全躲过之后
也就是换了一两秒钟的输出
然后他又开始了
你根本就没法跟他玩
拖死了
所以这个游戏后来我怎么玩的呢
就是我把身上的天赋点重新洗了一遍
这个游戏里面你升级或者完成一些探索
会得到一些天赋点
然后也可以用来增强你的基本属性
或者是你的招式
或者是你的那些法宝
还有你的变身等等
每个点都可以去增强的那我就把我以前的那个洗掉
换成一个完全不一样的体系
就是我反复的隐身
隐身之后蓄力打一个重击
然后拖一会儿时间继续隐身
因为那个怪虽然满屏放弹幕
但他的血其实不是特别多
所以他其实鼓励你想办法尽快把他干掉
不要让他出后面那些很麻烦的招数
所以就是这个的策略性会跟环游的习惯不太一样
就我看到很多小朋友在说的观点
比如说他就是一个魂游
其实我觉得差别非常大
如果你用玩魂游的那个心态或者说技术路线去打他的话
其实可能你会非常惨
这种游戏它是高难度的动作游戏
但高难度动作游戏其实有很多不同的点
你需要去根据这个游戏的特点去分析
不要有之前的一些成绩
好那为什么我刚才说可能老庄不一定会喜欢这类游戏
这类游戏不管怎么说
它是一种我称之为叫哈克
比较硬核的游戏
什么叫硬核的游戏呢
就是鼓励你去探索
这种探索不光是地图的探索
而且是如何击败敌人的探索
你要去想各种各样的办法
而且这里面包含了两个方面
一个方面是你要想办法去增强你的数值方面的能力
提高你的防御
攻击然后通过各种不同的天赋加点的策略来突出你某一方面的强项
专门针对特定的boss
这也是一类需要你去想办法补强的
另一类就是你要反复的练习
就是尽管你有很多办法可以去针对这个boss专门克制他
这是没有问题的
但还是一个基本面
你要判断他的招数
你要躲开它
然后你要尽可能延长你的输出的空间等等
这些东西都还在动作上要有所熟悉和练习的
比如他一个招式过来批你
你到底在哪一个时间点点那个闪避
就他一个翻滚的闪避
他抬起刀的时候你就躲
可能躲早了
他最后还是批到你了
或者他已经批下来了
你错过了时间晚了
那他也会批到你
你必须在中间很短的大概零点几秒的时间里做出反应
你才能够顺利的躲开
如果你完美的闪避了
甚至还会有一些好处
比如你会有一段无敌的时间
这些东西都是要通过练习的
而这些东西的练习里面伴随的其实就是挫折
然后最后成功时候的那个喜悦
这里面一定会有很多次的挫折体验
但最终你能够每一次都比前面好
最终打败的时候积累出来的那个反差也会非常的强烈
这个相对比的就是另外一大类
就是那种比较light的游戏
比如说什么2048或者是连连看
类似这样的
他对你的这种要求就没有那么高
相对是比较休闲的
所以你喜不喜欢去探索这样一些东西
和你能不能够得到最后的那个正反馈
是这个游戏你玩不玩得下去的一个很关键的点
我根据你说
判断是应该玩不下去
我能理解
就是打游戏也要非常动脑筋的那个那个逻辑我是能理解的
但是我的日常玩游戏就是玩那种不动脑筋
五分钟对
或者三分钟就可以放下手机的游戏
对
因为目的不一样
你那个是完全碎片时间消遣
然后放松甚至是解压
你的目的是解压
但这些硬核的游戏它是不是解压
他是给你加压
然后在最后一个瞬间让你的压力释放
得到一个很好的结果
我举个例子你就有体会了
就是我感触特别深的一个点
就是前天我们打的一个boss非常有意思
这个boss它是一个拿着两个锤子放闪电的
首先它数值上就比较高
所以你要相对准备好才去
但最有意思的是他有一个大招
这个大招是他用那个锤子锤地每垂一下就会从他这个位置出发
释放一个闪电的环
在地面上出现一个闪电环
这个好像会不断的扩大
碰到你的时候会造成伤害
并且有一个硬值
就是你会有一个僵直不能动的一个一秒钟这样的情况
所以就是伤害是很大的
你必须躲过他
那怎么躲呢
这个正统的方法当然就是你看到他来了
你就跳起来或者翻滚
因为翻滚的那一瞬间是有一个无敌的
大概有零点几秒是无敌的
所以你看准时机
他要碰到你的时候
一翻滚就过去了
或者你跳起来也能躲开
好但是它是不断的砸地板的
所以会有一个又一个的光环向你冲过来
你要躲过每一个光环
你就要控制好节奏
该跳的时候跳
该翻滚的时候翻滚
最后这个游戏会打成一个像音游一样
音游是也是非常硬核的一类游戏
音游是非常难的
就是我根本不敢碰的一类游戏
他对反应和按键的要求实在太高了
大脑的紧张程度要炸了
他这个boss打到一定阶段的时候
他就会开始放这个大招
他就会帮在一个地方站着
然后开始捶地板
打这个光环出来
最直观的做法就我刚才说的
你就硬上
一个个去躲他
因为这个时候你不可能输出的
你只能躲躲好之后
等他放完你再过去打他
只能这样
这是一种方案
是正统方案
但是很快大家就发现还有其他的方案
这就是玩家不断探索当中发现的
比如说有一些你的技能
比如猴子有一个定身技
可以把人嘣定住
如果他开始捶地板的时候
你把它定住
那就会打断他这个大招
他后面就放不出来了
但是定身技是有50秒的裤裆的
就是你可以干掉他一次过后
他再开始做的时候
你可能你那个技能没法用了
所以这个有的时候有办法
还有一个办法就是他有一个立棍
就是你可以这个猴子可以蓄力
他就会站在那个棍子上面
然后棍子会越长越高
长得很高之后
你可以趴把它释放出去一个蓄力重击
这个蓄力重击也能打断他的这个大招
所以后面大家就发现
我其实有一些办法可以打断他
不用让他发完所有这些讨厌的光波
这是发现的第二个方案没错
那后面很快就发现有第三个方案
是明显设计组事先就放好的一个替代方案
就是为了降低这个难度的
整个战斗的场地里面有放置若干块石头
你如果跳到石头上面去的时候
他那个光环是打不到你的
相当于这些石头就是死角
玩动作游戏比较多的人就知道
很多情况下是会有死角的那所以这些石头你就可以他放大招的时候给你跑过去
跳上去就可以了
但这个又有一些限制
因为这些石头是可破坏的
如果在你跟这个怪打的过程当中
他过来捶你
顺便把你身边的石头锤掉了
你就没有地方可以站了
所以他又带来一些策略性
就是你打的时候你要注意远离那些石头
不要让那些石头太早被敌人破坏掉
这样当他放大招的时候你可以去躲
这是第三个方案
实际上这三个方案都是玩家在摸索当中就可以发现的
后面更离谱的是我看到有人发现了
第四个更加离谱的方案
就是他发现当这个怪开始放大招的时候
你摁一个键调出游戏的主菜单
然后你再关掉主菜单
你发现你就躲过去了
这个有点过分
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌这是bug
这个应该是bug
什么意思呢
就是当你打开主菜单的时候
实际上那个战斗还在继续
他并没有暂停
这是没问题的
但是你打开主菜单之后
伤害判定又无效了
所以你就只要开主菜单
然后关掉看一眼
再开再关
关时间他就过了
这个就相当于是本来他打过来的时候
你要非常精确的在零点几秒里面按闪避才能闪过那个光环
现在这个窗口就变得无限大了
你只要开独裁单就走过去了
当然这个是bug
以后我估计可能会修
但至少他被发现出来
于是你会发现这四个方案各有各的优势和劣势
但是每一个人只要你熟练掌握其中一个方案
你都可以躲过这个boss战最难的一部分
剩下的部分就是你常规性的夺走他的伤害
然后你去努力输出就可以了
所以这个探索的过程
中间一定会死好多次
对吧
但是你最终发现了一个方案
并且把它实现出来了
比如我最后是跳石头解决的
我认为这是最简单的方案
也是最适合我们这种手残人的方案
有经验的之后
就是我一开始死了几次之后
我就发现这个石头可以躲
然后后面又发现石头会被打烂
然后再就发现说我进场之前
我先观察一下石头在哪儿
然后我就留下离入口很近的两块石头
然后我就在离他们有一定距离的地方跟那个boss打
他一开始准备放大招了
我就赶紧往那个石头跑
熟练之后整个场地你就非常的心里有数了
但这个可能需要比如说半小时死个七八次
你才能够有这个概念
这就是这个游戏的乐趣
如果没有办法体验这种乐趣的话
那么这种游戏就不太适合你
这个例子我觉得很能说明问题
再比如说就是第一回里面挡住了很多人那个大头
那个那个大头是你在第一关里面基本上一进村就会看到的一个比较突出的一个怪诞
这个怪从数值上和它的机制上都明显是不属于这个阶段的
它至少是属于第一章的后半段的关
但是一开始会碰到它
那么最简单的办法就是你绕过它
因为游戏进来其实就有一个提示
他把你变成一个金蝉
让你可以相当于是隐身的去探索周围的这个区域
实际上就是你可以越过这个怪继续往后走
实际上它是有这个提示的
但如果有人要硬肛几次发现不对劲儿怎么办呢
那有的人就选择一直刚下去
直到熟练打过他为止
可以的
另一些可能就绕过去先去升级了
其实都没问题
这也是一种探索的乐趣
然后还有更进阶的乐趣
就是这个大头怪所在的场地其实是有一些石柱子的
如果你很巧妙的跟石柱子还有这个大头处在一条直线上
那么它冲过来打你的时候
它会撞到柱子上
然后他撞到之后
他就会有个硬质会倒地
待个几秒钟不会动
这个时候你可以上去猛揍他
大概有两三个这样的柱子
如果你用好的话
其实在早期也能干掉这了
所以这些都是游戏里面所设计好的一些乐趣
如果你喜欢这种探索和失败循环的话
那么其实就有很多很多这样的可玩的地方
有人说我这些战斗都没兴趣
我也打不过或者我不想打
但是我就很喜欢他的这个画面
喜欢看他这些故事
我建议这一类用户就匀一下就可以了
因为这个游戏真的上手玩
主要的乐趣真的就是战斗和探索
如果你对这个没兴趣
只想看风景和那些故事的话
那我觉得真的你等一段时间
大概一两周
会开始有一些很高质量量的剧情向和探索项的这样的一些视频会出来
那么你就去看这个就可以了
当然现在你跟着一个你喜欢的主播看他的全程探索也很有乐趣
主播会死的死去活来的
然后也非常的大家都很喜欢看
这个也是一种乐趣
这就是我实际玩下来的体验
想哪说到哪
如果你们有些问题
我觉得也可以专门讨论
我有一个问题
就是托马斯在推特上说他达到了最终章
这是不是已经非常厉害了
我觉得不算
我这个
进度还可以了
这进度算比较快的
但是也不算特别快的
特别快的是第二天就打通了
大概40个小时以内
就一周就结束了
第一天的凌晨就是星期二上午十点钟解锁的
那么在星期三的凌晨就有人放出了第一种结局的视频了
这些是非常快的
但是我认为这种快
它一定漏掉了很多东西
因为这种新游戏
新的现象级游戏出来
会有很多很多的玩家和内容创作者会涌入进来
你这次可以看到
你打开任何平台
youtube也好
退出也好
还有斗鱼
抖音
还有B站
你看到的几乎全都是黑化的直播的
是的
无数这些人的风格是完全不一样的
有的人就是打速度的
就是他尽可能快的往前冲
有人就喜欢看
我要尝鲜
看到后面有什么
这是一类跑的特别快的
然后甚至很快就开始二周目的
这些一般都是动作技术上比较娴熟的
比较自信的玩家
他在路上不太会因为打不过而卡很长时间
那么他就尽快的推进
托马斯是这种风格的
他是很擅长玩这种游戏的对
所以这是一类
还有一类是讲求全搜集
就是我刚才说的填图
每一关都巨细无遗
必须把所有的隐藏要素需要挖出来的这是一类
这一类时间一定快不了
大概它的时间至少是两倍于前面那个
还有一类更加的就是完美主义者
他追求比如说无伤或者不喝药打过所有的boss
那这个就要反复练习
而且需要一定的运气
尤其是黑鲨
悟空跟魂系不太一样
魂系我刚才说了
你熟悉每个boss之后无伤也好
或者各种各样的限制性的过法都是可以实现的
但是黑沙悟空不是的
它里面是有运气成分的
你要完全无伤非常非常难
我现在都没看到有人敢夸下这个海口
说我去打这么一个风格
非常难
所以我为什么说一些高品质的视频会在晚1点一两周才会出来
也是这个原因
就是真的要挖出所有东西是需要很长时间
的对李老师的这个介绍其实勾起了我很多回忆
对就是这种需要反复的去探索
还有对战的对
其实还是挺花时间的对
现在基本上没有这种大块的时间来做这件事情了
对只能那种云游的方式
对其实今天早上其实还看了一下
其实已经有一些非常质量高的高清的一些过程的一些合集
剪辑其实B站上都有
对我觉得还是挺过瘾的
就是你哪怕云其实有很多不同的云法
你可以匀详细的攻略或者是完整的探索的视频
你也可以只云剧情
每一个boss战的过场等等
对这次这个游戏包斯坦的过场普遍的质量是不错的
就进场的介绍
还有结束时候的
还有一些剧情过场的动画品质都相当高都单独可以拿来看的
简单总结一下
就是这个游戏如果要玩的话
就是根据我们刚才的一些例子
一些介绍
可以判断一下是不是你的菜
如果是的话
可以玩一玩
至少你打过前两
我认为任何人他去过前两章都问题不大
只要他花点时间是都可以的
如果没时间或者是不太适合这种类型的话
那么看一看云的视频
我觉得也挺好啊
不论是看剧情还是看探索
甚至就单独看boss战的一些集锦
因为打得好的那些玩家录下来的boss战的视频
真的是视觉享受
我真的打的很好
很多人都在讲说这种游戏
看完这些高手打了一些视频之后
会觉得我又行了
然后上线去打一下
灰头土脸的下线了
就这样都这样都这样
所以对自己还是要有清醒的认识
我现在已经想通了
我决定我自己不玩了
但是我可以撺掇我儿子玩
对
这个也不错
这个也挺好好下面我们来聊一聊这个游戏以外的一些讨论和争议
首先在这个游戏的一些简单的评价
这到底它是一个​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌多优秀的游戏
或者打多少分是合适的
我现在玩了两张半
我现在我觉得我可以打分了
我抛去所有的情怀
各种乱七八糟以外
我觉得可以打九分
扣的这一分就是空气墙
其他的我觉得都不算问题
而且尤其是他们才一百多个人
做了一个内容量这么丰富的一个游戏
而且居然各方面优化的都很好
几乎什么闪退
什么那种掉帧偶尔有啊
就前两天我打的有一个boss是在一个冰面上
一个一个湖的冰面上
可能是血的反光或者一些倒影
这样的一些处理特别的消耗
那个部分有点掉帧
从60帧1下掉到十几二十几
但过一会儿可以恢复
除了这一个地方以外
我打到现在二十多个小时了
基本上非常平滑
也几乎没有什么恶性的bug
唯一的问题真的就是那个空气墙的问题
对你去探索确实有一些影响
然后现在有很多人在讨论这个问题
以前不敢提的
现在终于敢提了
就是黑沙悟空有没有可能成为年度最佳游戏
你好这个说实话在发售之前以及发售刚开始一两天大家都不敢提
但是最近这一两天有人敢提了
这里面我其实上次提到这个黑神话的时候
我提了一嘴
就是今年是一个游戏小年
今年没有特别能打的游戏
所以客观的来讲
我心目中觉得可能今年我最好的游戏应该就是他了
前后我都没找到
真的能吸引我玩很长时间的
我今年最近一段时间玩的三个都是动作游戏
一个是艾尔登法环的资料片
一个是绝区0
米哈游新的游戏也是比较硬核的动作游戏
第三个就是黑神话
那这些里面真的称得上是大作的
我觉得就只有黑神话
但这个问题讨论大家见仁见智啊
尤其是这个年度最佳游戏是几个大的媒体颁发的
其中最有影响力的是老美搞的那这个里面就有很多非游戏因素了
我在ready的配套工作专区里面看到有人在问这个问题
说你们觉得是不是有可能
下面就有一个最高赞的一个回复是这样说的
他说他觉得这个游戏获得提名是理所应当的
但是得奖的概率不高
得奖概率不高他说几个原因
当然我知道他实际上表达的原因是这个游戏在中国和东亚的影响力远高于在全世界
而以西方英语媒体为主的很可能并不是那么的能够理解这个游戏的好在哪里
所以他觉得得奖的概率不高
但是他用了一个说法
我觉得很有意思
他是这么说的
他说这​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌个游戏目前九成的玩家都是来自中国
而中国的玩家跟世界其他部分是断开的
是disconnected
所以他说这个可能不足以说明它是最佳游戏
我在下面就回了一句
我说这样说的话
中国的玩家到底是不是玩家
他们花钱买游戏到底算不算是花钱买游戏是不是这个游戏品质的一个说明
我觉得其实很多西方人他是脑子里有这种傲慢的
就像当年那个著名的柴静采访丁仲礼院士的时候
丁院士问的一句话
中国人到底是不是人
就在很多西方媒体里面
黄金10亿以外就不算是人
至少不算一个完整的人
分量是不一样的
所以他最后是不是能拿到那个最佳游戏的奖项
我觉得不好说
但是他确实已经证明他是今年最有影响力的
最现象级的游戏
前面说的这些成绩已经可以证明这一点
其实我我自己感觉可能分两类人
一类人就是就游戏本身
讨论游戏的很多人
他们的评价无非是好玩或者不好玩
我喜欢或者我不喜欢
但是有很多其他的人是带着意识形态进来的对
然后因为你是中国的游戏
因为你是东方的神话
因为你是什么什么
然后我就没兴趣
或者说我就不应该喜欢
这是一个很有意思的争论点
但说实话真正玩游戏的人
就是我在想那些买花了钱买了游戏进去玩的人
反而不会有这种类型的争论
是这样子
那忙着玩没有时间真的
这真正掏钱的人是一波人
然后有很多人在边上那种周边讨论的那种反而会
但是我反过来说
我猜想黑神话悟空之所以会如此的畅销
其实跟之前的那个叫sweet baby的事情有关
就如果当时没有闹那么一出的话
其实他在西方的影响力可能反而不大
是这样的
所以还是应该感谢人家
那肯定黑粉也是粉
而且有的时候黑粉的能量很大
20年第一个预告片出来之后
在英语媒体英语的社区里面就有一批人开始关注
这个是一直有的
但这批在西方真的算少数
我就今天在X上面看到有人在发一个推
这个人很有意思
这个人在youtube上面制作专门介绍西游记剧情的动画片
一个老外英语媒体的人
然后他发了一个X说感谢黑神话悟空
我的视频在过去的三天里面播放量暴涨了几十倍
对他已经做了七八年了
这个事情一直就是孜孜不倦的做
那真是真爱
也没有很多人捧场
老外根本就搞不清楚那东西
没有太大兴趣
但他一直坚持做
终于迎来了这解放的一天
我看了特别的感慨
西方的媒体和社区里面是有一部分人他是真的有兴趣的
这些人现在就是如梦甘霖
就非常的兴奋
这是一类
还有一类就是你刚才说的反过度的
所谓的多样化的这部分的人
他们已经反感这种东西太长时间了
有人专门整理了黑石二宫里面现在大家已经看到的大概有七八个女性的角色
然后有人就在评价说
多么美丽的一些女士
我们当年也曾经有过这样的时代
我们的游戏里也曾经有过这样的角色
现在都看不到了
这是第二类
第三类就是完全因为这个游戏的品质而入坑的
入坑之后反而关注这个里面的剧情
开始研究西游记
开始研究中国的神话和精怪
这是我个人认为最有意思的一批人
而这批人是未来的星星之火
就看这些人现在看上去的数据
1000万的销量里面很可能大概有九成是来自于中国
即使这样的话
在中国以外也有100万销量
一个游戏有100万销量
在三天里面100万销量已经是相当多了
这里面有多少人会真的玩进去呢
哪怕只有二三十万人
那我觉得也是非常成功的一次出海的效果了
其他我看到有人在讨论
就是这个会不会使得游戏产业发生一些变化
这个主要两方面
一方面是国外的一些媒体
我看到的比如说彭博社
还有类似于高盛这样的一些投资公司
他们好像比玩家的社区对这个事情更激进和更乐观
比如说高盛认为这个游戏最终可以卖到2000万
这个是在前天说的
当时我都不敢相信
我觉得这个1000万到顶了
现在看上去还是高盛牛逼这个是一方面
然后像bomberg他就认为说这个将改变世界的游戏行业的版图
大家要知道在流浪地球一和2出来的时候
英语媒体都没有这样的说法的
一点都没有人说流浪地球出来了
将改变世界电影的版图
实际上世界电影的版图比游戏更早就发生变化了
中国已经是全世界单一市场坐二望一的地步了
就是仅次于北美市场
经常是就基本上差不多有一两年还超过过游戏
其实现在还有距离的
游戏游戏我们现在是最大的单一的消费市场
但是在生产方面其实是比电影还要滞后一点
这个黑神话才是第一个突破而已
但是bombo有这样的一个判断
他判断的依据是这样
他就是说之前中国比较擅长的是免费
但是抽卡型的网游手游这方面中国是非常厉害
就像我们之前介绍过的米哈游
一个游戏一年一百多亿人民币
但是他认为这个经济是有上限的
就这个已经差不多饱和的情况下
再杀入到这个市场是非常困难
中国的游戏厂商有可能一批人才会从这里开始转向3A游戏单机游戏的开发
如果真的这样的话
那确实是很大的变化
我看国内有非常多的人在讨论
说你这个再厉害
天时地利人和占尽的情况下
黑马悟空1000万也才50亿人民币
你又不能每年拿出一个这样的游戏
你没法跟像米哈游这种
一个原神100亿
一个新兴铁道又100亿没法比的了
但是为什么在这种情况下
单机游戏一直都没有绝迹呢
按这个逻辑的话
全世界都应该去做抽卡的手游了
为什么还有人做单机游戏呢
这个问题的答案就在于
只玩单机游戏
喜欢玩单机游戏的群体是存在的
而且这部分人他的数量是相对稳定的
就像一直有一个数据
就游戏主机的市场
就这部分人有一些人年纪大了不玩了
然后有新的人补充进来
他全世界在这个领域它的总数量从来没有缩小过
但是增长也很有限
他这个盘子一直都在
你在这个领域里面开发新的游戏
只要这游戏足够好
他总是有这么一群人买单的
而这群人他的消费能力是不弱的
只要你品质好
你是能不断的做游戏并且成功的这就是单机市场为什么一直没有消失的原因就在这里
中国一直以来是属于偏科很严重
只做了一类
这一类不做
那现在是不是开始有人做了这个事情
争议其实挺大的
在国内我看到很多不同的玩家的社区
还有一些行业的人也都在讨论这件事情
我不知道你们怎么看这件事情
它对于整个游戏产业乃至于延伸出来的产业会不会有什么影响呢
我其实看到另外一个说法
我还比较同意的
他其实会强调就是说你们都想多了
就比如说三体出来
那就是三体出来
你别说中国电影黑神话悟空出来
就黑神话悟空出来
你别说中国游戏
你你你很容易把自己的想象投射进去
觉得整个行业会怎么样
他有可能就是想多了
这个其实我有点同意
就我或者说我部分同意这样的思考
很容易就会觉得把自己带入进去以后
把整个这个趋势是想象成一个国家的某个行业都起来了或者怎么样
这个我觉得可能还会需要理性一些
或者说冷静一些看这个问题
从现状来说的话
一个游戏一个公司确实就只代表这个游戏的这个公司
不代表整个行业的已经​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌变化
但是我们现在讨论的是一个影响
就是一个趋势的影响
比如说原来它是垂直落体
现在开始变成匀速了
有没有可能有朝一日变成上升了
这个是不能以这样简单的逻辑来判断说
你就只能看这一个游戏
一个公司
我觉得这个是不对的
就是你肯定你要看它的影响
影响在哪里呢
两个方面
第一个是人才的走向
第二个是资本的走向
如果黑山老空的成功
导致有更多的人才愿意考虑这方面的方向
以及有更多的资本愿意投向这样的方向的话
哪怕原来是零在黑上悟空里面变成了一
然后接下来变成了5和10的话
那这就是趋势上的重大变化
它扭转了以前一直都是零的状态
这倒是转进了一个上升的通道
实际上我坦率的讲
有非常多的游戏行业的从业人士和玩家
其实心里他仍然是怀着这样的趋势和梦想的
就好像我也玩一些手游
比如米哈游
我现在玩两个他的游戏了
但是我仍然觉得那个只是我的第二选择
我仍然更加喜欢那种很纯粹的沉浸式的
就相当于是你的第二人生体验这样的一种游戏
从这个角度上来讲
我们看到之前有一些我看到过一个微博上有个人发了一篇文章
这个人据说是游客的一个员工
他就是2020年吹了出来之后去优科去应聘的
然后他是做技术的
写程序的
他写了很长的一篇文章
说明他的心路历程
就很典型的就是他在行业里面有十年了
一直在做手游
网游这些东西
他也知道这个是最容易赚到钱的
以前也不是没有人做过单机游戏
他也了解过
但是后面都不好
但为什么游客给他感觉不一样呢
他觉得这个真有戏
所以他去试了
然后他赌对了
我听游戏界的朋友跟我说
现在游客的手上的简历收不过来了
已经挺好的
一个效果
但是我还看到另外一个新闻说黑神话悟空的员工被疯狂挖角
大家也在尽力挖他们的
那肯定这早就有了
前两年就已经有了
身价上涨了
因为这一次这次这个游戏开发真的不光是游客的力量
我知道的就有两个行业巨头是给了他们极大的支持
一个是NVIDIA n场
对一个是epic就是那个虚幻引擎的那个厂
这两个基本上代表现在游戏行业技术方向的支柱
一个是硬件显卡
一个是游戏引擎
而这一次的话出来的效果是非常好的
就是基本上把虚幻五这个引擎的能力完全的展现了出来
而且在N卡上的优化真的做的非常好
哪怕比较老的显卡都能够比较稳定的去玩
所以这个游戏做完之后
不客气的说
游客就是国内甚至全世界范围内对虚幻引擎
尤其虚幻五最熟悉的厂商之一了
那你可想而知它里面这些技术人员多值钱
是的之前他们工资不算高的
他们的工资大概在邮箱里面算中下水平
那这次不一样了
这次几十亿现金到手
那这个乘3乘5都是应该的那这个
时候你说别人挖的走他的主力吗
挖不走的
是的
我这边其实还看了一个思路
就是那个游戏的片尾字幕里面其实有特别明确
里面有一个名单
网上有详细的去分析了这份名单的
我还没顾上看这个
对
中国美术学院的院长
包括网易
李浩游
还有一些工作室
对其实得到了很多的一些业界和行业的一些支持的对这个其实感觉也是对整个有些行业的相互帮助以及共同发展带来一个好好提示了
跟流浪地球有点像
就是你到处去化缘的时候
大家都愿意出于情怀也好
出于其他的考虑也好
给予一定的帮助
对对对否则靠他们一个一百多人的团队做这个真的是吃力的
简单说我觉得谨慎乐观
我觉得一下子使得3A的游戏在中国遍地开花
这个是不现实的这一次最多是能够导致大家心态上的一些变化
以前如果是几乎不可能的话
现在凡事都是可能了
OK关于这个话题可以聊的还非常多
但是时间的关系
我觉得我们就这样吧
本来还有很多周边可以聊
对这个以后有机会再说
说不定等我打完这个游戏还会有些新的感想
到时候再说
好好好
第二个我们来聊一聊谷歌的前CEO斯密特的最近的非常炸裂的分享
你们有看他的讲话的原文和相关的一些摘录吗
看了摘录没看全文
我看了一下他的整个视频和提炼出来的script
就是那些讲词之前有一个大V就兰溪他整理的一些重点
我觉得是非常精准的
就基本上抓住了里面核心的东西
他整个演讲时间也不长
所以其实含金量很高
密度很高
我们不如就按照南溪画出来的这些重点
我们一条条来看
然后我们来点评
这样比较容易开展
可以
第一个说为什么谷歌现在在AI领域输的一塌糊涂
因为谷歌太过于照顾员工了
让他们尽早回家平衡工作
觉得比这个比赢得竞争更加重要
然后你的员工如果每星期只来公司上一天班
你怎么可能打得过他
或者是s rapping SP就是那个做cloud的那家公司
这是两个现在顶级的LM的背后的公司
这个实际上就是讲不加班的打不过加班的
这个你们怎么看
说实话这个事情不是第一天
就这个话我听到谷歌前CEO说的话
我一点都不惊讶
因为当年我们其实是非常羡慕谷歌的
因为谷歌有20%的这种所谓的随你乱玩的这样的一个概念
就是你可以花20%的时间用于工作
30%我咋记得是百分之二十三十
但后面其实谷歌也没有执行了
这个对
后面就取消了
对所以为啥我说我不惊讶
就是因为他们已经取消了之前更让人羡慕的一些东西
所以他们其实可以说一直在调整
为啥我们是非常容易认同谷歌的这种理念的
其实因原来我们盛大创新院就是想要做类似的这种逻辑
就是释放员工的创造力
然后让员工做更有意思的创新的事情
但是谷歌其实我我认为他们卷不过别人
或者说是竞争不过别人之后
他们可能会更加关心的是工作时长
而不是员工的这个创新的能力了
我我我不能够简单的说他这样的判断是对还是错
但是我觉得很惋惜
就是一家本来是最有创新能力的公司
发现他要靠员工加班来去跟其他的公司竞争的时候
是不是整个创新这件事情就要被质疑了
或者说是就要被否定掉了
这个反正我是很感慨了
我虽然不惊讶
但是我还是很感慨
我觉得我的观点比较残酷
就​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌是我认为人的聪明能力和创新能力是差不多的
尤其在顶级公司的员工之间
这个不会因为你有一个好的政策
一个亲民的政策
一个更宽松的政策
他就创新能力会更强
没有这回事
这个大家人综合来讲
人以及团队之间能力是大致相当的
这个时候决定产出的就是工作时间
所以不加班的就打不赢加班的
这个是现实
我们有很多理论
比如说你加班太多效率会下降
是我哪怕下降到一半
但我还是比你多
你8小时
我12小时一半了
我也有10小时
就这么简单那无非是我怎么说服他心甘情愿的恰饭
最后大家拼的就是这一个问题了
这个很残酷
但我觉得就是这么回事
你设想一下open I这帮人
他们是被逼加班的吗
不是的
他们是自发的自愿的
这个时候他每一分钟都在想跟他有关的事情
然后他就是会有产出
他就是有时间去尝试思考讨论各种各样的可能性
然后就是比你干得多
更要命的是像google这种公司
它几十年下来
它内部已经产生了一种氛围
这种氛围就是觉得说我就是baLance
老外在职场上谈baLance就是讲这个work and life
就是工作和生活的baLance
那OK那你baLance
那你就是要100个人才能够做别人50个人做的事情
现实就是如此
那无非是怎么说呢
就是大公司因为有钱他亏得起这些我就有100人跟你50个人干
我能够给你打平
但是我的员工口碑更好
我能招到更好的人
愿意到我这来
这是以前一直有的一套理论
但是问题来了
你100个人管理的难度可比50个人大多了
你很可能100个人都产出不了50人的东西
著名的人月神话就这样的
尤其是在AI这个领域
为什么这件事情特别突出呢
就是这个领域跟以前很多互联网创新不一样
很多互联网创新它是在选方向
在找机会
那这个时候我相对宽松一点
大家相对自己去找一些自己的创新方向
他可以散着搞
没问题的
现在AI不是这样
现在AI是道路非常明确
就是拼时间
拼算
力拼各种各样的方案谁做得快
这种时候没有去各种各样的去试错
他试错也是在一个路线上去试错
每试错一个方案
他就排除了一个方案
就更接近正确的方案了
那这个时候其实就是一个相对比较精干的聚焦的团队
然后玩命的往前冲是最有效率的
在这个问题上
大公司并就显得特别的费劲
你可以解释现在所有的大公司
微软apple
google都打不过那几个小而精的公司
在AI这个领域
如果他是做互联网商业型的服务
还真不一定说不准
但在AI这个非常聚焦的技术型的
非常聚焦于技术的领域
那真的我觉得就很难打
我个人觉得其实是对接下来的这一轮
包括竞争
包括人才培养
其实是挺有启示的
我个人也是相对倾向于工作强度
包括人员组织这一块
对人工智能这一波
包括接下来的这些创新的推动的巨大作用
对其实​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌我们有时候的理想其实还是挺美好的
就是希望特别是那种学习生活有这种平衡性
但是在今天的特别是AI技术发展下的这种竞争局面的这种更多的时间能力的这种投入
包括这种基础设施数据算力的
恐怕也是一个实质重要的一个内容
这一点其实像现在高校里面的体现还是非常明显的
不仅是这种重点学科的这种知识
包括弱势学科的这种整合
还有在人员投入这一块
还有对大家应该也知道像我们这边的
其实老师假期的工作的时间强度
其实也还是还有我们学生其实都还是挺多的对
那这个现象其实还不是某一个
其实我观察其实周围还是其实有挺多
特别是那些做的产出的成果比较多的对
都是那种还是挺挺拼的这种感觉
对就是这个东西
其实我本身其实也是还是也一方面也挺挺希望有一个更加宽松自由这种创新环境
但是也是能够看到
就是投入其实还是非常重要的对
这个我也不知道有什么特别好的这种解决方式
其实还是要看做的是什么事儿
就是有一些事情可能宽松一点
自由一点
比如说基础科学的研究
这个确实你没法给他限时间
而且两个人也不一定就比一个人强
还是要给那些最顶级的
还是需要投入
但是一旦到工程化到商业化的领域的话
对真的就是你实打实的就是人时数要投进去
好他下面又说了其他一些
比如说马斯克
台积电也是讲卷员工的事情
这个在美国是高度的政治不正确
但是我觉得确实就是刚才我们说的
有些事情他就是要吃苦的
他本质上其实这个事情点出了美国人的在基础的制造
包括这些方面的一些短板
好
他后面还提到一个点
就是说他曾经看走眼两个点
他提到他看走眼的两个点
第一个是他觉得当初觉得NVIDIA的那个酷达是很蠢的编程语言
但是现在酷达是NVIDIA最好的护城河了
所有大模型都必须借助酷达才能够运行
然后底层的芯片跟酷大捆绑在一起
这个问题我们其实之前也多次讨论过
这个是非常大的难题
但是一定要打破的一个东西
因为这个垄断对全球的产业都是一个很大的制约
他当然对NVIDIA来讲是很了不起的东西
但是最终这个行业往前走的话
一定要打破这个控制才行
这个其实现在主要就看我们的一些厂商够不够给力
什么时候能够从里面挖出一个墙角来
还有第二个
他看走眼
他就是说微软怎么会把自己重要的AI业务包给OpenAI
去跟OpenAI合作
他后面发现说这个看走眼了
很多大公司都官僚化了
所有的奋斗逼都在创业
怎么说呢
应该这么讲
就是微软现在的CEO是第一个认识到自己的局限性的老板
就是什么事我做不到
大部分大公司的老板都会觉得任何事情我都做得到
但微软这个老板觉得有些事情我可能真做不到
不如就先找一个铁的合作伙伴
两次投资基本上锁死了open I这个是非常有魄力的
其他的大公司真的都没做到
苹果迟钝的一塌糊涂
google不谈了
所以这个我觉得也是他在反思的两个很有意思的这两个你们有什么观点吗
我有一个侧面的说法
就是就真的就是一个人厉害
就是微软的那个萨提亚厉害
甚至连微软下面的那些人都不爽
都觉得我们可以的
我认识的就是做微软人工智能的朋友
都觉得我们可以搞
我们为什么要让OpenAI搞
对
所以这个是一个你都不能说是微软厉害
就是萨提亚厉害
对
是这样的
我我我也同意这个观点
他确实很厉害
然后另外一个就是当然我在华为的时候也是有这种感觉
就是华为也有很强的
就是觉得我们可以
而且华为更强调的是叫做我们可以大兵团作战
这是另外一种真厉害
就是他他可以把人铺上去
然后就拼命卷
就不吃不喝不眠不休的在那里卷
华为是比较特别的一个大公司
对他是真的能把一件事情拼的比一般的创业公司还要拼的那种大公司
对的
这个很可怕
所以我们是不是可以这样讲
施密特还是不了解华为
所以他看到的大公司就是北美的那些
确实如他所说
就是这么一个创对
好他下面就提到了中国的公司了tiktok
他说tiktok给美国人上了一课
就是讲了一些比较怪的怪话
甚至说你们如果要创业
能偷音乐就赶紧去偷
这个好像就是应该暗指take talk在早期的时候
对他的里面的小视频的那些音乐的版权不太在意
经常官方平台提供的一些标准模板里面用到的BGM音乐
都是没有版权的
但这个现在其实已经解决了
现在是没有问题了
都很小心的修正过了
他说这个话我不知道他的真实的想法
他只是为了黑一把这个tiktok吗
这个老兄是一直高度反华的
这个是有前科的
他对中国是非常有恶意的
就是不论是从商业竞争的角度
还是从异形态的角度都是这样
但是我觉得他更多的是在讲
就是说我从他整个演讲的这个主题看下来
我觉得他实际上是在讲美国现在有些东西是有点落后了
有点太过于一板一眼了
换句话说他甚至觉得美国人是不是太讲规则了
是不是太好了
要变得更野蛮一点才行
他似乎有这样的一种背景在里面
我的体会是这样
不知道你们怎么看他说的这个话
就是他在说的那个逻辑
我甚至不认为他完全是在开玩笑
或者是完全是在在黑我们国家
我甚至觉得他是部分真诚的跟学生们说
哪怕在美国
你只要请到好的律师
知识产权也不是问题
对他实际上就是要你们说更野蛮一点
对更豁出去一点
什么都敢做
现在你们太胆小了
就是这种意思
这有点像是有带着某种匪气的那种
想当年我们哪管这些
对
我们才是北欧海盗的正统
是吧
对
其实我倒觉得他不见得完全是在黑黑tiktok或者是怎么样
他在呼唤的是某种更加当年的那种草创的海盗精神
或者说是黑客精神
是这个我也有这个感觉
这个倒不是坏事
说实话就是我我们我对规则的看法就是说规则不要那么着急建立
而是至清则无鱼
对
就是说你不要急着建立某种规则
就先把它管控起来
而是要有一定的宽松度
或者说是有一定的灰色空间
然后在那个情况下创新会出来
对
我们互联网金融不就这么干的吗
对最后实在不行的时候
来一波大的也能刹住车是吧
洗一波就洗掉了
也不要紧
确实是这样
这是一个辩证的
就是最好规则一开始只划清最基础的底线
不要越最红的红线就行了
然后再逐步的去观察
然后去改进
这个真的很考验
就是行业治理
这个真的非常有考验
我们其实之前节目里也多次聊过不同的行业里面的一些东西
这个法律和规则和一些潜移默化的东西到底怎么去划分
怎么去衡量它比较好
现在我比较感触的一点
他整篇听下来
我就会觉得他实际上是一肚子牢骚
这老头儿年纪也大了
现在也没有什么很多的牵挂了
就敢说他这些牢骚里面很多
其实觉得怎么现在的人这样
战斗力不行
大公司也​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌不行
这个年轻人也没什么冲劲
就给我一种这样的感觉
然后后面好开始提到更大的一些领域的事情了
比如他提到open I的星际之门
星际之门实际上是open I因为它算力的需求指数上升之后
对能源的需求非常高
那美国现在各州其实能源都很难供给他这样一个需求
所以他们想搞一个新的能源项目
通过这个项目来专门去提供给GPU算力一个稳定的能源供给
这里面可能涉及到水电
核电这样的一些新科技能源
这里面实际上是光靠open I做不到的
甚至光靠特定的州也做不到
周做不到原因是没钱
那就需要联邦政府给他钱
联邦政府现在当然更没法给他钱
那怎么办呢
那得印钱
所以这个得白宫要点头才行
所以这个里面的话就是美国现在其实有一批人在反复的讲美国的能源危机
所以为什么之前我们谈到美国大选的时候
川普最近也在反复讲这个问题
说美国的能源不够了
这就是因为民主党搞的这一套能源战略是有问题的
要听我的
传统能源天然气赶紧上
那他就在讲这个事情
所以这是一个很有意思的点
然后他后面又提到说欧洲
他认为欧洲已经没戏了
布鲁塞尔就是欧盟所在地
在摧毁科技创新的机会
这个话我们节目里其实以前讲过
我就讲过类似的话
就是欧洲做的所有的事情都是不许干这个不许干这个不许干这个
不许干那个
这恰恰是刚才老庄说的
一开始就把所有的路都禁掉了
别说创新了
连模仿美国和中国已经有了创新的路都被堵死了
比如他们人工智能没什么太大的建树
有些小公司做了一些像ms这种
就做了一些还可以的事情
但毕竟不是核心技术
在这种状况下
它是最早推出完整的AI相关约束性的立法的
我们之前详细讲过欧盟关于AI的这个立法里面实际上做了很多限制
就基本上什么事都不能随便做
都要欧盟批
所以施密特也讲到说欧洲没戏了
他说法国可能有点希望
德国不行
其他更不用提了
然后说印度是美国盟友里最重要的摇摆州
就是印度是一个两面派
美国人想让他当盟友
但是他实际上是两元派
然后说美国已经失去了中国
这个也是新新保守主义new come的经典理论
所以他谈到政治的这些判断
你们怎么想
先说一个摇摆州的问题
正好今天我还看到有一个小视频
说说印度在跟中国要搞一个联合军演
又说美国人希望印度别跟他们搞
然后印度就说你把我的黄金还给我
其实我不太清楚背景
我只是看了一个家伙在那里演一个小视频
听完的这个是不是就典型的摇摆州的表现
是啊
印度现在有点飘
他觉得他中国
美国俄罗斯关系都不错
然后他理应成为更高贵的存在
所以这中美俄三方任何一方要让他变成比较铁的盟友都不可能
但是大家设想一下
如果是这种状态的话
这三个大佬还有兴趣陪你玩吗
哼哼因为这三个大佬真正关心的是跟对方怎么玩
中国关心的是美国
美国关心的是中国
不是你印度
拉你印度是为了干对面
如果你是两面派
那都算了
不理你了
我跟你保持距离就完了
所以现在我感觉
至少中国现在态度是这样的
就是场面上谁都可以做
跟印度搞好关系
你不要在西南方向捣乱就行了
那很深入的同盟也不太可能了
你不要全面倒向美国就行了
就这么种态度
我觉得很快美国人也会是这种态度
美国人比我们更现实
好
下面谈到开源
他说开源很好啊
谷歌历史上的大部分基础设施都受益于开源
但是他认为AI行业的成本是太高了
所以开源是负担不起的
他投了法国的这个mro所以他认为mr会逐步的转向闭源路线
这个其实在社区里面早就已经有这个端
以我们节目里我还提过
就是mro最近发的几个最大的模型
其实都没有开源
他们相当于是把中低端的开源
然后最高端的放在网上供大家付费去使用
所以它实际上是这么一个逻辑
而mr实际上是meta的lama的一个变体
这种都已经是这样做了
所以现在很多人在担心的是meta能不能够继续下去
施密特也提到了
就是不是所有的公司愿意并且有能力像meta一样当冤大头
他认为这个meta是冤大头
就是完全开源
养了一堆的下面的反而会变成闭月
而AI这个领域的开源
一直以来从我们的角度来看
它就不是一个完全开源了
它本身就有很多的折中
而且他非常自由
可以随时转闭眼
所以现在其实很多社区的人也担心
什么时候拉玛突然就不开了
这个也说不准
很有可能我是觉得国内做开源的还是要立足于自己的开发
你可以一段时间借鉴或者继承拉玛的一些东西
但是最终你要有本事把它转化为自己的东西
如果做不到这一点
在长久的未来5到10年的这个范畴里面来看的话
就还是有很大风险
对
因为这个确实也是需要和商业模式可持续发展做结合
而不是只是一味的开源了
对
这就是我们之前节目里也提到过的
AI现在面临的问题
其实是商业化的问题
你怎么赚钱
你不能一直这样
你可以连续一两年
但是再往后就很麻烦
因为他这个一两年的投入就非常大了
所以下面他也会提到说
他说AI会让富者愈富
穷者恒穷
在国家之间也是一样
是强国之间的游戏
没有技术资源的要加入到强国的供应链里去
否则会错过这个机会
这个判断我觉得其实也是对的
现在真的能主导玩这个游戏的其实就是中美两国了
其他的都已经没有机会​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌了
那么其他的怎么办呢
就是在这个里面要去以某种方式加入一方
那这个情况其实对我们是不太有利
因为大部分有点东西的国家更愿意加入美国那个阵营
这个是现实就是这样
还是一个很艰巨的一个任务最后他还是提到了一个很有意思的观点
最后他提了一个我觉得非常有意思
我们可以讨论一下
他提到的一点是这样的
他说当初几次工业革命
比如说电力
这是第二次工业革命的核心
当电力相关的设备引入工厂之后
并不比第一代的蒸汽机创造更多的生产力
过了大概有30年左右
电力的应用包括它工程化的一些实践才成熟起来
比如说有了分布式电源
有了这种相关的供电和传输方面的一些能力
那么整个车间的布局等等就开始变得更高效
更有效的
能够去做一些新的改进
比如说组装系统
这之后才出现了新的生产力飞跃
也就是第二次工业革命
在它的技术出现
并且技术已经进入到工厂之后
都没有实质性的改进
又经过了30年才真正的成熟
成熟之后第二次工业革命的红利才出现
他举了这样一个历史上的例子
这个例子非常有意思
拿来对比的就是现在的AI他认为现在AI跟当初最开始的电力一样有价值
但是离产生巨大回报还有一个非常不确定的一个时间
所以他讲了一个观点
说现在大家还只是在摘那些低垂的果实
就是树上结果子很多果子
大部分果子其实你是够不着的
我们现在在摘的是那些枝条已经垂下来
正好我够得着的那些很少这个观点也非常有意思
你们怎么看
这个我基本上完全赞同
完全是对
我其实前两天正好去宁波
去一个宁波的市委党校
给他们讲开源的东西
然后我就跟他们讲
就是说创新发生在哪里
就是三个地方
一个是高校或者研究机构
一个是企业
还有一个是开源社区
我们会说创新会发生在这三个地方
第一个地方
高校和研究机构
它通常发生的是基础类创新
甚至可以叫突破性创新
但是往往会看不到钱
第二类是企业
企业它的创新首先是围绕商业场景来的
他首先是要得看着钱
所以我完全理解低垂的果实的意思
其实就是我现在能看得清楚钱的活我可以干
如果我看不清楚钱的活
我是不会去干的
企业没必要也不可能投入那些过于前沿的技术
华为内部的说法就是领先一步是创新
领先两步三步就变成先烈了
大概是这个意思
你肯定没必要领先这么多步的
然后第三类创新是发生在开源社区里
但是开源社区我其实现在这么多年思考下来
我对他的评价会往下调
我认为开源社区发生的创新属于填补类的或者说是改进型的创新
它不会发生根本性的
基础性的
突破性的创新
都不会发生在开源社区里
它它会发生在这个科研机构或者是有商业前景的地方
这是我们对创新发生在三个地方的一个认识
然后斯密特说的话当然是对现在大家都在摘低垂的果实
但是其实他应该说在不同的地方
他看到的人在做不同的事情
他可能所谓的低垂果实
他主要还是指的是商业界在摘低垂的果实
但其实学术类的创新或者说是社区里的创新
他们可能在做不同的东西
这个可能在他来说觉得这不重要
因为都没有钱进去
但是如果从我们国家中国来说
其实这三类创新都需要去扶持
或者说变得更繁荣
然后他才能够综合的滚动的更快
从这个角度来说
我觉得他的看法一方面是对的
但一方面又不够全面
他这么说当然有一个前提
就是他之前论证了一个事情
就是目前AI技术路线需要高投入
这个高投入决定了你刚才说的另外两类都没戏
就是开源社区干不了
研究机构干不了
没钱对
没算力
所以他认为AI的突破只能出现在高度商业化
有巨大资本投入的领域
这个我觉得至少目前状态是确实是这样
如果没有新的技术路线突破的话
那么目前的状态确实就是资本的领地了
没钱就确实很难
这里面有两个突破的可能
第一个是出现新的技术路线
就对算力的要求大大下降
或者有其他的办法绕开算力的问题
以某种方式解决算力问题
这么讲这个现在谁也不知道
就算有突破也不为众人所知
就大家都在默默的摸索
第二个就是有没有可能像中国这样的有强有力的中央政府的国家
他使用国家的力量来对那些他认为不会出现的领域进行投入
这个也很难预测
因为现在中国要花钱的地方非常多
那么在这个地方能投入多少
怎么投入
其实也仍然是一个很大的问题
我理解我们现在的中央政府的态度还是比较强调市场化导向的
因为他很担心自己搞错或者被坏人利用了
这个之前有很多深刻的教训
所以我觉得这两个都不容易
所以大体上我觉得他这个判断是有一定道理
就是商业界现在要再往前突破
只有在这些低垂的果实都摘完了
而且还不足以养活这个行业的时候
要么这个行业就沉寂一段时间
等待下一个技术突破
要么就有人要开始想办法投入
去解决一些更深层的问题了
但这个里面
说实话我比他还要悲观一些
因为以他举的这个例子而言
我觉得现在AI处在的状态
甚至还没有当年第二次工业革命电力的成熟度高
大家想一下当年那个电力的问题
它实际上剩下的是最后一公里的问题
就是电已经发出来
并且已经到工厂了
但这个工厂怎么用这个电
它需要一些在本地的电力的分配和管理的方案
比如他提到的分布式电源这种东西
现在的AI到这个状态了吗
我觉得没有
就是现在对比发电
那就是基座大模型
基座大模型的能力能够跟当时电力的那个相提并论吗
当时电力唯一的问题是发电效率不高而已
或者环境污染比较严重
是这种问题
那个电是实打实的电能
就当电去用的一点问题都没有了
现在AI的大模型能够真正的当AI来用吗
并不能
在很多场合他都不能满足要求
而这个不能满足要求是他底子的问题
不是他在末端的用户体验问题
就是你在用户末端的体验上再怎么使劲都没用
他是根子上就不够
所以我觉得可能比他说的这个阶段还要更早一点
更加的没有那么的快会实现第四次工业革命的这个红利
所以还是要沉下心来做一些基础性的
特别是一些突破性的一些技术研究
以及做一些商业模式上一些探索
这个其实就需要各方一起来协同努力了
对我觉得这马上GPT3．5发布就要两年了
再过两个月就两年了
对大家应该慢慢冷静下来了
这一波差不多就这样
那接下来怎么去促使第二波尽快的出现
可能真的有一些原来在研究冷门的
说不定要靠这样的一些团队才有希望
总而言之就是施密特的这个讲话
我非常的建议大家有兴趣可以去听一下
或者看一下他的全文的实录确实非常有意思
哥们儿真敢讲
很多话讲的非常的痛快有趣
当一个花边来看看都挺有意思的
而且大多数的观点我认为我们都认为是比较对的
最多是在立场表述的方式上可以大家去讨论
但基本的根源的判断其实大家都差不多的
关于这个两位还有什么要补充吗
没有了AI治理的
我们下次再聊
是
好的这一下子又2个小时
我就说来不及
黑神话一聊就来不及了
其实还有一些点没聊
对
我知道李俊后面都收住了
否则根本忍不了
对
挺好
李老师先玩一会儿
我们再继续聊
好的
那我们今天的节目就到这里
OKOK好
拜拜
好
谢​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌谢大家
拜拜拜拜