各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈啊那今天呢呃我们赵丽在周末啊我跟我们老庄哎大家好啊还有王老师哎大家好来聊聊新闻和故事本来我们已经定好了今天的所有的话题啊但是一觉醒来昨晚上突然发生了大事啊这个不得不聊一聊呃美国时间是十七号的白天啊我们就是十八号的凌晨了
呃OpenAI的管理层发生了变动
那根据现在看到的透露出来的信息呢
是董事会开会达成一致的决定
把目前的CEO啊联合创始人这个奥特曼就倾出局了
一般来讲这种公司他CEO铁定也是董事会里的一员
那么董事会要开会把他倾出去的话其实不容易的
那这里面基本上就意味着其他的人都反对他
那晚一些时候呢另外一位公司的高管就是
President就是Greg Brockman他也是联合创始人之一啊
现在是总裁一个CEO一个总裁啊
然后这个他也在X上发了条消息说我看到今天的新闻之后
我也发了个消息给公司的员工大意就是他要离开了他要quit
呃两个联合创始人公司绝对的高管啊基本上一号二号人物啊
就要离开OpenEdge家公司那这个立刻就引起了广泛的讨论
尤其在中国的互联网我看比美国那边的讨论还要多啊
就大家都不怎么睡觉的这个一大早就爬起来去聊这个话题
你们怎么看这事啊就是看不懂呀说实话是不明白为啥
或者说而里面的透露出的一些信息比较的令人震惊
就是说他不诚信嗯这个感觉上就是说三毛同伴可能是跟董事会撒谎了
伪造了业绩或者说虚构了这个业绩否则的话不至于到这种程度嗯
这是一个无责任猜想啊嗯
然后我看还有很多甚至和当年乔布斯的一些例子去类比
还有甚至还有一些阴谋啊之类的啊嗯
这个事我们也不知道背后的瓜所以我们也说不出啥内幕来
但是呢以我对公司运作和治理的理解啊我觉得这种事情
我们重点看它实际发生了什么先看事实层面
事实层面就是这是一个比较突然的事情
而且它是没有经过股东大会就董事会来做出决定把公司的创始人啊现任的高管执行董事清理出去
这种情况其实并不是特别常见因为这个逻辑上讲呢对公司是会造成一些损害的
那甚至有可能导致比如说投资人啊一一系列的连锁反应的
嗯一般不是万不得已不会这么做的
啊这对公司本身是有损害的
我经历过的或者我了解的理解的这个运作逻辑啊发生这种事情基本上只有三种可能大概是这么几个可能性啊第一个呢是外部资本它尝试要控制公司或者强迫公司做大的转向这个里面最经常发生的就是收购啊可能是收购部分股权可也可能是整体收购
啊总之就是有外部强大的股东他要跟创始团队作战这是一种比较常见的逻辑
但是能够以这种方式做到的其实非常罕见
而因为一般来讲创业公司的团队对董事会和对这个决策机制的控制都是比较严厉的
它不会说那么容易被外面清出去要外面清出去的话得动用很复杂的力量包括比如巨量的资金啊
啊还有这个怎么通过股东的董事的改选啊来安插自己人等等等就很复杂的一个过程
很难用这种方式获取成功啊所以这个可能性存在但是我个人认为可能性不是特别大
而且微软好像目前最大的外部股东是微软吗他似乎也不太用这种方式做事儿啊以我了解的微软
啊这是第一种可能性不能排除啊但是我个人认为可能性不是特别大第二种可能性呢我看到有很多人在讨论的
就是董事会里的其他人跟管理团队的核心啊就公司的重大方向有很大的分歧
这一般都是很重要很重要战略方向的选择上有重大分歧这个可能性呢我觉得是有的但是这个可能性啊它一般来讲在公司内部一定会有另外一派
就是它一定是在公司内部就有两种路线之争它不会是说公司内部齐心协力做一个方向董事会就是让你走另外一个方向然后把你踢出去这种可能性有但是也是非常非常难成功的尤其是像欧普莱这种已经如日中天的公司
所以这个可能性也跟前面一样就是我觉得它可能性存在但是呢以这种方式来解决的概率啊不是特别大那就还剩最后一个我认为概率最高的
就是这个奥特曼有一些问题啊什么性质的问题呢一般性的问题是不足以达到这个效果的那很可能是什么呢比如说把公司的一些资产准备剥离出去自己另外搞就这种级别的一定会导致很严重的后果啊到不到这种级别我不确定啊但是如果有这种级别的话那么用这种方式收场是非常合理的而且有先例或者什么呢就是不无正业啊就是
这个在公司里面做的事情随便搞搞然后自己再很热衷地做别的事情甚至对股东利益来讲有侵害的事情啊那么这种呢也往往会出一些问题这一次呢我觉得显然是不管是前面三种哪种原因啊最后一定是董事会里有人拿到了一些证据这些证据证明他不诚实
然后以此威胁他你退出不然我就告你啊就极大概率是发生了这样的事情所以根源我认为有三种原因这套原因
都有可能但是我个人认为呢最后一种原因的可能性大一些但不论是哪种原因最后一定是找了一个跟这个原因不一定有关的一个事情这个事情足以毁掉他那么让他出局
那这个可能性是非常非常大的否则不可能做到这一点啊我又没有买你的股票又没有怎么样就直接让你出去你就出局啦
这个难以想象所以一定是有非常非常大的把柄这个把柄很可能就是对他来讲有很大的威胁
否则不会这样就你看他的呃后面的表态也几乎没说啥啊就说我很自豪什么什么的但是我现在离开了就就没就什么都没说等于
如果是那种激烈争斗的话他不可能这样的他一定会反击的他一定会说点料点话下来对
当然这个瓜刚开始所以也不好说说不定今天白天他又说啥了这这反正我们接着在观察但是从目前的信息来讲我个人认为呢就只有这几种可能性
然后呢嗯以什么方式把他弄出去的那基本上就只有这种可能啊大概是这么一个猜想啊无责任猜想啊大家可以自己去判断和求证我们会继续观察啊但是不论怎么样啊我认为对Open爱的业务的影响没有特别大啊实际上奥特曼现在在试图推这些东西我个人认为并不靠谱也就他在不在其实对公司没有特别大影响
公司现在最大的本钱就是GDP的这套东西这套东西在一段时间里面就是有优势的但是呢不会是永远有优势那么下一个爆点在哪里谁也不知道啊不会说因为它在这里所以它下一个爆点会来得更快没有这回事啊这个这个AI线研究本质上是有一定的概率的是有一定的运气成分在里面的啊他们就继续去努力就好了呃但是啊如果说借这个机会有一些大的公司
想入局想更直接地更深度地操纵这家公司的话那反而可能对它是有致命影响的我为什么说微软不太像呢因为我其实认识挺多微软的人呢包括一些中高层的我之前问过他们这个问题他们就跟我说了他说微软的管理层其实很明确的表态不会去深度地收购或者控制Open爱原因就是微软认为如果这样的话那不就把你变成我微软内部的部门了吗我微软内部部门一直做不出GDP来
外面的然后我投资它啊让它可以自由地去做这样我相信是两边压住嘛我内部有可能做得出外部也有可能做得出不管哪边做出我都是能够受益的所以故意就不会去收购它但是有可能别的会出手比如说它的竞争对手啊比如麦汤或者谷歌啊类似这种啊这个就不知道了如果发生这种事情的话呢那可能Open爱从此也就那这个可能对公司就不好嗯我另外再表明一下
这个八卦正好就两天前我正在跟那个节目曾经来过的一位嘉宾叫李大卫老师嗯你跟他聊天他说他说他我就是大卫老师原话说我现在见面就跟人打赌就赌这三部奥特曼五年之内会被抓进去我一听我就惊我说怎么会怎么可能有这种逻辑他说你想想看最近美国这二十年十几年二十年吧就是他但凡号称出来要改变世界的
新公司火箭般串生的公司后面都抓进去了
然后他就举了一些例子其中有一个是比较著名的一个女的就是号称做血液检测的一滴血验DNA对还有一个是搞区块链的
我忘了是个什么交易所还是什么的反正也是也是后来被抓进去啊安天是那个对对对
然后还有一个谁我忘了反正这个是第四个
然后我今天早上我看到消息以后我都惊了我就我就赶紧跟那个谁大卫老师联系我说老师这个神预言啊这个怎么会这么厉害的
但说实话也只能猜到这为止就是其实我比较认同李峻刚才说的可能是这个三毛特曼本人有一些诚信上的问题
否则的话不太会搞到这么严重或者说可能是有内部人爆料之类的对吧
就就是对董事会举报了说这个人他一直以来在搞什么什么东西董事会举报然后董事会认无可忍我猜可能是这种说法会比较接近事实一些对
因为正常的流程和逻辑董事会是没有办法把创始人CEO干掉的
尤其是这么快的速度对对他一定是达成了妥协就是我拿出一个你不得不同意的理由
啊你就老实退出吧至于这个证据是哪里来的可能有人举报也可能董事会有意识地去挖啊甚至有可能做局都有可能这个很复杂嗯但总之最后他拿到了
而且就真的逼他退出了这个肯定是非常重的东西嗯好这个纯八卦我们就说到这儿吧这个完成也没有特别多的硬料啊这个我们就回头再观察
嗯第二个新闻我们要说一下苹果已经在积极地准备他们下一个版本的ios
这个下一个版本不是指ios十八啊根据各方面的消息确定应该是明年上半年发布的ios十七的某个版本
它会有一个重要的变化这个变化影响会很深远啊就是将允许用户做赛罗顶啊
这是一个术语啊什么叫赛罗顶呢就是绕开appstore来安装app
我们知道苹果的系统我们经常说ios是一个封闭系统什么叫封闭系统其实最核心的特征就是这个
它禁止appstore以外的任何的安装渠道这个话其实不严谨啊它其实允许一些其他的安装渠道比如企业应用
啊你信任某个企业的证书就可以直接从企业的一个分发服务器去下载一个app的安装包然后去安装这种叫企业应用有人用这个方式来发布一些自己的app但是其实非常麻烦啊它其实不具备大规模分发的可能性它有很多很多的限制那这一次呢
它将要支持这个赛罗顶的就是几乎没有限制它允许在自己的网站上直接下载一个包然后就可以安装绕开appstore去安装但是这个事儿呢据说啊在最开始的时期是仅限于欧盟的范围之内为什么呢因为这件事情不是apple自己想做的是被迫的
啊欧盟通过了相关的法律就是如果二二四不支持这个赛罗顶的话将被裁定为是垄断行为那会被罚款会被禁用啊就非常非常的严厉
那苹果不得已经过了好多轮的谈判之后啊仍然没有办法所以它现在被迫要执行这个策略了之前有各种猜测啊有人讲说可能二二四十七就会支持结果没有啊现在已经发出来没有
然后十七点一也也发出来也没有啊就是尽量在往后推啊但是根据消息人士的说法应该最迟是在明年上半年
也就是发布二二四十八之前十七的某个版本它就要支持了那至于说这个版本它是会做一个欧盟的特供版本呢还是采取什么方式我们现在还不得而知啊这个事儿你们怎么看苹果的股价会跌吗
现在还没看到啊但我觉得多少会跌一点吧对啊因为它最大的卖点不就是安全性吗不管打不打引号的安全性啊嗯就是就比如说我们家里面老人都很很希望他们最好不要被人诱导乱装那些什么什么莫名其妙不明来历的APP对那这个东西就现在防不住了对这个事儿啊怎么说呢真是天使
与恶魔集于一身啊嗯嗯嗯嗯苹果的这个严厉的限制它从终端用户来讲尤其是那些手机玩得不是特别溜的一些老人啊或者是用手机用得不多的刚开始用的它可能会比较容易中招啊这个事儿在安卓上已经有一些先例啊就是安卓的上面的乱象明显比二更多各种奇葩的骗子骗术
但是反过来说呢这个策略也对两类人非常的不友好一类呢是数码玩家他们喜欢折腾各种各样的事情喜欢自己装一些东西另一类呢就是我以前跟大家讲过相关的例子啊就是现在一般的手机应用的开发商不论是像阿里淘宝京东这样的大的平台还是一些小的APP比如像
我们挺有经常用的小宇宙这种他们的开发周期啊一般都是二到四周就是每两周到四周会发一个新的版本那么发这个版本的时候它周期就是两周到四周但是如果你运气不好的话你版本发上去可能是苹果审就要审两周而一般不会啊一般大概几个小时半天它就审完了但是如果你运气不好不知道碰到什么事情它突然就会一周两周都没动静然后突然就以很奇怪的方式就告诉你
不能过啊然后还有其他一些很奇葩的比如大家觉得苹果税很过分啊说百分之三十百分之三十概念对很多的企业来讲那是要命的概念因为很多企业它的利润就百分之几然后你收入里直接拔掉百分之三十它可能就从盈利变成亏损了这是一个非常可怕的一个税的比例我们之前跟或据还是谁聊过这个话题啊我个人的观点我认为合理的苹果税是百分之十左右
甚至要更低一点那百分之八三十这个太过分了
所以各种原因啊对企业来讲也非常的不友好
还有另外的一个比较敏感的问题
比如像我们国内我们会要求所有的APP都必须要备案才能够发布
以前只要抓着苹果App Store就能把LS上面东西全都管住
一旦这个塞loading放开了那么相当于有百分之三四十的原来就不在这个风险
范围之内的现在就变成跟安卓一样的有风险
所以这个会引起很复杂的效应啊
那我们国家会不会跟进这个是我比较感兴趣的
现在还没看到任何声音啊我不知道后续会怎么发展
欧盟这个上了之后我们会跟进要求它提供一样的能力吗
会不会有一个比如说是类似于带有这个国家性质的一个App Store
但不是第三个就是说不是塞到楼顶而是说就两个一个是你审一个是我审
嗯我知道你意思嗯嗯但这个可能性不大
因为现在我们国家政府的这个风格已经很确定了
嗯就是商业化的事情市场化的事情交给市场去做嗯政府尽量不参与
所以政府自己去搞一个App Store或者一个App的审核的这种可能性不大
现在都一般强调平台责任
嗯就是我重点去管制平台给平台定规则这事儿得平台去做我猜想啊
有一定的可能性就是我们会跟进欧盟的这个要求
就是苹果你也得开放但是呢我们会另外的有一套逻辑要求所有的App Store
因为以前安卓的App Store是要备案的才能够开这个App Store
我觉得放开之后一定会做那个什么事情呢比如像腾讯的应用宝
它现在是安卓对不对它一定会立马上架一个ios版本
就像一家奥斯里面埋下了非官方的应用商店这种事情的话呢那我们国家很简单
就是应用宝你反正两边都做你所有的App你都遵循我们的要求去审核就行了
那我们可能就会有一个资质了就是嗯ios跟安卓上面的应用商店的资质就会把它对齐
但这个没有办法解决另外一个问题就是我直接在网上提供一个下载这个下载的包就能安装
这个当然比如说有人举报那个我可以把它封掉
但是如果没有人举报这还是可以做的所以这个还是会带来终端用户的一些风险这个可能很难避免
其实最最恶劣的是类似于短信通知然后诱导下载对对是的而且这个几乎就是我我是经常会看我爸妈或者说看一些中老年人手机帮人家去弄
然后就发现里面莫名其妙的我上次看到一个老人家的手机抖音装了三种啊快手装了两种
嗯都装在那它其实它又不用它都我也不知道什么时候装上去的对这还是抖音跟快手啊嗯如果是不知名的甚至对什么黄赌毒相关的啊对
我猜想啊这ios一定会提供的一个能力是这样的就是应用的签名
它会去叫人应用的签名如果这个签名不是一个可信的话它会缺省的不允许你装
这个跟麦克威斯上的策略一样因为麦克威斯现在是半封闭他曾经想做的跟ios一样封闭但是没做到
现在麦克威斯上面你可以去下载一个安装包或者一个dm机的那个文件啊对然后你去安装的时候如果应用上的签名是苹果的签名或者是苹果认可的信任的签名的话
那么它会一个提示之后你可以选择继续如果它是没有签名或者是签名不被认可不被信任的话那么它缺省的就会不允许你装除非你去专门的改一个系统设置那个改系统设置的操作被设计的非常复杂另一个例子是鸿蒙里面的所谓的干净模式啊清洁模式
鸿蒙的那个清洁模式如果启动了的话它整套逻辑就跟ios完全一样就是你实际上不能安装第三方的你必须去关掉这个清洁模式你才能像其他的一样去安装apk的文件而那个关掉的过程也会被设计的比较难找这些呢至少就能够避免刚才说的啊老人啊或者一些不太熟悉操作的人因为啊收到一个短信上面有个链接很像那么
回事儿点了就直接安装了这种可能就会阻止掉一部分
因为至少会弹出一个非常严厉的一个对话框来警告他啊大大的红字可能是不被信任的开发者
我们建议你不要安装如果你安装的话你必须关掉某个选项那老人家一看这么复杂我肯定不干了
这个我觉得是能一定程度上去避免的总之手机上的应用的分发问题是相当复杂的
二ys这个东西被很多人骂说它垄断说它不开放但是它其实在智能手机的历史上避免了智能手机一上来就像当年PC一样啊病毒泛滥恶意软件泛滥的这种情况它从一开始就把这东西堵住了直到现在十几年过去了是不是必须要做一些改变啊这个我觉得大家拭目以待吧
我们看一看二ys跟安卓会有什么区别还是说从此这块就一样了
好那我们来看下一个啊下一个最近的新闻是关于我们的某位名人啊创新教父李开赋同志
他最近又出山了啊搞了一家大模型的创业公司那么也引起了一些争议其中最激烈的一个批评呢就是认为他们最近发布的大模型实际上是拉玛兔的一个套壳
后面我看开赋跟他的团队也做出了一些解释啊你们怎么看这件事儿这个在事实上好像没有争议吧嗯双方都没有否认这个是一个修改名字的事情然后只是后面该怎么干这个没说嗯然后比较有意思的是那个我们有一个共同的朋友啊瑞恰的嗯现在现在也是
加入了这个零一万物公司
嗯很有意思的是他跟我一一上来跟我说说我进公司第一天就在处理这个事情
嘿嘿嘿嘿嗯但是对但是他是非常嗯懂社区懂开源的而且是懂法律的他原来本身本科就是学法律的嗯所以他这件事情第一问题就是开源合规问题
嗯所以所以照他跟我的说法就是这个二零一万物公司接下来需要加强开源合规相关的工作
嗯当然我也很希望他能够推动这件事情但是更多的也不好多找他聊嘛因为毕竟他也刚入职我们要是找他聊到底是想挖多少内幕出来的也不太好所以就没有拉他过来聊是的是的也不要为难啊嗯
这个有几点啊嗯我原来还真没意识到他们有开源不合规的地方
因为在我看来这个更多的是公司的商业宣传看来这个瑞恰进去检查了一下可能他会觉得甚至在开源合规的操作层面都有些问题那这个就是另一个概念
那这个事儿呢我觉得他们肯定会做的也不会太影响他们现在的事儿
真正关键的问题在于他们做一个套壳的拉玛兔打算干啥呢这个现在你说拿出来骗钱其实是很难骗到的
我原来做投资的时候的一些朋友我跟他们聊我发现现在的风投界对这个事情很警觉很谨慎
而且不乏一些很懂行的投资人像我原来的一个同事他就是职业的投资经理出身的
最早在外企后来到生大他不是技术出身但是他其实很懂技术做了这么多年的科技创投对科技业那点事儿他非常清楚的
他就说现在所谓打着AI创业旗号的大部分就不值得投
因为他的原话是说都不是很认真的在创业就是什么叫不认真呢这个是我们的一个术语啊就是指他没有想清楚自己的价值是什么
我套壳一个拉马那我有什么附加价值我没有附加价值现在AI这个等于创业有价值其实就两条路一条路是你做出在技术上就是好于现在一般模型的下一代模型这个叫硬骨头能啃下来的一定值钱这是一类比较少了这个很少有人能做到了但是会有很多人会去做让大家拼一个机会另一大类其实就是用现成的研发
已经成熟的这个大模型去做领域的应用找应用场景然后通过独特的领域数据和应用场景来训练出一个定制的领域模型这个会非常有前景因为可用的领域非常多嘛
这个我跟王老师我们也在想这方面的东西也在做一些尝试所以这个都是有附加价值的但是你就套了个壳然后说我做了一个新的大模型出来
这个大模型又不是真的技术上有突破的话这都想干嘛呢很奇怪啊
然后我前两天还在跟王老师讲我说李开赋同志啊他是很鲜明的一个特色就是他非常非常在乎非常喜欢那种叫什么宣传工作嗯媒体属性对他有很强的媒体属性他虽然现在算一个投资人啊可说不定也算创业者但是他是一个
以媒体打头阵的投资人和创业者包括他之前成立专业工厂的时候当时招募了不少投资经理这些投资经理都是媒体人出身
我们当时都惊了我说这些人能做投资吗啊果然他们最后几乎唯一成功的一个投资案例就是直呼
一个非常非常强媒体属性的团队和非常非常强媒体属性的项目包括现在他招的人不管他招这个人是来干嘛的他都会很喜欢这个人带有媒体属性
比如像瑞恰就属于自带媒体属性社区属性的这样的人嗯对他很多人都是这样的这是他的风格所以他就是宣传打头阵
那么你一上来就宣传你的这个大模型如何牛逼没问题但是你如果现在这个状态的话这个宣传是不是有时候反而是反效果
因为大家一看哎这个东西没啥然后你宣传的主要亮点居然是这个模型本身吗那这不就崩了吗
所以说实话我没太看懂啊就是以他的老奸巨猾不对这个应该这么说这个老练啊深谋熟虑对对对深深谋远虑啊资深的老练的玩家嗯怎么会有这样的一个操作我说实话没有想的很明白就这个公司的定位和它未来而且这个我之前还只是猜测
后来我看到他自己发的微博解释这件事情哎他这个解释真的很奇妙啊他说大模型是不断迭代出来的一代一代在前人技术上做得越来越好啊然后写了一个大模型发展的链条就真的好意思把他的这个大模型放在GPT后面啊就说我是GPT的下一代的这个产物啊这个让人非常的错愕嗯对而且我现在还发现一个比较常用的态度
套路啊嗯因为现在都宣称自己发大模型的特别多嗯怎么样个套路呢对那就是找一些开源的大模型就类似这样的对然后呢在上面去做一些套壳也好加工也好接下来呢就找一个评测榜单然后宣称在某一个方面然后全国甚至全世界第一对因为我们上上一次
也讲了一个榜单的一个情况的对不对对那这一次也是而且呢你会发现大家宣称第一的一些榜单都还不一样甚至榜单里面也开始在卷了大家开始看你的榜单谁的榜单更加更加科学或者是是什么样的然后以此来作为自己的背书然后呢去对外去发声对现在学术界高校这个还有嗯工业界
其实都是很多这样的一个玩法嗯对我们好早以前聊过这个大模型的benchmark啊当时还我们还做一个挺学术的问题就是认为benchmark很重要它本身就是一个技术难题它是要去仔细研究到底怎么评估M是比较合理的然后要做很多工作去不断地尝试测试现在看起来要被商业利用了哈应运而生一堆的benchmark和排行
新创的企业都可以去收买一个排行为自己服务科学家还在搞科研的聪明人已经开始做生意了你们还在那里想什么科学难题对啊我们根据客户的要求定制嗯说实话榜单这个事情好像很早以前就已经是一个生意了榜单很早就是生意是而且很多公司至少当年我们曾经在盛大的时候老板是下过kpi的
嗯就是你今年要去把什么什么榜单拿下对啊对这就是给给我们某个运营人员下的kpi对然后然后他就那个运营人员很牛啊非常牛就是说对没事没事都都朋友都朋友都熟嗯哈哈哈我记得那个时候老板不光有这种kpi还有另外一种kpi要我们去搞一些榜单出来啊对对对这个现在也有王老师应该去拿下别人的榜单而且还要开拓自己的榜单啊对对对对我们现在要
开拓自己的榜单对王老师我们自己要琢磨琢磨我们我们开源的榜单也要搞得好一点对对对对有道理啊要努力让它可以盈利啊对哎其实现在我发现有一个lm的榜单反而会挺有参考意义的就是有一个应用啊老外做的叫lm studio嗯这个studio的特色是这样的它是一个集成开发环境啊然后呢它允许你去从它的目录里面去
下载一个开源的大模型然后把它在本地部署好你立马就可以开始用了它是把这个下载然后配置让它能够跑起来整个这个过程啊把它自动化了流水线化了啊这个做得非常好很多人在用这个东西来探索只要是不是那种直接下一个恰西比提或者是文心颖来玩的那种用户只要是像我们这种有开发背景的想自己搞一个开源模型
是的很多人都在用这个工具这工具里面内置有一个排行榜就是下载和使用次数最多的那些啊挺好它这也是一个挺好挺不错的视角对这个就当然也有可能可以刷啊但是就比那种直接按用户的需求定制的那些榜单我觉得还是多少会更有参考意义一些啊大家有兴趣可以去研究一下我看上面
最前面的那个下载量非常高的那种哎还真的就是相对比较流行的几个开源的模型但是这个东西这个说实话这种榜单本质上就是由这个外面的新闻媒介所驱动的就是假设你是一个开发人员然后你对大模型感兴趣你说你下个啥呢那下个经常都听到的最近新闻刚刚报道过的啊那个谁谁谁正好说过的哎就都去下
所以这种这种趋势性的东西呢说实话也可能是一阵一阵你说的这个肯定是存在的这个没有问题但是这种机制它至少有一点好就是那种真的好用的用了之后会留下好的对它一定也会还可以嗯对吧对那这个我觉得就已经挺好了嗯就是有劣币也有良币但是劣币至少没法驱逐良币对我觉得这已经算不错了
嗯用户数据其实是一个挺重要的一个数据非常重要只要你能避免那种太过分的刷数据的行为那么用户数据永远都是有参考意义的对的嗯所以你们那个open rank我觉得是对的就是从这个活动数据上去看问题对我们现在还差用户数据那个主要是各平台不太开放是吧对就是究竟
哪个开软件被哪些人使用对对对这个数据这个很难拿到啊这个很难拿到是嗯好下面我们来聊几个大一点的话题啊嗯啊首先是上周的大事件啊我们中美的高层互动啊这个事儿呢对我们对科技行业可能会产生些什么样的影响呃我们也来做一个简单的分析吧
有什么观点或者是问题吗其实前面我们就在选题会的时候就在说嘛就是呃这个瓜太大不知道怎么吃嗯就是外行外行可能就只能看热闹包括我们在外面看到的各种各样的新闻无论正方反方各种新闻无论是嘲讽的也好还是看好的也好但其实我觉得都是些非常边缘性的评论缺乏一些真实有价值的视角
嗯这是这是一个就是疑惑就是到底它意味着什么或者说这个实质性意义或者是象征性意义到底哪个更大一些嗯到底是中美双方携手表演一个给大家看看还是说他们真的想要谈成点什么东西嗯这个这个我我最关心是这个东西ok这个是我个人很关注的一件事情啊呃无论是从业馀的见证爱好者
是从关注未来的趋势这样的一个主题来看的话我觉得都是挺重要的一件事儿啊
那我觉得这个里面带给我们的乐趣有几方面啊第一个就是看一些热闹的事情比如说这个呃舊金山市的创城创位活动啊这个显然看都很乐对吧
对而且有一种隐隐的自豪感啊这个得意五秒钟的这种感觉说起城管他们还是要学习我们对对
而且有人讲了说我们现在都不用高压水枪洗地了比如现在上海要开任何的展会或者怎么样的话就展馆布置下就行了视红视网不用专门处理的
是这个这个方面大家可以去乐一乐还有一些过程当中的一些八卦等一下我会讲一些也比较好玩的一些东西这些都是可以关注和去乐一乐的就当看一个娱乐瓜一样这没有问题好那我想跟大家分享的一个点是什么呢
我其实担心现在的一些舆论宣传啊会导致不太正确的认知比如有人就在宣传说中美要和好了啊接下来的很多问题会发生变化我们又可以跟美国更好的做生意了比如类似这样的一些观点啊这个是非常危险的啊实际上中美间竞争这个主题没有发生变化而且也不会发生变化
仍然是一个很危险的高风险的一个领域另一种极端就是说这个会开了没开一样完全没必要啊也没有任何收获那当然也不是这样啊这个会是很有意义的回到刚才老庄说的实质意义还是象征意义哪个更大那这个我觉得要分两个方面来看如果我们只是看高层之间的互动的话那我个人认为本质上就是一种象征意义
是大家联手表演一下啊给大家看的真正实质性的收获是不多的但是这一次我们一号出去可不只是中美的高层互动还有很多其他的事情那有些事情呢可能比这个高层互动更加有意义更加的有实质性的成果我们可以从几个方面来看啊首先看这个就是元首之间的互动啊这一次一个很明显的标志就是
美方非常非常的重视这件事情所有的一切都是他们很早就开始安排而且是基本上志在必得就是一定要来啊我们各种这个都准备好了如何如何而且在见面的这个过程当中是有很强很强的我称之为叫亲善信号就两人一见面老伴先拿出手机说你看这个我有张照片你看这是啥啊是我们一号年轻时候的照片
三四十年前的在聚丁山拍的照片背景是金门大桥中间聊着聊着又说哎呀我跟你夫人是生日同一天啊嗯下个礼拜过生日啊我提前祝他生日快乐就是非常personal的非常个人化的非常友善的那种表示然后结束的时候直接送到车上握手送进车里然后还专门夸一句啊这个车好漂亮就是老美的政客啊那都是表演系专业毕业的
还专门开车门进去看啊是这样子的跟我的专车差不多啊我也有一辆卡迪拉克跟你这个差不多啊非常非常亲善的表示当然这个会开完之后后面也有一些不和谐的声音啊就是在见面结束之后有一个记者招待会美方的然后就有专门的这个坏心眼的记者挑事儿啊说哎呀你你说你们两个谈得很好啊你们两个元首之间的理解加深了那你以前曾经啊用一个低开头
的不太友好的词称呼对方你现在是不是要改啊就拿这个问题来问拜登那这个实际上是一个非常坏心眼的问题就是故意挑事儿的那老拜这年纪了他也反应不过来嘛所以他也没有很好地去应对他说的这个话其实有人说啊他表面一套背离一套这个刚说完好话背后就去骂人其实不是这样啊他当时的回应这个问题这个问题是个坏问题但他的回应呢其实我的感觉是在尝试找补
原话是这样的他说look he is in a sense这是非常非常美国口语化的表述他的意思是说你看你问这个问题我当年是说过这个话但是我说的意思是什么呢后面做了一个解释什么解释呢就是他的一大意就是说你看他一个人管着一个这么大的共产主义国家他们的体制跟我们不一样选他出来的方式跟我们不一样所以我说这个词是这个意思他实际上是在尝试找补一些东西当然我们不会赞同了我们已经有人在问
这个外交部发言人发言人给了一个非常严厉的回复但是这个呢我觉得不太会破坏这个我们这边做事的调子但是这个问题表征了一个什么特点呢就是美国政府这边的变数它是完全不可预测的就是后续会怎么发展我们没法预测它完全有可能像一九七一年经典的小球电动大球啊见面之后面就慢慢开始越走越好了这是有可能的虽然可能性很小但是也完全有可能
就像去年巴厘岛开会谈得很好那转过年来这个春节的时候一个气球全废什么我们节目也专门聊过这个气球的事件就是一个闹剧另一个角度呢除了政府这边变数很大以外美国的媒体和政客们其实这几天很压抑因为这个事情他又不好意思当面喷啊毕竟大家都还在这开会嘛但是又非常的不爽
刚才提到的这个美方的这个记者会里面这个记者的非常恶意的提问就是一个例子还有更极端的例子就在会面的当天这个华尔街日报啊这是非常非常保守派的媒体啊发了一篇文章这个标题叫什么你们一听就觉得特别有意思叫US CEOs on the Chinese manual就是中国菜单上的美国CEO们
就是讲什么呢讲这个元首会面之后不是有一个欢迎晚宴这个晚宴是美中友好协会然后美中商会联合举办的就是有四百多个人参加这里面绝大部分是企业界的还有一些政界的人大家就一起吃饭听我们老大讲了三十五分钟在下面又是乐又是鼓掌非常亲善啊华尔街日报这份文章就写得非常非常的酸溜溜啊他基本上就是在说哎呀
这些美国的CEO们这些商业精英们你们还有没有一点美国价值美国意识啊
基本上是这个意思就差说你们都是美奸了
就那边的整个氛围啊不会因为这个界面就有本质性的改变
整个返中的气氛还是非常非常顽固的
这是一点第二点呢就是虽然谈得不错但是实质性的成果是没有的
这次唯一实质性的成果啊第一个是军事方面的互动渠道恢复了
但这个恢复意义不大因为一旦不爽随时又可以断掉的
这没有任何意义那其他的东西比如说什么分开尼的合作啊气候的合作那也都说说了就会有些小组开始做事这本来也可以做问题不大
真正我们期待的两个关键问题一个是科技方面的限制美国一点都没有松口
第二个方面我们关注的就是我们东南某岛啊希望对方有实质性的一些表示
那这个对方也一点没有松口啊所以实质性的都没有变化
那但是呢它至少一点就是大致上能把状态稳定下来这个敌意不会再快速的上升了
举个例子来说比如说这个芯片的管制我们之前讲过有一个新的管制的办法口径发生了变化也更加严格了什么四零九十
这种都不行了但是呢马上恩威蒂亚又拿出了新的一套特工芯片专门给中国设计的三款基皮乌的计算芯片
这些就没有打算进一步去禁它就是你有对策你就对策吧我不管了
所以它的这个科技禁止呢是不是真的那么的绝对呢也不是
但是正因为这些实质性的领域都没有变化所以我刚才说那些过度乐观的
认为接下来会开始好转的那这个显然是危险的所有相关的企业仍然要做战备打算
就你如果你这个企业或者业务啊过于依赖于美国的技术或者美国的市场的话这种业务仍然是高风险的包括像贴套这样的
好那这个峰会结束之后呢我们总结一下美国得到了自己想要的宣传效果包括军事沟通渠道的恢复啊
啊什么芬太尼问题啊象征性的一些推进啊都开那有的人就在讲说我们好像什么都没得到啊
就是我们想要的东西其实对方都没有松口啊那几乎一无所获啊但其实也不完全是这样我们可以观察两个点
第一个点呢就是几乎在峰会的同时联合国安理会开了一个会啊有一个小国马尔他提了一个草案
那中国这个月是安理会的主席啊带领大家讨论啊最后是十二票赞成三票弃权美国英国俄罗斯弃权
安理会通过这个决议二一七二号决议这个决议是正式通过的第一个关于最新巴以冲突的安理会决议
因为大家知道联合国的各种决议里面只有安理会的决议是有行动上的授权的其他都只是说一说而已
没有任何行动上授权的大理会的不是的这个决议说我们要建立一个人道主义的稳定的通道可以进行各种各样的人道主义援助
啊我们要求人道主义的暂停啊叫pose而不是ceasefire不是停火叫pose就是暂停先别打了并且保证一个人道主义通道
这个虽然很弱但是它至少授权联合国去做事了
那怎么保障这个通道呢那其实很多事情可以做这个事做不一定成功但是你做了被阻挠了这都是成果
所以这个事情是一个突破这个突破如果美国英国不弃权的话是不可能达成的之前所有类似的都被否决掉了但这一次呢
美国英国俄罗斯虽然有不爽的地方但他们还是弃权让它过我认为这个事情里面如果没有中国和美国之间
谈好的一些事的话是不可能有这个结果的还有另一个我们为什么没有实质性的收益其实我个人认为是我们已经不指望任何来自美国联邦政府的说法了
就是完全没有信任了那我们真正想要的什么呢是下面的这个就是我刚才说的美国友好团体的一个联合欢迎晚宴这个才是我们真正想要的
就是跟联邦政府跟啊总统什么聊其实已经就是不重要了我你说啥我都不会信了啊经过过去一年的各种各样的变化就是完全没有互信了但是呢跟民间的交往我们觉得是可控的而且是有价值的这个事很有意思啊我想多说几句关于这个晚宴的事情首先这个事本来我们的建议是我们中午和下午开这个跟民间的这个
晚上再去跟总统聊我们原来是希望这样的之前二零一五年一号访美在西雅图当时就是按照这种模式的结果当时就导致一个结果就是大家都在关注中午下午的跟民间的这个聚餐啊晚上跟我妈妈聊的反而没人理了
所以美国人很很怕有这种情况就是这次就强烈要求不能我要先先谈谈完之后你们再去见民间的人
他们都闹主播那我们也不好坚持所以最后就改成了他们现在希望的这个顺序但是仍然很明显在这个晚宴上有一个很重要很重要的三十五分钟的演讲
就他很明显去美国重头戏是这个演讲而不是跟总统的交流这个会呢有四百多家公司的一把手还有政界的代表参加这里面主要是科技和金融行业的比如说艾伦马斯克苹果的汀库克
还有桥水基金的这个瑞达柳写了很多我们国内创超书的这个大佬还有波音的大佬啊black rock这贝莱德也是一个很大的基金的老大
这个桥水跟black rock基本上是华尔街最大的两个私募基金一把手创始人都来了整个会里面一个很重要的环节啊加州的这个州长叫凯文纽森
这个老兄啊前不久到中国来访问就挺火的这个人讲话很也很亲善而且比较实际跑去深圳参观这个比亚迪看了那个比亚迪新的那个四轮驱动可以原地转弯的那个那个车说哇这个好丢逼我要订两辆就就这老兄
这哥们是今年五十六岁啊以前是旧金山市的副市长市长然后加州的副州长州长他是五十多岁算比较年轻了
他很有背景他是加州的三大政治家族的一个代表
加州有三个很重要的家族啊就是他们控制加州的州长和重要的州议会的人已经四五十年了
啊这三家彼此之间是通过联姻啊各种方式是裹在一起的啊其中包括纳西佩罗西佩罗西的两家叫达利桑德罗一个意大利移民的一个家族
然后地产出身的佩罗西家族和这个纽森家族啊他们之间是千丝万里的联系然后纽森是现在冒出来的现任的州长的家族这个哥们呢就他是民主党内的民调的第二名
也就是说如果明年大选拜登身体原因各种方面如果不能参加的话那么肯定是他去了
所以他是很大很多人看好的一个政治新星啊他在这个晚宴开始前干了件什么事儿呢
送了我们一号一舰旧金山的金州勇士队的队服
啊一个八号的队服上面写了大大的一个X爱哈哈嗯可以
啊这个然后就说哎呀这个我们认为这代表了我们加州和旧金山的力量和我们的精神啊也非常跟你非常配啊就送给
然后我们一号也很有意思说哎那我这个金州勇士我穿上之后我也能跟他们一样勇吗哈哈哈哈
而他马上接了一句耶呦的安威皮啊这个亲善的程度已经爆表了啊
那么这个事儿为什么我很看重他呢就是实际上我认为未来啊一段时间我们的策略已经很明确了
就是联邦政府我们已经放弃了就是不相信你能干啥你说的话我也不能信
因为你总是跟说的倒着做的啊反着来着那么民间呢反而不太一样所以我们现在在找一些常量可以持续的友好的盟友和机会
老大的这篇演讲里面多次的提到说中美关系的未来是由人民创造的讲中美关系二十个字啊四句话叫希望在人民基础在民间未来在青年活力在地方
这二十个字里面根本没提到联邦政府没提到总统国务卿什么还有国会都没有这些我们已经不想理了你知道吗就完全是以这个来定位我们接下来的工作
这个事儿啊美国人已经看明白了我昨天就看到有人在发表了一个文章啊在写或者叫一种哀嚎
他说哎呀完蛋了这个东方某大国现在已经不理我们的政治上的代理人了他知道我们实际掌权的是谁啊他直接就找他们聊去了
就未来他是直接控制我们的那些权力精英啊他们才是我们的制定政策的人啊我们华盛顿的那些代理已经没用了
就在说这种话
但其实我们我觉得总体上而言这个要大气得多啊我非常推荐大家有兴趣去看一下那篇演讲官方有完整的文字稿油管上有一个视频啊完整的视频三十五分钟有兴趣大家可以去看一下真的非常非常的优秀这个演讲我说实话是我看过的
我们国家的领导人讲过的最好的一篇
可能未来是会具有历史地位的那种就首先这篇整篇的演讲啊它形式上非常的美式
它不是我们常规的大会的那个报告那种风格它是用美国人的方式在讲的一段东西什么叫美国人的方式就美国人演讲非常喜欢在里面讲很多个人话的故事真实情感
就很个人化是我不是一个集体而是我个人很鲜活的一个人在说在做比如提到说哎第一次访美当时住在艾奥瓦艾奥瓦州的一个一对美国家庭啊一对夫妇家里面那个时候他是县委书记吧
啊旁边去考察带了一个农业的代表团去那边谈生意应该是啊就住在那个艾奥瓦嘛中西部的农业州啊在那边一个老夫妇家里面住着
而且一直跟这个夫妇关系很好啊一五年的时候专门去探访这次又专门请到旧金山去一起去参加晚宴
然后他就说我至今都记得那个地址某某街某某号就这是非常美式的演讲风格
然后讲到关于中国的扶贫就说哎呀我自己小时候十六岁啊就在农村里面呆着呆了七年啊所以我知道人民愁什么盼什么
就是那种非常具体的个性化的个人化的例子
但是呢这个非常美式的演讲讲的内容呢又是非常非常的中国化的整个演讲大概分三大段啊就第一段讲的是中美关系里面的人民要素
就是围绕我刚才说的啊希望在人民基属在民间未来在青年活力在地方围绕这个去讲了一堆就是我们之间的关系是人民之间的关系
他没说的话是潜台词是你们总统可能四年换一波不重要不重要我们要跟人民做朋友呵呵就是很具体的讲我们这个是剪不断的我们要做生意的啊等等等等这是第一大段第二大段讲中美关系的三原则说相互尊重和平共处合作共赢这个是老调了一直这么讲的但是很少有机会给美国的企业精英啊政治精英去专门的解释这些比如讲相互尊重
他也没有讲很大的东西就讲这是人和人之间的基本礼仪呀你都不尊重我怎么能指望我们能做好朋友呢
那这个普通人其实很容易理解所以这个呢讲得也非常的自然最重要的是第三部分第三部分他实际上讲的是我们的政府我们的执政党初心是什么努力在做的是什么未来愿景是什么包括对中国和全世界的愿景这里面有些东西是非常非常有杀伤力的比如他讲说我们很乐见一个啊自信富强繁荣的美国
就这个话里子就是潜台词就是你们现在到底还自不自信啦你们啥回事啊啊然后讲说我们的富裕是全体人民的富裕不是少数人的富裕这个话为什么有杀伤力呢因为当年美苏之间的冷战啊美国为什么对苏联嫉恨且怕其实就是觉得共产主义在这方面是有优势的他很怕这个东西颠复他们就互相在争谁给人民的福利好
莫斯科访问格格鲁晓夫两人就在竞相的展示你看我们的人民多么的爽啊政府讨好人民做得多么的到位其实就要竞争这个东西这些内容本质上是什么呢就是在资本主义堡垒啊核心地带面对着资本主义的实际上的权力精英做了一次中国特色社会主义的科普和统战工作三十五分钟没有人打断没有人干扰听的人不仅老老实实听完了
而且又是笑又是鼓掌起立鼓掌啊就我当我当时看完了觉得很魔幻你知道吗这个就太神奇了
你换任何一个人在这个场合讲一定有人会打断你的就像很多我们专家跟美国的专家讨论访谈那对方的记者也好主持人也好根本不会让你把话讲完
你没有机会把你的观点完整地表达出来但这一次做到了因为毕竟是大佬你任何人都得买这个面子那我看到的一些港台的评论有一个评论的名嘴就讲说全世界可能只有两个人能够这样去讲东西大家还得老实听着就是中美的元首其他人都没这个面子了现在所以这次最大的收获其实就是做了这样一个统战啊嗯这个文章真的写得
非常非常的好
当然我顺便插一句啊就是有人说啊这就是下面的笔杆子秘书写的好老大读一读
不可能的我跟大家讲这个绝对不可能
我跟大家讲我个人的经历经验就是原来我在公司里面可能也会对外发表一些很重要的谈话
那些谈话怎么准备呢一般来讲会有一个小组三四个人啊比如我前头
然后公关部门的老大然后可能有我的秘书或者助理一起参与啊我们就会去讨论
讨论首先会说哎我想讲哪些东西告诉大家哪几个要点哪几个方面是要讲的啊然后有一些案例和一些重要的狼子们的一些重要的宣布宣告要放进去好这些定了之后他们就去准备写一份初稿出来
那初稿这个写初稿的人如果是跟我合作很多年的他知道我的风格讲话的这种语气和习惯的语言他会写得很接近我的个人的风格如果不是的话那大概就是要改得很多的
但不管怎么样他们会出一个初稿初稿出来之后我会看啊看完之后两种可能性一种是大体跟我想的很接近那我就做一些小修改啊基本上这样定了如果不是的话那我可能会大改啊大概就是这个整个谋篇布局啊包括一些关键的点一些关键的话我会把它改得很多然后标注出来这些是重要的关键的好再给他们他们再去润色一遍把里面可能从公关角度认为不适合说的啊有一些表述可能换成一些
更和缓的说法啊他们会提出一个他们的意见然后来回好几轮最后定下来不管怎么样最后定下来的一定是比如说我去讲的话那就是我的语言的版本最后我一定会逐字逐句地看和改的他们这个级别我相信差不了多少啊就是这种级别领导人他不会去讲别人的话的他一定要讲自己的话有人可以提供不同说法啊博采众家之长这个没问题但一定不是就是简单的练稿
补一下这个是历史性的文章非常非常好简单地概括一下就是第一绝对没有说立刻就会和缓没有它只是止跌啊不会更坏得很厉害啊这个所有的识字层面没有大的变化但是呢这个风向是很明确的它会引起一系列的连锁反应这就是元首那边的一个价值就是它的风向和象征意义会很显出
在短期之内会有一系列连锁反应比如说马上就有日本啊欧盟啊都一队领导人要过来找我们了就是这就是风向但是另一个我认为更重要的就是我们接下去很长一段时间一定会贯彻这种人民为先民间为先的农村包围城市的打法而且这个打法被证明一定是有效的你们怎么看嗯就听课听完了觉得很有意思
其实其实就是听课而且就是准备回头就真的去找来看一下那个三十五分钟演讲稿去去学习一下对应该会应该会很有收获嗯好那我们继续下一个问题啊来聊一下最近阿里云的这个史诗级的故长之前出了一个故长好像是上上周吧阿里云旗下的那个雨雀断了大概有大半天的时间啊嗯就是今天白天出故长
一直到第二天的凌晨才修复
一般来讲隔天才能搞定的就算很大的问题了
一般在一两小时之内能够解决掉这个算正常
上次那个算弄了很长时间当时发出来的一个文章就是说
是系统运维的团队运维上出了问题跟阿里云也有关系
那这一次呢是十一月十二号就是上周的应该是周日吧
啊这个开始发生的问题
而且这次问题很严重在哪里呢几乎影响了阿里的全线业务
持续了大概不到两个小时啊修复
所以在时间上响应算是比较快的
但这个问题仍然给大家很多的疑虑就是阿里到底怎么回事儿
最近这几年好像出问题最多的是阿里了
这个事儿你们有什么消息或者是判断吗
对我我先说一下对因为我有朋友也是在阿里内部对然后呢他们也是第一时间就反馈其实是一个身份认证的一个模块出来一些问题
对就是因为现在的互联网产品呀它除了有正常的功能以外它其实还会有一些安全功能比如说防止外部的一些攻击
对那除了正常的像爱滴密码登录以外它还会有一个白名单
对就是不在这个白名单内的对它就至少就至少不会去看你的爱滴
就直接把你拒绝掉对这是很多的一些平台都会有
这次呢好像就是类似白名单上面有一些问题对造成一些哎故障
对当然具体是什么具体的故障可能有些细节
对那这个故障出现以后对因为它涉及到用户访问阿里云上的资源
所以说呢它的整个嗯受影响的面积其实还是挺大的
对当然它的那个好的地方是还是比较快的对据说好像就一个不到一个小时就定位了故障发生的点
对然后就开始修复杭州是最新恢恢复的对然后陆陆续续对两个多小时以后就嗯做好
对那这个呢其实嗯有几个观察对一个呢就是确实刚才李老师所提到的对就是最近这阿里重构以后
对还是陆陆续续的发生了不少的一些这些问题而且呢还是有挺大的一些影响的
对第二个观察呢其实也是媒体呢在做一些宣传时候对当然也是自刮不削四大嘛对有的还甚至是添油加粗了一些
因为因为我我们自己其实像张老师李老师也知道对我们自己其实也在运营学校内部的那个教学平台
对其实嗯在平台运维的过程当中对特别是我我们自己啊其实还是也碰到了挺多的一些
技术上的一些一些一些困难和挑战对特别是像出了问题后怎么样去定位自贡的一些原因对这个呢其实还是有既有一些经验也需要一些技术手段的
对那我我感觉啊其实像阿里的这种这种大的云提供商对它的背后的整个架构其实都是非常复杂的
对如果再加上一些人事上的一些变动对包括一些离职啊一些东西很多东西我觉得是不是就是一个挺难管理的一个一个大型系统呢
对使得现在是不是造成它这种故障的一个频繁的一个比较大的一个一个主要的原因之一啊对那是我一个猜想嗯
我也随便说一点对因为说实话我以我们以往对阿里云的技术的了解或者说他以往在对外宣传的这种数据的话都是比这个还要厉害
号称一分钟定位五分钟解决问题之类的具体的时间我我不了解但是他对外曾经吹过的牛是这样的
嗯而且他们对外所描述的自己的这种快速定位监控啊快速解决问题快速隔离诸如此类的
都感觉像是这种意外都不该发生发生了也应该很快解决
更不要说出现循环依赖我我看到的是网上最严厉的批评是说你这个系统是有循环依赖
所以才会搞导致你启通这么慢
当然我我并不了解真正的到底它架构有怎么样或者是呃效果如何再说一个问题
就是呃我们通常一个系统或者说是一个企业内部出了一次事故之后
接下来肯定是内部的一种核查排查然后哪怕没出问题的部门都要反省
就是至少在华为内部是会这样
就是A部门出问题了B部门C部门接下来也要有一轮跟着运动嗯就是检查一遍有没有问题
这是第一个令人不解的地方他们又出了两次
第二个令人不解的地方是这个事情发生在双十一之后
对双十一肯定是全员界被超超安全系数的去保障的
难道他们双十一一结束之后就整个就松懈下来了吗
是的我觉得做生意不应该是这种做法呀按理说不会对所以有这两个原因
就更让我不能理解不是说哎呀这个呃出现问题都难免不是我不能理解
我无法理解阿里在双十一之后会出这么大的事故这是不可想象的
所以唯一可以解释的就不是技术问题
一定是团队人管理管理出了问题而且这样的问题可能还不是单点故障
不是说啊某一个小团队的三五个人或者三五十个人的团队出了问题
是大范围的问题对大范围的甚至人心浮动就是企业氛围上有点问题可能对人心浮动
或者说是想法出现变化了或者说是怎么样否则
否则以阿里的这种技术精英的那一个密度要处理这种问题要或者说要避免这种问题我觉得
那才是那才是阿里才应该完全能够做到的事情而不是像现在这样搞得手忙脚乱
嗯这个有一个侧面的消息啊可以印证刚才老庄说的这个就刚刚正好阿里的这个财报啊
开了这个财报的会议啊上面就有一个新的很重要的一个宣布啊
就是本来不是想把阿里云剥离单独上市吗这个进程现在就终止了
好吧就是不再寻求将它整体剥离上市
那讲的理由当然是非常的宏大的就讲因为这个云和智能化呀人工智能的方向是一脉相承的啊
会成为阿里集团的核心的竞争优势啊所以不剥离了这个话其实是扯淡啊
因为这种判断战略性的判断你以前难道不是这么想的吗对啊
啊你难道今天才意识到这个云大数据和人工智能是一体化的吗
啊这个ABC的逻辑不原来就是阿里提的吗
啊所以这个不会是它真实的原因啊我觉得可能是阿里云的剥离当中真的出现了一些问题
不知道是什么具体是什么问题但这个剥离一定是产生了对团队的一些负面影响这个可能性挺大的
啊这个故障从技术上来讲其实并不复杂从现在透露出来的信息啊
它就是健全API的健全这一块出现问题因为我们知道现在所有的云服务啊它的功能都会包装成在线的API
然后供各个其他的应用去调用这些API的调用的来源是极其广泛的从内部管理到外部的客户到各种各样其他的应用系统包括淘宝这样的巨型的应用系统它都会调云的这部分的API来做一些事情
那些API调用的时候当然要判断你是哪来的啊那你到底有没有权限执行这个API呀这个健全的部分呢是非常重要的而且它往往是
所谓的单点故障来源
而因为在这个健全的部分做分布式的冗馀是非常困难的一件事情可以做就这种分布式的冗馀或者负债均衡或者融错融灾啊它是可以做的但是呢非常复杂它的逻辑非常非常复杂就是我们以前经常互联网架构社会讲的那个CAP的原理啊
就是你希望它融灾特别好的时候你就
没法兼顾其他的一些要素比如你又要高并发又要融灾很好那它就一定会在某个时点出现不一致的情况
而健全这件事情呢对并发和数据一致性要求非常非常高那它就一定会导致它的分布式它的这种融灾的能力会相对弱一些
这次很明显是健全相关的数据就是刚才王老讲的白冰单案
这个数据的存储可能出现了一些物理或者是不可恢复的错误
那这个错误发生之后呢按理说它应该有一套逻辑这个逻辑是去做融错方面的处理比如报警啊暂时使用原来的白冰单但是报警提示的还需解决这方面它才能够正确地去在出现问题的这个过程当中不至于产生很严重的后果
然后给这个运维人员时间去做修复但是很明显它没有做正确处理它在访问出错的情况下正确的逻辑应该是我本来要更新我这个白冰单对不对我更新失败了那我现有的应该保住它先在现有技术上先继续服务这里面会产生一些数据不一致或者一些错误但是至少不会有严重的问题然后告警立刻开始修复那个有问题的模块但是它没有啊它是访问失败之后它仍然生成了新的
白冰单这个白冰单不完整里面丢掉了可能它本来需要更新的部分全都没拿到于是就出现了一个很小的无法服务的一个白冰单那这种情况下很多 API访问就被拒绝了啊那么后面就引起了一系列的反应这个呢一方面当然说明互联网架构这个 CAP 的这个原则啊三要素不可兼顾这样的一个原则仍然是制约我们的要素啊就是做这方面的架构非常困难但是呢并不是困难到无法实现
它是有更好的策略的那么这个策略本身的实现上出现了问题那出现问题之后的话呢第一没有在各种测试和验证环节发现它第二呢在出现故障之后的处理呢总共花时大概一小时四十分钟啊这个对于一般的小企业来讲已经是难以望其相倍的优秀了但是对于阿里来讲就像刚才老庄说的只能算一个
一般般的成绩吧
啊这说明这个确实也是有一些问题
啊这个所以我我的观点啊就是第一这个事本身呢
不算一个特别出格的事儿
它就算一个正常的情况
但是呢离我们对阿里云的这个认知和期许是有距离的
那这个原因到底在哪我们就不好说了因为
这个为什么这个逻辑写得不对这个写得不对的逻辑按理说
这种非常非常核心的非常非常关键的系统的逻辑不是靠测试发现的
它是一批专家做扣review的
就这种逻辑的实现有的人说啊这个测不出来也正常因为很极端的情况吧不是这样的
这种级别的模块它主要发现问题是靠扣review
这个为什么会没发现我觉得这就是回到刚才老庄说的很可能是真的是管理和团队的问题更大一点
OK那我们来聊最后一个话题啊这个话题本来也是上周准备聊的但是
时间的关系上周有建书嘛就没来得及说啊这这周我们继续来说
这个故事是怎么来的就是我们王老师的一位朋友啊他的小孩啊刚上大学这个小孩也非常优秀
个人很优秀而且以前念的中学也不错所以实际上是有见识也有判断力的
这个上大学之后呢发现大学的课太烂了呵呵呵
就是发了一顿的牢骚啊这段牢骚发得太精彩了所以我决定这个全文朗读一遍啊大家可以体会一下
他的牢骚这么发达他说大学的课太有毛病了就比如说要学这个科学上网
他会讲科学上网的定义发展史创始人生平方法分类运用了什么思想背后的技术原理
几种用途对各行各业的影响等等
最后把所有的科学上网软件列举出来并一笔带过啊最后考试问你克拉什的如斯和 global模式有何区别
上述行为花费了一学期等到放假的时候你发现自己还是不会
然而明明在 b站花八分钟看大佬亲自也翻译面就会了这是不是傻
然后留俩目标让大家亲自想办法登上去就炉火纯青了
搞那么一坨坨没用的既枯燥又费色谁听啊
哈哈哈后面还有啊他说这个是有点入幕三分了已经
这这小孩真的很优秀啊后面还有啊说啥好玩儿都被他们讲完了我们这帮人脑子已经僵化了思路有毛病他们讲课就跟我糊弄做个小组汇报似的
这种宏观叙事看似全面实则不带脑子底下人根本不听本质就是糊弄
这个里的主语可以翻成任何其他的主语所有的课讲这些没用的主题都按这个思路
看网上说清北的课件也是都不符合人类的认知规律人都是从实践中自己总结知识再形成体系他们倒好上来塞你最深奥最宏大的
我们高中从来不这样都是从一些文献视频新闻入手先做实验出几道思考题再引入理论人的认知从小到大而且途中必须经过自己思考
他可倒好讲一坨大的不得了的然后倒死也没落地
因为这个是我们王老师身边的人的故事啊是一个很真实的案例而且嗯非常优秀的小孩这个话讲得我们看了都觉得这个太有感触了这个王老师来跟我说说吧
对为什么呢这是因为也是我们学校的一个合作企业对和他们的负责人
正好小孩上大学了嘛对然后呢我估计应该也是刚入学然后呢上了几个月的学以后发现哎好像有点有什么东西不太对
然后呢就跟家长发一顿牢骚对就是刚才李老师所练者对那其实在说的时候呢视力上是有点这种说笑的哎觉得说出来大家乐呵乐呵
对但是呢听完了以后呢我觉得还是还是挺有一些感触的对第一个呢就是小朋友的听其实还挺优秀的对从非常看得出来
第二个呢就是钱他分两两部分对其实我也我我听完以后呢其实我有两个方面的感触
对前半段哎其实就是刚才庄老师也提了入补三分嗯把我们现在大学的一些课堂的一些现状呀
对一下子做了一个非常精彩的一个总结对那这一类呢其实我们在平时也碰到过对只不过呢更多的是那种自嘲比如说类似这种呃博士写论文一红事炒蛋怎么写对吧也有类似的但是呢把它牵引到我们的那个课堂上面来以后嗯我觉得还是挺有一些滋味的啊对就是我觉得现在确实很多的一些课堂都是
类似的对那理论众理论其实实践甚至就没有实践对而且呢这种事情不光是在一些人文社会科学包括现在的一些理科工科对其实都有对那当然后面的一些背后的原因挺多的对我们一会可以来聊第二个呢其实是他的最后一段我觉得也是挺有启示的对就是应该是小朋友在中学阶段应该还是上的是一个非常不错的一个中学
对就是他们的基础教育对包括看文献视频新闻对吧然后做实验然后呢有题目再去导入一些理论哎这个明显和我们特别是在国内接受教育的还挺不一样的对吧对我当时其实也也问了一下对应应该确实也是一个就是当时的学校的校长其实也是希望
能够从这方面去改善教育而不是传统的一些模式但是呢很可惜这个家长告诉我他们的这个改革就享受了他们小孩这一届到后来好像是被投诉然后呢校长就离开了就又恢复到天然的那种教学模式沾进去了对这个也就让我挺不是滋味的我觉得哎怎么我们明明明明觉得应该是个好的东西
竟然被叫停投诉这真是这哎因为我估计应该也是有包括升学呀是不是考试的一些压力我我我我感觉肯定是哎呀但是他他这个话所以说我就我当时就在我们那个群里面说出来我说哎这个看看有没有兴趣应该聊一聊我觉得确实是还可以那个的嗯我要整理一下思路就这个那个情绪医师比较激动
哈哈哈什么鬼嗯好好的教育为什么变这样唉嗯先先说点理性的分析啊就是说我其实并不反对在教育当中要做基础教育要介绍前面的前情提要甚至我我觉得一门学科先讲学科发展史是有助于学生理解这门学科为什么会发展到今天的
这不是坏事情
嗯
不是说上来就直接就像技工学校一样的你上来就操作
这个不是大学
如果如果大学就像技校一样的话那还叫什么大学当然当然我们还很记得那个
很著名的兰翔和清华之间互怼的那个梗嘛
我不知道你们有没有印象就是兰翔的校长说这个来我们这就是学技术的
如果技术都不学会不就像清华一样了
然后清华的校长大概意思就是说来我们这就是要学什么什么
东西的如果你只只会学具体的技术那不就还不如去兰翔吗
我觉得这样的区分是存在的
不能够这个不能够只是说啊这个我们一定要
直接上手练就是这个实际上是要看教学效果
要case by case看什么意思呢
纯理论的课啊
嗯
他就教育效果一般不会好
啊是的
比如说我要讲一个行业的发展史
我会一上来就讲行业的发展史吗不会的我先要用一些很生动的东西让你对这个领域产生
兴趣嗯比如我会跟你讲一讲现在他的状态
在这个领域里最热门的最先进的东西他们在玩些啥一些很生动的甚至你可以自己动手去试的
嗯啊然后我再跟你讲其实一百年前不是这样一百年是这样的然后再让你试一试一百年前的感觉嗯
然后再接下来跟你讲这个一步一步怎么从一百年前走到现在的
我认为这才是好的教学法是就很多东西他写成一个书一个教材一个理论体系当然它很严谨
它有理论的部分有历史的部分有分类思想背后的原理等等都有嗯但是你实际教学的时候为什么老师
这个职业需要存在啊他不不就能自学的那些人是不需要老师的他这种人毕竟少嗯对吧对那么老师他必须设计一个方案这个方案让学生感到舒服爽好玩有趣然后进而激发他自己去学习的这种欲望是的这才是好老师以及老师的根本性的作用所在
我去最近在这个学校里面观察到一个问题啊就是大部分老师甚至包括一些很年轻的老师他没有那种用户意识他不觉得学生是自己的用户啊他觉得学生是自己的手下
就不是服务他们的他们是服务我的我想怎么弄就怎么弄他们就完了嗯这个才是最要命的部分就是这篇吐槽文我看完之后我觉得这就是客户的怒吼
对这个看完之后如果老师的感觉是哎呀他这些学生凡人啊这这这就是没有用户意识嗯我因为背景原因我做什么事情我会比较清晰地搞清楚哪些人是我的用户我要去伺候好他们但是我发现哎真的很多老师不是这样的所以可能我觉得问题会在这里啊这个补充你刚才说的这个嗯我稍微借着说一下其实呃我们说
在中小学教育的时候那些教师还是比较注重教育的嗯就是教学效果对但是到了大学之后的老师他很多时候他仅仅是本专业的呃牛人或者说本专业的研究的科研的学术的大大拿或者说是高手然后呢顺便教学嗯这方面其实是我觉得
这些老师都缺乏教育方面的基础训练所以才会缺少你刚才说的客户意思嗯因为他们没有意识到这是一个需要专门去琢磨的教育领域的问题这个就这点东西吗我跟你讲讲明清楚讲不清楚就是你的问题啊我都已经跟你讲了这时候老师的想法可能会是这样子这可能还不是缺乏训练的问题我觉得这个是
激励机制的问题就是你很认真很用心的去做教学没什么用对你个人的发展没什么价值嗯这又是另外一个大的问题了这个可能是根因呵呵呵呵嗯中小学他没这个问题中小学那就是你教的好升学嘛对吧嗯虽然这个高考指挥棒有的时候大家觉得太僵硬太怎么怎么样但好歹他把目标很明确了就是你要教好学生啊你不是你自己去考试啊是吧大学不一样大学我的价值
体现在我自己做科研是的嗯我觉得这才是真的要命的地方大家就敷衍嘛那敷衍的我甚至听说啊很高级别的九八五的学校上课的时候照着课本念啊嘿嘿有有有照着批批踢念的一样啊批批踢就是从课本里摘出来的对对对然后上课就播批批踢和念啊甚至啊嗯有人就是tts啊text to speech啊
嘿嘿自己都不念的这么厉害了吧已经啊高科技你以为啊嘿嘿嗯高级吧嗯这也是智能教育啊嗯好吧这这其实我我倒觉得他缺少一个大家能看得清楚的解法就是问题大家都已经很清楚了但是解法很少或者说嗯我们有另外一个解法
调大学生要学会自学
我们会说这个啊大学跟中学可不一样啊老师可不会手把手教你了你要学会自己学习
嗯这个答案是没错的这肯定是的但是怎么教会他自学呢
嗯这个说实话有聪明的孩子他自己也就跳出来啊对这些本来就不需要你管
对这不是老师的要操心的事情老师要操心的事情是那些想学
但是不得法的人你怎么引他上道嗯为什么很多逼占的up主能做到这一点
而专业的老师做不到这才是问题所在嗯说明这件事情是可以做到的而且没有那么难就真的逼占的up主上面有很多很多的科普的这样的一些up就几分钟啊
要让我评价的话我那个水平也就那样我我也不觉得他们就很怎么样但是居然已经比很多的老师都好
回应刚才老庄说这个要找到一个解决办法我想到的一个类比是什么这个说起来有点过于黑了一点啊
嗯我觉得现在大学教育可以跟国足类比啊嗯
已经评价这么低了吗就是他几乎就从体制内部几乎解决不了那怎么办呢我们所有人都不在乎他
我们把它搁一边就像现在最新的这一届足协上任以来最大的一个变化是什么
我虽然经常骂足协骂男足但是我还是很关注他们啊这也算真爱了
最近的一个变化什么就是第一不要去管现在这些足球运动员这些啊联赛的这些球队他们活得好不好
他活得不好就被淘汰吧无所谓的我们该怎么做怎么做比如说我们提高联赛的水平严格度防止作弊防止各种各样的阴暗面的事情发生啊
同时我们引进世界上优秀的运动员如果因为他们的到来使得很多国内的球员失业了就失业吧
他淘汰无所谓的啊然后呢不要去补贴他们不要给他们太多的钱他要靠自己的本事去赚这个钱啊这次国足就前两天嘛出国去泰国打这个预选赛
住三星级宾馆啊控制费用没有任何官员陪同也没有什么送行这些都没有也不设奖励啊泰国那边是奖励
五十万美金啊如果赢了中国的话我们这边没有奖金而且整个预选赛都不能有奖金你们去踢吧这是你们的工作任务
做得好与不好好你们就有一些回报不好那没人理你你就去打吧就这样了我们不再重视这件事呵呵嗯反而我们重视什么呢什么村超老百姓踢得很乐呵我们多报道报道挺好的足球这个运动挺好的有心大家都去玩玩
我觉得这是一个模式上认知上的转变很重要我一直认为就该怎么染好那类比到我们高等教育怎么办呢
我们这些力所能及的人就努力做优秀的课程然后让更多的人访问到也很方便很低廉的价格就能访问到
逼战上有好东西我们也宣传推广它就是鼓励大学生另谋出路
放弃大学课堂不指望在这里学到好的东西吧啊你偶尔碰到一个好老师你多听听他的课多跟他学习没问题
没有好老师你就不理他自己该怎么学你感兴趣的课程去学吧我现在就这个态度我觉得只有这样才能往前推进
而且我碰到的学生我都会鼓励他们说哎现在学习的方法很多样性
不要只守着这个学校里面需要的课你能应付及格毕业拿到证就行了你要想清楚你以后准备在哪工作
在哪里才能得到相应的经验和好的技能嗯这行吗哈哈哈挺好挺好我很赞同我很赞同
仅有启发嗯是不是有点过于黑了啊没有没有没有我其实也是这么想的
我我前面还在跟那个王老师在说呢我们那个什么开源教育联盟其实本质上对吧
就是另搞一场对的对的就是就是行业来调处学校嘛这就只能这样了对其实挺好的多样化的那种学习嗯
嗯然后比如说我们现在不是在贵州做那个项目吗
对那可能贵州有一些学校啊它不像上海这边的这么眼高于鼎
你去跟他说他还不以为然他觉得他挺好的是吧那这种咱就不理他嘛
对但是有些地方他愿意听我们说愿意跟着我们的模式去做那很好啊
我们提供内容我们来帮他们训练他们的老师就这样我觉得还是挺值得尝试的
呵呵因为好东西不是没有啊嗯现在的孩子聪明的孩子已经会在笔战甚至抖音上学东西了
唯一的缺陷是那些东西也良有不齐啊就是有一些很好有一些其实在胡说八道但没关系啊他们先弄着呗
我们要教大家的是一些思维方式和一些行为方式比如说怎么去多试多练怎么去自己去验证自己的结果怎么做事实查证
我觉得反而这也可能比较重要就是提升他的品位提升他的鉴别能力嗯
反而这些会变得越来越重要啊在数字时代我觉得这是很重要的一个分水岭
就是以前垄断知识控制知识的那些力量越来越微不足道了不要太给他们脸越给他们脸这事越难做
就是这样嗯挺好我非常赞同就这么干吧嗯做造反派啊这个事呵呵好
呵呵不是反派我觉得嗯反而还可以更好地促进另一端呀
是也许到一定阶段啊说不定能递出一些变化也未可知啊但至少现在暂时看不到啊没办法真的动不了嗯对的我觉得需要在外面去做一些尝试
然后呢里应外合对也许会有一些效果对因为这个确实是一个大的一个体制的一个问题
嗯太难改变了这个就是直接在内部操作我觉得几乎没可能性
我跟王老师现在算打入敌人内部的是吧可以嗯哎呀拉动一切竞争人的力量对对统战我们也要做统战啊嗯加油
跟我们一号一样要到敌人的堡垒内部去做统战
嘿嘿嘿唉不就这个孩子的这个吐槽真的就反过来给我很多信心啊就觉得现在的孩子真的还是挺优秀的嗯对的
你有好东西他们是实货的实货对的对的就是这意思现在尽量要拯救一批算一批别这种优秀的孩子进大学四年出来反而下降了
好那看看两位还有什么其他要补充吗没没了
嗯没有了好那我们今天说就这些啊谢谢大家拜拜拜拜