各位朋友大家好啊欢迎来到后互联网时代的乱谈
那今天赵丽是我跟我们老庄
哎大家好还有王老师哎大家好
我们在周末跟大家聊天
那今天由我们十二月份的见书
所以话题会稍微少一点啊
有四个话题我们马上就开始
首先就简单的说一下昨天揭晓的
TGA啊的game award二零二三年的结果出来了哈
今年最大牌的两个游戏肯定是博德之门三跟萨尔达传说王国之泪
这两个游戏我们在我们今年的节目里都是提到过的
然后这两个游戏也是这一次TGA最大的那个奖就是年度游戏奖的有力争夺者
所以当时就有很多争论啊
我认识了很多游戏社区里的朋友也都在争论有一派啊支持这个王国之泪有一派支持博德之门三
这两个游戏我都玩了而且都没打完
从我个人的偏好来讲我可能稍微的更喜欢博德之门一点
但是我从我对游戏的理解上来看的话我觉得王国之泪更牛逼一些
嗯所以很难讲这两个游戏不太好比一个是经典的西方的龙与地下城就是CRPG
另一个是任天堂的招牌啊开放世界的动作冒险
就是游戏的风格和最后的呈现的形式都有很大差别所以不太能对比
但是我有一个理论啊这两个游戏都很厉害但是老任无所谓他不缺这么个奖
但是做博德之门的这个啊拉瑞安工作室那真是一段传奇
他们是非常非常需要这个奖的他们拿着他们的游戏曾经三次参加这个体检的颁奖礼二零一四二零一七然后今年
那两次都没啥机会就是他们还不够强然后看着那些巨作在那里神仙打架他们只能下面看着
而这一次真的有机会了而且对他们来讲这个奖意义重大啊对老任来讲几乎无所谓
就是不影响任何东西所以我个人当时的观点就是我觉得呃博德之门拿更有意义一些啊最后这个昨天结果出来啊博德之门是大赢家
在所有的奖项里面是有八个提名里面得了六个奖啊包括最大的那个年度游戏奖还有就是最佳RPG都是他的实至名归啊就是几十年的辛苦最后终于得到了他该得的东西
有机会大家可以去搜一下关于拉约这家工作室的历史和他的一些很有意思的一些故事点塞尔达就比较的黯淡一点啊他就只拿了一个啊就最佳的这个action adventure就是最佳动作冒险游戏这个也没什么争议其他女孩跟他比啊有差很远另外有一个游戏就是阿伦威克二
这是一个非常特别的工作室做的一个比较特别的游戏这工作室经常做这种游戏
就是他的世界设定还有整个游戏的氛围做得特别好但是除此以外其他的呢尤其是那个核心的玩点呢就比较的一言难尽了就它不好玩
啊它更多的像是一个气氛和故事场景模拟器啊但是有一拨人就很吃这一套啊觉得看上去很牛逼啊所以这次阿伦威克二拿了好多奖我是不太有点不以为然的啊
嗯当然还有最后一个就是我们上次聊到的米哈游的猩猩铁道拿了最佳移动游戏奖
像就那个手游的那个奖
嗯然后官方今天就酬谢玩家啊每人发十抽啊可以让大家高兴一下挺好让大家高兴一下所以大概是这么一个情况
嗯这个奖虽然相对来说影响力比较大但是仍然是图一乐啊游戏就自己好玩就行不必太看重这些东西但是确实就是相当于一个嘉年华拿去乐一乐
而且这一次我反正个人认为博德之门三得奖是第一是他配得上这个奖第二确实意义很大一个独立工作室出身的
然后靠着自己的努力啊一步一步的迈向了巅峰
有我比较好奇你刚才说的那个你不太不以为然的那个游戏所谓的世界观设定是不是就意味着说有些人不不想看小说就去看这种玩这种游戏相当于是看一部小说
它比互动式电影就是在游戏里面其实有一个专门的分类啊叫互动式电影互动电影就是你能玩得非常少你就是操作人物然后去走剧情中间会有些选择偶尔会有一些简单的动作要素
但基本上是互动电影这种呢它比这种还是要稍微的更多一些互动的
但是它的互动啊从游戏本身的角度来讲它就没有那么好玩
它会设计一些很奇怪的一些交互的场景比如埃劳威克的一代就是跟自己的影子交互不光是自己影子就整个世界场景里的影子都是可能是它易变成为一些奇怪的呃生命体了
然后在这里面发展出一些玩法就是它营造一个比较恐怖的啊也比较悬疑的一个氛围但这个剧情呢又没有那么的优秀啊然后故事的玩法相对来讲也没有那么好玩啊就是这么一种概念但它整个氛围的营造从音乐到场景哎都还是挺到位的你一开始玩的时候会觉得很牛逼但是玩的时间长远比如十个小时以后就会比较单调啊就是这些这么种风格的东西他们做了好几个游戏都是这种
调调好这个我们就简单的说几句就这样了啊下一个我们来聊一聊谷歌最新的人工智能的台某叫杰米尼啊你们肯定也看到了相关的报道啊你们怎么想没有呀本来不就是还挺好奇的嘛完了以后第二天就被戳穿了这个甚至还没有等到我们好好的去喷他他自己就已经认了对我本来我我们礼拜四那个选题会的时候
定这个话题嘛对我当时还在想我说你看我们会很有预见性的给出一些判断然后最后大概率我们想的是对的啊结果这到今天录音啊昨天就已经有人戳出来了这个问题搞得我们就显得没有那么有预见性了哈其实还是够有预见性的只不过戳穿的人更快而已嗯其实说实话我觉得那个视频给人
的那种刻意的营造的那种感觉啊是挺明显的
所以我觉得应该大部分人都能感受到那种感觉就觉得有点过于顺了过于刻意了
我在推特上面也是跟一个朋友聊了几句啊他就先发这个视频说这看上去确实很厉害但是不是真的啊他也就是有点小问号我就回了一句我说你不觉得整个视频都有点假假的感觉吗
然后他说假到未必但是他认为可能每一个场景背后都有非常特定的problem去支持它嗯我说是啊就这感觉啊就是它很明显是串起来的一系列精心组合的case
其实感觉是很明显的如果没感觉到呢我觉得就还是那个问题就是越是行外的人啊对这个领域它发展的状态啊会越有一些不切实际的幻想就是觉得哎也许真的能做到这个事儿了但是我们都知道这个可能性不大相对来讲是挺难的
所以后面就证明它的很多环节是做了所谓的叫做修饰的第一呢它串得很流畅但中间省略了非常多的步骤
就要实现它这个东西不是不可以但中间还要做很多事情比如说它要识别我们正在手上做的一些事情的话实际上它后面做了好几件事情啊它是分别的传几个图片然后跟它有了一系列的互动然后精心挑选了一组problem让它掌握了这个正确的判断
然后把中间这环节却省略掉只给你看开头和结尾这个其实这个其实是做视频的一个经典的套路嘛对吧事情没那么玄妙但是我把中间过程一省略就显得特别玄妙了啊这就这么一种玩法那这个事儿为什么我第一时间就比较保守呢其实就是跟谷歌的历史上的斑斑裂迹有关系啊嗯谷歌这家公司不知道从什么时候开始我觉得应该是一轮
八零年代后半段开始就染上这么个怪毛病它每年在谷歌IO都会放一些看上去特别牛逼的demo我记得有一年它是做了个什么事儿啊就是语音交互一个语音的agent跟你对聊这个应该是siri推出一年之后的事情大概是而当时谷歌还拿不出类似于像siri这样的系统性整合的这样的一种语音的agent但它做这么一个demo这demo当时给人很惊讶
很惊艳的地方就在于第一它生成的那个话跟我们平常看到的不一样非常真实有人味儿第二呢它去朗读那个语音的tts自动生成的语音朗读的效果也特别好一扬顿错停顿整个语气的模仿都非常非常的像人类而当时给人感觉很惊艳哎结果后来没多久就曝出来这个东西就跟这次的差不多啊也是
程序做出来的但是它省略了中间很多步骤它最后只给你看一个结果然后呢把这个结果拼装得好像是现场临时互动出来的实时生成的蒙了一堆人从那个事儿之后呢我对谷歌所有的demo都打个问号了因为这个实在是太劣迹了这个有点像什么就是我特别熟悉这个领域为什么呢因为很多游戏厂商也这么干嗯嗯很多游戏厂商它会放一些号称叫做真机游戏
游玩的视频体验对对吧他说我是真机游玩的然后看着画面哇好赞啊嗯那么平滑那么真实的建模光影效果等等等等最后就有人会揭露出来实际上是pre rendered就是提前渲染出来的视频不是真机游玩实时拍摄这两个差别太大了因为pre render可以花几十个小时去渲染出几分钟的视频但实机演示它就一定是实时运算出来的
一秒钟之内能算三十帧就是三十fps能算六十帧出来就是六十fps所以那个就差别非常大那游戏行业玩这个的特别多所以后面我们游戏圈里面就有一种叫做批微欺诈那就是playing video就是这个试玩视频的欺诈啊就是说这个有几个公司在这方面也是属于历史记录不好的那谷歌现在就有点这个味道其实这种搞demo这件事情我们上次好像是听说
好多家公司还不光是这种游戏啊或者是什么像那个很著名的波士顿动力啊对也是也是这个拍了很长很长时间然后最后得到一个最好的效果然后那个那个之所以这么干就是因为这个可以拿下有人投资嘛所以对的所以你刚才在说到这个所谓的这个为什么他们会养成这样的一种劣习恶习
还是为了拿企业内的投资或者当然也可能拿外部投资这种就是卷起来就就是其实也是就是谷歌团队文化卷起来的一个表现对波士顿动力也是的波士顿动力就是一个demo驱动的商业模式因为它反正做出产品嘛它的产品就是那个demo它就更离谱一点比如说它那个机器狗可能让它各种跳来跳去跑来跑去的那种实验
做个几百小时然后录了几百小时的素材然后从里面挑出最好的一个三分钟的片段啊或者甚至两分钟的片段然后这两分片段可能就值一个亿它就有下一阶段的烧钱的资本了这个事儿不顺动力比较特殊啊就其实行内对不顺动力的这个情况是很了解的那投他的人也心知肚明那为什么还是投他呢还是觉得哎我就搏一个未来嘛是吧就万一他哪天能做得很好呢就是大家都知道他是这么干的
但是在所有这么干的公司里面他是干得比较好的所以大家就投他所以他是这么干的哪怕是demo他的demo也比别人好看嘛啊对对对至少他这个demo是真的做出来也就是说那个狗跳一百次真的有一次就是很好的效果那我就愿意为这个未来赌一把就属于这种性质谷歌最近这几年为什么我就比较一言难尽呢就是我觉得他现在的状态是他落后了然后他想表现的我没落后这个就有点要命
我们群里面我不是也说了吗自从OpenAI去年打了这么一炮之后就变成所有的demo就无效了
就是OpenAI这个公司其实我也觉得它有很多问题啊比如说商业化是不是过于仓促啊有些基础准备得不够好
就是他对于算法的可验证可解释一直都没有办法拿出任何的办法当然这也不怪他这整个技术路线的问题
然后在这个前提下他就开始匆忙的商业化当然也是因为他自己的原因嘛
我们之前解释过他为了从一个 NGO他要转成一个商业公司他必须要赚钱否则拿不到投资啊所以他商业化很着急啊这真是他的一些问题啊我也会有一些怎么讲叫颇有微词但是有一点是没得黑的就是他没有废话他就直接抛出来你就用吧他第一时间拿出来的就是 public available 就是所有人都能用的他甚至不用demo不用去吹任何牛皮我就东西都扔给你自己玩吧玩完你自己振翻你自己就这种感觉
这个是真的牛皮啊就这是新一代的就最早一代的啊这种发布会然后是苹果版的发布会然后是各种线上的叫viral病毒营销的这些视频然后现在已经今天都没有了就是一个非常实的一个可用的产品也许它会处在比如说popular beta或者是邀请测试啊这样的一些状态但不管怎么样是很多很多人都可以用到然后这些人去发自己玩的部分然后大家觉得很牛皮
这个感觉是不一样的所以现在如果只有一个demo那我第一感就是先打个问号其实OpenAI那个玩法它里面也有虚假的成分啊因为比如说它邀请测试或者有限范围的public beta那么玩到的人肯定很开心嘛然后这些人往往是那些对新生事物特别的有接受程度的它会容忍一些有问题的地方比如它试了十次出来的结果有七八次都不理想但是有两三次非常好
那么它会忽略掉那七八次不理想的然后它觉得两三次带来的希望和兴奋是远胜于其他然后它把两三次录下来发到抖音啊tiktok上面去然后大家就会觉得很嗨然后经过长时间很多人这样熏陶之后一段时间里面几个月的时间里面大家觉得这个产品真牛皮可能要大几个月之后大家才会意识到哎其实还是离商用和一个就是稳定的产品还是有距离所以它其实也有广告效应不是那么的完全
百分之百真实但是比起我们现在说这些呆萌来讲那还是要好太多了啊像谷歌啊微软啊这样的巨型公司我觉得他们还是老老实实地向后辈学习一下现在玩这套假的真的不太行了你像谷歌这个呆萌出来之后它的股票是应声而涨啊这当天一下就涨了我在我们一个同学群因为我大学同学很多在美国啊尤其很多在华尔街的我就也说了一些类似我刚才说的话就是我觉得这个呆萌是有点问题
我不太信然后下面我们在华尔街那个朋友就说是啊但是华尔街信啊呵呵那问题应该又跌了吧我不知道跌没跌啊但是反正这个事传出来之后肯定没啥好对对吧但是这一涨一跌实际上已经有人赚到钱了啊甚至有的人可能就想赚这个钱因为你涨上去了你一直不跌的话他还不好出手呢他看到有跌的可能性他就赶紧出手啊跌完了再买回来呀哎呀
要你这么了解的话早点其实可以搞一个快进快出也可以赚一笔哎这么说也是哦对啊你想想你想想你你说完了以后你自己有没有点后悔我没有因为我本来就买不了美股我一直没做这个准备好吧我一直懒就没去做这个什么开户啊这样的事情嗯你别说如果我真的有户头的话说不定真的会去试一把比如说买个一千美金是吧还挺好对对就是这个知识落差
的钱所以还是上次说的啊就是活该挣不到钱吧就是对说得头头是道挣钱的时候就忘了
呵呵对所以这就是没办法嗯嗯所以我们现在这个时代确实我称之为就是有一点呆萌免疫了
就是越来越强越来越多的人会这个免疫效应会越来越显着啊大家可能越来越不吃这一套了
说起这个demo和造假的问题最近有另外一个造假的话题啊
哦我知道呵呵虽然我不听但是我知道
玉玉乐解文艺领域啊文娱领域的假唱我们这个年级的就七零后基本上五月天应该不太有感觉哈
你们听吗
听肯定是听过听肯定是听过知道啊那是五月天就那些歌我知道但是但是就没觉得好听啊
这是这什么呀这这么这么深思历劫的有些东西嗯但是很多八零九零后是挺喜欢的
我听的真的很少我听的可能唯就在街上有什么地方播放我就听到了我甚至可能不知道嗯不知道是谁
是谁那可能后面是哦原来这就是五月天可能是这种感觉确实嗯
音乐这种东西呢就很personal的很个人化的一种体验啊所以不好评价
但从我个人的喜好来讲的话我觉得他的歌就属于那种旋律比较口水歌就容易上口啊大家都可以跟着唱跟着喉两嗓子这种比较讨好嗯歌词也没有太多的特别的东西
所以就比较容易流行但是可能对我来说就有点过于的普通了我就没有特别关注过其实我是非常喜欢听音乐
我终身的爱好其实就俩一个是音乐一个是游戏这两的话题其实我们聊的不多啊嗯游戏偶尔聊一聊音乐的话基本上还没怎么聊过所以今天有这个机会也顺便就这里边我因为我最近看关于五月天假唱的这个话题啊其实看到很多不太正确的认知嗯所以我觉得有必要稍微做一些科普之内的事情首先这个假唱怎么定义啊其实有很多
这是个挺复杂的问题你们怎么看就是啥叫假唱啊就这个东西嗯简单的理解就是比如说那个麦克风在那其实它没有发声只是在对口型完了以后这个是后台播放这个我觉得就是标准假唱吧还有没有其他假唱我就不知道嗯对通常意思就是这样还有些问题比如说像我们一些重要的晚会比如春晚春晚里有假唱吗
应该有的吧这个这个我知道就是类似于就是为了保证效果他有假唱这个很合理我倒不觉得这个是是问题啊这个这个如果出了bug才危险呢
嗯对所以其实假唱这个事情呢因为这个说法假唱就感觉是非常欺诈性的一种东西啊或者叫对口型啊就是对口型它就只是对牙口型
其实这个事并不是一定不可以的嗯它其实关键要看你怎么做以及为什么这么做以及总体的效果如何我可以给大家举一些例子啊非常非常神级的流行音乐之神麦克杰克森这是个非常典型的例子他就非常的在意他整体的舞台演出效果所以他为了舞台效果经常会采用闭麦或者半开麦的表演所谓闭麦就是刚才
呃老庄说的他虽然可能带着麦克风或者拿着麦克风但其实没有开所谓半开麦就是这个麦克风开了但是呢他唱的同时另外的一条音轨在播放一个预先录好的版本就是舞台的实音和录音啊是个非常复杂的东西我们有的时候一些粉丝或者网友啊去听演唱会他会在台下用手机录一个版本发出来但实际上舞台上的实音和录音比这个要复杂
和专业得多一般来讲你像舞台上面的所有的乐器绝大部分乐器它其实是电声乐器嘛电吉他电贝斯之类的还有合成器键盘这东西都是要靠电的而且它都有那个输出端口他就直接插一个输出端口那么每个乐器其实有个独立的端口把它的声音接到后台去的好那这些没有端口的比如敲鼓的那会专门的安装两个或者三个麦克风
在它附近可以把它这个鼓的全方位的声音能收下来然后每个麦克风后面也一条线连到后台
然后唱歌的也是主音副主音和声这些呢都有独立的麦克风麦克风会也是一一路啊接到后台
所以其实后台有一个很重要的装置啊就是mixer我们叫混音台
这个混音台呢会接好多路的音轨进来啊这一路是一号吉他这是二号吉他这是贝斯这是鼓的一二三啊这个是主音这个是副唱这个是
啊和声还有专门收观众席的那种话筒都有啊所有东西接到混音台
然后混音台这里会有一个专门的人他会实时操作的就是哪一路的音频声音大一点小一点
他会戴这个耳机听混音台的效果然后他实时的操作这个东西他操作的效果就是把所有这些音轨啊都合成了一路
然后通过喇叭放出去啊同时也会录音那录音的时候会把每一路都录下来单独录下来
方便后面再去做后期制作所以这是个很复杂的过程那么当我们要去对口型的时候怎么做呢就相当于我旁边还有一个啊播放设备这个播放设备里面装了我事先录好的一个或者多个音轨有的时候甚至这个播放的不是一路啊它可能是人声乐器乐器一二三四人声一二三四都放在那里它也会同时把这个录好的这些多路的音轨也接到这个混音台
然后他去实时的做调配所以这是个很复杂的技术活那么比如像麦克杰克森比如他有一个很经典的曲目叫比利金他很多很著名的舞蹈动作其实都是在这个歌里面发展出来的那么这个歌几乎是他每次开演唱会的保留曲目这个歌他在年轻的时候他经常是真唱的就是一边唱一边跳跳舞的部分是非常难的但是呢他到三十五岁以后在现场演唱的时候
这首歌通常他就半开麦了他就不会完全唱就他会播放他预先录好的录好那个呢他还不是他在那个录音室录专辑的那个版本他是专门为演唱会录了一个版本实际上是他彩排的时候一边唱一边跳的版本只不过他彩排的时候跳舞就不用那么认真动作不用那么到位他体力消耗气息就没有那么的波动他就能唱得还不错正式表演的时候他就要全身灌注跳舞以跳舞为主
这个时候他就半开麦他一边唱一边播一个他彩排的时候跳舞唱的那个版本那这个整体出来的效果还是相当真实的但是同时又兼顾了跳舞的那个效果所以他年纪大了以后其实三十多岁就很难做得到那么完美了他二十几岁的时候没问题的还有另外一个歌叫smooth criminal就是犯罪高手啊就那个什么and are you ok就那个歌那个歌呢他几乎就没有真唱过因为那个歌比比利俊要难很多
就唱本身就要难很多节奏很快然后那个歌词也特别的怎么讲就不好唱啊有兴趣的可以去听一下自己试着跟着唱一下就是非常非常难这个他大概就只有一两次是真的后面基本上都是预先录好的但是他这个预先录好呢他肯定不是直接播他的录音室专辑啊他是像我说的那样他彩排的时候一边跳一边唱然后把这个录下来做一些加工处理啊然后在实际表演的时候他就放这个然后去跳舞这种的几乎就是
就没有人会有什么问题啊都是很理解的
麦克杰克森他的名气足够大水平也足够高实力也非常强
他只要在舞台上能表现出足够好的效果他一定真唱
实在不行的时候就采用一些刚才我说这种手段啊就是保证舞台效果
麦克杰克森有两个现场表演是非常非常出名的啊一个是九三年的超级碗中场秀
那个时候的超级碗中场秀没什么名气的就是因为麦克杰克森去搞了一次之后
啊从此这个中场秀就变成大家的香饽饽了啊变成春晚了
还有一次是九五年的 MTV音乐奖
那大家有兴趣可以去壁站上搜这两个都是有很多版本的大家可以去看
九三年的超级碗九五年的 MTV音乐奖
以那个 MTV音乐奖为例大概十几分钟的表演十五分钟前面都是快歌跳舞
然后最后呢唱了一首慢歌啊you are not alone
也非常抒情的慢歌麦克杰森唱慢歌的时候他的嗓音是不一样的非常的清亮非常的那种有通透感非常好听的那种
那这首慢歌开始的部分就很明显他不是现场唱的就是在放一个录音就刚开始的时候为什么呢因为他刚跳完舞还在喘气呢
他跳舞之后拿起话筒来说几句话一边喘一边说的就很明显那个气息是不稳的然后开始唱歌唱歌的部分开始的部分很明显就是播放的
但是十几秒钟之后就开始变成半开麦的状态就很明显他的声音开始出现了啊然后把后台播放那个声音就会降低
那他就开始以他唱为主到最后一半大概三分之一到一半的时候就是全开麦就是完全以他现场唱为主了甚至开始有一些记性表演就是跟啊普通的版本完全不一样的唱法
那这种效果大家会什么疑问吗没有疑问那觉得很好所以他一切为了舞台效果出发这个我觉得是无可厚非的
呃麦基森去世之后有一个电影嘛叫is it就是这样呃好像逼战也有啊大家可以看一下就很多他的舞台表演的一些呃花絮内幕啊非常有意思
那另一大类呢就是摇滚乐队摇滚乐队跟麦克杰森这种非常非常强调舞台效果的这种呢不太一样
他们是他不追求现场很完美他非常追求那种所谓独特的现场感所以他们的表演就是有很多记性的片段那绝对不会假唱的
而这里面就诞生了很多无法复制的一些绝唱很多著名的乐队都有一些现场表演被大家称之为是经典中的经典就是它有些非常独特的表演的那种桥段比如说独唱或者独奏的片段可能每一次现场演唱都不一样
所以这个非常看乐队的实力那有一些会很好很优秀有一些其实会差一点去听摇滚演唱会的你有一些走音或者出小问题
只要不是太离谱大家无所谓因为大家就是去看那个现场感的但那些优秀的就真的非常优秀比如我去看过的林青帕林帕上海的演唱会那他们那个已经去世的那个主唱切斯伯明顿那他现场的那种高音啊就是行走的CD那这真的实力很强那这种就真的没没法说就是真的是非常的优秀还有比如说很突出的例子啊就是九十年代的纳娃娜那个涅盘乐队
他们是ground就是那种比较暴躁的一点的那种那种感觉但他们有一次搞了个演唱会就九四年的 MTV unplug就是不插电演唱会
他们这种ground都是电吉他电贝斯这还有架子鼓但是有一次他们做了一个演唱会呢就是跟 MTV台合作的叫不插电什么叫不插电就是全部换成了不带电器的乐器就是木吉他木贝斯
然后包括鼓都弱化了很多开了这么一场相对比较平和的演唱会他们几个平常在台上很暴躁的啊就是都坐在那里很安静的唱完了一整场演唱会是非常非常经典的一个传世之作啊大家有兴趣也可以去听一下就这种都属于现场演唱里面的绝唱级别的但是这些东西说实话对歌手对乐手都是非常非常有考验的很多很多摇滚
巨星接受采访或者传记里面都讲过对他们来讲巡回演唱会是非常非常辛苦的一件事情辛苦到什么程度就是真的就感觉撑不下去了这种感觉太累太累了他们一次巡回演唱比如在北美或者欧洲大几十场就基本上一天一场这样的节奏一场两三个小时都是要这样全力以赴地去演唱去演奏有一个典型的例子国内有一个我很喜欢的一个乐队
就新裤子新裤子的这个主唱叫彭磊他有一次讲过一个事儿就他们去开演唱会忘了是在哪西安还是哪里就正好他生病了然后嗓子就完全哑了基本上唱不出来但是票都卖掉了你也不可能取消啊你怎么办呢那老老师上场跟大家说哎呀我今天这个嗓子就不太行所以可能就大家多担待一点儿他就拼着唱了几首歌然后整场实际上就是
跟着另外两位键盘手庞宽还有贝斯手赵梦就他们两个在唱那好在这个乐队也比较有才了另外这两个人也都不错啊庞宽本人就是非常有个性的前卫音乐人赵梦是自己后来也有乐队自己担任主唱的所以他们也能帮很多那这种呢如果专门冲着彭磊去的歌迷那肯定多少有点不舒服但是也能原谅因为这乐队也不算特别大方
宋大子他的粉丝也都真是真爱粉那所以这场听完了还会追着他们去听下一场嗯等你好了我再听呗所以大家也就能够接受所以我个人的一个感觉呢就是假唱这个事儿不在乎你是不是真的对了口型而在于说你要诚实而且确实你给出的效果是好的这次某乐队的这个状态呢我还是觉得就属于不诚实这个问题比较大
我听下来觉得其实就是一个怎么对待粉丝的问题就是你把粉丝当成什么粉丝就会怎么对待你如果有一些乐队一开始啊还挺崇粉的还挺那个尊重粉丝的这种什么什么到后面就不在乎了能互动就互动了能能怎么用公关手段就公关手段了然后都到后面被骂也活该就这种感觉
将心比心嘛人家之所以喜欢你是有原因的到后面被你什么就是所谓的一片真心为了狗那也没办法
对说起粉丝啊我其实想提醒或者说是给大家一些建议啊就是很多粉丝他会有那种感觉就是哎呀这个乐队或者歌手或者这个演员啊在我年轻的时候在我比较懵懂的时候甚至在我比较低沉或者消沉的时候啊给了我希望给了我鼓舞给了我正能量等等所以我很感恩我去粉他们这种心态没有问题啊我觉得很正常人之常情但是有一点啊
我想过你去支持这个歌手这个艺人其实也给他很多能量就像我们这个小破节目就是那只要有人愿意听我都会感受鼓舞啊对对对你甚至都不用点赞你就你只要关注这事儿我都很乐意去说一说这其实给我们也很多支持这种这种能量是互相的所以不用有什么那种说得俗一点就是谁也不欠谁就是要有这种心态
值得我这样的时候那我就支持你如果有一天你真的我觉得也不值得了那其实也没啥所以这个事儿大家要看开一点要对自己好一点儿哈哈啊这个尤其粉丝们嗯啊顺便就还有一些其他相关的一些事情刚才讲的是音乐层面的演出层面的一些东西其实在法律层面上也有一些经典的谣言或者大家的误解比如有很经典的讲法说哎在日本
假唱是违法的所以所有日本歌手现场实力都很强我们没有这样的法律所以就有一些啊做的不好的什么什么的其实不是这样啊日本跟中国情况几乎是差不多的就是他没有真正意义上什么刑法民法这些他们很确定的讲假唱违法一般都是靠什么呢两个事情一个事情是行业自律就像我们有一个营业性演出的什么什么管理办法这管理办法是我们的艺人的
团体啊这个行业协会制定的
如果说你违反了那可能会在行业内有一些行业的约束限制或者是惩罚
就这种是一个另一个呢就是靠合同你买票进场听这个营业性演演出
它本质上是你跟演出的组织方有一个合同
那这个合同里有没有明确他是必须现场演唱呢
哎这个东西呢可能有也可能没有如果这上面没有比如说你购票的时候会有一个协议给你确认的
然后在网上购票都必须有的那里面有没有讲明白就算没讲明白这个现场演唱本身是不是暗含着的一个要求
哎这些都是行业内去可以去争议的为什么会有刚才说的那个谣言呢其实是因为日本出过这样的案件
有若干次粉丝买了票去听现场
然后发现哎不太对啊这个怎么听都不是现场啊然后就告
哎他真的告自己的这个爱豆然后还赢了演出的组织方赔钱其实这个在中国也可以做的
只要是你买票进场的营业性的演出那就要承担相应的商法责任所以这个也可以去告所以我觉得我们现在很需要这样的案例啊
无据我所知好像国内还没有至少影响大的没有那如果搞出来一个以后这个氛围也会好一些
这是一个我觉得需要给大家说一说的这个谣言啊
另一个呢它不算谣言算一种典型的误解或者一种典型在网上我看到有人拿来说的
有人就说啊什么什么演唱会那不也是假唱吗你们怎么不去闹呢
哎这个有区别的啊电视里的一些比如春晚啊或者什么的它不属于营业性演出
所以它那个里面假唱的你最多是不喜欢不喜欢你不看啊你有自由你反正也没掏钱这个跟专门售票做的营业性的演唱会是完全不同性质的
那历史上还有另外的一个经典的案例就是零八年奥运零八年奥运开场的那个小女孩唱的那个那个也是假唱
但那个事儿呢我觉得更糟糕的地方在于那是两个不同的人
唱的人跟表演的人不是同一个人
这个就我个人觉得是个污点了就说明那个时候还是我们不够自信了
啊假如哥现在办这奥运会的话可能就大概率是找个唱得不错的小朋友上去唱就完了
不会那么的刻意的去做这样的事情就那个时候还是不自信啊就是憋得要把自己最完美最好的一面哪怕拼接也要拼出来
但这个呢我觉得跟现代社会人的意识是不太吻合的所以我觉得以后这种事情会越来越少
那你比如说像在这样的节目里面啊为了保证效果使用一些技术手段比如说春晚我们国家的春晚大部分其实是录播但是央视的春晚是真的直播的从好久以前开始啊就是直播了
那这个直播万一出问题咋办呢所以他也会采用些技术手段春晚会有好多次彩排啊那每次彩排都会录下来啊啊录下来之后的话他会从若干次彩排的录制版本里面会挑选和拼接剪出一个最好的版本每个节目都会
然后这个版本就会作为一个备份的一个贝斯栏放在那里啊实际直播的时候如果有问题的就会放这个录的版本但这个事情很少发生啊
就一般来讲因为春晚排列了那么多次啊很少出大问题但春晚里面有一些节目尤其是一些实力不那么强的演员唱歌跳舞的节目可能也会有我刚才说的半开麦的那种情况
就是先录好一个舞台表演版本然后一个版本为主啊可能半开麦他现场唱一点
OK这个就是我想讲的跟这个对口型假唱有关的这样的一些零零碎碎的科普的点啊我就为你们这个事儿春晚里面其他假唱倒无所谓唯一我最后不爽的其实是那个魔术啊魔术你都借助摄像机你还要不要脸了
啊对这个其实说实话我是不理解的对这个就他借助摄像机这个是非常大的忌讳啊然后还有非常明显的托对就是魔术是可以使用托的这个没问题但是魔术使用托本身就是他表演的trick之一就你怎么用了托让人感觉不到这个其实是非常讲究的就是魔术里面的trick
那之前比较有争议的那几次我就觉得就很奇怪你这个玩意儿在魔术界以后咋混啊有这个必要吗我就就是我觉得真正不理解的是这样为什么就能上了春晚魔术魔术圈魔术圈没人了吗
没没一个能正正眼魔术的人了要靠他来撑场面这个事是我很不能理解
对啊你看之前有一个非常震撼的魔术是美国的达人秀里面的一个华裔的美国人表演的
哦那个桌牌的那个是吧还是硬币的不是硬币和花瓣哦对对对我估计你们都看过就是硬币变成花瓣的那个魔术呢
他的trick是在他那个装置就他那个台子是专门进行设计的一个器材他里面有机械联动装置的
他最后的trick实际是那个但是他那个魔术的关键点不在这里很多业内的魔术师都给予很高的评价在于那个人的表演很好
就他整场一共就几分钟两三分钟的表演而且是借助一个器具的但是他那个表演充分地把你勾进去了就这本身也是魔术很重要的组成部分
那那个我觉得就完全ok那还有一些就是完全拼硬功夫的比如手上的铺个牌的魔术近景魔术啊就是手上的技术要很强
这些为什么都不能够展现一下其实也有非常让人震撼的那种感觉的
就专门去找了一个那么让人看完之后会觉得what the就这种感觉就没有就不知道为啥我确实不太理解嗯
这一次反正我觉得五月天的最大问题是不够诚实而且后续的公关真的做得一言难尽
嗯那个小作文写的我觉得也真的是问题很大嗯这个就不多说了反正大家都知道怎么回事儿了啊
下一个我们来聊一聊国内的程序代码大模型的一些进展和一些方向啊我们以前聊过这个事儿提过一嘴国内不是一下子出了一大批语言大模型的项目
我们网信办备案批准的两批加起来二十多个了就是可以上线运营的语言大模型
这些语言大模型我觉得绝大部分都达到了GPT三以上的水平比较接近三点五和四啊但是还是有距离啊但不管怎么样是一代的但是国内到目前为止没有一个能够达到类似于codex那样的编程语言的大模型
这个自然语言和编程语言的大模型不太一样我们之前也稍微聊过一下就编程语言它是一个定域的问题因为编程语言本身它那个语言域那个domain它是不是很大而且是有确定范围的里面有多少词汇有多少编排组合的句式样式是固定的这个数量是有限的而自然语言你可以粗略地认为它就是无限的啊我们说的话
会有一些重复但是也会有完全不一样的组合你讲三分钟这三分钟你讲的话可能是你一辈子里面在任何其他的三分钟里讲的话都不一样所以自然语言可以认为它的语言域它的模型域是无穷大小的编程语言其实不是啊它相对来讲是定域的那这种问题其实比自然语言要容易很多但国内就没有呃OpenAI的那个codex做了很久甚至比GPT三点五还早很多就出来
然后微软把它用在Github的copilot这个工具上面啊自动帮你去写代码那个工具我一直在用的啊效果其实是不错的啊后面还有很多嵌入到GPT四里面的一些玩法这个之前老庄也介绍过就是让它写代码让它自己给自己去排错啊等等这样的一些事情但国内这一块呢相对来讲就没怎么听到啊涌现了这么多自然语大模型
给程序员玩的大模型这个其实我个人认为是不太正常的那正好最近呢也开始出现了啊而且好像还挺多人在开始关注这个问题这个请王老师跟我们说一下我来说一下啊其实在那个学术界里面代码大模型其实好早还是挺有人关注的对而且在没有实际的像拉玛扣的呀这些可以玩的东西出来之前
嗯咱们很多教授啊老师呀还是写了挺多文章的包括一些中术对其实大家现在可以看到就是大模型这一波其实也在育婴本的那个平台上面带来了一波各种领域中术的浪潮对包括写代码对用大模型从写代码测试做扣的review做测试用力生成等等等等都有相关的一些技术的一些中术对其实也是在一些研究领域里面去障坑
对这是第一个第二个呢你会看到那个媒体就开始起哄对特别是有了那个能够写代码大那个像扣拍了这种实际可以用的东西以后然后呢就开始鼓吹一些啊程序是不是开始失业了对然后呢还有一些嗯各种各样的一些大会活动对因为像我这边也比较关注我想几个也都是像那个软工领域啊包括一些代沃布斯呀相关的一些大会活动里面对就开始有
这样一些论坛对那有些专家教授就开始嗯包括一些企业的其实就开始去做那个代码大模型对现在程序员行业的这种冲击对一部分呢也是为了吸引眼球对一部分的就是希望能够在这一块呢也是能够有一些嗯在语言上的一些一些冲击力那第三个层面就开始因为我们是在学校就开始有企业开始找到我们了对
企业找到我们干啥呢对因为我们是数据学院我们还是比较和很多的一些企业像大的阿里华为啊他们都会有合作对然后还有一些做行业领域的包括做一些金融科技呀教育科技呀这些企业开始找我们哎找我们干啥呢说一方面是来咨询第二个是来谈合作咨询就是问哎现在听说代码大模型还挺厉害的哎你你们可不可以跟我们讲讲现在他们
厉害到什么程度第二个呢就是我们也会跟他说嘛对一方面我们也把你会把我们看到的一些情况和他去说第二个呢我们学院其实还是有不少老师是呃这个方面的专业的对特别是研究像治疗员理解啊像研究那个代码编程程序员分析呀对这些领读老师对我们也去做一些开源的代码大模型的一些评测对那基本上
最开始都是觉得他一塌糊涂对和商业的差距都非常大对但是呢也是认为这个方向是非常不错的对那我们跟他们交流过以后他们其实还是非常期待对他就希望和我们来联合做项目对那联合做项目做啥呢对其实就是第一个就是希望啊你看我们现在企业内部呀也有百号人甚至上千的这种研发团队那有没有可能
大模型以后能够在我们的这种研发效能给到一个提升对我们呃三天的活有没有可能两天一天就能干的或者是我们现在的代码质量哎呀这个难了对吧写的跟一图什么什么似的对吧那个每次员工离职以后根本就没有人接手哎那你们的大模代码大模型可以干这个事情吗可不可以帮我们做一些代码的一些维护呀
包括一些自动文档的一些生成呀能不能够和我们的那个研发人员做些培训呀让他们把这些业界好的一些技术啊你都给我们用起来呀对那那我们愿意一起来呃出一些费用我们是不是可以一起来做第二个第三个呢就是那现在那些公有的大模型肯定我们是用不了的对那我们特别是呃我们有部分做金融科技的对金融行业的那我们这个管理可可言了我们现在整个公司
内部那那那是不能够上互互联网的那你别说还去用外面的大模型有没有可能给我们在企业内部哎我们用开源的也好或者说我们去研发不一套我们自己私有化部署的然后呢我们把我们的那些代码都丢给他对让他去去学习然后呢能帮助到我们哎那那那你别说我们这个行业还是积累了很多这些代码而且呢这些代码我们自己觉得还是在金融市场
这种行业里面的同行之间还还是挺不错的对那这些东西呢其实那我们这个行业我们知道我们我们都不会拿出去的对那你们在网上训练的这些东西和我们自己内部的那还是不能够比较的对那那这些东西我们是不是可以充分地用起来对你们找几个老师同学来来我们这里呃驻场我们看看能不能够一起一起做点事情对甚至还会提出哎有了那有了大模大码的模型以后呀那有没有可能在我们的
员工的这些工作量上面也能够帮忙去做一些评估对那比如说那我们现在其实也不知道我们的哪些程序员真的是在代码方面很厉害对哪些是在摸鱼对那如果我们能够有这种代码的一些自动化的一些分析以后对包括它的一些质量包括它的一些好坏程度对是不是也可以帮我们去做些管理的工作呀对就是你会发现现在企业界呀就特别
开始想着它可能是一个林丹妙药甚至开始幻想是不是可以解决我自己内部的很多的一些问题对这是我们现在还开始不止一家哎还还开始有一些企业来来来问我们这一块了说说背景啊哎我觉得挺好的这个可以养活好几个博士的别论文了哈哈其实挺多的我已经看到好多的一些博士的一些开题呀还有一些小名文
呀其实都是这方面的了
而现在基础也比较好了
你像有拉玛扣的这样的一些开源的基底
然后拿来做一些相关的研究其实是可以做到一定程度
真的做得好的话以后是可以拿来不光是博士论文了以后是可以拿来作为创业的
搞那绝对可以而且现在已经有一些人在做了
就很有前途我我自己其实也非常的感兴趣
其实还在五六年前应该那个时候是刚刚开始有那个啥
就是那个公开课我忘了是 MIT 的还是什么的一个深度学习的公开课
嗯我我不不就在线去学了一遍嘛
嗯学完了以后其实就开始对深度学习非常感兴趣
然后就开始想在公司内部就在华为内部去尝试
哎华为内部这么多代码是不是能够用深度学习来学代码
然后当时其实就是就所谓潜藏折纸就是因为
呃跟跟领导汇报了这个事情然后呢领导本身不感兴趣
然后呢一一脚把我知道了美研所就华为的美国研究所美研所倒是有专家对这件事情非常有兴趣
说要么你你来美国你你到美国来出差我们聊一两个月
我说我不可能我我又不是专门干这个的我只是有点兴趣你们先干起来呗
然后他们又没有没有下文了这个其实华为内部另外还有一组人在研究好像有些成果不知道有没有放出来
我当时当时我写的PPT我印象当中是这样的就是说通过通过学习其实所谓的深度学习主要是学不能够只学代码一定是要学的是那个代码的开发过程
就是你开始是怎么提交的提交完了以后有谁写了评论意见写了扣的review
然后呢你你经过扣的review以后你又把它改成了什么样子
那么我们就可以简单地认为经过某种评论这个人把呃原来稍微差一点的代码改成了稍微好一点的代码
然后提交了这个是一个非常值得学习的过程
然后这个学习的过程如果学得好我们就可以用来帮助程序员在他新写的代码当中能帮助他变得更好
嗯这是一个最最简单的逻辑
然后再其次的话呢才是这个代码理解就是我到底这段代码表达了什么意思
在后面才是代码生成当然现在大模型呀什么的基本上都做到了只不过它更进一步的难题是嗯
怎么样才能够保证呃生成的代码真的是我要的
或者说得到的那个结论真的是没有错误的
这就是说就现在我们都说大模型有幻觉吗或者说它有一定的这个呃所谓的出错率或者说是它它有一些很奇怪的逻辑
比如说它会建议你用一个不存在的函数对后你就掉看你了对那怎么样解决这种问题
它会变得真正的会非常的有价值就比如说我我现在瞎说假假设一个大模型背后配一个虚拟机
它在给你的代码之前它自己先跑一遍
它等跑通了它才把这个代码给你是不是就能够解决类似的问题我没想过我只是随随手说但是嗯
这件事情是有非常非常大的探索空间的嗯这个这个我我我是很很赞同的但是另外一方面就是呃所谓的基于大模型来评价工作量的问题
嗯这个我我倒不是很看好不是说不是说判断不出工作量而是呃人不能这么懒
就是就是一个团队呃就是我我一直好像以前一直说过就是这个团队的上限就取决于这个管理者的评价能力
对如果你评价不出这些人的好坏你就没有实际上的管理能力
如果你都无法判断然后交给一个机器去帮你判断那么更进一步的是你有没有能力判断这个机器的判断是对还是错
对如果你没有能力判断机器是对还是错那要你干嘛
你根本不足以胜任这个团队的管理岗位还不如机器
所以所以最终的判断最终能够做出正确判断的必须是人不能靠机器
所以有一个人跑来找王老师说哎有没有一个算法能帮我评价一下我认为这个人估计是有问题的
哈哈哈嗯这个不光是说要你何用啊这个还有一些法律和规范方面的问题
就是涉及到人的评价为什么要评价人呢他一定是跟这个人的薪酬福利是有关系的
那么会影响他的实际收益或者评价就是物质或者精神上的回报
那这个事儿呢就有一个很大的问题就是我们现在的深度学习还有大模型这些技术啊他的算法可解释性很差
就你没法解释他为什么得出这个结果那他就没法被用在任何可能引起法律纠纷的场合
这个其实是现在的技术路线的一个很大的隐患就他没法解释自己的结果
那既然没法解释就没办法碰任何跟法律有关的那换句话说如果你因为啊一个大模型的评价标准给出了一个人的performance他的这个绩效啊然后因此定了他的奖金甚至薪水的升降
那未来去劳动仲裁你一定输啊
你拿不出任何证据来
所以第一是刚才老庄说的要你何用是吧作为任何一个techleader一个技术的团队的管理者你必须得有对人的一套评价的能力
那第二就刚才说在合规性上也不允许你仅仅依靠AI来做出评价这个是不可行的
那另一方面就是技术问题就是怎么才能用AI做出评价呢
你必须对评价有一个标准
然后AI可以帮你去践行这个标准比如为了你这个标准去准备一些数据这个是也许可以做的事情
但是这个标准怎么定以及最终的结果怎么去确认那还是要人来做的
另一个我补充的点就是老庄前面提到的他好早以前在呃公司里想去推动的这个事情
这个我其实非常认同啊就是一定不能够只是看代码
他应该全生命周期从需求开始看起啊什么样的需求导致了什么样的提交代码
这条代码因为后续的不累就是那扣人没有啊还有或者其他的issue或者什么样的东西之后啊
它又演变成了什么把这个历史都记录下来这个事儿在老庄说的那个时候啊
你还太超前了就那个时候会卡在什么地方会卡在自然语言理解啊是的是的
就那个时候没有GDP负也是应该的对所以你那个时候老板还有美元的人他没有主动推下去就是
要做到这一步在那个时候确实做不到但现在不一样了现在GDP负这个级别的大模型出来了自然语言理解已经达到一定的程度了
这事儿其实就可以做了啊当然还是就是刚才说的有一些幻觉啦成功率啦还有一些合规性上的考虑啊
得精心设计它的应用场景才行不是说AI就是万能的这个是不现实的这个差很远很远啊
啊到它完全接管我们的管理这个我觉得还看不到嗯但是怎么用好它呢导师有很多可能的应用场景
我觉得这个事我们下来可以讨论一下现在开始重视了啊这个编程语言大模型那么未来有可能比较现实的短中长期尤其是短中期有一些什么样的应用场景可能是比较容易出来的这个有没有什么想法
就一个就是帮忙写注释或者是写测试用例这个其实就是完成一部分这个稍微偏简单一点的脑力劳动
嗯这个这个是肯定是可以的还有我有时候会用它来帮我呃完成这个debug就类似于我就说哎这个是出错信息我我现在搞不懂为啥为啥是这个出错信息你帮我解决啊对它就会给我一段非常好的说明建议我怎么改
对这个这个很有用对这个也是它拿手的对就它可以从海量的语料里面发现出错信息以及其他相关信息
在哪里嗯这个比我们人就它肯定比我们人经验丰富嘛对嗯而且这个从这个角度来说很多开发文档我不用看了
我直接就上手就先凭着我的直觉写出了问题我在找它对这样会写写代码会快很多嗯还有一个就是刚才王老提到的这个场景假设我们有一个一大堆遗留代码
然后这个当时的开发者也找不到了我让这个AI去帮我读这些代码然后给我一个brief这个现在靠谱吗嗯有点不好说哈对因为我我我知道就是现在本身用大模型里面的一些内容去写注词包括去去做一些修复嗯应该还是相对能够落地的嗯因为这是一个挺重要的事情
而且呢它确实因为它还不是说直接给你去补那些可以执行的东西吗因为那个毕竟要经过严格的测试啊上线对然后呢它补注试生成完了以后它会让员工再去看其实就是让它更好地去读懂啊它写的是不是这样啊它有了注试以后哦确实是这样的它其实就可以更好的把这个代码它其实就可以接过去维护起来了其实是这个很重要的一个目的他们现在其实是在这一块
是最先落地的一个产品吧我是这么想就现在的codex这个级别的或者浪漫扣的这个级别的编程语言大模型他去读单个的原文件然后给里面的函数啊或者代码段啊去写一些注释这个我觉得还是相当可用的成功率还比较高但是我们去读那些遗留代码我们最大的困惑是啥就是我们最大的麻烦在哪里啊
它那个代码可能很复杂有几十个文件甚至更多几百个上千文都有可能看它的规模啊但至少有几十个文件好几十个文件里面可能有上百个函数那如果要我去比如说哎呀领导说你这个去看一下那个遗留代码已经十几年没人动过了也不知道当年谁写的你去看一下最近里边老有一些问题啊老有一些这个什么性能啊或者问题是吧这个时不时会有这样的苦差事啊那这个咋办呢
我去读那我最需要的是什么我其实最需要的是第一我想发现它这一堆的几十个文件几百个函数里面哪些是接口性的哪些是对外的那些函数就哪些是被外部的使用比较多的函数这种我称之为叫entry啊就是入口首先你要发现入口对吧好第二个当我把入口列出来之后我想知道每个入口后面它又依赖于哪些
其他的函数那我就可以看到一个执行路径这执行路径里面我在去顺着去读这个执行路径比如说入口函数哎它使用到六个其他的函数对它用到六个函数每个函数是干嘛的有一句话说明一下哎如果有这么一份文档能生成出来的话那我去面对这个史山的时候呢就会自信心强很多对不对啊三部啊入口入口的关键依赖以及入口关键依赖的简单描述所以我不知道现在的大模型
这样的事情能做到啥程度这里面的关键在于它不是单个文件它是一组嗯明白你说的应该还是有些挑战的我没试过因为我不太清楚现在做到啥程度不知道老庄有没有试过现在我看到的好像主要还是单个文件比如你们以前没有看到过对一堆文件的统一的这个分析好像还没有对这其实关键包括之前你们也提过就是假设一个啊AI的语言模型它去分析一个
开源项目嗯其实它也需要这个能力是的否则你怎么分析开源项目嘛你没法分析如果能做到我刚才说这一点的话就有很多事儿可以玩了比如说它可以分析一个基塔上的仓库然后挑出里面最主要的是哪几个文件然后其他是支持这几个文件的那这个后面可以做事情的好多啦包括我们用这个东西来训练来做一些教育上的事情其实都是可以做的了因为你就知道
这个代码就是一坨但是这里面其实有条理这个条理里面哪些是第一层的下面第二层的是什么然后每一层大概有一些描述的话哎其实这个东西就非常有价值嗯王老师我们找几个学生让他们去搞研究吧可以啊对我我挺感我挺感兴趣的那些如果刚才你们告诉我说哎现在已经做的很好了那反而就不是机会了是吧如果现在做的还不够好但是我们又很清楚这事很关键很重要
这就值得搞了嘛而且我觉得我们的对我我们的这个视角和切入点还是挺有意思的应该可以有一些创新的东西嗯这个这个下来我们拉几个朋友聊聊吧我我这边确实也有有认识的朋友本来就对这个事情感兴趣的下来我们可以聊一下好呀好呀好呀因为现在这个东西就相当于做一个大菜啊它的基本原料其实我感觉都在那里了嗯
就需要有那种动手能力比较强的然后就各种啊去试啊然后去持续的去耕耘你一定能出成果的而这个成果一旦出呢应用场景还是挺多的嗯我们刚才也说了对人的评价要谨慎而且不能完全丢给爱但是像刚才说这样辅助性的出一些不会出一些帮助性的中间产品这一步达到了后续再去做代码的生成呢
有一个很好的基石了我觉得如果做刚才说那个程度的话它就能够相当于建立一种复杂程序的架构性理解不在那个技术上去缺啥补啥去补一些东西哎这个反而就是现在的大模型比较擅长的东西了就万事开头难啊嘿嘿我们的目标是让AI能写出能用的软件系统是吧这是大目标长期目标那一步步怎么来呢它先从理解现在的程序开始
现在理解单个文件单个函数没啥大问题了
那怎么去理解一个模块级的软件系统有十几个文件组成的一个模块啊
下一步理解一个几百几千个模块组成的一个复杂系统
这就可以一步搭起来我觉得这个还是挺值得搞的
嗯但是好找时间我们再聊一下吧好的然后呢我还有两个东西补充一下
嗯对第一个呢就是这些企业其实现在也挺焦虑的
焦虑啥呢就是就同行之间啊你看我们是不是应该借助大模型去提高生产力
如果我们不用我们的竞争对手会不会用我们会不会落后对这是第一个啊
第二个呢就是现在企业在招人的时候也开始问这个问题了
对我听到一个比较有趣的对其实有点坑就是大家面试的时候可以可以注意啊
对就是会问哎一个程序员你你来我们公司对吧
嗯那你会不会用大模型来帮助你起写代码呀对如果那个应聘者说我不会那面试人会哎现在这么先进的技术你们不用啊
你你你你在技术先进性上你是不是落后了嗯对如果那个应聘者说嗯我会用的我就用它来写代码
好那那个招聘的人会问那那那你干什么呢你的价值主要是体现在哪里
对现在也开始有这些内容了两面读你哈嗯这个东西这个东西要怎么回答呢你不能说死了就是我用啊但是呢只能帮我做一些事儿啊很多事情他做不了还得我来做你能把这个说清楚的就是比较高端的这个面试者了嗯对的我突然想到一个东西有点类似于汽车自动驾驶的分级
我们也许可以给这个AI辅助编程也有一个分级现在可能到了第几级什么时候到也许到了第五级真的不需要人类了对吧嗯但是现在可能只有二点二点一二点二怎么是甚至更小的一个级甚至还不如自动汽车驾驶那个领域的进展但是也可以有一个分级对这是个好点子嗯行这个事儿我们后续肯定会干啊嗯到时候再看有什么进展再跟大家
分享好最后一个话题啊我们聊聊最近我们看到一些嗯大中院校的一些比较神的操作啊我们不太看得懂所以也来讨论一下嗯一个是我们上海的某知名学校搞了一个科创母基金这科创母基金干嘛呢他大概的意思是这样啊就是学校出面把学校的一些自认为比较好的一些成果啊比如一些专利啊
把它拿出来放到一个foundation里面
然后以这个专利为基础去筹集资金啊就是我这个是学校背书的而且有这么一些专利和成果啊作为这个基金的基石你们社会上的资金啊愿不愿投啊他们好像第一期准备筹个十亿人民币这样的规模这个差不多是一个入门门槛了就是你少于这个数你基本上这个基金办不起来那十亿差不多可以起步了那如果他筹到了
的话呢那么就用这笔基金的钱来投跟这些成果专利有关的创业项目
我个人认为这个还是个挺有意思的一个创新啊就是在做这样的一种产学研转化
这个国外也有一些做类似的这样的一种玩法
所以这个我们可以讨论一下嗯他大概是个什么思路
能不能普及它会有哪些好的和不好的一些可能的点
另一个呢也是我们上海的某知名学校啊有一个新的政策说它会开始认德道上面所得到的一些学分啊这个也很奇特啊就是我们一开始也没太搞懂这个到底是要干啥啊这个我们也可以讨论一下就是大学现在到底在做的这些事情它是个什么概念这两个事你们有什么观点吗
我没观点我先问问题就是从一个投资基金的角度他只投某某高校的专利有啥好处
嗯为什么他为什么不多投一些专利呢为什么为什么要只投某某高校的专利
我我就从财务或者说从基金的这个赚钱的角度来说我当然是什么赚钱投什么呀为什么只认准这个高校
嗯他倒也没有说一定止啊他只是说向这些倾斜重点支持啊但是他的意思是这样哈
那这个老庄是个好问题啊嗯呵呵对我可以先说一下就是哎学校现在为什么还挺热衷于去做刚才提到的两件事情其实还不止
对你会发现现在学校的存在感也在也在刷在
对而且呢它背后其实也也不完全是学校其实就是里面的利益相关的一些学院或者是个别的老师
对我觉得这是一个对比如说啊我如果有手上有好的专利
对我希望我的这个专利成果能够利益最大化对吧那那就不是我自己来做这个事儿
我就拉住学校对吧特别是如果我也在学校任一些职务呀或者是和学校领导关系
还挺好呀哎我就一起以学校的名义来做这个事儿对一方面呢可以把这个影响力扩得更大
第二个呢是不是也可以吸引到更多的一些好的资源对包括刚才那个第二个那个德道的那个例子也是比如说啊对其实像我们学校大家应该知道在德道上面应该还是有一些网红的对那那可惜我不是啊对如果我是
哎那我是不是也也也会积极地去游说啊我们的教务处哎你们应该把这个东西认学分啊你看那我在我们学生面前说啊大家赶紧去学你看是不是那我们这个还是个学分对那不光是我们的学校去学我的同行我还还得让其他的学校一起来学还得学校之间学分互认
呵呵呵这样的话我的我的这样一个成果啊影响力啊是不是就会更大了对其实学校还是挺多次基于对学校还是有比较好的这种品牌效果特别是一些好的学校对那那很多的像媒体其实我知道的也挺喜欢蹭学校的这个品牌的对特别是有一些相关的像教育呀那肯定就很愿意呀对那你看我们有如果有九八五这种学校背书的话像德道这种
那有有一个学分认定那我肯定在市场宣传的时候我就可以做很多文章了你看我们的上面内容都是和学校的学分相提并论的你看我多厉害
那我可走进其他学校的时候那我我我甚至还有很多可以可以做的点对挺多的对你我觉得我们以前在嗯当然现在那个那个教育这块其实少了一些以前双减之前
那打打打的学校旗号的太多了对尤其像华师这种啊吃饭对对都是打打的学校做的对像如果你是搞建筑的那个打了工具的孩子做嗯对吧对的
嗯所以听懂了啊大概的意思是这样就是对于一些商业公司来讲还有对于学校里的特定个人或者特定的小团队来讲是有利可图的
所以他们就喜欢去传这样的一些事情出来但是对于整个学校来讲或者整个大学的教育界来讲未必一定是有益的
对而且学校大家来开学校的游吗对不好管理学校其实不好管理的嗯学校的管理相对松散了对一向公司就不同公司它会对自己的各种有型无型资产看得极重对对对对对对对对吧
它每一个你用的品牌我就要想想第一对我有没有品牌危害第二如果没有的话你用了你给我什么好处会把这种事情想得很细很狠狠狠就是嗯比较那个那个看中一些但学校好像就是相对来讲这个会比较松可乘之机比较多啊
对对对我想起来我们那个做活动对就是我们不是有很多logo吗对吧我们在做宣传的时候嗯一般的时候和企业打交道一般都会说哎我们你的logo要授权给我是不是对对但是呢我们有时候特别是像我们这边做开源活动的时候别人找我们说哎你们华师大我们来做一个授权哎我在想那这个找学校哪个部分呢
嗯没有你就用吧其实有的对但是呢我们其实没有太多这种意识嘛就是老师对大家都觉得那你这个是公用的你当然都可以用呵呵都是这样一个想法嗯
所以这个我觉得也有利有弊啊是吧人力的角度就是比较开放啊比较容易去促成一些东西但弊的地方就是胆大的可以把它用得非常胆大呵呵对现在想动了现在
现在感觉胆大的越来越多了是吧嗯是这样你像这个认得到的学分这件事情我觉得就是一个比较典型的例子啊这件事情可以明显地判断对得到肯定是一个很大的利好就得到肯定很开心是吧一流的学校认我的学分那是多大的肯定啊
对于像刚才网上提到的学校里面的特定的一些老师那肯定也是好事儿因为他在上面赚钱啊是吧那这个一旦这个东西被某大学认了跟不认他赚钱的效率不一样啊他做市场推广做销售的能力就完全不同了哎所以对他来讲也是好事儿但对于学校来讲到底是什么呢相当于是把学校降到了跟得道类似的水平我觉得其实对学校来讲未必是好事儿的
好事儿所以这个事儿给我的感觉就是哎里应外合开了一把勇啊好那说回刚才那个科创母基金啊那个还不太一样啊那个就更加的难判断一点啊刚才老庄问的这个问题就是为什么只局限于这个学校呢这个问题我觉得可以用刚才我们那个公式来回答学校里边有一批人手上有成果想转化然后呢外面
也有人想投进来但是呢这个投的这个逻辑和路径呢就不是很顺那么搞这么一个学校级别的科创基金这事就变得很顺能更好地吸引资源比如说有一个成果这个成果呢我说服了一个朋友来投但他投不够还想更多的人来投啊起码要再乘个三乘个五那怎么办呢哎光我出面和我的这个朋友出面去拉投资就很难嘛
投资人就一两个亿的盘子远远不够啊那能成实吗怎么成实呢
来搞这样一个校级的基金哎这样的话这个品牌就被用到了这个呢说实话也是刚才那个逻辑就是大家去开一把油那你说这个问题咋解决如果做得顺的话可能后面可以把这个基金扩充嘛变成比如说上海的几所高校来搞的这么个基金把自己东西都放进来啊再进一步可以变成更大范围之内的这个呢不是不可能但是可能性说实话就比较小
因为我们国家的学校啊包括企业啊它这种横向联盟的意识或者说是驱动力是不太够的它更大的可能性是比如说这个我们上海东北角的某著名学校搞这么个基金啊成功地走通了这条路那我们西南角的某大学它会参与这个基金吗不会的给你自己搞一个我凭什么去参与你那个搞不好最后就是这么一种状况了那最后的结果呢很可能就是
最早的发起者他这个油能开到但是呢你说他真的做成或者是做大这个就不容易嗯投资的路径呢他显然就是刚才老庄说的他是为利是图的就是他就是看回报啊那他其实不是很在意你这个到底是哪个学校出来的但是对于特定的人团队和项目的话他借助这个基金来提升自己的
吸引力哎这个我觉得完全踏实达到目的啊再加上现在学校其实也慢慢的开始会有一些特定的钱比如说前段时间很大的新闻啊我们雷军同学给五大一一次捐了十几个亿人民币这个还是挺厉害的啊我以前在投资基金一般来讲我们每期的投资大概就五年到八年的这样一个周期啊也就是
十几二十个亿这样的盘子
啊就一期就能够赚起来
当然越多越好啊有的人很厉害五十个一百个亿一期都是有的这很正常
但基本上二十个亿以上你就可以赚了
那你想这个雷军同志一次就十几个亿
那随便再凑点就二十亿了
所以其实这方面的学校去
呃做这样的投资理财啊
这种需求以后可能会越多尤其一些名校
他们不缺这个钱像我的两个母校一个我长大的五大一个我念书的交大这方面都是挺强的
就是学校吸引校友来捐助啊来投资啊这种能力都挺强的
但是这个钱投进来之后后面后续怎么去做
这个其实是非常专业化的一个事情
对学校来讲实在是超出他们能力范围了
随着说到底怎么做呢
他请一个可信的基金的管理单位来做这个事可不可行
啊就像这个我们刚才说的某校搞的这个科创母基金到底能不能做成说实话我还挺好奇的
我想看看它后面到底怎么运作因为这个很看做的人和具体的项目
说实话我我其实不是很关心那个那个母基金之类的事情
我还是关心那个得到学分的事情
或者说我更介意那个所谓的得到学分那种那种东西那种鬼为为啥呢因为它其实混淆了学习与教育
它它号称是学习就相当于接受了教育
但是嗯就就好比说我刚才在说到我我在那个网上也是一个在线课程吴恩达的那个那个叫啥机器学习课程很出名了还
那个那个课程我要怎么样对怎么样才能拿到学分我是要做题目的我除了看课程还要写代码最后还要做题做对了它最后才给我一个证书
对才证明我真的学完对而且还要买的
嗯但是现在说实话这个得到的学分本质上就是啥就是你只要花钱买了课程
谁管你听不听完对积分它是一个积分相当于对这就是这就是花钱花钱买学分了
这个这个我觉得我觉得就是把教育搞得非常的廉价了
嗯所以我觉得它不是不是混淆了教育和学习啊它是把那种
他们称之为叫轻学习的事情或者叫知识共享这样的事情
我以前在沪江我们当时得到是我们竞争对手啊嘿嘿我们怎么打他呢我们就说他们那个不叫学习
哈哈哈就是我们当时很强调叫做有严肃目标的学习有设立的目的的学习
跟得到不是一码事儿啊就是搞这个差异化嗯虽然那个时候是打他但客观来讲确实也是不一样的
然而人家现在都有学校认学分了这简直
对这个对我来讲是有点突破啊哈哈哈嗯所以说白了大学这种东西啊
我忘了是不是在这个节目里讲过我老爷子是大学的退休的教师吗
然后他就老跟我说他说哎呀我们这么多年啊改革开放有很多的成就啊
但是他认为有两个败笔啊就是教育的市场化和医疗的市场化
他就说因为教育跟医疗他觉得是很特殊的行业不是不能市场化但不能市场化到这个程度
这是他原话
我我都跟我讲过好多次了我年轻的时候还体会不深哦现在是非常的有体会了
尤其是在教育里面个人认为这大学是非常非常关键的一个环节
因为中小学相对来讲稍微好管一些它有全国性的标准啊然后还有高考指挥棒这样东西虽然它也有很多问题
但总体来讲这个体制是比较不容易出大问题的它主要的问题就是会相对僵硬一点了
大学理论上讲呢它又有点僵硬但是呢又有足够的灵活度
呵呵就是你想做某些事情非常难但是你想做某些事情呢就没人管
所以就出现很多乱象那这个时候我觉得大学还是得有一些底线
像上次我们聊那个院士的评选啊不聊这个话题吗就最近这个我们中科院给院士啊设定了一些行为标准
你不能干什么你不能干什么以前这个东西大家觉得不太需要去说吧都是大科学家呀院士啊开玩笑
哎这次也不管大家的老脸面了都把这东西白纸黑字写出来了
就啥时候能给大家院校也立一些这样的标准和底线我觉得这个现在看上去越来越有必要了
行关于这个话题两位还有什么要补充吗嗯没有了没有了
好那我们就开始我们十二月份的见书的环节啊今天见书王老师先来然后我来最后老周嘛
好的对首先我来请王老师对今天见书呢其实也是不少朋友问到我们
对就是我们前面聊过编程这些事情对吧对然后呢就不时地就会有问我们哎我们给我们的小朋友啊青少年呀去学编程有没有一些好的数据
对其实呢今天就推荐这样一本书对那英文版的其实我们很早就拿到过对当时也给李老师啊去做了些分享的
对本来我们也想引进哎我们有没有可能去翻译这本书啊哎然后呢发现这本书已经有了啊其实也是今年上半年的时候推版的
对它的名字呢实际上是一个叫做超级笔记它实际上是一个系列书对那超级笔记啥意思呢其实就是
嗯美国的一套童书对它是以这种手账的形式清晰的梳理每一个学科的一些内容像科学类的啊有物理化学生物地理对当然还有计算机对我最早拿到这个系列的其实就是这本嗯计算机与编程对立了对然后呢它里面的特点就是嗯就像一个学霸的笔记写的笔记一样的
对里面的一些内容都是一些嗯条条那个框架性然后呢嗯插图都是手绘形式对非常非常不错而且呢是以笔以那个底文式笔记本一样的这种形式
对对青少年其实是一个非常有亲和力对我当时一拿到手上的时候就觉得哎还挺不错的对这是第一个层面
对第二个层面呢其实就是这本书的这个内容对那我我当时也是在亚马逊上看了一下对也是有嗯评论非常高应该是在同类书籍里面也是排名第一的对然后呢我这里推进的今天的这本其实就是计算机与编程对应该也是我们挺关心的话题对那他怎么介绍这本书的呢对其实他就这么来介绍就是你担心机器人会统治世界吗
对你知道为什么我们能通过手机扫码付款观看视频和通话吗用三个整数随机组合可以表示出一千六百万种颜色如何做到的呀航天飞机有四十万行代码但是呢小型汽车有一亿行代码原来上天竟然比地上跑还容易吗
对其实就是通过一系列的这些有趣的问题对然后呢引出来一个计算机科学与编程的这样一个体系
对这么说呢其实还还不薄对虽然它是一个体积不大是一个手杖形式的但是呢它有五百多页而且呢有将近三十九个章节八个单元的一个单元里面有好几个章节内容不该很全
对因为它是从计算机科学通识这个视角来来来编写的对我个人觉得就是一般就是四年级的小朋友以上我觉得就可以看这本书了
对里面呢其实嗯第一单元其实就是讲计算机系统第二单元讲数据分析第三单元讲软件工程第四单元讲算法与编程第五单元讲编程的通用原则
对这几个单元其实就是把计算机科学里面的一个很重要的一些体系都介绍了而且呢它里面的一些理念其实我相信我还有两位老师也都非常认可的对就是它主要以计算机科学为核心
对一开始第一章它就会界定什么是计算机科学什么不属于计算机科学比如说玩游戏就不属于计算机科学但是呢你用计算机去编一款游戏这个呢就属于计算机科学
其实就是需要你用计算机解决你的问题特别是通过编程来解决你的问题这是这个书的一个非常重要的一个一个核心
对这是这是第一个嗯我觉得还不错的包括它讲软件工程这一块其实也是我不多见的对就是我们看一些面向青少年的这种计算机啊很多都是嗯要么就是用一些积木编程啊对吧还有拍成呀
像怎么样给他们讲软件工程这件事情其实是挺难的对那像这本书里面其实也讲了对怎么样去做一个工程设计
对吧怎么样去确定一个问题怎么样去写计划怎么样去构造怎么样去测试对然后呢非常嗯以清晰易懂的方式去做
对包括里面竟然还写了一些怎么样去做一个测试而且呢他的这个写法还是用小朋友们能够青少年能够懂得一个一个方式一个例子而且呢每章都还有一些一些习题包括一些小的一些数学游戏呀
还有一些什么火箭发射的一个控制部分呀对就是类似这样一些还嗯还挺容易让小朋友去理解这些方面
对插图不用说了对几乎每页都有嗯非常有趣的一些手绘的一些启发式的插图对这个是第一大部分对那接下来其实就有三个大的三个大的啥呢动手实践的部分
对就是前面不是讲的计算机软件工程还有算法与编程这些通用原则以后接下来就讲了三个具体的嗯应该也算是编程语言吧对第一个呢其实就是scratch
对那在美国国外是特别流行的对脚囊是怪奇的基本语法嗯数据控制积木还有一些相关的一些脚本对第二个呢其实就是讲的拍摄对这个我们和我们李老师一样的对但是呢他是面向青少年的对讲的是入门呀电量呀字母串呀对也是用嗯非常有趣的一些游戏然后呢还有一些因为他是这本书是全彩色的
对说出了他里面的一些代码还不是我们在编辑器里面的代码是专门用来给我们的小朋友去去看的那种形式对当然他也有正式的那些那些代码块然后呢嗯他的那个蛇吉祥物对在书里面特别是在拍摄的一章出现的还还挺多的对这是拍摄最后一个呢其实就是外部开发
外部开发呢其实讲了四叶四叶十来曲前茅当然他也讲了那个什么是英特尔网英特尔网他背后的一些原理包括嗯其实甚至在我们大学有的都不太好讲的那个协议对他也在里面讲了TCPIP的那些握手协议呀那一个互联网里面一个网址敲进去究竟发生了些什么事情呀嗯他这个也也也讲了对其实就是一些
嗯非常基本的一些原理性的一些东西
对那当然这个里面也有我我一些观点就是嗯特别是在看了他的整个书记以后
对我甚至觉得像积木类的编程这一块甚至是可以完全可以不用的
对因为他的那个像拍摄和外部开发我觉得已经足够写的挺好的
对我们其实当时也是有一个业界甚至有个观念啊
我们的小学生特别是几年级的要学编程可能最好是从搭积木这类开始
对但是呢这么说其实也让我看到即便不从积木类开始只要你的方法解释得当
对完全可以做制服类的一些编程
对实际上呢我们最近也陆陆续续的接触到了一些能够帮助小朋友们青少年去学拍成编程的一些线上的一些工具
对通过一些任务式呀对通过一些更加那个呃逐步提高的一些方式对我觉得还是不错的
对那后面呢其实有机会的话可以呃开专题对吧我们和可以和两位老师来多交流一下
对那这本书呢其实也填补了一个空白啊就是以后再有我们的朋友问我啊我们怎么样教我们小朋友学计算机学编程
对那我就会介绍这一本对甚至呢文文业在想我们自己对吧我们那个全民素质素养与基地
其实也应该去面向我们的中国学生去编写类似这样的一些一些教材对等到我们明年对吧二四年马上就到了啊的时候我们和地老师有空我们就开始来着手这个
对顺便说一下我自己家的小朋友今年九四四年级就开始在学这本书对现在已经学了第一个部分了
对我觉得还挺不错的他也挺喜欢的哈哈谢春松好忙好有个介绍在当中嗯这个书好早以前王老师推荐给我看那个时候给我看的是英文版本啊
我当时就觉得特别好这个书真的特别好跟王老师一样也是很多人会问这个问题啊孩子要学啥学编程的话怎么弄
昨天还有一个朋友说他的有个朋友在准备创业做十二编程答案怎么弄在约我的时间去聊这个事儿其实都类似啊包括刚才王老提到有些人会认为说啊这个小孩编程就得从 scratch从那些乐高那边开始玩起其实不是的
其实看你怎么教这是老师的水平问题嗯呃这本书终于有中文了这个真的非常值得推荐我不知道中文翻译得怎么样啊
这个翻译是说实话有点挑战的当时王老师给我看我也跟王老师出主意我说这东西值得翻
就是我们如果有机会把版权弄来我们来翻译是不错的但是工作量挺大很厚的一本啊而且给孩子看的嘛你就不能瞎翻了你得翻的适合孩子读才行啊它那个系列叫万发诺书就是一大本笔记本系列啊这个系列有好多啊数学啊自然啊物理啊
呃编程我当时都翻过一下我个人感觉编程这本是写的非常好的刚才王老师介绍的我觉得都很认同就它不是简单的教你去玩儿它真的把计算机科学的常识和一些理念埋进去了我甚至自己在做大学本科的通识的课程的时候也参考里面的一些提法
因为对于初学者来讲小孩跟大医生没什么区别以前没碰过嘛所以这本书真的挺推荐的
好下面我来介绍啊我今天推荐这本书叫The Macintosh Way
这本书又没有中文啊我我上次跟大家说过我手上的这个中文的书的存量不多啦所以开始介绍一些英文的书
呃Macintosh Way它是讲苹果早年的产品的这个Macintosh就是我们现在说的Mac嘛
那Macintosh是苹果这个公司推向市场的应该是第四个个人电脑产品系列
那第一个呢就是apple one啊这个apple one呢市面上极少啊现在你整一台apple one的话那价值连城百万美金都有可能了
就是当年两个斯蒂夫啊斯蒂夫乔布和这个斯蒂夫沃斯尼亚他们两个人合伙成立了苹果但还另外一个斯卡里他们的长辈投资人
啊成立了苹果之后推出的第一款产品就apple one这个产品当时呢就是这个沃斯尼亚克在车库里面手搓啊手搓产品然后这个乔布斯去卖啊就是这样的所以这个就市面存量极少大概最多卖了几百台然后后面大卖的是apple two啊就是这个系列的第二个产品就是apple two
apple two甚至在中国都有一些存量我念书的中学那个图书馆里面就有几台啊我念初中的时候我就软膜硬炮啊那个图书馆的老师让我进去玩过好长时间
对我小时候也玩过对这个apple two里面最好玩的它有个logo语言啊这个apple自己发明的语言
然后这个logo语言最大的特色就是海归做图啊还有一个长得像海归一样的小光标那你可以输入程序代码去移动这个光标的位置然后画不同颜色的线
可以画直线和弧线甚至你写一些公式的话它能画出很复杂的那些曲线啊螺线一类的东西
就如果今天你想去体会这个东西的话呢很简单你可以到拍子里面去就加载它内置的有一个叫特抽的包就是海归这个包啊你破进来之后然后下面写的代码就跟当年apple logo语言写的那个一样可以海归做图可以玩
这两个产品在七十年代发布之后尤其apple two啊就大火啊也成了支撑apple的最主要的产品那么到了七十年代末呢他们就说哎我们要开发新的产品了不能老卖这个apple twoapple two好更新换代了十几个不同的小版本啊但是就差不多那他觉得应该换代了下一下一波要出来了那这个时候就发生了呃很著名的一个事件就是苹果的这帮人包括乔布斯啊沃斯尼亚克
去施乐的实验室啊全名叫帕拉奥图research center就是施乐在帕拉奥图这个地方的一个研究所这个帕拉奥图是一个什么地方呢实际上就是在旧金山市区郊外的一个小镇啊其实说小镇都应该就是个小村子它有一个小城区然后有一片小林子啊帕拉图最著名的是旁边就是斯坦福啊这个著名的斯坦福
那帕拉图现在是湾区的大富豪们的住的地方啊乔布斯的故居就在那里二零一一年乔布斯去世的那一天那段时间我就在湾区出差然后他去世的那天早上我飞到西雅图去了然后一落地就看到这个新闻说哎呀早知道我们应该早一天去他的那个呃住的房子那里去献朵花什么的啊
离我当时住的地方就十来公里啊叫帕拉图
那那个时候施勒在帕拉图的那个研发中心搞出了啊全世界第一套图形化用户界面的一个原型
啊使用鼠标来操纵电脑完成各种各样的任务
乔布斯他们那一批人看完之后就特别的振奋啊说哎我们不行我们下一波的电脑一定要完全图形化界面
所以有人说乔布斯偷学了施勒的技术
其实这个话有点过分啊施勒的这个研究中心他们搞东西呢还比较初级啊苹果后来在做他的产品的时候是极大地延展了这里面的很多东西的
他们学的其实只是一个方向啊其实很多东西是苹果自己搞出来的
那苹果当时做主要的一个方向就是做一个叫做丽萨啊这样的一个计算机
丽萨这个计算机呢就是苹果公司推出的第三个个人电脑产品系列
那这个东西呢做的其实挺好的但是有个致命的问题这个丽萨的系统啊一套硬件加软件售价是多少呢
在一九八三年的时候一套一万美元这个就完全超出了所谓个人电脑的范围啊什么概念啊一万美元如果搁现在的等值的话那就是十几万二十万
人民币的这个水平啊一个个人电脑这个就没人玩得起
所以当时其实苹果内部就有人已经预见到这种问题在丽萨启动的时候就同步地开了另外一个项目这个项目就是macintosh
这个项目的负责人叫杰夫拉斯基所以真正的macintosh之父是这个杰夫拉斯基
那后来乔布斯说他自己是之父其实不是这样啊他最早其实是这个杰夫拉斯基
然后拉了几个人说哎你们这个丽萨你们照做但是我不看好我要另外做一个啊更便宜的大概预期的售价在两千五百美金左右
那就是丽萨的四分之一呀这个两千五百美金其实挺奇妙的你们现在去买一个MacBook比如MacBook Pro啊就好点的这个版本的话也是两三千美金这个水平
就是这已经四十年没变了啊所以麦凯挺保值的
那么当时这个杰夫拉斯基呢找了一共三个人加他自己一共三个人啊开始做macintosh
这三个人呢一个是他自己还有一个叫布瑞史密斯是一个硬件工程师他自己是软件啊然后他拉了联合创始人斯蒂布沃斯尼亚克他们三个人开始做macintosh最早这个团队里是没有乔布斯的啊
那乔布斯后来怎么进来的呢就很有意思乔布斯当时是全心投入是做那个丽萨的那个产品
啊结果他因为各种原因啊理念啊还有他的工作方式啊最后被丽萨团队踢出来了
就是大家都受不了他了而从丽萨里面踢出来了一九八一呢就没事干了啊这个联合创始人在公司里没事干了
他就被迫跑去macintosh的团队啊加入那个团队开始干活
然后后面出了一个很偶然的事情就是沃斯尼亚克飞机出事故了
然后他受伤他受伤之后沃斯尼亚克就就休息了那这个阶段呢
macintosh里面本来是两个联合创始人在里面而且沃斯尼亚克显然是更被工程师们喜欢的那一个
但是他受伤了就休息了然后这哎乔布斯才终于接管了整个macintosh的团队啊包括一九八三年他去做macintosh的宣传
就是那个时候开始他就走到前台来
这个书呢叫the macintosh way他实际上记录了macintosh这个产品从开始到后面尤其是在中后期怎么去宣传推广和售卖它的一系列的逻辑
啊这个作者呢叫盖卡娃萨基是一个你听这个名字就知道是一个日裔的美国人
啊他是夏威夷出生的然后在美国本土念书
这个老兄呢非常有意思啊他在一九八三年到八七年就是macintosh开发的后期和推向市场的那个主要的阶段
他是苹果的员工而且他担任的这个岗位呢叫首席部道师啊就是chief evangelist
那这个岗位以前是没有的这是苹果发明的一个岗位啊叫chief evangelist
而且很可能这个岗位的发明就是他自己发明了这个说法实质上它是干嘛呢做市场和销售
本质它的任务就是这是个全新的产品啊就以前没有人正经的去想过我要推出一个全图性界面的全新的个人计算机产品到底应该怎么去宣传推广
第一批的狂热粉丝在哪里怎么发掘出来怎么发动他们还有更重要的一个使命就是这个产品太新了
尤其图性界面的概念很多人理解不了所以没有人为他去开发第三方的软件
就像我们今天出了一个全新的计算机产品没有人帮他做office没有人帮他做浏览器没有人帮他做变成软件
那这个计算机有什么用的没有用啊开机看着屏幕点点操作没了
所以他迫切地需要第三方的开发者
哎这个味的主要目的就是发动发掘然后这个扩大第一批的粉丝用户和第三方开发者
他八七年离开之后啊后面又有好几次是短时的回到apple做过事情比如说
我们知道老乔后来被赶走了吗被苹果轰出去了然后九七年老乔回归啊就是在苹果完全快不行了半死状态他回来救场
他回来救场之前其实apple也请过这个川崎他中文翻译叫盖伊川崎他姓是川崎就川崎啊日本的姓
然后名是一个典型的美国名叫盖就是盖伊请来回来干嘛呢做首席宣传官实际上是干嘛呢就是培训当时苹果的销售
就到九五年前后的时候苹果觉得我们这东西怎么卖不动了呢啊打不赢微软打不赢艾比恩这样的一些公司了
说明我们的销售有问题我们销售到底怎么卖比较好呢当年在一片荒漠上卡瓦萨奇能够把那一套戏卖得很好凭什么要拉回来给我们培训教我们的销售怎么讲故事
当时短期的回来做这个事但是看上去呢应该效果一般直到老乔回来大刀阔斧的改革之前都没有太好的一个转机
所以那个时候的问题呢其实不在故事也不在销售了啊虽然销售和故事也有问题啊
但九零年代苹果的问题其实主要在产品和企业文化出了问题啊这个不谈了就是我们还是回到这个作者这个盖卡瓦萨奇
他念书的时候呢其实他念的是比较好的学校我忘了他好像在斯坦福念过然后在加拿大学的某一个分校念过
但最有意思的是他在念书的时候他实习他在一个珠宝公司实习卖珠宝
然后后来他跟采访的时候他说过他说哎呀这个珠宝行业好难啊比计算机行业还要难
所以我当年实习啊很有收获我学会了销售而且后来把它用在苹果的销售上这个故事我后面其实讲过类似的一个说法就是我说苹果是一个非常特别的公司它是把消费电子产品当做高端奢侈品来卖
这个是一个很重要的模式把消费电子产品卖出了奢侈品的价格和它的style
啊然后我还提过一个观点就是我认为中国学这一点学得最像的是华为啊其他的什么联想这些都更早的学苹果都没有学到这个位置这个逻辑就是高端的奢侈品是少数的明星喜欢的
然后他们带动普通人去跟进就这么个逻辑那后来显然这个卡巴萨克我后面会介绍啊他的这本书里面也讲了这个的原理是什么啊就是为什么可以把电子产品当奢侈品来卖当珠宝来卖
然后这个哥们呢是一个就我看过他的一些演讲啊还有他的一些书是一个非常非常聪明的人他看问题是一针见血通常能很快地看到并且点出这个事实
事情的本质但是呢他有一些毛病就是他说话很刻薄或者叫玩世不恭啊就属于种非常有个性的人那么这个带来一个问题就是有的时候你搞不清楚他是在讲怪话还是正儿八经的啊比如好多年以后啊有一个采访就问他说你当时麦金套时那个年代在苹果是很重要的一分子而且也很契合这个企业的文化你为什么会离开苹果呢他是因为他有一天突然
开始听他自己的演讲啊然后看自己写的那些宣传文案于是大受鼓舞啊觉得这个我一定要创办一家独立软件开发公司未来是软件开发者的
所以就离开苹果去创业去改变世界了这就伤到自己信了然后就出去了天哪好吧对所以这种事情这种你听他讲这种话的时候你就会有一种困惑你不知道他是在说怪话还是在正儿八经地说这个事情
我觉得他很真诚我觉得他说的很真诚就是就是对是尼泊尔人类识读布道斯本质上就是一定是布道自己真正信仰的东西就在中教不然它很难很难感染别人对吧对嗯所以这个很符合他的这个尼泊尔人类识读的这个定位挺好嗯
OK好然后回到这本书啊这本书呢只有英文版而且它的英文版呢也只有两百页所以其实是个非常短的一本书嗯内容也不是很多而且它体力很特别文字当中会点缀下他自己画的一些涂鸦的图放在上面然后它过几页就会有一个小框里面写的叫exercise就是练习这些练习一般都是搞笑的比如有一节他解释什么叫elegant
就是你你们如果关注苹果的这些发布会什么的你会知道他们经常会用这个词就是我们的产品很elegant这个词到底咋解释这是一个苹果教的教徒非常喜欢的一个好字眼儿但它很抽象啊他就做了些解释什么叫elegant就是你能完成任务不算elegant你要把这个任务完成得很舒服很平滑而且怎么怎么样有一些特征啊这叫elegantelegant会让你的产品
增值的很厉害然后下面他就写了一个exercise他说什么怎么去练习呢就说你打个电话啊给奔驰或者宝马的销售你就问他为什么你的车卖那么贵啊功能都一样为什么比什么什么车要卖贵那么多啊哎对方一定会跟你讲elegant然后你就可以追问他你怎么个elegant呀哎他就给你举很多例子啊这就可以提升你的销售能力这个就他有很多这种这种所谓的exercise所以这本书
是一本很正经的书说实话更不是什么苹果是如何成功的之内的这种成功学书啊它比较像什么我猜想啊它很可能是当时他总结出来写了这么一本小册子然后发给苹果的销售们给他们洗脑用的啊就所以里面充满了各种他去斗的这种激励但是呢也有很多比较大的智慧还有一些趣闻意事就是讲他们那个组里面的一些故事的也很有意思书最后有一张
甚至就是讲怎么用这种麦康套许之道啊这个麦康套许为来成功的去约会和结婚这样的一种指南所以这本书虽然很轻松啊但是呢也出了一些非常著名的段子啊一些内容其中我个人知道的最出名的有两个啊一个是叫do the right thing和do the thing right这个提法就是他最早提的而且写在这本书里面就是什么叫麦康套许为
强调要做正确的事而且要用正确的方式去做然后怎么叫do the right thing什么叫do the thing right这个呢他就有很详细的一系列的具体的特征他不是一个务虚的人这个作者是一个非常非常务实的人讲的东西都很直白就是不要搞那些虚头巴脑的不要那个什么装得那么拙劣巴结的就是要这样这样这样啊就讲了很多这种技巧所以这个是他有很出名的提法后来很多人的人引用的啊
还有一个我个人认为最重要的东西呢是他讲了一个叫the cult theorycult c u l t这个词呢在英文里一般是它本意是指叫崇拜者啊cult c u l t是指那种崇拜者但这个词一般被理解为就是邪教他不是一般的崇拜者是那种无脑的没有原因的崇拜者
专门就叫the cult theory就是叫邪教理论这个邪教理论实际上我认为啊就是第一次非常清晰的表述了一种很新的市场销售的思想他大意就是讲说这个人群里面啊往往有一小部分人这部分人呢他对新技术啊各种很酷的产品啊是非常狂热的喜欢这些人不是很在意什么性价比呀还有一般意义上的好用
这些对他们俩不够啊他们讨厌那种平庸的东西对新东西呢就很宽容就像我前面讲最早一批去试gpt的人就这种人他对新东西很宽容而且很狂热地去追寻这些新的东西啊他会有很强的那种快感啊那么这个核心人群呢他就称之为the cult就是一帮邪教徒啊开玩笑的但实际上就是这帮狂热的人这帮人他也总结了一个特征啊
这帮人一般来讲是社会精英啊然后呢对周围也通常有很高的影响力就是很多人会看着他们用什么就跟着用如果你的产品很取悦到这个人群那么大多数人都会选择跟进啊包括用户也包括你的竞争对手所以呢他就说我们总结出来的什么叫麦克套许为麦克套许知道就是要把营销重点放在这个人群上
人群的营销方式呢就是步道不是跟他讲什么价格呀然后比较功能的那个列表啊这些不重要重要的是步道你要找一个点这个点能打动他们比如说你就是很先进你技术上很先进你设计上很美好你跟别人不一样等等等等总之你要打动这些人用一种步道的方法那这个显然就是一种比较高级的marketing那就是我刚才说的用呃奢侈品的思路来做
消费力的产品其实也类似这一点我个人认为啊其实是苹果的一个最重要最核心的基因老乔在九零年代回归苹果的时候重振苹果做的第一件事情其实也就是恢复这个基因他当时砍掉了那些不吸引人的产品线其实就是砍那些对这个人群没有吸引力的产品线然后调整营销思路然后做那个非常著名的叫think different的广告
那个广告非常值得看啊他的广告词是一篇短文啊就一分钟的一个广告词这个广告词的名字叫the crazy ones就是疯狂的那些人其实跟the cult是类似的一个意思啊这个广告词很出名很出名基本上是学广告写文案的人基本必要学的一个经典文案这个文案我个人认为实际上就是the cult theory的另外一个说法
更体面一点的版本而已而且这个广告也还有一个以前没有公开过的就是老乔乔布斯自己念白的一个版本非常有意思这个有兴趣大家可以去找来听一下总而言之就是这本书是一个就比较轻松诡谐而且不长啊就你可以当小厕纸去很快翻完的嗯它里面有很多小聪明但是也不是很浅薄啊它还是里面有一些很重要的思想
而且虽然已经四十年了我觉得也没有很过时啊这里面很多东西其实是非常有价值对今天都很有用的唯一的问题就是它目前我没找到中文版本它只有英文版我其实对这个事情非常困惑国内有那么多的苹果教徒有那么多的粉丝居然没人去翻译这本书也蛮奇怪的但是如果你英文还OK的话不是很复杂它这个语言还挺平实的就是生词不多的
可以去试一试放松的时候去读一读
如果对苹果的历史或者计算机领域的这个营销的一些思想有兴趣
那我相信也会有很多启发和收获
也就是我今天介绍这本书的麦当势威
挺好玩的
总觉得这个翻译不难啊不是很很短的一本书
对我觉得不难的但是就一直没有人翻很奇怪我我不是很懂
就按理说国内的苹果教徒那么多了
那个出版社应该老早就发现这一块对这是一块这个不应该被遗忘的一个一个
我怀疑是不是因为这哥们太有个性了
他不太授权人翻译
甚至这本书都没有
正规的大规模出版
他最大的流行方式就是他自己做了个批贴放在他自己个人网站上随便下
然后出过一个纸质版本在阿莫松上卖过
但是就一个版本卖完就没了现在就是孤本了变成很值钱的一个文物了
而且他那个批贴付因为做的时间太早
我怀疑是不是当时用麦克套去做的
所以那个分辨率都不高的
模模糊糊的那个字
好老张来
其实我最近在交替读几本书都没读完所以我非常的犹豫到底要推荐哪一本最后想来想去呢
准备试读一本书当中的一个段落然后接着推荐另外一本书
其实读的这本书的话呢是呃叫毛母吧就是英国的一个著名的作家他写的一本书
但这本书呢不是他的小说因为他最著名的小说叫月亮与六变四吧但其实那本书我也没看过
我对我对毛母本来没兴趣的
然后正好有一天到一个书店去走过路过突然就看到一本非常小的叫口袋书
书书名叫做阅读是一座随身携带的避难所哎我就看书名很好很有意思
又又这么小的一本就特别诱惑诱惑你就让你觉得哎我就买这么一小本然后呆在路上随便那么旅行途中就可以看
然后真的是看书名买书的连作者是谁都没管买回来才发觉我原来是毛母
然后呢这本书呢其实是毛母的一系列的书评
她其实就是由她从她的身份去点评了很多很多作家
但是最后的话呢她点评完作家以后这本书到了第二部分的时候开始比较呃系统地讲她怎么看读书这件事情
然后其实就有一小篇短文就讲说读书应该是一种享受
就是就当然有两种读书了一种是比较功利性的读书你是为了考试啊为了学习啊为了什么样那没办法
但是除此之外的读书应该是你自己喜欢的
这个是工作之外的所有闲暇病愿意读书的那种书这个是第一点第二点就是
她说每一个人啊都是自己最好的批判家每一个读者那不管别人对一本书的评价如何不管他们是多么一致地对一本书盛赞
要是你对这本书不感兴趣的话你就不必去理会
不要忘了批评家们也经常犯错误然后你才是对你手中所读书籍的价值的最终评判者
当然这一点也适用于接下来我将给你们推荐的书我们每个人都不尽然相同即便有所相似我认为那些与我而言很有价值的书对你而言不一定如此有价值
但是呃我我确实想到这些书籍的确让我在阅读之后知道了更多东西什么什么就就我我很喜欢某某的这样的一种推荐书的态度
所以我就特别读这一段那当然后面她还写了很多讲讲比如说呃不一定非要从头到尾读一本书啊跳着读也行啊读不完也不要紧啊同时读几本也不要紧我就特别对我胃口
接下来其实真正要推荐的一本书呢倒不是外国人写的是是一个呃台湾的一个作家名字叫李一斌他写的一本书叫苏东坡新传
然后本来也是一个另外一个朋友推荐我的啊跟我说怎么怎么好怎么怎么好
然后呢我就正好发现在这个微信读书里面有然后叫呃苏东坡新传一搜
然后收到以后我就说先先翻一翻吧就一看就看到的是这本书的这个算是前沿也
是前沿也可以算是推荐序一个叫张辉辰的人写的叫寻找李一斌
嗯他上来就这这篇这篇序真是我从来没读过这么好的序读完以后才决定下决心一就我准备一口气把这个苏东坡新传读完为啥呢
就是上来这个张辉辰这个人就说哎这个呃李一斌写了苏东坡新传其实因为是在这个林雨堂苏东坡传之后写但是在他熟悉的文学圈里几乎所有的人都会认为这个都胜过林雨堂写的书
然而另一个令人震惊的消息是没有一个人知道李一斌是谁只知道这本书写得比林雨堂还好
然而就没了于是呢这个作为作为这个李呃张辉辰这个人他就呃他博士论文写的也是苏东坡后面当然是当老师当当中学老师去了
后来他就辗转地联系到了当年的出版社然后呢再从出版社的联系找到了这个呃李一斌的这个邮件地址然后他就发了个邮件去
然后一一来一回就发现哎呀原来李一斌先生已经去世了是生于一九一二年一九一九九一年去世呃享年至七十九岁就已经去世了
然后在又就在往来又在我这就是他跟他的这个呃李一斌的小儿子邮件往来然后突然突然这个他的小儿子就回了一封信说哎呀这个
你你是不知道啊这个我爸这本书啊是写于国民党的冤狱之中
我家隐忍不发四十年
就就就一直忍着没说真的是就我我爸当年啊就就其实就相当于是呃司马迁太子宫那样的一个心态
而他之所以写苏东坡就相当于是他在写史迹
然后因为感慨于苏东坡就是因为什么屋台私案遭了冤狱
然后呢这个李一斌这个人在台湾的监狱里面待了四年在四年的时间里面基本上就把两千多首苏东坡的诗都背背了一遍背下来
然后一九七一年出狱然后又花了呃大概七八年的时间写成了这个苏东坡新传
然后然后就开始就然后就后面就跟着儿子就去了这个美国就在那边终老
是这样的一个非常神奇的人物而区别就在于
李一斌在写苏东坡的这个传记的时候并不是像林雨棠那样的看到的苏东坡是一个横空出世的天才
他看到的反而首先是看到的是苏东坡在狱中狼狈自极的样子
然后虎口鱼声的时候的苏东坡然后再从苦闷走向旷达自在
然后在现实的接二连三的无奇无情打击之后在一而再再而三地凭借着意志坚强和生命的韧性再走出来的一个苏东坡
然后看到了这个人在一个作为一个天才然后在这样的一种政治漩涡当中然后不断地从里面再走出来
然后活得一个最深刻最具体的最实证的一个一种心态
哎呀这个就光看完这个续我就感动得不得了就续写得太好了
然后就开始读这本书当然书也非常非常的好而且这本书就就真的是佩服佩服这个李一斌老先生他
他就是确实是在这个监狱里把人家苏东坡的两两千多首诗都被熟了
然后呢就在讲这个苏东坡的生命历程当中一段讲一段讲就不断地引苏东坡的那些诗词还有文还有一些趣闻意识讲了讲了哎讲一段哦有些东西我们自己也知道比如说他被贬黄州然后写前后吃逼富
而为什么会写前后吃逼富他要先把这个黄州当地的这个呃环境而住在江边而住在什么地方他经常到到江边去玩然后会看到什么最后写出来一首前后吃逼富
而这个就跟一般的我们去读苏东坡的诗词最大的区别是我们现在有机会顺着苏东坡的人生经历
顺着他的这个呃生命历程去再去读一遍他的诗
然后就会特别有感觉而另外一方面就是黎冰的他就是就是那种嗯真是读通了的他会非常深入的以感同身受的心态去描写
而为什么苏东坡在这个诗里面会写这一句他的感想是怎么来的
然后呢想想象而想象诗人当年而他以这样的一种心态而写出这样的诗句那么是怎么样稍微再引申一番就觉得哦确实是
但这就是一个有类似相似经历的人能够体会苏东坡当时的心境然后才能写出来的一种一种书
而说实话我其实有点呃舍不得多介绍书里面的内容但是我特别推荐每一个朋友都去都去读这本书为啥呢就是这本书我肯定不会只读一遍的我会我会一遍一遍的读因为
过段时间啊拿出来翻一翻无论是翻到里面的一段啊苏东坡的经历还是顺便再读一首两首他里面的诗词
都会是一种享受然后反正没事就可以再翻一翻反正是这样的一本书我特别推荐给大家
嗯好兴趣嗯嗯好那我们今天的节目就是这些啦嗯好好谢谢大家谢谢大家拜拜
拜拜
拜登
把的东西你骗死是ignore them
because they change things
they push the human race forward
while some may see them as the crazy ones
we see genius
because the people who are crazy enough to think they can change the world
are the ones who do
嗯