好各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
啊今天我们赵莉在周末啊跟我们的老朋友老庄
哎大家好还有王老师
嗯大家好
啊我们一起来聊聊天儿
我们又攒了一批跟AI有关的事儿啊这最近有一些比较重要的新发展
所以我们今天又要重点聊一聊跟人工智能有关的话题了
这个说实话不是我们蹭热度啊
就是这东西实在是避不开啊
而且是这个时代可能接下来十几二十年都会影响最深远的事情
也别看我们几个都是老家伙在这个行业里这么多年了
但是碰到这种级别的正在进行时的大变革也就这一次
因为上一波就是互联网嘛那个时候我们刚毕业还什么都不懂
只能看着跟着走而已现在不一样可有一些判断和分析了
所以这个我们今天会重点聊一聊
另外还有一些近期的一些小新闻话题啊今天
在此之前我先要跟大家说一个事儿啊
我们这个节目一直是有两个版本
那一个是视频的版本是放在必战啊
还有一个是纯音频的版本就是照顾我们比较习惯于用一些呃播客一些播客工具的朋友
那么纯音频的版本呢我们以前是自己有一个呃服务器在后此的
那最近为了就是提升这个质量啊也包括就是长远的服务更加可靠和稳定
我们做了一个迁移迁移到一个新的服务商嗯这样做的一个后果呢就是我们呃音频的播客
他的那个订阅用的二四s啊就发生了改变
那么对我们不同的听有影响是不一样的
比如说如果你习惯在必战听的话那其实没有任何影响
因为它本来就是独立的一套它是视频的那个格式啊
然后如果你听音频的话呢有两个平台我们是自动的就迁移好了
就他后台就无缝迁移了你什么都不用动啊一个是苹果的那个podcast的
如果你是用苹果的podcast的以前搜索并且关注我们这个节目的话你什么都不用做
另一个就是小宇宙小宇宙也是后台无缝迁移了
那么如果你称过小宇宙来订阅的你也什么都不用做好除了这两个平台以外
如果你是使用其他的podcast的工具手工订阅我们的rss的
那么你必须要手工去改一下这个rss那改成什么呢
我们这一期和下一期的节目的那个说明文字里面都会给出那个链接啊
你看到你就赶紧把它改掉我们老的那个平台那个rss呢会工作到这个月底
从五月份开始它就停了就不会继续提供服务了
所以大家在剩下的半个月的时间里面一定要记得把这个rss改掉啊
这个是节目之前我们要特别跟大家强调的一个事
OK那就开始我们今天的话题
今天第一个话题呢我们来聊一聊我们行内的一位老朋友啊叫吴君啊
这也是也算是这个行业的大佬了
他最近有一次访谈啊
关于目前正如火如荼的AI生成啊相关的一些内容发表了一些高见
而这些高见显然非常多的人不满意也不赞同啊
于是就引发了江湖大战了这个事请我们老庄来跟我们说一说吧
嗯这位大佬啊大佬其实呢是一位我我会愿意称他为一位著名的科普作家
其他的头衔都不重要其实是这样很厉害的
一九一九六七年出生毕业于清华大学和约翰霍普金斯大学计算机专业博士
前谷歌高级资深研究员原腾讯副总裁以及硅谷的风险投资人
而且他是自然语言模型专家就他原来读大学的时候跟了一位就是nlp的大佬
最开始就是研究language model然后在他跟记者的描述里面他说了说
语言模型这四个汉字就是我发明的
当然也被人嘲讽了说language model被翻译成语言模型这件事情需要你发明吗
对但是他会这样说然后呢他在接受采访的时候还讲故事嘛上来就讲了一个非常精彩的故事
大概的意思就是这个哥伦布当年到了牙买加然后是怎么样去忽悠人家当地土人呢
就跟人家说这个当地土人说哎马上就要有月食了这个月食就是被我
被我的上帝对吧把你们的月亮给干掉了如果你们向我们祈求
嗯要赎回自己的罪过然后呢我再把月亮还给你们大概是这个意思然后呢他就把土人吓个半死然后人家土人就敬他为神明
然后我还特别特别有意思我就去查了下当年哥伦布为什么干这事
其实人家哥伦布到了牙买加的时候当地土人对他挺好的
但这帮船员就是哥伦布带的这帮船员本身就是一帮半诽败传言的这帮人嗯偷人家当地土人东西嗯
不诚信其实就是还没人家土人诚信然后人家土人在六个月后实在忍无可忍说不再提供食物给他们
然后他就想了这招随身带了本外业历算好了这个月食然后去吓唬人家土人但是呢这个吴君拿这个例子就是说
哎呀你只要掌握了规律这些事情就毫不稀奇其实有有道理啊
他这个话是有道理的这个故事呢稍微有点狗血因为他并不是一个很光彩的故事但是他说明了一个道理就是你只要理解这个开普乐行星运动山顶里
然后学会推算这个日时月时你就可以去吓唬土人嗨这不就是利用信息擦割韭菜吗对对然后呢他的意思就是说这个恰得 GPT啊这个东西呢就一九七二年他的导师就是著名的这个自然语言的大佬叫什么呃杰里宁就是贾里尼克带领的团队就研发了这个难过局魔种然后他还说当年我就做过语言模型啊他他那个时候
做的是一个非常巨大的语言模型多少个参数呢有六百万个参数
然后说这个现在这个恰得 GPT这不就是参数多了点吗
后来我还专门查了一下就是我我找了一下病病的那个恰头去问了一下目前最大的这个大语言模型的参数目前是一万六千亿个参数
对其实这个是一个很有意思的事情就是说当你做过六百万参数的模型然后你觉得现在的两千亿或者是一万六千亿个参数模型没啥的时候其实他完全忽略了什么叫做数量级
这还不是一个数量级这是多少个数量级从百万到千万到亿然后再到一万六千亿的数量级的差异然后他觉得这没啥
这是这是第一个第一个他他认为这个没啥了不起的一个基本的原因就以前当年都多少年前我干过
第二个的话呢就是他举了两个就是他认为恰得 GPT能干的事情
然后一个就是回答问题就为什么天空是蓝色的或者是怎么样去做一个什么
烤蛋糕诸诸如此类的他说这个恰得 GPT回答得很好但这个没啥这个技术本身没有太多神秘的地方
然后呢又又说到这个计算机写作啊说大家觉得这个恰得 GPT写东西写得挺好
但是呢这个我当年这个二零一四年我离开离开谷歌的时候我花了两天的时间还让计算机写了一首诗
啊写得还挺好所以大家看一下这个怎么办呢这就证明这东西也没啥
嗯这个其实槽点太多知道了因为
他所谓的没啥事他分开来做这些事情
就无论是写诗也好还是回答问题也好他背后用的是比如说写诗用的是什么模型
然后回答问题用的是什么模型都不一样的
但现在一个恰得 GPT的大模型他其实是涌现出了各种各样的能力在一个模型里这才是他背后令人吃惊的地方
但这件事情无均不提或者是他没有意识到这件
这这就是我我觉得这是他一个重大的问题就是他他因为他资格太老了他见过东西太多了那么
在A在B在C好像原来都有这个呃曾经的计算机技术都能做那么现在
有一个新的工具出来有一个新的技术出来ABC在同一个模型下做到这件事情他没有意识到
还有还有一个槽点其实是什么呢
就是有人在问他这个对于中国会怎么样然后他其实说了一段话
我觉得很很震惊啊他的意思是中国搞不成因为他费钱了
这个光硬件难道我们缺钱吗
对对他的意思是说他说中国的大部分研究机构做不了不是研究水平的问题而是因为他的级别太好资源光硬件成本差不多十亿美元耗电还耗得非常大
然后怎么怎么样
中国有多少家大公司已经有了足够强大的云计算资源这件事情我觉得
吴君还是在腾讯待过的
他在腾讯做腾讯搜索的时候那虽然是十几年前但是他应该对腾讯的计算规模有所了解更不要说与腾讯等量齐观的更多巨头
他又忘了
这个这是第二个事情
第三个事情就是这个所谓的这个
恰恰得GPD到底对我们有什么影响他的意思就是说呃内容创造的人不会受影响
这是他的一个断言他就说我们人类是更有创意的更有智慧的所以我们能够创造的内容
ai创造不出来这个就更是
更是狭窄因为
哎怎么说呢
太像那个很大太像那个乔姆斯基了就是就是这些大佬好像都是拿着自己的东西去去想象恰恰的GPD他没有真正的好好的用过
或者说嗯这些大佬太忙
没空真的去使用一些新技术然后轻松的体会一下感受一下探索一下没有
他只是拿着他自己过去的当年的经验
来哎怎么说呢来说这个没啥
当然整个这个东西啊我要我要批评的也就到此为止了他最后说的一些话我是同意的比如说呃你不要恐惧对吧
你不要勉强去找什么机会
而且你要识破那些所谓的这个阴谋家或者想割韭菜的人的那些把戏你不要被割了韭菜这个很对
嗯为什么为什么很对呢我要说另外一篇文章有篇文章的标题就非常的这个
醒目啊叫五十六岁的吴君雇不自封六十七岁的比尔盖茨空杯上路多好听
他就也是类似于就是说把吴君批了通嘛讲了一堆然后呢一二三四他问题哪儿
问题在哪他的呃观点有什么问题然后呢他
就还截了一堆的图就别人对他是怎么怎么嘲讽的好说了很多
呃最后有一段话就开始讲到这个啊这个比吴君更大牌的叫李开富人家不这么想对吧
说这个ai是一次重大的这个
欧昆恩ai带来的一次重大的技术革命然后呢比李开富更大牌的叫比尔盖茨也不这么想人家怎么怎么样
所以你看你吴君怎么回事你吴君认为这个普通人没机会
啊只是那些卖资源的卖级别优的才有机会
所以这个怎么怎么样绝大多数人就真的没机会了吗
他就又开始这篇文章就开始举例子说短视频刚刚起来的时候也没有人知道怎么通过短视频挣钱啊
平台上都是一堆草根在瞎玩但是你想不想到现在短视频平台已经有多少人在上面赚钱了呢
好行文至此顺便推一把我的知识清球
哈哈哈哈哈哈图同地线对了这个知识清球的名字我就不提了啊
这个凡是加入本星球的要送一个恰特级比例账号再送一个牛病的账号在手把手教大家使用小白都能看懂
这个而且不满意可以退款目前星球优惠价二百三十九每满一百人再涨十块
呵呵呵呵呵现身说法这就两种活法对就是说吴君当然我们可以批评他但是吴京所批评的割韭菜的人是实实在在存在的
呵呵呵呵所以这个就非常的有意思这个咱们就作为一个现象跟大家稍微松速一下
嗯嗯嗯王老师怎么看
等于吴君在科普领域里面我觉得还是还是非常成功的
包括在数学对吧还计算机原理那一块
但是呢我总感觉就是像这一类人很多时候都会放向纪念主义对吧特别是他就是这个研究领域的人
对刚才那个嗯庄老师介绍嘛又详细了解一下吴君他就是从事原模型这一块这些事情
对他很多时候呢就是往往会带着这种经验然后去看现在的一些新东西
我也感觉他应该并没有去深度的去做过尝试
而且呢这种科普类大佬啊他应该也对他自己的文笔包括内容创作应该足够执信
所以说呢我估计他应该是看到了那些可能是不屑于过说啊你们这个深层的写的咋那肯定还是得我来
我估计他有这种
这种预设然后他就会去看这种新的东西了
嗯其实我我以前总结过啊就是人类前进的路径是什么呢
就是人类里面最聪明最强大的一批人他们把自己的经验还有一些知识把它固化成工具
那这个工具就极大地降低门槛
然后提升工作效率然后把它给不如自己的那些人来用这样整个人类的平均水平就提升了
然后他就可以继续前进去挖掘去发明创造更新的东西
对啊更强的东西所以人类实际上就这么个过程就是把人类的精华浓缩在工具和可复制的一些体系里面
所以其实像欧芬埃做的这几个东西啊在顶级的内容创作者看起来确实不够看
他写的文章肯定不如我写的好啊他写的我也看不上
但是呢他可以让很多很缺偶的工作变得毫无意义
也就是说如果啊其实这个话说起来有点伤人啊
就如果有很多嗯看到恰吉比特写那些文章觉得哇塞写得比我还好其实这个意味着什么意味着你其实就是平均线以下的
但你想平均线以下一半人呢
你我李军你这伤了两遍你知道吗
你伤人伤了两遍
如果我们不用平均线我们用这个能力的中位数的话可能一半都不值
三遍
但是人类就是这样子的这个没有办法的就是就是大家得得接受这个现实
那所有的人都提升肯定是好事儿
所以那些在某些领域能力高于中位数高于平均线的人他得有个责任感
就是我能不能够把我的经验和能力把它变成一种可复制的东西
那现在很明显在往这个路上狂奔啊
就是不论是写的文章也好程序代码也好顶尖高手来看你都会觉得肯定不怎么样就这么回事儿
但是它确实能帮到很多人包括他的那些问答性的东西
有经验的人他会觉得说我去网上搜我也能很快得到类似这个信息和数据而且说不定我查证的这个可靠性
比洽西比好所以我可能更相信我自己的这个做的这些工作这个是很正常的
但是呢你要知道洽西比现在的准确度可能已经有百分之七十八十啊
在大部分情况对很多人来讲它就够用了
所以我觉这个是一个就是上限和平均数的问题是完全不同的
你指望现在的生成AI提升人类的上限我觉得这是不现实的
但是它会显着的提升我们的平均数
那这个就不得了了这个就会带来产业和整个社会的革命级的变化
是不是一定会不知道啊但是有这可能性
所以从这个角度上来讲的话呢我其实说实话我不是特别理解这个呃吴君同志他的这个发言他是可能是不是在访谈当中聊嗨了啊
这哥们的背景是非常非常好的啊这也许这个名气上啊李开富比他大但其实从背景上来讲这两个人是一个一个level
啊就呃开富其实是很早就转了管理方面的工作了所以他技术上他更像是一个有技术背景的管理
呃职业经理人和投资者
那吴君当然现在也号称做风险投资了那赚了钱之后投点钱这个没什么很正常
但吴君本质上一直还是做技术的时间比较长
他真正转型是什么时候呢也就十来年时间我觉得有点像上次上礼拜见书的时候我提到的那几个围棋的棋手
就是做技术做了做了发现哎我好像写书这个更爽啊
啊不论是写的过程还是赚钱的效率好像我这个写书做报告会更快啊
那所以就就转到那边去了
但有过很强的技术背景的人他多少得有一点怎么说呢
你说叫偶像包袱或者叫面子吧就是
他在技术问题上不能乱讲他如果像他这种讲法的话就真的会砸他的牌子我觉得
嗯他这次这个讲话将刚才老庄说除了最后的那三个结论以外其他基本上没什么靠谱的说法
嗯三个结论倒是没错啊说得很好
但是他论证这三个结论的过程和解释他的一些话语就是让人看了看不下去啊尤其是做技术背景的
呃我我跟老庄一个共同的朋友这个在微博上直接毫不客气的就是说嗯不老师你变成了自己年轻时候痛恨的那种人
有这个事儿嗯
有了一定阅历之后人容易傲慢这是这是确实是这样子的尤其是那种一辈子都很成功的啊没怎么吃过苦头的人
但是我觉得真正比较有点智慧的还是就一直要努力提醒自己啊就是要跟着这个时代前进
他说的几个观点里面我觉得一个是刚才老庄说过的这个规模化的效应实际上做到一万多亿个参数之后大模型也并不一定起质变
啊比如说麦塔跟谷歌早就有规模啊超超过GBT三点五的那个规模的模型存在但他们没有做出像掐机机这样的应用
而欧芬埃做出来了这里面不完全是模型规模的问题里面还是真的有创新的
我不知道啊我觉得吴君他周围的人对这个应该是有认知的他自己也不可能完全不知道我是有点怀疑他说这些很多话是制造话题吧还是怎么着
搞不清楚
就有过于无知你无法判断他到底是真的还是假的
可以略过他的这些东西
王妍之以后他再说这个就可以不用管这种感觉
对这次其实我我跟大家讲就是这哥们在行业内的口碑一直就差不多是这样大家都心知肚明
但这一次有很多有一定面子的人就站出来直接去碰他当然不是刚才老装说那个卖知识球那种
有一些是技术领域里面真的还是有点脸面的人也出来
就是写了一些文章说他的这个问题那就说明这个真的是有点过界了就是就是你你装可以你不能抓到这种程度是吧
所以反过来啊就是也是提醒我们节目的听友有一些人他的阅历很光鲜
而且也过去有一些非常优秀的作品他有他的那个感染力在里面也因此打动了很多人把很多人引到这条路上来
他讲数学讲这个计算机科学的一些原理型的一些数据写还不错
那这些都是不可否认的但是现在突然开始胡说八道了就这胡说八道程度超过掐机库里胡说八道的程度
那那就是大家也要记住负身比
纪律副申我现在在微博上骂人就喜欢用这个模板啊就是你这说的还没掐机库里有逻辑的
也非常有效啊那这个话题我们先说到这儿啊嗯第二个我们来聊一聊艾伦马斯克
啊我们有一阵子没提他了啊这哥们在最近啊有一系列的骚操作啊
一个呢是他成立了一家新的壳公司啊这公司叫x
这个很有买大的风格或者谷歌的风格谷歌是成立了一个大的壳公司叫阿弗拜是吧自武表
然后把他所有业务都装进去了包括主流业务和未来的创新的业务
然后谷歌也是有个大的这个壳叫meta然后下面装了这东西那他现在成立新的公司叫x啊然后把他的什么tesla这个space x啊
还有其他的一些公司都装进去了然后呢他据说啊在组织一个叫x点ai的公司
这个x点ai实际上就是他的野心里面要跟
openai来竞争的公司
他知道最早openai成立的时候edmask是他的联合创始人之一
然后后来他就退出了退出的原因呢
他自己的表述是这样的他说openai违背了初衷啊不够open
这是他自己的表述但是圈内的传闻是他在openai内部争权失败了
争一把手的这个这个位置没有成功啊
啊嗯所以他就控制不了他就干脆退出了啊不管怎么样吧总之就是他跟openai有渊源
那换句话说也就是这旧仇心恨啊一起来了
所以他现在准备组组这个新的AI再联想到他积极参与的这个让openai停止六个月训练的这样的倡议啊
这个
不管他主观意愿是什么大家都会这么去想对吧
嗯
然后就是在推特啊在推特上面他最近做几个事情都挺空洞的啊嗯我们今天重点聊的呢是他最近的一个题的一个观点一个想法
我们知道推特现在在卖他的会员服务而且呃安纳马斯克希望这个会员服务成为他的主要的
收入之一因为推特以前他的收入模型非常单调啊就只有广告
他现在希望是广告和这个会员最好一半一半这样这个公司就非常的稳健
这个想法从商业角度来看的话呢是没有问题的是对的就是你如果你的商业模型过于单一而且是广告这种模型过于单一的话其实未来的这个任性是不够的
但是像推特这样的一个东西大家已经很习惯于他的基础服务全是免费的情况下你要去推会员服务其实是有困难
大家可以回顾一下我们国内推会员服务成功的是什么
啊这个游戏是很特殊的一个领域咱就不谈了吧隔一边在游戏以外的领域好像就只有视频的会员现在推下去了
然后再就是有零零散散的一些知识付费知识付费的规模是不够的视频是够的但视频推得非常艰难视频和音乐
现在强推啊什么网云音乐视频的那三大家或者四大家啊这个爱奇艺是最早推
会员服务推得比较好他的会员服就很简单就是广告
你如果不买会认付给你一开始看三十秒六十秒是一百二十秒的广告啊然后这个强推这个会员服务
然后就是一些大片的啊可以免费看等等这样些福利
那推特有什么呢推特他的内容又不是自己做的你这个怎么收费呢你总不能说呃我这上面最热门的推你要看我给你
这个收钱然后跟那个推作者分账这个很难啊
所以怎么搞会员制就成了他们现在一个很大的课题那最新的进展是这样啊就是艾勒曼斯克想推一个服务
就是会员可以发常文和尝试品把这个作为一个福利
而且呢他的意思是我们这些推上面的意见领袖和一些商家他会有兴趣的
这一点呢至少我当初最早看到的时候我的第一感是哎这个想法很有意思啊
你像在中国国内现在恨不得所有东西都是短的啊视频最好是一分钟甚至三十秒以内的
啊这个文章最好是不要超过两页就是屏幕的两个屏幕啊就能看完的那最多也就四五百字他这边是在推长的这个东西
难道这个在推特的生态环境里面是要像以前
这个老的论坛那种长文章啊长视频的分享去回归了吗我就觉得挺有意思的
所以这个话题拿出来我们大家讨论一下啊你们两位怎么看
嗯我可以举例子那个就是在推特上面其实有一类这种视频号会会吸引很多的粉丝
就是推特上面会发比如说我最早开始关注的时候就是那种宠物视频
然后呢那个宠物视频呢他定期会转推另外的一些视频应该都是他们类似于就是营销的联运联合运营号
然后呢他会发什么比如说是这个
almost die就是这个快的就差不多要死掉的那种运气很好没死掉的交通事故
这种视频
然后呢他接着再转推就比如说是什么蠢到自伤只有一的蠢货
这种这种干了些什么事儿
就类似于这样的视频其实一堆一堆的然后然后我会忍不住就点一个再看一个点一再看一个
那么
这种视频其实在互联网上有大量的受众也有大量的资源
这种资源在互联网上其实有大把大把的而且是在别的平台上也有很多
于是呢我们就会面临一个问题假设我是多平台运营的我在另外的平台比如说是
呃费斯布克或者是tiktok我发的是超过一百四十秒的我要再把它搬到推特上来我还得再剪辑
这就很烦
所以这是一个比较现实的一个需求最好这个几个平台他的都没限制我都可以发
这是这是就是关于视频的在于文章的其实大家可能听说过就是知乎其实现在搞一个
嗯完全就开始编小说了就很多人在知乎上看到是一个提问
然后下面就有人回答
然后呢你看到那个回答就像讲故事一样的还很精彩讲着讲着发现
怎么没完了这故事怎么没完啊这下面有一条怎么加入知乎什么什么VIP会员
继续对阅读这个故事
他其实是一个小说小说平台
他通过第一篇就是这个故事的第一段把你吸引进去然后你会忍不住冲前然后开始读他的后面的段落
所以虽然我们在推特上面发短文但是如果推特上面有长文有让人可以愿意忍不住去读他的故事的话这可能也是一种商业模式
嗯所以这两种一个是长一点的视频不是说很长几十分钟的视频啊就是两三分钟三四分钟的视频或者是长一点的文章甚至是转到连载小说的
都是有可能的我是这么理解的
嗯
感觉对
推特也是在尝试多元化的这种商业模式
嗯而且呢从现在的这种多平台运营对我觉得刚才庄老师这个提的是是非常实际的一个事情
对就是很多时候就是作为一个内容运营者他挺挺希望
能够有标准化的特别是自动化的操作而且现在很多工具也可以这么做就是你一篇文章你的一个视频可以一键发布到各个平台上面去
对然后呢还可以用一些自动化的脚本去收集然后去做这种规范化的去运营
嗯因为现在嗯这种
社交媒体的这种平台还是挺多的而且形式也还挺多样
包括我除了刚才庄老师提供的还有这种文字和视频之间的转换
他们相互之间的这种支持其实也会有挺多
然后呢其实我还看到过很多就是嗯在一个固定的渠道里面就是把我这一周在推特上发的这些文章做一个规级就变成了一个周报
对然后再去做这种二次的运营和和加工对包括后面可以做成类似白皮书啊还有皮特文档啊
对还有可以去用视频的方式去讲去串起来呀
对我感觉现在这种事情还挺多的对他的这种突破和限制上的突破的应该也是挺能够吸引这一类人
对甚至商业化的这种付费我觉得应该都还都还是挺有一些想象空间的吧
目前啊推特对内容的长度的限制
嗯视频是一百四十秒就是两分钟加二十秒
然后文字的话以前是一百四十个字符现在扩到了两百八十个字符
而他是字符啊
尤其是发英文的人那痛苦不堪英文两百八十个字字母啊说不了多少东西啊中文的还好一点中文两百八十个字真的能说挺多东西的
那安娜斯克说可能会把推特会员的这个限制啊文字变成大概是一万个字啊一万个字母的话这个好像真的能说不少事了平均一个英文词我们算他七八个字符的话那就能写一千多个窝的一千多个这个词的这样的一篇文章那是一篇小的essay了就还是能说不少事情了视频放到多长他还没说但是他肯定说有些长了
尝试品就国内的不论是微博还是微信其实早就有这些东西了大家记不记得很早以前安娜斯克刚刚
说他要还没有收购啊是他说要收购推特上就说过他说中国的这些微信什么的做的挺好啊呃呃所以我可不会理解他这个玩法实际上是变相的给推特引入了公众号体系有道理
有道理
就是非常像微信公众号那接下来就是说甚至他有可能允许这些会员啊对自己的常文付费或者打赏
这样一来就不一样了这样我觉得他推特整个这个商业模型就顿时丰满了一些那就他开始有其他的这个金流可以在上面走了
如果真的是这样的话
我我不说别的就是我们在这里的我们三位有没有人兴趣去推特开公众号的
呵呵嗯可以玩玩对的可以的我也觉得可以
其实我是当初微信开公众号的时候我是非常兴奋的我很希望这个能够成为一个
百花齐放同时又对于版权有非常好的保护的这样的一个写作平台
因为在手机智能手机出现之后其实这方面是缺失的
嗯以前有过一些新的比较面向移动平台的一些博客的平台
但是由于各种各样的原因他都没做起来那腾讯背后有很强的支撑啊包括内容审核各方面他都很健全
他是不是可以做到这一点但是后面发现不是的这个公众号成为一个广告平台了
当然你任何的写作平台都有双重属性了一个是内容输出一个是付贷的这种广告效应
但是一般来讲做得好的话这样的内容平台他会
自然地分流出来就是喜欢高质量内容的你就去看这些内容你可以付费订阅你可以打赏
让他继续写得越来越好另一部分呢就是在上面做推广网络上比较流行叫掐饭我内容很好嗯但是
我也偶尔接个广告商务广告赚点钱其实如果内容真的很好的话你的受众是很乐意你去掐饭的
嗯是的像必战上有很多up主都是求着他你赶紧做点广告啊让你能接着做下去
保持这个更新品多啊说的这个生怕up主活不下去就没内容看了而这是良性循环
但是现实往往没那么美好啊就经常就变成
另外一种样子了然后公众号后面现在大家已经看到了公众号就是大量的红制内容
而且内容变得越来越快仓化这个是有价格区当然最近一两年我个人的感觉我不知道是不是因为我已经把它训练成另外一个模型了
就是我现在感觉有一些人开始反其道而行之就是写那种很长的啊也很有思变的一些文章虽然受众不一定很大但毕竟有一批人
啊就是对内容要求比较高的人他开始回过头来消费这些内容
嗯不知道反正这个趋势嗯还在博弈当中但是我觉得至少
有一个平台去写一些高质量东西然后如果还能得到一些鼓励这个鼓励不一定是打赏啊
如果你能够引流很多人来看其实对写作者也是很大很大的支持
我个人的感受就是这样的我从年轻的时候到现在都是这样我写这篇文章出去如果能够赚点钱当然好但以我个人的体验来讲从来没赚到过啊
但是如果有很多人看不说打赏你看完之后你评论哪怕是争论我都会比较开心因为代表我写东西有很多人看了
所以如果真的他这个确定了那不妨一试啊
嗯至少我有兴趣去试一试是的嗯
嗯好那关于马老师的这个我们就也说到这里啊下面我们就开始聊我们今天的主要的话题啊
就是近期的人工智能的一些进展和我们的一些新的理解感悟吧
我们先来说说最近的一些进展
嗯有几个方面第一个方面呢是政府和社会对他的关注进一步提升之后那么就引入了一些
可能涉及到监管的问题之前我们跟大家聊过的一个就是最早的啊全世界第一个正式对他
立案进行调查的政府就意大利的政府那这个事情他已经有进展了啊意大利的这个专门管
个人数据隐私的叫个人数据局啊他最近已经完成了初步调查并且开了一张清单
那就是
哦嗨你要按这个去就是你要回答这上面的一系列问题
有一些是问题还有一些呢是你要照这个去整改啊这些东西全部都搞定了我们就可以恢复正常的访问
那这是意大利啊拿出来的第一份东西还挺快的比我想象的要快一般这种调查都
我觉得挺复杂的复杂度主要是在于政府的那些大佬们他要完全理解这个新的东西并不容易啊
但是他们好像还挺快的我还没看到这张具体的清单所以不知道他们的方向或者是怎么样啊
因为我国也出了一份非常快的出了一份爱爱机器的管理办法上次我们也在我们听有群里面大家也分享过
就是那个就很明显我们国家这个是准备了很长时间的所以里面有非常详尽的说明
啊包括数据来源数据隐私的保护
还有一些特定的数据的打标的要求等等等等都有很明确的一些说明
嗯我不知道意大利这个现在是什么样的我没看到这个清单啊但至少他现在在往前推进了
然后另一边进展就是法国和西班牙啊也分别对
欧亨埃的这一系列产品进行立案进行调查但他们刚开始调查
大家知道欧洲啊除了这个已经脱离欧盟的英国以外
欧洲大陆本身就主要是四个国家是主导就是法德西班牙意大利
那现在除了德国没动另外三个都动起来了立刻欧盟就做出了反应欧盟也一直是对数字化
还有数字隐私保护等等这些是特别特别重视的那么欧盟启动他就说了一个什么呢
在欧盟这个层级啊他成立了一个协调的小组
这个小组就是做什么事儿呢就是欧盟成员国如果对新的AI的发展在做调查在做一些新的规范化的措施的时候互通有无
就是你意大利做了什么你希望他怎么做哎我法国西班牙可以借鉴吗
然后欧盟可以把它搜集起来也发给其他的国家参考
大家可以采用也可以不采用如果实际成熟说不定欧盟会推出欧盟体系的完整的建议这他们以前有很多事情也是这么干的
所以这一次他们开始启动了
这个事儿就很有趣啊为什么有趣呢实际上现在在世界的最强大的这几个区域里面
大家可以看到的就是欧盟是对这些事情反映最快的但反过来他也是这些事情相对比较弱的
那就是他很关心这个事儿他实际上自己力量有限他更多的是防御性的比较多一点
这个是我们今天说的第一个就是我们注意到的一些新的一些进展
啊中国有一个AIGC的这个管理马出来了啊欧盟的各个国家开始动作了
美国现在暂时还不清楚我们上次提过啊有一个组织向美国的这个商务部门做了一个
举报不叫呃就类似于举报就是提交了一个申请要调查这个事情但是还没有正式的调查开始
很可能不会理他这个这个因为美国还是这方面干涉相对会少一些这个你们两位怎么看
嗯说实话还得再看看就是再等等看
因为因为就是呃在欧洲其实以前有过类似的干法就是直接开罚单啊那如果罚单成立那我们就知道了
但是在没有罚单之前其实你对他们没有实质的控制
嗯
那现在还没有罚单所以只能先看看
呃这个事我估计罚单可能出不来的因为这个一他他现在没有相关立法他不像之前给谷歌给什么
费斯富给苹果开的罚单那些是欧盟已经很严格的立法
这几个公司触及到的立法一般是两方面一个是个人数据隐私保护
那苹果和谷歌的系统都有一些隐秽的灰色地带在采集一些数据
这数据被人发现举报了那违反欧盟的数字安全相关的法律这是一种可能性
另一种可能性就是垄断
比如说苹果他在他的这个爱沃斯里面只有苹果官方的App Store没有第三方的App Store
这件事情是欧盟是有非常清晰的法律的
所以苹果这个事很可能在欧盟会打破有人说下个版本或者下下个版本的爱沃斯很可能就支持第三方的
App Store这就是欧洲干的事情
但是这个事情是好事绝对是好事对全世界人民来说都是好事
而那欧盟一旦有这个千里楼我觉得中国也赶紧跟进了
也让他在这个城乡屈属就这是以前成功案例
这一次这个欧盟爱这个呢我觉得欧盟还没有准备好就欧洲还没有相关的立法
所以我觉得罚单应该是开不出的
但是他可以以比如说个人隐私保护啊还有数据的安全啊这样的一些要求啊
停止他在这边的数据访问这个呢一般来讲他是不会硬行的去管
但他只要有这样的决定知会了相关的公司这公司像欧盟爱这种公司的我觉得他会很老实的去执行
他没必要去冒这个风险对
那所以我觉得这个阶段可能最多是到这个程度吧
然后甚至也很可能嗯欧盟爱会比较快的去调整来满足他的一些要求
但有些要求可能很难满足比如说我举个例子现在中美欧关于数字安全都有一个很明确的规定啊
就是所谓叫数据落地嗯就你只要涉及到我们这个国家的公民的隐私数据
你这个数据只能在国内落地
这就是为什么苹果在国内必须要跟那个云上归州合作嗯
Apple Account如果你是在国区中国区注册的Apple的这个Account的话这个账号的话你的账号所有数据必须在云上归州落地
这就是为了符合中国的监管法律美国也一样的哈就美国也是规定就你只要跟美国公民有关的数据不能出美国的出美国这是重罪
所以比如说我以前有个朋友啊嗯他在联想的联想当初收购了美国的一些产业之后
他就面临一个很有意思的问题就是他的账号体系他账号体系统一的嘛
因为你比如说你买了联想的电脑或者手机你去注册一个然后登录一个联想的账号
这个账号它是全世界的这个系统都是同一个系统嘛但是如果你是一个美国人哪怕你居住在中国你这个数据也必须放在美国境内
不能在别的地方有副本
反之如果你是中国的公民哪怕你在全世界旅游你这个数据也只能落地在中国所以他们有一个特别特别复杂的一个账号的系统
我这个朋友就是账号系统里面做负责他手上有大概四五百人就做这个账号系统
的东西想想着烦得要死对
这无数种情况你被碰到你不想不到是
嗯所以这个就类似这类问题他都会在监管上处局一些问题那如果说比如说他说你欧盟埃采集了跟欧洲公民有关的数据你就必须在欧洲落地
那可能欧盟埃很多事情就没法做了他肯定就说算了我就干脆只处理北美的数据拉倒
嗯
所以这种呢就有可能带来所谓的数据分块效应
这个就不确定了如果走到这一步的话呢
我觉得对ai的继续发展是有一定影响
所以这个继续观察吧啊这个也不确定因为这个对政府来讲也是超级新的事情很很有挑战不知道怎么继续还做
中美的态度相对比较容易预测一些因为这都是
第一是既得利益者第二也是现在比较有竞争力的选手
所以中美的政府态度通常就会是说我一条底线你别破有些灰色地带我先会容忍你你去赶紧做吧
基本上都会是这种态度欧洲不太一样欧洲的自我保护意识会更强
对我感觉从最近这几年的这些法律条规的制定
但现在中国在这一块的速度还有敏感度感觉还是蛮快的
包括这一次对埃及斯伊的这种
嗯规制第一个呢就是我感觉就是像领导人在技术这一块
明显是还是挺有这种敏锐度的第二个呢就是感觉
嗯时间是非常快这就意味着是不是大家还是挺迅速地形成了一些共识
然后呢在一些流程部位直接迅速地推动了这件事情的落地和发布
对特别是这一次的这个发布我觉得还是还还是蛮快的
快到我们可能都得去思考一下这里面的详细的些内容和他后续能够产生什么样的一些一些效果吧
是的
是的这次出的速度快的是有点超乎想象
反应很迅速
而且一方面反映迅速另一方面我看了一些条文之后我的第一感是
挺挺均衡的啊用这么个词来说明
就是它既有一定的底线但是又没有任何很明显去阻碍你发展的东西
在推上我就看到有些人推上我就看到有些人在
嚎叫说啊在中国做这个太难了下面附了那个那个链接说中国有一整套的管制办法了我心想到底有没有仔细看啊就这个办法里面其实
除了一些底线标准而且都是以前已经有的比如说个人隐私数据
其他的其实没啥
就是索索虽这个看你怎么看啊就是这些人不看了他其实不看具体条文的
嗯
他只要看到这个标题是某种管制异味的东西他就会觉得他在限制发展
然后马上就会联想到满清什么什么地关所夺是吧明朝海境什么片番不准下海马上就联想到
嗯嗯嗯反正都这样嗯嗯
好我们再来看看近期的发展的第二个方面啊就是最近涌现了一种新的
关于级批的玩法其代表的叫奥图级批替跟这个玩类似的有一批东西啊但是目前名气最大的好像也发展得比较好的是这个奥图级批替
这个要不也老状态跟我说一说你是最早开始看这个东西的对但是我没有玩因为
太费不起钱了对这个门槛挺高对非常的费钱所以我只是在网上看看别人怎么玩
最近我刚刚看到有一个新网站叫做
啊西欧籍
欧恩sys反正回头我们把链接贴到群里面
他大概的意思就是说免费都能玩了但是我还没试过
大概他的意思
其实他跟那个最早我们在说家的级批替的时候涌现出的一种能力叫做思维链有关
就是
比如说你你给他说你说哎我有我要做一件事情比如说我要把大象放进冰箱请问要分几部然后呢家的级批替又回回答你说我要分三部第一部开门第二部放大象第三部关门
然后呢你再会问他那么放大象要分几部他就再把这个大象放进冰箱这件事情再分解成多少部
那么现在就有人写了一个奥特级批替的逻辑是什么就是一个复杂事务你就以不断的去问
就是说哎我要做一件事情而这件事情该分几部第一部该怎么做
啊如果要写代码请帮我把代码写出来啊如果要去查资料请帮我查资料啊如果要帮我搜索了以后汇总请帮我汇总
就是就是这样的一个不断的询问然后就是相当于是用某种办法把家的级批替的能力逼到极限
而且真的有人
就是逼到极限以后产生了一些非常惊艳的效果当然也有些效果非常的令人怂人听闻啊就是就是类似于就是说啊这个
我让他帮我做件事情然后那下的级别啊奥特级批替他就开始啊一步一步的往下执行到了某一步他开始要在网上发招聘广告了
开始招人来干活了这个这个不行赶紧把它停掉类似于这种事情会越来越多
就是最简单的逻辑就比如说请问最近嗯多少最近一个月在开源领域有什么新闻
那这个奥特级批替就非常容易他就开始去搜索搜索相关的开源的新闻然后就一篇篇的搜集收集完了以后汇总汇总往下就给你出份报告
这个这个现在都是小儿科了更复杂的都在做包括你让他帮你写个网站啊做个程序啊
做个什么东西其实本质上来说即是是
充分的利用了
大元模型涌现出来的这种能力
反正就是用到用到尽嘛用到尽的最大的坏处就是太费钱
就我我有些朋友就是所谓的这个头肯的使用量就飙升了
嗯他是必须要一个级别期负的API的这个访问授权对对本来就比较贵因为他是要那个级别期的那个对
然后他还会以计算机的速度来调用他不是以人的速度
对就有人有一个有一个比方吧就好比你请来个实习生
然后呢你让他帮你干个活然后他就去干了你也不知道他能干成什么样
其实欧兔GBT呢他他每一步他可以问你
当然你也可以说你全自动啊全自动就更危险了但是他其实每一步会问
然后呢你能不能允许他再做下一步再做下一步就是这种做法
所以这个实习生他不仅仅是说去干活甚至你还给他开了一个没有上线的预算账户
他可以直接花公司的钱去干活这个就有点吓人了
对你不知道他能干成什么样
这个是目前这个级别体领域的一个比较新的发展在吉特哈布上面他的史大素已经是六万多了
对而且他出来也就一两周对吓人了非常吓人刚刚看到的七万个史大了
对
这东西像什么呢就是人现在开始在不断的试GBT的能力嘛
那试了有一些是令人满意的有一些是令人不满意的而且有的时候要反复多轮的去教他做一些事情
他才能逐步走上正轨那这个过程呢嗯一般的人玩一玩啊玩累了不玩了也就这样了对吧
但是有一批人典型的就是写程序的这批人
写程序的人好的优秀的程序员他是有一个思维模式的就是
我一件事情反复做到一定程度之后我就会厌倦但是我厌倦之后不是不做了而是想办法写个程序来做
这样就不用我亲自做了对吧
这个实际上是优秀程序人推动世界发展的一个很成功的模式现在这个模式在被应用在基夫梯的使用上
所以这波人就开始对着基夫梯写脚本
啊就是我让你做一件事情如果结果是这样那样那么你就这样那样啊把一系列的逻辑写在这个脚本里面
然后进一步的进展就是我启动另外一个级别的实力来帮我自动的写这种脚本
这大家可以理解就是很快的速度里面迭代了两步第一步是我手工的去呃跟基夫梯去下任务
然后我就烦了我写程序用程序来给鸡皮鸡下任务
后面发现这个也很烦这个程序经常要变那我再启动一个鸡皮鸡来帮我写这个程序去指挥鸡皮鸡干活
这就是现代的ai时代的周八皮啊
嗯很会玩
嗯那这一个呢它相当于就是会有可能会让鸡皮鸡的迭代会速度会上升一个量级
嗯其实有点像当初阿发购和阿发马斯特阿发购是人类给了他很多的鲜艳的知识和体系
然后他在不断的自我对弈去提升自己的能力
然后后来进展到另一代就是阿发马斯特的时候呢就鲜艳的也没有了让两个维材去互相下棋
然后让他们自己去总结怎么下好怎么下才是最后的更有利一些
那么因为算力的上升阿发马斯特很快迭代成型他的能力比阿发购要强大概一到两个代差
阿发购迎李世实的时候科杰吹牛皮说这个ai我下不赢我
啊结果到跟科杰对战的时候已经进化的阿发马斯特了啊科杰就一盘都没有赢
所以这个速度当初也就是两三年的时间就是围棋那个呀两三年时间迭代到了
这一次的话可能都要到这么长时间他会很快的把GBT逼到他的上限
啊这个实际是个好事啊比如说我跟老庄就一直有一个不同的
对未来的判断我认为GBT的上限是不是特别高
但是老庄认为不可知这个不确定啊说不定他会很高对那现在有了奥特GP这种东西就可以逼他更快的到达他的上限
我就能看得比较明白他到底上限是啥很可能跟我们两个想的都不一对对对所以这个其实是个挺好玩的事情啊
我们现在要亲自去尝试奥特GP难度比较大一个是前一个是他而且他很他很慢
他跑起来特别特别慢就是完成个任务的话反应是很慢的不像你手工去做GBT的东西
所以我们观察一阵吧嗯跟他类似的还有好几个但目前好像跑得最快的是这个奥特GP
OK还有另外一个玩法啊斯坦福跟谷歌也搞了一个新花样这个王老师跟我们说说
好的呀我先补充一个对其实和我们今天的一会讲的主角有关系也是斯坦福的
嗯其实就是斯坦福最近在曼塔开园的一个叫做拉玛的语言模型上面其实又做了一个
的号称是最小最便宜的什么意思呢就是斯坦福做了一个七十亿参数的开园模型能够媲美
而且呢他这个七十亿参数模型只是用了一百元模型就是浮现了
然后呢他们把他们这个工作开园出来了叫做而帕卡对然后呢他们也做了一些对比
就是和那个GBT三三点五然后呢包括在一些任务上面能够赢得大概八十九项九十项任务里面
能够赢八十九项这就是他们宣称的GBT三点五的在一个媲美
他们对这个结果其实非常惊讶的而且呢他们也发布了整个研究中的大概五万多个问题
然后就是他们用来做对比还有一些一些训练的还有一些微调了一些代码
对是什么意思呢其实就是就是感觉啊就是最近这一波开始慢慢变得能够让GBT这种技术啊开始平民化
就是刚才其实直接提到吧对其实我们昨天有一个那个计算教育学的会对其中有个场上也是在演示现场就演示他们自己打的模型
非常非常慢对然后呢五秒钟才能够生成一两个字然后呢过了一分钟一句话都还没有生成完
嗯那随着这些技术的进步特别是像开源的这些东西的一些出来对最近其实有有好多的有一系列的都是针对那个
嗯梅塔的那个开源的东西在上面去做的然后在速度或者是训练所花的费用上面对有了非常大的一个提升
对那其实就是一些文章就在说嘛就是哎现在人人都在可以有机会去用GBT这个东西了自己可以去搭建
还可以用一些少的一些一些成本并不是那么
高不可攀对我觉得这个是一个挺好的一个一个趋势啊特别是对于我们开发者还有程序员来说对吧
好那这是第一个对第二个呢就是我们今天的主角同样也是斯坦福对那斯坦福呢最近和那个谷歌联手
做了一个什么东西啊做了一个叫做深层式智能体对我先对这个名词给大家稍微解释一下对智能体用英文的诞词叫做
的那Agent又是什么呢Agent呢实际上也是人工智能领域里面的一个非常经典的研究方向
对那人工智能里面其实有很多的一些研究方向啊对那我们今天所聊的那个像GBT就是像自然源理解
对吧还有我们都比较熟悉的积极学习对吧深度学习还有那个
还有一类就是智能体对智能体也是能工智能里面的一个方向对那那个时候呢
传统的这种智能体的研究啊其实很多都是基于规则的对或者把一些积极学习的方法放到里面去
对那我想大家可能听过智能体里面的一些应用的案例包括什么生命演化的一些实验
包括一些进化或者是模拟社会一些不同组织和个体之间的一些一些互动对他是可以用来做这样的一些事情包括一些决策还有行为
对那深层次智能体是啥呢其实就是把现在最流行的深层次能工智能技术和智能体的研究做了一个结合
对就是你的智能体的这种行为和他们之间的交换不是我们以前专家去用规则来进行编制的对而是
他可以生成对就是用洽了GBT生成自然原理解对还有一些行为代码对然后用这些代码还有语言去做后续的一些控制
对大概其实就是这么样一个一个一个技术背景啊对那深坦福这一块呢其实他们做的挺好玩对他们做了个啥呢他们做这个非常有意思的场景叫做虚拟小镇
对那在这个虚拟小镇里面他们就把我刚才所提到的深层次智能体啊用二十五个AI智能体在里面做了一个模拟对实际上就是他们虚拟了二十五个agent然后呢这二十五个agent里面呢他们预预设了二十五个角色对就是给他们预设一个角色对那如果熟悉大家在玩GBT的时候应该知道就是我们给GBT体温的时候很多时候可以先给他预设一个背景
比如说你现在扮演一个作家然后什么样怎么样对吧对那他们就这么干的对就是先给他预设了二十五个这种智能体每个都有角色对然后用智能体的方式让他们自动的去深层后续指导他们行为的一些语言包括他们之间去做一些对话对那同样那刚开始呢还有一些预设的一些描述啊对因为因为一开始的时候你必须要给他一个一个
一个身份吧对我举个例子对那这个二十五个智能体里面其中有一个叫做圈对那圈的话呢那严健龙也给他设置的描述是这么说的
哎你现在是一门药店店主
然后呢乐于助人一直在寻找使客户更容易获得药物的方法
然后呢你的妻子是大学教授什么什么然后他们和学习音乐伦理的儿子
爱迪住在一起然后呢非常热爱家人然后呢认识隔壁的夫妻等等等等
对他把这些东西每个二十五个智能体都设置好了以后好那就开始就开始去去乱让他们自己
让他们相互之间去沟通然后呢沟通深层的一些自然语言然后呢又可以指导他们后续的一些行为
对那这个研究工作呀实际上现在还没有经过同行评审他们是发在那个
开放论文系统上面的对那名字就是
generative agent然后什么什么什么人类的一个一个模拟游戏对那这篇文章一出来以后呢就是
获得了大量关注对不仅仅是因为哎这个爱迪把这种深层式ai和agent的研究做结合因为他们还
还成功的一点就是他们的那个例子是非常有意思的就是二十五个智能体在一个虚拟小镇而且呢他们这个虚拟小镇呀
他是用了一个类似我们游戏里面的rpg的那种风格去做的一个实际的汇制
然后呢他们也在网上公布了一个可以试验的一个链接就是你
你打开那个网网站以后对那我们节目里面一会可以把它发出来
打开这个链接然后呢你选择一个角色然后呢就可以用一些规则
然后就可以运行可以看他去做一些演化对那这里面其实就非常像像什么呢像那个
西部世界对吧对我也想到西部世界了一些对一些场景
对因为这个工作还挺早的反正现在很多的一些讨论包括他们自己也在聊后续能够做些什么事情
是不是能够真的像我们所提到的能够有一些比较涌现的一些东西出来包括我们自己也没有看到的
对我是觉得这个还还是特别有意思啊我们后续也可以持续去关注这件事情嗯这个是我的分享
这个想象空间就太大了对这个哎
这个一门新的学科我觉得都是可以建立的就比如说叫做呃模拟社会学或者叫做哎对对对对的爱社会学
因为因为社会学本来他就长期以来都在使用类似的研究方法
嗯现在只是这个研究方法他如果真的能够借助生成式AI来实现的话他能够避免以前以前这个方法里面的一些弊病
以前这个方法里面的弊病就是参与的实验的人他没有办法完全按照实验者的设定来工作对
他会有很多噪音就相当于是如果是我们呃理工科的这个研究的话就相当于数据噪音啊
社会学的研究里面他这些噪音就更难识别一些
如果说是真的能搞成像西部世界那种东西的话那他就是可以做很多非常严格的定誉化的和定性化的实验
甚至甚至有一些我们可以去做所谓的政策模拟
就是什么什么政策先模拟运行就在这个虚拟小镇里面运行
对啊然后看看他最后老百姓是啥反应这个这个想象空间太大了
他现在只是二十五个如果他能扩展到比如说两万五千个人的话那就能搞很多很多的事情了嗯
当然这个还是我我个人觉得可能还是一个起步阶段就还要再看因为这个会产生连带的问题还挺多的
很可能搞一阵子之后不是促发一两个新理论了可能会
就是他会提出很多很多问题然后这些问题里面就会诞生很多新的学问
反正这个事有些学科有些学科就要翻篇了或者甚至就被颠复掉了都有可能对然后就会产生很多新的学科对
这个是非常有意思的如果只停留在写程序这个角度的话呢
虽然我们这些程序员们很开心啊但是他的社会影响还是有限但到这个层面的话就不太一样这方面不得不佩服啊就是美国人还是
搞这些东西是非常的有灵感而且敢高敢做
嗯是的我觉得我们国内的相关部门可以牵头学起来
这事中国人做起来只会更容易蛮适合对也蛮适合来做的
而且其实符合我们现在的政策导向就是我们现在谈数字政府已经谈了很多年了
我们在很高层的级别上做政府的大数据和ai辅助决策的尝试
已经有一段时间了其实我们的高层很重视这个方向因为这个跟反腐有关
嗯我们现在的逻辑很强调所谓的怎么击败历史周期率然后最后的结论就是反腐和自我革命
嗯那人的劣根性人的这个本性里面恶的部分是很难消除对不对那怎么消除呢啊大数据和人工智能辅助
这是一个挺重要的分支
呵呵好那说到这个呢我前面不跟大家说吗我们刚刚给我们的音频的服务器搬了个家
所以这过程当中我也把以前老的我们的各期的节目也都看了一遍
这个老庄正好也在回顾以前老的一些节目
然后我们就发现其实我们第一期节目就聊了一个跟人工智能有关的话题当时讲的是二发扣的
现在都想不起来二发扣的是啥了对嗯对嘿嘿我要回忆一下这是啥东西啊
嗯我们一年多以前聊的啊然后当时这个王老师还说了说哎这个东西对我们一直很关注很想做的计算机全民教育是有关联的而且很可能对这个有帮助
而那个时候我们对ai发展的很多判断其实跟现在又很不一样了
而且我们那个时候根本无法预测到后来的ai的到目前为止一系列的发展
那他也没事回顾一下以前我们自己讲过的东西还挺有意思的
所以今天我们再来说一说跟这个有关的话题啊就是当时我们怎么看待二发扣的这样的一个系统
那现在的ai跟他比起来又有什么样的变化是不是也对我们
很关注的比如说计算全民教育这个啊有全新的一些可能性或者一些全新的认识这个王老师怎么看
对我我先说一下对我也稍微回忆了一下然后查了一些东西就是像二发扣的和我们现在的洽拉GBT对它里面其实可以有一个共通地方
就是如果在编程这一块其实他们都是可以做那个编程自动化的一些工作的对不对而且呢嗯这两个
工具他的背后的技术原理其实是非常高度一致的
都是利用大学模型生成式的技术来去做自动大马生成对当然他们有不一样的地方就是阿帕扣的呢他的那个重点应该是在扣的
而且呢他主要是编程的那种语言还有学习然后生成
对那那个洽拉GBT的他的重点应该是在洽拉的这一块对吧
然后呢明显的是可以进行多轮对话然后呢如果你是
在设计到编程的方式他就可以给你输出编程的一些一些模式
恩嗯我觉这个还挺有意思的就是当我们前面说到那个阿法扣得的时候对他可能更像是一个专业领域的一个那个
大马生成工具对就是因为他只是专注在大马这一块嘛
对所以呢当时能够产生那些效果包括在一些编程比赛里面取得那些成绩对
那同样也是非常经验
所以说使得我们当时是一下子就能够关注到
对所以说呢我们当时也在畅想
诶那这个东西等它能够和学校的变成教育进行结合的时候
其实能够大大提高
比如说做一个老师的助教
或者是老师的或者是学生的一个变成助手
对可以大大提到到它的一个变马效率
对包括在职场里面也是可以
对那洽拉纪比蒂的这一块呢其实感觉的延伸度又更宽泛了
对它不仅仅是可以做到那个阿发扣的做的事情
对当然这件事情其实有有真认的有一部分说
嗯那个阿发扣的在专业度这一块还是要略强一点
但是呢明显可以看到像洽拉纪比蒂的这种人机对话模式使得它能够做的事情要大大的
它的空间要大大增多了对包括我们刚才所提到的你甚至可以指挥一个洽拉纪比蒂去和那个另外一个洽拉纪比蒂去交流指挥它去做些事情
而且呢自然语言自然语言的这种门槛其实是大大的拉低了对不光是在编码场景你可以在设计场景原型场景甚至一些营销场景对吧里面都可以去去用这样的话呢你你其实更是一个这种全站的
这样一个一个一个人并且能能够把这些自动化的工具在这些不同的环境里面都能够用起来包括整个甚至整个软件工程对我觉得这个
很快的就让我们进入了一个类似新的世界对包括它能够支持我们教育里面能够做的教育对事情啊就是从比较窄的变成的这样一个小的场景能够能够几乎复制到所有的课程里面去包括一些时间嗯对吧我感觉这个这个还是变化太快了嗯我先说这几句啊其实我觉得家纪不贴跟阿弗扣的
他类比是比较难的因为他不是一种东西实际上跟阿弗扣的比较对应的是open ai的另外一个东西叫codex嗯codexcodex是扣拍了的背后的那个模型
所以我觉得阿弗扣的他对应的是扣拍了的和扣贷这个东西那家纪不贴是怎么概念家纪不贴我认为实际上是嗯
open ai把他的ai的成果尤其是大语言模型上面的成果把它整合到一起然后通过一个自然语言的人机界面推出来的一个方式所以家纪不贴背后肯定也接入了扣贷这样东西
就是家纪不贴可能是有好几个不同的东西把它揉合在一起然后用一个统一的对外的界面这个界面是一个就我们现在的人机界面是人类鼠标点击或者是输入一个什么命令其实我们跟其他人打架都是这样的嘛对吧那家纪不贴开创的一个全新的人机界面就是自然语言自然语言对所以为什么我们觉得家纪不贴会非常的不一样它其实就在于替换掉了我们日常
使用的所有的其他的这些人机交互方式而转为用自然语言给电脑去发命令然后他如果这个命令是关于编程的他后面他自然会去调用比如说codex相关的能力来完成这个写程序的这个工作但为什么最开始扣拍了它的效果没有那么好呢其实是因为我们在告诉扣拍了做事情的时候这个自然语言
他的理解跟不上好到纪不贴三点五和家纪不贴的时候对对这个我们的指令的理解比以前更好了然后到四又有了一个新的飞跃那实际上说白了是计算机理解我们的意图这个层面上在提升也就是在人机互相理解的界面这个层面上在提升而具体写代码这个东西呢可能最后还是落地到扣codex这样的技术而codex这样技术跟阿发扣的我觉得
实际上是一个level了它没有很明显的察觉
所以回到刚才说计算机全民教育的话那是要教育这个话题
我们说我们在做教和学的工作的时候
它具体涉及到的那些技术其实没有产业里面使用的那么深那么广
它甚至只要举一些合适的例子就可以了它不一定要做那么深入那么具体的分析
所以教育里面人和人之间的语言交互和这种深刻的理解反而是一个更有挑战的事情
举个例子来说有个学生啊他做一道题做错了
然后老师去问他你为什么会做错呢
学生自己当然不知道自己为什么做错了
他可能会说哎呀我粗心
那或者他说哎呀我没看清楚题目
但是有经验的老师和没有经验的老师在这个时候就会有非常大的分水岭
有经验老师就会看出来说哦你其实根本不是什么粗心你就是某个关键概念没有理解对
那没有经验的老师呢就分析不出这东西了他就也会简单的推论为哦你粗心了
所以为什么我我们经常会看到说哎这孩子别走好就是粗心大意其实哪那么多粗心大意呀绝大部分真实情况是他就是某些关键概念没掌握
但要识别出这一点是不容易的这是教育学里面一个很大的挑战
那计算机做这种事情当然不是靠经验它是要靠一系列的试探跟你的来回的这个往返的一些交互
计算机会问你一系列问题你这个题做错了啊这个地方你怎么理解他会把这个题目的解答拆成比如十部
每一个大的题目会拆成十个小问每一问去考察这个学生的一个关键的理解点
啊一个掌握点十个问题下来就能够给出一张很清晰的诊断啊说这个学生他就在某个
知识环节是没掌握好的需要强化给他几个题目专门补这个环节其他几个掌握的是好的啊这种分析在教育学里面测评学里面是关键的研究主题
嗯
所以我觉得为什么之前我说啊就是咱们这个要把这些ai应用到教育里面需要一些定制化的开发其实就是指这种类型的开发
就这个事要计算机从头开始自我发现一遍好像挺困难的
所以需要有一些指引然后但是这个基本能力他现在已经具备了
这个是我的一个感想啊就是换句话说可能是我现在跟我们第一期节目的时候相比
想得更清晰的一些部分是这样
老招呢怎么看我有一个大的猜想也是涉及到我们前面在说到吴军的事情
嗯吴军对于大语言模型最大的一个误解他还是按照这些
ai的分门别类的能力去去理解这个大语言模型能干什么不能干什么
但是其实我们最早用ai来模拟人的时候其实是想模拟人脑的
人脑从来就不是说我我有什么分区啊这个什么那个什么它其实到后面都是混在一起的这些能力
就是一个人脑就有这么多能力那么现在到了这个大语言模型的这个洽特级别题以后我们也开始发现了一种叫涌现的现象
就是一个模型它能够涌现出多种能力
而且它可以混在一块用你可以在一个问题里面既让他思考逻辑也让他写代码甚至还让他最后给你一个中数
都可以
那么这代表着什么呢代表着其实很多能力我们一开始人就是人类想要去模拟
哎就是要想用ai去模拟人类智能的时候一开始觉得事情太复杂我只能分别处理
到后面也许我们最终就把它混在一起一口气全给他端掉就全解决了
这产生一个什么联想呢就是在教育里面我们现在的教育说到底还是分科教育
就是分语文数学计算机然后正在分编程语言什么C语言甲瓦鲁比分开分开教育
那么未来有了ai有了大语言模型的ai辅助的教育是不是分科就不再重要
这是这是第一个猜想第二个猜想就是
人和ai现在是现在就说我们说是一个学习的团体是三个角色老师学生ai
如果这三个角色组成的是一个有机的整体他们怎么样共同学习
就不是说哎我我以这个ai作为工具我去教学生
也不是简单的说学生用ai来工具来自学而是假如他们三个是一个共同体他们怎么互动
会发生些什么就在这个当中ai能帮上什么忙他可能也也可以帮老师也可以帮学生
甚至可以帮一个团体
就是当我们去想象一个未来的教学的时候
可能不是在现有的教学模式里面想想这里加一点ai那里加一点ai
而是就像是两个人的家庭变成了三个人的家庭一样的完全变掉
我没想好我自随便联想嗯
这两个问题啊我我我觉得是这样啊首先第一个嗯
这个大脑是分区的这个是有生物学上的我知道很充分的实验的这个判断的对它是有功能分区的
对而且是互相协同的对啊
所以我们直接去模拟大脑我觉得挺难的这条路基本上很难走通嗯
嗯然后在教育里面为什么要分学科这个并不是我们从教的角度出发要去考虑的
而从学的角度分学科是为了让学习本身变得容易一点嗯
就你在个学习的角度你当然希望你学东西越简单越单纯越好
因为人不可能像电计算机那样一下子把无数的数捐到你脑子里面去然后过一段时间之后你脑子突然就把它呃从里面涌现出了各种各样的能力这个不是人能够工作的方式
嗯所以设计分学科我觉得更多的是让学习本身有一个进度有一个学习的顺序或者说让你同一时间内学东西是相对单纯有限的嗯这是为了人考虑
如果人的大脑不能做到说脑机接口直接接一个外部协处理器的这种程度的话这一点就很难改变因为人的思维模式受不了那样的大数据灌入的这种模式
所以我觉得这个分学科更多的是设计学习路径的问题嗯所以这个我觉得好像短期内比较难改而第二个这个我完全同意啊
ai它还是工具但这工具怎么用啊不是简单的就是在原有流程里面局部改善它应该是可以有一些更创新的方式的
但不管怎么改善它都有一个问题在哪儿呢就是对它有相当的严谨性和准确度的要求
这一点我们下面这个最后这个话题里面是会提到的就是当我们使用ai作为助手的时候我们对它的容忍度其实针对不同的问题及是有区别的
有些场景下我们不追求它很严谨我是在反复不断的去试
嗯偶尔试出一个好的结果我就很开心了啊这是一种应用场景
类种应用场景是我容忍度非常低你不能够老出问题你的可能出问题就是百分之零点零零几才行得给我四个九五个九的这个可靠度才行
而教育是要求是相当高的啊可能至少得是百分之九十几的可信度才行否则
嗯呃误人子弟那这个玩意儿会很很麻烦而且你一旦把它批量使用之后是大范围的误人子弟那这个就很可怕
所以这个里面的话怎么去用好它我觉得是有很多
方法的啊
当然是在教和学两端都可以比如在教这一端它可以帮助我们去做很多老师做不过来的工作比如助教
刚才网友提到的
老师上完课之后不同的学生会有不同的问题那么ai去回答这些问题
那这个就是马上就能够体现出来的一个好处但是怎么做到这一点呢
而是回答问题不能乱回答要相当高的正确率才行啊这这是一种
那学的层面也是的比如像我刚才说的自我诊断
学生考完试了或者学完一个单元了那么通过ai来做一个自我诊断知道自己学的状况如何
然后去做相应的增强练习然后再来一次诊断而发现自己提升了
那这个对学生的激励效果是非常明显的那这叫做自反馈
教育里面的自反馈是我个人认为是最重要的一个环节就是它既能激励你
不断学习继续学习它也能够提升你学习的效率就是你不用在你已经掌握的事情上面浪费时间嘛
啊同时你每一次做了一点什么事情之后哎去做一下自我评估发现你提升了这个时候你的动力就会很强
啊这个都可以借助ai来实现问题是怎么做到这一点
这个是要摸的一个过程就这个我觉得是现在还悬而未决的
因为现在的ai他确实挺好但是呢能不能做到这些事情也没有人能够真正系统性的尝试过
这个没有尝试过的一个很重要的原因就是目前这个技术还没有完全开放他还掌握在少数人手里他没有办法大范围的去尝试
比如我们想做一个深入的相关教育的实验的话没有这样的基础平台给我们去试啊
所以为什么最近其实有好几个开源的体系正在出现啊比如说
嗯有一个公司叫databricks
他就做了不少的开源的模型虽然他现在规模还不是很大他现在比较大的模型是百亿
这个数量级就是一百亿个参数这个数量级那跟现在那几个千亿和万亿级的还是有一定差距但是不代表他做不出可用的东西
比如刚才王老师也提到这个stanford做的一个就几十亿个参数的它的效果不差
那说明有一些发音tuning有一些这个经调的工作之后不那么大规模的甚至在个人电脑上可以部署的一个
二二五它也许在特定问题上就是可行的这个我们现在人类还没有搞得特别清楚
啊所以嗯这但这种是完全开源的比如说嗯他们搞的那个叫拍显啊 p y t h i a
这个模型基础之上就有很多人因为他是开源的嘛
所以就有很多人在这个基础之上去做了进一步的经调然后出现了不同的东西
比如他们自己最近做了个叫道理啊道理二点零这个上面它也是一个百力级参数的一个模型但是他们现在测试的效果觉得还可以
因为他完全开源所以很多人也开始玩他这个就是嗯说白了就是当年安卓跟爱沃斯打架的这个原理
就是你很强大你领先很多啊当年叫在推出iphone的时候说iphone的硬软件一体技术至少领先五年
他这个五年说得太精准了二零七年iphone出现到一二一三年正好是安卓跟爱沃斯水平追的基本上到一个level的时间就靠开源
所以我现在挺看好他们这个方面一些前进啊还今天早上我看到一个新闻叫open assistant他的目标就是做一个完全开源的洽基比体
他刚开始做了所以他这个东西还嗯就没有办法很很成熟让他去试但是为什么有一些人看好他呢
因为他背后的这家公司啊他是专门做开源的这种大规模的数据模型的那些基础数据的一家公司
他是一个开源的组织叫拉养还要爱哀恩这些个缩写啊这个缩写的意思是垃圾scale artificial intelligence open network
就是大规模人工智能开放网络
那这个组织他搜集了很多跟这些大规模模型有关的一些数据然后现在开始要利用这些数据来做这么一个
嗯完全开放的洽基比体他们也刚刚起步说不定还不如我们百度现在的状态但是因为他是开源的所以我觉得给到他们李军我汇报一个数据
这个open assistant现在的github上面已经有二点二万
个性了对他是昨天开太吓人昨天空开了就十几个小时拖到二十四小时就两万多个星
就说明这个是传播速度这就是open source的power就是
你再好我用不上跟我没关系你哪怕是个baby但是我可以参与进去那就不一样
所以我我觉得嗯国内的几个大厂商现在都在推自己的lm这是一条线啊第二条线是看见这条线
如果这些东西都起来的话可能很多东西我们就可以去试了
那说不定就能回答刚才老庄说的那些问题就是具体在教学的过程当中怎么用进去是最好的
这个需要教育学的专家计算机的专家还有一线的老师们就是要一起来做这个事情才行
ok那我们就顺便就过到我们最后一个话题就是ai到底他能够和应该怎么去帮助人类
我个人的一个观点啊我先说一说就是
我现在越来越有一个体会就是不管现在的爱怎么发展甚至在可预见的未来几年里面
爱都更适合作为一个assistant而不是一个delegate
就是你可以把它当助手但是你不能把它当做一个完全的委托就是你把这件事情完全扔给他甩锅不管了
他去搞定
呃哪怕现在奥特替替就是这个目标啊就是让他自己去指挥自己干事遇到错误自己撞墙了自己去调试
这个我觉得挺难的为什么挺难的呢就回到我刚才说的人们的工作啊它是容忍度是不一样的我举个例子就最近我感悟的
就是玩游戏感悟出来的其实人玩游戏是有不同的玩法的
比如最近我在玩个游戏叫卧龙那这是一个有一点难度的动作游戏就是你要去打怪的打怪这些怪都很厉害
你要练习你才能打定他们不是那种噼里啪啦就是无双横扫的
这属于那种呃有一定的动作门槛的游戏好那么玩这个游戏我是怎么玩的呢
我就是慢慢打
对吧死了从来啊在死当中去不断的学习成长
然后你死的过程不光你可以练你的技术你还可以积累一些装备
啊你装备上去扔错就高了嘛啊你就对方打你就没那么疼啊本来是一刀砍死你现在两刀甚至三刀都砍不死你那你就有很多机会啊喝药然后继续
啊那这种玩法的好处呢就是我总能过关
啊我打了一百多小时了这个游戏已经二周目打完了就是先通关一次把所有东西都搜集齐了
然后他就会提供一个新的难度更难的难度然后你打这个新的难度又打通一遍啊一百多小时
然后最近我还发了一些视频到避战上你去看那个视频的话你就发现啊这个
啊李俊好厉害呀这个打的这个老怪无还手之力一分钟就把他干掉了非常的爽
但是你不知道我其实死了十几次才得到这个效果
对吧你就反复试嘛总有一次你发挥的好的他发挥的不够好的你就过了这个乐趣有没有当然有啊我传视频的时候爽死了
对吧呃很开心而且我打这些视频的时候我的装备已经相对来说是所谓毕业装了就是非常好的装备了
啊伤害也很高防御也不错
这是一种玩法这种玩法有没有乐趣很有乐趣而且也没什么压力没什么负担对吧
好还另外一种玩法啊叫速通所有这些游戏都有一种速通的打法叫speed run就是我以最快的速度打通这个游戏
然后有一个世界纪录大家都去竞逐这个世界纪录
啊现在这个卧龙这个游戏世界纪录速通的世界纪录是多少呢
我打了一百多个小时他们现在速通的纪录是一小时二十七分钟
好长好远就是一个半小时以内可以把这个游戏打通
他打通的办法就是首先他会跳过很多内容很多他都不打了直接跑过去
啊通过特定的路线或者特定的方法他也跑过去然后直到最后去打boss
但这样的打法的问题是你过程当中都不打那你没法升级对吧你也捡不到很多装备
你只能用很初级的装备很低的等级去挑战一个很强的boss对你技术要求很高好那
而且还有一些boss他的是有随机性的
他一会出这个招一会出那个招出这个招可能比较好挡出那个招就很麻烦
那如果可能的话你最好能够限制他的这个随机性
就是你最好有一套办法上来就按照这个套路这个套这套路然后这个boss的呃出招就会相对比较可控
这种就叫定番就是按一定的路径就可以一定打过他的这种最好但有时候没有没有那只能考你的技术和运气了
好那么在speedrun在这个速通的这个打法当中呢
对稳定性的要求是极高的一个半小时你可能打到一个小时突然出了一个小错误你就挂了挂了之后你就不可能破纪录了你只能从头来
最在速通当中这个你选择的装备你使用的武器你使用的招数然后你跑这个图的路线
以及你打boss的这个方法都是尽可能稳定他的容错是非常低的
那么现在我们
过头来说ai那么我们对ai的要求是什么我们现在很多人在玩掐级 pt或者玩级 pt four的时候他都是按照我刚才说的第一种心态去玩的
他就随便试试玩一玩儿偶尔有错误胡说八道无所谓我我就忽略掉就行了但他偶尔有一个很惊艳的结果的时候我就很开心把他上传
然后就完成了我的这个循环我就很开心这个事就就这样了
但是你真正在做事的时候当你想把它应用到你的日常工作当中去的时候你其实你的容忍度就会
飞快的下降你就不能接受这些东西了
你就需要他在尽可能快的时间里面尽可能稳定的提供好的结果
那这个时候
你对ai的认知和想法就不一样对他要求就完全不同了
嗯不不光是教育还有你日常的工作那这个时候我觉得这个会有一个相当的过程
他没有办法很快地从第一个路径
变到第二个路径比如我可能一辈子都不会尝试速通因为我知道我很手残我没那个本事
打速通的那都是很有那个天赋的人才可能去做
当然我也可以玩玩试着玩模仿他们的路径去玩一玩那就不可能追求世界纪录了我就随便玩一玩死了就拉倒了
所以这个我觉得是我们现在去看待这个呃ai怎么去帮人做事的时候的一个需要提醒自己的一个一个点啊
你们怎么看
我先说我最近有一个感受啊其实就是在用这些智能工具其实给我最大的一个帮助是啥呢就是
嗯能够有很多的这种启发性对比如说我在想写些内容对吧或者是一些准备一些课程
对包括现在看到别人生这些图对因为图这块的话我还没有尝试太多
对他给我带来的一些帮助其实就是给我带来很多的一些可能性对因为我自己的一些阅读阅历这方面的一些有限嘛
但是呢像GBT的这种生成模式其实他是和嗯
全球至少很大一部分的这种雨料和他们的一些内容去生成的
至少给我带来了很多的一些侧面包括我想不到的对或者是我想到的但是呢一些细节我也不清楚的
对他可以给我很多这样的一些起法那有了这些起发以后我可以去深入的再去做一些核对
对吧然后然后可以去做真实内容的这种人写作生成对但是他从启发性其实我还是挺喜欢的
为什么有这样一个感觉呢是因为我不知道大家用谷歌
搜索引擎的时候是怎么用的呀就是我也挺喜欢去用搜索引擎甚至有时候去漫无目的的去搜写东西
对我简单的说就是以前我们搜论文嘛
论文的时候就是你输了一长串的关键词匹配对他除了会给你返回那一串关键词匹配的非常具体的链接下载地址以外
其实他还可以给你很多相关的一些文章虽然不是语义上相关的他可能就是从关键词的形态上去做些相关
但是呢即便是这样你也可以从里面比如说翻个前十页
甚至可以逃出或者是找到一些比较有意识的一些一些内容这就是我所谓的
他会给我启发但是呢可能是会比较有一个耗时或者是费力的
对那也了洽贝蒂洽贝蒂以后呢我感觉他的这种效率甚至会更高一点
对他也许是胡编乱造生的出来的但是呢你只要一去核对一下
你是可以可以很快的去做一个晒选调但是呢确实是能够
他编的东西即便是他编的有时候也是可以给你有些启发的比如说你想做一个选题对吧或者是你想
关联某个领域里面的一些相关的一些知识
哎他编的还挺有启发的我觉得这个也是能够给我一个很大的一个一个帮助对所以说呢
我还挺愿意把他做一个启发式的这一类工具
即便是他不断的唠叨唠叨有对有错但是呢是可以给我有不断的这种创作上的这种启发
对这是我反正最近有一个挺重要的一个一个感受啊
我觉得我们可以做一个事儿啊就是我们来推荐一些
在很严肃的场景下真正有帮助的AI的用法
不论是不论是这个learned by的语外还是work by的语外就是
用AI来帮助你学习或者帮助你工作的过程当中不是我刚才说的那种
比较休闲的玩法而是真的正儿八经可以产生生产力而且可靠性有保证的
比如举个例子你写博客的时候你需要一些图片那这个图片
你又担心有版权问题那么你怎么操作可以生成你需要的图片这个是很多人验证过的而且完全可行的
这一定能帮你提升效率啊ok这种事情很好的很好的一个case对吧还有刚才那个往往说的叫启发式讨论
这个其实说白了就是你跟人聊天嘛
而且你跟人爱聊天的时候相当于你跟很多不同风格的人聊了天
嗯这些东西不是你立刻用在你的文献里面但启发你思维这个一定可以
一定ok还有最近我看到有一些人的实力我觉得在写代码这个层面上有一个我现在觉得比较可靠的就是写单元测试
你冠一个程序给呃这个级别提富我然后告诉他说你帮我这个里面的这几个函数写这个拥立泰斯这个好像我看到的实力基本上还挺靠谱的
就类似这种他一定可靠一定可以立刻拿来用一定可以就放心的去用没有问题啊这个我觉得是是去去
咱们去开一个开放的协同列表来登记这种idea我觉得会挺有意思
对我们开开个现在已经有了这个现在已经有了有些维基就就就就叫做我知道我看到过
我看到过但是嗯但是我觉得那个里面很多就是玩玩拿不到我的标准是的或者不够常用或者不够可靠嗯
这个这个没关系反正就是这个我们可以去搞啊嗯我现在用法是这样的第一个是我用它来替代翻译
啊这个绝对可以对对对很好的场景则是一个对而且我会要求他比如说我在读的是一一本这个就正义论嘛就政治哲学类的书我就直接说请按照呃伦理学政治哲学类的风格来翻译
嗯他就会特别关心关注到一些关键词他就不会乱来
这是这是比一般的翻译要好得多
这个梅辛川斯勒特叫 empty 啊这个是梅辛川斯勒特这个很很有意思他是
呃整个自然语言处理这个领域里面的称为叫做
试金石嗯就是大家评判我们 nlp 这个发展到什么阶段了就看机器翻译做到什么程度了对
我我个人经历过的上古阶段那个是一个阶段啊然后
然后一个标志性的变化是那个底层底层出来的时候我觉得是一个第二个阶段对
底层可以在嗯不复杂的上下文里面做到相当好嗯
然后现在呢这个级不级负为代表的这个呢我觉得他是更多的融入了嗯复杂的上下文和一些风格性选项
这个方面是对比现在还没有的
所以可能在现在像二点五个阶段啊什么到第三个不知道第三个可能就是真的能够像人的翻译更像人的翻译那那这个
反正现在的翻译我觉得这个是非常实用了嗯比绝大部分人做的好哈哈哈第二个就是大量的书都都翻译得很差啊
第二个就是他会帮我就是时宜补缺
就是比如说我最近想写一本开源相关的书
然后呢我就说哎我现在有一个提纲你帮我看看怎么改进他就会帮我再加一些东西
哎我一看哎我在提纲里我没想到
挺好的我可以把它加进去
这是这是一个我跟他在级别地直接聊的时候他会给我补补的东西另外就有人基于这样的东西做了一个叫安眠慢的
就是也是一个脑图
他的玩法是什么呢就是你先创建一个节点
呃你本来是自己手工的加指节点
但是你现在可以让ai帮你加指节点嗯嗯
他就给你嗖嗖嗖嗖嗖给你加了一堆指节点你可以一层层一层层地往下加
嗯嗯
这时要多分内学
对
对不对就最多删掉但是他会非常的有启发性地帮你补上一些东西
嗯这个可以作为刚才往往说这种启发式交流里面一个具体可用的工具
对他进一步细化了而且工具更加特化对越特化的工具越好用这个这个是一个经验
所以你看说这个直接用一个脑图的方式这个挺好的
他很适于结构化然后最后怎么用他那是你自己的事儿了
嗯挺好
嘿嘿所以你看就是我们与其去争论他的上限不如看他现在能够做的事情哪些立刻就能很可靠地帮我们这就非常有意义
来第三个第三个工作习惯的改变
就是现在我干点什么事儿
我都会有意思的去想想哎我这个能不能用他的肌比体来干或者是类似的相关的或者是看看别人有没有已经琢磨出什么新的方法来本身这就是一种工作范式的变化
嗯他会发生巨大的不同就是越来越多的人就会去探索
你现在不能够假设他只能干三件事五件事你试试看呗不行最多自己在干呗
嗯这个是非常体现体现用我们现在流行的讲法就非常体现数字素养的高低
嗯确实正老庄现在这个思维模式就属于有很高的数字素养的人的思维模式
够呢那就不会这么去想
啊就是他不是很热衷于使用新的工具
而且比较害怕使用工具的失败
啊这个就需要去试试完之后总结
然后更多的人敢于去使用
这是有个过程的
好我给大家补充一个很有意思的案例啊
就是最近啊这个美军做了一个测试
啊美军其实现在他们美国的军工产业最近这十来年
非常有意思啊叫做软强硬弱
什么意思啊就他们的硬件能力越来越差
因为去工业化嘛可东西想做做不出来了
啊你像最近这个什么登月的火箭的事儿
还有他们那个高超音速导弹试验最后失败
一整个方案完全放弃掉的事情都是跟硬件工艺有关系的
但是软件还是很强
啊这方面不得不承认他们软件依然非常强
好那他们怎么玩软件呢
就是用AI来辅助战场
那最近他们做了一个一系列的测试呢
是用AI来帮助空军战斗机的飞行员
啊在复杂的战场局面下做出决策
他们改造了他们几个很常规的F十六的这个战斗机啊
然后把他这些AI系统给他们串起来
然后尝试了很多不同的AI算法
在不同的场景下不同的算法提供不同的这个方案
这个没什么他们已经测试了很长时间了
这个说不定我们得来测试只是没有公开啊
但他们最近做了一个有趣的测试
我为什么觉得特别有意思呢
是这样的他们在测试什么东西啊
就是测试飞行员对AI的信任程度
他这个体系他涉及成这么一种状态
就是一个高度智能化的一个助手
但是呢他不替代人啊还是让人来做决策
就像前一时我在群里面分享过一个
我们解放军报登的一篇关于AI的科普文章
那章写得相当好啊
我觉得比很多这个科技业的人写得都好
非常严谨而且也没有什么很夸大东西
里面结论是一样的就是最终主宰还是人
但是AI可以很有价值的辅助啊
提供很有价值的辅助
所以你可以设想啊就好像你在驾驶一架战斗机的时候
啊突然这个AI灯亮起来了表示他有一个建议
你可以听他的建议决定采纳不采纳
甚至你可以不停直接采纳或者不采纳
啊他是这么一种状态最终决定权是人好
那么他最近呢美军做了一个测试
就是在各种不同复杂的空情下
啊然后测试不同的飞行员对于AI的信任程度
其实现代空战这个非常非常复杂
如果有比如说玩过一些
嗯拟真度比较高的空战游戏
比如像王牌空战这种的话就有概念
其实你一个飞机飞在空中啊
它是三维力体的上中下前后左右全都有可能有有方的和敌方的飞机
然后呢每一架飞机上有非常多的传感器在给你灌数据
啊有各种雷达啊电磁波的雷达光电的红爱的雷达
还有你目测到的一些东西对吧
还不仅这样还有所谓的数据链
这现代战争非常复杂
在一个战场体系里面有很多东西都在搜集数据
不光是你自己这架飞机
你的有机有数据
这些数据是通过数据链连在一起的
还有卫星的数据
还有战场上通常有一个头上顶着个大盖子的那个预警机
啊那个大盘子是一个大的雷达
它也会有很多还有地面和海平面上面的
比如像我们很强大的这个灵物啊就是指挥舰
它也会有一个中心指挥系统也会给你扔数据
所以其实很复杂
一个复杂情况下你肯定很多选择发射导弹打对方
啊别人锁定你了
你可以扔一个干扰弹
然后你可以通过特殊的机动来摆脱对方的追踪各种各样的判断选择
然后在这些复杂情况下啊测试
AI提出的建议
提出建议之后啊这个飞行员采纳不采纳
他们最近这个测试的结果看了非常有意思
啊它这个结果表明什么呢
越是非常老的很有经验的飞行员
在越是复杂的空情下越倾向于相信AI的建议
这个结论我看了就特别有趣
啊就拿出来跟大家分享
就这个结论属于那种一看觉得哎怎么会这样很奇怪
然后再想一想觉得哎好像又挺合理的
啊你们怎么看
简单的说吧就是越是没经验越是自信嘛
越是越是江湖老越是胆子小嘛
这个话都是这么说的不知者无畏
嗯对而且这些老兵啊
他们其实我倾向于猜测我我也不是空军我只是猜测
其实跟我们写程序什么也有点类似
就是越是老兵他越是对自己的能力上限
他是有一个大概的评估的
就是在多么复杂度情况下他相信自己能做出非常好的判断
但是他也完全清楚在特定的复杂度下
他已经没办法做出他自己很自信的判断了
那他这个时候他可能跟AI已经调试了很长时间
他觉得AI不会比自己差说不定更好呢
因为反正他对自己在这个情况下他是没有自信的
普通情况我觉得他们还是很有自信的这个很正常
所以这个跟我们前面聊的又有点好像有点相反啊
就是说我前面说AI只适合做辅助性的工作
但是他的前提是当人觉得他能控制全局的时候
他是合作辅助性的
如果这个人自己都觉得自己没有把握控制全局的时候
他觉得我与其相信另外一个跟我一样甚至比我差的人类
不如赌一把AI呢
这个我觉得不是这么看
我觉得是最终还是人判断
嗯但是人的判断他选择了A或者是B
这个这个其实是人的判断
嗯只不过这个人的判断的那个B的选项是AI做出的
不是啊我刚才的意思是说其实人已经判断不了这个AI的东西
不但是但是什么就是这么说吧
就是这件事情最终不能自动化
啊不能说不能说这个必须要到最后一步到最后一步这个人他可以去选择相信AI的判断
但是不能说我都不管了就你自己开伙吧
对这个倒是这倒是
这就像那个那个流浪地球里面说的
AI的所有决策必须要教人类去评估才能够做
对就不能完全代理给就不能完全委托给他不管了
对而且就是说你看一个有经验的飞行员他可以做出这样的委托
那我们也相信因为他是有经验的飞行员所以他的委托我们我们可以信任
对就在那个时候可能这个委托就最好的选择了对
有道理
嗯还有一个很哲学了就是嗯对很哲学了对
还有一个因素就是这个这个人这个这个专家对AI的熟悉和信任程度
特别是嗯他和他有过一定时间好的这种交互比如说我们一起来做决策
虽然每次都是我我做的决策啊但是哎你每次给的我的一些建议哎我觉得都还挺好的其实就有点像那个开拳社区里面的一些代码轮用吧
虽然是陌生人但是呢我跟你交互一段时间我发现你是一个值得信任的当我在一个复杂的问题上面
我可能自己也也不是那么清楚但是呢你给出来个方案那我可能是比较倾向于接受你的这个方案对我觉得这个也是一点
是的是的当然我再多说一句啊最终人类被机器人毁灭也是因为这个原因
哈哈哈哈有可能我是那个意思对吧你你你你就信任呗对吧他一千次都没犯过错对吧最后不就完了吗关键那一次对啊所以所以为什么就是
那个那个我之前说那个来三点零啊然后像马斯克他们讲的那些东西啊就是我哪怕是那个时间点选择他的话我还得留一手
比如说之后要定期检查结果啊然后如果这个事情是赌上命运的话我知道还得把那个最后那个qswitch
就是能够最后杀死这个电脑的那个电源开关还要掌握在自己手里这个这个还是要有一些所谓的呃safe guard的一些这个安全上的限制才行
嗯这个哎应该怎么帮助人的一些思考啊呃一些比较新的一些想法啊今天正好可以系统性的跟大家去聊一聊
OK关于这个还有什么其他要补充吗
嗯没有了没有了好那我们今天也聊了很长时间了大概就到这里谢谢大家好拜拜大家拜拜