各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例在周末
我跟我们王老师大家好
还有老庄大家好
跟大家一起聊聊天
今天我们会有八月份的借书环节
首先有几个最近的新闻我们来点评一下
第一个当然就是昨天晚上刚刚解禁的黑神话悟空的媒体评分
这个游戏四年前的八月份公布了他的第一个预告片
一个金蝉飞在树林里面
然后变成了孙猴子
四年之后就下个礼拜二游戏会正式发售
那根据惯例会提前几天媒体之前拿到的媒体评测版本
他们玩了之后的评分会提前
一般来讲是一周以内
这一次就是昨天晚上正式的公布了第一批的媒体评分
这个事儿我们来简单的点评一下
我看了一下目前评分的大概情况
著名的评分的汇总网站meta critic上面目前已经有54个媒体的评价
当然它主要评价的PC
PS发的那个还没有出来
这54个评价里面有四个满分90到95分的
有八个
然后有一大堆的80分左右的
也有一些偏低的
后面我们会提一下
然后最后的平均分是82分
在所有的这五十多个媒体里面
有四十多个是positive
就是正面评价
然后max就是混合的
好坏参半的有八个
大概是这么一个情况
这个在一般的PC游戏里面算还可以的
就是中等偏上的一个分数了
90分以上就是那种传世佳作了
那么只要能守住80到90分
我觉得已经非常好了
因为这个媒体评价基本上是操控在英语媒体手里的
我们国内的评分一定会比较宽容了
就是有情怀分
像我们昨天看到的几个国内的主要的媒体都是给出了十分
有一个原来游戏机论坛叫A9论坛
给的是九分
但他也明确讲了
他说我们扣分在哪里
然后仍然是非常优秀的统统的
国内的肯定会有这个情怀分
但是国内的媒体这么多媒体里面只有一个是被meta critic收录进去的
就是游民星空
你去看meta critic的那个评分里面
第一个100分就是gamer sky就是游民星空
是我们中文的媒体
除此以外其他的国内媒体根本就不进入到刚才我说的MC的这个评分矩阵里面的
所以这个最后综合的打分基本上是国外的操控它的最后结果
我看了一下国外的这个评分的情况
主要认为的缺点无非是这么几个
一个很重要的
他们看不太懂这个故事
这个是可以理解的
因为叙事上的问题
这个黑神话悟空这个游戏它是脱胎于西游记
而从现在看到的评测来讲
是跟西游记的原作故事有很深的联系的
就是你扮演这个角色重​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌新走了这个西天取经路
路上碰到了很多原著里面出现过的角色妖怪等等
然后你去跟他们打交道
或者完成一些支线任务
或者打败一些boss
他甚至需要你用原著当中的一些方法来解这些题目
但是他不可能把原著完整的给你呈现一次
这个没有必要
叙事上也很拖沓
所以你没有看过原著的话
原东西是理解起来会有些问题的
当然不会说很严重的影响你的游戏
但是你会缺很多好的体验在里面
这个可以说是给中国和东亚玩家的礼物了
国外的那些玩家
他们说实话还是那句话
就是欧美的玩家
欧美的人他傲慢惯了
就好像我们玩一些美国的
欧洲的游戏
日本的游戏
如果真喜欢的话
我们甚至会为这个去专门去研究它背后的历史传说
设定吧
去在游戏之外做很多功课的
他们显然还没有养成这个习惯
这个没有办法得一步步来
所以这是一个很大的问题
影响他们去理解这个故事
然后就是游戏目前他们测评的版本有不止一个媒体提到有一些technical issue
就是技术上的问题
主要碰到的几个问题
一个是玩的过程当中出现过crush就当掉的这个游戏崩溃的这情况
这个当然是很恶性的
不知道修了没有
还有就是战斗中会出现一些比较奇怪的bug
比如有的时候会这个怪物倒地就起不来了
你没法继续了
那这种属于比较糟糕的技术bug
这些关键看他修的够快就行
还有一类就是本地化的问题
就是他国外的这些测评的人
他肯定学英文
对吧
但是会发现有些地方没有完全的做英文本地化
他还是会出现一些中文他看不懂
这个也是一个比较麻烦的问题
这些我觉得都可以理解
关键是你修的够快
然后还有一个比较严重的问题
就是我之前其实在上一次提到黑神话的时候
我们就提了就是我担心或者我预期这个游戏在画面
音乐设定
叙事故事以及整个战斗的系统都应该是不错的
但唯一有一个他们很难做的很好的
就是大地图的探索
这个涉及到关卡设计
涉及到整个箱庭地图的设计
这个是要功底要经验的那果然我看国内的一些媒体哪怕打了十分也提到这个问题
就说这个游戏地图非常大
这个游戏的规模远超我们之前的预想
它有一堆很大的地图
有很多各式各样的怪
有八十多个boss战
然后有各种各样的收集和培养的要素
内容是很多的
但是它地图还是很大
相对会比较空
而且最要命的是他在探索这个地图的时候
所提供的游戏内的那种导引是不够的
我举个例子
就是箱庭地图
很可能他一个常见的设计是你走到一个地方
看到远处有一个桥
桥上有一个亮点
表示那里有一个宝物
但是你不知道怎么过到那里去
但是那里有个宝物他一定能去
这就是一种导引
那么玩家就会去探索
找到去到那个地方的一个路径
但是这类的引导据现在我看到的一些评测
相对就会弱一些
还有一些就是说美术很好
但是为了这个美术
为了这个环境做的非常逼真
有些地方的游戏探索体验反而就下降了
这个什么意思呢
我举个例子
就比如说一个很漂亮的一个山
然后有个地方看上去是有一条路的
因为那个风景错落有致
那条看上去是空的
可以走过去的
但是你往那边一走
发现是一个空气墙
实际上过不去
那这个东西听上去是一个很小的问题
但实际玩游戏的人心里都有数
你在实际自己游玩的时候
其实挺影响体验
这方面我觉得应该是有一些缺点的
所以我个人觉得不算情怀的话
80到90分是一个合理的区间
那具体实际怎么样呢
那只能等下礼拜拿到手玩了才知道了
好
评测里面还有一类就是我们之前讲过的diversity
这个DEX方面的一些问题
比如现在我看到的分数给的最低的
有一个很莫名其妙的英文的媒体
他的评价给了60分
那几乎是我看到最低的了
它的主要的问题就是说还是说不够多元化
里面没有女性角色如何
所以就是我觉得在西方的媒体的打分当中
如果能守住80分
已经是非常优秀了
就基本上类似于科幻电影的流浪地球的地位了
就它基本的品质
工业化的流程已经非常的立得住了
要知道游戏科学这家公司
他四年前发那个预告片的时候
他才四十多个人
然后到现在成了3也不到150个人
一般3A游戏三四百人以上的队伍是一定要的
像之前博德之门三是七百多人的团队极限的
最高的时候有一千多人做了五年还是六年
那黑神话就靠这50到150个人
五年的时间中间还换了一次引擎
之前是这个虚幻4
后面大概两年前换成了虚幻5
然后还最后的结果是一个堆料堆的很足的一个游戏
我觉得已经非常不容易了
所以的话就希望他能够立住了
当然就像流浪地球一样
科幻电影的一个问题是在中国超越球一的只有球2
没有别的冒出来的好的IP或者制作团队
游戏也同样面临这个问题
但至少如果他立住了
那至少游戏科学成了在全世界都水平排得上号的ARP级的3A游戏的制作商的话
那至少这个棋子可以留在那里
至于其他的厂商什么时候能够跟上
那就只能再等着看了
但至少这个棋子有啊这一步迈出去
这个是一个基本的感想
你们两位怎么看
我补充另外一个信息
就是说到对于西游记的认识
就是前段时间我正好看了一部韩国小说
叫做全知读者视角
本来你看推荐没什么关系
对我推荐过
后来我看到后面的第几
居然忘了
里面居然出现了西游记的场景
而且是要求所有玩家每个人要玩出自己的西游记的结局
然后里面就出现很多非常炸裂的玩法
这样玩那样玩
各种各样的搞法
各种反串什么的
很多很多网络小说梗
但是其中那个主角玩的梗是啥呢
最有意思
这一次孙悟空完全不用打怪
他他所有的队友帮他打怪
就是说孙悟空这么多年太累了
所有的怪都由什么猪八戒了
沙和尚了
什么唐僧帮他打
孙悟空一路躺赢打怪到底
这就是说至少对于韩国人
可能对于日本人也是
就刚才说的东亚玩家对于西游记的理解是非常深入
对
反过来说我其实不是很在乎那些西方玩家到底会不会喜欢这个什么黑神话
我不重要
本来就不是非得给他们玩的
如果他们偶尔玩一玩
当然也还行
但是不玩或者评价低什么的无所谓
本来也不太好
我是这么想当然
从赚钱角度可能不这么想
对关键其实就是为了赚钱
虽然中国现在已经是单一最大的游戏市场了
但是一个方面我们在媒体声量上面还是与我们这个市场地位不相称
就是比较弱声量比较弱
第二就是黑神话到目前为止
用几乎没有的宣发成本已经产生了全球很高的知名度
当然希望有更多的人能够玩进来
哪怕他因为不熟悉西游记
他的体验大概只有我们的70%的水平
但他仍然认为这是个不错的动作游戏
至少画面很美
打斗很爽
然后关卡也还行
故事我觉得有意思
但是很多梗他看不懂
这个我觉得都算挺好的
结果这个过程当中我看​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌到已经有人
北美不是有一个redit论坛
相当于我们贴吧这样的一个的社交网络里面的黑神话悟空的那个分区
我已经看到有不止一个中国人在上面发帖子
发英语的帖子
说我是一个中国的玩家
我非常熟悉西游记
我们都是看着这个西游记的动漫长大的
如果你们有任何问题可以在这问
我可以回答这些问题
那这个过程就很良性
那些媒体讲的确实不是很重要
关键其实还是玩家的态度
从现在看到的就是说这游戏应该大问题没有
否则这些媒体早就​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌会说的很多了
只要把初期的一些bug
还有本地化做的不完整的部分把它补全
尽量的英语本地化做好一点
那我觉得问题就不大
应该就还行
希望他们能至少赚回成本
这样才能继续开发
后面的就这么一个概念
这倒是我还是比较偏乐观的对
因为像西游记相对于其他的一些文学作品
还有一些背景
其实更容易被世界范围内去接受
它里面的这种故事性
我甚至觉得是不是有可能带动汽油热这样的一个情景出现了
完全有可能
我觉得这个还是挺好的一个机会
我们自己还没玩到
但是我看几个国内媒体的评测
里面都多少提到了一点
就是这个游戏他们玩过之后发现在叙事
在整个故事上比他们预想的要好得多
原来以为这个剧情就聊胜于无
但后面发现这个故事还可以
那现在就看有多少人
尤其是在文化上对西游记没那么熟悉的人
能够体会到这个故事还行
这个就比较重要
所以今天先简单的聊一下这个大概的一个媒体测评的情况
具体这游戏的评价肯定要等下周我们玩之后才知道了
今年是一个游戏小年
没什么很出名的大作
今年整个今年就没什么大游戏
没什么名作要发售
如果他表现真的还可以的话
在今年算是比较能冒得出来的游戏
这也是一个历史机遇
好
我们来看看下一个新闻
也是上周的策划已久的懂王川普跟伊朗马斯马老板的对话聊天这样的一个事情
在X上用音频直播
两个人聊了将近2个小时
一小时五十几分钟
这个里面聊了非常多有意思的话题
我们可以简单的说一说这里面几个有意思的点
完整的去评述也没必要
这个聊天很有意思
我称之为是创对抗民主党的媒体的一个关键性的阵地
之前我们也提到过这个musk买下了twitter现在叫X之后
实际上推特就成了一个在美国非常另类的媒体
美国现在有两个非常另类的媒体
一个是tiktok一个是X
这两个就是跟民主党控制的自由派的主流媒体是完全唱反调的
Tiktok比较真正意义上比较包容
就是你任何人只要不违反一些最基本底线
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌你都可以发
尤其是普通老百姓可以去发一些很真实的一些视频
这个是不太受美国的政治势力的影响
所以包括像蚂蚁的问题
还有其他的一些事情
在tita上面都往往有第一手的资料
在youtube把facebook上面很多东西都被删掉了
X它是另外一个风格
他也受政治因素的影响
但是他是民主党的对抗派
上一次聊trump遇刺的时候
我就提过in the musk还有他的那个合作伙伴
长期的合作伙伴till他们几个人都是非常反民主党自由派的那一批人
他们觉得这些左的有点过分了
他们本来是中间偏左的
现在就变成右了
所以他们的整个立场是非常的跟主流媒体不一样的
所以这个事情影响非常大
24小时就有一亿多人观看了
直播的时候大概是一百多万人收听
他那个直播的体系比较类似于clubs
两个人在中间聊
然后下面有任何人都可以点进去听那个直播
当时大概有一百多万人听了
然后这个音频发布出来之后的话
第一天有一亿多人去收听了这个东西
但未必都起听了太长了
有些地方还很啰嗦
说实话伊隆马斯克说话其实是有点结巴的
磕磕巴巴的
就是不是很清楚
还带点口音
听的人怪累的
懂王反而是口音比较容易识别
就我们这些非native speaker的人
这个对话里面聊了很多垃圾的
几乎什么都聊到了
我先说几个我感兴趣的
然后你们也可以聊一聊你们有兴趣的一些点
首先这两个人就是互相对吹
伊隆musk是比较明显的公开了自己的立场
就投靠了懂王
这个是比较明确的
他们提到一个很有意思的点
说现在我们国债非常高
就是政府花钱花的很严重
我们需要省钱
但是又不能随便加税
那怎么办呢
就要缩减开支
然后伊隆马斯克提了个建议
他说我们在联邦这一层还要专门的去成立一个联邦开支控制的委员会
从社会上找一批德高望重的有能力的人来做这个委员会的成员
监督和指导政府如何省钱
然后他说我很乐意在这个里边发挥作用
然后川普就说
是是是你是一个成本节约大师
很欢迎你来做这个事情
我们确实政府不能乱花钱
这是一个很有意思的对话
然后另一个很有意思对话
就是关于新能源车和传统的油车的问题
我们知道trump它背后是传统的石油能源
天然气石油
这些化石能源的厂商是他背后的金主之一
所以他一直是反对新能源车的
他强调的是我们要更多的开采天然气
把能源成本降下来
然后我们的通胀就会好啊
向外卖石油
让美国赚钱
这是我们很重要的
因为我们美国不仅仅是科技军事
我们能源也很强
不比俄罗斯差
为什么我们能源上还要受制于人
就这么一个观点
这实际上是他们两个之间的一个矛盾
很多人是等着看他们笑话的
但实际上他们聊天当中提到这个问题的时候
是比较就是把它划过去了
本质上也就是说创虽然不喜欢电车
但是它完全可以容忍特斯拉这一家电车在美国卖过没有问题
不影响他的
他是可以有一定灵活度的
所以他说你们做了非常棒的产品
他其实去参观过
还送了他一辆seven truck
他说你们产品做的非常好
但是确实不是所有人都需要电车
所以我们还是要大力发现油车
就这么一个逻辑
划过去了
这两个应该是找到了他们的合作点两个人是互相的吹捧了一番
然后接下来如果真的合作成功的话
那应该后面还会有很多的这种结合的点在里面
另外有一些比较有意思的地方
就是川普讲了一些以前我们不太听到的东西
比如他讲到说如果他当选的话
他要把联邦的教育部解散
就是把教育的所有事情都交还给各州
然后他还说了一个很有意思的话
他说我敢打赌
我们50州里面有35个州会做的很好
其他的他就不提了
其他的肯定就是指那些民主党控制的深蓝州
他为什么提这个呢
其实就是针对的民主党自由派的那个所谓的觉醒文化
比如说拜登他们有一个政策提出来
就是说小孩子可以不经过家长的同意就变性
还有大量的关于这方面的宣传
学校里面必须要讲这些东西
你必须讲各种跟传统的性别观念不一样的东西
你又不讲就是没尽到义务等等
这些都是联邦教育部在推动的那这个事情恰恰就是两个人trump跟马斯克之间的一个共同点
之前musk也讲过他的很狗血的事情
就是他认为他的大儿子是被骗了
然后就变性了
然后跟他也绝交了
当然他儿后来也说了
就现在是他女儿
就是说他老爸其实不是这么回事
他老爸是个糟糕的老爸等等
那个就很抓
但总之这件事情是musk比较在意的
那么trump的意思就是说这个事情
你那些深蓝州想搞这些所谓觉醒文化
你别来祸害我们这些保守主义的红州就行了
你不能在联邦层面去做这个事情
就相当于就是说实在弥合不了分裂就分裂
但是你不能够强迫别的不愿意的保守派去支持你们这个觉醒文化
这个实际上是我认为是共和民主两党的一个很深层的意识形态的对立所以他们提到这个东西
但是没有说的特别深入
说实话但是知道的人一听就知道
他在后面肯定是有这样的一个逻辑在里面
然后还有就是提到中国
提到中国的比较有意思的有两个点
第一个就是高铁
首先马斯克是把中国的高铁吹了一顿
说如何好
我们美国为什么没有这样的东西
川普就说美国没有任何理由没有高速铁路
就是我们完全应该有
之所以没有
那就是因为民主党政府太烂
完全没有能力在国内做这样的有规模的建设
这个建设又可以刺激我们经济
就可以提升我们的工业能力
何乐不为等等
说一大堆东西
但这个我个人认为是一种选举语言
因为说实话高铁这个东西在美国真的很难真的真的很难
第一个是他州权林立
那地权更是复杂的要死
你建高铁的时候
光征地这一块就非常难以顺畅的开展下去
第二就是美国实在是太大了
地大而人稀
大家都已经习惯了坐飞机或者自己开车
那这个时候高铁是不是能够明显的比现在的好
尤其是在他们已经有足够多的私家车
足够多开车的习惯的时候
所以这个很难讲
所以我觉得这个巨大的投入和可能有限的收益
高铁这东西在美国非常难推起来
另一个提到中国的就是核武器
这个也特别有意思
他们聊起这个话题的起因其实不是核武器
他们聊的是全球变暖的问题
还是从新能源那个角度切入进来的
就是川普认为说我们应该重新的启动
用他们叫水力压裂法
就是开采天然气的一种低成本的方法
大规模的开采天然气
然后出口
而所谓的这个新能源
它觉得是一个慢慢的转向的一个过程
不是一个特别着急的事情
这个是伊拉玛斯的观点
然后创就是说很有意思
你说的很有趣
但是现在民主党和其他的很多人一天到晚炒作global warming
就是全球变暖
他说这个事有那么重要吗
是一个似有似无的东西
现在人类不是更应该操心的是另外一个东西
叫nuclear warming
叫核变暖
这个词儿是创自己造的一个词儿
叫nuclear warming
就是套用global warming那个词
后面就有一些民主党媒体笑话他说什么和变暖这什么古怪的词
实际上川普想表达的意思是
现在核战的威胁是很大很现实的对人类的威胁比什么global warming要更直接更恐怖
防止第三次大战
这个才是真正现实的要去考虑的事情
这是个很有意思的观点
聊到这里的时候
他就顺便说了一句
他说俄罗斯的核武器比我们多
中国现在跟我们不在一个数量级
但是他很快会超过我们
这个话就立刻引起了很多的关注
因为他是做过总统的人
他手上是拿到过关于这个的很直接的外部不知道的一些数据和情报的
他应该不会随便这么去讲
所以这个引发了很多的讨论
前两天甚至有人就直接问我们外交部的发言人说川普这样讲了
那中国现在核武器是不是真的已经变得很多了
外交部当然是官方的答复
说我们的核武器数量跟美国人不在一个数量级上
所以这个完全是胡扯啊不要去煽动
但实际上我们都知道在现实可用的随时战备的核武器的数量上
我们真的很可能很快会超过美国的
这个是我们的一个重大战略布局
这个我们就不用多说了
反正就这么一回事
川普就这个事情上也充分提到了中国
这是一些我比较感兴趣的一些点
确实他们聊了很多拉拉杂杂
就是聊了​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌无数
真的是闲聊
跟我们这节目差不多
但是有一些说法是以前我没太听到的
比较有意思
你们怎么看
我补充一个信息挺有意思
就是在说到移民问题的时候
然后我前段时间正好看了一个视频
就是讲一个澳大利亚的人到美国去旅游
然后他跑到一些这种民主党在的州
然后就觉得那边非常之糟糕
又脏又乱
而且小偷什么盗窃
什么车被砸了
被被抢了什么的
他就觉得非常的脏
而且他还讲了一个地方
就是城市之脏脏到什么程度呢
就是跟澳大利亚
就是他所住的那个叫什么悉尼
完全不能
这个街上就是说他说他小孩在澳大利亚
在悉尼的时候都可以光着脚在地上走
都不要紧
但是在在这种纽约或者是在这种加利福尼亚这种地方就根本不可能
地上实在太糟糕了
反正讲了很多
我我我能够想象就是说下面的那些评论
还好他是拿澳大利亚跟这个美国比
下面的评论都很中肯
那些住在这些兰州的人就会说
是的你说的没错
就是这样的太糟糕了
我们自己也受不了
对所以我觉得特朗普他说这个话
尤其是他在说的就是说美国的那些州很糟糕的时候
其实对于那些生活在民主党所在的这种州的人
其实也会有一种触动
这是我想补充的一个点
另外还有一个点
其实我前面在看他们的聊天记录
我觉得他们是没有聊下去还是怎么回事
特朗普在说说现在用AI的算力用用的电已经很多很多了
但是好像他们没有说出个所以然来
就划过去了这件事情
他们花了很多时间聊能源
尤其是化石能源和新能源的问题
你刚才说这个是他这个大的板块里面的一个分支的小问题而已
他总的观点对他总的观点就是我们第一我们要继续大力的开采化石能源
至于新能源看看再说
这是创B冠的观点
然后这些能源开采出来之后
一方面增加美国的繁荣和国力
另一方面就要在国内要大量的建设新的能源的基础产业
那至于到底是什么呢
他没说
听上去如果是化石能源
那岂不是要搞火电厂
那这个也太落后了
但是他没有详细讲
总而言之就是他认为美国的能源是不足的这是他的一个基本观点
当然这个很可能跟他背后有大的化石能源和相关能源产业的大金主有很大的关系
这部分人是非常的不满民主党把很多的钱花在科技
互联网芯片这些地方
而不管他们这些老的产业的那这一部分是有很尖锐的一些需求的
这个是他的一个基本观点
他也提到了这一点
就是说AI的发展背后的能源非常重要
他说中国的能源是很充足的
他们的发展AI能源是足够的
而我们美国现在是有一些困难的
我们必须要大力发展
否则不会输掉AI的竞争
他甚至讲了这样的一些观点
总之他们俩谈的这个东西
第一是冗长
第二废话也很多
有意思的观点大家有兴趣可以自己去听一听
但确实像我刚才说的
听起来也很累人
如果没什么兴趣
也无所谓
也没什么大不了的东西
就像我们上次提到的
美国的大学很多东西跟这个关系不大
很多还是其他的一些因素
OK下面我们来聊我们今天的几个主要的话题
首先是前天github发生了一次短时间的宕机事故
这个是在北京时间的周四上午发生的
我那天正好在做一些事情
跟他有关的
突然发现访问不了了
我还以为是我的网络问题
然后过了大概2个小时再看又好了
然后我才看到有相关的一些新闻
就是那段时间档了大概有一个多小时
后来看一些分析
大概的原因是这样
那天github做了一个数据库的一个升级
然后这个升级显然是出问题了
而且他们做了一个临期的判断
觉得好像短时间之内解决不了
于是就回滚了所有的操作
就相当于是做了一次系统的变更软件
可能他们自己开发的一些软件
和一些配置的升级失败了
回滚到之前的状态
回滚成功了
于是就恢复了正常
他们肯定以后还要再升级
所以还要去解决这个问题
这个话题的我们想聊的就是对于大型的软件和互联网的基础设施
或者是大型的服务应用
他们的一些运维的活动
比如说升级了
变更等等这样的一些活动的时候
他需要准备一些什么样的应急的预案
比如像我们经常看到的说系统回滚回滚到底是个怎么样回事儿
我们想聊聊这方面的一些知识或者是一些信息
这个事儿你们怎么看
其实我们之前在选题会的时候
我就在说
就是具体的这种服务器宕机看笑话这种事情其实没啥意思
我们倒不如聊一聊
比如说什么叫回滚
比如说为了防止系统出问题
我们又要做哪些预备工作或者说预防工作
比如说这个灾备
冗余滚滚
还有比如说是这个分流诸如此类的
包括甚至是这个灰度升级
其实也是一种比较重要的方法
为啥他们没有选择灰度升级
而是一口气升上去
咵全挂了
然后再回滚
感觉​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌就太勇了一点
对因为有些事情很难做灰度
或者说做灰度的代价实在太高了
比如说他们要更改的部分
正好在信息系统的比较底层的所有的模块都会用到的一些部分
那这个部分如果你要灰度的话
那就有很麻烦的问题
你上层几乎所有的应用你都要去配置一个开关
让他去做一个路由
就是他随机的或者指定的去到新版本和旧版本
然后这个时候如果出现问题还挺难排查的
所以灰度实际上是一个代价很高的一个方案
虽然它在某些场合非常好用
像底层的像数据
还有一些基本的infrastructure它的配置
这样一些东西很难做灰度
然后其实就是说我们可以再深入的聊​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌一下
就是说假设一个系统你要把它设计成可回滚的
他有哪些要素可以要
就是需要被关心
然后他才可回滚
否则的话你就只能死在那
回滚这个词是英文roll back翻译过来的
他的意思是在一个系统它的状态你可以看作是一个随时间维度变化的一个数据集
就是一个系统它的关键状态
它是随着时间而变化的
那么我可以在这个时间轴上去标记若干时间点
在每个时间点上打一个标记
如果我这个系统能够根据我的要求
随时的恢复到某一个过去的时间点上的状态的话
那么这个行为就是一个rollback
它实际上有点像一个时间机器
就是回到历史上的某个时间节点
整个系统的状态完全的恢复到那个节点
如果这个节点在出事故之前的话
它一定是一个正常的状态
于是我可以从这个状态再重新开始
其实就非常像我们玩游戏save load
就是我save一个时间点check point
然后我再调存档回到一个好的状态
我打怪死掉了
那我掉档就实际上相当于这么一个东西
但具体到复杂的这些信息系统
这个rollback其实是非常有挑战的
我们之前节目里曾经提过一个案例
就是日本的某个很大的通信服务商运营商
他们有一次做了一个升级
然后这个升级就出事故了
出事故之后他们就回滚
然后这个回滚又出事故了
就没有成功
回滚失败
然后就完蛋了
那就数据一塌糊涂了
他就基本上没有办法恢复
后面是花了大概一个月的时间才修复了大部分数据
才重新上线
是当时一个非常著名的一个非常严重的事故
应该是世界纪录
就是一个电信运营商核心的服务停了几十天
那么他这个回滚是怎么失败的呢
是这么回事
就是我们刚才说回滚的是你这个系统在历史上的某个时间点的完整的状态
对吧
他在那个时间点上一定做过一次备份
把一些关键的数据备份下来
然后回滚的时候
就是把这些关键数据恢复到他系统里面去
但是他这个回滚方案做的是有问题的
他只备份了做的那些主动的配置的数据
但是你系统在运行的过程当中
有一些配置数据发生变化的时候
它会自动的去生成一些新的配置数据
或者会去自动的修改一些系统里面其他的配置
这个是很正常的
很常见的一种做法
然后他没有去备份这部分的数据
导致他恢复到原始数据之后
有一部分的由计算机自动生成的那些配置数据就没有恢复到历史的那个节点
这就导致他的整个系统里面有一部分数据是比如说24小时之前的
有一部分数据是现在的
还有份数据是恢复到24小时之前之后又生成的新的数据
这些数据搅和在一起
然后彼此又不兼容
整个系统就起不来了
而这些数据的数量非常巨大
因为电信运营商它有无数的从最根节点开始
下面有无数的路由器
每个路由器上的配置彼此之间都必须吻合才行
于是成了一大锅粥
就是这个rock它不是那么容易的一件事情
实际上我们如果要做一个系统的快照或者说这个备份
然后在需要的时候把它恢复回去的话
那其实我们是要做很精细的方案
首先我们要判断哪些数据是我们称之为叫one single truth
就是那种关键的事实数据
所有其他数据都是由这些数据派生出来的
这些数据是最关键的
一定要把它按照我们的需要去做备份
做这样的快照
第二我们要知道这些数据派生出了哪些其他的数据
当我们把这些核心的事实数据恢复了之后
我们要去激活他派生其他数据的那个行为
让他去生成一遍所有的他要生成的数据
这是第二第三
我们还要有一套系统
能够专门的识别系统
在做完上述操作之后
还有哪些数据的时间戳是有问题的
比如说做完他这个操作之后
应该所有的数据的时间戳都恢复到了过去的某个节点
对吧
那凡是时间戳比这个节点要晚的那些数据
那都是脏数据
这些数据要么你清空它
让它重新生成
要么你要手工的去恢复这些数据
所以这个里面的话很重要的一个概念就是你的系统本身设计的是不是就是一个可恢复的数据
如果你的系统里面有一些关键数据
他压根就没有时间戳
那他就几乎无法去做刚才我们说的这样的回滚
因为你无法识别这个数据是哪来的
它是什么时间点的
它是应该恢复还是应该保留
那就会非常的糟糕
然后这些数据还涉及到另外一个问题
就是哪些是系统的配置数据
哪些是业务的数据
哪些是用户的数据
以前我们也碰到过一些很麻烦的问题
比如游戏行业
游戏行业它恢复系统配置是比较容易的
但是恢复用户的数据是非常麻烦的一件事
之前我还在玩魔兽世界的时候
曾经发生过这样的问题
就是他系统是我忘了是维护还是出故障了
反正当了几个小时
但是它当的又不彻底
这个过程当中有个别的用户他是能继续玩的
比如他一直在游戏里面
他没有退出
那他就一直可以继续玩
那么他在玩的过程当中就会产生很多他的数据
比如说他打了一个怪
捡到了一个很稀有的宝物
很值钱
就是他装进腰包
他认为他已经得到了
但是肯定不能回滚
回滚他得跟你拼命对
然后当他退出再进去的时候发现没了
我回到了几个小时之前的状态
这个就就要要告这个游戏公司
最后是要得私底下和解
赔偿他一些什么东西
这就得这样去处理
所以信息系统的状态的保持
还有这种时间机器上面来回跑
真的还是挺有挑战的
Github这种应该还是经验非常丰富的
他大概个把小时的时间就做了判断
然后很顺的回滚了
说明这个不是一个对他们来说非常有难度的一个事情
然后我们也想起来了
我们做github上面数据分析的时候
也是曾经有过历史阶段里面有一些缺失值
对然后现在想起来应该就是系统上的一些问题
对就是突然有几个小时的数据
对其实是没有的
他们应该这块挺有经验
前面也很多时候会发生这些
对get hub的运维团队应该还可以的
他们历史上出问题也时不时出问题
但是一般都能很快的恢复
对
而且我听人说
github的整个它的运维系统的成本效率是相当好的
它是以相对比较少的机器
比较少的运维团队
维护了一个相对比较大的一个系统
为那么多的开发者服务不是一个很容易的事情
对对对它的整个架构设计
存储结构
对据说也是有一些相当不错
对他们那个团队还是挺极客的
挺技术导向的
我其实还想说一个事情
就是关于架构的原则问题
就是围绕着这个事情
就是说我们经常会有一种争论
就是运维的人都喜欢说能不要动就不要动
对又不是不能用
对吧
但是作为架构师他经常会说
不行我得升级
这背后其实是有一个内在的矛盾
其实能不动就不动
当然保险
但其实这个系统是没有进步的
我因为经常是站在架构师的角度去跟运维的同事去去争论
就是因为我们说刚才说到的可回滚
或者说是可均衡
或者说是可灰度
这本身都是要在架构里设计出来的对
不是说我现在就想把这个系统变成一个灰度的系统
那你架构怎么改造
而且其实随着你的系统在不断的演进
不断的往上升级的时候
你不断的要给你的系统里面增加它的可控性和可这个冗余或者怎么样
那这个时候就得一步一步的小步小心
但还是得往前走
所以我并不喜欢那种过于保守的运维的那种负责人
他说不要动这系统现在好好的
这是一种怎么说呢
对于系统的出于未知的风险
然后产生一种抗拒
就是我不知道会干干出什么事情来
所以最好不要动
但我不认为这是一种正确的架构的态度
我自己也管过运维的团队
我也做过架构师
然后我后面就找到一些方法
至少对我来说比较有效的就是怎么去跟他们沟通
首先我会赞同他们的能不动就不动这个原则
这个是没有问题的
但是关键在于怎么定义能不动
就我会用一些更直接的一些需求来push他们去做一些事情
比如说
我会要求在容灾和预防方面有一些前瞻性的东西
就是当有什么问题出现的时候
你能不能够提前展现给我看
你只要能每次都保证你发现问题比用户早
那我就同意你这个系统是可以不去动它的
但如果你做不到这一点
比如说发生了一些比较严重的问题
用户比你先发现了
那就意味着你这里面有缺陷
我们必须要去做一些改进改造
这是一类监控和容灾和预警方面的东西
另一方面就是我们可以提出一些业务上的长远的规划
比如说我们可以要求架构师团队出具这样的一些报告
就是说我这个系统我在可预见的未来
比如明年我又会增长这么多
到那个时候我的整个硬件
现在的配置这个结构就会不适用
到那个时候我们架构上一定会增加这么一层
比如缓存或者是水平扩展的这样的一层
你现在能够如何比较快速的升级到下一个版本的架构上去
如果你已经有方案了
而且我们觉得不错
那你现在可以不动
但如果你这个方案还没有
或者说跟现在的架构高度的不兼容
那意味着你要提前做准备
你要做一个方案
比如说这三个月我们先把它变成这样
在下面三个月就变成那样
好到明年的时候
我就可以一步到位到你那个新的架构了
就是需要有一个前瞻性的架构的road map一个路线图
那这个时候就不符合我们刚才说的
能不动就不动了
因为你必须动
你现在不动
明年你就会抓瞎
你还不如一步步动
所以可能就是这方面需要有这样的一些规划了
否则的话那你争论这个问题说我到底能不能不动
那就没有标准了
所以这个其实是一个非常复杂的问题
就是对架构和运维两边的leader都有挺高的要求的
好的架构师一定是能规划一个企业未来至少三年的一个总的技术架构是什么样子的
并且做出一个好的一步步到达那里的一个路线图安排
行关于这个问题我们就先聊到这儿
下一个我们来说一说武汉的飞机
飞行的士
其实我最先看到是前段时间我们听友群里有人发了一个新闻
就是上海准备推这样的一种直升飞机
可以从市区飞到
比如说机场十几分钟20分钟就飞到了
还有就是上海周边的这样的一些城市
到上海往返也可以快速的使用这样的一些低空飞行器
然后最近我跟王老师
我们都各自回武汉跑了一圈
我都没发现王老师发现了武汉的这个飞机好像已经在运营了
这个到底是一个什么样的东西
就是我们听过很多时的低空经济真的马上就要来了吗
现在是一个什么状态
这个王老师跟我们说说吧
对这次不是说我要回上海
其中有一个当时吃饭的朋友就说
你知不知道现在去天河机场除了轨道交通taxi还可以打飞的了
对就当时一看
这个让我那个眼前一亮
是个咋回事儿
对
然后他们就说现在挺方便的
直接在那个小程序上面去约
一次大概400到500块钱
你就可以从光谷直接体验去天河机场
对当然我因为我我这次是坐那个动车回来的
对并没有去尝试
对去搜了一下相关的一些信息
对包括一些自媒体
对还真是这样
而且它这个功能性
它不局限它的
你说可以从天河机场那边过去
它还带有一些观光的一些属性的对
我看了一下他们的那个视频
还有能乘坐的一些点
基本上就是飞到600米的高空
对这个是一个低空
对然后可以因为武汉的俯瞰长江还可以有一些产业园区
对最后是可以到那个天河机场
对如果对于真正想节约那个时间
对因为武汉确实他如果你要过江的话
包括高峰其实还是挺堵的
基本上20分钟就可以到
那如果你不是这样的话
大概是需要1个小时
堵的话甚至更多
对
从它的功能性
娱乐性来说
我觉得都还是一个挺好的
然后他们就说你看武汉的萝卜快跑还有冲击
还是挺先进的
在全国还是挺领先的
我觉得挺好
应该是第一家
我没听到其他的大城市开始尝试这个
就好像是在汉南机场
就是在汉南区那边的
我​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌几乎没去过的
武汉还是很大的
就是我基本上没有去过那边
但是据说那边那个机场就是专门为低空的一些业务活动
做的定制
然后武汉有些听友可能没去过
就不太清楚武汉那个机场
真的是贼远
我待过的几个大城市里面
最麻烦的就是武汉这个机场
它叫天河机场
然后尤其离武昌区
特别远离汉口还好一点
我从家里面就是武大出发的话
打车全程走高架
就不堵车的情况下大概75分钟
非常的相当于
然后如果坐地铁的话
我得先打车或者是坐公交到离我家里大概两三公里的一个地铁站
这个大概得十来分钟
然后从地铁站出发
坐地铁到机场大概得100分钟
一小时40分钟大概左右
这已经是最保险的两个方案了
但是都是大概要一个半小时左右
真的非常远
从光谷那就比我离机场更远的地方
20分钟分到机场
如果是三四百块钱
我觉得还可以
真的是一个可以考虑的方案
如果有的时候真的
比如说尤其那些商务组
公司的老板或者是一些高管们
开会各方面事情很忙的
没有办法在市内的交通上就花2个小时的那真的是可以考虑的一个方案
对
然后我还看到几个
就是他那个机场还可以去考飞行驾照
对可以自己训练培训
对的都可以的
然后十月份应该是可以开通上武当山的那个线路了
这周边旅游也出来了
对周边旅游也出来了
挺丰富的
这个就更有意义了
当然首先我们要解决几个问题
一个就是安全
其实这种新的飞行器它的可靠性
安全性怎么保证
第二就是因为它是低空的这样的一个空路
这里面有一个相应新的分层
这个分层的交通管制怎么搞
这小飞机很可能会很拥挤
如果大家都开始用的话
到底怎么去管制这样一个不算很大的一个空层
如果这些东西都能解决好的话
那其实真的是挺方便的
而且它的成本比路面的交通和那种支线小飞机可能会更低
现在国内已经有一些厂商在专门的造这样的一些飞行器了
我感觉他们应该是大型的无人机的技术进行改造
中间有一个座舱
可以坐两个人或者四个人这样子
这么说如果价格合适而且安全有保障的话
你们会尝试吗
这样的一些东西肯定是理解
试一试挺心动的对
从虹桥机场到浦东机场
出租车也得1个小时
对的影响都不止
我觉得对
但是最快情况就1个小时
我刚才还在网上查了查
就是关于低空经济
其实感觉低空经济还远不只是说这个室内或者说是这个大城市的通勤
他其实还有很多其他的事情可以搞
我看到的一些材料是这么讲的
比如说有一个是讲应急处置
医疗救护
消防救援
交通治理
城市管理农林产生产
电力巡线
环境保护等方面都可以展开应用
是的
其实最早还是运货
就是最开始的一个场景还是运货
上海也为此准备了很长时间了
专门建了一个大的基地
好像是闵行那边
然后那里面全是无人机
包括无人机的仓库
还有对接无人机运输货仓的一些仓储和其他的地面交通直接对接到那里
然后就是可以很方便的把货物运到那里
然后装上无人机
然后向四周围的地区去发送
货运我觉得一定是更早会可以开始用的一个东西
因为它安全各方面会更容易达到
比载人另外还看到一个数据
就是说估计到2030年
中国的低空经济产业规模是2万亿元
他已经不再仅仅是说我们把这东西运来运去了
他整个的是一个经济生态
这个经济生态里面包括天上飞的
还有很多很多的相关的配套的比如说是地下的
控制面的
服务面的
运输面的都有
然后是一个非常庞大的一个产业生态
我觉得很很值得期待
这个是一系列联动产业
我看到了一些描述非常有趣
比如说这个人他很可能在机场坐国际航班下来之后
旁边停着一架小的悬疑的飞机
他直接上去
他要在周边一两百公里之内
基本上就几分钟就到了
然后采用的这个小飞机
是比如说是纯电的
很轻而且很容易操纵
以后有可能是甚至是无人的
或者是你自己去开都有可能
这是一个场景
然后像低空的物流
就像我们说的运货的这是一个场景
医疗这也是一个现在大家都比较看重的
因为这个是值得
哪怕有些风险它是值得冒的
否则的话你地面可能堵车什么的
救护车可能就差那致命的30分钟就出问题
所以他也可能医院会配置一堆的这样的东西
实际上我觉得是一个升级版本的直升机
比直升机更容易配置
因为它占地的面积真的很小
它没有那个直升机巨大的旋翼
整个采用新的一些技术去构建
包括电能什么随时都可以用
他不用考虑他的油装多少的问题
所以就这些新科技是挺有想象空间的
而且这个好像不会产生类似于萝卜快跑这种什么AI取代人这样的一些问题
所以低空经济比我们想象的更快
我原来没想到就现在已经几乎很接近民用了
等着看武汉
上海这样一些已经提前有布局的城市
实际用的效果如果有机会
我反正可能愿意去试一试
我能想到的就是越来越像当初的科幻电影里面
你抬头一看天上飞各种各样的对飞行器
对未来场景就快来了
就是那种感觉
他没多高
600米比东方明珠高了多少
基本上抬眼就能看到天上飞来飞去
对像这种就特别适合上次我们聊那个萝卜快跑时候
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌张老师提的
在这种全新的领域里面用AI全自动的来做
这个可能在管理上可能会更好
是的
好
下一个话题我们来聊一聊电子监工
这个也是来源于最近我们看到的一篇文章
这文章标题叫电子皮鞭已经灰起来了
就是最近经常大家会看到说AI取代人类的工作
但这个事情后面发现没那么容易
AI取代人类工作还没有那么快的发生
但是已经成为资本家调教员工的工具
走向了监工的岗位
这里面他谈到一个案例
是日本的某家百货公司安装了一个专门的面板部表情检测的AI装置
它叫微笑君
smart on监控这些店里面的服务员是不是始终保持着热情的笑容
这个听上去真的有点夸张
比如说什么必须露出几颗牙齿
不能皮笑肉不笑等等
具体真实情况我不知道是不是真的有这么夸张
但是这篇文章里面提到这个观点
然后这个系统显然目前的AI足以胜任
然后这个记录了之后就会变成每个员工的绩效考核了
所以这个称之为叫电子监工
关于这个我们想聊一聊到底电子监控我们怎么看这件事情
你们两位怎么看
让我想起了学校后面那个教室后面的摄像头
对对
这老师特别反感这个东西
就是学校领导要随时看教学检查是吧
对的他们甚至还以前发起过项目
就是用这些摄像头去分析老师学生的一些表情
动作然后去给老师同学打分
好像有一批所谓的教育专家还挺痴迷这个玩意儿的
对的他说他就是想搞管理
是的这个我觉得真的是邪教
是的
我们来推演一下
假设王老师就是你们学校里假设老师上课
校领导进到教室里来坐下来旁听
这个时候老师会怎么心态
老师会开始表演
会高兴还是会讨厌
肯定不会很高兴了
我觉得不会很高兴
对但是这对他来说其实也是一种机会
就比如说如果他上课上的好的话
他是不是也会在校领导面前有所表现
我觉得很在意
对
在基础教育有一点点
在高等教育里面几乎没有
OK听懂了
因为是这样的这种课堂的考察
它一般是负面的
就是来找你有没有问题
而不太会说来找你有什么长处
这个好难的
基本上就是一个你只会得到不变或者变差的结果
另外一种情况就是说这个老师是已经是名师了
大家来观摩他怎么讲课
示范课除非这种情况
就所谓示范课
只要不是这种情况
我觉得对老师来讲都不是什么好事儿
那我们再换一个情况
这个摄像头不是从后往前拍
从前往后拍
拍学生的这个我记得话也有有有没有就是看学判断学生的上课的专注度
对的对
就两位
两位觉得怎么样
这是不是一个好的办法
因为老师在课堂上他只有一双眼睛
他看左边就看到看不到右边
而且他没法得到一个统计结论
就是我整个班级里面都有多少学生专注的来听我上课
这可能不同的老师会有不同的原则或者判断
就我个人而言
我觉得我也不会喜欢这个方式
因为我不太信任这个方式
我自己搞计算机出身的
我甚至也搞过computation的
我知道他现在能做到一个很勉强的状态
但是很难真的达到一个好的效果
对一个学生的观察和判断
我觉得是要一个长期的而且综合性的方式才比较靠谱
比如说上课有没有积极的发言
然后更重要的作业和一些大小练习
他的反馈怎么样
我甚至同意一种观点
就是好的学生可以不用上课
你上课的时候干啥都行
你只要不干扰别人就行了
真的不能够说上课认真听讲就一定是好的结果
他是按照他的需要去获取他要的东西就可以了
每个人有自己不同的学习的方法和他习惯的方式
所以这个很难强求了
如果把这个导入的话
要么就是做做样子
实际上并没有发挥很大的作用
如果以这个为核心来做用学生的评估的话
很可能我觉得是失真的
反而有可能带来的结果是进一步的让老师不负责任了
因为老师就不再关心学生学的怎么样了
他就把这个事情评价学生的事情交给这些系统了
而实际上结果是我觉得未必是对的
不知道
这只是一家之言
我觉得可能不同的老师会观点不太一样
我们再举别的例子
我我我今天就是来提个龙例子
比如说我在开车的时候打手机
这肯定是不对
好现在在路上有监控摄像头
对它直接可以拍到你的手机
对然后咔嚓一个罚单就过来了
这个没问题
这个是完全OK的
因为它没有什么变化
OK它很容易识别
而且基本上误判率很低
而且法规就明确讲了不许打手机
不管你什么原因
那这个评价是不会失准的
这个我觉得是OK的
好
那那我们就这么理解
就是说假设说这些摄像头其实就是相当于是交警的延伸
或者交警能力的乘以1000倍
1万倍
就是本来我要安排几千几万个交警在路上随时随地看他才能做到的事情
现在我通过摄像头做到了
这个我觉得我个人觉得是非常OK了
我举个例子
比如说上课你一定不能够玩游戏
明确了
当然这个不一定
其实我也觉得可以考虑
但是这假设我们决定了不能玩
那这老师关注不到
然后有360度摄像机能够检测到
检测到之后扣分
这我觉得就完全OK
你不能让他做那种比较复杂的复合型的判断
这种单一的行为性的
而且非常准确能够判断出来的
我觉得应该是可以的
好
那我们再接着往下说
现在比如说公司规定员工上班不准玩游戏
尤其在上班时间不能玩与工作无关的游戏
当然我们在盛大的时候是这个规定
可以玩公司有关的游戏
但是你不能玩与工作无关的游戏
这个规定肯定是合理的
但是如果在机器里装个监控就知道你有没有玩游戏
对这个怎么样
这个我觉得是合理的
这个又变成合理的了
好那么再往下
因为这个话说这个标准就是如果你的规则
我们先不考虑这个规则本身O不OK
假设这个规则是明确的
而且你使用机器的手段只是代替了人
让他更有效率的话
那本质上没有什么问题
你再往下有公司规定员工上厕所不能超过30分钟一次
然后就有老板在这个厕所门口装个监控
来看这个员工进去多长的时间
这个是不是已经马上就要突破底线了
这个就看有没有涉及到更进一步的隐私性
跟隐私没关就我在厕所外面
我特别强调我是在厕所外面装摄像头
判断你进去出来
对这个仍然是一个隐私的问题了
就是我什么时间点去上厕所
一天上了多少次
这东西也是隐私数据
就是看你看不看重的东西了
这个我觉得我们现在讨论的问题是要分清楚
我们到底讨论的是某些规则本身合不合理
还是说这个规则的执行手段
人来执行和机器来执行到底有没有分别
这两个是不同的问题了
就是我还是那句话
假定我们认可比如说上厕所不能超过30分钟这样的规则是合理的
我们不讨论这个规则本身的话
然后你既然定了规则
大家都认同要去遵守的话
那么就必须有对于这个规则的监控和执行方面的配套
如果你不装这个摄像头的话
就意味着你要有人记录每个人进厕所的时间
是不是这样
除非你这个规则是说来玩玩的
只要你是认真的规则
那你总得有这样的一个机制
这个我觉得本身你用技术手段还是用人来做这个事
那就没有本质区别
你能用技术手段
然后注意不能够带来额外的其他的一些副作用的话
我觉得还是OK的
甚至某种意义上类似你刚才说这个上厕所的问题
如果我们认同这个规则本身没问题
那摄像头可能比放个人在那里还要好一点
所以这个恰恰就是我我前面举了这么多例子
其实我想表达的观点是什么
就是一个规则假设规则是合理的
技术手段会增强这个规则执行的效果
比如说他他本来只能抓到50%的问题
他就能抓到90%的问题
这个能做到99%的问题
这样是不是会过犹不及
会导致就比如如果我能够抓到99%的问题
这反而过了
那还是你的规则本身怎么定的问题
你定了一个规则要这样不要那样
但你实际上又不是真想要这样不要那样
你只要一半这样就可以了
那那这个规则本身就有问题
你要改
我们举个例子说吧
比如说还回到日本的那个店的例子
当然希望他的员工微笑服务
这个没问题
甚至比如说有有这种叫做明察暗访
跑过去假装顾客去跟店员打交道
去看这个店员的对待客户的态度是不是和蔼可亲
面带微笑这个也合理
但是如果监控到说我保证这个电源99%的时间都必然是微笑的
这是不是就过了
那这里实际上就是规则本身的定义问题了
什么叫做友好的态度去代课
跟99%的时间保持脸上的微笑这两件事情并不等价
比如说这个人如果他没有面对顾客的时候
他并不需要咧着嘴露出8颗牙齿的微笑
他只要面部不是垮着脸就行了
是吧
正常情况应该这样的
而当有顾客走过来的时候
他开始微笑并且主动打招呼
这些都是服务的标准的流程
如果说这个自动化系统能够把这些东西都识别出来
并且定了一个合理的数据化的标准的话
那我觉得这是OK的
但这件事情我的观点在于这件事情很难做到的
就像我刚才说教室里面我们要通过表情去判断这个学生的学习的认真程度
其实是很难数据量化
这里面就产生了空间
就产生了出问题的空间
就是我们所有的标准流程都要求说
第一你要态度要友好
第二对客户你要怎么有一个标准化的流程
微笑打招呼
怎么我去询问
这些东西都是可以标准化的
但是你说这个东西就把它简单粗暴一刀切
变成你每天的不微笑的时间不能高于1%
那这个显然就是歪曲了
这并不是原来的那个要求的本意
我觉得这个才是关键点
就是当你的一个非100%量化的一个要求
要转变为计算机可操控的完全量化的要求的时候
中间是要发生变化的
这个变化是不是大家能够认可
如果这个不能的话
你不能怪到那个摄像头上去
他还是人的定规则的人的问题
如果你这个标准它设计的时候就考虑了未来用自动化的手段
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌数据量化的去处理的话
那我觉得完全OK
这里我举一个我认为的非常正面的电子监工的例子
就是我们在软件开发的过程当中
其实我们早就用到了电子监控了
每天提交代码
然后持续集成
然后打出这个错误报告
如果全都是绿灯的话
自动的合并进去了
然后每周或者每个月统计你提交的代码行数等等等等
这些东西不全都是自动化吗
然后当这个报表出来的时候
那不就是也是一个你的绩效的一个报告
只不过好的团队
好的公司不会拿这个作为你绩效的唯一标准
还会参考其他东西
但是这个东西本身就符合我刚才说的
就是我们首先把它正确的量化了
然后这个量化也许有小的偏差
但是综合其他的这个四个指标做一个平衡积分卡就打出来分的话
大体上应该差不多多
这就是很好的一个绩效的一个系统了
所以关键在于把人的带有活性的这样的一种标准变成自动化的
完全数字化的
数据化的这样的考核标准的时候
这个中间的gap怎么去填
如果不能找到很好的方法的话
直接硬填
那就肯定是有问题的这我的观点是这样的
对这是一个挺复杂的
特别是涉及到量化的时候
对我刚才听的其实还是有一些感触
就是很多的时候管理者在量化这一块
其实因为专业度也好
或者是他省事也好
很容易就变形
使得这些东西即便他最最开始的初衷肯定是好的
但是最后落地是有比较大的一个负面或风险的问题所在
确实是啊
就是我觉得这个也从另外一个角度印证了我们一直以来这个观点
就是数据的逻辑和数据的方法真的也是一个通识
就是需要所有的专业的人最好都学的
尤其是搞管理的
对的是的
我以前在公司里面经常问的一个问题
就是你这个想法怎么数据化
怎么用一个数据的模型去检验它
不论是做运营还是做内部的管理
比如说有人提出个方案说
我们现在要奖励那些什么什么的员工
我说停
你说的这个什么什么有没有办法数据化
其中多少是可以客观数据化的
有多少是要主观判断的
主观判断的谁来判断
你把它细化一下
就是这个要养成一种习惯了
否则的话就像我们刚才举的这些例子
假设有一个公司的规定是某某岗位必须戴口罩
这个我觉得就很容易自动化
很容易工具化
但是如果我们说某某岗位一定要保持友好的对客户的态度
那这个东西就相对很模糊
怎么把它变成一个数字指标
这个就相当的有条件
对对的对的
所以说说结论
就是我认为所谓的电子监工不完全是一个坏的东西
当然监工这个词本身带有负面的贬义
这是另外一个概念
但如果我们换一个角度
就是说对工作者的绩效评估数据化
自动化那这个肯定是降低管理成本
而且可以减少那些不必要的主观上的一些误差
减少一些纠纷当然是好的
但怕的是这个绩效的标准本身就不合理
或者它本身有一定合理性
在做严格的数据化的过程当中走样了
那这些都会有问题
这些你不能怪技术工具
这个是我的一个观点
OK我们今天的主要的话就这些
下面我们开始我们本月的建书的环节
今天首先老张来吧
你的书跟这个电子资源工有关的是吧
有太太有关系了
我刚才之所以会提那么多问题
有好多其实也是受到这本书的启发
这本书的名字就叫做法律3．0
他当然他背后的逻辑就是会说法律为什么会从1．0发展到了2．0
从2．0发展到了3．0
讲的就是这样的一个过程
刚才我们讨论的很多问题其实都是说
法律在3．0的阶段
它不是由这个法官
由警察
由这种公诉人来来执行的
它是由代码来执行
通过代码的方式去去执行相关的法律
刚才说的电子监控就从这里来的
但是这本书我们稍微完整的介绍一下
他他是一位英国的作家的一个法律的一个博士
叫罗杰布朗斯沃德
他写的名字就叫法律3．0
副标题叫做规则
规制和技术
其实我们先了解一下
就是说法律1．0的时候是什么逻辑
法律1．0就是我们制定了很多规则
这些规则就变成了一个一个的法条
然后这些法条在遇到具体的事情的时候
我们就去套用套用说根据法律
你这个是合法还是非法
诸如此类
这个是法律1．0的时代的故
但是到了法律的2．0
为什么会发生了变化呢
其实这本书里面有一个章节就专门让你理解法律的2．0到底意味着什么
但是他一开始不是从法律讲起的
他是从一个书店讲起
就是一家书店最开始的时候
他们当然会有一个分类系统
任何一本新书来了
他们都会把它放到一个特定的书架上
这个很简单
不断的来书
不断的放就行了
但是随着新技术的出现之后
就发出很多很多的新书
这些新书都会出现在很多不同的地方
比如说农业有农业新技术
音乐有音乐的新技术
然后这个医学有医学的新技术
然后还有很多交叉的新技术
还有衍生出来的新技术
从来没听说过的技术
然后整个图书馆或者说书店
它的摆书就成为一个非常困难的事情
甚至会导致什么呢
就原有的分类系统撑不住了
你必须重新的去思考图书的分类系统
这是书店会遇到的问题
法律其实也完全类似
就是随着新技术的产生
原有的法条不能解决问题
我我们我稍微解释一下为什么会导致这样的事情
就是说我们这么来理解法律所管理的是谁
就比如说他管理的本质上是一种行为
就是什么事情你能干什么事情你不能干
这是法律最核心要管制的内容
就是人的行为
有些事情你不能做
你没做出来
你脑子里想想法律一般是不管
但是新技术的产生本身就是会产生新的行为的可能性
就比如说如果原来没有汽车
就没有开车这种行为
就没有打左转灯和右转灯这样的行为
就没有刹车和启动加油这样的行为
那么当然也就不需要相关的交通规则
等到有了红绿灯这样的一项的交通管制技术之后
才会有了围绕着红绿灯
围绕着斑马线
围绕着人行横道相关的规则
这些其实也就意味着不断的有新的技术产生
才会有相关的围绕这些技术所产生的行为
然后重新再去思考这些行为哪些是对
哪些是错
比如说我们到了互联网的时代
我们就会发现
我坐在电脑前面看上去一动不动
只是手打键盘
它到底代表着什么行为
那就不能够只是说他的行为就是他在打键盘不行
这样无法判断这个行为
你必须看他在网络世界里干了啥
他到底是发了帖
还是传播
还是去破坏
还是去尝试访问别人的网站
还是去窃取信息
这些行为在没有互联网
没有计算机这个事情之前是不存在的
但是有了这些新技术之后
我们原有的法律体系
原有的对于法律的这种分门别类的规范不够用了
我们必须不断的为新技术产生新的框架
新的架构
就比如说这个书里面举的一个例子
是讲的是一个赔偿的问题
很有意思
我稍微复述一下就是
比如说我帮你做一件事情
我没做成
那么应该怎么样赔偿你
很简单
就最开始的时候
法律的原则就是所谓的赔偿就是最起码要赔到这个
就好像我已经帮你把这个事情做成一样
就比如说本来我要卖一个东西给你我答应好是卖100块钱卖给你的
结果后来我没卖给你
你100块钱没买到
于是你必须另外花200块钱到另外一个人那里把这东西买来
就意味着你损失了100块
因为本来你在我这里买只要100块的
只需要我赔偿你我多赔偿给你100块
把这差价补上就可以
这个是最简单的逻辑
但是等到新技术出现之后
这个逻辑就会非常的复杂
比如说这个书里面就讲了一个
比如说人类有了生殖技术之后
这个生殖技术代表的是一种新的可能性
比如说有不孕不育的夫妻
利用某种生殖技术可以人工受孕
培养试管婴儿
好
现在这都是原来的不可能的事情
现在可能了
可能了以后就产生一个东西
比如说因为医生的误判
导致两一对夫妻他本来有机会诞生一个试管婴儿的
现在这个医生误判说说你们这个试管生成这个胚胎不行了
只能废弃掉
导致这两口子本来可能有的一个婴儿没了
该怎么配
你这该如何去去赔偿他他到他到底算是什么什么层面的损失
这都是全新的问题
如果你再牵扯到生命伦理什么什么之类的那就更复杂
这就意味着什么呢
随着不断的新技术的出现之后
会不断的冲击原有的法律体系
仅仅是这个法律就进步到了2．0
但是没完
接下来的法律3．0就是它一方面法律技术的进展和飞速的这种演变会给法律带来困难
但是另一方面技术也为法律带来可能性
就是刚才我们所举的各种各样的例子
电子电工也好
直接阻断你的犯法的事情
甚至比如说我们上次我忘了我们在节目里有没有聊过
就比如说每个人驾照里面都有12分
他扣完分
理论上这个人就必须去重新学习交规
那我们能不能做到说通过某种办法
只要你的这个驾照里的12分扣完了
那你连汽车都发动不了
我保证你无法开车
这是一种用技术手段来保证一个人无法犯规
无法违法的办法
这样的技术来执行的法律到底好不好
这个是这本书在探讨的一个很很有意思的问题
这本书更有意思的是
它上升到了一个伦理的层面
他他说的一个道理
我其实我其实是部分同意
有部分不同意
其实我还没想好我到底要不要同意
也正好可以听听两位老师的意见
他就是说所谓的道德就是你你做这件事情是道德还是不道德
一定是前提是你有选就是你有选择作恶
也有选择行善
然后你选择了行善
这是证明你是一个有道德的人
而且你是基于自己的自主意意愿
选择做善良的事情
选择做正确的事情
但是如果你完全没有选择
你只能照着这条路径
通过技术的约束
只能这样做
不能做别的
那么这个时候你还是不是一个道德的人
还能不能够称之为在做道德的选择
因为你没有选择权
在这样的前提下
一个人还有没有某种道德自觉
这就很可疑
或者说他到底还有没有一种道德自豪感
未必了
他只是遵循规则而已
就这么做下去
就好比说刚才我们跟李俊老师聊的那个有受到监控的微笑的店员
本来我们希望的是这个店员发自内心的微笑
然后去对待顾客
但是如果他真的已经笑成习惯了
他在100%的情况下
只要对这个顾客因为有监控摄像头
他一定会微笑
那个微笑还真诚吗
那种微笑到底还算不算是一种待客的亲切呢
这就回到了法律的问题
如果我们法律最开始的目的就是导人向善的话
那么通过电子手段
技术手段保证人一定会合法
一定不可能违法的时候
他到底有没有在导人向善
我觉得你这个混淆了两个问题
我知道我知道就是这个法律不可能什么东西都放在法律里的
很多事情法律只能管一个底线
然后包括是这个职业操守
这个也跟道德无关
职业操守是你证这份工钱的一个合同规定的
剩下的这两个都cover不到的
可能才是道德的问题
因为那两个都是你必须遵守的那所以道德永远都还是有的
他不会没有的
至于说这个服务员他脸上的笑容到底是真诚的
还是已经职业习惯性的这件事情
那关键就要看对客户的体验
以及对这个公司赚钱有没有影响
如果没影响无所谓
所以好像我觉得不存在你刚才说的这样的问题存在
你看这个为什么会涉及到一个伦理学的问题呢
我们伦理学当中至少有几派
其中一派就是功利主义的
功利主义的伦理学本质上就是说我们只看结果
结果只要比如说这个客户感受到的是某种优质的服务
至于这个店员内心是不是真诚
或者说是不是友善根本不重要
对吧
这是一种功利主义的做法
那当然是这样
是有有另外一些很重要的伦理
比如说康德的义务论伦理学
他就不是谈这种结果的
他谈的可能不是同一个场景
如果只是营业员服务
然后顾客没感觉到有差异
那他真的假的有什么关系呢
我觉得所谓的伦理学里面这种学科
有一些人就是为了自己的价值造了一些莫名其妙的概念
不不不所以我还是看过一些伦理学的东西的
我知道有另外一些非常坚持的伦理学的思想
也非常的至少在伦理学的领域是非常重要的
当然其实它重要不重要跟我有什么关系
他能解释现实当中的问题吗
不
我们我们都是非常认同功利主义的
这个完全没有问题
不要看场景了
我的意思是要看场景了
比如说像刚才说这个完全就是一个功利型的场景
就是我是一个服务员拿工资服务顾客
顾客满意了
我的价值就体现了
我就兑现这个工资
这是一个非常功利的场景
这个里面去谈非功利性的东西没有太大意义
但是换一个场景
比如说我们是两个朋友
我们在一起吃饭
然后我们这个时候互相之间去赞扬对方
这个是真诚还是不真诚的
它涉及到我们俩之间的感情问题
然后还可能就是有一个我内心是否平静的问题
我对一个朋友去做出假心假意的话
跟我说真心的话
我内心哪怕他不知道对他没有任何影响
我内心都会有不一样的自我感受
这些场景下面
我觉得讨论一些这种问题是有意义的
因为这个本身就不是纯功利性的场景
所以还是要看具体的场景了
法律职业规则
社会规则
还有一些道德
这肯定是分层的
不可能也没必要把它混在一起
第二的话就是你刚才说的这本书
它是讨论法律的
那讨论法律
但是它它会回到法律背后的伦理的追求
所以说这本书我没有完全看完
但是我觉得非常的有启发
想法是有法律的
我我所以我才说我自己都还没有决定要不要同意这本书背后的一些观点
但是我要作为介绍
我得把它后面的逻辑讲清楚
好你继续
我忍不住打岔了
不要紧因为其实是我这本书的介绍其实已经差不多了
因为如果顺着沿沿着这个伦理的讨论出去的话
那没完没了
当然我他这个问题的范畴就扩的太大了
对
所以其实这本书我和我之前推荐的另外一本
也是一本法律相关的书
叫代码2．0
这本书叫法律3．0
其实有非常接近的一个思维模式
但是在2．0的这本书
它主要还是强调的是在未来的那本书写的比较早
比现在早20年的样子
当时他认为未来代码更有可能成为法律的一部分
就是code is law
而现在的这个作者
现在他已经认为这个法律已在进展到法律3．0了
就是很多事情已经在20年前的设想
现在已经逐渐的变成现实了
他在讨论的是现在比如说高科技方式去辅助警察
或者叫高科技警务去做犯罪控制
以及比如说是设计某种制度框架
或者说是重构法治的一种逻辑本身
他会发生什么问题
他在探讨的是一些一方面是现实
一方面是未来
探讨这些东西
当然他会去反思背后的一些东西
就是我我会拿这本书去跟我儿子聊天
我儿子不在学法律吗
然后我再跟他聊
作为今天咱们这个书的介绍的结尾
我在跟他聊这本书的后面的一些逻辑
就是法律从1．0到2．0到三点
然后他就说那以后还要不要学法律了
那以后搞搞法律的人都怎么办呢
就这些法律都没用了
我说对
以后你就要学着写代码了
那肯定还是法律专业很重要的了
只不过法律专业的人得像我们刚才说的
理解这种法律最后如何数据化的问题
对法律条款要可数字化
要学这种东西挺好的
这样才能进步
对不然法律的这个始终是滞后
对好的
下一个王老师
好的
对我今天这个月给大家推荐的书
其实是教育的是一个比较出名的人物
是可汗学院的创始人可汗他所写的一本书
应该就是应接现在比较热的一个热点
就是人工智能来了以后教育应该怎么办
这本书的英文的名称其实就是AI变革教育
对中文名字应该是做了一些变化
叫做教育新语
实际上也是在说人工智能时代教什么
怎么学
这本书的推荐之前
其实给大家介绍两个背景
一个就是可汗这个人
对他是本身是孟加拉国的美国移民
他本人是在美国出生的
他的父辈是移民
他通过自己的努力上了美国的MIT
那四年读了包括数学还有计算机科学
还拿了一个哈佛的一个硕士学位
对他创办那个可爱学院的一个缘起
其实就是在04年底的时候
对他使用一个雅虎上的一个9 do的一个教学工具
去教授他的表妹学数学
在学的过程当中
他的很多的一些亲戚都开始找他去补习
对因为他自己在计算机数学这块还是非常强的
他就开始决定录制一些教学视频并传到youtube
方便他的亲戚以及其他的学生所用
这些视频就非常受欢迎的
到了09年的时候
他就辞去了工作
他当时那个工作其实是对冲基金的飞行员
对其实就是用他的数据做金融的对
然后就开始全身的投入教学视频的制作
并创办了可行学院这个平台
目前如果大家了解的就是像可爱学院
其实在世界范围之内还是做的非常成功的对
包括像比尔盖茨
伊隆马斯克
其实都对平台有各种各样的一些支持
这是第一个背景
第二个背景
实际上是ChatGPT出来以后
科幻学院其实也在这一块做了一些事情
大概也是在去年年底的时候
对出了一个叫做可汗mega的这样一个AI助教工具
对这个米格实际上是叫康米
它是一个西班牙语
是和我们在一起
对就是和可汗学院的平台在一起
就有点像copilot的一样
就是辅助老师给学生提供一个一对一的教学辅导
能够记住学生的学过的一些内容
推荐一些扩展资源
而且它这个工具也是基于GPT
最开始是文字版GPT for的API
后续也在跟着那个GPT去做一些升级
那他的这个克哈米狗的优点是啥呢
其实是做了一些教育方面的一些定制化的一些工作的
特别是在安全性还有一些rag方面去下足了功夫
这个其实在我们前面的节目里面曾经提到过
对吧
就是你的幻觉和事实不符合
其实在教育里面是非常严重的对那他的这个工具是在这块去做的
就是你哪怕不知道对吧
但是不能够去乱答
这一点实际上他在这本书里面在公平性和安全性
特别是安全性这一块
其实做的比较多的一些描述
对
这是它的工具的第一个优点
第二个优点就是这个工具它不像我们平时用GPT1样
你问他一个问题
他马上给你一个答案
包括像搜索引擎这种
他永远就是引导你去思考
对不会直接给你些答案
当然这个是有利有弊的对
就是有时候他会觉得是一个引导式的苏格拉底式的一些互动
对
但是有时候也会挺烦的对
这个在他书里面其实也有一些描述
因为他们是做数学起家的
他对数学学科的支持还是比较好的
这个工具提供了一些专门的一些数学输入键盘
能够输入一些复杂的一些工具
缺点这个工具其实也是包括它的一些最开始是英文的这种限定
对其他语言的支持的缺失
包括这种多模态
主要也是以文字为为主要输出的对
以及包括在可爱学院
只是它范围之内去做一些使用
对
这是第二个背景
那么为什么介绍这两个背景呢
实际上这本书里面所描述的很多的一些内容都和这个相关
特别是第二个在书里面其实描述了大量的可汗mingo在实际教学中的一些特性
他在描述相关主题的时候会提到了很多
好
回过头来这做的主要的话题去是讲啥的呢
实际上就是我刚才所说的
就是人工智能时代应该教什么
以及如何有效的学习
特别是如何有效的学习
包括人工智能在个性化学习
智能辅导
课程设计评估方式这方面其实有非常多的一些潜力
但是这本书其实我相信应该是有争议的对啥争议呢
就是对于像我们这种搞技术的人来说
可能我们觉得这本书还缺的挺多的对
因为这本书还是一个没有任何的一些技术细节
很多的内容在我看来其实更多的是一些畅想
就是觉得或者是认为可能特别是像人工智能这些技术在教育里面能够产生什么样一些变革
很多都是些畅想
但是我相信这本书对于一些搞教育的一些学者
还有一些爱好再来说应该是挺适合的
特别是怎么样去结合现在的AI去做教学领域的一些改革
以及可能的一些变化
对我觉得这个可能是大家会去喜欢的一个点
像他里面提到的像个性化学习
就是AI可以根据学生的学习习惯和能力提供个性化的计划智能辅导
也是一个7乘24小时的AI教师
对
实际上也是影射我刚才所说的那个可汗bingo在那个科技学院平台上面能够做的一些事情
包括能够自动的去做一些简单的批阅
还有日常的一些文书工作
包括一些互动性和游戏化
有几个例子我觉得是挺好的
我可以给大家做一个介绍
第一个其实就是我刚才所说的
就是和mingo在和传统GBC的区别
就是他不会直接给出答案
而是引导你的书里面其实给了大量的一些例子
就是我们在和ChatGPT的这种对话模式的例子
就是你问一个
比如说学生问什么是P值
这是统计学概率论里面一个非常重要的一个概念
克韩彬格他不会直接告诉你什么是P值
改变他的概念以及他的例子
他会问你其他的问题
他会告诉你这是统计学的一个很重要的概念
但是我们在深入研究它之前
你能不能够告诉我你对假设检验了解多少
对其实就是类似这样的一些启发和对话
学生就会提到
我对假设检验了解怎么样
这个AI工具就会继续去做一些深入
让你慢慢的去给你导出来这个P值究竟是怎样的一个概念
你对它有什么用
当然这个做你的利润
我相信他可能会是一个经过精心设计和挑选
在实际的使用过程当中
究竟是什么样
对我觉得可能也会有一些不那么体验好的一些点
但是这是他的一个设计的一个非常重要的一个出发点
这是第一个
第二个其实也是我觉得可能是比较有价值的
就是在那个学习结果的评价方面
因为我们其实在节目里面其实也多次讨论过
就是AI GPT来了以后
我们的学生如果去用GPT去做作业的时候
我们究竟怎么样去给学生去做一些打分
他这里面的那个其实给出了一个我觉得有一些启发的一些方法
就是他不是简单的去判断
因为你判断其实没意义
他其实是给老师提供一份非常完整的过程性的一些对话
来帮助老师去给这个学生的贡献去打分
比如说我一个学生利用了这个卡狗去写了一个报告
对吧
那我在这个写报告的过程当中
学生和那个工具会去做对话
然后做一些生成
如果他只是说我要写一个什么报告
他把生成的这个报告的原文直接拷贝作为他的结果提交
这个学生的贡献其实是非常小的
但是学生如果在这个过程当中
那个工具给出了个工具
那学生在这​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌个框架下面去挑选几个点
同时也增加出他的这个点
再反馈给那个工具
进而把他的一些思想和把他的一些想法和AI一起来写成这个报告
这个里面其实他也举了一个例子
就是一个学生和这个工具花了5个小时写了篇文章
究竟工具提供了什么样的一些贡献
学生在这个里面起到了什么样的贡献
并且把这些贡献的支持都用整个过程性的对话作为它的支撑的数据和证据
提交到最后这个老师对那老师记这个东西
最后可以给学生他的这个作品去打分
实际上他也可以同时去看这个AI工具
在这一块起到了一些作用
对我觉得这个其实就对于我们后续去用类似GPT这种工具
其实是能够有非常好的一些启发的对那这个其实也是一个挺好的点对那这个里面其实他还提了很多
对这本书其实之所以我前面提到就是对于搞技术可能不会特别满意
就是因为这本书其实他说的主题还挺多的
从人工智能导师对下一代的学生老师有什么样的一些作用
包括基于AI的学习体验
保证孩子的信息安全
人工智能时代的教会学
全球课堂评价录取体系
面向未来的工作与竞争这一话题都有涉及
但是基本上就属于那种浅尝即止的一个方式
整本书的其实篇幅也不是特别大
他几个结论
最后我也给大家做一个分享
包括人工智能不会让老师失业
最好的情况是能够提升老师的一些教学能力
人工智能对于学生的价值是充当苏格拉底式的这种导师
这个我刚才有例子
包括指导棍
辩论的伙伴
一些相关的一些规划师
优秀的导师会真正关心学生
与学生共情
能够有明确目标
AI在这些里面都可以提供支撑
特别是深层次人工智能
能够让学习变得更加高效
为学习创造一个更加好的环境
并且能够打破一些学科的一些边界
当然这些里面就像我刚才所提到的
很多其实它是一些畅想
一部分是有通过他的和mino的工具可以提供一些支撑
当然这个也是他们现在的一个非常早期的一个尝试
我之所以推荐这本书
其实还是觉得一方面这个话题其实是我们现在一个非常热门的话题
可能在一些具体落地的时候
可能它的成熟度其实还是远远不够的
但是应该还是能够给我们得到非常多的一些启发
好我这本书就推荐到这里
好啊最后是我来推荐的一本书
这本书是著名的战地摄影记者罗伯特卡帕的一本传记性质的书
叫失焦
就是失去焦点
就是你拍照的时候
那个焦点没对准的时候
就会主体有点模糊
这个叫失焦
英文叫slightly auto focus
这本书是1947年出版的那罗伯特卡帕名气是非常大的
在摄影史上最强的宗师级别的人里面
我最喜欢的有三位
第一个是提出所谓决定性瞬间这个概念的法国人布列松
它基本上是人文街拍的代表
莱卡的吉祥物
第二位是美国人
叫安塞尔亚当斯
亚当斯是风光摄影风景摄影的集大成者
也是现代的所谓暗防技术
就是你冲洗照片里面的一些技术和基础概念的鼻祖
你可以理解现代的
比如像photoshop
它实际上就是把安塞亚当斯当年的一些概念数字化
就是做暗防的相关的东西
就是后期处理的
基本上亚当斯是开创者
第三个就是罗伯特卡帕
卡帕不仅仅是所谓决定性瞬间这个理论的一个实践的集大成者
而且也是大家公认的战地摄影之王
他对整个摄影界的影响就不仅仅是战地摄影了
它实际上影响了后世整个新闻摄影的领域
所以上次我们聊懂王遇刺那个事儿的时候
不是提到有一幅新闻摄影的名作
就是懂王举拳头那个照片的时候
我立刻就想到了罗伯卡帕
所以才有了我们今天这次见书的这个内容
所有这几个人里面
我个人觉得最有传奇色彩的其实就是罗伯特卡帕
另外几个也很传奇
但是罗伯卡帕是属于那种小说都不敢这么写的那种真实的案例
这位老兄他其实真名不是罗伯卡帕
这是他的一个笔名
他原名是叫弗里德曼安德烈埃尔诺
或者叫安德鲁弗里德曼
他是出生在布达佩斯的匈牙利人
是一个犹太裔
我们之前曾经提过一嘴
就是匈牙利的这个语言很特别
他是姓放在名前面的
但是他为了跟欧洲其他的国家对接
所以他也有把名放在姓前面的情况
所以这个罗伯卡洛的原名
你可以叫弗里德曼安德烈
也可以叫安德鲁弗里德曼
就他两边倒都可以
这老兄从小就不太老实
就是属于那种刺儿头
19岁的时候
就因为参加一个反政府活动被关进监狱关了一阵子
那出来之后觉得这个不安全
家里人也劝他
你要不就润出去算了
他就跑了
从布拉菲斯跑到了柏林
到德国去了
他那个时候跑去柏林是本来想当个作家
顺便说一句
这老兄的文笔是真的非常好啊
他虽然后来是摄影出名的
但实际上文笔非常好
如果他当年真的当了作家
估计也会很六的啊
真的是时势造人
他30年代的时候跑到柏林
我们知道1925年有一个重要事件
就是德国的莱卡造出了世界上第一台35毫米相机
可以随身携带的那种旁轴相机
很小巧
比现在很多机器都小
所以在那个年代
摄影是一个非常新兴的很时髦的一个事情
他跑到柏林去之后
就找到了一个做摄影的一个工作
他就了解了这个行业
就深深吸引了
于是就决定做一个摄影艺术家
但是很快希特勒就上台了
30年代初希特勒就上台了
上台之后他作为一个犹太人
很快就感觉到这个德国实在太危险了
于是就又润了
这次就润去了法国
到了巴黎
准备在巴黎做一个自由摄影记者
顺便他在巴黎还碰到了他的真正的所谓一生所爱
就是一个叫捷达塔罗的德国女孩
这个女孩也是犹太裔的
所以她也是因为要逃这个法西斯
跑到了巴黎
他们相见之后
就一见钟情
然后这个捷达就跟着他学摄影
后来就成为他的助理和图片编辑
后来也成为一个战地记者
这个吉尔达是非常传奇的一个女性
她是世界上第一个女性的战地记者
而且是那种为了事业可以牺牲爱情甚至生命的这种传奇人物
那个时候
因为欧洲整体性都排犹很严重
不光是纳粹德国了
所以他们两个犹太人就不太好找工作
他们的名字都一看就是犹太裔的
如果用这个真名去投稿
大家不太敢用
所以他们就想了个办法
说我们虚构一个人物
说有一个从美国来的摄影师非常牛逼
叫罗伯特卡帕
这个人身份地位很高
从美国来的
所以他拍的照片要价也比别人要高很多
然后他们两个人都拍作品
然后共同使用这个笔名去投稿
然后他们拍的作品确实也质量很高
真的慢慢就有比较多的报纸
通讯社就开始用这个所谓low的卡帕的照片
那这个笔名就小有名气了
当时他们不是把它叫笔名
就是一个假的虚拟的一个人物
靠这个人物来赚钱的
然后这两个都是偏反法西斯的立场
因为都是犹太人
从德国跑出来的
在西班牙内战爆发之后
就30年代这两个人就加入了国际纵队
就是去支持西班牙的共和派
当然最后是没成功
跟他们一起的
就还有我们熟知的一波名人
比如说加拿大的医生白求恩
还有英国的著名的协议184的乔治奥威尔
还有海明威
毕加索都是那个时候的战友
他们都很熟了
然后他们俩去了西班牙之后
就拍了大量的新闻照片
其中有一个非常出名的叫倒下的士兵
捕捉了一个共和党的士兵中弹倒下的那个死亡瞬间
然后拍的非常大
就离他非常近
那个瞬间也抓的非常的决定性的瞬间
所以就一下子就出名了
但这个照片其实一直有争议
就是因为它过于真实
过于近距离
过于关键瞬间了
所以就很多人猜测他可能是摆拍的
但是现在也很难考虑了当然这赵非凡就出名了
他们在西班牙拍了大量照片
是当时在欧洲一线报道西班牙内战的最出名的名字了
罗伯特卡帕
但是很不幸
在37年的时候
这个吉尔达在一次战役的撤退的时候
因为场面很混乱
就出意外死掉了
当时才27岁
他比罗伯卡帕稍微的大一点点
两个人差不多
但是他死的时候才27岁
本来就很反战的罗德卡帕那肯定就更加痛恨战争了
但是他并没有因此就远离战争
反而是做两件事
第一他决定继续用罗伯卡帕这个笔名
本来是两人共享的
现在他就自己一个人去用这个名字
可能也是一种怀念
第二就继续拍摄战争
从此就专门的做了一个战场的记者
而且在这之后是离一线就越来越近了
39年二战全面爆发之后
他就跑到了美国
觉得欧洲太危险了
就溜到美国去了
三联润从匈牙利到德国再到法国
最后到美国到纽约之后
后来就加入了美国籍
然后因为他之前已经比较有名气了
对欧洲很熟悉
美国就有一些杂志
最早有一个叫科利尔的杂志
后来是生活杂志
就life就请他做特派记者
专门去采访二战的一些事情
在这个过程当中
他就去了很多地方
到过抗日战争中的中国
然后去过盟军反攻中的北非意大利
然后最出名的是参加了诺曼底登陆以及后续的解放法国
解放巴黎的战斗
我推荐的这本书诗娇
就实际上是他自己记述他1942年到1945年这段时间的经历
就是我刚才说的报道二战的这段时间
也正好就是在这段经历里面
就有了他的那句著名的名言
就说如果你的照片不够好
那就是因为你靠得不够近
那么到底要靠多近才算足够近呢
这个卡帕的答案就是你要跟士兵的先遣队一起上
他身体力行
在诺曼底登陆的战役当中
6月6号敌日卡帕是跟着第一批登陆部队渡海的唯一的一名记者
他就在海水里冒着枪林弹雨
用他的一个相机
当时他用的是一个context二这个135的相机
拍了在一线的一百多张底片
但是很神奇的事情发生了
这批底片无比的珍贵
那送回到伦敦去做冲洗
本来应该很小心的
结果这个负责冲洗的人出了事故
这一百多张底片绝大部分就都损坏了
最后费了很大的力气就大概抢救出来11张勉强能看的
甚至有一些失焦的一些照片
这个就是后来著名的叫the magnificent eleven
就是绝妙示意图
这个也是这本书​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌的名字的来源
因为里面有些照片就有失焦了
有一些人就说因为罗斯卡帕在一线枪林弹雨
吓得手都抖了
这个焦点没对准
但是他自己其实不太承认
而且很调侃的把这个用作了他这本书的名字
二战结束以后
他已经是功成身就
他于是就从美国回到欧洲
回到欧洲第一件事情
先去采访了苏联
他一直是偏左派的
所以其实对共产主义是比较认可的
去苏联拍了大量的战后苏联的宝贵的影像资料
比如当时已经是一片废墟的斯大林格勒
他拍了一堆
然后他就回到了法国
在巴黎他跟布列松几个人就共同创办了历史上的第一家的跨国摄影合作社
叫玛格南图片社
英文叫magnam photos
这是世界上第一个联营的图片社
什么概念呢
就是以前这些摄影师自己拍的照片
就把它卖给报社或者通讯社
一次性买断就给他了
就属于这个报纸或者通讯社
他就没有这个照片的版权了
那摄影师就觉得我很亏
我拍张照片他应该版权终身都属于我
我只是授权给报纸1
报纸2
通讯社一去使用而已
每个摄影师都去干这个版权的事情
那就很浪费
所以一堆著名的摄影师联合办了这么一个图片社
把这些摄影师的照片版权收集起来
然后统一的跟媒体去谈一个价钱
而且只是使用权
就是这么一个非常当时创新的一个概念
就打破了那时候报社买断影像资料的这样的一个流程
这里面还有很多有趣的故事
这个马格南刚刚成立的时候
其实是举步维艰的
因为你是行业的破坏者
那老旧势力那些报社什么的肯定都不乐意你成功尽量不用你
不跟你谈价等等
各种各样的打压
所以很缺钱
经常就时不时就办不下去了
有一次甚至要靠卡帕去赌马
读那个马赛
本来布列松说我们还剩下的钱
我买辆车
我们跑什么什么地方去
自己用的方便等等
卡号说你千万别
你不要买车
你把钱给我
我去给你变更多的钱
他拿去赌哪去了
然后还真赢了
赢了很多
就让这个涂岩是能继续办下去
这也是著名的历史玩笑之一一个这么伟大的一个图片社
居然要靠一个赌徒来帮他们赚钱
虽然这个图片是慢慢的成长起来了
但是罗伯卡帕显然不是属于那种愿意安坐办公室的人
所以1954年他又一次也是他最后一次来到了战争一线
就是去了越南的战场
结果在越南战场上是触雷
就死了
他死的时候才41岁
非常年轻
所以我们经常讲这个人的命运是由性格决定的那我对这个人的印象用两个字来讲就是浪子
这个人真的非常浪
具体体现在两个方面
第一就是他有那种匈牙利人与生俱来的那种很玩世不恭的幽默感
罗伯卡特有一张非常出名的肖像照
你去网上搜罗伯卡帕
然后看照片里面就能找到这张照片
给他穿着西装打着领带
然后坐在那里用一只手托着他的脑袋
侧面的一张肖像
他那个肖像脸上就带着那种非常玩世不恭又带一点点狡猾的那种微笑
就是我刚才说的这种幽默感的一种具象化
第二点就是他非常的喜欢刺激
就是无视风险
就包括喜欢赌钱
然后在战场上完全不要命的那种前冲等等
因为我自己是一个非常谨慎
崇尚秩序
甚至比较怕死的一个人
但是人就是你通常都是你的内心都会有一个跟你的外在非常相反的欲望
所以我一直对卡帕这种人就有着非常微妙的那种羡慕感
当然也有人说这个是他在捷达身亡之后的一种自毁倾向
就是反正就这样了
我死了也无所谓这种
但这个就很难证实
是不是真的是这样
我觉得可能有一定影响
但很可能不只是因为这个
因为他人生前二十多年也是这调调
一脉相承OK
说回这本书
内容我就不多说了
因为讲的就是他从美国纽约出发
然后去各地去报道二战的情况
大家自己去看就好了
我只说一点
就是熟悉我建书的风格的听友应该都知道
就是我对于文笔的要求其实是比较苛刻的那卡帕的文笔真的是出人意料的好啊
它不仅仅是一个很好的摄影师
也是一个非常好的写作者
他的文风就非常的风趣和幽默
而且他描写那些人物
事件就真的观察入微
对人的观察非常入微
这个就可能是他摄影师的天赋
敏感然后刻画那个语言也非常的生动和幽默
所以整本书大概三百多页
就是非常容易读
哗啦哗啦翻就翻完了
里面有很多非常有趣又很八卦
还有很多有用没用的一些小知识
这个人有趣
他经历的事他写出来也非常有趣
当然这本书译者叫徐振风也功不可没
翻译得非常好啊
就那个时代的一些翻译真的是很好的体现了原文的那种精神和那种文笔的那种砥砺
所以总而言之就是这本书我觉得即使不是摄影爱好者
我觉得也推荐去看啊
就当一个普通的传记故事也非常有趣
OK这是我今天推荐的书
罗德卡帕的失焦
好我们今天的聊天和见书就到这里
谢谢大家好
谢谢大家
拜拜