各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天是由我来给大家主持
当然照例还是我们的老朋友李俊
大家好还有王老师
大家好
反正我们也换换新花样
过段时间换一换主持人什么的
在开始话题之前我们先请李斌老师来给大家介绍一下我们这个三周年庆的活动安排
好的我们上周发了活动报名的问卷
根据大家反馈的情况
我们给了几个时间供大家选
最后有超过60%的听友都希望在下周六
就是3月1号的晚上来做线上的活动
然后也有大概15名的听友报名参加线下的活动
然后他们也希望在3月1号就是下周六的下午来做线下的活动
所以我们最后就决定了3月1号下周六
我们周末就把两个活动都办了
首先是在周六的下​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌午1点到4点
在我们去年搞线下活动的同一个地方
就是那个微软的孵化器
在上海市徐汇区田林路192号的J楼
这个地址我会放在我们的这一期节目的说明里面
但是现在B站查各种这种推广
查特别严
我不知道会不会有问题
大概率应该没问题
因为只是个线下的地址
这是线下活动
就是在下周六的3月1号下午一点钟开始
然后晚上七点钟开始
我们照例在腾讯会议里面去开始我们今年的周年线上的问答
这个其实你不报名
你有时间也可以来参加
我们也会会把腾讯会议的那个号码放在我们这一期节目里面
由于我刚才说的有一些平台对这些东西的审核
我不会做具体说明
我只会把那号码放在那儿
大家一看就知道了
有日期时间和腾讯会议的号码
然后到时候你上来就行了
所以我们今年的活动
反正就是最后定了是3月1号
下周的周六下午是线下
晚上是线上
这是基本的安排
另外我强调一点
就是所有要参加线下到上海来我们线下活动的听友
请你务必在下周六之前加一下我们的听友群
这样万一找不到或者有什么别的事情
我们就方便联系一些家庭有群的方法
如果你是小宇宙的用户
你就看我们的小宇宙的节目说明
他有一个节目公告
那个里面是讲的很清楚的
如果你是其他的平台或者B站的话
那你就到B站给我私信我会告诉你怎么加这个听友群
主要就是这些情况
两位有什么补充吗
还有一个补充
就是我们晚上的在线会议
虽然不限时长
但是没有交更贵的费用
只是一个普通的费用
那个版所以只有100人先入来晚了
那会议室就满了
有可能的好
咱们正式开始今天的聊天
第一个话题很有意思
就是2月17号上午的时候
中央召开了一个民营企业家的座谈会
在北京来了很多很多赫赫有名的大佬
比如说华为的任正非
比亚迪的王传福
新希望的刘永好等等一堆人
其实这时候在网上的讨论真的是铺天盖地
就是有数人头的
甚至对着后脑勺说这人是谁
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌对这这种这种数人头的
还有就我看到过的最夸张的一
或者说是最专业的分析是这样的
就是在五年前还是六年前
也搞过一次民营企业家座谈会
他19年对六年前他就把两次座谈会的人名全部列出来
谁第二次也来了
对了一下
谁是第一次来的
还有第一次他坐哪儿
第二次他坐哪儿
坐的位置都不一样
他都要分析出来
我这真佩服
但是还有一类就很有意思了
就是除了这些基于帧消息的深度分析之外
其实还有一些假消息就出来了
其实像我一个朋友啊
这个朋友跟我认识好几十年了
就是那种他我自己对他的这种辨别消息真伪的能力还挺信任的
所以他发了一段话给我
他说华为已经启动备胎计划2．0
联合国内2000家企业重构半导体
工业软件等关键领域的生态系统
目标是在2028年实现全产业链自主化率超过70%
任正非提出
华为将不再追求全球化
而是转向黑土地模式
这意味着在华意味着华为在任何国家的投资都必须带动当地就业和技术升级
通过构建利益共同体来抵御政治风险
然后他说这个话很有意义
什么什么的
非常有价值
很很能够体现我们国家的一带一路
联合全球南方数字主权这个概念
但是我第一反应就是哪消息
就是为啥我会问这句话
因为我觉得这话非常像是华为内部老板讲话
有时候会这么讲
对但是在外面很少会有这样
就因为他讲的太直白了
对尤其是那个叫做不再追求全球化这句话
我觉得哪怕是在公司内部估计都不会这样讲
对然后我就问他
然后他就说他说就是那个六位民营企业家发言里面
我说是吧
那还有可能的那可能算是很确凿的
我当时就这么理解的
因为我首先是对他的信息源比较信任
后来没想到再仔细再去查
原来就是民营企业家的发言里面应该是没这套东西的
所以就想跟大家聊一聊
就是说这种消息传过来以后怎么可以信
什么是要怀疑
怎么来判断这些消息
对
这个是传播很广的一个谣言
就是有人用那种笔记式的应用写的几段话做成截图
在微博
在朋友圈里面我都看到有人在转
内容据说在这个会议上
不是是有六个民营企业家作为代表先做了发言
这个是我党的领导人去接见民间的人的时候的一贯的风格
就是由大家先畅所欲言
然后领导做一个总结发言
这个一贯都是这样的
然后这个过程当中
往往会指定若干代表会先做系统性的有讲稿的这样的发言
但是一般来讲
会上也会要求大家做一些即兴发言
领导甚至会点名去问一些他感兴趣的事情
这个都是很正常的
这样的会议
首先它级别非常高
他是我们一号亲自参加的那带的就是下面最高级别的几个幕僚了
参加的民营企业家大概也不是很多
十来个最多20个
然后下面有一些相关的人员旁听
总的范围就是一间小会议室
几十个人的这样的一个范围
这个在国家级别的会议里面算非常小规模的
就是我们讲叫小范围讨论或者征求意见
这个我讲几个常识性的东西
就是在这种会议当中
除了正式新闻公报发出来东西以外
其他的东西理论上讲大家都是不能泄露的
就是不允许你往外说的
这叫闭门会议
对能说不能说都是这个会议的组织者来控制的通稿的
而且参加会议的全都是你想都是这种一线的大厂或者是新锐企业的一把手
这个一把手本身都很忙的
他不是有事没事就在饭桌上跟人说
上次我在那个会议上讲了然后有人如果来问他去想挖这个内容的话
一般来讲他也会被交代
他自己也会有这个常识
绝对不会去说他具体内容的
他最多会提一提大概的方向
不可能细到这么一个讲稿
12345点
这个我觉得是可能性极小
这是第一第二
就是刚才老庄说的
他那个语气听着就不像不仅仅是任正非的这一个
他传播的那份所谓的消息里面
六个主要的每个人他都列了那些内容里面很多话我一看
觉得这个哪怕在公司内去讲
给我感觉都不太像
他不像那个级别的大领导讲的话
他比较像中层给下面打气或者传递一些信息的时候讲的话
那对着我们国家的一号二号讲
这个就更加可能性很小
大家有兴趣可以去翻一翻正式的通稿
正式的通稿里面基本上是这几个内容
第一个是列了参加的人有哪些
是对里面比较主要的一些代表他背后的公司做了一下介绍
介绍了大领导在最后讲话的一些关键的要点
就这个了
其他都没有了
为什么会这样
这个其实是非常正常的
因为这个会是一个交流会
而且我们可以猜想
这个民营企业家就会对我党的领导来讲还是蛮重视的
就是他们想从这里面挖出一些新东西
要么确认自己的一些判断
要么给自己带来一些新思路
所以这个里面它是会敞开聊一些东西的那这些东西因为没有最后定是不能随便对外讲的
你知道这个级别的会议
随便对外吹点风
什么股市
投资媒体
还有海外的什么那些情报
都会产生连锁反应
所以最好的办法就是不确定都不讲
这是第二个
就是作为一般这种会议的通稿
所以这个事儿
我当时也看到了老庄刚才提的那一份东西
原始的那个传递的东西我就看到
我当时还是在一个我比较尊敬的专家
就是人大的金灿荣老师
他是研究国际关系
研究美国的很资深的专家了
他转了一个人的微博
那个人的微博里引用了这一堆的截图
我当时回复就是我说一眼假
就是金老师有的时候也会那个的
他也会迷糊
也不一定很准确的判断
其实我们回头还会再聊到AI时代
这个可以再深入聊一聊
就是在AI时代要判定真假估计会更难
是所以等会我们再下一个到正式AIAI时代的话题
我们再聊下一个问题
其实算是我个人好奇想问李俊的
就是最近俄乌美他们那帮子人到底现在谈成啥样了
各种各样的消息满天飞
然后感觉就是乌克兰要被卖了
然后欧洲也上不了牌桌
然后美国那边咄咄逼人
感觉好像是这样
那现在目前状态怎么样
对这个事情其实我觉得依然是挺复杂的
但是他确实到了一个新的里程碑了
所以值得我们来稍微聊一下
这个事情它的意义主要不在于说他接下来是不是俄乌马上就会停战
我认为不会那么快了
没那么容易了
虽然top说要在四月份就让他停战
这个仍然是太乐观了
没有那么容易的
但是确实产生了巨大的转变
这个巨大的转变其实我个人认为是在上一任拜登的团队走的太过了
前些时有一个新闻
我给大家简单的介绍一下
大家就知道这里面的关键点在哪里了
有一个英国佬研究国际政治的
但是他常年在美国混饭吃
在美国干智库
在学校里面兼职
然后他还是有一定的影响力的
他写了一篇文章
就是说我们还是要继续的支持乌克兰
然后如何奖励这些东西
就批评之前包括副总统杰迪vans在慕尼黑安全会议上面的发言不合适
如何然后说这么快的就向普京屈服也是不合适的
如何奖励的东西
围绕这个JD vance写了一篇相当长的推来反驳这个观点
他里面讲了几个关键的点
他说我们将出于常识
common sense而不是意识形态ideology来处理问题
这是他讲的最重要的一句话
就是所谓常识就是你要看看事实到底是啥
你不能说这个事实跟我的意识形态不符
我就不赞同这个事实
这他讲的第一个关键的观点
然后下面就列出了他认为重要的事实
有两点事实是非常
怎么说呢
就是在我们看来是常识了
但是​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌对美国人来讲
对欧洲来讲冲击就非常大
第一点他说从这个战争开始以来
就没有一个乌克兰能够打赢的路线
无论是拜登政府
还是欧洲
还是乌克兰自己
都从来没有提出过一个可行的打赢的路线
这是他讲的第一个很重要的事实
第二个他说我们可以很容易的看到
在俄乌战场上
俄罗斯人占有人力manpower和军或资源resource上面的显著优势
这个优势即使全北约不断的给予乌克兰支持也不会改变
这句话翻译过来的意思就是说
美国和西欧开足马力生产军火交给乌克兰也比不上俄罗斯的速度快
他说当我们认清了这些事实之后
我们就知道停下来是最佳的选择
对所有人都好
那这两个他讲的东西是不是事实
到目前为止
没有任何一个反对者就这两点提出异议
在我们看来这个​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌早就是事实了
除非你美国下场
而且不是一般的下场
美国在整个欧洲大概是8万左右的驻军
包括各种各样的兵器
但其实并不多
如果他他真的要在乌克兰战场上跟俄罗斯决一死战的话
就算不使用核武器
他至少要从本土向乌克兰增兵20万以上
就从美国本土调20万美军士兵去乌克兰跟俄国打仗
只有那就是三战就开始了
如果这么搞
而且这样的话他也未必能打赢
因为俄罗斯他背后就是自己的国家
对你美国还要怎么办
重建欧洲的军火生产能力
这个里面还没有考虑东方某大国
东方某大国的制造能力是所有这些国家加起来还要多
就是把美国
俄国德国
日本英国
法国的全部加起来
还不够一个中国
中国不是一直说了吗
如果真的是我们出手
哪里还会打到现在的对
直推到英吉利海峡了
就是现在的问题就是这些浅显的事实在过去四年里面被拜登的政府隐藏着
然后所有人都围着他装没看见
当然有一些征信
有一些可能就是看见了也也假装没看见
好
那现在的问题就是top上来了
他和他的手下们
他的手下几个人
JD vans这是立志要继承他衣钵的
每一句话都仔细想
然后认真小心的说出来
生怕说错的这种
他要一定要站住四年不能犯错误
希望接老川的衣钵的这样的一个副总统
然后他的国防部长
他的国务卿
再加上一轮mask这几个是他最核心的
现在的人所有这些的人对外放的话都是一样的观点
就是刚才说的这些
就他们认为这个仗是没法打打下去
只会大家赔钱
我们不如换个方法来把它终结掉
然后大家在终结的过程当中去赚钱
这个东西一出来之后
它的逻辑你就会发现它有两个很重要的逻辑
第一个逻辑是这个战争赢不了
这个其实是非常糟糕的一个表态
这个表态等于告诉俄国人说我们现在谈判
但是我先把底牌告诉你
我不打听
那俄国人就吊起来卖了
这还用说吗
我提几个条件
你不用谈
你根本不能谈
就这样
你们如果需要理由
我可以给你理由
比如说你为什么不支持乌克兰
我会告诉你为什么
因为乌克兰他有这样那样的错误
这个战争是他的错
不是我的错
很幽默的是美国的团队接受了这一点
所以你看trump也好
JTVS也好
现在都在说泽连斯基对这个战争是负有责任的
川普直接说说你完全可以避免这场战争
你还有三年的时间可以停止这个战争
但你什么都没做到
现在你说你要上谈判桌
凭什么
现在川普就这么讲的
所以这个东西倒并不是说美国就一定能把这事儿做成了
但是他确实成功的把整个局角翻掉了
就把桌子掀掉了
这个掀桌当然影响最大的是乌克兰和欧洲了
俄罗斯是现在非常确定
他慢慢观察清楚了
所以他现在策略很简单
就是我跟你谈拖住你
但是我不会轻易让步
我们之前节目里面我提过俄罗斯人的两个关键的诉求
第一乌克兰绝对不能加入北约
而且不是简单的做保证
是你要有实际性的一个让俄罗斯人能够放心的一个行为才行
简单的承诺不够
第二点就是俄罗斯吃掉的领土是绝对不会放的这美国人的想法是跟俄国人谈判
就比如说你现在占了五块地
对吧
你还他两块
让他有个交代
我们也好交代
但理论上我觉得俄罗斯人不会接受
俄罗斯人很可能会这么去谈
首先克里米亚你们都要承认
然后剩下的领土可以慢慢谈
但是我们就以现在这个为界限做停火
这是最极限的状态了
交回去是根本不可能的事情
中国现在就我们观察中国最近这些年的外交
这几十年的外交我们是非常强调我们不轻易表态的
你现在既然还没有正式的停火协定或者草案出来
我们当然不会去评论
没法评论
不知道你们要怎么干是吧
那我们的目标就是我们要站在历史正确的一边
这个话已经多次说了好几次了
就是说什么叫历史正确的一边
那就是你得符合联合国宪章
然后你得符合实际上的
我们称之为叫做做一体化的安全进程
就不能某一方绝对安全
另一方不安全
大家都得安全等等
就这样的一些原则我们多次讲过
但是我觉得现在没到表态的时候
但实际上现在最微妙的是欧洲
我昨天看了一篇报道非常的搞笑
这个是新加坡的一个前外交官
叫马凯硕
这哥们儿实际上是一个印度裔
但是他是新加坡的新加坡人
多的就是华人和印度人
还有他本地的一些人
这个马凯硕
他是多年的新加坡的外交官
现在已经退休了
他在美国的著名的这个叫外交政策的杂志上面写了一篇文章
给现在的欧洲提建议
他说现在随着美国人的转向
欧洲正处于无所适从之间
我给你们提三点建议
这三点建议看的人非常的想笑
他第一点
他说你不要等着美国宣布退出北约
欧洲不妨先下手为强
先一步宣布我要退出北约
这样来占主动位置
这样有可能可以威胁迫使特朗普更尊重欧洲一些
这是第一条
第二条也不要等着美国跟俄罗斯达成协议
抢先跟俄罗斯开始谈判
甚至在某些核心利益上做出让步
这样你就可以至少比现在主动一些
然后第三条说欧洲应该和中国合作开发非洲
一方面减少非洲的人口涌入欧洲
另一方面又可以弥补欧洲在俄乌这事情上的很多经济产业上的失败
为什么我说很好笑呢
就是这个东西再好在欧洲是绝对不可能做的
所以现在欧洲的状态会非常微妙
这周末德国会有大选
从目前的情况来看
没有任何一个党能超过半数
也没有任何党能超过40%
最多30%几
然后现在20%
10%百分之几
一堆党小党
所以又会是一个联合政府
然后很难讲他会往哪边走
然后马克龙的任期也只有不到两年了
后年他们会改选
其实美国现在对欧洲是会相当长的时间里面保持很高压的态度
下周法国和英国的领导人都会去美国去见懂王
那最后谈成啥样呢
不知道我们当等着看
但总之这件事情我总结一下
美国这个转向对他自己是一个合理的转向
如果真能谈成的话
可以少花钱
也没什么实质性的损失
但是他的名义上的损失就比较大了
因为很多人
尤其是欧洲会彻底的对美国失望
但欧洲能干啥呢
这也是一个很微妙的事情
欧洲可以决定不给他颁发和平奖
对这个是波兰的某个外交官
但是很幽默的是
这个波兰的外交官他老婆是个美国人
好的
我联想起一个很有意思的文章
德国在七八十年代有一个总理叫施密特
这个是当时还没合并
是联邦德国的总理
西德的总理
他也是战后西德民调人民最喜欢的一个总理
他任上做了很多很有意义的事情
也为后来包括默克尔和他的前任很多政策打下了基础
这个人是非常了不起的一个政治家
他是当时唯一的一个访问过中国的德国总理
他1975年到过中国
然后还见了我们主席
75年的时候
其实主席的身体已经不是很好了
不怎么见人
但是还是见了他
跟他聊了很长时间
然后他有一本自传
这个里面就详细的讲了他当年跟主席的一些对答
很有意思的是
当时教练就跟他讲说你们欧洲太散太弱了
太依赖美国了
这样不行的
他问起来
他说因为当时正好中美准备改善了
敏锐的欧洲政客感觉这个对冷战的格局会产生影响
所以他问主席说你们中美俄未来会怎么样
那主席就是说这个很微妙不确定
说不好还要打仗
你们欧洲没准备好啊
然后那个时候主席就做了两个非常重要的预测
现在今天看来都是非常准确的
1975年他这么讲的
他说美国现在其实很危险
他说美国把他的保护义务扩得太大
战线拉的太长
比如在亚洲除了日本
他还对南朝鲜
中国台湾菲律宾
印度澳大利亚
新西兰间接的还对泰国承认了某种援助的诺言
再加上近东和欧洲
这是不可能起作用的
他说美国人想用十个指头按住十个跳蚤
这是谁也做不到的事情
他说你们要欧洲人要依靠自己的力量
仰人鼻息是下策
如果你们十年之内不能做到独立自主
你们会吃非常大的亏
这个是1975年主席跟施密特讲的
我当年看这个书的时候
我其实有一点不太理解
我觉得但后来冷战中国转向美国之后
苏联垮了
欧洲没有争取到独立
但是也没有吃很大的亏
但是到最近几年我想一想
我突然理解这个意思了
就是教员真的是牛逼
他当时聊的这个话实际上讲的是一个时机问题
他讲的时机就是说你看现在我中国要跟美国改关系了
接下来冷战会转向美国了
美国最后基本上肯定会赢的
但是现在他还没赢
苏联对美国仍然有巨大的压力
1975年的时候
那你欧洲完全可以利用这个时机去挣脱美国的枷锁
一旦我中国倒向美国之后
苏联渐渐支持不住了
他败了之后
你再想挣脱美国就不可能了
所以我理解当年教员谈这个话
尤其是讲说十年之内你们要争取独立出来
实际上是在讲这个时机问题
这个timing很重要
过了就没有了
现在就是这种状态
就是欧洲他虽然很想独立自主
但是对他来说美国太强大了
俄国他们更恐惧
所以他不得不依靠美国来对抗俄国
这个恐惧他就永远不可能独立
所以我的感觉这些东西确实就是很微妙
像教员这样的伟人
他确实能在几十年之前就看得很明白
但是欧洲的这些政客真的是不行
就真的差的很远
战后那个时候美国那么强大
五六十年代代沟的都敢说我就退出北约
我甚至用黄金交易来威胁美国的金本位
但现在美国远没有二战刚结束的时候那么强了
但是欧洲就没有一个人能够实质上的去挑战这个
我觉得在我们这一辈可预见的将来
也没办法
欧洲就是一堆很散的效果
之前不知道是哪位大佬曾经讲过
他说欧洲是一堆统一不起来的小国
以及那些不知道自己是小国的小国
其实我有个感想
因为之前不是听过有一个很长的播客节目叫中东往事
错听完中东往事之后的感觉是说中东就一盘散沙
所以才会在这么多的年代里面不断的被欺凌
被侵略
被然后他们自己还打来打去
对然后当时其实没联想到欧洲
现在我们就可以理解为就是欧洲是那个不那么弱小的一盘散沙
对所以他没看出来自己其实也会陷入那样的被动和弱小
他们没感觉到
因为老欧洲当年都是殖民主义
就是他们发起的对
在全世界范围内打来打去都是他们打别人的
所以其实他们没有意识到自己其实已经是同样的一盘散沙了
对
这次马克龙不是临时的紧急召集了一批国家的领导去他那里开会
就是在慕安会结束之后
被美国人训蒙了
就赶紧召集的人去开会
想立刻拿出一个反制的策略
当时提出的一个方案就是由欧盟来保障乌克兰的安全
就是要那边去派驻一些维和部队
但这个事情被几个国家
好像是西班牙
意大利这些国家就明确的反对
波兰明确的反对就达不成共识
欧洲的秉性就是这样
他太民主了
他太大家有各自的想法了
好吧
我觉得多聊也很难说出啥别的东西来对
有这个问题
对抗大国
现在的大国实际上只有中美俄
那对抗大国的话
以欧洲任何一个单独国家都无法想象
甚至两三个国家都无法想象
他又没法继承起来
那他最后就只能这样了
这个我觉得是非常有把握的结论
是不可能错的
是那乌克兰会有可能会大选吗
就是真的把泽连斯基选下去算了
美国现在正在这么说
现在比较微妙的就是小泽他怎么看这个事情呢
昨天trump讲了一个话更加露骨了
他说昨天司机现在应该立刻离开乌克兰去法国
以免阻碍俄乌战争的和平谈判
这么讲的这个话是所谓的传闻
就是说消息人士向媒体透露的
但这个话非常像trump的口吻
他为什么说要去法国呢
因为最近他正烦法国
他很烦他
你知道吗
你个小矮子还想教我做人吗
就这种感觉
那他就相当于讽刺一样的说
你不是法国在那闹腾吗
去啊去去法国
就这种感觉
我觉得很像他说的说的话
从现在的情况来看
如果乌克兰真的改选的话
他大概率选不上
虽然不像川普说的只有4%的支持率
这个不至于
他还是有些支持率
30%肯定是有的
但是现在看上去肯定有比他强的
他还不如配合懂王
然后换条命
对这个可能对他来讲是相对体面的变成一个流亡者
你可能就是这样
因为他现在真的没办法
美国一旦停的话
那欧洲能供给到啥程度呢
欧洲各国有各国的情况
比如德国马上改选
不知道会发生什么事情
就挺难的
就不能独立自主就是这样了
这个真的是没办法
也很悲哀
对确实
好
那咱们再聊下一个话题
其实这个话题其实应该是说是两个话题连在一块的
都还是沿着这个DPCK和这个哪吒来聊
就是deep sik产生了大量的冲击
这些冲击会引发社会上的一轮又一轮一阵又一阵的讨论
最近有一段截屏其实是在网络上流传比较多的
说有一个人和一个国产大模型负责人了解了一下一个deep sik出来之后的影响
他告诉我迪布斯克对其他国产大模型基本上是毁灭性打击
一是潜在的融资都没有了
投资人普遍认为不可能再投出领先者
因为deep seek的开源头部几家会高度趋同
没必要再投大模型了
二是潜在的客户
尤其是政企客户也全跑了
一以前一般人搞不了
靠技术壁垒还能够拿点政企客户订单
现在阿猫阿狗都接入deep sick了
国企和关系户系统集成商开始收割市场
很像是当年云计算最早是腾讯
阿里做起来的
后来被国资云全面收割了
还好几段话
其实我觉得这可以分段聊
我其实想首先先把这云计算的这个事情聊了
后面真的是被国资云收割了吗
难道阿里投诉也被收收掉了吗
显然没有
这是第一个我觉得可以需要澄清的点
然后再后面就是这些所谓的惨状
就是大家会怎么看就是这种惨状
首先说云计算
那个云计算现在仍然是多国鼎立
阿里云是有优势的
这个是没得讲
然后下来华为
腾讯然后电信的那个云天翼云三大运营商都做了云
但里面现在做的最好的是电信的
就市场做最好是电信的
他们侵蚀了一部分阿里和华为原来在政府的一些单
这个是事实
但是你说他去收割了
这个不至于他只是进去分蛋糕了
但是很明显聪明的有实力的
比如像阿里云
他已经开始转型了
阿里云最近阿里有一个财报
就是他去年10到12月份的就是所谓Q一的财报
这个财报里面
最亮眼的是阿里云的那个百炼
就是他的大模型的sas对
这部分的增长是三位数增长
就​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌是翻倍
100%多的增长
然后由于这个三位数的增长
带动了它总体收入回到10%以上
他已经有好几个季度
它的季度增长是7%
8%不到10%的
但是由于大模型的这个云服务的部分有翻倍的增长
导致它整体收入已经又回到10%以上了
这个非常利好的一个数据
直接导致阿里在港股涨了7%
也不知道8%哇塞
所以就是你可以看到这个云计算这个市场不是一个固定的一个市场
它是不断在往前走的
现在可以说一些比较过去比较低端的竞争局
比如说一些政府的一些项目
一些以主机
网络为主的那电信进来分一杯羹
这个你挡不住的
他一定因为他不差的他的这个领域
那么阿里云就开始往前走
华为也会往前走
华为现在也在重点布局它的GPU的那个集群
对所以这块都会往前走的
只是说原来是三个竞争者
比如说那现在变成四个
或者四个变成五个
所以我觉得远不能说是被收割的这个状态
这是云计算的状态
至于说deep sick的话
我可以翻译一下他那个说法
我认为应该这么理解
就是国内原来靠概念炒作而起家的那些LM的厂商确实不太有戏了
以前有几个他就是走的早一点
或者是概念上炒得早一点
他就进来
然后他的产品一直都没有很突出
只是还行
就没有完全掉队
但是也没有任何产品上突出的地方
X GPT肯定打不赢的
在国内也没有优势
现在DPC冒出来
它变成就落后了
在国内就落后了
那这种我觉得确实就不太行
但是好处在哪儿呢
好处就是以后在国内你要做M的
你两个方向
要么你就跟dept一样深钻算法做出创新
这个所有人都有机会
DC能做你也能做
它的门槛没有那么高
只是你要懂什么是人才
怎么去创新的方向
怎么做好
大家都有机会的
现在是比较早期的阶段
机会到处都是啊
要么你就放弃基座LM这个最底层的战场
你去做上层的应用
比如说你去做领域的大模型
做后训练等等
或者要不你就去做应用层的东西
各行各业都需要你去做电子政务专用的LM的应用
你去做面向算命的专用的LM的应用
你都有可能挣到钱
但你就不要去做那个基座的了
以后会往这方去划分
这个我个人认为是行业的一个成熟度提升
他是表明行业比以前更成熟了
如果说你以前这些M厂商已经有成型的商业模式
已经好好的赚到钱了
然后dip sit出来之后破坏你原有的商业链
那你可以稍微叫一下区
其实也没太多道理叫屈了
但是你就稍微可比较一下
因为你觉得你已经还不错了
那现在的情况不是这样
现在情况是那些厂商自己也没有商业模式
那就没啥好说的
对吧
那就是第一个
其实现在在创造一些商业模式
那你要么跟进要么转
这个我觉得是很正常的
至于描述成对行业生态的毁灭性打击
这个我觉得就完全是属于要么外行
要么就故意想泡眼球了
这个明显是对行业更健康和更成熟的一个进展
我觉得像deep的这种技术
确实能够暴露出一些问题
其实就是一些低水平的一些重复的这种竞争
把这些其实可以暴露出来
推动大家更多的去往一些差异化的一些事情上去做
我我我是觉得其实像现在AI出来以后
肯定多多少少肯定会有这样的一些阶段
这个其实我也挺喜闻乐见
能够把这种暴露出来
然后促进大家的更多的竞争
对吧
实际上现在是做基于AI的应用生态更容易的时代
所以可以想见就是有点像什么呢
有点像专线
以前都是用电话线上网对吧
然后专线普及的那个年代
所有的互联网厂商都能从里面得到好处
对就差不多是这个概念
其实我我们这么理解
就是deep sik推出之后
其实各家厂商都被迫或者说是在竞争压力之下就做出了很多动作
包括OpenAI
对包当然包括动作
包括言论
言论我们就不谈了
各种酸
这个是很常见的
当然国内的厂商就是说我是受害者
国外的厂商就是酸
当然实质性的动作还有一些了
就是上周其实比较重要的是l musk推出了grow k3
而且是全免费了
对而且那界面就是一个search一个think
对嗯
然后我也上去用了
用就是好的地方先说好的地方就飞快
对速度真的快
对就是你能够想象它比这个deep sick也好
或者国内的其他的depp sick的这个部署的版本也好
其实都快得多
我第一次的是那个草莓测试
三个二他数出来了
这个没问题
我第二个测试就是关于后互联网时代的乱谈
这个节目你问问他他怎么评价朋友
他就搜不到
因为他首先我因为我说的是中文
但是他会把我的中文先翻成英文
然后用英文去搜的这当然搜不到
他又继续说
看来是英文搜不到
那我试试看中文
然后中文它那个搜索的关键词是中英文混杂的
So他就始终就没反对过
就多语言能力还是有点问题
对然后他还翻错了
就是他尝试将post internet age什么chat翻译成中文
比如说叫后internet暗谈
暗淡的暗
谈论的谈
已经完全翻译都翻错了
所以当然也收不到
最后他就乱打一通
这个我就不能够怎么说呢
他中文能力就已经差的不能想象了
我理解
还有就是我还让他搜小说
有一个小说是那个红楼梦
你知不知道
他知道
白鹿原他也知道
反正我就想想
我只是我搜一本稍微新一点的书
我就说有一本书叫做小陈与不确定性的强
你是否了解
然后他就开始搜搜
其实是搜不到
但最后他的答案是啊
这是中国著名作家余华写的书
这个实际上是什么书
我都没听过
实际上是村上春树的书
村上春树最新的一本小说
好吧
所以他虽然你的名气还大
他怎么不知道呢
怎么说呢
就是我我在我看来就是说他的搜索能力绝对是有问题的
而且对中文的理解也是有是多语言的问题
可能会比较大一点
对你如果搜一本英文的书
我估计他大概率应该还行
对
这个我觉得是可以相信他应该不太会有问题
但是国内的这个互联网空间就已经是铺天盖地的去夸他了
那些人就是如果我没用过
我就征信了
但是我用过了以后
你在那里吹
我觉得就有问题了
所以在互联网上其实已经开始有这种
我可以怎么理解呢
就是可能这些人是有某种思想刚硬
对
就是他能够想象到的是啊中国
如果是中国的比国外的好
他就会说真的吗
这该不会是造假
这该不会是套壳
这该不会是蒸馏
反正他就会质疑
但是如果国外的比中国好
他天然就首先就是相信
当然马斯克是我偶像
然后当然你想想看他他是多大的这个叫什么GPU集群
人家都砸了多少钱进去
21再加100对
这得多强
上来就已经就见人的架势
他先就想贵
然后再说这个我用下来感想怎么样
所以就我们刚才在说到这个deep sik也好
这个哪吒二也好
其实有很多人是有思想刚硬的
是套的钢印来评论这些事情的
那天我们在群里面其实也听李俊聊一个事情李军你先说说我先说一个跟rock有关的东西补充刚才老庄说的那个测试
然后说说我在哪吒的那个领域里面
也是看到的一些思想钢印的事情
Glock我也做了一些基准性的测试
我觉得它还可以
它的速度真的快
一般来讲一秒出结果
而且大概一秒钟几十个token喷的巨快
这个是必须承认的这确实牛逼
还是它的显卡多
但是我感受到的两个点第一
它的思考链仍然没有完全的开放出来
目前全世界仍然只有deep sk r one能够把他的思考链敢于完整的展现给大家看啊
现在不论是open I的那个o one
o three还是这个grow three都有深度思考功能
它的深度思考也受dipsy k的影响
放出了一些思考过程
但是他都做了一些筛选
就是没有把所有的东西放出来
这个方面我觉得DPC还是有很大优势的
我有一个问题是我最近原创的一个问题
我觉得难度是挺高的
用来考核这些深度思考的模型挺有意思的
什么问题呢
我是这样一个问题
我说你写一个简单的例子来展示haskel语言的类型系统的能力
这个问题为什么有难度呢
它暗含着几个相当高的要求
首先第一你要熟悉哈斯克这个语言
这个语言是相对比较冷门的
但这个语言在学术界是很有地位的
因为哪怕不用它的人都知道
它在很多方面
它在语言的特性设计上面是非常独到的
对他有一些能力是大家普遍认为非常好
而且学都就很想学
但是其他语言很难学的很好
还有一些它是叫有争议的好
就是它虽然非常好
但他有一些牺牲
让大家觉得有点会比较有争议
有conservers al但是在哈萨克语言里面大家没有争议的觉得一致的好
标杆人类最强是什么呢
就是它的类型系统
类型系统这个词儿
如果你不是专门研究编程语言的话
你都很难理解什么叫类型系统
但是哈斯克是第一个把类型系统作为完整的呈现给大家的一个语言的实例
所以你这个LM你或者通过搜索或者你原来的语料训练
你得知道这个语言
然后你得理解它的类型系统里面最有特色的是什么
这就不容易
这是第一个隐含着的要求
第二个我这里强调要写一个简单的例子
所以其实我是打算把它用作教学的那你在思考的过程当中能不能体会到这一点
并且帮我找出最适合教学的例子
这个我觉得对现在的大学生来讲都挺有挑战的
当初我把这个例子拿来问deep stick r one的时候
是非常让我惊艳的
他的思考过程里面
第一段就说用户让我写一个简单例子来展示哈斯克尔类型系统的能力
所以我需要想一个既能体现类型安全
又能展示类型推断代数数据类型
也就是ADT或者类型类就是type class等特性的例子
他这里提到了几个特性
类型安全
类型推断代数数据类型和类型类
这个恰恰就是house sale类型系统里面最重要最有价值的部分
而所有其他的编程语言在这几个方面最多只做到了一两个完整的
做好的几乎没有
所以这是它的真正特色
他一下就抓对了
说明什么
说明他的训练集里面有关于这方面的非常深入的东西
这个是真的非常不容易的事情
好
然后他做了一番推导之后
后面又很快的他注意到了一个点
他说用户要的是简单的例子
所以可能需要找一个平衡点
既能展示这些能力的力量
又比较易于理解
甚至用于教学我
后面他又说了
比如用ADT就是所谓代数数据类型和类型类结合的例子
比较容易找到一些生动的表达
它下面设计了一个实例
这个实例是什么呢
就是同样是浮点数
但是有一个浮点数是用来表示长度的
有一个浮点数是用来表示重量的这两个东西可以在哈斯克里面表达为不同的类型
然后你可以对它做一些约束
比如说你有一个浮点数是长度
有一个浮点数是速度
有一个浮点数是时间
那么你可以规定这个速度和速度不能够直接的相加
但是速度可以乘上这个时间变成一个距离
就是哈斯克允许你定义这样的一些抽象类型
并且定义他们之间的运算的规则
他就举了这样一个例子
这个例子我一看就觉得对他做教学非常好
这是当初让我非常惊艳的一个测试结果
超出我想象的好
我用同样的问题去问了​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌clock
那个回答就极其平庸了
首先他没有很快的抓住哈斯克的特色
他只是做了类型推断和类型类的一个例子
然后那个例子也一看就是那种很常见的
就是我们在外面看到那些很普通的教学的例子
他只是罗列一些特性而已
没有去想这东西比较生动
或者跟你日常生活比较有关联
没考虑这些问题就很平庸
所以我个人认为
这个gx three
它号称是20万块A100
训练了半年
这个20万块100什么概念
差不多100亿美金
这光卡的价格就100亿了
这个加上电什么之类的那不得了的成本
他肯定是有他的一些优势
但是我觉得至少没有明显的超过DPCR one在深度思考这方面的能力
然后他的那个联网搜索那个功能
我觉得是有bug的
我不知道是什么bug
但是反正就是它时灵时不灵
可能跟他搜索还有跟大模型结合的那个粘合上有些问题
但是确实他基础设施很好
这个速度是贼快
好
然后说到关于哪吒二的
也是跟刚才说的类似的思维
刚刚就是有是环球时报
他有一篇新闻汇编整理了哪吒二在北美上映之后
北美的一些影评人
尤其是一些自媒体
就不是那些大的官方媒体
就是一些自媒体
但是也有几十或者上百万的订户的那样的一些大的自媒体
他们对他这样的一些评论
我看了一下那些评论其实很多还是正面的
就是觉得这个片子的制作的水平非常高
就是让他非常震惊
出乎意料
但是老美他会忍不住
他就会有那种加一个尾巴
他就说虽然还没有达到披萨那样的高度
但是已经是非常强了
不弱于任何一部
最近我们看到的动画片是这么去讲的
这个话当然是正面居多
我也没什么意见
我只是觉得他非要加一句说没有达到配色的高度
他指的是技术
制作层面上我就觉得有点槽点
所以我就在下面吐了一句槽
在微博上面我就说到底怎么算没有达到PSA的高度
请问就吐了这么一层
结果没想到在很短的时间里面
这句吐槽有大概一千多的赞
然后有大概两三百的回复
以至于后来大概是环球时报把我这个给降权了
我突然一下就收不到任何推送了
就是你按热度排他就排不到前面了
他就把它排到最后面去了
反正就是后面就没有了
但前面已经有非常多人去回复了
回复的里面有很多就是让我感觉非常刚硬的
我可以念几个
大家可以感受一下
比如说有人说技术上还是有差距吧
人家可以轻轻松松做特效动作
我们全靠细抠和努力
但总体影片观感上感觉哪吒二肯定要更好
这个其实也是很正面的
但他就有那种刚硬
就觉得他们做的好是技术先进
我们就是用土办法
还有人这么讲说技术上可能皮克斯
迪士尼一堆算法都不用动补就能流畅的话
就是这种有一堆他就答不出什么
但是他就说技术上确实有差距
技术上还是有差距
技术上达不到等等
说这个皮克斯和迪斯尼的特效细节是真的绝
然后问什么特效细节
他可能会这样回答
他说比如说皮克斯注重情绪引导
而我们的动画片中炫技式的运镜
皮克斯对角色微表情和肢体语言的捕捉更精准
比如心灵奇旅中爵士乐手弹琴手指的细节
不巧我还针对动画CG的技术细节有些了解
好你说他去刻画一个爵士乐手弹琴的手指的细节
这不叫炫技吗
知不知道炫技叫什么
然后说角色的微表情和肢体动作
这个其实是一种风格
就是美国从迪士尼最早做棉柔唐老鸭
还有华纳做猫和老鼠
他们那个年代开始就是那种所谓橡皮管动画
大家回忆一下米老鼠
唐老鸭猫和老鼠他们都有一个巨大的脸一个头
然后这个头上面的各个器官是可以像橡皮管一样随意的拉伸
来做出很多夸张的表情
对吧
对这个其实是那个年代做两极动画的一种技巧
就是他这种方式可以最小的细节
但是又能产生很夸张的效果
实际上是一种折衷
但效果不错
这叫橡皮管动画
然后后面到3D动画的领域之后
他们其实有的时候会延续这种风格
就仍然是夸大面部和一些特定的肢体的夸张的表现来达成一些效果
但这个东西只是一种风格而已
就是你如果不喜欢这种风格
或者说你不是不喜欢
而是你觉得这种风格太常见了
我想做点别的
其实是完全没没问题的
还有比如说什么算法不用动捕就能流畅的话
这个东西你说我不用动作捕捉
我通过技术上的手段来自动的生成一些过渡帧
这个是很现成的方案了
已经很成熟了
但是对有些场景来说的话
还是动图的效果要好很多
比如说一些快速的动作打斗
还有那种很特殊的面部的表情
像我们看到的很多很别致的表情
其实都来自于导演饺子他自己的表演
他经常会跟那些配音演员讲说你要突出这种感觉的时候
他说不清楚怎么办
自己演一遍
对
其实讲这个人很有意思的
他也是一个怎么讲叫做面部表情很丰富的一个人
他能做出很奇怪的表情
然后后面他们就把这个动作捕捉下来
然后就以此为基础去建模了
很多是这样来的
所以就是一切最后其实是为你的叙事
是为你想达成的艺术效果负责的
采用什么技术呢
现在其实中外所使用的动画制作技术
那些工具其实是差不多的
没有本质区别
Pizza做的最了不起的一件事情就是把他使用的动画制作的技术大部分都公开了
甚至产生了一些通用的软件
有商业的也有开源的
这个其实是pizza最大的贡献
就像我们今天dept做的事情是类似的
这是pixar那一代人最伟大的贡献
所以你说他有开创者的荣耀
他有这样的引领者的这样的贡献
这个我都认
但是你说当下他在技术上跟中国的技术团队在制作上使用的工具技术有什么高下之分
甚至我看到有个人说
我们的厂商用着别人下放的技术
这个词用的真是奇妙
对你开放的没问题
大家就一起用
什么叫下放
是你施舍的吗
就很没道理
这就是典型的思想刚毅
还有这种比如说什么全靠细抠和努力
其实也不是
我们中国人在做程序这件事情上真的是不弱的
像这次哪吒里面有两个技术是非常突破性的
一个是关于水它表现海水排空的时候
鱼掉下来等等那样的一些特技
然后后面海水倒灌进去
重新的充满整个龙宫的那个过程
还有在陈塘关的一些镜头里面
水的描写其实都是以前很少人做的
因为水这个动画特别难做的
再就是大家都知道的关于铁链
束缚那些海妖的铁链
那个铁链其实最后采用的方案就是自己要编程的
就是先写程序来生成铁链以及铁链挂着的那个物体
一开始用一个方块来代表上一条铁链
在一个空间里面通过程序来生成它的动画
这就是自己要写脚本的
然后再在这个生成的结果上面再去套后面的效果
把那个方块替换成一个角色
就是这块东西实际上也是没人做的
光那几个镜头就做了半年一年的水
这就是没人做过的
而且绝对不是什么自己去手工去抠手工你根本抠不出来的
就是让你写程序的
为那个动画的工具去写脚本
去控制它
所以这些东西技术上我觉得现在真的是难分高下
大家差不多各有长短
或者说大家各有各的想表达的东西
那么会运用不同的技术来表达
我觉这个都没有问题
然后还有最逆天的一个
也是我看了最来气的一个
他是这么讲的
他说皮斯的动画片剧情立意高多了
比如寻梦环游记
心灵奇旅
飞屋环游记的立意和哪吒不在一个层面上
但是哪吒属于动画片里的动作片
打斗场景上也甩了皮克斯N条街
没有太大可比性
最后一句最逆天了
他说就好像拿成龙的电影和张国荣的电影来比的那种感觉
这个就属于槽点过多
我都不知道怎么吐的问题了
就是看上去很懂电影
其实就胡乱八攀扯的那种
对看上去很懂电影
看上去很理中客是吧
但实际上就是鬼扯
我回了他一句
我说所谓的利益和剧情是和欣赏者的阅历和性格和偏好有关的
我认为这方面大家各喜各爱是没有问题的
我所强调的是技术上大家真的是没有什么高下
就这么一个概念
所以总结一下
就是我觉得现在很多人
他还是那种刚硬
改变不了他
就是刚才老庄说的
那之前不有人总结过吗
就是如果中国和美国都有的东西
那一定是美国强
什么时候到只有中国有
美国没有了
那就得说这个事情大家已经不玩了
没戏了
比如像这个新能源车
就属于这种情况
这种思想刚硬其实经不起细究
比如你问他
你说技术上强到底哪儿强
他可以举出一堆东西
但实际上我听下来觉得就很没有道理
我说你真的比较过吗
比如他们说这个画面很糊
我心里想你肯定没看一个好屏幕
等到啥时候上自媒体了
你可以一帧一帧的去比较哪吒的那个制作的精细度
绝对是没得挑的那这就是我最近这个案例
主要是我很少在微博上有这么热门的评论
印象深刻
跟人怼了这么多
其实最后再说一点点
就是关于哪吒
其实我还看到点别的东西
前面你说的那些可能都是一些外行或者说什么
但是我还看到很多电影人在那里阴阳怪气
这就是我一直很推荐的那个叫看理想
然后它里面也有一档节目
我就叫做为了华语电影
里面就是有两个影评人在聊很多很多东西
然后最近有一批就专门这个标题叫什么呢
叫哪吒2
票房登顶也救不了中国电影
仅仅暂时拯救了电影院
这背后的酸楚就是说你看你这么多百亿
120亿150亿的票房
到哪去了呢
他到电影院
当然每家电影院都很开心
但是电影人除了你们这个饺子
以及饺子以下的这帮人
你们分到钱了
我们没分到钱
我其实能深刻的感受到他的那种没分到钱之后的酸楚
所以他他说救不了中国电影
只救了电影院
我觉得很合理
你想想看
先把只要先把哪吒开除出中国电影
剩下这些电影人不都没救到
但是但是唐探也赚了35亿
所以这也超牛逼
在顶着哪吒这种逆天的数据的情况下
在后边敲门声的收了35亿
还是非常牛逼的这是真厉害
我觉得我们应该补一张唐探的电影票去看看
对我看了一下
我觉得还可以的
真的还可以的
他说的对行业的影响
我就说一个数据大家就可以理解
就跟他们这些井底之蛙真的没法聊什么呢
就是投资成本
中国动画电影的最近这一波的最早的引领者其实是魁拔
不知道大家听过没有
听过有的
这也是完全国漫改的国内的动画
但是真正在票房上取得突破的是大圣归来
大圣归来是2015年的片子
其实离现在没多久
不到十年
你们知道大圣归来的成本是多少吗
多少不知道
不到3000万人民币
好他最后的票房是多少呢
差一点点就到10个亿
我当时还特意看到9．7几亿了
我去买一张票看了一下
最后还是没超过10亿
我非常的遗憾
为什么这样
就是在大圣归来之前
国内的投电影的投资者
他其实觉得动画片是次一档的题材
他的票房是有上限的
你再怎么看也超不过多少
所以投资就高不了
我们现在回头去看大圣归来
你会看到很多地方就是受限于投资成本
就写在了脑门儿上一个穷字
很多特效就真的做的就没办法做的很细致
不到3000万赚了十个亿
但是他这个电影出来之后
立刻就产生了影响
什么影响呢
就是2019年哪吒一魔童降世那一部
他的投资翻了倍
到了6000万
然后如果没有大圣归来
我认为没有人会投6000万给哪吒一
然后哪吒一是50亿
从此以后大家就知道
原来动画片可以到50亿
天哪这次哪吒二的投资我们不知道
但我觉得几个亿肯定是有的
就两三亿人民币或者更多一点
比如四五亿人民币都是有可能的这就是你做一部成功电影对行业最大的影响
对哪吒一其实也受限于投资
就是很多东西就没做下去
这次幕后里面这个导演也说了
当时我们想做什么什么的
后来就真的时间和资金不够就没法做了
这次哪吒二几乎没有受到这样的影响
想做啥就做了
就是因为一真的赚到钱了
那大家设想一下
哪吒二树立了这么一个标杆
接下来大家就不会再觉得动画片有什么问题了
它的回报可以是无上限的
投多少钱都能赚回来
那这个时候钱就不是问题了
而反而是选合适的人选合适的题材变成重要的事情
最近十年甚至15年
日本几乎没有出过动漫的真正大作
为什么
其实就是因为他没钱真没钱
他每年卖的最好的就是那几部年货
什么柯南
哆啦A梦那些制作跟我们这边的熊出没一样
已经套路化了
程序化了
你照那个做
然后票房就那么多
要多也没有
但也不会少
总能拿下日本的票房冠军的
就这么一个水平
但真要做大做
根本不用想
没人会去投这个钱
最近几年日漫日本动画给我印象最深的是什么呢
是2020年有一部叫异度侵入ID invited
这是非常罕见的一部原创动画
它不是通过漫画或者轻小说或者什么其他的片子改的
不是的
它是原创的
他是专门原创了一个剧情
然后拍了一部动画
这部动画在日本卖的也不怎么样
但是在B站卖的巨好
在B站是过了一亿次的人观看
而是排在全站前几名的
把那帮制作的人感动的
好几次专门跑到B站来致谢
说真的是没想到在中国这么火了
这个片子创意非常好
它的整个设定角色的塑造
然后里面的一些很有点古怪的世界设定
但又很合理
让你看了会觉得非常的感叹
但那个片子也是就我刚才说的一个穷字写在脑门上
就没钱
所以很多东西就做不出来
但他的剧本不错
所以就是对行业的影响
你要从这种角度看
我觉得就很容易看明白
那未来像哪吒这样的只会越来越多了
不会一下子就铺天盖地到处都是
但是从0到1这一步已经完成了
从大圣归来到哪吒一到哪吒二这个三级跳
中国动画电影我觉得就基本上立住了
就不会再有生存问题了
好的片子一定能出来
就是看完这些各种各样的讨论
评论观点什么的
总能够看到背后的主要还不是观点
而是心态
或者叫思想刚硬
或者叫利益相关
各种各样的心态都是这么来的
觉得对
反正换个味道还挺有意思
就是利益攸关方很多就真的是酸
又酸又痛苦又又难受
就那种感觉
可以很明显的感受到他们这个时候的痛苦
而很多老百姓或者普通人
路人真的是思想刚硬
这个思想刚硬只能靠一次又一次的这种敲打才能够消除掉
对的对
希望能够多一点
好
咱们今天这个话题
其实前面几个都算是闲聊话题
就先到这
咱们进入今天的主话题
主话题是我们在这个听友群里面一直想要聊的
就关于AI时代
对那天我们在群里面就首先说我们如何来定义AI时代
然后再是说讨论这个AI时代的相关的话题
其实特别巧
其实前两天我到北京出差
出差其实是去我表妹那儿
就是那个蓝海
就是上兵教育
他为什么会找我呢
他他这次不是说我去走亲访友
这次是他正儿八经给我出了差旅让我去的
就邀请我过去给他们的教育团队去上课
然后上课其实就是怎么个思路呢
就是如何正确的理解AI到底是怎么回事
如何理解人工智能
深度计算
大语言模型
还有什么思维链
反正各种各样的新名词太多太快了
出来这么多
他们想要有一个了解
这是第一部分
属于科普类的
然后第二部分就是两个问题
第一个是我们怎么用
一个是我们怎么教孩子用
这是第二
然后再下面就是如果我们要学会怎么用
我们也准备教孩子
那么再下面是我们该以什么样的课程设计
我们来设计一个课程来教他们
所以我在那边待了四天
第一天是科普
第二天是讲用法
第三天是讲的是教育
然后第四天是讲的是课程设计
所以待了四天
这四天其实对我来说是每天都是几几乎
就大脑满负荷运转在在讨论问题
我自己很兴奋
就每天都很兴奋
因为有些事情是我知道
但是有些事情我也要首先我得表达出来
其次要跟他们讨论
有些东西也我也会被影响
原来是这样想的
或者说原来我也没有这样想过
其实就很有当然也有些东西是我在跟他们讲
就比如说你们对于AI的信心可能来自于一次问答
但是如果同一个问题你问这个AI
问两次
三次五次
如果你发现它每一次的答案都不一样
你们有没有意识到这背后到底是什么原因
这个其实对于不怎么使用AI的人来说
尤其是在网上去讨论大模型多厉害的
是他们没有意识到每次的结果都会不同
就像今天我们还在这个群里面在在传
不是说有个人在说什么在deep sick告诉你什么全上海最好的拉面馆是什么什么的
对我就赶紧
我觉得这是一个很好的案例素材
我就转到他们的老师群里面去
我就说这个案例你们想一想他说明什么问题
其实我也在启发教育了
相当于是说明什么问题
然后他们就每个人因为手边都有AI
就各种各样的什么豆包了
kimi了
deep sik
反正都去问
然后每个人答案都不一样
再换问题
比如说一个是最好的
一个是最好吃的
一个是说最流行的
反正你可以问各种各样的问题
其实答案都会不一样
还有就是比如说你拿两家给他比是A好还是B好
他答案又不一样
就说明一个问题
就是说我们对于AI的信任可能是建立在我们对于AI尤其是大模型背后的原理完全不了解的基础上
所以才会产生了各种各样的奇怪的用法
这是一个
还有一个其实就是我我当然也有些原创的思考在跟他们聊
比如说我们要区分两类
一类叫做提问
一类叫做提任务
提问就是我有一个问题你帮我回答
提任务是我有一个任务
你要帮我做什么东西
然后最后把结果告诉我
或者你去搜索资料也好
或者你去整理也好
或者你去汇总
或者你去做做什么分类
诸如此类的
这些都是提任务
这两种其实就已经是使用上的很大的差别
还有就是在提任务的时候
无论是提问还是提任务
我们可以把任务问题分成最大的分类是真善美三类
第一类问题就是有真假的或者叫有对错的
3和5岁大或者是8．1和8．9随大
这些我都知道答案的
我问他只是来考他的
这是属于真假类的问题
第二个问题是善恶或者说好坏的问题
就是我问他
我其实是回头我人类要判断的就是哪一个比另一个答案更好
就前面这个李俊在说到的这个哈斯克的这样的一个问题
其实它是有好和更好的区别的
但是好和更好的区别
首先就对于使用者提出要求
我要有能力判断哪个更好
对这是一个判断能力问题
然后第三类所谓的美的问题
是啊请帮我创作一篇诗歌
或者一个散文
或者什么写首什么东西
这很多时候是带有审美的
不同的审美可能就有人就觉得A好
有人就觉得B好
没有正确答案
也没有一致性的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌结论
当然我们会说它背后是一个品味问题
你有品味
你会对某些方面你有更高的审美要求
但这个很难说对错
很难说我的审美就比你的审美高
这个就很难讲
但是就是我我那天就是那几天跟他们来交流
其实给他们搭框架
怎么怎么去看待​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌AI
怎么去理解它背后的原理
比如说它是概率性的
他是一个词一个词的土
是来求最高概率的
我们的任务分别不同
我们​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌要如何去求证
还有一个事情是我一直在反复跟他们强调的
就是因为这是一个在飞速变化的技术的这个前提下面
哪怕是我今天的结论
到了明天我都不一定就是对的
我们自己深入其中
就包括我们这个节目这么一年一年的在聊这个AI相关的发展
其实我们的很多想法判断
包括对工具的用法
其实也在不断的变化
所以我不是在我一直在强调说
我不是来上课
课不是来传授你们具体的技巧的
而是来希望你们养成习惯
什么习惯呢
就是从今以后我们就进入AI这个时代了
在这个时代每个人每天任何时候他都有可能去使用某种AI的工具
然后这个AI的工具正在不断的发展中
所以我们要不断的去琢磨
最新的工具出来了
最新的用法出来了
我过去的某些用法就淘汰掉了
我某些对他的认识可能已经错了
我得改
这是我最希望传递给他们一个态度
然后才说我们怎么教给孩子
这是一个交流
其实还有一个交流也很有意思
就是在其中在课程设计里面
就有一个老师其实一开始我没想过要设计这个领域
但是他特别强调他他觉得很重要的就是儿童之间的友谊
他涉及的是这样一个问题
就是说你跟你的朋友交流和你跟AI的交流
你能够把AI当成朋友吗
或者说AI作为你的朋友
假设他也是你的朋友
那么他跟普通的正常的人类的朋友的区别是什么
你就是让孩子们去想
然后比如说我们我们就假设这样一个场景
就是你跟你的朋友吵架了
现在你要去向你的朋友道歉
那么你是不是可以让AI替你写一封道歉信
然后你发给朋友就行了
还是说你必须得自己写
这样才显得真诚
然后我就跟他们说
我说对
这个场景很好
我们可以这样来设计
就是让两个小朋友来表演
一段是什么呢
就是同样的一段文字
一模一样的一段文字
假设就是道歉
一种是以这个面无表情的读出来的
对不起我昨天跟你吵架了
我觉得我不对
是另外一个孩子
同样的一段话
但是是带着真诚的有深刻的这种道歉的这种意愿的说对不起
我昨天跟你吵架是我不对
效果是不一样的
它代表的是AI生成的任何文字
他不能够代替你真诚的去做道歉
或者是你跟你的朋友真诚的交流
这是AI替代不了的这是一个
另外其实还举到一个例子
也是从AI的特性出发的
就是当我们去跟大模型交流的时候
其实他往往会选择符合我的观点
就是我越是要这个东西
他最后会顺着我的话来说的对
但是我们说真正的朋友他不会这样
真正的朋友他会来劝你来帮助你
甚至会反对你
甚至如果你有问题了
他会阻止你
他说你真的不能做这件事情
因为怎么样
这就是朋友和AI的区别
反正其实这个课程涉及到这个层面上
其实是要教给孩子一些AI很重要
但是还有比AI更重要的东西
这样的一个逻辑也是我们在讨论到在AI时代来临之后
我们会担心一件事情
就是如果有孩子觉得与与人类交往或者是与其他的小朋友就做朋友太累了
我还不如就跟AI做朋友算了
我我就我就直接跟AI交朋友就算了
我跟人聊干嘛
其实想要预先就会担心这样的问题
那么就想要给他们有更多的这样的一个思想上的预防针
就是说人类的朋友和AI的朋友还是要不一样的
你要分的出来
这是反正也是作为今天这个人工智能智能话题的一个引子
就简单总结一下我的观点
就是说我们必须认识到人工智能时代已经
虽然我们也可以说它已经很快就会到来
但是我们最好就认为现在已经到来了
因为所有因AI会造成的各种各样的技术上的
生态上的
经济上的
商业上的
甚至是社会上的影响
最终都会变成对教育的对人才的影响
比如说未来的这个时代
我们到底需要什么样的人才
人才的能力结构会发生什么样的变化
然后是我们的教育要随之发生什么样的变化
所以我们最好是认为人工时代已经人工智能时代已经来了
我们必须要为他做出一些什么事情
反正就是我先我先开个头
来跟大家聊一下
好的我这边马上接一个
就是和那个庄老师提的是挺有关的
对因为最近我们同事其实也在聊
我们有小朋友在上幼儿园
或者是上小学第一年级的对
其实已经马上意识到
就是现在我们下一代已经进入了这种大模型的原生时代
什么意思呢
就是他们那个同事的小朋友每天还挺希望和像deep seek去聊天的对
因为他们可以去问那个工具各种各样的问题
而且他还会回答
不仅是回答
还会非常顺着你
对那小朋友其实还挺期待的
但是他和AI交流多了以后
他他会发现很多问题
对
比如说他前一天把他说服了
对因为我们知道AI是挺会顺着人说的
但是他他发现第二天他又回到了他先前的那个状态
对这个我们也知道
就是他有这种没有记忆
对吧
他每次甚至每次问的都不一样
小朋友其实会非常困惑
对他会发现和人打交道
和AI打交道会表现出非常不一样的这种行为
他就会去问家长
而且还会把他的情绪带出来
这个时候我一听
当时我就觉得这真的是现在对于我们下一代这些直接一一开始认识世界的时候
就接触AI的时候
你会发现会对对他的影响真的是非常大的对
而且确实是AI时代肯定是已经来了的
我们其实现在很多事情都还没有想清楚
他已经在实实在在的影响了非常多的人
特别是这次蒂布斯克来了以后
什么人都能够去方便的去接触它
而且其实还接着前面的一些话题
就是我们学校就是各个学校现在都在以接入那个deep seek为新闻点
对大家也看到很多学校都发一些新闻
只要接入到DCK
让全校的师生用起来
还有很多的一些不光是传统计算机的
甚至还有各种新闻传播
这些学科的老师都在乐不知彼的去做各种各样的一些deep seek的一些普及课程
公开课程
对都在这样的去做这个就让我确实还是能够挺感受到AI时代的这样一个来临
我也在我也先补充一个这个例子
我其实这几天因为我们定了这个话题
我也在认真思考到底人工智能时代来了没有我做了一个对比
就是我念大学大四的时候
本科大四的时候
当时我们学校已经有实验室
就是我们细旧实验室
他接入了国际互联网
我们那个时候可以拨号上到北美的那个BBS
就是那个U上面那个聊天的界面
邮件系统好像也接入了
我记不清了
然后后来我看了一些关于互联网历史方面的一些文献
当时他们就说这个就是中国进入互联网时代的黎明
如果以这个标准来命名的话
我们现在毫无疑问已经是人工智能时代了
我们现在对人工智能的应用的使用
甚至依赖远远超过我刚才描述的那个时期
1997年国内不要说用了
听过互联网都没几个人
但是已经看作是黎明了
因为很快
9899年一堆的区域性的互联网接入的公共服务就开始了
然后后面就是我们所熟悉的门户网站一堆又出来了
在整个00年代就大家可以看得到
一步一步的从22K的modern
慢慢的开始进步到一兆的
两兆的
到10兆的光纤
到现在百兆的
千兆的
所以肯定我们已经迈进这个时代了
就是他在技术上已经不是实验室里面
而是各行各业开始用它了
这个角度上来讲的话
我觉得人工智能时代毫无疑问已经来了
只是说现在我们还有非常多不明确的问题
会有很多的担心
或者有很多事情解决的不够圆满
那这个很正常
这个时代会持续相当长的时间
就是从我们现在开始到人工智能
变成一种类似于互联网云服务一样的基础设施
所有的软件都会接入到一个强大的IM服务
然后根据这个能力来提供各种各样的晋级的软件产品体验
比如刚才王老提到这个小孩子跟来我们聊天聊到好好的
第二天突然全变了
他没有记忆
OK在未来的一两年或者更长的时间里面
有没有可能有人写出这样的系统
他就是专门跟孩子陪伴的虚拟朋友
对你交一个虚拟朋友
他就会针对你有一套记忆
我看现在大部分主流的agented system framework
就是智能体系统的开发框架里面都一定有memory的系统
而且这个memory的实现方案很多
现在还没有定论
就是怎么实现大模型的记忆是最高效最有效的
而在不同的应用场景
采用什么样技术方案是最合理
最高效的
其实还在摸索中
但是大家要相信应用开发者的能力和他的想象力和这个量是足够大的
一定有人最后能走出来
只要有足够大的市场
它一定会起来
现在说实话
我觉得M的基本能力已经够不用了
就是足以支撑相当多的应用场景了
但是现在还有一些技术困难
比如说你这个memory涨得越来越多了之后
我跟这个虚拟小朋友聊了几十万token的天儿之后
他每次推理都要把这几十万token带上的话
咋弄
现在2万不是刚出了一个论文吗
对专门针对长上下文的推理
怎么提高它的效率
那个只是一个技术性的论文
它还没有到应用层面
但是它就是直指对这样应用问题的解答方案
我觉得迟早就会有很好的方案出来的
像类似这样的记忆
它背后实际上是长上下文的这个难题
这个难题现在还不能说根除
但是大家都知道这是下一步的制高点
大家都在去搞这个东西
那很快会有突破
我相信这一点是没有问题的
所以接下来我觉得人工智能的技术发展
它会向着这样的一些很实用的角度慢慢的去突破
只会大家用的越来越多
这个其实跟当年互联网的演进是一模一样的
早期受限于网速稳定性
还有线上安全措施的不足
很多事情都做不了
线上付款想都不敢想
线上流畅的看高清度的视频想都不敢想
那些都是下载的
通过什么电驴
那些p two p的电影下来一部
那个时候720的就很好了
那么下来大几百兆那东西更不敢想象在线上实时看是啥感觉
现在还有谁下电影吗
没有了都在线上看高清的了
所以我觉得这个过程是会类似
就是从互联网时代的黎明到互联网时代展开
到互联网时代的全盛
到互联网时代的基础设施建设完毕
进入我们说的后互联网时代
这个过程大概用了多长时间呢
从90年代末期到现在差不多30年
25年左右
好好很快
那么AI这个时代我们可以把ChatGPT的诞生看作它的黎明
现在已经两年多过去了
现在会开始慢慢的我认为今年AI的时代会进入他的一个少年期
还没到青年和壮年
但是进入少年期了
已经不是一个襁褓中的婴儿了
从这个意义上来讲
我愿意下一个结论跟两位一样
就是我认为工程时代真的来了
他是后互联网时代的一个最重要的继承者
他站在互联网的基础之上
会带来下一波的很多的改变和繁荣
都会从这里来
我也想补充刚才老张提到的关于教育里面的几个问题我觉得有一个思考很好
就是孩子所面对的这个东西
我们到底是赋予他一个工具的属性
还是赋予他一个拟人的属性
这其实在儿童教育里面是一个很重要的问题
就是我们在儿童教育里面引入任何关键的概念的时候
其实我们都要去思考这样一个问题
就是怎么做对孩子更好一些
这个我觉得恐怕我们也很难回答
他需要一些实践
可能也需要一线的老师们的一些经验去判断
我个人认为要敢于去做一些这方面的尝试
你不管怎么样
你先用起来
像刚才说的这些问题
其实都是有解答方案的
比如说我要给我的小朋友写一封道歉的信
那我用还是不用工具呢
那很简单
你首先要引导这个孩子说
你为什么要写这封道歉的信
你想在这个信里面表达哪些东西
你希望你的朋友看到这封道歉信之后
他的感受是什么
你引导他从这几个角度去分解自己的这个需求
然后你再引导他说好这几个需求里面哪些部分你自己能想出答案
哪些部分你想不出答案
那你怎么去问呢
比如说我想表达
第一我今天抢他的东西不对
但是我比较生气的是他说的什么话对我非常的刺激很大
所以我发火了
我就怎么样了
这些事情我想跟他说明白
把我的想法他说明白
这是第一个诉求
第二个我想告诉他
其实我还是很想跟他一起玩的
想跟他一起怎么样的
我并不是那个什么意思
我那句话说的是气话
这东西他可能让自己想明白了
但是他不知道怎么表达
好那这个时候作为一个工具的话
一个M是不是能帮到你
所以这个例子什么意思
这是我最近一直在讲的一个观点
就是随着人工智能
尤其是在自然语言理解在在维生成这个领域取得重大突破的情况下
人类的能力正在发生转变
有些能力就不值钱了
不重要了
但有些能力它是比较保值的
就是我刚才说的这种去拆解需求
去把它的逻辑分析清楚
然后提出清晰的要求的这样的能力
我预期在很长一段时间里面
M都会需要这种能力的辅助
哪怕像r one这种deep thinking的能力非常普及之后
有的时候他猜你的需求仍然不一定猜得准
最好的办法仍然是你表达的越清晰越好
这个还有另外一个好处
就当你把你的需求拆解的很清楚之后
你更容易去检验M的输出到底合不合你的需求
你的需求分解的越清晰
每个模块越简明
你越容易去验证这一点
对不对
就跟我们写软件一样
我们怎么才能写出很好的test driven的框架或者代码呢
那秘诀就是你要分解
你要把问题分解到足够简单
这个时候你每一个模块去验证它都比较容易
所以这些东西能不能够成为一种新的重要的通识
我觉得下次如果有机会的话
老庄我可以跟你一起去跟他们团队聊一聊
好啊进去的
我觉得有一个幼教的团队愿意做这种尝试
真的太不容易了
是我补充一下刚才李俊的说法
我那天在课堂上是跟老师们是这么交流的
我也在说到类似的这个就是怎么样跟AI的工具交流
就说你要写一封真诚的道歉信的话
你一定不能写套话
你一定要想想清楚
首先你要理解你的朋友为什么生气
如果你都不理解你的朋友为什么生气
你不可能让AI帮你写一封真诚的道歉信
而这个朋友为什么生气这件事情一定是要你自己去理解的这是一种机器人工智能不可能替代的能力
其实也可以
就比如说你把当时的情况描述的很清楚
然后让如果分析一下
如果AI当时就如果这个人能够把当时的情况描述的非常清楚的话
其实我觉得他应该已经能自己就能想清楚了
不一定就除非他是复读机
我跟你讲
就是人
人是这样的
人他有的时候他会有一种思维的盲点
这就是为什么人他一定要在需要的时候要多跟人去聊
哪怕他也没有特别多的目的
他就是在那聊
然后听一些不同的观点刺激自己
然后帮助自己想明白
我其实一直很感兴趣的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌一个应用方向是做AI的心理疗愈
因为我觉得这是现在LM能做的一件事情
我大学的时候不是选修了计算机系的很多课
其中有一个就是人工智能的课
当时人工智能的很热门的一个语言叫prolog
这个vlog他很擅长做知识库
然后他可以在知识库里面做一些简单推理
然后他也很擅长做文本上的一些处理
有点类似我们现在的我给你一句话
然后你根据这句话生成一句跟这个有关联的话
类似这样东西
当时我在图书馆里面看到一本美国的原版教材
里面就有一个实例
就是用pro g做了一个心理疗愈的一个聊天机器人
他专门针对那些有自闭症还是抑郁症的病人
他就鼓励你说话
他的目的是鼓励你说话
然后你没说点什么
他就把你的话换个方式重复一遍
然后再加一些更鼓励的话让你继续说
一开始看上去很弱智
但是他们有一个研究结果
就是真的对某些抑郁症或者是有心理问题的人是有帮助的
因为这些人根本不愿意跟人去交流
他这个电脑交流过程当中
他反而能够感受到一种单纯的简单的放松的感觉
所以能明白当然有一个问题
就是会不会有这种程序之后
小孩子更不愿意交真人朋友了
这倒是个挺恐怖的可能性
就是最好不要发生
但是在有的时候真的也许这样的程序可以帮助孩子解决一些难题
他不愿意跟别人聊的一些事情
所以我觉得这个也不是不可以
但还是回到刚才说的这个
我觉得是我们的共识
就是说孩子要学会的是如何利用好这个工具
让他解决自己的问题
然后还有一个事情
我也顺便聊一聊
非常有意思的另外一段聊天
就是我正好就是在另外一个某一个群里面
那个群算是一个教育家和教学一线教学工作者的一个群
里面有很多很多老师
而且主要是你们武汉的老师
华科的老师
武大的老师
然后是还有就是从华科武大毕业以后
去中小学当老师的老师
很多很多这样一个群
然后在那个群里面
其实李俊大概记得
王老师也记得
就是我转过几次里面有一位姓谢的老师
他专门是搞审辩式思维的
对我们还有一次专门聊过这个
他转了一篇什么什么中文大模型的胜利什么什么的
因为中国汉字的什么什么特征
它是比什么英文
什么西方文字更高密度的语言
所以这个中文大模型必然胜利什么什么的
就鬼扯
然后我就实在忍不住了
我忍不住我在那群里面怼那个谢老师
我说你搞搞清楚
大概意思没没这么夸张
还是稍微有点客气的意思
就是说你去看一看相关论文们到底有没有这么说
诸如此类的
然后私底下就有另外一个深圳的老师加了我的微信
就是深圳中学
就应该是深圳最好的排第二第三的一个中学
深圳中学的一个专门搞科教科研教育的一个老师加我微信
然后也在跟我聊相关的话题
我说太有意思了
我刚刚从另外一个教育机构出来
也就也在聊AI和教育的关系
然后很有意思
就是那个老师的关注点
我先说
说完以后听你们评价
他说我现在的关心的是这样一个问题
就是说AI会大量的进入这个社会
无论是老师还是很多各行各业
都会大量的使用AI工具
所以我们现在应该关心的是老师大量的使用AI工具之后
节约下来的时间该干嘛
这也太超前了
想的没有然后我就是回了他一段话
大概的意思就是说我觉得我不是这样想问题的
因为真正要考虑的是整个教育的机构
教育的目标
教育的整个课堂教学练测的设计都要全部变化了
老师只会比原来更对
我觉得要忙到怎么还会有节约对
节约下来的时间去干嘛
这个太乐观了
然后就跟他来讨论这个事情
所以我之所以会在这个节目里面来引发这个讨论
其实我想表达
但是大家都意识到AI的时代要来临了
但是可能个人想法其实差别还蛮大的
有些过于乐观的想法就是这个也能加强我的效率
那个也能加强我的效率
所以我会节约出好多好多时间来
但是他都没想过
如果效率再进一步提升
你的岗位没了咋办
或者你的这些做法全部推翻
要重新做了咋办
这个可能他们还没想到
对最近还有一批新闻
都是说什么deep seek一两分钟干了我一两天的事儿
这种类型的文章凸显了一个点
就是当一个人第一次接触到一个新的生产力工具的时候
所必然会产生的一种感觉
这个我觉得不出奇
就好像你第一次坐汽车
你发现天哪这个地方我原来要走一天
现在半小时就到了
这种感觉就是新的生产力工具
换代级的生产力工具
必然会给人带来的一种感受
人工智能时代它确实来了
但是这个时代会持续很长
所以它现在只是在一个起步的阶段
这个阶段不确定东西特别多
所以有各种各样不同的想法和误解是非常正常的事情
我们这些人能做的事情就是把我们所坚信的一些关键性的东西能够尽可能的抛出来
有人会从中受益
有的人会跟我们产生一些争论
可能我们都会提高
这都是好事
所以我觉得现在最需要的是解放思想
多碰撞多讨论
然后想明白的事情赶紧干
对
所以其实我还想问一下王老师
就是你所处在的学校里目前大概是一个什么样的
怎么说应对或者说认知状态
对我我我觉得现在我个人感觉没有那么热烈的百花齐放的脑洞大开的讨论
啥意思
先把deep sik接了再说
对意思接deep seek
第二个就是我感觉到很多都还是跟着deep西克后面再叫好
就是你并没有甚至对他有一些批判性的
或者是一些思辨性的一些讨论
这是我现在看的真的不多的
在没有deep c之前
其实反倒大家对人工智能
特别是强人工智能时候
还有挺多的一些各种各样的一些见解
但是我发现狄浦斯克来了以后
反而让这些人只能跟着迪浦西的后面说他怎么怎么好
怎么怎么厉害
尽管普及就有点像好像deep seek就代表了真正的强人工智能到来以后
包括刚才张老师举的那个例子
但是我感觉还是没有比较深入的去思考
他的能力的边界和他现在能够干啥
以及他未来的发展
当然这件事情本身现在也还是很不确定的
但是我觉得好像并没有讨论那么多
还是我感觉就是有点跟不上
就是这些新技术不断的发展
已经很超出大家的一些原来的一些认知
再加上媒体的一些这种大肆的这种宣传
我现在其实有点这种感觉
对远远没有我们在这几个在节目里面还会去思考的这些问题一样
但是我理解一下
就是为什么这一轮的冲击大不相同
但我那天会正好在跟他们教育机构的一个老师在聊
他说了一段话
大概意思就是说他问了一个他自己的本职工作的问题
问完了以后deep c的回答他觉得比他还好
然后我就说是的
这是很多人都会经历的自己个人的deep ​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌sick时刻
就是在我所擅长的
我原来引以为豪的领域打败我
至少比我原来想象的要好得多
在这样的时刻
其实在很多很多普通人那边就一次又一次的发生
所以才会来不及想那些反思性的东西
其实也没啥问题
就先把能用的用起来
当你遇到困惑的时候再说呗
总好过你不用就有一些鲜艳的过于乐观或过于悲观
这种是最要不得的
想方设法把它玩儿起来
多少给自己带来一些价值
在这个之后再去想
我觉得这个是比较靠谱的
我觉得现在远远没到这个程度
否则的话目前已有的所有的DS的部署都不够用
差一个数量级
我觉得是的
现在最多中国有1亿人在用
最多所以还有点时间
很多事情是这样的
就是你早了
你急也没用
对就认知之间的这种鸿沟很难通过说服来来实现
就一定是他的感性认识到了
他自己被震到了
他自己被惊到了
然后他会改
对所以我们这些搞科普的就很尴尬
这东西你说早了没用
说晚了也没用
所以就真的是有的时候得说
有的时候得干
我们现在就想赶紧在编程的学习领域引入一些可以看得到的成果
是的那这个比说一千道一万都有用
其他的很多东西慢慢来
各行各业都有自己的人在努力
其中教育这个领域我认为是老大难问题
是最难取得突破的
但是我相信人民群众会找到一个很好的方案
最后大家会用某种方式达成一个平衡
就是用这种方式去使用目前当下最好的产品
然后家长和孩子都能接受
老师学校不接受也没办法
他只能跟着适应
是我觉得最后就是这样
最后说一点
就是我觉得确实需要有一些强力的去推进的
就是要给AI画一些底线
这个以后有时间我们专门来聊安全相关的东西
就是国家或者是甚至跨国的一些机制
要去对AI的安全划一条红线
这条红线就是绝对不允许突破的
这个突破之后就会是灾难性的
然后大家都默许这个红线之后
在他之上干任何事情我们都应该鼓励
就是可以在各种方向上去肆意妄为
狂奔都没问题
目前这个阶段是需要
所以我们下一期或者以后再找好的时机再去聊AI伦理相关的问题
红线的问题
监管的问题
这又是一大堆了
对
是好
各位听众们敬请期待
反正还有的聊
是的那咱们今天的话题两位还有什么要补充的
就强调一点
要参加我们线下的活动的
下周六下午活动的
尽快的加我们的听友群
然后要参加线上活动的
就留意我们这一期的说明
里面有时间和会议号
我们下周见好
下周见面
下周见好
拜拜拜拜
拜拜