各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
周末我跟我们王老师
嘿大家好啊还有老庄
嘿大家好
让我们一起来聊聊天
其实最近新闻挺多啊有一些时间关系我们今天就来不及聊了比如说最近大家传的很多的啊浙江那个中专的女生在阿里的那个数月竞赛里面拿了一个不错的名次啊
当然那个是预赛马上是近月底是决赛啊看他们结果怎么样但不管怎么样这都是一个很有意思的话题
我们微信群里面也有不少朋友在讨论这件事情跟我们的教育体制包括中学的大学的高考还有职业教育和高中分流等等问题跟这个都有关系这个我们就下周再来聊吧
这周要借书我们就没时间聊这个事情
我们今天有几个话题啊首先第一个稍微提一下最近有一个我个人很关注的一个AI方面的技术进展正好是我教团队啊上海教大团队搞出来的我看他们的维护者那个maintainer在A上发的消息挺有意思的其实他们之前搞过一个这样的引擎就是专门在配置比较差的机器包括智能手机上面跑大模型的
推理的这样一个引擎啊叫power infer而infra就是inference这次他们出了二点零非常惊艳啊就这个推理引擎是干嘛的呢我之前曾经介绍过本地大模型的玩法就是你可以下载大模型到你的本地然后在本地去跑它的推理过程这样实际上相当于你有了一个完全离线完全不受限制的一个LM的API可以在本地你想干嘛干嘛啊你可以写程序用它做各种各样的工具
那这个事儿呢唯一受限就是你硬件配置尤其是你显卡的内存那部分约束特别大那手机呢跟苹果的电脑它都是用统一内存的所以它内存相对会富裕一点不限于显卡上内存所以比如说像苹果的比如电脑可能有三十二GB的内存全部可以看做显存用于这个LM推理那手机呢我们现在手机上常见的八GB的内存或者顶配
的比如说一旗舰机可能有十二级甚至更多一点内存但大概就这个水平那要在这个水平的内存里面去跑现在流行的大模型的话其实很困难现在流行大模型基本上是七币也就是七十亿参数的本地大模型是主流几个非常性价比很高的都是这个水平的在网上就是通过这个七币大模型比如通过MOE七乘二十二那这样组合出来的一个巨无霸
这个更高级别的就是七十八十币也就是七百八百亿参数的这样的那这些通常都要大几十记的内存才能跑起来那为了让它在比较小的地方跑呢就必须在它进行瘦身啊瘦身就是把它里面的那些参数啊那参数都是浮点嘛浮点数正常情况下三十二位十六位浮点把它压缩啊去掉一些精度把它压缩到更小那这个可以压得非常厉害啊可以大概一比八一比十这样去压
压完之后是能装进显存开始跑了但是速度会很慢啊慢到什么水平了肯定是一秒钟喷一个词出来这种水平那这个实际上就不可用嘛你问个问题然后他一秒钟喷一个词几百个词的一段话还得喷好几分钟那这个实际上不可能那他们在诶上发了一个告示啊就是他们推出了这个power应付二点零然后有一个视频这个视频就是左边是在手机上用
这个引擎好右边是拉玛点cpp拉了点cpp是另外一个非常流行的推理引擎基本上现在是主流的了绝大部分的工具比如我用过的那个艾奥姆斯丁还有很多人喜欢用的奥拉马底下其实都是拉玛点cpp这样东西啊两边就进行对比那可以发现他们跑的是一个米思索的八乘七壁的就是米思索七壁那个然后用MOE做了一个每一层八个大模型的
疊加起来的这样一个模型这个模型大概通常情况下得三四十级币的内存才能跑起来
然后他们现在把它压缩之后放在手机上这个手机的配置是好像好像是八级币内存的吧我我不知道是一个一家的一个手机啊
然后明显两边的速度就有大概十到二十倍的差距一边用拉玛点cpp的大概就是一秒钟一两个词然后新的powering for引擎大概就是一秒钟能够出十几二十个词这样
那一秒钟十二十个词基本上就是可用的一个水平了他们现在已经公布出来就可以去试了然后也
在未来会开源了因为他一点就刚刚就开源二零他也说了他很快会开源开出来
而这是一个很有意思的一个进展啊就是它很有可能会让一些相当不错的本地大模型可以在非常受限的设备上运行
当然它这个是有一个限制就是它只能用于那些使用蕊露的函数去做激活函数的这个可能没玩过的朋友可能不是很熟悉啊反正就是它对大模型有一些限制
大模型必须采用特定的一些函数来做激活函数它才能够去做这种程度的优化而这个也很合理因为我们知道做技术的人你一下子把一个事情别人给你做事情是一模一样的事情你提升时间二十倍一定不是普通的优化
它一定是有些很特殊的东西的那它这个优化就依赖于那个激活函数但这个影响不是特别大因为现在主流的最好的几个模型都符合条件
那这个事儿的影响意义我们下面会有另外一个话题就会提到啊现在不是大家都在努力的做那种所谓的AI驱动的操作系统啊Windows在搞这个事情微软在搞苹果最近的发布会也在搞这个东西
那他们现在装进去的那个模型都非常小啊大概一臂两臂的一个很小的模型
如果这个技术普及并且被验证可靠的话就在可预见的未来我们的桌面手机的操作系统就可以装一个相当大的能力相当好的一个本地模型在里面
这个我觉得是挺有意思的一个话题啊你们怎么看我在想这个原理啊就是就是我前面有这种
就是提示就是手机里面的应用程序太大了那个手机会提示我说你把你的应用程序压缩但是不影响运行
然后我猜它是不是某种技术就是在运行的过程中用到哪解压缩哪
那么那么你说的这个较大的这个技术它会不会也会是这样的一种方法来加快它的速度
我瞎想的我用我完全不了解这块我也还没有看它那个详细的说明啊
但是你说这个压缩解压缩这个是所有的推理引擎都要做的事儿
关键是怎么做这个事情让它速度快那么多这个里面有一些就是比较tricky的部分
它那个推理那个过程啊跟我们一般的程序还不太一样它推理过程本身也是一个神经网络相关的一个类似的一个东西
那么他们不知道用了什么特性就让这个过程变得非常的快这个快不是一两倍而是一个数量级这种级别的
这个就很神奇当然他们之前的一点零版本好像也很惊艳
但是没有这一次这么夸张那这次我看国外讨论的也特别多等它开源出来之后我们再具体研究一下吧
我我很好奇这个原理嗯这几个事儿我觉得串起来看啊就最近我们的大学啊还有一些研究机构
在做一些挺有意思的东西了而且都挺开放
包括之前那个面壁的那个开源的大模型被超对吧然后这次这个也是很独创性的
就它不是模仿和小幅的优化它是很有想法的很独立的想法
再加上最近看到的一些新闻像比如说前两天不是有一个也是做文本生成视频的一个团队出了新的一代的视频生成的引擎
效果也很好然后我一看他团队里面也至少一半那个名字看上去就是中国人嗯
就华人是足够聪明的这一点我觉得就毋庸置疑所以再一次坚定了我的一个判断
就是AI这一块拉不开差距反而是像什么新建这种就是非常需要钱的
它不是投人就可以它是要投钱的那反而可能我们会追得慢一点稍微引申一下就这么个感想
对然后我们其实还有个很好的优势我们会有大量的各种各样的应用场景
是的嗯对其实我对这个事情也挺感兴趣的一个很重要原因其实就是在现在一些端测的对包括手机
确实是有挺大的一个想象空间和潜力对你想象一下就是咱们手机里面的所有的这些应用全部都能够被大模型这些技术去
复能以后它能够做出什么样的一些好玩一些事情这个就太多了包括我们手机里面大家平时手机里面应该也躺着很多无数的各种各样的一些布具对不对图片啊录的音呀对因为手机这个东西是我们现在每个人平时用的最多的一个数字设备了这个一旦有大模型的加持哎这个我觉得还特别期待对所以我们下来就接着聊这个话题啊
就是上周苹果一年一度的WDC啊就是worldwide developers conference
呃全球开发者大会啊他们一周嘛我去过两次这个会啊就相当于是全世界各地的苹果开发者聚集在一起有他们的一些平台的综合生态的一个主旨演讲就是第一天苹果的大佬们来讲的
然后后面会围绕他们即将发布的操系统各个版本的新特性有一系列的演讲然后还会有一些workshop
这个workshop很有意思啊我们当时去的时候我带我们公司的几个小伙伴就带着我们当时自己的手机产品可以预约他大概有十五二十分钟会有苹果的专门的designer会跟你一起看你的那个app你可以讲给他听我是干什么的然后他会告诉你哎这个设计如果从苹果的角度来讲他有哪些建议哪一做的比较好哪一做的可以去调整的就像一个现场诊断啊就这个是很受欢迎的当时
我们也拿我们几个产品去跟他聊过嗯感觉还蛮有意思而且就是在那里可以碰到全世界各地的苹果生态下的开发者那个时候苹果生态还非常非常活跃啊就是有很多很独特的东西在里面当时就碰到了挺多的就我发现国内比较少但是美国特别多的是什么呢就是就一个人搞定一个苹果爱然后那人通常就是产品视觉设计方面的东西然后技术全都能一把抓那种人挺多在北北
国内相对少一点国内一般两个人一个搞设计一个搞技术然后大家就在那里像联欢一样也挺挺开心的
呃那这一次到DC其实是最近这几年苹果搞的发布会里面相对比较有东西的因为他们终于把他的AI战略彻底抛出来讲了
而再不讲可能真的不行了就这次是呃偏老命也要把它拿出来讲一下了
那这个里面就有一些比较让大家兴奋的点比如它会在它下一个版本的LS里面会内置一个小大模型
然后据说是会跟OpenAI合作来提供更强的大模型的服务那后面这一个呢大部分人猜测它可能就是在线的就不是埋在手机或者是电脑里面的本地的大模型而是要连到OpenAI的API去服务
来提供这样的后端的支持了那这个就有一些其他的考虑啊大家也都在讨论比如说那是不是意味着 iPhone里面一些数据必须要送到OpenAI的服务器里去才行那这个其实就很敏感
所以这次发布会跟之前微软的那个呢是有点像的我们之前聊过微软的那个copilot plus PC其实也做的是同样的概念就是
呃通过一个集成化的SoC和universal memory统一内存来提供一个本地LM运行的环境啊然后在这个环境里面埋一个本地的LM
然后让这个LM去驱动一些比较智能化的功能那到底是哪些智能化的功能呢微软举了一两个例子比如它们会推出一个全新的功能这个功能会扫描你的桌面知道你在干什么然后作为快照
然后你随时可以让它找回你之前做的一些内容啊类似这样的一种功能那苹果这一次也举了另外的一些例子比如它会增强思维啊然后它会提供一些嗯其实我们之前已经看过的东西比如说在绘制一些框图的时候啊它自动的帮你做一些增强或者什么的啊类似这些东西会发生在你手机或者电脑的交互里面的方方面面
那就是我们之前一直在讲的有没有可能把LM能力埋到我们日常的软件的一些细节上帮我们把一些繁琐的功能自动化那这个显然是显然空间很大的所以发布会当天苹果的股票跌了一点点啊这是惯例啊就苹果每次开发布会当天一定会跌一点但是嗯到底后面怎么样要看第二天那第二天它涨了涨了百分之三点几相当多那说明大家对这个发布会还是比较认可的
啊关于这件事情你们怎么看我我第一反应其实是逆反心理嗯就是就是因为这个叫啥吹的人太多了嗯就是不管我认识的不认识的有一些朋友还有一些不认识的家伙还有些就是资深果粉吧或者叫资深果吹吧就就就是那种耸人听闻的用词不断出现了就类似于就是苹果再次颠复什么什么东西
评论是什么说违背乔布斯主训
而终于把那个什么计算器嗯装到了爱派的里
啊啥意思嗯哎你不知道吗
就就有一篇新闻是假的对就是以前计算器的那个爱以前爱派那个版本里是没有的
对对然后说说乔布斯有主训说是说是这个呃本来现实生活中就有的东西就不应该做到派的里面去
而什么什么的然后就不准不准这个当年的爱派的团队去做一个计算器
那是现在终于又做进去了啊说明什么呢说明这个AI怎么怎么样反正说了一堆
我这个我听过这个事但是我比较相信那个版本是这样的嗯就是老乔在的时候他对派的定位跟现在略有不同
老乔认为派的是一个要显着的比手机大的一个屏幕
是一个更轻量级的便携电脑的概念
所以他那个派的是比较大的所以你看他在的时候派的就是九点几寸的然后十点几寸的没有那个
爱派mini那种版本然后比较大呢就是那个大的上面如果展示一个计算器的话那个计算器会很大按键也很大
在上面敲的时候呢那个手感就不是很好因为你手指总是要移动很多距离才能够按到下一个按钮
那这个当时乔布斯认为是一个不好的体验所以他认为这个大的屏幕上不适合做这种计算器
如果要做可能要做一个小的微机的那种就是不占全屏的一个挂着的一个小工具
是这么一个版本说是说是什么现实生活中就不应该出现那一方这肯定不对啊那为什么还有摄像头呢
就是这个明显我觉得是某些黑粉啊我觉得这属于那个已经是黑粉了对就属于这种叫什么这个假装是粉实际上是黑的这种人呵呵好吧
还有其实呃当然当然就是苹果的那个演示我我还是觉得非常的惊艳的
嗯就是尤其是它的那个手写识别数学的那个然后辅助运算
而那个我觉得很惊艳或者说它它做到了很多我们觉得就该有但是从来就没有人做出来的东西对那个其实不难就是从技术上讲早就可以做到了但是把那个体验整合的那么舒服那么顺滑它应该是第一家对然后就觉得这个是这个是苹果就该有的样子对嗯然后其实还有一个联想
就是说哎我就在想这个辅导作业这个事情就假设说有个小孩在那边做题目做不出来他能不能够不仅仅是拿笔在纸上画就是在或者说在派的上画他甚至可以嘴嘴巴里念念叨叨地说这个题目同时就带上语音识别就把那个题目的这个内容就输入到派的里去了嗯这一步肯定可以做到的呀这个这个难度不大呀
但问题是我后面怎么办呢我知道难度不大但是但是其实它有很多好处啊就比如说哎我我在这里画一个图然后说哎这个里面哪个部分是变量我只要用嘴说然后它自动就帮我识别出来这里面哪些部分会变化
帮我把XY就射出来了嗯这个就相当难了这个就要专门定制去做了嗯嗯因为到目前为止我们对几何图形是非常非常弱的嗯它很难建立那个几何图形里面我们所熟知的一些观点比如说边了角啦啊对称啦然后什么中点啦垂直啦这些概念它要专门去做才行前面说的比如说这个孩子问问题那他画这个图然后图被识别进去
然后他去问一些问题变成文字这些都没问题关键是怎么对付他输的这些东西这个我觉得现在的技术做不到不知道但至少现在还没有这样的产品化就换句话说得去做我觉得对苹果来讲就性价比就不高了因为这个他要投入很大的精力还不一定做得好然后这个场景呢又没有那么的吸引人嗯那这次关于这个事情另外一个热点就是发布会当时还在开的
时候艾伦马斯克就跳出来发了一一系列的推说苹果迈出了危险的一步啊你居然跟OpenAI合作你只要跟他合作连线至少我的公司就禁用所有的Apple设备啊访客也要把Apple设备放在门口不能带进来嗯这个你们怎么看这个说实话我觉得这就是商业竞争吧这个这个跟跟那个叫啥都无关就安全性这东西大家都有不干净对吧你那个啥做到安全了吗
就你那个你那个汽车特斯拉做的足够安全吗那是不是就特斯拉咋也都不敢用了那不是一样的吗你你车里面有那么多识别设备有那么多的是收听的收看的是这种东西那那你怎么办好那这个问题就来了嗯特斯拉的车主当然是默认把它的数据上传给特斯拉的服务器啊这个肯定是默认要接受的否则你没法用嗯那现在的问题是苹果
的用户会默认同意把自己的数据交给OpenAI吗当然这个困这个抉择我们不需要想啊因为我们用不到的哈哈哎OpenAI绝对不会给读中国大陆的用户去使用这个已经有人去仔细检查了新版本iOS的sdk啊里面在各个环节都有一个专门的函数就是类似于判断iM是不是available的这样一个函数
它背后是要调用你的手机在使用的region的
就是你这个手机是在哪里激活的
然后目前是在什么地方在使用
会根据这个区域来判断你能使用什么样的大模型
而这个是完全合理的合法的
因为像这种国际型的跨国的企业
它的产品在世界各地必须要满足各国不同的regulation这个管制的需要
所以它通过这个来选择到时候很可能发生的事情是
中国大家买到的手机背后的爱ام可能就是百度的或者阿里的这种
那么在北美可能就是OpenAI
OpenAI现在是不能出北美啊
就不光是中国不能用啊就是很多其他的国家也不一定能用
所以这个抉择我们暂时不需要考虑
但我们需要考虑的是你愿意把你的数据全交给比如说文心怡言吗
这个问题我想跟特斯拉的这个还会是有点区别
这个你们怎么看放心吗
这不你说文心怡言我难免难免就会有别的判断对吧
但是我本来的判断是那OpenAI有啥区别呢一样啊有对对其实理论上它们都是一家公司或者是一个机构
我们应该问这个问题就是说任何一个用户
它是不是都愿意交出自己的数据不管交到哪交出这个然后下一个问题
下一个问题是这不仅仅是愿不愿意它有没有权利不交出
或者说有没有可能真的完全不交出我觉得很难甚至它都没有要么是它没有意识要么是它无法阻止不交出就是无法做到不交出
它不想交出肯定没问题它不用就是了它就第一它可以不用iPhone第二它很可能它我猜想啊最后会有个开关的就是所有的这些尤其是在线的安贝斯的功能它很可能有开关可以关掉
这个是一个成熟设计应该有的就是我可以opt in我可以不用嘛比如说siri面部识别我如果很敏感我都可以不用啊
这个我觉得至少它应该会提供这么一个选项
我觉得最极端的情况可能就是完全不用智能设备嘛这种人类也是有的嘛嗯这个就太少了我觉得这个就不至于到这个程度啊就比如说假设他们这个新版本的爱上了的话假设我用啊我现在iPhone的手机我相信应该也可以升级到这个最新的版本那我倾向于什么呢我倾向于就是打开AI东西但是我会关掉所有跟在线的AI有关系的就你在这个在手机里面怎么算我都无所谓
因为这个反正已经是这样了但是我觉得很有可能一个情况就是你这样能力就不足啊就不够聪明啊这是取舍嘛我的确就这样那听下来老庄的意思就是你愿意冒这个风险让艾埃恩去给你提供更好的服务是这样吗对ok为什么有人会有这个担忧啊我可以解释一下因为这个事情不是一般的把你的数据交上去那么简单它有点像自动驾驶就是它实际上是有一些功能啊
这些功能不是简单地说我上传了我的数据上传数据只是过程目的是它根据上传数据它要帮我做一些事情比如帮我去发一封邮件或者帮我去调用我的一个闹钟啊或类似更像这样事情不管什么事情它都离不开一个操作就是它会启动我手机上的一个应用来做一些事啊这个是在绝大部分的场景里面都一定会发生的所以这个是真正本质性的差别就在这里
说话你这个AI人呢他只是能够一问一答的话那倒无所谓了那就跟我装一个OpenAI恰吉比奇的APP是一个类型的事情那我干嘛还要做LS级别的整合呢我下一个恰吉比奇不就解决了吗这个不是关键所在这个LS的升级包括之前我们说的微软要做那个Compiler Plus PC其实也类似它的核心就在于说它要用这个M去驱动一个自动化的流程只有这样才是需要在OS级别
去做的事情那么这个东西到底会发生什么就很难讲了这也是为什么就是说嗯那为了做出这样的一些自动化的流程它到底需要什么样的数据它可能需要我的账号或者跟这个类似的一些东西就是能证明我身份的东西简单来说现在人们的手机基本上是自己的身份的一个甚至可以认为是人类的一个外器官啦
它是我的身份识别各种杠杖都在里面了那么一旦这个数据可以离开手机并且离开这个手机的制造厂商的因为制造厂商这个你实在没办法你依赖于它的最基本的服务你逃不掉那你只要盯着这个厂商就可以了出任何问题我可以去找这个厂商对吧那我用苹果了我就盯着苹果我用华为我就盯着华为就行了但是一旦它背后可以去到一个第三方的公司然后最近我还看到一些新闻更加令人担忧啊
欧牌最近有一个人进了他们的董事会这个人是什么人呢是美国一个退役的将军而且曾经担任以前美国国家安全局的局长他去干嘛为什么国家安全局局长要去欧牌退休了啊然后他进去当董事进了董事会是啊这是非常常见的一种旋转门就是在美国很常见的军界政界的一些人进入一些公司当董事
实际上这种事情的背后都是有一些核心的事情的但是你不完全能知道它代表的是谁那比如这个例子它有可能代表的是几种可能性啊一种可能性绝对不是它个人啊这是不可能的事情因为它背景跟欧牌一点关系都没有嘛那么它两种可能性一种代表军工复合体就是大的财团第二种可能性它就是代表申城政府就是代表美国的情报和安全系的一些事务
那这些事例进去无非两种可能性第一是确保你欧牌不会做对美国安全有威胁的事情这是防御性的第二种可能性是他需要看一看欧牌可以为美国的情报和安全做什么这就是进攻性的这种可能性都是存在的嗯很难排除的这个事不光我们看了慌啊美国人看了也慌的所以你就可以理解为什么像艾伦马斯克这种他当然你说这个竞争是一方面啦但说实话我觉得现在艾伦马斯克
也没有直接跟欧盆艾竞争的东西他虽然搞了个东西但是明显大家都不觉得是能直接竞争的嗯他的主战场还是在火箭和电车上面所以我觉得只是他是两个原因第一他比较对这件事情比较敏感第二的话呢他跟欧盆艾多少有点私仇所以他不信任欧盆艾这个我觉得是可以理解的所以刚才这个事呢我想说明的点就是这样子对普通人来讲他很对这件事情无感啊他觉得还能怎么样呢我现在不是已经就差不多这样了吗那么再来一下
也问题不大啊如果功能确实很好我可能也不在尤其中国很多的用户可能对隐私的东西没有那么的敏感但美国人会稍微更敏感一些所以这个事儿呢我不知道最后苹果的实装的版本他会做到啥程度啊很可能会提供一个我刚说这样的开关这个可能性是存在的而且他一定会尽量让一些比较好的功能能够只是本地艾伦就能做到比如像刚才说那个手写识别加计算
那个好像是不连线的那个我看他的演示我觉得应该是离线就能做的
所以简单的说我觉得这个事还是需要关注一下啊不是那么单纯明白
好关于这个话题的另外的一个就是刚才老庄提到的经典的果粉和果炊的一个现象
我这次看到的最搞笑的一个言论是某著名的果炊啊李楠原来原来原来魅族的那个人
他讲了一个话他说也是经典的苹果的果炊的言论叫只有苹果能做到
就是这种样的事情啊只有苹果能做到这个话呢就是作为一个老牌的果粉啊我想说在某些事情上呢这个是有一定道理的因为苹果却是他独特的东西
尤其是苹果比较擅长的有几个方面一个是垂直整合就是硬软一体化的整合这个在苹果之前他是独一家
但他出来之后呢开始有其他的模仿者这里面最经典的模仿者有几个三星小米华为啊然后包括后面出来的欧微什么的其实也都类似了
但这个里面真正说有实力称得上跟苹果一个级别的垂直整合的能力的话可能就是像华为这种
因为这个能力里面很重要的能力是软件的能力
其他几个厂商软件能力都跟苹果和华为有比较大的差距华为是真的能做全站的软件开发的从AI到操系统到上面的应用啊这个呢就是苹果原来非常强的东西苹果一直以来被看作是一个硬件的厂商做电脑做手机做爱抱的音乐播放器但是实际上苹果内部是非常清晰的就是苹果的生命线是软件啊就他软件做得好才能够做出比别人
显着不同的硬件否则他们会跟什么惠普啊这些没有区别如果是这方面的比如说他做了一个功能这个功能他就是比安卓的要更省电一些为什么因为他是直接硬件就为他这个软件匹配定制的
那这个能力现在说实话华为也具备只是华为现在被卡脖子了他芯片设计出来做不出来怎么办就这样的问题那苹果这方面确实强的第二个他比较强的部分就是他
对用户体验的感觉还是比传统的那几个公司包括微软包括华为这些要更好一些像刚才老庄举这个例子嗯还有之前有个例子也是比如说一张照片我识别出里面的一个物件或者一个人物然后直接把这个人物抹掉或者把它移动下位置这个操作呢在很多软件里面都是可以做到的那怎么做的呢是这样做的就是你选中一个点然后你用一个叫智能选取
它就能把这个比如说你选中一个人的脸它就智能选取把这个人的头或者他的身体整个就勾出来了就把它选中了选中之后你可以选择删除或者是移动或者是把它变成一个独立的层然后去做处理这些都是像护照类似这样都可以做到的但是苹果做这个功能的时候怎么做的呢它就很简单它就是你在这个图上啊你进入一个模式然后你就可以用手指选一个物件的一个部分你点它那个点
按住不动整个物件就会被选中并且浮起来然后你可以拖着它到处走了就整个操作不需要任何特别的处理就进入一个模式然后你就可以用手指上面选东西然后到处拖了就它很擅长去做这种非常叫intuitive就是非常直觉的非常这种流畅的一种体验的设计像这次那个数字公司的识别和计算也是一样的就你写一个数字公司之后它就知道你大概什么意思了
你写完停下来它就会识别成一个公式然后自动的后面显示它的结果这个功能有炫技的成分嘛有时候甚至我也不希望它这么做但是它给你感觉就是很流畅这个确实是它比较强的但是说这个只有它能做那肯定是很招黑的一种说法了其实很多都做得到的比如像前段时间华为所推出的那个天神绘画里面也是就它有功能就是这样的你画一个圈它自动就可以把它变成一个更圆滑的
圈啊正圆或者妥圆它都会根据你的那个笔画它会自动的去判断然后你写一串字它会自动帮你把它优化成比较漂亮的那个字就你字写得不好不要紧你在它那个软件里写写出来字一定好看就这些功能其实很多其他厂商也慢慢在学会这种能力啊这个背后的意思就是为什么会有果粉这个群体他们的视角和他们讲话的方式其实已经开始有点扭曲了但这个现象已经挺久了
应该这么说当年我在创新院就是在一个果粉圈里
那当年创新院多少果粉只是只是程度有轻重不同而已
嗯所以确实见了很多了
其实当年最最我印象最深的一位果粉应该是丁宇
啊对对丁宇他不仅仅是果粉他还有那种文艺的那种文艺青年的气质
所以就更像
嗯对有时候有时候这个文艺饭和这个果粉有时候在我来说是同一词
嗯就他不仅仅是说强调这个苹果的IT技术怎么样
他会强调里面的人文或者说艺术或者说是什么东西
那个好那个一般的厂商做不到
这真是一个一个初步的印象另外一个印象的话呢其实是发生在互联网的
前多少年吧就是罗永浩还很活跃的时候那时候我还在看微博呢
那些人就是在微博上面争论很多跟产品相关的一些问题
通常就会进入很细节的讨论啊这个这个设计这个地方它要怎么怎么弯过去那个地方为什么要多出来一点点啊这种细节很精妙怎么怎么的就就是那种啊细节追求极致啊这个是果粉的一种探索
精神或者说他们会吹到这个程度其实其实后面罗永浩给我一个印象很深的一个一张照片就在讲他他在那在个照片里面正在修手机吗好像是号称自己有工匠精神我我觉得这个对那个挺有名的哈哈对这就把果粉加追求细节加工匠精神然后加装枪做事我觉得是演绎到极致了
反正反正我对果粉的印象就就是比较混杂嘛因为创新院里面的很多朋友也是果粉那我跟他们聊天也是还挺愉快的呃所以呢对果粉不全是负面印象
其实你刚才说的那个苹果跟人文的一些东西的交叉这个其实是苹果自己有意识的在塑造的一个东西尤其是在乔布斯的那个时代
斯蒂夫乔布斯他有几个事件跟这个关系很大他一个就是他刚刚返回苹果的时候那个时候苹果就是一家很平庸的计算机生产厂商
那怎么能够重振雄风啊花了很多精力做了很多思考最后他选中了两件事情第一件事情是使劲的砍产品线把所有没有能够做成独特性的这样的一些产品统统砍掉
然后留下少量的产品线要努力做出跟别人不一样东西这是做的一个内功啊然后对外呢就是做了那个非常非常著名的的crazy ones
就是苹果那个think different那个广告嗯嗯这个有印象那个广告呢它里面就什么叫的crazy ones就是疯狂的人们这里面就列举了很多疯狂的人什么爱因斯坦啦甘地啦啊还有什么毕加索啦等等等等还有约翰列伦啦这样的一些人
他努力想表达的观点是这些人与众不同但是呢他们不仅仅是与众不同而是他们确实做出了人类其他的做不出来的事情并且推动人类往前走了
然后有一个一分钟的广告啊里面有一个非常经典的广告词有些大家可以去搜一下你就去搜的crazy ones
然后就能搜出那个广告词写得非常好啊它能够让你很明显的感觉到那有一些别样的价值观
但这价值观呢你又不得不信服就是说有一些人他就是很独特然后这些人的独特构成了一种进步的东西而不是仅仅只是怪而已
那这个东西跟苹果有什么关系呢很隐晦啊一般的人都想不出来最后落地落在苹果那个很著名的标志它当时的那个还是彩虹色的一个苹果
然后下面打出一行字啊think different
那什么叫think different呢
而这个东西就有很多的解释后面他们就不断利用其他的一些广告和相配套这些产品在证明这一点
实际上他想讲的逻辑很简单就是苹果想为那些有独特创意的人去服务
就是我们的产品计算机也好其他的产品也好是让这些人工作得很舒服
让他们更好地去创造那些别人创造不出来东西
那反过来说是不是苹果也创造了一些不一样的东西呢
它是这么一种逻辑我之前记得我在创讯还做过一次分享
就当时我给大家讲的一个我的认知很多人还挺认同的就是
我说苹果在走这条路线实际上就是奢侈品的商业路线
就奢侈品的商业路线是什么呢
奢侈品商业路线并不追求什么功能好啊性价比高啊这些都不在意
奢侈品的营销路线是这样的我卖给了这个世界上最酷的最有钱的人
那么其他没有那么酷没有那么有钱的人会模仿他们于是我就卖出更多东西出去了
这是奢侈品的商业逻辑就是这样
那苹果是世界上第一家把消费电子产品做成奢侈品的公司
就是在那个年代苹果是不会做那种很大众化的广告的
它的广告给人感觉就是都像奢侈品广告都是那些名流
只不过这个名流跟奢侈品那些名流不一样不是那些什么影星啊什么那些的不是的
而是那些他们称之为叫creative就是创意的独特的那些人
就像crazy ones那个广告里面出现的大概有十几位啊那都是很特别的人
还有比如说当时第一个飞越大西洋的那个女飞行员都都这种级别的人
他就说这些人是的crazy ones然后我们不仅崇敬他们而且我们为他们去创造最好的产品
那至于其他人怎么看我就不说了啊你们自然会选的这是他们的一个整个商业逻辑
但是问题在哪呢它这种很酷酷的营销风格呢会被不同的人做不同的解读
它其实本质在我看来就是用文化名流来做奢侈品营销的这样的一个商业逻辑
但是不同的人比如像你看提到的文艺范儿的丁宇那就会把它理解为文艺范儿的东西
因为在文艺圈里面也有很特立独行的人啊比如说他最喜欢的那个村上村树啊他会认为哎这个
村上村树的东西跟苹果也有一些关联点他好像写过这么一篇 blog
那么这是文艺圈的解读然后像老罗这种经常会夸张得让人很尴尬那种感觉的那么他就会发张照片他穿着一个工服坐在一家车间的地方
在这里像做木工活一样的修手机那么他就会把它变成一个工匠精神的东西
但其实这东西就看你怎么解读了各取所需了于是很多的果粉就演变成了按自己的需要去重新解读过的这样一个东西
当然这些呢就在我看来都只是二零一零年代以前的苹果才是这样子虽然有我刚才说的这种各自解读的因素在里面
但大体上呢它还是很厉害的嗯确实是顶流的那后面就不太一样
那今天既然说了我就顺便作为老牌果粉也说一下我对苹果的断代史啊挺好嗯好
这其实苹果这家公司在我看来它可以分成几个阶段大概五个阶段吧
第一个是最早期的apple two的年代那个时候就是一个典型的车间创业公司
核心重点就是两个斯蒂夫啊斯蒂夫乔布斯和斯蒂夫沃斯尼亚克这两个人各有所长啊沃斯尼亚克是一个顶级的技术极客能自己在家里用二极管拼出一台电脑的
那乔布斯呢是一个非常能说的啊他对于行业对于整个业界的这个敏锐感是非常好的
然后他特别能说他讲东西极有煽动性而且他也很擅长把一些复杂东西讲得特别清楚啊这个天赋是很强的
他们两个合作啊非常好这个阶段什么时候结束呢
就是八零年代他们推出第一版的麦金康什
然后不久乔布斯就被赶出苹果这是第一阶段的结束
第二阶段就是乔布斯离开之后职业经理人打理的那个苹果
那那个就几乎乏善可陈跟其他的什么 HP啊康百啊都差不多的水平几乎就没什么可说的
第三阶段就是把乔布斯买回来之后
大概九五年前后然后一直到二零零八年 iPhone发布之前这个阶段
这个阶段就是苹果重新回到它正常的状态
就我刚才说的包括的灰斯网这个广告表面上是个广告实际上是重新回到了苹果的核心价值观上
走回了他自己擅长的一条路
然后乔布斯把他那个 next带回来之后有了全新的 OS 的研发的能力
跟上了现代的操系统的水平实际上为后面做好了铺垫了
然后也更新了一大堆的电脑包括当时我特别喜欢两个一个是那个一体化电脑就是 iMac 的第一个版本当时叫一麦
但是后面那个机箱是透明的啊那个设计当时也非常惊艳
然后还有一个就是白色的小的 Macbook
那个白色的那个面板很像陶瓷的材质啊摸着很舒服也非常漂亮
那个时代是积蓄力量然后回到苹果正常的状态
最大的一个创新是做了音乐领域的颠复
就是 iTunes 的音乐商店加上 iPod 的音乐播放器
那个事儿当时在国内的影响还不是特别大但是实际上对业影响非常大
啊就是音乐的流媒体从那个时候开始成为现实
而且那个时候是乔布斯说服了所有的几个音乐的 label 就是那些音乐的发行商去授权给他这个是非常不容易的
当时没有人相信他能做成这件事情但他真的说服他们了啊这个很牛逼
所以这个阶段相当于是一个复苏
第四个阶段就是 iPhone 的时代二零七年苹果发布 iPhone 一代到二零一一年四年这是第四个阶段
然后是二零一年之后直到现在啊Tim Cook 的阶段
这几个阶段其实是非常非常不一样的就是有很显着的特征
其中比较精彩的阶段我个人很喜欢的一个是八零年代他们做 Macintosh
我上次推荐过一本书叫 The Macintosh Way
啊那个就主要是讲那个阶段的事情
然后就是九五年乔布斯回去之后这个有一本传记叫啥来着
就专门讲他回到苹果那段阶段九五年到二零零几年 iPod发布的时候那个传记写得相当早
啊那个其实我觉得比后来乔布斯死之后的那个自传写得还要有意思一些又更真实
那个时候乔布斯还没有被完全神化
然后 iPhone之后就封神了啊那这个阶段就因素就很复杂
但我总的感觉是这样就是其实乔布斯他在苹果的两段经历前半段和后半段是很不一样
中间他被赶出去那个阶段虽然他自己不承认但我觉得他是有比较多的反思和修正对自己的修正的
比如他没有之前那么大嘴巴没有那么的咋咋呼呼了他也会说很多东西呃干预很多东西但是他会委任比较可信的技术专家设计专家去做他们的事情
他不再过多干预这些事情了比如他回到苹果之后他带了他原来的软件的老大那个斯卡福斯头啊去做苹果的软件的老大
然后还有那个著名的杰拉森伊那个设计的老大这几个都是他非常信任的然后他这些事情他就不再过多的去扯了不像他在前段时间啊势必攻击经常出馊主意然后下面都想办法躲着他就这个其实后来很多包括传记包括国内传播的一些传闻说啊这个老乔为什么会成功啊他会揪着每一个像素啊就是他九五年回到苹果之后他几乎已经不干这种事情了
那老乔到底是个什么人呢他其实很多人说是啊怎么最优秀的产品经理啊什么什么其实都不是啊我之前好像在节目里面提过他在圈内的定位是很确定的很多人都认同的就他是一个Product Picker就是一个产品的挑选者他有非常好的洞察力和预见性所以他很知道什么东西是好的比如他是最早发掘出来这种触屏的玻璃啊这个上面这一层触摸
的屏的玻璃是非常重要的东西啊然后挖掘出了一个几乎快要倒闭的公司专门为iPhone生产这个玻璃所以这种事情是他比较拿手的然后他确实是行业里面比较少见的软硬件垂直整合方面的最早的尝试者所以这方面他是很强的但是他在真正最成功这个阶段他已经很少做具体的产品设计了他最多只是
在方案里挑选一下或者给一些发言的意见然后更多的还要考虑的是苹果长期怎么能够成功他死之前做的最后一件事情是成立一个叫Apple University就是苹果大学这个苹果大学的本意是要培养苹果下一代的核心骨干们但这个项目后来就夭折就没有做下去了这是很可惜的一件事情到今天其实苹果内部的设计者技术人员
和一代之前的其实已经有很大区别了
这可能也可以解释为什么现在苹果跟那个时候有很大不同的地方感觉非常不一样
所以我们真正意义上的果粉包括刚才老庄说他在创新院被包围的那群果粉其实都是一零年以前的果粉
这些人里面在一零年以后盼变的是绝大多数其中最典型的例子就是我跟获据
这个我很清楚
那么剩下一些比较还在用跟零几年一样的眼光和说法去夸苹果的
我觉得这个要么就是真的洗脑洗得太严重了要么就是有自己特殊的目的
OK所以今天关于苹果聊了特别多其实还有很多都可以说但是时间关系啊我们就先到这里吧
嗯总结一下就是说苹果现在没有那个时候那么神了但是它有一些底蕴还是在的比如在用户体验方面在垂涉整合方面我觉得还是领先的尽管不是那么的独领风骚了
然后就是关于M驱动的操系统这件事情本地和在线我觉得是有挺大的差异的而且在线这个事儿呢是一个就比较让人担心的一个事情
但我想预言的一个点就是很可能最后这条红线还是会被踩过去因为大多数人真不一定有那么的敏感
但这件事情后续的影响会怎样有可能它就是一个潘多拉的盒子那也有可能了就也没啥
但我个人现在仍然是持比较保守或者悲观的就是我觉得这个事儿以现在的这种混乱的国际秩序再加上OpenAI这种公司
说实话我也觉得OpenAI是一个不太有节操的公司是比较危险的就是不知道它会做出什么
一个极端是做成天网这种一个极端是做成更差的更恶劣的一种情况反正我觉得继续观察吧
我我唯一的联想就一句话就是好不了了加速吧
还是要稍微杀一下车我觉得那当然
然后国内我希望iPhone不要去选百度的那个玩意儿啊对它选阿里或者智普什么的我觉得都不错百度这个实在太可怕了一个是技术也不咋样第二个是它做手脚的概率绝对比其他还要高还还不如OpenAI呢OpenAI是未知说实话就是OpenAI是因为未知然后从之前总表现让人担忧是这种状态百度是以前已经各种劣迹已经各种劣迹已经证明它几乎不可能
好了这种好那下一个话题我们来说一说开源镜像站的问题因为众所周知的原因有很多在线服务我们都非常依赖于一些镜像站所谓镜像站就是在国内创建的一个国外的某个软件服务的一个一比一镜像那你访问的时候直接访问这个国内镜像站就会更容易一些速度也更好一些这样镜像站还挺多的那国内我们看到的几个大学做得比较好
比如清华的浙大交大都有第二类就是几个云服务厂商啊阿里腾讯华为好像也都有相关的一些东西那最近这个镜像站呢就出了一些新闻啊所以我们今天聊聊这个话题嗯一个新闻呢是跟Docker的镜像有关的最近由于某些原因啊具体的原因我们还不是特别确定但是有一些学校的Docker的镜像站就被关掉
这个就是软件部署和分发的一个体系就是你写一个脚本这个脚本在任何地方执行它都会从头开始构建一个完整的软件的运行环境从远端拉一个比如linux这样的操系统的镜像然后在本地用虚拟的这个环境把它跑起来然后在上面再装你需要的软件比如说麦西扣拉啊什么其他这些中间件redis啊什么那七八八然后再装你写的程序
在这个虚拟环境里配置好然后软起来就变成一个虚拟的服务器了
所以Docker是现在虚拟化容器的一个很重要的基础
但它这个基础严重的依赖于快速的获取刚才我说的这些操系统啊然后各种常用软件我们叫以美镜像获取要非常快速方便才能让这个Docker用起来比较好
那这些东西都比较大了那么在国内就有很多人做这样镜像但最近这个事情呢是有一些没有经过很好的管理的话他们就认为有危险
就把它关掉了那跟这个有关的另外的一个东西就是国内有一个开元基金会啊他们也做这样一个Docker hub的这样的一个镜像的项目那么这个就被有些人拿出来做了一些联想你们怎么看这个事情怎么说呢就是开放原子的这个镜像站已经做了两三年了吧只不过他们我总觉得他们也没正经做就是就是当年可能某一个
领导决策冲动把它做了一个上线了后面就没怎么维护在后面就就就废弃了或者说是属于无人维护状态的一个镜像
然后现现在被人拉出来拉出来就类似于鞭尸一样的或也不叫鞭尸吧人家说不定还活着对吧
这活成啥样反正就是也骂了一遍我觉得这其实也挺好就是说不定还能够帮助他们改进一下毕竟这个开源镜像服务无论是所有的这个社区也好开发者也好包括同学学生也好都是需要的你你能够被人骂然后做得再好一点我觉得也是好事情
会吗我不知道他们会不会这次被拎出来了所以认真去做一下嘛
呃善意期待啊我就说就你都被骂了完了如果你还赖在那那不就变成这个躺平了吗你你作为一个作为一个开源基金会你躺平这种不对吧我我只能这样想我觉得可能性也不是特别大就是为什么呢因为就是说如果他原来没有很强的去改进他的动机的话那现在估计也不会有
我我知道他们做这件事情的内在的逻辑
这个其实跟他们做代码托管平台的逻辑是一致的
因为因为他们就是把自己呃认为是肩负了中国开源的这个基础的责任或者叫使命的
所以呢他们要建设中国的开源托管的呃自己的平台然后呢当然也要做这个可信的呃开源镜像呃镜像站这个都是他们的使命
所以呃不能说他就不打算做好对吧说不定人家人家这个一旦回忆起自己的使命来之后还是愿意做好的
或者说至少这个使命当初在提的时候还是一个呃自地有声的说法
对我们有颠复这个使命所以我们要把中国的开源把镜像把什么东西搞好
呃我我最大的担心不是说他们不打算做好我担心的是他们没有能力做好
嗯因为他们有很多其他的关注焦点
而这些其他的关注焦点又会干扰他正儿八经的做点事情
其实我觉得就是他的意愿和他的能力这个事情我们外人其实很难分辨清楚了
嗯实际上这两个本质也没有太大的区别就是如果你意愿很强你会投入的更多一些
你会用更强的人和更多的资源去做这个事情那自然就会做的还可以
而如果你意愿没有那么强那你只是做就行了对结果没有很强的追求的话那么他相应的投入也会少一些他
那能力也就会弱一些所以这个我觉得基本上是是相关联的啦总之这个事我觉得有两个方面是我们可以去讨论的第一个就是
这种镜像战它到底为什么存在这个事其实我一直就是没有想得太明白
就这个事儿它能赚钱吗如果不能赚钱的话那就完全是因为责任感而去做嘛但这个要投入的而且投入挺大的一个做得很好的镜像战每天的访问量都相当吓人啊然后现在云服务也不便宜那这个费用说来听点不是十个人就能出得起的像清华那个战我估计访问量就相当大我都不知道他们这个钱从哪来的这个你们有什么头绪吗第二个我觉得可以交流的一个问题就是
像开放原子这样的基金会它跟学校还不一样它应该得有自己的商业目标或者叫它能维持自己的运转才行那么它这种做这个事情除了你刚才说的责任感还有什么其他追求吗我不是很清楚我可以先从那个高校的视角说一下对因为我觉得镜像这件事情和高校的关系还挺紧密的我记得二零一八年的时候那个中国开运联会在深圳召开
当时我们做了件事情就是把几个国内知名的高校的开运社团的那些同学们当时召集到了深圳的一起去做一些开运活动对然后呢和他们去去聊天对你会发现一个非常有意思的一个一个现象就是这些学校的包括像刚才提到了清华还有像中科大还有像深圳大学这几个对都会有
还较大对这些学生的他们的那个从事的和开源相关的一些事情和他们在学校去维护一些开源镜像站这群人是高度重合的对这个其实是我当时也有个讨论就是学校其实是一个非常重要的一个兴趣驱动并且呢它是一个为了解决自己自身问题的去做镜像站这件事情对因为我们知道开源
包括一些新的技术很多都是从学校出来的最开始对那大家为了去做一些分享和交流的时候需要去建这种镜像站不光我自己用就是我自己的社团呀我们自己学校的内部的那个老师学生用啊哎我好像还分享给我的那个周围的兄弟院校对这样的话就可以慢慢形成一些一些这种社群还有一些这种开源这种文化然后呢在这个过程当中啊对我是知道
同学们对开源镜像建立这件事情还是挺有兴趣和动力的
然后呢高校里面还会有一些老师虽然这些老师可能不算多特别是一些愿意做实践的老师很支持同学们去建镜像站那学校其实还是有些资源的
对因为在做那个教育网的时候特别是一些头部高校像清华其实国家还是投入了很多的一些资源
让这些学校去做一些试点哎那这个试点有了资源以后去做什么样的东西又能够满足我自身的需要又能够铺合到其他的兄弟院校
机材站其实就是一个挺不错的一个点而且呢机材站的一个好处是它其实还是一个挺脏的一些活并且需要长期去维护但是呢它的那个技术深度其实并没有那么高
所以说呢还蛮适合同学包括大那个老的新生去带新新的新生像我知道的一些学校的一些开源的一些组织就把机材站做一个抓手哎我没有同学毕业了那我接下来的这个机材站的维护我就传到新的同学手上让他来继续去做
这个其实就是一个事情并且呢它确实也能够去做出一定的影响力包括刚才提到的哎就是其他的一些学校的学生也加入进来呀大家能够交到一些好朋友啊
所以说呢我是对这次包括镜像为什么都下架还是感觉挺疑惑而且因为我们平时要去装一些环境要去干啥的对确实还是挺依赖这些镜像站的还是能够大大的方便包括加速我们去玩一些新的
东西这次我在学校里面那个看到了一下对早期其实这项站他们很简单就是解决教育网里面访问这些外部的软件服务非常麻烦的一个问题这个是完全合理的但后来教育网打通之后其实这个在技术上就已经离开校园这个范畴了变成全社会了为校园做服务的话这个问题不大的这个非常的就像您刚才说的技术上没有那么复杂而且很适合学生们去玩这样的一些东西
对所以人力上其实不是大问题它主要大的问题是镜像站建立起来之后使用镜像站的那个下行的流量
镜像站本身的搭建维护然后从原站点把东西抓过来的这个过程其实都还好它的成本都是可控的问题是你一个很受欢迎的镜像站它各种下行下载的这个服务这个流量会不得了以前它针对教育网这个无所谓教育网本身它就没有费用的问题
你为教育网内去提供这样的一个镜像服务它几乎就没什么成本可言那对外服务之后这个就不一样了你像清华的这项站点我不知道具体数据啊我可以去查一下但我猜应该是个相当大的数字嗯这个云服务的费用是咋处理掉的这个我真的不知道它应该是学校类学校里面的那个服务器吧不是啊我们都在用啊不是只有学校才用啊我们用的时候从它的站点上下载
这个流量的费用不可能是没有的
嗯学校其实在那个网络机子测试这块也会有挺大些投入包括一些投带学校还会对外部去提供一些服务
对那对于学校来讲假设校领导啊他看到说哎我们今年计算中心啊信息中心对外的流量费是这么多这哪来的这些流量啊
然后一看都是我们提供的一个镜像站很多人从这里下载
然后怎么说服校领导愿意付这个钱呢
那学学校提供社会服务的一个点吧嗯嗯反正像清华制造像清华这种他们的那个网络那块影响力其实还是挺大的
是一直是在包括包括在世界范围之内也能够去做一些这种外服务的
因为这个事儿嘛如果是比如云服务厂商他去提供我觉得这个是可以理解的因为第一他自己的成本他自己可以想办法把它以某种方式cover掉
因为他本来就提供云服务自己对自己计费他有一个可以用一个很低的价格就可以处理掉另外呢云服务厂商嘛就是讨好开发者的嘛需要越多开发者喜欢他们越好
那这个镜像站本身也是很多开发者会用到的一个服务换句话说做云服务的公司可以把这笔费用记在他的这个市场拓展的费用里面没问题的
学校这个呢那就意味着学校他得认同这件事情对学校的价值这个我真不了解就是按学校的价值观
他们居然会乐意做这事儿我还挺感动的啊
我正在网上查这个清华镜像站什么的然后发现了很早以前的一篇公开信
嗯就是清华大学开源镜像站在二零一三年的时候发了一封公开信说那个时候希望而获得帮助逃避逃过关站的命运就那个时候已经什么不堪复核成本什么什么的那么又过了四
对这事我也有印象对
那么后来怎么就再没有这事儿了十年里面可能是清华大学或者是哪个大佬
就不是大佬我我怀疑还是校方出手了让他们度过了这个成本的危机
嗯而且这个是长期的就是后来好像就没再没有过这样的问题了你说那个事我有印象当时我也关注过的这个事情
所以我就可能当时就形成了一个印象这个镜像站是个挺苦哈哈的东西
但后面突然就没这事儿了看来是这个有长期的可靠的金主了
嗯这个回头我们可以研究一下到底是什么人做了这个善举
嗯嗯镜像站的价值我觉得还是毋庸置疑的
然后最近有这样的一个监管的事情我也顺便说一下
就是我们现在国家的一个重点啊是所谓的高质量发展啊这个是很明确的
包括各个部门对企业释放出的信号都是能宽松就宽松啊尽量做高质量发展就是这么一个主基调
所以呢去专门的卡这个镜像站的理由我觉得是不太充分的
那这里面可以预见就是一定是出了一点什么事情啊在道科的上游的镜像里面出现了一些不好的东西
那虽然不好东西其实无所谓了你只要能够发现并且把它排除就可以了
但可能这方面现在比较欠缺因为道科的东西跟一般的内容不太一样
他要搞清楚里面到底有啥是个挺麻烦的事情
那这里面带来一个问题就是开放原子他做的这个镜像站他号称叫可信的道科化
他如何做到可信这一点理论上讲你要问我我直觉的话我觉得所谓的可信意味着你上传的每一个道科的以美
你是要经过一番检查的啊它符合国家的一些监管政策并且在技术上是可信的这两点都不容易
而这个技术上可信就意味着因为道科那个一美景它是一层叠一层的吧
就是这个一美景可能依赖于对其他一堆一美景
然后其他一位就又依赖于另外一堆一美景
然后最后原始的就是几个最常用的雷尼斯镜像啊或者是麦西扣镜像这样的几个最原始的一些安装的镜像
那这些东西你必须保证它每一个版本都是经过完整的扫描和安全的认可
然后这种组合的过程绝对不能偏向比如说我用到了一个没有经过certified的一个镜像
那这种是不是可以允许它上传这里面就有大量的管理的事情要做这个以你们所知他们会做这样事情还是说怎么样我觉得他们没做到
现在肯定没做到之前不是有人已经拔出来了非常简陋啊
就现在我们假定它是只是占了个坑还没看认真做而如果真认真做有可能吗
有可能但肯定不是他们自己做说实话这种一个基金会你不不可能跟这种厂商去拼技术实力的你最多就是跟某个厂商合作
然后呢招标然后找找厂商来实现这个服务我觉得这是比较正常的一个一个操作路径啊
嗯就是如果他们正儿八经的开始做招标的事情有厂商去去投标去去提供技术方案
最后选择一个靠谱的厂商然后最终实现我我觉得还是好的事情其实其实现在在网上
哎这个这个也是也是常见现象了反正看到了华为的logo之后就开始有人喷嘛
对因为因为在那个呃国会和那个华为黑嗯这是两个重职业上的职业啊对其实我倒不是说为了为了华为去去吹啊因为我原来在在华为云工作的时候
就跟那个做华为云自己的开源镜像站的产品经理是很好的朋友
他们我我自己感觉就是东西做的还挺靠谱的而且就是一点一点的在改进
就是不断的收罗更多的不仅仅是刀客镜像了还收罗更多的这个其他类型的比如语言类的比如说是组件类的比如说系统操作系统类的各种各样的镜像都在收罗不断的扩张
这个我我觉得他们发展的还是算是挺平稳的而且的话呢最开始就是做两两层概念嘛就一层是免费服务谁都可以用另外一层的话呢也欢迎就是说你成为注册用户然后有一个专有的这个地址就那个地址就是给你用的
而且的话呢它的流量啊什么速入网网速啊什么还能保证的
这当时还在那个内部的这个产品特性研讨会的时候还曾经想过一个功能特性我不知道他们现在做出来没就是呃
你订阅订阅完了以后呢我能够记录你这你这个公司里面到底下载了哪些开源组件
等到我们知道上游告诉我们某某开源组件有安全漏洞的时候我我能想办法通知你因为我知道你之前下载过
其实这都是非常有价值的这个商业的镜像服务能够做到的事情就是类似安全通知啊漏洞通知啊什么的
嗯就这还是还是挺有价值的所以所以从技术实力来说我觉得像华为或者其他的一些厂商他们有能力做到的
所以所以如果说这个开放原子它正儿八经地想要去招标然后采购然后选择一家供应商提供正儿八经的一个好的服务其实开放原子不缺钱它在各大国内的头部大厂其实都给它有捐赠
它要是把钱花在这个事情上的话我倒觉得是个好事情拼上去还是挺有挑战的你刚才说的华为的那个技术上我觉得应该是可以实现的
但是成本代价恐怕会非常的不划算再加上镜像站这个东西本身要赚钱也不太容易对那像刚才提到的如果是基金会来做的话就更麻烦一点因为它还要让厂商来做中间又转了一道那厂商也要赚钱意味着对基金会来讲成本就更高嗯这个不太容易搞尤其是对这样的镜像站提很高的安全和合规方面的要求的话恐怕对他们来讲挑战非常大
因为这种安全合规通常都是很贵的事情嗯它不是特别容易做的事情它都是相当有成本的所以开源镜像站这种东西啊如果作为一个一般性的服务呢那么在努力的控制成本的情况下持续运作我觉得还是ok的但如果真的在安全和合规上提的要求很高的话这个我不知道他们是不是能找到很好的办法继续去运作所以这个事我们也继续观察吧
那我们今天主要的话题就这几个啊那下面我们就开始本月的建书今天建书王老师先来然后老庄最后我说啊嗯好我今天给大家推荐一本书啊对和现在的那个高考会有一些比较好的应景对最近高考刚考完嘛我接下来我相信很多就开始来选一些专业了对前面我们也聊过张雪峰老师的一些一些事情对我今天推荐的这本书呢我觉得
还蛮适合我们高考生在接下来来拿拿出来翻一翻这本书的名字叫通识学问的门类呵呵对其实就是各学科的一些知识的一些总览对这本书呢是嗯一个日本作家写的对其实也是日本的一个学校的老师对他特别喜欢去收集各个不同这些学科然后呢
包括一些著名的一些人物然后呢把这些学科串起来对那我在这里去推荐对其实就是希望大家去多看一看就是现在整个大学里面有些什么样的学科包括一些奇奇怪怪的一些学科和专业对我觉得是一个挺有意思的对虽然这本书呢其实还是有一定的局限性啊对因为他是日本作家那个日本作者嘛对
他写了很多的一些日本比较有特色的一些一些一些一些专业对但是呢他的整个框架和他的架构我觉得还是挺不错的对那这本书呢其实把整个嗯大学里面的学科专业啊他分了四个大的类别对叫做人文科学社会科学自然科学还有文化艺术对他分了这四个大的每个类下面的都有十几个不同的对
比如说像人文里面有哲学历史语言呀
像社会科学里面有政治经济法学教育学对还有自然科学里面就是我们物理生物化学当然他把工程类也都放在里面去了还有医学对那文化艺术里面其实挺多的包括什么文学呀音乐呀美术呀对电影呀对当然他里面还特别讲了像日本电影呀还有日本文学日本建筑这些东西对那我觉得是一个挺好的对
第二个呢这本书呢我比较喜欢的是因为他里面的图特别多对就是他每一个学科他都用一个比较大的图去做了总结对就是关键的时间点关键的一些人物对这是他的一个处置方式对特别适合于你拿起来对这个书去做一些翻阅呀对满足大家的一些好奇心呀对我觉得这个是挺不错的一个对那他这书里面
大概一共介绍了将近四十个左右的具体的一个学科对好像是三十六个左右对而且呢他的特色就是除了时间线以外杰出的人物伟大的成果对然后呢整个学科的发展脉络对我觉得是一个特别好的对那这个呢其实像像我我当年去报志愿的时候那都是基本上全部写来计算机嘛对
我觉得这种这么做一个最大的好事就是哎大家可以知道有些什么样的一些一些学校里面一些专业对那这里呢我还可以特殊在说几点对就是读完了通词学问的门类对我大概形成了一些嗯几个认识啊对第一个呢就是嗯学问的门类还是一个既自成体系又与其他类相互关联的对没有绝对独立
的学科对甚至有一部分的一些那我们知道就是很多的一些呃著名的一些科学家也好还有学者也好他很多都是跨学科的对他既会在一个这个学科里面出现也会在其他的学科里面出现对而且还有和很多其他的一些人其实有非常多的一些一些观点比如说像人文科学里面还有民族学语言学宗教学艺术学对自然自然科学里面的有哪些
个嗯古生物学矿物学动物学对这些东西其实都是呃与像考古学有关的对它就形成了一个学科网对所以说呢今天的整个学科的体系发展下来呀其实它还是一个非常错读复杂的一个体系对这是这是第一个对第二个呢就是也也有个感受就是要想成为一个大家呃似乎首先会是一个杂家对就是
你会发现那个在这本书里面对出现的比较多的就是类似像亚历斯多德这种对很多地方他都会出现对那当然这个是这个和那个学科的呃成长是有关系的对吧最开始其实就那几个对那当然作为一些那个前辈们对他会在很多的一些大的领域里面去去做对等到那个学科越来越精细化去细分以后对那人的精力有限可能就慢慢地
会去专注下来对第三个呢就是嗯这也是读书的一个乐趣啊就是新书欲旧之对什么意思呢就是嗯这本书呢如果你初看的时候你可能会觉得它比较模式化对它每个学科都是这么讲的对里面的什么人什么一些事对如果你碰到你感兴趣的东西对你你你是对某几个学科
你会觉得特别有意思对但是呢其他的你不感兴趣的可能你就一放而过对但是呢就是因为这本书像我买的比较早这本书在国内那个出版是二零一九年就出版的对你会时不时地都拿出来看一看翻一翻包括你在那个读其他的一些书的时候你会碰到一些学科对甚至你比较陌生的学科你再去翻这本书的时候哎你一下子就会看到一些似曾相似
的一些内容对比如说我们最近不是那个去聊一些数字经济学吗对吧哎我就会去看那个经济学里面的一些来龙去脉对我还记得像上周我前面推荐的那个书其实也是经济学家的一些一些相关的一些人物和他的一些事件哎然后你再看这本书里面哎很多东西也在这个书里面出现并且它会以一个学科的一个视角把它去做一个整理和和可视化的一个一张大的图
对这个呢其实我觉得还是一个一个挺有意思的对所以说呢他我觉得这本书还挺像一个给咱们的准大学生的一个学科指南对就是嗯如果大家有兴趣的话其实可以在这本书里面多去满足一下自己的好奇心对吧可以去做一些学科门内上的一些探索对很多一些一些一些内容甚至你都没有想到的对在学校里面其实还是有特别多的一些
相关的一些专业会去会去开设对那总的来说我觉得这本书的一个最大特点就是好玩对很多的一些嗯奇奇怪怪的一些我们的一些学科的一些知识还有一些专业对而且呢因为他从那个日本的视角去出发对你还可以看到日本的学校里面的很多开设的一些和日本他本身相关的一些专业对我觉得还挺有意思的对正好和现在当下还挺应景的推荐给大家嗯我就介绍这些
好的下面老庄好嗯今天给大家介绍的这本书呢其实是一本老书啊它是二零一二年就出版而且还是一本网络小说其实大家可以知道就是我还是看很多网络小说然后呃偶尔还会重看就是像这本书我其实重读了两遍还是三遍我都忘了反正没事就拿出来翻译还挺好看的呃这本书名字叫神游神奇的神
游戏的游神游二零一二年出版的
呃其实我之前我记得是在这个节目里推荐过他这个作者叫徐公子甚至的另外一本书叫帝师
那那本书呢是讲这个风水的而这本书呢直接就比风水还要神奇了直接讲的是修仙的
而且它不是讲古代修仙也不是讲穿越修仙就不是说一个人穿回到仙峡世界
异世界去修仙他直接讲的就是现代社会这个现代社会到什么程度呢其实基本上是我们同龄人大概比我们大个四五岁三四岁就这个样子就作者大概是可能七零七二年出生的这样的一个一个人
然后他八十年代的时候在读高中然后他在中学里面就发现了两个同班同学一个同班同学是修道之人就是道家另外一个同班同学呢是修佛之人而且是藏传佛教什么什么一个活佛的关门弟子清传关门弟子然后这个家伙呢叫就小名叫石头
这就大家觉得这个这是一个很木讷然后没有什么心眼的一个家伙但是他们班上的这两个人呢就是都是心眼非常多非常的见多识广又忽悠他一会儿一个人忽悠他修一点这个道家的这个修炼秘术另一会儿呢另外一个家伙呢又去忽悠他修炼一些佛家的禅定啊禅修啊什么
什么观想啊什么的这就是这样的一本书就为什么其实其实今天本来节目当中就因为时间来不及啊因为其实群里面有友听友在说到什么什么身心灵啊什么最近的这些什么神奇的事情然后我就在想就是当年中国在呃八十年代末然后九十年代初一直到九十年代末吧基本上就没了有曾经有很火的一段时间的
这个所谓的气功热
然后就那本小说其实就是在描述那个年代
但是呢他不是在说啊这个所有的气功都是假的
啊所以你们不要信不是的
这个小说的主旨就是
呃你不要以为气功都是假的里面当然有骗子
那些骗子也很可笑
他们用的是什么什么手段用的是什么什么呃窍门
去把人引诱到这个气功的这条路上来讲得悬虎但是另外有一批真的人
他们是真懂而且就已经是先家手段就后面都有人就飞升成仙了
就已经什么什么铸鸡炼丹大神以后就变成大庭真人什么这都有
这里面都有真的也有假的然后就在讲真的和假的遇到了以后
那些真的修行人是怎么去看待这些气功骗子
而里面有一些现象就特别好玩
就就就直接虚构了两个人物其实那那两个人物就是当年有原型的就是什么张宝瑞啊
还有还有那个什么号称什么给大清安岭什么通过发功让大清安岭的这个火给浇灭掉的这种人
书里面也会写
然后呢这个这个书里面就会讲说呃给这个贼贼贼给他用某种先家妙法给一个家伙托梦
托完梦以后这家伙就知道自己遇到真神仙了
然后就虽然自己在外面是装得道高人但是他骨子里知道自己啥也不懂
然后呢他就跟着这个真神仙要学种种手段怎么样去聚众聚教
然后树立一个自己的教门然后去怎么样去忽悠老百姓
然后这个书里面的说法就是要想让这个字间没有这种呃所谓的弃工的忽悠最好的办法是把它们吹发到膨胀到无可收拾最后自然就会有国家伸手灭了
大概就这个逻辑
当然这本书很好玩的不仅仅是说什么去整治整治弃工这样的一个情节啊其实里面讲了很多的这种呃修炼的境界就
就就我觉得以后有空可以在下期再聊啊就是我从初中高中就一直是这种所谓的弃工啊神秘现象啊什么佛教修行爱好者对对对我就一直喜欢这种东西所以还还看了蛮多的
然后呢像神游这本书真的就是相当于是让我系统性的回顾我当年没有没有能做到只敢只能想象但是如果最理想情况下就是像一个石头这样的遇到一位高人最后真的被人试点最后成了修成天道的这样的一个故事非常的歪歪非常的爽就就很有意思还有就是其实这本书还有一个特点呢就是
这个作者啊他对中国传统文化了解确实非常非常的深
而且而且他不是拿着这个古代经典掰碎了啊跟你说这一段怎么理解那一段怎么理解这没意思
他是在把一个人在优行的过程中在古世因为从高中生嘛然后后面读了大学后面去呃去成成家立业什么的在这个过程当中
这个不断地会有一些道理被拿出来讲
然后呢他会用各种比喻然后把它回到故事当中说这个情况下
如果你按照传统的中国的修行人的思维你怎么样立身处世
就把这道理融到这个小说情节当中去
然后就觉得哦很合理而且很应该这样想问题很应该这样来面对这个世间的人事百态
就嗯我觉得还是很受启发的就是说它虽然是小说但是为什么会重读一遍两遍呢就是因为它里面的很多事情你可以琢磨
看一看然后琢磨琢磨哎又有点收获或者说又有些嗯略有所得弱有所误哎就这种感觉还挺有意思
嗯所以下次我们可以找时间聊一聊修仙和气功的事情啊可以再聊可以再聊嘿嘿
OK最后我来推荐这次我推荐可能是一个作者的几本书啊
就是岛田庄司啊这是日本比较重要的一位推理小说的作家实际上
我之前就介绍过日本的推理小说包括我们之前还有节目专门聊过另一位日本的大师啊冬野瑰武
那其实仅就推理小说而言的话岛田庄司的江湖地位是比冬野要高的啊而且影响力也会更大
日本其实是应该是现在这个世界上最喜欢写也最喜欢读推理小说的国家了
啊中国也有一批爱好者但是说实话比例上来讲没有日本人那么多
那日本其实经历过三个阶段第一个阶段是直接从西方引入推理小说结构之后第一代的本格推理的人
这里面就包括著名的江湖川乱部啊这一波人
然后第二代呢是松本清章他所开创的从四十年代开始
所谓的社会派的推理就是不太讲究推理解谜这些东西而是跟社会问题相结合
啊塑造一个社会背景的东西推理只是里面的一个条位而已啊这个社会派推理火辣有三十年
那火了三十年到了七十年代的时候呢这东西就有点让人审美疲劳了
而且他毕竟把推理小说里面最重要的那个
谜题和解谜的那个过程淡化了那很多喜欢这个部分的人就不是很满意啊
所以在七十年代呢就呈现出了一些趋势啊就好像这种本格推理的复古要出现了
其中一个很明显的征兆就是在七十年代几个大的出版社突然开始出版那些
日本第一代的很复古的本格推理作品包括江湖创作部的拳击恒沟正史的拳击等等
那这个时候呢看上去就这个势头已经形成了就需要一个破门砖
啊那这个关键性的人物就诞生了岛田庄司是四八年出生的七九年他三十一岁完成了他的处女作叫战心术杀人魔法
这部小说是非常非常重要的一部里程碑式的小说
他写出来之后呢没有出版就直接投稿给江湖川乱部讲的评委会
因为那个时候他直接想出版比较困难他又不是专业的作者没有任何其他的作品只是第一部小说他就先投奖这是很多日本的作家的出道的一种方式
那一九八零年的江湖川乱部讲就它是评选的作品之一但是就没选上啊落选了
那为什么会落选呢那当时的评委之一啊也是当时推荐的泰斗叫做屠龙夫
他就说了一段话非常的说明问题啊他说我觉得我没有能力评价这部作品尽管我觉得它可能会改变整个推理小说的格局
那这是一部什么作品呢它是一个一开始的时候你看了他的这个前期的讲述之后你会觉得这是一个可能带有超自然因素的一个事件
你不会觉得它是一个普通的命案因为觉得这个事情不可能啊做不到啊但是到了小说的中部和后部他会一点一点地揭开这个谜题啊最后发现是一个很科学很逻辑的一个解答
也就是它是以设置一个非常有想象力的谜题作为开始
然后以一步一步的解构这个谜题最后得到一个合理的解答作为它的一个终结
而中间没有任何其他的什么感情系几乎没有啊社会问题也几乎没有他就很单纯地聚焦在这个谜题和解谜的过程里
那这个毫无疑问是重新回到了本格派的一个风格上面去
顺便说一句啊这位屠龙夫其实也是我挺喜欢的一个推销作家他其实是深受江湖双断幕的影响的他是本格派
所以他是一个经历了日本推理流派三代所有黄金时期的一个老头子那他自己也写本格推理他的作品不是很多但是质量非常稳定
而我反而比较喜欢他的几个很有意思的短片就是以几个日本的著名作家作为素材写的几个短片比如什么借穿龙之界的推理
啊穿端康成的遗书等等就是讲这几个作家来跟他们的生平编了一个故事啊很有意思
好那导演桩斯这个出道就没有太成功了评奖也没评上啊但是这个书最后还是出版了
而且呢这个书出版之后呢至少产生了两个我认为很重要的影响
第一个呢就是奠定了所谓的岛田流的风格导演桩斯自己把它归纳为叫奇想流派
就是奇妙的奇想象的想他说什么叫奇想流派呢就是在整个作品的前半段要富有诗性美
那有很浪漫主义的这种美感并且呢提出一个富有幻想性的谜题什么叫幻想性的谜题
就是看上去不太可能的那以为超自然的最好是这样子的然后场景是越恢宏越奇幻越好
但是呢到了后半段要用精致的逻辑推理来将之结构啊他称之为这个叫做奇想流派那说人话就是乍看呢只能是用超自然超现实现象来解释但最后呢却能给出科学的解答
那因为是这么一种流派啊所以可以想象它的整个过程就比较会聚焦在如何实现犯罪这样一个问题我们知道推理小说有很多不同的主题啊
有以找犯人为主的就是沪啊有这个如何做到的这个就是浩包括什么不可能的犯罪啊这些都是如何做到为主还有以动机为中心的外等等有很多不同主题那
岛田的这个奇想流呢它其实就是刚才我说这种啊很恢宏的甚至奇幻的开场到后面非常精致的推理
那这个里面当然也会解决沪的问题但它更多会聚焦在如何做到的这个事情上面
那这些想法呢后来岛田写了一个非常重要的研究着作啊叫本阁秘密宣言
这是一本书这本书出版在一九八九年就是本阁悬疑宣言他就讲了他的这些认知和理解啊这是第一个我认为这第一本处女作产生的一个很重要的影响那第二个就是他收获了第一批非常忠实的粉丝这里面就不乏后来创立了新本阁派并且发扬光大的那些人比如著名的叫临时行人啊就是写了那个什么各管系列的那个叫
好那后面的话呢这个岛田就前期虽然没有大成功但是也让他看到希望他该继续写书八二年他就出了他的第二本作品叫邪乌犯罪
啊这一部的谜题呢就比前一部更加的华丽和难以想象
啊有人甚至认为这个是他所有的作品里面最华丽的一个设计
也是后来临时行人去写他的那个管系列的一个启发之作它的特点就是以建筑的结构机关作为它的核心的谜题
就那个建筑是很特别的啊这个也是开创性的现在其实这个有点不奇怪了因为好多作品都跟这个有关了
但当时八二年写的这本邪乌犯罪是这一类的一个开创作品
这也是大陆引入的第一部岛田壮思的作品所以很多大陆的岛田迷会觉得这个是他代表作其实还好不算他最显着的特征啊
这两部作品呢当时都不算特别成功所以呢岛田就不得不开始尝试写一些呃编辑认为成功率比较高的一类的模式作品就是所谓的铁道推理
这个也是日本非常经典的一个系列啊就是跟它四通八闸的铁路啊列车啊有关的一些推理作品
这类作品呢一方面它就很迎合那些铁道迷而日本铁道迷相当多啊另一方面呢它也介绍了一些日本各地的风土人情啊那么对那些旅游爱好者和普通的主妇之内的也会很有吸引力
那这里面有好几部作品什么请台特急六十分之一秒啊出云传说七杠八什么北方希赫二杠三杀人事件等等这些书名里面全都是日本一些著名的列车或者线路
那这里面我最喜欢的一本叫北方希赫二杠三杀人事件这个二杠三什么意思呢跟它的核心谜题有关啊所以就不能解释了一解释就剧透了
啊大屏你可以自己去看那不管怎么说呢这几部作品当时就是是非常有冲击力的虽然也有很多人
嗯极其的反对认为它这个完全就是毁了推理小说啊不共戴天的批评者也有一堆但是也聚集了一批非常忠实的粉丝我们都知道啊这个
嗯黑粉也是粉啊如果你有个作品非常的两极分化很极端有大量很忠诚的粉也有大量很忠诚的黑的话其实你的影响力是大波网
嗯所以就非常的加速了他的粉丝群体的增长那当时岛田的粉丝呢有一个很重要的据点就是历史非常悠久的京都大学推理社团
这个社团聚集了一批啊对他非常喜欢的爱好者所以岛田也很喜欢这个社团没事就往京都大学跑跟他们交流啊或者争论
那京都大学里就诞生了后来号称岛田大弟子的这个临时行人临时行人就是因为喜欢推理小说所以报考京都大学
然后去了京都大学这个这么就这说明两个问题第一个京都大学这个推理社团真的名气很大
已经成了他的一块招牌第二就是这个临时行人真的是很有天赋的想考就能考上啊这也很牛逼京都大学不好考的
然后他在这个社团活动里面很快得到了岛田的关注他非常积极主动没事就缠着他啊然后把自己的作品交给他看让他去帮他点评等等啊后面
这个家伙就成了新本阁派的一个开创者
他的创作观就比岛田庄司要更加的激进他是这么认为的他认为说我们不应该受限我们应该抛开那些比如说
这件事情是不是实际上会发生啊那这样的现实性不要考虑它我们可以完全虚构的故事用虚构的作品
来追求这个谜团逻辑和富有意外性的解谜只要有趣味我们可以完全虚构一个世界
里面有各种规则性的创新都没有问题啊这个是非常非常突破性的
那这个跟早先像科安道尔啊阿扎克里斯蒂娅这样早期的本个推特是完全不一样的
福尔摩斯和波罗都是非常怪的人名副其实的怪人但是对他们的角色塑造仍然是尽量真实的
只是真实世界里的怪人
那他的罪犯也好侦探也好那些行为都力求是合乎常理的
那么导田柳呢他为了谜题的这个精彩他是可以牺牲一点合理性的比如说你会觉得有的犯罪动机会比较牵强
啊然后这个手法呢有点舍近求远有更简单的但是为什么采用这么一个复杂的它会有个理由啦但是理由你会觉得没有那么的有说服力但总体而言它还是很现实的
导田强调的是这个谜题要浪漫要充满幻想感
然后谜题的解答呢要非常科学逻辑这两个的对冲会产生很强的冲击感这是他追求的东西
那临时型人就不是了他就更加自由他认为我们完全可以做规则式的怪谈啊只要这个规则是合理自洽的那么我们就在这个规则设定的世界里面去建立谜题和解谜
那这种所谓的新本格的推理在我看来就更像是一种游戏就像上次我推荐的那本讲游戏哲学的书就是在预定规则体系这个体系合不合理效力高不高是不是足够简单不重要乐趣是最重要的事情一切以乐趣为准所以如果不是很喜欢这种感觉的话那可能新本格就不适合你啊所以呃其实新本格我觉得一般啦临时型人
玩不下去我不知道为啥但是实际上这种设定派我是没有问题的
而我对于设定派其实我经常是看动画玩游戏那其实设定派多了去了
但是不知道为什么这临时型人呢我一直看得不是特别的有感觉啊那么岛田毕竟是新本格的导师啊他虽然不算新本格他自己不算新本格
但是他算是这个整个流派也就是第三代的日本推理的这个一个导师
两者之间还是很多共性的比如都极度强调谜题啊设计这种精巧宏大的谜题然后跟读者展开所谓的叫公平的解谜竞速啊这个是他们共通的一些东西只是说程度上有所区别啊这个是岛田的一个简单介绍啊下面我简单推荐一下他的几本作品岛田庄司他的作品不算很多啊他不是那种特别高产的跟冬野怪物不太一样他八十年代的作品几乎都很优秀啊
九零年代以后的呢说实话有些有点扯我不是很推荐所以我准备推荐几本都是他八十年代的他有两个系列啊一个是以非常古怪的一个占星术师叫玉手喜节为侦探主角的这个系列那这个里面有几本他的第一本占星术杀人魔法这个不用说了开创制作啊然后邪恶犯罪啊这两本都很好然后有一个短篇集叫玉手喜节的问候这个是一九八十年代的
八七年的这是以四个以不可能犯罪为主题的短片合集如果你读了前面两本觉得玉手喜节的这个人设你觉得还行那这个就很值得读然后我非常喜欢的有一部是八八年的叫一帮骑士这个是玉手喜节作品里面比较少见的带有一点点社会性因素的一个作品它的核心谜题是在当时非常让人惊叹的我一直觉得冬野鬼舞是多少受这个作品的一些影响
就很多冬野的作品里面都能看到这个一帮骑士里面的一些感觉那第二个系列是以一个刑警叫吉富主使为主角侦探的一个刑警那这个系列通常都是带有一点社会感的甚至你可以理解为是本歌推理和社会推理的一个结合这里面有两本我比较推荐的一个刚才我说的北方西河二杠三这个是以那个侦探主角的感情线驱动然后他追的线索啊做各种交通工具跑遍全世界
日本非常典型的这个铁道推理的模式但它的核心谜题还是岛田的那个风格而且水准非常好然后另一个吉富主使系列的一个经典叫奇想天洞这个是一九八九年的作品这个算政治意味很浓的一个作品了但是它的那个开场的谜题和层层递进的那个解答是非常非常岛田的就是开场让你觉得像一个魔术剧一样但它是现实发生的
而且里面每一个看上去很奇幻的场面镜头都是有它背后的原因和逻辑的啊所以这也是一个非常有代表性的一个著作所以我推荐这几本啊如果大家看了有兴趣可以看看别的但是基本上岛田的经典就这几本好这是我推荐的内容我就买错书了其实岛田装饰我想起来我家里买过他唯一的一本看看次你不推荐的叫泪流不止
啊那是比较后面的灵感对而且就当时就很厚的两大本子如果都买回来就读不下去我也不知道为啥后来才听你听你这么说我明白了肯定是这个后期作品就是你不喜欢的那种类你可以试试前面这几本可以可以我在那个微信读书上可以找一找一下都有嗯对好那我们今天的节目就到这里好嘞嗯拜拜拜拜啊谢谢大家