各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
那今天赵丽是我跟我们老庄哎大家好
还有王老师哎大家好
啊来跟大家聊聊天最近的新闻比较多啊
所以我们赶紧开始啊今天话题也比较多
首先是关于我们甘肃这边地震救灾的一些点啊
而这一次呢其实这个灾比大家想象的要大
就它本身是一个六点二级的但它很浅
震源深度是比较浅的啊然后呢那个地区呢第一不是很富
之前不久刚刚脱贫而且是一个山区啊
山区的一个特点就是大家就有很多小山
然后大家都基本上会住在这个山顶上有有一些平地啊就会建一些房
然后我还听说了一些报道就是扶贫的时候给他们建了新的房子嘛
但那新的房子相对比较大比较新
那冬天就会相对比较冷一些所以他们冬天呢又会搬回到自己原来的旧的房子去住
那这个新建的房子显然是按那个地区的地震房震标准去建的但老的房子未必啊
所以那个地方的原始条件是不是很好再加上这一次地震的时间是晚上的二十三点五十九分
就是快半夜了基本上大家都在睡觉所以这次呢就第一波就死了一百多人
后来陆续续又呃增加了一点但不多啊这基本上都是第一波里面就遇难
所以其实这次的灾不小的但这次的救灾呢我看到的新的一些进展就是我们的一些应急响应的速度啊
我感觉是比以前好了很多呃远了比的话就是零八年汶川的大地震那那个就
时间隔得比较远十五年了那么差别就非常大了那个时候连一架直升机都很难调配
而更不要说那种大型的运输机了这一次是第一时间就一个运二零就运了第一批的部队和指挥部过去
然后还有比如说像啊应急的一些响应比如说电力和通讯的修复这个都是创造了我们的记录的
这次整个全线电力和通讯的修复不到二十小时
而那上一次是前几年有一个地方也是地震的时候那一次大概是花了一天多时间二十多个小时不到三十个小时
那这次不到二小时全部就修通了而这个也是最近这几年我们对应急响应的提的要求特别高啊就对地方政府和一些大的要害的国际民生的基础设施的部门比如说像这次涉及到的电网啊还有几个通讯运营商
这个大家都看到的那种系流型的无人机几个这个绳缆牵住然后在空中飞着一个无人机然后下面用一个LED灯去做照明有人问说哎这个东西比竖个杆子弄个灯好在哪好在哪就是第一它可以飞得很高那它照明的范围就大很多啊你修个杆子杆子总归不能太高你修不了太高但这个可以飞得相当高还有人问说这个东西比汽球好在哪里啊那以前也用过汽球啊
汽球的问题是风一吹到处摆那个效果也很差绳缆对汽球的固定比那个无人机要难很多还有以前大家看到过的啊就是一个专门的应急保障的无人机过去可以拍照啊可以提供那个临时的通信的中介这些大家都见过了这些东西呢就怎么说呢都谈不上有特别高的科技含量但是非常好用就工业化带来的非常好用的一些点啊再一个
很突出的就是食品的供应食物的供应这个冬天非常冷啊所以一定要吃热的东西就是现煮的东西不像如果是春夏发生的事情的话那么其实一些干粮就够了但是冬天就不行啊冬天光喝干粮喝冷水这个要要出问题的所以这一次就基本上都是在本地做那个临时的安置点然后专门集中地去做类似于站地食堂这样的那大家也看到就是我们这几年解放军的站地食堂的整个
配置也上来了啊就是甚至于有小龙虾这种东西吃那玩意多麻烦啊我看那个视频里面它不是那种真空包装的是真的就是冷冻的小龙虾要剥壳然后再去做的这些是一方面还有另一个非常有意思的点就是我看到第一天的上午就已经在做的一件事情就是我们的自然资源
部出了通告说已经临时调配了六颗卫星啊人造卫星飞过地震地点的上空进行拍照和测量同时也调取了相应的卫星数据去看什么呢去看地震之前的那个地区的光学和其他的摄影的那个资料那么这是什么意思呢就是他先调地震前的整个地貌的一些拍的一些照片或者是
微波的分析的那些数据啊然后再调卫星飞过那个上空去做震后的一个测量然后把两个数据做比对他就知道这个地区的实际的地质地貌发生什么变化有些板块发生了移动啊有些板块上升有些下降啊这个分析会非常有价值第一他可以判断可能未来鱼震会出现在哪里因为地震非常怕后续的一些次生灾害嘛鱼震塌方啊
什么烟塞湖类似这样的东西那么这个分析呢它不光是光学的照片啊
还包括那种专门的用雷达就是那种叫合成恐惧雷达
就是用微波啊投射到这个地区然后反射它是一个类似于相控阵那样的反射波体系
它能测量这个地表下面一段距离比如五米十米啊地质的情况怎么样
把这些数据分析好之后立刻可以生成一些结果比如说哪一地方可能有风险啊需要有人去
那里去勘测啊或者提醒大家不要去那些位置然后哪个地方相对是非常安全的可以用来做安置点
这个在第一时间也就是灾害发生之后半天之内就开始做了那么最慢最慢下午也可以送一批数据到前置的指挥部了
这个就比较高科技了说实话最近大家看到过去十年吧我们打各种各样的卫星
大家不知道它干嘛的呃这是其中一个很重要的用途就是这种啊对国土的勘测
前一时不正好打了一个很大的用长五啊加长版的长五打了一颗卫星上去叫摇杆四十一号啊
内卫星据推测啊有十吨重一个卫星有十吨重号称是我们发射最大的一个光学拍照的卫星而且是在高轨
就它一次可以拍四分之一到五分之一个地球而且是非常高的精度一米左右的那种分辨率的这种东西我们以后会越来越多啊就是在需要的时候就能用得上
这次一方面也是祝福灾区的人民能够尽快的恢复吧
另一方面也是看到这方面开始有一些工业化的城市化的一些进步啊也还是比较让人放心的
看到的就是技术的这种进步对然后我看到的就是包括群里啊还有
我们也有当地的一些一些同学对感觉比
呃以往的从执行力呀还是呃创造这些研究的一些价值呀还有些信息的一些传达呀我觉得还是
还是做的挺挺不错的嗯感觉就明显是程序化了对对对对不是一个那么重大的一个一个事件感觉嗯
也还能够挺好应对对吧嗯对我还知道一些就是别的呃城市别的这个地区其实也都在做类似的控制
空天一体的然后是无人机加传感器加加摇杆加什么的一个全套的应急救灾演练的东西都在搞这个各个城市各个地区其实
以各种各样防灾救灾预防或者说是预测或者是现场嗯其实现在有很多超大型的这种国家工程正在做这种规划具体的工程我不方便说啊
但但是我我知道的就是它的保密等级还挺高的然后他他们的这个金额是极其庞大的一个金额大概是上万亿的一个金额的项目
对做因为这个东西呀就怎么说呢我们悄悄说一句啊都是军民两用的对嗯嗯就是战时可以做战时的事平时可以做平时的事情零八年的问川地震包括后续的救援完了之后
各部队返回驻地军委这边牵头啊专门做了一系列的总结与提升啊嗯据说那一次对整个部队体系里边冲击是非常大的
就是因为部队很长时间不打仗他其实不知道自己的能力到底到什么程度一次救援下来之后就要求各参与过的部队全部都要去做总结总结你在这过程当中哪些地方不顺那就有非常多不顺的地方包括整个指令的地方
系统指挥的系统然后交通上会遇到拥堵啊大家都去抢一个路口啊然后谁先进谁后进然后一些资源的调配等等等等问题都很多
那后面总结上来之后呢有一些就属于这种指挥和训练可以改善的那就不对立刻就改善就做了
那有些属于物资啊属于基础设施类型的那就报给国家所以后面据说啊
开始大修高铁跟这个是有一定关系的就不完全是说哎这个高铁我们方便老百姓出游这肯定是很重要的目标但不完全是
其中很重要的目标也是就是包括战事或者和平时候的这种动员能力那高铁形成的这个路径呢会比公路要更加有效所以这个也当时是一个很重要的出发点整个这些事情吧大家可以从里面看出一些门道啊
也比较有未来的一些迹象是可以看到的
OK这个我们就简单说几句就这样哈大家有兴趣可以自己去钻研一下搜索一下啊
第二个呢我们说另外一个有意思的小新闻最近那个美国又认证了一批我们的先进技术厂商啊
对嗯就上周啊美国这个所谓的实体名单又增加了一批企业
而这一批里面有比较引人注目的易资一滴液啊就是力创买的这个公司啊
它应该是国内做一滴液的产品比较早的一个创业公司啊然后被这个力创收购了
它最早是做PCB的啊就是那种线路板的设计的然后后面又升级可以做芯片啊这样的一些
现在有传闻说华为是跟它合作的
嗯啊这个也是它这次掉进帝国认证名单的一个很重要的原因
这个你们怎么看就是呃很有意思嘛因为我在一个群里面
就是当一家企业被这个美国认证为这个实体名单之后的反应非常有意思
是祝贺
哈哈哈
例子是就是之前啊就我们回想三年前五年前那个时候的都是谈实体清单是要谈之色变的
对就是中兴中兴刚刚被制裁的时候他就说完了我们一个一家公司要怎么怎么样
对然后华为被制裁的时候大家也是说呦华为这下糟糕了
但是再往后就发现你搞不死我
你没有搞死我反而哎
反而会变得更有大把大把的商业机会都来了
这个所这个所谓的祝贺还不是说自己人给自己人打气啊是真的觉得哇这个你这个商机没有没有问题了这个接下来的生意你要做老多生意要做了
嗯是这种祝贺所以就很很讽刺啊就是这个实体清单到底起到了什么作用
还有我还记得有一次很有意思的是
有些高校上了实体清单有些高校没上实体清单啊形成笔试链对啊就是你看你你说你们学校有什么了不起你们连实体清单都没上啊
我记得还有是有公司被移出这个实体清单也遭到大家的笔试
对所以这个变化呢也不长时间了就五年差不多一八年开始
早期的时候确实给大家的感觉这个实体清单会非常的令人恐慌
那现在这个变化是因为这个东西它没有那么大的威力了吗其实不完全啊它的威力还是在那里
但是呢就有一些浅一末化的变化第一个呢是国际环境啊
也慢慢在适应美国的这种变化
那换句话说有一些厂商只要它不是太出头鸟光环过于耀眼被人盯着
那其实很多事情它在想办法绕过这些东西
那最近有一个事儿就是呃美国人准备在芯片制材上又开辟新的战场之前是说绝对不允许美国的芯片科技出口到中国
那这里面就干掉了一批像什么恩威利亚老黄那些的产品
那最近呢他要去查有什么美国公司买了中国的相关的产品也不允许
而这个事儿呢当然有很多人推测它不一定做得了啊因为这个事影响更大这个直接指向的是美国国内的公司
那所以他们也还在酝酿但这个说明啥说明其实它的禁令并没有那么直接的效果
有很多公司在绕开它去做这是一方面另一方面呢就是它这个事情它开始涉及到一些
其实它惩罚不了的企业比如像这一次这个力创的这个一滴哎
这个一滴哎不可能向美国出口的它没这个兴趣也没这个实力的它之所以做这个事情就是要为未来中国的需要做准备
那这个你禁它完全一点意义都没有你禁它只会让他觉得说哎我的实力已经威胁到对方了啊挺好这真的就是一种大国认证
而认证完了之后国内的公司需要的时候就更敢于去使用它另外中国的国家政府需要的时候也会去关注它扶持它
这种小的高科技的创业公司往往会有一批啊像上次就是做机皮屋的啊美国点名了两家那两家就实际上真的就是国内做机皮屋的绝对龙头啊我们也都了解的那两个公司
OK下一个啊另一个小新闻WPS的个人版彻底地移除广告这个你们怎么看你们用过WPS吗
用用用还用的蛮多的嗯有时候奥菲斯和WPS混着用对什么场景下会混着用啊
就是哎呀呃有时候就就觉得拿WPS打开就就已经可以用了就就差不多就用这个但是有时候好像哎
想做个PPT然后从WPS里面挑一些合适的模板那个时候会反过来先用那个
呃有时候是用奥菲斯有时候是用昂蓝奥菲斯做完以后再到WPS里面去接着弄嗯我手机上用的挺多的
对我手机还没用过他手机那个做的挺好的真的嗯然后我们不是有计算机公课吗
我们机房啊还有上课的这些工具啊其实也挺推荐WPS的
他这个移除广告其实我没有太搞懂这是他为什么会移除广告是因为他觉得
增加用户体验就不赚这个钱啦嗯增加用户体验肯定是啊那肯定用户们因为个人版是免费的啊所有人都可以随便用的
那这个里面有广告其实大家也能忍啊没有广告肯定大家都很开心这个是不用做的但是从WPS厂商的角度来讲
这多少蚊子肉也是肉啊多少有点钱收入啊那现在不做这个东西就意味着他
就是因为他彻底的不在乎这点钱了还是怎么着嗯你们应该更有一个好的发展的空间和机会吧我觉得
嗯对因为现在包括我刚才所提到的嘛现在那个在教育场景里面的这些WPS的替换的呼声还是挺高的
对如果他能够进一步把它的比如说广告不用了那我们就那完全可以大张旗鼓的更广泛地去推广WPS的工具了嗯
这是我能看到的嗯我个人的感受啊这WPS真的做了一些非常偏门也不能叫偏门吧就是不太容易想到但真的很有用的功能
我以前根本都没想过还能这么干比如说有一个就是以前我们的我的一个创业的伙伴HR的一个同志他就跟我说过
他平时很好用的一些内容其中有一个例子真是把我惊到了是个什么功能呢他跟office一样嘛也有那种电子表格什么的
就是每个月小公司啊创业公司十几个人几十个人的公司那肯定不会专门去买HR的那种大型软件了
每个月发工资其实是个很麻烦的事情
那HR他要把那个工资表做出来那工资表是一个电子表格啊每个员工然后他有很多很多项目
这些项目最终能算出他本月的发放的工资这个里面有他的考勤有他的什么社保啊税啊等等等等一堆东西
然后最后能算出来一个东西然后这些条目里面有几项是要按照规定必须要智慧到员工的
那大片子有功能就是你这个电子表格做好之后啊一届生成工资条
就是他把里面每一个员工的一行记录拿出来生成一个简单的邮件文本里面有说明的话然后下面有一个工资条
这个工资条里面讲了你本月应得多少应扣多少交多少税交多少费最后实得多少有都会很清晰的来工条放在这里电子工资条然后他一键自动的发邮件给所有员工
就对HR来讲他只要做完那个工作表接下来事情不用管了一键就可以全部做完
那这种功能就实际上已经相当于是办公软件了而且是挺复杂的一个办公软件的功能了
没有这个做在这个大片子里了嗯这个真的好棒啊对一般的人不会用但是用到的人就觉得特别爽
他会为了一个非常溺斥的人群去做这么一个其实不简单的一个功能我觉得挺感动的嗯
还有就是它里面很多模板
嗯这个模板好像是要收费订阅的是吧这个这个我自己没用过但我听他们说这个模板很好有很多很多很实用的模板什么公文性质的简历就是大家都很用的比较多的那些模板的样式嗯做得很到位然后这个会收点钱所以他可能也确实开辟了一些新的付费的这个路径王老师你的你们学生应该用WPS写论文也挺多的吧我我之前我就知道WPS里面很很早就有那种
什么论文查从啊去从啊这种功能对对对对甚至有的你看为了用这个功能还会转换成它里面去对中小学就用的更多了因为我知道中小学他们就像刚才所提到他们还需要一些模板呀一些做的一些比较漂亮的一些啊那那更是直接去付费订阅的嗯我做了很多家长都是这样的所以现在可以很有把握地说就是如果真的发生了很严重的事态啊我们的软
件受到了非常紧的限制的情况下操作系统不确定但是office类的软件真的有底了是对因为我不是这两天还在武汉这边开会吗然后呢也碰到了那个深度操作系统他们那边的人嗯然后也也在聊哎包括深度桌面操作系统配合咱们的WPS对一起把包括教育的这种办公智能化
这种场景其实是可以有一个更好的一个替换的嗯
哦深度也是一个武汉的公司他们算不算是国内零零四的分发里面算做的比较好的
我看国外都有一些论坛讨论桌面版对对桌面版做的挺好的对像瑞迪这样的老美的论坛上面都有专门的人讨论这个事儿我觉得挺有意思的是的也是样的他们在上面做了很多的一些小工具我觉得也是停逃用户喜欢的
对其实到比较成熟的领域啊最后其实就拼这个拼一些细节然后拼服务
你看他片现在最大的一个优势就是它免费啊个人版免费然后它其实现在主要的收入我猜想啊一个是它的一些增值服务比如说模板库这可能是要订阅的
然后它其实主要的收入来源是大宗采购
大宗采购包括政府部门然后可能一些事业单位可能一些大的国企
那这个我估计他们算算账啊觉得完全能养活自己
嗯这个个人版广告移除说不定还能抓住机会扩大一批最终用户也挺好
我可以补充一个信息啊就昨天正好跟一个朋友
也是他一个朋友介绍给我的一个开源项目因为他不是介绍开源项目看看能不能捐赠到我们基金会吗
一开始的时候其实我不太理解他为什么要做就是他想做一个浏览器的内核
哦然后我的第一反应就是这东西你还想跟科目去争一争吗
然后后来听他介绍了之后其实他们已经做得非常深了但是不是说全替换啊
就是有一些部分他们换成了自己的组件有些部分他们用的是原来科目的某一个组件比如说那个渲染的那个排版排版引擎之类的他用的还是原来的
但是呢他有些部分替换成自己的了有些部分呢他稍做了一些修改而且这个人他跟我讲这个事情的时候他原来就是从WPS出来的哦
他说他很清楚WPS其实活得很艰难嗯但是呢他他用了一个形容词叫做不赚钱但很值钱
嗯嗯很有道理吧有道理对然后他就说这个国家需要而且就是说我们现在发现就是他们自己这个团队也蛮强大的也有能力逐渐的吃透不是说自己从头原创啊他有能力吃透浏览器内核然后实现这个自己用得起来改得动搞得定
嗯这很有价值对嗯现在浏览器内核其实主要就两块嗯一块是页面渲染的引擎一块是运行交易的的那个虚拟机对
嗯像主要是这两块对那比如说像现在大家都采用的比较多的使用Promin那个开源项目的那个render的那个引擎嗯但是呢用自家的交易的引擎对他换了一个quick GS
对这个麦克威斯上面的这个瑟发瑞嗯他用的是苹果自己开发的一个加速引擎嗯然后微软的那个edge他也是这样就是用了克隆的那个渲染但是自己改进了他那个加速的那个扩
咱们国内的你刚说这个我还不了解啊不知道但他估计也是类似的套路就是嗯可能渲染的这一块因为渲染这块谈不上太大的问题因为它都是按照标准的规范
W三C的规范该怎么做怎么做就是规范的符合度是他最重要的一个东西嗯那同时呢从性能上来讲克隆们已经做到就比较极致了你要再提升一点点可能也行但是就投产出比就可能不划算
对那更多大家可能就是去钻研别的东西了包括加速的运行效率啊那个功能的能力啊
因为加速这一块其实空间很大他有很多的东西现在是还没有做得很到位的比如什么本地存储啊性能啊等等等等都还可以去优化另一方面就是整合
就怎么提供一些用户端整合性的功能这些其实都是有空间可以去做的但是说实话现在去做这些方面东西
不比做操系统容易啊对是非常非常难的一件事对浏览器浏览器的内核其实几乎就跟一个欧安斯差不多了
嗯他欧安斯里有的东西他全有啊什么现成的管理还内存的管理存储的IO的什么什么全都得做
所以不错有这样决心的团队真的挺不容易的而且他看问题就是他看市场看得很清楚吧
就是他知道这不是一个容易的事情而且也不是说像那种简单的市场他能够靠这个一个什么优质产品就能够赚到多少多少钱的他都不指望这个我觉得他很清醒这个挺好
他其实我觉得比达普耶斯更难啊达普耶斯好歹他是一个企业桌面应用他是一个生产力工具那这种他赚到钱多少是能赚到一些的我估计达普耶斯虽然过得不滋润但是应该是不亏损的他最多是威力啊就他还是肯定是有有钱赚的
嗯但做浏览器这一块是绝对赚不到钱的
嗯一点机会都没有那他得用别的办法所以他这个路子我觉得是没问题的但是确实还是要等机会等机遇
他说被这个美国认证了就好了哈哈哈哎你真别说美国最早其实我最早知道美国有这么一个实体清单或者是有相关的管制清单的第一次你知道是啥吗嗯
就是最早的那个对称加密算法啊那个就是用在邮件和浏览器里面嗯当时他就禁止出口结果当时比如像爱忆这种浏览器啊那发到美国以外的版本它的加密的那个位数就是下降的嗯这个最高级别的就就就不能部署到国外去直到这个事情被开源领域突破
哈哈哈这个是当年开源打败帝国主义的一个最好的案例啊嗯好我们再来看看下一个也是跟国产软件有关的啊
嗯最近有很多消息开始出现了啊这个鸿蒙next就是我们称之为叫鸿蒙操系统的原生版本现在可能已经进入到一个开始往外透的一个状态了啊之前这个版本只是在发布会上提了一嘴啊
现在呢就开始有选择的释放给一些关键的行业领域的合作伙伴了这里面有很突出的一个例子啊鸿蒙跟米哈尤的合作
啊米哈尤开始正式启动啊开发鸿蒙原生版本的原神那就说明鸿蒙他们在走向原生系统的道路上面选定的游戏行业的第一个合作伙伴那就是米哈尤
这就是两个要领先合体啊嗯能做成啥样说老实话现在也不知道但是我觉得这是一个好的方向
如果米哈尤的招牌的软件比如像原神啊还有现在新的这个新生铁道啊他率先移植到原生的版本上而且表现出的效果比普通的安卓要更好的话
而且这个移植的过程不是特别麻烦的话哎我估计有一堆的游戏大做小的作品不一定啊大做基本上都会跟进
但是如果没有做到比如说效果也差不多或者移植的过程啊虽然效果很好但是移植的过程非常麻烦那可能就不一定行
那同时呢也有一些其他的大的合作伙伴也听说也开始做了比如说一些运营商的一些移动的APP啊在跟华为合作也开始做迁移一般的商务型的应用移植应该是不难的啊但是如果你是一些比较底层的比如像游戏啊或者是一些比较跟底层有关联的可能会麻烦这个事你们怎么看我知道他们那个所谓的移植是用用不用那个叫什么编程语言会不会替换
掉因为不是还说华为在开发一个原生的一个变成语言叫苍杰吗假设要全部替换用苍杰写一遍这个原神的话我觉得这个工作那就太恐怖了啊所以第一反应该还是用的是原来他们的变成语言比如说这个贾娃呀或者说是什么否则我想象当中会觉得太难嗯所以移植的成本代价是很重要的指标啊
嗯你华为自己做再多的工作都无所谓你反正你只要做了你有积累对吧那其他的第三方厂商他如果移植需要重新写的话那确实就很难接受我正好前段时间也跟一个朋友啊也是我们老庄我们以前的同事啊那个小杰同志我跟他聊了一下这位老兄也是国内安卓开发领域我觉得应该是技术最好的一批人对啊正好跟我们原来
老师内公司吗也是做底层的一些东西的他们最近也在跟鸿蒙的这个人生系统做适配呃我跟他聊了一下我的感觉是这样啊首先就是鸿蒙的野心是非常大的就他的目标是非常高的他的目标是在所有的软件模块都不可用就是现在的那些国际上软件模块
都不可用的情况下它仍然能够独立的运作它是以这样的目标来做的这个举个例子大家就知道了我们在开发移动运用的时候经常会内嵌一些web前端的页面进去因为现在用完全用原生的代码写app的很少了因为那个太麻烦了而且更新也很麻烦所以呢很多都是用原生语言写好这个app的框架和一些核心的交互比较要求高的模块
要求没那么高的比如内容展示啊还有简单互动为主的其实就是用web前端的技术去写的那这个用web前端技术去写的时候呢那实际上就在写一些页面了那这个页面我们现在通常就会用javascript或者是typeScript就是微软的那个javascript的一个变种那现在鸿蒙其实自带了一个引擎它跑的是另外一种东西这种东西呢实际上跟typeScript很像非常非常像语法套路都差不多但它不是它是另外一个语言
是不是刚才老庄说这个仓节我还没去确认啊好那这个东西呢它就跟typeScript不完全一样它以后会不会出一个直接能够翻译过来的工具软件这个我不知道但至少现在没有这是一块更极端的是我们写javascript也好typeScript也好它会用到很多现成的第三方组件嘛这些组件就用npm一个专门的组件库的一个在线服务托管服务你可以去搜索下载更新维护它的版本依赖
等等都是用这个npm的服务的华为现在假定这东西如果不在了我仍然能用所以它那个新的叫一天四的那个语言它是有自己的一个类似npm的服务的嗯费老大劲了这个真的费老大劲就它要把整个生态环境重构一遍这个我觉得是非常有挑战而且就是游戏工作量很大那么这个带来什么问题呢就是它目前到目前为止这个完成度是不够的比如刚才说的这个类似于npm的这个在线的组件托管平台
还没有对外开放也就是说只有它移植过来的一些组件在上面你可以用你自己写好的一些组件比如你的项目里面你写了一个模块这个模块想给其他的很多页面去复用的话你想把它上传上去是不行的现在没有开放那么可想而知在目前这个状态下呢呃我相信啊可以想象就华为内部对这个鸿蒙内斯的这个开发团队现在是非常非常嗯地域的状态
很忙很忙有很多事情要做就做不完的事那么对外部来看的话呢就会感觉是嗯版本更新很快啊文档跟不上很多配套的服务缺胳膊少腿这个体验肯定好不了所以目前这个阶段呢它一定是精选一批非常忠实的合作伙伴就是能够承受这种不便也要跟它尝试合作的那些人才走得下去那这个过程会持续多久呢不好说我现在不知道啊就是这个取决于华为
的啊决心投入的资源以及他们的研发实力啊这个老庄应该比较有感觉啊就是我就是得要点实践就是对他们来说这就是又是一场大战就是就是就是打仗嗯然后然后上甘岭对又上甘岭又又是一场上甘岭完了以后就是拼团队拼人甚至血肉之躯拼上去看能拼出什么来我我说实话我是非常佩服但是我我最好不要在这种团队
太恐怖了嗯所以而且为他们也要投入很多人啊这个就这个不是一个小团队能够做的
嗯鸿蒙耐斯啊我们还是偏向于比较乐观啊为什么就是像鸿蒙本身当年推出的时候前面的版本也不出彩问题也挺多的基本上到三点零以后才开始变得比较完备比较成熟
所以这个鸿蒙耐斯大家也做好准备一到两年基本可用两到三年成熟啊这个是正常的节奏这个我们就拭目以待吧啊我反正也比较期待这个看看原生的原神或者是崩铁会是啥样子啊其实这方面米哈优也挺激进的米哈优是国内最早开始做这个完全云原生游戏的公司
它原神现在是有一个云版本的就是不需要安装的版本而且在手机上跑起来效果也还行好我们赶紧啊下一个这两天最大的新闻其实是国家新闻出版总署的那个网络游戏管理办法的草案啊征求意见稿啊这个在昨天前天引起了轩然大波啊那今天我们因为话题已经太多了所以这个话题就没法展开说我们可以做一个预告啊我们可以下周来认真地聊一下这个话题就是我们的
游戏产业游戏行业以及它的现状与未来吧
那今天我可以简单地说几点啊第一呢就这个公布的这个文件呢是一个草案的征求意见稿
它首先是草案然后还在征求意见征求意见按惯例一个月啊那个是一月二十二号截止
那根据这个征求的意见呢它还在去改把它改成一个正式的草案然后这个草案呢不是它说公布就能公布的
它还要经过一系列的手续类似于立法的手续最后才能成为行业管理的规范去公布这个是个过程而且呢
在前天公布这个草案征求意见稿之前我知道的其实跟国内的行会还有头部的游戏企业一直都有沟通
啊这个不是一个新东西这个东西其实酝酿了好几年了大家知道以前关于游戏的管理是分两块的
新闻出版总署是负责管版号和发行然后具体的运营和中间的一些规范是文化部管
但是前几年我们的政府机关的部门发生了调整那文化跟旅游就合并了而且重点就去管文化和旅游了
然后新闻出版总署的一些功能也被拨出去了最后就决定跟游戏有关的就把它合并最后放在了新闻出版署
所以新闻出版署以前就只管版号现在不是了现在是发行和后续的运营都要管
那原来文化部其实是有一套管理办法的但那个管理办法呢很旧了二零一零年发布的
那正好文化部不管这事儿了他也就不修订了一九年直接说我把老的那个废了那个就从此不执行了
于是从一九年开始到现在四年的时间整个游戏行业是没有行业管理办法的
那其实总署就一直在做这个办法中间也一直在跟各个厂商讨论
那现在终于出来了一个版本这版本里涉及的东西呢基本上百分之九十都是老的东西
把它做了一些标准化规范化和具体化的描述有个别几个新的东西其实也不算很新啊腾讯啊网易啊米哈尤早就知道的
而且有些游戏甚至已经开始调整了所以这个没有什么特别新的东西引起轩然大波呢主要的原因是
股民的意见比较大大家可以再继续观察这个不是什么大的事情
那具体深入的我们就下周再讨论吧那今天就没有时间去展开了
好那还有一个小的新闻和回顾啊就是关于董宇晖和东方甄选的事儿啊有点事儿给大家简单做一些补充
现在算是初步的稳定下来啊董宇晖有了三个新的抬头
正好以前我们有听友提过这个问题啊说哎呀现在公司各种各样奇奇怪怪的抬头我们都看不懂啊到底是啥意思啊
这些抬头都是干嘛的一一个人拿出个名片里面印这些东西都不知道到底他是不是真的很牛啊正好这个很鲜明的实际例子我可以用这个例子来解释一下这些抬头都是些啥意思
现在董宇晖有三个层面的不同的职位一个是新东方集团董事长的文化助理
一个是东方甄选就这个带货的平台高级合伙人还有一个是东方文旅集团的副总裁
这三个呢我就正好可以给大家解释一下大家可以体会一下就现在公司里涉及这些抬头是怎么样的一种套路啊当然我其实不知道他们真实是怎么一个定位这个不同的公司说实话是可以自己定义的
啊甚至有可能就是挂蒲麦狗肉的这都有可能啊我只能从一般的常理来推断但我觉得可能性是相对很大的啊
首先我们来看这个集团的董事长那新东方集团是整个新东方旗下最大的那个顶着那个母公司啊
它控制下面所有的各种各样的行业应用的这种子公司那新东方总裁当然就是俞敏洪同志了那董事长的文化助理是什么概念呢
据俞敏洪自己解释他说这不是虚职这相当于董事长助理只不过呢他是董事长在某一方面某一个特定行业领域的助理就是文化领域
难道我不知道新东方还做什么文化以外的生意啊好像没有啊这个应该比如教育啊文旅带货带的也是带货岛跟文化没有直接关系啊可能带货不算在这里不知道
那这个文化助理是什么概念呢我个人认为啊这个是俞老师的一个策略就是想办法让董宇晖跟在他身边
那正好董宇晖也比较擅长啊他那种文化气质是摆在那里的啊读很多书出口成章什么事都能讲出一些文化道道的这种啊其实是很有这种气质的啊这个是没问题的但是我觉得从更深一层的角度来讲那俞老师就表示他是我身边的人这个有两层含义第一层呢
就是绝对不能让他这个阶段出现任何变数要紧紧地捆在自己身边放给整个集团里任何其他人都有风险俞老师必须自己带着他确保他不生变这是一个常见的一种领导方式第二方面呢可能也比较适合就是说两个人之间摸索一下也为小董设计未来的一些做法做一些储备说白了就是现在俞敏洪做了一个判断
如果不把这个人放在我身边他很有可能出问题这个问题不是他自己一定会怎么样啊可能各种让其他的影响啊就不定会发生什么样的变化不可以我要把他带在身边好第二个东方甄选高级合伙人那同时我们也看到另外一些报道就现在已经董以辉有个新的公司了是以他的名字注册的啊也是做类似于东方甄选带货这样的事情如果不出意外的话这公司肯定是俞敏洪这边策划帮他设立的一个
公司这个是什么意思呢这个实际上就是方便把董以辉单列在东方甄选以外去做运营这个的好处就是他可以使用跟东方甄选完全不一样的一套管理体系包括收益分配包括合作的模式都可以不一样他想怎么试就可以怎么试把它慢慢地从东方甄选剥离出来这个是为什么呢这就涉及到另外一个话题了就是老师是一个非常
特别的群体这个群体是商业化和职业化意识严重缺失的群体他们在学校里当老师也就算了一旦出来去做很商业化的事情的时候会有很多毛病我以前有非常深刻的体验就是老师是一个很有意思的群体啊他不是很习惯那种商业化的逻辑比如说多劳多得比如什么什么的他们不喜欢这种东西他们喜欢非常好的平均大家最好的差不多有人冒出来或者有人
怎么样这个非常不好对整个团体会有危害在他们的观念里面比如说我以前非常倡导的一种观念就是要做创新的事情就一定要尝试嘛那尝试就可能犯错如果你害怕犯错的话那你什么事都做不了哎但是在老师大队团体群体里面这个观点是难以被理解的他们会觉得说如果要犯错的话为什么要做呢那不如不做嘛就做不会犯错的事就好了好吧所以把它单列出来那我怎么为这个
人设计都可以跟你没关系我不在东方甄选体系里面东方甄选体系你怎么做都可以好那有些人会在东方甄选体系里面说我也能做到这样OK没问题我现在设置了有高级合伙人一般合伙人初级合伙人这些都是主播的等级你能做到高级合伙人等级哎我也为你开一家公司以前东方甄选是没有这个概念的我从来没听说东方甄选有什么高级合伙人一般合伙人这种级别没有的这是新创立的而且很可能就会开始对这些主播
啊就是转行当主播的老师给他们一个上升阶梯哎那里有个标杆看到没有啊董玉慧就是那样的高级合伙人那高级合伙人呢我就开始为他定制他自己的studio了他就可以自己去做了不再受这边的分配和治理的体系约束我有专门的一套所以我个人认为这个高级合伙人呢实际上代表着东方甄选开始要做一些逐步的区别化的对待然后设定一些标杆你做到这一步了你就可以这么做当然这是一个
很长的过程啊就像刚才说的老师这个群体他是要慢慢一点点做的他不可能就是说像商业公司说怎么样怎么样你不关心就走人就拉走没那么简单他们之间的联接联系非常的紧密这是东方甄选的未来我相信他会慢慢的开始往这个方向去走好最后一个抬头东方文旅的副总裁一般来讲这种职务啊是比较实的因为公司里面一把手叫CEO或者叫总裁都没问题
下面他的主要的助手才会是副总裁否则没有必要专门去放这个级别那一般来讲副总裁都是独当一面的比如管销售的管研发的管服务的管内容的啊等等这些是相对比较实的但现在东方文旅他这个副总裁分管什么呢我们不确定因为东方文旅现在还不确定他到底是会往哪方走但之前我也说过啊就是东方文旅是嗯新东方集团
成立一家公司但其实他布局早早就开始了
他收购了一大堆的跟文旅有关的公司包括旅行社啊
包括一些服务性的机构啊还有甚至有专门做软件系统的机构他们都收购了一堆几十家公司啊
那他后面专门成立了一个东方文旅的公司来做这一堆的公司的母公司
那相当于是新东方集团把自己的文旅部分的拆出来的一家公司
然后让他去控股所有相关的小公司这个一方面是便于管理便于在集团内去统合资源
另一方面可能也是为未来的业务发展之后可能这块是要独立上市的
东方文旅现在在新东方集团内部是很高级别的很重要的核心业务
那就甚至他的对未来的期许啊是比东方之前高的啊权利不在重
那现在他作为董事长的文化助理和东方文旅的副总裁肯定是深入的参与到这块业务的开拓
但具体怎么做呢说实话我也不知道啊但这个职务理论上讲应该是比较实的
那这个是从开头的角度看的这样一个东西啊我只能猜测就是两个事情是关联起来的
嗯就是说呃一个是董事长的那个什么助理其实就是说在这公司内就是在总部开会的时候你助理座边上
然后呢到到那个东方文旅的时候呢再把这意见传递下去
所以这两个身份就是这么连起来的
然后那个什么高级合伙人我觉得是个过渡身份过段时间他不合伙了或者说他那个叫什么在东方征选那边出镜越来越少了其实这个合伙人就是一个所谓的高级合伙人就是一个过去的勋章而不是未来的一个规划
我觉得这个高级合伙人有点像分店的店长的感觉
嗯就未来东方征选会有一个主营的旗舰店
但这个旗舰店实际上是一个大卖场里面有各种各样的摆摊的一旦这个摊摆到足够高级别了那就做一个独立的品牌出去开一个分店
嗯那以后东方征选开这个大会的时候这些分店的老板高级合伙人就回来一起拉去
因为业绩是合并到这个主公司上司公司主体里面的
嗯但是实际上经营会有越来越独立的一些可能性
就是从公司员工变成公司的合伙人或者叫合作伙伴的角度
但这个合作伙伴不是一般的合作伙伴是加盟级别的就是他要合并报表的
都提到我觉得都是一种探索其实其实大家都在探索包括这个新工房包括俞老师包括整个这个东方征选这家公司估计都在探索一些事情
对这个我觉得是一个正确的路径啊就你无论如何你是要探索你你不能够将就着这样去或者硬硬拗这是不行的
OK那下面开始我们今天的两个主要的话题啊第一个是我们要来聊一聊AI的一些进展了
嗯又有进展了嗯现在AI已经就是已经过了一周年啊
这个十一月三十号嘛嗯是查基布蒂发布一周年嗯这一年下来真的变化很大发展巨快大家的重点也在开始越来越明确了啊那到底未来的AI厂商和AI产品到底是怎么去走啊嗯这个要不先我们老庄来说一说
啊其实前段时间那个有一家大模型厂商逐渐的引发了我们更多的关注啊因为是李开富老师
嗯这个传统的做AI的大佬他最开始就是以做人工智能出出名的嘛
到后面再去做投资搞了创新工厂然后呢再投资了零一万物啊零一万物呢又闹出来一个风波这个我们也不赘述了反正大概意思就是有人说他抄袭他说他其实没有
然后我们还有个很好的朋友是加入了零一万物就是瑞查以后可以拉他过来做嘉宾可以聊更多但是前段时间的这个大概是十二月十四号十天前啊这个李开富接受了一次采访大概意思就是说还是有些好事之徒吧一些记者问这个啊你觉得还有多少家能活下来大模型这个赛道然后呢李开富就说啊大概还可以活下来五六家然后呢再展开哎这个五六家这个不多啊一展开一看说
除了大厂中美加起来应该可以支撑五六家左右这是这是一个怎么说呢他我个人觉得他这个话还是比较保守的
要我想起来就全世界可能就两三家三四家最多了还五六家还除了大厂这已经活下来不少了而且这里面缺乏很多定语就比如说是通用大模型啊还是专业大模型啊
还是这个哪个层面的大模型啊这个估计都还有区别而且所谓的除了大厂谁是大厂这个谷歌谷歌算大厂微软算大厂那OpenAI呢OpenAI和谷歌和微软算一家还是算两家呢这个都说不清楚那百度当然算大厂对吧那华为也算大厂然后那中国的大厂那就一堆了那剩下的还有几家在比如说那个嗯其实我
还挺看好的有一个做大国内做大模型是清华的那个叫什么恰特基艾恩对智普对智普那个算不算大厂
对不好说对吧但是人家现在的估值也很高了
所以所以这个呃怎么说呢就是他这个话还是留下了很多这个一进一出可以留下很大的一个空间嘛嗯非常灵活对
在后面呢又正好也是李峻发现的就是国内呃就是国全球范围内的一个这个开源的大模型的排行榜对吧
然后这个这个零一万物的这个有一个三十四币的一个模型是拿到了第三名
这个还是挺厉害的
那那说实话这个排名这个事情尤其是对于开源的一个总的排名打分啊什么的这个我我觉得什么时候可以请教一下王老师啊就是这个
对他们怎么评的
按按什么什么顺序来做的评测这个估计现在评测有很多家吧我想我想象当中就是啊我做不了大模型我做评测总可以吧这个听上去就是一个不错的赛道对吧我可以评别人啊只要只要评得够多对吧看上去也是可以发新闻的另外另外就是啊这个
打榜就是很多这个创业公司去打榜反正总总总是可以在某些榜单里面拿到一个看上去还可以的成绩
对所以呃这个背后又是另外一一谈一谈深水啊这个也不展开说我我想表达的意思就是嗯
大模型这个领域发展的非常非常的快但是呃我我现在不相信任何一家能够看得明白这个所谓的这个未来
或者说所谓的这个发展的前景和方向到底哪一种更好
因为因为正好最近我们就在那个小群里面在聊嘛就是现在大模型的应用的这个领域包括使用的方式包括这个最新的一些技术进展发展的还是飞快
对像之前看到的有一个是呃叫做二a级
对就是检索增强生成式的一个编程范式啊然后就是它
为了预防或者说是为了足避免这个大模型产生的幻觉它先检索
然后基于检索出来的结果然后再作为提示词
然后再把提示词做某种压缩然后再发给这个大模型
然后由大模型再来生成答案这个还是一个具有相当高准确率的一个
一个效果还有之前其实除了这个二a级之外就什么狼券啊什么思维链啊还有很多其他的范式都在层出不穷的在出来
所以所以我的感觉就是呃我们现在的这个大模型的应用可能还是
刚刚发明了底层编程语言就比如说汇编和cc++都不到这样的一个
一个领一个时代对还没有出现面向对象编程
还没有出现这个动态竞动态类型语言和竞态类型语言的区分
还没有出现这个设计模式还没有出现这个相应的这个企业应用架构模式都没有出现
刚刚开始有人在探索说我们我们也许可以以这种方式
来把这个大模型用得更好但是嗯真的在未来能够把大模型用出什么样的花样来
可能还很早很早嗯上次在北京遇到一个微软的一个部导师
他就在说微软现在在积极的开源一些所谓的大模型的编程框架
那我说你们微软很厉害你们你们未来已经很清楚地看到了这个
嗯制高点在哪你们要占据的制高点就是再一次抢占所谓编程范式的制高点
大家都用我的这个编程范式来做编程那么当然还是用我的开发工具当然还是用我微软的这个
宇宙第一什么维生石六六诸如此类的这个这个逻辑我觉得是是微软一直是这样的一个思路
但是啊你说现在微软所推出的那个开源框架那个编程范式是不是就
而已经而是最终答案了我相信肯定不是现在我们没有任何一个人能够看到最终答案
这是我现在的一个想法啊嗯
我可以解释一下刚才老庄描述的这么一种状态啊我可以换一个比喻就是说现在
这些大模型啊包括恰吉威奇所能做的一些事情它有点像什么呢有点像就是人类已经开发
出了一些好用的工具比如说螺丝刀啊这个钳子啊钉子螺这个螺丝等等还有很多那种像呃建筑积木一样的那样的一些元件
这东西现在有了就比如说我们现在基布提类的这样的大模型都可以做的一件事情是什么呢
我说一句话或者提了一个问题或者做了一个要求一个需求
那么它可以通过对这句话的分析把它偷肯化把我这句话转变成一组偷肯实际上就是提炼这个话里面的一些关键要素这个能力以前是个很难的能力但现在借助这样一些大模型这个事情可以做得相当好了
那这个工具以前我们从来都没有过现在有了可以让它干嘛呢那这可以干的事情就很多所以现在大家都在去努力地去组合各种各样这样的钳子锤子
改锥什么的啊去能够建造出一些有意思的东西这些东西是未来的产品的呃模子那未来产品的雏形
嗯刚才老庄提到这个二一级啊其实我仔细想了一下我觉得它也不是一个完全新的思路
它实际上仍然是我们现在这一代的技术路线里面非常常用的一个思路
就是与其等着人来识别我做的对不对我想些办法来自己验证自己做的对不对
啊这个东西其实是早就有很多应用的案例比如说最早这个围棋的AI啊像这个阿发购的第一个版本它是大量依赖于人的鲜艳知识
它是把人类的棋谱灌进去然后根据这个棋谱的进展以及人类对它的评估啊包括点墨
这样的一些结果灌进去作为鲜艳的知识
它在这些鲜艳知识里面提炼出一组它的模型出来但是后来就不这样了
后来它就开始用两个这样的AI互相下棋
然后下足够多盘之后这个棋的结果作为它的输入来修正它产生了第二个版本就阿发购马斯特
那马斯克版本比之前的那个第一个版本量强非常多啊有人评估大概强两个段位以上
就是可以让它两到三个字那种级别的二级也类似啊二级它是这样的就是它首先根据用户的输入生成一组头啃
把这种头啃放到生成模型里面去开始去做它的一个解答但同时呢它也用这一组头啃去在一个精心挑选的内容库里面去做搜索
这个内容库是它专门选好的内容库啊不是说直接去网上用一个搜索引擎去搜
当然你也可以用搜索引擎去搜啦但那个效果会差一些啊现在有一些开源的模型就这么干的搜回来的结果用这个结果再跟你生成的结果做比对再去调整你生成的结果如果你跟它的吻合度比较高的话那么认为这个结果是相对好的不够高的话那么你再去根据它搜索回来的结果再头啃化再作为输入再做一轮相当于是你人类去提一个需求之后它这个AI的算法已经做了好久了
迭代和自我修正了那这个它实际上就是有一个前提假定啊就是它去搜回来的内容相对的准确率是还可以的那这种路径其实就是相当于我刚才说的我们手上已经有这样的工具这样的工具我怎么把它拼得更加有效啊那以后可能会拼什么呢可能会拼大家去二级里面做搜索的那个内容源谁的质量更高那这个质量就很有意思啊我猜想现在比如类似
像吉普基富尔这样的比较领先的产品它的内容源是很独特的它应该是比其他的一些产品要更好这个好来于哪里呢很可能来于它自己内部迭代过程当中做pre training得到的一些内容因为它pre training的时候它也是去在海量的内容库里面做了筛选把高质量内容筛出来然后把这些内容打上相应的标签
一个内容本身有标签和没标签本身质量就差很多了它之前如果做过这样的积累的话那可能它的内容库就会越来越有价值刚才我还在跟老庄王老师我们在聊就是说我在担心有一种可能性啊就是因为OpenAI的这种先发优势它有点类似于当年谷歌的先发优势当年谷歌的先发优势就半年左右它最早拿出类似于page rank这样的算法比其他的比如说
当时主要竞争对手雅虎阿尔塔维斯塔这几个就早半年左右但是因为它早半年左右它的index它的整个内部的那个索引库的积累就一直比大家要领先一点然后它因为效果好嘛用的人就多越来越多之后哎它的质量就越来越高所以现在OpenAI也有这个可能性就是说它之前的这个三点五版本领先别人
然后用的人很多它的很多技术的采用比别人就早一步可能早都不到半年但是它就会形成这样的一个积累那这种领域它如果形成垄断的话那是一个非常对整个业界也好对全人类来讲都不是什么好事儿啊最好这样的技术大家都掌握一个是大家有条件的话多用用别的竞争对手啊不要老用这个OpenAI第二个呢最好美国人赶紧动手啊把它捆一捆不要让它跑那么快了啊
哈哈哈那个道理我都明白
但是我一旦想着我要提高自己的工作效率的时候我为什么不用最好的
哈哈哈我我肯定用强的GPD最方便啊我很快我就能拿到我要的东西
对我也我也我也不是没试过那些第二名第三名的谷歌的什么这个差好远啊
对这个是什么呢就是我觉得是一个双向啊就是一方面竞争对手场上也要争气啊抓紧时间啊
另一方面呢就没那么着急的人的话呢可以等一等嘛是吧嗯有道理
确实现在我觉得差距挺明显的但是呢也可能这个差距没有想象那么大我举个例子啊最近我正在高密度地去尝试一堆的开源的大模型尤其是编程代码的大模型因为我们打做这事儿嘛嗯对
然后我就在用一些典型的题目啊来考这些大模型比如有一个典型的题目是这样子的为大家描述一下就是二零一一啊这个是当年二零一一年的时候我看到的一个例子我经常拿来做我们学生的一个练习的就是二零一一这个数字很特别啊它可以表示为十一个连续的素数的和嗯这是一个很著名的一个例子呃我要是没记错的话要到二一几几年
才能再有一次我们都赶不上了我们这辈子只能碰到这一个年份二零一一年当然这个已经过去了就是当时的时候发现挺有意思的十一个连续素数的和那么怎么找出这十一个连续的素数实际上这是一个不复杂但是也没那么简单的一个编程题了好那我再用这个问题去考所有的这些大模型包括基布提福尔包括现在开源领域编程大模型据说最好的一个就是米索
还有国内的有一个叫deep sea coder这几个都是在专门编程领域啊当然还有这个科拉玛还有在科拉玛基础上有人专门定制的一个叫code up这几个我都给他们做了一些这样的测试然后我的发现的结果是这样的这些大模型所有这大模型它们对于素数连续的素数连续素数之和把一个数表示为连续素数之和这些概念他们都不太理解
并不真的知道这是什么意思说实话他们基本上你问他这些问题他后面都会起拐拐拐的比如说他们会纠结于某个数到底是不是素数搞不清楚经常会胡扯啊这个你随便问他一个数某个数是不是素数他基本上都会胡扯但是基布提福尔是唯一的一个他怎么回应这个问题呢他一开始没有回答我实际的问题他直接说我们来写一段程序然后就噗啦噗啦噗啦写出了一个拍寸的程序
按照我的描述来算有没有十一个连续素数加起来等于二零一一写一段程序然后这段程序求解解出来就是可以唯一的那个表示法是唯一的就是哎就是这十一个素数然后他根据这个程序运行的结果就回答这个问题说是的二零一一可以表示为十一个素数分别是噗啦噗啦噗啦这个就非常有趣这个说明什么我们可以分析一下这个结果其他的大模型基本上都在扯淡了那基布提这个说明什么呢
两个很有意思的点啊第一个自然语言模型理解数学的问题其实现在是不太行的但是把一个数学问题翻译成一段程序这个东西借助一些其他的大模型它是能做到的我们知道基布提福尔背后它除了它本身那个自然语言理解的那个模型以外它还有一些其他的模型比如说它有一个叫codex的就是专门用来做代码的生成和理解的
这样的一个模型这个模型它负责了把一个东西翻译成程序代码或者理解一段程序代码写出它的描述它专门干这个事儿的而这个模型它真能理解我描述的那个问题它的能力跟自然语言模型会有差别第二个点就是基布提福已经具备了一个很有意思的多膜态的能力这个多膜态的能力呢不是很初级的比如说文心颖也有多膜态但它那个很初级就是
你必须要明确地告诉它你帮我画一张图它就去调用它的那个图像生成的大模型你跟它说你帮我写一段程序它没有写程序的所以它就告诉你它不能干这事儿就这么个状态但基布提福不是的基布提福它会根据你提的问题的类型内容来判断它应该使用什么膜态这个方面我觉得好像比其他的都要好一些其他那些模型一开始都胡说八道当我明确地告诉它说二零一一可以表示为十一个联系速度之和
请你写一段派对纳码来做这件事情哎那几个模型都能写出这个代码而且我刚刚说那几个什么米索娅蒂布西克都它那个代码都是对的都是可以正确运行的但是它在于多膜态切换的这个问题上它就没有那么自动化基布提这个做得细节比他们好好第三个基布提有一个非常强大的地方就是它不仅可以写出代码而它可以运行这段代码得到结果然后再利用它的自然语言模型来
把这个结果变成自然语言来回答你的问题我向基布提负提这个问题的时候基布提负是先写了一段代码然后下面一句话告诉我它的结果如果它把代码藏起来它不告诉你它直接回答下面的话那我会觉得它更魔幻我觉得好牛逼啊但是它很老实了没有没有这么说吧那个李俊我自己测试过嗯简单的说就是
展示页面已经改了嗯它直接回答你就是这一串诉讼然后呢最右边有一个说你可以点开看它的分析过程然后里面是它写的代码哦已经这样了是吧我发截图给你它已经是这样我用的那个版本是我们同学们搭的一个基于web的一个账号共享的一个版本所以我猜想那个版本是直接取它回答那个杰森川然后把全部内容都展示出来
嗯我给你看的就是它的这个聊天界面的内容就已经完全是那个
OK因为它的回复啊本身是一个杰森的那个格式的串码
它里面肯定包含了简单的文字的回复的结果然后可能也包含了一些详细说明
我现用的版本它反正就是会全部都展示出来那你这个是正版的客户端吗
嗯对正版客户端它就已经把那个代码藏起来对所以我看到的是基布提
它是做了这样的一个事情就是它会借助于程序的运行结果来回答一些问题这个呢所有其他的终端产品包括微软那个Edge里面那个copilot等等它都好像没有做到这个程度啊这个事情本质上并不难但它需要资源因为你卸断代码然后你就要起一个容器去软这个代码那这个是有开销的那OK财大气粗啊这东西就直接就上了所以现在看下来你会发现基布提负在哪一方面做得比较好呢
第一它的模块切换做得更加自然啊它有一些逻辑在里面做的更加合理第二它有一个非常强大的代码的大模型就是codex让它利用这个大模型做了很多超出它自然语言理解本身能力以外的事情这也给我一个启发就是说像codex这样的代码大模型其实跟自然语言大模型它是各有所长的啊它并不完全是一个附庸它是有些地方是自然语言的这个理解性
现在做不了那么好但是它可以做得很好这个显然是跟训练级以及过程当中的一些调试是有很大关系的为什么自然语言做不好呢因为自然语言可能没有做那些很多数学呀或者相关的问题把它转换成程序这样的训练而codex这边呢做了大量这样的训练包括刚才说二零一这种题目它肯定早就有在网上搜过类似的程序代码这种程序代码很多啊这是一个经典题目它肯定有这样的一些积累了这个方面就会
很有用了更加坚定我们要去做这个代码大模型的一个考虑然后最后一个点就是它现在在利用这种多国态的各种各样的可能性在优化它最终用户的体验而这些是别人现在好像还没有很做到的一件事情就是感觉就是越到后面就越追不上了对但是它做这几个事情就是说我我们觉得非常难吗其实也没有那么难但问题是
现在其他的厂商到底在干嘛呢
我我是这么理解的就是之所以其他厂商没有这个敏锐度去发现问题恰恰是因为恰特基皮提是最早一个提供面向公众直接使用的服务对呀对呀对呀然后它就能够收集到很多的用户直接说
哎你为什么不能够直接给我显示出来呀你为什么就这种需求就会出现
对的是的所以最真正就是正循环来自于终端用户的这个循环
如果你个产品再牛逼而吹得再好或者说理论上的可能性再好
你如果没有建立这样终端用户的循环的话呢你就非常难迈向最终产品化成熟的那一步
国内的这些大模型呢给我的感觉非常就是让我不太舒服的点就在于他们都非常着急地推出了面向终端用户的产品
但是呢他们太过于着急着去收费了人为地制造了门槛这个门槛就意味着很多人他就不会去试你最新的功能了
那你最新的功能都未必赶得上恰基皮提那人家更加不会去用你了
你如果把你的实力或者你专注的那一块领域的实力展现出来说不定还有些人愿意用你比如说现在国内做那个deep-seed coder
它专门做代码而且专门做跟编程教育和代码生成有关的东西
哎我觉得做的很多定制的功能它在很多问题上面的表现是最好的
就在我试过那几个开源模型里因为它专门针对这个去优化了
那我就愿意去试一试啊而且它中文支持得很好
啊我问他我说派森里面那个self关键字到底是啥意思啊
那关于这个问题的回答恰基皮提和deep-seed coder是都是中文的其他几个都只有英文
好那这个中文里面呢显然deep-seed coder那个描述我觉得更符合教育的用途一些
那我也许在未来做智能助教啊这样的一些模型的时候我就会参考deep-seed car
这种就比较专注而且一开始的时候不要那么着急去赚这个钱
你现在更重要的事情是把你全部的能力投放出来让更多的人用
然后促进你迭代这个你才有希望嘛否则最后的话你不就都完蛋了吗
你百度缺这点钱吗难以想象不可能的呀百度不缺这钱但是百度的财报缺这点钱
百度财报其实也不缺我跟你讲百度财报百度财报那个鬼样子已经很久很久了十几年了
呵呵呵它早就无所谓了呵呵好吧
所以哎说实话我真的不很理解好再过来说美国的公司啊什么微软啊meta也很疲软啊也不光是中国这几家
嗯我最近试了一个微软麦克萨威瑟奇这微软研究院出的一个也是代码大模型
就非常的一言难尽它是很独特它是我试过这一批里唯一的一个不是依赖于拉玛兔的它是完全自己从底上开始构建的但是效果真的很差
呵呵呵买它虽然没有做出很强的终端的产品但是它这个拉玛兔确实搞活了一批人啊我觉得也还算有贡献啊但终端的真的就很差
然后谷歌那个杰森尼我们上次已经骂过了就是不说了可以了嗯最近它放开之后也是一堆的乱七八糟的事情也反正就不怎么给人信心啊这种一家独大的情况就很危险
另外就是我们看到的一个新闻啊说现在有一个新的趋势啊就是用这些大模型来做科学研究和发现嗯对这个呢我们看到那个例子是跟化学有关的它的实质是这样其实也跟我们刚才说的那个检索正常生成有关系二一级有关系它实际上是通过生成和搜索来形成一个研究的方案
这个方案当然是给了它一些主题啊给了它一些关键的方向比如说我要研究某某某比如说超导吧那我现在要尝试超导里面的这样的一系列的配方啊就是在某个族的配方下面有成千上万种配方我们要筛选里面比较有价值的部分来做实验这个是第一步它可以去通过搜索然后通过一些算法来确定一个要实验的集合但是我们看到这个报道呢
它是又往前走了一步这一步就很有意思就是它能够就这些要做实际实验的这些课题啊设计出实验方案来然后再直接用这个实验方案去驱动一组自动化的设备来做实验就是以后我们做实验的设备很多也都是自动化了这个合成啊加工啊加热啊什么乱七八糟的这些设备本来就存在只是我们需要改造这些设备让它变得可被计算机驱动
是手工操作这个其实说实话没有那么难只是就是工艺上需要突破啊然后就是看性价比但可以预期未来啊很多科研所用到的设备它或者可以在计算机里面做虚拟模拟或者它可以借助这样一些可以用计算机驱动的设备去做那用计算机驱动的设备去做实验跟用计算机驱动的设备去实际生产什么东西其实是类似的
那都是我们讲的工业四点零的内容啊
嗯那以后我们可以设想啊就是所有的科研也好啊这种工业设计也好工业生产也好它都是计算机化了
这工人就坐在车间里面敲代码了他要做的事情是选取正确的一个表述方式
然后后面的AI会帮你把这个要求这个需求头垦化变成一组指令
然后呢每个行业它会建立自己这个行业的一个我们叫DSL就是Domain Specific Language
就是一种独特的编程语言这种语言专门用来驱动它这个行业的那些自动化设备
那这个语言里面有一系列的指令啊就是让这个机器干这个活让那个机器干那个活的
哎它是本质上也是种编程语言你说叫弱编程也好弱代码也好或者其实也不是很弱了
也需要你知道一分子也需要知道循环等等这些东西都没什么啊让它去做
现在是我们可以自己去编写这样的自动化的脚本然后让自动化生产线去干这个活
以后是AI帮你做这事儿了就像我们刚才说的Codex这样的代码大模型你只要需求明确它就帮你做出来了
然后它就自动的去执行了然后自动把结果报告给你了
试想一下如果这条路其实已经走通了如果它真的规模化了
那未来的科研和未来的制造业会是什么样
就只要你未给它一个足够高质量的内容集在这个内容集里面它可以一边搜索一边生成最后能够驱动自动设备去干活
我个人认为这是人类躺平不再是梦想了真的可以躺平啊
我个人为这个是未来最吸引人的一个可能性了
因为它这里面每个环节其实现在都差得不多了
嗯对这不是不是很那种遥远的东西了但是细想还是蛮可怕的对对
对因为现在学校里面都在喊AI或science的这种主题
而且呢那个呢其实还是针对人把一些流程事情都做掉在关键的一些算法里面用AI来去做特别是机器学习这一块
那今天刚才李老师所提到的其实是整体流程都开始自动化了对然后呢而且因为我们最近也在做那个技工类院校的那个功课的设计
他们给我们发了一个技工类院校的三十二个专业目录嗯对我看了一下我对了一下我也给大家说一说包括里面的你看数控加工机械设备维修3D打印
新能源汽车制造与装配工业机械数字设计服务机器人自动化多媒体物联网网络啊那达达达你看哪一个不是完全都可以用GBT连接一些工业互联网的一些设备来驱动的对全部都可以对这里面缺的实际上就三大块吧一大块是越来越好用的大模型一大块是
自动化的设备然后一大块是驱动这些设备的一个DSL就是领域编程语言嗯这三块其实现在都有成型的东西他需要的就是在一个实际场景下走通就好了对对对对学校里面他要去做研究的话其实也类似他的研究过程里面能不能自动化然后怎么去驱动这个自动化东西我看到最近有好多这样的报道了之前数学不是也有相关的一些报道对数学现在其实走得比较前的
但是我不知道国内怎么样就是美国那边数学界早就有一批人专门搞这个事情嗯就是他们在研究一个专门的数学研究的编程语言这个语言专门解决数学比如说一些符号推理呀类似这样的一些功能啊然后把它的接口把它就完全程序化本质上也是一种DSL嘛然后之前呃一些著名的数学家就做一些尝试用大模型把它的需求生成这样的DSL
的语言然后去跑完之后就出结果了等于说他写一篇论文可能需要验证好多个点其中某些点直接就可以用这个方式做了他就不用管了他就去做别的就可以了这样他的研究的时间就大大压缩了啊这都是很实在就是已经发生过的例子啊这是上次陶德轩讲的有一篇文章未来未来会来得很快嗯会很快对其实上次上次我在北大哎那天王老师在不在就是我们在聊到这个
说论文怎么样才能够开发出像代码一样的更容易被验证的论文当时我是从这个角度来说的嗯其实其实我我当时说我说啊为什么论文没有开源软件那么好就是论论文围绕问论文的交流啊就是因为开源代码到你这儿以后你直接就可以跑啊对但是论文你没办法可执行啊对但是现在我们看到的这个
科学研究AI for science其实他就在做一种可以被复线的论文对对然后这个论文他最大的好处啊就像上次我在那个北大跟那个他们老师聊的时候就在举这个开源软件为什么厉害因为有一个理纳式的眼球定理哎啊就是眼球足够多那么就容易被发现bug嘛就是开源软件的这个逻辑嘛对但是为什么眼球会足够多呢就是因为
你这个代码是可运行的人家拿到家里去哪怕他看不懂你的代码他一跑就发现有bug呀对他就知道你到底他他至少能意识到或者说他能发现你的代码有问题但是现在很多的论文除了你的研究领域以后的其他所有人他根本看不懂你的论文也没办法在自己的这个研究的场所里面把它复线出来因此别人无法评价你的论文到底是有没有效果但是现在如果我们把科研论文往这种可执行的方向
去做的话一个我只要有实验室设备我根本不需要懂你这一行我去把你的论文跑一跑我就能知道你这论文真的假的就像上次我们说那个呃韩国的那个什么超导对对假设他发的论文是一个一篇可执行的论文那就不存在全世界范围内都去啊这个每个实验室都去试着做一遍就照着他那个发假设他的论文是一篇可执行的代码的话
就照着跑一遍就知道了对那就是完全不同的科学世界我我觉得会彻底颠复掉我们后续的科研的一种一种做法或者说是一种评价机制都会完全变掉嗯这个我估计还是要一些时间啊一些工业互联网上可能突破会更早一些嗯科研这一块的话呢一方面是论文里他要做到这么详尽这个对整个设施啊需要一步升级这个升级在
学校比在产业界要要难难很多嗯第二个就是呢嗯这个要标准化是吧我论文而可以九九的论文是这样配方这样加工的就算他现在他现在写的其实是有意识地藏一些东西啊就算他把它全写的明明白白可执行那所有其他世界各地的实验室他也得配备同样规范化的一套设备和同样的规范化的DSL嗯他才能软嘛嗯那么这个过程我觉得是需要时间的
我觉得是一个这这已经是一个看得见的努力方向了对是一个人类进步的方向而且不是那么遥不可及嗯对好我们最后的一个话题啊来聊一聊关于大学之间的差距啊这个特指我们中国的尤其是比较优秀的大学之间的差距正在变得越来越大嗯这个要从我们王老师最近的一个经历的感受出发啊请我们王老师来跟我们说一下有几个呀对其中有一个是
庄老师的其实这两天是那个研究生入学考试对对对然后呢因为我这两日也在学校里面参加一些活动嘛对同学们还是挺努力的然后呢甚至有很多的一些家长中午都会来送饭学校门口停读的对这是这是一个然后呢我们有几个观察第一个呢就是包括我们自己学校嗯你会发现读补
国四研究生的人和意愿现在开始多一些了而且呢特别是往好的一些学校去走对因为即便像华师大我们还是有挺多的同学去本科生有直接去国外的然后呢研究生也有去清华北大交大类似这样的一些一些学校的也不少对然后呢最近其实还有个新闻
其实就是清华大学不是每年都会公布一个本科生特等奖的奖学金的名单对今年有公布了嗯对大概有四五个候选人对如果大家去看那个我看到嗯对如果大家去看呀非常厉害甚至它里面的这些学生的研究成果甚至在一些其他的大学都可以去拿副教授教授这样的一个
对实践的成果对非常厉害对那那我们自己也看上去其实嗯觉得啊这个挺难追赶的对以前还还觉得清华大学嗯努努力啊就比我们好一点嘛哎对的现在我们其实已经放弃了哈哈哈对你看了他们的十五名候选人以后哎呀那那真是光是嗯对不光是成果这方面
格子体美体育哎呀这个东西都是都是特别厉害的对各种各样一些兴趣还有一些特长都在里面对当然硬实力那更是更是没得说对再加上现在社会上对高校的头部优秀学生的诉求和开出来的薪资也是相当夸张的我们前面其实也也也看到社会上的像百度那个华为的
百万年薪呀然后呢像百度阿里也在重奖国内的一些大学的这种好的批据地呀或者是一些一些成果啊
对这些其实都是对就是感觉这种两极分化的这种味道还是挺重的对那还有像庄老师也是在应该也是在北大碰到的一个清华在在清华的软件学院的老师
在那边聊就是在说他们的小小朋友当然就是博士或者硕士毕业的小朋友就就出来以后就是六十万到八十万的年薪而且而且就是一毕业啊然后那个老师很有意思那个老师非常风趣说哎我们我们这些学生们都很腼腆的而走过那个招聘的那个就是到清华去招聘的摊子然后就会很小声地问你们这边待遇多少啊如果低于六十万哎呀那就不谈了吧什么
哈哈哈非常非常腼腆但其实又非常的骄傲就是就是如果低于这个数我真的不愿意跟你浪费时间但是他不会这么说他只会默默地走开
哈哈哈然后像那个哇哈哈然后就像那个呃那个老师还还说了一个其实他非常自豪但是他又假装很很惊讶地说哎呀我们有个学生我也不知道怎么回事啊上次阿里莫名其妙就开了两百万年薪就把他拉走了
过于法尔赛对但是这就是顶级大学的最优秀的学生就是就待遇就到这种程度就是我们当年也无法想象啊一个一个学生刚毕业就能够拿到这种这种薪资待遇或者说呃就哪怕同样是九八五高校可能出来的学生和学生之间
不同的九八五之间这个已经是差距明显拉开了所以所以我才会觉得哎呀拉着王老师李老师我们要聊下这个事情现在到底差距有多大嗯我们就从这个今年清华的本科生特等奖学金的这个候选人这拨人开始说啊嗯大有兴趣去网上搜一下就是清华二零二三本科生特等奖学金啊你就可以看到一些很多资料这些东西我觉得其他的学校会觉得很绝望的点忘
我举一个例子大家就能理解了其中有一个本科生本科生啊不是研究生什么博士生啊他的提名案因为他是候选人嘛来给他做介绍的是谁呢是他的导师是邱成潼第一个得菲尔斯奖的华人他常年在美国的嘛美国现在数学界华人非常多啊基本上都是他的徒子徒孙他退休以后就回到中国就在清华专门做他们叫什么求真书院然后有一个秋班啊
专门提拔这些人才这样的业界顶级大佬专门跑来为一个本科生做推介就其他的学校就没有这种资源了现在已经我们现在还经常讲清北交付但实际上在我的观点里面我觉得即使北大都没法比了嗯差距会越来越大就以后清华会是中国的至少理工类的独一党的存在然后下面什么我个人可能稍微
有点私心啊我觉得交大的机会大一点为什么呢
对他理工科出身而且现在交大的管理层啊
思维比较放得开
就是他们努力地去捞钱啊然后捞钱干嘛呢改善这个学校的整个研究和培养的风气
就愿意花大钱在培养年轻人上
这一个大学一定要在这个方面有足够的重视
他才能源源不断地铲出这些人
但现在有个很尴尬点在哪里呢
就这种现象如果一直这样下去啊清华一家独大是吧
他真的跟国际接轨了而且会培养出很优秀的人才
但是这个问题来了他培养这么多优秀的人才他们往哪去呢
国内消化不了国内没有那么多的学校能够吸引他
总不能清华培养的本科生全都在清华读研究生然后在清华读博士啊不可能呢
那怎么办只能去美国了
全世界都没有了其他的更烂
欧洲有一些还行但是还是不够那么主流啊
你这样冒出来还是美国最容易啊
那去美国之后一定就有一部分会留在那边了
那就相当于就是
虽然说是这么说啊科学不分国界但是
你看看像人工智能啊这样一些事情之后以后就会变成武器的
甚至会直接影响国民的生活质量的
那这种就会形成一个恶性循环啊
就是呃如果中国没有一批这一批至少给五到十所
像清华这样的学校冒出来的话
那么清华一家独大其实没意义呀
基本上就变成为美国人培养人才了
另外一个数据我也顺便跟大家分享今年
应届博士毕业生中国的七点五万人已经是中国的历来最高了就是我们每年都在增长
然后呢教育部做了一个统计这个统计是截止到今年的八月份我不知道为什么没有截止到现在啊
可能是八月他们做了一波统计
就说到八月份为止这七点五万个博士生里面有百分之四十确定了去高校或者科研机构
有百分之二十左右确定了去企业那我猜想可能还有百分之四十当时还没确定
但是根据已经确定的人的比例我们可以发现去高校的人还是压倒优势对不对
就至少三分之二啊这是中国的情况那么我给大家对比一下美国什么情况
美国在二零二二年全年的拿到博士学位的人大概是二十万人
是我们的三倍然后这二十万人里面只有百分之四十选择了他们叫阿开德美长就是学校或者科研的这样的岗位其他超过一半是社会就业
所以你就会发现在高端人才上其实我们现在差距是很大的我们的博士可能还有一些比较水的成分就是属于那种研究生读完了仍然没有好去处啊于是继续读个博吧这种当然美国也有但是呢稍微少一点为什么就是因为美国的博士体系啊比我们更难进去它的整个门槛会非常高不论是学费还是整个筛选的门槛都比我们高然后毕业的门槛也比我们高那个博士学位
要拿到啊也比我们会更难在这种情况下他们仍然是三倍于我们的量总量
然后呢这个博士生的分布也比我们更合理和科学
美国其实在两千年左右啊是一半一半就是阿开德美科研和学校的岗位跟社会化的是一半对一半
但是到去年的时候已经是六四开了就是留在学校的进一步下降就他们的趋势是这样子的
当然我们趋势也是啊我我们以前留校的更多现在是三分之二左右可能已经降了不少了但是仍然还是很多
所以从这些数据对比就能看到为什么我至少我个人一直对我们最高级别的人才的培养一直都非常的担忧就在这里就是
第一我们的顶级的学校还是不够尤其是全球化之后大家不会只在国内比
觉得说哎呀我比清华差一点国内第二第三也行而这这个不是这样子因为如果差距太大的话那可能清华以外就只能选国外了
但这个问题现在看上去又有点很难解决清华在生源在师资在其他的资源方面都是顶级的就是很多学校真的是望尘莫及很容易产生放弃的感觉
他不是说我努力争取了差距大了之后就算了哎呀就这样了
所以这个不知道有什么办法还是什么想法
哎呦我的第一反应就是咋办呢这个我们之前其实我觉得咱们国家也
花了很大的力气在吸引全球最优秀的人才到中国的大学来任教这是拖拖干过一段时间的对
那个你讲清华的邱班姚班都是这个成功案例啊对那像其他大学那就就没搞成吗就是这种感觉
也有一些但是有几个问题我自己观察不知道对不对啊这个王老师可以补充一下到手嗯就是
其他学校呢也搞而且有的时候呢也搞到不错的一些很优秀的大佬
但是可能这个活动结束了后面怎么让他落地给他足够好的环境让他能够在我们这里打破一些限制去做事这个可能没有落地得很好
我给他举个例子清华这个到什么力度啊就是邱班跟姚班这两个班招生都不走高考的当然你可以高考
但他也可以允许你不高考就是当时邱和姚两位老大这个不是清华能定的是清华层层上报最后最上面的大佬批的
允许他们完全自主招生就是你用任何办法比如说现在邱班他就专门有一个邱成潼的一个数学的比赛
就通过这个比赛来筛他需要的人这个一旦筛中了直接就走专门的一条通道甚至都不占清华的保送名额的
这样他才能做这种事儿啊这种东西你说哎清华这样试了而且现在看上去效果也不错啥时候放大一点呢比如说什么级别的大佬
不管是国内的还是国外引进的就给他一些这样的通道范围很小嘛也不会影响大面的哎这个事儿就没那么简单
你看这事儿邱班姚班都没敢大宣传虽然它真的就是很重要的一个事儿而且这个突破性也非常强但是就不敢宣传的为什么一宣传又要有人闹腾了啊这个不公平啊这个什么搞特殊化啊他邱成潼凭什么可以这样干啊那各种各样事情都会出来的那个确是就这样的一个状态
所以我我知道的其实很多其他的学校也在做类似的引进人才啊或者怎么样的但是最后可能落地做到这种程度呢大佬也就挂个名了
有很多甚至从引进的时候就告诉他哎你就挂名就行了你不用真的怎么做我感觉有这种现象这个王老师可以说说
对是因为这个东西呢它不光是其个人或者是一群学生的事情它需要整个制度保障包括落地中国以后它后续的发展嘛
嗯都需要保障的对因为我们还是知道像中国这些学校其实还是有行政对吧教育部这些制约
你说你一个教授对吧那大家明眼的可能清楚那有的不清楚的那你也只是个教授嘛你能够做多少事情呢
嗯这个只有清华这种哎它有特殊嗯资源渠道可以去做这种常规事情
其他的你想你一个好的优秀的教授回来以后你其实还是要受到学校各个方面条条框框的一些限制
包括你申请项目对吧包括你申请一下申请一些奖励对那当然如果你不需要的话那你同样也是需要你怎么样去证明你的一些产出和成果
还有一块其实就是国家其实现在也是一直想做一些规模化的一些试点什么意思呢就是像清华这些搞了些好的这种特色班以后
国家也是在尝试做强积类似这样的一些事情比如说像我们对李老师可能会知道也是有计算机强积班
类似这样的对我们需要就一个他呢是从整个信息学部去选拔学生
然后呢装到一个班上去然后也是很多老师会去选拔但是呢你会发现哎他选拔出来以后呢
他还是需要老师课程去做培养而且呢你去做培养的时候还是会受到学校的一些制约比如说你还得上的功课你还是得上
你你你需要一些专业对你还是得上我们想在上面去做一些灵活的一些改革包括一些评价机制嗯那不行人教授还是得统一管理呀你这个搞特殊好像好像也不行对压力太大对
就是这种事情那那搞来搞去那那大家就疲惫了那就算了吧那还结果又回到无非就是又多了一个班而已
对对这个确实我觉得还是挺挺难打破的呀嗯像邱老这种我觉得很好的一个点啊他已经退休了而且功成名就
对这个弟子满天下他已经没有无欲无求了他就专心培养这帮年轻人啊从本科生开始培养他都他都说了他没兴趣培养什么研究生博士生他就喜欢
找好的这个高中的苗子来培养他
就这种才能做好这事儿如果这个老师他还面临着比如说啊要交科研任务
要评长江学者要评院士这样的压力的话他哪有工夫去培养人才啊对对对对
然后你再说清华的独特资源那这我们讲有国运这种说法那清华真的也有校运吗
连着两届啊最牛逼的清华杰出校友
他确实能争取到非常不一样的东西像交大就比较惨交大当年这个杰出校友在执政的时候
那个时候还不敢迈这么大步子所以当时也没拿到啥说实话
那怎么才能够把这个事儿变得不是那么特殊
那我觉得比如说有没有可能性啊把清华已经验证成功的一些案例不说多了
在全国选他五所学校或者实在不行三所学校试一试我觉得这一步迟早得卖
说到这里我觉得又是教育部的问题啊常年吐槽教育部对这个吐槽教育部日常任务一杠一是吧
你教育部如果说啊高考国本不能随便动啊这个中小学教育不能乱动这个我表示可以理解
那高等教育而且是选少数的学校做试点这事总能推动吧
啊你说不是你能定的那你要去争取你要去请示啊不然你这个部门干啥的
我们很多方面的一些数据上啊已经超越美国比如之前我们说一些论文的数量
甚至论文的高质量论文引用数都已经持平甚至超过了
但说实话在高端人才上面我刚才说的像博士的这个数量质量
然后大学的整个教育培养机制尤其是在关键的那个转型
我觉得邱老专门抓这个本科生这个真的非常的我很敬佩我也非常的赞同
因为其实这是人的关键转换的一个环节这一关过了他后面硕士博士其实没有大问题
他是一个自然延续就好像刚才王老姐说这个他们清华本科生的这十五个候选人很多的成绩是可以去升副教授了
那他们未来的研究生博士生的这个路径是会有问题的
他已经掌握了基本研究方法
而且他也真的喜欢并且走上这条路了那就没问题了
而这块恰现在就是各校都最弱的嗯
最后简单说几个关于文科理科的问题吧这个嗯又有对
这个其实早就想说了就一直没时间今天虽然时间已经很长了我们把这个尾巴说掉
最近张学峰老师不是又闯了一祸吗
他那个话说得确实很容易让人诟病啊
其实也是对某个具体的学生的问题他做的一个回答他说这个文科嘛
都是服务性的工作未来的就业啊说完了就一个字儿甜啊
这个尤其后半句啊我觉得很容易被人所诟病
这个咱们就不多说了啊反正见仁见智你怎么理解就怎么理解了无所谓
但是呢我要说的一个点就是有一个媒体啊
这我就不点名了那当然听到这个说法非常的愤怒啊
有很多媒体都很愤怒啊
这个愤怒到一天发了五六篇文章来骂张学峰的这个事情
啊然后其中有一个媒体在发了一系列文章去批判之后呢
又在微博上发了一个投票
啊这个投票一大意就是说你更支持张学峰的观点还是反对他的观点
结果非常的出人意料的是这个投票的结果仍然有超过八成是觉得张老师说得对
这个就很有意思就是现在有一种文科无用论啊在兴起
但说实话呢我之前也讲过啊就是我其实跟张学峰老师有过接触
当年我在的公司还投过他们那个公司
他其实并不是一个认为文科无用的这样的人
他只是觉得现在对很多人来讲你去学文科最后出来的就业不会那么好
所以到底文科是有用还是没有用这个话题你们怎么看
包括刚才我们说我我也表达了我我认为就是其实北大跟清华差距也在拉大
这个跟文理科有关吗嗯看上去是有一点关系哈哈嗯
但是我我相信包括张老师应该也都会认为文科不仅仅不应该比理科差
在很多时候其实也是更重要的嗯关键是现在怎么样
把文科里面的这种重要性和它的落地能够结合起来
包括我我们也是一样的因为我们在节目里面也是会时不时吐槽我们学校的教育学专业嗯也是典型的文科嗯对
一提起来我们也也都是觉得啊曾经讲一些大道理不落地哎呀对逐渐逐渐哎我们觉得它确实没用啊
不推荐我们以后的小朋友身边的都不推荐学我们的教育学呃其实确实有这样一个趋势的嗯
所以我我其实觉得文科肯定是有用的嘛而且有很大的用啊嗯那说文科无用实际上是什么意思呢
就是现在搞文科的这帮人没用啊哈哈哈哈嗯
我刚才还想说呢说说这个现在咱们的这个科研院校
水平不行到底这是一个理科问题还是一个文科问题
嗯它事实上是一个文科问题或者说当然就是一个教育政策和人才政策和相关的科研政策
这一堆的全都是政策类的问题对对社会公共政策问题对
这绝对是文科你你文科生搞不明白难道让理科生干着急吗
对啊或者说我们现在也只剩下干着急啊
现在我们就在干着急啊哈哈哈
这这里面能用到的跟我们有关的是啥呢可能是什么工程管理这些东西啊这东西是通用的也不分文理的对
所以最终是社会管理人文甚至心理学各种这方面东西的融合这些全都是文理科
所以就就干着急啊哈哈哈
或者再稍微再多说一句就是我们现在其实不是说文科无用而是我们迫切的需要有用的文科人才对严重的缺乏严重缺乏
就比如说我那天我们在华中师范大学跟跟王老师我们在聊开源缺什么人才我想起来这个那天我不是在做个演讲
对的就我我们缺的绝不仅仅是程序员嗯啊说以为我们中国的现在开源弱
就是我们需要更多的做做开源的程序员当然不是啊嗯完全我们还缺太多比如说开源的法务人才
开源的知识产权开源的社区运营开源的治理开源的相关的政策研究都缺啊还有商业对啊开源商业都缺啊
这这东西光靠光靠培养程序员够不够根本不够啊其实程序员够了这些东西搞定之后程序员一用而上数量有多啊
是啊嗯哎所以所以我我觉得文科无用论这样的东西有很多人点赞同
其实也是我我们前面王王伟老师或者说是这个李峻你们一直在研究数字素养我觉得文科素养严重缺乏啊
也不光是数字素养缺乏是的哎说多了就是一声叹息这到底是说白了其实说白了搞不清楚文科无用还是现在的文科无用
文科做得不好看不出这种区别的人嗯他实际上是逻辑和理解能力上有问题对这都属于基础性能力啊不分文理的对
其实文科也是可以做出很多有意思的东西的我经常讲那个例子就是中国四十年改革开放这个不是一个经济奇迹吗
为什么没有经济学家把它总结出来理论化而什么得不得诺贝尔经济学奖咱搁一边啊至少你拿出一个体系化理论吧这东西有那么难吗
我自己不是专家所以我没法论证它难不难但是我可以从结果倒推因为这个事儿中国连续四十年执行的政策是延续的并且取得了延续性的成功那意味着啥意味着至少党中央和他们的智囊团是想明白了的不然不可能持续做而且成功啊
那好了他们都想明白了你学界在干什么嗯已经别人实验做完了结果都出来了你只要研究总结就可以了为什么没有人做嗯就很奇怪你就干嘛去了还有像教育学教育学研究了这么多年说那些东西天花乱坠但是我就问他你怎么评估一个老师的教学效果好还是不好当然这件事有难度啊但有难度至少你可以一步步做啊你先做到百分之五十的准确率
再做百分之七十的准确率再做到什么细分不同情况下的不同的论证方式啊然后现在教育有这么大的一些问题去研究这些问题
还得我们上次讲的那个例子啊一个研究生去做了一个导师和学生之间这个矛盾冲突的一个分析论文那个我们还觉得很惊喜对吧
那早干什么去了为什么没有大量的人研究这些问题这个说难听点叫不务正业就不知道在干嘛
我想起来一个很有意思的人物啊就是张维维
嗯我们原来小平同志的两位翻译啊一个张维维一个高智凯这两人现在都是网络红人啊
高智凯就是他经常被美国和欧洲的一些电视台邀请去做一些访谈啊很尖锐的这个骂他们
最近的一个例子是说之前英国说中国的产业威胁到英国了然后高智凯就说威胁啥了中国现在擅长的新能源
啊这个新能源车然后人工智能这些东西英国都没有啊哪会嫌弃
啊这个是高智凯讲的啊张维维就更多的是大家可能更了解一些啊
但张维维这个人呢据我所知啊他虽然在复旦挂了一个中研院但其实复旦的很多的老师尤其是搞国际关系搞政治的老师非常不喜欢他
认为他是颠复性的是这个破坏性的啊嗯迷津贩道的啊这个外行在这里瞎掰的
但实际上呢那当然有很多人觉得就是这个人也非常抗出国手啊就是很很两极化的一些评价
我也认为呢他并不是一个真的很深入做学问的人啊嗯所以他可能也没有那么的给人感觉很啊专业那种感觉但是他有一件事情至少做得我觉得比所有的
国际政治领域的专家们都好就是他在努力填补一个空白叫做国际政治的话语体系构建
他去努力在构建一个新的话语体系来与传统的西方的话语体系去对抗
这个是非常有价值的一个东西哎但是我们的真正西阿塔内的港国政治人基本上不干这事儿
那他们在干嘛呢他们在强化原来西方的话语体系那这个玩意儿嗯张爱为这个人很有意思啊他有很多的网络梗都非常出名了比如说什么中国人你要自信那现在被人改成美国人你要自信了
嗯还有他那个梗图说这个这比党的教育效果都好哈哈这是很多人喜欢拿来用的
而最近他有一个创造我觉得也非常好他把中国的一带一路和这个人类命运动体总结为叫做
unite and prosper就是团结和发展嗯作为对比他说西方的国际政治逻辑叫做divide and conquer就是分而治之
divide and conquer然后对应的是unite and prosper对账公整嗯中英俱佳嗯这就是新的话语体系吗
那这个美国人当然听了很不舒服但是第三世界那些人听了非常舒服啊嗯觉得哎呀说的太对了
那老美对我们就是divide and conquer而中国人确实就是跟我们一起做生意赚钱这个不错嗯那你说这东西它有什么技术含量吗很有技术含量但是呢很多人又看不起看不起你做呀你做得更好的嘛说白了就是文科的问题还是在这里就是到底做什么不做什么就变成这种问题
那理工科呢我觉得更单纯一些就是我们真的担忧追不上最先进的怎么想办法培养更多人才追上就好了好看看还有什么要补充吗嗯没有了没有了而且觉得吐槽太多没什么用得想想能做啥没错我们目前就只能干着急啊但是说实话我觉得至少
在优秀的大中院校里面在九八五这个层面之上啊再选择更小的一个范围来试点一些更激进的策略嗯真的已经到了不得不考虑的程度了是这个就看什么时候有什么人站出来去做这事儿行那我们今天就说到这儿吧好好谢谢大家谢谢大家拜拜拜拜