各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天因为周末我们王老师的行程原因
拖到礼拜一我们才来录制和更新了
但是照例还是我跟我们老庄大家好
王老师大家好
来一起聊聊最近的一些热点
最近的热点真的很多
我们这个节目因为一周更新一次
有些州确实就没啥我们感兴趣的东西
我们就要想破脑袋的去找一些话题
但过去的这一周真的是不用找
就是一堆非常震撼的话题
我们接下来赶紧开始
首先离今年的帝国大选只剩下不到10天的时间了
所以接下来我们大概每周都会稍微聊聊这个话题
因为每周都会出现一些很惊悚的或者很有乐子的话题
倒不是我们觉得他的大学有多重要
其实对世界以及对我们的影响
不论他选上去的是谁
其实影响没有那么大
虽然表面上看会有一些很大的区别
尤其是对美国的盟友来讲会有一些区别
那对我们来讲确实区别没有那么大
我们跟进主要是因为有乐子
我先简单说说现在我掌握的一些最新的一些进展和状态
首先关于民调
过去的这一两周
民调是非常有利于懂王的
在去年底我们的2023年最后一期节目里面
我们各自做了一些预言当时我就有一个很大胆的预言
就是我认为他们这个选举会很焦灼
但最后懂王会赢
而实际上我是说实话
我是不希望懂王营
尤其是哈里斯上来之后
我觉得如果哈里斯上的话
这简直就是你们可以设想一下
就绝对会让帝国成为全世界的笑柄
哈里斯这个人的制造笑话的能力
绝对会秒杀之前一众竞争对手
比如什么英国那个特拉斯之类的那没法比
你们不要以为只有懂王才是带来乐子的
现在的懂王比八年前是成熟了很多
他虽然还是有一些很奇葩的思路
但是很可能没有那么好玩了
而且他会带来很多意外的东西
意外的东西意味着我们要花时间精力去应对它就很麻烦
但是很不幸
现在看上去他赢的概率很大
有几个民调数据跟大家简单说一下
第一个是我一直在跟进的
因为是英国人做的
所以我认为受美国的政治影响会相对小一点
这个选举当中已经把他之前九个摇摆州里面相对没有争议或者没有悬念的佛罗里达
还有明尼苏达两个州去掉了
那剩下来就是七个州
这七个州是所有的民调都公认的摇摆州
这七个州里面
有一个打平
四个是懂王占优势
有两个是哈里斯占优势
但是这个优势全部都是在两个百分点以下
所以仍然是极为焦灼
但是如果结合我之前介绍过的就是懂王
他有大概2两到3个点的隐形的支持者
那这个就不得了了
就是一直以来美国的民调界都认为说如果哈里斯微弱领先
他不一定能赢
但是如果懂王微弱领先的话
赢的概率就会非常高
因为就是有这2到3个点的隐形的东西
有人说甚至可能有五个点
这个不管他了
但是我觉得两三点肯定是有的
还不仅如此
在过去的1到2周的时间里面
有非常多的重要的迹象出现了
这里面有几个
一个是华尔街
华尔街表现出来的就是几乎跟懂王有关的
我们称之为叫懂王的概念股全面的涨
这里面包括懂王自己的企业
比如他不是搞了一个true social真实社交那个网站
就是类似于访推特的大涨
还有跟他有关的
比如说页岩气
有人列举大概十个左右跟他有关的概念全部都在涨
这个显然是华尔街资本下场在赌他赢
还有就是一些媒体
这个等一下我们会专门讲一个案例
就是washington post华盛顿邮报原来被认为是极其亲民主党的媒体都纷纷的反水
就包括比如说就前两天CNN对哈里斯有一个采访
也非常不客气
大家都觉得怎么回事
这帮人转向是不是有点过于快了
所以这些趋势让大家觉得说懂王赢的概率很大
不管是不是真的
不管这个数据准不准确
他给了大家这样一种概念之后
其实就对民主党的建制派非常不利
不论说民主党是真的
实际上它是优势
民调不准确
民主党后来赢了
还是说民主党真的出了一些招
最后反败为胜了
都会导致非常多的人不理解
因为很多人会觉得说懂王应该赢他
为什么他没赢呢
那这个出现乱局的可能性就会变大
就会导致建制派投鼠忌器
他就不敢做的太过分
这个反过来也会助推懂王可能概率会变高
另外有一个非常亲民主党的一个网站叫538 five three eight
很多人会看这个网站
这是一个大学的教授
专门做这个选举数据预测的一个老兄
搞了一个网站也很多年了
而且他的数据是整合各个民调的数据
然后有一些数学的统计的分析被认为是比较准确的
因为它统合了所有其他的一些结果
在这个网站上面
它首先第一摇摆州也是跟我刚才说的类似
在他这个网站上七个摇摆州是四个大屏
懂王赢两个
哈里斯赢一个
然后优势也是大概就一两个点
两三个点
所以大致差不多
但是它这上面有一个统合的数据
就是全国的老百姓投票的意向
这个投票意向仍然是哈里斯领先1．5个百分点
这个不出奇
在过去的二三十年里面
不管谁当选总统
普选票还是民主党赢的多
就包括懂王赢希拉里的那一次
其实希拉里的普选票就是他拿到的支持他的个人的票仍然是更多的
夏里那一届他大概多了300万票
但最后他按选举人制度的话
他就最后输给了场
输的还不少
所以这个是美国选举制度的问题
但是也侧面反映就是单纯点人头的话
民主党过去这几十年依靠少数族裔
其实他已经返乡了
他通常能够取得更多的普选票
所以从数据上看起来大概是这么个情况
那简单的说就是最后谁赢都很正常
但是到目前为止创的势头要好很多
下面说几个我看到的比较有趣的事儿
第一个是懂王去麦当劳打工
这个事儿其实不是懂王他自己说很想干这事儿
他其实是一个对手的攻击
因为哈里斯他们那个策略一直在说
懂王你们不要以为跟你们这些红脖子很好
他是富人
他爸就是富人
他也是富人
跟你们有距离的
而我哈里斯是一个普通的老百姓
我念大学的时候还要去麦当劳打工一直讲他这个经历
以凸显他的平民身份
但是懂王就反击说
你从来拿不出任何证据说你当年真的去麦当劳打过工
那是啊他念大学的时候
那三四十年以前了
就确实也找不到证据了
还有人专门写信去麦当劳问
说有没有这个记录
卖完也不理他们
所以大家就觉得可能有可能不一定是真的
吵到最后
懂王说
干脆这样我去打工
我实打实的打给你们看
那懂王打多长时间呢
一共工作的时间是15分钟
然后另外有45分钟的跟选民的互动摆拍等等
他出来就说
我现在在麦当劳打工的时间已经比哈里斯多15分钟了
这懂吗
就是现在各国的选举都有选秀化的一个趋势
美国是这样的
日本更明显
日本以后有机会可以聊一聊日本最近一次大选
昨天正好是他们的议会选举
还有一个很有意思的点
就是这次随着这个事件
也让之前其实就有报道的懂王特别爱吃麦当劳这件事情
为更多的人所知了
懂王这个人其实是一个比较生活习惯还可以的
他不抽烟也不喝酒
经常运动
几乎每天打高尔夫
作为他这么一个快80岁的人了
有这么好的生活习惯
但是你发现他会很胖
他仍然是一个偏胖的体​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌系
其实就是因为他特别爱吃这些垃圾食品
尤其是麦当劳
这个是有很大
原因成为最大的赢家
也不是
他去打完工之后
马上麦当劳就被卫生署爆出来说
有很多人腹泻中毒
立刻就对麦当劳进行训诫
你怎么能够帮懂王呢
对吧
好吧
非常爱吃麦当劳的懂王
他一般在麦当劳吃啥呢
这个吃的东西还是真亲民
就是没什么特别的
麦芒就那东西说他一顿要吃一个套餐
这个套餐里面包括两个巨无霸
两个麦香鱼
一杯巧克力奶昔
这一套下来的话
热量是大概2400卡
所以就知道他为什么长那么胖了
价格上胃口可真好
对八十老人这玩意儿我年轻的时候大概能塞一下
现在我觉得两顿是绝对没问题的
这些东西
价格倒是真不贵
22美金这所有东西
所以麦当劳的价格好像在全球真的差不多
这个在中国吃大概也得一百出头
差不多应该
这是一个事儿
另一个事情就要严肃和严重的多了
就是马老板马老板最近是狠招迭出
他先是发起了一个签名运动签名
说我绝对的支持宪法的第一条和第二条
第一条是关于言论自由
第二条是关于拥枪权持枪权
坚定的支持宪法修正案
第一条第二条的就基本上可以锁定是共和党保守派的这一边的选民
换句话说就是懂王可以做工作
那些选民因为在美国出钱买人投票
这个是绝对违法的
联邦重罪
但是我出钱来请人一起签一个请愿书
这个是合法的
所以这件事情肯定是经过了很多的他们内部的讨论
合规性是没有大问题的
虽然前两天美国司法部发出了一个口头警告
说马斯克你当心
你这个行为可能是违法
但这个实际上没有用
对吧
就是你有本事你data那实际上不改
因为马上要大选了
大选之后如果top上去了
那屁事没有
还是功臣马上要封上的
如果创P没上去的话
那马斯克他的麻烦远不止这点了
但是这个事情非常的不寻常
他实际上是花钱在买潜在的选民
他们后面也做了一些包装
就包括签署了这个请愿书的
以及带别人来签署
就像我们拼多多拉人来拼一刀那种
都通通可以拿到钱的
你每带一个人过来可以得到40多刀的
然后所有的这些签了请愿书的人里面
每天会抽一个幸运儿给100万
当然这个仅限于最重要的那几个摇摆州
尤其是滨州
滨州有19票的选举人票
而且是历来兵家必争之地
是摇摆州
所以重点在这个州里面去发掘这样的选民
发掘出来之后
拿了100万的人
我也不白给
白给的话也有法律瑕疵
我任命他为这个请愿运动的代言者
100万是给他的酬劳
所以这个做的滴水不漏
不会有大的问题
而且这个拿100万的人
你说你不投懂王合适吗
甚至都不用暗示他也不用买票
他肯定会去投的
所以这个实际上是一个非常敏感的灰色地带
这个开了一个很不好说是好还不好的先河
那是一个很严重的现象
实际上哈里斯那边的筹款是远多于懂王的多好几倍这种量级
那么他们会不会也去做这种事呢
当然这次可能来不及了
那下次选举是不是大家都开始砸钱做这种事呢
所以这个我觉得是一个比较有意思的点
四年之后说不定这个会成为标配也未可知
那么在马老板买票的这个时候
建制派在干嘛呢
他们在买流量
他们在买各种各样的媒体发文章
非常密集的发了一系列的文章
比如有一些很搞笑的文章
我看到有一篇最搞笑的文章是这样的
是economics
就是经济学人发的一篇封面文章
叫the envy of the world
就是全世界的嫉妒
嫉妒啥呢
嫉妒美国经济
就写了一篇这样的文章
说现在美国经济真是牛逼
引领全世界成长率远超世界上所有的主要的发达国家
当然他不会提中国这样的
就类似这样的软文买了一堆
但是在媒体界其实已经出现了分化
这个最重要的事件就是前天发生的一个事
华盛顿邮报华盛邮报是美国的三大报之一
而且历来是比较亲民主党这边的
1930年创办
这已经快100年了
公认的是new yo times是最大的
不论是从行销的量还是拿的普利策奖的数量都是第一
那washington post华盛顿邮报是第二
而且华顿邮报它有一些历史上的高光时刻
比如最著名的事件就是70年代那个水门事件
把尼克松卡萨台的那个重要的事件
它最早就是由媒体的调查记者去做了很多的调查
然后才进入到司法界的
当年水门事件调查的引领者就是华盛顿pose的两个记者
所以这是他的高光时刻
然后随着纸媒越来越不太行
所以后面也纷纷的要各找自己的东家
在2013年华硕邮报就被杰夫贝索斯
就是m zone的创始人和老板收购了
收购当时是2．5亿美金
其实不贵的
如果放开买的话
我觉得中国肯定有公司会很乐意去把它买下来
这也不贵
但显然不可能放开
最后是卖给了m zone的老板
那么这个卖给M宋老板这件事情就埋下了伏笔
在昨天前天就发酵了据说washington post已经按照惯例准备了一篇文章
就是表示我们为民主党的候选人背书
我们支持民主党候选人
这个是过去三十多年他们一直干的事情
但是被报社的发行人兼CEO叫William路易斯
就是威廉刘易斯否决了
这个威廉刘易斯
就是贝索斯去年任命的一个新的老大
去年年底才上任美国的报社
它的publisher就是发行人
实际上就相当于是总编的
总编是最大的实际签字的人
他代表这个报社的所有的法律上的东西
同时也是公司的CEO
他被贝索斯派到这个报社来
一方面是节约开支
要让这个报社重新的盈利之类的
另一方面可能也是代表了贝索斯的一些关键的意见
一些重要的决策
一定他是会向贝索斯去汇报的
他在前天发了一篇社论就是opinion
大意就是表示从今年开始
华盛顿邮报不再为任何一方的候选人背书
endorsement之前一直背书
实际上不是一个正常现象
他说在历史上
watching post就秉承的是一种公正的
不偏不倚的
不为任何一方背书的这样的一个态度
只是在70年代
由于特殊的原因
我们开始背离的这样的一个态度
现在我们要回归到我们的初心了
就大概是这么样的一个意思
就是你总能找到一些原因
就是你为什么做这个事
他不管怎么样
他们就做这样的表态
这个表态是非常震撼性的
立刻就引起了挖掘的一堆的老作者和读者的强烈反思
这个里面包括王先生post的一个很老资格的大名鼎鼎的专栏作者叫Robert cargan
这位老兄写过很多文章
他是一个newcome
就是新保守主义的一个代表性的政治学者
也是好多著名的政治刊物的专栏作者或者是编辑
这个robot cardon
他是新保守派的
很偏建制派的
所以他是非常反懂王的
他以前写过一篇很著名的文章
叫美国人来自火星
欧洲来自金星
这是套用了另外一个很著名的书
但他想说这个话的意思
就是说美国人是才是真正武德充沛
欧洲人现在已经是一个只会说什么也干不成的一个区域了
这个当然是疯狂的打欧洲人的脸
这是他很出名的一篇文章
这位老兄也是挖掘的很老资格的专栏作者
他也出来跟大家一起联名抗议这个事情
并且宣布说我要退出华盛顿pose
以后再也不为他写文章了
所以现在的一个趋势就很有意思
大家普遍认为这个老婆的表态背后是贝索斯
同时上周还有另外一个事情
就是bill gates给哈里斯捐款5000万
这个事情最先爆出来的是媒体
我忘了是反正也是一个比较大的媒体
Bill gates没有正式的承认或者否认
大家基本上认为这是真的事情
所以这个很有意思
就是同样是这些互联网行业的大佬
但是马斯克和贝索斯他是支持懂王的
至少不支持high
但bill gates它是支持哈est的
为什么呢
这里面又有一堆的阴谋论
什么乱七糟
但是我觉得很可能有比较简单的解释
我个人认为可能就是两个解释
第一个哈里斯在他的政治纲领里面是要对富人最富的1%加税
那这个事情对musk和他背后的金主
还有像贝索斯这样的
他们两个都是首富二富
这个水平的影响非常大的
但bill gates可能没有这个问题
因为现在bill gates所有的产业业务全部都是资产基金和NGO的
他已经没有任何商业性的资产了
所以他做的都是慈善事业
非盈利机构所以就可能跟他没什么关系了
已经早就
不是资本家了
已经洗的白白的了
对
所以这个不一样
这已经在不同境界了
然后另一个很重要的问题就是哈里斯最近的一系列表态
可能得罪了犹太人
这个事儿就很有意思
就是因为穆斯林阿拉伯裔的选民在美国的选民当中大概只有四个点左右
4%但是他恰好都集中在东北的那几个摇摆州
那那几个摇摆州不要说4%了
很可能最后就是几千票决定胜负
所以这些选民对哈斯来说非常重要
不太想得罪他们
但是你又不能不支持以色列
所以他现在表现的有点模棱两可
但是这个事情就所谓的忠诚不绝对就是绝对不忠诚了
可能犹太人就不太喜欢他
这里面有个很有意思的逻辑
就是正常我们会想民主党现在对以色列支持是事实
但是他支持的不是那么的彻底
也是事实
如果换懂王上去只会支持的更彻底
难道这些阿拉伯人因为不喜欢现在当政的民主党政府这方面的表现
就转而去支持一个更差的吗
没理由他还是应该选民主党才对
这个疑惑我也有
然后正好我跟一个朋友聊起这个事情
他​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌在美国很多年
他就跟我说
他说这个不对
这些选票政治的国家
他的选民的心态不是这样
阿拉伯裔的心态是这样子的
他会觉得说好
你现在对我不够好
如果在这种情况下我还选你的话
那你以后就更加对我不好
你就可以彻底抛弃我了
因为反正我会选你
所以这一次我就不选你
哪怕一个更坏的上去了
不过就是四年
四年之后很可能你就后悔了
你觉得我上次应该对阿拉伯人好一点
你就会对我更好一点
所以他们的选举的心态是这样子
那么这次很可能有相当多的阿拉伯人也不会出来投票
他们倒也不会选懂王了
他就是不出来投票
那不投票对民主党就有很大的伤害
但是这种有点扭扭捏捏的表态
很可能让犹太人就更加不舒服
对于以色列的总理
他肯定更希望懂王上去
懂王最近还吹牛
说我每天都跟以色列总理打电话
昨天还找我聊来着
这个也会有一些影响
这个可能就会折射在媒体
还有一些华尔街的资本上
总结一下就是华尔街的资本大媒体
还有一些新兴的企业主
这些人从原来他们支持的民主党的阵地上叛逃
这个很可能是最终的定局的力量
因为这帮人他们跟钱很近
跟一线的用户大众很近
所以他们没有办法长时间的欺骗自己说
美国一半的公民都被懂王骗了
这是不可能的事情
他们如果预期懂王有可能赢的话
那他们的叛逃会带来一个跳船的效应
就会引起一系列连锁反应
再加上懂王最近也一直在讲
很吓人
懂王说我要是上了台的话
政府内部还有一些媒体对我的这些不公正是违宪的
我要去追究他们的责任
所以我觉得现在有一些人觉得
东方有可能上
我们还是不要冒这个险了
这个因素可能也在里面
这就是最近我知道的关于大选的一些有意思的点
你们怎么看
就想问一下有没有关注义乌指数咋样
义乌指数我没看啊
而且义乌指数很可能当年就是一个错误的传闻
就是有人后来专门去调查过
好像并没有传闻当中的那样的一个说法
那个人编出来的
当然了美国会向中国进口大量的这种选举用的帽子
小钱这些东西
这个是事实
但是实际的情况是大家差不多采购的东西差不多的
就大概是这么一个感觉
还是挺快的
就是马上这个结果就快出来了
不知道后面还会我估计还是会出现一些甚至不认可
甚至吵架的一些各种问题
几乎一定会了
只是程度问题
就是程度和表现形式的问题
今天是10月28号
下个周的周末是11月2号三号
到时候我们会再聊一次
然后再下周的时候
结果就已经出来了
那个时候应该就有最大的瓜可以吃了
好好
我们下来聊我们今天的重头之一
就是关于linux kernel的维或者移
除了部分俄罗斯贡献者的这样的一个事件
这个事情的影响我们认为会相当的深远
这个事情本身也非常的复杂
我们今天想重点花时间来聊聊这个事儿
先请老张跟我们说下这个事儿的发生的时间线
就到底发生了一些什么样的事情了
我们先说事实
不能够撇开事实不谈对吧
事实是这样的
就是因为linux科O的社区它一直是通过邮件列表来运作的
就是有人在邮件列表里面发一个邮件
然后里面可能有一段文字代表着我要干嘛
还有一段diff就是补丁
代表着我要修改哪个部分
所有看到这个邮件的人都应该会参与到讨论
做code review
最后由这个维护者们真的来决定能不能把这个代码合进去
这是一个简单的一个解释
我前段时间也就是上周
就发了一个邮件
就某人发了一个邮件
写的非常的含糊
基于某些合规的原因
我们会移除这些人
过段时间如果有更多的证据的话
我们还会把他们加回来
这个邮件因为被发在了人最多的一个
就是你那个社区有很多邮件的列表
其中人最多也就意味着消息数量也最多
也就意味着很多人其实是不看的
因为消息太多了就被淹没掉了
在那个上面放了两天
然后默默的没有经过讨论就被合入了
都合入了以后一看
原来这一个地方他是删掉了好多人的名字
而这个删掉名字的文件叫maintenance
就是记录了linux内核社区的所有维护者的一个名单
在这个名单里面有很多的俄罗斯的人
而我们去看他的那个删除的逻辑
就是所有的邮箱是点RU结尾的这人就被删掉了
当然这样舆论就一片哗然
怎么能这样呢
大家第一反应就是这怎么能干得出来呢
这怎么能做这种事情呢
因为我们再回过头来说
这个my tender是这样的一个文件
它代表的是两个含义
一个含义代表的是一个权限证明
就是这些人有权利或者说是有资格成为linux是内核社区的某个子系统的维护者
第二个它是一个荣誉标志
因为成为linux子系统或者是linux内核社区的维护者
是一个在我们开源圈子里面非常高的一个荣誉
代表着你在某一个领域是顶级大牛了
有一些俄罗斯人就会从这样的一个权限证明和荣誉的证明上被删除了
这是一个非常糟糕的现象
于是很多人就去邮件列表就开始热闹起来了
大家就在讨论这个事情怎么回事
是不是搞​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌错了
怎么怎么能这么突然
大家社区里也没有好好讨论过这件事情
这是很重大的
那能不能把这个名这些名字再加回去呢
因为这个代码已经被合入到主干里了
理论上他已经确立承认了
那么大家都在问能不能加回去
这个时候其实最大的瓜是后面就是李娜是本人出来回复三段话
第一段话的意思是说
你们这些俄罗斯的trailer
虽然很多人其实并不是俄罗斯人
但是他会说你们这人全都是俄罗斯人假装的trio
你们换了一个马甲就出来说你们全是俄罗斯的
第二段是你们不用想了
我绝不可能把这个代码给回退回去
这件事情结束了
我不会回退的
你们不用想了
然后第三段话是重提历史
大意是你们要记得我是一个芬兰人
你们要想想历史上俄罗斯对芬兰做了什么
大概这个意思
所以我是绝对不可能的
当然继续这个事情就进一步的发酵
就各种各样的讨论
然后就有这个社区里面的非常著名的另外的贡献者直接发公开信就说我退出linux内核社区了
而且是其实是非常伤心的
他在linux内核社区贡献了好多年
他把自己的贡献的这个统计数据都列了出来
然后他就说这个我没办法
我只能退出
其实我们一直在等等这个linux基金会的答复
然后其实在刚刚在今天早上
10月28号的早上
正好在日本开这个OS3 met就是开源年会开源峰会
然后这个linux基金会的jim zambo
就是他的执行董事长就在讲这个问题
但是他讲的话其实非常的怎么叫冠冕堂皇
就是我们删除了几个俄罗斯的程序员
我们主要的还是为了合规
我们的需要考虑到的是社区的利益之类的
我们下一步
我们我们会跟社区有更多的发布一个指南
指导大家如何在开源环境中应对监管的挑战
我们的价值观还是要促进全球合作的
我们将强调继续强调支持个人
而不是地缘政治的议程
但是他他避开了两件事情
第一个是之前的程序是否合规或者说是否合理
第二个他也没有讨论林纳斯本人的言论到底这样对还是不对
都没有
所以我认为可能在linux基金会来说
这事已经翻篇了
以后只是我们下边再会怎么处理
但是在社区我认为这件事情根本就没有翻篇
或者说很多很多的担忧都是围绕着这件事情来的
其实我在我在网上也发表了一些言论
大概的意思就是说如果开源社区真的分裂了
如果导致这样的结果
那其实是所有的全世界的损失
而不是你是俄罗斯的开发者的某些个人的损失
这是非常糟糕的事情
我也表示非常的担忧
但是等等会儿我们可以再展开聊
我只是先把我的观点表达一下
就是在我看来社区可能有两种分裂
一种的话是良性的竞争性的分裂
就是你做的东西我不喜欢我要另外再做一个这种分裂
说实话他可能会产生新的更有意思的项目
甚至会产生新的一波老的一代被干掉
新的一代出现
这都是好事情
但是有一些分裂
像我们现在所面临的这种地缘政治性的分裂
其实就是全球开发者的力量会被分散掉
明明可以只做一次的
现在说不定就非得做两遍
甚至做更多遍
这就是浪费
所以我完全不喜欢这种分裂
虽然这些人也会叫好
说这是我们的机会
但这是说实话
你有能力把握住的才叫机会
没有能力把握的那也就是一个风险
或者说是一个很糟糕的消息
OK我先介绍到这
我也说一下
就是这件事情其实在我周围
包括学校这边
还有很多的一些老师
还有企业的其实还挺关注的对
其实这两天我们自己学院几位老师其实也在聊这个事儿
我看到其实是有两个大的方向
对一个就是包括我们在内
就是现在尽量去看一下它背后的一些事实和他的逻辑
就是究竟为什么会发生这件事情
以及这件事情的一些相关的一些影响
其实刚才庄老师已经提了
那一会其实我们还会重度的去做一些交流
第二个还有一部分就是他不管他背后的逻辑
先利用这样一些事件做一些相对比较煽动性的
或者是对他自己有某些诉求的一些宣传
包括做一些割裂
或者是寻求包括政府的一些支持
宣传他们自己的一些项目和产品等等
那那我这边其实是比较倾向于
首先肯定是要把这背后的逻辑给它弄清楚
对就究竟有什么样的一些影响
这个其实才能够谈刚才张老师也提到的
我们的一些机会
因为从我们自己角度来说的话
对肯定是因为我们还是认为开源肯定也是一个全球性的一些事情的对
但是开源和开源肯定是又不一样的
当我们说开源的时候
他只是代码仓库级别
还是他的社区
还是他的整个治理结构
对因为背后还是涉及到不光是企业
那这次也涉及到像linux基金会这样的一些我们传统认为上比较中立的组织
但是
现在我们也可以看到
其实他是肯定也会受包括美国的一些政策的一些限制
那这个限制究竟会影响到多深
这个其实都是会是我们去去想的对就是我我们其实这个节目本身也在好多次都会去聊开源这件事情
那这件事发发生以后
对于我们来说是不是有大的影响
甚至可能是一些机会
还是开源这件事情会走向一个相对悲观的一个地步
对我本人肯定还是持乐观态度
对就是不管美国怎么样
但是我是觉得像开源
他肯定是一个全球性的对
那包括中国肯定也会在里面去持续去做一些贡献
那就看这个事件后续以及他的背后的一些细节
我们可以去采取我们的一些情况
其实咱们今天这个节目之所以放到今天
其实也是我​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌昨天的一些行程有些耽误
最近的这几次
包括各个地方的一些政府
特别是工信部
经信委这条线的都在讨论中国如何去建设中国的一些开源体系
对包括在世界的这样一个趋势下面
那这些东西
其实都会去影响政府的一些决策
甚至是一些判断
甚至有些政府部门甚至也会比较匆忙的去出台各种各样的一些我们自己觉得都不太适合的一些政策
其实通过这种这样的一些事件
我觉得做一些分析
对发出一些声音
我觉得对他们其实也是挺有一些帮助的
对我我就先说这一点
我先补充几个点第一个点就这件事情为什么会发生
它的基本面
它的根源其实来源于美国一贯以来的一个例证
叫长臂管辖
美国怎么做长臂管辖
他的意思就是说用美国的国内法来影响全世界的人
非美国公民
这个毫无疑问是不讲道理
而且有很多弊病的
但是美国一直依靠他的某些特权在做这样的一个事情
它怎么做呢
它是基于一个叫做实体清单的东西
就是它要实现长臂管辖
它不能够像国内法那样
国内法它一般来讲是对某件事情进行限制
所有的国内法基本上都是这样的一个套路
你做了什么样的事情
依据这个事情
不论是成文还是判例法
基本上都是这样去做一些逻辑的
但是他做产品管辖的时候
他没办法做到这样的一个事情
因为在美国以外发生的事件
他没有办法调查
没办法取证
很难做
那怎么做呢
它就基于实体
所谓实体就是个人和法人
就是所有的企业
组织个人都可以视为实体
美国比如说他要制裁某个国家
或者制裁某个企业
或者制裁某个公民
或者制裁某个海外的公民
怎么做呢
他就把这样的一些实体列入他的一份实体清单
凡是他列入实体清单的
他追究美国国内的企业和公民的责任
就说所有在美国国内注册的企业组织或者是美国的公民
你不能够跟这个实体清单上的国家
公司个人有经济或实质性往来
是这么一个逻辑
就是我是管不了国外的公司
但是我可以管美国人我美国人不能跟这些人打交道
那不就也是对他们有影响吗
一般的国家干这事儿没啥威胁
但对美国来讲非常有威胁
因为美国手上掌握着很多东西
一个他掌握了美元和大量的资本
第二他掌握了类似于swift这样的国际结算机构和工具
另外还有很多科技和信息产业的基础设施全在美国
包括一些很重要的什么DNS域名服务器
类似这样的东西
他通过这种方式就威胁国内的组织和个人
你不能跟这些人打交道
当然了
在绝大部分情况下
他立法也不会立得那么僵硬
他一般会这么讲
就是说我们也不是完全禁止
如果你要跟这些实体清单上的人或组织有交集的话
你也可以
但是你要报备
你要解释一个你的理由
然后有关部门会审核裁定
如果觉得合适的话
那你可以继续
否则的话你就不能继续了
这个属于行政权
就是特定的部门
他的审批权限
在这样的一个环境下
美国人在从10年代末期开始会非常喜欢使用这样的一些东西来对付我们
但其实他这套东西对付他认为的不好的国家
包括俄罗斯
伊朗朝鲜这些国家的话
时间就更长了
实际上他们做这样的事情可以追溯到二战之后
那个时候有一个著名的瓦森纳协定
里面几乎是对于所有的军工产品和重要的军民两用产品都做出了限制
限制对他们认为的敌对国家出口
也限制进行任何这方面的合作
这里面包括还有我们大家都听说过的一个所谓的沃尔夫条款
禁止美国的NASA和相关的航天的产业跟中国有任何的商业合作
这些都是通过类似的方式实现的那这一次显然是他们有相关的执行部门或者是民间的一些组织
比如说可能有一些非常亲乌克兰的组织
他们有一些具体的东西
发到foundation了
那就说linford为什么你的kernel里面有这样的一些合作的人
他的邮件是点RU的那这个是违反了什么什么条款
肯定是有这样的一些东西了
所以我个人认为这个事情link foundation要做一些合规性的事情
这件事情本身是没有问题的
是合理的
他在美国要受到这个限制是必然的
他不可能超脱出来
当然他也可以在更长的时间范围里面
比如说迁到某个别人的小岛上去
这个也不是不行
但是他们显然没有这么做
出于各种考虑
肯定他们在美国也是有利益的
所以这个事情本身无可厚非
但是这个事情的影响深远是在哪里呢
我觉得至少有两个方面
第一个方面就是有一种对开源运动去味的效果
我知道我们老庄跟王老师都是在开源圈子里面时间很长的那明显比我对于开源的这个圈子有更多理想主义的光环
是所以我觉得你们也需要去美
对
就是在今天以前这20年或者30年
科研运动有很多很高大上的提法
使得我们觉得它好像是一种超国家体系
最近这些年的实际情况告诉我们
实际​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌上是不存在的
那个超国家体系由两个因素构成
第一个因素是互联网本身在崛起的时候
那批我们之前节目里也聊过
是非常偏理想主义的一些开创者
他们都是学者
而且有着国际主义的梦想
所以他们建构整个互联网的时候
他是带有理想主义情结的
是认为它应该是一种全人类的协同的平台
开源孕育在这个平台之上
它当然也带有这方面的一些色彩
但这个色彩绝对不是开源本身的必要条件
我一直讲开源最早就开始真的有影响
其实是FSF的那帮人
他们的动机跟这个根本没有关系
他们的动机是为了避免邪恶的大企业垄断一切
所以他需要开源
至于后来说的国际主义全球合作等等等等
这已经是后面我怀疑甚至是有一些白左在后期再把它慢慢加进去的东西
它并不是开源必须有的那些东西
但这东西很美好
所以大家都很拥抱它
这个没有问题
但现实现实不是这样的
之所以在过去几十年里面
大家容易沉浸在这个梦想当中
我觉得跟美国的状态是有关系的
91年苏联解体之后
冷战结束
美国取得了胜利
在90年代到10年代这大概20年的时间里面
美国人是极度自信的
他们觉得他们是赢得
了这个
世界上最大的一场热战和最大的一场冷战
然后证明了自己是人类之光是上帝选民
我们就应该是这个世界的领导者
这个世界没有能挑战我们的
他们都会听我们的
就属于这样一种状态下
这种状态下他会非常大度
因为没有威胁
他没有危险感
他觉得我就是老大
我说什么大家都会听
那我当然慷慨一点也无妨
但是很不幸的就是这个不是现实
你美国没有那么强大
这个世界上没有哪个国家能够单独的去治理全人类的这个世界
所以当其他的国家崛起
比如欧盟刚刚崛起的时候
美国就非常严厉的打击了他
通过科索沃战争还有后面一系列的行为去分裂了整个欧洲
然后遏制了欧元的崛起
把欧洲摁下去了
之前打日本打德国都一样
然后当中国崛起的时候
美国发现他所有的武器库里的工具都不足以把中国重新压回到一个落后的国家
这个时候它就没有那种大度和全球化的气度
它就没有了
这个时候他就开始各种孤立主义和自我保护
在这种情况下的话
我们就突然就意识到
美国它不是世界盟主
它只是另外一个国家而已
所以在这两个变迁的情​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌况下
在今天终于发生了这样的一件事情
所有的人就应该醒来
就是开源组织跟一家公司没​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌有本质区别
甚至在某种意义上
这次latest foundation
尤其是kernel的这个团队表现出来的这种状态
比一个正常的现代化的公司更加的独裁
更加的不民主
更加的随心所欲
所以从这个逻辑上来讲
这件事情的关键点
它不是说这个合规本身有什么问题
它是处理方式和某些QL比如说linux它的发言所表现出来的底层逻辑
其实在那个事件发生的第一时间
大家要的不是说你马上要做什么行动
而是我们想知道一个态度
你以前说你们是政治中立的
你们是把全球合作者的价值摆在最高位置的
那么现在是不是你已经发生变化了
这个时候你怎么说这句话其实关系是很大的
你说我们仍然是这样的
只是现在有些合规性的问题要处理非常紧急
我们没有来得及做很仔细的沟通
是我们的问题
我们接下来补
这是一种说法
另一种说法是我们就是做了怎么样
你咬我
我是芬兰人
我本来就很讨厌俄罗斯人
怎么着
这两个说法它实际上要采取的行动其实可以是类似的
但两个说法差别太大了
它的底层逻辑完全不一样
实际上ladas的这个发言对开源社区的损伤是非常大的
他这个话实际上就表达了几个态度
第一我们就是一家美国公司
你们原来以为零foundation有什么特殊之处没有
我们就这家美国公司
我们要遵循美国的法律
这个本身没问题
那那OK了
那就去妹
我们也不要再去说什么别的了
你就是一家美国公司
跟microsoft没有区别
好的那就这样吧
好
接下来的一句话说
我别忘了我是芬兰人
历史上发生什么事情
那你意思就是说我作为list kernel的最大的独裁者
那么我的个人经历
我的国家的历史
我的政治态度是可以影响我对于贡献者的处置的方式方法
那也可以
你把它说清楚
那别人就根本不会来
如果你提前说清楚
我就是这样俄罗斯的人
小心点你不要在我这里怎么样
那别人压根就不会来
人家又不是贱货
干嘛非要凑到你这里来呢
这件事情的核心就在于说它所表现出的内在逻辑和趋势是这样的一个方向
这个方向我不认为它是一个坏的方向
当然它也不是一个好的方向了
它只是让我们认清现实
我个人认为如果主流的开源组织他不去纠正这个态度
而只是像现在这样随便的互动一下的话
那么趋势其实就很确定的
虽然它不会立刻导致什么天翻地覆的变化
但是这个趋势是确定的
就是大家在使用开源软件的时候
它的评估会类似于使用另外一家公司的产品
会稍微好一点
但没有本质区别
如果接下来中美的竞争越来越激烈
然后美方可能会采取的手段也会越来越极端化
在这种情况下
我认为这种分裂是几乎不可避免的那唯一我们需要关注的是我们自己如果要被迫去搞一些分叉或者是自立门户的话
那我希望我们不要学美国
我们应该继续搞面向全球的开源
我们应该接过全球化的大旗
对的
这个接过大旗并不是说我们立刻就能得到全球开发者的支持
这是不可能的
我们现在是很弱势的
我们一开始可能只有自己人搞
但是没关系
我我党开始抗日开始什么的时候
那也没任何其他人支持
但是我们从来没有拒绝过前任支持
当时国民党杀共产党是杀的多么的狠
但那个时候我们仍然拥抱共合作
你不合作归你不合作
但我支持这个合作
我随时接受
这个态度必须要有
这是底线
如果我们滑落这个底线到跟美国差不多的时候
我们就不行了
我们就完蛋了
很多专家都提到
就是现在是叫做西强东弱
但是东升西降
这就是一个现状
就是我们现在仍然是弱的
但是我们的势头更好
我们怎么才会势头更好的
就是我们要坚持做那些正确的事情
当敌人在犯一些根本性错误的时候
我们不能够跟着他犯这些错
这是最关键的一个事情
好
然后回到刚才老张提到的有几个担心
我觉得也可以做一些我这边的判断
首先第一我觉得较好
或者说觉得这是我们的机会
这个我觉得大可不必
因为这也不是今天才知道的事情
这是老早就有这个趋势了
那是不是机会
就像刚才老张说的
你得自己先干成
否则的话那对来说也没什么机会
但是我个人认为
我们要坚持一些基本的面儿
第一
就像刚才说的
我们仍然要继续拥抱全球化
我们要保持开放
比对手更开放
第二我们要立足自己
把基本的工作要做好
我们自己其实市场足够大
研发能力足够强敌人犯的错误就是正在把我们的市场推走
当他把我们的市场推开的时候
我们自己的厂商有能力去占领这个市场
如果比如说世界上除了美国以外
包括美国其他的一些国家
有人愿意一起来干这些事情
那我们肯定欢迎
但如果没有的话
我们靠自己的研发实力和自己的市场
我觉得都是足以干出一个样子的那这个时候如果对手他重新拥抱开放
我们仍然可以合流
没有问题
如果他继续保持这种孤立主义
如果懂王上台的话
这个孤立主义会越来越严重
这是他一贯的风格
那这个时候我们去提供一个更好的选项
那就是非常有吸引力的
这个对西方乃至西方以外的全世界都是有吸引力的
一定要记住
这个世界不只是只有西方
美国人经常讲的这个黄金10亿才10亿人
就10%几而已
另外还有非常多的人
他们的软件IT的基础设施还是一片空白
那这些人他们要去做现代化的时候
如果全世界只有美国人一个选项的话
那其实不太好
我其实一直很担心
就是所有的这些基础设施都被美国这样一个我们认为不够好的霸权垄断
这个其实不是一件好事
这个风险现在在下降
很可能我们可以提供一个相对更好的选择
而且有多个选择可以给大家去选
这其实是好事
而且这个会刺激大家去竞争
这个竞争会比现在这种垄断状态更好
现在垄断大家已经看到恶果了
linux垄断了很多东西
现在linux做事情大家不喜欢你那还没辙
我不认为这是对人类来讲一个好的状态
是的
所以我们是大有希望的
只要我们不要跟着对手犯错
而且我们把自己的市场
把自己的软件做好
那只有什么时候呢
只有中国表现的像另一个美国
很封闭
很小气
很缺自信
什么都好像狗咬了我一口我就咬狗一口
这个我就会觉得很恐慌
但是当下来看的话
不论从哪个角度看
我们的顶层的包括我们的民意
其实都还不是这样子的
所以我觉得这个问题不大好
另一个刚才老庄强调的一个点
就是这个可能导致全球的优秀的技术人员
他们的力量的分裂
这个老实说我觉得是不可避免的
因为在中美争霸的这个背景下
世​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌界上最优秀的人才目前其实就是在中国和美国
然后欧洲有一些对吧
那如果这两个国家不能够很好的合作的话
甚至现在有一些基础科学的合作
美国人那边都叫嚣着要中断
那这个其实你没办法了
就无论如何你也没辙
所以现在我们处的状态是从一个稳态到另一个稳态之间的过渡状态
那必然是混沌的
这个状态下还指望一些很美好的和谐合作的话
我觉得真的很难得
这个不太可能做得到
所以我们只能接受这个状态
前两天我跟霍炬也在聊天
我也说了我刚才这个观点
我说这个过渡的状态一定没有那么多理想状态
保底线比争上线更重要
我说这个时间段可能短则十几二十年
长则三五十年
或者是说他比我更悲观
他觉得他有生之年都看不到结果
我其实还稍微想补充两句
其实我前段时间写过一篇论文
名字就叫做开源伦理研究
听上去跟今天的事情一开始觉得没什么关系
但是我稍微总结一下
就是所谓的开源伦理
就是用来在开源社区或者在开源的生态圈里面去判断是非善恶的
然后其实在我的研究的最后
我提了两个关键的我认为很重要的原则
第一个叫做开源伦理孤立主义
他不是刚才李俊说到的老美的那个孤立主义
我们想提倡的是在开源社区内能够保留一套独立的伦理体系
开源是开源人的开源
开源的善恶是非只在开源社区内部讨
其实就是不要让外部的这个现实世界的伦理政治规范去影响到开源内部的伦理评价
你这个就是现代的桃花源
我希望是这样
还有一条是叫做以匿名的方式去尊重开源贡献
而不要把一个人的性别
身份地位
国籍民族
种族的因素带进来
而要尊重匿名性
这件事承认我承认你前面
说的那个
我觉得从总体上而言是做不到的
一定会有被渗透的点
但后面这个点从某种技术角度是可以做到的
他就似乎这个组织对这件事情有多重视
就好像我刚才说lady foundation面临这样一个治理性的问题的时候
他要怎么去解决这个合规性问题
他其实有很多办法
这个办法包括比如说我对我这个组织参与的人
执行一些程度的保密
他当然需要咨询一些法律的专家
怎么就像你刚才说的
我这些人接受来自全球的匿名的
非实名的这样的捐赠
这件事情本身应该是不非法的
不违法的
但是这就他要跟社区达成共识
就是我们为了维护我们的政治中立
我们需要做这样的一些事情
那带来的代价是什么呢
可能你没有办法实名制的享受contribute的荣誉了
可能还有其他的一些事情
可能比如说我不能给你钱了
有各种各样的事情
就是任何事情都是​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌有代价的对吧
你要做这样的一个事情
你要付出什么代价
大家是不是上下彼此能够得到一个共识
如果可以的话
你刚刚说的这些完全是可以去考虑
完全是有可行性的
但是问题就在于现在要么你是一个不够重要的开源项目
只要你足够重要
你背后都有海量的商业利益在里面
他不可能完全的走向一个无商业利益的模式
只要你有商业利益
你有金钱往来
你有利益诉求
那么俗世的法律就一定管得到你
因为你有钱
那当然也有可能就是说我成立一个开源组织
我这个组织里只使用非主权货币
比如bit coin
那好了
全球的开发者以及这个社区是不是愿意接受这样一种方式
如果接受了
这个社区还会不会像他现在这么火
这都是问题
所以当你选择做一个21世纪的桃花源的时候
你要意识到这个代价是啥
绝对不会没有代价
绝对不会说我又是桃花源
我同时又是人民广场那样热闹
这是不可能的事情
是的
所以我觉得现实一点
就是开源最后可能会变成两类
一类是真的完全就是不盈利的
就是完全兴趣的那这个几乎没有人能打击到
无欲无求这种只适合一些比较小的
但并非不重要
可能也挺重要
这些东西是有可能的
但是对于那些真正对世界影响比较大的科研项目
我觉得你就把它当到公司看吧
这就是我刚才说的祛魅的过程
现在真的开源跟俗世的纠缠已经太多了
我前两天看到一个很惊悚的新闻
说e max在deby包括武邦头的分发里面已经被列为非free software了
这个我很震惊
因为e max是IMS自己非常喜欢的
也是他参与了很多的开发
怎么会是飞的
后来我发现了
原来IMAX里面有一部分文档使用了另外的一个license
而那个license并不被认为为是跟GPL等价的
所以比较严谨的分发
像devin就把它归到非free的no fried那个分类里面去了
所以现在一麦社区里面的一堆人正在呼吁
把这些文档的授权重新改回GPL
就这种事情了
以后会越来越多了
要保持一个纯粹性真的太难了
好
下一个问题我们来聊一聊另外一件
几乎跟这件事情同时发生的
我认为也是会影响很深远的一件事
大语言模型厂商anthropic它的产品cloud现在公认的市面上能够跟OpenAI掰掰手腕的一个最前沿的大语言模型
他推出了一个全新的产品叫computer use
这个产品我认为是非常突破的
各种意义上的突破可能对未来也会产生很深远的影响
我们今天也来花点时间聊一下这个事情
Cloud computers它是这么一个东西
就是你打开这个页面之后
你可以授权给cloud
让他可以访问你这个计算机操作系统的本地资源
本质上是做了这么一件事
就你授权之后
他会对你的桌面不停的截屏
然后根据截屏的情况
他会用一个多模态的一个分析去分析你这个屏幕上有哪些东西
哪里是可以点击的
哪里是输入的
它会识别你这个屏幕上的要素
然后根据你的任务的需要
它会去操作这些界面
包括在输入框里输入一些文字
包括点击按钮等等
实际上就是根据你的文字的指令去帮你操控这个电脑
这个叫cloud computers
这件事情有很多有意思的点
首先第一
它这个交互需要很高的系统交互权限
它相当于要授权
能够进行输入输出两方面的控制
第一能够截取你当前屏幕上的任何东西
第二能够去使用你的鼠标和键盘
它会模拟这个鼠标键盘的事件来去移动鼠标点击
然后输入等等
这些事情它都会自动的去做
这个实际上是需要很高的系统权限的
这个权限实际上相当于开放了你这个电脑的80%以上的功能给他
当然了
我认为他目前这个功能能做的事情还是比较有限的
算不上真正的能够操控电脑
它本身相对来说也比较慢
因为它需要一下一下截屏
然后去分析这个后续的处理
其实是相当繁琐的
目前也是收费的
也不便宜
因为它背后需要调用非常多次IM的能力
所以在我看来
我觉得他更多的是第一是水
第二也是一种竞争用的噱头
实际上这个东西我觉得OpenAI要想做的话
也随时能做
但OpenAI没做这个事儿也挺令人深思的
我原来以为先迈出这一步的可能OpenAI
但是不是是他的竞争对手
目前市场排名第二的一家公司
所以怎么说呢
就是市场排名第二第三的往往会更加的歇斯底里一些
所以这件事当前还没有特别立刻立竿见影的什么效果
但是我认为有几个趋势性的要点
我先简单说一下
然后我们可以做一些讨论
第一
我发现这件事情证明了一个点
就是绝大部分的用户他其实无法识别信息系统当中那些隐藏的安全风险
完全无法识别
我看到对这个的报道
来自一般用户的都是惊叹
可以做这个事情了等等等
各种遐想都出来了
没有人想过这件事情
在一个在线的系统
它会把数据传回到服务器端的一个系统
他完全的获得了你的电脑系统的输入和输出
这个有什么风险
很少有人谈到
谈到的人基本上是搞安全的人
所以用户几乎无法识别这种风格风险
换句话说如果厂商刻意的隐瞒了这个风险
甚至刻意的用一种功能的便利性来引诱你无视这些风险的话
那其实99%的用户都会掉进去
这就意味着没有适当的监管
这个领域会乱套
第二个趋势就是这件事情
我们一直说好像西方是对隐私保护比较重视的
我们好像相对没有那么重视
但是这件事情最先是在西方
在北美允许这样的东西借着AI的风潮出动了
这个给我的感觉还是相当震撼的
这个一方面说明竞争氛围激烈
带来的一些无底线
第二厂商会隐藏风险
会混淆概念
这个混淆概念很有意思
最近这些年全球都在搞大模型
尤其中国和美国
那么大模型里面一定会有一些safeguard
要做一些内容上的管控
避免出现一些内容上的风险
说了不该说的话
引起了大家的反感甚至官司
那就不好了
所以大家都会做这种安全审查
但很有意思的是
我们国内做安全审查相对来讲就是政治敏感词
对吧
把一些这种东西包起来就行了
那比较简单
但是美国佬不是这么干的
美国人他又要做这个内容审查
但他又不承认
他们怎么说呢
他们说我们不是在做信息审查
英语叫censorship
这个词在美国基本上被认为是坏词其实我认为这是个中性的词那他们认为是坏词
所以他们不用这个词儿
他们用什么呢
他说我们是在做道德塑造
就是我们不做信息审查
那个是非民主国家才做的事情
我们做的是什么呢
我们在给大模型注入道德因子
我们做的是所谓的有道德和伦理的AI叫ISICO ai I cl就是道德和伦理相关的东西
他们会这么去包装这个概念
但实际上他们不论是从技术层面还是实质上做的事情
其实都是审查
而这个审查非常的玄学
他不是说很简单的
某些事情我们不谈
他各个厂家有自己的一套逻辑
那这个逻辑就很难琢磨
这个很难琢磨的逻辑最开始伤到的是那些做算法的人
他同一个公司里做算法的人会先被这帮做道德的人坑到这边
算法优化了
使得他们具备了一些新的能力
他认为说我们可以对某些问题有更好的回答了
结果上线一试发现不是被拦住了
然后去追问他们会说不清楚
但是总之我们在里面注入一些东西
你们最好绕着
所以这个事儿就非常的诡异
就是在西方他们会把这些事情包装成一个你看不懂的东西
但他实际上率先突破了一些很重要的红线
我猜想就是一部分大模型厂商
可能他们判断说
我不深入到这种程度的话
我就没办法找到足够赚钱的场景
我可能没办法跟操作系统一些大应用的厂商
比如windows安卓还有office
adobe他们利用大模型做一些事情顺理成章
我们这些后期的专门做大模型底层的
我有大模型的核心技术
但是我却没有办法像他们那样赚钱
怎么办呢
我们来搞一个类似这样的所谓的自动化
那这个就非常突破
也许可以赚到钱了
但是这个事情它的风险怎么评估
他们就不谈了
这个风险我觉得可以简单的类比自动驾驶
其实自动驾驶所带来的隐私和信息安全风险是远比这个东西小的
但是它出问题可能是生命安全
但是那个生命安全也有人证实过了
就是从数据上
它很可能比人犯错误带来的道路安全风险还要低一点
就是那个东西的风险跟这个风险类比其实是差不多
但是自动驾驶一开始在行业里就建立了非常自律性的所谓的分级体系
严格约束L1
L2
L3
L4
L5
对吧
就是你什么时候能够做到L3
什么时候做到L4L5
可能永远都不一定行
就是你永远需要有人监督等等
就类似这样的东西大家都有一个默契
但是计算机领域完全没有这样的东西
大家可以试想一下
如果这次astra topic它的试水过关了
那很可能后面那些操作系统厂商就开始做一样的东西
比如微软
apple其实他们之前已经通过很微妙的方式试过这个水温了
微软之前就推出过一个demo
也是这样不停的截屏
然后去做一些分析
他当时没有敢说自动操作
他更多的是做分析
做摘要
比如说你可以问他
我过去五分钟做哪些事情
他可以给你写个摘要出来
做过这样的demo实际上也是一种试水
但是后面他们其实没有真敢这么干
那这一次试水
如果这个cloud这回过了
那不得了了
我还看到一个英语社区的讨论
大家都在举很多畅想
非常的搞笑
有一些很日子人的畅想
也有一些很惊悚的
我举两个例子
有一个例子是这样的
这个人说
太好了接下来我工作简单了
我可以直接说cloud
你给我研究100个公司
找到100个公司跟我的这个business
跟我的业务有关的
然后自动的创建一个列表
然后自动的创建一个邮件
给他们发我的销售邮件
自动做广告
然后下面就有回说好的
你帮我找100个律师
看看是到底什么公司在给我发这些无用的垃圾邮件
然后自动的生成一个列表
给这100个律师每人发一封请求
让他帮我去告这100个公司
也有人畅想一些很惊悚的
有一个人是这样说的
他说cloud帮我把这个国家银行给黑了
然后这么厉害的吗
然后这考的回答说sorry
我不能去黑一个国家银行
然后这个用户说
这不是一真的国家银行
这只是我的一个测试环境
然后卡拉就说
那我搞错了
我马上开始
好
就这些畅想背后大家可以去试着去想一想
到底这是个什么样的概念
所以cloud的这个尝试
我认为是迈过了一个红线
这个红线我们以前节目里曾经聊过
我认为什么时候AI是进到一个真的高危的一个状态呢
就是我们授权他去使用计算机的真实的资源
同时他还在线
那这个风险就会非常高
如果配套这个风险
没有相应的安全手段和治理的话
那么就会是一个很大的问题
所以如果这次cloud尝试能够带来一些治理或者信息安全方面的进展的话
那倒也值了
我们之前互联网上有很多安全风险
病毒木马
还有钓鱼网站
对吧
等等这些都有
但是经过几十年年
我们已经有一整套从服务提供者到终端用户各种各样的安全手段
已经配套有了一些东西了
至少不会出现很大的问题
但是在AI这个领域这块还很空白
属于安全研究的前沿
但是cloud已经把大家逼到悬崖上了
你再不端出来可能就来不及了
所以我觉得可能接下来马上就会有所谓的AI360卫士这样的东西
大家等着看谁会最先拿出来这个是关于cloud computer我的一些介绍
你们两位怎么看
其实我我在想的是另外的一些
就是刚才你说的那种畅想
我也想过​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌一些
假设有一个人假我就有钱
我就购买这个cloud的服务
完了以后我就把我的机器分享出来
然后说随便你怎么玩
你玩任何东西我都不会打断你
然后你开始
然后就随着这个AI自己搞
想搞什么搞什么
这是第一步
第二步
假设我有很多很多台电脑
很多很多台联网的服务器或者说是计算机
我都给他接上
然后你们随便玩
这是假设我有钱
但假设如果我没钱
但是我是一个黑客
我开发一种新的病毒
这个病毒能够帮那些无知的普通的电脑使用者
帮他们把权限打开
然后要就是所谓的引狼入室
都我都需要布置特定的毁灭世界的任务
但是我随他去玩
这又会发生什么我不知道
就感觉就是一扇门被我打开
这扇门后面有啥我根本不管
你先出来
把这世界弄成啥样我不管了
我觉得这才是最细思极恐这个词可以用上的
这个地方就
相当于cloud掌握了无数的肉鸡
而且这些肉鸡背后的控制者不是一个人
而是一个AI
这个AI能够做的所有的事情
说实话哪怕是这个cloud背后的这家公司想要把这件事情给收回来
我都不知道他怎么收回来
目前还是没问题的
但以后不知道
对
以后不知道
我们再比如说假设我另外搞一个所谓的钓鱼网站
那你看上去是一个类似于cloud这样的服务
反正那你先用呗
你好奇你想试试看
我们假设cloud背后的公司还是有操守的
但是更没有操守的公司
他也可以这么干
这就是反正我总觉得这是打开了一扇非常糟糕的一扇门
我觉得从未来的角度来讲
这种事情是我们憧憬的一种未来
就是我们自动化
人类只要发出指令
计算机可以帮我们解决很多问题
但是任何的便利
它背后都有相应的安全风险
这个就是为什么所有的交通相关的培训一上来就让你看车祸
如果你不看的话
你根本意识不到这背后的代价和风险到底是啥
可以推出的东西没有问题
这是他的一种创新
我觉得OK的
但是问题是有没有人配套的来告诉大家这个背后的风险是啥
现在的社区里面做这个事情的还太少了
我看到真的只是在信息安全领域的一些人在聊这个事情
或者像我们这种行业内的比较清楚的一些人
大部分媒体和普通用户都是另外一个维度
根本不会去考虑这个事儿
所以这个反而是我们需要关注的
为什么我们这个节目要专门去说一下这个事情
也是主要的目的在这里
好
我们最后一个话题是新一期的名词结尾
我们今天决定来聊一个词叫批判式思维或者批判性思维
这个事儿是怎么来的呢
是我们看到有一篇文章
这个文章他讲了一个实际上这是今年年初的一篇文章
讲nature的子刊自然人类行为杂志做了一个研究
这个研究就是大学本科对大学生的一些关键的能力到底有什么样的影响
这是斯坦福大学
还有莫斯科的国立高等经济学院
还有ETS
就是搞托福考试的
还有北大清华
还有印度的一些共同发起的一个研究活动
它主要针对的是计算机科学
电子工程这样的一些学生
然后评估的是他们物理
数学还有批判性思维能力方面的情况
这个就引起了我们的关注
你如果说考察这些科技领域的学生
他的数学和物理没有问题
但是什么叫批判性思维
还有学术的技能
这些东西到底是怎么评估的
而且评估出来的结果
认为中国学生是大学学习四年之后比入学的时候更差了
全面下降
所以挺惊悚的一个事情
引起了我们的注意
你们对这个事情是怎么看的
其实我第一反应就看到这篇文章的反应是
这怕不是又一个什么中日少年夏令营的故事
好像比那个档次高一些是吧
对
所以我才去关心
他竟然不是编的
他竟然还真的正儿八经是一个学术研究
那么我的思维就进入到下一波
到底什么叫批判性思维
他们是怎么去做的这个测评
这个数据是怎么来的
数据量样本量是多少
怎么就能够给这个批判性思维能力给打分了
还是上升下降什么的
为什么呢
因为我的直觉所谓的测评
他总是要给学生做一批题目的
好比如说高三毕业的时候做一次
然后大四毕业的时候再做一次
过了四年
然后这些学生难道做题的能力都下降了
原来会的题目现在不会了
还是说如果是同一套题的话
那会出现能力下降这个令人不可思议的情况
做过的题现在不会做了
但如果是换一套题换一道题
它的难度是一致的吗
所以这个是我我挺奇怪的点
但是当时在网上互联网上传播的时候
大家都不需要去在乎这些细节
都会反映
就是你看到没
这就是中国大学教育
这个是一个非常常见的一种声音就会出来
但是我们还会动用我们的批判性思维去看看这个新闻到底背后是怎么回事
反正我第一直觉是要往这个方向去思考这个问题
对
这篇新闻的话其实在前面也看过
那包括像学术圈里面其实也会传传一下
对你们有两个观点
对一个就是你看他们做这些研究
是不是也是为了发这些论文
专门找类似这样的一些话题来去去去发挥
对那媒体我们就不提了
前面其实提到挺多
第二个就是对文章里面的一些事实性的一些内容
包括一些数据
其实质疑的也挺多的对
包括用这样一个大的标题或者是框去框这件事情
对
因为很多东西教育这一块
其实像李老师这边也挺有一些研究
对你怎么样去评价他
对你怎么样去得出这个结论
对我觉得这个还是挺有一些争议的一个东西
当然了
那篇文章我们翻到最后就一切都释然了
因为最后他是去卖书去了
而且他的这个话题的转换非常的生硬
他先从这个研究的比较惊悚的一个结论
然后推导到中国大学生的教育
学生的能力普遍下降
然后扯到一个清华大学某著名学生
一天睡5个小时
17个小时在学习
每门功课95分以上等等等等
然后说大学仍然在搞应试教育
而不是那种真正意义上的素质教育
然后特别提了哈佛非常重视课外活动
甚至列出来说
哈佛你比如说有些学生学习之余去参加了海军战队的训练
后来被任命为海军战队的第二中尉等等等等
贾乐和这种东西
那最后它转换到什么呢
转换到西南联大
说当年西南联大的教育就是一种田园教育
feel的怎么着呢
最后变成是去卖西南联大的一套书去了
这个转换只能说是神转换
我就不去过多的去评价李俊
李俊西南联大是另一个民国热中最被推崇的一个新神话
对吧
民国大师加西南联大
然后西南联大当年的课本
当年的教材什么什么的这是另外一个领域了
这个跟卖书
跟神话大师都有关系
这个可能我还得另外再找一期来套
包括神话大师最终也是卖书
我现在看懂了很多关键逻辑
就是中国的文科
还有一些这种教育
他为什么现在会采取那种方式去一种媒体化的选秀化的方式来做自我塑造
最后我想明白了
他们最后就是卖书的
或者有些大师已经懒得写书了
就卖演讲
就类似这种
这是他们的生存逻辑
所以这个我们不展开了
好
这件事情这篇文章当然很荒谬
包括他这个研究本身
我认为也是存在问题的
这个问题就是它跟事实是不相符合的
首先我们先不管这个批判性思维的定义是什么
后面我们会重点说这个事儿
我们先不管它
我们就把它泛化
称之为叫大学本科生的基本能力
在大学入学和毕业的时候到底有什么变化
这个变化到底怎么样
这个有很多维度可以去比较
我们这个节目也经常在骂我们大学的教育
对吧
说我们大学教育很多东西没做好
但是你肯定不能简单的说他们的平均素养都在下降降
如果是这样的话
那跟我们现在在日常生活中看到的现象是不相符合的
大学生平均来讲的话
他经过四年
尤其是相对好一些大学的训练的话
他整个人的素质是更加丰满的
他有些能力可能会下降
比如说做数学题的能力肯定是下降的
我经常开玩笑说
我们中国的年轻人
他数学能力的巅峰一定是高三高考前后
你高考完了之后
数学终于不用再去搞了
这个大学的数学学院混混就过了
他的数学解题能力后面一定是会下降的
这个是事实
这件事在美国真不是这样
美国的高中太好混了
除了少数很有追求的小孩子
大部分人在高中数学学的都一塌糊涂
进了大学
理工科的那些学生反而数学能力会提升
这个是很正常
如果我们的孩子他的大学的教育的结果是能力都下降了
那那怎么解释
我们国家虽然教育上有很多问题
但基本上整个国家的建设
还有我们日常当中的各种事情
都是有人才能去解决的那这人他哪来的呢
都是高中毕业的吗
肯定不是
所以这个结论肯定是有些问题的
他不能够简单的就做这样的结论
他可能会有一些很细节的findings
比如说在特定的一些思维能力上
可能是中国大学的教育会偏弱一点
但是一定有其他东西是更好一些的
这样平衡下来的结果才是我们在现实中看到的情况
那好
这个研究的结论和他后续的脉书我们就不详细展开了
我们重点想聊一聊什么叫做做批判性思维
这个词经常看到
我其实就一直没搞清楚这词是啥意思
我原来是用一个比较狭义的角度去理解
就是不简单的接受你看到的东西
用你自己的认知和方法论去重新审视一些结论
就是提出不同意见和质疑的能力
我是从这个角度上去看的
但后来我看了一些文章和书
好像用这个词的人是用更广泛的一种定义来看他的
你们怎么理解这词儿
我首先其实是在看百度百科
或者是看某个百科
这个词还是最早是由一个教育学家或者说是一个哲学家提出的
叫理查德保罗
他在一九三几年1933年提出来的
他有一本书叫做批判性思维教育中的理性和价值提了
但是对于批判性思维的定义
目前来说是缺乏共识的
有1962年一个什么Alice提出了一个叫做正确评价陈述什么什么的
能够对比陈述做正确的评估
还有91年又有提出的定义
然后还有不同的专家什么什么的各种各样的专家从心理学
哲学教育学不同的角度
对这个所谓的批判性思维都有自己的定义
但其实我们我我自己觉得最简单的定义就是不盲从
就是不管别人说啥
我不会立马就决定同意或者是反对
我要想我要通过我自己的判断
最后我得到的结论不见得就一定跟他反着来
但是一定是我自己得到的一个结论
我觉得这就是已经是一个挺好的一个东西了
但是把它翻译成批判性思维可能会有问题
就是它代表的是某种一定要反着来的那种意思
反正我现在的感觉是这样
但是你这个定义有个问题
你这个定义在我看来
我觉得更多的是一种态度
而不是能力
就是不盲从
这是一种正确的求知态度
但是我觉得他如果放在教育学里的话
他得是一个能力
能力跟态度的区别在于能力要是可分析可训练的
就是我可以用有序的方式去训练
提升你某一方面的能力
这个才有价值
否则你教学你在干嘛呢
那那我就再换一换
所谓的不盲从是一种态度
但能不能够不盲从
这是一种能力
对
那就比如说怎么不要被别人忽悠
就同样的一段话你听完了以后你就点头
有人听完了以后能听出破绽来
这就是能力
这个有一位老庄可能还认识的
我看也是老庄推荐给我们的一篇文章
就是谢晓庆老师的一篇文章
他很喜欢弹那个词叫审辩式思维
但是没有区别了
因为它都是对应英文这里的critical thinking
然后他分享出来的内容里面最有意思的一篇是他草拟的初中生思维品质测试的一份样卷
他就在这里面明确的讲了
他说我们这个测试是要考察21世纪最重要的三项核心能力
交流沟通
communication逻辑推理叫logic reasoning和审辩式思维critical thinking
这三个核心能力里面前两个我是百分之百认同
我甚至在我们节目里还说过
我说小孩子15岁以前最需要提升的就是这两个能力
语言表达和沟通以及逻辑思维
这两个都有精确的定义
而且我觉得我也很清楚的知道怎么衡量和怎么去提升一个学生这方面的能力
但是最后这个critical thinking
说实话我是真没搞清楚它是啥
然后再看这个谢老师他下面设计
他说他借鉴的是托尔敏的论证模型
这个托尔敏显然也是我不认识这个人
应该也是教育学方面的一些大佬
他提了几块资料支撑理据限定
反驳和结论
说实话就是他们这个体系
在我看来就是有点门槛过高了
就是我这种背景的人我都看不懂他们在说啥
他不能说人话吗
我觉得很奇怪
你像交流沟通和逻辑推理
这都是很清晰的
没什么大问题
但critical inking到底是啥
比如说他们这里专门的列出来有一项叫反驳
反驳这是啥东西
这是啥能力
这根本不是个能力
什么叫反驳
反驳也同样是摆事实讲道理
他最后仍然是找证据理解事实以及使用逻辑推理的方法
它不是一个独立的能力
反驳是个什么独立的能力
难道辩论技巧比如说你又破防了
这是一个反驳的能力吗
我搞不懂
反驳仍然是找到事实上的问题
提出逻辑性的论断
只不过反驳了几种方法
一种是直接
我大概能够说一个反驳的说法
就比如说
一种是说你错了
然后摆事实讲道理
这当然是最简单的反驳
但是我也可以在某种情况下
我打个比方
你这种情况就好比是什么什么
所以你这肯定是错的
这也是一种反驳
那这个我很可能就不科学
就有问题
有可能是的
是有可能的
但是它是某种技巧
这种技巧当然有可能会被滥用
被比如说变成这种归谬
或者说是推到偏误那边去
这其实也是常见的这种
所谓的这种谬误
现在网络上很多的这种一种是扩大化
我明明讲的是一个特定的一类事情
我会把它无限放大
用扩大化来把一个正确的东西变成谬误
这就是狡辩诡辩术吗
对难道creative thinking指的是诡辩数吗
不是吧
我希望他有一个更好的定义
就是说有一种是好的反驳的技巧
但并不是诡辩的技巧
我希望的是这个东西
那就还是事实和逻辑
离不开这个的
当然我们可以讲如何通过各种方法来做事实查证
这是个很有意思的能力
这个能力是个复合能力
大家背后有一系列东西
比如说信息的检索
我然后信息的过滤和筛选
对信息的分类
比如以前我在节目里介绍过
我们对信息的评估要把它分出来
哪些是事实
哪些是逻辑
哪些是态度
哪些是信仰
这个以前我在节目里说过的
我认为我说的这个方法论都比他这个要具体要有用一些
所以我在说的意思是什么呢
对于这样一些由西方建立的
又没有一个共识和很明确定义的东西
为什么我们年复一年的还非要用它
这个谢老师不喜欢用批判性思维
他喜欢说审辩式思维
但是其实有啥区别呢
都是括号creative al thinking
然后它具体包含什么不确定
然后使用一个论证模型也是别人的1234566个基本要素
然后靠这个来命题
然后在国内就开始尝试去做这样的事情
做这样的推广
这样推广是肯定做不成的
为什么呢
因为真正做事的人根本搞不懂他在说啥
我后面看了他的这样的一些例题
这些例题里面大部分其实是语言文字理解
事实的识别和逻辑判断
我认为critical thinking这个东西完全可以拿掉
不影响好了
在这种情况下
你就可想而知之前我们说的所谓的那个研究项目
他可能是怎么研究的
他很可能是研究者用他熟悉的领域
用他的价值观定义了一些对大学生来讲有价值的能力
然后用题目去考察这些能力
中国的这些孩子们
他考的情况不好
或者说是大学四年反而下降了
到底什么原因
说不定是一种反向指标
说不定是因为我们的学生经过四年大学训练
跟现实世界更接近了
更理解现实世界了
人变得更全面了
所以有些东西他不信了
所以我很难去评价这样的一种研究
那critical thinking到底指的是啥呢
这个问题恐怕我现在还是没有答案
对
说起这个critical thinking
几乎所有的搞教育的人都会去说这个词特喜欢
但是我现在观察到的
他们说这件事情主要是停留在概念框架和态度这个层面
其实就是刚才两位老师所提到的这些
对他把这个东西当做一个人的基本素养
甚至political thinking里面的翻译
在教育界也有一些派系
什么意思呢
其实刚才李老师其实说了的虽然他的英文单词都是一个
但是有的人一帮教育学者就认为批判是这个词不好
虽然现在他应该是用的最多的
对他觉得批判是就是不如审辩是对或者是批判是觉得是一个不是那么中性的一个词
甚至他们要搞出一些新的一些另外的一个词汇
第二个就是很多的一些教育学者
他们把那个批判式思维说完了以后
其实没有后续的了
他既不会从能力上去做一些设计分解
也不会在课程里面去做一些具体的植入
包括一些评价等这些方式
这个就把它变成了一个像万金油一样一一样的一个东西
就是什么课你都可以把那个批判是往里放
它是成为一个默认的一个形容词了
这个是我现在看到学校里面最最多的一个
反正大家也不知道它是啥
对的
反正就又觉得这个东西
是的
我看到的经典的滥用一个角度就是只看到批判这两个字了
好的
就专门用来特指批判我们国家
比如说建制性的内容
国家说的正统媒体说的你就直接接受了
你的批判性思维在哪里
就是你为什么不反党反社会
这是一派人特别喜欢用这个词的
然后另外一派人为了跟这些恨国党划清界限
那我们不用批判性思维了
我们就用什么审辩式思维
这是另外一派人的心态
还有一派就是刚才王老师说的
反正大家也都不知道他是啥
那好了
我们就可以随便用
拿来说好或者不好都可以用这个词套上去
我最后想补充一点点
相当于是给听众出一道题
最后我们三个人对这个答案的讨论
我们不放出来怎么样的
这道题我们放在节目里叫做
在2008年的北京奥运会上
中国体育代表团获得了51块金牌
位居金牌榜首位
据此有人认为中国的体育水平已经处于国际领先
水平通过展开体育运动
成功的增强了中国人的体质
对于这一推论反驳最有利的一项是以下
ABCD
第一
A虽然中国获得的金牌数是首位
但获得的奖牌总数却比美国少
B主办国在奖牌的竞争中往往处于有利地位
C中国足球队在2008奥运会中一场未赢
D按人均计算
中国获得的金牌数低于世界平均水平
各位可以去判断一下
你选ABCD的哪一项
有意思
我觉得我们的听友们可以自行去做一些判断
我个人认为这个不一定有标准的正确答案
只要你能选中一个你认为合理的选项
并且给出足够的事实和逻辑分析
我觉得都是挺好的一个训练
好就这样先OK
我们今天节目就到这里了
谢谢大家好
谢谢大家
拜拜拜拜