各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
那今天赵丽是在周末我跟我们王老师
哎大家好啊还有老郑王
哎大家好来跟大家一起聊聊天
我们今天有几个话题
然后今天会有四月份的建书
啊所以我们赶紧就开始啊
首先是我们上期节目里面聊了一个关于开源的相对有点灰暗的问题
啊就是开源怎么才能赚到钱呢
啊到底这个开源跟大公司之间尤其是如果有很大的公司用了开源的很重要的产品
然后彼此之间或者形成竞争或者形成了依赖
但是却又没有任何商业联系啊这个会有些让人觉得比较奇怪的地方
但是在这相对灰暗的一面之外其实还有另一面
就是开源世界里面也有一些很好的事情让人开心的事情
所以我们首先我们来说一下最近看到的一个跟上周我们聊的形成鲜明对比的事件啊
这个事实际上是什么呢就是有一个ruster的一个库啊叫rata tui
tui意思是text ui就是在命令行环境下能够模拟gui模拟图形交互界面的
一些UI的库可以在命令行控制台的环境下显示一些按钮啊图形啊还有一些进度条啊做得很漂亮啊比如说我们如果要在console下面做一个性能监控啊或者一个进度条下载进度条其实用这样的tui的库会很方便那最近其实我之前提过啊ruster社区特别热衷于去写一些命令行里面的工具把以前的工具重写或者写一个更好的
所以呢也涌现了一批很优秀的tui的公共库那么这个rata tui呢兴的一个他最近就发了一篇文章在他们的部落格上非常有意思啊就是个什么事件呢就他们有一天突然在他们的那个ticket就是那个issue的那个社区里面发现有一个ticket这个这样讲的说我们是一个项目啊叫rata
works我们这个项目呢做了很多的一些工具啊都是命令行里面的然后严重依赖于你们这个rata tui然后觉得很好用啊我们现在第一是用得爽第二呢是用得很放心但是呢我们就很怕你们无以为继后来做不下去了所以我们很希望你们能够拿到一些赞助那别人就不管了我们自己先以身作则我们想捐点钱给你们蛮好哈哈然后呢这个rata ui
的团队呢他以前从来没想过这事儿这也不是什么特别不得了的工具他们也可能自己有兴趣或者甚至自己要用到对他们就做了然后把它开源了所以以前从来没想过这事儿接受捐赠到底要怎么做呢他们收到这个ticket就犯难啊就不知道怎么做然后说哎呀我们赶紧去研究一下啊花点时间研究了一下然后立马就写了一篇文章就让他们讲说哎从现在开始我们可以接受捐助了捐助有如下几种方案啊你可以这么捐
也可以这么捐啊我们都无所谓都很欢迎都很感谢啊然后这个捐款的账号什么的也建立起来了什么支付啊相关的也打通了很快就搞定了啊所以这是第一笔捐款到来了他们才想起这个事情然后才建立了整个受捐的体系然后最后呢捐他们大概有几万美元这个故事就看了就让人很暖心啊就哈哈蛮好我那个体会是这样就是这个其实我之前也说过就是做开源的人啊多少都有一些理想主义
而且很多优秀的开源项目其实都是第一没有公立目标的情况下起步的第二在很长一段时间里面也没有什么公立目标但是他们如何继续呢他们这样做就真的是没什么回报吗所以我把它概括为这样就是在开源世界里面有很多事情是你可以做但你不必须做的事情但是如果所有人对这种可以做但不必做的事情都不做的话
其实我觉得是会越来越消亡的最后就归于虚无就没了
而正是因为有很多理想主义者在做事儿而有很多人呢他是有良心的
他去做了这些可以不做但也可以做的事情所以这个开源世界的发展到今天这是我的一点感想你们怎么想
哎我能联想到就是很多人会很喜欢那个李纳斯托巴兹的一本书的名字就叫just for fun
我也不是为啥但是我这么做我就挺开心的
嗯我只是因为这么干挺开心所以我一直做到现在这个是一个开源当中的非常源深的动力
对的然后另外其实嗯另外一个稍微悲哀一点的感受就是这样的just for fun的人现在其实是在日渐减少
不是说没有但是确实越来越少我们曾经做过一个
就是类似于开源的中国开源年度报告里面
就在讲到所谓的个人英雄主义越来越少这样的一个观察现象
这个哎怎么说呢今天主要还是讲这个暖心的事情啊所以这个就不展开说了大概就这样嗯我是这么觉得我觉得其实应该也不是减少
它的绝对数量还是在平稳增长的只是什么呢开源现在不是一个小事儿了
不是一个很偏门的事情了有大量的人涌进来那涌进来的人是什么情况呢那必然是要有利可图啊
所以都是比如说大公司sponsor的啊或者是希望在这个开源社区里面得到名或者利的公立性的人就会越来越多这个是一个很正常的一个规律了就是人类的发展规律大概就是这样子
但是人多了嘛就不纯洁了呀就就泥沙俱下就进来了
所以它的相对比例呢肯定是下降的但是理想主义者我觉得他仍然是开源社区里的领军人物啊
就真正比较牛逼的事情除了那些大公司用资本灌出来的以外很多真正能持久的我觉得还是得靠这些理想主义者
嗯当然大公司的贡献也不可忽视啊虽然他是为了利但是为了利也没啥大家如果真的能够比较公平的
把劲儿放到一起然后得到利大家公平的分也挺好啊嗯所以这里边上次我们那个
聊完了之后啊王老师还装去查了一下就是瑞丽斯非常著名的但是最近几年一个是原始的那个开发者退出了把这个项目卖给一个公司了然后这个公司开始用瑞丽斯来做云服务
但是呢他又很难做过那几个云服务巨头所有的云服务巨头都基于瑞丽斯做自己的相应的服务跟他做的服务差不多
然后用他的成果自己改法改法啊自己也用的很好
而大公司大公司的优势他就很难跟他们竞争所以他现在也在考虑要怎么把这个授权模式改一改自己用一个新的版本老的版本才开源之内的之前我们提过这件事情
那后来王老师也查了一下其实在最近几年里面瑞丽斯的贡献度也开始发生了变化这个王老师给我们说一下
好的呀前面提到庄老师那个题的我其实也可以稍微再补充一下
就是其实在那个美联开源联动报告里面包括我们去看一些新的项目其实还是有挺多的一些个人项目会涌现出来
对至于它的那个绝对数量对是不是少了其实不一定的对也许就像那个李老所提到的
对因为现在开源受到大家重视了对其实还是有挺多的一些个人项目大家确实还是挺有一些兴趣爱好去不断地去做
对第二个呢其实就是刚才所提到的其实现在那个呃像瑞丽斯这个项目我们正好那个做内配套上面的全体分析嘛
对我们就查了一下其实呃瑞丽斯本身他们的团队从二零二零年到二零二四年它的整个贡献度从百分之八十其实已经下降到百分之四十不到了百分之三十多到二零二四年
这个非常的嗯多的是哪里去了呢其实就是包括像AWS阿里云培训云还有像爱立信他们这几年都陆续参与到瑞丽斯的社区贡献
而且呢他们的贡献量其实是在越来越多的对从这一点上其实确实也是可以看到嗯虽然这些大厂也是基于开源项目去做一些商业化
对但是呢他们还是懂这些开源的一些嗯理念的对还是愿意去做一些回馈这个呢其实和那个像我们现在看到的很多的一些新闻啊报道呀其实还是有有一些不一样
对这是第一个层面啊对第二个层面呢其实大家也知道就是让瑞丽斯变更许可以后其实他们的社区就分裂嘛
对包括像来自亚马逊的就是当初也是瑞丽斯的发起人之一就做了一个新的项目叫做沃琪
然后呢并计划把这个沃琪呢捐赠在瑞丽斯的基金会下面去对那瑞丽斯基金会呢也是表示了非常大的一个欢迎
对然后呢那接下来就发生了一个现象对这个现象呢好像就是最近这几个月的
对就是大量的以前在瑞丽斯社区的这些开发者马上迁移到了这些这个新的沃琪这个项目上面去了
然后呢在这个新的项目上面去做贡献对然后呢我们也看了一下就是这个新项目的整个我们有一个指标就是OpenRank的一个一个影响力
对就是在波奇三月份开园后的仅仅十天对他的那个OpenRank的值啊就已经达到了瑞丽斯的一半了
对就是仅仅十天对并且呢他们的规模也是达到了一百四十六个人
对已经超过了瑞丽斯的常规的这种规模
嗯对这个呢其实可以看到就是像瑞丽斯社区的这种分裂已经不可逆转而且呢随着向沃琪这个项目捐赠给瑞丽斯基金会
对预计呢应该会有更多的开源开发者会参与到沃琪的贡献和开发中对那后续那这个项目的影响力是不是能够超越瑞丽斯
对这个还是挺挺挺有一些不确定性的嗯感觉可能性很大
对的对的小公司没活路就是这种感觉人家人家大公司一起玩开源然后你就没没有了我觉得其实小公司没活路这句话加一个前提我觉得就是成立的就是小公司想要靠开源来跟大公司竞争是不太能行的我以前一直讲这个观点我就是说对于商业公司来讲开源最有价值的地方
就体现在实力很强但是你落后了你要反掀怎么做你靠开源跟闭源来竞争这个就经典的例子是瑞丽斯对Windows安卓对二二四现在的拉玛对OpenAI嗯就首先你是很强的你有钱能投入然后呢由于某种原因你在某个关键领域被圆超了同样地跟他竞争你就永远落后一点那怎么办你就用开放来对抗他的
封闭然后用这个来平衡掉你落后的那一点时间差这是一个比较有效的措施或者就是大公司用开源来占领标准市场成为实施标准那小公司你要做开源那基本上你就不太能够跟大公司直面竞争你最好的归宿呢是提供好的技术然后收一点专利或者服务费或者干脆被大公司收了这也算很好的技术
结果那剩下来做开源就是我们刚才说的理想主义者是吧就是我掰灭比尔我开心或者你甚至愿意不仅买杯啤酒给我喝更要捐我几千或者几万刀的话那更好啊那就是一种惊喜而你指望靠这个养活自己是有一定可能的但是靠这个大富大贵这个就基本上想多了嗯那反过来说啊其实我觉得大公司呢在很多这些事情上面他犯不着去
显得非常的穷凶极恶
所以他们多少还是按规则按规矩办事的会多啊最多是我们上次说微软内办事的人可能不太懂事儿
对开源社区的文化不太了解啊说话做事有点态度比较让人不爽啊这种可能会有
但你说他真的就是逼着要去占开源项目的便宜我觉得这个可能性也不大
反而现在会出现的就是刚才我们说的有一些小团队啊小公司啊他们起步的时候可能有些战略怕
判断上的过于乐观觉得我们靠开源技术的优势啊还有一些开源的社区的贡献的优势可以跟大公司同台竞争这可能是一个误判
那误判之后他遇到困难怎么办呢反而他有可能因为这是他唯一的生路啊他有可能就开始会走一些反开源的事情比如像开源转闭源啊或者搞版本差啊类似这样的事情那么这个实际上他们可能会做得更过分了
而且现在像之前几个事情都让人感觉到就是他们有一些就是在舆论界啊博同情的这种态度会比较多像之前那个嗯redis的比较明显了上次fm拍的这个呢有一点但我觉得还好不过分啊好那这个算是对上周我们聊的开源的话题的一个补充啊啊下面我们来聊今天的一个话题关于未成年人犯罪
因为这个事情其实之前一段时间也是挺大的新闻我们在听友群里面也一直都有一些零散的讨论但是没有说得很多那今天我们稍微展开来说一下就大家可能发现在最近的一两年的时间里面或者两三年的时间里反正不长啊关于未成年人犯罪的报道开始多起来而且相关的案例
非常的让人震惊就表现出一些以前我们可能没有那么重视的一些迹象开始出现第一个是低龄化从十四五岁到十四岁以下然后有些时候可能在十二岁以下啊非常恶劣的犯罪行为出现那另一个趋势呢就是被舆论曝光之后大家的反馈的强度也在增加一个典型的例子就是
那死禽起步嘛有什么案子一律先避了再说的那种感觉因为现在的现行的法律法规其实对未成年人是有特殊的政策的比如说在以前十八岁以下原则上是没有单独的行为能力那么他负刑事责任的时候是部分刑事责任不是完全的而且以前的十四岁以下是完全不负刑事责任那么这个事情很明显
在之前就已经出现了一些问题所以我们看到在二零二一年
呃人大有一个修法就是在刑法最新的这个修正案里面增加了一个相关的说法
啊就是说在十四岁以下但是超过十二岁的情况下实际上就是把这个界限往下放了两年但是呢不是无条件的放
而是做了一个很明确的约束
就十岁以下的原来是说完全不负刑事责任
那现在呢如果是最严重的致人死亡的犯罪那么在中国刑法里面致人死亡的主要是两个一个是杀人罪一个是伤害罪致人死亡
那么这两个罪行呢如果确定是这两个罪名的话那么经最高人民检察院的核准可以追究刑责
那这个是二一年才刚刚改的那之前其实已经有一些这样的案例就是很严重的杀人啊这样的行为
在十四岁以下的就完全没办法追究刑事责任不追究刑事责任就唯一的办法就是呃送到特定的地方去教管教养
但那些地方呢也会有些问题就等下我们再说啊那修法之后大概有两年的时间也没有出什么特别大的事情
但去年连续有两个案子都正好是十三岁的人犯下的那么这两个案子就在这个月先后已经得到了最高人民检察院的核准
就是追究刑事责任刑事拘留然后相应的会做公诉但尽管如此还是有一些其他的约束比如说这种情况虽然负刑事责任啊但是他也不适用刑法里面的死刑的条款
就本来这两个罪名是可以最高到死刑的但是如果你是未成年人的话那么不适用死刑条款最高也只能到五七
所以这里面会有一些特殊的一些处理那这特殊点在舆论领域啊大部分人其实是不太买账的觉得杀人偿命嘛你小就可以不偿命了嘛其实问题比这个复杂就没那么简单所以今天我们稍微地聊一下这个事情首先想听听两位你们对这一系列的案件是怎么看
我首先其实是想把这件事情要连续地看就是说不能够只看这个就是极端刑事案件就已经已经出问题出了非常严重的犯罪了但事实上在校园当中最常见的是校园霸凌嗯然后呃我我自己觉得就是我们可能会过于关注极端案件而忽略了校园霸凌的一个普遍性
然后呃反过来说真的已经要到刑法去调整刑法然后去判案的时候我觉得露筋太晚了那么在此之前究竟应该干啥应该如何去减少哪怕是最轻微的校园霸凌这样的事件及时阻止防止它蔓延防止它变成恶性事件在这个过程当中家长老师分别应该做什么
这个呃为什么会有这样的一个联想呢就是我我要回顾我自己读中学时候的一段经历啊
就是我反正读读中学的时候我是五岁半读书嘛所以我我小学中学都是正常一级级读上去都比我们班上的同学小一到两岁
所以在他们看来可能都很幼稚就是就是我比他们都很幼稚而且也比他们瘦小
所以呢呃而且因为我我妈是小学老师
所以呢她从小对我的教育是说呃你如果遇到问题你要去报告老师
所以我就形成了一种非常在学校班级里面非常不讨人喜欢的性格就是很容易发脾气
呃很容易被人欺负了之后就去告老师
然后就他们就会联合起来更更多地去欺负我
这件事情在学校里其实发展了很多次一一轮又一轮一轮又一轮愈演愈烈
有抢我东西的有打我的有不带我玩的有有我跟他们打起来之后我被他们一起群体的去打我的都有
但是呃这件事情发展到了初三的时候发生了最严重一件事情是什么我我当时其实我的性格已经有点偏极端了我就我就试图就是说
我得一次性地解决这件事情当时我脑子里是这样想怎么一次性解决呢我就在家里反复地练习用书包带勒人的脖子
然后在学校里有一次有一个特别欺负我的一个一个同学我一下子用书包带把他的脖子就绕了一圈勒住了
然后死也不放手然后当时所有同学和老师都吓坏了拼拼命地冲上来把我拉开
就幸好是没有再出进一步的事情嗯但是你说这样的校园暴力或者说如果真的演变成校园悲剧的话也就是那一年之间
那么在此之前老师在干啥老师有没有真的阻止这样的事情发生
这个是这个是很很糟糕很糟糕的事情
那当时我我妈非常的厉害她她就是呃跑到学校去
她已经不再找老师了她当然她找过老师但是她到学校去到我们班级的教室里去
然后对着全班同学说了一大段话大概的意思就是说你们不应该这样欺负我儿子你们这样是不对的
我我妈就说我作为一个小学老师我作为一个怎么样我认为你们这样是不对的
我我觉得那个很有用
然后然后我就在想就是说校园霸凌从来就没有减少过
从我小时候到现在几十年过去了而且现在的孩子们可能也有各种各样新型的校园霸凌的方法和新型的这种
欺负人或者是羞辱人或者是折磨人的方法这个时候家长应该干啥
老师应该做啥学校能够干什么如何及时地发现和阻止这样的事情发生
无论是这些霸凌别人的小孩呃不断持续地呃这对一个孩子造成伤害还是有一些孩子忍不住跳起来想要反杀
我觉得都是需要及早发现和阻止的
否则的话这件事情没完不是说啊大家啊调整新法直接毙掉不这个不解决问题我就先先聊到这
我的一个感想啊就这个其实是两个完全不一样的领域啊但是它有交叠的地方
那法律的那个地方呢它实际上是在避免最坏的情况出现
因为现在有一些很恶劣的情况是怎么就是我看到有一线的公安干警相关的人他们在讲的一个现象
是非常吓人的
就他们逮到一些十岁刚出头的十四岁以下的这样的孩子他们犯了一些明显就是违反刑法的事情
但是他们一被逮进去马上就说我未成年我不负责任啊然后甚至有可能刑法里面相关的文本都能给你找出来说得明明白白一清二楚
这是什么意思呢就是他在做坏事之前其实他已经很清楚地知道他受到年龄的保护
这个就动到了一个很重要的立法精神立法精神就是说法律不能保护为恶的人
如果这个法律他已经成为这个人在为恶之前的一个助力的话那就一定有问题
所以现在为什么会修法而且这个修法可能还没完可能接下来还会有进一步的措施
好那这里面揭示的一个问题在哪呢就是实际上是因为时代在变化
就是今天的十岁的孩子跟我那个时候十岁的孩子真的太不一样
我们那个时候十岁的孩子家庭和学校两边配合默契之后都不用很注重的配合只要按常规做就行了基本上能封住我们的信息来源
就是我们的信息来源基本上就是老师家长同学没有了这里面出现很坏的东西的概率其实不高的
但现在完全不一样了很多十来岁的小孩就有自己的手机有自己的派子可以上网稍微你管不清了什么都看到彼此之间因为这种东西只要有足够的人看到了那么它能以一比十的比例往外复盖
我班上有那么多同学我们正好几个人哎我们想去翻过墙到那边去偷几个果子什么的
这我们小时候都想过但有的时候不敢做吧但是他们可能就敢了
为什么敢了因为告诉他说你看我们现在干什么事都不负责任为啥你看我在网上看到这个这个这个
所以这个现象这只是一个例子啊就是说明在很多方面时代已经发生变化了
然后就是我非常推荐大家去看一个视频啊实际上也是一个播客就你不看视频光听它的声音也没问题
就是有一个前央市的记者叫李翔在币占有一个专栏的节目也是类似于我们这种聊天谈话的节目叫爱特记者圈
大家可以去搜一下他那个爱的叫李翔看世界翔就是飞翔的翔然后他就这个事情就最新的一期请了两个人来跟他一起聊这件事这两个人呢一个是心理学方面的专家一个女的
然后另外一个呢是法律方面的一个小网红也是在币占上一个阿祖讲法律的那他这个交流当中的我比较有触动的一个点是什么呢就是其实法律界的人跟心理界的人他们视角是完全不一样的
就有点像刚才郝超说的这个其实在走到犯罪内部之前其实很多事情是教育和心理的问题
那那个节目里面非常出彩的是那个讲心理的那个女的那她就提到了一些观点我觉得非常有意思啊这些观点其实估计也不是很新的了但是她应用在我们现场景下非常的有价值
她就说其实心理学对于儿童啊从零岁开始到二十几岁这段时间他的心理健康从他的大脑的发育到他的社会实践的范围和典型的场景
分析下来啊然后有很多案例去做实际的调查之后就发现其实是有规律的就为什么我们现在出问题最多的是九到十五岁的这个年龄段的为什么呢是有道理的
就是从生理学上来讲这个大脑啊里面去控制人的学习啊还有一些秩序啊手法就类似这样的就对这个事情的社会后果理解比较透彻
这个是比较晚的事情通常在二十岁以后但是大脑里面情绪化的部分是很早就成熟了一般十二岁左右就已经成熟了
那么就形成一个现象是什么呢就是大概十岁左右到十五岁左右的时候这是一个人他的智力的发育已经相对成熟他很聪明智力很高然后呢身体也发育的基本上很好行动力很强干啥都行就像刚才老庄说的你可能估计还算是利息算小的
那利息大一点拿书包带子累人真能把人累死啊那这个就就很可怕所以他实际上行动力已经非常强了在十几岁的时候但是呢这个时间段的人他受生理上的限制以及受教育以及他的心智上的限制他对一件事情的后果是不太能理解的比如你教育他说你这样干是要受到惩罚的如果不实际惩罚他实际上不知道啊然后再加上法律上说这个东西其实你不用负刑事责任
那他又没有惩罚所以这个时候他会处在一个很容易冲动的情绪化的状态然后行动力又很强产生的后果他没有轻重老人经常讲的没轻没重啊什么叫没轻没重啊就他不知道后果是什么甚至于有一些人他杀死一个人或者一个动物的时候他觉得跟打他脸一下差不多他意识不到这个生命从此消失是什么意思我讲我自己的经验啊我体会到生和死的这个事情
大概就是初三毕业的时候由于各种原因那个暑假我想了很多很多关于生死的问题然后就非常可怕我就一个人躺在床上想哎呀死到底是怎么回事如果我死了可能就我现在看到的感受到的所有一切都没有了我这个就终结了就没有没有然后了我觉得好恐怖啊就是那个时候才有这样的概念那时候我已经快十五岁了在那之前我完全没有概念这也就意味着实际上十到十五岁是一个高危的人群那这个人群应该怎么做呢
然后那个节目里的那个女博士啊她就讲了一点我深有感触她说我们做了很多这方面的工作啊霸凌的和被霸凌的我们去家访去跟他的父母谈等等等结果她说我碰到的霸凌那一方的父母最典型的三种场景第一个场景我不想我的孩子受到伤害我我来给你们道歉可不可以啊她那边我去跟她说啊让她道歉这个她
受不了就是帮她捂着的这是一类第二类呢是啊小兔崽子过来啪啪两巴掌你看我已经打过了啊她这个教训过了可以了吧啊这第二类然后第三类就是那孩子在这里你们带走你们怎么处理是你们的事我不管了这孩子我管不了就她说她碰到的就主要是这三类那老师呢学校里的老师现在的状态呢是通常是一个维稳的状态最多就是千万不要出事只要不出事
事情大事化小小事化了最好
而闹大了很麻烦这种心态比较多
那这里面存在一个问题很多老师没经验
他不知道这事如果放任下去可能会出更大的事儿
还有家长也是这样就像这一次邯郸的这个案子啊受害人那个小孩
他其实跟他爸爸说过好几次说哎呀我不想去上学了我不能去上学了求求你了不要让我去了
那他肯定觉得小孩厌学嘛不想学习嘛也就没多问就哎呀不行他也去上
那后来出事之后这个老爸就痛哭流涕后悔莫及
但是现在后悔已经没有用了就当时你多问一句为什么你为什么不想上学到底是什么情况
是学习没有意思呢还是怎么怎么样了完全他没有意识到可能发生什么样的事情
所以这就是非常严重的一种体系性缺失
那回过头来说施暴的这一边他就是一个天生的恶然后就是怎么怎么样嘛也未必
校园霸凌他们不论是我们搞法律的这边还是搞心理的这边他们都有分享一些情况他们就说实际上都注意到一个点
就是那些霸凌的施暴的甚至犯罪杀了人的很多都是自己家里面具有很严重的问题比如暴力问题或者最起码就是留守儿童非常孤独没有人交流然后也没有人给予正确的引导也不是一定会出问题
但是它出了问题就完全无法挽回它就是一个肆意增长的这样一个状态就我说这些的意思呢一个是刚才说到我非常推荐大家去看看这个视频另一方面呢就是我的感觉就是这件事情确实跟刚刚老赵说的一样它是一个很综合性的问题非常复杂它从根上看的话实际上是青少年的教育和心理成长上有严重的缺失最后才是法律上啊我在干坏之前我就已经很清楚地知道我的年龄
要保护我那这个就非常有问题这也是为什么促成了之前刑法修正案里面把这个十二岁降下来的这样一个原因吧
对像这个事情其实在华师大这个学校这样的学校其实也讨论还挺多的对因为他们其实还有一个教育心理学嘛嗯也是一个华师大这个还蛮强大也是一个点对是招牌专业之一呀
对总会请一些相关专业领域的人去谈这些事情对那当然那个校业霸凌可能是一个比较极端的对他们更多地会从教育的年龄教育的一些方式对特别会关心一些低龄的包括一些特殊儿童的一些教育对比如说有一些自闭症的对应该怎么样去更好地去做一些沟通和教育包括心理上有些问题的
对这些话题其实是聊了挺多的对而且呢其实从刚才两位老师其实嗯可以感受得出来这一块其实还是从心理学这一块还是一个非常重要的一些点对而且呢这一块呢其实也还存在一些技术还有理论上的一些瓶颈包括怎么样去提早地去发现这件事情对其实都还是挺有一些难度的对其实现在像嗯数字化嘛对吧其实甚至
只要像有的学校也开始去采取一些技术手段比如说给同学们带上手环哎去观测他的一些嗯指标看看会不会有一些异常对当然这种都是一些尝试对你说他是不是真的好这个还也不一定的对因为我们也知道就是当一个人知道他被观测的时候对他的行为其实会非常不一样对而且呢这种事情而且
还不光是学校的其实刚才李老师也提了很多都是家庭里面一些问题对怎么样更好地去提早发现其实是一个非常大的挑战对因为如果再延续一下其实像大学校园里面其实这类问题也挺多的对那他他不是以这种霸名的形式出现他都是以自己就是学生自己的一些包括像我们也知道像学生的这种抑郁啊被学呀现在其实还是
挺普遍对你后续一查很多都是要么就是家庭有问题要么就是来了学校以后没人管然后呢他就自己步一步地对那如果能够有一种以前去观测到的一些迹象得提前去做一些干预这个其实会好很多这个呢其实像业界都在思考有没有什么好的方式能够去做一些提前干预嗯我就说这些
以前有一个朋友啊他也曾经有想参与一些有关心理学教育尤其是社会化的心理学教育就是家庭教育相关的一些事情的创业所以我也研究过一下就当时给我的一个感觉啊其实在技术上假设认真做的话我们推广一个类似于体检啊叫心理健康检测这样一个东西然后把它推进校园啊甚至国家出钱
一或者两次啊所有的中小学都来一遍大学本科也来一遍啊就类似这样子的话其实这个东西是可以做到相当准确的这是我当时接触的一些在这个方面不论是心理咨询师啊还是搞心理学教育的一些人他们都说心理学确实有东西呢做的没法特别的准和特别的好但是在检测那种严重的心理问题上面其实成功率还是挺高的至少百分之八九十能提前发现
我就觉得我说那你为什么不干这事呢他们说啊其实关键问题在于干了也没用为什么呢你检测出来之后咋办这个责任算谁的是老师要担起来吗还是家长要担起来所有的学校都很怕这个检测就是如果真的检测出很多问题的话那么学校的老师和家长是不是要承担相应的责任好如果说不是这些老师和校长而是学生的家长的话那就会那位心理学专家他说的就是他碰到的家长其实大部分
在这个方面其实是不认知也不一定能配合因为凡是有问题的孩子啊他的原生家庭有问题的概率是非常高的所以就变成一个就是其实我们能检测出来但是呢现在都不敢去检测因为大家都怕检查出问题这是个很诡异的状态就你会听了觉得啊怎么会这样这些人怎么会这样但是你仔细想一想好像他们也真的没办法所以其实我有个联想就是说
监护人会被判刑这件事情现在有多可行这是一个很大的问题其实说实话这也是我觉得啊接下来你十四岁下放到十二岁了下一步怎么办呢你再下到十岁吗八岁吗不现实啊这里面有两个问题第一个他可能十岁八岁可能真的他心智上没有办法承担这样的责任啊第二就算你把十岁八岁的孩子都抓了判了那后面怎么办啊
专门的去建一系列的针对十岁八岁十二岁十四岁的孩子的专门的监狱吗
因为这个常规的成人监狱肯定是有问题的还有网上有一些人不负责任地说养到十八岁毕了这个就是法盲我就懒得去驳斥了就不谈了
反正这个后续有一系列问题因为你法的目的一个是制止威慑犯罪一个是给予足够的惩戒那么这个东西的话你后续其实有很多东西你不能所有的有事都给人毕了
你只要不毕你关起来关在里面就是为了改造啊他要出来的出来之后怎么办你不能让他出来之后继续干坏事儿那就必须要改造必须要提供一系列的再造的能力
所以我认为接下来法律再去优化调整的话可能真的要从监护人这里做工作了名义上叫监护人但实际上现在监护人他又没有办法去承担这种责任法律也现在没有这样的做法
那接下来是不是可能要考虑这方面的一些可能的调整否则的话他不承担责任那受害者怎么办这个监护人是不是应该承担相应的一些责任至少你要有足够的赔偿责任吧
就所以这方面我觉得有很多事情要可以做我相信法律界其实应该已经在思考和做这个事情
还在看就现在还处在这个问题还没有看到很好的解的状态实际上刚才老庄说的你个人那个问题可能是你妈去说了意思之后
就得到一些改善当然也跟你发一次痕有关系但这个说实话我觉得今天未必真的有效啊是的甚至有可能产生逆反就是更严重的后果都有可能是的所以是就非常的难啊这个事情我们也不是法律专家我只是之前有一些经历稍微的了解过一下心理学方面的现在的一些事情尤其是家庭教育相关的那家庭教育这个也是个非常重要的话题但是也是现在做得非常的不够的一个地方
但是这个事儿呢它又不是专门教育和犯罪相关的事情了它实际上跟整个社会的成熟有关系假设所有人的家庭都是父母都是受过良好教育的经济上没有特别大的压力的话那所有家庭都会比现在更好一些出问题的概率就会下降啊但是这个事儿就实际上是跟你整个社会的财富物质文明精神文明的发展水平都有关系啊就必须要时间让我们变得更好
嗯但是最后反正我说一个吧就是我反建议我们的听友啊不要去掺和那些很过分的言论
这个事情绝对不是那么简单的也不是简单地说一句杀人偿命就能解决的还是要多考虑下它的复杂的形成的原因和未来怎么去治理它好那这个我们就先说到这儿吧嗯
嗯下一个话题我们说一个很时髦的词啊叫新智生产力这个词其实诞生还不到一年啊呵呵去年的九月份
我们总书记在东北搞那个东北振兴座谈会的时候第一次提了新智生产力
到现在不到一年但是各种各样的文献开始多起来了
那我们也看到这个词的出现概率已经非常高了啊可以在到处都可以看到
那正好最近老庄也碰到这个题目了啊来跟我们说一说你是这边是什么情况
嗯实际上上海这边有一个公众号叫有数了呃它其实是一个上海话有有数了就是就是上海话的意思大概意思就是说这事情我搞清楚了搞懂了有数了是这个但事实上呢它这个公众号的主要的面向的对象的话呢是大型央国企的数字化商
转型的负责人嗯所以是这样的一个一个公众号所以它的受众面还是比较高端的然后呢就来找我约稿说是想要他们要写一系列的跟新智生产力相关的文章让我从我的专业来讲一讲这个新智生产力当然括号与开源有什么关系嗯我自己都没有研究过这个词啊
嘿嘿我就我就来找到了李老师我说李俊听说过新智生产力吗呵呵呵然后我们要不要先在节目里聊一聊然后也算是做做功课然后看看到底跟开源有什么关系
所以是这么一个一个想法完了以后当然为了写这篇文章嘛然后当然要去要去查资料啊看了看了看去反正网上内容很多
呃给到给到的一个现象这个整体的感觉是什么呢就是这是一个好词大家都开始把这个词往自己身上靠
嗯对吧这就就类似就是说那既然新智生产力这个词都出来了我们这个行业必然新智生产力啊必须新智生产力啊这个
呃就各种各样的都会出来就哪怕自己原来是干什么别的东西的现在也开始往上靠
虽然我这话听上去有点嘲讽啊但是接下来我也是准备往上靠
嗯嗯开源当然也是一种新智生产力我也我得论证这件事情呵呵嗯
那很幸运就是在约我的稿的同时呢就是他们同时还约了另外一位那个王老师也认识的叫谭中义
谭中义是是什么人呢他的个人简介我稍微读一下啊是属于这个呃
上海开源技术信息技术协会技术委员会的主任
然后中国开源推进联盟常务副秘书长开放原子开源基金会TOC主席同时还是阿帕奇软件基金会的成员
还是国际上的有一个叫英的硕士的基金会的成员就他其实我跟他是很多年朋友了
就是一直一直就是说啊跟他在聊开源一起推广开源啊什么的
他呢就是他就自己就写了篇文章是叫做以开源软件与开源协作构建央国企新制生产力创新内核
嗯然后我就拜读了一下他的文章
然后整体的感觉就是哎呀好的东西我不用写了他已经都写了
嗯但是呢呃但是呢我要写点不一样的
那也就所以今天这个节目呢相当于就是说哎我还没有写文章呢但是准备把复稿先在这个节目里聊一聊大家听听看是不是有道理
是是这样其实其实这个文章出来以后在某一个朋友群里面就会很不解啊说为什么你非要谈央国企呢
谭中宇在那个群里面就解释了说这个有树了这个微信公众号的主要对象就是央国企
所以呢才需要拿他们来来来讲
当然肯定开源不仅仅是对央国企有利嘛
然后我我说一下我打算怎么来谈这个新制生产力啊
其实在这个呃百度百科的这个词条里面有一个公式我觉得还挺有道理的当然这个公式里面的加减乘除不用管啊他他写的像模像样的是新制生产力等于科学技术的革命性突破加生产要素的创新性突破
配置加产业的深度转型升级这三个要素打了一个括号加在一起在乘以
在乘以括号里面的是劳动力劳动工具和劳动对象的优化组合
我我觉得这发明这个公式的人也很了不起啊就是他能够把一段非常绕口的话然后以这种看上去像数学公式的方式重新表达了一遍
呃我提取里面的一些关键词滴比如说这个科学技术有革命性突破然后呢这个生产要素包括劳动力劳动工具劳动对象的创新配置也好优化组合也好反正就是重新有一个组合最后呢实现的是产业的深度的转型升级这样就形成了一种新制生产力
我我觉得嗯可以这么理解然后为什么开源在这个当中是一种新制生产力这个就接下来是需要论证嘛呃我说说看两位听一下首先我我是这么理解就是说呃先从供应链讲起
这是呃任何一种产业我们都可以去找到这个产业的上游供应链
这是呃比如说是机械生产也好工厂生产也好食品生产也好其他都有上游的供应
然后供应完了以后呢到他这然后这个这个行业这个企业这个厂家他开始把上游的各种各样的原材料各种各样的零部件组装起来
或者是经过某种再造最后形成了他自己的产品然后再输输出往下游这个是整个的是一个供应链
但是在整个的开源的领域其实他就把至少是在目前来说至少是软件这个领域的供应链极大的降低了它的成本
我们原来所想象的所有的供应链的每一个环节都是供求关系都是生产销售都是我花钱买你的什么什么产品
但是在开源的领域绝大多数的供应链关系当中没有金钱的成分
都是直接就拿来用当然它会带来很多很多行业行业只要这个行业当中用上了软件
那么这个行业的整体的软件成本就会下降可以说这就是一种呃生产力的大幅度提升因为因为你这个成本下降了这是第一第二个其实是呃我们可以说是开源带来的某种标准化
就是因为大家都可以在一个公开的市场上随意的挑选做技术选行所以技术选行这件事情它的同质化它的标准化它的一致性都会不断的上升这其实会带来这种重用就是什么事情我在这里可以用在那里也可以用那么因为重用这个成本会进一步的降低
那当然这种生产力会进一步的提高因为因为我不需要从头开发我也不需要重新发明一个轮子也不需要重庆重新去做一个呃原来已经有人做过的创新都我都可以拿来直接就可以用了这个是呃通过重用带来的这个性能效率和成本下降还有最后一个是呃这个在谭中一的文章里面也提到的就是开放式协作开放式协作不仅仅是可以用来做
这个呃协作一起来写代码其实我们协作一起来写文章或者协作一起来共创一些什么什么别的东西都是可以的在这个过程当中开源的这种协作的实践本身可以给给我们在其他领域的协作带来很多的启示这个其实也是我们开源社呃现在就是说有一个新的口号也是呃算是我们开源社的
一个宗旨就是说要把开源变成新的一种生活方式为什么是一种生活方式呢就是我们开放式的思考问题开放式的与人协作开放式的共同地去解决困难其实本身就会变成是一种更加呃常见的就比如说我们遇到一些问题我们default就会选择这种思路就是以开放的方式去尝试解决问题通过这样的方法整个社会的生产协作
就会变得更加的高效和低成本从这些角度我们会来论证说开源本身就是一种新制生产力呃讲完这些概念之后其实我还会进一步地讲就是说呃我们从政府从政策的角度如何去理解开源就是我们说每一家企业每一家企业当然都会通过广泛地使用开源来提高自己
的竞争力这个没问题那么政府应该去如何去推动开源呢其实最大的一个思维的转换啊这个也是我我在其他地方也反复会讲的就是说我们不能够局限于
一个名词叫开源产业就比如说呃有很多家公司这家公司是做开源的
而另外一家公司也是做开源的所以他们他们的开源的产值是多少然后我们每一个每一个这个城市都会去引进更多的开源的企业
以提高自己的开源产值这个其实是一个误区因为真正就是一家企业靠开源赚钱有一个显着的产值这样的企业其实是少数但是绝大多数的企业
他至少都在用软件他用的软件的成分当中一定有开源的成分那么从这个角度来说我们应该有意识地不断地提升所有的行业所有的企业和机关
事业单位当中使用开源的比例这样来降低总体的IT成本从这个角度它其实会带来更大的这个呃生产力的提升
这个我大概写文章的话大概就会讲这些两位看看这个是不是说得通嗯这个我这么看啊嗯这个说得通应该是没问题的但是我们要来分析一下一号提这个限制生产力它到底为啥起
嗯你说创新你说产业升级你说科技的进步这些都提了好多年了从我还是一个小娃娃的时候小学的时候那个时候讲四个面向啊
什么面向未来面向现代化什么什么的那个对吧就是所有东西都是这么聊的已经从我们改革开放到现在四十多年了就都一直这么聊
小小好多年前还专门提过叫科学技术是第一生产力对啊小平同志讲的嘛对现在仍然是这么说的嗯现在仍然是讲科技是第一生产力然后人才是核心然后什么现在仍然是这个这个调子没有大的变化
所以这个新生产力不是个全新的东西但是呢它一定提出来是有它的目的的就大方向是没变过的那专门提个新词是为啥呢
我个人的猜想是这样啊它是为了更聚焦然后过滤掉那些挂羊头卖狗肉或者不够那么心智的生产力
嗯所以你刚才说那个公式啊当然没错但是那个呢好像假设我是领导的话我会觉得那个东西没有办法达到我想要的东西
因为它那个公式套过去四十年的实践完全OK哼哼没变化假设我是领导我提个新词儿我一定是希望带来一些变化这个词儿跟以前不一样
它或者更快或者更强或者怎么样总之是要过滤掉一些不够的说简单点就是方向没错力度不够现在要换个词加大力度这是我的猜想和理解啊
嗯那么回过头来我们看一下就是一号在提这个词的时候实际上他那段时间九月份就一直泡在东北大概个八星期啊
而几个大地方都去过了什么哈尔滨啊沈阳啊都走了一一圈他提了两次其实一次是这么说的说积极培育新能源新材料先进制造电子信息等战略性新兴产业
积极培育未来产业加快形成新制生产力增强发展新动能这句话有几个特点第一个明确地提出了几个产业不是泛泛的按理说他这种级别的老板是不用提具体产业的但是他提了新能源新材料先进制造电子信息那说明啥说明这些是他脑子里面最重要的跟别的不一样他提出来的跟没提的就是有差别的
然后这几个你看它的特点是什么基本上是面向未来的革命型的第四次工业革命有可能诞生的领域
然后他反复强调战略性新兴产业未来产业发展新动能啊这是一个伏笔啊这是然后后面又提了一次说整合科技创新资源引领发展战略性新兴产业和未来产业加快形成新制生产力跟前一天说的几乎一样
但是呢把战略性新兴产业和未来产业又拿出来讲了一遍好那结合我前面那个猜测什么叫战略性新兴产业和未来产业呢我觉得就两个标准啊我的理解就两个标准第一个标准有可能诞生第四次工业革命的那些关键领域第二一定是敌无我有敌有我强明显地强就是我通过接下来十年二十年的拼搏能达到这种效果的
我就想要这个其实说白了是什么概念就是往后推十年二十年只有我能卡别人脖子别人不能卡我脖子
嗯这个讲得比较透我认我认嗯就是他这种级别的领导他不会想那些鸡毛蒜皮的小事儿的更不会想过去四十年一直在干的事情不会想的他要想的是未来二十年有什么不一样
那这个不一样一定就是我要掌握主动权我要走在时代进行的那个方向上所以他替新的生产力其实就是想排除掉那些也不错也是创新也有好处也有价值但是呢不够那么强力的东西因为他已经很明显感觉到了就是现在的现状中国在工业化上面已经走在世界最前列了
就是不出大的意外的话我们在现在已有的工业体系上面已经没有人能跟我们拼了就基本上我们想干什么都一定能够在现有轨道上面啊把它做的还不错但是如果这个时候有人做出了下一代的东西那我们又会处于很被动的状态
而且一旦出现这种情况我们的发展又会开始变慢然后人民的生活水平提升也会变慢啊各种矛盾问题都会出现
所以怎么把我们现在已有的基础优势甚至钱甚至老百姓掌握的技能啊每个人都是有能力有技能的人这是我们现在很大一个优势啊劳动人民吗
那我们怎么把它转化成未来二十年甚至五十年一种持久的竞争优势好了那这个是我对总体这件事情的一个理解啊所以为什么讲新的生产力
虽然像你刚才说现在很多人往上蹭啊但是绝大部分我觉得还是就职生产力的新瓶装就酒把他硬套到这个新的生产上去当然这个呢我相信领导也不会明说了但他自己肯定有他的选择判断的依据啊当然也不是说只有他看中的才会做其他的一样都会做啊就这个不用讲都只要是对的嘛都可以做但是呢就不会是那个最侧重的发展的方向好了那回到你要写的这个东西啊
嗯开源这个东西怎么能靠向我刚才说那种新的生产力那就得整点真的不一样的东西举个例子来说假如真的出现了不具备现在的工业企业实体但是能够进行软件协同还能做出软件创新结果的这样的一种模式的话那这个是很新的东西嗯我举个例子之前我们聊过这个话题啊
就是我们要打破GPU啊尤其是AI算力对我们的控制怎么搞呢我们搞一个联盟去做一个AI计算相关的GPU的类似于酷大这样的东西出来
但这个软件呢我们不是以前那样的国家让研究机构去做或者是公司自己去做这样都很难我们找一批相关的战略上有关联的企业
然后合作来搞一个开源项目这个项目大家都在里面贡献就像当年OpenStell一样
然后出来之后大家都认啊做芯片的兼容这个提供硬件层的转化做AI研发的你除了用酷大以外你也要兼容这个
然后有专门的研发力量比如说学校里面或者是社会上的人员他只要进来他就一起来想办法把现有酷大的那些支持酷大的酷改成或者说让他也兼容新的API结构
来做出这么一个标准出来
这东西呢是国家有一些政策指引
然后行业协会啊包括像你们基金会这样的也做一些事情嗯然后科研机构也做些事情公司也做些事情来形成一个联盟啊去做了这样的一个事情
那这个事情是什么呢这是新的他开创一种新的软件研发的方式
它不是一个公司产品它是一个设备产品
所以我不是说这个一定就好啊我只是说要这种级别的创新才行
这个事情的一个难点就是我们之前多次聊过的开源软件的一个难点
就是这样没有明确主人的项目它很难吸引到足够多的优质的开发者来为它贡献对不对
哪怕国家说我为这件事情出一千万这钱都不知道怎么分啊
好那这个时候王老师就可以登场了对我就联想到了已经对吧
我们有一个贡献度的模型有一个分配的模型
我们可以来做一个软件研发的社会分配的方案这个方案是以前没有人做过的
如果成功的话就意味着在软件的生产和再分配上面有一个全新的模式出现
我个人的观点是至少得是这种级别的创新
嗯嗯最厉害就是一定是没有人做过的而且我做了之后能影响
一个世代否则的话你说其他那种包括百度百科的这个条目里面包括很多人现在写文章所讲的这个新生产业的话它
跟以前的我们刚才说的科技创新提升产业能力有啥区别没区别不需要有新词所以这是我的核心观点啊
嗯我文章可以改一改直接把欧珀瑞克放进去就行
哈哈哈哈对这个是现成的因为思路啊什么的都是现成的
而且就是说嗯我们顺着李俊的话往下说就是呃开源是不是需要被进一步的发展
嗯在西方在美国在过去的二三十年的时间里面他们的开源和开放式协作是不是就已经完美了肯定不是
肯定不是就已经是成熟了肯定还有问题
那么我们能够在这个基础上做什么样的创新其实现在在西方在这个欧美其实基于基金会的开源协作创新已经是一个主流
在这个主流当中如何把刚才李俊说的企业高校研究机构然后基金会能够形成一种更好的协作模式这件事情说实话都在探索
那么如果我们能够率先地做出一些有价值的这种参考实践或者说是最优实践这样的东西这个我觉得会很有价值
比如说我再举个例子嗯你那个文章不是写给国企的 CEO 的吗嗯国企和开源的基金会合作嗯来完成一些软件研发项目
有人出钱有人出需求
然后有人组织然后有人去通过这个基金会的运作来把社会上的研发力量吸纳进来
就什么意思呢就当年最老的那一代什么瑞恰斯多马他们那一代我们称之为叫开源一点零嗯啊甚至到利纳斯这个我觉得可以算是开源一点零的顶峰阶段
然后二点零是什么呢二点零就是成熟的基金会运作加上大企业的捐献和投资然后大量的战略型的开源项目的涌现
破圈啊开源协同成为很多很多人的一种使用方式跟社交网络结合起来这是我称之为叫开源二点零它的标志是吉他
以及配套的后面的一堆的啊事情这是二点零啊那ok如果这么定义的话那你们要追求的你们现在要写的文章就必须是开源三点零的东西
这三零怎么办呢那当然有很多不同的写法有不同可能的尝试的路径但如果你要在中国写我觉得一定是紧扣两个方面嗯一个是工业化怎么跟工业化结合因为这就是我们现在最关心的事情嗯政府的运作也是服务好各种各样的工业现代化农业现代化一定要跟这个实体经济相结合两这是一个要去考虑的第二个就是怎么要用好我们的制度
嗯其他方面我们有的美国人都有啊是唯一我们有美国人没有的什么中国共产党啊对社会主义制度啊
你看创新能跟这个结合吗有可能的嗯思路打开一点那这个我觉得就有些成不成先不说但至少是不一样的尝试有意义的尝试嗯
好我在琢磨琢磨等写出来就先发给你们看一下嗯做的非常好嗯哈哈哈
对其实我有个观察在现在学校里面对你看刚才提到的这个新生产力学校也在开展各个层面的学习
但是呢大家现在都是类似有点四种分种对包括我们学院我们学院领导也提了你看我们现在国家都在提新生产力
大家看看我们应该在这块做些啥对这是第一个层面第二个层面呢其实从教育部那一端其实不断的在成立一些新的一些实体或者是一些嗯非实体对包括像未来技术学院未来学习中心的类似这样的东西
对再再有就是现在学校其实也在快速的去再做一些学科还有一些相关专业的一些整合对就是有的学科可能接下来就会有非常大的变化甚至就没有了
对以及现在又在成立各个层面的一些新的学院比如说像交大最近又成立了人工智能学院
对这个东西呢多多少少都会和新的生产力是有关系至少它的那个大的方向是有一些
对包括现在领导在做一些改革的动机的时候对也会拿新的生产力这个这个尺子去看哎我究竟应该从哪个方面去做一个抓手
对哎刚才其实听了那个李俊老师提了以后哎我觉得有些东西可能还会更加明确甚至有一些指引性
对那再比如说那我们现在做的其实就是做那个数字化能产生培养的其实网质上面依靠或者是一对齐其实是就会有更加明确的一些一些一些一些一些嗯举措可以可以来推动的
哎嗯好呀反正我们第一次聊这个话题啊先随便瞎掰一把后面再慢慢看吧反正新东西大家都不确定一边做一边试啊我们再来更正或者再来调整
但这词我估计会火一阵子啊这个是不会是随便写写的嗯嗯好今天最后一个我们这个名词鉴尾来聊一个词啊叫做百年老店
这个是怎么来的呢其实是我们前几天我们听友群里面的一个话题有人发了前不久啊马云在阿里的一封内部的信
那这封信里面当然说了很多东西啊其中有一个点大家觉得很好玩的啊马云说我们过去二十五年犯了不少错误未来的七七年也会犯错误
而这有小朋友提了为什么二十五年这是到目前为止阿里的历史为什么未来是七十七年啊这其实有个典故啊就是好早以前马云就说阿里要做百年老店而且不够要做一百零二年的老店
这个话其实我觉得是一个一个说法啊就是这样的所以他又想起这个说法来又把这个二十五七十七年其实当时我就吐槽了我说这个字为什么要写七十七年呢难道七十七年之后阿里就解散了吗
或者不解散的话七十七年之后你就不犯错了吗也不可能啊人只要活着一定会犯错公司也一样所以这个七十七年讲得很奇葩啊
然后因为这个话题群里面就有一些讨论聊起百年老店那就有好事者去做了一些统计啊就说现在百年老店啊好像西方比较多一些中国会相对少一些
那我就发表了一个评论在群里面啊我说在今天这个时代啊百年老店没有那么重要了我本来以为这个话是一个
就是大家的一个普遍共识啊但没想到还是有朋友就没有可能也不太知道我说到底是啥啊有一些不同的观点后面就有些讨论
所以借这个机会呢我想就系统地说一下我对这个事情的一个观点啊就作为我们今天这个名次建委的一个小的栏目
嗯首先我要解释一下就是我说的这个核心观点是什么意思就为什么我说百年老店没那么重要了
首先百年老店这个词它强调的是啥它强调的是一个企业存续的时间长那么一个企业存续的时间长到底它意味着啥呢
哎这件事情在过去啊其实是一个非常有分量非常有说服力的一个因素
在几百年以前那个时候能做成一个能广泛地持久地提供大范围的服务或者商品的百年老店通常是在实力上竞争力上影响力上都很强的
但在今天呢我认为它没有那么重要了具体来说呢就是四个点第一对企业的成功来讲这个是不是百年老店不是充分也不是必要条件这是第一个观点啊
第二观点呢就是当我们在今天去评价一个企业的竞争力或者影响力的时候是不是百年老店不是决定性因素甚至都不是主要因素
那这是第二观点第三个观点呢就是评价一个国家的竞争力或者影响力的时候它的百年老店的数量也不是关键因素啊甚至还不如去比较财富百强
第四个观点作为企业内部的一种文化塑造比如像马云说的那个话他提百年老店为什么呢他的目的很简单就是他要强调责任强调责任感和使命感强调大家要重视品牌重视长期价值这些都是没问题的这些是给员工做的一些企业的文化的塑造但是这绝对不是他的企业战略应该追求的目标
就当这个阿里计定战略目标的时候他一定不会说我的目标是要做成一个百年老店这不是目标
这是当你的战略保持一个比较好的发展啊你的战略一直都比较对而且持续地更新它而且能够持续地成功地实施你的战略如果能做到这点的话那么百年老店是一个附带的结果或者一个附带的奖励仅此而已它不是目标啊所以我说它没有那么重要其实指的这几方面的意思
然后我再解释一下这是为什么我会这么去说啊这个有一部分我在群里面其实后来已经做了说明但这个在节目里还没讲我就大概说一下首先第一样大家要意识到现在我们所处的时代跟以前是完全完全不同的我们经常听到说百年未有之大变局但是很多人以为这个只是一个说法不是的朋友们这个是一个切切实实的正在发生的事情而且就真的跟之前不同
不一样就是接下来的几十年这个几乎现在全球的有识之士基本上都有共识就是东升西降的这个趋势是难以扭转东西向不是说真的东和西啊西指的是传统意义上的西方什么叫西方西方就是美国西欧以及他们的几个随从的护从国一个很小的范围大概不到十亿人口的一个
集团啊这个叫西那东是什么呢是以中国为代表的现在看上去是金砖是中国外面的这一层再往外就是所有的发展中国家那接下来的一个进程是什么呢就是东升会带动金砖和所有发展中国家一百多个国家的发展然后会建立一个新的全球化格局这个进程是在进行中的所以它的影响会持续接下来几十年
那这里面就会带来一个问题这些国家全是新兴的市场经济国家他们在八九十年代以前都是不值一提的国家没有什么真正强大和有竞争力的企业这里有个数据大家可以参考我记得应该是两千年前后不知道是两千还是九九九年忘记了中国企业第一次进入到财富百强里面就那个时候财富百强开始考虑中国的企业放进来那么第一次的时候上榜有十家企业中国
这是两千年的事情那么去年二零二三年有多少呢有一百四十多家中国公司在五百强里面就在二十年的时间里面中国的公司把一百多家西方的公司从五百强里面挤出去了那其他金砖国家啊就包括俄罗斯印度巴西还贡献了十几家就所有金砖国家一百五十多个五百强里的企业那这些企业绝大部分
都不可能是百年老店了
他们通常都是四五十年最多了长一点的六七十年啊中国最久的好像是招商局不知道啥
那是一八七几年的唯一的百年老店其他的中国在五百强里面的企业都是很年轻的
这个呢不是简单的能够说历史周期率呃时代的更迭来解释
因为你可以预见到的是这一波上去之后
就是这一波年轻人会成为世界上最强大最有影响力的那部分企业
但是它持续不了一百年因为后面的迭代会更快
这就是第二个因素就是技术变革加速带来的影响这边包括几个啊资本技术品牌渠道
这些东西以前是非常封闭的难以流动的在三百年以前
所以那个时候的百年老店非常的厉害因为它可以积累资本技术品牌人才渠道
比如说我们国家也有些百年老店啊什么这个药店布店啊什么等等这些
他们经过如果他真能存活一百年啊那他一定就是技术上有独特的垄断性的东西秘不外传的啊配方什么的
然后人才培养有了一套自己的体系啊品牌很强大一百年的人都知道你
然后渠道可能全国都建了渠道了老字号啊北京有上海有哪里都有等等这些优势在几百年前是非常强大的优势难以撼动的垄断优势它使得百年老店的力量非常强
但是今天就完全不是这样了今天资本技术品牌渠道它都是开放的而且流动非常快
这就使得颠复性的那种新企业啊颠复既有格局的企业变得比较容易相对容易和快速就能起来
这个典型的例子就是我们现在的新能源车嘛我们现在新能源车都是十到二十年的历史
但他们现在在国内卷卷卷卷得已经就是不得了了出去一看啊那比国外的都要强了
所以这个东西它能够形成一种非常快速的颠复那么以前百年老店它的那些竞争优势呢就被稀释了
那它就没有办法那么长时间地去持有这东西而这个趋势呢未来是只会加速不会减慢的第三个因素是什么呢就是长期存续的企业啊它要保持它的进取心创新力革命性这就非常难它像什么呢有点像我党经常讲的怎么通过自我革命来打破历史周期率
就是这个历史周期率啊那要打破怎么要自我革命的这革命是很难的那当然也有一些百年老店肯定还是持续的有影响力的但是这种毕竟少而且趋势呢越来越少和越来越弱所以我不是说百年老店不好你能做到你当然不容易而且非常的厉害非常的了不起只是说呢没有那么重要了那很多时候百年老店就会变成一种商业化的
业上的一种宣传的要素只是说这个是不够它必须要把它变成另外的一些实质性的东西比如我这一百年的积累到底积累了啥这个如果说不清楚那其实它的竞争力就还是一个虚的东西这个是我今天主要要解析的这么一个词儿啊你们两位怎么看嗯其实我有个联想就是上一次那个呃有一个朋友吧我就不说名字了他也是去了阿里然后呢在阿里接受了这个叫百阿培训
啊就是百年阿里什么什么的一个企业内部的其实就是新员工培训
但是呢他会百年阿里怎么怎么样
然后呢我因为很早就知道有这么一个他们阿里的企业培训嘛然后后来我就问他
他说虽然这个我去之前就知道
我也知道这是用来洗脑用的
但是我当时看下来还是很感动
嗯那必须的
这个说实话这是人家企业文化的
或者甚至这是企业竞争力的一部分
那肯定洗脑洗得好的也是企业竞争力对吧
是的
只不过下一句话就是这种东西就不用拿出来
你给自己员工洗一洗这个大家员工自己内部自嗨一下这都没啥
那不用说出来不用在外面说得好像
要变成一个全社会共识一样的甚至甚至说那些你说到自己都信了这件事情
就已经有点有点荒唐了你要是说到这个还希望全社会都在信这个就更荒唐了
其实说老实话我自己也做过企业啊然后我其实当时
在好几个我带过的公司其实都在干企业文化有关的事情
就完全可以理解像马云他写这封信的时候他不会考虑他流出去是什么样的情况
他不考虑这个问题
他就考虑在目前情况下我需要对我的员工说哪些事情
他那封信其实很明显是给大家打气的
因为在去年这个阿里大换血之后啊一把手换掉整个集团从上到下基本上换了个变啊
这是路线上的巨大的变化那肯定内部的阵痛是很多的很多做了十年的事情说干就不干了比如什么中台
虽然对外的宣称有很多很漂亮的词儿但最后其实说白了就是放弃了
就基本上就没有继续做了那这个对很多人都是会有冲击的
那在这个档口他需要去鼓励大家第一让大家坚信这个方向是对的
啊不要去怀疑就是要继续做下去这个其实跟我们之前也聊过好爱文化的也说过有的时候你要先相信
在更长一点时间里面去观察它所以要给大家这样的一个信心
尤其是马云其实脱离这个一线的指挥有一段时间了
啊大家也会有一些各种各样的说法拿这个时候出来有这种稳定军心的作用
然后呢也要肯定现在的成绩啊比如他里面讲了句话说呃我们已经重回了健康的正轨
这话其实我也是看了就乐的而就做公司人就知道你一年怎么可能把一个有问题的公司扭转成没有问题
或者说很健康的状态那就说明之前的问题不大嘛
那既然问题不大的话为什么会有这么大的动作呢那个说不通嘛
只能说现在在扭转的方向上在那个正确的路线上说已经是健康的状态我觉得拿这个健康标准有点低
但是不管怎么样他说这个话去鼓励大家去坚定大家的信心啊就是其实他的目的是会比较单纯就是这样一个状态
那至于外面的人看到会怎么想其实他不看了的
呵呵那问题出在哪儿呢问题出在很多在外面看到这个东西的人他会有各种各样自己的解读
啊那这解读也没问题啊如果能提供情绪价值也值啊但是千万不要把这个作为一个指导啊说如果我做公司我也这么干那你得点亮一下这是我的建议啊嗯
好那我们赶紧进入见书的环节吧啊今天嗯要不老庄先来哎好
这个这个书我我可能会以呃更大的力度去推荐啊这个因为我非常非常的喜欢这本书
嗯是那个奥地利的一位作家叫斯特凡斯维格写的一本书叫昨日的世界
但是在介绍书之前呢介绍这本书之前我得讲一讲就是说为什么我会去看这本书以及这个背后的一个大的一个背景
其实嗯前两次我忘了是上一次还是再上一次介绍的一本书叫机械宇宙
其实就是在整个西方的历史上有有过一次世界观的重塑这个世界观的重塑当中最著名的一个转向其实可以算是牛顿力学的提出
就是从这个亚历斯多德的力学以及当时的宇宙观世界观转变到一个机械宇宙观转变到这个
比如说是万有引力啊三大三大力学定理啊整个的这个科学革命所引发的一个大的一个嗯世界观的重塑
但是呢其实我我们后面还可以看到就是在西方历史上还有一次我可以把它称之为第二次的世界观重塑这个事情发生在我们如果去看时间的话可以界定从一八五零到一九五零这一百年的时间
为什么要算在这里面呢比如说呃我们可以说哎一看物种起源这本书是一八五九年写的
这本书出来之后对整个这个生物地球生物历史的看法完全变了比如说一八六七年马克斯写了资本论这个也是颠复性的重新认识整个世界资本主义这个经济发展整个认识全变了
再比如说一八九九年这个呃弗洛伊德写了这个梦的解析到后面写精神分析引论整个的人类对自身的看法完全变了
在后面比如说这个爱因斯坦一九零五年一九一五年的狭益相对论和广益相对论在后面当然还会有很多的这种就是大概在一百年的时间里面整个西方世界又经历了第二次这个世界观
彻底地不不再仅仅是说物理学意义上的而是在全方位的无论是人类看待自己看待自己的历史看待自己的整个所处的这个世界宇宙整个的这个观念全变了
那么为什么我我我会对这两次世界观重塑感兴趣呢其实因为整个中国的近代历史可以认为它是在从一九一八四八年开始
同时在经历两次世界观重塑就是在西方它可能是在几百年的时间先经历了第一次世界观的重塑就是从这个十四十五世纪开始文艺复兴啊然后到宗教革命科学革命工业革命这一串下来几百年过去了他们自己慢慢接受了
然后才开始到十九世纪一八五零一八五九这样过来的第二次世界观重塑但是在中国近代
这两次世界观重塑是被压缩在一百年的时间一口气灌输给整个中国的
所以如果我们要去理解中国的近代为什么会变成这个样子其实我我会非常的感兴趣尤其是第二次世界观重塑对中国的影响
因为那个事情是呃从从西方到东方整个的这个传播几乎是同步的就是那边最新出来的东西没多久也就到了中国
没多久也会在中国产生更进一步的影响这个是一个背景啊就是为什么新会对这段历史感兴趣其实更接近的一个原因是最近我在看理想上面在听这个杨肇老师在讲这个呃弗洛伊德在讲精神分析学然后他在讲弗洛伊德的时候就反复的介绍这个茨维格写的这本昨日的世界这本书他就说哎呀你们要理解这个呃弗洛伊德为什么要写这本
这个孟德解析写精神分析引论你非得先理解当时的维也纳当时的奥地利所处的那个时代那个所谓的维多利亚时代啊你们去看这本书你们去看它就在那个那个音频节目里面反复的去推荐然后哎我实在忍不住终于就去把茨维格的这本书嗯找来看了这本书呢其实是呃这个叫斯特凡茨维格一个奥地利的作家他诞生于一八八一年然后而去世是在一九四二年
只活了六十一岁
而这本书是他呃从一九三九年写到一九四一年写到他六十岁的时候写的一本书
它其实就是相当于是一本个人传记但是这个个人传记的话呢他记录了自己比如说从一八呃九几年开始记事开始读中学读读大学然后开始过自己的日子
然后经历第一次世界大战第二次世界大战他的整个的一个生命历程
但是这本书虽然充满了感情充满了温馨的回忆充满了很多很多的呃有趣的故事但是其实这本书的底色是非常伤感
也就是说呃茨维格这个人他在回忆完整个的昨日的世界过去那六十年之后
一九四一年写完这本书到了一九四二年他就自杀了虽然虽然他是已经逃到了南美他在南美过着还算相对平和的和平的日子但是他非常的悲观地认为他过去的那个世界他昨昨日的那个世界过去的那个时代已经彻底结束了最后他就还是自杀了是这样的是这样的一个人他这样的一个呃一本书那这本书其实呃
他的其中一个看点就是茨维格的朋友圈
就是呃他是那个时代的名人是当时就是有已经有统计的德语作家当中被翻译成其他国家文字最多的一个人就他的着作非常非常的出名写了很多的书包括小说包括戏剧散文包括一些名人传记很多书都会被翻译到这个海外去
其中呃其中就是他也在书里面讲就说为什么他会以这样的方式来写作其实其实他有一些写作的这种窍门或者说作为作家的一些写作的秘诀也会在书里面讲就因为这样所以别人会很喜欢很喜欢他的书当然也因为这个原因其实茨维格的朋友圈实在是太绚烂了
就是就他他会在这个书里面随口地就提到啊这个人啊怎么怎么样那个人我跟他是很好的朋友
比如说提到这个罗曼罗兰一个法国著名的一个作家也是很早了一九二几年的一个诺贝尔和平奖的获得者他跟罗曼罗兰一起是反战他们一起来发表反战的宣言这其中就是这是一个朋友圈一个朋友还有其中还有一段说他正好到那个什么什么地方去遇到了一个大雕塑家这个雕塑家叫罗丹
然后他就很有意思就跑到人家罗丹家里然后去看罗丹就是正在创作其中的一个雕塑然后罗干罗丹创作创作者就把它给忘了
直到最后那个就那个那个那一段的描写我后面才想起来原来我们在小学课本里面学到过
就是那已经变成小学的那个课本里面的一篇文章然后哇相当于是一种典范的一篇文章
讲一个呃真正的大师是怎么样沉迷或者投入的自己的工作的就那一小段这是他其中的一个朋友
再比如说呃他跟弗洛伊德是很很好的朋友他会非常的呃敬佩自己的这个朋友他会在这个书里面讲到弗洛伊德是什么样的性格弗洛伊德是怎么样去推广他的精神分析的学说以及怎么样与自己的疾病作斗争
就讲得非常的感人再比如说呃他跟高尔基是很好的朋友
就是俄罗斯的那个高尔基然后他会去到高尔基那边去跟他做客然后两个人怎么聊天然后他会在那个书里面描写高尔基这个人
这个人是一个那么擅长讲故事的一个人擅长到什么程度呢就是高尔基当他去讲到一个军官的时候这个高尔基这个人他自己就会整个人就会变得很挺拔
神气活现就像一个军官一样地在那边走来走去讲故事的时候
然后当当他在描述另外一个老工人的时候哎突然这个人就高尔基自己就会讲着讲着就会沟楼起来
就像是一个老年的一个受尽了这个苦楚的工人整个人的神情样貌表情都会变成那个样子是这样的方式在讲故事
反正就是斯威格的朋友圈就会他就会一个一个地讲到他的朋友讲到他认识的这些朋友各有各的特点
然后就就你会觉得哇天哪他能接触到这么多的厉害的牛的不得了就每一个人都是可以说在世界史上在文学史世界史上都会有影响力的而一个一个的人他会跟你讲过来我跟这个人是怎么交流的这是这是一个这本书的一个很重要的一个看点
另外还可以稍微介绍一下就是说我读这本书我不会系统地讲这本书讲了什么内容我只能讲就是说我受到的一些启发或者说一些感想比如说呃其中有一有一章节讲他去巴黎去旅游因为他是家里面是巨富就是奥地利维也纳他出生在维也纳他他老爸他爷爷那一辈就已经赚了大钱了所以他家里非常有钱然后他就去世界各地去旅游
但首先是在欧洲各地旅游然后他旅游到巴黎的时候他就会说哎呀其实巴黎的每一个区都不一样不同的区都有不同的特色这个区住什么样的类型的人那个区住什么样类型的人然后他突然就提到了一个点就是说因为当时巴黎的主要的交通工具还是马车所以很多人聚集在不同的区里面他们互相很少到其他人的区里面去
所以当你在这个区的咖啡馆和那个区的咖啡馆虽然都有咖啡馆但是人不一样氛围不一样他们里面的人的性格也不一样
其实我我就联想到其实我们中国的很多大城市无论是北京也好上海也好其实在近代比如说在这个民国那个时候或者说是刚解放没多久的时候其实那个时候区和区之间也会存在这样的差异比如说我们会说哎静安区是什么样的区在上海
比如说虹口是什么样的区因为那些区有些地方是日租借有些地方是法租借有些地方是公共租借还有些地方是劳动人民同户区住住的地方所以就很破旧其实我现在就突然想明白了这些区的差异其实跟交通有很大的关系
因为交通不发达所以他们其实虽然在一个大城市里面都住在号称是上海的地方但其实他们很少会到其他的地方去
所以区和区之间才会有这么大的差别但是到了现代到了到了这种地铁公交高速发达的一个地方其实城市里面的各个区差异会越来越小
甚至我们再往下推一层就是当这种飞机这种旅行更加发达高速交通更加发达以后整个世界一个城市和一个城市之间的差异也会逐渐的减少
这就是我我看这个书然后联想到的一些感想
这是第一个第二个比如说嗯这个书里面其实重点描述的是两次大战之前的人
就第一次世界大战之前的那些人他们是什么表现第二次世界大战之前还是他周围的那些朋友又有很多非常乐观的和平主义者
就是无论是第一次世界大战之前还是第二次世界大战之前都有非常多的人直到战争爆发前的一分钟都会觉得不会吧
不可能吧不应该吧怎么可能打起来呢怎么可能还会有人喜欢战争呢真的有有太多这样乐观的和平主义者但是那些悲观的那些热爱和平但是又非常悲观的人其实他们是很痛苦
他们他们知道和平没那么容易甚至战争就会爆发无论是这样的邪恶还是那样的邪恶他们的战争就是会莫名其妙的就会出来所以所以在那个还有一个感想其实就是我去读这个呃昨日的世界其实有一个很大的感想就是说时代和时代之间差异巨大但是又有很多神似的地方
就是你你虽然不知道它为什么会这样但是它它就是有一些地方这个时代和一百年前还是有神似的地方
所以在豆瓣上其实有一个人写的一句话书评我我会引述一下就这这句话怎么说的他说这本书从来没有像当前这样有过如此强烈的现实意义
但但具体的我就我就不展开啊我我觉得其实我们去看过去的时代看那个一百年前甚至几百年前我们去看历史书其实同时会有两种的呃感受一种是啊差别这么大但是另外一种感受是哦哟真的又有很多很像的地方这个就是看书的一种享受或者说是一种体会所以我也非常推荐大家去读这本书因为挺有意思的
OK先介绍到这里嗯王老师好嘞对我今天介绍这本书其实一直想介绍啊但是呢这本书呢总是考虑到里面其实是需要一点数据基础的对但是呢还是随着我们的节目话题越来越多对其实和我今天介绍的这本书里面都有关系的我先说书名叫做网络群体与市场
对它其实也是一本大学教材嗯因为我在节目里面推荐了不止一本大学教材的书籍
那这本大学教材的书它其实有什么特点呢对其实有几个啊第一个呢就是它是一个跨学科的对而且呢也是我认识这本书的一个一个一个一个一个背景
对其实在大概七八年前的时候对其实在那个学校对其实也有过哎希望能够建设一批跨学科的一些课程
对那那像我们其实就是希望从计算机的这个背景怎么样去建设一个跨学科的一个课
对特别是像计算社会学家啊像我们现在做的一些计算教育学呀就就就这一类
对然后呢但是过程当中对其实北大的几个教授对其实就是引进了这本书
作为当时计算机门类怎么样去和一些社会学经济学去做跨学科课程的建设一个非常好的一个样例
对然后呢这本书也是北大的这几个教授翻译的对并且他们通过嗯当时正好刚流行起来的默刻
进行了一些推广
那这个书的两个作者对其实也是一个非常跨学科的这种组合对其实两个人
对一个呢就是康乃尔大学经济学家叫做戴比埃斯利
对这个可能我们计算机背景不是特别熟对那第二个可能有的就听过了
第二个呢是散布的计算机科学家他也是网络科学家还是美国三个院的院士叫做俊克雷伯格
对他在网络科学这块其实有非常大的一个贡献对其实他有一个非常典型的一个他发明了一个算法
对这个算法叫做汽车其实和那个配置软件是齐名的一个算法
对也是在同一时期也是在受试引擎里面
那其实就是这两个研究学者他们联袂写的一本面向大学的一个一个教材
对那当然现在这本书呢它其实不光是面向大学生其实随着当时互联网普及已经成为去设计互联网产品
互联网服务对包括一些新的呃数字化的一些产品的一些一个非常重要的一些原则
对然后这么说呢其实有个副标题叫做揭示高度互联世界的行为原理与效益机制
对那从这个呢其实大家可以感受得出来其实它就是通过一些图论
还有通过一些互联网里面的一些原理和效应去研究现在我们的互联网产品和服务里面的各种各样一些现象啊机制呀包括它背后的一些算法以及一些相关一些案例
这个呢其实就是这个书的一个背景而且呢这本书呢其实我刚才提到因为它是一个面向化学科的
它所涵盖的那个学科确实还是挺多的包括网络科学包括博弈论
那个互联网拍卖匹配市场对售出引擎计划广告等等这些都是对它里面其实有两个核心对一个呢就是网络科学另外一个呢就是博弈论
对而且呢这两个呢其实也是有所对应的对就是那个网络科学主要就是图论主要是对应的结构
那那个博弈论呢其实就是对应着网络上的这些群体的行为对那其实它就是
全述是通过这两两个核心去展开对而且呢它包括的内容其实还挺多的对这本书呢其实中文版大概有五百页
然后呢有二十多个章节
虽然这本书呢其实是有一点硬核因为它确实从第一章开始它就会讲些图论相关的一些数学知识
但是呢它的有趣的地方就是它有挺多非常精妙的一些例子
而且呢很多的一些把一些不可计算的问题转换成计算机的一些问题
对而且呢我个人觉得确实应该也算是一个计算思维的一个非常好的一个训练或者是入门的一个一个教材
对这样的话那就是至少我在阅读的时候还是挺能够吸引我把里面的一些问题去用一些计算机的方式去看待
对那里面其实有一个就是这个作者本身之一的就是汽车这个算法其实当时也是在寿属引擎里面怎么样更好去对网页呀以及网约的一些相关的实体去做些排名相关的一些内容
对而且呢这本书呢其实它还有一个非常丰富的一些配套资源本身我刚刚讲过
对它既有那个嗯史坦福还有那个哈尼尔大学他们本身的那个墓课
对这个墓课呢其实大家去搜在YouTube呀还有毕生上面都有对而且也有中文字幕
对另外一个呢就是我刚刚所提到的就是北大的这几个教授当时引进了这本书以后
对他们也本身制作了一些墓课对那这个呢其实就是我们那个学习起来会更加方便对这本书呢其实当时也是作为我们实验室的同学一起学习读过对那个是好几年了对那那我其实我也挺想隔一段时间我们可以再去学习一遍
对因为这个呢其实和我们实验室在做的一些研究工作对包括我们老是提到的一些像open rank这些东西其实都是
有非常大的一些关系的对这个呢其实是他的一个点而且呢北大的那几个教授当时在引进了这本书以后并且制作了墓课以后其实还做了一件事情就是开了几期导教班
对就是依托世子安普中国计算学会哎把一些其他学校的一些嗯感兴趣的去做计算计划的一些跨学科的一些课程建设的一些老师集结起来
对然后呢据我所知现在其实好多学校嗯好好好一些我的一些朋友啊其实都会在各自的学校去开设这样一门跨学科的课对当时我对这本书感兴趣其实也是出于哎不过我要在学校里面去开设一门跨学科的一个课程
对那我大概就会去开设这样一个一个课程对这是一个背景啊对然后呢就稍微简单介绍一下这本书里面的几个大的部分和一些内容对因为就像我刚才所提到这么说的内容其实还挺多的而且呢它里面的一些思想其实还是非常深刻的而且呢确实是需要你有一定的技术背景对那当然我相信我们的听众应该大多会有特别是我们本身也是通过这种物量化的
电网的媒体去做一些拨客内容产出的这种形式对那他的第一章呢其实就是又不是第一章就第一部分其实就是概述还有讲了图论对因为无论是这本书里面非常重要的一个基础对就是为什么要用网络无这件事情去研究各种各样一些现象对其实就是万事万物之间的一种关联对然后呢用计算机图网络去做一个介绍
对那其实是这样一个目的然后去研究网络结构去研究网络上的这些行为对这个就其实成为贯穿整本书的一个非常重要的一条主线对然后呢里面其实有非常多的一些概念对为什么我说它是一本类似教科书的一些一个一个一个教材对其实里面会很多的一些概念对而且呢现在我们很多的一些其他的一些一些比如说科普读物也好
还是一些商业数据也好对都会去参考这本书里面的一些概念包括什么强连接包括弱连接包括一些上面臂包这些这些形式这是第一部分对第二部分呢其实它会去讲博弈论对博弈论其实也是我们在日常生活当中其实会见得比较多的对但是呢博弈论其实它也算是包括经济学里面一个非常经典的一个理论对可以去解决那个解释
很多经济学里面一些现象那这本书呢其实就是我刚才所提到的对它会从网络上或者是网络的一个视角去解释就是为什么在一个共同的框架中大家相互依赖并且呢一个个的一些个体然后呢共同去制定一些策略得到一些回报然后呢引出了我们所熟悉的包括像均衡呀纳斯钧凯这些这些内容对而且呢它也会举一些
网络中的一些例子对那然后呢它还会去讲网络中的一些市场和策略性的一些互动对那这里面其实有有有几个例子对我这里其实可以给大家稍微提一下对这个这些例子呢其实大家都应该挺有的是大家会挺熟悉的比如说我们常提到的这种六度分离对吧小世界就是这个教材里面的其中有一章就会去讲这个对那第二个呢其实就是向信息集联
对那其中有一个比较通俗的例子就是人们在餐厅选择座的时候通常会选择有其他顾客的地方而不是空无一人的一些地区对其实就是在探索人在做决策过程当中受其他人的一个影响对那还有就是像power law利率拔折对也是就是网络中有一小部分的人或者是网页
有大量的一些物联而大多数的一些网页只有一些少数的一些链接对那再再有就是像市场泡沫与崩溃对那这个里面就列举了两千年互联网泡沫其实就是一个非常典型的例子就是投资者之间的这种群聚行为如何导致投资过热以及最终的这种市场调整对那还有一个呢可能就是我比较感兴趣的就是像影响力的这种网络扩散这个
就是包括一些热门的一些产品还有一些流行病呀还有信息科技呀这些为例就是展示影响力如何在网络中进行流动对当然这个流动有有的是好的就是希望它去流动有的是希望它控制的就像病毒是希望它去控制的对那这里面其实都是可以去通过一些建模对然后去通过网络动力学的方式去做对那其实里面有两块
包括人群效应呀还有结构效应嗯这么说呢其实讲的还是挺细的而且呢他因为他涉及的内容特别多因此呢他在除了在讲定义还有一些建模还有一些那个实例以外他其实这个也是很多美国教科书的一个非常大的特点他其实他的习题是非常多的而且呢他这个习题不是简单的说那个同步这个
检检查你学习的一些效果对或者是你掌握一些情况他其实是某种程度上是一些延伸阅读对而且呢还给出了一些相关的参考文件其实就是这些章这一章节里面的后续的一些参考材料对吸引读者哎你有兴趣的话可以沿着这个话题可以进一步的去去做对这个是他的一个很重要的一个一个一个点对而且呢他这个习题里面其实
很多都是一些现实的一些一些一些问题比如说像那个排序他就讲的就是搜独引擎的一些内容再比如说就是还有的话就是那个拍卖讲的也是包括一倍啊他当时拍卖的一些机制的一些设计对这个也是对那还有就是制度其实也是怎么样通过一些制度上一些设计鼓励好的现象更多的发生
避免一些坏的现象比如说像病毒对让它不发生对这都是他的一个一个非常大的一个一个主张对那其实里面的一个很有意思的一个一个一个点其实就是嗯今天我们很多的一些互联网还有服务的产品设计其实都是某种程度上都是有它的一些影子在的对因为我也推荐苏志晴也去看了一些网上的一些一些书评对
然后很多的一些互联网的一些产品设计师对甚至他们他们当时在做产品设计的时候其实也是用政治书去做一些培训类的嗯所以说那是终格考虑对就是把政治书推荐给大家好谢谢嗯好啊那最后是我来推荐我今天这个书会时间会长一点因为讲的故事有点多呵呵嗯我今天要推荐的其实是一本也算比较经典的啊很出名的一本书
叫红星照耀中国就是以前翻译叫西行漫记呃这个作者是美国的记者兼作家啊埃德加斯诺这本书主要是讲斯诺在三六年的时候啊六月到十月份访问当时的红色根据地延安的经历那一年斯诺是三十一岁给大家一个大概前后的一个时间的概念啊就那个时候其实是延安最危险的时期
刚刚就把自己的嫡系部队派到陕西接替那个时候一直很敷衍的这个东北军啊因为东北军是还是想抗日的不想在那里剿匪啊所以人生不开心就派了人过来替换掉要认真剿匪所以当时斯诺进出延安都是险项还生啊这个书里面都是有记录的然后他十月份就从延安出来到西安然后立刻回到北京
出现了重大的转机一个是一九三六年十二月十二日的西安事变那就是他早一个多月从西安飞回北京了不然他就赶上西安事变了紧接着就是三七年七月七日的卢沟桥事变那抗日战争全爆发所以他访问延安那个时候恰好就是在卢沟桥事变前西安事变前的那个时候是蒋介石围剿红军最严厉的那段时间
蒋介石的一本书就被人家网友用了那个根据地还是很稳定采访完了之后回来之后啊他先没有做这本书而是利用采访的手稿就给英美那边的主要媒体发了一系列的报道而那个时候呢西方只是听说中国有共产党然后一直在打游击啊跟国民政府对着干但其实没有人真正见过任何真实的关于中国共产党和它领导班子的报道
这本书啊很快的时间就变成了书然后准备首先在英国出版那他一开始想了很多名字啊比如说有一个他最后决定要用的是叫red star in china那翻译过来可能叫中国的红星到三七年十月份就正式的由他在美国的经纪人把手稿交给英国的出版社就出版了结果很奇怪这个出版之后呢名字就变成了叫red star over china
红星那后来就被翻译成叫红星照耀中国那仔细品味这两个名字啊red star in china跟red star over china其实还是有点区别的但是更有味道我自己好像还更喜欢硬这个版本一点但不管怎么样这个成了一个悬案到现在也不知道到底为什么他原来想好的名字最后变了一个词可能中间哪个地方传错了那这本书出版之后呢就引起了更大的轰动啊
对短短的几个星期里面再版了五次卖出去了十万册这个在三十年代啊那是非常惊人的一个数字然后到三八年一月份美国版就出版了后面是俄文法文一系列的版本所以算是那个年代的国际畅销书了而且引起了很大的讨论那么这个书第一次在中国出版翻译和出版是就在三八年啊结果美国版出版之后不长的时间
那这里面就有一个很长的故事很有意思啊我也要跟大家分享的这段经历其实在当时里面是有很详细的记录的关键人物是当时上海的文化救亡运动的领袖记者出身的叫胡玉芝胡玉芝当时在上海搞了一个叫国际宣传委员会很有意思的的半民间半官方的这样的一个机构他干什么呢他就每天定期啊开一个针对外国记者因为上海外国人多嘛啊
让外国记者发布消息开一个消息发布会因为那个时候中日战争已经打得很激烈了啊很多外国的人都很关注这个事情好那每天在这个租借里面给外国记者开新发布会那么这个发布会呢就先以释权威信啊请国民党的部队的代表来介绍战况啊然后呢胡玉芝就会在会开完之后啊给所有到场的这个外国记者就发一个小册子是他们组织的一些内容
有一些是来自共产党当时在上海的一个隐秘的办事处啊还有一些就是其他的比较可信的一些渠道然后呢呃胡玉芝和他的朋友会把它翻成英文然后给外国记者看那这样的话参加这个会的外国记者就能够听到官方消息还能听到相当可信的其他的消息所以这个诺记者很喜欢啊这个成了一个他们很重要的一个机制那三七年底这个
北京沦陷了嘛所以当时在北京大学叫燕京大学啊当讲师的这个斯诺讲新闻学他就没地儿呆了那个沦陷了他都不上就没有没有学可上了所以他三七年底他就跑到上海了啊然后继续当他的记者所以他也就参加了胡玉芝的这个每天的例行的发布会让他们就认识了而认识之后呢有一次聊天他就跟胡玉芝他说你看我去过陕北我见过毛泽东和周恩来
我当时的英文版就送给胡玉芝
那胡玉芝看了之后就大喜啊就这个真的是太宝贵的材料了
这都是全国人民应该了解的东西啊
但是呢他又有点就是纠结他他不是很了解斯诺刚认识
这有没有可能是编的这东西听上去他一个美国人跑去就能得到这些东西啊
啊于是他就保险起见啊这是一个很很很聪明很稳重的人啊胡玉芝非常厉害非常有能力的一个人
他就找一个老熟人是当时中共驻上海办事处的一个人叫刘绍文
而这个人呢他是刚刚从陕北到上海这边来做事的
那他就比较了解情况他就跟胡玉芝讲说哎这个是真的这个斯诺确实去了陕北
然后跟毛主席他们在一起待了好几个月啊那确认之后胡玉芝就很开心他就马上找到斯诺他说这个我我想把这个翻译成中文出版你看怎么样
那斯诺也非常爽快说好我非常支持而且不要你的钱这个版权就免费给你用
胡玉芝在上海找了一批的志同道合的又非常精通英语翻译的朋友加上他自己一共十二个人分工开始翻译大概三十万字左右的一本书
一个月达分工就翻完了然后就汇总到胡玉芝这里他就做了最后的完整的总教润色
而过这个过程当中如果有任何问题就直接找斯诺啊就聊你到底啥意思当时是怎么说的啊甚至翻出他原来的采访的稿啊最后做了修订
所以这个机会呢他们俩也成了好朋友
那翻译加上前面分开加上最后汇总才一个多月就全部干完了这这帮人效率是极其高水平也很高那么一完之后呢怎么出版这个大问题
因为当时上海的出版社呢都是国民党控制的所以就不太可能去出这种书
那租借的英美日这些国家日本人肯定恨死共产党了肯定不会出英美呢那个时候号称叫对中日战争持中立立场
所以这帮家伙是什么货色啊那也不会接这个活所以最后胡玉芝想拉倒啊你们都不出我自己来
他就搞了一个黑出版社叫复社那复就是重复的复啊社就是出版社的社
然后他就私底下找当时商务印书馆的那些印刷工人在业馀时间私底下帮他来印刷
那些工人大部分都认识胡玉芝知道他是什么人啊非常尊敬也非常信任他
所以连钱都没收说你这些书卖完了你收到钱再来给我们这个印刷的成本
然后这个印书的纸钱啊也是他也没钱他就去搞预售
一本收一块钱这个预售款啊靠这个先把那个纸钱筹到了这样才有纸张拿给这个印刷厂去印
那这个过程当中呢斯诺一直都非常非常支持啊写了一个很长的中译版的序是以前英版里没有的
然后还提供了一批特供的照片啊当时英版的时候都没有来得及放进去的
其中有一张照片是很清瘦的一张毛泽东的照片啊穿着红军的军服啊戴着一个红五星的八角帽啊那个照片是传世经典我相信很多人都看到过
就后来被无数次地拿出来用过啊是他年轻的时候造的最好的照片之一
我们现在国内的书的版本里面有一个版本是长江文艺出版社王涛翻译的版本里面是有这些照片的
啊翡叶就是一张照片
还有一张周总理的当时留着一个山羊胡子啊像一个教书先生一样的那个大头照
还有很多其他的非常珍贵的照片在里面
然后呢顾玉芝就考虑啊就是这个出版还是有风险
尤其是叫这个什么红星照中国这种名字所以他专门就想了一下就把它改一个名字叫西行漫记
这个就一般人看不出来讲啥的
你要是不仔细看只看前几张看这个标题你还真以为可能是老外写的一本游记啊
这样就降低了发行的风险也保护了读者你读者拿这本书上写西行漫记那就没什么太大的风险
建国以后呢也没有做改变只是在下面加了一行字啊叫原名红星照中国一直到九零年代重艺重印的时候大家就说呀这个不用再遮着眼睛了啊就就干脆就用原名了
这个时候才把它恢复了叫红星照中国这个名字
所以当时是只用了两个月左右的时间啊这本书就出来了那么首版印了一千册就立刻就卖光了
然后一年之内这个黑出版社就一共出了四版顺便说一下这个胡一芝是一个极聪明而且综合能力很强的一个革命者
后来是加入共产党然后当过民盟的主席啊解放后他是光明日报的第一任主编
然后是新中国第一任出版总署的署长
而且他当时成立这个副社也没闲着后来干了很多大事比如说最早的鲁迅全集就是他这个出版社出的
那这个人干了很多很牛逼的事情好说回到斯诺斯诺也是非常聪明而且职业素养非常好的记者
所以就当时也是因为国民党反动派他们那个抹黑有点过于离谱
所以他到了陕北那个反差就很大他跟毛周珠几个人一见面啊一聊天马上就有自己的判断
所以从此他就一直对中国大非常的有信心啊这里有几个例子
就在三八年的五月份当时毛泽东发表了一个叫论持久战啊这个是当时非常非常重要的文献
那这个时候呢斯诺正好赶上美国版的同性照中国再版
他就立刻在里面加了一章一整章专门讲持久战的战略还有游击战这些战术
就表明说哎中国采用的这个策略从战略上战术上是一定能够打赢抗日战争的表现了这样的一种决心和信心啊这个加进去一章其实后来对
美国和英国的很多人都是有影响的
然后另一个就是四四年啊也是这本书某一次修订版的时候他又写了一个很长的后继因为那个时候二战已经快结束了
他里面就总结了中日反法西斯战争的一个总体走向然后做了一个分析啊这个分析里面他就讲一方面说日本是败局已定啊另一方面呢说经历了这个抗战的洗礼啊共产党的这个成长
说中国人民对共产党的这个信任和依赖呀远超过对国民政府
而且说经过这个过程中国人已经证明了自己理想的正当性
这个判断是在当时是极其不容易的恐怕是中共以外在全世界都是最有预见性的那几个人了
整个斯诺的一辈子啊他虽然时不时会有点小纠结啊但是一直对共产主义还是非常的有积极的态度
所以他在五零年代就在美国是受到麦卡锡主义的迫害他在一九五九年就不得不离开美国去瑞士定居直到他去世
那么新中国成立之后他还好几次来过中国其中最出名的有一次是在一九七零年
那一年是我们国家一个很重要的一个年份啊那一年中央决定要做一个大的战略调整和美国改善关系
那就要发出一个信号让美国人意识到我现在愿意跟你接触了怎么做呢他就专门请斯诺在那一年的国庆啊七零年的国庆
跟毛主席他们一起上了天安门的城楼去观礼
然后跟他聊了一段时间借他的手发两篇文章啊一篇叫我跟毛泽东谈了话另一篇叫周恩来的谈话
这两篇文章在美国的媒体发出来之后那就表达了一种说哎我们想跟美国进行接触这样的态度那么紧跟着就是一九七年基辛格的秘密访华还有七二年的尼克松的访华
以及后来大家就开始了一个接触的过程
但是很遗憾的就是斯诺本人呢在七二年的二月份在日内瓦就因为癌症就去世了
所以他其实最后没有看到中美的关系正常化啊他的第一和第二祖国的和解他没看到
但是他就立了一个遗嘱他说我的骨灰分两部分啊一部分在他美国的老家啊另一部分希望能够放在中国
而这个事当时还是很重视啊我们是邹东礼特批的就是同意了他的这个遗嘱的想法
最后他的骨灰是安放在了他工作过的北京大学就在卫明湖边上有一个墓碑
墓碑上写着叫做中国人民的美国朋友埃德加斯诺之墓
所以他是在三十年代以来到现在啊非常罕见的西方的有识知识
他也不是他跟很多西方跟我们关系很好的人不一样他本人不是一个共产主义者
他真的就是一个很中立的一个人但是他讲事实讲科学比较客观
所以是一个比较独特的一个例子啊我们对他的评价一直都很高啊八五年的时候游政总局还专门发了一套
三张的纪念邮票叫中国人民之勇啊享受过这个待遇的人几乎就就没有就这三个人了
分别就是斯诺还有另外两位也是美国的记者和作家一位是埃格尼斯斯莫特莱还一位是安娜路易斯坦这三个都是记者他们的姓开头都是s啊所以叫三s啊这是我们致敬过的最高标准的几个人了
好那最后我就说下这本书我为什么觉得这是一本很特别的书啊我称之为是一本伟大的书很独特还有几个方面啊
第一个就我刚才讲的它非常的真实和客观这个在同类的书里面你是很难看到的
这个斯诺在前言里面讲过一段这样的话他说我跟共产党没有关系而且事实上我自己没有加入过任何政党
所以这本书绝对不是正式的或正统的文献
在这里我所要做的只是把我和共产党员同在一起这些日子所看到听到和学习到的一切做一番公平客观的无党派之间的报告
就真的就是很真实它里面有个例子很好玩就是他去陕北之前他要先坐火车去西安
啊然后在西安再去陕北他坐火车的时候呢就碰到一个年轻人他就聊起来了那聊聊就聊到政治
然后这些年轻人就显然他受到当时的那些报道的影响比较深啊但是呢也是有自己认知的他这么讲啊他说
说他在陕西的父亲啊就写信给他说洪军啊索道之处取缔的那些高利贷呀鸦片啊然后搞土改呀
所以他老爷子就说这洪军绝对不是土匪他们是有原则的人
而这些年轻人所以他是有自己想法的但是呢他又不敢很明确地去做判断
他就招募了一句他说哎呀那他们也不会是好人因为他们杀了太多人了
啊这个时候很有意思就是旁边有个老大爷嘛白色大胡子的老大爷说了一句让斯诺震惊一辈子的话说杀得不够他们杀得还不够
就是他说里面讲了很多这样的例子就是我们很难想象那个时候的社会人的认知是那种样子他就他很公正地把每个人的这个态度想法都把它准确地写出来了
第二个就是这本书非常体现斯诺的专业性和严谨啊
他有个很突出的例子就是他跟胡一直讲过他说他这本书里面的这些采访的手记呀材料啊他是怎么来的以及怎么用的
他说他在陕北跟周恩来谈话说周恩来是英语很好的所以他们直接用英语聊那聊完之后呢用英语做记录
然后他再把这个记录呢专门念给周恩来听周恩来会一个个告诉他哪个地方有问题要改
那这样改完之后形成了一个修订过的草稿啊这是周恩来的部分
那跟毛泽东的采访呢这个是找了当时就是跟着黄军走整个长征过程的一个翻译家叫吴亮平
由他来做口译据说是连续聊了十几天啊这个毛主席非常的就弹性很大就是有的时候甚至就通宵抓着他聊
估计也是很难有这样的机会啊因为那个时候他们真的我们的那几个领导人都太忙了
有这样机会他就系统性地讲了很多很多东西
那毛泽东是不会英语的啦所以当时有时靠口译那斯诺就把口译的英文呢全部都用笔记下来
记下来之后在你可能是速记嘛然后完了之后他会把它整理然后腾清写成一个英文稿然后把这个英文稿交给谁呢交给黄华
那黄华是当时在延安我们英文最好的同志之一后来做过外交部长
他是七十到八十年代我们的外交部长
然后黄华负责把它翻成中文然后跟毛主席一起审阅修改改完之后他再把这个改过的部分再重新翻成英文再拿给斯诺
所以就是他非常认真地去做了所有的这些文案的工作这就保证了这些谈话是
符合原来说话那个人的原意的
所以这些资料后来也成为了就是我们包括我们国家的党史啊国家历史的一些研究者研究那个年代的毛泽东的很原始也非常基础的材料是非常非常宝贵资料
第三个就是这本书有很多很独特的视角
就是不论是怎么看它都是一个很特别的视角第一它是站在一个旁观者的角度
他既不是特别支持国民政府也不要特别支持共产党他就是很中立的旁观去看
而且他是美国人所以他某种意义上能够做到一些我们都永远做不到的一些视角举个例子来说他第一次见到毛主席的时候他描述这样的他说
他看起来像个林肯式的人物这个我们中国人是永远也不会有这种观感和这种评价的但是他就这么说他说
而像一个林肯式的人物个子很高背稍微有点陀啊体态偏瘦但是呢有很长和很浓密的黑发一双大眼睛
啊等等然后说我得出的第一印象是这是一位非常有智慧的知识分子的面容
就这样的评价呢在我们的证史和我们教科书和我们中国人写的里面是不太可能看到的比较少见的
而且这种视角对美国和西方人来说也是全新的那个时候没有人了解中国人
如果没有他这样的倾力和客观描述呢要做到这种东西方之间的理解甚至共情是非常难的比如当时陕北经常说啊共产党的这些成员们跟当地的民众住在窑洞里面
当时其实去过陕北的美国的记者不只斯诺一个人有好几个人去过也都写过相关的报道
但是就没有说明白那个时候就很多美国人以为窑洞就是山洞啊中国人共产党跟野人一样住在山洞里面
但是他去了而且住了几个月的时间他就知道啊窑洞冬暖夏凉啊这个发明太有智慧了啊他在书里面就讲了这样些东西
最后就是当然这个书里面就有很多很好玩的秘闻就是我们平常不太看得到的
啊这尤其是我们一些近代的这些著名人物包括张学良啊这样的一些还有一些他去和出来的时候也帮过他的一些地下工作者啊都讲得非常有趣
嗯其中有一个很好玩的例子啊就是他说他第一次碰到周恩来的时候
那时候他最担心刚到陕北嘛就担心被当地的我们的那些干部啊士兵啊当做那种洋鬼子抓走
那当时就是有一些跟敌人勾连的一些人嘛啊他就很慌
哎这个时候来了一个人还是这么写的他说这个时候来了一个体态奇长的青年军官啊留着中国人不常见的浓黑的黑染啊黑胡子
他走过来和气地问我哈喽你在找什么人他说的是英语我马上就明白了这就是大名鼎鼎的周恩来
哈哈然后后面他讲了很多关于周的这个描写啊都非常有趣因为
因为我们知道周动力原来一直是在党内做秘密战线啊包括情报相关的工作的
呃但是后来他不干这个事了那就很多地方都不提了啊但是他就当时接触了很多他做这些事情的场景啊非常有趣
还有个故事就是讲他很著名的他跟几个红小鬼打交道
他刚去的时候就不认识吗这些小孩他以为就是一般的小孩
然后说嘿给我们倒点水然后那小孩就不理他
然后旁边就是李克农李克农是原来周恩来手下的第一号大将我党的情报工作的最高的一个干部
他是建国之后以隐秘战线的身份拿到上将军前的啊非常厉害啊当时中央的保卫工作也是他负责的所以他当时在跟这个孙乐在一起
然后他看到这个现象就觉得很有意思他就跟斯诺讲了一个斯诺说他从来没有听过的道理啊什么呢就说
他们你可以叫他们小鬼或者叫同志但是不能叫黑微啊这些都是有名字的
而且呢他们是我们的同志别看他们小他们是少年先锋队员啊是革命者
所以他们不是我们随便使唤的他们是自愿过来帮忙的他们是未来的红军战士不是仆人
啊所以他就很深有感触他就啊学会了他说好谢谢你同志跟你小孩讲
但这个不是没完啊就最后最有意思的不是这个而是后面的一句感想
他说这些孩子有着强烈的个人自尊跟普通的中国少年真的不一样
就在今天我们可能很难理解就是小孩子他会有很大的区别他当时肯定在北京上海接触了很多中国的小孩
富家的穷的他都接触过但是他在少年队员身上看到的是另外一种东西
这个也是我感觉非常有特别的一些东西啊
所以总之呢就是没看过的我是强烈建议大家去好好地读一读啊微信读书里面就有
然后这本书我看也是很多学校里面会作为指定的辅导教材让孩子们去读的也许你之前
呃学校里面读过但是现在你可能更成熟了你再看一遍会不一样嘛这本书
我其实很年轻的时候看过但是最近我又重新读了一遍就有很多新的感受那就是我今天介绍的书
嗯学校里面确实我不知道大家是不是正在会去看
嗯确实是一个推荐的读物的嗯我看那个微信读书上就有人写那个读后笔记呀很好玩
嗯他说我其实不是很喜欢这本书但是我们老师非要我们看一遍
嗯对对然后说但读完之后呢有些东西还挺好玩的
嗯有人就微读上就写所以一看就是这种好那我们今天的内容就到这里
OK好这样谢谢大家嗯拜拜嗯拜拜