各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例是在周末
我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
跟大家一起来聊聊天
在开始之前先放一个通知
我们因为今年春节比较晚
所以我们今年的周年庆就放在三月份了
其实我们开播是2022年的2月28号
所以实际上四周年已经​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌过了
但因为春节结束的晚
所以我们就拖到3月份了
如果不出意外的话
跟往年一样
会有两个部分的活动
一个是线上的
一个跟听友的问答
这个大概率会在下周的周末的某一天
周六或者周日的晚上
或者下周的周六的晚上
我们上周已经发了一个调查问卷
如果还没有看到的话
可以去我们B站或者是小宇宙的频道里去找一下
我们公告里面有链接
大家可以去填一下那个问卷
你是不是要参加
然后另外会有一个线下的聚会
今年仍然是在上海
不出意外的话也是下周六的下午或者月底那一周的周六的下午就28号的下午
大家可以选自己合适的时间
我们根据这个投票的人数再来决定具体是哪一天
时间确定之后包括线上的具体时间和加入的通道
还有线下的地点等等
这些我们会在下周的时候
中间通过我们频道的一些公告来给大家说
一般来讲往年都是这样
线上的会通过线上会议的系统
大家加入进来连麦
大家可以去聊天
聊完之后我们会剪辑以后把回放发到我们的频道里
线下的就不会了
现在就纯粹是线下的
大家见面聊聊天
吹吹牛就完了
简单的说就是还没有填我们问卷的
有兴趣参加的
尽快去找这个问卷来填一下
过两天就截止了
有兴趣参加的话就关注我们下周的具体的公报
好吧
好
今天的节目一开始是有一个回顾性的话题
国内的几个大模型厂商在春节期间的撒红包行动
现在有一些统计数据出来了
我们来盘点一下
这里面主要是有一个做移动数据的公司
做了一批数据报告出来
主要重点是分析了三巨头字节跳动的豆包
腾讯的元宝
还有阿里的千问
他们在春节前也就二月初的数据
以及除夕当天也就16号的数据
以及一周以后截止到2月23号的时候
他们的数据回落的情况
你们的感受是我其实今天正好早上看到有一个很损的一个梗图
就是有有四个春节期间撒红包的
或者说是做这种运营的AI工具
然后就有人就问
你为什么要用一根红色的线做横轴呢
然后人家说不是
那不是红色的横轴
那是百度
其他的都有
上上下下不知道
这个是最损的
然后那张图上面当然看上去那个豆包是排第一的
升的也最高
然后跌下来之后依然维持在第一
然后千万排第二
剩下的第三是元宝
然后第四是横在那里的百度
原就那样一张图
豆包本来就高
就是在做之前就比其他两个要高很多
对
还有一个可能大家没有关注到的
也是在春节期间在大力推广的
是有一个蚂蚁出的
叫做阿福
是一个专门做一个健康领域的AI他春节期间的推广也很懵
我儿子会逼迫我装一个
装完以后我就可以给他在支付宝里发一个18块钱的红包
因为是啊我他推荐我装的
我装完以后他就可以拿到18块钱的现金
然后他就把那个卸载了
阿福这个应该挺早了
我印象中一月份就有在推广了
对
在B站都看到不少商单
还有春节晚会里边有一个小品
就是阿福的
就是那个搞体检的
对那个准女​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌婿给老爸做体检的那一个
就是阿福的
一看就知道是嵌入式软广
实际上像阿福这种
我觉得反而它是合理的
为什么
它本质上其实不是在推AI了
他是在推健康服务
对就是有具体场景的
我其实都是觉得是OK的
而围绕AIF去做这个事情就真的是钱多烧的慌
对
比如像豆包
表面上看他数据不错
但实际上有几个因素
这里面我看他的数据报告里没有讲的很清楚
但实际上我知道的
第一豆包本来就高
本来就是大概比千万高一倍的水平
结束了之后还是高一倍
就差不多这样的一个水平
第二豆包是春晚的独家AI云服务的伙伴
就春晚上曝光的AI相关的就以它为主
这个费用肯定也是低不了的
所以这个报告里没有讲这三家投入到底怎么样
只说他数据的波动
数据波动本身就算是正常
然后还没有讲成本的问题
也很难评估到底是划不划算
第三就是这三家里面
实际上字节是比较擅长做端用户的工具的
所以他在这个方面本来就有很多积累
千问这个说实话本身就不是阿里系比较擅长的玩法
当然阿里找到了一个他还相对比较擅长的就是免单
是吧
这个还是跟电商的活动非常的吻合
所以他做的也还行
最莫名其妙的其实还是元宝了
这个我们之前也在节目里面说过
就是以腾讯系的基因和他的产品流量的储备的话
根本不应该是这个样子
他完全有更好的玩法
但他硬要推一个独立的APP的话
那确实就很难做
他又不太敢非常凶猛的从QQ从微信去倒人
这个在腾讯集团内部也说不通
所以逻辑上讲这个还是一个造势活动
有多少实际的收益还是非常令人怀疑的
我一直觉得AI这个领域从应用层面的话
它实际上有三层含义
第一个层次是最基本的
就是infrastructure
就作为基础设施来看待
它就类似于云服务
提供算力
提供API token的服务
这些通通都是infrastructure的这个领域
这个领域的话是面向B端
面向专业人士
那他去打这种终端的APP其实作用不大
你什么时候看到云服务去做to c的推广
其实性价比不高的
第二个层次是enable赋能的一个技术的进展
这种他就必须要附着在原有的应用场景上
比如你原有应用场景是聊天那还是聊天儿
原有是社交网络那还是社交网络
原有的是电商的还是电商
原有是搜索的还是搜索
就是围绕这些场景
本来它就有有需求
有用户
那你用AI去强化
我有新的东西了
体验跟以前不一样了
就像我现在做那个IS reader
它本质上还是阅读
但是借助AI的话
它会用的更爽一些
所以这个是依附在原有场景上的那这种它肯定是有道理的
第三个层次才是AI本身成为一个应用场景
这个一个是以前的AI聊天工具
但这个很快就被证明它不够独立
它本质上还是非常像搜索
但搜索的盈利模式是广告
你AI的这个问答又不能够把它完全变成搜索那种广告
所以这个其实很难
目前唯一我看到有独立成为产品的其实还是生产力工具
就是AI本身变成生产力工具
AI成为一个个好像跟你一起工作的人一样
那就是agent
比如现在最直接的就是编程的agent
有人说这个也是第二类
是编程工具的AI化
当然这个也可以这么看
但是变化特别的大
因为它有比较强的自主能力了
那这个时候的话可以看作是一个全新的一个平台了
他对之前的开发工具或者其他的生产力工具来说的话
是有很大的变化
可以看作是一个独立的新的产品赛道基本上就是三层
所以你去推一个编程的全新的agent
不论是命令行的还是IDE的都没问题
这个是非常独立的
有明确应用场景的东西
或者你去推原有的应用场景
把AI作为一个新的特点附着上去
这个也没有问题
或者要不然就是云服务
那现在去推AI的聊天工具
这个还是有非常大的一个不确定性
或者就是像我之前说过的
你把很多小工具嵌在你的APP里面
像豆包可以练口语
学外语
像千问可以点餐
这个其实还是把这些AI的APP
最后变成了我刚才说的第二类
就是原有的场景的AI化
除非你能做到这个优化非常彻底
像编程的工具一样颠覆性的
那就是新的了
所以这个里面不是严格的黑与白
但确实还是有些分界的
有些分层在里面
其实很简单
就是我们也可以做一个小调查
我们亲友里面有多少人在春节前和春节后
原来不用这几个APP的
现在正儿八经开始用了
而不是只是领个红包的有多少
我估计百分比有个位数就不错了
非常成功的活动
这种营销活动过一阵就去了
因为在网上看到那个图
所有春节期间发红包的AI
春节结束之后都开始往下掉
这就是做做完活动之后最常见的现象
所以最后实际的效果怎么样的话
就只能再看了
我看到的就是春节结束​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌以后
这帮运营同学回去放假了
才刚开始放假的老张来说
这个确实是所有运营活动都会有的现象
但是一般正常的运营活动
它的留存还是有相对的一个保障的
一般的运营活动是原有的应用场景
还有下载安装消费整个链条都是成立的
是在这个前提下
通过一段时间的投入
让这个链条上的总体流量变大
然后有一定的留存就可以了
就应用场景本身是合理的
但AI工具这个东西的话
当然也可以套用这个逻辑
但是AI的这个场景一直以来的一个问题就是它不是一个独立的刚需
因为AI这个APP它跟别的东西不太一样
它不是我日常中必备的
也不是像娱乐这种
它虽然不是刚需
但是人的泛用需求
你总要消费点时间在娱乐上
不管是视频
音乐游戏
AI这东西的话
要么你就是专门的工具
你把它当搜索用
或者把它当做一个知识助手去用
这个都没有问题
但这个需求现在是相对弱的
而且这个需求是完全看他的能力的
不是看营销
因为这个能力差别挺大的
远远没有到说大家的能力都差不多
完全靠营销来定结果的
这个没有到这个差的挺远的
很多时候我们比较的还是哪个的效果好
哪个给我的结果比较令人满意
但是我想另外提一个东西
等会我们肯定还会再聊关于龙虾的事情
就是这个春节最厉害的营销恰恰不是背后有一家公司的营销
是龙虾这样的产品
有无数的人自发的来吹嘘
来来夸张
来讲故事
来植入新概念
来围绕龙虾来做做活动
然后导致其他的这些AI工具感觉都没有龙虾火
这个其实也挺有意思的
就是专业的有有资金支持的
甚至是全方位撒钱的营销
还不如那种一个开源项目加一堆讲故事的人
背后形成了这种营销的推理
这个层面不一样
我觉得这两个东西差了2到3个数量级
龙虾那个是很小众的
虽然我们周围很多人吹
但总体数量级跟刚才说的这个是没法比的
这倒是刚才说这个都是日活上亿的龙虾
哼那这个差好多数量级了
就是小众的工具它比较容易火
因为它有社区基础
你这个链条上本来就是跟这个领域相关的爱好者
他自然能够形成传播
你说龙虾这个是刚需吗
也不是
所以它基本上是小众狂热
对这个后面我们专门再聊
行
这个我们就简单的
因为之前讲过这个红包大战
所以我们来回顾一下
盘点一下节后的实际的结果
下一个话题我们来稍微聊一聊每年都有的春节后的两会
两会上有些什么样有意思的代表的建言或者是一些动向
我们王老师搜集了一些有趣的东西
让王老师先跟我们说说
对我这边可能会比较关注教育
而且像沪上的这几家高校的校长牵头人
对每年基本上都会在两会期间去发布一些相关的一些提议提案
还有些言论对吧
那我正好把户上的交大复旦统计
对我大概搂了一下
对我给大家来分享一下
开个头
对
其实很多都是围绕着我们现在的人工智能
还有这种交叉的这种学科人才培养的视角去出发的对第一个就是交大的校长
交大校长在人工智能这一块其实提了非常多的一些想法和建议
在教育这一块
其实他提了一个观点
对其实是一段话
他在会议期间提到的就是十年磨一剑
以前现在有了人工智能以后
甚至一年就可以超越
以前千百人干的这些事情
现在可能有了AI以后
一个人就可以完成了
以前只有领军人才院士能够承担项目
现在一群年轻人就可以去挑战
他把他AI作为一个加速器和放大器
非常复杂
AI for science
AF for engineering
IF education和i for everything
对真的是他的一个让我印象非常深刻的上
其实AI for everything所有都要上AI对的
对
第二个就是复旦的对
复旦的其实在去年我们也聊过他的学科建设
其实在去年其实有比较大的一些调整和变化
这次在两会期间
复旦校长也提了一个乐高思维
对其实就是用搭积木的方式
把一些传统学科在新的形势下做一些变化和改革
做到一些即插即用
他提了一些数据
对就是乐高式的这种体系
全校80%的重点方向都要涉及到交叉
3分之2以上的跨学科门类都要进行一级学科的大交叉
形成复旦的这种双一流建设的特色
把它打造成复旦的一个学科发展的一个特色
第二个就是希望能够全校双一流绩效在教学与科研的分配比例上提升
以前教学科研是1比1
现在希望加大教学的投入
变成2比1
鼓励老师更多的在教学这一块去做创新
第三个就是搞那个基础研究特区
对支持我们的学科专家开展十年以上的长周期高风险的这种原创
以及鼓励大家勇闯无人区
实际上就不是那种以往的三年一一到的非正即走
给你更长的这种时间
让你去做原创新的成果
第三个学校就是同济这边
对同济这边他也是提了一个我觉得比较那个他重点的就是推动交叉学科的高质量发展
对他提的几个东西都是围绕着交叉学科发展的
第一个希望能够教育部牵头来做国家级的这种交叉学科中心建设
第二个投钱设立国家交叉学科的专项基金
对这些中心的项目5加5长期资助
对探索跨学科基础设施平台
第三个就是要做配套的这种研究体系
邀请农业的行业的龙头企业来加入这种交叉中心的建设
第四个就是打造这种课程体系和相应的跨学科课程模块
以及联合培养的这种模式
以及校企合作的这种跨学科导师组的负责机制
并且扩大交叉学科的招生规模
这块也是对加大在交叉学科的硕士博士名额大大加强
招收相关的一些人才去培养
对
这是我在教育这一块几个学科几个学校的典型代表
看看大家有什么看法
我听下来的亮点
交大强调要AIAI for everything这个everything复旦我听下来最吸引我的点是加大教学的支持力度
这个倒是蛮我觉得第一是正确
第二也真难做
是的比如他说像乐高一样搭积木
那你也不看看现在这些课程有没有作为节目的素材
就是你做任何东西
它要成为能作为节目的这个component来复用
本身是有要求的
我们写软件的人都知道
你做一个能跑的应用容易
你做一个能被很多人复用的组件
这一难度肯定会更高一些
所以课程本身能去上课
这是基本要求
能够成为一个组件
嵌入到任何的有需要的课程体系里去
这个要求就高很多
所以不容易的
但是不但表态说愿意2比1的的投入
这个已经挺先进了
我觉得其他很多学校说都不会这样说
想都不会想
对的至少说明交大复旦还是有钱的这两个听上去就是比较豪横
同济的这个重点强调交叉学科
但是他说教育部牵头
教育部投资
教育部也没钱
教育部哪有钱
教育部穷死了
所以这也不容易
但交叉学科这个倒是没错了
现在的趋势确实是这样
就不说别的
所有的学科都加一个数字化
加一个智能化
这就能产生很多东西
但这个交叉学科说起来容易
其实有很多挑战的
比如说你这个交叉的点选的准不准
是不是社会上真的有需求
出去是不是真的好找工作
这就是个难点
学校能观察得到这种程度吗
能够抓准这样的点吗
我以前提过一个思路
就是软硬结合的交叉学科
比如嵌入式
还有像跟电气化与智能化强电和弱电结合的这种
以前我们的课程体系里面相对是分开的对
但其实现在市面上需求比较多
再还有比如说一些传统学科
什么农业
抵制这些学科跟数字化结合的
但这些的一个很大问题就是我刚才说的
它的就业前景到底如何
出来之后的社会上的需求面到底是不是够
这个不太好说
其实我感觉其实还是最好能够和企业界紧密的保持互动
甚至把企业请进来
让他们来看
一起来设计这些学科的对新学科或者新的路线培养路线
如果没有一个比较大的用工的场景去支撑的话
失败概率就很高
对这个最大的问题很多时候还是像学校的一些教务处
拉着老师自己在那里搞
对搞一些所谓的研讨会
甚至拉上其他的一些学校
看似挺热闹的
但是实际落下来的效果其实不是
那么其实我我有一个感想
就是刚才王老师介绍了三个学校
然后我其实最喜欢的还是复旦
尤其其中有个关键词
就是在交大的和在复旦里面都出现了十年
交大的那个说的是十年在AI的助力下就能变成一年
但复旦那边说的是要支持十年以上的研究
这两个眼睛是不一样的
另外就再比较一下
就是复旦和同济的都在说跨学科
都在说交叉
但是复旦那边给出来的是他现在的数据
他已经干了啥
重庆那边还在呼吁支持政策
不是我觉得就算有钱
对但是同样在要政策上
复旦就更容易要到政策
因为他已经在干了
他有钱就只要有钱都好办
说实话
对但是反正最后一个感想就是这怎么没华师大的事儿
谈教育的时候他们不提的吗
这个还是差距很大的
这就是三个感想
这就是上海的顶流和985末流的区别
真是爱
你说的一年和十年
这个我觉得是两个不同的思路
各有各的好处
一年的这个有点急功近利
但是他会更快的出一些能转化的东西
这也是交大的特色
复旦这个强调基础研究
这个也是要做的领域
这两个都要做
其实十年这个基础沉下心来做
这个是必须得有人去做的
而且比较适合学校或者研究机构去做
但它也带来一个弊端
就是考核会比较难
然后以现在的学校体系很容易滋生一批混饭吃的
各有利弊
还有我关注的一些点
简单的也可以跟大家说一下
就这次的两会的一个重头戏
肯定是十五五规划
今年是十五的开局之年
我们这个国家的政策一直以来有非常好的延续性
它比较稳定
这个的好处就是真的能十年磨一剑
20年磨一剑
很多东西你一两年看不出成果
但五年
十年一定能有些成果
20年30年会有让你很惊讶的成果
这个已经被我们过去几十年的实践所证明
但它的坏处就是没那么多惊喜
说就是有人问说今年有什么新东西吗
你仔细看看
发现新东西不多
因为延续性很好
都是以前一直在说的东西
这跟懂王就完全不一样
懂王每天拿出个新东西给你造成惊恐是吧
我看到这次有几个点我比较觉得有意思的
简单跟大家分享一下
一个是这次会议的主要的一个工作
就是审核十五五的规划纲要草案
那就会开始开的时候
这东西叫草胺
开完之后就没有草案了
就是十五规划纲要就出来了
比如说十四五规划提出来要建设若干个强国
制造强国
质量强国
交通强国等等
这次又加了五个
最后有16个强国目标
大家可以去看一下
很多都是我们之前就一直在提的
海洋贸易
文化体育
这些通通都是十四五规划就有的那这次增加了五个
哪五个呢
航天强国
金融强国
农业强国
旅游强国
能源强国
五这五个以前我们有好几个是偏弱的
航天金融
能源我们以前都不强
他现在有信心谈强国了
说明这几个最近这些年发展不错
其中最突出的航天和能源
航天在过去的五年以及未来的五年
是我们追平美国的关键时期
我们节目也时不时会聊我们航天上的一些重要的进展
以前落后很多的
现在可能就差一个复用火箭了
然后就是那种超重型火箭
但超重型火箭到底怎么使用
就是马斯克搞的星舰那个级别的超重火箭到底不划算
我们这边好像态度是觉得暂时没那么实用
我们宁可用几个比他小一点的重型猎鹰
或者比重型猎鹰稍微大一点的火箭就够用了
但不管怎么说
基本能力建设包括深空探测
到火星或者更远的地方去探测登月
这些都在路上了
而且都在十五当中
会有结果性的关键性的里程碑
所以航天这个敢说了
能源也是我们在过去的十年里面
基本上能源自己和来源的多样化已经做的非常好了
其实伊朗这边的危机对我们的影响几乎就很小
我们是基本上不慌的
除非你两三年一直把那个海峡封着
封一年我们根本就没啥感觉
配合新能源的崛起
这个已经包括马斯克
包括美国很多的研究这方面的人都已经在讲了很多次了
这方面已经逐渐的拉开差距了
所以这个敢讲了金融强国
这个是第一次提非常的有突破性的
我们金融尤其是在全球层面的金融上肯定是不够强的
但既然喊出来了
说明有很大的动力要去发展这方面的东西
所以搞金融的人可能要去研究一下这个突破点在哪里
肯定有很多机会
但是我不太懂这个领域
所以不好说
农业我们历来都重视
这个重视程度是绝对全世界没有人能比的
我们绝对是遥遥领先的第一位从国家层面这么重视农业的
但农业强国以前没这么提
说明我们还是忧患意识很强
我们虽然很重视
但耕地不足
现代化水平不够等等
还是不太有把握
包括十45和中国2035规划里面
都对农业提了一些要求
但是这要求提的很高
所以一直不是那种突破性的
比如说我们做新能源车
那是超出预想的好
所以突破了很好
农业本来提的就很高
然后农业的变化没有那么快
所以是将将达标的水平
那这次正式把农业强国喊出来了
那就肯定是后面信心会更强一些
还有一个就是旅游强国
这个很有意思
这个点非常有趣
按照我自己的理解
我觉得中国的旅游资源肯定是很好的
有非常多优秀的旅游资源
但是在开发上呢
一直是差点意思的
导致不要说国外有人了
我们自己去旅游都有各种各样的遗憾
但最近这些年好像是有点变化啊
当然最近这些年我旅游的比以前也少了一些
所以不太有发言权
但总体感觉是好像比以前强点
看来现在也是准备打开这条线
欢迎更多的不论是国内还是国外的旅游方面的消费
这可能也是增强消费的一个比较健康而且有潜力的一个领域
所以最近加了这五个
我觉得都还挺有意思的
值得大家去研究一下
这是未来的发展的方向
然后新产业的赛道
这个就相对来讲都是我们之前反复讲过的一些东西了
集成电路这肯定是就是半导体这块
这是肯定是比较大的
然后具身智能排在很前面的位置
这个说明我们在AI赛道上面认为我们比较有优势的是这一块
因为AI的基础设施跟美国打
有的打了我们长期会处于落后一点
但根柱的这个状态
但具身智能它是跟工业跟现代化制造业体系相关性比较高
而且在机器人这样也我们现在看上去是领先的
所以可能这块国家还比较重视其他像生物制造
电池商业航天
大飞机绿能脑机接口
高端医疗器械
这些都是最近5到10年发展比较快的
未来可能也会有很多前景
还有一个很有趣的是低空装备
这个是我觉得我们国家的野心非常大
是有很强的动力去推动
但这个其实有很多问题没解决
他对于我们日常生活的一些东西要求还蛮高的
如果真的推低空的一些东西
不论是货运投递还是出行
这些其实都挺颠覆性的
有很多规范化安全性的一些东西要去考虑
但看来十五对这个还是很有一些想法的
所以这两个是我重点看到的一些点了
昨天晚上在看新闻
还看到有一个其实我刚才查了一下才发现
其实这个是2015年就已经提出的一个概念
只不过这一次又提了一遍
就是说要加快建设健康中国
这个其实也是一个系统工程
我就在想假设我们国家把这个KPI定成人均寿命每年增长多少
把这个变成是这个健康卫生医疗系统的主KPI的话
这个还是很值得期待的
这个很有意思
每年的政府工作报告里面人均寿命都是一个会讲的指标
但没有做KPI来提
可能是觉得不太好提
但每年的政府报告里面都会讲
非常有意思
这个我觉得是说的是说这个健康是一
后面都是零
是提到这个高度
还是很有道理
反正还是蛮期待的
他上面写的是说要在2035年建成健康中国
所以我就很期待到2035年的时候
这个人均寿命大概会有多少
现在已经是79岁了
对现在是接近80了
我知道2035年的话85左右
挺好我们到时候可以一起看一下
其实关键所谓健康中国重点其实是保障大家的健康有托底
就是让你从出生到年纪比较大之后
说白了就是中国特色的医疗保障和医疗保险这两个概念
但是这两个概念都很重要
就基本上对世界上所有的国家来讲
你能不能提供一个足够好的医保和足够好的教育的通道
是你这个社会的健康度
稳定度能不能够很安稳的向前发展的一个基石
最近像大家聊到斩杀线这样的一些概念的时候
其实凸显的就是美国这个国家在教育和医疗上的保障是特别差的
他只能覆盖他最顶层的一批人做到无忧
然后中间的大部分人是很辛苦的
还有下面的相当程度的人是完全无保障的
所以这个是肯定是关键性的一个东西
一方面是整个社会的发展有足够的积累
另一方面就是技术怎么发展
技术上的一些东西
很多东西光靠堆人堆钱是不够的
一定要技术上的突破
在健康上尤其是这样
所以大家会发现我们国家在医疗方面
包括医疗器械
包括新药的研发
新药研发这个东西以前中国是排不上号的
但最近十年我们的新药研发居然已经接近美国了
是非常接近的全球第二名这个是就我之前是完全没想到的
所以在这个领域
生物制药
医疗器械可能说不定是未来这个发展方向
尤其是现在一些小朋友们选专业路线什么的
这说不定真的是一个可以考虑的
只是说我们也不专业
在这个方面不是很清楚
但从感觉上来讲
这个是很有前景的
好
关于两会我们也简单先分享这些下一个话题我们来聊一聊近期的热点
就是美国以色列袭击伊朗
中东的战火再一次燃起
这个是影响深远的事情
但是很奇妙
就是他不知道怎么打起来的
你们两位怎么看这件事情
我只能说我就这方面都不专业
就很懒了
现在越来越懒
就等着李俊老师给解读一下
管提问
因为太乱了
新闻线索都非常乱
我看到的一些就比如说
一个说法是美国和伊朗正在谈判
在谈判过程中突然就开打了
这是一个非常猛的事情
对另外一个就是我昨天看新闻说以色列还在轰炸黎巴嫩
我说去打黎巴嫩干嘛
那是因为真主党是伊朗的盟军
真主党已经加入这个战斗
开始对以色列进行进攻了
对
所以我那天问李骏老师的问题就是现在到底谁在打谁谁在被打呃
谁是有比如说是有谁是主动在打的
有谁是被动被打的
有谁是被误伤到的
就很神奇
这是一个一团乱的一种局面
然后还有误炸的
不当心炸到了什么
好像迪拜的机场也被炸了还是什么的
这是一个
另外就是那天在群里面还有这个群友在怎么贴了一个美国的一个什么声明
大概意思是说伊朗他们瞎说
我们的航母没有被炸
但是我们炸了他们很多
然后我就很神奇
就是说在美国要在全世界辟谣了吗
已经到了这种程度了吗
这个也很诡异
所以这是一方面
就是对于战况我不了解
甚至都不知道现在到底谁主要在挨打
以及比如说叫什么伊朗的宗教领袖被炸死了之后
现在伊朗是谁在谁在带领呢
有人带着他们在打吗
还是怎么样
现在他们国内的抵抗局势是怎么样的
这个也不知道
那天看新闻只看了一句话
就是说什么已经做好了迎击美国地面部队进攻的准备
我说你做这个准备
我就想起伊拉克来了
我当年不也号称什么做好准备
后来没几天就干光了
那么如果真的美国派出地面部队的话
会不会就像伊拉克一样的
伊朗迅速就被干光
这个我也不知道
或者说美国会不会派地面部队
还是说根本不会
这也不清楚
我们先提这些
好的
这个是谁在打谁啊
这个我们可以梳理一下这个时间线
时间线确实是刚才老张说的
本来是在就伊核问题做谈判
这个伊核问题其实一直是一奇妙的问题
就是以色列为首
然后美国跟进说伊朗会造出核武器
但现在以世界原子能组织以及相关的一些方面的信息来说的话
认为伊朗既没有意愿
也没有足够的储备能在短期内做出核武器
但是不管
以色列跟美国一直在讲这个调子
说伊朗会有核武器
所以之前是有一个伊核协议
这个伊核协议伊朗承诺放弃做核武器的这样的计划
并且接受国际原子能组织的监督
不做核武器级别的又浓缩和相关的研究
换取美国取消对伊朗的制裁
这就是之前的伊核协议的核心的内容
是奥巴马那个时代达成的结果
懂王上来之后17年就把这个协议撕了
说这个协议是吃亏的
我们不干
继续对伊朗进行制裁
那你继续制裁伊朗
当然也就逐步的不再接受检查
但实际上比较微妙的是
伊朗也没有认真在做核武器
这是很奇怪的一件事情
但是不管了
反正这个对我们是好事
最好不要拥核
在最近这些时
美国又开始跟伊朗谈这个伊核协议了
谈这个协议有很多讲法
我们就不展开说了
但总之给我的感觉是美国也没认真谈
伊朗倒是希望能谈出个结果
在谈的过程当中美国就打了
这个是事实
这个是其实是一个非常恶劣的事实
就是说一般来讲两国正在谈判
说明还没有放弃和平的方式
如果你要打的话
哪怕你说最后通牒
12小时之内你不答应我的条件
我就不谈了
或者明确告诉他我现在不谈了
然后十分钟之后开始打
这我觉得都还可以理解
这次美国不是的
这次美国是还正在谈
而谈的挺好的
我觉得大家都有希望了
这次主要的中间方是阿曼
阿曼的外交部长非常的愤怒
说美国人给我们的讲法让我们觉得似乎大家还有机会的时候
突然就打了
这是一种怎么说呢
就是黑帮之间可能都不会采用的一种欺骗手段
作为大国来讲就非常的过分
但不管怎么样
还是打了
打了之后
伊朗就还击
那伊朗还击的时候
这次跟上一次去年的以色列和伊朗的12天战争不一样的地方在于
那一次伊朗只对以色列进行攻击
这次是无差别的攻击了在中东的美国的所有的军事基地
这些军事基地在哪里呢
在中东基本上所有的国家都有啊
什么沙特阿拉伯
阿联酋卡塔尔
阿曼约旦全都有啊
只要是有这些基地的地方
伊朗都用导弹进行了供给
这里面刚才提到
比如说迪拜塔那个原因史迪拜的机场就在美军基地旁边
靠的很近
并没有去打那个机场
只是威胁到那个机场
因为旁边就是美军基地
这个只能怪阿联酋自己了
哀求自己
不知道是为啥
反正他就这么干了
主轴当然还是伊朗跟以色列之间对轰
你打我一堆导弹
我打你一堆导弹这么打
但是跟去年的12年战争明显不一样
烈度提升了很多
不像去年那个是标准的回合制
我轰一批
然后等你烘一批
什么时候你不烘了我就不烘了
大家就有默契的
这次不太一样
这次伊朗是不论是密度还是使用的导弹的数量质量都比去年高很多
而且打击范围也广了很多
对美国的基地是无差别的攻击的
然后因为这个逐步升级
伊朗的各个小弟们
这些小弟虽然之前被以色列已经打掉了不少
但还是有一些的
比如黎巴嫩的真主党
这个是保存相对比较完好的一部分
而且黎巴嫩跟以色列是交界的嘛啊伊朗跟以色列是不交界
中间隔着好多国家的
但黎巴嫩是跟以色列直接交界的
所以他们在边境上就有冲突
历来就有冲突
那现在只不过这个是升级了
所以现在的状态就是美国和以色列可以看作是一体的
美国的部队在附近都是跟以色列一起参与这个战斗的
然后跟伊朗对轰
这是主要的主轴
一些支线就是刚才说的伊朗的小弟们零零散散的跟以色列的那还有一些就是伊朗在攻击美军的基地的时候
威胁到的一些邻国
像我们刚才说的沙特
阿联酋这些国家
他们有没有加入战局呢
他们很克制
虽然被伊朗打了
但是他们其实心里知到自己理亏
所以以防御为主
就是避免自己被波及
打一些防空导弹
但客观上他们其实也帮美军做了防空
因为他们的防空本来就是美军帮他们建的
所以就分不清楚
就是他们被美国人控制的太深了
基本上就这么一个状态
要持续多久其实是很难讲的
我们后面可以简单的分析一下
就是这个仗是怎么打起来的这一两年在几个主要的淫穴大国
比如说印度
日本然后再加上懂王这个著名的淫穴大师了
在他们的联合之下
赢学大行其道
所以我们要看这三家到底谁会赢
那什么叫赢呢
就是你的战略目标是啥
你最后能不能达成
你的战略目标达成了你就算赢了
所以现在的问题就在于这几家债务目标真的是非常的混乱
我们可以看一下美国人
以色列人
伊朗他们分别是怎么
他们为什么要打
他们打的目的到底是啥
最后达成什么目标算赢
先来看美国
我认为美国是不应该打的
我老早就在我们亲友群里面反复的跟大家说过
就是不管懂王最后打了还是没打
我认为只要他打
对他来讲就是很糟糕的结果
他去打伊朗能够获得好的结果的可能性是非常少的
但他还是打了
为什么呢
有几个原因
第一个懂王现在急需新的非常有分量的话题
因为他国内话题上从加税的事情被最高法院否了
爱因斯坦的问题一地鸡毛也波及到他了
Ice在国内抓移民的问题最后也灰头土脸的
那个上街的主要的长得像纳粹的被免职了
他的国土安全部的部长刚刚今天刚刚被免职换了一个
所以这个反移民做的很离谱
夸张之后现在好像也要缩回去的样子
就他所有目前已有的主要话题都不太顺
但是中期选举马上要开始了
咋办
他需要一个新的话题
而且要足够有分量的话题
支撑他不断的赢
我们之前分析过懂王的打法
就是一个不行换下一个
一个不行换下一个
但这个东西是有副作用的
就是你换来换去
最后会没有可以换的
而且会大家期望值很高
一般性的就不够了
他现在面临这种情况
第二个原因是之前他委内瑞拉这个事情做的很成功
至少在他看来很成功
虽然我们也分析过
可能没那么成功
因为实质性的效果是几乎没有的
但总而言之
他觉得很成功
也被吹捧
那么他可能被这种赢冲昏了头脑
觉得伊朗也可以来赢一把
第三个是伊朗之前的反应
也鼓励了他去冒险
比如他之前暗杀了苏莱曼尼
当时的伊朗革命卫队的指挥官
后来伊朗也只是对他的基地打了几发火箭弹就算了
然后之后我觉得伊朗那个总统坐直升飞机遇害
说不定也跟以色列和美国有关系
但是后面也没下文了
然后去年伊朗的小弟们
真主党什么这些组织在伊朗开会的时候被以色列暗杀
后面也没啥结果
12天打完就完了
所以可能他觉得好像也不会怎么样
伊朗很好欺负我
来吧试一试
然后最后可能就是被以色列忽悠了
所以这几个原因叠加起来是美国打的原因
他要一个赢
回到刚才老庄问的这个问题
就是说地面战争美国会不会派地面部队如果判断的话
会不会和伊拉克一样
这个差别可太大了
我觉得绝对不像伊拉克那样
除非伊朗自己举国共识投降
除非这样
否则不可能
为什么呢
第一伊朗很大
伊朗有一百六七十万平方公里
6分之1的中国
而且是以山地和沙漠为主
你可以想象它是6分之1个中国
而且是中国的巴蜀地带
就是中国的心脏地带
你很难打进去的
就算你打进去了
你也很难长期占领
所以美国大概率是不会派地面部队的
这个我觉得在国会都很难过
美国派这些部队必须是国会要批的
这个不是懂王一个人说了算的
然后就算派了也很难打赢
所以伊朗人说做好这个准备不是随便瞎说的
是有所指的
因为懂王说有可能派
他真派的话他就完蛋了
哼哼那绝对是比上一个阿富汗还惨的一个情况
但不管怎么样
美国他想赢
这是他的主要的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌动机
好
那以色列为什么要打
以色列打这个就比较好理解了
这是他一贯的想法
内塔尼亚胡比比他说伊朗即将造出核武器已经说了30年
这是他一直以来的论点
他去年曾经七次跑到美国去
其实都是要说服懂王打伊朗
最后的成果是懂王象征性的出动B2隐形轰炸机
去扔了几个​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌炸弹炸伊朗所谓的核设施
然后就不了了之了
没有认真打
因为那个时候懂王有关税这样一堆让他意气风发的话题
所以他不缺人的话题
他也没必要去冒险打伊朗
所以没有真的用劲儿去打
这个方面是以色列的生存之道了
包括之前说伊拉克有大规模杀伤性武器
这个情报也是以色列提供的
然后把美国人忽悠了
美国人就给打了
就是以色列生存
就是让美国持续的在中东去跟阿拉伯国家作战
这样以色列就有生存之本
同时也是比比这个人个人的生存之本
什么时候中东的战火消停了
完全不打仗了
和平了
他就下台了
是所以以色列的动机是非常清晰的
就是他这个国家就不能允许中东和平
他这个掌权的这个人也不能允许中东和平
美国说是要从中东撤离了
那不行
就打个大的让他走不了
这个事情已经之前还是大家猜测
现在已经不是了
为什么呢
因为美国的国务卿卢比奥出来说了一段话
这段话影响深远
让懂王非常的难办
他明确的讲了
他说为什么我们要打伊朗
他说因为以色列无论如何都会去打
不管美国参不参与
那以色列打了之后
伊朗一定会反击
伊朗一反击肯定会打到美国人在中东的资产
包括基地其他的投资的东西
所以美国就先发制人去打了
这个是卢比奥的想法
懂王虽然没有直接这么讲
但懂王说他说我感觉伊朗会打美国
所以我们先打感觉
这实际上是同一个意思
这两个说法实际上互相是印证的那这个说法其实是对懂王非常不利的
懂王现在意识到了
当初讲的时候没意识到
为什么呢
因为整个mega的群体是对这个非常的愤怒
说我们选懂王你上去
就是因为你说美国优先
绝对不会为美国利益以外的事情在世界各地去打仗
要把钱花在美国人身上
现在关于打伊朗这个事情
还不到一个礼拜
就几天的时间有不同的统计口径出来了
美国的媒体和军队方面的一些人
有的人说实际的支出50亿
有的人说150亿
就是三四天的时间
已经是这种级别的钱扔出去了
所以mega的群体是极其愤怒的
说狗王完全背叛了美国
优先背叛了玛旮
你们只不过是以色列的走狗
所以这个会导致玛格群体的分裂
进一步的使得接下来的中期选举对懂王非常的不利
那就有人问
说美国这么多年了都没法对以色列说不吗
还真不能说不真的就是以色列控制了美国
这里面包括人脉王身边女儿女婿
还有他的一些幕僚都是犹太人
还有金主让懂王上台的选举当中重要的捐款的人都是犹太人
还有一个避不开的爱泼斯坦案
现在有很多人在说说以色列肯定掌握了一些爱泼斯坦案里面不为人知的秘密
用来威胁懂王和其他的一些相关的人
有道理
这个以前是非常阴谋论的一个讲法
但现在已经不是了
现在大家认为这个很可能就是真的
很多非常严肃的政治评论或者是研究者都认为这很可能就是真的
甚至美国我们之前讲过的有一个右派的媒体人
他卡尔森
以前fox news福斯新闻的当家主播
后来因为一些问题支持懂王
还有其他的一些问题被民主党人搞了
他最后就被迫离职
然后自己做自媒体去了
他现在是右翼mega的一个代表人物了
甚至比懂王更加mega他经常会批评懂王的一些东西不够
玛格他讲了一个故事
他说历史上最后一个明确对以色列说不的总统是谁呢
是肯尼迪
他说1962年的时候
当时以色列想拥和
要美国支持
他明确的讲我们不支持
我们是不扩散主义的坚定的支持者
我们要检查你们的设施
不让你们做核武器
结果第二年63年肯尼迪就被暗杀了
所以那个检查核设施的事情还没有来得及实施
他就没了
然后他的继任者
也是他的副总统约翰逊
是支持以色列拥核的
所以后面以色列虽然不承认
但大家普遍认为就是事实上融合了
而且是美国人支持的
他开始讲这个故事
就是说总统也不得不支持以色列
不然就会被干掉
好
然后最后我们来看伊朗
伊朗这次的报复比去年要明显的更加激烈
原因非常简单
两个原因
第一个原因是美国和以色列的条件
实际上等同于要求现在掌权的这一派完全的投降
这个即使是现在掌权的人里面比较温和
比较亲美的那一派都没法接受
伊朗只有一派人会接受这个就是那些卖国的那一派
就是完全做美国的附庸和殖民地的那一派
才会支持这种条件
这个实际上不是主流
所以他们是没法想跪
都不知道怎么贵
实在接受不了的这种状态
第二个原因当然是因为哈姆雷伊死了
这位老先生87岁好像是啊身体也不好
有很多病
身体状态也非常不好
随时都可能挂的那种
他其实是伊朗的反美派里面
我认为比较温和的那一派
这个人以前在上台之前是文学爱好者
励志当诗人的那种
属于喜欢研究教育
但是又不够专业
他甚至不是大阿亚图拉
他只是一般的阿亚图拉
按道理当初是没有资格接班的
但是当时后面你死了之后
伊朗的教士集团把他选出来是非常现实的一个考量
因为他的资历够老
而且人过于沉稳稳重
大都能接受
这样他才上去的
所以他其实是相对温和的
他不愿意打仗
是他一直在压着革命卫队的那帮少壮派的军官
相对对美国比较温和的
然后这么个人被炸死了
这个相当于啥
相当于在中世纪
不是现在
现在已经天主教没有那么强了
在中世纪把教皇弄死了
现在教皇只是天主教的一个象征性的
哈梅内伊在伊朗那是真的是神的使者
而且什叶派这个非常有意思
他们从最开始的那个第一代的就基本上都是殉教被人暗杀
然后跟自己的家人一起
这次哈梅内伊也是
所以这个是没法善了的
美国人希望把哈姆雷伊和他的主要的助手炸死之后
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌伊朗就乱了
然后就来投降了
这个想法简直跟日本人一样难以理喻
我们就打个比方
假设一个组织他最高领导人突然去世了
下面没有很顺的能够接班的人
那这个时候肯定有若干方的势力都想去接这个班
那么不论哪一方接班
他都要建立他的权威
因为他权威本来不够
那怎么才能建立权威呢
什么样的情况下他能比较快地建立权威呢
肯定不是投降了
肯定是打
战功是最容易让你在短期内建立权威的
所以我简单的概括就是哈梅内伊的死
就把其他的路线基本上都堵死了
就没有其他的路线了
有些人在说伊朗的反对派如何
要喜迎王师
还有人贴出了一个东西
说伊朗有三四百位什么大学教授
什么学者之类的
号召废弃现有的宪法
要怎么样
要改制
就有热心网友把里面的名字所有的都扫了一遍
发现里面真正在伊朗的人才几十个人
其他大部分都是充数的所以这个绝对不是主流
这不可能的
哪怕以后伊朗要亲美
那也是以后的事情
若干年之后
现在绝对不可能这个档口谁亲美谁倒霉
所以伊朗的报复是显而易见的
而且这一次是根本不客气
就是对去年是明显对美国人还比较客气
希望跟美国人谈判的那种状态
所以几乎没打美国人的基地
只跟以色列对轰
今年不是的
就是一开始就所有的美军基地全炸了
好
那这个问题就来了
这个战争最后能怎么结束呢
懂王这边
美国这边他是绝对不可能深陷进去的
他深陷进去他一定完蛋
如果他真这么做了
那那至少中国人会很开心
绝对是加速美国的完蛋
所以他的概率其实不高
那美国怎么办
就典型的懂王的做法
两眼一闭声称我赢了
然后他口就完了
其实很简单他只要放下脸面
然后声称自己赢了就行
至于国内骂吗
国内总是要骂的
他就是跟国内扯皮就完了
反正他脸皮厚他也不怕
以色列这边其实也没啥
打的差不多了就可以先停一停
反正以后还可以随时去找查的
在中东挑事
他永远有办法
像昨天的新闻是阿联酋的媒体报道的
说在沙特阿联酋都抓获了以色列的摩萨德特工
他们在干嘛呢
他们准备在这些地方搞假旗行动
搞一些恐怖袭击
然后说是伊朗人干的哦啊这个太符合以色列的风格了
所以色列他无所谓
就只要你继续乱着就行
其实反而是伊朗非常的麻烦的一个问题
就是他怎么停止
因为很简单
你到底打到什么程度才算已经复仇了
你的最高领袖被干掉了
然后死了那么多人
你对以色列或者对美军基地打到啥程度
你觉得够了
这个我觉得真的挺难定的
这个问题在他们的新的最高领袖选出来之后
马上就会变成一个现实的难题
这个新的最高领袖上来之后
他必须要表个态
我要做到什么事才算为我的前任报了仇对
这个是他一定得做的一个事情
他要能说服国内的各派
所以我觉得伊朗来讲
这个战争结束点反而是一个难题
刚才老庄也提到
就是现在伊朗到底是怎么在打
很简单
伊朗本来就是一个分散的作战体系
有人觉得领袖很强很崇高的地位
但其实他并不是所有事都自己做的
很多事情他是不参与的
他指定最大的方向性的问题
伊朗主要的战力是所谓的革命卫队
那个卫队实际上是一个很分散的结构
它有二十几个战区
然后还有若干的兵种
导弹什么之类这种特定的部队的特殊部队的领导人
所以他实际上有二三十个不同的作战模块
最高领导人不在了
然后指挥官也被炸死了
换了新的这个被炸死的也是去年前任被炸死刚换上来的
就任不到一年
所以他一直在频繁的在更换
那意味着其实下面各个作战模块就在各自为战
停都停不下来
得新的最高领袖上来
然后他得重新去组织这个结构
才能够去进退有序
否则现在就是各打各的
而且他都会打
因为要争取更好的战果
我们说了为什么打以及可能怎么停止
这个停止现在主要的问题就难在伊朗
他要觉得他要打到什么程度才算OK
老赵觉得回答你刚才说的问题了吗
已经回答了很多了
其实我还有个感慨
就是前两天在B站上面看了一个视频
是一个中国的女生
但是他是全英文去世界各地旅游的
然后他就是去了一趟伊朗
他非常喜欢伊朗这个国家
然后他说伊朗是一个最被误解的国度
然后他就去那边
而且他不是去旅游
他就是在那边像当跟当地老百姓一起生活
因为他有伊朗的朋友
然后在那边买菜了
做饭了
然后在那边去去去喝茶了
吃人家甜点了
然后到处逛
跟人家交流
然后就发现很多的这种非常普通的老百姓
也非常热情好客
就很像中国人
然后伊朗是整个中东世俗化程度最高的一个伊斯兰国家
对实际上是这样
对然后看完以后就觉得
其实我们有意无意之间也接受了非常多的对一郎妖魔化的一些信息
然后现在就觉得也很惨
伊朗那些老百姓可真惨
他们接下来怎么过日子
就这种感想
伊朗足够大
所以以现在美国以色列的投入不足以对它产生严重的影响
那起码得增加十倍的火力
才会真正的有很大的影响
所以现在他们的日子比起中东很多其他的国家
比如阿富汗
叙利亚其实还是好不少的
他们只是说被美国制裁这几十年
石油卖不出去
然后经济上比较困难
内部要发展工业化什么的也比较困难
是民众对生活有这样的一些不满意的地方
但比起很多战乱中的中东国家还是好太多了
其实伊朗曾经有过非常好的机会
大概就在懂王撕毁了美伊的伊核协议之后
继续制裁西方的什么英法这些国家都跟进制裁
本来那个伊核协议是欧洲人跟美国人策划好一起做的
然后他们的企图就是伊朗这个事情安定之后
大家都进去帮伊朗搞发展
然后赚钱
本来是这么个目的
伊朗当时规划了一堆的工业化的项目
重建的项目都是准备给英国
法国德国这样的国家的
所以他们对伊核协议是最热心的
美国反而没有那么多
所以后来懂王不爽
所以那个时候中国也没啥机会能进伊朗
结果懂王把那个伊核协议撕了
撕了之后的话
伊朗就没办法了
所有这些来往都中断了
没法进行美元交易了
才被迫的转向中国
所以当时不是签了一个25年还是多少年的一个计划
中国在里面每年要投入几千亿美元
这还相当多的一个水平
其实那些项目都不是我们给他钱
是我们在伊朗共建一些东西
这共建的东西里面有两类
一类是基础设施
铁路电信
还有一些工业园区等等
这种基建的项目这一类
另一类就是跟他们合资去建一些厂
这些建厂实际上是把国内的一些工业制造业上的一些不那么先进的生产力
把它转移到伊朗
同时帮助伊朗实现它的工业化升级
这个其实对伊朗会非常有价值
如果真的形成了这样的一个东西
并且不断的有成果的话
伊朗的整个制造业工业水平会上升一个档次
结果后来当时跟中国签那些协议的那个总统
不是直升机失事死了吗
那个人是伊朗最可惜的一个损失
他很年轻
五十多岁而且是哈梅内伊很信任的一个人
原来的计划就是先做总统
然后后面接最高领袖的就那个人
如果平稳的一直做下去的话
伊朗整个局面可能会不一样
因为他的政策非常简单
他说如果美国行
我就稳住美国
美国不行了我就跟中国搞
然后不管怎么样
我要努力提升伊朗的工业化能力
把伊朗的工业化做到中东最强
这样不论是武器自保
还是把一些生产力的东西做好
卖给中东周边的人我都会有很多机会
这个路线其实是对伊朗相对最好的
但是他就挂掉了
所以我觉得他挂掉
我一直觉得虽然最后调查没结果
我也觉得肯定不是简单的身世那么简单
所以这个关系到跟我们之间的关系
网上也有特别多的激烈的讨论
对很多人说不惜代价要支持伊朗如何
如果伊朗出问题我们就大失败如何
其实没有
这个真谈不上
还有人说伊朗被美国人控制的话
一带一路就断掉了
没那么简单
我们部署的一带一路
那绝对是有多重备份的
有好多不同的路线都能够打通这个欧亚次大陆的
所以关键不是我们这边有什么损失
而主要其实是伊朗自己的问题
就对他来讲真的是天上地下的区别
石油能源这些我们一方面有储备
另一方面也有很多多样化的替换
实在不行就跟俄罗斯加大天然气呗
多烧气少烧油呗
没什么太大的影响
在东亚这一带石油
尤其是来自于海湾的石油
中国和日本都是有200天以上的储备的
基本不虚的
中国更加不虚
因为第一有钱可以找别的买
第二是自己也有很多储备
其实大家有没有注意到
最近的十几二十年
我们国内其实包括在西北地区
包括在东北都有一些全新的石油储备被探测出来
那个量都是相当大的
但是不开采
放在那儿了就是战略储备
这叫能买就先买
反正我们现在卖了很多东西
有非常多的贸易顺差
外汇摆那里用不掉
那就多买些油放着
储备上的问题不大
就对我们影响真的不
而且这个事儿
很多人说中国为什么不去干预
其实已经在干预了
已经在努力的让他们尽快停下来
但说实话不停下来
尤其是美国
如果越来越大把地面部队派进去
我们其实是暗器
但说实话从长远来讲
这个对我们还是不好
最好别打你
真要打
那更惨的是你美国还有一派人就说造谣
说中国已经派军舰过去了
055大驱带了一个编队去海湾地区了
这种一听就不可能
055是什么概念
就是我们如果派一个05的编队
带2艘052D和其他的一些护卫舰开到海湾去的话
这个火力已经基本上跟现在美国以色列投入的打击力量差不多了
而且如果真的开打的话
这个舰队可以把那边的海军扫平的那这种情况下
那不就是中美要开战的结构了吗
所以这个不可能
现在不会这么做的
另外就是我觉得美国现在不太能够地面进攻伊朗的一个原因是伊朗的地理位置
伊朗的邻国是哪些
北部是亚美尼亚
阿塞拜疆还有同伴斯坦这几个
中亚的这几个国家有跟美国关系不错的
但是没有好到这种程度
不可能让他作为基地去打伊朗
东边的邻国是我们比较熟悉的阿富汗和巴基斯坦
这两个也不可能给美军基地去进攻
西边是土耳其和伊拉克
土耳其很微妙
虽然他是北约成员
但他也不可能让美国人干这个事情
因为他跟以色列的关系非常差
随时打仗的那种
那剩下就只有一个伊拉克了
伊拉克如果作为基地去进攻伊朗是可以的
但是扎克内部的反对也会很多
不会很顺
所以中东真的是一个泥坑
对最后一个趣闻就是卢比奥讲了一个话把大家都乐疯了
他说了什么话
他说你们未来几小时或者几天之内
就会看到我们将a lish chong
这个是过去几天里面最好笑的一个段子
他讲的这个a lish chong就是美国的右翼保守派的一个段子
叫放蒋出笼
这个chm就是我们知道的那个老蒋
这个段子是怎么来的呢
就是当初国共内战结束
老蒋逃到东南岛上去之后
在抗美援朝前后和冷战开始的一段时间
美国人就当时觉得不能够让中国发生内战
影响它的全球布局
所以他就派了第七舰队
把整个台湾海峡封锁起来了
这个一方面呢
当然是阻止了我们去收复台湾
美国有​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌一批人认为这也阻止了老蒋反攻大陆
这批人是一些什么人呢
就是极右翼的团体
还有一批麦卡锡主义者啊
他们就说这个老蒋很能打
你们应该把绳子解开
让这个疯狗冲出去咬人
咬老公
所以叫i lish放蒋出笼
因为英语里面就有这个说法
i lish the dog
at least the hug
把恶犬放出来
直接替换成at least是这样
所以所以台湾人不要伤心
你们的老蒋在美国爸爸心目中就是这么个角色
然后这次居然卢比奥突然讲a lish上
有人专门去考证过
就是认为卢比奥可能不知道这个and历史上的本意是什么
这个有道理的就是卢比奥他是布什家族的培养起来的
他的一直的mentor
他的老师是布什家族的杰布布什
就是小布什总统的弟弟
老布什总统的二儿子
这个杰布布什是2016年大选的时候
跟懂王在党内初选时候的主要对手
当时共和党觉得究布什一定会赢
懂王是个什么东西大家都不知道
揪布什会赢
赢了之后就是去打这个希拉里有一战之力
结果没想到上来碰到懂王
就被懂王干掉了
就是这位他是卢比奥的恩师
那么这个aaleh上这个东西
很有可能就是杰布布什跟卢比奥讲的
究布什在很多公开场合讲过这个成语
他说i lish唱
然后有人问他这个唱什么东西
他称之为说这是一个非常厉害的神话战士
是我小时候在脑海当中脑补出来的
在我困难的时候他就会帮助我
在关键的时刻会如何
所以很大概率是杰布布什从他的家族里面听到这个说法
但是又没理解
对然后把他又说给卢比奥听了
所以这个是一个无头账
但不管怎么样
老蒋突然出现在这个话题里
还是让人觉得很错愕
大致上就是这么一个感觉
接下来的感想是说要等后续的消息
因为现在感觉还是很多事情不明朗嘛
也不知道美国还会玩出什么新花样来
还有伊朗那边的应对什么的
现在很多局势还是太模糊了
下一步反正是两个关键性的指标性的东西
一个就是我估计在下周伊朗会选出它的新的最高领袖
因为前两天已经候选人确定了
那个专家委员会八十多人的委员会会去投票选举
出于对这个新的最高领袖的保护
可能他们会有一些特定的处理
比如说可能会说选出来了
但是不告诉你是谁啊
完全有可能
因为他们现在内部也被渗透的很厉害
所以候选人是哪些都没公布
但一定会选出来
很快会选出来
那么他肯定会有一些表示
比如说我们的目标是啥
我们要达到什么程度
我们想达到什么效果
所以这是一个很重要的路径
另一个路径就是懂王接下来怎么办
如果在未来的两周时间里面
懂王发起了另外一件让人听上去很错愕的新的方向的话
那就说明他准备他口了
有可能因为他找到了新的话题
他的现在的主要的执政理念就是不断找新话题
借新还旧
如果他未来两周里面还没有转换话题
还在盯着伊朗的话
他就有可能陷进去
那这个时候就要看美国的民主党
包括共和党的建制派是什么态度
我倾向于建制派的共和党一定会努力拉住他
因为这个对共和党来讲是灾难性的
毁灭性的
而民主党就比较微妙
如果民主党觉得我只是要赢选举的话
甚至可能鼓励他去犯错
但如果民主党觉得说我也不希望接这么个烂摊子
也不能太过分的话
那民主党也会去拉一拉
所以美国内部会有很大的分歧
主要就观察这两个点就可以了
我决定盲猜懂王能找到新话题
因为他是这方面的顶级高手
但说实话留给他的话题已经不多了
他不能真的入侵加拿大
知道一开始在找大话题
而且还有一个重要的事情
他说他3月31号要来中国访问啊啊啊对
如果他在15号之前解决不了伊朗的问题的话
我们一定会以此为理由把这个事情推迟
我觉得绝大概率是那对他影响就更大了
好
这个话题我们就先说到这儿
我们下面一个来聊一聊国内的另外一个大新闻
就是千问
在这一周阿里的千问的团队出了比较大的事情
千问的技术负责人突然宣布离职
还有两位跟他很接近的千问的团队的成员也跟着他说要离职
这个就引起了广泛的讨论和各种各样的猜想
有些人的唇猜想他们把它说的好像是事实一样
但这个就引起了很多大家的情感方面的波动
这个我们照例就要来分析一下了
到底哪些是可信的
哪些是可靠的推理
而不是完全只是情绪价值一个点
就是有人就在说说
这个会不会导致千问的开源就受到重要的影响
就不开源了
有人就回忆起当年meta的llama
也是lala 4的时候就挂掉了
拉玛四发布的不好就没了
那现在正好前问刚刚发布了3．5
顺便说一下千问3．5我非常喜欢里面的MOE的这个35B的模型和稠密的27B的模型都非常的好
都达到了去年本地模型一百多B的效果
真的非常好用
在本地我现在拿来做翻译
做摘要
做自动打标签
这样一些的工作真是又快又好
有人就担心是不是没有事了
或者有四四就是绝唱了
这个四很不吉利
我们听友群里就有人在说这个观点
然后引发了老庄对算命的一些回忆
所以我们可以先让老钟来说说他算命的一些经历
其实我在大学期间的时候
沉迷过很多乱七八糟的东西
比如说去练过有一种气功轿厢功
参加过练过
对参加过一个就是当时从印度传过来的一种叫空大秘密的一种瑜伽
是一种动着的瑜伽
然后还沉迷过这种佛经道教
然后这个禅修冥想反正都干过
当然学大师
也不算大师
反正就是玄学爱好者
然后当时就看了很多乱七八糟的书
更有意思的不是我因为我其实属于那种一直没有感觉的人
就是我有一个大学同学跟我关系非常好
同寝室的同学他是练了
就是我跟他都去练香功
练了以后他是有感觉的
他是有气感的
我是一点感觉都没有
同时他也是研究算命的人
到了什么程度呢
就是有两个事情特别好啊
第一个是啊当年在大学以后就算了
我以后什么时候会遇到我老婆
当时他算下来说是23岁
就非常神奇
就是我后来去我认识我老婆是在参加相约星期六认识的
这个你们两位都知道
我其实我的一个节目
对我是参加电视相亲节目叫相约星期六
但是我并不是在22 23岁的时候去的
我是在22岁的时候去参加的那个节目
但是在那个上了台以后
在那个牌子上写的是23岁
我不知道他们为什么给我写错了虚岁
但是不上海那帮人
就是那些电视编导
他没必要写虚岁的
他采在上电视之前都会采访
你知道吗
因为是22岁显得太小了
有可能不太
反正当时就写了23岁
这是一个算命的事情
所以有一点程度上我是相信算命的
还有一个算命的事情也很好啊
就是当年我还在大学里面
大学寝室的时候
有一次就是我有一副眼镜找不到了
就是我平常戴的眼镜找不到
然后就让我那个同学起了一卦
然后起了一卦以后
挂我的名字都忘记了
但是从卦象上来说是叫做上木下金
就是上面是木
下面是金
后来我在哪里找到那副眼镜呢
因为那个卦象其实我不懂怎么解读
但是我后来就大家如果还记得
我们当时大学里面睡的那个就是上下铺
上下铺的话基本上都是铁架子床
但是铁架子床上面会放一个木头的木板架子
对然后上面再铺床铺被
对我那个眼镜就卡在了铁架子和木架子中间的那里
真的是上木下架神了
你这个同学有慧根
不得了
对
但是我因此得出的结论是我从此之后我绝对不会再算命
为什么呢
不是因为我不相信算命
而是因为我不想知道我的未来
尤其是如果未来是真的
我知道了该怎么办呢
对我不愿意把自己变成是一个宿命论者
我更不想提前知道
然后又怎么样
我不要
我恰恰是因为我相信算命这件事情
我知道有人能算准
但是我不要算了
所以关于算命的事情大概就是这些
虽然跟什么千万的事情完全没关
因为有有朋友在群里面说什么事什么的
死什么的
这个也太low了
你要真相信算命
真想去研究算命的话
你得从紫微斗数开始
对吧
或者是从那种什么易经什么384爻从那里开始去
也得从星象学画清盘开始
对否则的话就实在是上不了台面
只是一句口嗨而已
对吧
反正这个就先补充一下
就是那天在群里面说要聊算命的事情
其实玄学说白了就是人类暂时现在解释不了的事儿
你很难判断他到底是真的还是假的
就是有真实存在的玄学案例
也有人伪造出来为了出名各种原因渲染和赚钱
也有巧合或者错觉
或者这种东西都有
我们不能否定其中任何一种情况
有些东西确实就是解释不了
大家就是存在发生了
但是四这个事儿我觉得真的就像老赵说的这也太简单了
而且如果你说四这件事情的话
那跟meta有什么关系呢
Meta又不讲中文
他人家是美国人的东西
负有啥问题
没问题是吧
哆来咪发发还是发呢
好
我们现在说回千问的事情
千问这个事情主要是这个时间点让大家非常的震惊
因为刚刚发布3．5
而且千问3．5发布之后
总体反响是非常好
它这个好啊
我觉得一方面是我刚才说它的品质比千问3同等量级的是明显的好
它基本上达到了千问三的高一档
比如说30B的这个就相当于千问三的100B的类似这种水平
但你回到现在整个大元模型发展的趋势来看的话
这也很正常
这已经小一年过去了
大半年了
在小模型这个尺度上有一个飞跃也很正常
但不管怎么说
他的反响是很好的
然后突然说主要的技术负责人离职
在这里面大家又想起了关于阿里的各种各样的过去的历史和传闻
有担心或者甚至于站出​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌来痛骂阿里如何的官僚
如何的腐朽
这个都是可以理解的事情
但实际上是怎么样呢
这个就真的可能没有那么简单你们两位怎么看这件事情
其实我那天有一个感想
就是回顾阿里的开源
我会把它分成两个时代
一个是张文松时代
一个就是林俊扬时代
这两个人会极大的推动阿里的开源的力度
广度以及深度
但是看得出来就是张文松走了之后
阿里其实开源沉寂了很长一段时间
甚至在业界就直接就会有人就批评阿里
就是说你看这后面你们就不搞开源了
你们就直接就跌下去一大块
但后面又在AI的这个时代又起来了
我真的相信跟林青阳的个人的这种推动还是有关系的
不仅仅是说这个是阿里的战略怎么样
阿里的战略我觉得从这公司的基因上来说
不是那种会对开源有什么坚持的公司
就像那天我们在那个推特上面还看到有一个原来也是阿里的一个朋友叫玉帛
他也在说就是他是阿里的
他是蚂蚁在蚂蚁
他是他一直支付宝那边的对对
但是我觉得这两家公司基因不是特别大有区别
反正先混在一块说
虽然我认识的蚂蚁的朋友从来都不承认他们跟阿里有相同的基因
这是另外一个话题了
反正对我想表达的意思就是说
一博在说在阿里做开源最开始的时候是很愉快的
因为根本没人管你
但是一旦你做大到一定程度了
开始跟业务有关系了
要产生业务的价值的时候
就会有各种各样的力量会进来
然后就会开始变得越来越痛苦
这是他的一个感想
我觉得这个是很多公司都会面临的一个问题
就是没有彻底的想明白开源在公司的战略里面到底意味着什么
以及到底能够如何去评价这个战略的有效性
就比如说我们说阿里是在战略层面上支持开源
支持这个千万开源
他如何去评估这个开源到底对阿里的商业
对阿里的战略的帮助有多大
有没有办法评估以至于他能够更加科学理性的决定后续要不要持续投入
这个我觉得很大程度上很多公司都没有想明白
所以这就这不是阿里的问题
这是所有公司的问题
所以他体现出来的结果就是战略上没有坚定
不坚持一会儿这样
一会儿那样
所以说我整个的一个感想
我可以再补充一点信息
对
就是也是从和阿里的朋友去聊这件事情得到的一些
对就是像林峻阳这个人
其实也是一个非常注重建设建立个人品牌的一个人
而且据说本身也是个人和组织他的一个关系和矛盾的地方
对就是很多会反映阿里内部的
它不是一个特别好合作的一个
虽然他是牵头千问这件事情
但是很多千问的一些成绩他都会染到他和他们自己团队的头上
对而且和其他的一些
因为他本身也是通过赛马出来的对
而且还在外面的一些宣传
包括他自己对其实都会非常关注这件事情
现在是因为阿里要进一步发展千问整个生态体系
对特别是也会从外面招聘一些人过来
在组织架构的调整过程当中产生了比较大的一些矛盾
然后就离职这件事情
对这个我觉得也可以补充一下
所以说我也觉得这其实不光是什么开源
技术上的一些其实和个人的一些发展
和他自己的那个呃想法其实也是挺有关系的
我觉得这个是至少我们可以从两个层面来看
一个是关于开源的层面
一个是关于企业管理的层面
包括产品和技术的管理
首先说开源
我回应一下刚才老庄说的那个老庄刚才说的那个问题
我认为这个是所有的互联网技术公司都会面临的问题
而且在AI这一轮
阿里反而是全球的互联网巨头里面在这个问题上做的最好的
为什么呢
因为他相对来讲原本是落后的
他怀着一些理想主义的出发点想去试一试
所以才有现在这个局面
如我真的是像刚才老庄说那样
以企业战略投入回报
长期发展等等这些角度去客观的逻辑的衡量的话
最后只会得出一个结论
就是不要开源
这个是一个非常悖论
就是听上去很矛盾的事情
我们以前其实分析过开源的企业战略和它的商业价值方面的一些考虑
开源适合于什么
两个场景特别适合
一个是后面的追前面的
通过开源来积累市场上的拥护者
支持者参与者
这个经典案例就是安卓对IOS
第二个特别适合的场景就是已经领先的人
通过开源进一步的建立市场上的事实技术标准
这个就有很多其他的成功案例了
比如什么java还有linus相关的一系列东西
不是
是那个本身
那个本身一直都是开源的
但是很多在后续建立这个林子生态上的优势的时候
借助开源来实现这一点
比如说什么docker
covers等等
所以就是两个目的
一个目的是通过开源来追闭源的先进的先发优势的那些公司
第二个是通过开源来扩大你的影响力
尤其是技术标准的影响力
如果从这两个角度来看的话
那阿里的千问或者任何一个大模型厂商
他选择开源会是为了什么呢
当然不会是后面这一个
一定是前面这个原因
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌就是为了追先进的厂商
让更多的人能够用我的生态
从这个角度上来讲
阿里的策略是没有问题的
但是从长远来看的话
这个一定不是他的最终目的
它只是追赶过程当中的一种策略而已
所以开源这个东西一直都有这个问题
就是他对于大的工公司的商业战略来讲的话
它没有决定性的核心的必要性
就是我一定要这么做
我一定要这么做的原因只能是我刚才说的那种原因
就是要么是我一种追赶策略
要么是我为了更好的统治市场标准
那现在远没有到市场标准的程度了
那就只是用追赶策略
那追赶策略你就得看了
他不是说你开源就是绝对优势
开源只是一个因素而已
你核心的仍然是比如说你大模型本身的品质如何
性价比如何所以这个我觉得是开源一直以来没有解决的一个问题
一个比较微妙的点
客观上千问和deep sk这两家以他各自的努力
使得大模型的开放权重在国内形成了一种事实标准
直接的影响就是去年一开始deep sick再加上后面跟进的千问3
使得中国模型开源成了一种事实标准
原来已经不怎么热衷于开源的那三小只
就是质谱
kimi还有mini max都跟进开源
努力的去控制它的成本
守住了第二梯队
这个是已经形成的一个好的趋势
这个趋势我认为在未来的至少一年不会有大的变化
大家仍然继续会这么做
直到有其他的技术或者是产品突然的格局发生变化
这个我觉得至少在一年之内
我觉得是不会的
那两年不好说
AI这个领域发展太快了
没有人能预测一年以后的事
但至少这一年我觉得不会有什么变化
有人担心说千万就不开源了
不会的
一定会继续的
但一年以后不好说了
好
然后再来看企业管理方面的问题
我比较认同的点是这件事情绝对不是开不开源
或者仅仅只是企业内的腐朽和内斗导致的这个结果
我比较相信的是现在阿里是要加大在这个方面的投入
引入更多的人
更多的路线
原因也非常简单
就是现在千问的发展不是那么的令人满意
这个可能跟刚才说的很矛盾
我刚才说我特别喜欢千问3．5
我用的非常的爽
我也很担心他没有后继了
但是要注意它现在让你爽的这个部分是他的小模型的部分
可以在本地部署的部分
包括30B的
27B的
还有更小一点的9B的
甚至4B的
在手机上跑的这些它有非常好的表现
但是这些表现跟顶级的sota的大模型相比是差很多的
千问现在的问题差就在于它的顶级模型有点掉队了
大家回想一下在去年的这个时候
dipstick r one这一声惊雷
这是当时的一个标杆
然后紧紧跟上的千问
当时的在千问的平台上跑的
包括千问的plus千问的max表现都不错
我当时在节目里面跟大家说
国内的模型首推的是r one
但是当时R一的API访问非常的慢
太多人用了
这deep sk自己的根本盯不住
我说大家可以试一试
阿里云平台上部署的那个deep sk也还不错
而且反应特别快
而且有些任务我觉得你可以直接就用
千问的速度非常快
所以那个时候在云端部署的中国国内的大模型里面
首推deep seek
其次就是千问
但是今天你去看现在在阿里云上部署的千问的这些模型跟质朴最新的GM5
跟kimi最新的K2．5
跟IMAX最新的M2．5相比是差一大截的
甚至于有一些问题我都不知道咋说
就千问最新的这个版本
它小的这个版本表现是不错
很快
但是他的那个thinking mode
他的那个深度思考的那个mode
我觉得问题是很大的
上次节目老庄也提到了
你问他一句好你好吗
还要思考
耗掉几千个token
然后回一段话很短的一段话说你好
这个肯定是有问题的
就是他的thinking的那个部分
我现在一般都关掉
因为我觉得太慢了
他输出token很快
但思考链的内容过程太长了
反而是扔掉thinking之后
一些相对简单的任务他也做得很好
很快
所以这就说明它在顶端模型上现在是遇到问题的
而去年我们也讲过
我认为阿里在多模态的大模型上面
它是积累比较好的
像去年不是还出了一个z image
阿里在上海收购的一个小团队做出来的很小的文生图的模型
质量非常好
这些东西能不能融合在一起
然后出一个真正优秀的多模态大模型
去年年终的时候我们是最看好阿里的
结果最后这个动模态的模型反而是kimi最先拿出来
现在传闻接下来diep sick的V四也会是一个多模态
Anyway
不知道了
反正千问在这方​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌面现在不够好
所以我觉得阿里想加强这一块是完全可以理解的
他肯定觉得你的小模型本地部署还有边缘计算做的都很好
但是这个不是现在大模型的制高点
如果你的sota的最大的那个模型能跟上第一梯队
不用超过OpenAI或者是cloud最新的那些模型不用
你只要跟上它不掉队
在国内有同等水平能打就行了
然后同时你的中小模型具身智能边缘计算还是领先的那这个就有很好的生态位了
你就可以去选你的应用场景
你就可以去推广
去努力的做商业化了
现在缺了上面的那一块儿
比较本质比较核心的那一块儿
而下面这块做的再好
它代替不了上面那一个
所以假设我是阿里的战略的决策者的话
我也会这么去想你现在这块不错
但不够
我要加强
我要把上面这块也做起来
如果我是千万团队的人的话
我会非常的惴惴不安
我会每天都如履薄冰
因为我知道烧掉了集团​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌非常多的钱
但是现在核心的部分还没有突破好
而不是会觉得说
千万现在已经非常好了
你集团应该无条件的支持我是这么一种状态
再结合刚才王老师说的这个情况
我觉得我不了解他们内部的情况
我也不熟悉林峻阳这个人
但是有一点我是感觉很明显的
他主要的精力其实是放在了跟社区的沟通上
他在X上发帖的频度
他出席各种各样的活动
去外面公开发言的频度
他更像是这个团队的frontman
在前面去讲话
那个人他很关注这方面的一些工作
这个也没问题
这也很重要
但是不会出现我们有一些网友在想的
说他离开了就千万团队会重创以后就做不出东西来了
这个不可能的
在大元模型这个时代
个人的作用真的是小非常多了
在整个大元模型这个时代
从22年二三年到现在
你们有印象的有哪个大牛
某个产品背后就是特定的一两个大牛
然后他离开了就不行了
或者他去哪里
那里就突然行了
有这样的案例吗
一个都没有
你像之前open I的伊利亚
那个是多高级别的大牛然后meta的杨丽坤那是多高级别的大牛
他们有做出啥吗
也没有
都在努力当中而已
杨丽坤在孜孜不倦的做他的word model
世界大模型
他那个很难
但是他的方向我觉得非常有价值
他就需要很多时间和算力投进去
让他慢慢做
伊利亚现在准备自己创业
我觉得她再也做不出像GP3．5那样级别的产品了
这个话我可以搁在这儿
林峻阳现在离开千问
他今后不论去哪里
现在有很多地方在摇橄榄枝
然后大家说你看他走的更好
没这回事
我可以明确告诉你
他从现在开始
他得到的资源将远远不如他在千问团队
在未来的至少1到2年里面
你们会发现它没有什么新的动向了
这才是现在的实际情况
就是这么回事
大元模型这个时代就是要堆资本
然后堆足够的人才密度
什么叫人才密度
就是我有一个团队里面有足够多的人
每个人都能独立的去探索一条路线
然后快速得到结果
因为现在没有路
大家都在探路
谁探的路越快越密
谁就比较容易找到一条能走通的路
我深深的猜想就是deep sick虽然人不多
一百多号人
千问有500号人
但deep sick的人才密度很可能比千问更高
就是他人不多
但是两三个人就能一个小组去探一条路
然后快速的尝试各个不同的路径
比较成功的像OpenAI也好
前面的团队也好
可能都是这种状态
所以不要神话特定的个人
这个不太现实
也不用担心说阿里突然就不开源了
我觉得至少一年不会有问题
后面有大的变化
那也只是说他有别的赢的办法了
才会考虑弱化开源
而且大概率很可能以后他如果真的做出很强的sota的模型
他也最多只是说最大的不开源
他下面这个做得好
还可以继续做
没有问题的
而且这个领域的规律就是这样
就是你如果顶级模型非常好了
你投一定的团队的人员
不用特别多的算力
你就能做出还不错的中小规模的模型
这个难度也有
但是没那么大
如果你只是中小的模型
比如一百多的
然后三十几的
八九的做的不错
并不保证你能做出顶级的优秀的模型
所以这个难度和意义都是不一样的
公司管理的是这个
真的我我们老话讲清官难断家务事
这公司里的问题比家务事还复杂
不是当事人的不要随便站队
对我说我说我是比较同意的
而且我还是对千问比较看好的
阿里可能我觉得主要挑战真的还是在人才层面
他的工资没有字节那么高
然后形象上也一直被看作不是技术顶尖的那种
就是很黑客很极客的那种风格
其实李军说的我有部分同意
因为最近那个hold x现在已经支持到GPT的5．4了
然后我就现在就更加认同李军刚才说的这种索塔的大模型才是自身的因素往下走的
那些小模型都只是用来吸引用户群的
可能在某些场景落地它也不错
但是顶级的说法的模型的优势在于它能所不能
就是假设你的顶级的模型做的很好
那有些事情就只能用它
别人不能用解决不了
这才是在这个阶段的关键
那中小的模型的价值在哪里呢
就是假设已经有很成熟的应用场景
成本非常关键
这个时候中小模型就特别有用
我今天时间不够了
我以后找时间来介绍我那个ISS reader的一些经验
我现在刚开发
可能过两天就会上线的一个功能就是打标签
自动的给RSS里面的文章打标签
然后借助这个来做推荐
这个就非常的耗token
因为他要把所有的文章传到M然后他要去分析
然后给出标签建议
对我十篇文章可能就几十万token就用掉了
这个时候本地模型就特别好用
而这个任务他不需要做出来的模型
对他只用现在我们那个30B的
在我这台破机器上都可以一秒钟喷60个token的那个模型就很好用
对我现在我这个产品从开发到现在大概积累了两三千篇文章
我把它全部打标签打一遍
半个小时就完了
就在本地跑也不出错
然后也不用担心token的费用
也不用担心它失败了重试
因为我里面内建了很好的重试的机制
你只要token不要钱
怎么重视都没问题
这个时候本地模型就特别好用
还有翻译
我上次节目里面介绍过1．8B的一个翻译的模型在你本地
哪怕你没有显卡
用CPU都能跑
然后翻译的效果足够你用
你只是为了阅读看懂一篇文章
它的翻译足够用
而且它所有主流语言都支持
我还特意找了一些欧洲人写的文章
定着一个德国人的blog看了一下
翻德语一点压力都没有
速度也很快
就是小模型是有用的
但是它跟现在这个时代主流的竞争的主赛场不是一个赛道
主赛场现在是能和不能的问题
是这么一个逻辑
好我们今天主要的话题也就是这些
看看两位还有什么要补充没有
没有了
好的那就到这里
谢谢大家
拜拜
好谢谢大家