各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天赵丽我在这个我们五一小长假的第一天啊
和我们老庄
大家好
还有王老师
和我们来聊聊天儿
他们俩就已经出行了已经不在上海了只有我在留守
人家都被强枪他们去哪玩去了
嗯嗯嗯在开始今天节目之前我再提醒一下就是如果有还在使用我们老的链接订阅我们节目的朋友啊
因为我们之前四月中旬其实我们这个节目的音频版本啊做了一次迁移而在逼占看我们视频版本的这个不说任何影响不用管了
就是音频版本受听我们节目的伙伴如果你是小宇宙或者是苹果的或者是一些非常主流的国外的播出工具就是有几个工具它会跟着爱通s的那个设置调整的那么这种就不重要啊你你也不用调整你就自动会切换到新的平台
但是如果你还是手工的订阅我们老的那个二维维的那么你要关注我们这个节目最新的这几期的节目说明里面都有新的链接你要做下切换
不然从五月份开始就收不到新的节目了在最后提醒大家一次啊
OK那我们开始我们今天的节目首先祝大家五一节快乐啊我们看各种各样的报道啊今年五一的出游的数据很可能会很高起码超过二零一九年应该是没什么问题的
想必有很多朋友都出去玩或者怎么样的我们也来简单说说我们打算怎么过这个五一啊啊你们两位现在先说说你们嘿在哪里在准备怎么过节啊
嗯我我在武汉了
嗯回武汉了我其实是我我其实已经回来两天了前两天就就回来其实也是想着错风
哎你这很很明智对但是呢那天其实还是挺多人的在高铁站对报告去的时候嗯
我相信今天应该是人特别特别多了昨天昨天应该是高峰
嗯昨天高峰对嗯今天应该也不老少我在我在路上看的时候嗯对其实其实昨天我还在那个中南财经政法大学其实是做了个报告
因为昨天是最后一个工作日嘛对吧嗯其实很多的小朋友已经都回去了嗯
对然后学校门口嘛因为现在烟火气息还是非常非常旺的对各种
嗯每十一条街啊摆着一些摊啊对我觉得还是挺挺挺挺又回到了我们最开始最热闹的那个场景了
今年去武汉玩的人应该也不少啊
对
武汉其实也有很多的一些内容的对包括我看那个嗯坐车路过的时候对很多的像江汉路那种就不说了很多的一些街道上面都还做了一些装饰
还有一些各种馆上的那种各种各样的一些灯对现在都出来了
嗯我因为以前去的太多了所以现在我去武昌那边的那个市区比较少但是我听说啊就是武昌这边啊把这个长江大桥这边这个上桥的这个地方
嗯嗯嗯对的那一圈又靠近江边嘛然后又可以自己走一下那个武汉长江一桥然后这一圈周边还有好几个庙啊寺啊
还有一些博物馆啊什么的其实就在那个中南财大的那个本校的那个地方附近对对对本校区的对的现在搞成一个景点圈了
对的是个网公打卡点的现在是哦是吧哎是的是的我原来中学院在旁边啊但是现在已经搬走了以前我们那中学很奇葩啊华中师大第一附中吗湖北省最好的学校了但是我们那个年代啊他就在中南财大旁边一块很小的地方是他的校区然后就在千佳街那个小商品市场的里面
嗯就是我每天上学要穿过一个小商品市场嗯然后呢到那个校门了现在已经搬走了已经去一个呃很大的地方去了对对对对老庄呢我家是本来是想去曹湖就就是安徽曹湖那边有亲戚嘛嗯然后后来发觉欧尔从上海开车过去正常开四个半小时
然后如果是在高峰期开的话就八九个小时然后再加上中中间吃饭想想算了不能开车嗯而且之前本来还想坐火车的发现火车票也没了后来就算了就就近就近了又不甘心留在上海然后就找了一个离上海最近的呃上海之外的城市叫太仓嗯他是苏州下面的一个非常小的城市从我们家开过去也只要一个多小时还好就是今天下午出门开过
去实际上就是预计一个一个半小时实际上开了两个小时啊那还行你非常非常幸运我还怕你赌得很厉害呢对对还好啊就是然后就太仓嘛就要过来就就其实也没有什么特别要玩的景点啊或者是怎么样就是找个宾馆住住然后周边吃一吃然后有点什么小的园林看一看大概就是这样的一个想法然后我们现在住的这个宾馆是一个呃德国宾馆
就是它有德国风情的那种宾馆
然后边上是一个那个德国餐厅叫一八六六德国餐厅这个以前我跟王老师在上海的时候去过一次对对对他那个餐厅还是非常有特色的
这是打工业风的嗯嗯晚上就准备在这吃然后但是呃这个宾馆我们差一点上当的啊早上的早餐就是就是你如果单定房间是一个价钱如果在家早餐一个人一百二十八哇哈嗯后来我们就想不行不行不能在这吃早餐还对呀出去找找吃吃当地的特色小吃嘛得了对对嗯所以所以就是明天
后天早上再出去早点吃的嗯这个苏州啊泰昌啊这种以后其实都应该算是这个大上海的城市圈的一部分吧对真的非常方便啊对上海人来说就是一一抬脚就去的地方对你到一次浦东也得一两个小时对如果去崇明还更远对还还不如去外地不要再崇明待这种感觉嗯这假期我估计去崇明的也不老爽啊
对有很多很多崇明或者附近的有一些地方嗯你们两位都挺好啊我基本上宅家里嗯不离开上海了打游戏看看书啊也行因为外面人实在是太多了我其实原来也考虑过是吧找个海边去玩玩后来一想那要去也不要找五一这个时候啊今年五一反正等节后大家注意看吧应该会有一系列的统计数据出来
我估计数据会挺高的但是也不至于太夸张啊因为毕竟交通啊还有景点的承受能力有限现在看起来我觉得超过二零一九年应该不是问题了啊就肯定会比二零一九年要高但是也有一些宣传啊我觉得可能也有嗯失实之处比如说昨天和今天都有很多人在传虹桥的那个人流的照片那个照片看了确实很震撼很惊悚但其实那个不含
难见嘿那个常年都是这样就只要节假日虹桥就那个德行还有人说啊虹桥昨天这个红色票已经全部卖完啊有史以来第一次这个肯定是瞎扯啊只要是重要的节假日提前几天你是肯定买不到虹桥出去的这个票的这个我太有经验了因为我总是临时想起来出去旅游我很少提前很长时间做计划一直以来出门旅游都是快几天的时间的时候我才会定然后定了之后
想那就去哪就临临时就买票了怎么样所以我基本上从来都在这种节假日是买不到从虹桥出去的高铁票的最后就不得不去买飞机票这种是很常见的可以推测啊毕竟这个机会啊全国的旅游景点还有各个地方的希望刺激经济的那大家都会使劲的把事情炒热啊去渲染这个感觉所以这里面也是鱼目混珠啊就不是所有的信息都是真实的可能数据会挺厉害
很高但是也不至于太夸张啊这是我现在的一个判断这个我们就简单的说一说啊就是我们现在搁在哪里在干啥
下一个话题呢我们简单的聊一下一个我们以前就提过的事啊最近正好有一些案例我们来简单的说一说嗯科普跟最近发展起来的ai gc的事儿
我之前推荐过的这个无穷小亮张成亮他有一个很著名的系列热门生物视频的一个鉴定
他最近刚出了一期他原是没出栏子最近估计也挺忙的就前几天出了一期这一期里面呢
嗯也照例是鉴定了一些网上热门的照片啊视频啊啊告诉大家这实际上是什么啊动物植物
但是有一个照片的鉴定他就趁这个机会发了一桶牢骚我觉得跟我们之前聊过的话题有关联
是个什么东西呢就是有人贴了一张照片上面有一朵特别奇怪的花啊看上去很艳丽但是就是你似曾相识但是好像又不知道是啥
然后小亮就说这一看就是ai化的
啊他就借这个机会说了一下他对目前很火的ai gc的一些看法他说这个呢对我们做科普的人来讲实在不是好事
啊为什么呢因为这种类型的照片视频会越传越多本身就具有很强的病毒性
因为看着很奇怪嘛四成相似像真的又不像真的那很多人就会认为他是真的
然后哦好神奇啊到处传传得特别快他说有两点我觉得印象比较深的他第一就是说啊这种东西越传越多而且他的生产是
成本非常低的就他会一下子出现很多数量他如果像我们这样的科普作者
主要的时间精力都花在去辟谣这种东西了那我们就不用干了就这种事情我们会应接不暇啊这是第一个点
第二点他就是说其实他也知道很多人制作这些图片的时候并不是真心要造谣或者是传播虚假信息可能就是玩
啊有这么个有趣的东西发挥想象力嘛我们就造出一些有意思的物种啊
树啊花啊动物啊等等都有他说但是呢哪怕就是你明确说了哎这是我用ai创作的一幅画你们觉得怎么样
一开始是这么发出来的但是他说会有很多的无良的自媒体就会把这个东西掐头去尾就把这幅图拿出来
因为这样有流量啊那那样一来的话愈发的使得这种东西会传播得非常的快而且很多人真的会信
啊那就跟科普是背道而驰的
嗯当然对大多数人来讲信不信也不会有什么特别大的危害
但是确实对于做科普的或者说是追求真实的一些人来讲这个确实是一个新的挑战你们两位怎么看
今天正好在那个群里面发了另外的东西
还不是生物鉴定我我们可以说是叫做黑矮美女鉴定嗯这些很多
也很需要对不对嗯就是我我现在发现有一种公众号啊就是微信的公众号
看上去呢他是就是每天都会发一篇或者几篇文章
然后每篇文章里面的就是大量的美女照片以及呃你仔细看的话其实是虾编的故事
但是他会说啊这个这个小张小王或者是什么别的一些美女的名字吧
啊他的生活是怎么怎么样然后有一张照片然后又说他他跟男朋友分手了又一张照片啊然后他辛辛苦苦的在
超时家务又是一张照片反正就是一堆的照片嗯但是你真的仔细看的全是哎生存的嗯
所以我觉得以后就是鉴定ai这个可能会是一门一门生意啊嗯
就是就是嗯也会被他骗啊那么有人不希望被骗的或者说有人能够鉴别的出来的
或者甚至不见得是肉眼人眼去鉴别啊但是确实需要某种的办法某种办法去鉴别的
嗯最好是有一个事实查证的ai对嗯用魔法打败魔法是吧对对
因为这已经是一门就是流量是一门生意了嘛他他会去搞这种东西然后
骗取关注骗取流量这个很多人都会这样干
干我补充两点啊第一个就是我认为这种公众号ai制造的文字和图片
其实也不比很多以前干这事儿的手工编的公众号差他品质其实要差不多对对于他的目标人群来讲对服务体验可能还提升了
对哈这这没办法那第二个而且还不侵权而且还不侵权本来还侵权对对对以前他们还要小心翼翼地从网上搬一些美女
图片还是当心不要被人告这些没有了这我造的
嗯好我补充一点就是大概几个月以前我也发现了就是在instagram上面就专门的这种虚拟的号了
instagram上面其实很多是那些模特啊那些网红名流这些怎么讲叫俊男美女啊就开个号就没事发自己生活造那流量也挺高然后再慢慢变现嘛这种其实instagram上面挺多的
嗯现在就开始发现里面有ai生成的那种虚拟人物了
他就一个人物虚拟成一个真人一样然后也是发的生活照但是现在目前阶段啊还是能看出里面的ai味来但有很多真的就不是那么容易分辨了
啊我觉得在进化一段时间真的就会到百分之九十九的人人类都分辨不了那种程度了
对因为我我相信现在在学界里面应该是有挺多这些相关的研究的
对就是只要有一些技术出来对然后它的反面怎么样去识别它鉴别它
就像当年网页出来以后上面的垃圾网页包括垃圾邮件对其实是一个非常大的和重要的研究领域
图像还有语音对现在其实我也看到本身也会用现在的类似模型大模型的方式去做这种识别鉴定的
嗯我相信如果是纯深层的其实还是应该有一些挺好的办法可以去用技术手上去识别出来
对关键是你深层以后你对你还在上面人为在上面去做一些加工的
以后我我估计应该就挺难去鉴别了更难了是的是的对对
目前我鉴别这种ai味主要就是看来这人完美得不像真人
就真的真实的人类它是有缺陷的
它的那个脸也好身材也好或者它的一举一动它的表情它是有人类的那种特有的
怎么讲不那么完美的地方它那么规则不会它不会那么规则那么完美现在的ai这个呢
可能也跟调教者有关系啊就它那个去使用那个引擎的方法也有一定关系就是它出来的人或者在光则平华度或者是等等方面
对你给我加两个缺帮那个缺帮都加得不真实就是这个还是会有一些东西细微的可以看出来
但这个我觉得是时间问题总有一天他会做到对就变成一种变不出来对你就很难去辨别了
嗯是
所以以后这个怎么去识别真的是一个很大的问题
对我在想像顾宗浩呀这些后面有没有可能去打上一些标签呢在这些上面
我觉得会的你让之前我们讨论过的啊什么抖音啊逼战啊还有对对对一直开始了我觉得都会
都会要求他自发的去注明这个是真实的还是虚构的
但这个有两个问题第一个是实际查证的难度很高
他如果不自觉的打的话那你其实很难验证他真还是假他是不是有诚实这个不太确定这第一
第二呢就是就算他打了但是还有很多的转载啊在其他的渠道比如说
微信群啊或者是其他的一些这些平台以外的地方去传播的可能性
那么那些渠道经过几轮的转载之后可能他也就会丢失掉一些这些原始信息
我看到很多的谣言都有这个特点就是他最早的源头其实是挺谨慎的说得挺清楚的啊用语也非常严谨
嗯就是比如说啊如果这个报道是真实的话那么我们认为什么什么就会有这样的一种说法
那很多人就会掐头去尾只把那个最惊悚的那一个表述把它扔出来
或者图片啊这个图片跟文字人是说了这个图片纯属资料图片就是以前的老的一张照片
跟那个文字其实没有直接关系但是如果把这段说明去掉意思跟以前不一样了跟他的本意完全不同
所以这方面的信息丢失是很难避免的嗯就是说没有更好的办法能够说除非这件事情引起了巨大的这个
争议然后才会投入这个人力物力去查证的否则的话这事就没了
对所以跟现在的这个互联网的自媒体的情况是类似的就是这种乱象只能暂时容忍他
嗯如果出了大事儿那就开斯掰开斯地去调查去处罚或者是怎么样嗯如果没有出大事儿的话那实际上管不过来
但是这种事情很可能潜移默化地会带来一些影响
比如最近也经常发生的一类事情是什么呢
就大家突然一下子觉得自己的记忆错乱了有人突然说出来一句话这句话很多人就说哎我小时候学的这个话不是这么说的
然后大家都去翻自己小时候教材很多翻不到了也没法求证了
啊到底原作里面是怎么说的啊大家就默中一试大家各持着不同的观点就达不成一致了
实际上这件事情不难啊就是原文到底怎么样是怎么样就怎么样了
但是传播的时间长了之后所谓以额传额啊最后就没事了这种事情好像现在真没什么好办法
所以这个话题我们就简单的提一下啊虽然也是我们以前聊过的话题我们的观点也一直都差不多
像爱机器带来一些非常显着可观的新的机遇的同时
它也带来很多挑战这些挑战的效果它的负面影响可能比我们现在实际体会到的还要更深远一些
但说实话现在确实没有什么很好的办法只能说有追求的朋友多少留个心啊
看到什么东西还是要有形成自己的一些判断和查证的习惯或者能力吧
然后就是多关注一些靠谱的科普啊或者是知识传播的这样的up主可以综合掉很多你得到的不太正确的消息
那么下一个话题呢也是我们听友群里面提出来的一个话题
而且跟我们上面说的这些多少有些关系就是手机上的广告
我们听友群里有一位听友他有一天突然问了一个问题
啊实际上是一系列问题啊他的问题是这样的他说
他说老师们怎么看待现在手机App的各种开屏广告
显然他是对这种广告非常厌恶的所以他问了一个问题他说
如果立法禁止应用加开屏广告这个是不是现实啊
如果大家都加这种广告或大家都不加对这个App本身的收入上是不是会有很显着的影响
或者换句话说这个是不是如果都不加其实跟现在每一个都加了其实也没啥大区别啊
他有这么一个问题
嗯那其实关于互联网啊乃至移动互联网上的广告这是个很大的话题
我认为互联网广告甚至可以看作是过去十来年发展起来的一个非常重要的一门学科了
他跟心理学传媒学销售市场品牌这些东西混杂在一起的一个很复杂的综合学科
他比原来没有互联网的时候的那种单纯的广告其实是要复杂很多
我因为以前做业务的时候也接触过我肯定不是这个领域的专家了但是我也了解过一些
所以今天顺便给大家做一些相关的科普那么我们这位听有问了这个问题之后啊
听有群里边也有很多小伙伴也提了自己的一些想法有人就问你这个立法的依据是啥呀你凭什么可以这样立法啊
所以关于这个立法本身是一个问题啊等一下我们可以讨论一下
还有人提了一个在他的基础之上的更有趣的问题啊他说如果两个一模一样的App
这个是有开屏广告的那个是没有开屏广告的哪一个会有更多的用户
呵呵嗯这也是一个很有意思的问题
那还有人也提供了一些工具和方法尤其在安卓上面有很多办法可以帮你跳过这个开屏广告呃这些都是很有意思的一些讨论啊
首先我想问一问几位觉得
我们这位听有的问题你们怎么看就是开屏广告你怎么看做每个东西或者手机上的各种各样的广告
嗯我的两句话吧第一句话是当然不喜欢但是人家也得吃饭
那么我就自己稍微费点功夫跳过嗯
但是基本上这些广告都赚不着我钱
呵呵嗯就就最多也就只能这样而已就是说没有更好的办法嗯他们
就作为这样的一个App
他也要生存
他也得他也得打拼打平自己的盈亏对吧
嗯所以这个你你让他完全没有广告其实就是断了他的活路啊像像这种很多很多领域其实
都不是那种
付费的App通常就是某种用用广告来换取的自己的这点收益
所以所以其实没有更好的办法要么就是以后大家都养成付费习惯都只买这个付费的App里面没广告
但是事实上在国内尤其是在国内的这个这个生态就没有什么付费习惯的
那你又不想看开屏广告你又没有付费的习惯然后你这这东西不可能兼得的呀
嗯那换句话说假设有一个App他就塞满了这种广告然后他这个App他推出一个服务你
比如说呃一年付六十块钱就是一个无广告的干净的版本
会有很多人用吗不会啊
对啊依然不会我就说这个是国内的绝大多数的互联网或者说是移动移动手机用户的付费习惯呀就没有养成这种付费习惯呀
嗯所以这条路在国内尤其是走不通所以说白了就是这种广告的体验对大部分人来讲是能忍的
比付六十块钱要更能忍一些其实六十块钱现在
哪怕在三四线城市也只够两个人吃一顿很普通的饭吧大概
这个不是这样类比的对但是就是不愿意啊不不可以啊
嗯王老师觉得
嗯其实我对广告的容忍度我就属于那种对广告还是有一定的容忍度的嗯
对而且呢广告其实还是挺多种的对我个人觉得其实
嗯有的广告做得好或者是做得精细一点做得标准化一点对我觉得还也也也也不错
嗯对但是呢现在的一个比较大的问题呢就是一是很多广告做得比较
没什么态度的审美就是很简单粗暴的一些第二个就是同样一个广告
我我觉得这个体验是最不好的同样一个广告你会在不同的场合我都会看到它
那这个呢可能我就会让我挺烦的对因为如果你让我看一些广告它是变着花样的让我去看一看嗯对或者是
就就就像对因为我们在学学学书界里面还有一个叫做就是刚才李老师所提到的那个计算广告
他是一个计算广告学他是一个研研究方向对如果能够推送一些个性化的广告那我觉得其实是可以可以可以忍受的对比如说我买书的时候
对吧那这个这个这个这个也许是对你有启发
嗯现在在很多的一些App上面有一些广告特别是嗯开机的时候嗯
嗯像什么文档的那个在线文档的工具还有那个嗯交通对吧交通工具
对我现在总的感觉下来其实其实还可以就是基本上就三秒钟就三五秒钟结束
而且呢他有的还是本身也会有一个按钮你可以点一下他就跳过这个广告来对
我觉得这个也是一个一种一种做法就是你怎么样让别人更好地接受
对我是觉得嗯因为张老刚才也说了确实就是现在如果你没有一个好的商业化的渠道
能够支持这些免费的工具的话对这个其实也是也是一个不太不太持久的一个事情嗯
嗯王老提到刚才这个开屏广告上的跳过啊这个是有故事的我给大家讲讲这个事的历史啊很有意思啊
还故事好手机上的这个开屏广告最早被发明之后大家就一股脑都开始使用啊然后他的
实现的方式是参差不齐的
啊有比较规矩的就是我们现在比较容易看到的啊有一个三秒或者五秒倒计时然后有一个跳过的按钮
你可以跳过但是也有人他就没有倒计时和这个按钮啊就是
嗯你必须得等那个展现固定的展现若干秒钟之后你才能进入下一步
这空中当中你不耐烦点了任何地方就会跳到广告去
嗯然后这个乱象就很多很多人就会投诉啊当时的主管部门可能被投诉的烦了
于是就组织各大厂商开这个会说哎呀你们这样不行我们要定一个规范啊以后这个地方呢必须得有倒计时
而且必须得有跳过这个按钮否则就是违规啊我们就把你掐下
随着国家干预过的不然的话不是现在这个样子啊啊这是第一个这个好这个好嗯嗯那大家就被迫要实现这么一个功能对吧必须有倒计时必须有调过按钮
哎那但是大家还是觉得哎呀这个不太爽啊影响到我的数据影响到我赚钱了啊怎么办呢
那就各种歪点子都出来了有人就会把那个跳过那个按钮啊他看上去是个正常的按钮
但这个按钮的黑曼就是他点击实际有效的部分做的非常小很小嗯
你表面上看点那个按钮实际上他判断是没有点中按钮点了那个背景于是就跳了广告去
啊这是一种一种玩法啊还有一种更可怕的玩法你们想都想不出来的就是他那按钮还是正常的按钮
但是点了之后呢一定概率他不是跳过而是直接去广告他随机一个数
呵呵呵嗯呵呵呵
这是不厉害了监管是吧就是就是为了防监管就是在监管的时候一看这个按钮是有效的对但是事实上他不是每次都有效
对对对比例控制的很好比如百分之二十的概率让你去广告这样大部分用户觉得哎呀可能我没点准你原来吧他就不会去投诉了对对对如果你的比例太大一半概率
我有这个感觉的嗯一半概率会点错的话那这个肯定就到了嘛对吧
哎所以他们这个呃所以这个背后的夸样是非常多的哈
好的我先拿出来点一点啊呵呵呵呵我能我能另外补充一个信息啊就是刚才王老师在讲到这个个性化的问题
个性化不见得是好事情个性化就意味着他对你更了解了嗯简化上次
不光是减防的问题他能够对你做个性化推荐就意味着你就是他的菜
大数据杀熟对对然后呢我上次是听到老范就跟老范在聊天嘛他在说的说其实最近做这个
做这种流量啊也不光是开屏广告吧就是就是流量之换啊或者说推广啊什么的
他们现在遇到一个重大的危机就是这个安卓就是谷歌那边是把隐私的这个用户隐私的规则给改了
嗯因为用户隐私规则改了所以他们没办法准确的识别用户因此同样的广告出去以后转化力会低很多很多
是的然后这个同样他们花了钱投放但是就亏了就本来是能打平能赚的现在就亏是
这个其实是ios开的头啊ios最早推出的功能叫做anti track
就是你你们现在用这个ios很多app第一次打开的时候他会有说哎这个app正在请求你的个人id
你有两个选项一个是给他一个是ask not track就是你要求他不要追踪
如果你要求不要追踪的话那么他的那个api调用就会失败就拿不到这个用户的唯一id
这件事情呢在欧美是影响挺大的我们国内可能还不是特别明显因为中国人说实话对这个没有那么敏感啊
欧美影响挺大的很多政治人物啊出于他各种各样的原因啊就跳出来说哎你安卓为什么这方面不行
啊成为了一个打击安卓的非常大的一个口子所以谷歌这边这个事情非常非常重视
他从安卓的大概十一这个版本开始十一十二十三是非常快的速度在加码
包括杀箱包括反追踪的这个功能都做到这个安卓的核心的系统里面去了所以现在他可以做到
跟ios一样的效果就是必须请求这个权限那个权限不给的话可以拿不到这个唯一id这第一
第二呢甚至于他还有一个功能可以伪装可以冒可一个id
就是因为有一些app他很流氓嘛他请求这个个人id如果请求失败他就不给你用
比如典型的拼多多就是这样的那有些人又想用这个app又不想给怎么办呢
哎你可以选择就是给他一个某个的id就是你可以给他一个权限啊但是呢每次他拿到id是假的
每次都是不一样的随机生成的所以安卓现在就是出于各种原因他很重视这个事情而现在已经是逐步推进了
这个影响一定会挺大的当初ios推出个人id的权限的管理的时候
就有人专门写过文章就是说这个会导致移动互联网的广告界的洗牌
后面因为安卓当时没有立刻跟进
另一方面呢ios的市场拥有量其实没有那么大全球范围内来看的话可能也就百分之二十多一点这样
所以可能整个还没有那么大的一个影响但现在随着安卓的跟进的这个影响会越来越大
而当然现在还有一个问题是国内的厂商啊他也不是完全的原版的安卓他完全可以不跟进这样的一些变化
安卓大家知道最著名的问题就是他的差异化碎片化特别明显
各个厂商每一年推出的新机他的内部的系统都有差别
实际上没法管那么严他没有像ios那样而现在很简单就维持最新的和刺新的两个版本
啊以前的基本上就大家都不管所以这个生态还是有比较大区别
啊说到这里我觉得就简单的回顾一下吧移动互联网上的广告啊为什么会呈现现在这个这么一个状态
其实最终还是一个商业化的考虑是占了主要的原因吧
我们现在能看到的广告手机上的广告
从他的机制从他的呈现形式上来讲其实是有好多种
啊从大类来分的话起码也有十种以上
但是我我可以把它稍微简化一下就大概可以分三类或者叫三代不同的广告
那第一代了就是所谓的叫视觉呈现这种从早期的网站上面的那种大横幅啊
啊还有一些文字或者文字链接小图片链接啊这些是非常传统的
从PC上的互联网到手机上的互联网都有这个时代有很多很多的技术就被发展起来了这个东西实际上是
源自线下的啊跟互联网没有任何关系的线下的传统的广告行业
啊你比如说我们以前没有互联网没有手机的时候
你去看的广告要么是电视上的广告要么现实当中就是大的广告牌子
啊或者是商场外边的这个LED显示啊那这些统统都是所谓叫视觉呈现
视觉呈现的一个特点就是它跟你显示的位置和时间成正比
啊你这个位置上好你这个显示的时间长啊这个效果就会相对强
好那么到了手机年代之后又在我们刚才说的那些横幅啊文字啊图片链接的技术之上又扩产了一些新的东西比如说插屏
就是你在使用额功能的时候突然跳出来一个广告
你必须点插把它插掉否则的话它就占据了你主要的位置但不是全屏而是个主要的位置这叫插屏广告
插入的一个小屏幕还有就是全开屏就你启动爱的时候整个屏幕都占据的这叫全开屏的广告这都是视觉展现啊
还有一类比较特殊的就是在视频里面出现的又有两种一种叫视频贴片
就你视频播放到一定阶段的时候它会显示一个贴片的广告上面附送一个小窗
还有一类就是视频切片它不是贴片是切片就是你视频发到一定时候的时候它会中断你的节目给你插一段广告
啊所有的这些我们都把它看作是叫视觉呈现它的特点就是它在你的视觉关注度的上面会给你很强的一个提醒
然后会一段时间控制你的主视觉
这一类广告呢它重的是呈现就是能在多少人面前展示这个广告
然后吸引你去点击或采取下面的行动啊这是第一大类啊或者我称之为第一代
那么第二代呢跟这个就不一样了它就是所谓的信息流的广告把广告伪装成正常的内容然后插到一个连续的信息流里面去
这种特别常见的是在微博啊知乎啊贴吧也有很多
就是它在正常你看帖子或者是看里面的评论的时候它会插一条来这一条它有很小的字标明是广告有的甚至不标
那当然它是广告这种呢就是呃伪装成内容然后混杂在信息流里面啊像instagram啊抖音啊也有这样东西
这是第二代它是插在你的信息流里面了
然后第三代呢就是现在最主流的了通过直播啊
视频啊还有些文章啊里面做内容植入一种俗称的软文
这种呢你不会认为它直接就是一个广告落地液它实际上是在讲一些东西甚至是你喜欢的东西
但是它在里边某个地方会嵌入到相关的广告的商务的东西
现在有一些极端的做法甚至就是人为的
把它伪装成新闻来讲伪装成故事来讲伪装成它的正常创作来讲啊这种软文就比较厉害啊包括有一些视频也是这样
直播带货其实也是类似的
你比如说我去采访流浪地球的主创团队然后过程当中卖他们电影票这个其实就是现在最强的一种内容植入的模式
这些所有的广告的方式我们以前其实都做过相应的研究啊包括一些数据上的一些分析
正常情况下啊从统计角度来讲的话视觉展现的广告的效果是最差的转化率是最差的
信息流的这种呢会好一些啊内容植入的转化效果是最好的但反过来说呢它的
虽然转化率最好但是它是很难铺量的
它基本上就针对很特定的一个人群去投放的
而视觉呈现这种它是无差别的巨大的人群的投放但转化率很低这个低不是说百分之几啊百分之几算很高了
这种视觉展现通常转化率都是万分之几种数量级的
但是它的基数很大所以它仍然是一个很重要的一个投放的方式
那具体到这些方式它实际的效果怎么样能赚多少钱那这个就涉及到广告的计费和营业模式的问题
广告计费模式呢也可以大概分三类啊一类呢就是所谓的按展示计费就是我们讲的cpm呢
就是叫cost per thousand impression就是叫做一千人呈现这个概念听起来很怪啊什么叫一千人呈现这实际上就是从传统广告业里面来的
传统广告业我刚才说了就是广告牌啊还有一些大屏这样的一些呈现那这个呈现到底怎么定价呢
啊这个西方整个商业模式发明广告这么一种模式的时候来就有聪明人想出了一个办法
就是用叫做人群的影响力通过这个来进行定价
比如说我在这个街区的这个地方放一个大广告牌这个位置啊这个地点每天的人流是比如说五万人
那么我这里放一个广告牌放五天那就是五乘五万人有二十五万人的呈现
啊这就是你在这里放五天的价格就按二十五万人来算
啊我转过脚去那个街区那个地方给你放广告牌那个地方呢就人少一些一天只有一千人
那你放五天的就只有五千个啊人群的呈现那价钱肯定就是只是这边二十五万人的五十分之一他们就通过这种方式
就说我这广告能呈现多少人来收费那至于呈现给这个人之后他实际上看没看见
他看见之后有没有记住他会不会采取行动我都不知道我也追踪不了
这个在线下广告里面这是客观现实没办法了
互联网和移动互联网的广告发展起来的时候最早也是采用这种方式
就我只要想办法把你这个广告的这个图片或者样式呈现出来给多少人看到我就让这个去收费
啊随着cpm的逻辑
那很快大家就发现在互联网上跟线下不一样在互联网上要呈现海量的人群太容易了太廉价了
这个东西很难鉴别它实际的效果啊就跟很多的因素有关
我在这个网站上展现一百万人跟在那个网站上一百万人次而这个可能实际上我就完全不一样我两个人都付一样的钱这个就很难搞嘛
来于是后来这个包括广告主包括一些广告商业的平台他们就开始想我们不如往前走一步啊只有用户点击了才算钱
那于是这个就出现了cpc啊叫cost per click
那这个就比cpm要更加精准一些因为毕竟我主动点击说明我有兴趣
那很快大家会发现这个cpc也被污染就我刚才说的它会误导你点击就我点击了之后可能不仅我不是真想点击我是被骗进来的而且实际上我点击一次被骗进来一次之后会更痛恨这个广告
而我会以后就特别防着它就反而有副作用所以cpc的价值也开始直线下降
那于是后来就有更多的人开始要考虑另外一种更直接的计费就是所谓的叫cost per action
那就是只有特定行为我才给你计费或者cost per sales就是销售也就是说我只有在产生了特定的转化
比如说我在那通过广告之后从这里来的有多少人下了单
或者有多少人在我这里下载了程序下载了app
啊或者是多少人到我这里来之后注册了会员反正我描述一个特定的action一个特定的行为
我记住到这个行为之后我才给你计费啊这就是后来的cpa的这种计费方式那么大家就可以理解了就是
cpm量最大但是转化率极低啊cpc好一点啊但是仍然不够好
那cpa和cps呢是最后能够产生效果的那我实际上是收到钱了我才分给你对广告主当然很好但对于平台来讲挑战就很大
而且你真的能找到那么多有很高转化的地方去投吗找不到
你为了提升你的销售你不能只去找那些cpacps的广告太少了满足不了你的需要你还是要投一些海量的那种东西就形成了一个很两难的局面
好那么我们国家的就像刚才老庄说的我们国家的整个互联网发展起来就是伴随着免费这个词
巨多的服务内容都是以免费的方式或者我们说是以免费的这个血统去扩大它的影响慢慢成功的
所以他这个时候要退回来的时候就非常困难那他免费怎么办就是靠大广告广告实际效果怎么样他怎么提升他那就只能靠精准推荐提升他的广告精准的
广告精准度这样他才能收到更多钱因为广告主也不是笨蛋啊一开始谁按cpm付你钱后来发现效果很差那可能最后按cpa付钱了你转哈不行你就很难赚到钱
那你怎么形成转化呢就需要了解这个用户所以我们国家这方面的发展的很快啊就包括个性化推荐啊还有大数据分析啊等等等等这是我们的互联网场上很拿手的一些东西
但确实呢后面就会出现另外的一些弊端就像刚才我们也提到的大数据杀熟啊一旦广告的底层所依赖的一些关键的东西比如像对用户身份的识别这个用户身份的识别在互联网老的互联网的时代主要靠库奇就是你浏览器上面的一个头肯啊每一个浏览器我自己读了一个头肯这个头肯是在浏览的过程当中会被记录下来所以我知道这是谁在访问我对吧那在移动互联网时代这个库奇已经不存在了
啊每个App都是各自独立的一个体系我这个App要想识别每个人那这个就得依赖于刚才我们说的手机底层的一些ID那这个ID如果被操作卡死或者用户处于自我的隐私保护不给你的话你就很难识别现在的广告行业我个人认为啊为什么大家会看到另外的一个领域飞速的崛起就是通过视频啊直播啊这样的一些带货这种方式来做为什么我说这是最新一代的广告的这个体系或往这个方向去走啊其实
是老的那个逻辑啊实际上已经快走到头了我们实际上当时调研的结果啊绝大部分的App的开屏广告它的效果都是非常非常差绝大部分人就是刚才老庄说的这种我理解我也忍了但是我绝对不会点点了我也会把它关掉我也绝对不会买但是现在大家会发现那些通过有大量的粉丝的大V啊来做直播
和视频的植入式的广告的时候这个效果就很好因为你之前已经通过长时间的内容消费已经对这个啊主已经产生了信任感然后他推一些跟他的主业有关的内容的时候你比较容易接受这种转化率和他的sustainable就他的长期可持续性是比较强的那回过头来回到我们听有问的这个问题啊就你们怎么看所幸就大家都把这种老的通过法律或者
什么方式把它禁止掉这样到底可不可行是不是对一个商业的环境其实也没有太大的负面影响你们怎么看这个可能吗
关键不在于形式你禁掉的形式其实你禁不掉的是呃背后的逻辑或者叫背后的手段有一个俗语不知道大家有没有听说过叫从南京到北京买的没有卖的京
整这个这个话其实有一个非常朴素的真理在里面就是你永远玩不过那些一门心是想赚钱的人嗯他他一定会比你更深入的去琢磨这件事情怎么样让你心甘情愿地把钱掏出来那么在这个过程当中说实话我我可能说一个政治不正确的话就是所有的广告反正他想赚你的钱他一定是在在这个合法和非法的边缘游走的
因为因为越是靠近非法的那个边缘越是有可能更容易赚到你的钱比如说某种耸人听闻耸人听闻到了一定程度就是虚假宣传嗯但是呢他只要不踩过那条线就就是一个很好的广告嗯比如说我现在会经常看到的开屏广告已经不再是文字了它是一个视频而且是真人眼的视频嗯然后就就像跟你讲故事一样的讲一个短故事
很短的故事大概的意思就是说啊你你下载我这个APP你还能赚钱就类似于这样的故事然后还有些小小情节这些东西说实话就是在骗钱和和正常的广告之间游走的东西嗯这是这是呃怎么说呢所谓叫做道高一尺磨高一丈吧永远不会真的结束掉的嗯所以所以我我觉得在这种事情上面国家当然啊要要出台
或者说要不断的完善这个相关的法律法规真正能保护自己的还是消费者自己就是你能不能你能不能看看的出来看的穿然后能不能不要上档不要贪小便宜不要什么动不动心动就点进去嗯这个这个其实所为呃怎么说呢实色性也人家利用的这些广告所利用的就是你那点原始冲动嗯要么就是好看俊男美女
对吧要么就是赚钱要么就是刺激要么就是新奇的体验诸如此类的无非无非就就引诱你点进去的就是那点东西
嗯这个说实话就消费者自己保持清醒可能是第一位的
对所以你刚才说这个文关确实有一刀切的先例的比如广告法里面规定不能讲第一
这个实际上是一种一刀切有一些人家确实是第一的也不能宣传了
呵呵人家有一些很严肃的就是正儿八经第一的他也不能这么讲了
他是有那么一点损失的说实话但是这个杜绝了很多虚假宣传
所以这一刀切到目前为止啊我觉得大部分人还是比较接受的
那至于说像开屏广告这种实际上我觉得它可能是另外一个点它不光是骗的问题而是到底这个开屏广告有多大程度上有效
这个就很难讲因为我自己的发现就刚才王儿说的一样这广告的品质还是差异挺大的
我现在看到的比如说逼占的开屏广告相对来讲品质还是好一点就没有那种特别乱七八糟的
但有一些嗯微博啊或者这种他有的说开屏广告那个上线跟下线差特别远有那种很高大上的广告
但也有一些特别奇怪的就是不论从那个嗯制作的品质还是从他的实际内容来讲
都参差不起就很奇怪按理说一个成熟的平台他的广告其实应该是分歧的
比如说开屏他必须有相当当的品牌性才能放在开屏的
啊那种信息流嵌入的呢相对来讲最好是跟用户的爱好有关的
但是有一些那种版纳就是我们叫做横幅那横幅的这种广告他相对来讲就随意一些但是呢他会保证在一定的位置
所以这样应该本来是应该有一些区分的但有些时候这个开屏广告就很差基本上没有任何效果的王老师觉得呢
对我倒是觉得没有没有太大必要把开屏广告这类全部禁掉而且呢我我在想啊就是做一个产品提供方对吧他应该多多少少也会有一些
嗯也有也有一定的自由或权利去插入一些信息对不对
嗯而且呢我我是觉得因为因为我有时候看一些视频网站嘛然后呢里面有些游戏类的广告
我有时候还还还会主动去多看一看里面这些内容对其实就是里面有一些劣旗呀或者是新奇的一些一些一些事情
但是呢确实是挺需要规范的对其实刚才李老师讲的那个那个跳过按钮的那个由来其实我我还觉得挺好的
对就是要有些指导性的一些规范我们可以这么去干但是呢是不是大家更好的做法是大家可以去拼一些广告创意嘛可以去拼一些设计
对做得好的话我觉得还是应该也是有一定的吸引人的一些地方要去做这个事情而不是
无无为的去为了吸引流量而没有底线了
嗯这个就跟我刚才解释的那些背景知识我觉得可能有一定关联啊
就是目前cpm和cpc的这个广告就是静态展现和点击按照这两个来
付费的广告呢还是占了很大的比重虽然大家都知道它的实际的转化效果不好但是它是唯一能提供最大量的那些
广告位
啊这个这个广告位的数量那跟线下面的比啊是远远超过n多的数量级的
所以很多时候你还是被迫要投这种广告那投cpm和cpc的时候呢它就不管你实际效果了
它就只用把它放在最多人看到的地方
然后尽可能地吸引甚至骗人去点击就行了只要它展现出来了强制你看到了
或者强制或者又使你点击了它前就说到了跟后续影响就没关了
你实际上痛恨它也好你被它吸引也好对广告商来讲就是呈现这些广告的那个平台来讲已经毫无关系了
因为它知道只有我这个这么大的量你要去投那个更好的cpa那就那些公众号
啊跟你对口的公众号就那些你哪怕你有一个亿的广告费用的投不出去
就没有那么多给你投这就变成一个死锁的问题它本身的效果不被关注的情况下
用户体验甚至于对那个广告主就是投放广告的那个想卖东西的那个品牌来讲其实也没什么好处
但是它又找不到更好的办法
所以现在你看很多优质的品牌主他实际上就在努力地找自己的办法
培养自己的比如说大V来做直播和视频的带货
而这个抖音的兴起跟这个就很大的关系啊你像之前一个典型的案例就是新东方的那个老师他去带货
那这个就不依赖于任何广告呈现平台了
他就是我自己培养出网红来我自己的网红来给我带货
整个链条都可控而且转化率很高这个我认为是代表未来的方向
他虽然也有些问题但是总的来说比我们刚才说那些都要更合理也更可持续一些
所以回到我们这个听有的问题啊我个人的观点是这样嗯立法禁止这个几乎不可能啊
这个我多次讲过我们国家现在治理国家尤其是治理商业规则的逻辑不是这样的
就是我们不能随便的去禁止除非他被证明是不禁止不行
开屏网络这种显然不属于这种情况它是一个市场自然选择的问题就好像我刚才说的为什么中国的这些
爱这些服务他不去推出一个付费版的但是无广告的干净的这样的一个平台呢
他是就真的那么坏他不愿意这么做吗其实不是的大部分厂商觉得如果这条路走的同他早做了他喜欢的很
什么收入很稳定啊
多好啊所有的创业者包括我自己都更推出了这个路线而且还有个好名声
对啊各方面都好他为什么没这么做呢因为他知道一并不成功
一定失败甚至有人是试过之后证明就是不成功
啊这个整个消费习惯就是这样大家宁可忍受这个广告啊
那说难听点实际上是那些广告主就是那些品牌方他花了冤枉钱养活了这些流量的平台
然后也使得我们能够享受免费的服务就现在的模式本来就这样那什么时候才能改变呢就是所有的品牌主觉得这个已经这条路不走了我我我不花这个冤枉钱了
啊我自己想办法去建立我的品牌或者我自己去开线下的门店啊或者我推自己的APP或者我推自己的网红来给我带货或者怎么怎么样反正他找到一条路这条路是不用花这种冤枉钱去投这种无效广告的时候那么这个模式才会改变
啊所以这个不适合公权利介入啊这是我个人的第一个回答啊
第二个问题说大家都加广告和都不让加广告在收入上是不是会有影响当然有影响啊因为所有的这些APP他很可能主体收入就是这广告啊
除非就是他能找到其他的盈利模式互联网上盈利模式只有这么几种我跟大家讲广告是最主要的一个模式第二个是内容付费
或者服务付费啊就是你是不是愿意为特定的内容和特定的服务交钱可能是会员制也可能是一次一次买单总之就是你愿不愿意为内容和服务付费这第二啊这条路线有一些已经走通了比如说视频网站还有像音乐的服务啊国内的这几个现在基本上算走通了虽然还处在盈亏边缘甚至还在亏本但是基本上这些费用的费用
这些收入已经占他们大头了还有一个很特别的就是游戏游戏本质上呢按理说应该是算内容和服务的付费但现在越来越怪的点在哪里呢很多游戏它其实不是卖它的内容和服务而是卖一个赌博赌来的东西这个其实是很奇葩的一个状态大家都在里面去抽卡啊抽出来的卡比较强这个算不算是内容和服务付费呢某种意义上讲也算啊提升你的体验嘛
但是它其实不算真正有意义的开发出来的内容它的成本很廉价啊
但是这个赚大钱啊
比如说某著名的跨平台游戏啊
去年的全球的收入是十七个亿美金啊
一个游戏就是靠抽卡的
那这是中国也是全世界最高的一个单体游戏的收入
所以游戏这块也也很大游戏就跟前面的都不太一样
所以现在互联网上收费就这么几个模式
你如果其他的走不通的话就只能靠广告
然之就没辙了啊就只能靠广告主养着
所以这个回答就是收入肯定是有影响的
而且这个是一个产业级调整
它不是一个简单的可以通过法律来一刀切的
一刀切会很严重后果会很严重
至于另外的朋友问的这个一模一样的APP一个加广告一个不加广告
如果一个加广告一个不加广告而且都是免费的话
那不用讲啊肯定没有广告那个人会用得比较多啊
但是不会这么干嘛
他那个把广告去掉了总要有点成本代价的吧
你你总要付出一点成本的代价
那你怎么去平衡这个成本呢
至于有些我们的听友推荐的一些工具啊
大家可以自己去搜索和摸索
就像我们刚才说的我了理解你要赚钱啊打这些广告
但是我能忍受但是我不喜欢
那是不是可以就是用一些工具把它跳过去这个呢就个人自己看了
我个人不太用这种工具原因是我不喜欢
比如说刚才说那个李跳跳这工具它是模拟一个点击操作
就像一帮你去点那个跳过啊这个东西呢我个人不会用它
它虽然很多人用而且应该也没什么大问题
但是我不用的原因就是我不太喜欢这种模拟点击这种操作
这个是有潜在的安全成本的就是他点击这个跳过这个按钮
他帮你点了他会不会帮你点别的东西呢
你不知道这个就比较难讲
当然我知道它应该问题不大了啊
它应该还是一个比较正常的一个App
当然也可以就是更厉害一点你入特之后自己写点脚本
把它定一些规则来把它屏蔽掉这些都可以自己去做
随便你们这这也不重要了
OK那关于手机广告的这个话题两位有什么要补充吗
没有了没有了好
那我们下一个话题来聊一聊看上去要消失了的天涯社区啊
上个礼拜发生的事情就是天涯社区突然就不能访问了
虽然实际上天涯社区也名存实亡也很长时间了
但是上周它正式地无法访问了
访问之后也没有出现很正式的官方的通告
但后面有知情人曝出来的就是说实际上他们也没钱了啊欠了运营商很多钱
实欠了很久了啊大概就半年一年以上的这种时间了
然后最后就啊域名停掉了这个服务系的访问也停掉
所以现在他就没办法访问了
截止到现在为止我还没看到官方的说明
这样的事件其实还不少我前来听到一个小一点的
有一个叫维基泰姆的一个游戏的咨询网站
而维基泰姆在刚刚诞生的时候我还挺喜欢的他的网页的设计功能的设计排版都很有品位
跟一般的那个不满了广告然后呃文字图片都非常难看的那些游戏咨询网站相比
真的是一股清流而且他早期一些游戏的原创的一些攻略做得特别好啊我还挺喜欢的
但是不久啊他诞生之后没多长时间两三年吧味就开始变了啊原创的攻略越来越少啊
然后很多信息也跟不上
然后也开始出现一些转来转去的就是全网就转那一两篇文章这种现象开始出现了
然后最近维基泰姆就也曝了一个新闻说大量的编辑就辞职了离开了手不干了
啊原因是什么呢原因是这个网站的资方要求他们大量的采用机器人扒虫去扒别的游戏攻略
然后直接放到这个网站上来加速内容生产这样的一个要求啊这个我帮大家听明白没有啊
明白就是呃国内的游戏攻略特别明显就是你搜一个游戏然后搜一个问题
你会发现搜引擎第一页全是一模一样的文字嗯各种各样的网站上都是同样的一段话
而这一段话往往没有深度就是往往其实不解你的问题
就是小编编出来的就是表面上解决了问题实际上不解决你真的想问那个问题而且全网都一样
这说明我们现在的原创攻略已经非常少见我知道的原创攻略比较多就这一个地方叫贴吧
其他游戏攻略网站基本上都是超越超区了那危机他们的坚持了一段时间现在终于也不行了
创始的这一帮编辑们跟资方的这方面就理念不合最后就崩了大家就不干了
所以这个网站估计以后也没戏了虽然现在还没有像天涯这样就消失了
其实传统的论坛也好内容的网站也好其实慢慢的都发展的不是很好
天涯走到这一步也是一个时代终结啊你们怎么看天涯的这个事情其实可以跟几个事情放在一块看
前段时间还有一个新闻我不知道你当年泡不泡这个西茨胡同啊都去过都待过但是我不多
不泡得不多其实对我也泡得不多但是我后来顶流啊对我后来是认识了那个西茨胡同的创始人小马对对对我们都认识的对
然后然后才知道他是一块钱就把那个什么网站给卖了说网站卖了还是玉米卖了反正就不干了呗这是这是一个另外还有一个其实是我泡得最多的
是网易bbs啊那个也火锅很着对我在网易bbs是从一九九八年到二零零六年泡了八年
然后后面我不去了在后面他就关了所以天涯我还算是没那么多感情的只是只是去看但是真是伤感期的是当年的网易关掉了以后比较伤感期但说实话整个的就是就是我们当年在互联网其实都有一个相当于是自己老巢一样的就是我最常去的是哪那就是我老巢其他地方我是游客或者说我哪怕我注册个用户我就逛逛那也行
很少说话对心态也是游客的心态就是像我们这一帮老互联网就是老网虫嘛现在就现在都不叫网虫了
当年的这个老网虫对就是就是老巢一个一个的老巢被端掉了可能有些人的老巢在西池没了有些人老巢在天涯没了像我的老巢曾经两个地方一个是这个网易bbs一个是加巴爱都没了
嗯所以对对我来说这个我的bbs时代很早以前就已经结束了这这个要说感想就是就是整个这个怎么说呢
时代时代结束了这个这个整个的翻篇了玩玩网络或者说是这个网网上冲浪的这个又是个老词网上冲浪的这个时代已经过去了这就是我的感想
嗯挺感慨的自古二楼对自古二楼出人才对对这个是老论坛时代的明眼啊对的就是因为因为那个时候都是在这些平台上面去看一些八卦嘛而且呢很多的一些事情都是从从特别是像包括咱们今天主角天涯都会从他里面爆出来的对吧
哎对其实和现在的整个移动互联网还有内容生产还有各种形态对其实都是有关系的对包括我们刚才那个开屏那个电商那个广告的模式其实也是一样的就是这些平台要持续发展对一方面有新的事件新的平台会新的技术和他竞争嘛第二个就是怎么样
把商业化持续的做起来对这个其实也是也是一个挺嗯确实是一个挺时代的一个翻篇了这个老庄刚才讲个人的老巢啊这个我很有感触啊那个时候那个时候上网没有现在这么多事儿可做我说实话嗯对对对观论坛是主要的一个一个方式我那个时候逛的就是程序方面的啊早期有那个tpl然后面就是加外嗯本行以外的
那个时候也挺多不同的这样的各种各样的bbs和论坛我逛的最多的是猫铺啊啊还不是这个天下天下比猫铺晚一点但是我那个时候逛的那个猫铺跟现在就后来大家就是猫铺出圈以后那个其实不太一样早期的猫铺其实是一个比较另类的次文化的一个社区啊就是最早其实也是游戏啊那时游戏的论坛比如像nga啊就是
魔兽争霸的那个主题的论坛还有像猫铺啊其实都是游戏为主的后来才开始那游戏迷骂有很多都有一些很另类的创作欲和创作能力
所以猫铺上就经常有一些很特别的在别的地方看不到的一些创作
比如后来很出名的有几篇文章我现在都记得一篇叫手机掉到马桶里
对对这个这个标题实在太著名了这个标题太著名了这篇文章就是猫铺的原创
哈哈好吧然后还有一篇叫性感市场营销我一看就知道那是个搞市场营销的人
这些都是猫铺早期的原创都不是低龄的而是有很多工作经验的有很多思考的人
嗯闲着没事去那边发的一些很奇葩的文章啊就这个是当时他最吸引我的东西
包括天涯其实早期我上去也主要是以看上面的一些有意思的连载
那个时候天涯经常的一个模式就是你那个应该是天涯特色了就是一上来他他就说我现在开始讲一个事情
一楼说一段话然后下面一层一层的发每一层就发一段话这个写法是天涯的一个生态
就是碎片话的把它堆起来然后中间就不断有人点缀说啊这个快跟快跟我等着看然后可能
花好几夜时好几夜啊上百楼终于讲完了一个故事
然后说大家等着我更新啊过几天然后再来补充更新就这种追连载在天涯上是当时我
会时不时的去看的一个原因刺激我去看的一个原因
但后来天涯给我的感觉就是
嗯运营导向太明显了就很多话题一看就是专门找出来的话题
我当时认识天涯的一些运营的人他们就跟我们讲说他们很擅长的就是
去挖天涯上那些著名的热贴然后从中能找到一些模式
然后人为的制造类似模式的一些变种啊重新开新的话题这个是他们运营的一个套路了变成
哎那个事情是不是发生在天涯的就是当年有一段时间魔兽要停服然后就搞了一个非常奇怪的一个
好像到到处的呼唤一个家伙的名字啊什么的什么什么会叫你回家吃饭啊什么的
还有异响有但我不记得是哪里的源头了对当初就是说因为因为就魔兽要停服
然后怕这个热度热度跌下去完了以后就搞了一个非常无厘头的事情然后他居然就火了
对是的是的好像是铁疤好像好像还不是还不是天涯吧好像就是在那个什么疤里了
我记不清了好你有可能是铁疤有可能铁疤对铁疤跟天涯的区别在于铁疤一直没有破圈因为他小圈子
更加的内聚一些嗯就破圈的实际上少一些那铁疤破圈一般都是很奇葩的一些事情
就是什么李易巴啊这个集体出征还是什么这类似这样的这就更更更行为艺术一些啊对对
嗯猫铺的问题是后来大了他出圈之后呢来的人下多了多了之后原来那些偏游戏偏极客的那种风格就变得
就很淡了然后猫铺的主要创始人就把这个大杂汇就扔出来他就不管了他没兴趣去搞一个这么大的广泛的
但是猫铺其实是在我们互联网早期是发明了很多梗的比如说 BT这个缩写就变态了
嗯这个其实也是猫铺最早做的而且猫铺最早的时候就把这个社区看作是一个
代表了BT文化的一个社区就是我们要变态一点我们要跟一般人不一样一点就有那种掉掉在里面
嗯但是后来这种东西就被冲淡了啊那么后面就没那么有意思了
所以这些老的社区他都因为他最早的诞生往往是个人兴趣驱动为主
那么当这个个人兴趣先不说你赚多少钱当你吸引了足够多的人来围观和一起参与的时候他必然就会变味
那要么你就转型啊那就变成跟你的初衷关系不大但是慢慢地开始做商业化转型了
要么就是你坚守原来的那东西那你就做不大你就必然会一轮一轮的洗啊洗到最后你就实账做不大了
这个最早的A站跟B站其实也有这个味道
B站能做今天这么大其实很多人骂他们这个CEO啊但是说实话他商化转型是成功的
否则现在B站早没了天涯还有一些出圈的事儿我现在想起天涯就只想起一个事儿了就是那个联合光子大楼啊这次
也是天涯几个出圈的大使里面的一个就当时有一个雪张军刀啊一个用户
他在一个啊首先是光子发了一个帖说主要是描绘日本如何发达先进之内的事情雪张军刀就在下面回复了说
中国大概会在十几二十年之内会超过日本的GDP这个事儿发生在二零零几年吧零五年零六年那个时候我记不清了
实际上中国GDP超过日本是二零一零年
啊就当时预计说世界二十年大家都不信啊不信的结果就是盖了一个当时天涯上最高的一个楼啊后面历史叫联合光子大楼
当时普遍大家都认为不太可能
那这个后来就成了历史文物了很多人会回去拜一拜的
但确实那个也代表了当时的天涯我觉得一个很出众的也很好的一个点就是它的用户多而且很真实地能反映了大家的观点
这个也是不容易的
可能算是当年的见证最高水平对就是一个出圈了的见证话题对
嗯这下天啊就彻底消失了基本上我现在
掐着指头数一数啊就是临台有专门的所谓叫站长时代啊就是各种各样的站长去开自己的小站然后小站发展起来比如像
小马他们搞心思无痛那也是站长
啊包括我以前的东家也是从一个校园bs起家的还有像停学论坛啊就是军迷的一个论坛后来转行卖电商卖各种各样的军事相关的货品去了
就是这都是当年站长时代站长时代就是每个人都可以建站每个人可以把自己的兴趣放到网上去然后吸引同行来讨论
嗯那个时代真的挺蓬勃的啊虽然建站的难度比现在大得多了但是确实很自由每个人可以完全控制自己的网站是什么样子
那后面这个时代就一点一点的消失了现在站长时代还活着的恐怕好像真没有了
要么被收购要么停了这个事反正我们简单的属于缅怀一下啊这个时代过去就过去了也没什么大不了的
核心的问题其实我一直在讲的一个问题还是就是我认为互联网上需要那种需要沉淀和认真思考和讨论的这样的一种地方
而这样的地方现在就很少很少了除了一些非常就是内具的一些小设计
啊贴吧算银类啊很多都是自己他们开了吧在里面去封在里面去搞了还一些就是很小众的论坛什么维图耶斯啊
类似这种啊今天最后一个话题我们来聊一聊开源和商业模式的问题啊这个来源于最近的几个新闻啊
一个是马瑞拉迪毕啊就是卖西扣的那个开源替代品
还有像瑞亥他们都有一些最近的一些新闻啊跟我们讲开源和商业模式有关的这个要不请老庄先跟我们说一说
其实新闻没什么好说的
就本来就是说最开始会想到聊这个事情是因为啊这个红帽踩人了
但是红帽红帽踩人也没啥呀我今天早上还看了个新闻
说全球最高效率aws在两个小时内在全球踩了八千人
那都在踩对呀所以所以其实没啥
不是说啊开源就不能踩人或者说这个开源就不能失败开源失败也很多
嗯对吧这个不管是美锐迪毕也好还是瑞德亥特也好有的远远还谈不上失败呢人家人家现在还还至少
还是业界顶流吧在开源的数据库的领域或者操作系统领域都顶流啊你你拿其他的跟他比都还比不上的
那我插一句啊我今天上午还看到一个之前有一个火了一阵的小众爱叫clubhouse你们记得了
嗯记得对的对的嗯这公司创业公司吧最多的时候有一百来人
现在号称也是要踩一半我觉得根本就不算个事儿但是还是有很多人在报道这件事情嗯他还在我都没想到
哈哈哈哈我我以为像这种谈话一线的公司没了就没了没想到还在还要踩人
这是这样就是我跟你讲这是最从我的角度啊我觉得这是一种相对比较惨的状态
就是你要么一直不温不火就算了哈你突然火了一下
然后你一下子就有了若干很忠诚的用户可能几十万可能上百万活跃的用户
然后这些用户呢他的行为习惯用你这个产品的方式相对是固化的是你第一批关键的用户
那这批人呢他可能不一定有
变化的馀地就你想创新其实不容易你会怕绑住啊然后呢他对于你开拓和创
就是开拓和尝试商业模式的帮助其实也不一定是正面的
但是你又会陷入一种状态就是你觉得我还不错我有这么多活跃的用户
你原来就五六个人十个人创业你有了这批用户之后你必须扩大一百人
然后你的成本就高居不下
但是你被绑死之后你的商业模式开展就没有那么顺但是你想做大又很难有个名人提携一下让你一下子爆发一把啊当然给了你成功机会
但如果你的模式打斩不开的话这反而可能成为一个很沉重的包袱
嗯进一步展开其实呃前一段时间大概一个月前
在社区里面就在开园的社区里面陆陆续续地出现了好几篇文章我把标题读一下大家可以体会
一下第一篇文章是叫开园商业模式是个伪命题
第二篇文章第二篇文章叫开园商业模式是不是伪命题问号
第三篇文章开园不是商业模式
然后我就一时手痒嘛我也写了一天
这篇文章的叫做在软件领域所有的商业模式都与开园有关
但但其实本质上来说我我跟他们不算是矛盾
虽然我觉得他们他们起这种标题讲讨论这种东西本来就是怎么说呢
本来就是所谓的呃开园领域的开园尤其是开园商业领域的这个就是每个月都会提起的那个那个话题
嗯因为因为永远会有人来聊这个只要做开园然后就就问这个做开园怎么挣钱啊
开园有没有商业模式啊嗯开园商业模式是不是成立啊一直在说但其实我我本身是写这篇文章的目的是想拓展这个讨论
我们先不要说开园商业模式我们就说软件的商业模式
然后在软件的商业模式你去讨论他的时候哎你会发现里面一定会
考虑或者说你绕不过的一个问题就是你怎么处理这个软件当中的开园的部分
首先有一个大前提啊大前提就是你现在不可能就任何你做软件
你不可能拍着胸不跟别人说我这个软件里面百分之一百都是我自己招聘的程序员然后让他们写的代码百分之一百
可能你的程序员哪怕你高兴竞请然后把他们关起来
干活的程序员他们一定在网上找代码来写他们不可能从头开始写
更何况他写出来的东西还要运行在开园的平台上还要依赖于整个开园的生态还要跟整个生态打交道
在这个过程当中你的企业
或者说你你所做的不管你做任何软件你一定会需要考虑到其中的商业啊就开园的成分你怎么你拿他怎么办
要不要考虑他的安全性要不要符合他的这个开园的来审时要不要回馈社区要不要更好地跟社区打交道
这些都是必须考虑的问题那他说的这些问题我们再回顾头来讨论什么叫商业模式
商业模式照我看来就是有一个非常简单的
解释就或者叫定义吧就是你想清楚怎么赚钱呗然后当然你还得想清楚怎么省钱
能能赚钱能省钱加在一起你你这个你这个企业就是一个健康的企业就是一个健康的商业模式就是一个健康的商业生态
那么这个背后你肯定得考虑开园的问题
那么是那个发发暴论的啊这个开园不是商业模式开园商业模式是个伪命题
所有的这些暴论其实我觉得都不成立你本质上你只需要考虑的是
在你的软件当中已经有开园的部分的时候哪些你需要回馈社区哪些你自己也得开园出去哪些你需要跟社区
而搞好关系以后借助社区的力量来更好地发展你的商业这个是是我想要表达的一个核心的问题
嗯王老师在怎么看一个大的点其实就是今天只要是从事软件行业对吧相关的开园肯定是绕不过了
而且呢在国内我们其实又挺需要
不光是一些核心的软件还有软件企业软件产业能够很好的发展
那大家就会看到他背后的商业化对因此呢对因为我和庄老师都是都是深度参与
开园对吧我们也是开园社的所以说自然而然就很容易把开园和商业化这两件事情紧密的绑立在一起
就有了刚才提到的新闻对不对哎你基于开园的模式再拆园是不是开园
不好了第二个呢哎开园是不是能够或者是怎么样能够赚了钱对进而触发庄老师的这些这些思维方
这些这些这些思绪啊对因为我是觉得嗯其实和我们今天讨论的几个topic其实都是有有关联的对吧那个互联网时代
通过广告对吧软件你通过什么样的方式去挣钱包括软件服务
对那开园呢其实一方面是可以其实庄老师那个总结挺好的一方面是可以节省
能力成本节省费用第二方面的是可以让你更好地去接触市场接触用户
对我我反正一直觉得开园实际上是一种很好的能够让你去设计商业模式的一些一种一种工具或者是一种思路吧
对那你怎么样更好地去用它
嗯我我倒觉得嗯如果讨论的话我更愿意和庄老师一样就是咱们就讨论软件这些事情就可以了
对吧没必要去把开园这个东西呢
那个说得过重就是怎么考虑软件服务软件这些事情怎么样去挣钱
对不管你是开园的还是不开园的还是你里面的你某些部分是作为一些开园的一些策略
对因为今天在整个软件竞争这样一个时代特别是有了语音有了那还有了GBT以后对那
软件怎么样去去去挣钱对那其实是一个还是一个挺挺有挺有挺有研究和挺有创新创新的一个一个方面
对我是觉得开园因为它确实能够给你打开很多的一些一些思路嘛
对那这件事怎么样能够专业的去做好并且能够
我觉得最终还是要验证嘛就是你怎么样去设计这种模式然后能让大家买单
嗯既能够把你的产品推销出去又能够有足够的资金你你你不断的去去迭代
对那当然就是我我这边其实也不太希望就是
像马洛蒂比亚这种哎由于嗯费用上的原因越来越维持不下去的因为有些开园软件我觉得还挺重要的是我们还挺需要它继续能够一直一直发展的
对其实我觉得软件行业的几件大事啊其中一件非常非常重要大的大事就是自由软件运动
就软件运动后来又分支出了开园的这一整套的东西
这个东西它最大的价值其实是为全人类提供了一个可以自由使用的高质量的软件库
这个相当于就是呃一群理想主义者强行均贫富了
因为有这一点才有了后来软件行业互联网行业几十年的狂飙啊
否则的话根本不可能的软件的连编译器都掌握在少数的商业公司手里
你怎么指望有今天互联网这样的繁荣啊不可能的所以这个是一个很重要的革命性的转折点
那么第二个比较重大的影响那就是开园开始提供了商业模式竞争里面的一种不一样的思路
就是你后发者怎么后来居上典型的例子安卓对爱沃斯丽妮斯对温度斯
那这是非常典型的案例还有包括麦西科对欧尔克那些巨大的厂商做了很多年垄断了的一些技术
后来就怎么打败他呢那靠开放这个开放不仅仅是约纳马开放更重要的是生态环境开放
你把生态开放出来我就我花了很多钱搞这个东西没错但是我不要回报了我就把全部共享给生态环境的所有的人
你们都可以使用唯一的一个点就是说你们要在我这个软件的框架下去做事就可以了
尊重我的一些标准就行了这个标准包括楼构啊授权啊一些开园来自的规定啊等等
总之只要你这么做了我们就是一家人
那这一下子就团结了革命的大多数啊你那个先发优势再大
迟早有一天会被我超过的吧因为我的基数大呀
啊那么现在在进行当中的啊看上去很领先的欧盆埃的一系列东西
他如果不开放他如果继续封闭的话他迟早会被开放的大模型所超过或者至少达到部分比走跟你一样
但是我的用户群比你大多啊所以我认为开园在这个意义上呢他建立了一种全新的商业竞争模式
这个是在开园以前当然没有的以前就是啊先发就有很大的优势后续的只能创它买专利费
或者等下一次换代那现在不是这样现在我同代就可以赶超你
就是只要你不开放我开放我就能打平你很多很多的先发优势这两个点啊就一个是自有使用的软件高品质的软件一个是
开园开放所带来的商业竞争套路模式
这是现实存在的对商业模式有巨大影响的所以如果作为一个正常的人或者是一个企业
你怎么去用好开园呢那你首先是用好这个巨大的开园资源库对吧第二个是看看你有没有机会使用开放的战略来竞争
啊当然后面这个门槛高得多啊就不是一般人能做的但前面这个没啥每个人都可以做只要你懂行识获
所以回到刚才老庄说的那个例子我觉得特别有意思很多人其实是呃就是属于这个呃怎么讲没有话题硬造话题啊
呃所谓开园商业模式我现在特别的不喜欢这个词原因就是谁能说清楚开园商业模式到底是啥
甚至怎么断续到底是开园的商业模式还是开园商业的模式还是我不知道他应该怎么理解
但是我嗯但是确实我就非常同意刚才老庄说这个这个他的文章这个观点所有商业模式都跟开园有关你得掌握这个东西
但是开园本身它是一个商业模式吗好像我觉得它不是一个商业模式
它是一种策略或者是一种资源或者是一种工具啊ok老庄你说嗯我想稍微补充一下就是这个讨论当中的有一个部分是有意义
就是它有助于让呃那些呃怎么说呢抱着幻想的老板抛弃抛弃一种幻想什么幻想呢就是只要我开园了我的商业就会更容易成功
嗯这种幻想对这种幻想在很多的这个呃老板那里是存在的
当然这个这种说法有很多种版本啊有有类似于慈善说的
就是就是说你为这个世界做出了贡献人家就会为你欢呼这种这种所谓的慈善说的
有法开园欢迎啊对对但事实上也在骗人家老板好吧
该骗就骗老板另外其实我我特别想打个比方啊就是
就有些公司他会非常的
真是觉得自己的代码是非常了不起的非常珍贵的东西但是我就有时候我会忍不住想跟他们打比方就像脱衣物一样的
你不要以为你脱了人家就会来看你
你还不会跳舞啊你身材还这么差呀你还一身肥肉啊你就会你你觉得别人就会来看你
你自你自己你自己衣服穿得好好的时候别人还有点神秘感觉得哇这个说不定挺厉害的
嗯嗯对吧但你真的一旦代码都已经开园了别人一看我原来就这样
嗯还自己还挺宝贵的还觉得多了不起的东西其实没啥
嗯而且还老板还想不通呢说我都开园了怎么就没人来关心呢怎么就没人来给我代码做贡献呢
嗯就是这样的一种
嗯对于开园的幻想我觉得是需要打破的嗯没有银蛋啊对
如果你原来的商业模式没有竞争力的话开园本身并不能改变这一点对
确实是这样
而且嗯怎么用好就是你容易可以值得开放出来你开放出来之后人家会趋之若鹜
如果没有这个东西的话那他对你的帮助我估计也就没啥了本质上开放战略就是我
我把我些东西拿出来免费分享来换我想要的东西我不知道你们记不记得当年这个盛大也曾经轰轰烈烈的搞破开放的这个运动啊
当时因为创新院的这个地位很特殊又集中了一大批大牛所以嗯集团一直很希望我们对开放的这个运动给予足够的支持
嗯我记得我在两个场合讲过几乎一样的话一次是在集团的纪委会上
啊当着乔哥的面讲的还有一次是乔哥到创新院来专门讲他们的开放战略
嗯然后我们这边也有代表发言其实我说的意思是一样的就是啊我们做开放我们这是一个肯定是一个很好的一件事情
但是我们要思考的是我们把什么拿出来是大家都会趋之若鹜的
因为开放本质上就是我把我东西免费的分享给所有人但是在这个过程当中你们能为我们做出贡献
比如我把我的用户圈开放出来你们来贡献内容
是吧这是一种很经典的开放模式或者是我把我说的内容都开放出来你们在上面做二次开发
拓展更多的用户
你不可能空手套白狼你说我打一个开放战略的旗号
然后大家都就都把自己的用户接入到我这里来用我的账号登录凭什么呀
所以其实本质上还是一些基本的商业逻辑了开源本身这两个字并不能成为银带
对ok那关于这个话题还有什么要补充吗嗯没有了
没有了啊那我们今天可能就是这些内容了啊好好谢谢大家好谢谢再见拜拜
哟