大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
啊我们今天赵丽是在周末啊我跟我们王老师大家好老庄哎大家好
啊跟大家一起来聊聊天儿啊上海已经是夜之间就近冬天了啊
呵呵子好快
而最近上海有一个奇怪的叫什么支援体肺炎不知道什么玩意儿
啊据说很厉害
不光是上海好像好像各个地方都有
北京也很多哎好像是嗯啊反而是先是从小孩开始
然后再传闹大人啊医院里面很多人在挂水啊挺吓人的
嗯所以大家注意身体啊这个秋冬的这个季节是比较容易生病的
好那今天我们有十一月的建书啊前面还有几个其他的话题我们赶紧开始
啊第一个话题呢是关于区块链和外三的话题啊这个
其实我们之前也聊过啊但这最近呢又有人在提出了一个世纪之问啊
啊请老庄来给我们介绍一下啊对有一位原来是在塞斯迪恩做主编的一个叫梦魇的老师
他后面是投身了几个区块链啊比特币啊什么的
是非常的投入然后呢我也在推特上一直关注他
但但其实我关注他并不会关注他推广区块链的内容啊我对区块链没啥兴趣
呵呵对所以有有这昨天他不是昨天就是十一月五号他发了条推
今天碰到一个老朋友当年曾经一起推广区块链的
我们共同认识不少技术高手仔细盘点其中绝大多数大约百分之八十到九十
对区块链不理解不认可不以为然然而他们很多人的事业现在也遇到很大挑战
这个背后的幸灾乐祸我就先不说了但是对于区块链仍然持一种亲密的态度
我特别感兴趣这些技术高手对区块链的认知障碍是如何发生的
嗯这个这个背后有很多潜台词啊
然后我就在我就在他的推特上面回了一条
我就说孟老师如果您觉得这是认知障碍那你就永远无法理解
哎如果你愿意去理解的话就会发现这只是认知的角度不同
其实其实我真的现在说话好客气啊对啊我想说的是什么叫认知障碍你这就是认知障碍对啊哈哈百分之八九十的技术人员不认同的东西你觉得他们是认知障碍我就
这个我就想起之前那个段子嘛嗯
说某人出门说哎呀这今天好奇怪呀怎么满大街都在逆行啊嗯我就想起这个段子
所以哎怎么说呢这个我我稍微再多说一点其实很有意思就是在二零一八年的时候我写过一篇文章
算是算是四篇连载的文章统称叫区块链水享路第一篇写的就是为啥很多做技术的人都没有发财
嗯好问题哎对然后呢我就说了这个曾经我认识的很多做技术的朋友都没有发财比如说在盛大创新院的时候
当时这个获据他发了零点三个比特币比特币给我还发了零点二个比特币给笑莱
就是当时他挖出来零点五个比特币嘛零点三给了我零点二给了笑莱也就说我曾经拥有的比特币数量比李笑莱还多百分之五十嗯
然后另外群里面还有一个朋友就是叫皮吉我我后来我到现在不知道他真名叫啥
他曾经也是很早就在比特币的圈子里的他还想在一个开源社区询问说我要捐点比提比提西给你们社区资助你们发展结果发现人家都觉得他是骗子送给别人别人都不要
所以当时就就有人这么说嘛就是搞技术的人理性主义者
理解能力太好反而失去了一些投机的机会
嗯确实是这个背后的逻辑就是呃再回到当年的故事啊
就是我们在创新院的时候选于牵头我们大家一起去读比特扣音的原码
等到我们把原代码全部读懂了之后就发现这个模式不靠谱
因为能够看懂原代码所以觉得那个新技术不靠谱这也怨不得别人啊因为我们是已经看到最底层了
觉得这个东西是靠一些无意义的哈西的碰撞计算来产生靠引效率肯定低下它绝不可能有高效率而且它的价值还存疑
所以啊我们就没有投入进去这个是技术人员的一个呃怎么说呢我们都喜欢去看原码
喜欢理解背后的规律然后只希望能够通过这个来看清它的本质看完本质以后我觉得没兴趣当然我们会错过很多投机的机会这个怎么办呢我就觉得那是投机我就不喜欢投机嗯还有一个还有一个原因这个就在我的篇文章里面还说到一点
就是我们去看技术发展曲线的时候简单的技术比如说它会
呃一根线直接呃逐渐往上往上往上到逐渐到成熟复杂点的技术呢会经过那种所谓的呃
葛纳技术成熟度曲线就是什么从从新兴的上升的然后到什么呃信心的巅峰然后又下降到绝望的什么山谷然后最后再慢慢爬坡这个还是复杂的技术但是还有一些超复杂的像人工智能这样的技术
它可能会不断的拨风拨股拨风拨股的不断的上上下下对于这种技术来说呃我们这些做技术的人员就会有一种时间沉淀下来之后的清洗就是天知道它这是第几波我要不要现在就投进去因为它上上下下上上下下天知道的这个我还是先不投入再看一看吧这个当然也是一种谨慎的
厌风险厌恶的心态因为因为技术的拨风拨股实在是太明显
然后为什么不喜欢区块链因为区块链的波动也是无数次的上下波动
我也不明白就是孟炎老师为什么对区块链技术或者对于比特币这么有信心因为他每次都只看波峰吗只看上升期吗下降期就忽略不见吗
才会留下这样的一种一种印象就觉得你们怎么都看不到上升是啊我们看到下降的时候也在看啊
就是就是这种事情最后最后我那篇文还讲了个故事
就是精明的母鸡和憨厚的母猪是好朋友有一天他们决定合伙创业卖火腿鸡蛋三明治
然后母鸡每天下一个蛋而母猪发现她需要牺牲自己的腿
嗯所以技术人员一旦她清醒就会发现很多人拉技术人员合伙创业人家出的是钱技术人员燃燃烧的是生命
嗯这就是火腿和鸡蛋的故事一旦那些资深的有经验的技术人员不容易被忽悠为什么不容易
就是因为他看清楚了火腿鸡蛋的区别
嗯所以不愿意轻易投入这种看上去很火热的发财的这种梦想的东西
我大概那篇文章就讲这些我其实鼓励年轻的技术人员多去卖腿啊因为反正你年轻嘛什么
哈哈哈你燃烧点生对他真的不知道那个年底去被人割了腰子就开对对他并不需要真的卖腿他只需要付出时间就能换来钱的话其实挺好的
像我们这种已经年纪不小的那那这个命很值钱了那也不能去卖命了对这就是不太一样啊
当时其实在创新院我们应该是最早一批开始接触比特块的基本上跟国外同步啊那个时候挖矿还真不难
我跟或据我们都是自己家里的计算机的当时还算OK但也不算特别好的显卡一个礼拜能挖出一两个
我现在账上还有大概一点五个比特币就那时候挖出来的然后再也没有拿它做任何事情就放那了那个钱包的屁我还不知道找不找得到啊应该找得到啊
呵呵就这了然后为什么没有继续挖了呢太吵了就是昼夜在那里呼呼呼呼那个风扇转着让他去挖我觉得这个东西实在是太不环保了能耗比很低啊挖出来一点五个能干啥呢也不知道能干啥啊未来也许值点钱
但是也绝对想不到它能值几万美金这种这种级别我要知道一个能值几万美金的话那我肯定当时至少囤十个对吧呵呵呵呵呵呵这活该发不了财对我们这些人就属于活该发不了财这个得承认啊
我们当时确实就像刚才老庄说的整个从他的白皮书到他的源代码到他当时的各种在网上的讨论那个时候讨论主要还在国外啊
就其实我们能搞懂它在干嘛比如说像刚才老庄说的专门用了一种很低效的算法为什么是故意的吧它就是要拉高这个算力的门槛嘛因为它整个体系的可靠或者可行就在于它不能够产生太多的币那怎么才能够控制这个币的产量呢就是达高算力门槛啊当然还有其他一些重财机制但总而言之就是这个机制其实并不难懂然后它能拿来干嘛呢我们从它的基础
基本的要素去分析啊它的匿名性它的不可追踪然后它的建立在不能互相信任的群体上的信任机制
我当时就开玩笑我说你看这帮人互相之间不能够信任但是又要做生意啊做生意的时候呢还不想人查到啊要匿名要不可追踪你们想想这是干啥这是黑帮嘛就是黑市嘛
那所以它就比较适合用来做各种黑市交易或者跨国的洗钱这种事情啊现在事实证明呢我当时说的呢还是太过于理性了
它到目前为这些事都能做而且确实在这领域都是一个重要应用场景但是最重要的应用场景是拿来当一个这个炒货啊就是可以把它当一个理财产品来炒啊这个是我当时没有想到的说实话
后来我跟李浩来聊天我还说了我说你太厉害了它的主要的应用理理论上能分析出来的我都分析出来了但是就漏了一个唯一能赚钱的呵呵呵嗯然后我们上来通知找到了
所以这个事儿呢怎么说呢回到刚才孟炎讲的这个问题啊就为什么技术人不看好这个可能有很多差异比如我我其实谈不上不看好我觉得去关键是个挺好的技术啊分布式账本一定有它的价值
啊甚至它跟我们之前好早以前跟获据聊过一期讲互联网的技术架构它跟最原初的互联网的那种无中心的技术架构是一脉相承的啊它甚至有可能在未来在一个全新的技术基础上重新构建一个无中心的互联网架构出来这都是有可能的但是在目前呢其实看不到这样的可能性所以从技术上来讲我觉得它是个很先进而且有前瞻性的一个技术
但是具体到应用场景的话我就想不出来它目前为止啊除了炒币这种当然也是一种应用啊就是刚才老庄说的投机的生意这个生意有些人喜欢有些人不喜欢有些人擅长有些人不擅长我其实没有喜不喜欢我只是非常的不擅长呵呵所以我就不敢去玩这块东西了其实这个里面它确实是存在着两个很重要的问题啊第一个问题就是真的能实现全体系结构的
去中心化吗这个事儿最近大家已经听到过很多关于一些事件的解析比如最近的有一个事情跟我们还有关系我们以前采访过的那个MIXING的创始人然后MIXING最近出了一个很大的事情不知道老庄你们有没有听到啊不知道它的交易系统里面的信息被盗损失了大概有两三个亿美金吧那么为什么被盗
还在查这个事情是九月下旬发生的好像反正一个多月了还在查为什么那没有完全公开的信息目前但是很多行业里面的人就在猜因为它是交易所嘛那所有的交易所它很难做到真正意义上的去中心化如果它真的是去中心化的而且是均衡的网络的话那么黑客怎么能够盗走这么多钱呢按理说是不应该可以的
很多人合理怀疑这个里面它还是存在着中心化节点而这个节点被攻破导致了这样的悲剧所以一直有人在论述啊分布式账本本身确实可以做到去中心化但是整个应用体系真的能做到吗或者说为了做到整个应用体系的完全的去中心化到底用户和这个运营者要承担什么样的代价有没有仔细地研究过如果说这个代价大家不可承受或者说比如说我就没办法接受这么复杂的一个
操作你看最早这个必靠做各种各样的操作都非常麻烦那你要建交易所那交易所这个就不一样这个是要给普通人用的它肯定不是只希望那些非常geeky的人来用那要普通人来用的话符合普通人的使用习惯它就很多事情不得不折中当然这个我不确定啊我只是觉得这个里面是一直以来是区块链类的应用里面的一个隐患就是你如何在可用性和它的完全的安全和
分布式上做出权衡我自己是国内最早做分布式架构的架构师之一分布式带来的损失或者说是代价那是极高极高的就它确实带来了很多事情的可能性但它也带来了很复杂的一些代价那更不用说像区块这种本身就构建在完全分布式数据存储这个它有很多很多代价这代价在现行的基础设施或者是人们的习惯上可能不一定能做到这是第一个第二个问题就是
它与法币之间的关系到底怎么处理就如果现在有人去创业区块链但是我完全不沾数字货币我只是把区块链用作一个可信的分布式存储的话那它怎么赚到钱呢我没有见过民间的创业者干这种事情但是我见到就是比如我们国家央行啊呵呵还有政府的一些部门啊拿区块来做一些它们内部的一些研究啊做它们的一些数据可信的数据通信类似这样的东西这个倒没啥
赚钱啊就国家作为它的基础设施做作无所谓那创业者真的会这么干吗啊如果你创业者你必须跟一个币数字货币捆绑的话数字货币跟法币之间的关系到底怎么处理中国是很明确地讲了它不能够跟法币有任何关联而且嗯一旦有关联就是违法的全世界我知道的有几个国家是接受数字货币好像德国是接受的啊这是应该是强国里面唯一的一个还有一些奇奇怪怪的小国啊也会有这方面的一些政策
但是总而言之这个事情是一个很难绕过去的一个问题所以有这样的一些隐患的情况下那么它必然不是一个像某些人讲的啊你现在自己的事业也不一定很顺利为什么不考虑一下区块链的创业呢这个东西这么容易圈钱是吗真的是这样吗这个钱圈得真的这么心安理得和放心吗大部分技术者就像刚才老庄说的是风险厌物的极度的不喜欢大的风险
可能这方面的原因会更多一点啊另一方面呢就是我一直讲的一个观点叫一粉顶十黑啊嘿嘿嘿对就越是像我们这种比较技术出身的人技术出身的人就比较唯物主义嘛就是客观现实一点吧对吧就是世界是客观的是怎样就怎样嘛那如果你只谈它的好处不谈它的不好地方过度地吹它的好啊避而不谈它不好的地方甚至提到不好的地方
就用各种歪理来绕很容易被识破嘛识破之后就一粉顶十黑了反而变成一个反面的东西了这个里面典型的例子就是所谓的web三区块链这个名字还算一个中立的比较中性的名字它是个技术嘛嗯还是个正经的技术而且是相当具有这个论证充分论证的一个技术对对它很实在嗯实打实的就是个东西这东西很实在技术很扎实至于说你用它干嘛那是另一码事儿
对吧像之前我们的很多朋友啊尤其是校来那个圈子啊做所谓的低app嘛就是做这个区块链上的全分布式的应用那就是在找区块链的应用场景这种尝试我都觉得挺好的就是区块链是新东西到底怎么用好不确定那么我们去找场景这个找场景里面有一些是靠谱的有些是不靠谱就是硬找的场景为了骗投资这种也很常见啊我都觉得可以理解好那web三就是个很奇妙的概念了
完全造出来的概念我到现在也没法理解它到底它带来的新东西是什么它的新东西好像就指的就是为新而新就是现在的一切都不好要把它变成低app把它变成这个区块链技术上的那区块链有东西适合有东西真的不适合你把一些很基础性的东西完全换成区块链的这种结构的话是理论上可以但是技术困难大的吓人代价高的惊人你真的能做吗我觉得那只是写几页纸来骗投资的
就是这么两个因素一个是它现实的技术上的一些隐患或者是一些亟待解决的问题没有解决啊导致另一个就是我说的吹得过分导致我没有办法去应和它王老师呢怎么看我我正好可以补充一个视角学术视角啊对对对对相对相当于应用吧包括商业还有技术视角学术视角其实也是一个挺好的对它其实也是把那个区块链这一块没有
对我也非常认可像学术人也是挺拿发财的
对他是更加专注于他的底层的一些技术细节和他的一些理论
对其实我和李老师现在那个数据科学与工程学院华师大的其实在区块链这一块还是有挺多的一些深耕甚至是一些学术上的一些贡献
对甚至我们这边还有那个区块链的教育部的重点实验室
对然后呢学术人比较单纯他更多的是解决刚才其实庄老师还有李老师提到的他的一些效率问题啊他的一些性能上的一些优化问题啊但是呢像我们做学术的可能不太多去关注他的一些应用那甚至他的一些创新的应用可能还好一点但是那个确实像那个甚至像CCF还有专门的区块链的专委会
每年还有一些年会但是呢我是明显的感觉其实这几年的热度其实在不断的下降
嗯除了去有一些课题还有一些论文发表以外对其实并没有太多关于区块链的一些讨论曾经我们还在想就是将区块链里面的一些技术应用到教育的一些场景里面去包括去做那个证书发放的一些认证呀
对这个呢其实就是刚才李老师所提到的如果把区块链的就是作为他的一个数据基础设施我觉得没有问题
但是呢它确实挺难去有比如说像商业化的一些发展呀对那如果是国家可以自制去做的比如说学校之间甚至是嗯国内和国外的学分之间的一些互认呀我不知道啊但是也许可以找到一些场景
对但是呢这个呢可能是更多的还是从它的技术角度对能够解决传统文化解决的一些问题来看
嗯我我是觉得嗯技术这一块如果长期去做些探索我觉得是没问题的
嗯但是呢这个可能和现在的整个应用极度的匮乏我觉得也是有它的一个一个一个不好的地方
对就是那没有找到好的这种应用场景
嗯这个因为我曾经也是关注过一段时间包括现在我也会关注对因为它的一些理想特别是它的一些分布式啊陌生人之间的这种信任建立呀还是挺挺有一些吸引力的
对如果能够找到好的场景特别是好的商业化的场景对那这个其实还是挺好但是呢我相信这么多聪明的人比我们聪明的人到现在为止都还没有找到
我想它还是肯定肯定还是能够说明一些问题的哈
嗯你刚才说的教育这个应用我之前也设想过啊以前甚至我们在枯江的时候我们还做过一些产品的尝试
哦什么意思呢通过区块键分布式的这个账本啊来记录你的学习记录
对对啊那么这个学习记录是一个可信的学习记录它可以通过就是大家共同的学习的互相的这个了解互相的信息的交换
来建立一个学习网络这个网络里面每个人他所比如说每个人每天提交一个练习的这个结果答案
提交到这个网络上去所有人都可以看到那么这个就相当于是一个广播了这个广播之后这个就成为链上面的一个可信的一个信息数据比如以前你可能是拿到一个文凭对不对
那文凭这种东西你用区块链意义就不大因为文凭它需要权威性它适合中心化的这个发放
你说我在区块链上得到一个文凭意义不大啊你告诉他教育部认可的某学校的文凭这个才有意义对不对所以所有的文凭证书类东西其实都是适合中心化的
那么我们做尝试就是我能不能用我的实际的学习记录来代替文凭就是我学这些东西代表我怎么怎么样了
但这个事情呢从原理上来讲它就存在着一定的缺陷就是你学了不代表你会啊那最终还是要经过一个测评啊
对的是吧那这个测评它就不是简单地说我做了十道题然后整个网络来给我打分不太适合这样去做
因为教育本质上是会的人教不会的人而不是所有的不会的人在那打分决定我会不会
所以这个事儿呢就技术上有一些可以尝试的东西但是在原理上呢我觉得除非未来教育的根本范式发生变化
嗯理解我们还尝试把刚才这个过程和开源贡献做结合
开源贡献这个是可以的对吧倒是这个是可以的因为因为开源贡献它确实就是proof of work嘛就是你做了我有证据就可以
你们做那个开源的根据贡献度来发放奖励或者是酬劳的这种逻辑啊这个导师真的可以的但是话说回来就是我以前一直讲的一个悖论啊
就是如果通过区块链可以做这样的事情的话那么通过中心化的服务也能做啊也能做对现在就这么做的
对除非就是说什么呢除非就是在你的平台上贡献代码的人对平台极度的不信任觉得会讹他的工作量
除非是有这种前提否则的话分布式并没有特别的优势但是代价又很高我用中心化的方式实现这个功能要容易得多
那只要我这个平台可信嘛大家都相信就完了这就是我们之前也聊过的为什么现在这个高度中心化垄断化的平台式的互联网架构这么的受欢迎这么的强固
就是因为这个原因就是你只要平台正常运营大家会愿意相信你那它的效率就真的很高好如果你假定我平台的用户都不相信我
我建这个平台大家都不信我啊但是我还要继续建这个平台哦怎么办呢我就用去快点来建平台啊大家在不信我的情况下继续用我的服务做去快炼的人啊还是要接点地气啊不能太傲慢走上路发现全世界都在逆行这个时候还是赶紧想一想啊到底是我我的认知出了什么问题而不是大家认出了什么问题好那这个话题就先说到这儿吧好嗯那下一个我们来聊一聊关于VR游戏的话题啊这个也是
是我们老庄带来的一个话题老庄要跟我说一下其实VR游戏这个东西我到现在也不确定是不是在逆行
嗯所以就是就是说我们其实多多少少都会对游戏对于全三迭超拟增这样的一个体验会非常的向往比如像电影头号玩家这样的东西出来就觉得哇那才是真正在玩游戏
所以VR游戏这个概念起来相关的这种设备出来以后几乎每一个新设备的出现都会引发这种热议或者说是哎我们都想去试一试啊有什么VR体验馆去看一看啊什么的但是多年以后到了今天我们就会发现这个从来就没火过就是就是所谓的火就是一般的游戏大作还是出现在这个
主机或者是PC上很少会说在VR游戏里面有一个大火的游戏然后多少多少这是第一个第二个就是头戴式设备或者说VR设备到现在也没有卖出去那么多也也还是就是怎么说是一个非常小众的一个游戏玩家群体然后正正好很有意思的是我这回到成都去遇到一个原来是那创新院的老同事在跟他聊天他说他最近又找了一个新的创业方向
准备做一个VR的游戏玩家社区
然后当然他做玩家社区原来就是老手就是之前就是因为做做开发者做游戏玩家社区
进的盛大创新院
所以这方面他经验是非常丰富的跟我说起来他要做怎么怎么样的
一个套路怎么样通过办比赛啊通过让游戏测评啊通过这样的一种
他还他还设计了一种新的玩法
叫做VR设备的一种呃一周体验然后呢就漂流瓶
就是啊就是先漂流到你家然后你玩一个礼拜然后再到下一家
通过这种办法逐渐来激活这个群体
嗯但是我跟他聊到最后其实才发现他有一个假设
这个假设是说到了明年苹果会发售一款呃廉价版的平民版的VR设备
嗯嗯为什么普罗廉价版他说那个时候就都火起来了
嗯而在此之前呢估计人还是太少
嗯所以我因为不太懂这方面嘛我也我也不确定到时候是不是真的能火啊
或者说这个廉价版的设备到底有多廉价什么的就回来
找李军王老师聊嘛因为他们可能会比我更资深一些
然后就把这个问题带回到了咱们这个节目里来来聊一聊
这个我觉得要要提醒一下他
呵呵呵呵他应该对社区啊然后对游戏也都比较了解
但他不一定很了解苹果啊呵呵呵苹果这家公司不会发行廉价版的东西的
嗯他发布廉价版的东西一般都是高端版本起码卖了好多年
而且已经增长已经乏力的情况下才会开始卖一个其实也不廉价
你比如说爱凤的那个SE的版本它也不便宜
所以不太可能啊在他的这个微信普奥都还没有大火之前就先给他卖一个廉价的版本
那不就把自己高端的那个型号给拆了吗
这个不可能啊不要说明年了我觉得五年之内都看不到
他还是先指望这个微信普奥真的做的能用
其实这个话题为什么我们一下就想拿出来聊呢其实
今年苹果发布微信普奥那个产品的时候大家讨论了很多啊
我们在我们听友群里面也聊了几句但节目里没有深聊
为什么呢就是觉得这个东西实在是挺难的啊刚才老庄提到讨好玩家
那讨好玩家这个电影我可太喜欢了我小说老早以前就看过嗯然后电影我也看了好多遍
我只我只看了一遍因为这个电影本质上它就是给AC机玩家写的一封情书
嗯那里面到处都是各种各样的老的新的AC机的梗
我算这个老资格的玩家了我大概也只能识别三分之一左右
b站上有一些变态的家伙把里面一个一个的梗全挑出来有几百个
哇当然它里面大概我估计有五分之一左右是有牵强附会之嫌就是其实没那么夸张啊他自己凑上去的
但就算这样也还有几百个呵所以就看得特别过瘾
电影最后的时候那个游戏开发者那老头儿说了一句话说三四配卖给
就我每次看到这里我都会觉得哎呀热泪盈眶为什么呢这个是我们做软件人的一种共通的那个感情啦就是
我做了一个东西然后你们用了玩了很开心那我是由衷的感到高兴是谢谢你们用了我的产品
那很多不玩游戏的不做软件的人理解不了就是你们为什么会对这种事情很激动呵呵
哪些电影非常喜欢但是看了电影老拿电影来说哎呀头戴是设备多么的牛逼啊多么的改变世界
但是我真的想问大家这个电影里面所描述的这个体验头戴设备真的是关键吗它一点也不关键
我觉得最关键的是两个东西一个是那个游戏虚拟世界里面的非常丰富和尺度大到惊人的数据量
它构建了无数非常真实的星球每个星球上有无数真实的地点里面有无数构建好的数据
然后还有无数的真人在上面玩这个是它最恐怖的地方这一点现在我觉得我们想都不敢想根本做不出来不要说那么复杂就是像魔兽世界这种游戏
它只构建了头号玩家电影里面所描绘的一个星球的一部分地图而已那都已经不得了了那个高峰时期暴雪有两千人维护那个游戏
啊这是第一个第二个那个主角穿的那身衣服那才是关键对他有反馈你明白吗嗯啊摸到你身上踢到你身上你立刻就有反馈很真实至于说那个眼镜我觉得把它换成一个在他面前的显示屏其实对整个影响没多大呵呵嗯最多是你什么回头转向的时候啊这个三百六十度场景会差一点但这东西就那么回事了我那个大点的环形的屏幕一样类似的
因为说实话头戴式的这个显示器没有改变人跟软件之间互动的根本方式就是视频展现嘛我们目前所看到的所有的所谓的微而游戏主要有几部分组成啊一部分是头戴的一个显示的设备啊它最大的好处是有比较接近真实的三的的感觉但其实真正用过的就知道它还是有很强的违和感就跟你看真实世界的是不一样的第二呢是手上拿的一些
设备来捕捉你身体的动作啊这样呢你可以不用鼠标而是用一些手的动作身体的动作来代替你操控鼠标但是这个呢比如说你是拿着枪去射击的话那可能这个感觉还可以如果你是一些复杂的操作比如说你要去嗯游戏里面去解一个谜啊去搬动一个什么东西啊其实那个感觉跟用鼠标也就差不多我们现在最大的问题是微而美
没有给游戏带来质的变化换句话说如果一个游戏真的做的很好玩啊你用键盘鼠标和屏幕它的百分之八十的好玩的部分都能追到至少百分之八十如果它不好玩你哪怕全套设备最高端的设备它也就那么回事儿啊这里面还没有提到就是一些特定的问题比如说你头戴设备的时候很重压脑袋头晕啊还有就是你三级转向的时候如果你那个分辨率不够
场景的描绘不够好的话它跟现实世界会产生一种微妙的差异这微妙的差异会导致你更容易晕当时有很明显的案例嘛Capcom做的神话危机的一个VR版本当时在游戏展上很多记者还有玩家去试玩说十个人上去有八个人回来吐啊就是玩十分钟下来就吐啊这个现在已经大家会积累一些经验了会好一点但仍然会因人而因为它跟人的正常视野所看到的东西不一样的
这个反差会导致大脑受不了它就会产生一些反应就好早以前我有一个预言啊就是如果顶级的游戏厂商不能够拿出非常过硬的VR内容的话那么VR的硬件设备其实是没有办法单独立足的那在别的领域就是游戏以外的领域就更加不太可能了现在PC的游戏主机的全都有配套的VR设备所有核心的主机系统
都有可用的VR设备就设备上你只要愿意都还是可以配到的但是软件就非常少就基本上你去问任何一个社区里面的一个VR游戏的爱好者你说推荐一下有什么VR游戏可以玩基本上两个手机可以数完那就说明它生产内容上有困难这个困难不是说它做不出来而是它找不到它真的那种pillar app就是杀手机应用的点在哪里我记得很早以前有一个游戏啊
切水果嗯你们还有没有印象有iphone出来的时候一个很火的游戏切水果他当时的玩法就是在屏幕上用手去画线来切那个水果嘛对吧你要把平常飞来飞去的水果全部都切中切得越多分数越高那个就非常好的用到了触屏的这个特性然后这个游戏后来被移植到Xbox的那个connector就你对着大屏幕然后你就像个忍者一样又用手来做刀啊左切右切左切右切啊那个也还可以
大的问题就是你没办法很好的控制那个相对空间因为在屏幕上切的时候你看到那个水果直接切下去就对了对吧嗯那你在connect的时候你对着空气挥你那个相对位置和距离不太好把握嗯所以这个后来也就内火起来要探索这种一定是在那个交互模式上有很独特的点的那样的一些玩法内容才行否则的话你比如打枪打枪我在屏幕上用键盘
鼠标或者在主机上用手柄打枪都没有问题他没有直接戴着眼镜然后端着一个虚拟的枪去射击的那种感觉但是从玩游戏本身内容来讲差异没有那么大这就是现在最大的问题所以他要做这个VR设计的话我觉得第一他指望很快的有一个畅销的普及度很高的VR设备我觉得不现实现在大部分的厂商都在缩减这一块
包括我们之前听到的啊字节的这个披托也缩团队了对啊
然后苹果的这个呢我觉得它也只是一个给股市的缓冰之际苹果也没自己也没认为它就会成为下一代的克勒的产品嗯我一点都没有看出来嗯
很难我觉得不要说明年了几年之内都很难第二就是内容内容真没看到回头孩子得跟他再聊聊对我觉得得劝他谨慎
嗯是我这边也补充一点对其实嗯学校里面对这件事情也还挺上心的特别是大概四五年以前六年以前呢其实在学校这边其实还流行用这种山地来做一些教学场景和案例甚至在教育部层面还在推虚拟仿真实验这件事情
对当时呢也是学校能够花一些经费出来去做这种学习资源上的建设
然后呢就有很多的一些提供商对其中就有几个就是专门主打说哎你们是不是考虑用类似这样的VR技术去做一些虚拟仿真的一些实验
对当时我还记得挺清楚的就是嗯头戴试以后对因为因为我这边也看过头号玩家呀包括我我以前在一些报告里面也会用它作为一个未来学习的一个例子啊因为这个东西比较容易让人去迁移到一些教学场景里面去
对当时用了我记得非常清楚就是一个滑雪的游戏对那真的是嗯站着就把你给轮晕掉了就就差没有趴在地上
对它的那个效果确实是体验是非常不一样的对那事后回想起来嗯其实还是挺有不适感但是呢它是非常有不一样的这种体验
所以说呢很容易让人有一些不切实际的期待和幻想对而且呢像这些意见提供商里面他他还做了很多的一些demo嘛
对其中有几个demo我就我就非常印象深刻哇你坐在塞沙滩海边就去就开会对和大家去做交互
然后呢讲解一些科普知识的时候哇一个大的那个金鱼出来了对然后你可以看到里面的所有的一些细节
对那这个单幕里面确实能够让大家比较容易去说啊那这个以后都能用这样的一些技术去做教学内容资源的话那该多好呀
对但是现在直到今天虽然还会有一些提供商时不时会提但是呢到目前为止我们真的还没有看到
真的能够落地并且呢又能够证明它的独特价值的一些场景和案例对非常非常少对直到我这边也还没有没有没有看到过
所以说呢是不是就是像李老师前面所提到的对这些一些技术上不可克服的哦对了就是他们那个那个硬件厂商在跟我们讲的时候还会说什么视角问题眩晕问题以后都会解决的这都不是问题
对随着时间的发展技术会进步对也是这么去去去承诺的对希望到现在没解决
对现在看上来还还挺难的啊而且还有一些著名的骗局啊像你刚才说的在那个会议室中间蹦跳出一个鲸鱼的那个就麦吉克利弗嘛那个麦吉克利弗最后被证明就是个骗局嘛
嗯是的是的呃他一开始说是裸眼的啊那听了就觉得太魔幻了后来变成一个眼镜那眼镜他也做不到其实对对就这个领域骗子也挺多的
好那这个话题我们就先说到这儿啊啊第三个话题呢是关于刘润啊哈哈是群里面我们有群友提到这个问题啊说润总最近栽了
刘润今年的年度演讲被人抨击啊说里面有造假有一些事实性数据上面的一些错误
那这个很奇怪啊就是这个人委员真的不知道这人是谁群里面提到的时候我还在想刘润这个名字好像听过也好像没听过是不是那个什么富豪排行榜后来一想不对那个叫胡润呵呵胡润对是吧是叫胡润嘛胡润胡润对对胡润刘润到底是谁我真不知道这个人
换句话说查啊查了一下啊是这么一位然后他这个故事啊挺有代表性的说实话实际上我觉得这是一类人的一类的模式很可能最后也会有相同的一类命运刘润你们以前听过吗我很早就知道他啊那比我强我根本没听过这个在上海的出租车司机界非常的出名出色司机为啥呃其实是好多年前了大概是在
我都忘了具体哪年了他曾经写过一篇文章那个时候他在微软
是叫一个出租车司机给我上的 MBA课
啊然后呢就讲啊他在徐家汇赶去机场然后有一辆大众车
发现他然后他就去
呃上了车然后那个出租车司机跟他一论上跟他讲怎么算成本
怎么样去挑客人
然后大概的意思就是说哎这个如果迎面走来两个人呃一个人穿这样
一个人穿那样你你
你接谁
或者在一个医院门口一个人拿着药一个人拿着脸盆你带哪一个
然后他就说如果你带那个拿脸盆的
一般
就是你应该去接那个
带着脸盆的因为如果他只是拿着药的话有可能就走了
而如果拿着脸盆的有可能就是出院的
或者是呃住院的
这样的话那你就还应该是
挑那个带脸盆的
然后当然说了一堆的这样的经验
然后呢其中有两段话特别让人刺激
第一段话就是说为很多司机都很抱怨说生意不好做啊油价又涨了都从别人身上找原因
我就说
从别人身上找原因你永远不能提高
从自己身上找找看问题出在哪里
这好鼓舞派的鸡汤啊
对
对然后还在说在大众的公司里一般
一个司机三四千好的五千左右顶级的司机大概每个月能有七千
然后全大众两万个司机
大概有两到三个人每个月都能够拿到八千以上我就是中间的那一个而且很稳定不会有大的波动
刘润当然在在这篇文章里面就非常非常的佩服这个出租车司机啊
但是但是这篇文章在当年的上海
如果有出租车司机无论是见到这个
刘润还是见到这个叫张琴的人
是一定想要冲上去打的
为啥因为当年的上海本质上的问题是出租车的数量在越来越多
而私家车和地铁交通却越来越方便油价还在不断的飞涨而司机的补贴却迟迟不见上涨
所以整个出租汽车行业所有的司机平均收入都呈下降趋势
这样这个大趋势下面刘润抛出来了这样的一篇文章
然后里面有一个叫张琴的司机分享他的所谓的恩悲心得就成为众多的出租汽车公司的挡箭牌和转移矛盾的借口
嗯就说你为什么不从自己身上找原因呢你看看人家张琴啊一个月能赚八千多那些
每个月收入只有三千四千五千的租车司机不骂娘才怪了嗯
这是这是一个非常恶劣的一种
而鸡汤文这种鸡汤文其实就是在转移社会矛盾就是说你看嗯哎他说的那个司机真的存在吗我真的存在他编的不真的有真的有是吧有这样的司机
嗯然后呢其实我我都有这样的司机我的意思是他真的碰到了一个吗还是他只是编了一个
不好说这个这个我不不需要去推断他的真假啊只是说这样的文章本身的危害性
而且另外一点就是我我我的小叔叔就是我我最小的一个叔叔是当时的上海的强生的出租车司机
他已经开了二十多年的出租车了但现在已经退休了嗯是公号零零开头的就是是前几千个司机之一
我当时就专门问过他的看法这篇文章刚出来以后我就问我叔
嗯说他就说这篇文章里面的很多做法我们这些老司机大多数都是知道的
嗯嗯但不屑于去做有人在路边招手你不能不停对啊客人要去的地方你不能不去
对否则的话这就叫做服务下降是的呀本来这样而大多数的上海的出租车司机
如果都像张晴这样挑客挑地方
挑这个路程就算个人收入上去了上海的出租车还能好吗他服务还对吗还是一个正常的好的服务吗
嗯但是但是关于心灵鸡汤血洗血鸡汤的那个人他是不管这个的
嗯他觉得哎呀你看这个人收入上去了你为啥不学呢
嗯你为啥不从自己身上找原因这就是所谓的嗯鸡汤文或者说是mba文或者说是奋斗成功故事文
常常会会出现的这样的一个套路这样的套路其实是不管大趋势不管背后的是非对错的
嗯而而很多涉世未深的小朋友就会觉得哇好有道理啊提壶灌顶啊
嗯就是就是这样对我也想起一件事我刚到上海当时坐出租车司机就跟我抱怨那个司机听就是一个上海本地人
他就在说他说现在呀上海的这个外地司机越来越多了嗯
然后说他们就有些时候挑客啊绕远啊什么什么的他说我们上海的老司机比较有荣誉感
认为我们这个服务招牌啊大家都说上海租车服务是不错的
而现在越来越差了嗯当然我不完全同意就一定是本地外地的这个差异啊哎这个是常见逻辑坏事都是外地人干的对哪个城市都这样对对对对对所以所以这个我不完全赞同啊但是我觉得也有一点道理在哪里呢
就是老上海人开车时间长了他有这种荣誉感是比较正常的嗯而如果真的是外地来务工的话那么他可能赚钱对他来讲更重要一些
这个不是说对每个人都这样啊但是从统计意义上来讲这样的概率会大一些我说这个话的意思并不是上海人跟外地人的问题啊我只是说不同的人他看中的事情会不一样
有些人他会看中的是除了赚钱以外我还承担着一些责任当然他有些事他就不屑于去做就像刚才老庄说他小说的这个观点那但是像刘润写这篇文章那他可能就不在乎这个他就觉得说哎能赚到钱
NBA嘛就教大家怎么赚钱嘛嗯那怎么赚钱只要不犯法那都是可以的呀那这个就是像现在流行的一句话为什么资本主义国家不会真正去做共同富裕这样的事情不会去花那么大的精力去扶贫日相一是类似的道理啊王老师以前知道刘润这位吗对我知道我甚至还有他的几本书哈哈哈哈对王老师你为什么买书买太多了哈哈哈是的对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对
你一直买多了第二个呢就是就像庄老师前面所说说的
刘润是一个还挺会讲故事的人嗯而且呢还是一个挺能够把不同的信息源来去做总结的一个人
这个他比较擅长而且他也是标榜好像是好像是做咨询对不对给一些企业做咨询对他是一个咨询公司嗯对然后还在不断地讲他的一些成功故事
对我就听到好多对那他书里面的其实是因为我们做技术这一块嘛对那我也会对商业这一块会做一些一些一些资质上的一些获取对他的有些书其实是在这一块是有些总结的嗯对这是我我买他书的一些原因对但是呢你会发现就是嗯他的书里面呀就是类似这样一些套话和这种套路还都是类似的一个样子
嗯讲一些成功故事对然后呢用他自己的话去总结对然后呢翻来覆去反复地去说对而且呢也比较喜欢去做一些热点就是发生了些什么事情他就会按他的这套模式去做一些总结不管是不是相干不管有的逻辑上是不是很自洽他都会去嗯对然后呢这一次翻车其实也是应该是模仿那个老罗的那个方式
对吧嗯年度演讲开一年对年度演讲去做对因为他的这个我还没听过啊老罗的我听过嘛嗯老罗的也是呃也是一个套路对不对对成功故事
然后呢京剧啊然后大屏幕嗯对然后呢给你去说对当然他也很厉害因为我得得到我也听在最开始的时候也听过他的那种坚持啊对做反复地做一件事情啊对我觉得也还挺不错的
对但是呢你会发现他的他们的很多的这些说话的模式听多了你你会发现没有什么动静只是把一些已有的一些知识和信息用他自己擅长的方式去做一些表述
对很难在背后有些比较深入的一些分析对那创新我觉得就更难了对而且呢像这种说多了这种不专业的这种翻车
对甚至可能故意的去做一些数据上的一些手脚我我感觉都是有可能的这是我的一个感受嗯
嗯我虽然以前没听过刘润这一位的名字啊但是我看了下他的简历我就发现他就符合我一直讲的一类人叫职业演讲家
嗯是就是刚才王老说的他特别会讲故事去抓热点
然后通过热点阐释讲故事来建立自己的人设
而建立人设之后干什么那就各有不同了比如说老罗他是做自己的知识分享的这样的一个社区啊做这样的一个内容的平台
那刘润好像不太一样刘润他一个是塑造自己品牌之后可以出书可以卖客
另一方面可能也是为他的咨询的公司啊去找一些生意比如有一些企业会来找他做咨询服务
可能这个是他的一条路径因为他们两个不太一样啊他是外企出来的啊做战略啊做企业咨询服务这条线可能更熟一些
我具体不太了解我看他百度百科讲的大概猜想应该是这么一条路那么这条路上他主要的一个要角就是不要碰自己不熟悉的东西
而自己熟悉的东西他讲得越多接触的案例越多其实他会慢慢地形成一种积累啊这个其实没有问题
但是这一次为什么可能翻车了呢那就是他拿来做案例的这家公司本身就有挺大的争议
他的业务模式本身并不是一个高度优化的模式那么他本身的一些争议呢就不容易那么能够把它包装过去
其实现在也不是具体大家都很清晰说一定讲错哪里因为企业的数据嘛也不公开的但是从常识来判断呢有的地方肯定是包装过的这个包装呢我觉得更多的就是一种所谓的定义学比如说我说我开了两千五百家分店那么什么叫开分店这个是可以定义的我正儿八经地开分店啊这是一种大家通常的理解
那他说哎我现在给某个特定的原来就有的超市供货在那里建立了一个专柜我说这个也叫开分店
那这就是一种我称之为叫定义学啊就是我人为地制造了一个定义这个定义呢你也没办法说他错但是他跟正常人的理解不一样
嗯那我的标准很简单我在路上随便找一个路人问他哎你你觉得开分店是啥意思
那他讲的肯定是正常人理解的开分店不会是定义学大师们定义的那个开分店
所以这个就在我的体系里面我就会认为它这个就是一种嗯说好听点叫包装啊说的不好听点可能就真的是失实之处了
那这种呢我个人认为其实是一种很常见的模式啊有很多人都是这样的而且我之前好像还提过就是我见到的一些原本很优秀的学术界
或者专业领域里面的专家
他一开始在网络上开始分享他的一些观点的时候挺优秀的没有问题是他熟悉的专业的领域讲得也很深刻有很多洞察没有问题
但是呢这样的人很稀缺啊所以他一出来马上就很多粉丝的然后一传十十传百马上就变成一个大V了
成为大V之后呢有两种路径而一种路径是继续保持在原来的那个样子
那他热点过去了他就会慢慢地没有那么火啊如果你受不了这个的话其实就没啥啊有的人呢他就尝到在网上拥有很多粉丝这样的一种甜头之后呢他就上瘾他就想有更多的粉丝他就想有更多的欢呼声啊那么这个时候他就开始很起劲地继续做内容做得很用力那到一定阶段可能会用力过猛什么叫用力过猛呢就是他觉得他的熟悉的那些东西可以用来解释世间万物啊本来是
研究比如说三农方面东西的啊他他那套理论解决农村啊农民的问题没有问题的后面他用它来解释国际政治了啊那这个就一定会出问题
类似这样的情况很多那很多翻车都是在这个点上出了问题就是嗯他本来不不感兴趣的但是他要去瞎扯瞎扯其实也没关系啦在网上随便扯你的观点哪怕这观点不对也无所谓但是要命的是有一些人他会慢慢地开始变得觉得他很专业他说的就必须是对的啊别人如果反驳的话就不行啊他就要去跟别人杠那这个就慢慢地就会滑向另外一个极端
所以我觉得网上立人设是一个很危险的事情啊呵呵就是我我们这个节目我一直都很当心一点就是我们尽量轻松一点啊不是以那种很专业的方式哎我说就是专家我就是这个专业的不是的我们就撒人瞎聊啊你爱心有道理有道理对避免自己翻车前车之鉴后车之贿嗯对呀嗯那你觉得有道理你就听然后你最好也去求证求证
啊你觉得没道理你就当听一乐啊我们都无所谓OK那这个我们也先说到这儿啊那时间差不多了今天还有建书所以那个王老师还有一个特别有意思的话题我们就下周再聊吧OK嗯好那今天建书王老师先来吧好呀今天给大家介绍的这本书的名字是信息时代的伦理学嗯那介绍这本书的原因其实有几个第一个呢是因为
这本书里面的一些很多的话题呀和我们这个节目是非常有关系的对那我一会举些例子大家应该可以感受得到第二个呢就是伦理学这个话题呀它在现在好的教材不多而且呢这本书呢是一个非常典型的美国教材而且呢作者其实是一位高校德老先生对这本书现在已经出到了第八版对而且还是
做了非常嗯和时代背景更新的一些话题对当然即便是这样对因为像现在新技术发展得特别快对像人物智能呀像大模型里面自然也没有包括到里面去它的这个第八版应该是二零一八年左右嗯新出的一个版本对那还有是因为这本书的翻译的两位教授对也是我认识的
都是北航的对他们呢其实也一直在向信息技术的一些普及还有向高中信息技术也做了非常多一些事情对而且呢他们把这本书呢实际上是定位为一个科普读对实际上是对计算机还有信息技术的伦理学的一个科普这样一个定位来的然后呢我看了一下这本书对里面确实是非常丰富
也非常符合这种科普类的一个特点对这本书呢大概有十个章节而且还挺厚的对那我手上拿到的这个中文版呢有五百页这样一个厚度对那这十个章节里面其实讲了非常多的和我们嗯或互联网时代的这个节目的内容其实很多相关的一些话题包括我们的一些网络上的一些审查呀
自制产权问题呀包括隐私呀包括政府呀还有数字安全呀还有一些职业呀数字回购呀对这里面其实都是有所涉及对那接下来呢我稍微那个再详细介绍一下这本书它里面的一些主要的一些内容对这本书的内容呢实际上是结合了大量的一些案例对因为伦理学嘛对可能大家包括我自己呀刚接触的时候都会觉得哎
就是离我们挺远而且呢是不是会比较偏理论对实际上不是的对特别是这本书我觉得给出了一个很好的一个例子对就是它在书里面去做行文介绍的时候实际上它是举出了大量的一些例子对就是在我们这个互联网时代通过一些例子来引出的一些相关的一些伦理问题对它的第一章对其实就用了一些计算机
的一些发展的一些不同的关键路径上面的一些技术点以及它产生的一些问题特别是对像新技术的一些使用和对这些技术的控制工作对然后呢进而去维护我们认为至关重要的一些价值观作为它的一个核心点把新技术的发展作为一个串联而且呢提出了一个第一个比较重要的一个点是
那今天人和信息技术的一个关系对包括怎么样去利用信息技术对怎么样去规制它对进而符合我们人类发展的方向对成为它的第一个章节的一个主要的话题而且呢这本书的每章的后面啊其实非常丰富的一些补充资料还有讨论题有复习题对还有一些课堂练习还有一些人物装饰对我个人觉得比较有趣的呢
是他的讨论题这个环节对讨论题这个环节里面呢其实也是有大量的一些那个现实的一些问题啊对比如说他会嗯第一章里面就列了列了一个这样的问题就是尝试几天你和一切的数字设备绝缘比如说去露营呀然后呢不用现代化的一些数字设备对你会有什么样的一些体会对你会不会和社会的交流
中断对他就会出类似这样一些开放式的问题对再比如说他会让你去讨论包括现代的一些互联网技术电话电子邮件还有我们现在的像社交媒体对社会层级结构有哪些样能有哪些冲击和影响对就是在你的学习生活工作当中对整个组织结构对有什么样一些冲击
对再比如说那百分之九十的人用的是Windows操作系统对那这种情况对用户来说是好还是坏对那可以列举你觉得好的地方和列举坏的地方对那那类似这样的这样一些问题对那每个章节里面都有对我觉得还是一个非常具有一些启发式的嗯一些一些问题对那第二个第二章呢其实就是对伦理学做概述
对就是什么是伦理学对包括社会是由遵守一套规则系统人人组成的对那这些规则是为了长远的角度促进成员的一些利益对然后也讲了什么是道德规范对那同时呢也点出了伦理学呢就是对道德问题进行哲学化的研究是对人们道德信仰及行为的合理化评论对
这个呢是比较理论了一点而且呢它里面其实也列举了大量的一些伦理学在非信书信息技术领域的一些观点包括一些着作对但是呢同样虽然它有理论的地方对但是呢它还是通过列举很多的一些开放式的问题对让大家能够比较嗯方便地从容地带进到这个伦理学这个话题里面去对那像它的那个第三章
网络通信对这里面我是比较读了以后呢我是有比较深刻的体会对就是我们在咱们这个节目里面讨论一些问题比如说它的三点六讲的就是审查制度对那我们前面其实有过节目其实就专门讨论这个而且呢在它的整个书里面国外的一些互联网公司就是它的常客对特别是像飞斯布克呀谷歌呀都是这本书里面的一些常客对那在那个
第三章的审查里面其实就列举了像飞斯布克而且呢它的那个嗯讨论题里面第一题就是飞斯布克如果要求每个用户用真实的姓名会怎样然后呢会让你给出哎你对这件事情是怎么样的一个一个想法对你来说是好事好事还是坏事对这是正好就又和我们前面的节目串联起来
对的对的对的对的所以说呢像他在书里面其实是特别关注这些问题的而且呢有些内容呢明显也是一个问题大于你背后的一些理论对是没有一个正确的解释更多的是希望能够引起读者的一个思辨对这是它的一个一个一个书的好处第四章呢我估计就是像像庄老师会比较感兴趣的就是讲自治产权对然后呢
从财产权开始讲起对重点讲啥呢重点就是讲我们节目里面也会关心的第一个是软件对特别是像开源软件里面讲了一些对然后就是内容对就是像CC这一整套的一个一个东西对这就是为什么我前面一上来就说它其实是一个偏科普的东西对它其实这块呢是比较全但是呢它的一个嗯嗯不好的地方其实也是挺明显的
就是没有讲得那么深但是呢它是通过一些补充材料对是让读者如果你有更有兴趣的一些一些一些想知道的对你可以通过它的补充材料可以去获得更多的一些信息对像自治产权里面它也列举了像谷歌对吧谷歌的数字图书馆对包括是不是政府包括商业给予谷歌的过大的一些权利对
以保护数字媒体时代的自治产权是不是一种徒劳的工作对它也提出了这样一些试验性的话题对像第五章呢就是那个信息的隐私权对这块呢其实也是现在关注的特别多的对包括我们的这个节目里面对也是它花了很多的一些长篇大论对那接着的就是第六章的隐私和政府对这个也是
对因为政府在这种隐私里面其实也是起到了一个比较大的作用对当然因为这本书是美国教授写的嘛所以说它里面列举的更多的还是美国政府和它的体系下面包括美国政府像从能够普查到视频监控对包括里面也列举了一个例子就是是否应该在类似体育场馆这样的地方去装摄像头进而去
对一些潜在的这种自杀式的袭击者去做这种监控对这个呢其实也是比较现实的问题对然后呢是希望能够启发从读者的角度哎你怎么去看待政府对以及是不是相信政府有可能会滥用一些相关的一些信息权利呀对类似这样的对那还有的话就是像职业道德对也是花了比较大的篇幅对我肯定比较感兴趣的是
而是像那个呃第九章对第九章他讲的是啥呢是工作和财富哦是第十章第十章第十章的工作和财富里面第一个大的话题就是自动化和就业对这个呢也是我们在节目里会继续提到对只不过呢就是今天AI技术这件事情其实会有更大的冲击对他在这一章里面讲的就是随着自动化程度的提高数字化程度的提高工作
可能会已有的一些岗位会越来越少对对这种冲击对那我们的这种道德伦理上面会有什么样的一些一些影响对那再比如说在这种呃分配机制上面也是对随着现在越来越多的工作都是嗯知识性工作对吧数字化工作对那像这种呃数字红沟对是不是对这种分配
制度和分配的方式也会产生一些冲击对那还有就是也讲了教育里面的像这种在线课堂啊对是不是也会引起一些教育行业的一些伦理上的一些问题对那这些呢其实都是还挺有意思的一些一些点呢对和我们现在嗯在节目里面的一些讨论的一些话题还挺相关对我甚至觉得他可能就是为我们节目
定做的一个科普读物对如果我们节目里面的一些不清楚的一些点大家可以翻一翻我觉得还可以
还真的挺好挺能够补充我们在节目里面说到的一些呃特别是一些比较严肃的一些定义呀一些他的发展背景呀对那这个呢嗯我是觉得挺好但是呢我也同时又又特别期待呀因为它里面全部都是嗯主要还是美国的例子对那如果咱们的国内的学者如果也能够以类似的方式去写这种数字时代的伦理学其实我觉得还是挺期待的嗯嗯
数字伦理现在很火啊我知道的有一些学校的社会学科都在搞这方面研究啊我不知道华师应该也有嗯就跟数字伦理有关的嗯
但是能够把它总结的总结成教材特别是这种对较对全面的教材我觉得还是很要功底的很要功底的对对对嗯好的我的第一本书就介绍这么多
我我回回头就找这本书来看其实我对伦理学一直非常非常感兴趣我其实自己也一直在在思考和研究这方面的话题啊回头回头可能会找时间单独来聊一聊我我学过看过以及想过的一些问题但今天就不展开了挺好今天要介绍的一本书比较轻松啊这个一本网络小说而且还不是中国的网络小说是一本韩国的网络小说被翻译成中文
号称呃韩国网络小说三巨头之一的网文大爆款可能是最著名的韩文小说之一
然后我我在看这本书之前我完全不知道它是韩国小说我莫名其妙就把它加到了书架里因为微信读书里有书的名字叫全知读者视角
网络小说我们上次还聊过一期就是专门讲有各种各样的风格类型嘛
比如说这个穿阅类的穿阅类当中有特别的一类叫穿书类的就是穿阅到了一本小说里嗯然后呢
这个小说就是全知读者这个小说是特别厉害的是很多种风格混在了一起
就是比如说这本小说就它这本小说叫全知读者视角这个呃小说的主线就是讲有一个主角
这个主角叫金读子就是姓金名独生子女的这个读者他呢是一个网络小说爱好者
他读了一本什么什么书这个书叫做什么在灭亡的世界里活下去的三种方法简称灭活山
然后那个小说的话呢只有他一个人从头到尾读到了最后一章读到了完结而其他的读者很多很多读者
就在前面十几章二十几章就气坑了唯一有有有一些人稍微读得多一点的也就读到了三四十章只有他一个人读完了的
这就带来了叫做读者的力量因为到到某一天以后这个突然这个世界就变成了小说里的世界不是说他穿到了这个小说里而是他所生活的整个世界就变成了小说的场景
然后他就发现这一幕一幕的我在小说里都读过而而且他能够完全能够预预料到后面会出什么事情因为他小说都看过而且更有意思的是呃在这个大大事变发生之前他还收到一封邮件是这个小说的作者给他的礼物礼物是啥呢就是这个小说的贴纸贴文档
而且他的手机居然还有电虽然网络已经没了所以所以说别人都无法这个再去回看这个小说但是他手机里还能有小说的全部章节对他可以经常翻小抄这是这是另外一个就是所谓的穿越到书里面然后这个小说本身就是什么灭活山这本书呢又是一本无限重生流的书在这个无限重生流的书里面呢有有这个小说的主角
叫什么什么名字这个人的话呢在小说开始的时候是重生到了第三次还是第四次好这又是无限重生流然后呢整个这个小说之所以要无限重生的是有一个类似于大逃杀这样的一个东西就是高等级世界高等级文明突然要到地球来玩个游戏就类似于啊这个第一个游戏你们只能活下来百分之五十或者说第一个游戏你们只能有什么什么人活下来
然后大家就开始跑逃啊或者是战斗啊或者怎么样反正有些人就活下来有些人就死了
这是又是一个设定大逃杀设定更有意思的是呃直播就是就是呃高等级世界的那些幕后大佬是不出现的但是呢他们会派一些像小妖精一样的人来到地球
同时呢他们是一个一个的就对于高等级世界来说他们不过就是一些UP主
但是呢他们是直播的他们同时呢对于下面的世界来说是高高在上的游戏操控者但是对于上面的那些高等级世界的大佬来说呢他们只不过是直播的UP主而已他们要去玩一些游戏然后让下面的人类或逃或死或杀或怎么样
然后呃他们的如果直播玩得好大佬就会打赏而且大佬打赏的话呢有两种情况一种就是打扫子打赏这个UP主但是呢也有可能打赏里面的某一些呃就是游戏玩得特别精彩的人类就比如说啊这个谁谁谁反杀了一个妖怪然后呢幕后大佬一高兴打赏多少多少金币这是又是一个设定又进来而且他们还有一些场景是什么呢
就是有就比如说有一段特别好玩就是一群人跑到一个电影院
然后呢这个电影院当然有很多的电影海报然后每一个电影海报他们都能穿进去就穿到那个电影里面去在这个电影里面有可能是破案啊啊有可能是这个什么加勒比海盗啊啊也可能是什么什么海战啊也有可能是什么呃就各种各样奇奇怪怪的情节那么也就是他他又搞出来一个大情节套小故事这样的搞法
但是所有的这些设定他以一种非常巧妙的方式方式拼在一起之后最令人惊喜的设定就是读者的力量
就是因为这个金读子这个人他读完了全书他就获得了一种叫读者全知四角这样的一种力量什么力量呢他能够看透这个小说里面的人物的心理活动甚至能够知道他现在在想啥在干啥
要干什么而那些没有读完全书的人多多少少也知道一些呃一些情节只不过呢他们有个编号比如说第一第一个弃坑的第二个弃坑的倒倒数第二个就是最后一个弃坑的当然就是这个作者自己嘛而就是这个读者自己嘛但是还有个倒数第二个弃坑的就也会已经知道这个小说的很多很多情节了对他们来说也有帮助
还有一种人也是在小说后面出现的就是啊这里面出现了一个什么什么人他其实是另外一本小说的作者但是呢他这个小说不是自己写的他抄袭了这个灭活山这本小说所以他在抄袭的过程中当然也呃深入的理解并吃透了原原本小说的很多情节内容所以他也有他的呃特意的
能力就这些设定全部混在一起形成了一本呃非常有趣的书而且而且就是有一些好玩的情节就会出现在呃比如说呃你做了一件什么什么事情幕后大佬表示不理解但是另外一位幕后大佬因为他幕后有好多个大佬这些大佬其实背后也有他们的性格有些大佬呢就喜欢看打架你一旦打起来他就给你打赏还有些大佬呢喜欢看阴谋诡计你一旦这个设计了
一个什么什么样的阴谋诡计大佬一高兴也给你打赏这这背后就有很多有趣的东西这是这是一本书好玩的地方另外一个好玩的地方呢其实嗯当然这些光光是靠设定的话这本书不可能这么火最主要的还是这些设定背后的人物就是主角也好配角也好还有这个所谓读者还有其他的这些弃坑者当然还会有这个嗯各种各样
的或者是坚强的人或者是软弱的人或者是这些暴力的人或者是很聪明的人或者是这些有特异能力特异功能的人甚至有一些阶段性的小角色比如说哎这个穿到了一个电影里面然后这个电影里面有一个谁谁谁他的性格也非常的鲜明有独特的吸引力他他对我们这种呃阅读小说来说因为这个人物也很有意思那个人物也很有意思
而且的话呢还会有那种就是呃也不叫反转吧就是一个一开始看上去很糟糕的角色慢慢慢慢的我们去了解到他背后的故事了解他他为什么会变成这样的一个人一方面呢我们对他也更理解了一方面呢他也在逐渐的变得更加的人性化也不仅仅是邪恶的或者暴虐的或者是什么样就这样的一种呃人物的鲜明的性格以及呃
这种特征的逐渐的变化会让我们更愿意去追这本小说所以呃唯一的缺点唯一的缺点就是这个是一个很长很长的网络小说而我们现在在国内读到的简体中文版只有第一册后面的还没翻译出来我在网上的找到了这个台湾版的翻译呃翻译到了第五本也没完呃据说是有八本还是十本但是现在台湾版的只只出了
第五本所以所以还只能等这个这个很痛苦但是小说本身是非常吸引人的就是就是一读就会就会进去的那种嗯这个还是可以推荐给大家因为毕竟还是很好玩的嗯感觉上像一个旧级冯河怪啊冯了很多主题和设定在里面我听他的那个就是高等级世界大逃杀然后不同的人直播打赏这个设定非常像我之前推荐过的一款游戏
美妙新世界啊那个游戏是嗯日本的square公司做的一个很另类的RPG他也是这样的
就不剧透了但是反正这个设定就听上去你看出很多设定我以前都依稀在哪里看到过啊
那一个冯河怪对就是他虽然确实是冯河怪但是却冯河的非常的精彩就是要比一般的是
冯的好就是好东西啊现在很多优秀作品都是靠冯的好啊嗯
好那最后该我了哈好我今天推荐的书这个紧跟实事啊叫以色列游说集团与美国对外政策
啊英文叫the israel lobby and us foreign policy
而这本书非常非常的有名啊他是米亚斯海默啊约翰米亚斯海默和斯蒂芬沃尔特两个美国的顶级的国际关系学者写的一本书这本书是二零零七年出版的
啊中文版是我们同济的国安学院的王传新老师翻的啊是二零零九年出版的我现在看到的版本是微信读书上有是二零一九年再版的
嗯这本书就像它的标题一样啊它是讲以色列游说集团的
然后他重点讲了以色列游说集团怎么影响美国对外政策
那我简单先介绍一下这两个作者啊尤其是其中的这个米亚斯海默
这位老兄在中国名气非常大啊你们如果关注国内的一些国际关系学者的话他们都挺熟的都跟米亚斯海默挺熟的
啊就是活着的美国的国际政治学者里面可能跟中国最熟的是这个米亚斯海默他没事就往中国跑啊北京上海到处跑
然后跟什么这个呃严学通老师啊金泰荣老师还有什么张维维啊都很熟啊经常在一块聊东西
啊这位老兄呢他是四十年代一九四七年出生的他比我说的叫美国的冷战三巨头啊这个是我定义的三个人啊就是乔治凯南写那个长电报的还有杰西格然后波金斯基这三位呢乔治凯南是一九零四年出生的啊杰西格跟波金斯基都是二零年代的二三年二八年出生的
那米亚斯海默比这三位就是美国的冷战时期的最优秀的政治学者要晚上一带啊他跟中国这么熟我觉得是有原因的有很多人错误的理解啊以为这个米亚斯海默就是米亚斯海默是一个侵华派其实不是的他一点都不侵华他准确的讲他是一个叫强硬的对华斗争派什么意思呢就他认为中国是美国
有史以来面临的最难对付的敌人啊为了打赢中国必须要集中帝国的全部力量而且要超数性发挥才行否则就一定干不赢所以他很着急很焦虑你知道所以他就认为现在美国搞的这些外交和国际政治是完全在瞎搞你怎么能在欧洲在中东这种没什么鸟用的地方浪费精力呢你得赶紧收缩啊集中精力在亚太啊专门对付中国不然你怎么干得赢呢所以他的出发点是这个
所以他的整套逻辑跟之前我介绍过的布什斯基的那个大棋局的那个那个整个规划的思想是一脉相承的啊绵海默有一个很著名的理论叫竞攻现实主义他是现在应该是美国现在活着的现实主义学派的大师里面最有名望的所以他是很现实的地缘政治家他就认为你分清楚轻重缓急啊中国是头号敌人真正能威胁你的
能够颠复你的只有中国
所以什么俄罗斯你跟他谈谈啊这个乌克兰就不要什么加入北约了
就把乌克兰做缓冲区跟俄罗斯搞好关系一起对付中国啊什么中东在中东他是他是非常坚定的两国方案的支持者
就是早就应该说服以色列在巴斯坦建立一个巴拉斯坦国然后跟以色列和平共处这样美国可以很低的代价就能够掌控中东
啊不用在那里浪费时间浪费精力浪费钱啊老老实实回来干你自己的建设跟中国搞啊所以他是这么一个一个一个态度
他经常给这个美国政府献策如何对付中国但是很遗憾的是没有人理理他啊就是他的这个其实他这个对我们来说威胁很大就是如果都按他说的做那就我们会非常难受的啊但是呢事实情况恰恰相反
就他这套逻辑呢在美国没有人鸟他啊认为他这个瞎扯啊非常的政治不正确相反他跑到中国来讲这些对付中国的方案而中国很多人愿意跟他聊为什么呢因为我们其实不是很怕那种很强大的对手只要你还是怎么根据事实逻辑啊实事求是地谈问题大家都可以交流我不一定认同你的观点但是我很愿意跟你聊因为至少你是
认事实认逻辑的不是那种只讲政治正确的或者是说一套做一套的那些两边派政客啊你只要不是这样的我们都很乐意聊最后的结果就是米兹海默每次到中国来聊得很开心啊在美国就没啥事做所以他现在老老往中国跑啊就是这个原因那他在美国这边呢很受伤啊大家不理他这个一方面呢跟他的很多观点不符合主流政治正确有关比如他在乌克兰问题在中东问题上
的态度就是我刚才讲的其实是很现实主义的但是就不够政治正确另外我也强烈怀疑他在美国大家不理他跟他写了这本书是有关系的啊顺便啊这几年下来米兹海默现在也没什么耐性啊经常骂美国政府的这些啊外交官什么国务卿啊国家安全事务助理啊都非常看不上啊张口闭口就说现在华府这些小年轻啊如何如何就就说他们那当然后者也很讨厌他我觉得就是
这个合情合理啊因为大家互相了嘛那另外一位斯蒂芬沃啊米兹海默是芝加哥大学的啊芝加大学的这个文科和政治学都很强啊那斯蒂芬沃另外一位作者他是哈佛的啊哈佛有一个专门政治的学院叫肯尼迪学院啊就是哈佛的肯尼学院他是肯尼学院的国际政治的教授他虽然名气没有这个米兹海默这么大但是也是非常有实力的学者
啊年龄差不多而且他的观点跟米兹海默比较接近但是也有些不一样我最近还看到他接受了一个法国快报的专访就专门聊最近这个以色列的问题啊他就回答了一个我们大家都很好奇的问题就是这次哈马斯把以色列打了个措手不及为什么以色列之前根本就不知道呢而他的答案是这样的他说其实以色列跟哈马斯以前是关系不错的啊以色列当初扶持哈马斯就是
防止巴斯坦出现一家独大的政治力量啊这个是大家都知道的一个秘辛啊他说为什么呢他实际上以色列一直现在呢把这个哈马斯当做啊加沙地带的一个呃维持秩序的一个保安队啊希望他能帮帮助以色列去维护好这里的状况不要出问题啊所以一直相对就很宽容不认为他们会突然的爆发最近这几年也确实就没有大的问题
没想到哈马斯是表面一炮内里一炮啊这个嗯实际上一直逼着还是要要反抗的啊所以这次有点措手不及那这个话呢在美国在华盛顿一般是没有人敢讲的那虽然很多人都知道或者相信有这么一回事啊所以这哥们也是一个耿直博呀就什么都敢说的所以这两个人很合啊就是写这个书啊那这本书它是零七年在美国出版的实际上它是二零零六
年三月份的一篇学术文章叫以色列游说集团地伊斯罗拉比这样的一篇学术文章这篇文章很有意思啊他最早的是美国有一个很著名的一个杂志叫大西洋月刊这个大西洋月刊呢他主动找这两位作者约告说呀你们有没有兴趣聊一聊这个跟以色列游说集团有关的这样的事儿啊哎这个事是一个很禁忌的话题啊不光现在在那个时候就是
那因为这两位胆子又大又耿直啊就得找他们俩约稿他们想了想一开始不想做后来觉得哎挺有意思的啊后来也走访了一些啊以色列游说集团和相关的人和组织觉得这个事情越想越有意思就写出来了啊写出来之后改了很多稿结果改得差不多的时候这个大西洋月刊的编辑突然说哎呀我们不能登啊我们不能说为啥但是我们就是不能登而且你怎么改我都不能登
改了啊就这样了然后这两位都写都写完了那肯定找个地方登啊那很多其他的媒体啊包括学术刊物都不敢登最后呢是有一个中间人推荐说你们这个文章啊我推荐给了英国的一个杂志叫伦敦书评啊叫伦敦review of books就欧美有很多这样的review of books这样的杂志就专门登书评的杂志哎这个杂志有一个编辑胆子很大
啊对这个话题也很感兴趣看了之后问他们能不能登啊好那这条作说行啊那美国没人敢登英国能登也不错啊于是就在伦敦书评这个杂志上二零零六年的三月份发表因为这个杂志的体力啊导致这篇文章呢就不能够很完整地登上去因为它原来是当学术文章写的有大量的引用记录还有一些参照还有一些附录里面是他们实际的访谈一类东西啊
就没办法登在这个杂志上那么怎么办呢
他们就顺便用了这个沃尔特工作的这个肯尼迪学院啊肯尼学院有一个教工园地啊
这是官网上的一个教工园地专门登肯尼迪学院的这些老师们的一些自己写着玩的东西或者未完成的论文啊登在这个园地上
于是这篇文章的完整版本包括完整的这个交叉引用啊这样一些注释的啊就登在了肯尼学院的这个园地里面
这本书的缘起就是这么一个东西
这个东西登出来之后呢就引发了非常非常激烈的讨论
啊这个讨论里面甚至有很多就直接对他们进行人身攻击的啊完了之后这俩觉得不过瘾啊这个跟大家炒玩架打完嘴仗之后干脆把整个东西再扩充成一本书
于是就有了这样的一本书啊名字也加长了一段叫
the israel lobby and us foreign policy就是以色列学集团与美国外来政策
那这本书它的关键问题是什么呢就是我们写论文也好啊做研究也好写书也好一般都有一个关键问题就是我起源于这个问题然后力图去回答这个问题那么这本书的关键问题是啥呢其实很简单就是一句话叫为什么美国和以色列的关系是现在这个样子
而且这个之所以是现在这个样子它是先天注定的吗它是不可避免的吗然后关于这个关系是不可讨论的吗这个问题挺怪的它为什么是现在这个样子呢很多地方不合情理但是为什么没有人讨论它呢哎这本书的核心出发点就这个问题那出来之后的话呢在美国的整个媒体界就分成了两派就这个文章打仗啊啊跟我们现在看到的
最近这一个多月时间啊巴以冲突这一轮的冲突以来啊美国和西方媒体的那种乱象很像啊有很多人支持这个文章里面的观点这个文章的观点回答刚才那个问题就是说美国和以色列的关系完全可以不是现在这个样子而且很可能换个样子对美国和以色列都更有利那之所以是现在这样子而且大家都不敢讨论不能讨论核心原因是背后的以色列优税集团导致的
这就是那个文章和书的结论那这个结论很多人是支持的但是也有一批非常有权势的人是尖锐反对啊甚至人身攻击的那攻击的点也跟现在我们看到以色列的套路差不多什么套路呢就是我不跟你多说啊反正你这种言论就是叫做扣一个帽子叫反犹人士啊这两位当时就直接被扣为反犹人士啊
我们现在互联网上色列大使馆啊经常在扣我们的帽子是类似的啊而且当时最激烈的反对者也只敢说这个文章夸大了游说集团的影响他并不敢说你这完全是胡扯根本没这回事不是的一定有只是他说你夸大了游说集团的影响啊那这本书呢我觉得现在来推荐它
上的有意义在哪里呢就是这一轮的巴以冲突啊我看到很多中国的年轻人在补这个巴以的历史包括我们这个节目之前我也讲过一些历史啊就是巴以是怎么来的我当时给他的一个参考结论啊就是第一它来自于上个世纪初英国殖民者对这个地区的未来设计啊著名的世界级脚屎棍大英帝国在这个地方留下的一滩粪坑它是有意设计的
啊第二就是在二战以后美帝国对这个地区表现出的超乎寻常的偏袒和短视这两个是根本原因啊其他的都不重要其他都是被这两个因素控制的东西那大家都在补这些历史啊那这本书呢你仔细看一看你就会发现其实这个里面的绝大部分问题巴以的绝大部分问题早就存在而且现在我们看到这些让我们叹味
观止的这些事情其实早就存在根本不是什么新东西包括以色列到底在那边干啥他就是要把整个地区的巴勒斯坦人要么清空要么奴役然后整个地方变成他自己的一个完整的以色列国那巴勒斯问题的核心什么就是我刚才说的英国和美国啊他们一贯制造出来这样一个问题还有美国为什么这么夸张地支持以色列其实美国反对的人不少而且并不是很弱的人
就简单的例子这个美国前总统吉米卡特写过一本书叫帕勒斯坦peace not apartheid就是巴勒斯坦要和平不要种族隔离他用了一个词叫apartheid就是这个词当初就是针对南非的种族隔离制度制造出来的词他直接讲巴勒斯坦就是和平不要种族隔离也就是说他认为目前巴勒斯坦那边以色列就是在搞种族隔离这是吉米卡特讲的
吉米卡这个人是很关注中东和平的啊当初搞了那个戴维因协议那个协议虽然仍然很偏袒以色列但至少它基于两国方案基于和平的未来当年吉米卡特还专门二零零六年组织了一个很大很大的监督团去监督整个巴勒斯坦的第一次民主选举啊那个也很夸张啊以后有时间跟大家讲也是个非常搞笑的事情美国人在那边去组织的选举最后选出来哈马斯作为这个赢家好吧美国人都懵逼了
啊这是一个非常有趣的事情
好那这篇文章除了了解巴以的历史啊
就你可以看到二零零六年那个时候其实一切跟现在已经是一样的
啊没有什么区别一直都是这样啊第二个我觉得可能更重要的目的啊
就是这本书可以帮助我们深刻地了解美国政治
尤其是了解游说体系以及所谓的深层政府
就是很多人他们一提起美国就是三权分立啊民主社会等等
但那个只是一个外部装饰真正影响美国的核心运作逻辑的是这个游说体系
就是美国建立了国会和政府这样的一个互相制衡的体系对吧
然后同时美国法律层面上允许个人和组织给这些国会和政府的人送钱
是合情合理合法地送钱嗯然后这个送钱就是为了影响他们的政治观点和政策决定
这一切是法律规定合理的那么如何利用这个法律的规定合理地去为自己谋利益呢
哎那么以色列游说集团给大家打了一个饭本
它就生生地把美国的政治路径就固定在了一个方向上你想转变都不可能了
所以这本书的争议之大就在这里就它实际上揭示了美国深层政府和游说体系的核心观点
有兴趣的朋友啊可以看这本书
还可以跟那本非常著名的叫美国反对美国对照着看啊非常有意思嗯啊最后我顺便提一点啊就是看这本书还有另外一个感受啊这本书成熟于二零零六年其实零六到零八年我个人认为是美国历史上的一个很重要的时间段啊九二一之后美国人有一种恐惧的心理但同时也激发了很多有实之势的自信当时其实暴露了很多问题就是冷战结束之后美国非常的
狂喜啊啊甚至也有一点狂望啊那就觉得历史终结论了对吧我们已经怎么怎么样了就是已经不可战胜了但是九二一呢给美国人浇了一盆冷水就这个世界不是我们想象的那样我们没有世界大同啊没有把美国的美好东西变成全世界的好东西大家进入和平稳定繁荣的时代没有还有恐怖主义还有很多奇怪东西所以很多人其实在反思啊当时也很多人有了一些改变的决心
所以才给了奥巴马非常非常强力支持的八年这八年全国对他的支持是非常强的前四年也是完全执政两会都是民主党的但是我们奥巴马同志志大才疏啊呵呵当然也不能完全怪他主要还是政治的惯性非常强这个降纲降得太深很多东西就真的是没法改变最后奥巴马一事无成他一事无成之后那么一六年就选出了川总
选出川总这件事情其实就是这个偶然中的必然首先是非常乐观非常的狂喜然后发现有问题然后反思反思之后发现这个问题非常非常难改变非常的改变怎么办呢啊转向了一种快速的特效药的解决方案啊认为还是川总来胡乱一锤子锤平吧啊可不可以于是就走向了一个转折点那有很多人认为说哎川总才是帝国的转折点当然这么说也没错啊但我的观点是
川总是果而不是因就其实因是在零六到零八那段时间就已经埋下的一些东西所以看这份文章也可以看到那个时候的美国虽然也有很激烈的争论啊但还算是正常的争论有人人身攻击这两个作者但是也有很多人支持他公开的支持但是现在可不一样了现在你再对比一下你就会发现现在连这种声音都很难很难出现了现在只发生的是
我不干了我辞职了
嗯然后还是没有人敢去说这些很简明的真话
所以这个有点像什么有点像万历十五年
呵呵就是帝国我也联想到我也联想到万历十五年是的对
就是帝国开始进入晚年那个标志
其实万历十五年很多东西我不一定赞同啊他的那种叙事和论证的手法包括一些结论我不是很赞同
但是我同意的一点就是帝国进入晚年是有一些标志性的东西的
尤其是他的政治中书跟现实世界就越来越脱节了
他决策不是基于那种事实和国家利益而是一些很奇怪的东西
呵呵所以有一些奇妙的联想啊这本书正好现在是对应时事啊大家有兴趣可以去看一下
呃微信公司上就有嗯挺好挺好我觉得是非常让人感兴趣的一本书
嗯就是可以排到暑假里然后找时间读先拉下来有空翻两页啊对对哎挺好的
OK好那我们今天就到这里好好下次再见嗯拜拜嗯拜拜