各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例在周末
我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
一起来跟大家聊聊天
今天有好几个新闻和话题
我们赶紧开始
第一个新闻当然就是简单聊一聊我们在这周公布的对日限制两用物项出口的这个事情
首先什么是两用物项
它的全名应该是叫军民两用物项
就是可以用于军事也可以用于民用的那些物象
这个就区别于纯军事和纯民用的那些东西
纯军事的肯定早就一直都不能够随便出口
那军民两用物项
这个就挺复杂的
一般来讲我们对外出口限制不多
但是现在针对特定的国家也开始做这样的一个限制
这次出台的这个限制策略
从我的视角
我觉得是一个叫史无前例的措施
它的广度和它的深度都是惊人的
这个世界上从来没有人这样用过的
首先它是针对单一国家
就针对日本这一个国家
其次它的范围非常广
叫所有两用物项
所有两物项是哪些呢
中国商务部有相关的文件
有个PDF文件160多页
里面列出了一千多项
什么稀土这些就不用说了
你想不到的想不到基本上都在里面
如果这个东西完全彻底的执行的话
那基本上我觉得日本所有的行业是平等的
被这不是说针对某个行业去打击他
这是所有的工业行业都覆盖在里面
就在我们今天录节目前几分钟
我看到一个新闻
有人流传出了一张叫做产品最终用途宣誓书
是我们商务部制定的
然后我们所有的出口企业都会拿给对面日本要进口的企业
让他们去填填了要申报到商务部的
这个书上面就明确的要求
你承诺从中国进口的商品不会被用于任何军事用途
一旦被发现
如果你这个承诺你没有老老实实的遵守的话
那么将永久失去从中国进口之权利
这个军事用途是怎么解释呢
这个解释权归中国商务部
所以他那个条文下面是有详细的什么叫军事用途
碰到这些的全部都算
后面还有一句就是最终解释权
所以我就在开玩笑发到我们听友群里面
我就说中国真的是个好学生这个东西不新鲜
也不是我们发明的
你日本人也不用装作好像很无辜很天真的样子
好像什么都不知道
你日本是一个臭名昭著的瓦森纳协定的签约方
瓦森纳协定的全名叫什么
叫做关于常规武器和两用物品及技术出口控制的瓦森纳安排
就是干这个的
这个是1989年
反正90年代签的
他是替代掉了1949年的一个更古老的东西
叫巴黎统筹委员会
简称叫八统
如果熟悉冷战史都知道这个八统是冷战正式开始的一个标志性的事件
就是包括美国在内的西方主要国家在一起签了一个协定
对军民两用商品和武器技术列出了一个清单
其中军品有22类
军民两用的有九大类
几十个小类
对所有的这些实施出口管制
但是他这个东西跟我们这次做的有点区别
就是他没有明确的讲说我们这个东西针对谁
他很鸡贼的
他说的是我们要本着世界安全
什么什么乱七八糟讲了一堆冠冕堂皇的理由
说签约国会酌情的对有危害的有敌对的国家实施
所以我看到日本有媒体
你在说说你中国怎么能这样呢
我们瓦斯纳协定才只是不针对某一国
你就针对我一个日本
那没办法
谁让你要复辟军国主义
也没有别的国家撞到这个枪口上来
而且你那个瓦森纳协定
包括之前的八筒
你虽然没正式点名
但你实际执行是哪些你不清楚吗
实际上就是中国
朝鲜伊朗那几个国家而已
当然这事儿
我们现在能这么干
本质上其实还是工业和产业链的实力问题
比如今天我要看到另外一个新闻了
这个主角是我们上海的中微半导体的创始人尹志尧先生
李先生是80年代出国留学的
在美国加入美国国籍
在美国做半导体
但是他很早
他二零零几年就回国创业了
搞中微
然后就发展出我们自己的试客机
试客的设备
他把这个设备搞定之后
原来在瓦森纳协定里面关于蚀刻设备的东西
后来就去掉了
最终还是实力决定的
今天这个新闻讲尹志尧很好玩
这中微半导体因为在这个创新板上市已经好几年了
他公布财报
这次财报里面就是我们董事长总经理尹先生套现了自己家里的股票多少股
大概1亿元人民币左右
干嘛用呢
用途讲的很清楚
就是他去年的上半年已经退了美国的国籍
重新加入了中国国籍
那退美国国籍
是有笔费用的
这个费用就是没别的钱了
就买点股票
好歹自己的公司终于上市了
这要早五年
估计他还拿不出这笔钱
中国一直都混得很艰苦
中国半导体自己从头做这个东西不容易
要不是这几年美国人卡我们脖子
中国也不会起来
现在中国不错了
各方面都还可以了
就是美国卡脖子的结果
所以尹先生也有点钱了
把退役的事办了
美国人这个真的是非常厉害
之前的各种各样的制裁措施
我们在学长臂管辖
我们在学他这个退籍税
其实我们也可以考虑学一学
可以他这也是很有意思
他是首先是针对高收入人群
大概是净资产
就是你这个人的净资产超过200万美元才会进入他这个管辖范围
2万美元不多不少
就是对中国来讲可以酌情调整
就是看怎么做吧
他的意思是这样的
就是你是美国国籍
你在美国生活了很长一段时间
然后你拥有了财产
这个财产不管你是在美国国内还是在其他国家
总之你作为美国人拥有的财产
你不做美国人了
这些财产你要以某种方式补偿
美国联邦政府怎么补偿呢
就是你的净资产里面可核算的没有交过税的部分
我就当你是一次性的卖出了有一笔收入
这笔收入叫所得税
这个非常狠
比如说我在当美国人的阶段
我名下有三处房产
在美国有一栋
在加拿大有一栋
在说不定中国有一栋
但都是我在做美国人的时候得到的
这些房产没有出售
就在这摆着
好我现在要退美国籍了
美国的国税局会给我核定这三处房产
加起来是60万
50万加起来一共有多少万好按美国的所得税税制交所得税
因为你你不做美国人了
你钱得给我留一点
不说把你资产全扒光
但是你至少税得把未来若干年的税得给我交了
美国其实有一段时间富人出逃很厉害
就是为了避税
美国的税在西方发达国家算高的
往欧洲的一些低税率的小国跑
所以美国人就专门制定了这样的相关的东西
这题外话就是可以考虑一样学起来
总而言之就是对日的限制出口
我的感觉是强度史无前例
但其实灵活都很高
因为它范围很大
我实际怎么执行完全看我
你现在先给我把这个最终用途宣誓书签了以后我慢慢查
我发现一个逮一个
其他人慢慢会老实的
有一些重点
比如说稀土
我看到一样也是日媒的报道
就说最近几天以前正常交上来可以进口稀土的一些申请
基本上现在就停滞状态
他也不说不批
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌他也不说劈
就放在那审
慢慢审
另外一个关联新闻就是我看到是也是日媒的报道说
自民党现在正在准备在一月底的特别国会上提出解散国会大选
这个是一个很标志性的
如果他真的这么干了
那就意味着高适他们这一派认为在一月底自民党的民调会达到顶峰
后面要维持这个高民调可能会不容易了
所以他才会这么急着去改选
如果他不急着改选
那就意味着他认为他的高民调还会持续
所以一切都还在进行中
我们慢慢看啊
你们两位怎么看这个事情
我看到一些新闻很有意思
说对日本下狠手
不对其实是战略路窃
为什么呢
因为这个被盯上的两用物项包括稀土材料
半导体关键设备
碳纤维和无人机及相关技术
没了他就不提
他根本就没说一千多项
然后只说了这四样
然后就说
这些共同点只有一个
就是中国手里不多
但是美国日本体系离不开
因此这证明什么呢
他们不敢直接军事对抗日本
只能用出口管制当武器
说明他在技术与供应链上的牌越来越少了
这是一个说法
这个是咋都能说的
另外还有任何一张牌
他就说你只有这一张牌
对的
还有一个很有意思的是日本那边的反应说他们准备是一个叫小野田的一个女的
号称说他们要开发不用稀土的磁铁
其实不用吸铁磁铁早就有了
这养蜂磁铁就是不用稀土的
但就是质量差
就是没法用于某些特定的场景嘛嘛
稀土制造的磁铁是工业用的最高级别的
比如永磁铁或者其他的一些要求特别高的磁铁才会用到稀土
一般的磁铁谁用稀土
还有一个说法就貌似像专业人士的
是怎么说的呢
说你们以为日本人怕了吗
日本人的股市跌了一会儿
然后就涨回去了
证明根本没影响
这个也是其中的一种说法
反正
反正我觉得他们还是在想方设法的给自己打气
就是有问题办更好
那就说明中国没有怎么伤害你
你更更不用说话了
你就该干嘛干嘛不完了吗
是啊是
所以这也挺好啊
反正看着他们这些表演还挺有意思的
日本也不是没有清楚的人
清楚有的
但是声量不够
我前两天听潘妮妮老师的直播
他那里说说他有三个社交账号
一个follow的都是一些他们圈子里的学术的比较正常的
做学问的做研究的一些人相对比较正常
这都是日本他在日本的社交账号里面的社交
然后第二类就是那些右翼的KOL
第三类是日子人
什么发发猫
宠物追偶像的等等
他就说正常人发的东西几千过万赞就是顶流了
然后右翼的那些KOL动不动就几万赞
但是日子人发个包20万赞
所以他说日本现在这个现状就是这样
然后你说至于什么股市什么的
在日本炒股的人挺多
而且普通人炒股的也特别多
当然在整个是日本社会里面不算主流
但总数绝对数量还是不少
这些人他们很多都未必关心这些事情
只要没有他关注的那个领域的变化
其实无所谓
这个政策才刚出来几天
有的搞了
我觉得下一观察点就是看他们是不是真的在一月底
因为他们现在国会休会了
1月20号左右会重新开始工作
那开始工作之后
是不是他们会推一些政策
或者甚至于像刚才说的做准备要解散国会做大选
那就是他们真的急了
所以这个我觉得是可以去观察的
至于产业上的东西
我们现在只是开了个头
也还没有把整个东西全放下来
现在只是开了个门
我有可能这个东西全用上来
但是我不会一次全用上来
至于说军事上的行动
我觉得这就是后面我们会讲的一个话题
正确的展示和使用力量
真正最高明的是不战而屈人之兵
你像美国这种突然出动把别的国家总统抓回来
或者像俄罗斯这样
为了对一个小兄弟去军事化
就必须要执行武装式的打击才行
那我们现在对日本去军事化不是很简单吗
我就进出口就完了
我要对日本去军事化
你以后再也造不出更先进的军舰了
就这么简单
我就把它卡住就完了
不用出兵去打你
所以我觉得从这个角度去看
好我们就简单的说说我们现在看到些东西
第二个话题我们来说一说最近的另外的一个新闻
就是关于AI眼镜作弊的事情
这个有一个公开的新闻报道
还有一些圈子里的传闻
我们请王老师来说说这个事儿
好
对两个事儿
一个就是偏研究型的港科大一个教授
他们做了一个AI眼镜
在一个实际的课程就是计算机网络原理里面做了一些现场的一些实验
对因为像我这边也曾经学过计算机网络
其实是一个挺难的一个课
对里面的一些概念
还有一些协议
还有一些计算题
对其实还是挺挠头的对
他们这个团队做的这个实验
其实就是把选了一款市面上的一个叫做rocky的一个厂商的一个眼镜
加上ChatGPT云端
连到云端的那个ChatGPT5．2戴上
形成了一个眼镜手机云端这样一个链路
在考场上面完成了期末考试
结果是能够达到90多分
应该是进入了前五
对这个新闻我最开始其实并没就特别在意
给我的一个感受其实就是用现在的一个AI去解题这个能力
这个在我们节目里面其实也谈到过多次
那肯定其实就是通过眼镜这种形式
去做这样一件事情
但没想到过了几天
对我的一个同事对在群里发了个消息
对说他在一所像清华大学有个同事
他们因为现在正好是期末季正在考试
清华那边正好在一门课上抓了一个用AI眼镜作弊的一个学生
对那这个就挺有意思了
这件事情还真不仅仅是在实验室里面去做的东西
还真有人去这么去玩
我又回过头来去看这个新闻
但是其实发现他这里面如果你想做到别人不察觉
我就还挺难的
对他那个港科大这边
他其实既加了摄像头又要去联网
还要把返回来的结果显示到那个眼镜上
那这样一个过程你还不不太能够让人不察觉的话
其实挺难的
而且里面其实还有很多的一些技术问题
对
其实我们在我们这个节目前面我们讨论一下
觉得还是可以聊一下的对
看看听听两位老师的一些想法
我觉得挺有意思的这个话题
这个耗电量撑得住一场考试
我第一反应是这对是不是要接充电宝对吧
对一个耳的眼镜戴在头上还接一个充电宝
我觉得这个很难弄
对一眼就看出来了
我经常讲这个故事
就是以前我到目前为止用过的穿戴设备里面
最让我惋惜的不叫晚
就是充满期待
当时google的
对我忘了10还是11年出来的
当时创新院有好几个人想各种办法搞了一套自己玩
我也试过
我的感受有几点
它在某些场景真的是比手机要更加好用
它主要体现在对环境的即时反馈
就比如说我走到某个地方一看街道
马上就能标出来这是什么街道
然后我可以通过语音来问
说我要去哪里
怎么走他就会有指导
这些东西是做的非常好的
但是它实际上不可用
不可用的原因几点听起来很荒谬
第一个就是电他电视绝对不够用的
为了让他能带着在外面走几个小时
他不得不大部分时候都关掉他的显示
所以他每次要什么功能的时候
都必须用手碰一下镜腿
他才会打开那个显示
那个显示非常耗电的
我们现在手机也是这样
手机你每次电快用完了
你去看它那个耗电统计
你会发现亮屏是占据了一半以上的时间
其他那些应用消耗的其实都是一小半
眼睛也一样
那个显示屏又要清晰在那么小一个范围内
这个是最耗电的部分
所以它就省电
他就平常都得吸着
它绝对不是像你想象的一直开着
一直开着
那电话就没了
你必须碰一下镜头
就亮起来碰一下镜腿这个事一开始很新奇
然后后面你发现每次都要碰一下
你就会觉得特别的厌烦
这是第一个问题
第二个问题就是发热
你想象不到的热叫做就是他为了小
所以他很多的东西都是高度集成化的东西
然后散热也不可能做的很好
所以他如果真的持续多长时间的在操作的
他很快那个镜头就会热的让你没法带
你就把它摘下来戴
这个已经是十几年前的事情了
现在肯定工艺会好一些
但我觉得物理上的突破其实不多
从10年到现在
虽然很多东西比如说计算力都提升了
能耗比也不错
但是你会发现电池容量其实并没有翻倍的增长
它可能有百分之几十的增长
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌但是绝对没有翻倍级的
所以其实物理化学上的限制
导致我们现在的电池仍然是一个大问题
所以刚才两位老师都提到了这个电量我觉得也是个大问题
一次考试我算他2个小时好了
很勉强
不是不行
但很勉强
第二个就是发热的问题
刚才我也说也是比较难讲
第三个就是刚才王老师也提到了一个点
他这个使用过程当中完全不被人发现
我觉得几乎是不可能的事情
他这很多过程旁边的人一点都看不到
这不可能
所以真的他作弊我觉得挺困难的
所以我很好奇
后面网友说那个是某名校的
真的有人这么干被抓到了
我说他到底怎么干呢
对这个还没有来得及去打听细节
对但是这个其实还是挺令人期待的
我如果真的把像耗电也好
发热也好像这些东西做到极致的话
其实眼镜这种人机交互的这种设备
其实还是非常值得期待的
希望能够有更多的一些进展
穿戴式设备里面
眼镜是比手表这些东西要更突破一点
接近于一个通用设备
但它仍然很难做成通用设备
原因有几个
首先安全
如果你眼镜上面集成的功能太多的话
你戴这个眼镜在外面走是很危险的一件事情
他有很多安全隐患的
所以这里面一定会施加一些影响和限制
不会允许你把什么都搬到眼镜上去的
所以他注定了他只能做这若干类事情
他不可能去代替手机做所有的事情
把它当做手机的显示屏延伸
这个我觉得想多了
真要这么干你不如去看大屏幕了
所以他还是要考虑一个适用场景的问题
比如导航
这是一个非常好的场景
然后就是辅助的数据提示
这是一个很好的场景
但辅助数据提示就意味着这里面有两个问题
第一个是数据从哪里来
第二个数据的隐私问题
我举个例子
你在外面走
然后随便看到谁的脸
突然告诉你这是谁
在微博里面他的ID是啥
比如说这多吓人
这种产品真的能够出现吗
我觉得不能允许这种产品出现
非常恐怖
所以这个里面有很多未解的问题
在我的心目当中就是眼镜的大规模普及可能是会排在自动驾驶之后
如果自动驾驶这样非常单一的应用场景
很多问题都没解决的话
眼镜的深度的应用就很是一个问号
所以其实我在想的是一个正当的用途
就是眼镜它可以变得怎么说呢
它带有教育功能
有没有可能
就比如说一个小孩儿
他带着一个眼镜
这个眼镜他知道这个小孩走在哪
看到什么东西
然后就像一个一个带着他走的大人一样的
可以给他讲这样那样的事情
起到某种教育的效果
先不说作弊
我觉得作弊可以在某个特定场景
比如说博物馆或者是生态公园这样的园区里作为游览介绍
这没问题
因为它场景封闭
它可以有很多额外的安全措施
保障它不出问题
在开放世界我觉得不太能这么做
这么做很危险
就好像现在的大人小孩本身眼睛就非常希望他保护视力
连看手机和pad都会非常的管制
他会给他搞个眼镜
一天到晚戴着吗
我觉得这不合理
那个眼镜是平光的
一样的镜片偏光的问题
你就想象你带了一个显示屏离你眼睛几公分
假设它不显示
它只是有语音输入
那你要眼镜干嘛
就是他帮我相当于代替一个摄像头
那不需要
他只要有地理位置之类的信息
他就可以做了
我懂了所以摄像头他如果只是带摄像头的话
更不需要眼镜了
他就带一个旅行式的
那个胸前挂着的不就完了
然后连到手机戴个耳机搞定了
那确实用不着
眼镜的优势其实就是在于那个显示
如果你不要那个显示
其实他没有任何优势
因为录音
播音摄像都有比他好的方案
计算都比他好的方案
它最核心的其实就是那个mix reality
就是混合现实的那个显示
那是不可替代的
真的没有其他方案了
所以你说那个事情现在就能做
不用眼睛OK胸前挂一个摄像头
然后一个APP一个耳机就可以了
实际上现在有些博物馆就这么干的
好关于这个我们反正也就简单的说一下
王老师去打探
我真的很想知道现在有人真这么干了
到底咋干的
好的我去打探一下
好
下面是几个关于中国AI创业公司的新闻和杂谈
第一个事情是menu CI的收购案
我们上次提到了
最新的进展是中国的外交部和商务部都表态说会对相关的案例进行审查
这个审查是什么意思呢
就是其实他是要看在menus从国内移到国外的这个过程当中有没有违规的事情
这个违规的事情最主要的应该是知识产权和数据的出口
至于说最后有没有这个是很难讲的
这个事儿其实有人说
他都已经出去了
先跑到新加坡
然后被美国公司收购
你现在还能管得了吗
大家就低估了国家意志的力量
这个说起来又是中国式好学生的一个例子
这些事儿全都是美国人做过的
而且做的非常的牛逼
我们这是小巫见大巫
所以给大家复习一个案例
这案例是奥巴马时期的
大概是2015年
大概是美国的一个公司叫辉瑞
大家都应该听说过
这个如雷贯耳的生物制药行业的巨头
他就为了避税
那美国的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌税高
这刚才也提到过了
他就想跟爱尔兰的一家医药公司叫艾尔健去合并
这个合并的规模是超过千亿美金的
合并之后
它会成为一家爱尔兰的公司
但是名字还叫辉瑞
叫辉瑞PLC
所以本质上其实就是辉瑞逃出去
在爱尔兰借一个可用合并的名义来做这样的一个事情
但是他所有的业务照旧
只是美国这家公司变成了这家爱尔兰公司的子公司
然后在税收上做出了一系列的安排
他整个财务框架搭得非常精巧
你想辉瑞这种级别
那肯定请了最顶级的法律团队
财务顾问的团队来帮他搭建整个的合并案
相关的一切的细节使得他完全遵守当时各国的法律
而且最后能达到他避税的这个目的
美国财政部知道这件事情之后
勃然大怒立刻开始采取行动制定新的税收法规
你的整套计划都是合法的对吧
那我建新的法
专门针对你的交易架构去设计
然后在2015年的年底就推出了针对这个案件的新的税收法规
直接破坏了他整个合并交易的架构
最后这个合并案就破产了
不仅辉瑞没跑成
而且还赔了1．5亿美元的分手费
后来艾尔健是被另外一个美国医药巨头收购了
我记得就不是辉瑞
但那个是美国收购他
那个就是正常的合并了
主体还在美国
交税还交在美国
所以就不管他了
所以你就可以知道
这个大国的意志不是你什么一个企业
一堆的聪明的律师会计就能够左右的
如果国家没管你那是因为你不够重要
如果你足够重要的话
那有各种办法
就包括像menus
这个案件如果真的最后查有问题的话
那么很简单就是对你相关的个人资产
所有东西都会进行一定的处置
一定会让你非常不舒服
但是不是会这样呢
我觉得也未必
因为menus没那么重要
如果你涉及到国家的关键的利益和安全的话
那总有办法
如果没有办法
就认真的学习美国历史
一定能找到解答
美国人已经把这种题都已经做遍了
非常的厉害
你们怎么看这事儿
我先想的就是抄答案挺好
对而且很多答案因为美国人做的特别极端
我们都不用完全抄抄一小半就可以了
是
但是我其实下一个问题是
一个新的法案能够管到过去的事情吗
他说可以就可以
他他这个也很神奇
没什么
你立法的时候说明我是追溯既往的
好吧就有这样的案例
很多这不是一件两件的事情
美国人就干过
就说我们这个法案对既往的十年或者若干时间内的所有的案件
或者说已经成案但尚未完成的交割也一定有效
对吧
他知道消息的时候
辉瑞跟二建正在准备合并
还没有完成这个交割
对因为他要审查
那审查时候先拖着你审查
然后立法出来了
对所有没有审查完毕的全部适用
反正逃不了就是了
对如果国家意志要跟你作对的话
你是不可能逃掉的
就这么个例
如果没有被这么干
那只能说明就是你不够格是吧
就是还没有被惦记上
对那辉瑞这种级别美国人一听就大怒
你敢跑开玩笑
然后其实我我在想的是menus这玩意儿我觉得是没那么重要
说实话我觉得是不值得去搞这一下
对我觉得搞这一下其实主要不是针对manual s
他主要是要在这个领域树立一个标准
就是你不能这么干
你公平的合理的去在全球布局
这个是没问题的
但是你想毫无代价的把你在中国得到的东西随便的转出去
那这个肯定是要承受一定的代价
也许你这个案例不够重要
最后做一些处理之后就可以做了
但别的人就会树立一个榜样
就是你也按照这个路径走一遍才行
这才是关键的
就是要树立一个合规的标杆
有人说menus在中国有啥
他主要一开始不就是用s robic
一开始就是海外的人的多
那不能这么讲
你这个人长到三十几岁之前都在中国
你在中国创业好几轮积累基础的资本
雇人雇的人都是中国的
最开始NCI火也是在中国的媒体体界火起来
大家一起去抢你的吃用
对吧
这都在中国发生的事情
你说这个市场对你没用吗
你觉得没用就没用
那不能这么讲的
到底有什么用
你这里面有没有不合规的数据
比如说你转出去的时候
你有没有把中国所有的数据都剥离出来落地
这是中国明文规定的法律是吧
你有没有开发相关的算法
这些算法是你作为中国公司实体在中国开发出来的
这个算法出口之前有没有报备
这是合规性的东西
就是这样你做了审了没问题
那你就做
你没有做你就偷偷跑出去了
这绝对不行
之前有这样的案例
之前有某个著名的公司在美国上市
当时就跟他说了
提前警告他
你不能够把你的数据直接拿出来去
他还是阳奉阴违的
一边趋于萎靡
应付我们的审查
一方面偷偷就挂牌上市了
那后面的结果是大家都看到了
想起就得退市重新回来
哼那么大的上市公司都这样
你卖的是下一个创业公司
你凭什么就觉得你能够跑得掉
所以这个东西不在于说这个menus本身这个案例如何
就是必须树立一个我们在做这种事情上的法制和规范的标杆
那所有其他的人你就得按这个做也好
总好过遇到一个要紧的再去临时立法
那样吃相更难看
对这是真的未雨绸缪
当然我们知道中国核心的几个大模型的核心的公司应该都不会跑了
你像GIM质谱跟mini max都上市了
就在这个礼拜下面
我马上讲这个事儿
莫笑暂时不上市
但我觉得它的路径也是基本上清晰的
在国内做私募
未来肯定会在国内上市
Deep sick几乎不可能跑
就是它的整个基因禀性就完全是非常本土化的
阿里也不会跑
千万这都不会跑
所以其实核心的基础设施是很安全的
但是备不住
就各种方面都有可能
尤其是在美国这种大流氓
正在完全的抛弃整个国际体系的这个过程当中
我们典型的就叫做害人之心不可有
防人之心不可无
所以这个我觉得还是很必要的
必须要在合规上走一套
下面我们就简单聊聊质谱和mini max
他们都这个礼拜前后在港股上市了
这家公司非常不一样
就是大家知道质朴这家公司其实是有国资背景的
他最早是清华的
叫做技转技术转移
或者叫做产学研合作
然后是我没记错的话
应该是北京的某个区
就是清华那一片的
不知道是海淀还是那个那个哪投了一笔
就是区的国资委投了一笔
然后清华投了一笔
这样的一个背景
然后后面当然拿了很多其他的投资
所以他这次在港股上市
你会发现外资的基石就是上市的时候有一个基石投资人叫corner stone
这些投资人就是在上市的时候承诺买下你这次IPU发行的大部分股票的那些主要的投资人color stone基本上决定了你这个上市成败
如果你很快就能搞定一批大的买家
你每个公司的IPO你必然会计划好
就这次IPO发行多少股份
这个股份重点是卖给哪几个大头
剩下一个小部分才会拿到3或者市场上去交易
他必须这么做
不这么做的话
他这个上市太难保证了
是吧
他这次质朴的corner stone
基本上我看国资的还有​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌一些相关的资本比较多一些
那mini max就完全不一样
mini x非常互联网的他的背景纯互联网的背景
他的corner stone
还有他历史上的投资的股东们
几乎都是国内的互联网巨头
包括什么阿里
甚至还有米哈游
都是上海的
也算支持上海本地的唯一的一家大模型企业
结果这两个企业在开盘之后的待遇非常不一样
质朴是开盘第一天先跌了一些
然后后面慢慢涨涨起来一点
它现在总的趋势还是上涨
但是涨得很慢
米尼拉斯是暴涨
第一天就翻倍
这个对于炒股票的人来讲真的非常震撼
我不炒股票
但是我看了也很震撼
这家公司按理来说从长期价值估计上来讲
我觉得应该差不多
我不认为这两家公司在规模上会有1比10的这样的差距
不太像现在也都还没有解决他们的长期盈利的问题
但是也都是有基础有实力的那在股票市场上有这么大的差距
我是不懂
这也不炒股
所以这个事儿你们两位怎么看
我不懂
我也不懂
但是我玩了一个东西
就是我输入了字谱旺旺
然后领了一罐那个旺旺牛奶
这个质朴搞的一个花活了
这个花活还挺有意思的
反正我正好不是在试那个open code
然后open code里面对接的是免费的质谱的那个模型
完了直接输入
然后它就跳出一个URL
点击URL就可以到一个地方去
对到网站去输入你的用户名
然后是家庭地址
然后他会快递过来一瓶旺旺牛奶
但是他上面还专门说你可以定制六个汉字
最多六个
你可以只选两个
三个然后给你刻在那个旺旺牛奶的瓶子上
我也在试open code
然后我因为它两个免费的套餐
open扣它是你只要一次性的充值二十刀
它就可以免费的用几个大模型
其中就包括GLM和mini max最新的两个模型
我一开始是觉得两个模型差不多
甚至GLM还稍微好一点
但后来我就发现在上下文稍微大一点
比如说超过几十K以后
质朴的表现下降的很厉害哦啊mini max明显要好一些
因为现在的这些agent他一上来他自己帮你组织的那些上下文
比如关于项目的概要
读那个agent DMD
还有各种各样这样一些边角料之后就占掉十几二十K了
然后你如果某一个任务你需要读几十K的源代码
很快就会超过四五十K那一旦超过四五十K明显GM的这个也有可能出现很混乱的情况
他就会忘了上下文
他就会丢一些上下文
所以我觉得他这个GLM4．7这个模型有点赶时间出来的感觉
甚至可以看作是上市特供版的版本
股价上面两个相差这么大我觉得质朴也不用太着急
这个主要是因为你们两个公司的背景和相关的一些基因不太一样导致的
反正你们两家上市IPO这笔钱都拿到了
后面股价如何跟你这个IPO1级市场融资没关系了
除非你后面在二级市场有很多的想融资的想法
再说你好好做业绩
那再说了
所以也不用着急
从长线来讲
我还是那句话
我觉得这两个公司没有太本质的数量级的差距
关键还是看后面的商业化怎么做
后面其实重点就看moonshot
就kimi什么时候会上市
我感觉应该也快了
然后我其实期待的是他们拿到钱之后能够发力出更多的好的模型
对
质朴最近这段时间在忙炒coding的这一块儿
推出了一系列的coding的套餐等等这些东西
他4．7号称是对co​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌ding相关的任务做了很多优化
但说实话我没有完全体会到
很可能也只是广告性的效应
还是认认真真做点什么东西
现在有传闻说春节会deep sick会继续在春节放大招
这个很常见这种传闻
对我觉得但是有一点我觉得是比较像的
就是deep sk下一个大招很可能在coding的能力上会有一些突破
这个在他最近发的论文里面是有各种表现出来的
包括长上下文的一些表现
包括对tor calling function calling这样的一些使用工具的能力的提升
这些都是对coding非常关键的
现在coding最大的瓶颈其实就是上下文的容量
我上次在节目里面说过
就是我现在对AI这个coding的感受
就是它非常的依赖于上下文的容量
容量在突破一定大小之后
它的能力会直线下降
大部分的AI coding的工具都是这样
所以这个是它限制的主要的一个成分
如果这块儿可以提升的话
再加上一些比如方形coding这样的一些能力的提升的话
完全有可能deep sik拿出一个世界水平的coding漏斗
而现在整个AI编程核心的能力限制
其实还是在model
不在那些A型的工具
我现在试了一区的工具
这些工具在方法论
在思想观念上面有很大区别
你要去适应它
但不重要
最终能做成不能做成还是看他的model那一层的东西
好关于中国AI的创业公司的几个新闻杂谈
简单的说到这儿
下面一个话题是最近美国有一些开源爱好者
就是我们王老师的同行们发了一个开源大模型的年度分析报告
正好王老师老张他们也在搞相关类似的东西
所以这个报告我们也好好研究了一下
这个也请王老师跟我们说一下
好的对
最开始是实际上是于老师转的那个博客
我们我们去详细的看了一下
他这个项目其实是有名字的
叫做item project
讲的是啥呢
其实就是美国它的核心论点正在丧失全球人工智能
特别是AI大模型开放研究领域的领导地位
他们采集了包括honey face里面的很多数据
得出了一个结论就是中国正在大力投入攀岩模型
迅速超过美国
如果不采取果断行动
美国将在AI技术研究产业生态还有国家安全这些层面长期处于劣势
他的那个数据的转折点大概就是25年的八月份
对
我们的观察比较吻合是吧
对他主要是看下载量
还有相关的一些衍生
把美国和中国这些开源闭源的这些模型加起来
然后去做了一些图
那他的有他有几个核心观点
第一个就是美国曾经它的历史根基领导力在于开放
但是现在中美反转的
而且他还特地点了名
对就是中国至少有五个开源大模型厂商
包括阿里deep sick字谱
包括我们刚才提到的像mini max还有moonshot为代表的都在发布高性能的开源模型
并且在hanging face的平台的下载量激增
八月份已经全面超过美国的闭源的这些大模型了
这是他的一个核心的对还有挺有意思的一个
就是他那个项目下面他还发了一个发起了一个签名计划
对就号召政府的一些领袖
企业界的一些领袖
高校的一些学者联合去签名
对联合签名干啥呢
就是希望美国建立更多的开源大模型的训练中心
多方一起来投入
包括政府
私营企业慈善机构一起投入做开源大模型
进而重新把美国的开源大模型的能力的影响力提升上去
这是它的一个很重要的一个主张
对它里面其实还是有不少的一些图的对
那主要就是用来做这样一个佐证
对甚至提到像要像曼哈顿工程
阿波罗计划这样这种采取这种举国体制来干这个事儿
这是他们的这个项目最大的一个呼吁
挺有意思的
看看两位老师怎么看
正好在某一个群里面
有一个朋友贴了一个知乎的问题
叫做为什么西方国家愿意把开源技术白白让中国学习
我还之后的这个问题完了以后
很多人回答什么的各有各的说法
无非就是什么技术无国界
大爱无疆了
诸如此类
但是我的回答是因为西方国家认为自己的创新能力更强
所以中国追不上来
而且他们在此之前
他们会认为自己是创新的引领者
你们可以在后面跟着模仿也罢
抄袭也好
都无所谓
但是如果你们追上来了
我们就要反思自己是不是太开放了
这是我的一个判断
所以现在美国变得封闭
其实最核心的原因就是被deep sik冲击
知道了就当时deep sik一出来
他们的第一反应就是你是抄我们的
对当时有一大堆的声音说的是阿迪普斯克蒸馏了OpenAI ChatGPT的模型
说是抄的
但是后面发现这个话说不圆
但是说不圆之后怎么办呢
他们只能够把自己变得封闭起来
尽可能的不要让中国用
你把这件事情说圆了
你看他们在后面他们就不会有新东西了
你看他们之前就是因为我们太开放
所以他们才不断的有新东西出来
以后不会有了
这是他们的自己骗自己的一种掩耳盗铃的逻辑
所以他们会变得更封闭
但是现在另外一个此消彼长的就是中国这边就是吃到了开放开源的甜头
就会有更多的企业
更多的开源大模型不断的冒出来
这是一个美国向左走
我们向右走
就是这样的一种趋势
这个趋势是不可逆转的
所以王老师你现在介绍的那边的研究
这也就是美国那边一些真正信仰开源的人在挣扎
但是他们跟整个美国的主流的思考
或者说主流的判断是背道而驰的
所以他所以我觉得他们这种签名没有用的
不可能让美国变得开放的
因为美国掌握在像特朗普团伙这样的人
以及像anthrops open I这样的公司这样的人手里
Music出来之后
那是sam奥特曼open I的人在国会作证的时候说他们偷我们的数据
这不是民间的人无知讲的话
是CM奥特曼在国会作证说deep sik这种不值得我们担忧
他就抄我们的
是这样的一种态度
但后来发现
我们封闭了
封闭到啥程度
Meta甚至亲手把自己的拉玛砍掉
已经壮士断腕到这种程度了
结果对面的开源仍然在不断进步
说明之前这个推论错了
对吧
错了之后咋办呢
装作不知道
继续
有少数人他醒悟过来
就像这个naison lAmbert
就是发这个item project的发起的人之一
他们这个报告里面就醒悟过来说不对
这个跟那没关系
但这个就回到刚才老庄说的一个关键所在
就是你自信吗
美国不再开放了
不是因为他的爱消失了
因为本来就不是爱
对吧
因为他本来就是他第一自信自己的创新是强过所有的人
这是一种幻觉
这种幻觉来源于他战后掳走了欧洲和亚洲顶级的头脑
创造了他的几十年辉煌
所以他认为是美国这个体制
我们的创新能力很强
其实不存在这种情况
但不管怎么样
他们信了
信了之后的话
他就很自信说你可以跟随
我为什么开放给你呢
是怕你不跟随
你不跟随我另外搞出来东西我不是不好控制了吗
我开放给你一部分
让你跟是我的行业标准走
而我的创业能力比你强
所以你永远追不上我
这个体系听上去很自洽
但是一旦发生一个刺透这个盾的一只锚的话
整个看上去很强的防御体系就崩溃了
这个毛就是去年这个时候的deep sick
他让美国人突然就觉得
好像我们开放给他们
他们就比我们强了
那我们不要开放了
于是整个事情就变了
这个就跟之前我们节目里我也说过
就是谁能力强
谁占优势
谁就喜欢开放
以前美国
德国都是鼓吹全球化的
现在都鼓吹贸易壁垒
为什么他客观上不够强
主观上没自信了
事实就是这样
现在开源领域也是这样
我的判断跟老张一样
我觉得他们这个项目是积极的
是进步的
他的号召是对美国来说是正确的
有利的
但是恐怕很难真的成为现实
美国会在现在这条路上走下去
我们今年的中国开元年报里面
对我觉得可以把类似的这些事件和数据我们写进去
包括有美国的开源志士在发起这样的呼吁
这个事情我觉得也可以写进去
非常有意思
老师的大祭司
我觉得可以收入一笔
对而且我觉得我们这边中国应该响应支持他们
对的你们是对的
对你们是对的
可以的
你们如果实在自己没有的话
可以在美国建立一些推广我们的开源模型的事情
对对对
没有问题
我们很开放的对
好的那我们来看下一个话题
下一个话题我们想讲一讲力量展示和使用的正道
实际上在之前我提过这个观点
就是一个大国的发展历程当中
积蓄力量
拥有力量跟展示和使用力量是完全不一样的事情
尤其当你的力量已经很大的时候
你如何展示和使用力量其实是非常有讲究的
这个事儿为什么会现在提出来又来说呢
就是因为在美国入侵委内瑞拉
并且把他的总统抓回去之后
我觉得世界上有很多人在表达一种声音
包括在中国有相当多的人
他的感觉
他的第一感是非常的羡慕和非常的想学美国人这种做法
你要觉得非常爽
这里面我觉得有几个非常典型的群体
一个是我们东南半岛
以及我们东北的日本人
他们的想法是
我的爹他又展示力量了
他好有力量
还有另外的一个类似的人是乌克兰的泽连斯基
他在说你看美国人可以这么做
那是随时也可以终止俄罗斯的暴政
我在想这种事情
然后昨天还是今天
真的有人在某个场合问了川普
你会使用类似的方法去把普京抓回来吗
川普回答说不会
我跟他关系很好
另一个很有意思的群体就是一些精美中国的精神美国人
这些人很多甚至没去过美国
但是他们也对这个力量达到了一个非常崇拜的程度
顶礼膜拜说
你看人家多么的有力量
多么的敢于使用力量
你看中国从来不敢对外打仗
还是不行
是这样的一种想法
另外就是一些群众了
这些群众没有认真思考这事儿
但是他从感觉上看到新闻里那种渲染的画面
或者说那种状态
他也会觉得哇塞好厉害
好强
我看到有一个新闻下面就有人评论说
这样是很霸道了
但是就怕美国人就用这种流氓手段
把世界上的好资源都抢光了
这样下去对我们也很不利
有人这样评论
然后下面就有人说你急啥
那个是非正义的那他有很多后遗症的等等等
给他解释
就有人反驳这种解释说假如你有足够的实力可以免于制裁
难道你不想去抢吗
这就是我在互联网的社区里面随便一翻就能看到的这些群众的普遍的认知
虽然我心里隐隐觉得这不太对
但是真的好爽
就这种感觉这种感觉我觉得情有可原
是可以理解
但是深究下来
我觉得还是有问题
首先是道德观未免要求不是很高
以前我忘了是古希腊还是哪儿的一个哲学家
很古老的哲学家曾经讲过一个话
就是说你在完全没有人知道
并且不用负任何代价的情况下
会不会为恶才是你真正的道德水平
大概这个意思
具体话怎么讲我不记得了
反正大概是这个意思
就是所谓道德就是法律不会惩罚你的情况下
你会不会作恶
这个东西虽然很虚
在我们今天这个非常功利的时代和非常功利的环境下
要求每个人都有道德
其实真的是一种奢求
但我觉得不管怎么样
还是应该在教育
在社会的宣传传播上
还是要多讲这个
人的道德还是一个很重要的东西
它也许在短期内不能给你带来利益
甚至会损失一点利益
但长期来讲它是有价值
这个还是要多多去讲
所以我要来讲一讲
我要讲的意思是
这不仅是个道德问题
这个也是智慧
也是利益的问题
很简单
美国把马杜罗抓走
他就搞定委内瑞拉了吗
美国以前派兵去杀掉某个国家的领袖
或者把他抓回去
或者把这个国家灭掉
这种事情干过很多次
绝不是一次两次的问题
我举几个例子
第一个巴拿马
巴拿马在二战之后独立解放运动
逐步的成为独立的国家
然后他要做的第一件事情就是从殖民地宗主那里把巴拿马运河收回来
这个是巴拿马整个国家一直在追求的事情
直到出了一个民族英雄
就是托里霍斯将军
终于搞定了运河​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌收回这件事情
当然这也是因为美国当时的总统卡特是个好人好人
卡特虽然有很多附加条件
但最后签了这个协议
就是让巴拿马在若干年之后正式的收回运河的运营权
美国人就很恨这个托里霍斯将军
然后后面就扶植诺列加把他暗杀掉了
好多维加上台这个家伙是一个无中性的贩毒的帮手CIA的下线
但是即使他上台
他也不放弃运河
他仍然坚持必须收回运河
后面还有别的一些原因
所以美国人也很烦他
最后直接跟这次一样的打法
小布什的任上出动军队入侵巴拿马
把诺贝加抓走
然后后面上来的政府的人怎么做呢
还是坚持收回运河
最后运河就移交了
然后到今天他仍然是巴拿马的控制之下的东西
巴马离美国很近的
几乎就是比邻的状态
那比维特拉还更近一些
美国搞定了吗
没搞定
杀了两任的
没有杀就干掉了两任的领导人
照样搞不定八个
另一个经典案例
伊拉克打两次
就第一次海湾战争和第二次海湾战争
第二次海湾战争的时候就是二零零几年直接干掉了萨达姆
干掉之后美国人怎么干的呢
跟这次维多纳一样
国务院指派了一个人做伊拉克的总督
这个总督去到伊拉克把萨姆的旧政府完全清除
重新的建立了一个亲美的新政府
然后是怎样呢
然后伊拉克就陷入了内乱
因为他没有办法治理这样一个国家
他这种总督制搞不定他伊拉克各个氏族
各个军事力量之间的矛盾
所以伊拉克就一直处于混乱状态
在此后的20年
帝国一共赔进去2万亿美金
就很简单
如果你只是抓他的领导
你不派军队进去占领
然后你不去参与他的治理
你根本搞不定
换了之后核心的利益人家还是会坚持的
如果你派兵进去
那下场就是伊拉克这种你要赔几万亿美金
然后你还是搞不定
这所以抓了个马杜罗
看上去是很爽啊
但是搞定了啥
啥也没搞定
后续会怎么样不知道
这样使用武力
失去了自己在世界上立足的信念义和道德的高地
然后得到了什么
得到的是trump它所需要的一种赢
我觉得现在trap它是一种利滚利的打法
借新债还旧债的打法
就是制造一个热点新闻让自己赢一把
这个赢可以持续一段时间
然后当负面东西上来之后
就赶紧再另外找一个东西再去赢一把
比如最近这几天美国最大的新闻
明尼阿波利斯ICE的人枪杀白人女性的事情
这个是美国现在最大的负面新闻
这个在美国引起的震动非常巨大
当然可能也不会有很大的后果
但总之是很不利于特朗普团队
那怎么办呢
特朗普团伙我估计就会采取另外的措施了
接下来要么是墨西哥
要么是哥伦比亚或者什么
他又会干点啥
所以他实际上就在不断干这种事情
这就是他唯一的收获
你说这个对美国有啥好吗
我们为什么要学这个
这个不是没有代价
这个有很高的代价
军事上的代价
道义上的代价
然后各种各样的政治损失
所以那些觉得美国这么干很爽
很羡慕
很想学的那些人
仔细想一想
这个真的是一个好的做法吗
所以我觉得本质上这种想法根子上还是不够自信
根子上还是太长时间崇美信美
觉得美国人的话就是对的
不自觉当中被帝国主义洗脑了
而我们其实不会这么做
我觉得也不能这么做
我们培养的实力不是这个方向
而且我们想达成目的
给我们定的那些目标和执行的标准不允许我们这么做
我们这个做法虽然会累一点
但是从长期来讲是最经济的
最高效的
另一个我觉得大家需要考虑的点就是
如果我们一旦开了这个先河
那你整个社会一个东西会出现潜移默化的变化
甚至可能会崩塌
什么意思
就是我最近突然有一个感觉
最近发生的这两件事情
包括美国入侵委内瑞拉跟明尼阿波利斯ICE的人去随意的枪杀一个美国公民这样的事情
这两件事情其实我觉得是有联系的
它的底层逻辑是完全一样的
就是成王败寇的丛林法则
就是我掌握了权力我就能这么干
最近川普讲了一句话
引起了民主党的一片哀嚎
差不多总统的权利的边界就是我个人的道德标准
在我道德标准的之下
就是总统的权利可以做的事情就是他这个话
当然美国非常政治不正确
很多美国传统的政治的大佬们都觉得惊呆了
怎么能这么讲呢
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌但是你能拿他怎么办呢
他事实上就是这样
美国现在体制没有任何东西可以约束他他就做了
接下来他比如说他就掏钱去买格林兰
现在已经透露出来一个方案是格陵兰一共五万多人每个人给10万美金
加起来大概五六十亿美金把它买下来
因为丹麦是有一个法律的
这个法律就是说格陵兰这个地区的自治是由格陵兰地区的人可以公投决定的
所以美国人只要买通这五六万人里面的多数就能公投
使格陵兰成为一个独立的行政区
所以美国不会真的兼并格陵兰
把它变成自己一个州
不会的
他会类似于他在中南美洲做的一些事情
就是先让这个格林兰成为一个独立行政区
然后再跟美国签一个很特殊的国与国之间的条款
把它的一部分权利让渡给美国
比如说武装和外交相关的权利
还有财政上的一些分配权
有一些美国的附庸国就是这么干
比如什么波多黎各还是哪个
我忘了
中美洲的一些国家他是独立国家
但它实际上跟美国签了一个这样的附庸的国家之间的协议
所以这样的事情他真要做你怎么办
你没有办法挡不住他
但这样做的后果是啥呢
就是全民会建立一种实际上没有任何道德底线的一种认知
这种认知就是我刚才说的
你只要能生存
你只要能成功
那你就是对的
丛林法则说的学术一点就是社会达尔文主义
就是有些事情中国并不是说做不出来
而是说在道德上我们接受不了
你像明尼阿波利斯这种ICE
他连警察都不是
他没有真正意义的执法权
美国人干啥了
就也只是口头上说一说
后面会怎么样我不知道可以看
但是基本上好像也就这样了
他为什么就这样呢
实际上他就是内心里非常接受那种弱肉强食的丛林主义
好
关于这个话题你们两位怎么看
其实我很期待美国人民起来反抗这种不公
感觉没可能
其实之前我们在小红书对账的时候
我们就已经在劝美国人民起来了
对起不来
他们还没起来
真是替他们着急
起不来我觉得真起不来
美国人这个忍忍者的行为出乎我们意料的强
是其实之前我们还一直听到一个逻辑听起来很有道理
说美国人为什么一直要坚持宪法赋予的持枪的权利
因为他们能够起来反抗暴政
对这个为国父们是怎么说的对
他们的立宪的国父们是这么说的
这个我觉得是时代问题
就是在美国成立的那个年代
这个想法是没错的
那个时候国家机器没有那么强大
然后火力武器的先进程度也没有现在这么先进
只要你有枪枪和枪都差不多
那民众民兵具有武装力量确实是可以反抗
尤其州可以反抗联邦
这个是在当时是没有问题的
但是现在可不一样
现在虽然说美国的国民有持枪权
但那个枪跟国家机器武装起来的人
甚至于像ICE这样的武装起来的暴徒
那完全就是21世纪版本的冲锋队
武装的很好
又毫无道德底线
这种你怎么反抗
你的那点钱根本不够他打的
所以其实美国的国父们我是挺钦佩的
他们那时候很多想法是非常进步
非常先进的
包括这个宪法
当时几个主要的人之一
我忘了是杰弗逊还是谁
他就讲过一句话
他说我们现在立的这个宪法大概就管三四十年
30年之后宪法应该重新再来过一遍
有很多东西肯定就到时候就不一样了
但是现在我们就要这样
这个判断也很正确
对于美国这种体系来讲
不是说所有国家都正确
对美国人体系来讲
那确实是
但是后来杰弗逊自己当了总统
再也不提这事儿了
所以这个就是时代的问题
就是到现在其实这个所谓的持枪反对暴政已经不成立了
但是现在有个最大的可能性是什么
反而是另外一个角度
就是美国不光是左派
民主党和共和党党争的问题
就是有一些红脖子
传统意义上的保守派
他们其实也对ice的这个做法是有意见的
因为他们强调周全
他们不说周全高于联邦权
至少是平等的
他认为你ICE去做这种事情是侵犯了周全
所以像明尼苏达这样的非常保守的兰州
就它是兰州
它是民主党偏民主党的州
明尼苏达但是他是偏保守的
他这种保守的价值观和民主党的价值观叠加起来
其实他有可能做的事情就是州的武装力量组织起来去抵抗爱这样的联邦的武装力量
这个是有可能发生
但这个跟我们说的美国的劳苦民众站起来去反抗这种错误的东西
我觉得是完全不一样的事情
还早
好
所以最后我来说一说我的一个观点
就是展示和使用力量的正道
什么叫正道
就是你力量越大
你越要谨慎地去使用力量
这就是我们国家经常讲的负责任的大国
什么叫负责任的大国
就是知道收敛
知道有限制的使用力量
这个当然它是有怎么讲叫有缺陷的
就是你要有限制的使用力量
你要非常谨慎
非常负责任的时候
力量就会带来一些问题
比如说像菲律宾这样的国家
就会老跳起来打你脸
那这个时候你就要想通
就是菲律宾跳这么长时间
他实质上得到了啥
啥也没得到
而我们失去了啥
我们可能失去一点脸面
我们反而借机巩固了我们在南海的很多基础设施
也趁这个机会把很多东西常态化了
没啥不好好
还有日本
日本现在最荒谬的点
就是我们不是连续的出手去收拾日本
但日本除了刚才老庄说到的一些人的观点说
其实他们没啥
其实他们不行了
外强中干那种是一派
还有另外一派更好笑
他们说中国人在撒娇
在你在表现的很不满
想我们对他好一点
他还是很需要我们的
我们都知道这一次是前所未有的认真
非常serious在处理日本的事情
因为很多事情是以前从来没做过的
比如说这次的两人无相的这个政策是非常罕见的
之前提这个联合国宪章里的敌国条款也是前所未有的
还有这次为了解释这个两用录像的限制措施
外交部回答某个提问的时候说了一句更狠的话
说具有国际法效力的波茨坦公告要求日本永远解除武装
并放弃可以重新武装的产业和相关能力
这个话平常是不可能这么说的
这个非常的凶了
已经就明确的解释说你不守规矩
对吧
我来帮你守规矩
你就是要从此以后解除武装能力的
你现在不乐意对吧
你还想雍和对吧
好我把你所有建立这种能力的东西
全部从贸易
从工业的产业链的角度把它封死
所以这次是非常认真的
所以但是日本他就会有人认为你不够狠
所以这就是我说谨慎的展示和使用力量会带来一些副作用或者一些代价
但这个代价是值得的
我们真要出兵去把他的首相抓回来
我们先不说这个物理上是不是做得到
我倾向于认为真要做好像也做得到
但是他不解决问题
关键是它一点儿也不解决日本的问题
它反而会让日本人觉得
我靠那我们更要跟中国好好打一仗了
还有包括东南半岛也是这样
有人在委内拉这个事情之后
就说我们应该也去类似的行动
把赖先生抓回来
这个我们是绝对不能干的
这个是错误的方案
你抓回来
你公审他判了刑
统一了吗
没统一
说不定那边会推出更邪恶的人
但是我们去斩首
去抓捕台独的匪首这样的事情
我们要一直是有方案有计划
一直在练的
为什么呢
因为这是一个很好的补充
就是当我们不得不采取一些手段
非和平方式去统一台湾的时候
这是其中的一条路
但他绝对不会是唯一的一条路
就美国抓马杜罗就这样抓了
他不愿意派兵进去
他知道不能把委瑞拉变成第二个伊拉克
我们不一样
我们如果动手
那一定就是要收回来
要治理
要把它变成真正中国的一部分
所以我们绝对不会单干
就是当大军出去的时候
另外一个小分队去抓匪首
瘫痪他的指挥
打击他的士气
这个是可以的
所以这个我们一直在练的
而且好早了
这个起码20年了
一直有方案做这个事情
所以就是如果你想一时爽
那美国人是真的有各种爽法
但如果你想长远来看麻烦最少
那你真的要谨慎的去使用力量
日本人现在这个状态
大家可以看
不用多半年
大概就能体会到这里面的东西了
好
这个话题我们就说到这里
今天最后的一个话题是我们久违了的名词建委
我们来聊斩杀线
斩杀线这个事情其实已经热度都已经下去一点了
而且我们之前也零零碎碎的提了一下
但是我们听友群里面一直有小伙伴在提
我们可以用名词结尾的方式来从我们的角度去聊一聊斩杀线
所以我们今天就来补上这一课
斩杀线这个词儿先说一说它的缘起
它其实是游戏里边的
至少我知道这个词儿最早是在魔兽世界00年代
魔兽世界里面战士有一个技能叫斩杀
这个技能的特点是这样
就当敌人的血掉到30%
大概是30%以下的时候
斩杀这个技能有一定的概率是可以将他直接击毙
就是不考虑伤害的量
只要要30%以下
他就会直接让对方击毙
那对某些boss的话
不能直接击毙
但是可以产生大量的伤害
就在30%以下
一刀下去伤害很多
这个叫斩杀线
后来这个词就被逐步的饭用了
就是只要是对方的血量达到一定的底线之后
后面会产生的一些效果都被称为斩杀线
甚至有的时候比如说魔兽世界
当时我们read几十个人去打一个boss到一定的水平之下
这个read leader团长大叫一声斩杀了
那就大家都开始集中火力
这个时候斩杀的意思就是在极短的时间内快速的把对手rush掉
把对手冲掉
防止他再出别的一些恶招
所以斩杀线本质上最早是游戏里面的一个概念
它的核心点在于就是血量低于一定程度的时候
各种特殊的效果
这一次这个非常有天赋的主
就是叫劳维的那叫他真正ID叫司寇丌大王
他是留美的一个学生
现在我不知道他还是学生
还是已经毕业了
通过社会实践的方式接触了一些特定的领域
然后把这么一个词儿用在了特定的一些现象上
然后就火爆
这个火爆的程度就是前两天达到了顶峰
就是求是杂志登了一篇文章讲这个条件这个事儿
哇塞所以那个时候这网上就有人开玩笑
就是老爷的粉丝开玩笑说完了
你以后再也不能在你的直播间讲小黄段子了
好吧
大家知道求是这个杂志它不是一般的杂志
它本质上相当于是我党内部的研究体系的自己的一个学刊
它甚至都不是面向大众的一个媒体
大家当然他公开发行大家都可以看
但它本质上是我党内部的理论工作者登自己的研究文章那个地方
所以这个说明啥
说明这个东西已经引起了理论界的注意和认可
这是前所未有的这复旦的中国研究院就是张国伟老师的那个研究院
他有一个副院长叫范永鹏
这个范老师我是非常欣赏
我觉得他是复旦中国研究院里面理论造诣最好的一个人
他是张伟老师的副手
很年轻
但是很有想法
他前些时参加一个活动的时候
他讲了一个观点
我深有同感
他说最近这些年中国硬实力发展的很好啊
但是在文科理论界是严重滞后的
这个是大家都知道的一个现象
对吧
他说这个事儿他思考了很久
也做了各种实践尝试
他觉得短时间之内几乎无法改变
就是文科的理论界注定就这样了
很长的时间里面动不了他
但是他发现了另外的一些解决这个问题的办法
有两个
一个叫实干路线
就是我不搞什么文科理论
我把它干出来
干出来之后自有大儒为我辩经
美国的最擅长搞这种理论研究的大儒会加入我们
来帮我们辩经
这样国内的文科不争气就不是问题了
这是一个路线
叫实干路线
干活把活干出来
第二个路线才叫大
已经不指望国内的方式
指望投诚的敌人帮我们做这事儿
然后第二个他说叫大众路线
什么叫大众路线
他说大众的智慧其实帮我们理论界做了很多理论建设
然后他又举了这个例子
他觉得斩杀线就是大众做的一个理论贡献
他说这个话甚至在求是杂志登那个文章之前
所以其实我觉得在领域内的一些大牛们
其实已经看到这个情况了
就是从群众这里可以看到非常多真知
甚至很多理论概念的萌芽
你只要用好它就行了
不用你去创造
你不如群众会创造
这个就是我关于斩杀线的一个开场白两位来聊一聊从名词建委的角度
你们怎么看这个词儿
因为我不打游戏
所以其实我最开始看到这个时候
我还到处去搜相关的名词解释
然后再去了解
但是劳A的那个我一直没看
我就一直是在看的是周边的各种解读
其实不太用看
因为他的直播特别长
一次四五个小时
然后他絮絮叨叨啦啦哒哒讲很多东西
其实你就看切片和其他的一些转述就可以了
然后看完转述之后
我觉得这东西还需要特别的去解释吗
难道不都是一个公认的
或者说是大家都已经知道的一种常识性的东西
但是不是然后我就会发现
真的有很多人拼命的在为这件事情来辩白
尤其是那些怎么说呢移民
要证明自己过得挺好的人
哼这些人特别需要证明自己不在斩杀线下
这真是个挺有意思的现象
华人在斩杀现象真的少
这个后面我们可以讨论
就是为什么华人其实真的还好
我看到的一种解释就是说你们都是国内的精英
然后出去
然后你们有很多很多的这种幸运的buff让你们躲避了斩杀线
然后你现在来说斩杀线不存在
这还有几个点
第一个点他避开了美国人最容易掉斩杀线之下的就是教育这条路
华人出去大部分教育问题是已经解决完了的
对
第二个华人比较有储蓄的习惯
他的财务安全意识是远高于平均的美国人的水平
第三就是绝大部分的华人他敢于移民
他一定在美国是有稳定工作的
如果没有他就逃回来了
这是非常多的就是能在美国待下去
他一定是有稳定工作的
没​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌有他就回来了
他有一个后路可走
对所以这个就能解释为什么华人在斩杀线之下的人真的很少
除了那些有明显问题的
走线过去的那种不好说
然后还有一些人其实就开始要对牢A进行攻击了
有人在开合
他对直接开合
要证明他是在造谣
然后上次我记得好像是你转的一个
那些辟谣的帖子真对比老爷说的还要恐怖
那个辟谣帖子看得我真是大汗淋漓
叫做不辟谣还好
越辟谣越恐怖
是我是这么看啊
以我的了解
我觉得劳维说的事情大部分是真事
但是他的表述方式会有一些让人误解的地方
就是有人会觉得这个现象在美国特别普遍
就是他的事儿是基本上都是真的
但是可能没有他给你感觉的那么多而已
比如说你听完他的讲
可能你会觉得美国有3分之1的人这么惨
实际上应该没有了
实际上可能我估计百分之几
10%以内
可能就是比例上可能没有那么高
但仍然是挺吓人的
是这么个状态
就是他讲的事情完全编的假的
几乎没有
几乎从各个方面都可以证实这样的事情是一定存在的
比如说用各种办法去逼迫或者引诱人去试药
那就剃三药一样
那个真的就是你了解细节你就知道了
这种事儿全是真实存在的
但是这种事儿不会
你在美国三个人就能碰到一个这样的人
那没有
那真没有
可能是10%以内
但是因为劳维他自己参与这样的事情里面之后
他碰到特别多这样的事情
我觉得他能坚持到现在已经很恐怖了
就说明他这个人如果用这个游戏里面的概念的话
就是他的真知
他的那个意志的强度
散值是很高的
就是是这克苏鲁的体系
大家有兴趣可以去了解一下克苏鲁
这个克苏鲁里面它的概念就是你知道越多
你可能越容易疯狂
为什么呢
因为你能承受的真相的上限是有限的
这个承受的真相的上限就是那个sanity
理智值
然后你修炼的越多
你的临视越高
所谓临视就是你能看到别人看不到的真相
你看到很多别人看不到的真相
但是你能承受的对真相的了解
的上限是由3 ity值确定的
在美式的RP级那种不论是桌游还是电子游戏里边
那个senate的值
那个散值通常是固定的上限
而且一旦损失无法补的
它不像HP你可以吃药恢复你的血量
3 ity是损失
就永久性损失
所有的这个体系里面都是这么设定的
所以我觉得老A和他那个搭档能顺利活到现在真的是挺牛逼的
就是那种是啊抗性很强
所以美国的真实的现状
第一就是这些事儿都是真的
第二可能没有想象的那么多
但是也不少
更重要的一点是我观察到的正宗的美国人对这个事儿都没什么感觉
他们觉得这不是很正常的吗
他不像那些破防的精美精神美国人
他在拼命解释说这事不是真的
没这回事
美国人觉得是就这回事儿有的
但你们为什么感觉这么惊讶呢
大部分是这种感觉
所以我在考虑这事儿的根源是啥
我觉得中美之间真的是有一些文化的传统差异的
不管怎么说中国这么多年
儒家有多少问题
这个咱搁一边
但是儒家有一些思想真的是根深蒂固
深入我们中国人的大脑
比如说他的所谓的有为兼济天下这样的一些观点
而美国人真的是非常的社达
非常的社会达尔文主义
所以美国人他对这些斩杀线以下的homeless
他的那种境地他是不同情的
他觉得你是太弱了
在他们之上
你哪怕去做个黑手党
你去干点非法的事情
你为什么要那么的敬畏法律呢
联邦政府和当地的警察局
你怎么觉得他们就像上帝一样的
他们也可能是错的
他们说不能做事
你就不能做
你做真的很多美国人这种态度
所以他们看不起那种完全放弃抵抗
homeless然后吸毒然后死掉了
但中国人是不太这样的
儒家讲有为要去兼济天下
要去救苦救难
这里让我想起一个片段
就是雍正王朝这个电视剧拍的真的好
里面有非常多东西值得一看再看
我当时立刻就想起那个里面的一个片段
雍正这个四爷和13爷去救难民
他们跑到灾区
然后启用了一个年轻的清官
就是田文镜让他去救灾
然后他去救灾
说我们要增设很多州场给这些民众
给他们吃的
不让他们饿死
他手下的官员就说
田大人这里很多难民都不是我们这地儿的
都是隔壁的州府跑过来的
如果我们这儿把他们赈济得太好了
那就会有更多的难民过来
我们就搞不定那么多
然后田文静怎么回答呢
他说那你就看着这些灾民活活饿死
是这么一种态度
这个时候我就看到有个弹幕
当时给我非常强的印象
所以我现在都记得这个弹幕里面就讲说也没办法
再怎么努力也救不了所有人
这就是两种非常不一样的态度
一种是你就看他会饿死
你不能接受这种饿死的现象
这是人的底线
另一个是
我反正救不了所有人
那么我想问在中国的传统历史里面
到底更支持哪一方
我个人的理解就是我们中国的历史还是更支持那种尽力了的人
就是中国历史上对那种哪怕失败者
只要他尽力了都是比较宽容
而对那种很有天赋的
但很容易放弃的人
其实我们都是不宽容
我们都是批评的
这个历来的历史观都是这样
你去看历史你就知道了
也许我最后不能保证所有人都救下来
但是我要尽我所能去努力
因为人是有惰性的
你不尽你所能
你就一定做不到位
做不到位很多事情就会变得很差
所以我之前也在节目里面讲过
就是我们跟美国人外交搞各种各样的接触
我们有的时候会提醒对方的领导人说
你要注意历史地位
历史定位什么叫历史定位
就是你要做一个尽力的努力的去做正确的事情
把事情做正确的人
这样历史对你的评价才会比较好
至于结果
那有可能是全攻
也可能只有半攻
但好歹你努力过了
而不是自暴自弃
我就把这个我不要了
我只要一时爽
所以这种历史文化渊源其实导致了很多不一样的东西
现在中国的老百姓也许不是饱读诗书
熟悉历史
但是很多东西已经在他的脑子里面固化了
就是我不可能看着这个人
这个是不能接受的事情
哪怕他很不努力
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌以前我也讲过这个观点
就是什么叫良政
什么叫恶政
就是good governance和bad governance
这个社会只要往前发展
一定会有竞争
有竞争一定有失败者
良政就是让这些失败者不要太惨
让那些成功者不要太跋扈
那就是两证
但是你会发现美国人他没有这个概念
赢了就通吃
赢者通吃
那输的就不谈了
根本就不谈了
他不会考虑说这个输了
我还要让他不要太惨
赢者通吃了
他还怎么不惨
他什么都没了
他就最后变成斩杀线以下了
所以这么想的话
我的感觉就是这个词儿对美国人来说真的就是一个合理的正常的推论
根本就不存在令人惊讶的地方
我们就这么设计的
那些homeless为什么活不下去
因为有很多法律是针对他们的
比如说不允许你睡在桥下
然后把公共区的那些扶椅到中间做一个把手
让你没法躺在上面
因为这会影响市容市貌
会影响我这个地区的房产
所以他们就慢慢被逼到一个最后就活不下去的程度了
这个并不是什么很意外的事情
你会发现它实际上是一个必然推论
所以这是我的基本的认知
这个词儿从简单的转向线往后看你会发现它实际上是一个体系并体
后面内涵还挺多的
对
就是我我最有意思的一个观察
就是你观察各种不同的人对这个词儿的反应
对你能看出很多东西
比如正常的中国人
一般正常的中国人看到这些事情的时候
他第一感觉是惊讶
甚至有点恐惧
然后是有一些同情
然后是有些感慨
可能是这种是比较正常的一个心理历程
但有些人不这样
有些人会说
你们中国人看到这个幸灾乐祸
你们觉得你们又赢了吗
凡是有这种言论的
我觉得他就是不了解中国人
或者故意想给中国人抹黑
因为我知道的正常中国人都是我说的那种
那你就会发现在社交媒体上不这么认为的
或者把中国人打成另外一种他想象的样子的
要么是不了解
要么就是故意来抹黑你的
那这种人就是网军或者真正的恨华反华的那一部分人
简单总结
就是斩杀线这个词儿
我觉得它是符合流行词的一切特征
就是简单干练
非常强的可视化效果
非常生动的但是又非常凝练的一个词汇
背后代表了非常多的含义
我们中国人的词汇就这样扩展起来
这就是新时代的成语
真的这就是新时代的成语
过十年二十年再提起展上线的时候
立刻就会想到的不是游戏里的斩杀线了
而是在2025年发生的这样的一个社会讨论
但他背后的内涵真的很丰富
我们今天只讲了我们理解的一部分
但是反正大家也可以提提自己的观点
自己的一些理解
好关于这个问题大家还有什么要补充吗
这边没有了
好我们今天主要的话题就是这些
谢谢大家好
好的谢谢大家
拜拜