各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例是在周末
我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
一起来跟大家聊聊天
我们上周刚刚过完了三周年的活动
那就是说我们这个节目已经迈入第四年了
过得比我们想象的还要快
对确实转眼间已经进入第四个年头了
这周有一些新闻
我们给大家先做一些简单的点评
第一个不容错过的热点就是前两天刚刚火爆了的一个应该是AI智能体的产品
就是这个menus这个东西
热度呈现一种非常奇怪的状态
首先他在圈子里面的热度是非常高的
基本上我周围的人就没有人能抢到邀请码的
然后很多媒体尤其是自媒体是非常积极的在推动这个东西
在宣传这个东西
但是跟上一次deep sick的那个爆火有点不太一样
第一他没有立刻出圈
有一些圈外的人知道
但都是闻风而动
但是也因为没试到
所以他也没法传播
第二就是在国外几乎没有太多声音
这个跟当时deep sk不太一样
当然deep sik发布之后
最先火起来其实是国外
就是美国的AI的社区里面
包括X上面传播非常的厉害
然后在很短的时间里面
大概24小时之内就回到国内的社交媒体
然后引发了一堆的连锁反应
所以这个东西就是在瞬间起的热度
我觉得是很高的
但是因为他没有做到让很多人都能够尝试
所以它的热度就被限制住了
然后也有一些猜疑就开始出现
所以这个东西你们是怎么看
其实我第一感觉
就是我们从这个热点事件的传播速度来说
就是一般一个事情会开始红
然后爆红
然后开始有人黑
然后开始被爆黑
假设有这么四个阶段的话
这个menus这个产品几乎爆红和爆黑是前后大概只差了几个小时
或者几十个十几个小时就开始同时出现了
就是催他的人和黑他的人都非常的快
而这个其实我我认为这是被AI加速过之后的传播的现象
就是写那些文章的人
传播文章的人也是在AI加成下开始传播的
兴奋点也是迅速的就被刺激起来
然后黑的人也迅速的就去找到了黑点
然后开始拼命的黑
这个是AI加速以后的现象
我觉得我有个预期
就是以后的新闻的节奏会普遍的加快
就一件事情从它的启动到全范围内
能不能出圈我不知道
但是在某个范围内快速传播
然后快速的翻转
这个只会比原来更快
这是第一个感想
第二个感想其实是这个产品我第一反应就是因为一开始就感觉那个味道不对
就是我我会订阅很多科技类的公众号的文章
然后就看到一方面是大肆的吹捧非常的多
另外一个其实给我看到的就是那些吹捧的公众号所举的案例全都是一样的
那就意味着他们其实是拿了某某个通稿
然后自己稍微改吧改吧
就变成了自己的背后有舆论操纵非常明显的痕迹
所以我第一反应就是我先不着急
但是另外一个反转的地方
其实是我们共同的一个朋友
就我们三个人都认识的Richard
他拿到了邀请码
他拿自己来做例子做了测试
然后我也上去看了看他的测试的情况
就是他拿自己的姓名
要求Venus给他做个简历
是不是
然后他的感觉是非常惊艳
而我觉得也就这样
没有到惊艳的程度
但确实还行
所以我基本上不会接受那些纯黑的说法
这就是一个诈骗
或者说这就是一个数字货币的发币的诈骗
我觉得不到这个程度
但是这个团队我认为他们可能会花了比较大的努力用在传播上
不是说他们没有用心在打磨产品上
他们的产品有非常好的优点
但是打磨不够
负载能力不够
传播过快
就是类似于一个天平
你的左边和右边不平
不平的话就会容易被后面的舆论压垮
这是我的一个我也算是不吹不黑
一个综合性的评一下
我先说到这
我也是看到非常两面性的对
一下子爆红
很多人又来各种接类目所谓的对
然后我们几个我觉得应该都算是实践派了
对我们比较关心的实际它的一些效果
对我不知道各位有没有邀请码
我自己肯定是没有的
但是已经在看到
包括我们自己身边的一些朋友
甚至昨天我还看到有直播
直接去用实际去生成一些任务的一些效果来来验证
对我看到的肯定还是有一定的效果
但是你说是不是那么的惊艳
这个我觉得倒不一定
但是这个因为我自己也没有还没有用过
对我觉得可以继续观察一下
我先说说传播方面的一些情况
然后再聊聊这个产品本身
当然我们几个都没用到
而且我看到的直播也没有效果好的
就是但凡有一个直播给人感觉很惊艳
那早就有人切片
那个视频早就已经是疯狂传播了
但是到目前为止这事情没发生
说明它问题还是有一些的
那传播上面刚才老张提到的这个节奏加速
我觉得他是个前提的
就是这件事情他要具备悬疑性
就是大多数人无法判断
那他才会出现刚才说的这种一边红一边黑
那就意味着媒体实际上基本上是自说自话
因为他没有很坚强的事实依据和大家去体验的一个共同的一个能够讨论的氛围
你像去年到今年有几件事情都是很热的
比如黑神话悟空引起的
deep sick引起的
然后哪吒这几个事情它都有一个共同点
就是有很多人可以快速的参与进来
因为产品摆在那里
而且没有太大的stop light
没有那种阻碍大家去尝试的东西
那大家很快就都试了试完之后各自都有一本账
然后它的品质确实是虽然有黑点但很少
就这种情况下
他的舆论一定是一面倒的
因为群众的眼睛真的还是比较雪亮的
就是对于这种比较确凿的东西
这次为什么会有这个问题呢
原因很简单
就大部分人都听到了
但大部分都没法试
那自然就会产生两极分化
这个两极分化里面的话
目前我为什么觉得不是很乐观的原因就在于说好的那一边
他的说服力真的不太够
就是我刚才说的这个逻辑
但凡有一个人他完全中立的第三方他去测试了
然后感觉非常不错
然后做一个比较真实的视频
不是那种演示性的视频
是非常真实的实机演示时间也不加速的情况下去给大家看的话
如果真的很惊艳
这个东西一定会病毒化传播的飞快
现在这个事情没有发生
所以用反证法
他就没有这样非常有说服力的证据
这是一个基本上的推断
我觉得这个是关于传播上可以看得出来的
好
这个产品出来之后
在我们几乎没有更多的信息的情况下
我做了一些简单的判断
我就在我们听友群里面也发了我的一个认知
就是在出来之后12个小时之内
我做了一个判断
这个团队过度营销是确定的事实
但是不是欺诈呢
有待于进一步观察
过度营销这个是非常明显的
就是游戏几个词儿
什么真正干活的AI这世界上第一个干活的AI
大概是这么一个表述方式
我就很纳闷
我们广告法那么严格
为什么不适用于自媒体呢
我强烈建议我们广告法里面的东西应该适用于自媒体
适用于不光是自媒体
所有媒体的标题
那种一惊一乍的
那种什么醉的第一的都不给说
所以他开始的传播这个是非常过分的
尤其是我作为一个业内的产品和技术人士
我看到这种东西
我觉得就是属于对那种真正开创性的工作极大的不尊重
这种正经做产品做技术的团队是不会这样的
你看deep sick也好
千万也好
什么时候吹过这种牛
没有的
人家最多是说我跑分比较高
或者说我在什么什么上面有效果
甚至像deep sik几乎不怎么说话
就用产品扔出来
你自己去感受
所以我最喜欢的是DPC这种厂商
就是只干活扔产品
扔论文出来
其次喜欢的是千问这种厂商
就是不停的扔好东西
同时用什么benchmark之类的吹点牛这种也问题不大
我比较烦的就是这种上来就说自己是第一的
所以一开始我就有一个先天的不太喜欢的点
所以他的过度营销
我觉得这个是没什么好说的那这个团队的背景又比较令人生疑
因为那个创始人最早是做微商的
就是在微信里面做那些微商的CRM系统的那他也懂了这个事情
所以传播营销实际上是他们团队的主旨
但是后面AI火了之后
他们很快的转向做了一个莫妮卡
实际上是一个集成的IM的入口
应该这么讲
但是产品层面做的不错
外观挺漂亮的
然后交互也做还可以
但这种产品显然对我们这种技术范儿的就不太会用了
好这一次这个manos到底是什么东西呢
很多人一上来就存在误导
这个误导是这家公司自己发的
还是有跟他关系比较好的自媒体想出来的
我不知道什么东西
就是用这个nano这个产品来跟比如说GPT four o这样的产品进行对比
这个对比当然对普通人来讲会非常的有欺骗性
但对于熟悉这个领域技术人来讲
这就是非常不公平的对比
因为我们做这行的人
所有人都知道
你用一个智能体系统去PK一个纯大语言模型的话
它的能力更强
做的事情更多
而且做出来事情的效果更好
这个是理所当然的
而且必须是这样子的
否则你这个智能体根本没有存在的必要
因为大家想一想​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌什么叫智能体
智能体指的是我写了程序来完成特定的任务
而且这个程序里面调用了IM来做其中的一部分事情
那跟我把这个任务直接扔给LM这是完全两回事
它里面已经有一部分是我程序化的
我不知道大家有没有仔细思考过这个问题
就是很多具体的任务
你实际上用传统的方式写个程序去完成它
比你把它扔给L要更容易
不论从开发还是从使用体验上来讲都会更好
但为什么大家痴迷于用M来完成这个任务呢
因为LM他会自己的去做一些事情
相当于M自己去探索了解决问题的方法
而我们用传统计算机程序
是程序员已经帮你设计好这个解决思路了
他的方案是相对确定的
现在我们把这两个能力以某种方式糅合起来
就是所谓的智能体应用
它本质上是一个预编程的程序
但里面有些任务交给M去完成了
由于你编排的方式不一样
它的效果会不一样
如果编排的好的话
绝对是远远超过M本身的体现出来的能力的那当然他有代价
代价是什么呢
他会慢
你给个任务给他
那比M解决一个问题或者吐一些文字出来
要花的总是要长很多了
一般来讲都是一分钟起
可能一个任务要好几分钟
M的交互很快了
几秒钟就结束了
所以这种对比本身就是不合理的
他就好像用一个计算器去跟一个计算机做对比
这​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌种宣传
不管你这个产品做的好与不好
这种宣传对于专家来讲就是减分项
所以我其实在想
这个团队他到底想清楚没有
他这个产品出来到底他的目的是啥
如果是像deep sk那样
它面向的是行业里面的专业人士
那他绝对不会这么去做
所以我推论
如果他们不是发昏的话
这个团队做这个产品
他的目标就不是面向专业人士
他就是骗不懂的人
希望把不懂的人框进来
这个其实形成了第二个我觉得我不喜欢他们的一个很重要的原因
万幸的是他们的能力不足
这个割韭菜行为中间就失败了
因为他没有办法支持那么多涌进来的用
如果他真能支持的话
那我觉得倒也不失为一个很有意义的进展
因为这个领域其实不新
好多之前的产品都尝试过了
你比如说anthropic就是cloud
他们那个computer use MCP其实都是做类似的事情
就是把M的能力跟其他的一些接口整合起来
还有open I的Operator deep research
其实都是在做类似的事情
但是他们就明显更加关注
说我怎么让这个东西交付出去是可用的
就是速度要足够快
尽可能减少它的冗余
尽可能的压缩它的响应时间
这方面从目前看来的话
我觉得他们做的应该不是特别好啊
所以没有看到那种特别流畅的展示视频
这个是一个基本的第一感
后面我又仔细的去研究了一下这个东西
可能做这些事情看了一些有人发出来的一些
他不是有个功能
就是登录到他那个网页上面
你可以看别人那个任务完成的流水线
从头到尾怎么做的那这个里面我形成了另外的一个想法
就是这个产品它未来有没有可能成功
我们假定这个团队真的很认真的去继续做这个产品
而不是只是听个响
那他继续去优化它它能怎么优化这个产品
有没有什么障碍
我觉得障碍其实还是有的
因为这类产品它非常依赖于第三方的API接口
就是我们要做好一个智能体产品
现在主要的困难在哪里
一个当然是M本身的能力不足
有些任务你扔给M他就完成不好
比如说你给他一个复杂的任务
你说我有这么一个目标做这个事情
然后我扔给你十几二十个可以调用的工具函数
那M来判断怎么去调查工具函数
然后最终怎么完成这个任务
这方面M的能力本身是有些问题的
必须得非常高级别的人
一般的像本地化那些32B多少的都做的不是很好
你得用就现在流行的术语
叫state of art
就是最好的那一批在线的M才能够做的比较好
比如说cloud 3．7OpenAI的o one
o three或者是deep sik r one
要这种级别的model才能做的比较好
但这些model都有一个共同的问题
就是慢和贵
之前我们在周年庆的时候也解释过
就是这一类的模型它增加了思考深度之后
它的时间会变长
它输出的token会大量的增加
大概十倍左右于一般的基座模型
所以这是一个很重要的障碍
你怎么去选用一个好的后端的M既比较快又不至于太贵
他能很好的响应你这样的一个宏观的任务拆解和调度这样的一个难题
这个其实现在M不是特别擅长的
第二个很大的难点在于它非常依赖于第三方的API
因为你分解任务之后
你就要调一堆的工具函数
调这个函数去取一下今天的天气信息
调那个函数去取一下什么股票的信息
然后调那个函数去做一下全文检索是吧
然后如果有的时候他还可能需要去做一些综合性的
比如说很多人玩的一个东西是做旅游规划
那旅游规划的东西的话
他就得有另外的一些东西
比如说景点相关的信息
这个可能要调专门的API
那这样的API在我们现在这个世界中是不是足够丰富呢
其实很难讲
从我目前看到的话
国外的平台的开放性是相对好一些
国内的服务的开放性相对会少一些
比如说你想调美团上面的
你说帮我点个餐
美团有API让你可以在第三方的API要用下单吗
没有没这个能力
那很多任务其实就会卡在这里就过不去了
对于普通人来讲
他很多关键性的工作是做不了
我其实特别想做的一个工具是这样的
就是解决世界著名难题
什么难题呢
叫午餐难题
有道理对吧
11点半了我不知道吃啥
那我做一个智能体检索
大众点评或者美团
或者现在新加盟进来的这个京东
我说你去查我过去两周之内没吃过的综合评分在4点5分以上的距离离我这里30分钟以内能送到的对吧
我就找这样的东西
然后随机
所以说给我三个选项
我选一个你帮我下单
这智能体是不是会很多人会用
但是这个东西现在就实现不了
因为现在所有的外卖平台
它没有开放的API
所以这几个难题
我认为不是单独一个厂商能解决的
也就是说不要说nanos了
就是美团自己想干这事儿
我觉得他得费点劲
那只能期待各个行业
我们的这些互联网大平台
他们真正意识到这个事情对自己的价值是什么
然后他们开始下场做些事情才能解决
另一个我很困惑
就不知道这个menus它背后的那个M是什么
有人说是考了3．7
如果是这样的话
那问题就更大了
第一是极贵
class 3．7就是整个成本费用是非常高的
第二严格来说这个违法
因为高37不是我们认证过的大模型
没法在国内提供正式的服务
所以这些问题裹在一起
对这个产品我只能说欺诈的概率不是特别高
因为他也干不成
有人说是为了发地那个超出我的认知范围了
我没法判断
如果是要割AI用户这一波韭菜
那这个显然是很难做到的
第二就是产品本身我是谨慎的
不太看好
因为上面说这些难题
目前还没到
实际现在还是一个智能体在孕育的过程当中
就大家都在做智能体的一些framework一些等等准备的一些工作
技术上的补强完善成熟化
然后要等到M相对比较成熟
关键性的生活和工作用的平台级的API比较成熟
那么这个时候智能体就能发挥很大的作用
这个是我的一个基本判断
那对我们的听友来说
我就简单的建议
第一搞清楚智能体跟LM是不一样的
第二的话了解智能体现​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌在主要面临的一些挑战
以及这些挑战它的本质是啥
以后你看到类似于manuals这样的应用的
你就会谨慎的看好
然后如果他真能试用
那很多东西就很简单
现在他不能试
那我们只能猜了
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌猜的结果就是刚才说的
我就非常的不乐观
好
这是我的一个大概判断
两位有需要补充吗
其实我有一个就是我想不明白的事情
跟探讨一下
其实menu是最开始它所有的文档都是英文的
他的案例也尽可能面向的是英文的世界
就觉得他的一开始的目标还是面向欧美的那种平台比较开放的群体的
但是那边一点都没有爆起来
对这个就方向搞反了
他本来可能是想往那个方向搞的
然后没搞成
然后国内爆了一圈的
国内又起不来
有可能因为我刚才说这两个问题
一个是M的这个成熟度
一个是第三方的开放平台的这种丰富程度
确实都是北美要更好一些
我们会弱一点
M的服务弱一点
开放平台要弱不少
以前这个事情其实不是第一次了
以前有一个工具叫slack
我不知道你们有没有听​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌过
它是一个群组工作
群组聊天和整合的一个工具
我知道这个slack在国内就没火起来
但是在北美非常火
几乎所有的创业团队都会用它
其实很简单就是因为slack大量的依赖第三方的API集成
它可以在聊天当中啪发一个diff文件过去
直接就提交到get或者什么东西里面去了
就类似这样子的
所以他那个真的是插件能做大量的工作
然后他就又通过一个聊天的窗口就把整个工作流集成起来了
这件事情在国内就做不到
当然即使是北美这样的
我觉得第三方的API也还是不太够用
尤其是涉及到刚才我说的像生活这样的一些环节的时候
老张他的推论我同意的
我觉得可能性挺大的
因为他们很可能也判断过
也不是笨蛋
他​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌们一看
这几方面可能都是国外的
更容易作为开拓的第一战场
但确实就是国外就没火起来
这个可能我不知道是不是他们也不太了解北美的竞品
其实那边做他这件事情的竞品还真不少
尤其是open I和s rocky这种巨头自己干过
那他的东西就不够新鲜
说实话是的
好关于这个我们就先说到这儿
这个产品大家可以继续关注
但是为他花特别多的精力
或者甚至想尽办法去搞邀请码
我觉得大可不必
就慢慢等就行了
如果等下来他能够让很多人用到的话
那我觉得就是挺好的一个起步了
如果他仍然没有办法让很多人用到
或者觉得他好的话
那也就很快就泯然众人矣
就不存在他就不关注了
OK上周的另一个新闻是两会开幕了
这个两会会在下周结束
所以我们一些分析可能会在下周的节目里面具体去展开
但是今天我们想稍微提一下
主要提几个迹象
我们可以看到在这个两会上他的一些关键台词
像现在两会上面谈到哪吒不少
谈到deep sak更多
对最近几年的两会
每年都会有所谓的部长和代表通道
会请一些重要的部委的领导
还有一些代表来进行问答
像一个小型的微型的发布会一样
然后大家普遍都会提到
各行各业的人都会提到dept AI等等这样的东西
所以这是一个很重要的迹象
AI的整个势头已经不仅仅只是民间的一个热点了
已经上升到了国策的这个程度
就是当所有的人大代表
这些代表都在想这件事情的时候
他一定会反映在政策面
跟某位大领导或者某些部委的领导想推一个事情的状态是完全不一样
他已经形成这个势头了
你挡都挡不住
那这个时候作为我来讲
我反而会觉得怎么防止它过热了
有些事情是过犹不及的那这个东西我们现在操心也没用
就等着看接下来的一些具体的政策
然后今年的下半年会开始出台一些跟十五五有关的规划
那个时候可能很多人看的会更清楚
另一个我想简单的提一下的一个事儿
就是大家可能会感受到在最近的一个月左右的时间
就是春节之后这段时间
我们的对外发声的口径明显的开始收紧
就是变得更加严厉和更加的严肃
这里面我举两个例子
一个例子是关于台湾在二月底
我们例行的在两会之前
会有一个叫做对台工作会议
这每年都会开的这个会议
传统上是由政协的领导
现在就是我们的国师在负责的这个岗位会来召集大家开
这一次这个会议上面
最后的通稿里面有非常确定的一个描述
是以前没有出现过的这句话是怎么说的呢
它叫做塑造祖国必然统一的大事
就这么一句话
这句话是以前从来没有出现过的
而且整个最终的通稿里面
就是大领导的讲话里面是没有出现和平两个字的
这个是以前从来没有发生过的事情
这个被岛上的一些政论家
就是一些名嘴解读为只要统一
不要和平
然后昨天我们外交部部长王部长的记者发布会
他也明确讲了
他说台湾在国际社会
在联合国唯一的名称就是中国台湾省
是我们的一个省
以前不是国家
未来也更加不可能是
这个表述其实是事实了
但是很少在这个级别上直接这么说出来
尤其是国师讲的这句话
叫塑造祖国必然统一大势
这种话写在这种级别的文件里面
它是会有KPI的
就什么叫塑造祖国必然统一的大势
它会变成一个任务
所以我倾向于大家会在接下来的一年左右的时间里面
会看到很多跟台湾有关的一些东西
会开始调门会变化
跟这个类似的一个事情
就是外交部针对美国人搞的关税战有一个著名的论述
这个论述原话是说
无论是关税战
贸易战或者其他的什么战要打
我们都奉陪到底
这个是中文的表述
但是它的英文表述比这个还要凶一些
大家可以去X上看
有我们MFA
就是外交部的官方的那个X的号
那个英文的阐述让很多美国人不适了
下面的评论非常的多
这是第一次外交部的一个说法
在美国的人群当中产生了巨大的影响
所以很多国内的人看到这个现象都说
看来还是这么说话比较容易被对方所理解
以前讲的太隐晦了不太行
所以这几个例子大家可以看到
就是我们现在正在进入一个新的阶段
有国内的专家把它解释为叫做从拥有力量到敢于使用力量的一个转变
也有人说是中美的博弈
从战略防御进入了战略相持阶段
有人把这个进一步的称为叫互相扇耳光阶段
好吧所以这些是我们能看到的一些比较明确的迹象
另外就是这次两会的一个政府工作报告
每年开人大的这个会议的时候
一上来总理先会做这个政府工作报告
那今年的整个总体的发展目标跟去年差别不大
比如说GDP的增长预计5%左右
新增就业1200万人以上
这些跟去年几乎都一样
有小小变化的是有两个点
第一个是居民消费价格的涨幅
就是我们经常讲的这个通胀的指标
大概2%左右
去年是3%
那这意味着啥
就是去年领导会觉得我们的通胀有点太低了
有点通缩的危险
经过去年的一年的努力的话
大家可以看到去年的消费其实是有所增长
整个市场上面的消费活跃度稍微有一些提升了
而通胀也开始有一些了
不是零左右了
现在大概有一点几二左右的水平
通胀这个东西
就是它得有
但不能多是吧
就是完全没有通胀
这很危险的
通缩会是对整个社会非常不利的
但是通胀多了
这老百姓也受不了
所以控制在234左右是最好的
所以今年的这个预期期的涨幅就下降了
变成2%左右就不能涨太多
另一个是财政的赤字率稍微有一些提升
这个赤字规模比去年要增加了一点几
不到2万亿元
这个对于中国来讲这不算什么
2万亿人民币
不是一个特别大的数字
但是仍然是一个迹象
就说明财政要花钱的口还是多
或者换一个角度
就很可能领导们认为今明两年是我们的很关键的年份
不论从哪个角度来讲
从我们的经济转型和发展
从就业各方面国内的一些关键性的指标
再到国际形势
可能今明两年都是非常需要花钱的地儿
可能是战略决战的这个关键阶段
战略决战假设发生在2627年的话
那么花钱就会发生在2526年
所以从这些角度来讲
我觉得接下来几年
这个动能会变得很大
就是整个形势会波动的很厉害
但是总的方向应该还是好的
具体我们可以等一些更重要的标志出来之后大家去分享
这是我现在能够看到的一些点
就是很多的报告什么的都还在等更进一步的官方解读
或者说李斌老师解读
可能效果会更好一些
昨天正好是在在群里面看到有一个东西
有中国政府网说有请两位新同事
然后直接中国政府网级别的AI数字人推出
这个就是在国家级这个层面引入了AI数字人
已经不再是任何一个层面的小打小闹
这个其实是一个非常重要的信号
就是这件事情每个人都应该知道了
因为政府已经开始把他们作为工作人员引入了
刚才李军老师在说各行各业都在谈AI而且各行各业都已经在用AI的时候
那么这个信号我觉得是非常明显的
因为它会促进所有人去思考
那我们第一我们要不要用
第二我们该怎么用
第三我们怎么才能用好
然后怎么样变成我的政绩的一部分
变成我的业绩的一部分
变成我的教学成绩
或者说是什么什么成绩的一部分
都必须去想了
所以我觉得这是一个非常重要的加速信号
对这件事情本身倒没有特别的难度或者说是突破
因为其实各行各业媒体带货早就该这么干了
但是国家
尤其是中国政府网这种级别的中央的国家做这个事情的话
它其实明显的标志的就是开绿灯
这个在政府行业内经常会很关注的一个观点就是这件事情是不是绿灯
是不是上面已经首肯可以去做了
这个是很大的一个里程碑
这个东西就是你可以大胆的去试了
也许我猜想我们的大领导们会觉得AI这个事情不确定性很多
那怎么办呢
玩命推一把
你们去跑吧
这样容易更快地识别哪些真正的机遇
哪些是糟粕
就你们去玩
使劲的玩
不要收着这个就更加相当于延后了
那没有必要
所以可以想见
人工智能会逐渐的成为国策的一部分
这个是预期之中的
之前有一个很重要的判断
就是第四次工业革命到底是在哪个战场上先爆发
现在我觉得应该有答案了
就是在人工智能这个几乎已经没有其他的选项了
核融合这个fusion
就是什么这可控核聚变这个来不及
量子计算还是一个薛定谔状态
之前说的一些生物工程相关东西进展也比较慢
现在进展最快的其实就是人工智能这个领域
看看怎么发挥我们国家的一些优势
把一些继承的成果怎么把它产业化
这个是我们的强项
在行业里面把它用起来
顺便说一下这个部长通道上面
教育部的部长也出来说了话
这个话怎么说呢
一上来先说
dept sick这样的成绩说明我们国家的教育和科研体系依然是有效的
然后后面说所有的科技发展都必将会对人提出新的要求
所以也是我们教育行业的新的机遇
这话怎么说呢
你没错
你也不能说他错
但是他只说了一部分
没有说更重要的一部分
当然也可以理解
部长通道他不能说太灭自己威风的话
但我觉得咱们现在这位教育部长
刚上任的时候
我是对其给予一定的厚望的
因为他是一个正儿八经的计算机科学家出身的
搞数据科学的对
是近年比较少见的理工科的专业人士
做了教育部长
但是很遗憾
到目前为止他应该快了
这时间不多了
但是说实话真的啥也没干出来
然后这次讲这个话
一上来先说明这是教育上有成绩的
这话你也不能说他错
对吧
这梁文峰也没留过学
也是一路在中国传统的教育体制内
小学中学
大学研究生出来
然后做出了很重要的创新
你说他这个不是教育的功劳
好像也不能这么讲
教育多少是有点功劳的
但问题是为什么中国没出100个这样的梁文枫呢
按理说是应该没问题的
为什么只出一个呢
然后这个人的成功真的跟体制内教育关系有那么大吗
把这个很着急的贴自己
我觉得就属于乏善可陈
至于后面这个
我也在这条新闻下面有一个留言
我就说以现在教育体系内的僵化程度
AI人工智能恐怕是挑战大于机遇
机遇是有啊
但前提是你要足够快
足够正确的去变革
你才能够拥抱这个机遇
否则你来讲就是巨大的挑战是吧
因为全社会都在拥抱一个巨大的变革
所有人都比你速度快一点
你是最慢的那一个
那你咋弄
所以刚才我们提到的就是各行各业都在关注这件事情
都在想怎么去跟上这件事情的时候
我们最不希望掉队的是教育领域
但真的有可能他就是最糟糕的那一批
好关于这个我们先说到这儿
下面我们来聊一聊就是dipstick的开源周结束了
发布了一系列的产品
其实上五天不止发布了五个
是五劈
有关联的一些东西
里面基本上都是一些非常细的底层的优化算法
但是带来了很多有意思的进展
比如我已经看到有第三方的一些开源的产品
或者一些厂商已经在使用它的技术来优化自己的东西了
比如有一个著名的产品叫VLM
这个是在linux上面做M推理的部署
很重要的一个基础设施
几乎所有的部署M的推理服务的这些
比如说我们之前看到的第三方部署DPC等等
大多数都是用的这个VIM或者它的一个变种
这个社区前一段时间就发了一个新的blog
就说他利用了这次deep six所开源的一些产品
去优化它的某些推理环节的效率
速度提升了高达百分之六七十
所以这些东西就是非常他让我们兴奋的点就开源产品
你哪怕再好
你出来之后
他一看牛逼死了
但是没有其他人用
这种最多最好情况下我们称之为炫技
但如果你开发出来之后
真的有人用
用了之后还真的是效果好的话
那这个才是真正开源的价值
所以这个我们也想大致聊一下
就是关于这个所引发的一些事情
对这个我可以来先说一下
对就是最近发生了一个挺有趣的一个事儿
就是澎湃新闻对我们学院找到我们学院
我们学院的领导和几个骨干老师
其中我就在里面做了一个新闻采访和报道
这件事情他们还做的非常认真
大概有三次线上的这种交流
对本来也有线下的对
但是因为一些时间而且非常紧
大概也就三四天的时间
从最开始的问题策划到后续的新闻稿
而且他们的那个形式也比较多样
有新闻稿
有短视频
还有一些这种采访的这种实际的一些报道
已经有两期了
对
那这三天你们做素材做好了以后
已经报道两期了
那那里面问的一些问题
我个人觉得其实还是有一定的专业和深度的对第一个就是以这个deep seek的开源周为引子
对就是在大概是第三天的时候
就来找我们这个开元周究竟开了些啥
对整个行业的影响是什么
那个开源大模型是什么
接下来还会开源什么
等到第五天的时候
又和我们做了一个交流
开好了以后
这些项目里面哪些项目你们觉得是最具影响力的对对整个行业究竟意味着啥
甚至还会有非常细节的一些问题
因为我们有三位老师
对有开源方向的
有系统优化方向的
还有一个AI方向的专业老师
对甚至在那个系统优化方面
因为我们知道这次其实有大部分其实都是去做推理上的一些优化和利用算力和利用GPU它的性能更好的一个点
甚至问到了一些技术上的一些细节
对他究竟为什么能够去达到这种优化的效果
一些以及为什么要用开源的方式来做对
甚至会回溯到在春节那一波的时候
并不是一个究竟开源了啥
进而能够引起这么大的一些反响
对里面其实有一部分有一些科普的内容
有一部分其实现在也还没有完成完整的解决
包括开源大模型这件事情它的界定
其实像我庄老师
其实几位老师都在包括定义和标准的一些相关制定里面
那这次其实有一个感觉
就是像新闻媒体对我们以前也有过接触
对像这种深度和这种短时间快速要出新闻报道的这种迫切性和他们投入的一些时间
我觉得还是让人非常深刻
对因为后续他们在那个朋友圈里面去发的时候
也看到也是什么爆肝多少小时
大家来看一看
对就是类似这样的
甚至后面还希望约我们有没有可能来做一个华东师范大学的一个开源周
对就是你们在不是在很多的一些开元零里面去做了一些标准
以及你们有自己的一些开源成果
是不是也可以在这一块我们做一个系列的准备
报道不像这次这么仓促
可以有更好的一个点
对我的一个感受是啥呢
就是确实像这一波的deep sick
除了一开始的这种开源大模型以外
包括他们最近的只有一期的动作
一系列的动作
还是带动了一批对开源和AI的这种普及的一些点对让大家不仅仅认识到
对甚至还真的感受到这件事情和他也有一点关系
对像我们的新闻媒体也对也被卷进到这里面来了
对包括我们的学院的老师也把不同的方向老师组织在一起
一起去深入的去谈
那和来加起来能够做些什么事情
包括我们接下来的一些学科的一些布局和我们在课上能够做一些什么样一些改革
其实我们前面节目也有聊过
这学期其实我和李老师
张老师本身也在我们自己的一些开源和软件工程的课里面
大量的去植入和结合我们的大模型
还有开源的一些内容
对我觉得这个其实都是现在deep西克
包括他的开源周给我们带来一些点对那里面其实还有提到就是对这种经济上的这种节省
这个我感觉也是媒体挺关心的对
当时其实也甚至现场都找我们来去核算
对就是他的这几个开源项目出来以后
能够为企业特别是云上部署deep seek
包括你们高校不是也都在纷纷的部署这种deep sick
在成本上能够究竟能够节约多少钱
对就是包括蒂普斯克他们那个团队本身究竟是怎么去挣钱的
后续怎么样去持续去运营这件事情
都有非常多的一些讨论
这个其实是我没有想到的
就是一下子这种大家都对这件事情有一个相对更深的一个认识了
对我就先开个头
我比较好奇就是你们交流完了之后
你觉得这些记者或者是编辑们他们理解了吗
就比如说对于大模型到底是啥
开源大模型到底是什么意思
然后第四个开源的东西到底意味着什么
对的至少我觉得从我们这一方面给他们提供了一些些必要的信息
我们也给他们了一些参考材料
至于究竟能够懂到什么程度
我我我不确定
但是我从他们的一些剪辑的一些最后的成片和素材
我觉得还是能够抓住重点的内容的
现在他们那个已经发出来了
对吧
对现在已经发出来了
已经有两期了
对昨天是发的
可以去找来看一下
对对对一会我发出来
大家看一下
其实其实我我对另外一件事情感兴趣
就刚刚虽然王老师随口提的
真的如果能够做华东师范大学开元周
然后通过一个礼拜或者是更长的时间
把华师大打造成中国最懂开源的大学
这个我非常有吸引力
比如说如果是最懂开源
最懂开源教育
最懂人工智能相时代下的开源教育
如果是能够打造出这个东西的话
我觉得还是非常值得努力搞一搞的那那我们可以策划一下
我觉得李老师也是一个非常重要的亮点之一的
对
虽然我们对中国的教育有诸多微词
但是我们至少得把我们自己这块
那我们还是好的
我们还是至少比好多好多的那些什么的要好的
哼哼哼肯定值得干
对但是这个事儿要真的有影响力
光靠澎湃新闻肯定是不够的
对一点点搞呗
对我们策划一下
所以顺便我们还可以提一下另外一个事儿
就deep seek这边在开源
而且在开源一些很有意思的底层的小模块
来帮助大家提升整个行业的平均水平
这个不论是开源还是甚至一些闭源的厂商
都能够从里面得到很多现实的价值
用户当然也会得到很多好处
与此同时却有一些厂商在利用deep sick的开源
在做一些我称之为叫恶意二创的事情
这个也值得提一提
这个公司叫perplexity AI
这家公司什么呢
它是一个印度裔的在美国创办的一个公司
很新
是恰恰提出来之后
他们嗅觉很敏锐
觉得这个会颠覆传统的搜索市场
他们决定做一个新的M驱动的AI搜索
这个就是public CAI
其实国内也有做类似事情的
像我们刚才说的那个莫妮卡
就是menus那个团队之前做的其实也是类似的东西
只是宣传各方面不完全一样
这个public XCTAI之前就是什么热门的M出来
它就会接入
然后可以作为它的引擎之一
你可以去搜索
然后它收费的部分付掉他后台的M的成本之后
他有的赚就可以了
至于他是不是真的赚
这个说实话我也不知道
可能会有点赚的
应该他最近玩了一个什么活
他们做了deep seek的一个号称是叫开放式的版本
因为所有的M基本上都会有一些garden
有一些诈来就是对某些问题他会拒绝回答
或者是进入到一个固定的流程里面去
那么像deep sick这种的话
在我们国内部署的版本
你问一些高度政治化的问题或者一些敏感的话题
他是不会回答的
这家公司就说我针对这个问题做了一些优化
就把这个限制去掉了
现在你们可以问他任何问题
然后当然就有很多好事者去问了
尤其问了一些敏感性的问题
然后它有非常丰富的对我们国家的一些敏感话题非常的熟悉
比如之前西方黑我们的新疆的一些问题
这个东西说实话他肯定不是简单的去解放那个栅栏
显然是在后续做了很多的post training
做了一些后训练
把这样的信息专门的喂进去了
这样一个东西
就在国外还有一批人很热衷于去吹捧这样的东西
你们怎么看这件事情
我理解为基于大语言模型的舆论战正在逐渐形成
还记得好像上一期我们就在聊到说用DPTK来做广告的
说某某拉面馆
就是说DPC告诉我们
我们这个什么什么拉面店是全什么城市里面最好的一家
对甚至这都只需要PS
这都不需要真的去去调优或者说是训练
但是正儿八经的下苦功夫去调优一个大语言模型
然后用他的话来告诉你
会让你更能够相信
事实上绝大多数人一直一直都都不会真的记住大语言模型
会有幻觉
这是第一
所以他们不会去查证
他们会说这就是什么AI告诉我的
当然还再加上后训练之后那些话
你问他多少遍
他都会这样回答
感觉更确凿
这就会更加深了人们对于这个单元模型生成答案的信任度
你看比如说我知道他有幻觉
但是我问了他十遍
他每次都这么说
那证明他确实是这样
其实它是一种新的信息茧房
这个信息茧房哪怕伪装成联网搜索
看上去我搜的是全网
然后再来告诉你答案
事实上这些答案依然经过了我的大模型过滤
比如说我就只会去搜那些关键词
搜到的答案我再有挑选
然后基于我的价值观
基于我原有的饮料库
我有些我就不呈现
有些我才会呈现给你
没有人会去查细节
没有人再会去一篇一篇的点回去看原文
再去看证据
在一层一层的往下收
不会这么干了
这种舆论战以后
你可以想象就是这样
大家会越来越多的依赖于AI帮我去干所有那些所谓的脏活
累活苦活
我不去做判断了
我只看最后结果
这是一种舆论战的雏形
或者说是信息战的雏形
当然这家公司做的特别的过分
但是以后可能大家多多少少的都会这么干
其实我之前在跟另外有一个群的朋友在聊这个所谓的意识形态
他在说中国的大模型有意识形态
我说每一个大模型只要有人去训练它它就代表着训练者的意识形态
没有任何一个模型是没有意识形态的对
那么这背后就是我有意识形态
你也有意识形态
然后我们各自的市场占比就代表着我们各自意识形态的市场占比
这就是新一轮的博弈
而且我是这么来看这个问题
而且不光是占比的问题
哪怕全世界都在说一个事情
那我们该强调的也要强调
比如说关于钓鱼岛
日本人会说是他的
那我们必须强调是我们的
是你不强调的话在外交上就是默许
所以大家有时候不理解
就是经常这个外交部的发言人被问到一些问题的时候
就简单的重复我们以前的一个观点
为什么要这样
他不能够去玩个别的花样吗
比如说他说你爱怎么想怎么想我们不管这个问题
如果他这么回答
那就很大的问题
因为他实际上默许了一个错误的观点
放弃了你本来应该伸张的主权
而你只要正式的回答说
我保持我对他的主权的绳索
那么他会记录在案
以后在国际法打工
虽然国际法用处没那么大
最终很可能还是power by
就是实力政治
但是在去到打仗那一步之前
很多嘴皮子上的东西该说的还得说
所以这个东西是必须要去做的一件事情
这个事情我们在过去已经有过很糟糕的失败经验
是什么呢
就是VKP的
我很早以前跟一个留学了的同学
就现在已经在国外生活的争论过一个问题
跟政治有点关系的问题
他举的例证就是VKPDI是这样讲的
我当时就很震惊
我说这东西你能拿来做证据的吗
你知道VKPI是怎么运作的吗
然后我就发现很多人他就这么认为的
他就觉得这些权威的东西就是权威的那很可能以后也会面临一样的问题
就是大家会说
你看我问了4个AI
其中三个都这么说
只有你某个AI不是这么说的那我就是那三个
如果是这样的话
那就变成了一个非常糟糕的事情
我们国内的不知道出于什么原因
实际上在有一个阶段之后
就放弃了对境外的这些重要的媒体或者网站的争夺的这样的一件事情
所以现在VKPDA的中文部分真的是一塌糊涂
完全被我们东南某岛上的网军所占领了
里面谈到任何跟中国有关的话题
基本上你看上去都会很不舒服
所以在AI大模型这个领域
现在正在扮演另外一种类型的知识库
虽然我们讲我们做技术的都很清楚
LM最不适合就是拿来做事实查证
因为这个完全不是他的强项
但是备不住很多东西就误解已经是深入人心
我举个简单的例子
刚才老张提到的幻觉这个词
这个词是我从一开始我就非常反对的
这个词实际上是在美化M是在误导大家
就是他认为M出了一个事实性的错误
这是一种幻觉
不是这就是M本身的原理
就是这样的
它没有事实概念
对于现在这个技术体的MM来讲
它没有什么是事实这个概念
你不要说我拿很多事实训练了
他没有
那只是给了他一个统计的体系
让他知道什么东西更应该出现在什么东西后面
他对于事实是非常的没有任何概念的这也是为什么有一些专家认为
如果你真的向往未来的AGI
你就不要现在还在投入在目前这个M的体系上面
这就是杨丽坤经常讲的一环
哼他说未来的AGI他一定是对事实的东西是很敏感的
而现在这个技术体系完全没有你如果不信你可以去试一下
我们不是有一个很著名的测试题
就是问这个M那个strawberry
那个草莓那个词里面有多少个R字母
Strawberry这个词正常的拼写里边的R是三个
好我们可以换一个拼写
比如strawberry后面那个barry那个部分不是有两个R连在一起吗
你加一个写三个
你问他这个单词里有多少个
不行的话再加一个
再加一个
我曾经试过strawberry
我把后面那部分的两个R改写成四个目前主流的M没有一个人答对
他们都会把这个东西要么就是变成正确的拼写
要么就是变成三个
他就会认为你后面这一串R就是三个
对你实际的拼写事实充耳不闻视而不见
最有趣的是我试了新的这个千问
他在他的thinking的部分里面
他说用户问我这个问题
他的拼写的strawberry好像有拼写错误
这可能是他手误拼错了也可能是故意用这个错误的拼写来考验我
他甚至在city里面已经有这个东西了
但是我明明写了四个R它下面的所有推断仍然是用三个R推断的
最后告诉我总共只有四个R大家可以充分的理解
L其实是没有事实概念的
当然也就没有所谓的幻觉概念
但是做IM的这些技术领域的人我不知道他们出于什么样的动机
就造了这个幻觉这个词
当然这个词不是他造的
是他借用过来的
他把M违背事实所讲的一些东西称之为幻觉
实际上是告诉你我平常不这样
我正常情况下不会乱说
谁告诉你的M就是乱说
他其实没有任何事实的依据和标准
所以这一系列的东西包括machine learning这个词
什么叫machine learning
你真的在学习吗
你没有你只是在统计学习
是这意思吧
不是这意思
但这个名词就让很多很多人他们就会觉得母亲learning他参数量越来越大
他学东西越来越多
这个其实跟我们说的学习不是一个概念
它会出现了幻觉
只要消除这个幻觉
它就会可以用来作为事实查证
其实幻觉怎么消除
没法消除
这是他的本性
他的本性就是对事实没概念
所以从这个角度上来说
我觉得我们丢失了像VKPDI的这样的一批所谓的人类公共的百科全书的上面的事实的话语权
那在M这个领域真的不能再丢失这样的一个话语权了
这个真的太危险了
我不知道我们的包括政府
包括一些学术界有没有意识到这个问题
但这个其实会挺严重的
因为我们的对手实际上已经在有目的的有针对性的开展这方面的作战了
我就补一句
李俊你浪费掉一期名词见尾
确实没关系
挺好
我也是做一个专辑
关于人工智能里面的误导性名词
对可以多的是吧
对对对没关系
我们之后可以用
对
好那下一个话题我们来聊一聊2025年的义乌
因为老庄刚刚去旅游了一趟
请老张来跟我说说吧
对非常神奇的一次
就是之前也是在某一个小群里面
一群朋友在聊
说是AI怎么怎么样
然后商业怎么怎么样
开源怎么样
反正我们有一个群一直是会聊这些话题
然后我们有一位共同的嘉宾
就是来过我们节目的嘉宾
叫李大为老师
他是一个非常怎么说现实主义者
或者说他会说你们这些人都太高高在上了
你们老想着你们的互联网
你们的降维打击
你们的科技
你们应该去看看真正人家是怎么样用AI来做生意的
你们应该去义乌逛一逛
看一看体会一下到底怎么回事
我们就拉了一个小群
就要去义乌学AI就拉了这个小群
然后就约了人
本来是十几个人要去的
最后成型的就是各种各样原因
有人去不了的
最后成型的只有六个人
然后我们就呼啦啦一起去义乌
我我我待的时间最短
我大概是第一天去
第二天晚上就回来了
他们还待了两三天
反正后面的感想比我还多
我只是讲我的了
就是第一天到的时候
我们就去吃饭
就是晚上了
就去吃了一家土耳其餐
然后后面才知道这个土耳其餐有多有名
它是一个在伊斯坦布尔是1850年开业的一家老餐厅
然后里面所有的服务人员基本上都是土耳其人从土耳其来的
然后那个餐厅我们进去以后就感觉至少做了一半以上的外国人
非常的好吃
那种你说的点的菜
我们一推论就知道了
就是在义乌那种地方
很多国外的人到义乌去出差
他也想吃一吃自己的家乡菜的
他吃到如果他比如土耳其人来到这边
吃到了自己的这个家常菜
但是味道不正宗
他得骂的
你们怎么回事
所以我们可以想象
就是像这种全球范围内的各地的美食
在义乌基本上你都能找到
而且是离上海这么近的地方
两个多小时的火车就能到
这个真是没有想到的进展
对就是土耳其餐只是其中一部分
还有它有很好的日本料理
很好的中东的料理
然后很好的欧美的
还有这个当然其他的地方的味道的也很多
然后第二天中午的时候
我们去吃了一个义乌本地菜
那个那个菜的那个饭店的名字叫鸡毛换糖
这个还稍微说一下为什么叫鸡毛换糖
这其实是义乌的一个商业文化的起点
就最早的时候义乌大街小巷走街串巷有很多人叫做敲糖帮
他们在走街串巷的时候拿红糖
拿这种纸什么的去换人家家里面的鸡毛换回来以后
去做成鸡毛掸子
或者做成什么东西
就是通过这样的以物易物的小商品兑换
开启了最早的商业网络
就他们那种敲糖帮不是一个人两个人
他们其实形成了一个很大的帮会一样
然后背后是有复杂的商业网络的
但到后面义乌就变成了全球的买进卖出
号称买全球卖全球的一个商业之都
但它的起点就是鸡毛换糖
然后我们是去义乌去吃那个鸡毛蒜肠这个店的名字
去吃他们家的菜
真的也挺好吃
他那里面那种炖的鸡
就炖的那种砂锅炖的鸡
芋头羊肉
反正都挺好吃的
也就是大概人均消费大概是八十几块到100块的样子
这是第一个印象
就是说你去义乌
你你第一你第一需要的不是去买东西
你去吃也挺好的
就各地美食你反正去到那边去挑
我最近想吃点
想又不想出国
对吧
出国也很麻烦的
你就直接一趟火车高铁到义乌就很划
这是第一个印象
第二个印象就是我们第二天其实就先去参观那个小商品城
然后就随便挑了一栋楼
他那边一共有5栋楼
五大栋楼
每一栋楼里面有8000家商铺
就整个义乌的那个小商品城
20万家商铺根本就逛不完
那我们就随便挑了
他叫一区
二区
三区四区
五区
然后我们就挑了
因为离我们宾馆住的最近的是三区
然后我们就从山区走进去
然后就在里面过说
一层层往上逛很累
就从五楼往下逛
然后就到5楼去就看见有那边正好是卖那种艺术品的
我就看到在门口就堆了一大堆的油画
然后正好就问那个商家
你这油画怎么卖
大概那一个油画大概是四本书
就四本A4纸这么展开来的
就A3的大小的一幅画
然后他说八块钱
然后我说八块钱
我就捡漏
我就买了衣服
然后后面就一直拎在手上
当然我们我们知道那个肯定不是手工画出来的油画
那是什么3D打印的
应该是机器手
就是在一个那种机器上突突突就打完了
不是我的意思是你其实摸一摸就知道
他那些有凸有几是颜料还是颜料
是颜料
确实是颜料
对就是八块钱一幅用颜料画出来的油画
这个还挺神奇的
不知道怎么做到
对但是那是我们运气好
我们遇到了一个非常友好的商家
甚至我回头过去
我回头再问他找个塑料袋什么的
他给我拿了个塑料袋
还给我拿了一些钉
说你回去可以挂墙上
但这是非常友好的
后面我们没怎么碰到过这种商家
大多数商家都是不搭理我们的
就是那种你们来干嘛
你们只想买一件吗
你不瞎耽误我功夫吗
对
人家都是1万件起的对
你们这种人你们这种人上来就什么是这个东西怎么卖
人家肯定先问的是你准备批多少
第一句话就是你是做国内还是国际的
对就是上来就是我们我们就说
不好意思我们就买一件行不行
然后那个人脸色顿时就垮下来
立马给你翻白眼
对这这你浪费人家时间
但还有一些商家是什么呢
就是有那种他们已经不打算好好卖的
就是只剩下两件三件的东西
就在外面摆一个小框
就放在那儿
而且没有人招呼你的
上面再放一个二维码
自己扫码拿走
我不来管你
你拿走就拿走
上面就是什么东西十块钱
什么东西15块
自己扫码自助别来问我
这就是一种
还有一种就是我们我们在对话里面还发现一个很好玩的现象
就是正好看到在儿童的那种商品区里面看到有这种小孩背的书包
但是那个书包背后一整个面是带这种显示屏的
类似于这种LED的屏放在书包上
然后就一直会播动画的
就是那种小孩儿背着那个书包在在学校里走
是绝对有所有人都会看的那种非常拉风的书包
然后我们就去问多少钱
然后他就说160
正好我们在问的时候就走过来一个老外
老外是用英语问的
然后那个人用英语回答的
180当场涨价20
反正他就是说所有的人
他们的报价一定是看你是谁
看你是干啥的
所以我们问到的160肯定也不是正经价格
肯定是更贵的价格
因为他知道你不打算认真买的
然后我们逛啊逛逛逛
就反正逛的累死了
逛了两个区
应该说只逛了一个半区
然后一个半区当中也是走马观花
有好多都没来得及看
正好走到有一个楼下
看到了几张那种招贴画一样的
其中第一句话我我还后来我都拍照下来的
第一句话就叫做来义乌重塑消费观
就是你你重新想你你到底来干嘛
这些价格
这些标价到底是什么概念
你重新想
第二个
义乌的性价比不是用来消费的
其实骂的就是我们这种人
我们在那里惊叹于它的性价比
后面一句话叫做义乌的小商品是用来赚钱的
你来这里购物你就错了
你应该来进货
很有道理
对然后最后一句话叫做无心创富何须义乌
还是那句话
你来干嘛
你如果你不伤人
但他不欢迎最终用户
对
就是你你你来你就是应该来想赚钱
赚大钱找到新的商机
想办法创造新的财富神话
你来义乌非常好
但是你走马观花过来
什么吃吃逛逛
淘点便宜货
你真是瞎耽误人家功夫
是所以我们其实逛完以后就是有点那种既受震撼又受打击的那种
这是第一个
而且后面我们去拜访了义乌的工业设计协会
也是李大卫老师介绍的
他在给我们介绍一些基本情况什么的
前面说的是五个区
每个区8000家
20万家已经逛不完了
但是他们现在在修的是第六代商品城
就是第六区要开业了
而且我们去看那个第六区
然后去问
人家在介绍说基本上招商已经招完了
就还在扩张
而且现有的那些商铺是一直在买卖的
商铺之间是可以转让的
现在商铺的价格在他们那还在涨价
就可以想象就是说这个商业的繁荣程度是不断的还在往上走的这是这是第一个印象
第二个印象就是工业设计协会
他会在介绍设计相关的很多事情
他就说到他们的效率是一个商家交给一家设计公司的这个任务
是你一天之内给我做这个产品的500款设计
1500款概念是啥呢
我们还专门问了说不同的颜色
比如说红色
绿色蓝色算3款还是算一款
他说算一款
你不能够说只是算三款
那就不值钱了
是500款
不同的设计
然后这是第一个效率问题
第二个效率问题是一个什么什么热点事件出来
比如说川普被枪击
第二天义乌的T恤就已经有卖了
就已经生产出来了
而且通常的效率是啊一个商品出来一周之内铺货到全国
两周内铺货到全球
就是那种极快的更新换代的这种速度
迅速的铺满全世界
然后如果你不够敏锐的话就错过了
所以大家都是在那个地方
所有人都是在看有没有机会
有没有新的机会
怎么样抓住这个机会
怎么样更快的抓住这个机会
这是一种其实其实我我觉得我们的效率
我们经常说太卷了
人家那才是真的卷
但是人家那边的劵是直接是奔着钱去的
这个给我们的震撼是很大的
但是有一点遗憾的就是我我自己觉得我们这一次去义乌还没有找对人
不够深入
这就是对于义乌这边的使用AI的情况
我们所打听到的或者说看到的案例还是不够深入
基本上我们不在义乌也能看到
比如说这个实时的AI的翻译
快速的AI的辅助设计
然后辅助的这种人工的交流交互
AI客服
这些都很常见了
所以我觉得我们这一次去的还不够深入
或者说我们还没有找到足够深的关系可以看到更多的东西
这个是有点遗憾的
这个得进入到人家的管理系统里面去看我猜想很可能他们比如说监控市面上的一些需求
做一些信息的搜集和筛选
这个肯定有
对
然后辅助设计和辅助制造
这个应该是肯定你们已经看到了
但是不知道是怎么做的
比如说刚才说那个油画是怎么做出来的
因为正常情况下
如果真的是颜料的话
颜料是不适合它那个材质是不能拿来用3D打印的
也就是说他是用别的方法把它镶上去的或者贴上去的
对还得去厂里看才知道
对按理说这种东西一定是通过车间的流水线制造出来的
那就是有人只要在网上或者在什么地方生成一幅图片
然后送到车间里面去就能够做出来
这才能卖八块钱一副那个画
对吧
对我觉得他那个成本价就到了
就是颜料的这一块加2万块钱最多了
对就是这种
这就是我对义乌的一些感想
但我觉得他虽然被鄙视
但是我觉得作为旅游目的地还是可以去逛吃逛吃的
这个也不要紧
对我听下来觉得最吸引我的是吃
对就是你在国内
尤其距离上海江浙这一带这么近
能吃到很正宗的土耳其中东的食物
那东西虽然不一定那么好吃
但是你偶尔吃一次还是挺有意思的
对不对
然后还有欧洲各种各样不同的吃的它都有
就是当这个商业足够发达的时候
它就会有人
就像以前北京上海都有驻京办
驻沪办
就是各地到北京上海来做生意的
跑关系的各种各样的人多了之后
他就会有一个家乡和本地化的一个小的空间
那个地方的吃的什么东西就会特别正宗
所以现在义乌变成了全世界的一个驻华办了
是的
就是这个嗯这个很有意思
这个是最吸引我的点
然后如果有一些在义乌比较有创新精神的一些企业家
如果能结识一下
去看看他们在管理和生产方面的具体的一些技术应用的话
就更有意思
但现在好像不容易找到
可以再找找我觉得还是有机会的这这回在义乌还是结识了一些朋友
以后可以再深入​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌一下
挺有意思
以前也是听说义乌反正很多这些小商品市场有名
但是这次听老庄回来做了一些分享
我觉得还是超出了以前的一些想象
而且还是挺期待的
我觉得有机会咱们也在
可以为老师组织一下
好
今天最后一个话题是关于编程语言的话题
我们好长时间没聊编程语言了
最近正好有两个新闻都跟编程语言
而且都跟最近风头很盛的rust语言有关
这语言说实话我还是一直挺看好的
它可以算我过去十年里面认真学的唯一的一个新的语言
过去十年没有什么很新的语言让我专门去学过
rust应该是唯一的一个
所以我觉得我还是挺看好他的
但是最近有一些新闻就跟他有关
而且挺微妙的
我们简单先说一下
然后我们可以开展一些讨论
第一个新闻是关于linux内核开发组社区里面所产生的关于ruster的争议
这个争议非常的大
第二个新闻是C加加之父
这位老先生最近终于对这个事情做了一个很正式的表达
他的观点是这样的
他说现在有很多说法
甚至有一些来自于美国政府的说法
认为C加加是一种不安全的语言
然后推动大家转向其他的编程语言
但是他认为C加加一直以来是关注安全和其他的这些问题的
而且在长期的实践运用当中
也积累了非常多的安全方面的经验
很多C加加语言当中曾经存在过的安全补丁也都是飞快的
就核心的系统已经形成了一套非常严谨的东西
然后他建议C加加的标准组去专门的做一些工作
让这些事情为大家所看到
大家看到C加加标准组织对这些东西的重视
不是说C加加就是不安全的代名词
他做了这样的一个表态
实际上也是针对我们这个节目
也之前提到过的
美国的政府很奇怪的多次的提出来说
在一些关键系统里面要减少使用C加加
甚至把它根除
这个观点我们当时就有点不以为然
因为不能这么简单的去怎么讲符号化一个复杂的技术体系
其实编程语言还是看你怎么用
就是假设有一个​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌语言
不管多么业余
多么没常识的人去写
它写出来的都是很安全的那这个语言当然牛逼
但现在我觉得russ也没做到这一点
所以这个事情终于也带来了一些冲突和影响
这两件事情都跟russ有关
而且呈现了他的一些不同的反对性的意见
这两个事情你们两位具体是有什么观点吗
我不觉得任何一门语言就直接就等于安全
对这是这应该是做程序员的常识
就是说用了什么什么语言你就安全了
这就所谓银弹吗
对
这种银弹首先就是很很令人费解的一种思路
而这种银弹现在成为了一种神话
而且这种神话还溢出了技术圈
可成为了政府的政策的导向
这就很荒诞
当然这种政府不懂技术
然后胡乱的导向也就算了
更荒诞的是像李纳斯这样的人
竟然也会被这种银弹击中
这个怎么说呢
就年纪大了脑子不好使了
或者是越来越狂妄了
当然他一直也是也是一个一直以来都比较狂妄的家伙
听不进什么意见
往往这件事情如果你一直都对
那大家只能忍着
对但如果有一次你不那么对了
你这个狂妄就会让很多人爆发出来
所以我们知道就是说嗯在技术圈有很多的这种信徒
这种信徒通常会以这种布道者自居
就是我就要传我这个道
那么我就有义务把我所喜爱的这个技术
或者是某种编程语言
或者是某种开发工具
或者是某种什么东西说成是最好的
必然是最好的
必须是最好的
而且就是我只要喜欢这个语言
我就要用要用这个语言干翻全世界
重写全世界
这种人很常见
每一种语言
每一种技术都会有背后这样的热心的积极的推动者
这个没办法
但是作为我们比较自认为比较清醒的技术人的话
就不要被任何一种这种风向去带跑
就是你你看到其实真的时时刻刻要想到广告法
当有一个人说这个东西是最什么什么的时候
你就要警惕
如果说有人说这个东西不会有什么什么问题的时候
反正这是一个素养
我觉得这种都是需要有基本素养的
否则太容易被人带偏了
最后私底下吐槽一句是rust我就从来没喜欢过
我虽然是图学过
甚至甚至我还专门改过一个rust的项目
就是说我要给他增加一个新的插件
我还改成过也push到社区
所以不能说我没写过rest代码
我写过
但是我还是不喜欢我可以简单的先说一说那个rust在linux内核组的一些争议
可以看得出来就是雷塔斯是一直挺喜欢rust这个语言的
早在2021年他就明确的讲说rust他很喜欢
然后在2022年有一个同属于ruster的热心的推动者就发了一个pull请求
就是希望能够让rust正式成为this内核的正式的支持的开发语言
那就是就merge的这个请求
就相当于是同意了在linux内核项目里面引入rust这个编程语言
这件事情其实当时发生的时候
我就觉得特别的诧异
就是一个超系统的内核
它实际上是高度内聚的
它里面有很多脏活累活
涉及到非常复杂的不同模块之间协调
其中一个很重要的就是内核和它的关键的支撑模块
这里面包括一些操系统的核心模块
包括内核级的设备驱动和虚拟设备驱动
这些东西是非常复杂而且经常需要更新的
在这样的一个项目里面引入第二种开发语言
这个其实很麻烦的一件事情就是你原来都是用C语言开发的
C语言它最大的优势就是它其实有非常好的跨平台性
它在所有的设备上都有很好的交叉编译的支持
它的接口
它的数据类型跟底层是比较吻合的
也就是说它跟机器本身的结构是吻合的
你要支持某个特定的硬件
那么你就有相应的话去对应它
这个都是一一映射的
所以没有太大的让人困惑的地方
现在引入第二个语言之后
ruster他的整个设计思维跟C语言是非常不一样
包括它的数据类型
它的编译的整个过程都不一样
那么就带来一个问题
当我们要在内核里面的两个模块
一个模块是C语言写的
一个模块是rust语言写的
之间去交互的时候
这个交互注意它不是通信层面的跨进程跨节点的通信
这个有很多办法
它是在程序这个层面
在源大这个层面
或者在目标代码这个层面的
它需要非常高效率的两个模块之间互相调用
那这个时候接口输入输出怎么标准化
两个语言里面他们的表述方式不一样
你要把它全换成文本
那个效率和复杂度都会上升
它必须以某种方式做一个端到端的一个接口调用
这种东西它不同的语言之间是很麻烦的
而且rust还是一个在快速演进的语言
咱们这个问题在大概两三年以后
到现在终于爆发了
在最近的一段时间里面
就有一些人非常的愤怒
甚至因此而离开了他们的长期负责的内核的项目
他原因很简单
他就说你不能强迫我们所有人都学习rust
这个话几乎是没法争辩的
他就​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌他肯定是对的
就说源代码里面引入了rust
那么所有的C的代码和rust代码必须商定某些接口
所有以前只是写C代码的程序员
他必须了解rust的情况
同样做rust这部分的人也要了解C那部分的情况
然后如果两边有观念不同的话
这个会增加很多争议
如果我们规定说C语言是第一档
所有东西以C语言为准
那么新加入进来的rust的开发者会非常的不爽
你为什么引入rust
就是我们好吧
既然我们好
为什么还要迁就你以前不好的东西呢
尤其是比如说C语言里面引入了一个指针
这很正常
C语言里面大量的依赖这种指针
russ怎么处理
所以所有的这些复杂的问题就最终爆发
就会在社区内部产生一个分裂
这些东西是几乎连我们这种都是可以预期到的
我就不知道linux怎么想的
你真那么喜欢rust的话
你要么就起一个大工程
把整个list内核翻译成rust
十年完成这个任务
我倒也觉得这是一个壮举
现在变成两个语言共存的话
这些问题咋解决
所以这个是我真的比较困惑
还是就像刚才老庄说的
las糊涂了或者怎么样
搞不清楚就看他能乱到什么程度
这样说
而且C语言跟C加加还真不一样
C加加的复杂度是真的挺高的
Rest去替代C加加的一些应用
我觉得还是挺好的
尤其现在我用过好几个用rust写的命令行的工具
那真是好用
我最近在做一些python相关的项目的时候
有一些M的或者智能体的一些应用
很多都是用python去做粘合剂
来粘各种各样的东西
现在我已经不用那些像PIP这种工具了
有一个rush写的叫UV我推荐大家以后写payson的时候都用这个就好了
它的包管理和项目的管理至少先进一代就是python
你终于不用再去跟PIP里面的那些恶心的东西去打交道了
就类似这样的
真的rust挺擅长的
但rust现在真的缺那种大型的应用
比如说做一个office或者做一个操作系统
有人分叉一个linux内核项目出来吗
就是叫rust linux有人干这事儿吗
我觉得russ真要得到发展的话
得往这个方向去走才行
或者分叉一个office类似这样的东西出来
或者之前有一个开源的做3D动画的
就是玛雅那那一类的应用的开源的版本
就类似这种大型的应用VS需要搞这样的一个东西才行
所以类似内核这个事情现在闹得挺大
不知道怎么收场
而且已我看到已经有人在讨论这个问题
就是说是不是雷纳斯的这种独断专行
是不是未来仍然对lily is有利
这次林纳斯对这个事情也发表了一个观点
他说引入rust会引起一些争论
有些会很难听很恶劣
但这也证明大家确实很在这件事情他说这个让他想起了早期的VI和e max谁更好的争论
现在C和rust都快变成宗教化了
并且说就算rust引入被证明是一场失败
那也是一次非常好的尝试
这个我是真的非常的不赞同
我在我们三个人的小群里面
我开玩笑
我说这是不是在玩一个烽火戏诸侯的游戏
这太不严肃了
VI和e max谁更好
这个没问题
你喜欢哪你就用哪个
它不影响你在一个超级内核的社区里引入一个新的语言
然后折腾了一大堆
最后你说这个失败了
是非常好的尝试
那这不是玩大家吗
所以林斯内核我觉得是不是也过了他的一个巅峰期
现在开始走向一个很奇怪的一个境地
就连作为这个社区的领袖
他已经没什么事儿好做了
给我的感觉开始找些事儿来做了
所以也许新的操作系统要诞生了
我也同意folk
刻出一个original版本
不玩那些花招的挺好好
关于这个话题两位还有什么要补充吗
没有了没有了
我们今天的主要内容就是这些
谢谢大家好
谢谢
好拜拜
拜拜