各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天是我们的第130期
照例是我和我们老庄大家好
还有王老师大家好
在周末的晚上和大家一起聊聊天
明天是开始中秋假期
但是有可能上海会历经多年之后
第一次要碰到台风冲脸了
有很大概率
但是也有可能明天突然拐弯
这个不知道
上海这边经常说有一个浦东结界
滴水湖结界
那里不有个人工湖吗
就有一个著名的说法
说那个人工湖其实下面是一个什么什么的装置
不知道这次灵不灵验
看明天我们这边的天气情况
今天我们节目开始的时候
先来聊几个简单的新闻事件的点评
第一个是这周民营的火箭公司蓝箭
他们的朱雀三号第二次的发射做了10公里高度的发射
发射完了之后他再回收垂直落地这样的一个实验
他今年年初实际上完成了一个大概是几十还是100米的这样的一个同样的也是飞起来
然后垂直落下来立在地上这样的一个回收实验
这一次是一个10公里级别的1万米左右的高空实验室圆满成功了
所以也跟大家说一说这个事儿
因为我们之前曾经聊过另外一个事件
前不久我们另外一个被寄予厚望的民营商业火箭公司
他天龙三号的各项指标跟朱雀三号几乎是差不多的
都是低轨道
大概十几二十吨的运载能力
一级可回收
这个完全是对标space x的猎鹰九号
这也是以后我们大量的低轨道卫星铺设的一个关键性的运载火箭
出了很糟糕的事故
至少会延后1到2年这样的一个时间
朱雀三号没出事
这还比较成功
按照道理来说
下一次他就要做正式的入轨
然后一级二级分离
然后一级回落回收这样的一个实验
如果这个实验也成功的话
那下次就可以打针的卫星了
按正常的速度的话
这个过程大概一年左右
也就是说明年很有希望他们就能正式的打一发微信上市
现在其实对标猎鹰九号的有大概4到5个件
包括国家队的
包括民营的天龙三号
这个肯定是会延误了
其他的几个都还在进展当中
所以之前也提过
就是我们在大的运载火箭
大火箭的回收这样的一些技术上面
跟SpaceX大概有三五年到七八年这样的差距
他并不是说我们追他就一定要三五年或者七八年
因为他在前面他可能已经接近一个天花板
他会发展的慢一些
我们可能追的会稍微快一点
但总之会有若干年的差距
现在是一个重要的里程碑一个进展
跟大家也算报喜了
挺好
第二个事我们来聊一聊
就是上周的两大科技公司
苹果跟华为都发布了他们最新的手机
苹果的是iphone 16
华为这次拿出了一个比较怪的产品
就是一个三折叠屏的一个手机
两个发布会是在同一天
前后大概就差几个小时
其实这两个产品
尤其是华为之前就有预热
大家都知道要发这么一个东西
那出来之后大家也都有非常多的传播
华为有发出不少的媒体用机
就是给到媒体记者
还有一些KOL
然后也发了很多照片和试用的一些视频
你们怎么看这两个机器
我就是想拿在手上把玩一会儿还掉就行
现在都要还的那些媒体佣金最后也要还的
就是我的意思就是说我会很好奇那东西手感也好
使用体验也好会怎么样
我很好奇
但是我真的没有想用的冲动
我看到的报道
基本上它的手感你这么理解是一个很轻薄的pad
你不能把它理解为是一个一般的手机
它做一个手机来讲有点比较厚
但是它展开之后其实就是一个非常轻非常薄的一个pad
那也挺好
对我倒是想到
特别是华为的
在一些场合我觉得还挺有用的
比如说开会
对你在开会的时候装一个笔记本
可能好像不太好
对吧
那我特别是政府会议
我拿一个三折叠的这种手机好像还挺正常的
会不会过于拉风
你去开政府的会议
然后领导说哇塞你跑我这来批奏折来了
而且最开心是吧
以这个手机现在的售价来说
这绝对是要引起非议的
非常拉风
那还是低调点
对就不太适合政府的官员使用
比较适合那些老板们
这个手机的它适合什么人呢
它的起价是2万
最低配的是2万
然后高的大概到2万多
3万适合那种不太在意2万块钱的那比如说年薪在100万以上的
我觉得问题都不大
他们应该都不太会在意这个价钱
这是第一个条件
第二个条件就是对pad或者是轻型的笔记本电脑有刚需的那部分人
实际上就是商务人士比较多一点了
像我们用pad和轻型的笔记电脑
实际上无法替代我们的主力的笔记本电脑
但是对于商务人士来讲
他如果只用网络常用的一些APP
然后看新闻用office的那些套件的话
那其实一个配置不错的pad是足够他用的
这种你就可以理解为我花2万块钱买了一个很轻薄的pad然后附送了手机的相关功能
你这么想你就理解它这个使用的定位大概就是这么一个概念
然后拉风是真的拉风
这个是在任何时候任何地点掏出来
立马会引起周围的人旁观
这个是毫无疑问的一件事情
我反而在想另外一个问题
就是苹果现在发产品何至于到这种程度
这个真的是我不太能理解
怎么回事
对吧
你说难听点就是十三
16十三可能还好一点
因为十三上面那个就是刘海的形状跟后面不太一样
十六这三个搁一块儿
如果不是铁杆的果粉
你都分不清它到底是啥
至于吗
就是你换一下它的外形有那么难吗
他到底在担心什么呢
就真的不敢做任何突破一点的东西
你说华为的这个XT它有多重要吗
这个产品它的面其实很窄
我刚才描述的这样的条件归口归下来的话
它的销量不会特别高了
几百万是它的一个上限了
我认为就是1000万以下
几百万部这个手机是它的上限了
那就不是他会去作为普及的这种产品去卖
但是他至少敢去做这种事儿
敢去试一试
而且拿出来就有这样的一个人群会去喜欢
会去用它
苹果这几年真的就啥都没有了
就感觉是一个东西在不停的买
这个牙膏的程度
我觉得甚至超过了英特尔当年那个挤牙膏的水平
因为芯片它毕竟是一个基础设施
相对比较单纯简单
它突破就那些参数
你苹果是一个垂直整合的产品厂商
你可以创新的点太多了
所以说实话我是真的不太理解
当年我经常跟人推荐
就有兴趣的朋友一定要去看一看2007年1月份苹果iphone 1代的发布的那个发布会
当时还有一个展会叫MC word
这个是第三方的展会
但是苹果一定会去
所以那个时候的重大发布的产品通常会在这个mac word上面去做
那一年的macbook上面就公布了iphone的一代
那当年老乔还在
是老乔去做的
听到我那个kindle上面对iphone的介绍
当时讲到iphone的几个突破性的创新点
我记得很清楚
第一个是那个触摸屏
抛掉了键盘
抛掉了所有的物理的按键
整个手机就是一大块屏
然后你也不需要指点杆
不需要那个笔
用手指他们就可以指点
这个背后其实是电容屏
就是比当时普遍使用的电阻屏要好的多
它可以直接用手指很高的精准度去触控
然后它背后带来的就是所谓的touch base UI
就是以这个触控手指触控为基础的一套UI的迭代
这个是一个全新的创造
老乔把它称为是图形化界面诞生以来最重要的UI的形式的创新
这个是不夸张的
是非常了不起的
第二个创新讲的是iphone背后的它底下的操作系统
当时乔布斯讲说这个不是一个baby software
而是一个full unix
它不是那种婴儿级的操作系统软件
而是一个全功能的强大的unit系统
这个是以前从来没有人做过的
就是把一个完整的一个系统装到了手机上还能跑
然后第三个
他说这是我们第一次把手机跟ipod音乐播放器
跟一个internet communicator
就是上网设备
internet的上网设备整合到了同一个设备里
这个背后当然讲的是苹果当时独步天下的这个垂直整合的能力
这三个点在当时确实就是无比创新的对吧
那好
这种创新确实很难了
但是现在07年到今天居然就没有什么实质性的变化
这非常的诡异
这次甚至主要卖点提到了3纳米的芯片
这个东西在老乔的年代是肯定不提的
老乔经常说只有没有品位的厂商才会在这里讲它的硬件配置
当年我还有一个很印象深刻的就是iphone 4代的发布会
Iphone 4代是当时第一次推出了retina display
就是视网膜屏
但是老乔在介绍视网膜屏的时候
那是他的最后一次是公开露面了
他介绍视网膜屏的时候
根本就没有讲说我们这个分辨率是多少像素
他没讲
他讲的核心观点叫做从此以后你们在手机上看到的文字就像高档的印刷品一样
那个印刷品上面那种非常清晰的
锐利的文字的看上去效果是一样的
当时真的是极其震撼
在此之前没有任何人类创造的显示设备能够展示类似于印刷品的字体的质量
当然今天很多年轻人都没概念
我觉得好像与生俱来就该是这样
在此之前是肉眼能看到字的像素的
他说从此以后你肉眼看不到像素了
他是用这种方式去创新和介绍这些创新的
而这种东西在2010年之后到现在就真的没有了
已经快20年了
就非常的诡异
也不知道他们在干嘛
他们何以谨小慎微到这种程度
你们有啥感想吗
人家现在这个照相机的按钮出来了
天哪
这个真是phone revolutionary
这个事情干的不咋地
但是吹的倒挺漂亮
所以我看到现在网上有一个词儿叫自适应果粉
意思是苹果做了什么改变
那个改变就是革命性的
好吧
真的我作为一个资深果粉
看到他痘痘到这种程度
我真的是感觉很微妙
就吐吐槽
我真的不知道他们可以到这种程度
我只能有一个猜想
就是现在tim cook这种他是真的对产品没有任何好的sense
然后对整个研发这条线
他可能真的就不了解
研发的人跟他说这个好难
这个做不到
那就做不到
就这样吧
然后说
这个硬件换一次膜好麻烦的
那他就那就算了
那就这样了
三年四年了
整个硬件的模几乎没变
过行这个我们就简单吐两句槽
点评的部分最后一个话题
前两天OpenAI又出了一个大招
宣布了他们全新的一代的大模型
这个模型已经不用GPT作为它的型号了
它直接叫o one
实际上没有正式发布了
它只发布了一个叫o one preview的一个版本
声称o one的正式的版本会晚一些
公开发布了o one preview
然后还有一个叫mini的
就是更快一点
但是据说效果会稍微差一点
但是其实也未必
我看到有一些人是有些任务
甚至那个mini会比preview更好一点
Anyway
不管了
反正他出了一个新的东西
然后他的讲法是这个东西会在推理相关的领域有更强的表现
但是代价之一就是他在做推理的时候不是训练
就是在正常的推理回答问题的时候时间会更长一点
所以他这次会专门显示thinking in多少秒
告诉你我想了多长时间
然后再开始涂答案
老张已经亲手试了一下
你的感觉如何
我一方面是自己在试
另外一方面是在琢磨这事儿
同时也在看一些新闻
先说是的部分
就是我在网上看到一道题
我就拿这道题来问那个ChatGPT的OE
然后那个超导材料说是发现实验室里的超导材料被老鼠吃了
老鼠就在空中飞
估计是老鼠不小心吃了这个磁悬浮材料了
第二天发现蛇也在空中飞
于是就猜想因为蛇吃掉了老鼠
到了第三天发现老鹰也在空中飞
你认为原因是啥
然后这个其他的GPT OE就直接说了
可能还是因为老鹰吃了蛇
因为磁悬浮材料的影响
所以这个磁悬浮材料在老鹰的体内积累
所以就导致其产生了这个悬浮能力
然后我就说我说不对
你这个错了
你那老鹰本来就能飞
然后他就开始在想
然后想来想去花了很长时间说是的
我错了
确实是这个老鹰本来就能飞
我自己把自己给搞搞懵了
大概就这意思
我又接着在PUA他了一下
我说你仔细想想你为什么会错
然后他又总结了一下
我因为对于这个条件
对于前面的什么好
我说行
我再给你一次机会
请认真思考
现在为了研究蟋蟀的耳朵长在哪个部位
他抓住一只蟋蟀对他大吼
这个蟋蟀就跳起来
然后切掉一条腿再吼
他又跳起来
然后把他的所有的腿都切了
再怎么大吼蟋蟀都不跳了
所以这个实验证明蟋蟀的耳朵长在哪个部位呢
然后他思考了很长时间
一共​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌思考了12秒
就是这个实验存在逻辑错误
他自己就说了这个实际情况就是蟋蟀的腿被切掉之后
它失去了跳跃的能力
即使能听到声音也无法跳起来
因此蟋蟀不跳并不一定是因为听不见
而可能是因为无法行动
我觉得这已经很厉害了
但是他后面还补了一句说
有趣的是蟋蟀的确在前腿的小腿部位上长有骨膜结构
起到听觉器官的作用
所以他的耳朵确实长在腿上
但是海牛的实验并不能有效的证明这一点
什么什么说实话我现在无法判断那个什么什么小腿上是不是真的有骨膜结构
这个我当时去验证过
这个是对的
就蟋蟀的听觉器官确实是在他的某一对前腿上哦啊这个是肯定是他之前的训练资料里面有相关的内容
否则这个他不可能直接知道的
那还蛮厉害的
他那我还真学到东西了
对
他在这个问题里去联想到这个点
我觉得这个本身​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌还好
这个不是特别难的一件事情
他在这个问题的答案里面做的最好的部分在于
他并没有简单的说蟋蟀没有跳起来到底是因为没听到
还是因为失去了跳跃能力
他反复的讲到这一点
说这个是有逻辑错误
不能单纯的证明是听觉在腿上
因为还有另外一种可能性
但是他也没说
就只是因为那个可能性
这个实际上已经非常接近人的逻辑的判断
而且是人的比较优秀的逻辑判断
这个问题你拿给一个普通的人
他可能也会犯错误的
是的所以这个问题是不错的那前一个问题他掉坑里了
然后后面又改进
这个改进的部分我觉得非常有意思的一个点
就是这一次o one的这个引擎
他会给出他的思考过程了
比如他会去考察在这个情景里有哪些内容
这些内容涉及到鹰的飞行能力
然后涉及到其他的东西
比如怎么理解鹰的飞行能力
理解自然的一些规律等等
他会做这样的一些尝试
也正是因为他展现了这样的一些内容
所以社区也发现了
实际上他现在在使用一些特定的技术
其中有比较重要的几个技术
比如说refl​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌ection
reflection实际上有点类似于把reinforcement
就是这个强化学习用在GPT的这个体系里面
就是不断的给他问题和答案
就是当他做出判断之后
有人给到他一个反馈
这个反馈告诉他你这个对的还是不对了
以此来修正他的一些思考的路径
他可能会组合一系列的原有的model
然后再用另外的一个model来做这个reflection的事情
就类似这样的一些东西
这些东西其实不算特别新鲜了
因为这半年很多其他厂商也在试
显然这次o one的这个表现
他们也做了相当长一段时间才会有现在的这个表现
就给我总的感觉就是不错
他们开始重视一些原有的缺点
然后开始去做一些弥补
但这个弥补并不是在技术路线上有新的突破
而是仍然是一个组合的一个逻辑
所以我现在看到社区有人在说
因为这个东西出来之后
按照社区大家一贯的习惯
就会开始发各种各样的排行榜
就是用各种各样的benchmark来测新的这个模型
然后拿来跟各种其他的大模型做对比
但是就有人提了一个观点
我觉得是有道理的
他认为o one根本就不是一个LM而应该被看作是一个agent
对
因为它实际上它是好多个M合作
然后通过一个特定的pattern
一特定的模式来不断的修正它的提示词和问题
最后给你一个最后组合出来的答案
就是当他思考那5秒
10秒十几秒的时候
他其实中间已经有多次的跟基座大模型之间的交互了
所以o one其实不是一个基座大模型
它更像是一个agent
所以我也在猜想
国内会有多快的速度会跟进
国内做agent这方面的也有不少
就这件事情我是这样想
李杰我倒觉得这是一个很重大的变化
因为我前段时间也在跟一些朋友在聊agent的事情
然后我们在想agent要怎么样写才能够更好
不是在琢磨很多这种东西
有很多的过去的一些例子
我们还在想要要怎么样再去收集很多的提示词
怎么样给这些提示词打分
类似于说特定的不同类型的问题
用什么样的提示词效果最好
甚至是多轮对话效果会更好
类似于这样
但是现在就我又我前昨天看到一篇文章
大概的意思就是说现在可能变成又变了
你琢磨这些东西不用没有意义
你只需要一个简单清楚的提示词交给这个ChatGPT的OE
他就能够自己内部就把自己的这些事情给分解掉搞定
但是这个问题o one它不是一个开放的东西
你并不能把它拿来用
所以你让他来帮你做题词的优化
或者就是我们讲的reflection这样的一些事情
这个其实不解决问题
我们要解决的问题是怎么才能组合不同能力的LM
让他能够对尽可能多的不同类型的问题都能自动的给出一个相对比较好的答案
也就是把很多人想做的那些范式
那些程序化的工作
怎么把它变成一个特定的agent的组合
而这件事情现在是大家都在试
但并没有唯一的答案
因为大家试的情况多数是这样
就是对某些特定的问题他表现很好
其他的则未必
那o one跟以前open I的表现很相似
就是他往往是憋一个大招
憋出来之后
他会对相当多的问题都能给出不错的答案
对这是他一直以来的强项
就是他不知道怎么做到这一点的
他现在真的非常的封闭
这一次出来之后
我就看到开放社区有很多人表示极其遗憾的点
就是这个东西出来之后
几乎没有任何说明性的东西
以前OpenAI起码还会发一篇论文
对的然后后面慢慢变成一个技术性的blog
论文就不发了
只发一个比较简略的技术性的blog来说明它是怎么做的这一次什么都没有
所以开放社区非常的失望
觉得你这炫耀一下对我又没什么用处
有用
我觉得就以开源项目去逼近他现在的这个效果
榜样已经有了
这个效果我觉得其实有挺多的社区是知道这个目标的
只是他们不知道怎么弄出来
甚至连用的方案都类似
但是OKI就像古代的炼金术一样
他掌握了某些特定的细节
或者就是他的算力足够大
或者不知道什么
反正最后它的效果就是比别人好一些
所以很多做这个事情的人
他就会觉得比较不舒服
当然也没关系
我觉得按照之前的经验
不太可能搞不出来这样的东西
只是多少时间的问题
保守一点估计
我估计半年了应该有类似的东西出来
所以我觉得这个是可以继续关注
这个还是他的preview版本
他可能过一些时间会正式的发布一个正式的版本
那肯定会更稳定其他的社区的研究和跟进会什么时候有一个突破性的东西
这个也是值得期待的
然后就是看我们国内的这些大模型的厂商
什么时候能够跟进
所以这个事儿我们今天先开个头
以后有什么进展了
我们再详细的去讲
我其实还特别关心像这一类的评测
对就像因为他他没有相关的一些比较技术深度的一些论文
对像这样的话就是他后面的发展方向
包括他究竟在哪些任务上去有好的表现
对我觉得这个看可能也挺关键的一些东西
我不知道后面会有一些细节会出来
是这现在其实还比较早期了
才出来两三天
然后我看到的一些benchmark的差别也挺大的
有的他会领先挺多
有的他会领先小一点
总的来说它表现肯定在特定的那些问题
比如说推理了数学了这样一个问题上
他是明显比现在的L面要好一些的
可能差距最小的反而是编程
编程这个领域它比现有的顶级的IM的优势没有那么大
这个也符合我们之前的一个一直以来的判断
就是之前大模型在编程方面做的比较好的
因为编程真的是一个它的短命是比较小的编程的
尤其是有些热门语言
它的素材实在是质量太高
而且太丰富了
所以之前的模型编程这块就不错
但是像一些推理
一些数学这种东西
它就会挺有优势
从10%到20%分数不等
但还是可以看到不同的benchmark会有挺大差别
尤其是它这个东西不是一个单纯的机构大模型
所以以前很多针对机构大模型的一些编辑码可能未必会特别合适
我看到已经有一些社区的活跃分子在说
要针对这一类的东西再专门去优化一些benchmark出来
这些东西按照以前的惯例
我估计也就是个把月的时间就能看到一些东西了
好
我们下面来讲今天的几个主要的话题
第一个我们来聊一聊帝国大选
在刚刚的9月10号
就我们北京时间是9月11号的上午
新的民主党候选人卡玛拉哈里斯跟懂王进行了第一次的总统的辩论
所以说起来我觉得懂王其实挺亏的这就像我们打游戏的时候
你碰到一个boss哐唧哐唧好不容易把他干掉了
然后突然发现他还有第二阶段
换了一个人
换了一个形态来跟你打懂王
有点不太适应
所以这次辩论会之后
有一些变化也开始出现了
现在离大选投票不到两个月了
11月初他们就是大选最后投票日了
在不到两个月的时间里面可能还有一些变数
所以今天我们来聊一聊帝国大选的事情
我先不说观点
我先说一下这个我最近在学习
因为就是我一直是看理想的常年用户
所以看理想的最近又推出了一档新的节目
名字就叫美国大选与世界转向
这个大选的团这个播客节目的团队
名字就叫美轮美奂
其实就是讲美国的轮换的这件事情的那名字起的挺好
其中里面有五五个人
他们都是常年生活在美国
而且要么是美国的什么新闻从业者
历史爱好者
政治观察学者
还有诉讼律师
还有专门研究政治行为学的
就是有学术圈的
有记者
有这种法律界的
有这么一些人
他们做了一档播客节目
现在到现在为止是出了677期
每一期大概都会讲一个多小时
然后比如说就是讲那个叫啥
他们的程序是怎么定的
他们的身份是怎么定的
什么叫摇摆州
还有讲里面的新闻报道的历史
然后最近刚刚出了一期
就是讲特朗普和哈里斯的这个电视辩论的事情
然后我就听了一下他们
他们是怎么评价呢
就很有意思
当然他们首先承认各方都在宣称自己已经获胜了
但是这里面肯定是有偏向性
他们还是比较偏民主党
其中的一个说法是就叫什么呢
叫做哈里斯虽然怎么样
但是已经做到了他所能做到的最好这种偏向性
然后说说特朗普
特朗普他大家对他已经没有太多期待了
他经常会乱说话的
他只要稍微表现的像个人
说的是人话
大家就会觉得他已经很不错了
听听看这里面的褒贬
就很有意思
然后再说到他们在辩论一些什么内容
就是在这个电视辩论的时候到底在辩论什么内容
然后就说到哈里斯这个人
他们因为他们两个人其实都需要争取中间选民
争取摇摆州
所以他们就觉得哈里斯不应该或者说也没必要去讲太多的具体的政策
以免失去中间选民的支持
其实我我就觉得不能理解
为什么你的政策越清楚就越没有中间选民支持呢
那么你不讲清楚自己的政策
人家凭什么又会支持你呢
只是凭着印象吗
所以这个我就不太懂
当然他们会以这种方式去讨论这些大选当中的战略战术
他们很多时候都是从这个角度来讨论的
就是这个是不是有利于他们获得选举
或者说获得更多的支持
这是前面听他们关于电视辩论的一些讨论
其实还有一些更有价值的
就是这个节目当中有一些更有价值的
其实是在讲到美国的这种历史上的政治上的变迁
这个其实很科普的
讲了很多有意思的东西
比如说美国的新闻新闻页里面的这种报纸之间
就最开始的时候是报纸和报纸之间的争夺
然后我才搞清楚
就是有一个知识点很有意思
不是叫有一个词叫黄色新闻
其实是因为当时有一个很著名的万漫画
就叫做yellow boy
就黄色男孩
哼是因为有两家报纸都在争夺这个漫画作者到我们报纸来写
其中就有一个作者
就这个作者被抢到另外一家报纸去了
然后另外一家报纸的办法就是另外找了个作者
用同样的名字接着连载
于是两张报纸都在连载这个yellow boy
这就是所谓当年的黄色大战
就这算算是算是补了一些东西
还有就是讲到美国的电视新闻
什么有线电视新闻网是怎么起来的
然后说是怎么样才能够就CNN当年做这个号称一天24小时一直播新闻播到世界末日
然后怎么样
然后当时的舆论是怎么变化
其实这些东西都还挺有意思的
所以我听的还挺起劲的
算是补课
补了很多东西
对
还有什么呢
其实我能够听出来的一点就是说
因为他们里面有人是新闻从业者
所以他们其实是在给媒体的一些立场在做辩护
有一段话其实很有意思
他在说大家可能会认为这个主流媒体都是在给带风向
其实你们要这样想
就是说这些媒体他们也不是有意识的在在给这个舆论带风向
他们只是在报新闻
当然要追求新闻点
就举个例子
他就举了一个例子很有意思
就是当年奥巴马竞选的时候
就是跟奥巴马竞选的另外一个共和党的人我名字都忘了
其实当年奥巴马优势是非常明显的
在很早的时候就已经确立了竞选的这个
大多数人都觉得他都赢定了
但是不断的在报新闻的时候
新闻媒体都会去选择那两个竞选人
结果更接近的民调来给大家说
这个选情还很焦灼
这个我们还不能够现在就确定
然后他就说这个是新闻的逻辑
就是如果我每天都报说这个已经没有悬念了
这个大选已经就等结果了
那就没意思了
所以他们一定会去挑这个民调更接近的某一个报告来给大家报新闻
这个是什么什么什么原因
这个他说的绝对是错的
对我就觉得这个洗白的有点太过分了
就是为什么要去那些战场州
那些接近的州反复报那些州呢
其实是为了鼓动自己的支持​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌者出来投票
这是最重要的目标
这个在选举当中是非常重要的一个点
就是很多选举都是因为民调领先
然后很多人就觉得反正已经定了不缺我这票我就不去了
民主党他的票仓里面有很多少数族裔
非洲裔
拉丁裔
他们这些人往往是政治激情不是很高
就算他比较支持民主党
他也就那种懒得投票那种人
这个我们听上去觉得很奇妙
怎么会这样呢
但是你只要设想一下
他们的投票率一般超过一半就算比较高了
60%甚至70的话那就是极高了
而这个懒于去投票这件事情
对民主党的影响是远大于共和党
共和党比较多的是白人
红脖子等等这些人
他们其实行动力是很强的
这个很明显的一个态势
就是16年和20年两次的选举里面
trump都非常明确的抨击过一个事情
就是邮寄选票
他认为邮寄选票是不合理的
很容易作假
所以应该把这个彻底的废除
那民主党就坚决的不肯
为什么呢
因为民主党有大量的邮寄选票
这些人都是懒得去投票站投票的
取出来的投票实际上是个很麻烦的事情
要排长队
很多懒散的美国人是不乐意干这个事情
所以他举的这个例子
就是奥巴马的优势是尤其第一次奥巴马优势比较大的
但是并不代表他在所有的战场中都有很大的优势
那个时候他们的选举策略当然就是鼓励自己的所有的支持者都要努力出来投票
就是守住这个胜利果实
以免出意外
这个绝对不是什么新闻媒体说我为了制造一个可看的看点
这个不至于
也许有一点点
但绝对不是主要的原因
我再举个例子
也是我觉得是学到点知识的
他在讲到历届的总统其实都不喜欢或者说不怎么喜欢主流媒体
因为什么呢
就是主流媒体不完全听他们的
其实是最开始绕开主流媒体跟公众对话
不是从特朗普开始的
最开始那个那个叫什么
就做了世界总统的
那个叫什么名字来着
罗斯福
对罗斯福当年就是搞什么炉边谈话
他在干啥
其实他就在绕开当时的主流报纸
然后通过新闻广播来跟群众直接交流
因为他觉得那些报纸不愿意帮他来登这么多东西
但是新闻广播非常的直接
因此收获了巨大的效果
这个我觉得也是一个比较特殊的个案
因为小罗斯福他当政的时候面临的状态就跟我们启动改革开放的时候状态是类似的
党内的怀疑的声音是非常多的那对应的小罗孚就是整个政坛和精英阶层是反对的声音是很多的
他在三四十年代所做的事情
就相当于是做了一次美国特色社会主义
那当然没有人支持他了
他必须要使用一些直接能够面向老百姓的
因为这个美国特色社会主义实际上是为了解决人民的不满
是为了降低社会的矛盾和冲突
其实等一下我会讲
这一次选举当中也有这个成分在里面
很奇妙
因为现在美国的社会和民众的分裂
以及民间的不满和这个社会问题的积累
又到了一个比较严重的阶段
他们必须要面对这个问题了
但是面对的方式跟那个时候截然不同
这是另外一回事了
好
我先说一说对9月11号的这个辩论的一个基本的感想
这个辩论我最近两天没有时间去完整的听一遍
但是当天我是一边开电话会一边就大概的听了一下
然后后来又看了一些整理的文字
基本感受是这样
第一个这次是民主党正义三打一
这个辩论会就本来是一对一的
但实际上这个辩论的感觉最后就是变成三打一了
你怎么来的三打一呢
就是那两个主持人是直接向下场跟哈里斯并肩作战
对
这个是非常明显的
我们举个例子
大家知道这个明显到什么程度
首先一开始就讲堕胎问题
第二个问题就是堕胎
我们知道在美国人最关心的几个问题里面
有一些是极其有利于哈里斯的
比如堕胎问题
就其中的一个
因为很多人都不满保守派的大法官把罗素韦德案翻过去的那个事情
因为大家会认为罗素韦德案那个是一个正常的历史进程
你现在把那个都否定掉了
那么实际上是一个开历史倒车的一个事情
当然trump他有他的一个解释
他说我们其实没有推翻罗斯韦德案
只是把这个权利交给各州了
大法官们认为这不是联邦政府应该做的事情
而是各州可以自行选择
这是一种至少是一种辩论的点
对不对
这个另说了
但是他们这件事情绝大部分人的观感是不满共和党和mega和创
他们所提名的大法官把这个案子翻过来
尤其是很多女性的选民是不满意这件事情
所以这个堕胎的问题是共和党的失分项是有利于民主党
有利于哈里斯的
这个问题
很前面就导入了第二个问题
就是关于堕胎
然后这个问题足足谈了有十几分钟
一共90分钟的辩论
这一个问题谈了大概十分钟
而且里面基本上是三个人一起在B创表态攻击这个政策
然后甚至有一个主持人就直接问他说
如果国会通过了这个东西的话
就是全国范围内禁止堕胎的话
那创你会不会去签这个字
实际上这个问题是以前川普就回答过
他是非常的不喜欢这件事情的
他实际上是不太支持在全国范围内反堕胎的
但是这个问题就让他很尴尬
因为他不能够在这个问题上很明显的退缩
因为会得罪他的基本盘
但是他又不能过于强硬
这是他一个非常难的问题
好
三打一那相应的其实也有一些美国人非常关注的问题
其实是有利于创业
不利于哈里斯的
比如说移民的问题
这个问题其实是民主党和哈里斯的软肋中的软肋
因为哈里斯他作为副总统在任上唯一的一次大家都知道的分配给他的一个任务就是管移民的事情
然后一面一塌糊涂
这是共和党反复攻击的一个点
但这个问题一共只聊了几分钟
而且甚至有一个地方明显哈里斯回答的有点模模糊糊的时候
有一个主持人下来就直接把把这个问题转到另外的问题上去了
是非常明显的
然后有一些问题的提问的方式也很怪
这个问题一听就是带着攻击性来问的
比如说关于讨论到一个种族的问题
种族问题也是美国民众最关注的几个问题之一
本来这个问题你很正常的问就是你们两位怎么看我们现在的种族问题
你们有什么好办法能解决这些种族的矛盾冲突
比如像什么黑命贵这样的事情
他不是这么问的
他问的问题是说
top听说你对哈里斯的黑人身份有一些不满
有一些什么样的言论
你为什么有这样的言论
就是主持人问的
不是哈里斯问的
所以就是上一次懂王跟拜登的辩论是在CNN
CNN也是亲民主党的
但那一次你可以理解为是客场作战
这个裁判稍微有点偏主队
是这么个感觉对吧
那这一次
是两个裁判直接下场跟民主党一块儿踢了
就这种感觉
所以这是第一个非常明显的感觉
就是三打一
但是你说懂王就因为这个三打一
所以他吃瘪了吗
其实我觉得也不完全是这个辩论
明显可以感受到的是哈里斯这方面的准备是充分的多得多
哈里斯整个辩论从战略到战术
他们都做了充分的准备
这里有几个体现出来的点
第一个还是讲的很多的成段落的话
一听就是准备过的
而且熟练背诵的一个排比句
就是一种他讲话的速度比较中等
不是很快
不是很慢
而且口齿也比较清楚
所以效果非常好
一听这个话就是精心准备过的
他在大概两三分钟的一段话里面
可以把他的很多政治观点揉进去
这一定是非常精心准备写好的
而相反懂王这边几乎没有这样的段落
懂王整个表现给人的感觉就像他在参加一个竞选集会
面对他的拥护者讲的那些话一样
而不是有针对性的在打哈里斯的软肋没有
而且哈里斯明显在战术上面准备很充分
他们肯定非常仔细的研究了懂王这个人
所以他们采用的一个战术是很明显的
而且收效甚好
什么呢
就是他们知道懂王是一个很自负的人
所以就有意识的去攻击他最自负的一些点
比如两个点特别有意思
我让他听都想笑起来
第一个说
董王你那个群众集会不咋样
我看人都稀稀拉拉的
很多人没听完就走了
这个你说懂王受得了吗
肯定受不了
气死了
还另外一个说
我作为副总统也访问过很多国家了
很多领导人对你的评价都不高
这个太过分了
这是直接挑事了
就是这样他就有意识的要激怒创P然后创办真的被激怒了
在这样的一些问题之后
他就很明显的离开了他原来的轨道
开始去辩解
或者是反过来攻击对手
但实际上反而可能就丢掉了一些焦点
然后还配合ABC的主持人有另外一个事情也是非常过分的
就是现场做fact taking
做这个事实检查
这个对川普真是打击非常的大创
他就把这个当做是他在面对自己的粉丝做的一个竞选的这样的一个演讲一样
有的时候就真的信口开河
比如著名的说非法移民进来吃猫吃狗
把小区的猫狗吃了
ABC的主持人就立刻跳出来说
我们做过调查了
这个事儿是假的
没有这回事
这个我觉得也是非常过分
当然我不是说他撒谎
或者是他说一些这样的传言就对
但这个反驳的事情难道不是应该让哈里斯自己来做吗
你主持人跳下来做这个fact chicken是什么鬼
上一次的辩论之后
CNN也出了一些fact checking
但是他那个是在辩论事后出的
这个我觉得就没问题
就是你两个拳击手在擂台上面打打你下面加油助威都没问题
然后打完之后帮他们分析谁打的好
谁打的不好
这都没问题
但是在现场直接上场说
你停暂停
你打这儿
这个我觉得就有点过了
但这件事情真的就打乱了懂王很多节奏
直接就让这个东西就导向一个
他就很被动
整场辩论你会发现他是在一个很被动的应战的一个状态
这就是为什么我反过来说懂王的准备不够充分
他太自信了
觉得我已经身经百战
啥世面没见过
我已经第三次参加大选了
你一个哈里斯有什么经验能跟我过招
虽然很自信的上来
我估计都没什么认真准备
没有仔细研究哈里斯的弱点在哪
你要怎么去保护自己的软肋
怎么去攻击对手的弱点
这些都看不到
而对手表现出来是非常的有条理
非常的有针对性
所以这个辩论结束之后
虽然双方的阵营都声称我自己赢了
但是从各方面来看
这个辩论本身应该是民主党high
这里有几个很重要的标志
一个是大选的赔率有非常明显的变化
就是辩论前和辩论后
大概辩论后懂王降了三个百分点
哈里斯提升了三个百分点
就这样一个水平
第二就是辩论后哈里斯方面马上就提出来我们再来一场
然后懂王表示不干
当然他最近又又改口了
今天上午还是昨天
他接受一个采访
他又说我心情好的话随时都可以
这哥们就是这样
就是信口开河
包括他说这个吃猫吃狗那个事情也是
那是个什么事儿呢
说白了就是twitter上面有一些玛卡
有一些懂王的支持者
很多都是阴谋论者
他们就喜欢说这个事情
就说这些非法移民第一把整个社区的生态搞得很差
鸡鸣狗盗什么都有
那吃流浪猫甚至是什么宠物猫狗
那完全就不是事儿
然后这种事情传来传去传多了
懂王又很喜欢在推特上面看他的粉丝这样的一些东西
然后他就直接把它当事实真相来说了
其实这事儿到底真的有没有是很难验证的
你说在美国这么多有移民居住的这样的小区
其中有一些小区肯定条件不怎么好
你要证明这个小区发生过吃猫吃狗的事情
那是可以
你要证明他完全没发生过
这咋证明
实际上我觉得没法证明的
但是ABC的主持人直接下来就说我们调查过了
没这回事
然后懂王就愣住了
就不知道怎么继续了
所以这个事情
我们可以看到
就类似这样的辩论
他在一个很复杂微妙的状态下
各种因素导致下来
它就会产生很多连锁反应
有人尤其是我们中国很多网民
他就很难理解
他会觉得说这是选国家领导人
难道就是靠这个选吗
这两边其实都没有说很多的政策
实际上这个我觉得是有它内在逻辑
就是现在其实这一次大选
两党以及这两个候选人的基调其实已经非常明确了
懂王他的基调就是民主党把一切都搞砸了
通货膨胀世界上很多战争
产业一塌糊涂
我们的基建一塌糊涂
美国越来越落后
这是他在说的
一切都是问题
都是民主党考察的那哈里斯的策略就更离谱
他的讲法是一切都很好
没有问题
如果你觉得有问题
那是因为你被懂王那一派的人的虚假信息给骗了
或者是你被他们灌输了不正确的价值观
比如说移民多
移​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌民多是坏事吗
不是坏事
是好事
有很多非法移民
其实没有
1100万移民都是合法的
没有非法
所以他们两边现在已经是这种状态了
你说他们的政策有什么好变吗
没什么可变的
他们的观点是完全对立的
你信这个就不可能信那个
就他没有很多可以去讨论的空间
那实际上就意味着这两边的基本盘都是确定的
基本上不会动
对于中间派
什么叫中间派
这个分裂已经这么大
分歧已经这么大了
还有人在犹豫两边投哪个的话
这部分人他对政治政策是极度不敏感的
对他根本不关心这些事情
现在他们想办法把这些人鼓动出来投自己靠什么呢
其实就是情绪价值了
谁能提供情绪价值鼓动到位
那这些人就会出来去投给自己
所以现在进入这么一个很奇妙的状态
这个就引出我下面一个观点
就是这个大选的前景我们怎么看
现在尤其是这个辩论结束之后的这几天
舆论媒体那一面倒的是支持民主党
这个是不用讲的
但是舆论又不敢把话说的太死
原因就是我刚才说的
如果现在所有的媒体都是一面倒的民主党必胜的话
那反而可能会导致风险
就是民主党的支持者会有相当一部分不出来投票了
那这个很有可能是懂王的机会
我们知道懂王从16年
20年到今年
他都带着一个很奇特的光环
就是他的民调可以让对方三个点
这个厉害什么意思呢
就是有大概3%到5%的选民
他是支持川普的
但是他不敢承认这个现象
从一年到现在一直都有这种人
叫做羞于支持trump的trump支持者
就这些人他如果到时候都出来投票的话
他是一个隐形的力量
3到5个点就如果民调出来
这个哈里斯领先三个点
大概率他会输
就这么一个状态
所以现在民主党的媒体一方面要展示我们占有优势
但另一方面他又不敢把这个优势说的太大
就是为了防止刚才说那种情况
那种情况是很多选举在最后阶段翻盘的根源
他们现在是一个很微妙的状态
就是要说但是又不能说太死
媒体的这个倾向是非常严重的
所以大家看媒体看了就好好了
那比较可靠的民调
是可以看的
包括我之前曾经介绍过的一个民调
就是专门针对战场周的一个民调
这个民调目前它正好是初到9月9号
就是这次辩论前一天
那一周的民调它是有的
那周的民调跟我之前给大家介绍的时候几乎没有太大变化
仍然是极其焦灼
懂王有一个州领先比较大
是佛罗里达州
哈里斯有两个州领先比较大
一个是明尼苏达州
一个是新墨西哥
然后在一些关键的战场州
这杀的是难分难解
比如说非常非常关键的
很多人认为是今年大选最关键的一个州就是宾夕法尼亚
两边是45对
45打平所以现在仍然是非常不确定的一个状态
大学辩论会结束之后会产生什么影响
我们看他下一周可能要到下周的周中的时候
他会出来
到时候大家可以去看一下
我估计不会有特别大的变化
尤其是战场中
这个辩论的影响很有可能没有我大家想的那么大
包括有人说Taylor swift在这个辩论结束之后
立刻就发了一个instagram然后说他经过研究了
认为哈里斯是非常不错的一个领导人
他决定要投票给他了
然后号召他的粉丝通过自己的仔细的思考
投出神圣的一票
是这么写的
还是非常严谨的
但是很明显他支持民主党
这个是很确定的
然后也带来了一定的影响
比如说有人就统计了一个数据
说他这个东西发出来之后
有大概三十多万的访问量去访问美国政府的投票网站
可能去查询如何投票
Taylor rik在instagram上面有差不多一亿粉丝
那为什么只有三十多万的访问量增加呢
所以可能这个的影响没有那么大
事实上比如像tella swap
他的政治倾向是很明确的
上一次也是投给拜登的
这个影响有
但可能能没有大家想象的那么大
这个问题我可以稍微补充一句
他们聊到过这个事情
就是美轮美奂的主播他们聊到过
他们有一个猜测
我觉得还有点合理的
S wift的歌迷也是年龄分段的
这么几年来四年过去了
又有一些小朋友达到了投票年龄
所以他们会去网站去查如何投票
他的影响力是一代一代的
而且是可能是不断的往上涨的
越来越多
他的歌迷现在达到了投票年龄了
这个肯定没有错了
但是我就是说这个的数量可能不足以有那么明显的影响
因为美国不是一个直选
比如说他有大量的粉丝在纽约
像加利福尼亚这样的大州
那他这些粉丝增加几乎是没任何影响
他肯定会有一些影响
但是可能不足以左右
尤其是那些关键的十个战场周的状态
当然这个我也不确定
这要再看
比如下周我们来看一下具体的变化
看一下数据的变化
而且我认为他sway发的这个东西
极大可能是民主党早就安排好跟他商量好
因为现在民主党重点在打的是两个人群
一个人群是年轻人
年轻人支持民主党本来就比较多
但是很多年轻人会懒得去投票
所以现在他们的关键是让支持自己的年轻人一定要去投票
Trump也在努力打这个群体
其中一个方法就是说我不会封tiktok
这个有意思吧
这个就非常诡异
第二个群体是非洲裔
就是黑人的群体
黑人的群体历史上一直是比较偏向于支持民主党的
所以历史上民主党担心的只是他们不出来投票
就是把它挖出来投票就可以了
为什么当年奥巴马的优势那么大呢
就是他充分的把这批人全拉出来投票了
但是这个问题现在正在发生一系列变化
从奥巴马到后面的拜登
这四年很多黑人其实没有那么支持民主党的
最近有一个很重要的民调
但是因为我觉得还没有足够多的
可能要多个民调做了相似的调查之后
我才觉得会比较可信
但是我看到有一个民调也是比较权威的组织做的
说现在全美黑人选民里面有4分之1准备投给共和党
这个是前所未有的高的一个比例
所以这个也是现在trump这边他在努力要去做的事情
那这个竞争怎么做呢
就很焦灼了
大家要去各自想办法了
这次大选出现了一些很有意思的现象
其中一个很重要的现象就是互相阵营之间的换家
比如说民主党的著名的政治家族肯尼迪家族就发生了分裂
之前要参加总统竞选的第三个候选人就是小肯尼迪
他不是宣布退选了吗
他为什么宣布退选
他在拜登没有退选的时候
他可以拿到15%的民调
这是相当可观的一个力量
但是白等下去之后
换了还上来
它的比例变成了5%
你就可想而知有10%是支持民主党的
但是实在是不相信拜登
那换了哈斯之后
就民主党火力全开之后
这10%就归队了
但是还有5%是支持小肯尼迪的
现在小肯尼迪是叛逃到共和党了
他说他会全力支持川普
如果他能把这5%当中的
比如说有3%转换成trump的选票的话
这是非常有价值的一部分
尤其是如果在战场中的话
那同时也有一些共和党的大佬
什么切尼
还有之前的上一任的懂王的那个副总统
他们就明确的他要支持民主党了
所以这个说明什么呢
说明现在美国的这个政治的光谱已经发生变化了
就是trump他是一天到晚说美国的问题
但是他要maga
要make amErica great again
他的策略其实就是外面的事情我们少管
我们从盟友那里拿钱
然后重点搞美国建设
把美国建设成真正意义上的世界最强国
这样的话所有人都会听我们的
这是他的策略
但民主党他是另外一套策略
但问题在哪呢
问题在于民主党内部他也不是铁板一块
比如说这次上来的哈里斯
他其实是一个在民主党内没有足够的政治资源的人
他是各种因缘际会被推到这个位置上来的
他甚至在以前都民主党内部没有明显的派别
那民主党内部有一些什么派别
比如说奥巴马
它是典型的民主党的政治精英的那个派别
还有另外一个就是著名的老将桑德斯
美国特色社会主义的那个那个老兄
他是所谓的进步派或者叫民权派
他就是我们要从富人那里收税
然后改善穷人的生活
降低贫富差距
以此来缓和社会矛盾
这是桑德斯和他的一批的信徒
他有一批学生也很活跃的
结果这次哈里斯其实是很偏向桑德斯这种观点的一些政策
比如他抛出来的一些政策
要收富人税
所有年收入100万以上的美国家庭要可以一个相当重的税
然后用这个税来改善美国的比如产业结构
基建等等等这样的一些事情这是一个还要控制所谓物价
就限价一些重要的民生用品
什么食物
汽油他要直接的限制一个最高价格
当然很多经济学的专家说你这完全是瞎搞
但这套办法反过来其实会伤到民主党那些传统的支持者
比如说金融
所以这次的政策面是非常混乱的
跟以前所有的光谱都不完全一样
那这种情况下
我猜想这两边他们会采取什么样的策略
他们很可能都会避免去谈太多的实质性的政策
就不要去刺激那些反对者
但是反过来他可以做什么呢
他也做很多很扎实的东西
比如说就去战场中到处跑
一村一村的鼓励大家出来支持自己
展示自己的优势
很可能最后一个多月
他们都会努力做这样的事情
然后全力避免在最后一个多月里面出自己这边的巨大的丑闻
当然如果能发现对方的巨大丑闻
那就你一锤定音了
实际上16年herry希拉里输给懂王
很大的一个因素就是在最后一个月出了那个邮件文的事情
重伤了希拉里的选票
那这次这么焦灼的情况下
如果任何一方出一个这种级别的丑闻
很可能就是致命的
所以现在我结论就是这样
第一这个辩论
在这个辩论出来之前
是哈里斯不能输的一个辩论
但对懂王来讲
赢了更好
输了也问题不大
现在哈里斯是全面占了上风
所以他站住了
没有人会再怀疑说你不能去挑战懂王了
接下来就是民主党一路高歌猛进了
但是懂王并非没有竞争的办法
他是有办法的
唯一的问题就是他不要太固执
如果他仍然太固执太自大
不认真准备的话
他可能就输的会很惨
但如果他真的认真的准备
找到一个好的策略
有针对性的打击对方的弱点
然后有针对性的做一些战场中的基层工作的话
很可能他还是有机会的
所以不到最后一分钟很难出结果
最后大家都会拼的很惨烈
那种情况会出现
当然民主党会有一些盘外招了
这个是历史上就一直都有的
比如说突击的送一些选民到关键的战场中的一个关键的抗体
这个四年前就干过
还有在邮寄选票里做手脚
这个很有争议
很多人认为是有的
也有人认为是没有的
但不知道了这种事情
他们现在已经不是简单民主党了
是一个反川普的联盟
包括两党的建制派和很多漂摆的一些名流可能都会站在这一边
他们比如像奥巴马
奥巴马其实不喜欢哈里斯
奥巴马也更不喜欢他现在采用的比较偏桑德斯的这一套政策论述
但是最后奥巴马妥协了
为什么呢
就是先不管了
先把捅王干下去再说
是这么一个状态
这是我的大概判断
他们这个辩论后续还会有几场
的这个辩论其实不是固定节目
就是完全两边商量着来
你想几场就几场
历年都是这样
只是以前正常情况下大家会有一些惯例
但是并不是完全可以一场都不变
没有任何问题
这个不是美国宪法所规定选举的必要步骤
没有这回事
随便你那我觉得懂王
其实正常情况下
这第二场辩论就不该在ABC懂了
完全可以说第一场CNN是你亲民主党的
第二场我要求在fox
如果不在fox我就不参加
他完全可以这么做的
一点问题都没有
但是不知道为什么
他可能过于自信
他觉得他也是不堪一击
客场就客场
上了上了之后结果就不太好
那下一场他是不是可以仍然按照我刚才说这个策略
就是你们已经欺负我两次了
接下来总要我一个主场了如果不答应我就不干
其实我觉得接下来再辩论对双方意义都没有太大
说实话我
只能说我的一个感想或者说感觉瞎说
我觉得民主党赢面会逐渐增大
因为事实上是在增大
不不不因为我的觉得整个民主党团结起来了
不管怎么样
就刚才你说的他们有分歧
但是他们也先把分歧压下来了
民主党会以整个党为单位
说我们这个党不能输
其实现在两边的阵营都是相对比较稳定了
已经比较清楚了
但确实你说的是对的
为什么
这也是很多人在分析
就是说为什么最近的大概20年所有的大选
民主党都多多少少有一些优势
或者就赢了
或者输也输的就是比较小一点点
这个是有原因的
就是以前共和党是优势很大的
但在最近20年
民主党逐步的在获得巨大优势
这个里面就跟他的那种他所奉行的核心策略是有关的
支持移民
支持多样化
实际上他在改变美国的人口结构
民主党他的铁盘女性群体
非洲裔
拉丁裔
然后各种移民
基本上都是这些
共和党是就是白人基本上
但是现在美国的问题就是白人的比重越来越低
它的比例实际的数量就已经变得比以前少很多了
对民主党的整个选举的基本盘就是在变大
这还是懂王忠心了一把共和党
不然更危险
就是这样
当然我要最后要强调一下
我们都没立场
他们谁上就是第一
对中国来讲没啥大区别
有人老喜欢讨论谁上会对中国好一点
这个已经证明了不可能凡是对中国不利的他们都不敢改
哪怕他是对方先开始做的
另一方上来也不敢动
所以对中国没有什么影响
就是都一样坏
还有人会更国际主义一点说
到底哪个上对美国好一点呢
不客气的说
我觉得也都差不多
从长远来看
懂王的那套策略可能对美国会更好一点
但是懂王绝对不可能长期执政啊
他就算上了最多干四年
马上就要换掉了
很难说他这种个性的人能培养出一个真正的接班人
还能赢大选
我觉得可能性太小了
所以真没啥区别
我们​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌就当看个乐子
好
下一个我们今天简单的有一个名词结尾
这个名词叫创始人模式
这个词怎么来的呢
就是最近在美国有一个小事件
就是最早是LBNB的创始人
他在一个讲座里面谈到他的一个个人经历
然后这个经历被另外一个大佬就是paul graham
保罗格雷ham
这是YC的创始人
把他这个演讲写成了一篇博客
然后提出了这么一个叫做创始人模式的概念
他的这个故事本质上是什么呢
他就是说小的创业公司刚起来的时候人少
它的创始人是掌控全局的
身体力行亲力亲为
所有事情都自己cover
可以让整个团队非常的统一一致
然后效率很高
所以在任何一个初创公司的早期
它的效率都非常高
而且成功率很高
但是一旦变大了之后
你怎么扩大呢
就很多人给LBNB的这个创始人叫chesty跟他提意见说
你要雇一些优秀的人
然后授权他们
让他们有充分的空间去做决策
去工作
当然了就采纳这些建议
但是他觉得这个效果不好
他说我越是不亲力亲为
就越是会出问题
出了问题我还是要卷进去
一旦我卷进去就多了十倍的工作量
效果还可能不一定好
然后他说后来我就转变思维了
这样太放权是不对的
就积极开始回去参与了各种各样的工作
就说了这么一个经历
然后出来这么一个叫创始人模式这样的一个词儿
但这个名词以及这个观点
我觉得其实都是大有可讨论的空间
你们怎么看
我其实在看那篇文章
就是和菜头翻译的那篇文章
格雷汉姆那篇文章是吧
对
那篇文章其实里面有一段话我就觉得很有意思
就是大概的意思就是说我吃了很多亏
我上了很多当我我困惑了很长时间
最后我发现他们都错了
为什么我会笑起来呢
因为其实原来我们读过本书是柏杨的丑陋的中国人
那本书里面博洋讲了一种非常经典的现象
叫做经过反思
我发现是你错了
对
自我反思之后我没错
然后我觉得是你错了
我先不说你的反思本身有多深入
你真的在反思吗
或者说这个事情难道不是各有责任吗
否则当初为什么你会听他们的来尝试着某种管理模式呢
但是他最后的结论就是所有人给我的建议都是错的
因为他们不是创始人
所以他们不会像我一样发现这些问题
这个最常见的一种现象是出生出现在出了问题的老板身上
就是他要辩解
而且他必须要用自己过去的成功来证明现在的失败不能怪
所以他才会说这是创始人是对的
然后其他的职业经理人都是错的
而且之所以他们错
因为这家公司不是他们创建的
所以他们永远不可能替代我
因为他们永远不可能真的像我一样从零开始创建这家公司
所以他们的所有的对都是碰运气
他们所有的错都是必然的
所以我对这篇文章的看法是
这是一个濒临失败或者已经失败的创始人的自我辩解
或者失败
过的创始对
这是这是我我觉得他是以这样的原因来来写这篇文章的
但是这篇文章在国内的流行就很有意思
实际上我个人的经历
就是我创始人和职业经理人我都做过
而且职业经理人的时间可能还更长一些
好像也没有更长一些
但是应该这么说
就是我其实很多时候是职业经理人的心态在工作
所以我觉得他这篇文章首先有一个问题
就是标题党加煽动情绪
为什么呢
因为他并不应该把他所描述的行为模式冠以创始人模式和职业经理人模式这样的名字
这是不客观不公正的
为什么这样说呢
比如说他提到有一个点
他说职业经理人模式
他说职业经理人通常是被教导以模块化的方式管理公司
告诉下属要做什么
然后由下属自己去弄清楚怎么做
他不会深入参与下属的具体工作细节
这被视为微观管理是不好的
这个观点我不知道在美国是什么状态
在中国反正我没感觉到
这是职业经理人的特征
我自己不论是作为创始人
还是联合创始人
还是职业经理人
在一个团队里工作的时候
我都不会这么去
其实我认为领导艺术里面最重要的一个环节
就是你要搞清楚哪些细节你要了解
而哪些细节你最好不要了解
这其实是管理的一个很重要的能力
就是管理者的很重要的评判标准
就是你是不是能够通常的对这个问题判断准确
有些细节你确实是授权了
就不要管管
对你不好
你了解太多反而有问题
但是有些细节那你必须管
怎么去判断呢
其实就是你对这家公司的目标客户和产品要有深刻的理解
你就知道哪些事情你必须追到底
哪些事情你可以不用管
而绝对不存在说关注细节就是错的
那肯定不存在这种事情
我认为所有的互联网公司的各级的产品经理和他的老板们应该都懂这个道理
所以我觉得更科学的不是用什么给创始人和职业经理人来衡量这些模式
你可以把它称为叫A模式和B模式
A模式是比较好的pattern
best practice
b模式是一些失败模式
bad就是你可以去列举这样的一些东西
这样就比较正常
总是有比较容易成功和比较容易失败的一些模式
但是他把这些东西说成是这些模式错误是职业经理人的真理
他们是奉行这套的
而创始人就不是这样
没这个道理
我接触过不少的创始人
包括做的很大的
像陈天桥
像马云这种
也包括很小的
但是后来做成功的一些创始人
也包含那些默默无闻的创始人和消失的那些公司
所有的创始人他身上最宝贵的东西都是不断学习成长
然后不断的吸纳别的人的能力的一个过程
几乎所有的成功的创始人
他在刚开始干他这家公司的时候
说难听点就屁也不是什么都不懂
他只有一两个事情是特别重要的
比如说我一定要做某件事
然后我一直很看重某些关键的点
这些东西它是对的
除此以外什么管理
产品设计技术通通不懂
但这不妨碍他们成功
然后他遇到了合适的人
然后他用对了那个人之后
他能力就成长了
这里面经典的例子就是马云
马云在他的职业生涯早期遇到了几个很优秀的职业经理人
然后通过这些人的帮助才建立了后来整个阿里的管理体系
这个是有很公开的资料
大家可以自己去找
包括后来阿里大家都吹的很厉害的
他的企业文化包括什么的
虽然他有的问题
但这些东西确实帮助阿里从一个小公司成长成为一个巨大的公司
而中间他确实一直延续了他非常有战斗力的一些部分
这个其实就是当时加入到阿里的有一两个人
这两个人都是当时在中国的外企的高管
他们有非常丰富的职业经理人的经验
然后帮马云把这个问题解决了
就是你公司在不断的成长的时候
怎么搭建一个架构
这个架构可以保证你的核心认知能传达下去
同时你整个企业又不会太臃肿
华为也其实是类似的了
华为引入IBM什么那些的时候
也引入了大量的职业经理人和大量的咨询顾问
帮他建立整个体系
但是宝贵的地方在于
任正非知道哪些东西一定要按我的模式来做
哪些东西我就给你去做了
所以简单的说吧
就是说实话我当时看到这篇新闻的时候
我有点诧异的
因为这个paul graham就是gay ham这个人
其实是很有智慧的一个人
我一直很欣赏他
我觉得他是一个经历很丰富
同时也非常的睿智smart的11个1个家伙
但是他这篇文章给我的感觉真的很像二流的流量文
我还要再补充一篇文章
这篇文章就是进入了国内之后
有一个什么什么文章在分析为什么创始人模式在硅谷创投圈刷屏了
说说了一堆
但是他说了一段话
我觉得是非常糟糕的一个事情
他在说什么呢
他就说这篇文章火了以后
他将会打破一个叫CEO应该仅通过直接下属与公司互动的原则
他认为这是好事
跳级会议将成为常态
然后他接着会举Steve jobs的例子
有一当然当然必须这种时候必须讲Steve jobs
对对对
他他找了认为的他认为的苹果公司最重要的100个人举办了年度务虚会
但这100个人并不是公司的组织结构图上面职位最高的100个人
然后他找了一堆的什么什么人
好啊你能想象吗
一家在普通的公司做这样的事情需要多大的意志力吗
当然乔布斯
他必然是对的
他们进一步的简化了创始人模式
把它理解为越级管理
而认为只有创始人才会以公司为自己的
才会忍不住去做业绩管理
而这个是对的
这是好的
其实他这个文就是你刚后面说这个文章
我就感觉就像之前著名的笑话
就是说乡下人他想象皇帝的生活是什么
一定是一手拿着大饼
一手什么什么
就那个著名的那个笑话
其实他这短短的几句话里面就有很多事实性错误
比如说从来就没有什么CEO不能够越级管理这种说法
从来就没有没有这样的制度
它只是一种最佳实践
就是说我们尽量要减少越级管理
因为它有很多弊病
但从来没有不许这样
比如说有一个公司特别关注的战略项目
那可能就是CO亲自去过问了
CO要不然一天晚干什么呢
他可能就是除了一些公司层面的管理工作他要去做以外
有的时候他就是要管公司最战略性的事情
那可能就是一些公司战略性的项目他就要亲自去管了
这是很正常的事情
第二
就是越级管理这件事情
关键在于每一层的领导知道什么
你要去亲力亲为
而其他的东西你要授权
其实这才是真正的本事
而不是说
我好像有一个紧箍咒
我没打破他
我就不能越级管理
打破了我就成长了
我就牛逼了
没这回事
是不是你越级就一定对
而且很可能就确实是有问题
还是那句话
这些人我听过就觉得可能从来没做过稍微大一点的公司的管理
包括这个LBMB的这个老板
我没有听或者看到他原始的那个演讲的全部内容
他很可能也只在讲他的个例
比如说当你去雇佣一些职业经理人来做事的时候
他怎么做事其实还是在你限定的框架之下
那当然有可能美国他可能因为这个比较成熟
所以很可能他的职业经理人的培养有一套专门的体系
这个体系出来比较倾向于按某种最佳实践去做
但并不代表他就一定只能这么做
你这个公司如果想的很明白的话
你需要对特定的事情有特定的管理方案的话
你可以跟他一起去建立这个体系
然后不断的每个月每个季度去观察
去总结
去调整
这个对于优秀的企业来讲都是必备的能力
如果真的说很多的这个公司开始越级管理
成为一种新的管理模式的话
那也不是完全不可能
但他一定需要很独特的一套配套的管理方案
因为我们做过比较大的组织管理的人心里很清楚
你到一定阶段之后
你的精力就是你主要的限制因素
不可能做到面面俱到
你必须有一件事情要授权出去
就这么简单
因为这个限制导致了你不可能什么事都自己管
还是回顾像graham以前的这种
黑客与画家可能都会这么多
对他那个书写的真的还是不错的
很好
对他是当了投资界的大佬之后
还有很长一段时间自己亲手用lisp语言来维护他的那个new
他确实是比较少见的投资界的黑客
但是现在估计已经不是了
他好早以前就大概差不多10年以前
就把这个hard news已经转给别人去维护了
他自己不搞了
好
我们就说到这儿
我还是那句话
就是与其说创始人模式
不如好好的总结一下
当企业成长的过程当中
规模扩大的过程当中
有哪些比较容易犯错误的点
大家总结出来这个反而比较有价值
授权肯定不是一个错误
授权是一个必须要做的事情
只是怎么做才比较容易正确而已
好
下面我们开始本月的证书今天我先来说我今天要介绍的一本书是其实是一本非常经典的教材
叫做布鲁姆的教育目标分类学
这个布鲁姆是指benjy布鲁姆
本杰明布鲁姆是美国的一个著名的教育心理学家
他在50年代
准确的说大概是1956年
他跟他的伙伴建立了一个很重要的交叉学科
叫教育目标分类学
这个学科实际上是心理学
教育学和分类学的一个交叉学科
它的核心其实挺简单的
就是一个两维的一个对教育目标做分类的一个框架
这个框架实际上它可以用来干很多事情
比如说设计教学的过程
理解教学的本质
尤其是它的目的是什么
非常有价值
他在五六年出版了一本书
这本书叫tex on I of educational objectives
就是教育目标的分类学
这本书它非常经典
以至于我这种就是属于半道出家的
不算专业的教育学的人我都听过这本书
在我心目中我觉得专业搞教育的
肯定这个应该是他的经典了
是教育学的圣经了
但最近我发现好像不是这样
这个会我会简单说一下
但总而言之就是我最近由于一些偶然的因素
突然对这个书又引起了兴趣
我就去下单买了一本
这本书在国内其实有两个不同的版本
一个版本是我们华东师大的心理学院的
老师翻译的这个比较早一点
而且这本书华师大的这个版本它叫精简版
精简版删了原书的大概最后的几个章节
那个章节确实比较无聊
没什么意义
删了就删了
所以这个是有一个叫经典版
是华东师大出的
然后另外有一个版本叫完整版
这个完整版的是外研社
就是外语教学与研究出版社出的
不论是书的厚度
纸张其实都是华东师大的那一本比较好
但是我其实还推荐大家去看外研社的这个版本
为什么呢
因为外研社这个版本有一个独特的优势
就是它所有关键名词都附了英文
专业性的学术著作
我强烈建议大家是原文跟翻译的同时来读
如果这个中文它里面一些关键术语都附了英文的话
那其实这种读起来比较方便
所以尽管它这个纸张印刷质量都不如华东师大的
但我还推荐大家去读外研社的这个版本
外研社的版本最后几章没什么意思
你不看也可以
前面的部分其实两本书都一样
然后还有一些翻译
我觉得也是外研社稍微好一点
比如说那个元认知
这个外研社就翻译成元认知
然后华东师大是翻译成个啥
我忘了反正就是另外一个比较怪的词
这个其实也不太好
会妨碍你以后去读原文
这本书是50年代就出了
我们现在看到的我刚才说的两个版本
其实都不是50年代那个原著
而是2001年的时候
由bloom的这个学派的中坚力量
一批人牵头的
叫Lorin Anderson洛琳安德森带头的十几个人一起做了一个修订的版本
这个修订版本不是拿原来那本书去做了一些文字修订
不是那么简单
他是对那个分类框架做了一些修订
然后以那个为基础
出版了一个全新的修订版
虽然本质上是两本书
但是它的核心思想变化其实不大
只是在过去50年的实践基础上做了很多的优化改进
补充很多的案例等等这样的事情
我可以简单的介绍一下这个所谓的布鲁姆分类
这个分类本身其实非常简单
我在这个建书的环节就可以几分钟讲清楚
它实际上是一个两维的一个分类框架
一个维度叫知识维度
就是把所有的要学习的知识分成了四个不同的类别
然后另一个维度叫做认知维度
就是我要去学习这些知识的话
我学到什么程度呢
从认知水平上可以分六个从低到高的认知水平
这四个知识维度分别是事实性的知识叫factual
概念性的知识
程序性的知识
最后是元认知的知识
他把你要学的知识
不管什么知识
比如说数学
英语中文的语法或者什么文学或者什么的话
任何一个知识的内容体系
你要学的话
其实都包含这样不同的级别的内容
这个在我们限定学习目标的时候就用得到
比如说我要学一个
后面会举个例子
比如说物理里面的欧姆定律
那这个欧姆定律相关内容里面哪些是事实性的
哪些是概念性的
哪些是程序性的
哪些是元认知的
这个就会影响你不论哪一个类别的知识
你学会还是没学会
它的验证方式是不一样的
而且学和没学会的情况下
你后续怎么用这个知识也会有差异
这个分类就很有价值
认知维度六个不同的认知水平最低的叫记忆
所以为什么我之前跟大家讲过
以后我们的教育范式会发生变化
尤其是AI和搜索引擎结合
形成了一种全新的知识获取方式之后
记忆这件事情变得越来越不重要了
它本身就是认知水平里面比较低的那一个
然后现在又工具给了你极大的方便
可以把这个省略掉
你只用记一些基本结构和关键词就可以了
具体内容一查就有了
一问就有了
第二个认知水平叫理解understand
第三个认知水平叫应用
第四个水平叫分析
第五个叫评价
第六个叫创造
就是从记忆开始
然后理解它
应用它
分析它
评价它
最后是创造新的东西
我们在研究一个教学的目标的时候
我们可以把这些目标分解成丸子目标
然后每一个子目标都对应到一个类别的知识
比如说某个概念性的知识
然后对应到某个认知的维度
比如说这个概念性的知识我们需要理解和应用
然后另外有一个程序性的知识我们需要应用
然后还有一些什么知识和需要什么
你把这个东西填到这张二维表里面去
你就能够定义出一个经过分类的教学的目标
那么问题就是我们为什么会需要这样的一个分类法来研究教学目标呢
我们看到很多的目标不就是学生熟练掌握欧姆定律
这就是教学目标
但为什么要分解呢
因为这个太笼统了
他没有真正的把教学目标定量和清晰的表达出来
以至于如果我们只是这么一句话理解和应用欧姆定律
那么可能十个老师会有十个完全不一样的教学方法设计
这个就是问题
在这本书里有一个非常经典的理论
甚至我觉得比他这个分类法框架还要重要的一个理论
就是他认为教育有四大基本问题
第一个基本问题是在有限的学校和课堂教育的时间里面
到底什么最值得学
这个我一说可能很多听友就会有感受
比如有些听友说
我要学编程
但是到底学啥呢
我要学AI他到底学啥呢
AI这么多东西
什么是我现在最值得学的
这是一个最重要的问题
我们称之为叫学习目标问题
第二个基本问题是怎么设计和实施一个教学方案
它使得大部分学生能够在比较高水平上进行学习
这个问题我们称之为叫教学效问题
就是他是考虑教学的效果和效率
当我们的学习目标确定了
接下来老师就要去设计一个好的方案来使得这个教学效率更高
所以这第二个问题是叫做教学的效率问题
第三个问题是如何选择和设计测评工具以及流程
才能够帮助我们获得学生学习情况的准确信息
这个问题叫测评问题
所以你看学校测这实上就是教学的基本要素全有了
好第四个基本问题就是怎么保证上述的三个东西
学习的目标
然后教学的方案和最后的测评能够保持一致性
这个问题叫一致性问题
他们提出的这四个基本问题
我认为是时至今日都是非常正确的
也是每一个教育工作者你再去思考一个问题
比如说我要怎么教
我要怎么学
我要怎么帮助学生的时候
都必须从这个框架里去考虑这个问题
如果你从来没考虑过说我到底教什么
学生到底要学什么
他学过这个课跟没学过这个课
到底它的变化在哪儿
如果你没有解决这种问题的话
那你实际上你这个教学是一定失败的
所以在这四个基本问题里边
第一个问题学习的目标的问题是最核心的
也是最基础的
它能够区分受教育和没受教育的人到底它的差异在哪里
也只有把这个核心的目标问题定义清晰了
所有下面的三个问题才有可能有一个统一的准绳
比如说我们经常面临这样的问题
什么叫学过数学
什么叫数学好啊
会数数是数学好吗
会背乘法口诀表是数学好吗
会用加法交换律这个是数学好吗
会证明加法交换律这是数学好吗
会深入的思考这个加法交换律的实质到底是什么
并且能够理解这种东西背后的整个数学的形式化系统
这才叫数学好吗
我刚才说这几个其实里面就包含了对事实型的
概念型的
程序型的和原认知型的知识
对他的记忆
理解应用
分析和评价
所以到底怎么定义数学好还是不好
你得把它分解到刚才我说的那样一个二维表里面去
你才能够比较好的去认知这些问题
同样的
比如说什么叫阅读能力
你是理解单词
词组句子
段落这个就叫阅读能力好吗
还是说从这些文字当中获取它特定的意义
这才是阅读能力
好所以这个分类法可以帮助我们去把自己对学习目标的理解深挖下去
分解到一个足以触达其本质的一个阶段
这​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌就是它的价值
整本书他一开始就讲了这个分类法
然后详细解释了那两个维度里的每一个分类是什么意思
然后举很多例子
然后他还给出了很多案例来帮助我们去在实际的工作当中去运用这样的一些东西
比如他关于讲知识分类
怎么理解这四个知识分类
他举了一个就是欧姆定律的例子
欧姆定律这个里面包含了很多不同的知识
里面的事实性的知识是什么呢
是电压
电流电阻的定义是福特
安培欧姆
这三个多单位分别对应电压
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌电流和电阻
这些都是属于事实性的知识
那程序性的知识什么呢
就是欧姆定律它本身那个公式是什么
怎么用它
这是属于程序性的
但是更深的其实还包含了概念性的东西
比如说什么叫电路系统
电路系统是各种元件串起来并起来产生的一张图
然后这张图里面欧姆定律是怎么体现它的
这个实际上就是引入了一个很重要的概念
叫电路系统
这个概念是相对抽象的
但是它又跟很具体的算法结合在一起了
那什么叫元认知呢
元认知实际上在他们这个上下文里面
他指的是学生对于这个阶段这个单元的学习有没有很清晰的认知
就这个单元我到底要学会哪些东西
到测评的时候要测过哪些东西
学生是不是能理解这一点
而不是只有老师才知道
学生就跟着老师跑
他不知道我要学到什么程度
也不知道我要怎么评测自己的话
那其实也不利于他学会
他就用这样一个简单例子就可以讲清楚这些事实分类是什么意思
然后他后面前面讲概念完了之后
后面就专门有一个部分有好几张分别的分析了六个完整整的案例
这些案例来自于健康
英语文学
数学历史
科学和写作六个不同的领域
每个领域都找了一个具体的教学案例
然后运用分类法
怎么在这个教学案例里面去设计你整个教学过程
这些案例是设计的非常好的
容易理解
而且很有教义的
另外这本书本身
它其实也是分类法的一个应用
就他讲这个教学目标的分类法的时候
它里面也包含了很多不同层次的知识
需要我们对它有不同层次的认知
它整本书实际上是把这些不同层次的知识和他的相对的认知水平都展现出来了
非常有意思
我刚才说为什么我最近突然对这本书感兴趣呢
其实我发现了一个很有意思的现象
就这东西在我们国家
至少在我知道的一些学校里面
好像教育学领域的人反而不是很感冒
那什么人感兴趣呢
反而是心理学领域的人比较感兴趣
但是我觉得这本书真的是所有有志于做教育的人
或者你对教育有一点兴趣的人
必须要好好去了解和认知的一个内容
我看下来这本书很快就读完了
一两天时间读完了
不仅印证了很多我以前的想法
而且把它变得更系统
更加严谨了
所以我可能下来也会用很多这方面的方法去改进我的一些东西
前些年我不是尝试做一个面向中学的AI教育产品
然后当时我就很认真的读了当时最新的一批教育部的高中课纲
也基本上相当于是高考的课纲
里面有一些比如像数学
我觉得那个写课纲的真的水平很高
那个团队的水平很高
他对于教育学当中的分类学
心理学测评学等等都有很深的理论造诣
包括实践经验
而且他们制定的一些规划
包括给出的一些实际的案例都写的非常好啊
那个时候我为了做这个项目
也跟上海的一些很优秀的教师也有合作
其中有一位是上海某市重点的特级教师学科组长
我就跟他聊
我说这个东西你看了没有
这个新的课纲我觉得做的非常好啊
那这东西能落地吗
他就乐
他说是很好啊
但是这个东西做起来很累
跟原有东西差别非常大
那大家哪有动力去做所以我就大概就理解了
所以这个问题跟我们之前节目里讲的差不多
可能归根到底就是管理部门制定的整个体系
尤其它的目标和KPI有问题
那相应的人才培养筛选自然也就有问题
那他最后结果已经没法指望了
所以我现在反而就是推荐体制外的对教育有兴趣的朋友也学一学教育学
从哪里开始呢
就从这本教育目标分类开始
你看完这书可能有别的兴趣
你可能去读别的东西那更好
即使你没有兴趣看完这个
你对教育的本质和他的追求的目标也会有更系统的认知
所以学校不做的事情
没准以后我们在社会上社交媒体上都可以做
一方面有可能可以养活自己
另一方面就算不教别人
你自己学的东西和提升自我也可能会用得到
所以这是我今天推荐这本书
叫布鲁教育目标分类学挺好
对
挺好
我觉得这个真的挺适合老师
特别是课程设计的仔细阅读
现在我发现包括我自己很多时候一些课程设计还是比较随意的
这个给了很好的一个方法论和框架
对他做了分类学
然后做了分类学应用在具体教学案例上的方法
其实是很容易学习和模仿起来的
有些人他是有天赋的
他自己准备一些课程的时候
他虽然可能没有理论指导
他也能八九不离十
但是你再回过头来过一遍这些比较扎实的
比较系统性的一些框架之后
肯定是会有很大帮助的
好第二个老张
这本书就比较有意思
是我上次去香港参加那个cop come
然后中间有大概3个小时还是4个小时
我就不想在会场里面去听他们演讲了
我就跑去香港去逛
然后就在其实是在搜香港有什么有意思的书店
就搜到一个非常小众的书店
小度到什么程度呢
就是我到了那边去以后都根本找不到
然后就发现说要走一个非常窄的一个两个人并排都不太容易进去的一个小楼道进去
然后做一个破的不得了的电梯上去
然后那种地方那种非常破败的居民区里面
但是进去以后
那个书店非常的漂亮
里面的书的品质
内容什么都挺好的
然后我就在那边逛啊逛逛逛
最后就翻了一本书
买回来名字就叫做哲学未来书
这本书还花了我160港币
还挺好的
它是一本竖排版的
然后为什么会叫做哲学未来书呢
我可以简单跟大家读一下这个目录
他会讲一下以下这些问题
比如说文化灭绝
永生基因改造
家庭网络未来的人或者是虚拟什么什么的
会讲这些东西
也就是说他他其实是用一种哲学的思考方式
或者说假设有未来
假设未来出现了什么什么情况之后
到了那个时候
我们作为一种有哲学思考的人
我们会怎么去想这些问题
我们我们就读一小段
比如说永生这件事情
他就会这样来想
就是说为什么奥德修斯宁愿放弃永生也要去做一个有限的人
其实这牵涉一个更深刻的问题
到底是什么使得一个人他是一个人
透过回答这个问题
我们可以知道到底成为神是不是一种更好的人生
还是只是变成了另一种生命
因为人跟神是截然不同的存在
而奥德修斯可能明白这个道理
所以他才选择做人
而不去做成另外一种生命
其实他在讲的是
如果人类有机会永生
那么永生之后是不是我们想象当中的一直活
但还是一个人的
还是说已经会变成了另外一种生命体
已经不再是具有我们人的那种本质了
真的那样的话
我们还应该选择吗
他就变成一个哲学的问题
再比如说下一个是关于这个绝育的
说人类生育下一代是否合乎道德
生育纯粹是满足了自私的欲望
还是说如果我们为了减少人类对于环境与其他动物的危害
我们是不是应该不再生育了呢
或者说经常会有这样的言论
就是说这个世界太苦了
我为什么要带一个孩子来到这个世界
让他来受这一遍苦呢
如果人生在世总会有痛苦的时候
那么如果人都不出声
是不是就避免了这一切的苦痛呢
其实他在说的不是说一个空想
他在说的其实是很多时候会有人会冒出来的一些言论
然后这个作者就从各种角度去分析
就这些言论到底有多少是有道理的
有多少可能是没道理的
以及我们究竟该如何去思考
再比如说基因改造也是一篇文章
就是当你听到科学家要改造一个生物的基因的时候
你会觉得反感吗
认为此类行为并不应该吗
但是这些情感的反应是怎么来的呢
这些理由可以合理地成为反对基因改造技术的应用吗
而且我们暂且撇除这个当中的技术问题
来探讨基因改造的伦理道德问题
然后这一篇文章其实还可以稍微多说一下
就是他会一点点的说
比如说基因改造植物
或者是基因改造我们的食物
再比如说在基因改造的是动物
最后才是基因改造人类
然后基因改造人类里面可能还有各种原因
因为不同的原因是改造人类
那么到了哪一个环节你会觉得这个不道德
在此之前的某一个层面你会觉得挺好
甚至是对人类是有意的
他就会去仔细的分辨这里面的一段的
或者说一个级别一个级别的改造
然后再讨论
然后再比如说还有一篇是讨论性别的
比如说说就近代的女性主义者认为
女性以及男性本来就没有自然而然的先天特质
男人和女人的形象和规范都是社会形象的文化建构物
那么为了彻底的破坏或者说放弃社会对两性的固有观念
部分较为激进的女性主义者就主张应该推翻
移除或者彻底模糊化男女二人二元的性别框架
逐步的消除性别
然后究竟性别是否应该继续存在呢
就这样的一个话题
本身它当然会带有一些想象的成分
比如说科技如果能够做到什么什么
那么这些性别是不是就会从一种两种变成三种
四种呢
甚至变成几十种不同的性别呢
那这个时候我们又应该如何去看待性别的对立
或者说性别的差异呢
他会去从这种角度去想问题
再比如说这个网络版就​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌是社会网络
现在社交网络越来越普及
然后人对自你的认知
人对自己的判断越来越不仅仅是来自于物理世界
甚至我们会从社交网络里面别人对我们的点赞数
like的数量来衡量自己的价值
衡量自己是否有多受欢迎
这样是不是会导致人越来越迷茫呢
在这样的一种网络的世界里面
我们究竟应该如何来自处呢
就类似于这样的一篇的文章
其实每一篇都不长了
大概就是二十多分钟半个小时就能读完的一篇
但是它会引发挺多思考
一方面就是技术不断的在改造
或者说是变改变我们原有的生活
甚至改变我们原有看待世界的方式
另外一方面
我们也不能够仅仅的顺着当前的生活轨迹就往上走那种也不多思考
有些问题就是如果你真的去想一想
或者说再往深一层想
你会觉得事情没有这么简单
或者说我们这样的一个节目叫后互联网时代的乱谈
我们当然会谈很多技术改变生活的案例
但是这本书其实从很多个角度都会引发我们的更进一步的思考
所以我觉得很有意思
也很推荐给大家OK
好
最后是王老师好
对我今天给大家推荐的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌一本书叫我看见的世界
对他实际上是李菲菲的自传
对李菲菲我想大家应该比较熟
特别是现在人工智能
我对这本书推荐的一个非常大的原因是
特别是李飞飞做的一个项目
其实是令我挺感兴趣的
实际上我一会给大家说的也是image net它的整个发展的过程
关于李菲菲这个人我想大家可以在书里面可以去找到很多的一些细节
对因为就像其他的自传一样
对他也是一个成功励志的一些故事
对因为他本身是出生在北京
是在成都长大
然后去美国全家去移民
对也是参与读了美国最好的大学
从caltech
包括斯坦福这些学校
他在人工智能领域的一些成就
主要也是他最后在斯坦福里面拿到的对
而且如果大家关注的话也知道
他现在其实也在做一些和AI相关的一些创业的一些工作
那他在AI领域里面
其实是还是成果得到非常多人的一些认可
所以说他的这个数据的第一章我觉得还挺有意思的
对他其实第一章是讲的是他前一段时间对在美国国会对人工智能这个话题作证的一个场景
包括他怎么样走进国会的
怎么样去说他相信人工智能对世界能够变得更好的这样一个主张
然后从这样一个场景去作为他的一个影子
去开始去回忆他最开始的一个点
这里面其实还是能够看到他对他自己在AI领域取得一些成就
我觉得还是比较自豪的对而且他除了AI领域的一些研究的一些成就以外
其实他也挺关心教育的
包括他也联合创立了像AI for all这样的一些非营业的一些教育组织
我这块其实直接跳到第六个章节
对这个就是我想讲的对
第六个章节的名字其实也挺有意思
叫做北极星
对其实就是讲的在他整个研究生涯当中里面最重要对他的一个项目
而且他也讲了他为什么去做这个项目的一个初衷
其实也代表了他怎么去认识人工智能
以及站在他当时的那个场景
怎么样去预测人工智能未来会得到什么样的发展
他能够做什么
我想现在大家可能都知道他的那个项目是就叫internet
但是在20年以前
对他最开始创建的其实还是他在加州理工的时候
2004年对他的那个项目的名字叫做caltech 101
从这个名字大家也知道
其实是一个非常的一个初级对一个在学校里面的一个科研项目
而且他的那个call tag 101这个项目
当时里面也就几千张
对大概九千多个图片
分了100个类别
对其实就是这样的一个数据集
对但是即便是这样一个数据集
其实在当时来看
对他们也是觉得做了一个有史以来机器学习相关
特别是视觉领域里面一个非常大的一个数据集
但是他们做出来以后
其实就会碰到非常多的一些问题
因为他可能做这件事情他的初衷不仅仅是为了去做学术
包括去发文章
实际上希望他能够真的有用户
包括工业界的一些用户
然后推动整个人工智能界发展
对他为了做这件事情
他就带着care tag 101
对因为学术教授对去各种各样的一些会议
当时可能还是学生的一些身份去参加学术会议
去推广他的这个项目
我们虽然今天看上去觉得
因为杰实际上是一个非常成功的项目
其实当时在这个书里面
其实他描述了im net
包括它的前身开tag 101这个项目的非常挫折的一些历史
这个其实远远不像我们今天所看的那么成功
其实就是一开始拿出来以后无人问津
对吧
他觉得是一个非常好的一个视觉上的一个数据集
对但是在很多其他人看来
可能因为他当时也没有什么样的名气
别人不觉得他是一个挺好的一个东西
对
那后面就开始想办法
对因为他最开始做开tech 101这个项目
其实就是希望把它做成一个全球最大的一个图像的一个数据集
九建章可能还是他的一个初步
他希望能够做更多
并且有更多的一些类别
这个事情其实我们今天也可以感受到
就是和一些流行的算法
或者是一些比较酷炫的应用来说
数据其实是一个非常基础
甚至是一个非常脏的活
在2004年就更是如此了
这一点实际上当时李菲菲他在这一块其实还是非常有决心
甚至有一些远见的对而且这里面其实还是有挺有趣的一些小的故事
他虽然可能并没有太多人去问津最开始的care tag这个数据集
但是他还是比较坚信这个方向的对
接下来他他就把这个项目从他的毕业时代一直到了他工作
一直带到斯坦福
去申请一些基金项目
政府的一些支持
因为在学校里面去做这件事情
它是一个公益性质的科研的基础项目
他们也做了一些测算
如果我要做更大规模的
按照我们现在去发动学生
对因为那个时候还都是通过人去做一些标注
对他和他的学生去做一些测算
发现你一开始是几十年
后来优化了一下19年的这个年限
其实也挺长的对
怎么办
为了能够在更快的把这个数据集给它拿出来
就开始去找网上有没有类似这样的服务
那个时候还真找到了
对
那个时候其实在亚马逊上面
其实就开始有一些众包的服务
而且亚马逊上的这个众包服务还挺有趣的
叫做土耳其机器人
如果大家去了解话
其实土耳其机器人这个背后其实也是有一些小故事
这个细节就不说了
就是他​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌就开始把他可以经费直接在亚马逊上
是去通过这个土耳其机器人服务
让全世界其他的人帮他一起来去做这个标注数据
然后他们也同样去做测算
如果按照这样的一个方式
大概四五年就可以把这个数据集标注好
那这个对于他们来说可能是一个相对来说可以去接受的
而且这件事情甚至还带动了亚马逊的众包平台
对
因为像从当时的角度来看
能够找到一个好的重磅场景其实也是不容易的
好李飞飞他们的这个数据去标注就是一个挺好的场景
对甚至能够让亚马逊的这个众包服务
但是能够得以继续的去开展
但是即便你是标注了越来越多的数据集之后
还是面临着怎么样让这个数据集被大家去用起来
并且能够作为一些基准上的一些权威的一些标准
他们接下来就干了另外一个事儿
对这个也是学校常干的
就是做比赛
你这个没人用没关系
我通过做比赛的方式
让其他的一些研究团队
特别是一些高校
而且他当时已经去去了斯坦福
并且也改名了
叫现在大家可以看到的音频net
而且那个时候其实已经开始有机器学习
其实也开始挺娱乐的对那第一届其实效果也不是那么好
最终大概有11个团队
然后提交了3四五个作参赛作品
算法的那个作品虽然不多
但是实际上也迈出了第一步
他们还是坚持继续往下去做对好
接下来其实就有一个非常重要的一个转折了
这个转折其实也是正是因为他们不断的去坚持这样一个比赛
到了几届以后
突然有一届对这个比赛里面的结果迎来了一个作品
这个作品明显他的在任务上的性能比其他的作品要高
这个作品里面的人引起了李飞飞他们团队的一个高度的兴趣
前两个人可能也是他们前面在一些大会或者是场合里面去碰到的对
第三个名字引起了他们注意
第三个人叫做jeffrey辛顿这个名字
他们仔细去看啊
发现是用神经网络这个方法去做的方案比其他的方案明显的是高出一截
接下来的故事其实就是大家可能就知道的对
实际上就是正是因为imaging net支持的这一次的比赛
使得神经网络就是我们后续深度神经网络的这个技术流行开来了
这个其实就在某一个交汇点碰到了全球的另外一个团队
对他们的处境非常相似
也是将近20年甚至更长的时间坚信某一个技术是一个正确的方向
其实就是神经网络
但是苦于一直没有找到一个好的数据集能够去证明它的一个效果
对突然有一天对这两帮人碰到一起
应该是我我个人觉得其实相对来说就是彼此相互成就
对正是因为有了internet成就了深度学习神经网络这件事情
同时正是有了
新顿他们的他们的作品叫做Alice
这是有了alex这样一个算法
使得大家知道了BP net这个数据集的价值所在
接下来这件事情就一下子就成指数级的发展
从这以后这个基于深度学习神经网络的这个解决方案
开始成为接下来几年几届比赛的一个常客
几乎全部都是排在前123的
都是这样的解决方案
也可以看到通过这种方式又同时可以推动in g net它自身的一个发展
不光有相关的一些图片
还有视觉
还有上面不光是分类
还有一些知识识别
目标识别这样的一些任务
各种各样的一些比赛
各种各样的一些挑战都在里面
一下子就拉动了基于深度学习的这新的一波人人工智能的一浪潮
当然我觉得这一部分其实是我个人觉得这整本书里面最有意思的对
也是能够给我们最大的一个启发
其实说到最后
他也说了我们现在比较热门的就是从深度学习到我们今天的transformer技术以及那个大模型技术
对讲的不是很多
对但是是讲了他整个怎么样从深度学习延续到整个大模型时代这样的一些点
他最后一张其实就是同样就是下一个北极星
对以这个题目作为一个目标
也是在说开始寻找下一个他认为正确
并且能够在基础性上能够极大推动整个人工智能发展的一个点
整本书的不管是文字还是翻译
对应该来说都是比较容你读的对
因为它毕竟是一本自传
而且里面的一些技术其实都是非常用一些白话的方式然后给大家去表述的
对我觉得可以大家可以找出来看一看
特别是如果有计算机背景
对如果对人工智能有一些了解
我觉得去读这本书可能会更有一些感觉
就像我刚才所介绍的那几点
而且这里面对一些事物的一些追求和他的一些坚持
我觉得也是挺能够启发大家的
好我的分享就到这里
去找来看
我也想去找来看
这个是我以前很快的翻过
因为我读人物传记都没有太多耐心
这里面有意思的就是你可以了解那个时代是怎么过来的对游戏人工智能这个是发展很快的
其实没多少年
现在那些东西就已经很多就不太清楚像阿里斯坦那些东西
但其实那个是今天很多技术的基础
其实还是可以了解一下
挺有意思的
好的我们今天的话题和建树就到这里
谢谢大家好
拜拜