嗯各位朋友大家好啊欢迎来到后互联网时代的乱谈啊今天照一在周末啊我跟我们庄老师
哎大家好
王老师大家好
我们大家一起聊天儿
呃今天是五月七号啊今天是我们这个南联盟使馆被炸的二十五周年二十五年前的事情
嗯
这个我们也一起缅怀一下先列啊这也是我们一直努力在自强的原点之一啊
啊是可能很多年轻人不一定了解可以去搜一搜啊那个年代有好几件这样的事情啊
这其中的我个人觉得是对大家的刺激最强烈的事情
呃OK我们今天先开始我们的话题啊
呃首先我们想聊的一个事情就是前两天的一个很重要的被很多人认为是里程碑的一个事情啊
就是世界卫生组织WHO正式的宣布了说新冠不再构成国际关注的突发公共卫生事件
这个不再构成后面的这一段啊叫做国际关注的突发公共卫生事件
这是一个专有名词啊
也是WHO对所有的流行病它的严重程度定性的一个最高等级
那进入这个等级之后呢就原理上讲就是全世界所有的国家对这个病有足够的重视要采取呃一系列的手段来控制这个病的传播啊
然后要投入相应的资源去应对啊包括对患者的治疗啊
包括对公共卫生的一些建设等等这个是最高级别的一个情况
那现在就把这个帽子拿掉了就意味着这一个时代或者说这个阶段就过去了
而但是这个事情我个人觉得就是他并不是说这个病就消失了这个病没有消失了他还在那里
只是从公共卫生的角度呢他级别没那么高了
我觉得这个还是挺体现现在的现状的现在现状就是各国其实已经没有在对这件事情采取那么严厉的或者说是
最高级别的响应的这样的一个机制了啊各国其实都现在没有这样去做了
最后一个调整的其实是我们国家就今年一月份啊正式的叫一类医馆了吧那就实际上已经不是他放在高级别上了
这个事儿你们两位有什么感想咱们可以分享一下
就是感想很多不知从何缩起或者说百感交集一时无言以对
反正反正想了很多只能简单的说两段吧一段就是说到就怎么看待这个新冠其实现在看不清楚
就只原生在此山中我们才刚刚三年过来嗯可能再过几十年历史性的去看待新冠的时候
才能看得清楚到底新冠这三年发生了些啥以及这三年发生的事情意味着啥嗯
这是这是我能够想到的第一段第二段其实是看过一本书叫大流感
嗯就是在一九一八年的时候爆发的大流感当时其实正好是呃一战期间嘛就第一次加弹期间嘛
所以就产生了非常多的各种各样的舆论最有意思的事情就是那个那个现象那个流感其实并不发生在西班牙
但是恰恰是因为西班牙不在战争之中所以他的报纸能报道流感
所以才不会被叫成西班牙大流感而事实上当时流感最严重的或者说最开始出来的是在美国
嗯是的而美国之所以会愈演愈烈会流感大爆发
是因为在已经知道是大流感之后还要去搞那个呃为了
资源欧洲要全民动员然后再搞大游行
然后通过搞了大游行以后导致这个流感在美国更大面积传播
然后他们又隐瞒报道了不再把士兵派到这个派到欧洲战场然后才在欧洲战场
创造了更大的流感的这个疫情的传播
我能够想到这个是因为意识形态对于疫情的干扰会非常的严重
北约大的社会世界对嗯就是不仅仅是疾病不仅仅是流行疾病的相关的问题一定是有意识形态有政治政治有军事有相关的各种各样的事件
才会导致这么大这么长的一个时间的灾难嗯
嗯先想到这吧多的其实也想不清嗯黄老师呢
其实直接从学校里面来看哼就是恢复的其实非常快的
然后呢现在其实你很基本上你你不太能够感受疫情这样一件事情了
对其实嗯其实因为学学校的人比较多其实我们还是陆陆续续会有那个第一波第二波感染的对但是呢基本上都
把它当做一个非常常见的一个发热的一个个一个症状和和那个病来对待就就就结束了嗯然后呢现在感觉非常明显的就是
基本上恢复到三年以前的这种活动水平了
我课堂学生的社团活动对吧然后呢学校里面的开一些会
对然后呢学生的一些一些各种各样的一些一些一些一些活动还有嗯特别是五一对吧我们上次也聊过对了我们的同学们其实是活力更加四次啊去的地方更远玩玩的东西更刺激其实嗯我觉得这个事感觉确实是恢复很快了嗯这个我们国家恢复以类医馆之后我觉得最开心的应该是这些孩子们啊对的对的大学生们肯定很开心
对对而且呢马上又有一批即将毕业的同学啊对对对苦了几年了我觉得最近这几个月还是明显的感受到他们还是比较开心了
对啊在学校的最后几个月终于可以正常的发现一下了应该是吗对对对是的是的
就是很多人啊会把公共卫生或者流行病学看作是一个简单的生物或者医药方面的一个主题其实不是的它主要是一个社会和政治的主题医学和相关的东西呢只是它背后的那个是生理病学其他这种研究的公共卫生和嗯流行病学呢其实主要是社会学大外修的这个声明啊它并不是在科学意义上说这个病毒已经消失了它是说我们现在没有必要给予它这么高的关注了
我们可以把它降等处理了那么这个降等处理当然里面有相当的这样看老庄说的呃一形态也好政治方面的考虑肯定是有的但是同时呢它也有一些自然科学基础比如他就明确讲了他说科学家认为现在这个病毒虽然有变异但是差异不大尤其对人的危害差异不大这是第一第二呢由于全球范围内包括疫苗啊包括各种新治药方案的普及现在对人的威胁也远不如
最开始的那么大了但是他同时也说了现在仍然不断地有死亡病例所以并不是各国就不需要对他投医疗资源了只是他等级被降低了
所以我觉得这个平衡的态度还是挺重要的也建议我们的听友们也从这个角度去理解它啊实际上五一这一波下来啊还是有一些阳性病例的啊
但是这个跟我们年初的时候啊那个叫集体过风
是大家一起过风的时候那个还是有差别因为这个错落开了嘛啊不同的人不同的地区他就这些人得一得那些人不得他就不会形成那么高的浓度啊和那么高的病发确实会还好一点但是仍然大家还是要注意这个一定的防护
尤其是取人多的地方戴口罩然后一有机会就勤洗手这个是我个人觉得是非常有用的啊而且也代价不高啊大家可以坚持地做下去直到这个病毒完全消亡或者他弱到跟流感差不多现在还是不太一样现在还是有点东西的哈这个话题我们就先说到这儿第二个呢我们来聊一聊最近的跟谷歌有关的一件事啊网上传播了一个文件啊说是谷歌泄露的一个
内部的文件里面提到了啊谷歌内部现在对人工智能的发展上的一些思考啊尤其是对谷歌自己怎么去做人工智能因为很明显谷歌历史上就有好几次这种时刻啊就是怎么讲呢不一定很准确啊但大体上就是起了个大早赶了个晚集而这样的事情谷歌已经好几次了而这次呢格外沉重这个因为这个爱爱的这个事情啊大家都很重
是而对谷歌意义格外的大啊所以这次欧芬埃的这个产品的迭代升级啊我觉得对谷歌的冲击非常大而内部也有很多争论啊这个事情你们两位怎么看我其实觉得一个大公司里面说什么样的都有嗯所以有不同的声音会传出来这个第一感觉就是他们这个内部控制控制的不好啊这这种内部讨论的东西都传出来这个不太对
对像像这个啊华为一般就不会有这种事情
哎华为真能做到一点传不出来我觉得好难啊
嗯很少很少而且其实它内部有一种有一种文化就是在内部充分讨论外面不要乱说一旦有一些什么东西出去以后内网其实会一片骂声
就是这种事情你为什么到外面去说为什么不在内部好好好好地说
啊那华为这个内部话真的还挺强大的
对这个国家是对的哈但是我觉得要做到每个人都做到这不容易很难很难这个这个其实也会有一种自我认识吧
就谷歌的员工可能可能就会有另外的这种感受就觉得哎呀我们有必要说出去或者说有必要让外面人知道其实很多时候在一个企业的决策尚未确定之前
让我让外面的人知道是非常危险或者说非常被动的而且没什么好
对而且并不能帮你内部解决问题对外面只会捣乱
说什么的都有嘛对
所以第一感觉就是这东西泄露出去对谷歌有啥好我当然知道谷歌内部肯定有争论有各种各样的或偏激或乐观或悲观各种声音都会有最终的决策只能猜想就觉得谷歌早晚还是得开院
因为他现在所谓的前有open ai后有facebook嗯都都都逼着呢他再要不做出一些呃大动作的话说实话可能是真的快而没戏就这种嗯嗯王老师觉得呢
对我听到的是两个方面的说法对一个呢就是泄露出来的对那还有一个就是说这是谷歌故意的啊为什么故意的为什么故意的
对对故意呢就是因为谷歌内部的特别是主张开院的这一派希望推动这件事情啊ok对因为就像刚才那个李老师提到的对谷歌有很多重要时刻的一方面就是起个大早赶个腕机那他同时也有一些后发盛人的一些案例嗯对特别是通过开院的方式对像安卓啊浏览器啊还有那个深度学习的一些框架呀其实都是嗯容器那块云原生的一些东西对其实是
通过开院的策略战略来来领先的对那那其实就像刚才提到的对那像谷歌这种他企业比较大肯定是有不同的声音对那这也是一种方式对特别是希望能够以开院的方式来做这个大模型这件事情的对那具体其实真假不知道啊但是是有有这样一个说法对我个人其实还还挺希望确实希望能够通通开院的方式来做这件事情对
嗯做得怎么样对那对整个行业包括他的这种公开透明度肯定是包括我们学者特别是我们学者其实是有非常大的一个帮助的嗯嗯
对随着这次谷歌内部的讨论我相信一定是嗯有各种方面的各种不同角度的争议啊开源不开源一定是里面一个相当重要的一个维度了
嗯之前我们也聊过我我个人一直讲的一个观点就是开源的价值最大的价值是两个方面一个方面是提供了一个所有人都能自由使用的高质量的软件库啊第二个就是提供给一些后发者一种全新的非常有非常有竞争力的一种后发之人的这个业务策略啊典型的例子就是刚才王老师也提到的
啊谷歌做这个安卓啊顶着跟爱沃斯五年以上的技术差距后面就愣是追上来了而且在生态上是远远超过了爱沃斯这个手工一定是他开源这件事情啊当然这个开源我们讲的不仅仅只是指软件源代码的开源而是整个生态环境的开放啊这个才是真正有威力的你说我只是把原代码放上去这个不够啊这个甚至都没什么实质用处
啊核心其实是生态开放安卓是这样的然后呃Chrome也是所以不过现在一定很纠结啊这个开吧有开的好处不开肯定也有不开的好处或者说开有开的一些风险代价啊毕竟之前他开的一些东西最后可能这个桃子被别人摘了之前我们跟狗叔聊的时候他们内部也挺多人是有这样的一个观感啊尤其是像酷伯内蒂斯这样的一些东西
到谷歌提供了非常关键的核心的构建但现在好像没了什么事了跟他关系不大了所以他们可能也会这方面担心啊那我们当然了现在梅塔就是Facebook有他开源的一个大模型如果谷歌把自己大模型也开源出来的话然后再借助整个世界的呃不论是商业公司还是学术研究的一些力量那完全有可能快速地追凭OpenAI的一些东西啊形成一个各有所
长的局面就是如果一个封闭的技术和一个开放的技术形成了各有所长的局面之后那么未来生态的统治者一定是那个开放的这个几乎是没跑的哈所以我们挺希望他走这条路嗯而且我个人认为他不走这条路几乎就没戏了啊几乎就没戏了以现在谷歌的内部研发的效率能力他要完全自己在内部去孵化域与包括后续的应用方面的
一些这种尝试要打败微软和OpenAI这样的结合体我觉得几乎就没有可能啊现在微软跟OpenAI这样结合体跟十几年前Apple拿出iPhone那样的产品的时候的那个能量是相当的啊就是属于垂直领域的非常非常强的那种叫做体验整合就是从核心的技术到上层的应用然后到
往外辐射的这个生态环境比如像OpenAI已经积极的在推他的Plugin那这个实样就是在做行业渗透了啊这个是布局是非常深的
等等再看吧我估计他快要做跌进了啊留给他们的时间不多了
OK啊第三个小的话题我们来聊一聊一位业界的大牛啊就是克里斯拉特诺这个人早期是苹果的
包括Objective C啊这样的东西
他一直都在做编程语言这方面的事情好像之前跟Next Step也有渊源吧所以Objective C整个这个语言他是一直做下来的
然后后来他离开了苹果做了几件事儿其中最出名的事情是RLVM啊RLVM叫low level virtual machine执意的话就是低阶的虚拟机啊
但实际上它是一个编程语言的编译器的框架
RLVM对整个计算机科学领域来讲我觉得是一个划时代的东西啊
他把整个编译器的构建以及跨语言的编译过程提升了一个档次
所以在RLVM之后啊
编程语言的构建变得前所未有的容易而且是很高质量的构建
你可以发明自己的语法然后去附用非常久经考验的一些编译的优化的工具就是你可以写一个
嗯完全自己定义好的一个语言但最后他能编译出类似于C语言代码那样的高品质的二级式代码
而整个过程呢会变得比较通用而且也比较容易
而这个是我觉得应该是他目前为止最了不起的一个创造了
然后后来他又回到Apple做Apple新的这个绘图的语言逐步的要去取代之前的这个objective seed
然后最近他又离开然后又创建了自己的一个初创公司啊希望作为人工智能有关的一些事情
那么在这个公司里他又推出了一个新的语言啊叫module这个语言最近
应该就是前两天正式的对外公布了目前还不能够随便的访问啊但是可以有一些邀请的试用
所以我现在还没有试过这个语言只看了他的一些描述啊看上去是
在语法层面力求完全接融python以及python的生态系统比如python所有的包可以直接用
但是呢在底层做了很多优化据说是对人工智能相关的应用做了多优化啊关于这个事情你们两位是怎么看
我有另外一门喜欢的语言
因为我一直是ruby程序员所以我非常喜欢另外有一门语言叫crystal
水水晶就是从红宝石的红颜色的那个样子改成了那个水晶的那个形状也是一种宝石嘛所以叫crystal
他的主打的口号就是像ruby一样的好写
像诗语言一样的快所以就跟就跟你说的这个python的这个新的这个语言是非常类似的
但是我就一直在等啊等这个crystal真正的能够
生态能起来但现在看上去是非常的艰难
就是没多少人用连ruby都没多少用可是这个问题对所以所以他其实生态非常的艰难所以这是第一个原因
第二个原因呢是我曾经还努力的去用过一段时间的crystal
就是他表面上看是一个很像ruby的语言而ruby本身是呃
就是叫做什么不需要讲究类型的
对
看他有些内置的类型是你在写的时候他自己可以推断的有些就是错了他就报错而已
但是不会导致编译错误但是呢crystal为了能够加快这个ruby的这个
速度除了ruby本身的语法之外其实他还有些底层的crystal的语法是能够就在代码里面加类型的
嗯那一旦深入到那个里面以后就会有无穷的坑
对
就是就是你在表面上看也是三汉代码五汉代码弄个外部社网赶上去好像很爽的样子
嗯但是你往下走往下走走到一定的深度之后就发现就陷入了类型的各种困境
嗯所以我并不知道这一门新的拍生的语言就类拍生的语言会不会也在底下暗藏着那些
搞不清的很痛苦的东西对
其实一个编程语言啊他的这个type system就是他的类型系统啊是非常非常关键的内核
我认为应该是语言里面最核心的特征
嗯如比是典型的达泰就是他不关注这个类型他是根据你能干什么来判断你是什么类型
就是那句著名的话吧就是他看上去像鸭子叫起来像鸭子他就是鸭子他就叫达泰
嗯嗯而且如比的那个创始人啊他是非常推崇这种观念的其实这个也是受了
早前的什么套那个戏的影响就是以行为来定类型而不是以类型来定行为
其实按照老庄这个说法我因为没有用过窥草不知道但是按刚才老庄这个说法那么窥草跟如比其实完全不一样
他不管样子长得多么像但是他的内核是完全不同的那么就意味着你稍微用得深入一点他的很多思维方式就不一样了
这个差异会挺大这方面我觉得拉斯纳很有经验他就看到了一个新语言的难度在哪里所以他这个摸就上来之后第一阶段目前阶段主打就是跟拍子完全兼容
甚至兼容拍子的原代码而这个他很拿手啊就是相当于他只要改那个编戏的前端后端都可以不动前端去适应所有的拍子的东西就可以了
当然我看他的那个呃蓝图里面他们有一篇很长的文章介绍他们涉及这个新语言的一些哲学以及他未来的一些蓝图规划
我看他们未来还是要推出一些拍子以外东西的好他要把变成一个超级
就像当年objective c是c元的超级当年objective c就是这样的虽然原代码一定可以再让编译运行没有问题
但是objective c增加了那些语法特征所以他是一个超级一个supercell他们这个模具呢也是定位为说以后会成为拍子的一个超级
嗯但是我看他那个文章啊我其实有点担心为什么呢就是他那个文章里面讲了很多他们希望模者能做到的事情
说实话有点贪啊就是完全兼容拍子的这个生态啊这个是一条
然后又希望呃针对ai的一些特定的一些需求能够进行优化
啊然后又对硬件上有些什么样的支持等等等等就是他们想做信息挺多的
我感觉他们有东西是要在迭代中去演化的
所以这个上面是不是能完全如他们的愿不太好说
而且说实话这个克里斯拉特纳最近的这个事情做swift的这个事情呢其实上我对他这个人多少有一点点
怎么讲以前我是对他非常推崇的因为他做air vm的时候给我的感觉哲学上非常清晰技术上非常的ok
然后整个产品的把握啊
就是该做的做不该做的不做哪一东西模块化哪一东西分出去非常清晰整个架构非常的好
但是做swift的时候呢可能是受限于apple的一些设想或者一些需求吧有些东西是不太
ok的比如说有一个很突出的点swift这个语言啊当时迭代了四个还是五个版本历史好几年大概也有四五年
他的二进制的代码结构都没有定下来
这是一个很大的问题这个意味着什么呢意味着你用swift一点零编译出来的库没有办法直接链接到四点零五点零的那个写的原代码上去
他在二进制层面不兼容
那这个对于软件工程来讲就是一个巨大的负担就上一股所有的库都是用swift写的
只不过版本不一样那我只要想用这个库就必须在原代码拿过来重新编译才行当时在社区里面有非常大的这个意见
那这个事情一直就处理的不是很好
这意味着什么就是一个非常好的架构师他面对着一个比较困难的工程上的目标的时候他做各种取舍最后就会出来一些比较机型的一些东西挺让人担心的
所以我我比较希望他们这个新语言的如果他真的是他现在写的那些诉求的话他目前阶段就不要想太多
他就做一个更好的拍摄实现就行了
拍摄上面的语法不要动所有的这些拍摄的这些包都能够直接用
但是呢你在底层去做编译上的优化
这个是拿手现场的
但这里面会有些问题要解决啊因为当你比如说你用了拍摄的一个包
而拍摄的很多包它都是拍摄加C语言啊两部分揉起来的
有这个拍摄的部分也有下面内体的编译的部分
好这个包过来之后如果它是已经编译好了有带一个百能瑞带一个二进制的内体的一个酷的时候
那这个时候你就没法对它进行编译优化了它已经编译好了
那这个时候你怎么保证你们之间的通信然后还能够保证这个通信的的性能不出问题
这里面还是挺有难题要去解决的就是你要兼容里格斯也兼容这些古老的东西
然后你又要用到最新的一些技术来实现一些最新的好处这个永远都是难题
嗯有一个大拿出新语言总归是好事了大家可以去吃瓜也可以去试试新东西
嗯但是能长大的语言真的不多啊我现在很期待它什么时候能够开放我已经去注册了一个邮件啊就是等它什么时候能用了他就发给我
王老师怎么看特别期待为什么呢对因为特别是学校啊我们做数据科学数据分析在拍摄上面太久了
确实内拍摄呢确实是因为他的整个生态做得好而且呢基本上就是一个语言可以搞定很多事情
对但是呢就是他确实有些缺陷你挺难用他做非常安静利用的一些一些事情
但当然现在整个学校的教学语言基本上已经被拍成统治了
对不管你是像我们这种做带到上一时的
对以及计算机的普及性教育基本上都会拿拍摄作为他的第一个语言对但是呢等等到同学们
那个高龄级去做实际的工程的时候对你会发现他还是有挺多的一些一些缺陷
包括从项目管理啊效率啊这些东西对其实还有还有一个就是
嗯也是好几年前朱利亚对朱利亚刚出来的时候其实也是主打高性能这一块
对包括带来上演时的很多人也也都去看看这样一个一个语言
对刚才其实李老师提到作者在做这个新的语言的时候有一个其实是最细最有吸引的就是
完全能够兼容已有的拍摄生态对因为现在在
嗯整个教学资料教学资源还有一些酷开源的一些项目有太多的东西其实是
包括用拍摄还有拍摄的包去去组件的对如果他真的能够去做到这些然后呢又能够
从另外一个更大的视角比如说AI这样的一些新的应用场景去做这件事情的话
对那我我个人觉得其实还是还是非常好的对我也马上去注册一个看看关注他持续关注他的一些动向了
所以我们现在持续关注啊这个我们就先说到这儿好下面开始我们今天的主要的话题啊第一个呢我们来聊一聊近期的大热门啊淄博的烧烤
呵呵呵呵这个趣识
嗯极火极热啊嗯但其实有一些东西我也提醒大家就是外面的信息有的说真的是非常的有误导性
比如说这次五一啊很多人在传一个数据啊那个数据其实是五月一号百度百度地图发布的
说五一节全国各地的景区排队的一个排行榜啊第一名是自播
嗯那很多人就认为说哎五一这次做的景点最热门的是自播其实不是啊这个不可能的
这个还是有很大差距的啊实际上那个只是百度的发的一个数据的一个图表他的口径我们都不知道是什么
啊他第一名行是自播第二行是泰山不知道是哪儿啊然后很多著名的景点像
嗯三亚的杭州啊都排在很后面
嗯他什么口径我们其实不知道啊但是很多人就把它传成是啊五一的这个最热门景点但什么叫最热门呢
是单日的客流量吗还是收入还是什么东西就不好说他那个很可能只是截取了一个
嗯特定地点一个很小的范围里面的人的或者是用百度定位的那个人的密度
这是他比较能做到的所以大家去理解到底什么意思
啊真正说客流量的话那肯定是不会是自播了这个不可能了他那个
嗯跟传统的最优势的景点像西湖西湖是一直都是前几名的还有比如长城的一些景点
OK但这个不是我们今天讲的重点啊今天讲的重点其实我是想跟大家介绍一下淄博这个城市
因为这个城市在很多人的心目当中存在感不强包括他们的领导也很低调
站出来就说啊我们淄博一个小地方如何如何如何如何给大家一种误解好像是一十八线小城市其实完全不是这样啊淄博是一个
非常有实力而且有很深的历史积练的一个城市我给大家举几个例子啊就是不说不知道很多东西都是自播的
第一个这个前段时间为了抗议啊大家都在买这个止痛药布洛芬
嗯啊那国内制造布洛芬的主力之一就是一家上市公司叫新华制药
这大家应该都听说过你只要注意看你经常买到药有可能就他们家的
嗯这家公司就是淄博的那A股上市公司而且这家公司非常有来头它是我党创办的第一家药厂
是抗日战争的时候建立的
嗯就是非常有来头的一家公司啊然后淄博的医药厂也不少啊跟医疗有关的另外有家叫兰藩医疗这个可能大家不是很清楚
但是如有医院的朋友是一定知道的这是专门做医药器械的
就也是医院里采购的大头也是这个领域的龙头企业然后就是做新材料的比如鲁阳节能凯盛
这些都是A股上经常看到的名字他们是做新材料的
还有一些人物比如说交易路是我党的最优秀的县委书记的代表
他是博山人啊博山就是淄博下面的一个县嗯
还有一个大名人就是血潦宅之一的蒲松林
啊蒲松林是山东淄川县人啊古代的淄川县现在是淄博市的叫淄川区
而据说川区的风景也不错不过没去过所以就不多说了
啊还有个最奇葩的哈就是淄博市国际足联认证的足球历史发源地
哎真的吗所以淄博还专门有一个足球博物馆啊
但是因为众所周知的原因啊所以淄博人自个儿都不爱说这个所以我们也
不错是吧嗯嗯所以我跟他解释介绍一下就是淄博这个城市啊
他淄博淄就是临淄啊临淄是深圳战国时候齐国的都城
啊现在是这个淄博叫临淄区啊然后博呢就是博山旁边的一个县城啊现在是淄博下面的博山县
那博山是一个巨大的矿山啊有煤矿有铁矿是一个资源非常丰富的一个一个地区就很
小的一个范围里面集中了各种各样的矿产
所以从历史上讲淄博就是一个工业重镇啊古代就是以造这个陶瓷啊琉璃啊啊还有煤矿出身的
尤其是他的琉璃制品是非常非常出名的不论是那些工艺呀就那些装饰性的摆件啊都做得非常精致和漂亮
而且在现代工业里面高品质的琉璃也是淄博是全球第一的
据说现在世界上一半以上那种高端的酒瓶啊那个琉璃的原料就是淄博生产
淄博有一个陶瓷琉璃博物馆啊是非常好玩的我看到网上贴的一些图片非常漂亮很大的一个博物馆讲了全世界的陶瓷和琉璃的发展历史
然后近代呢因为大家知道我们最惨的那段时间这个山东主要是被德国人控制的
那么德国人对山东的整个设计是什么呢
就是在淄博的博山去采矿和加工啊然后通过青岛出海
所以整个山东的工业包括铁路啊都是按这个来规划的所以淄博当时是非常重要的原产地
在这边就逐步就形成了包括煤矿啊石化啊还有这种金属加工啊材料啊这样的一些工业强势下就德国人
在上个世纪初所留下的这样的一个布局
建国以后的话因为他技术很好啊德国人经营这么多年
所以他立刻就成为新中国的工业重镇大家可以去查一查一些历史资料新中国历史上很多重要的东西
包括当时叫山东旅场啊
还有做电机的啊那个最早的电机厂都是在那边做的
以至于啊有一个著名的梗啊这个在冷战时期美国人曾经做过一个很缺德的一个地图就是
如果发生核战争要往哪些地方扔核弹
这个是美国人当初为了说服国会说我们一定要保有多少个核弹头多少当量的核弹头
而为了说明这一点那美国人也真的就是土匪本性啊这个简单粗暴啊
就说哎我们如果开打的话我们准备在全世界哪个地方扔每个地方扔几个啊确保摧毁我们的敌人
把这个数加起来就是我们要储备的量那你国会有得批给我他们就为了申请钱啊有这么一个很缺德地图
这个地图当年在冷战的时候我们还比较不发达嘛所以他主要核弹都扔在苏联了
那中国也有一些不算很多有一些啊包括像上海这样地方也就分配了三颗而已啊
然后淄博是有一颗的啊所以你就可想而知啊就是不是一个简单的这个小地方啊
包括山东也其实也是啊山东有一个很牛的地方它是我们全国唯一的一个
联合国公布的五大工业品类大类齐全的省份
这很可能是全世界唯一的省级单位
而淄博呢就是山东所有地级市里面工业品类最多最完整的一个地级市曾经历史上是非常非常辉煌的
所以那个在山东呃鲁威是济南鲁毕是青岛鲁西就是淄博了
他曾经在山东省是纪理批最强的地级市
但是呢因为它是这种重工业为主的
所以在过去十几年呢我们就全国都在做这个产业升级啊绿色化改造淄博这样地方受到的冲击是非常非常大的
而纪律批几乎是腰斩
就是比他最高的时候低了一半
但即使这样哈目前在山东的十六个地级市里面他让他排到第七
去年的纪律批是四千多亿
啊这其实不低了因为淄博人口很少只有不到五百万啊四百多万人口有这样的纪律
其实是一个非常有实力的一个一个城市
所以因为这样的历史呢这个当地的政府啊包括民众啊其实我感觉是有憋一股劲的
所以他们现在一方面呃布局一些新工业比如新材料啊这方面的
另一方面一直在探索这种文旅方面的突破
因为文旅方面的突破
他又能赚钱又很能打这个城市品牌是非常划算的一件事情
那这次一飞冲天这个成功了这个啊确实是也对得起他们背后的这个东西
这个是一个大的背景介绍就是我了解的关于这个城市的一些一些特点或者他的一些历史极点
你们两位怎么看最近淄博烧烤的大热的这个情况
这个其实首先得感谢李俊啊我都不知道
但我说这个话其实是因为我外公就是淄博人
哦
当然我外婆就是南京人然后我爷爷奶奶是宁波人所以对我来说我
没有特定的地域感
也是这个原因但对淄博肯定有好感
因为我现在还有个表姐在淄博
OK他们的感受就很有意思因为我们有一个家族群嘛就会在群里面聊
然后
现在到什么程度呢就是我表姐在群里面就说这淄博本地人周末都不出门的
全部让给外地人而且他们在在淄博工作的
这种人被外地的朋友啊同学约的都快遭驾不住了
哎呀我来你们家玩啊到你们家玩啊就遭驾不住了
而且当地的同学朋友聚会都得跑到十几里路院比较偏远的郊区去找烧烤店
哈哈看到那个视频上面就在他们车上贴啊对叫怎么出门让客就是本地人把车开出去让客人的车好进来
所以我们在家里面群里面在说哎呀想去啊好想去但是先不急吧
对总不能让他们太惨了他们现在已经真的是忙不过来从来没有接待过这么多人
而且说实话直播一直就不是一个旅游城市
对虽然他有很多很多好的旅游景点但是从来就没有往旅游城市这个方向开发过
对这个这个很有意思啊然后
之所以我会接下来聊很多东西就是因为我家里有人在直播所以我会关注这些事情当然也会
在各种大大小小的群里面去跟人家去争论因为真的网上的黑子太多了
就是第一篇可以简单稍微举的例子的是这个叫做淄博城市营销成功背后的隐忧
嗯大概的意思就是说啊这个他们不是在于营销手段多么有创意烧烤有多好吃恰恰是强势
政府的社会优势言下之意就是啊这根本就不是什么市场经济啊
这种这种不就是政府一声令下所有人不准涨价
然后所有人都必须保证质量所有人都怎么怎么样这有啥了不起我这就够了不起了好吧这个好难的
所以你看现在我们过完五一再来看网上的新闻嗯还没有
什么黑幕出来也没有反转期待的反转没有发生对
哼哼这是第一种黑还有第二种黑就就是那种了就是定体问了
就是类似于一着优国优民的说淄博烧烤走红是社会荒芜的表现
怎么荒芜呢说淄博东北化了
哼哼等下骂了俩我靠对然后社会加速荒芜化了社会病了烧烤走红就是他的症状
然后呢就在直接就在说群众们说这些群众们呢这个冲到淄博去醉生梦死自我麻醉
哈哈嗯
我我我为什么会特别不喜欢这种类型的文章这种类型文章其实是有个整整个的套路的
对还记得就有有一次咱们的节目里面就是在二旧走红了之后嗯嗯也有很多人冲出来批评二旧或者是批评做二旧的那个一哥猜想
大概的意思就是说这有什么值得夸奖的这有什么好红的但是所有的
就都会去批评这些是本来看上去挺好挺正能量或者挺挺厉害的或者说挺了不起的人
反过来会去批评嗯
然后我们还有一个非常有意思的对比就是我们上次也聊过的马斯克的心愿失败了之后
哎很有意思国内真的有很多人在夸他们对在为失败较好
这个甚至就直接定义说这不是失败
嗯这就是成功对这就是成功那么这个背后其实是一整套的逻辑是一致的他们他们是一致他们并不是嗯
脑子糊涂这个逻辑是什么呢第一国内的事情再好也有黑点
国外的事情再坏也要找亮点
对这这
所以就是他们所谓的黑所谓的这个崔其实背后的立场都已经是非常的鲜明了
对这个恰恰是怎么说呢
我特别不不能习惯的一些点就是看上去他们是在呃优国优民或者说是在理性的谈讨但事实上
这就不是普通人这就不是正常人我我再有一个群里面我在跟他们争论我就在说说我我上上个礼拜我到你们就他们是一群长沙人
嗯我到你们长沙去旅游我好开心哦我要吃又玩然后看到长沙也很热闹
然后里面群里面还会有人来跟我争论
意思就是说你看不到大多数人民生活在水深苦日子中我说我是看不到呀
哪来的大多数人民水深火热
但是但是其实一个普通人一个正常人他的正常的喜怒哀乐很简单我去一个地方玩玩得很开心我到一个地方吃吃得很便宜又好吃
对然后然后拍一个视频放出来好高兴这就是常常态或者说这是一些正常的人类的情感对
但是现在有很多舆论舆论环境里面有很多不正常的人类情感看不得这个对对就是这么奇怪
我补充一下刚才老庄说这个我看了两篇文章笑死我了
那一篇是财新网的他的基本逻辑是这样的就是
做这个成功再成功也没用因为他不是来源自由市场
啊但是跟我说的那个第一篇有点像对对对对也就是说他认为大政府反自由市场取得成功也没用
要么就是暂时的要么就是有很多其他代价啊总之这是经典的自由资本主义的这个内套逻辑了
然后另外一个也是财经名人就是吴晓波他写这篇文章跟这个财新是正好相反他说淄博的成功是小政府的成功
就同样一件事情那边认为是大政府这边认为是小政府我说你们俩先打一架到底是大政府还是小政府
然后他就把他赞扬了一番啊这个小政府的成功挺好的
然后你会发现这两个文章虽然观点不一致但其实逻辑是一样的就是政府干预就不好啊自由市场就是好
这个事成功了
那他一定不是大政府一定是小政府的然后另外一边的观点就是说他现在成功了实际上不是真成功因为他是大政府
其实两个逻辑是一样的你发现了对然后这两个逻辑我觉得都有一个共通的问题
这个是现在很多人文科学的一些学者或者一些所谓的大V们经常经常体现出来的一个特征什么特征呢就是
我有一套理论然后我用这个理论来解释世界然后解释不了了发现这个世界跟我觉得不一样了那一定是世界错了那倒是很美国
呵呵呵呵就是现在很多人都是这种态度就是为什么
你刚说很美国其实恰就是这个问题的实质就是我们这一代人啊七零后八零后
是非常非常深的受了美国的一整套理论和逻辑啊包括自由资本主义
包括其他的很多东西包括商业化啊品牌啊还有科研的一些一些思路啊其实都受他们非常深的一些影响
这些影响在美国鼎盛时期他也有问题但是大家不太注意这些问题因为用他好的部分就足以取得很多成功了
但今天这个世界不太一样了这里面的问题会慢慢暴露得越来越厉害
那有一些人像我们这种心态比较平和也能够去与时俱进的话那么我们会逐步地开始调整
开始学习成长开始重新建立新的架构啊这个就很正常
因为整个我们人类的进步就是这样的嘛不断地提升不断地修正以前的问题但有些人他就深深地埋在里面了
他就进入我刚才说那个状态了就是哎呀我这套理论怎么不灵了呢
那不对了一定世界出问题了而且一定是其他人的理解都有问题没有看到这个世界最底层的逻辑
就变成这样一种心态了
有没有这种可能性客观讲有但可能性很小很小真的是这个世界有问题在表面出来的全都是反的底下才是真的过五十年才能暴露出底下这个有没有可能性有啊但我觉得可能性非常非常小
因为社会科学它是跟人有关的基本上你得对着那个人的反应来去做相关的解释
王老师那个山东籍学生其实特别多在上海
现在统计队还有现在华师大嘛对几乎每一届实验室学生里面都有山东的同学
对为什么这么说呢就是哎以前我们也是喜欢哎你是从哪里来的呀你们对什么好吃的嘛对吧以前都是说哎我们去青岛喝啤酒
嗯对就是一个一个点对现在又多了一个对就是趋势超好嘛嗯对而且呢
因为每次这种稍微长一点的假同学们以后回去对除了我刚刚所提到的啊那种那种风玩以外对回家其实也也是一个挺挺常见的
对很多时候的五五五我们实验室就有的就是回山东然后呢带回来一些所见所闻对虽然没有淄博本地的
对但是呢基本上都会有一些好朋友
甚至一些亲戚朋友都在淄博那边对和那个专老师其实挺像的
对就是说哎你们现在不要来对到错峰以后对我们再去玩
对然后呢在圈里面其实也看到他们发了一些发了一些或者是转发了一些照片嘛对那那这个场面真的是还是
挺震撼的我我感觉真的挺震撼的对那种动辄上万人的那种
吃烧烤这种架式对因为吃烧烤也是至少是校园的一个非常常见的活动对那当然我和老庄
也是吃过好多回了对对我们对烧烤其实是有一定的感情的但是呢从来没有看到
这种上万人一起来吃的对我觉得这个就是一个非常简单浮出的一种快乐
对吧就像刚才专老师提到的呀我去吃烧烤喝喝酒然后呢
路上又拍些照片发过朋友圈挺挺开心的啦对我觉得这这这些东西其实都还是一些日常当中的一些挺美好的对
只不过呢像淄博他们这次呢确实是把这种日常的这种美好做成了一些规模化的一些事情然后呢又上了一些热点
对但是呢我其实挺想去的对吧那个庄老师我是想说去找别人去玩我们错峰之后找别人去玩是是是真的挺好的我觉得
有人批评这个事是消费降级其实消费降级本身不是问题啊
那这个本身不是问题不可能所有城市都是北上广深的
也不可能所有的人他都是旅游就去高大上的地方住星级宾馆的
很多人他旅游尤其是周边的
他就找一个不是很大的地方人也不要太多然后服务比较的到位安全没有载客的各种方面有事懂找到人的那就很好啊
其实我觉得淄博的这个尝试啊是一个新的模式很多地方可以去学习的
当然了我要说明的一个点啊就是这个学习并不容易啊
淄博一共是四百多万人口不到五百万
啊现在有报道说五一期间的客流量大概总共啊大概一百万啊这个数据不知道准不准确啊我就算他差不多吧我觉得应该是有可能的啊
就算五十到一百万三四天在那里以吃烧烤到处走为主吃喝阿撒岁啊全要解决这个不是那么容易的事情啊
而且你原来你这个烧烤一条街你配置的那些原材料啊
包括食材包括其他那些用具他一定不是按这个标准去配置的可能一下提升了五到十倍
那立刻就能跟上而且还不能涨价这个不涨价不是说他们全都在那里亏本赚腰和不是这样的
他是靠着背后有非常强的供应链周边就能调集到所有这样的一些食材和相关的用具
那么他就成本上不会有大的飙升他的单位成本是不变的
那么他不涨价完全OK啊他只是单位时间里面服务更多的人赚的钱总量更多成本是等比例的
这个其实是有很强的实力做支撑的
我听说现在有很多的地方一把手带着相关的部门去考察去学习了
因为懂行的人当过一个地方的一把手的人一听到这件事情马上就会觉得这事不容易我不一定能做到
所以去学习啊所以我觉得他是有他的模式性的价值的但是也确实不那么容易去模仿
如果能做到那很有可能复制一定程度的成果
所以总结一下哈就是我觉得自播由于他的历史积电其实他有意思东西挺多的但是开发不充分
这个事挺有意思啊零几年的时候山东就提了一个口号叫好客山东还是山东好客我不记得了
其实就想发展他的文旅方面东西结果没多少时间青岛就出了一些问题那个载客啊什么天价海鲜啊什么之类的对吧你你们应该都有印象对
然后后来这事就一直不顺啊但是这一次呢他就走出来了
因为毕竟他们是有积累的习鲁大帝啊还是有很多历史和文化的传承
那他有些东西只是没有很好的去开发
那有些东西这个开发本身就是有利有弊
大家都清楚的什么三亚啊云南的这个丽江啊都是有多多少有一些过度开发的这个弊病在里面
那这种欠开发或者正开发中的说不定他也有他的独特的一些味道在里面
尤其是这次我们可以看到的啊淄博包括山东全体的民众包括政府
所体现出来的这种很务实很热情又很团结的这样的一种状态
那我觉得只要他们想做这事这是迟早的啊一定可以做起来
而且淄博有个特点他是以产业工人为主他的民风就是产业工人工人阶级真的有他的先进性的
而在这成功当中这个一定是不可忽视的一个因素
另外就是文化底蕴这个也很重要
而毕竟是我们大中华的这个民族文化的一个发源地啊孔子就是山东人
那孔子如果在今天看到自播这个情况一定会感慨啊说大学之道在明明得在其民在止于至善
他讲的这个话其实跟我们现在讲的社会主义核心价之关其实是一脉相承的
那就是我们这国家的风格就是在这个
自播烧烤这股劲里边是能够体现出来的
那我也想分享一下就是我为什么很愿意聊这个话题啊
就是因为我一直以来都非常非常的喜欢也非常希望看到更多的所谓叫做老实人能获得成功的这样的一个社会
就我自己算是这种比较善于表达的了就是比较能说的了
所以我很能就很能深刻地理解到一个很会说的人他是在这个社会上多么的占便宜的
那不太会说的这个只会做事的人他是吃亏的
这个我体会很深
因为我在多年的管理经验里面告诉我就是很多事情它就是靠这种不说话的人做成的
那你如果一个大环境是啊会说的人优势无限啊不会说只会做的人就毫无机会
那那这个环境我觉得毫无希望啊就一定是没有希望的
所以那些会说的人啊要多为那些不那么会说但是一直在努力做事的人去多发声
而这个对所有的人都是有益的
那所以我为什么很想讲这个话就是因为我觉得嗯我们很多北方的同胞们他们其实很扎实在做事的
但是呢宣传的不够也不太懂怎么包装自己
那他们一旦学会怎么去包装自己了他们就会取而成功
这次自播就是例子而我们就应该给他们足够多的这样的机会和声量
不要让那些到晚抹嘴皮子的人啊在那里急急外外的是吧
所以这是我的动机出发点同意同意同意蛮好的
好那我们来聊今天最后一个话题啊因为今天有建书啊所以我们下面就是最后一个话题了就是关于国产操作系统啊这个问题其实是
就是我们群里面有人点的菜啊我们有听有在做相关的工作啊他就很想听听我们聊一聊国产的操作系统的一个情况
正好这个领域呢我们也多多少少知道一些这个要不我们张老师跟王老师你们先说说你们怎么看国产的操作系统
我其实想要先聊一组概念嗯把这组概念讲明白当然是我的理解啊不是不是现在有定论的东西因为现在这这一组概念非常的混淆
嗯第一个概念的还算比较清楚的是什么是开源开源就是有很多做软件的人就算只说开源软件啊开源硬件什么先不提就开源软件
有很多这种呃做开发的人然后呢其中有一个主体
可能是一家公司也可能是一个个人他把自己的代码开放出来然后呢其他的各种各样的人甚至在全世界范围内的各种各样的人
都可以参与进到这个项目里来然后一起来帮助这个软件做得越来越好
好这个很容易讲这个就简单的就是开开放式协作嘛大家一起来协作做做一个东西
好接下来就乱了什么叫自主可控
嗯我一直会跟别人分开来讲说自主是自主可控是可控
自主意味着
就是比如说有一个所谓自主一定要有一个族语啊这个族语应该是我
嗯我自主怎么怎么样或者说我们国家自主怎么怎么样或者你们公司自主怎么怎么样
他代表的如果我们以开源软件来说那么当你在说这个话的时间点这个从这个时间点往前看
这些代码当中有多少比例是你做的
这个比例越高你的自主的成分越高
你说哎有百分之三十是我做的你好意思吹自主吗
那你拿人家一对开源软件自己再加了几百行代码或者是就算一万行代码吧人家本来有一千万行的你再加了一万行代码你说这个东西是自主的
这个就在骗人所以自主代表的从现在往过去看有多少代码是你自己搞的
而可控了意味着从现在开始往未来看你的可控制性你有多多可控
比如说嗯
这个如果从现在开始接下来你跟社区没关系了
你就自己在公司里自己写这个代码你能够解决这个代码的所有问题这个软件的所有的漏洞
以后都你能搞定这个叫可控
对但如果说你你是拿人家开源的软件来改的然后呢一方面开源社区里的版本还在往前演进
你还得追
追着追着追不动了你还得把自己原来的改动推翻了重新追这个就不叫可控
第二个就是人家开源社区里面有了安全漏洞安全漏洞爆出来之后你那里面其实也有因为你拿了你你是拿开源的代码改了所以那个漏洞在你那也有
然后呢你还搞不定你还得等社区里把这漏洞修了以后你才能补上去
摆脱那就不叫可控
所以自主代表的是过去的成分而可控代表的是未来的实力
你在未来有多强的实力能够搞定这个
第三个词叫可信
什么叫可信
现在感觉是只要是我国的厂商生产的就可以叫做可信如果是外国的厂商生产的就不叫可信
拜托这个可信不是这个意思
是可信的意思是这个软件本身的质量有多高
这个软件在历史上在历来的版本当中出现过多少安全漏洞出出现过多少的这种问题
而这些问题他们又是以多快的速度以社区的方式或者是以商业的方式快速的解决了
就是意味着它的质量的平均水平以及控制风险的水平这叫做可信
不是说换一个招牌贴上是我搞的就叫可信但是很多厂商会拿这个来说可信
嗯最后还有一个词叫国产化
国产化呢其实它最早是出现在这个
制造业
制造业我们知道一个零件是一个零件每个零件你都可以看它的产地
然后当你把一部车造出来或者是把一个什么东西造出来之后里面百分之多少的零件是
而你国产的这个确实是有一个国产化率而且是值得追求的我一直觉得制造业追求国产化是很有价值的
它会全面的提升我国的制造业水平
但是开源软件国产化意味着什么
意味着你逐渐的与整个开源世界断开
为什么这么说呢因为我们一开始说开源的理念是什么开源的理念就是全世界范围内的人都一起来做这款软件
而如果这个软件本身它的开源的这个主体是国家或者是是中国或者是中国的企业或者说是中国的个人
但是你
非常成功地把它变成一个世界范围内的项目
让全世界范围内的开发者都都跟你一起来贡献
所以真正的成功恰恰是出发从中国
就来自中国走向世界而且国产化比例越低你越划算
因为全世界范围内的人跟你一起贡献你只要出其中的一部分力但是你依然是这个
开源软件的主导者
这才是划算的事情所以这里面有很多的概念是是混在一块的而且有很多的这种怎么说呢
就是一方面渲染国外的危险
就是凡是国外的就是不可信的不可控的凡是中国的就是国产的就是自主可控的就是你应该掏钱的你不买不是中国人
就这背后的逻辑我当然知道他们有很多的商业化的诉求
当然会借助某种
舆论的方式来引导更多的消费者或者是更多的开发者走向我帮我
宣传也好来使用也好帮我来开发也好
但事实上利用民族情感来做开源本身就违背了开源的国际化的本义
所以我才会首先要把这几个概念给讲清楚然后才来说国产操作系统
国产操作系统当然有好的东西有很很好的东西其实刚才
李俊在说的时候在说道默默地老老实实地做事的人是应该成功的
但现在恰恰我们我们把人群分类啊就刚才在说的烧烤和现在说操作系统或者说说别的其实我们都可以在人群里面看出很多人
无脑黑无脑吹还有刻意黑刻意吹嗯这这四类人是最糟糕的无论他是吹的
吹还是黑啊简单说就是非蠢即坏
嗯就不管是吹还是在黑都是一样但是另外还有两类人他们的声音被压制下去了就是正常的看好的人和正常的看衰的人
其实是有时事求是嘛时事求是地看好看衰说优点说缺点甚至他会很纠结他说哎呀优点也有缺点也有但是这件事情就是这么的复杂
这其实是一个正常人看待正常事情的常见的反映就是而且我我我看到了优点看到了缺点但确实没那么简单因为这事情本来就很难
所以真正正在做一些有价值的事情的这种人这些人的声音反而是最小的
在任何领域我觉得都是这样就包括在国产操作系统领域我我觉得也是也是这样
那是啊这个这儿八经干活的人哪有那么多时间逛微博啊对啊哈哈哈
所以只能我们来帮他们吼一吼哈哈哈嗯王老师呢你怎么看
对我觉得刚才那个庄老师把那个那几个概念摆测一下我觉得还挺受启发的
对为什么这么说呢其实学校里面倒没有没有那么大的复杂的这些概念对其实工业界里面还挺多的
对但是呢现在学校里面有个比较大的一个一个一个情况是什么呢就是东西越来越多了
对包括老师们同同学们其实都在嗯陷入了一个比较选择焦虑症
对包括刚才其实也提了其实嗯除了做事情的人还有很多不断的去宣传发声音
对特别是像上海这样的一些学校你会发现特别多的一些各种干的一些宣传会还有一些活动对
比如说像教育部的产学研协助运动项目是不是对他出发点其实非常好的就是希望学校还有企业界
能够联合起来共同来改善这种教学的这些场景还有沉淀一些教学的一些成果
对但是呢很多企业呢就是借这个平台去做一些宣传对那同样我们就以操作系统为例吧
对其实有很多公司都会都会这么干对就是希望能够把这些公司的一些操作系统的一些产品和课程结合起来
对比如说我们一回会推欧拉对一回会推那个隆西还有像腾讯也有像欧巴克劳德欧莱斯
对这些不同的这些操作系统对都是希望能够在课词里面占有一席之地
对那反倒是像我们没有这些东西以前其实你想一个学校里面的老师特别是
对我说的还是偏计算机类的老师啊就是教操作系统原理
对基本上都还是用像林纽克斯的一些课人类合对那顺便我们我们也提一下其实
是庄老师刚才所提到的高校里面其实是确实也是有一批的老师
就是长期的那个在操作系统这个领域里面的教学还有科研上面去更与
对其实他们甚至也不在不太在外面去说太多但是呢正是因为有这样的一批老师反而是能够培养出
包括我们今天能够在这些
嗯所谓的自主可控呀对这个我们先不纠结了这些国内的这些操作系统里面发挥非常核心的一些一些力量啊
对但是呢这些本质上的东西我觉得还是挺重要的
但是呢现在其实反而是有了这样基于这些开编组件上的一些所谓的国产操作系统来了以后
很多时候呢会把老师的一些经历还有同学们的一些经历啊会分开
但是呢他们实际上本质上又都是一个东西对我不管是教哪个操作系统用它来上课的话其实我去教的核心的东西其实还是那些东西
但而且呢你会发现嗯这些打着这些国产自主的一些旗号的其实它本身有的并没有那么大的一些创新至少你的内内那个创新还不足以成为一些基础性的能够沉淀在一些课堂或者是教材里面去
对这个呢是是现在其实还是蛮热闹也是也是也是挺挺嗯挺挺
感觉上还是有点虚假的繁荣的这样一个一个情况啊对其实我们还是知道学校里面还是挺希望呢还是能够回归一下对回归了一些更多比较朴素对吧
然后它本质的一些事情我们还是希望教一些基础性的特别是一些原理方法上的一些东西而不是你一个实际的你想做一个宣传的东西拿到我们这个来然后呢让老师们学者们在上面去去做一些事情
另外一个重灾区就是数据库但当然数据库不是我们今天的话题啊对如果包括听众们后面对数据库有感兴趣的话我们也可以谈那操作系统其实还算好一点数据库就更多了因为数据库它的类型使用到一些场景对数据库的差异法还可能稍微高一点对对对对对对但是特别是刚才庄老师跟我掰死了一些这个基本的一些概念以后哎我觉得有些东西还是还是挺有意思的
是可以甚至可以跟我们的同学们也去谈那个澄清一下的以免他们在社会上也是被一些信息对吧或者是一些宣传有所误导
对其实这个事儿就就较真儿就是你得较真儿啊有人冲上来跟你说我这个自主可控你就问问他你怎么个自主法你怎么可控法
对是吧我我认为几乎没有人能经得过这三板斧
嗯嗯这个很难的这个不容易的你像啊表违在华为做过华为当年就曾经不是当年现在其实也一样饱受所谓的可信计算之苦
因为被啊某些帝国主义国家迫害吗对吧到哪都人都问你这玩意可信吗你这玩意安全吗你怎么证明它安全你证明给我看看
嗯我记得当年曾经英国是有要求这个华为把他的软件在英国指定的环境部署一套
然后从这个环境上完成所有的软件构建
而这个其实是非常非常有挑战的
就相当于就是说你把你公司里的整个开发环境搬到我这里从头开始搭建
然后我来编译出一个软件我只用我自己编译这个软件
就是逻辑上这样实际上就就很难了
这所谓的可信计算这个就是可自证清白啊
这个这个其实这个是最高要求这个非常非常难做到
然后我们现在国内主打这个的我你继续问吧
你问说你能做到啥程度
啊
OK关于国外超旭总我也说说我的一些感想啊
首先跟刚才老庄的这个说的一样啊
就是你首先要定义什么叫国产操作系统
这个就有很多不同的定义了
如果你是指百分之一百国产的话意味着你要从头开始去编写一个完整的操作系统
包括硬件的相关的连接和驱动的层
然后上面的操作内核
然后在上面的各种各样操作系统底层服务
然后再包括上面的工具包管理等等这样一系列东西
你全部要自己做出来
这叫百分之一百的嗯国产的操作系统
这种呢
我个人认为现在做不出来
而且也没必要去做
嗯那网上再去说的话
那实际上就是在现在已有的操作系统的技术架构的之上去定制不同的操作系统产品
这个也可以称之为叫国产操作系统产品
这个我觉得是可以做而且有意义的
呃比如有一些主打的产品现在就已经做了
比如像国内比较出名的像麒麟
那这个上次老庄去长沙应该见到他们的啊
对对
麒麟的操作系统
对对对国安科大为主的一个团队做的
他们这个操作系统呢实际上也是基于林林斯
但是他主打的就是可信安全
啊
那他现在就是把这个这个概念
把它真正的做成一个产品
然后交付给我们国内有相关需要的一些特定的行业去用
那哪些特定行业我们就不具体说了
而大家可以设想这对安全性要求特别特别高的一些领域
就要求呃从硬件到上面操系统到上面所有的应用软件
都必须是我们自己做了很强的安全验证的
所以它主要在信息安全的领域对它进行各种各样的强化定制
啊这个我觉得它就是比较能够走顺的一条逻辑
就是我有很特定的目标我有行业客户
然后我要这些客户的需求去不断优化精化
至于底层技术我哪个能用哪来用
我根据我的业务需求去选择合适的技术
然后实在没有的我就在现有技术上去做一些开发定制
啊这条路是现实并且真的有价值的
好还有另外一一种类型就除了这种行业定制以外啊
还有另外一种类型是什么呢就是所谓的反卡脖子
卡脖子是个什么概念就是呃包括之前卡华为现在卡我们所有的芯片的这个厂商
等等这种卡的程度是非常非常严厉的啊
就基本上是要把你往死了整的
那么面临这种情况的时候我们能怎么做
那这个就有低标准和高标准两方面
低标准就是满足我们现在的日常应用不会受到大的冲击
我们现在每个人在用的电脑手机一旦被卡了里面东西就不能用了
那我们有没有自己的替代方案
比如很简单现在华为虽然被卡了很惨啊但他的手机还得继续做啊
手机上还有操作系统啊这个手机操作系统他就不能用安卓了
那他用安卓和安卓派生出来的话那么他就要面临谷歌的一些这个限制
比如现在呃可能谷歌就不允许华为的手机去访问他接麦子相关的东西啦
那怎么办呢
那所以好也就必须开发一个他自己的鸿蒙的系统红红性当然底层也有很多很多是从安卓这个来的了
但是他可能就把里面有限制的部分把它去掉了替换成自己的部分
那么这种就是我称之为叫反卡脖子的尝试这种尝试当然也是有价值的
而他有些事已经发生你必须要应对有些事没发生你要为与筹谋这个没有问题
但是这个也必须得有具体的目标
比如说我分析一下我我我这个呃组织里面使用的所有的这些软件的产品
里面哪些是高危的就是有可能在某个环节就会被卡住的那我怎么去
开发他的替代方案这天换跟其他的部分怎么能融合起来而且我能够不断的去迭代那我能够持续去更新他的版本
啊这个也是一条我觉得至少逻辑上是成立的这样的条路性
那我们现在看到的包括刚才我们其他两位啊老招跟王奥他们所提到的有很多他其实不是从我刚才说的这种比较实用比较
能交付的这样的一个维度去考虑的他更多的是竖一个旗子啊是这个旗子为什么呢是为了体现某种政绩
啊然后因为体现这种政绩所以他能获得比如财政拨款啦或者是他能够控制一些行业的标准啦或者是怎么样总之是为他赚钱服务的
这种情况其实现在大家看到比较多的这也是我们比较关注也比较担心的一个环节就是
像刚才老招说的这个问题你到底自主到啥程度啊你到底可控到啥程度啊
当出现相关的一些漏洞的时候你能保证多长时间修复它定期的对你的这个系统进行专业的
安全漏洞方面的扫描出现问题你能修补吗就这些问题啊这些问题你能够很好的很有实力去解决的话那你就是有价值不能做到的话那就没有价值
所以现在关键的问题是我们国家在拨款也好树立一些行业标准的时候
或者在汇报一些政绩的时候他敢不敢做这样很实际的去考察
只要他做这样的事情那这些赖喻充数就很容易露馅儿嘛
如他不做的话那就真的是谁能吹谁关系好谁就上了啊然后就会出现刚才王二说的所谓的这种虚假繁荣
啊每个人都闹腾一个啊文关有这么多的国产的操作系统但实际上呢
第一他国产的点在哪里他自己创造的新的与众不同的东西在哪里
第二他能不能持续的稳定的去维护它第三他有没有稳定的市场啊有没有特定的行业客户
这都没有的话那我们就实质为是虚假的
OK希望我们这些观点和意见能够给我们的听友们提供一个基本的参考啊
尤其是在阅读一些关于我们国内的操作系统的一些分析啊一些报告的时候也能多个心眼多问几个为什么以及多问几个你到底怎么样
好那我们就开始今天见书的环节啊今天我先来讲吧
来讲吧啊这个我我今天偷个懒了啊我就介绍一个大家都已经知道的书啊
就是我前年时订的在五一节之前盗获的这个流浪地球二的电影制作手机
那这本书其实宣传和预售已经很久了我大概是三月份的时候预订的
啊然后呃四月二十几号啊就快到五一节的时候呃补了尾款就到了
嗯这本书呢
他是有专门的一个团队去编注的但实际上他是通过采访和流浪地球二的整个主创团队的交流所
写出来的一本书啊是中信出版的我假期里面就基本上把这本书读完了啊
挺厚的一大本制作非常非常精良啊从他的装饰到里面的纸张
然后那个彩印的效果
甚至在那个页边还刷了一些银器啊这个有点多馀啊不过确实看上去非常的亮丽
所以呢也很贵啊这本书就是为了让你看上去更值钱嘛所以才刷这个银器对对就是荧光闪闪啊
原价是一百二十二
我到手的价格大概是九十五块钱啊就是预售大概三十多块钱
然后来补差价补了五十多我在闭站买的四月下旬到的货
但这本书的成本我觉得是低不了的所以他的利润也不会特别高
这个印刷的是国内一个非常出名的印刷公司啊叫亚昌亚昌艺术印刷
这个应该是国内最好的印刷商了所以你可以看到他的整个印制是很过关的纸张本身很好然后字非常的清晰很锐利
所有的图片都是彩印然后这个彩印的图片的分辨率相当好
图片非常多啊然后整个印制的排版也非常舒服基本上没有大片的空白而且按章节划分都非常的
一看就是经过仔细的这个设计的
那他不是那种到哪算哪啊基本上你可以很舒服翻到一页左边看完右边看完哎一个完整的故事就结束了然后翻下去看所以整个这个阅读的体验还是非常好的
内容非常多我不可能都一面知道去讲我就讲一些我的有的没的的一些感想
首先第一感想就是他这本书跟我们看到的很多类似的书不太一样这个点在哪呢就是他这本书不是影片大火之后才写的
他是影片上映之前就已经全部都做好了
那个时候正好春节嘛台版和印刷都会耽搁了一些所以到快五一节才正式的发售
但是他整个书的内容全部交付给出版方和印刷厂是影片上映之前就已经成书了
那么很明显可以感受到啊就当时的主创团队包括发行方的大佬比如中影的董事长苏若欣
那这个副总是一直跟着这个影片去做宣传的他其实心里有点发虚我感觉就是对这个票房不太有谱
啊很怕这里头出问题有很多问题比如说影片太长啊啊里面的科学概念太多啊所以他们当时其实不算很有底
那么这个落到这本书上就给人一种感觉是什么呢他跟那些所谓的成功学的那些书籍不太一样
他不是成功之后去硬去找一些成功原因
而是相对比较客观相对比较实事求是就实在的记录了整个电影拍摄四年多的点点滴滴甚至里面很多都是在讲他们后悔和犯了错误的事情
那就有点那种解释的感觉就是啊这个我们当时确实没做好你们电影看到不感觉不好就就不要怪我们这也是情有可原就有的这种感觉啊很很特别
哈然后整本书呢他除了最后那个负入性质的有一个影片的世界观和编年历
那个写挺多啊两百页左右
嗯那个就是他们内部的文件他把它整整里发出来就他们当初拍摄的时候所依据的整个世界观的文字很有趣
啊除了这块以外前面的大部分内容其实都是拍摄过程的实录
那么这么一个电影的巨制啊要摊上像郭芳还有他的死党这这一批团队是一个很较真儿的团队所以整个拍摄方当中的故事是很多很繁杂的
那么写这么一个实录其实是不容易的
他不能像我们古代那些
嗯史书那些皇帝石路啊呃起居路那样子就是记录每天皇帝说了啥干了啥他不都那么写那样就很无聊吗
所以这本书要写好他是有挑战的但这个书呢他采取了一个方案啊就是跟电影类似
是一个非常非常理工科思维的一个方案
就是做分类啊分别类怎么做呢就是按电影制作的各个部门
因为我们知道电影制作其实有好多部门协作完成的按不同的工序入场
啊那么按照顺序就是剧本美术啊摄影演员导演剪辑事效声音啊前半部分
导演以前的部分是这个叫做前期工作啊剪辑事效声音这都是后期工作就按这个顺序排了一些杠要出来
然后每个部门里面就选出主唱团队感觉最有感触或者被坑得最惨的一些点拿来写
那行文上的全部都是团队成员第一人称的讲述啊郭帆说什么什么什么啊这个腾格说什么什么就是都是这些主创的成员他们以第一人称的方式去讲的一些故事
所以这个带来一个好处就是总体框架非常清晰而且非常稳定因为这些部门是不会变的
但是每个部门里面的故事呢他就可以很容易去编排啊伸缩性也很好多一点少一点都问题不大
啊那主唱团队的视角来讲呢就有很强的一个代入感就是你可以代入到他去好像参与了整个
啊电影制作过程就在他的角度他怎么去思考这个问题
他早期怎么想后来又后悔了然后又怎么去解决问题啊你就可以代入到他的那个逻辑里面去看每一个一个一个的小故事
随这个过程呢就非常真实但是又非常有趣啊也不会让你感觉很高高在上而我在讲我怎么做不是他是跟着你一起来做
随这个阅读体验我觉得也还不错
另外一个比较感触的点就是这两个作品
就是流浪地球一和二啊都非常非常成功啊那么我其实有点担心就是主唱团队会飘了
那可能会影响到第三部啊但是看完这本书呢感觉就是应该不会啊这这帮人他的追求
他们很有追求这是真的自视也挺高这也是真的但是也还是挺有自知之明的
这一点就体现在他们在自理行间啊你会看到他永远都能看到所谓差距
就是我们跟国际水平的差距和我们自己理想状态的差距他们经常会去分析这种差距
我认为一个人他做任何事情只要他心里装着这么一个思想他就不会太离谱啊这个是他们能成功的我觉得很大的一个因素
而另外一个非常非常明显的或者说我非常有感触的就是这个其实我们当初做
流浪地球二的影评的时候也提过就是我们都觉得这个团队非常非常的理工范儿
而随着这个电影骗了理工宅那么多钱啊他不是偶然的所谓的同性相吸啊
他整个书里面自理行间你都能感受到那种理工宅的味儿
什么现性工作流啊什么拳战艺术家啊这种词比比皆是啊到处都是就你随时都能看到也就很像我们行内的一些文字啊
所以这帮人不管他们出身是啥包括你像郭芬原来是学会画的
但是思维非常非常理工范我估计他很喜欢跟工程师打交道有很多类似的让我们这些工程师出身的人心有期期间的一些案例比如说
影片里有一个所谓六十小时的这个设定就是地球停转之后嘛一天变成了很长有六十小时制这样的设计
这个公盖就讲他他本来就是想造个梗很简单逗观众一乐比如说问几点啦回答是说这个四十六点一克
那就是为了这么一个梗让大家笑一笑的但是后来发现糟了这个东西影响巨大
啊你你六十小时工作制了那么很多的道具比如说显示出来的钟表的那个时间啊还有那个计算机上的优哀
还有后期很多事效甚至有些场景
比如说现在是有一个道具显示现在是三十五点三克那这个时候应该外面的天时亮还是暗呢搞不清楚他们专门制了一个表
六十小时制跟二十四小时制的这个对比后面的对应的环境光照他们做这么一张表给那个做
场景的人去看
所以他们就说这个是嗯导演最后悔的事情之一啊就是搞了这么一个事儿本来就是为了一个梗然后最后变得特别特别麻烦
那我一看我就觉得这事儿我们熟啊这个事程序员很熟啊
嗯我们做的很多事情都是有的时候老板或者是产品经理甚至有可能是程序员自己脑抽一拍大腿搞个事儿说哎我们做个这样的一个一个效果
然后发现哇塞真麻烦啊这影响很大
但是有的时候就因为开了头吧也只能因着头皮啃了
就这种事儿挺多的就是因为搞技术的人他喜欢搞这些花样嘛
但有的时候他会低估这个工程难度这都是很常见的一些工程上的问题
当然还有一些他们遇到的困难挑战不是这种啊是属于那种叫明知山有虎偏向虎山行的
有很经典的一个例子就是他们对泰腾的使用
啊泰腾呢是一个怎么讲就是一个非常高级的摄影用的一个机械币
这个机械币呢是全向可动啊然后可以编程控制的
这个设备最大的问题在哪呢就是他全世界投入使用的就三台
他们买的这个是第三台
比如说有一个很经典的场景就是
刘道华一个人坐在一个全是玻璃的那个房子里面到处都是玻璃衬出他很多很多的倒像的那个场景
那个场景是实拍的啊是有很多真的玻璃粒在那里的
然后他们想拍出来就是各个角度啊有很多个刘道华在里面这个实际上在预示着未来数字化的一个那个
数字人生的那样的一个印象嘛
这个场景他用人实拍就非常难几乎不可能你用人去移动摄像机
你必须按非常精确的路径去走才能拍出那些
呃不同的玻璃上映出来的人你稍微偏一点可能就拍不出来了这个照过镜子的人都知道而且万一一不当心
那这磕哪碰哪玻璃就碎了
随这个事儿就几乎不可能人实拍那又想实拍又要精准怎么办呢就是用泰坦这种设备
就是编好成之后这个泰坦的机械币就会移动啊然后所有的几台摄像机就会非常精确的路径去走
他这个设备很先进啊就是可以实时的预览然后在实际拍照上可以实时的这个呃去监控他
那么你随时就可以调整
这东西就很棒但是问题是东西太新了
那中国显然没人用过外国也就两台也就只有很少的团队碰过
而且最要命的是这个时候是就是疫情起这个设备要运进来就很麻烦
那下决期买了然后运不进来没有航班
那最后是从欧洲走这个中欧专列那还好那个时候中欧专列还在跑还什么这个中专列跑到蒙古碰到大风雪在那停了一个月啊
就类似这种啊好不容易到了然后不知道怎么装因为那个原厂的工程师进不来因为简易的原因
那怎么办呢自己先摸索摸索摸索然后后面远程协作啊那个原厂的工程师在远程指导他们怎么做
啊这个还是挺牛逼的就是本地的我们的工程师还是很厉害啊最后就这真的自己一点点把它装起来了然后也用起来了
那后面那个场景拍得也非常成功据说有两三个场景是用这个拍子
那这个场景我们程序员也很熟啊
你像我们这些有经验的架构师一般都会尽量避免在重要任务里面引入这种
嗯没人用过的很重型的工具就是因为太多不可预测的风险了
但我其实完全理解从郭导他们的角度来讲他们为什么会这么决策
因为在他看来这很可能是一生就一次的机会
这个电影拍完了有没有下一步不知道那这个电影的规模好不容易有这样的预算规模又能够去做这样的尝试了
我这次不用的话可永远没机会了不光是我没机会可能中国人也没人会去试这个工具
那这个领域我们就永远无法突破了我必须要去试
很多架构师也是这样想
对所以我要说下半段下半段就是他真的这么玩了他有底气的是他真的能把它扛下来
嗯只有团队能打硬仗
我确实要学很多新东西我确实要冒一定风险但我搞病的时候我就使劲去扛他我就把它扛下来了
哎那这就是牛逼成王败寇嘛对吧你如果没扛下来最后浪费了那你就是浪费所以我觉得这就是两方面一个是你要做创新
你要有突破性提升你就要冒风险
但是你冒风险的前提是你有底气你有足够强的团队这是一个变正统一啊这没办法是
还有后半部分有一个非常有意思的章节
他叫数据结构大重构我说去这这这这就是我们看觉得哎这实际上是我们写的东西嘛哎然后那整个段落也确实都很像我们
这些工程师写的
他是整个电影的试效总包商就是叫摸微微FX是国内的一家专门做试效的公司
这家公司包括核心的那些试效的管理全部是他们组织的然后他们分包给一些团队去做局部的一些事项
他们的管理方面这次是真的是非常的有技术含量
那整个这个步骤这一部分啊技术性也非常非常强基本上你可以看作是一个试效工程学的一篇论文了
他讲怎么用一个统一的unified的那一个数据结构来记录所有跟事效有关的数据
包括每一个原件的编号原件的状态然后它的版本全部都在一个统一的数据结构里面保存
然后所有的应用系统都是根据这个数据结构来做的
这样就可以保证所有的几百家厂商大小的工作室一起做试效的时候他是有一个统一的模型建构在里面的
我认为我虽然不是这个内行的但是我看觉得这是很有技术含量的东西
呃可能一般的读者他就看不下去了这一部分然后最后一部分就是
非常能体现这个电影所谓硬科幻那个印度的有将近两百页的那个设定书啊就是他们所谓的叫世界观和一个编写史
这个也是我最喜欢的部分我读了好几遍了就非常有意思
嗯里面分门别类从自然科学人文科学然后什么体育艺术生活各方面描绘了未来大几十年整个地上的人类是怎么一个状态
嗯这个里面我就在有意识地看啊在挑里面有没有一些毛病哎还真没什么大的毛病
硬科幻嘛就是体验在它是不是一个跟现有的科学认知能吻合了这样的一个状态嘛
然后里面时不时地蹦出一些词条啊什么给他有专门一个词条
里面解释了给他现在是啥未来可能是干啥的未来的人们用他做什么啊里面专门提到说给他上面有大量的跟人工智能有关的开源库
啊极大地推进了我们的这个人工智能的多发展等等
还有专门解释了这个ipv四到ipv六的大切换
就是他预计未来有一个时刻我们的互联网从ipv四就直接切换到ipv六了原有的
这个根于明的服务器全部都停用了而启用了微六的三个核心服务器这解释了为什么是这三个因为是未来切换的
跟我们现在的那十几个不一样
这些内容看就很亲切了就是我们的领域了就时间关系吧就可以讲东西太多了我没办法一一展开啊总之就是
我认为科幻迷刘慈欣大流的书迷然后流浪地球电影迷然后李公宅基本上都应该买一本来看啊这个没什么好说的啊就大概是这样了
又搞来看相当精彩相当精彩嗯相当精彩
好王老师
好的对我给大家推荐哼其实是和那个李老师有一定的补充性啊对计算机里面其实刚才也提到了很多我们在前面聊那个流浪地球二的时候
其实也是包括那个莫斯嘛本身就是一台计算机
对而且呢经这个月对这个月上海呢会搞一个活动叫做上海市的全民数字素养与提升月
对这个呢是一个国家的一个一个非常重要的支撑数据中国这件事情
对那我下周也会去参加这个活动对后面如果有比较有趣的一些事情我们在下周可以和大家聊
对那做全民数据素养这件事情其实有一个很重要的对因为我们学校呢是
示范的学校对比较关注我们的基础教育的计算机教育这一款
对所以说呢今天给大家推荐的这本书呢是一个计算机的一个空时的一本书
对但而且呢它的名字现在这本书呢只有只有英文了对就是我们很可惜很多的一些好的一些材料
也现在还嗯应该还没有翻译成中文对但是呢这本书我觉得还是挺不错的对它的英文名字叫做
对简单来说就是计算机科学语编成一本红
而且呢这本书它其实面向的对象是中学
对就是中学生对这一块呢我们知道就是美国在计算机的通识教育特别是基础教育这一块其实是非常强的
而且呢他们是花了非常大的力气特别是请一些业界的还有一些高校知名的一些专家学者专门去做这种
中学小学甚至小学的一些计算机的一些教材对那这本书呢其实嗯
因为那个美国还挺喜欢写类似的书啊就是什么什么什么一一本通对那有了一本通以后其实
这个学科的这些内容基本上都是可以掌握了对那我们知道那计算机比较新而且呢变得变得比较快
对这种基础性的教材呢其实是不太容易写
对那这本书呢其实给我的感觉还是挺能够眼前一亮的对里面有几点可带分享一个
第一个呢就是这本书的形式对因为它是面向中学生的
学生的里面用了大量的一些插图书也是群产社的
而且呢他这个书呢其实是有点像我们的notebook
所有他的那个每一页的底色其实都是那个像我们的那个练习本一样有横线的这种格状的对就像呢
于是哎我是在一个练习本上去记录的一个笔记对他是一其实是这种风格
对这种风格呢其实就是非常贴近于学生对特别是中学生就像看一个笔记一样的
对这是他的第一点对非常有这种针对情景去做那个设计
第二个呢是比较重要的就是他真的是给我们的基础的教育中学生教计算机科学这件事情
对因为想我们在市面上其实包括我们自己啊在大学其实也上计算机公布课对不对
对那在计算机公布课普及性里面其实很多的一些内容啊都在还在上停留在一些工具的一些使用
什么windows的操作呀ops的操作呀对虽然现在已经有越来越多的一些
拍摄的一些编程但是呢又往往会局限在一些具体的一些代码的一些细节里面对那这本书呢其实他的一个很好的一个点其实就是讲
讲了大量的一些非常通用基础性的一些普世的一些计算机的一些原理这一块而且呢也不乏和实际紧密的联系
对他这个书呢一共有八个单元对每个单元里面都有几章的内容对他的第一个单元呢就是计算机系统计算系统对而且呢他的第一章其实就开篇就给大家说了
看不就上一试是什么和不是什么对我觉得这个是非常符合包括我们几位和大家平时聊天在节目当中的一些事情啊就是
我这里稍微举几个例子对那这个梳理就琢计算机科学是什么呢计算机就是说你创造一个移动APP这是计算机科学要做的事儿
你用编程的方式来处理你自己的图片还有视频哎这是计算机科学做的事情
再比如说就是你写一个程序来计算数学相关的一些问题数学的一个作业的解答哎这也是计算机科学或者是你写一个程序来自动的
去抓取哎你自己发表过的一些评论这个也是那计算机科学不是什么呢不是比如说你看视频
看视频然后呢去打电子游戏对这也不是计算机科学要干的事儿
以及是以及你用一些工具所处理相关的一些事情对那这个就不是计算机科学对这是他非常明确的东西
随着说呢他是比较强调对其实就是相当于是在中学阶段就会比较强调用计算机来做创作这件事情
对是这个是他非常像的一个一个一个地方
对这是他的第一个章节然后后面章节的是比较系统然后第二个单元呢是讲啥呢就开始讲数据与分析了
对就是从最开始的我们的计算机里面的文字声音图片怎么在计算机里面去表示
包到怎么样把日常生活当中的采集到的一些数据包括一些记录
然后呢一些数据放在计算机里面去做表格到最后用一些可视化的方式去做一些展示对这个词他
也是第二个单元里面比较重要的一些事情对其实就是
嗯告诉中学生得怎么样去收集你身边那些信息说明你身边的一些数据然后呢用计算机的一些形式去做一些处理
对而且呢到这里其实他还不涉及到呃具体编程的一些事情对但是呢是充分地利用计算机的一些能力去做到这样的一个
一个一个一个形式吧对那他的第三个单元就是讲什么呢
讲数据分析第二软件工程对看到这里的话其实我都自己自己会会稍微有点小的惊讶啊
对为什么呢因为像大学的计算机顾客几乎都不去讲软件工程这些事情
对何况你是中学为什么呢我们会想要你学学编程就够了
哎你还在这里去讲软件工程对那那我就会去翻那你这个软件工程到底讲啥对你你能够做
软件工程这件事情吗对那翻了以后呢其实你有会发现
对和前面说的实际上是一脉枪神的他其实是讲思想
讲思路讲他的一些原理其实就是问题求解的过程只不过呢是用工程的
作为方式去做问题的求解对包括其实我记得那个应该是李老师推荐的就是
怎样解题对简而解题其实就是一个非常重要的一个思路同样那在这个单元里面他就是讲怎么样用计算机工程的方式
去解决问题包括怎么样去识别问题怎么样去设计问题的方案怎么样去做测试
怎么样去做构建怎么样去做这种迭代的这种提高这是他要讲的
而且呢在这个这一章里面呢其实他还讲了几个非常有非常好的我觉得甚至我们大学都可以很好的借鉴
几个模块包括怎么样去做测试对从中学生的角度来说测试究竟是什么
怎么样去写文档
他怎么样在做一个项目里面的过程当中怎么样去写文档对这个呢其实和刚才那个
我听到那个刚才李老师聊完地球二的那个手机
包括他们怎么样把整个拍摄过程用一个大的数据结构去记录下来对我这个感感触是特别深的
对然后呢就是怎么样去做以用户为中心的这种产品设计
做反馈做交互对还有一个呢就是使他的第十章就是怎么样去做
collaboration去做协作对而且呢他们还是蛮强调解决问题的过程当中去强调协作这些事情的
对这个也是让我还还挺体会的对实际上呢就是
对他们就是通过这种方式告诉中学生们哎怎么样去做计算那个做软件工程里面的这些事情
对即便在这一部分还没有任何一个还没有任何一还没有任何代码对他是用这种方式去讲这种基本的原理还有一些一些思想
对好那讲完了这个以后对那接下来其实就是计算机科学里面的重头戏了对那第一个重头戏就是算法语编程
对其实就是讲算法究竟是什么从算法的最开始的历史
到列举其中的一些具体算法的一些利那个实例对那用通术语点的语动一一种的语言包括一些非常精美的一些图片和流程化的方式给大家去说
对说完了以后呢就开始讲
就是这种普世的通用的编程那些原则对同样里面没有不会讲还没有涉及到特殊的具体的某一个语言就讲变量
讲那个词语讲那个循环事件还有procedure对同样也是用嗯
同学们听得懂的语言去说对那有了这些基础以后对最后三章就是最后三个部分不是三章就是拥立呃六七八对每个部分里面其实都有大概五到六章的内容
对其实就是分三个具体的语言去实现或者是具体的去迅速刚才讲的那些原理
对哪三个语言呢对第一个原理第一个原来就是史伯尔茨
对就是积木大积木对通过大积木的方式去讲怎么样去实现一个算法怎么样去实现一个数据上的一个操作
包括刚才所提到的那些循环呀那些那些选择呀还有一些对结果的一些展示
对那第二个语言就是泰森对那这个是我们挺熟悉的这个就是我刚才提到了我们
现在大学里面基本上你要只要讲计算机的一些相关的变成很多都是会用拍摄会去讲
对那他这个数名的里面的拍摄这个变成的语言其实他的篇幅应该相对是我看一下应该是最多的
对从同样也是重复刚才所提到就是前面前面讲的一些原理他用拍摄都也会去讲一遍
但是里面会有很多的一些细节包括他的一些嗯数据的一些类型还有一些一些一些算法
但是呢同样他不是那么深主要还是给大家通过各种各样一些实际的小区的例子
还有一些范例对让大家看看看出来
对最后一个语言是啥呢最后一语言最后一个呢是外部
对其实就是讲的加瓦斯克利普的和
对这个呢其实也是包括网络安全里面其实也有一些啊
对但是呢主要就是讲的去贴面还有四二四二四对因为这一块呢其实也是呈现形势因为他是非常直直观的
对可以马上有立马见效大家能够看得到摸得到摸得着的一个一个东西
对说到说他在最后一个部分就是嗯讲了互联网的一些发展特别是移动互联网对然后呢用来去贴买欧去讲解
包括来去贴买欧还有外部里面的一些过程
对就是当你去打开一个互联网址的时候究竟发生了些什么事情
对怎么样去来来回回的包括讲那个互联网的一些协议
对也是也是用一些非常精简和短小的篇幅把它给那个讲出来对我觉得也是
还是特别受启发的
对那我查了一下应该目前还没有还没有引进这本这本书
对然后呢如果大家有兴趣啊那我制造肯定是感兴趣的对其实是可以考虑
找出版社引入进来我们翻译一下对那当然我不关不关翻译为我们提其实包括李老师在内啊其实我们对对这块是都还挺感兴趣的我们甚至还可以
嗯在这一块写一些我们自己的这一块的一些技术的这些教材对当然他的那个所花的
功夫其实还是还是蛮多的对但是呢我看了以后反正我还是我我买了一本一本实体的对我还是挺爱不出手的对我觉得
哎我们以后的小朋友小学生中学生等等学到这样的一些计算机的一些知识我觉得还是还是挺不错的
哎好我的推荐就到这里
他这个有听懂或者爱博的版本吗我去那个电子版学习一下应该有我发给你啊好
你好老张好嗯我今天也是介绍一本通识类的书
但是跟王老师介绍的通识类的书可能是两个极端啊
嗯是叫做老子通识
果然对完全完全不是那么回事儿多是而且这本书非常幸好是二零二二年七月出版
非常新的一本书他的他的作者是福丹大学的郭永丙教授
嗯为什么会为什么会介绍这本书因为最近我正在看而且其实应该这么说吧就说我差点就错过老子整个的一套东西
我我最开始就我我对文科类的东一直都很感兴趣但是我入手是从前幕开始
我看了很多前幕的书
有比如说前幕的那个先行诸子信也看过然后庄老通便看过然后留下的整体印象但我当然会非常崇拜前幕
然后呢他的整个的观点就是基于他对于中国古代历史的
所有的典籍的考证认为这个庄子在老子的前面
而庄子是很多原创性的而等到了老子的话呢其实是很多这种嗯再创作
这是这是留下的第一个印象
第二个印象呢就是我很长一段时间不是一直在看理想听杨照老师吗杨照老师是毕业于台大的历史系
然后呢他也是前幕的崇拜者
他也在这个看理想上面就开了一门课程就是中国经典通读计划
然后听他的讲解我觉得非常有道理而且非常的有意思其中最大的一个特点就是杨照也非常的推崇庄子
而对老子相当的不赞同
就就觉得呃其中有一个最大的不赞同就是他认为老子的思想其实启发了后面的法家
启发了后面的权谋而且还有带有很浓厚的所谓的这个
渔民就是渔弄老百姓渔民政策这样的一种思路
所以我一直就不是很喜欢老子一直就没看直到后面就是因为有一个原来也是圣大创新院的同事李俊也认识就那个唐小军
啊他一直在给我推荐对然后他就一直在推荐我读这个老子的书后来后来经过他反复劝诱
最后就开始读就而且还不光是读一本啊他给我推荐了好多本书
然后我我觉得老子通识这本书比较值得拿来推荐给大家
那么为什么要读老子这本书呢可以说呃这本书当然是在中国古代产生的最具有影响力的典籍之一
怎么叫罪呢就是在不只是在中国范围内中国范围内当然是老子有无数的选本无数的本子
而且在中国从历代就有流传了很多很多的版本
而且在世界范围内影响力最广的也不是论语论语而是老子
即据有德国学者统计啊老子在西方的一一本总数是有两百五十种以上的西西方语言的译本
是还有另外还有一个学者在二零一九年统计的时候是
一共收集了三七十三种语言的一千五百七十六种语本
他认为这本书是除了圣经以外全世界范围内译本最多的经典
所以它的影响力是全世界范围内的另外一方面的就是
老子这本书其实还与真正中国唯一的本土的宗教道教密切相关
当然道教对中国的影响也非常的大所以如果要想理解现在的中国
怎么让来的怎么样变成今天的样子的读老子可能是一个
必须补上的一课
而另外一方面当然也是因为老子的语言非常的优美啊为汉语世界贡献了大量的这个陈语
俗语也有很多比如说这个什么玄之又玄大气晚陈出生入室根生蒂固
和光同陈无中生有委屈求全这些陈语都是从老子里面来的
所以所以当我们去读老子这本书的时候当你尤其是读进去了之后其实会发现
他他是一种孕文他他背后是有押孕的读起来是朗朗上口本身就是一种挺享受的事情
更重要的是其实老子他整个的是一种
就是呃我会把它称作为三位一体的整合性的学术哪三位一体呢首先他是一套世界观
就把整个世界的这个道生一一生二二生三三生万物啊这样的一个整个的世界观道是怎么运行的
这是一个本质然后呢他也把这套道的运行的规律拿来讲如何治理国家比如说治大国如捧小鲜
诸如此类的而无为而无不为讲的是治理但同时呢他也会讲如何修身养性也是用的这种道的这个
一套学说去讲如何的保养身体如何的这个叫做减少欲望
如何的去呃如如同像婴儿一样的去
嗯生活其实这一套学说背后是一个整体这个是呃我觉得是非常值得去理解或者说去
就不管他你认不认同老子的那一整套的学说但是你需要去理解这背后的一套逻辑
然后老子的书这么多成千上万汉牛冲动都可以
都可以说但是为什么读这本的当然一方面是因为就是说那个庞晓庞晓娟一直在推荐我读嘛
那我我读进去以后也会觉得非常好先说作者本人作者是叫郭永炳教授自八零年出生的
然后九八年考入复旦大学的文科基地班
然后到了二零零七年就非常快的速度就博士毕业
然后就进入到这个复旦大学的这个啊出土文献与古文字研究中心担任求西规先生的助手
就实际上他是求西规先生的亲传弟子啊
而求西规又是什么人呢就是也是一九三五年出生在上海的现在
嗯这之前是毕业于复旦大学的历史系
后面在好多个大学
呃干过以后北大中恩系也做过后来又被拉回到复旦然后就在复旦呆了几十年培养了很多很多的弟子
他最厉害的就是从七四年开始先后参加了这个
啊国家文物局组织的银雀山汉木云梦情检马王堆汉木真猴蚁木江陵望山除检锅店除检
还有等等一堆的这种出土文献的整理工作
也也就是说呃研究老子历来是有两大派啊这我们如果一定要分的话分两派一派就是拿这个传试本就是
呃不是出土文献就是传试本就比如说什么和尚宫讲老子或者是那个
后面的还有一些就是诸解老子的但是都是那个呃呃就是传统的我们在市面上都能见到的版本
但是到了后面就是呃六七十年代之后其实出土了一大批的汉代的额博书和主检
结果就会带来的就是从考古学从古代文字的训估这种角度会发现一个几乎完全不同的老子
而求西规先生就是这个学派的笔主或者说叫做大大牛大神级别的人他带出来的弟子写的这个书
像郭永炳的这本书其实呃怎么说呢最最厉害的一点就是说当然他首先是一本通识书所以讲得深入浅出非常的非常的好读
不会不会说读起来非常的像一本学术书籍一样的特别拗口
但另外一方面因为他毕竟是求求老带出来的弟子所以他的学术功底是非常够的他的古文字训练训姑的训练
是相当足够的不会乱来因为因为市面上其实讲老子还有一个流派啊刚才刚才没讲到的叫做乱来的
就是就是那种在电视上跟你讲什么通过老子讲管理啊通过老子讲养生啊
这种号称大师的人那种是乱来的但是像郭永炳教授的这种这种讲解他毕竟是学术底子在那的
这个是给就在学术上是有保证的
当然另外第三个要点不是他并不莽宠就是他他的最后的后继写的时候就很有意思就在讲话
而我写这本书啊写完了但是呢里面有一些呢当然是我深受这个求老先生的这个启发或者说对我的帮助但另外的也有一些我不太同意老师的观点啊一二三什么什么
所以这样一本书是有做着自己的思考有做着自己的创建的
就举一个非常小的例子啊就是自然就是我们一直说这个人法地地法天天法道道法自然
我们一般怎么理解觉得自然不就自然界吗所以道就是从自然界的规律总结出来的吗其实不是
他书里面是这么写其实在老子之前没有自然这个词
这个词可能是老子首创的而且他跟我们今天所理解的名词自然界是有区别的
我们从古汉语的角度来说自然这两个字要分开读的
从字面意义上的理解就是他就自己就那样就是self soul他自己就那样所以所谓的道法自然
并不是道所学习所参考的对象是自然界
而是道因为已经没有什么别的可以参考了所以他参考的只能是他自己
道法的是他自己而已这就是跟我们原来所理解的道法自然大不相同
但是读了以后又很有启发就说哎对啊有道理啊
这就是当然这是举的非常非常小的一个点啊这本书里面有很很多的内容就是给我们一起发的
简单讲一讲就是啊整个这本书的结构
嗯第一章讲的是老子是谁的老子这个人是谁历史上其实有很多种不同的说法
然后呢这个作者就开始梳理历史上对于老子这个人的各种各样的说法最后他有一个自己的结论他认为老子大概是什么年代的
老子应该是在装子之前的而且确实是呃对孔子有启发甚至是亦私亦友的这样的一个人
然后在接下来再讲老子这本书到底是一本什么样的书
为什么呃像前幕会觉得老子是在装子之后但事实上他在装子之前他毕竟还是一本语录的绘编本
然后再接着讲老子的这个啊关键点就是他的药意还有些他的关键的这种用词
这本书里面有一大个章节是非常精华的就是一个一个讲里面的词
比如说盗这个词怎么理解得这个词怎么理解一二三四的一怎么理解等等就一个一个讲
他其实是一种提纲携领形式的
一个介绍
然后再讲就是说哎今天我们应该如何来读老子能不能够不再去管管这个出土文献还是说出土文献是一种非常重要的参考
我们需要重新来理解出土的文献出土的主解所反映出来的老子是怎么回事
最后再讲老子的学书在历史上大概有些什么样的演变
所以呃我个人还是觉得这是一本非常深入浅出也值得读一遍的这个通识类的书
可能呃作为咱们这些啊就主要听听众主要都还是理工理工科的啊
所以不见得会对这个感兴趣如果你确实什么时候突然想通了对这个
文科类的尤其是中国传统文化的对于老子或者是道家有有点兴趣了
那么这本书我觉得是一本不错的入门类的书
OK谢谢老子
哎呀这个我好久以前介绍过那个庄子的那个采画版对啊
现在老庄来介绍了老子这样老庄都起了老子了嗯对
嗯老子一共就五千个字但真的非常非常优美也很推荐大家去读
哪怕你对里面很多的哼就是哲学的观点不一定完全理解或者不一定接受也问题不大哪怕仅是看文字都很值得读
呃当然这个老庄今天推荐这个老子通识肯定不完全是文字了
他主要还是会聊比较多思想方面的东西这个我也有兴趣回头可以去看一看
好那我们今天的内容大概就是这些了啊
好好谢谢大家拜拜拜拜