各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
啊这周末因为我有一些事情啊
所以我们就拖到周日的晚上才来录节目了啊
大家看到可能就是很晚或者明天上午了
今天我们也有不少话题要聊啊
第一个是关于美军丢飞机的事情
哎这些事也很玄幻啊就是
嗯我们仨里面可能我算半个军迷啊
他们两个不算但是
即使不是军迷听到这个消息也会觉得很魔幻
就美国相当先进的可能是算最先进的战斗机之一了
F三十五B就美国这个F三十五这个飞机啊
它是隐形战机嘛但是它有三个型号
其中B这个型号呢是最特别的就是它垂直起降的
它是专门为海军专队设计的
所以它可以在美国那些中型航母或者所谓的两栖攻击舰上面直接垂直起降
那这次发生了一个什么事儿呢就是垂直起飞之后没多久
这个飞行员判断它出问题了
啊可能会失去高度就会坠毁
它就弹射跳伞就跳了
结果跳完之后呢这飞机飞走了
那飞走就找半天找不到
这个我觉得还不算最魔幻的最魔幻的是美国相关的单位就部队啊这些空军相关的部门
就直接在推特上面发帖找飞机
没希望有人提供线索后来找到了
最后是在出事情的地方不远大概几十公里的地方发现了残骸就是坠毁了
这个你们两位怎看这个就是军方不觉得丢人吗
就这种感觉为啥他们会发动群众呢这种事情
你说如果是在其他的国家比如说不在美国境内
它可能还需要别人提供线索在美国自己的国家国土内
听起来就觉得你难道不是遍布情报网络吗不都是你自己的地盘吗是这种感觉
确实有点奇怪当然他着急也有一定的道理为什么他起飞的那个地方啊
按照F三十五B如果加满油的话极限状态可能飞到古巴
哦嗯如果他对坠毁的概率几乎是百分之九十九点九九啊嗯但是如果坠毁在国外这个就是很大条的事情了
嗯但是我还是觉得挺奇怪的一点就是按理说他们的卫星啊雷达啊不可能完全监控不到当然也可能他飞的位置比较低啊或者怎么样不太确定
但我想跟大家稍微介绍一下的就是这个事其实我当时看到这个之后立刻就想起两个事儿
而一个事是之前发生过几乎一模一样的事件这个是在前苏联发生的当时叫米格二十三的一个横穿欧洲事件
这个事发生在一九八九年就是苏联解体前两年他是部署在波兰的一个空军基地的一架米格二十三
然后这架飞机他也是跟这次几乎一模一样就是起飞之后没过多久他可能是出问题了就那个发动机就突然推力就骤减他就可能往下掉了那么飞行员就判断不行了大概离地面一百多米啊很低的地方就弹射跳伞了但是奇怪的是他一跳伞这飞机本来他预计要坠毁的他没坠毁然后发动机恢复正常了他就继续往西飞这个事就认成当时的一个很大
的一个危机事件因为那个地点跟这一次出事情的完全不一样这次出行美国人是在自己境内啊虽然说有一定的可能性飞到古巴但是概率其实很低的那次不一样他是在波兰而且是直接往西飞这就是很大的一个问题然后他就穿过了东德西德的领空啊然后当时当然苏联就通报了北约的相关的国家就有这么件事情里面没人你们不要怕不是去炸你们的
没没人是没人啊飞机上有导弹吗不知道可能有吧但反正他们就及时解释了那那个时候就是当时住在欧洲我忘了是不知道是西德还是荷兰什么地方的一个美军基地就起飞了美国人的战斗机去拦截就伴飞了一段时间确认了里面没有飞行员然后这架飞机就一直飞啊飞啊飞穿过东德西德荷兰然后飞到比利时呃他燃油耗尽了
掉下来了然后非常倒霉的是还砸死了地面上的一个比利时青年
这个是当时很轰动的一个事情跟这次非常非常像那相比而言这一次真是小事情了当时那个是呃飞了好几百公里然后还在敌国坠毁了
所以那个时候虽然冷战很激烈啊但是大家也不希望很随便就打起一场第三次世界大战
所以其实当时北约的空军也非常的克制确认了它是一个没有人的飞机
就跟着它飞啊直到它坠毁就这样了这是一个这当时立刻就能想起来的一个事件因为实在太像了
另一个很有意思的事件就是这个事刚出来之后就是刚才老庄说的
我当时也觉得特别迷惑的一个点就是为什么美国人这么紧张啊这个难道真的有什么不可控的事情吗所以我当时就联想起另外一个东西
就是在冷战最激烈的时候七十年代
美国人对苏联是又怕又恨当时美国人一直很怕苏联人搞出一些很魔幻的战斗机
就有人写了一个小说名字叫火狐有发射啊这个跟那个浏览器的名字是一模一样的叫发射
然后这发射是什么呢就是当时嗯美国人猜想的
说苏联人搞出一种全新的战斗机代号应该是叫米格三十一啊不知道什么
后来真的有米格三十一啊但是没有他想象那么先进他在七十年代想象的这个全新的火狐是什么概念呢第一它是隐身的
嗯就世界上真正的隐身飞机实际上是九十年代才做出来的就是F二十二
他七十年就在设想了而且还有别的东西比如说超音速性能很好
然后还有一个当时我看了个小说觉得最出格的就是叫脑电波控制的武器系统
就这个飞行员他戴了个头盔然后眼睛看看到哪儿他就想就行了不用操作
想说我要打那个他就立刻就会做出反应就那个响应时间是几乎为零的啊什么都不用做就是他的整个雷达还有感应系统就能自动的做
现在看起来呢这个好像也不算特别玄幻了因为现在已经很接近了总而言之就是当时
美国的作家虚设了一个苏联人搞出来的特别牛逼的飞机
然后那个小说里面对这样一个先进兵器怎么办呢
就美国人不是说我自己也研究一个跟他一样强大甚至更强大的飞机啊不是的
他是派出了塞的间谍和一名美国的最优秀的试飞员去把那个飞机偷回来
那就是飞在试飞的时候用一个掉包机把这个美国的飞行员假装成苏联的飞行员把它送上去
然后直接开走开到北约去就这么玩的就是这个小说就写成这么一个样子的东西了
所以当时我看到这个新闻的时候觉得哎不是吧美国人是不是真的担心有人在干他的这事儿啊
所以特别紧张后面证明这个是纯属瞎想啊但那个小说不错啊那个小说后来还写了一个续集叫火湖落水以后
就是第一部写他成功的掉包把这飞机开走了这个就有点过分嘛对吧所以第二部又找补了一下
找补的意思就是苏联人大怒然后就派出各种各样的办法要拦截他然后把他打到水里去了
但是这个小说后来越写越魔幻点就是后来他最后还是成功的第二次又把飞机开起来开走了
最后还是把飞机接回去了所以大家就知道七零年代其实美国人对苏联人挺怕的这个呵呵呵是有点担心的
这种影响是到想象力也不错是的是的直到今天其实还有影响
OK这个就是纯八卦然后顺便大家聊聊历史啊世界上没有纯心的事情
第二个话题我们来说一说关于未来汽车要造手机的事情这个事儿呢也是我们的听友群里面有人在讨论
有人问我们是不是可以聊聊这个事儿我本来其实不想聊的
然后说了说我的一些观点但是有些听友好像就是有一些嗯其他的猜想
而所以我觉得我们还是可以稍微聊一下关于未来以及他造了手机的这个事儿
你们怎么看这件事情就是一个汽车的厂商跟之前的势头是反过来的以前都是做智能手机的去涉足智能汽车
现在反过来了哎这个怎么看一直是没什么兴趣看
而怎么说呢根本没有这没有任何可以看好的点就很有意思前前两天有某某个群里面还转了一篇文章
就是未来的一个老总然后说这个我们知道会被骂但是我们已经想清楚了
嗯但是看完这篇文章以后我觉得你只是打算干而已你不能说自己想清楚了
对吧但任何一个老老板都会说我们想清楚了才干的
但其实我觉得他们离想清楚还有点远因为他们到底想干嘛
上来就说我们这个呃用户百分比是多少然后什么苹果的用户也会换我们的手机什么安卓的用户也会换我们的手机
嗯那个不叫想清楚那简直就是一直在做白日梦
嗯就他在反复的用各种自己相信的事情在说服自己这叫想清楚我觉得也比较荒唐
因为呃怎么说呢就其实其实我上次还跟另外一个朋友在聊就是关于预测的问题
但是很多人的预测其实他分辨不出到底他是在做一个客观的预测还是在表达自己的期望
嗯但其实他只是在表达自己的期望而已但是他会假装说我们做了一个科学合理严谨的预测啊说这个事情就会按照我们想象的方向
方向去发展
嗯但是过多的嘲讽呢也没啥意思因为东西对吧人家现在他有钱或者说他融到了一笔又可以拿来烧的钱嘛
所以很有可能这根本就不是一个市场行为那只是一个投资商投资者需要的行为
嗯就更加没什么好说的王老师呢
对感觉对因为他的目的性不是特别清楚
嗯我个人觉得其实手机的整个门槛包括他的这种供应链呀其实还是非常复杂的
对其实咱们上一期节目也也聊过对那那他这个是为了去嗯抢些热点呢还是还是说他真的有这个能力
我估计我个人其实倾向于钱一点
嗯那他背后的具体动机对因为现在还没有别的一些信息我不太清楚但是我觉得嗯不是不是特别靠谱啊
这个老庄跟我我们之前其实多少有一些实地经验就是因为那个时候盛大也要做手机嘛
这个然后刷个手机的时候其实他满员的时候大概有三百多人在做
这还不包括我们这波间歇性的提供支持的人不算
就是专门在做的人有两三百个人这里面呢硬件的部分的人其实比较少
因为我们现在绝大部分做智能手机的人或者厂商啊
他其实做的只是一个三毛零的工作就是组装
那他要做的事情其实是做好一个总体的结构设计就说你甚至都可以外包给别人做
啊然后他做好之后他只要去做一个决策
而选这个选那个然后以这个方案把它组装起来
然后开一个膜啊这个开膜的时候可能需要一些工业设计可能需要老大老板去拍拍板啊这种事情肯定要做的
但总体而言这个硬件的部分其实没有那么多的工作要做因为大部分都可以包出去
好然后接下来硬件最有考验的事情其实是你去做供应商的整合
因为这个里面涉及到很多很多的元器件怎么把它组合起来里面有哪些坑啊
然后就算没有技术上的直接的坑它有没有在生产组装过程当中产生坑
比如说供货的节奏是不是能够很好搭上嗯如果你碰巧为了价格或者某些特殊的原因选了一些相对小众的品牌的一些器件的话它会不会有一些很小概率的
兼容性问题等等等等这种坑会特别多
然后这个过程当中如果你是刚开始做那你从设计开模到试产然后到后面批量产等等等等这个过程当中其实就是你那个硬件团队要不断地去跟你的供应链以及你的最后的那个总装厂去磨
这是一个很痛苦的过程而且基本上很难省时间就是一开始的时候你总归是要花这么多时间的而且中间会有好多好多失败所以你要预备好填一些钱进去这是硬件的部分
但真正最麻烦的还不是这个这已经很麻烦了说实话那最麻烦的其实是软件的部分因为安卓这个体系这个平台它分裂得很厉害
啊有很多很多不同的版本有很多不同的应用商店然后有很多供应商啊你这个里面有没有一些选择或者一些倾向啊然后你自己肯定你但凡你自己想做一个手机
你肯定是在软件上你有些想做出来特色嘛跟别人不太一样的地方那这些地方会不会引起一些呃软件生态上的一些兼容或者是其他的问题
所以当时其实有非常大的团队在做软件这个里面光测试团队就挺大的因为它要测的内容真是多到让你崩溃啊那个时候负责测试的是创学院的一个pm团队的人也是我招进来的
对老庄应该也认识的我们不久前还吐槽过了一个兄弟对对认识嗯他当时负责那个手机的测试的团队哇今天到晚找我吐槽这个吐槽那个啊就是这一开始是测试员招不起后来招齐了他们又不太会做然后又后面熟练一点之后测算队跟开发团队之间对口又无数的问题就当时这个是非常让人头大的所以总结一下呢就如果真砸钱比如说一个亿百元
太少了不太可能啊就基本上一个亿起砸进去然后能不能做出一个手机呢我觉得肯定能做出来问题不大但问题是你做完之后准备卖给谁这是个大问题你卖给iphone的用户嗯这不太可能卖给华为的用户也不太可能卖给小米的用户也很难因为这些都已经有自己很深的品牌积累了各有特色在特定的人群里面都是非常的坚定的一个人群在支持他们那你直接通过手机的
这个环节去跟他们竞争去抢他们用户说实话不太现实就你很难造成你这边独特的优势那剩下来唯一合理的就是车主提升你的车主的体验你做更好的手机跟车系统之间的融合啊创新啊这样些东西这个呢我觉得是合理的但这个呢它就变成一个另外的问题就是你没法赚到钱因为你已在车上面赚了太笔了你最多最多说我这个车再涨价一万送你个手机就最多是这样
那这样你也并不能够赚到很多钱那你这个手机实际上不是为了赚钱而是改进你的车系统和体验的一种设备就好像你在车里面加了一个更好的立体声音箱加了一个更好的大屏显示其实跟这个的效果是类似的它就变成车的一个选件了这个呢我觉得反而说得通但是呢在商业上呢它又会出现就是投产出比可能不一定合适嗯所以这个就当时我也觉得很难理解就不太好解释它为什么这么做
然后后来这几天我们也陆续看到了未来的不同的人在解释这件事情尝试因为大家都很迷惑说实话我问了几个业内的人大家都觉得很迷惑所以他们开始慢慢想尝试去解释它为什么这么干但是解释的又不太一样有些媒体口径是这么说的然后他们自己的高管出来另外一种说法就还是没搞清楚然后进一步多说两句呢就是我对未来其实不是特别的看好为什么有一个很深的原因
一开始指定的所谓的高端市场就是卖比较贵的车然后强调卖给高精质人群以高水平服务和高品质的产品作为它的主打卖点这个呢是没有问题的这个其实就跟当初apple一直的自我定位是一样的apple它的定位就这样的嘛就是说我努力把消费电子产品当做fashion当做时尚产品来卖然后重点卖给那些引领性的人群
只不过时尚产品是卖给那些偶像啊那些名流啊什么的那苹果就说我卖给这个世界上最有创造力的一批人他们用苹果创造出了很多优秀的产品那间接地就帮我打了广告那说明世上最聪明的给别人造工具的人在用苹果那其他人就会跟进这个逻辑跟奢侈品是一模一样的那可能未来也想走这条路我猜啊可能也是这样但是走这条路它有一个最关键的地方就是它
第一它要有独特的自己的一个品牌塑造以及它这个车一直要站在一个比较高的位置上这是一个前提然后第二个前提呢就是这种定位的话它要赚钱它就必须把这个车的占成本最重的那几个部件都必须牢牢抓在自己手上因为你定义的是高端品牌你一定所有的料都要选最好的呃否则你就没办法树立你这个品牌嘛然后你的价格也不能太离谱你不能说我卖一两百万的事
那这个消费毕竟它有个上限实际上现在未来的车已经不是国产的高端车里面最贵的了已经有一些比它贵的了所以它一直要站这个位置上它就必须要维持这种平衡那就意味着它对于成本最敏感的那部分component那部分组件它要有一个很好的控制但是要命就在这了它自己不产电池它的电池用的是别人的所以这是它的一个致命伤那么它在前几年往往是一九二二零年
它说哎这个我们一定要掌握自己电池所以它开始自研电池但这个自研电池的项目去年是有一个很不好的消息就是它要延期推出了那么外界就一直在判断或者猜测啊觉得它是不是这个自研电池遇到了困难这个事到今天一年多了没有新的信息所以大家普遍就不是很看好这件事情如果它打高端品牌然后电池又自己控制不了那电池控制在竞对手手里啊电池最大就是那几家啊比亚迪
那年代时代那这对它来讲是一个致命伤所以这家公司其实发展的未来是有挺大的风险的但它目前为止吧还能融到钱啊什么时候它融钱有困难了就非常非常惨了它现在融钱还能融到的情况下它没有选择高歌猛进继续去突破它的电池啊智能驾驶啊最核心的部分而是突然跳出来做了一个手机这个就就让人闻着味就觉得有点
不是特别的就有点危险感觉而且它还不如罗永浩有罗粉它也有未来真的也有一批粉但说实话没有老罗多哈哈对啊嗯老罗影响力比它大啊好下一个我们来聊另外一个也是最近影响比较大的一件事啊就是著名高校就是我的母校的兄弟院校啊嗯呵正式的公布了就他们不再把英语四六级考试的成绩
四六级成绩变成一个可选项啊这个证书还是有的国家考试发的证嘛但是不再像以前那样就是你不过四级就拿不到这些证这个不限制了这个事可能在大中院校里面传的会更多一些大家也会有更多的一些反响所以王老师跟我们说说这个怎么看嗯这个我周围其实还是有一些老师还挺关注的有的甚至还曝有一些系统
在乐活的一些看法那就是非英语学科的老师了嗯对对对对哎你看终于不用考了吧对吧对然后说哎我们应该不花时间去学别的英语没什么好学的嗯有不少而且嗯我是可以感受得出来就是他们那种欢呼的一个一个一个场景对因为这个事我们其实其实好好久之前
都有人提过对包括挂钩啊这些东西嗯但是呢我个人其实还是觉得这件事情是嗯得从几几个方面看吧对就是虽然我们不用把这件事情和学生逼呀这件事情去联动挂钩但但是呢其实就我们自己感觉来说的话像机器人像那个英语能力还是挺重要的
特别是像计算机呀相关的这些这些专业对光是相关的吧其实现在如果你抱有一个更大的这种嗯眼光对包括世界的这种这种胸怀的话对其实像英语这种能力对我我自己觉得还是挺重要的对其实像我们应该都是属于这种英语的一个一个受益方对从不同的这种区别
渠道然后呢收获了这种非常好的这种知识对我觉得这是一个很重要的点对包括像我们做开源我个人觉得其实吸引我们很大的一点就是这种全界化还有这种多样性对那真是这种英语使得我们能够去和全世界的其他的人去交流去沟通对那不管是你的那个嗯特别是你的那个读
还有你的那个写的能力对其实是帮巨大的帮助了我们对那我们也知道像中国其实像中国学生像说呀还有写呀可能锻炼起来其实还是有一定的困难的对那但是呢从我自己的亲身感受啊对其实像英语四六级我觉得还是对我还是挺大帮助的对特别是英语学习这样一个一个手段
我们知道就是现在向同学们对是不是他们的以前的技术会更好还是还是说对因为从学生的角度来说的话这件事情如果一旦这件事情不去和一些东西挂钩对他们来说不一定是个好事对我是有这样的一个想法的嗯看看两位老师老庄呢我的想法很复杂
你们你们都知道我是学俄语的吗嗯我高考高考是俄语高考完了以后呢进了大学之后也是考的俄语四级然后当然没有兴趣没有任何兴趣去考俄语六级然后就从此从此就再也没有学俄语了然后到现在为止你让我背俄语字母表我现在还记得俄语有三十三个字母但是你让我把俄语字母表背出来我都背不出来完全没用就一直没用过再也没有用过
嗯所以呢英语我当然全靠的是自学也没有去考过四六级也没有去考过托弗亚斯都没考过就是陆陆续续地背了不少单词但是听说读写估计都还是不行就词汇量大概还行就是大多数单词我还认识但是你要让我连贯地读下来估计也挺麻烦的所以我很喜欢这个现在的这种deepL啊或者是更好的这种chart GPT这种翻译啊这都是我很喜欢的
省了我自己一点点的去去啃那些英语了所以所以从这个角度来说呢嗯我不会把英语四六级和毕业挂钩当成一个必须要做不过不行或者说会影响职业发展的事情因为反过来说嗯我现在的英语肯定比我的俄语好是因为我一直在工作当中不断地用英语
嗯不用就会废掉只要坚持一直使用就不会废掉嗯所以关键的不是在于内观内观的四六级而是在于你是不是一直在用它嗯比如说像像我儿子对吧他他外语还可以其实他进大学第一年就把四六级都过了然后对他来说其实接下来的三年他完全可以不学外语
四六级已经过了对那如果有学生是这样的一个态度就是过完四六级以后再也不学外语的话再也不学英语的话其实他以后如果在也不再用那么他的外语能力还是会退化对所以从从这个角度来说嗯四六级要不要和毕业挂钩这件事情其实我没有那么呃绝对就是说哎呀一定要挂钩不挂钩他们学习外语就没有动力或者怎么样我倒觉得不是这个
但并不意味着英语不重要英语非常非常重要如果有人欢呼说我从此可以不学外语了啊我从此可以不了解任何外语的东西了就是我是中国人为什么学外语如果有这种欢呼的话我就觉得非常的非常的短视因为因为你毕竟是要有一个全球化的眼光去了解更多的东西你不可能只从只从中文了解所有的信息这个是是一个自我
限制的问题大概是先说这些嗯嗯对我也很赞同啊就是我觉得其实学英语如果咱们到高中毕业为止至少十来年有的可能更早啊从幼儿开始学的现在很多都是这种那不管怎么样反正学了十几年如果这十几年学的方法得当嗯其实够用差不多够用的了后面就是一边用一边学就好了整个大学把英语全部
抹掉我觉得也不是什么大事儿但确实我有另外一种担心啊就现在其实这个已经不是担心已经是我在过去十年左右的时间里已经观察到的一个现象就是很多人他其实在远离外语这个领域就是他在有意无意地把它推开他会觉得说我为什么一定要用英语呢我不用英语怎么样呢我不知道也可以干嘛我又不要做外贸我也不要做外交官是吧我不需要跟外国人打交道啊我就在国内过日子为什么要学英语
这件事情本身如果它的传播进一步加强了这种认知的话那我觉得这个反而比大学不用学英语这件事情影响会更有问题一些就大学学不学英语这件事情真的没有那么关键就像刚才老庄说的你一边用一边去成长因为语言嘛本来就是以用为主语言真要学的东西那点语法知识什么东西的这个很快就学完了很多人学日语学西班牙语突击考试
一年一年就考过证然后就直接就去相关的国家去日本他就可以继续去做他想做的事了那剩下怎么办其实就是在相应的语言环境里去练去成长就好了你一边用一边自然会变强我英语最好的时候是可以跟母语的人交流去谈话的没有大的问题一几年去美国的时候参加他们一个会我跟几个当地的留学生已经在那边很多年的留学生我跟他们一起去
谈一些事情下来之后他问我说哎你是在美国该过吗我说没有他说哎你这个口音很像美国人我说那是因为看美剧比较多但是一旦不用这也没多少年就在四五年的时间吧我前两天正好有一个事情有个朋友请我帮忙跟一个在美国长大的华裔的孩子聊了一下他关心的一些事儿那我真的就感觉明显就不行了我必须依赖于有我那个朋友在旁边做一点翻译才行不论是听还是说就都跟不上的感觉
就四五年五六年不用就下去了
那你如果一直用的话你就会提升不仅仅是保持的问题你一定会提升
你有一个与伴你不停的聊就行了这是学英语我觉得比较正确或者任何外语都是这样吧也比较正确的一个方案
那我刚才说我真的担心的问题是什么呢就是大家开始弱化外语的作用这件事情
这个是肯定有很大问题的
我一直讲这个事儿但很多人不一定信
我一直说不说别的而是至少在计算机这个领域
英语很好的人跟英语不是很好的人他是明显占有一个优势的
英语不够好的他就要花很多额外的力气去补这个他才能够做到跟前者一样的事业
或者说他去跟进一些新东西的时候他就必须要付出额外的努力这个我相信老庄一定深有体会
哎太勇了
就它会帮你省很多时间会让你更好地跟进而且会让你更快地发现真相为什么
因为到目前为止不管你喜欢还是不喜欢英语仍然是世界语言第一世界语言
这个世界上新冒出来的不论是政治文化的新闻还是技术性的资料百分之七十甚至八十以上仍然是英文先出来
这个你喜不喜欢都没用它就是这样的现实
那有人说哎我们中国现在越来越有影响力了是
我可以这么说比如说三十年之后啊假设中国真的成为了世界第一强国
呃成为了主导世界经济啊金融政治秩序的一个最有力量的一个power的话好就算是这样
三十年之后仍然是英语占主导位置因为它有很强的惯性
你登顶之后你至少要花大几十年来慢慢改变这一点
就当你登顶或者即将登顶的时候会有更多的人开始来学中文等他们学会并且在日常当中去使用
甚至有一些标准化的东西强势的权威性的东西转成英语中文双语这又得几十年也就说可能一百年之后中文都不一定有现在英语的统治位置
但现在我就看到网上很多人在条新闻下面评论说我就在中国工作为什么要学英文啊那是为了你更好地学知识和更好地掌握这个世界上的资讯信息知识技能
所以这件事情吧我就是两个态度第一个我认为初等教育学的英文够用了接下来就是一边用一边学所以这个弱化就弱化吧不挂钩就不挂钩吧没什么
但是千万不要认为这个东西就是英语无用论
那同时其实还有第三个问题这个也是我想听听网友怎么看
就如果真的英语四六级考试不是必须的英语的教学的时间也大幅地缩减那么多出来的时间给学生们学啥呢
有什么特别紧迫值得大学生们去学的吗就你看说有些老师他就很开心可以拿来学别的东西但他想给学生讲什么呢有什么比这个英语更重要有用的东西
对其实我反我我是担心就是这种会恶化什么叫恶化呢就是一旦你不和一些四六级和挂钩就意味着一方面学校本身都在压减一些学分
对那英语那他可以正好可以借这个机会又可以去压减一些学分
嗯对我们先不谈你可以把多学分用来学什么啊对因为现在每个专业都在抢学分嘛嗯哼
好你压了学分以后就意味着你你的上课的老师还有你的所在的那个比如说可能大学计算机外语啊可能是向外学院呀这种机构承担他的那个地位势必又会弱化
弱化以后可能老师更加不愿意去花时间去做这件事情对那时间一长对那他这部分的功能甚至就会慢慢的萎缩掉
哪怕你学校里面又有一些想学的人他就没有这方面的一些好的资源对他可能会有这样的一个一个一个影响
对那这这个影响其实我觉得如果真的觉得英语对我们对一个学生他他又想去发展了那这件事情其实是是一个一个一个一个挺挺有问题的那多的学分来干啥呢虽然我我们也一直说我们的向素质素养啊对吧是不是也也挺重要的对但我们肯定不会去说因为因为像英语这件事情和我们的素质素养它实际上是一个可以相互影响的东西
相成的对不对你你的英语能力好其实你去吸收全球的这种好的知识你去阅读英文其实他会他会更好甚至你在学素质素养的过程当中可能我们也会去把一些英文的材料对其实现在李老师这边其实就是啊我个人觉得对英文的要求还是有的对应该应该就是一个这样的一个关系啊嗯嗯我是担心今天来不及聊我我对那个叫做现在一个大趋势是缩减学分这样一个大趋势
是我第一次听说嗯嗯这是啥意思就是大家因为高校还有一个论断什么论断呢就是一直觉得大学生的学分负担非常重这个呢是他有一定道理的对就是很多特别是把我们国家的大学生的学分和国外的去相比较对他简单的比较他就觉得你看国外就就那么几门课对吧你你看你们这么多学分但是呢
有片面的一些一些一些因素在例如国外的虽然课少但是呢他的每门课其实是非常实打实的而且里面要做的事情其实是非常多的然后大家就在说哎我们应该减学分让学生有更多的时间去发展他的兴趣这是一帮这是高校版的学生减负吗哎对上去像天对一直就有其实一直就有好吧嗯
这回头可以找个时间专门聊一聊我知道这个太有意思这个事儿挺复杂的这个事儿跟中小学的还有点区别就像大学生确实负担挺重的但这个负担呢恰恰是因为有很多盲目地塞进去的东西我个人认为啊他的主轴线是不清晰的包括我们以前提过的一个观点就是我以前曾经有一个暴论嘛建议把这个本科的学质啊进一步的压缩两年或者三年研究生三年或者四年
把这个课进一步的集中化而且要保证这个课程的一些延续性
你不能我一年级学的课是一个老师设计讲的第二年级是另外一个老师计讲都是专业课啊
那这个就会有难问题它就会有体系上的一个完全的断裂
啊这个在本科现在是很严重的一个普遍的一个问题
所以这个我觉得以后可以专门找时间来聊一聊
就确实要去精简但是可能不是盲目地捏软柿子啊哪个地方好捏就把它捏掉啊这个
嗯嗯下回再聊下回再聊这个这个还可以展开聊好多对
OK那下一个我们来聊一聊最近华为的人老板接受专访啊有一些很有意思的话题在这个里面体现出来
而因为华为现在如日中天啊所以他说了一些话这些话就算有一些舆论可能不爱听好像也不敢直接打他脸所以我看到的直接喷他的更不多但是其实他跟现在很多舆论的这种风向是不一样的
而甚至是倒过来的很有意思嗯我相信很多听友都自己也看到了相关的一些报道
这里面我们可以截取几个点来我们做一些交流啊比如说人老板提了有一个观点很有意思他说苹果是一个好老师
包括美国也是一个好老师华为很多东西是让他们学习的而包括现在他们也仍然都是很强的
啊我们从来没有说过要打倒苹果或者怎么样啊并没有这样的妄想
关于这个我们老庄毕竟在华为那么多年你有什么感受吗其实看到人老板发的这个言我是非常开心
并且甚至在偷笑就是就是那种就是所谓爱国青年发现主帅投敌的感觉
哈哈哈就是我们是拿你当主帅的我们都号称大家所有人都只买华为不买苹果完了以后你自己买苹果去了你怎么回事
然后一下子就双寸大乱嗯这个我很开心我觉得呃这种所谓的这个
非敌即疾友或者非有继敌你你只要用苹果就是汉奸或者说就是卖国这样的一种极端言论实在是太过分了
嗯呃我说一下我我进华为之后最开始二零一三年的时候其实我在公司的内网看到的是啥
看到的是公司当时的内网有非常非常多的对华为自己手机的批评
就是那些员工们买了华为手机的人就用非常不客气的话就是一条一条地说这里不好那里不好我买了什么哪里不好
而这样的所有的言论在公司内网是完全是透明的甚至我觉得是被鼓励的
嗯然后我当时的反应就是啊那我这怎么敢买华为手机我在华为我看到这些事情我怎么敢买
但是过了几年之后其实明显的华为手机在进步对越来越多的员工会觉得那买一个呗有有什么问题
这个挺好的手机确实好起来这是一方面而另外一方面公司从来没有任何一个部门任何一个组织规定过说员工不能用苹果手机
从来没说过都没听说过这种事情嗯所以还有第三个事情更有意思
华为员工买华为手机没有优惠嗯没有补贴没有优惠
所以经常会有有人因为听说你是华为员工说哎帮我买台你们华为手机吧你们总有优惠吧没有我们从来没有
所以它甚至都不通过自己的员工来刺激销量
就是这样我觉得这个才是一个正常的商业公司的正常的这种就是它在进步然后它慢慢的赢得市场这个市场无论是国内市场还是国际市场
甚至包括自己的企业内部的员工他也需要赢得员工的信任才有可能让更多的员工来用这个手机否则的话不可能
嗯这个很健康我觉得这个没有问题然后当然另外一方面我们可以看得到的是国内有非常多的舆论把华为和爱国直接绑定在一起
对然后我觉得有有一些力量很很可以理解比如说华为手机的经销商
他肯定有非常大的动力去去做这方面的宣传
他也可能非常大的动力去去推荐别人去用这个爱国手机遥遥领先
然后怎么样他当然这是他利益所在对吧这个也很合理但是极端化了之后就会变成
嗯你用苹果就意味着什么什么就直接打一个标签你是个坏人或者你是个蠢货非蠢即坏或者说卖国为什么要给苹果赚钱諸如此类的
不是说不是说苹果就有多好啊就该买苹果它的问题也不需要为了苹果贴金对吧但是呃一定要以敌友的方式来区分阵营这个本身就没有意义或者说就很奇怪
这是这是一个想法嗯另外一个就是华为确实呃一直在学习呃学习美国学习呃就是各种各样的美国企业其实当年很很著名的一个故事就是我们进公司的时候有员工培训吗
就讲到华为的企业文化讲到华为是怎么样向这个 IBM学习的嗯就是 IBM
就是拍了一大堆的咨询顾问跑到华为来落一个叫 IP地的流程就是集成产品开发这样的一个流程 IP地
然后这个流程其实非常的繁琐简直到了一种非人的地步
然后呢当时任老板就在公司里面就说的叫先僵化再固化最后再优化
就是你先不要反对你先不要想为什么你先照做照做之后是叫僵化第二步为什么叫固化呢就是把它变成你的习惯动作你就会这样做等到这两步走完你再想怎么优化最后再开始变成华为自己的 IP地流程
最有意思的是 IBM自己其实没有遵循它自己的 IP地流程到最后发现华为走下来以后他们自己很震惊说你们你们为什么就能把 IP地搞下来我们这个只是理论上的投机但是但是华为会把这个 IP地流程走下来
所以它的对于美国的管理的模式的学习甚至到了迷信的程度
然后以后再慢慢优化当然这个所谓的先僵化再固化再优化这样的一个我我认为是一种管理的智慧啊
就是就是在一些企业需要重大变革的时候如果允许公开的自由的质疑和讨论根本无法实现一个变革
这个是一种管理的智慧当然另一方面就是嗯我都觉得华为东西学太多了
就是我在华为内部的感受就是什么东西除了它学什么
就是就是在华为内部你可以看得到软件工程的所有的东西它都有它公司里面都在学
就是你你听说过的那个敏捷学员的那十几个这种敏捷方法公司里都有
然后呃当然devops有devsecops有然后一堆的这种呃大大规模敏捷也在搞反正所有的工程方法公司里面都在学
然后就就是这边试点一下那边再搞一搞其实我觉得学太太多太杂了这个反而倒是个问题
但这种吐槽就嗯怎么说呢很难改因为因为它的文化反而变成是一种啊再说一个很有意思的事情
就是所谓的外部专家进来以后的一个演变的历程
就是公司从外面招一个呃业界的专家进到公司里来
然后这个公司这个专家比如像我刚进华为的时候前两年日子都很好过的
因为那个时候大家都会觉得你是外面来的专家你不像我们这么土所以你懂很多外面的东西
所以呢哎我们都愿意听你的这个时候日子很好过的但是在过了两年以后呢他就觉得你是我们华为自己人了
那那你你怎么还会觉得你是外部来的专家呢你是自己人啊
自己人当然就大家按华为土办法先搞啊
对吧所以这个时候这种将蜜月期或者说备受尊崇的这个日子就过去了
然后然后又会有新来的一些专家然后新来的专家又会讲了一些外面新鲜的术语
然后那些时候他们是比较吃香的我们这些人就过去了
其实这个我个人觉得这也是一种管理智慧为什么啊
你刚才提到华为学得很勤嗯是吧什么新学什么对然后外面的东西不论是通过咨询还是直接引进专家
他就先学起来但是这个蜜月期就一两年对不对嗯他也不会说一直都听你的他最后还是会去做一个融合
那学东西很多但是仔细想一想他最后落地并且深耕成为华为的精神或者是基因一部分的其实也没有那么多
这实际上我觉得也是某种自然选择的过程嗯进来的时候全都是新东西但你真的用真的走下去最后其实还是要融入到华为的机体里面
嗯才有可能真的固化下来作为很大的企业来讲它有一个好处就是它经得起折腾经得起浪费
进来一百个新想法里面有两个真的被证明是有用的而且华为把它吃掉了那可能就很有价值
补充一下就是刚才老庄提到这个就是华为引进爱彬的IP地的时候是什么时候呢
是上个世纪九十年代这可就真的是非常非常超前了
然后爱彬的IP地呢它实际上是爱彬的咨询公司他们的global service就是他们做咨询服务的部门弄出来的
爱彬自己的制造啊开发啊这样的一些部门也没有完全的采用它啊这是第二个第三个点华为为这个事情是付出了很高昂的学费的当时光是请这个肯遭证的这个团队以及实施这个项目就是几百万美金这样的费用付给爱彬嘛
这个在上个世纪九十年代这可不是一笔小数目而且那个时候华为也没有现在有钱差远了
但是他就是重视这件事情就是他很明显他看准了这个东西是一定要做的至于IP地是不是完美不重要它大体框架OK就行了我一定会做这个事情的那我总归要找一个上马石让我先跨上去嘛然后再慢慢的去驯服它它一定会需要这样一个基石所以它既然第一这件事必须做第二有一个还不错的基石我就先上有问题再说这个过程是非常昂贵的啊那后面确实就是大概有十五年
有差不多十年左右华为在实践这个东西并且不断的调整它最后变成了华为自己的一整套也不见得就是完美但至少华为自己用的没问题的这样的一个产品研发流程这个在对当时的华为真的意义是非常重大的因为当时华为仍然是以硬件为主的一家公司而且主要就是对标打西斯库的路由器的一家公司那么他如果不能够把这套流程做好的话他就没有办法以很快的
速度去迭代去推出新产品来跟当时比自己超前很多的竞争对手去竞争当时后面他也可以做到西斯库每推出一个新的产品系列线他可以在半年左右时间里面就跟进推出一样甚至指标更好的这个其实就是靠他把内部这块打得很结实是有很大关系的这个就简单的补充一下好然后再说呃这个华为跟美国人学习这件事情我个人认为啊
我两段经历跟华为都挺有关系一个是我自己第一个创业公司那个时候我们做政府和企业铁项目嘛不可避免的会做一些硬件集成相关的东西否则光凭软件很难赚到钱的当时就是必须要卖一机器然后顺便卖我们自己的软件那我们当时也是华为很重要代理商跟他都挺多的那那个时候我就有这个概念就是人老板绝对是一个顶级美粉嗯其实他那个时候对美国的很多东西的认知都是非常的
接受认可甚至崇敬的所以他要学这个我觉得其实是非常好的一种态度这是我们中国人的一种传统吧就是我们认为自己应该是最好的那哪怕是中国很落后的时候我们都有一批人会觉得我们应该是最好的那你怎么才能最好呢你当然得跟现在最好的去学呀你去学第二名第三名没有意义嘛就我一定是跟第一的学那这个时候就很看企业的领袖他时不时或
有没有品位那他很明显他就看出来了科技创新企业管理市场品牌这些对企业来讲最重要的事情全都是美国人压倒优势所以他就很坚定这么不用想我就学就好了那无非就是跟谁学怎么学只是这些问题了这个判断这个现实和这个精神我觉得到现在也没过时是完全一样的所以在一零年代华为开始介入
智能手机这个领域的时候也很明确那现在世界上第一名是谁呀就是苹果啊总不能去学三星吧好学苹果那苹果学什么呢在智能手机这个领域中国几乎所有的厂商都在学苹果学苹果开发布会穿T恤和牛仔衣的老板上去讲就类似这样的啊从我们刚才提到的老罗啊到这小米都是走这条路子但是最后大家会发现只有华为真的学
得比较像苹果了最直接在于说他一上来就是盯着iphone最高端的那个人群他就是盯这个人群去设计他的产品然后五要六产品的设计他就会有一系列东西包括品牌的宣传包括他最早把线下体验店走通现在当然体验店全有了啊小米的欧普的微博都有很多体验店但这个模式最早其实做的跟iphone一比一copy的
就是华为很确定的目标定了就一往上走啊这个是我觉得是他们的一个传统了
而那事实证明这个关键并不在于你是不是学而是第一你有没有真的学彻底而不是只是学他的皮毛表面
你真的要盯着那些数据学到跟iphone可比啊第二当然是你的财力和你的研发能力你得跟得上你得真的能学
你不能最后只学了一个幻灯片产品本身的实力和服务上的一些关键环节你得学到这里面尤其核心的是那个软件的品质
而为什么后来其他的那些手机我觉得都差一点呢其实就是在软件上落后了现在真的从软件体验上来讲可以跟iphone拼一拼的也就是华为
那这个是他实力决定的所以我觉得刘老板就是一个顶级美粉现在也是
那只是说哪怕是敌对了关系了但也不妨碍我认可你的一些东西并且向你学习这个也是没有任何问题的
更要学因为是敌对关系更要学对啊知己知彼嘛对啊你否则你否则被他弄了你都不知道为啥
是的是的而且事实上我觉得这个是真的最优方案
有朝一日你已经一揽中山小了没有什么可以学了反而是真正的挑战来了
因为你要花更大的力气去试错其实现在已经是这个阶段了现在华为很多东西已经没得学了他得得自己做了
你看这次媒体又零出来很多东西都是新的iphone也没有反而现在的问题到了苹果那一边你怎么办你要不要开始学你的对手还是你继续玩你那一套
对我觉得向别人学习这种这个是非常好的一种品质不光是你的同伴也好还是你的竞争对手也好
尤其像竞争对手这件事情我觉得挺难得的
对我不知道就是你们可能还是还是应该还是有这方面的一些业界的一些体会
对就是像有时候学校里面的一些学问对如果和一些你的竞争对手他很多时候他往往会哎
你看你你做了这个啊你你你不行我一定要从另外一个地方去做一个新的
对很容易产生这种割裂即便他是做的真的是一个很好的一个一个一个东西
对但是呢这种愿意向全世界去学学习承认自己嗯目前还落后我觉得这个心态是是非常重要的对特别是美国这种国家
对所以说呢因为我我前面也是嗯至少我在华为的手机这一块对我我相信庄老师应该也会有
也会有这种体会的我前面用的有好几个华为的手机包括后面的这种进步是还还是非常大的
然后呢其实在现在你在去选择手机的时候我我个人觉得其实各有各的一些好的优势了它不是说嗯即便是价格啊其实我觉得
其实都是很有很有竞争力的
然后顺便我想提一提刚才老庄也提到的一个观点啊就是现在的舆论有一些我也认为不太好的苗头什么苗头呢就是有一些趋向于意识形态化叫ideology简单讲就是站队反美不彻底就是彻底不反美啊那就是卖国贼嗯就有点这种味道啊就必须要站队啊那站在我这边呢就是好的站对面就全是坏的
这个事情为什么我极力反对这样的一种观点因为我认为最后美国就会栽在这种事情上因为美国最近这几年就是这种风气
如果我们也走向同一条道路的话那就真的是比烂了我们保持一个客观和实事求是的态度
反而是我们去站到一个最有利的位置的根基不论是国家的实力还是每一个公司还是每个人其实都是这样的
就最终还是实事求是好就是好不好就是不好对就是对不对就是不对企业也一样产品也一样国家也一样就是能不能客观实事求是看待这个问题是非常非常关键的
微博上有一个大V啊三维尔就是一般大家日娃的嗯这个哥们是信息安全这个领域的一个挺资深的一个人而且也是红客联盟的就是他不仅仅做信息安全他也参加过中美的网络战的
是真正在前线干过的那种啊这个很有意思的人他也做了一些很乍看出格但仔细想一想又很合情合理的事
这家伙很有钱啊有一次去银行结果银行的这个服务不是很好他就很气他就当场取了五百万的现金出来而且说我只拿走这么些所以我明天开个车来再取其他的
你看听上去有点炫富啊有点讨厌但是实际上他又非常合情合理所以他在微博上也嗯很多人喜欢他好他最近有一个什么事儿呢
他之前就专门写过一个微博就是他认为我们目前普通人怎么选产品会更安全一些他是评论一件什么事儿呢就之前有一个新闻啊我们有关部门啊这做了一些调查和统计发现有一类的犯罪分子
他们专门就盯着老人使用的手机在上面植入一些木马然后专门骗老人的钱非常恶劣的一种犯罪因为老人对手机不是很熟而且一些系统很容易上当那我们晚辈嘛又没有很好的指导或者保护他们的这个系统当然这个根源其实还是我们手机或者相关的生态环境本身没有做太好啊这个以后我们再说但总之这个事儿呢他就提了一些建议他就说从技术层面对于
普通人就是你不涉密的话其实用苹果的手机用一些嗯比如像机妹这样的一些邮件服务前提是你能用得了啊就是这前提其实是相对来说比较安全一些的省心一些的为什么呢因为那些黑产他们其实往往是盯着那些简单比较容易突破的那样的一些弱点而事实证明呢就是苹果的这个体系相对来讲
还是比较难突破的一个点这个他举了个例子他说当年雅虎好没有这样的一些邮箱里面的信息安全漏洞一个卖五千刀而机妹的漏洞呢一个就是几十万同理苹果ios的一个漏洞也是几十万美元这个数量级而各种砸牌的安卓手机呢那可能几千美金这个数量级差一到十一到一百这样的量
级所以他说如果你不是涉密那你不太用担心说这个美国的公司要去搜集你的信息其实他们不会去搜集一般的普通人的信息他最多是盯上一些目标之后他去植入一些木马那就是攻击他啊然后去获取一些有价值的信息所以他从这个角度提了这样的一个建议结果这个事儿呢就被很多的这种一根筋地就说他是叛徒敌人屁股向着美国人的企业那这种我觉得
基本上他们就没有读懂他在说什么或者压根也不想读懂就是想逮着一个就批斗那这种并不是增强我们的力量而是使我们整个社会整个国家力量是削弱的你没有看到真正的事实也没有做出正确选择的能力你只会一根筋对面的全是坏人我们也不要去学习所以这个例子我也拿来说一下就是其实跟任老板说这个事类似
的因为老板也说而他们现在仍然很强仍有很多东西我们是要学习的我们也没有兴趣去打倒他们这个态度跟我们政府态度几乎是一样的我今天正好有个补充嗯正好今天就录音之前跟朋友在吃饭听他介绍了一下就是国内的信创这个领域嗯他们的主流话语是怎么说的嗯非常有意思就两个论点我都没想到第一个论点是
美国的开源导致中国的软件创造力丧失因为他们开源了所以我们就没办法创新了我们就直接拿来用了就被他们害了等价于什么呢物理世界的廉价物品倾销这案真不能等价这个对对当然当然这是第一段第二段是我们现在当然也要做开源这个他同意的但是我们开源是为了将来不开源
哈哈哈嗯就是我们要挖个坑让他们跳是吧对嗯然后这样才能够做到就是保障我们的信息安全所以开源第一是他们的阴谋第二开源只是一种过渡手段这个听上去就是开源是他们那个阴谋然后我们要用一个更low的阴谋去骗他们就是你要用一个更low的方案去骗一个惯犯哈哈哈听上去就很玄妙
我我反正是今天这个在跟朋友聊天第一次听说这样的一个逻辑我也是很震惊但是但是我想表达的是什么呢就是说当你你用一种敌我的思路来思考世界上的很多现象的时候很多正常的逻辑就会被扭曲掉这才是最大的问题就是就是你会把对方的所有的东西都当做是一种要么是阴谋要么是敌对要么就是要来害我们
嗯就是这样而且这种思维模式特别有市场为什么呢因为它简单对它特别简单你竖一个敌人的把子然后接下来不用做判断了不用做事实查证不用做逻辑推理也不用去费劲巴巴地去尝试去攻关都不用了但是说实话这个就是自我削弱而且是极大的自我削弱是这个比较搞笑我们先不说道德上的一些东西就从实用角度这就不太成立啊
一方面你认为对方是个骗子然后另一方面你用更差的骗术试图去骗一个骗子实际上我们之前节目里也多次提到过啊就是我觉得真正成长的方式是去解决真正实在的问题而不是搞这些有的没的而且我认为美国就会栽在这个问题上而我们绝对不能走他一样的路那然后还有另外一个观点啊跟刚才说这个没有直接关系但是我们也要稍微聊一下就他认为啊
这个第四次工业革命马上就要来了而这个第四次工业革命的核心呢是算力啊这个你们怎么看我今天正好在读另外一个东西在在系统的学习因为我现在不是在做这个开元基金会吗在读一个文档叫做工业互联网相关的什么参考架构然后其实开篇就说这个这个文件是二零二零年写的就说到这个工业互联网
可以看得到是第四次工业革命的核心技术什么什么什么也就是说我的感受就是大家都知道要有一个东西叫做第四次工业革命吧但是这个第四次工业革命究竟有哪些部分组成呢其实每年都在换就是不断的会换新的东西加进去然后呢今年流行AI那就是AI明年流行这个什么
边缘计算他就说边缘计算后面流行这个五季网络进到工业现场那就是流行五季网络进工业现场反正他们就是这个第四次工业革命的核心了其实所谓的核心不核心我倒觉得不是很重要关键在于嗯所谓的第四次工业革命它究竟应该是以一种什么样的形态来发生这个其实很多时候大家还没有形成共识
我能理解的第一次工业革命那就是基于动力就是整个的蒸汽机这样的一种动力发生了变化然后所有的事情都因为动力变了然后变了但是越到后面的第二次第三次工业革命其实呃它的发生的形态只会越来越复杂如果你一定要为它找一个单一的要素说就它它就最重要我觉得可能都有问题
嗯所以所以我未必会完全同意任老板的话虽然他很多话都很有道理对吧但这个未必嗯对这个在其实像学校里面也蛮推崇这种以算理为抓手的一种发展方式对应该大家也听过像东算西数这些提法对吧嗯其实也是超算的一个一个一个在现在这样一个
的时代下的一个延续吧对那这里面的其实其实我我是嗯至少在现阶段我还是我还是比较支持的对因为它实际上是可以带动盘活现在整个国内的一些一些资源特别是一些西部地区对那有了这样的一些做法的时候其实可以带动包括贵州呀像云南呀对特别是一些地理位置还是不错的对
有去建算力去投资对因为这种一些投资的话它不仅仅是算力的投资它其实是拉动该地区的周边的整个生态还有相关的一些产业包括就业包括人才对很多东西就出来了对那当然其实我我我觉得不是特别嗯特别是特别是往后发展到一定阶段的时候对它其实是可能会出现一些
出放型对它只是以算力为抓手对但是呢它不去考虑算力的应用对这一块呢其实甚至更重要对但是呢至少在现在这样一个阶段我个人还是觉得以算力为抓手其实还是一件挺重要的事情包括能够带动推动背后因为对因为它的市场嘛能够推动背后包括对 CPU包括这种软件包括这种嗯资源的
这种分配对应该还是能够起到一个好的方式而且呢它的还有一个很好的一个点就是很多人比较容易明白对特别是你看我们以算力为抓手那大家比较容易形成一些共识齐心协力来做这件事情对这个是我的一个一个看法嗯嗯我也简单说一下我的一个想法就是首先我认为这个第几次工业革命它到底是啥这件事情啊几乎无法预测
要是发生以后你回头来看你才会明白的事情有人说我预测就是这个东西然后我就玩命投这个东西把它投出来这种事历史上就不靠谱这次我觉得也不会靠谱嗯我知道很多关心这个话题的人他在从另外一个角度去想有超商股票啊或者我学点东西啊或者怎么怎么样有目的性的定向去努力一个方向然后就正好撞到第四工业革命的核心上这个我觉得就基本上可能性不大
这是一个我的判断那第二个呢因为我看了那个采访的视频我觉得人老板也没有说得特别清楚因为他也没有解释说算力到底是啥他只是说这个是一个核心那我理解这个话呢有点像什么就好像中国为什么高铁建得比全世界任何地方都快它是有一个限制条件的就中国的供电我在任何一个地方都能很容易地一个高压线能够给那个地方所需要的电力这个东西是独步世界的
由于这个原因所以我在修高铁的时候我不用担心我的动力供应不上所以这个例子呢它类似于就刚才我们说的如果我们现在算力真的普及化并且真正实现了某种程度的算力公平的话那就意味着我给所有的行业都铺上了一个供电网络虽然我不一定把电力送到你那去但是我想送的时候随时都能送我们国家要更有把握
的去抓住第四次工业革命的话那么我们要努力去率先实现算力的富足以及算力公平让所有的行业它都可以去用一个入门级别的算力来尝试自己的创新然后需要的时候就能够得到更多的算力去实现突破哎如果我们能够在基础建设上把这个事情做到的话那不论这个第四工业革命发生在什么地方我们都更有希望抓住它因为之前我也跟大家分享过就是我认为不论第四次工业革命到底发生在哪个领域
它一定跟计算机跟AI离不开关系它一定在某种程度上是有很深的融合关系的从这个角度上来讲我们要把算力发展成一个基础设施而且是一个很容易获得的基础设施包括它的可达性和它的可负担性就是它的价格不能太贵我们不能走那个老路啊就是像恩威甸那样不断地吹泡泡越来越强越来越贵这个吃不消这个没有办法实现真正的
正义上的算力公平而这件事情呢虽然现在华为还没有明确的去讲但我认为他们是在布局的啊他们也在投一些GPU相关的厂商而且投的方向不是走那种高端路线而是走平民化的路线就是基础设施化的这种路线说不定这个华为的云计算以后翻身就靠这个了OK那关于这个我们就先说到这儿吧嗯好嗯任老板的这个专访啊有很多内容有些他可以
去看一下挺有意思的虽然不长但是内容还是不少的今天最后一个话题我们来聊一下也是我们的听筹群里面有人翻旧账啊很可恶啊这个我们以前大概提过一下呵呵说我们要聊一聊哎说我们要聊一下怎么成为一个好程序员结果后来我们一直就觉得这个问题有点首先这是大问题不是个小问题其次呢好像又不太容易在节目里面讲得很系统
有点为难情绪啊就没有去聊这个事结果那天不知道为啥这个被听筹群里面的人揪出来了搞得我们很没有面子啊所以现在我们假装聊一下这个话题啊呵呵不用假装嘛还是可以稍微浅浅地聊一下嗯其实这个问题很有意思就上周啊听筹群里面有一个听友问我们说能不能聊一下啊怎么能够提高自己他可能已经是一个程序员了大家觉得他希望成为一个更优秀的
上一个台阶的一个程序员
我就说哎这是个好大的问题
然后他就自我引发了一些思考啊这个思考很有效而且我觉得也思考的路子也很对
他就说嗯确实是个大问题啊这首先什么叫好程序员这个定义就本身是个难题
其实我认为他已经想到了这个问题的核心点
如果你真能想明白或者说充分地理解什么是一个好的程序员的话
其实如何成为这个好的程序员
反而就没有那么重要了因为你目标明确情况下最多是走点弯路最后一定到了
所以我们今天先来花时间聊一聊我们认为的怎么才算一个好程序员这个你们两位怎么看
嗯还是还是先说自己的个人经历吧我觉得从个人经历出发不能代表所有啊只能说我自己我自己其实不能算是一个非常好的程序员只能算是一个水平以上的程序员
那么怎么说呢就就是嗯我当然写过很多年的程序然后呢也在工作生涯当中处理过很多棘手的难题
啊通常到最后能把这个难题给啃下来我也很得意
嗯比如什么什么问题我最后给解决了或者还想出了一些巧妙的办法
但是这最多就是及格线以上就哪怕再难的问题它能解决这次及格线以上为什么呢
就是我我我没法判断说哎我虽然解决了这个问题我这个问题是不是算一个最优解我无法判断我不知道算不算最优解我只是搞定了而已
那么能不能再改进呢不确定如果需要我再改进因为我没有理论基础因为我自己不是计算机专业科班出身
所以很多的基础知识我是欠缺的很多时候都是要么是蛮干要么是反复尝试最后搞定了
比如说我很多年前大学还在读大学的时候当时是呃老师让我们做一个大作业就是c语言的大作业
类似于就是说呃当时老师的要求是有八个函数然后呢呃用户可以随机选一个函数我们就可以在这个桌面上把这个函数的曲线画出来八选一的一个作业
然后呢我当时就自己想挑战一下我就写了一个可以输入任意表达式可以输出函数这样的一个一个能力但是我没有学过编译原理
我那个解析任意表达式的算法是自己从头瞎琢磨的完全没有搞搞过当当时是就正常的解析表达式所要用的那套算法也没有到图书馆里面去找书反正自己闷头瞎搞最后大致上能够解析但是肯定不完备它会不会有bug我不清楚
而就类似这样的事情其实在后面的工作生涯当中做过很多
这是我我没有系统性的学习因此当我面临工作上的难题的时候哪怕我最后能搞定
但也是要么就是蛮力要么就是小聪明但是没有理论的基础也不知道算不算最优解所以这是我一个很大的欠缺
那么从这个角度再往下
其实我认为一个好的程序有两个深入提升自己的方向一个的话呢就是往下深入某某特定的领域你能够成为那个领域的最优解的发现者或者是实现者或者是你就你就把这个领域就做到别人就一看到就说哦好你你做出了这个领域最厉害或者说是最优的一种解解法这是专家的路数另外一条路的话呢就是往上走就是你从这个
嗯小规模的程序当中的难题到最后解决的是大规模系统的甚至是整个架构的整个系统级的难题从从设计层面从架构层面从整个系统甚至非技术的层面你都能够把它统一的考虑进去然后把它解决掉这个时候已经从程序员上升到了架构师的能力当然任何时候你不可能凭空做一个架构师必须要深入的理解
程序本身才有可能做好架构这是一个往上的路径但这两条路都很难哦我后面选择的应该算是一个往上直接往走架构师然后走后面还转产品经理去了但是但是总的来说还一直是在思考架构方面的一个成长所以在我看来一个程序员他呃要么就是能够为特定的难题找到解然后找到最优解要么就是能够在一个更大的更复杂的
更更大规模的一个一个问题域他能够解决问题他能够给出好的解决方案这样的呃算是好的程序OK先说到这对我我来补充一下对因为我我这边可以从那个学校特别是我们在那个面试和培养学生的时候其实老师会问的一些一些问题对包括老师嗯因为我们那个数据学院
也挺那个呃有一定的特色啊就是我们有很多业界的一些工程师也在我们学院去任教对包括像英特尔的呀像艾比亚的呀对就是挺有一些开发编程经验的对他们接触过很多的一些同行对那招收学生的时候比如说我们那个呃本科生想进实验室或者是我们招硕士对那我们认为
是一个好的存权的话我们一般都会去问问题一个大家比较问得多的对其次就是哎你喜不喜欢写代码对这是一个非常常见的对但是呢这个问题呢可能我们会细化一下对就是喜不喜欢写写代码这件事情可能对学生来说嗯他可能嗯如果你确实很喜欢的他可以很崭新洁铁的对但是呢他如果有些犹豫的
我们可以深入了一些问题可以去问其次就是问他哎你喜不喜欢用代码来解决你周围的一些问题对特别是写代码做创作有没有一些成就感这个会是我们去嗯至少在学生阶段我们会去判断他是不是能够走向一个非常嗯专业的程序员的一个很重要的一个一个道路对为什么这么说呢对那其实编程
和显包括我们专业在内计算机科学这个学科对实际上是非常密切相关的对虽然我们现在也在做那个呃像变成社会的这种通识教育啊对那从专业学生来看的话对其实像这种程序员开发者其实有一个优秀的有个很大的一个特色就是尽量会自动化自己的一些重复性的工作对这个
我们看到我们周围的一些同学他能够具备这方面的一些潜力的一个很重要的一个特点对这什么意思呢对就是至少像我接触过的我们实验室的和我观察到的一些对就是好的这种编程能力厉害的学生呀对他都会想方设法的去自动化一切对那里有时候它包括一些身边的一些小的事情对有时候你会你会去问他哎你为什么要去做这件事情呀
或者说我不想去做重复的事情对一旦有一些重复的事情我一定希望用代码去给他解决掉对那在他解决过程当中实际上他会有非常大的一种成就感对这个是这个就是其实我们会看到的一个一个一个点呢对第二个呢其实就是对因为像庄老师啊我其实我们聊那个开源聊了挺多对为什么这么这么去聊呢其实也是和我们学生
包括编程技能的培养是挺相关的对就是那种挺喜欢去做一些分享的对不光是代码还有文档对包括你解决了一件什么样的难题的时候你你不光是把这件事情自己去解决掉你还把它的解决过程通过文字有条理地分享出来并且还能够有结构化地放到或者是系统地放置自己的
一些一些那个储藏地里面去比如说你写个博客对或者甚至你就干脆建一个仓库去做这件事情对乐意去分享的时候对那我们也会觉得嗯那你可能也是非常有潜力能够成为一个好的程序员对为什么呢因为我们现在都知道就是优秀的程序员他不仅仅是个人的一些技术和能力对实际上他还能够去带动对包括和你周围的一些其他
人去做一些一些交流对这是第二点对第三点呢其实我们觉得优秀的事群其实还有一个很重要的一个一个一个点呀就是他愿意去和一些业务问题去做一些挂钩或者是去想办法去去做一些一些解决对就是他不只他不仅仅是在一些技术的层面去思考我的一些编程呀或者是交易
一些语法的一些细节呀对他还会用他的这个编程的一些能力对去解决一些业务问题
对不光是我前面说的像自动化对他甚至还可以去解决我看到一个在那个教育场景里面一些的一些一些数据的一些问题或者是我看到我们那个呃食堂打饭对那包括我前面其实也跟像庄老师啊还有李老师也分享分享过哎我对我们学生的我对我们学校的那个呃女生挺好奇的我我写个烂码然后去把系统里面的照片去获取对虽然这件事情
对啊对但是呢他实际上是会用他的这种技能对然后呢和你周围看到的一些事情去去主动去去去做一些对接对那为什么要提这个呢实际上那五个能见其实也是会会发现就是当你的一个技能和你的业务能力对因为当当他去解决业务的时候他一定会去研究业务业务内然后呢会去把他的业务能力也去做一些一些培养
对这样的话呢使得他会成为一个交叉型的符合型的一个一个一个人才对那编程绝对不仅仅是你只是在代码的这个层面上一定还是他去解决问题包括你去对现实世界去建模对然后呢再转化成可编程的方式用具体的语言去去实现对那这几个点其实都是我们在考察我们的同学或者是思考他
以后是不是会成为一个优秀程序员的一个一个一个一个一个一个方面啊对我想也许这些点能够给大家有一些启发嗯嗯其实有一些我想说的点好像你们两位已经提到了比如说刚才王老说到的就是一定要拥抱现实世界就是努力去关注和解决一些现实世界的问题而不是只是停留在自己的一个技术的
世界里面这个问题其实有一个更大的阐述方式就不论你是程序员还是什么其他的岗位啊我都建议咱们有一点更大的视野啊老美特别喜欢用一个词叫big picture啊更大的图景大图什么意思呢就比如说你是一个团队里面就负责这一块的但是你的视野不能只看这一块你最好能看到比你高一到两级
的那个东西你是负责这个模块那你至少看到上面的一到两层模块收获的最好整个产品的视野你得有这个视野啊那么你才能够更好地了解你做这块东西到底它的意义何在以及它到底做到什么程度它的边界是什么这个往往是你把你的视野提升一到两级之后才能解决的问题就好像我们是一个三维世界里面的一个人我们去观察两维的东西
甚至一维的就是线条上的东西会非常容易看得很清楚但是当我们试图去理解所谓四维空间的时候就超出我们的想象了我们就很难理解四维空间是怎么回事因为我们的层次就是三维的而你要解决三维空间里面的一些问题比如时间相关的时空相对性的问题那你必须要到四维空间去思考才行其实我们日常的工作也一样
是这个道理所以你要努力地去先把自己拔高一到两层以前我在公司里培训一些中层干部的时候我也老跟他们说我说你们想升职吗那你先把你摆到你想升的那个职位上去思考问题这个不是说你要取代现在你的领导啊而是你要多在他角度思考问题这样你以后才有可能去做他的事些个道理是一样的
从技术层面有几个建议可以给大家参考什么算一个好的程序员首先是就刚才老庄也提到的它是能解决问题的但是它又不仅限于解决问题它得对这个问题有两个维度的扩展一个维度呢是它规模上的扩展就是如果以后它要支持更多的人啊支持更多的并发请求啊支持更大量的数据
它怎么做你得提前有一个预案的设计另一个呢就是它在功能上的一些提前量的考虑这个就必须是依靠一些经验了刚才我们其他两位啊都提到了要去了解一些业务就是你要跟你要解决的问题有一些关联这个其实就是一种积累过程很多程序员他们不喜欢碰业务这个肯定是成长不起来的我建议有兴趣的人一定要去努力争取
做一些跟业务有关的比如说跟需求方的对接啊这是很重要很重要的一条路如果你能成功的跟需求方去对接以后你就不仅仅是对接需求而是分配任务也会从这里走了你会积累非常多的实际的经验包括业务的经验包括架构模块设计包括工程管理项目管理的经验都会从这个环节开始而恰好很多人不乐意做这事儿所以这个是个很好的机会
大家可以去思考一下怎么能够去站到这个位置上去当你能够习惯于每做一个软件的模块都预先想好它的规模复杂度上的一些扩展以及未来功能需求上的一些扩展这些问题你预先有考虑了而且不断的磨练啊把这方面能力磨练得越来越强的话那么你已经有很大的成长了而且已经开始迈向架构式这样一条路了啊所以这个我觉得是非常重要的一个环节
第二个建议就是要更多的跟人打交道这个包括在组织内啊以及组织外跟同行多交流因为这个是学习最快的办法那有有一些小伙伴会说我就比较涉恐我就比较宅一点我就比较不太喜欢跟人交流这个当然也没办法那这样你就学得会慢一些但是我想说真的这种完全不愿意跟打交道的其实人是很少的
包括我我也不是很喜欢社交活动但是我喜欢另外一类的社交就是在网上跟人聊天尤其是聊一些专业有关的事情啊这个我很有兴趣啊嗯那么你可能只是没找到你的一种沟通方式或者你没找到你的组织啊一旦你找到了你马上就会有很多的交流欲望和成果所以这个我觉得也是一个很重要的点然后第三个建议
呢就是关于技术的一些选择啊就是你技术方向的一些选择这个呢我一直的一个观点就是不要太功利要跟着自己的感觉和兴趣走因为你在公司工作那你被迫的一定会去学很多你必须用到的技术尝试这些技术工具框架什么的那如果你在其他的时间里仍然还是围绕着那种哎怎么对
工作有利或者是怎么对我未来找工作有利的东西去学的话
那你的学习面会相对窄
因为这种东西往往是实践比较好用但是未必有前瞻性啊或者未必有学术或者是理论上的重要性不一定
你还是应该努力去学一些你感兴趣的东西比如我一直举这个例子我搞奥数出身的所以我对数学很感兴趣
所以我一直对所谓的functional就是函数变成很感兴趣
这东西在我从业的前五到十年几乎就没什么市场
结果我干了十年左右之后突然一批东西起来了什么如比啊派森啊
嗯甚至其他老的语言像加瓦什么也开始网站上转引入了非常多functional的东西
后面一些数据处理什么map reduce啊更加完全就是functional的
而这一下就变成很有用了
所以这种东西呢就不能太近视啊他要稍微的有一些围绕自己的兴趣和一些不那么公立的原因去做一些研究
否则你的技术会相对狭窄啊这个是不利于你成长的这个是我的几点建议啊作为补充啊
这个话题可能以后要有具体的一些事比如一些案例啊某个特定的小伙伴把他面临的挑战问题拎出来跟我们讲一讲可能还能再去扩展一下
啊否则泛泛那谈就比较难抓啊那今天我们也算是开个头
你们觉得呢有什么补充吗
我在补充一个点其实刚才也是听了李峻的说了以后我联想到的一个东西
其实我我担心或者说我在判断一个就是现在的年轻人或者说每一代的年轻人吧都很容易被某种流行的话语所所侵蚀或者说影响
比如说涉恐这个词多年前从来不流行
也很少有人会说我涉恐但现在好像动不动就来个人就叫我涉恐其实哪有这么多涉恐
这种这种其实都是流行流行的某种文化或者说是某种风气会让人反过来自我定位说哎呀我涉恐我不要出去
就像前几年还流行一个另外一个东西就是叫做程序员和产品经理开发人员和产品经理之间的那种战争
好像就是一种敌对关系网上流传了非常多的梗啊脱口秀啊互相的调侃啊段子啊一堆一堆的好像就觉得这个是必然的就是开发人员和产品经理之间的这种敌对关系是必然的
但事实上像刚才李军在说你要去接触客户去接需求去跟用户谈解决方案其实这个时候你已经部分的侵入到了产品经理或者说是嗯需求的调研的这样的一个领域
本身一个优秀的程序员你就应该去懂他们那些那一套东西懂产品经理的那一套懂整个市场营销懂那些东西完了以后你才有更大的成长空间
而不是上来就是一种敌对的或者说对抗性的心态去去做事情第一我对你的这个什么领域没兴趣第二你不要想来匹威我对匹威也是一种流行词这种流行词也会去影响到我们很多的对职场的判断
所以我我整总过的一个关键词就是我们不要太被流行词或者是流行的一种潮流文化所影响
更多的还是关注自己的成长关注自己在这个领域当中或者说这段这段工作经历当中我究竟学到了什么我究竟在心领悟了什么
而不是用太多的这种职场流行的这种词语或者说职场流行的某种某种范式去定位别人和自我定位这样肯定会有问题
对我可以多解释一句就是好的程序员是一种六边形战士就是他各方面都有一定的认知能力相对均衡完整导不见的每一个都要很强
那么每个人的起点是不一样的他可能一上来就某个方面比较好另一方面就没那么好
所以他怎么让自己更完整呢就是不要老是追热门就要跟着自己的一些感觉走就哪方面感觉不太得力了我就补一补多尝试一些东西放开自己的思维这样反而可能会更好一点因为我看到的好的程序员他一定是技术攻坚能力信息获取能力学习能力与人沟通
对业务的理解各方面都不能太差然后再有一两个方面他是有长期积累独特优势的而那他就基本能走出来王老师呢有什么要补充吗对我这块没有太多的补充但是呢我是觉得就是呃程序员还是写代码对特别是嗯解决问题这个挺重要的对因为我是发现我们现在同学们
过于去注重技术上的一些包括刷题对这个刷题呢我不知道大家怎么看呢其实也是我觉得的一个一个一个一个嗯他他对初学者其实是挺有帮助的对可以快速的去掌握一些技能对包括你有目标感对吧然后迅速提升但是呢你如果不去解决真实的实际问题的时候
对其实挺难真正的去成为一个非常优秀卓越的一个一个程序员对这也是我想我想说的一句话啊嗯对我很赞同刚才王老说的这个话就是刷题在初期阶段非常初期它是很有用的但是它锻炼的是你一些特定思维能力比如说理解问题做出推理
成熟算法来解决特定的问题了解各个算法的优劣和它的适应性这些东西跟我们刚才说东西呢我觉得不太是一个层面的就一旦你已经入门你已经成为一个能够接任务写程序提交完成任务这样一个基本流程的情况下那其实后面更多的是其他的一些能力的综合那么刷题这件事情呢现在为什么很多人重视其实是因为
嗯国内的一些互联网厂商学习了美国的互联网厂商招人的一个套路这个套路呢是为了避免产生一些麻烦就是你要评估一个人他的编程能力是一件很复杂的事情而且存在一定的主观判断那这个时候招人如果因为这种原因产生纠纷啊不管是跟候选人之间纠纷还是部门之间的纠纷还是跟HR之间纠纷那都会很麻烦所以呢就找一个相对硬性的相对公平的
指标来做这个事儿啊那就是刷一些经典算法题
所以这个东西呢最早像飞苏啊谷歌啊他们搞这个东西搞得非常的成熟了之后
哎国内的一些厂商就开始直接学习这个事情这个当然有它的合理性但是它并不代表就它就是最后的判断标准甚至都不是关键判断标准它只是一种筛选人才的方法
所以从这个维度上来讲如果你要去应聘你要去过他的一关又一关那你刷刷题就像熟悉套路一样嘛给你考试一样嘛
这对学生来讲是个很自然的事情也不是很难做我觉得这个没有问题但是如果把这个当做能力标准评判的话那我觉得更就是没理解对啊
好看看还有什么其他的要补充啊啊没有了嗯没有了嗯那我们就期待看有没有
这方面的专业的一些听友啊遇到有些实际问题比如你卡在哪了哎这个可能我们聊得比较具体一点好那我们今天的节目就先到这里
OK拜拜好谢谢拜拜