各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
照例在周末我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
一起来跟大家聊聊天
在开始我们今天的话题之前
有一个上周的话题
我们可能要回应一下
就是关于南京照相馆上周的话题
我们聊了之后
其实就有听友在我们的节目下面留言
其中有一位颇为不客气
他是这么说的
他说先带你自己的孩子去看过之后再来推荐
我们这个节目其实我多次的讲过
就是我们分享我们自己的观点
不追求说服任何人
我们对于任何观点的讨论也都是开放态度
但前提是你这个讨论得有价值
什么叫有价值呢
就是你要摆事实
讲道理而不是说一上来就你不准怎么样
你不准怎么样
就我们去推荐一个东西
难道还要别人来限定的条件吗
对吧
所以这种观点我甚至都懒得回应他
但是为什么今天我们还是要说到这个事儿呢
其实主要是因为最近看到非常多的一些文章
尤其是在微信的公众号有颇多的一些文章
其中尤其是集中在说这个片子不适合孩子
不要带孩子去看
有一些甚至说的好像带孩子看这个片子的话
这个家长就失职
家长就愚蠢
这家长就如何
我觉得这个还是挺严重‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌的
我们今天必须要来回应一下
你们两位怎么看这个事儿
先说那个
还是在我们那个节目下面
我不是也回了吗
他在谈电影分级制度
我也在跟他怼
我在怼他
电影分级制度就是有一个点是对的
就是电影应该有分级制度
这个我是认为应该有的
但是电影分级制度之后不是简单的限定谁能看
谁不能看
它有一系列的指导或者说是建议
比如说在家长陪同下观看之类的
有了这种东西才叫做好的分级制度
就是分级不是目的
分级是指导你如何观看
或者说是应该以什么样的年龄段带什么样的人去看
这都有明确的规范
在没有电影分级制度之前
有人跳出来说就不要带你的小孩去看
这其实就是以他的私人意见在做分级
同样是有害的
而且就是占地
对就是这样
所以这个是一个很神奇的一个逻辑
所以前天我们在那个群里面
就是在我们三个人的群里面
我不是转了一篇文章
那个文章直接就把看南京照相馆上升到了会给孩子造成心理创伤这样的境地
而且其实这样的文章有一个非常有意思的点
就是说你说他反动
他肯定不敢说
成年人也别看他会以孩子为幌子
但另一方面他没有
他从来不可能去明确说什么年龄段
对多大的孩子要注意
多大以上的孩子可以看
多大以上的孩子家长应该适当的给予讲解
或者是引导
或者是提前做铺垫
没有都没有
他只是危言耸听的说这个小孩会受到心理创伤
都不要去
那么什么样的孩子呢
多大的孩子呢
没讲
这个是一个非常有意思的点
就是你可以看到那种反对战争片对孩子造成心理伤害
所以我在另外一个群里面我就怼他们
我说那么多战争片都有惨烈的场景
拯救大兵瑞恩也好
辛德勒的名单也好
咋没见国内这些公司去反对呢
那也是战争片
也很惨烈
你难道就不会给我们的孩子造成心理创伤吗
咋到了抗日这个题材
你就开始担心心理创伤了呢
这就是立场问题
这就是他的手在发力
对对
就是这种感觉
关于这个几个点
我觉得有针对性的
我做一些补充说明
第一个关于仇恨教育和反战
这个其实我们上次节目已经讲过了
这个不叫仇恨教育
我们认为恰恰是忘记历史
甚至篡改历史才是最危险的
才是最有可能导致未来战争的灾难的
你只有非常勇敢的去面对历史
大家都承认这个历史
才能在一干二净的白纸上面去铺排未来的可能性
你过去都不承认
你都回避
那其实是更加的危险
这个我们就不重复了
上期节目已经讲了
关于电影分级制度
就刚才老张说的这个
首先我不认为电影分级制度是必经之路
电影分级制度有它的好处
它的坏处
其实中国现在有分级制度
在电子游戏里面
电子游戏现在是有很明确的年龄分级制度的
比如说米哈游的游戏英雄铁道是12家
而爵士零就是16家
这些都是打在游戏标记上的
国内的这个分级体系
游戏是远比电影容易做分级的
因为它基本上在线
是服务器端可以控制的
你做实名制就可以去做很多的约束和限制
而看电影这个事儿其实是非常难控制的
在美国如果违反分级制度
这个家长是有重罚的
但其实也有很多擦边球你追不到的那中国这么大发展
这么不均衡
在很多地区你根本做不到真正的能够执行这个分级制度
所以他是不是一定是我们现在问题的解药
其实很不一定
就算把这个抛到一边
就算说以后做分级制度可行了
那我可以很明确的讲
任何的分级体系也不可能把南京照相馆这种片子划到禁止的那一项里去
他最多最合理的就是类似于辛德勒名单
新的名单在美国是定的是R级
那R级就是restricted限制级
那什么叫限制级呢
很多写我们刚才说类似文章的人
压根不知道限制级啥意思
他们给出的说法就好像辛德勒名单R级
在美国17加17岁以下的不能看
他们都是这么去讲的
其实不是
二级的意思是需家长或者成年人陪同
甚至都不需要是家长
18岁以上的成年人陪同就可以了
比如18岁的哥哥带17岁的弟弟去看
就完全OK的那这种东西其实跟我们现在国内的情况不是完全一样吗
我们现在的小孩去看一定是家长陪同的
所以最终根源还是在家长
而且我自己做教育的
我们也研究K12的教育孩子越小
它的差异化越大
就是3到6岁
6到9岁9到12岁
每一个年龄段里面的个体差异都非常大
同样是6到9岁的孩子
他的差异非常大大了之后比如说15岁以上反而差异变小
所以真正具体的孩子怎么样
其实还是看家长和孩子自己
我非常有意思
最近看到了好几位我关注的各行各业的网红或者是大V
他们都有一些观影的体验
我有几个想分享给大家
第一个案例是江宁婆婆
不是个女的
是个男的
他是南京市江宁区的一位警察同志
这位老兄他本身是以公共的安全
刑事犯罪还有这方面是他主要的内容
但是他有一个业余爱好
就是电影的鉴赏
每次有热门电影他都会发一个影评打个分
这个已经是他的一个习惯了
而且每次打分会有一个免责声明
他会说纯属个人意见
如果您的想法跟我不一样
一定是您
对这每次都会讲这个也挺好啊
对非常有意思
但这次他正好出差了
而且很忙
所以他自己没去看这个南京照相馆
但是他昨天发了一个影评
为什么呢
他家女儿去看过了
他说帮我去看过了
帮我摁了五星好评
所以发了一个非常简短的影评
他们家有两个姑娘
大女儿是初中生
大概十二三岁
小女儿可能比较小
大概六七岁的样子
她大女儿去看了
然后回来就跟他们讲说
不能再让人欺负我们了
说明天我就要去中华门看
后面还说日本人是畜生
学那个电影里边南京话讲的
然后他就说
你最后这句话不能这么讲
这样别人要说我们仇恨教育了
然后他女儿怎么回答
他女儿说你在说什么
就他们干那些事儿
不恨还是人吗
再说了
我也就是恨恨而已
我又没想过给他们扔原子弹
哼
很朴素
非常好
对我觉得这个就是普通人会有的正常的观感
不存在其他什么担心
我们的孩子懂着呢
对这是第一个我想说的案例
第二个案例是我们复旦大学的沈逸老师
沈毅跟他夫人两位都是复旦的老师
他夫人应该是历史教历史的
他们的小孩还挺小
也是小学不到10岁
所以这两位可能就比较谨慎
先自己去看了一遍
看完之后觉得真好
后面又带女儿去二刷了一遍
这个是我们典型的上海的比较精致的育儿体系里面
很小心谨慎的去这么处理了
这是第二个例子
第三个是另外一个网上的大V
就是我们英雄联盟LPL有一个非常出名的解说叫米勒
他的夫人网上网名叫小猪桃子
这本身也是个美女
号称太仓新垣结衣的
他们家的观影体验非常特别
跟别的家都不一样
为什么呢
因为这个米勒做解说非常忙
而且说他平时不看这种会让自己哭的电影
这种人其实挺多的
我觉得这也很正常
就不喜欢看悲剧的那那就不看也没什么
他就说不想去看
这个小株桃子就说你不看你就不看了
结果他们家是他先带着女儿去看
他们家女儿也是大概十岁左右
先是妈妈跟女儿去看了看回来觉得这个片子真不错
老公说你不想去看我还是要说服一下
后成功说服
于是又夫妻俩又去再补了二双
最后一个例子是我们一位台湾同胞
就我一直关注的有一个叫苏恒
这个是台湾一个比较年轻的统派
他们原来是新党的青年军三杰之一
那现在新党已经就崩溃了也不存在几乎他们几个就出来单干
做独立的媒体人
他因为比较亲大陆
所以经常到大陆这边来
这次也专门来大陆看了这个‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌南京照相馆
看完之后就很震撼
说安静了很久说不出话来
然后在youtube上发了一个很长的一个观后感
这个里面它描述电影内容的一部分我就不说了
其他的后面的部分我觉得非常有趣
我就读给大家听一听
他说
今年是台湾光复80周年
事实上很多台湾人到今天已经碧潭光复两个字
而我们做回中国人背后的代价是八年抗战
从东北到江南
从南京到‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌重庆
3500万人死伤
百万家庭破碎
整个民族的浴血奋战
才换来战胜侵略者
赢回台湾的一刻
今天台湾社会在选票的撕裂下
连张灯结彩喜洋洋的光复场景
都被很多人视为避讳
一些绿营政治人物去为侵略者举办卫灵祭
用和平的名义忽略加害者的事实
想想电影里那些底片上的面孔
很难不觉得心里发紧
我们是不是忘了做一个中国人
是多少同胞用生命换来今天的台湾真的光复了吗
我觉得没有
在80年后的今天
台湾人的命运还是被列强牢牢拴在手里
台湾的今天和南京的昨天
本在同一条历史长河上
记住它不是为了争论谁对谁错
而是为了清楚自己从哪里来
也知道该往哪里走
最可惜的是
这部让人深思的电影估计很难在台湾上映
这是我们台湾的年轻的统派媒体人的感想
这个给我的感想就怎么说呢
就是如果我们连这样的历史都没有办法去证实
作为一个堂堂战胜国
对一个不思悔改
没事还洗脸的一个战败国
我们还有这种那样的各种各样的反思和紧张
就是我们好像做错了什么似的
我觉得这个反面榜样就在东南的这个判岛上
就是他们已经展示了
如果我们要这样做的话
最后是什么结局
当然了这个电影是一个艺术品
艺术品确实是见仁见智
有人喜欢有人不喜欢
所以我再强调一遍
就是所有犹豫的家长最好的办法就是自己去看一遍
然后你自己做决定
毕竟你们是最了解自己孩子的
而且也是你们对孩子负责
所以这是最好的办法
如果你最后决定说不需要看
那你也不妨思考一下这段历史怎么让他了解
这个还是有必要的
总结一下
就是如果有人说这个片子不看不是中国人
不看不是中国娃这种的
我也会喷他
你谁
你凭什么定义啥才是中国人
这种也是扯淡
这种叫爱国绑架
但是我觉得那些说带孩子去看的家长都是白痴
无知不负责任
这种就更恶劣一些
尤其是一些打扮成教育专家的人在说的这种话
这种就不仅仅是道德绑架了
这种我称之为叫专业恐吓
很简单
如果对类似的
比如像新德里名单
在美国有人敢说这种话的话
我跟你讲你99%吃官司
那我们真的还是太宽容了
好的
关于这个话题我们就先说这么多
作为对上一周的这个事情的一个补充
供大家参考
尤其是识别一些比较烂的这种说法
好的下一个话题我们来说一说这周open I终于行动起来了
接连发了他的开源的大模型和万众瞩目的GPT5
这个说实话到目前为止详细的非常深入的测评还不是太多
但是总体而言
在社区里面已经弥漫着一种失望的氛围
很多人是非常不满意的
具体来说这个模型到底咋样
我其实也没有亲身的去试
但是看了一些相关的评测
一些报道
一些说法
你们两位怎么看
我不确定
我现在如果登录ChatGPT的话
直接是可以用GPT5的对吧
可以的
可以选了
那我已经在用了
我觉得一般般
怎么样
不是就是他在他在我我在跟他聊
就是让他帮我写点东西
然后我总总觉得他记不住上下文
他前面跟我聊的东西
我就说根据我们前面讨论的东西
你再帮我补充进去
他写着写着就把前面忘了
这咋回事
有这种问题吗
对
然后我就觉得本来他前面写的一段还挺好的
我说你再帮我加点什么什么
他把加的东西写出来了
我觉得也挺好的
然后我就说我说你把这两个部分合成一个一篇完整的又漏掉了
然后他还问我要不要补点图表
说好补碘图表他给我补了图表
我说好
他把图表加到全面的文章里面去
他又忘了
我就觉得很郁闷
这咋回事
我现在当然不敢完全说这个怎么样
这是一个非常粗浅的适用的体会
反正就是帮不到我
还给我添很多麻烦
因为他前面有些内容
我现在感觉好像我还得手工再把它全部整起来
本来是个简单的省事儿的一个工作
现在变得很麻烦
听上去像是上线早期出了点bug了
不好说
对我说我这边看到的是两派
对一个就是像张老师这种
因为我这边也没有直接去使用
对但是看到旁边有人
还有一些朋友本身也在用了的
对很多实际用到的都反馈说一般般
对我我感觉一方面也是因为大家对大模型这件事情和工具现在可以用的比较多
第二个就是没有那么大提升的时候
大家肯定没有什么太多的一些感觉
所以说大家的一些期待又比较高
使得很多直接就在群里面或者是微信号里面说
要达到他的一些预期
这是第一类
第二类是我看到的很多都是一些技术派对
就是直接去用发布会里面的一些内容以及他们的一些评测数据来去做一些吹捧
也是说我出来以后
在各项指标一些上面怎么样
对我我感觉这些其实也是没有用过的对
但是是针对他们的一些发布内容
还有一些所谓的一些评测数据
这个评测其实我们前面也聊过好几次对吧
对他其实是也是有一些trick的可以去做的一些空间
但是感觉总体来说的话
就是从实用性上
这次大家感觉没什么太多的提高
但是似乎背后也有比较厉害的一些技术
这个可以听李军老师来聊一聊
我的基本判断现在大概是这样
当然这个刚出来只能说是我们一个初步的判断
首先不论是GPT OSS就是他那个开源的版本
还是最新的GPT5里面背后都有一些我称之为叫未来可期的技术路线
打比方说GPT OSS这个模型其实并不大
他大那个版本120个B小那个版本20个B但是他公开出来的信息表示
他使用了差不多60T这么多token来进行训练
那60t token这个的概念是什么呢
就是它超出远远超出了人类世界目前可以拿来训练的数据集的大小
所以里面一定大量的使用了所谓的society就是合成数据
啥叫合成数据
就是计算机程序生成的数据
而且大模型这个领域里面
合成数据大量就是由其他模型生成的数据
甚至有人更激进的猜想
认为GPT OSS是一个实验品
这个实验品的主要的实验点就是它从pre training到post training
所有的过程使用的全部都是sincerity
Data就是合成数据
他没有使用任何真实世界的数据
而是全部使用计算机程序生成的数据来进行训练的
而这个成本被证明没有想象的那么大
可能综合下来
整个训练成本跟dipstick r one差不多
当然它比DCRY performance差很多
但是训练的成本是差不多的
因为公认DS的训练成本是非常低的
所以GPT OSS我觉得更像是open I在做的一个实验
就是采用了完全不一样的一个训练的流水线
而这个里面大量使用的是生成的合成数据
这个从他们自己的讲法来说
是为了保证他的安全
行就是不会产生有问题的数据
但我觉得可能远不仅如此
我当时第一个联想就是想起了当年从阿尔法a go到阿尔法狗master的那个进化
我们知道最早阿尔法狗的版本
它是基于人类对围棋的理解
输入了一些先验性的规则
就是人类的经验
同时重点学习了人类高手的大量的对局
而产生了阿尔法狗的第一个版本
但是后面训练alpha go master就是他的第二个主要版本的时候
就采取了全新的一套方案
首先第一
没有任何人类鲜艳的经验体现在他的模型里面了
他就是从零开始
完全从零开始自己去训练
而且他不再使用人类的对决
而是使用第一个版本的阿尔法狗之间的对局作为他主要的训练的素材
当他训练到一定程度之后
他就亲自下场跟上一个版本的阿尔法狗对决
然后再学习自己的对局
这样用很快的速度训练出了alpha go master
证明这个master比上一个版本要强很多
而且他开始走很多非常不人类的招法
什么叫不人类
就是人类根本下不出来的招法
而且人类会觉得这个东西有问题
有很多是过去人类棋手认为的俗手猎手
他重新让他焕发了青春
比如那个著名的开局点腥味
然后对方立刻来点33
这个在以前人类气候当中认为是俗手中的俗手
就是很烂的一个招法
但现在是标配了
就是阿尔法狗master最早走出来的
他完全跳出了人类的招法的限制
所以我当时看到GPT OSS的一些信息之后
第一个就联想到这个
但是坦率的说
这两个东西不太可比
就是围棋的招法相对于现在大语言模型要解决的问题还是太简单了
大元模型要处理的要难得多
很简单
下围棋的AI他要生成的对他来说有效的训练数据非常容易就是高质量的对局
高质量对局和低质量对局是很容易区别出来的
你两个对得下
谁赢了谁就是高质量
它的标准是非常清晰的
但是在IM的训练当中
什么样的生成数据是比较好的
生成数据之间有没有矛盾
会不会产生一些其他的附加的问题是非常难判断
所以怎么说
就是我觉得这是一条路
这条路是挺有意思的
但是也会很难
这是GPT OSS我看到的一些点
GPT5它也有很多新的东西
其中有一个特别有趣的叫智能路由器
叫real time router
他以前GPT不是有好几个版本
什么GPT four
GPT four
还有什么o three等等
一堆的乱七八糟的版本
未来GPT5就没有了
只会有单一的一个版本
就是你去用这个版本就行了
它会根据你的问题先做一个前端的门控
这个路由器会决定后面是把你导向一个非常快速的小的模型
还是一个非常复杂的深度思考的模型
还是怎么样
由他自主来决定
听到这里大家会不会想起我们节目以前推荐过的一个想法
就是最早千问那个hybrid more出来的时候
就是他有thinking和非thinking的两种模式
我们当时就说两种模式不好
为什么呢
你要手工去指定它
最好是有一个办法
他自己就能判断是要think还是不think
现在PT5不仅实现了这个功能
而且是在底层架构里实现的
就是直接在它的模型架构里就体现了这样的一种智能路由的特点
这个我认为是第一是非常实用
就是在使用的体验上会非常好
而且会相当的省token
比如他做的好的话
该think就think
不think就不think
那会最高效率的去使用每个token
所以这个东西我猜想在未来的半年里面会成为各大模型的标配
然后包括一些深度思考的容量限制
你到底诗词要多少停下来
这个东西也在模型的底层做了实现
它就支持所谓的minimum和high
就是两种
一种是快速响应
一种是深度思考
两种模式的自动的切换
而且你也可以做一些指定
所以这些我觉得都是挺有意思的一些新的东西
然后在底层架构方面
他这次据说是使用了一个非常新的退役核心
这里面有一些新东西可能要等他一些论文我们才能搞得比较清楚
但总的来说
他声称这个部分是能够大量的减少训练中的噪声
同时能够提升他抗幻觉的能力
另外就是上下文和内存
这个本来应该是GPT5的一个特点
就是它的上下文更大
而且在大的上下文窗口的情况下表现更好
同时也有更好的memory就是记忆的能力
这个跟刚才老庄试的情况就完全相反
所以为什么我觉得他可能是有bug在里面
可能是这个新的架构有些东西是不是还没有适配好
有可能本来这应该是他的卖点的
是所以简单的总结
就是我认为GT five的这一系列的东西很多都是未来可期的
而且是把一些不算新但是很有希望的一些技术整合到了一起
是值得深入去研究的
但是他到目前为止并没有用户体验或者benchmark上面很跳跃性的进展
这确实没有
所以大家会觉得都差不多
有一些甚至体感跟benchmark会不一样
这都很正常
那为什么大家觉得失望呢
其实很简单就是他们自己吹的太过了
哼一天到晚吹AGIASI是吧
然后这次发布之前
甚至赛罗奥特曼还说
我第一眼看到他的时候
吓得瘫坐在地上了
这个就太过分了
大家会有逆反情绪的
一开始你觉得好玩
多次之后就会觉得你真的不靠谱
还是值得关注
而且很可能也会对业界产生很多影响
他把跟cloud for相当的一种performance
但价格降的非常多比cloud便宜很多
所以接下来看具体会有怎样的一些应用
这个还太新了
过个一两周我们可能可以再来深入的去聊一下
其实我想说的就是一句话
吐槽就是我对现在的IT的技术科技媒体产生应激反应了
就是什么事情要么就往死了吹
要么就往死了黑
标题都是那种不惊悚不到头不算数的那种标题
所以反而是我会想先等一等
我别急着看我急着看我觉得也看不出啥东西来
反正就是这种感觉
我现在已经不看技术媒体了
我逛一些技术社区
看一些真实用户的反馈
这还好一点
对媒体不用看了
真的
对现在媒体一个比一个着急
着急的话深更半夜敢搞
而且很多是AI生成的
对对对是的
大量免费洗稿
对进入社区是个好的办法
好
下面我们来聊两个跟开源有关的话题
第一个是cop sphere的
又是开源转闭源带来的风波
这个还是请老庄来跟我们说说吧
这个事情其实已经讨论了好些天了
因为其实它是发生在7月31号
首先是发生在这个时候
社区里面就吵吵嚷嚷
然后就一直有文章出来有有讨论
我在的好几个群
反正因为都是开源群
里面的观点也不太一样
有也有占青云这方的
也有占社区这方的
所以还有争论
所以我稍微简单描述一下时间线
就是7月31号的时候
有一家公司名叫青云科技
他有一个开源项目叫做coop sphere
这个项目在github上面有一万多个star
算是非常著名的一个非常强的一个开源项目
它是一个类似于容器管理的一个工具
是它虽然叫Cooper sphere
但它不是couple night的核心组件
它是一个complete的外围组件
但是很多人在用
但是他7月31号的时候
就直接关停了这个开源项目
而且开源社区版的下载链接没了
而且整个他们还之前还提供了免费的容器镜像
就这种免费服务也没了
所以很多社区的里面的成员就在骂他们
其中有一篇文章写的比较的犀利的
大概有到目前为止
我看看有多少阅读量
有1．7万阅读量
这在这种技术的文章里面已经算高阅读量了
它的关键词就叫做养套纱
养就是以开源之名
借助全球开发者的智慧与社区的力量
快速迭代产品
积累用户
建立生态
将coop sphere痒或者叫培育成一个受欢迎的开源项目
这是养
套
就是制造依赖
就是把用户套牢
就是用户企业级用户深度的用上了这个产品
甚至把这些产品整合到自己的产品和开发流程中去
之后已经形成了深度绑定
所谓的痧就是收网
突然收网
在用户形成路径依赖之后
突然切断开源命脉
逼迫用户转向付费的商业版
至于那些阵痛中的开源用户
他们只是商业决策的代价
其实还有很多批评
比如说这个没有过渡期
就是当天发公告
当天直接关闭
而且关闭了仓库
关闭了下载通知
正在部署中的项目都瞬间瘫痪
另外就是缺乏沟通
而且还推卸责任
就是说核心代码依旧开源
把这个作为挡箭牌等等等等
他的扣的帽子比较大
叫做给中国开源敲响警钟
因为他严重打击了国产开源项目的声誉
而且迫使企业和开发者重新评估信任权重
而且其实还有第三点还挺好的
就是他还描述了一个社区的现象
就是现在社区在正在做一个新的社区主导的分叉
正在创建一个新的镜像备份以及怎么样
也就是说你关了
你闭了园
我们想办法另外再搞一套
把原来已经虽然被你的代码关掉
但是我们还另外再搞个新版本上来做出来怎么样
大概是这样的一篇文章
有一个背景其实很有意思
就是在这个github上面有很多的愤怒的用户留下了issue
这其中有一篇艺术很有意思
叫我知道你们不会看这个标题是这个
但其实他为什么愤怒呢
他就说你们这帮人
你们让我怎么办
我正在公司里面去推动
让公司购买你们的企业版
现在你们这样搞
我在公司我根本就没法说
我都没理由跟公司推荐你们的企业版
你而且你让领导怎么看
我这是非常真实的愤怒
就是明明我在跟公司领导说
这是一个开源项目
它的商业版我们很值得买一下
然后领导说你看人家开源版本都闭园了
你商业版怎么用
凭什么我们就可以信任他的商业版
这是一篇文章
后面有一篇文章也值得讨论
就是有一个朋友也是在某个群里面
反正一直在群里面聊的一个朋友叫周鹏飞
他曾经是在2018到2022年有四年的时间担任青云科技的高级社区经理
在全球范围内推广cops here
而且他写文章布道
然后在交流
而且还做了很多的这种官网
文档博客
视频在全国各大城市办几十场活动
而且他还主导了把coop sphere下面孵化的三个子项目
还捐到了CNCF基金会
他是一个开源圈内人
而且是在圈里非常活跃的一个朋友
所以整个的这个过程他是经历过的
当然他2022年之后他就离职了
就到其他公司去了
现在应该是在美国上班的
他的文章其实报了一个料
就是发布这个消息
就是所谓的闭源删库
删代码
删除文件文档和安装镜像
这件事情发生在什么呢
是这个项目的创始人就叫周小4
宣布离职的那天
就是这个公司活干的有多绝呢
就是这个科普斯威尔这个项目的创始人其实还挺出名的
叫周小四
而且我们有好多朋友就有采访过他的
还有我们的开元寺
有一个中国开源先锋33人
还把他评选为中国开源先锋之一
是这样一个人
然后他从青云离职
离职的当天这个公司就决定把这个项目给关掉
把这个什么什么给删掉
这肯定是闹了点矛盾
对所以就是我在相信背后青云的那个老板应该是在盛怒之下下的决定
他不是一个简单的说
我们经过慎重考虑
什么什么不是这样的决定
当然这个文章就周鹏飞的文章其实也很有意思
就是他在说其中有个小标题叫墙倒众人推
并不能让中国开源更好
为啥呢
因为就前面那篇文章就在讲这个养套杀
对中国开源的警示什么的
但是他并不希望就变成所有人都冲上去骂
所有人都冲上去怎么样
因为在他看来
这样的带有偏见的观点很容易误导大众的认知和情绪
并不会让这个行业变得更好
因为
怎么说呢
他说很多博主的文章以及吃瓜群众的评论会站在制高点
一味的批判和指责商业公司闭源的行为
甚至还有很多人直接全盘否定中国开源的努力和价值
说实话后面这段我没看到这个话
其实也是他自己虚空宿敌有啊
不是前面就有说大家不信任国产开源等等这个论调
每次有这类事情都会出来的
其实这事儿跟国产有啥关系
全世界各地都有这样的案例
对
当然他他还接下来还有一段话也很有意思
叫维护开源是商业公司应有的社会责任
他在讨论这个问题
但是他首先他的立场很清楚
他说cop sphere闭源三库是一个唐突而又糟糕的决策
但是他想说
选择闭源或者是核心团队撤离开源项目这件事情本身不是某一家商业公司的过错
维护开源项目也并不是一家商业公司应有的社会责任和义务
所以他反对的是两种绑架
一种是用开源项目来绑架用户
另外一种是用开源的责任义务去绑架企业
都反对
前一个反对没有道理
前一个反对我觉得这就是买家和卖家的博弈
对这没啥可反对的
就好像在商店用试用品勾引你上钩
去买那个全价的商品
这不然你咋反对
这合理合情合法
然后后面其实朱鹏飞的文章到后面其实又偏向于某种幻想了
他觉得青云还能做一些什么补救
比如说回复到上一个版本
继续看开源
来回应社区目前呼声最高的提议
怎么样我觉得就想多了
对这个不太
这怎么可能呢
对吧
但是另外有一点是我在群里面跟他们的一个讨论
你其实这段话我是不认同的
就是为什么不能骂
因为一个企业它开源或者是它提供免费的服务
他需要的就是别人夸我
然后这个好听点叫口碑传播
就是有不同的人用了我的产品
用的过程中夸我
然后吸引更多人来用
这就是一个口碑传播的过程
你免费东西扔出去就是想要换来这样的夸奖
那么等到你免费结束了
或者甚至你匆匆忙忙的闭园了
或者说是直接断供了让人家是甚至是当天的构建就失败了
那被骂不是很正常吗
这是一个对等的事情
你免费的东西扔出去就是让别人夸
你把免费东西停掉就肯定会被人骂
这两件事情不可能说我只要别人夸我
不准别人骂我
对这不合理
是的
所以我在群里面跟人家讨论说
你就有一个朋友就说了
说如果大家都上去骂
这不会让整个中国的开源的氛围变得更加的谨慎吗
我说谨慎难道不是好事吗
对一个企业在开源之前想想清楚自己能坚持多少年
别什么开源三个月半年的就不干了
甚至有很多这种企业
这个我就不点名了
有很喜欢搞那种KPI开源
就是员工开源项目之后
他就能升职加薪
完了升职加薪完成之后
这个项目就没人管了
这种项目有意义吗
就不该被骂吗
当然要骂
所以这个其实是一个讨论了
在群里面的一个讨论
再往后说到了8月6号的时候
青云发了一个社区的自社区的公开信
还有很多什么调整背后的现实考量之后我都懒得读
但是有一个段话真的很有意思
他讲叫做社区贡献的现状
回顾过去三年
我们注意到社区在核心代码库的贡献方面还有较大的提升空间
我真的想呸一句
目前来自社区的贡献占比尚未达到1%
而重大功能的迭代完善主要由青云的工程师团队主导推进
所以背后的潜台词就是你们在那里吵吵嚷嚷的
你们根本就没贡献
所以你们都不到1%
这个事情说实话
我还专门去问了王老师的学生Frank
就是我就想让他去查一查这个社区的实际贡献度
但是他说这个其实不好弄
为啥不好弄呢
就是很难标注清楚哪些代码的提交背后的那个账号是青云的员工
哪些不是
如果没有这样的标注的话
其实是很难判断的
但是按照open rank的计算方法的话
只考虑代码提交可能是不到1%
但是open rank它还要包括了八个future request这样的一种社区贡献
那么外部的贡献应该是不止1%的
但是如果说Frank看下来
即使是open rank的贡献度
但确实看下来最多不会超过10%
社区参与度确实不高
这是一个点
虽然可能不到1%是过于夸张了
但是不到10%是很可能的
另外就是整个项目就一直从2019年达到高峰之后
就一直处在下跌
最近三年每个月的贡献者数量是个位数
这个位数很有可能都是青云的员工
我觉得也完全正常
因为整个这个项目就不怎么有持续的代码提交
版本更新和维护了
最近三年都是这样
所以我得到的一个判断是
这是一个还在有很多用户在使用
但已经没有多少用户在贡献的一个正在处于衰落期的一个项目
青云科技它做出关闭或者说是停止维护的决定
其实是合理的
这是一种止损
就是我不用继续往里投了
我这个就差不多就可以了
只不过他的做法过于粗暴
甚至我怀疑就是我我我瞎猜了
就是周小四离开青云
估计是先有矛盾后再离开
然后公司断然关闭
是这样一个肯定是这样
对而这就是关于盈利和成本各方面出现一些问题
公司要开源节流了
对应该在这个公司内部
可能关于这个项目的去留问题已经争论了很久
直到最后爆出来的时候
在普通外人看来是断然关闭
但其实内部估计已经吵了很久了
大概率是对
以上就是我的一个总结和梳理
我可以补充几个补充两点
第一个其实就是coop service这个开源项目在大概三年以前的时候
还是比较有一些知名度的对
包括像我们这边其实都知道
而且当时也有不是青云的工程师来参与那个开源之夏OSPP的活动
对因为当时他们就找到我们说
我们有没有学生证能够参与到quick service的一些贡献里面
所以说至少到在三四年以前的时候
我觉得那个coop spiral的外部贡献其实还是有一些的对
这个其实和Frank的那个数据对
其实也是可以对得上
对但是最近这几年确实基本上就没有听到他们的一些声音了
从最开始的时候
我觉得社区的一些一贡献
我觉得肯定还是有一些
至少他的这种名气
至少他包括在学校里面去拉动一些教学资源
想往上面去对接
我觉得都是挺有帮助的对第二个其实也是我这边对一个开源项目它可持续发展的一个思考
要么就是他没有需求
或者是他的竞争对手发展起来了
对没有被人需要的时候
他的供给端的
开发端的
包括它的商业化自然也就不能够持续
第二个就是如果一个开源项目
特别是他们在最好的那个折扣
如果能够有更多的形成一些生态能够帮助他们
那也不至于现在虽然有很多用户
但是商户这件事情对这些用户的影响过于大
使得他们甚至去发帖去骂
对这个事情其实在国际上很多其他的项目里面都有发生过
比如说我们曾经也分析过那个redis改协议
后续有里面的一些核心成员fork项目
重新用像Walker这样的一些项目去重新去起发起分支
重新去做开源的
这个其实就是开源社区的这种多样性
使得不会被少数几个人或者是公司去锁死
当然它的前提其实还是这个开源项目要有足够多的一个价值
我想从最近这几年来看
似乎也没有这样一个价值
对但是不排除以后也有类似的这种项目
有这种做法
实际上如果有更多的这些企业参与
包括能够在基金会上面去做一些协调的话
其实也许会更好
对我就补充这两点
这个事件就像刚才两位都提到
就是他操作层面上肯定问题是很大的
你不论从哪个角度出发
都应该有一个过渡期
有一个提前的沟通
讲清楚这个问题
那样的话即使有一些人有意见
骂总归会骂的
这个没什么可说的
但是也不重要
那还能怎么样呢
你给一个良好的一个过渡期的话
甚至真的有可能会产生一些付费转化都说不定
这个就没什么好说的这就是这公司做事情确实是欠考虑
但是我其实想重点说的一个点
就是很多公司在思考自己的商业模式的时候
把开源跟免费混淆在一起了
关于这个事件之前
我跟老庄
跟王老师我们也探讨过我的一个问题
就是如果他一开始就不开源
他只是免费
有多大区别
这个区别肯定会有的
我跟大家解释一下这个商业逻辑
它的规则就是所谓的养套杀
这个流程不出奇的
这个是非常经典的商业路径
很正常
在各行各业都有
就是用免费的低廉价格的商品让你产生一个使用的体验
如果这个体验好的话
那么吸引你去进一步买更贵的东西
这个没什么
这很正常
软件这个东西很特别
因为它迁移成本高
它有很强的绑定效应
所以如果你只是免费的话
那别人用的时候就会担心
我这个免费的用着用着他不给我用了怎么办
那就会产生一些这方面的顾虑
所以开源其实有助于降低这种顾虑
为什么可以降低呢
我不仅免费还开源意味着什么
意味着你可以免费用
同时有朝一日我不免费了
你可以基于开源版本去继续自己开发
这就是开源的价值
他帮助你把免费产品对你产生绑定的那种依赖
产生的顾虑进一步的降低
所以这个里面回到刚才老庄说的几个观点
我觉得很有意思
其实当一个项目从开源转闭源的时候
你骂他当然无可厚非
随便那你想骂就骂
但也没什么作用
真正有价值的就是赶紧folk一个自己搞
这样的话什么利益的侵害了
什么对中国开源社区的不信任了
通通都不存在了
你只要能很快的社区搞出一个自己社区的folk版本
就像MariaDB或者类似这样的那别人就没什么问题了
我可以drop pin一键替换成你的新的继续开源的版本
那还有啥问题
所以当厂商做出开源的选择的时候
他已经给你提供了这样的一个后路了
我觉得已经是做了足够的贡献了
所以我从来不认为任何一个厂商从开源转闭源有什么道义上的责任
没有
只要他开源过
他已经是巨大贡献了
已经是对社区做出了巨大贡献了
何况他在整个开源期还投入力量去维护这个仓库的
所以这里没有任何道义责任
没有什么道义负担
我鼓励那些开源的公司都从自己的角度出发去思考
你到底需不需要开源
不需要的话你就赶紧闭
没什么但确实已经开源的项目比不开源只是免费的项目
它就是有这个优势
你去用它的时候你就会比较放心
所以这个是真正开源的意义所在
好
回到刚才我说这个问题
以青云的coop sphere这个例子来说
它只是免费不开源
对他的商业影响大吗
我觉得会有点影响
但应该不是很大
所以这个给我们的启示就是很多公司如果你没想明白你到底是不是要开源的话
你不妨先用免费模式试试水吧
所以就回到我们节目之前也讨论过的这个观点
开源不是什么神圣的光环
也不是商业上的万灵药
开源是真的服务于你的企业战略
你这个企业真的要从开源上得到什么
就所有的开源也好
开放也好
都是企业用自己的某些东西想去换外部的某些东西
那有的时候是要换外部的一些程序的贡献者
但这个其实很小
这个不是什么很大的事情
或者换市场
那换市场的时候你就要考虑你是不是免费就够了不一定要开源
还有的时候你就是要换一个行业标准
那这个时候你开放开源可能很重要
因为你需要建立一个上下游都认的一个标准
但这个其实也很难
这个通常需要企业有很强的影响力
不是你简单的开个源就行
所以最终是要放到你的那个架子里去做的
青云这个事件我猜想无责任猜想
可能他们的联合创始人可能有他的理想和他的一套逻辑
但这个逻辑是不是能够最终的实现一个现金化
这就不一定开源的
现金化通常是非常难的
通常都是很曲折很迂回的路径的那要求这个公司有足够强的实力去长时间的去养
这个很可能不一定大家都做得到
庆云这家公司从云服务的角度来讲
我觉得它不算很成功
他的主营业务应该做的不会特别的顺从未来的角度
任何公司想做开源相关的商业模式
一定要想明白的就是你这个坑到底给你带来的是什么
理想和现实
现实和陷阱
这之间很可能就是一步之遥
就跟你想的可能就不是那么回事儿
所以总结一下
我个人态度就是这样
开源它本身的价值就在于大家都可以访问到源代码
那就意味着任何一方决定不再贡献源代码的时候
只要有人接盘
这个项目仍然是活的
这就是开源项目的力量所在
但如果一个项目主要的一方说我不在维护的时候就没有人接盘
那说明这项目本来大家也没有把它当个开源项目
只是把它当一个免费项目在做
如果大家真的是把它当开源来做的话
那一定会有人接的
你像什么redis
mysql都是例子
像库布斯月这个就是很长时间以单个企业贡献为主
不管刚才你们提到的一些数据10%
然后20%
无所谓不重要
他无法改变一个现实
就是单一企业主要贡献者
那这种情况下
他说白了就是个免费项目
你一旦不免费了
人家就不用了
所以这类事件我们其实节目里已经讲过不止一次了
我相信未来也还会有就不断的会有闭源到开源
开源到闭源的例子
一方面最好做的像样一点
你过度也好
关闭也好
你得有一个正常的商业逻辑
让大家会舒服一些
其他的说实话真没什么好多说的
就是大家各自的选择
实际上解决放在那里摆着OK
下一个关于开源的话题
我们就简单聊一聊华为的CNN的开源
华为的CNN是它的升腾的生态系统里类似于扩大的东西
就是生成的算法的开发语言
相当于他想去构建扩大的一个生态
这个事情
新闻爆出来之后
业界普遍是很激动的
不叫业界
就是媒体普遍是比较激动的对
说是昇腾生态未来可期
终于有人来挑战酷大了
如何
但是真的是这样吗
我们感觉好像不是那么简单
这个也请老张跟我们简单说说
其实刚才李俊在说这个就是一个企业如果在他还想没想明白要不要开源的时候
他可以先尝试免费对吧
但其实不是的
就是开源是一个加分项
就是开源比免费给企业带来的品牌争议会更多
所以他会选择开源
但是更聪明的企业
他会选择并不是真的开源
但是他会把开源挂在自己的身上
他会显得很开源
是挂羊头卖狗肉
对这个是最赚的
就是说他自身的利益损失最少
因为他并没有真的开出来
或者说他他开的过程当中尽可能的避免自己的损失
而另外一方面
他获得了开源所能够给他带来的所有品牌争议
或者说是品牌形象
或者说是业界口碑
或者说是广告传播
这些他都要
但是唯一损失他不要
这个就很有意思
因为华为的看开源之后
就有人就去看了他的license了
它的license是一个定制的
不是我们常见的开源的license
是一个看自己的license
然后这个lessons里面就写明了
就是我代码放出来了
你可以拿去用
但是你只能用于生成芯片生态
其实说你所有的代码你改来改去
你只能用在我自己的芯片上
你不能用在别人的芯片或者说是其他厂商的芯片
这个怎么说呢
这个就是计算盘打到极致的一种精明
至于别人要不要跟他玩呢
我觉得还会有人跟他玩
是什么呢
就是说这种开源其实你可以认为是一种定向开源
他只开给自己的生态上下游厂家
就是你们本来就要用
或者正在用
或者是早晚会用我们的生成芯片
所以你是我的生态的伙伴
这个代码我当然给你
你改完以后你当然可以还给我
然后回馈给我这个社区
我们一起来共建
这样的生态联盟其实也是存在的
只不过它不见得叫开源
甚至就是我们可以在get hub上面开一个私有仓库
只给我认证的用户权限
他们能访问
大家一起在这个代码仓库里玩就行了
这就是所谓的定向开源
只不过华为还挺有意思的
他还把代码真的开出来了
它是public的仓
还搞了一个专有协议
一个license
就是你看得见
但是你不能拿去用
当然很多的媒体记者是不会去看license的那当然就变成民族自豪了
什么诸如此类的东西
反正简单的评价就这些
这个老张提到一个全新的话题
就是当开源不仅仅是我们在理解的技术上的开源
而是用作一种市场branding的fancy word的时候
它有另外的一种解读和另外的一种价值
我刚才分析的都还是技术层面的
比如我刚才提到开源比简单的免费有更多一层的就是给了你一个保底
就是你一旦被绑定了
然后别人要抽身的时候
你还可以自行维护
但这个保底其实也要看了
因为很多人是没有自行维护能力的
但好歹有这个机会
对吧
所以他还是有他的一些额外的价值
其实CNN这个事情
它的开源就有点这个意思
我比较认同刚才老周说的这个更像是一种marketing手段
因为他们发起的这个所谓CNN开源开放生态共建倡议
其实把开源两个字拿掉更准确
它就叫CNN开放生态共建倡议
他就是建立了一个CNN的开放生态
欢迎上下游的厂商不论用软件来加入到这个生态里面去
我们一起来搞
但是他对这个生态是一种企业战略联盟的方式去运作的
它不是真的开源开放的生态
这个大家就比较好理解了
现在其实升腾它所面临的有两个问题
第‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌一个问题是他需要击破库达所控制的软件生态
另一个问题是他想建立升腾在智能算力芯片里的硬件上的统治地位
其实说白了就是它的对标其实就是NV点
那NV点为什么不开源它的扩大呢
因为NVIDIA它很清晰
我只需要战略联盟
我不需要开源生态
他要建立的就是扩大的一个大烟囱
大家都在往里面投就行了
他不希望把它开放出来
当年CUDA是有竞争对手的
叫open CL
就是另外的一堆厂商为了对抗NV点所提出的一个概念
大家就是用那个系统的话
它就兼容一堆厂商的芯片
那就只兼容NV点了
其实区别就这个
其他的都是类似的
现在CNN所选的路径
毫无疑问它就是NVDA的路径
他不打算把它变成一个中国的算力芯片统一的规范
他只想其他软件厂商为升腾的适配多做事情
大家听懂这个意思就行了这种情况下你说对不对
好不好
这都没法评价
这是企业正常决策
我们刚才说了
没有什么道德绑架可以做
我只是想说他现在这种做法其实不利于他去推广
除非你升腾现在已经是国产算力芯片的绝对number one
其他已经没戏了
那这个时候deep sick也好
豆包也好
阿里也好
他们会觉得我接下来只‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌能用升腾了
所以我接下来就all in CNN的这套软件体系好了
对他们来讲
他们会觉得那跟我现在被恩威迪亚捆绑有什么区别呢
可能区别就是华为你不敢给我断供是吧
但是你可以涨价
所以大家都很痛苦
目前从生态角度来讲
中国当然更需要的是一个类似open sale这样的跨厂商的软件标准
它支持所有的国产的算力芯片
这样的话几乎所有的大模型玩家都会毫不犹豫的对这个软件体系进行投入
因为相当于我手上已经有扩大的东西可以用了
但是随时NVD要断供
我可以采购国内的任何的新的算力芯片
我的软件都不用改
这个对软件厂商来讲绝对是最好的
但华为不喜欢这样
因为他希望升腾一家独大
这个完全是正常合理的企业追求利润但是从生态角度来讲
毫无疑问并没有太大的帮助
所以简单的总结
就是他所谓的CNN的这个开源
我觉得更准确的说法是CNN的开放生态战略联盟
就是他要建立一个自己的商业联盟
来鼓励软件在自己的这个平台上投入
就像投入扩大一样
这个会有用
但是用处不大
并不会让升腾跑得更快
如果华为更自信一点
就是他说我在同等条件下有自信
升腾会比其他算力芯片做的更好
那我推一个就是大家都可以开放使用的
可以用于各种各样算力芯片的
这个毫无疑问会让整件事情往前走的更快的多
风险就是可能你的升腾也没法随便定价
也没法随便的去垄断了
但是只要你对自己有信心
你仍然能够占一个比较大的份额
这就是你要去权衡了
是确保自己的独占地位
但是整个步骤比较慢
还是说让整个速度快起来
自己跟别人分一点蛋糕
我觉得这是一个战略选择问题
很难讲哪个对的好
这个话题我们就先说到这儿
下一个我们来聊一聊核武器的问题
这个话题其实也是跟日本人有关
8月6号是广岛核爆的80周年
广岛核爆的意义非常大
它是人类历史上第一次实战中的核武器使用
广岛和长崎就是人类在实战中使用核武器的唯二的例子
这个意义为什么说大呢
就是核武器发明以后
他一定要在某个真实的场景里面进行实战的使用
如果没有经过这一步的话
全世界是不知道核武器它到底是个什么东西
也不知道它的杀伤破坏力到底有多大
那么对核武器的认知就会出现很大的偏差
那可能后续的很多事情就不存在了
而纵观人类历史
再结合原子弹被发明出来
被成功制造出来那个时间点
实际上到今天为止
就只有二战战败投降之前的日本配得上一发这个东西了
我们就觉得这是历史的一种很奇妙的东西
就是日本人被炸
它是人类发展历史上的必然
如果他那一次没炸的话
那很可能人类会面对的就是美苏之间的大规模核战争
从这个想法出发
我们想简单的讨论一下核武器和核平衡的问题
关于这个问题
你们两位有什么看法
其实我我先还不说自己的看法
我就提一些观察
就是在互联网空间我们可以看到很多不同的言论
有一类言论我认为是比较朴素的老百姓的言论
就是核武器非常的可怕
那谁都不应该
而且就算是我们去看那些纪录片
就是广岛长崎那种惨状真的很吓人
所以我们希望人类从此之后永远不要有任何的核战争
也不要有任何的核爆炸
不要伤害到人类
这是一个朴素的观点
但是另外有一些观点我们也可以看到
就比如说国内确实有一些人在说日本还欠一个小小男孩儿
早晚得给他们再来一个
这种言论是有的
尤其是在仇日情绪比较严重的时候
这种话会非常的常见
但还有一类言论也很有意思
就是日本那边我们在听友群里面不是有人专门还发了一个播客的节目
是专门讲一个一个中国人去日本去参观各种各样的战争和平纪念馆
其中他就在谈到广岛有这样的核爆纪念馆
而且不止一个
广岛那个城市其实修了好多好多纪念馆
对来纪念这件事情
他的感想有两个
第一个就是日本人非常的善于整理资料
事无巨细的全给你搜罗整理
然后放在那让你了解到各个方方面面
就当年广岛或者是长期或者说是挨核爆炸的那些人
他们是什么样的人
他们在什么情况下被炸了
然后后面是怎么样的伤害
怎么样过的日子等等等等
但是最有意思的是从头到尾只谈挨炸那个环节
不谈前面的前因
有为什么挨炸
对这个不谈
只说我们挨炸了
我们好惨
你看看我们就是全世界最唯一
从头到尾就只有我们挨过
所以我们最有理由反对核战争
反对原子弹
我们一定要追求和平
因为我们挨过战
所以我们就有理由来说这个事情
这种就是围绕着原子弹这件事情
其实产生了很多的观点
这些观点其实你单看一个切面都觉得还有有点道理
但是你把它放在历史中
前面我们就在说为什么要建立正确的历史观
或者说我们要了解整个的历史
然后才能够做出客观的判断
其实很多时候大家都缺的东西
然后就会形成非常复杂的判断
或者说是纷繁复杂的争论
就是争论在这种各种各样乱七八糟的事情
我自己个人其实就是我最开始说的那种朴素的观点
就是原子弹这东西最好没有
最好有也最好不要用
因为它给全人类带来的伤害太大了
这是第一个
第二个就是原子弹是无差别的
当你投放在一个城市上空的时候
一定有无辜的人遇害
但是我也听过别的言论
就是说说广岛长崎没有无辜的人
那都是那就是这个什么军港
广岛长崎就是日本的战争基地
所以炸了就该里面没有任何一个人是无辜的
这个话我是不认同
至少婴儿老弱妇孺那就是无辜的
这个就是一些朴素的观点
但是再往下深深了说
比如说我们应该如何去应对
或者说是如何去怎么说
应该说形成或者说是维持这种和平衡
这个我真不懂
但是我觉得是该有
否则的话真的太危险了
另外就是我还看了一些冷战时期的一些历史故事
就是曾经在古巴导弹危机的时候发生过这样一个案例
就是说苏联有一艘核潜艇
是能发射核弹的
而且当时苏联还没有建立起那种所谓的最高首长负责的那种核弹的控制机制
是当时是这个潜艇里面的三个最高级别的指挥官
三个人如果一致同意就能发射
这得多恐怖
他们当时已经误认氛围好像是美国好像已经发射了还是怎么样
所以他们就在三个人在说要决定
就三个苏联军官在决定说要不要我们也发射
唯一有一个人是三个人当中有一个人坚持的不同意发生
还好没有造成新的核大战
所以我就在觉得这种有了原子弹之后可能带来的风险是你很难想象有哪个人哪天突然没想明白
他就发了疯
然后这个世界就毁灭了
这个实在是太恐怖了
反正就杂七杂八的就这些感想
我觉得对于貉的认知也是一个值得科普的东西
这里面有很多点
一般的人他只是有一些笼统的模糊的印象
但是理解不深的话
他会有一些问题的
比如刚才提到的
尤其日本人经常会说为什么要扔这个原子弹
你不扔原子弹就不能够结束战争了吗
反正原子弹非常的不道义
日本人觉得自己很惨
但其实从逻辑上来讲
核武器单纯从它的毁伤能力上来讲
它并不是一个好东西
它是人类发明的毁伤能力最强的武器
肯‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌定是灾难性的
但是在今天
很多人认为核武器拯救了成千上万的人的生命
因为他杜绝了再一次世界上的可能
这个杜绝是不是100%不好说
后面我会解释一下
但总之他把这个可能性降到了非常低
如果没有核武器的话
我觉得50年代
60年代70年代
80年代90年代
00年代10年代
20年代每隔十年都可能发生一次新的世界大战
大家可以回去翻历史
我刚才说的每隔十年基本上世界上都有足以触发世界大战的事件
就是因为和平衡才阻止了世界大战的爆发
那它又变成一个好东西了
在这个逻辑里面大家要注意
核武器并不是它的毁伤能力就直接导致核威慑
最终导致核平衡
而产生了现在这种抑制是大战的效果
核武器被发明出来并不立刻带有威慑作用
更加不能够直接变成和平衡
它产生威慑作用其实就是在广岛和长崎这两颗原子弹产生的巨大的毁伤的展示
才终于让大家意识到核武器和常规武器不一样
这个才有了后面的核威慑和核平衡
这是第一点
第二个就像刚才老庄说的
有没有无辜的人从道义上讲当然有无辜的人
但是美国人已经对这个事情做了很深入的阐述
他们引入了一个词叫clutter damage
翻译成中文就是叫附带伤害
他们认为在战争中是无法避免附带伤害的
就是因为战争而使得平民伤亡
这个是不可避免
所以如果战争需要去顾虑这个问题的话
战争就不成立了
但是人类有一些冲突必须通过战争来解决
所以clutter damage是可接受的这是美国军方的成文的专门的阐述这东西也现在被很多坏人利用来做一些事情
比如说以色列
他认为我们在加莎莎的所有平民都是clatter damage
哪怕这个是我可能炸死了一个哈马斯分子
同时炸死了50个平民
他也认为这叫clutter damage
这就是量变产生了质变
当我们说这个行为本身有没有正义性的时候
广岛和长崎的原子弹有它的正义性
就是我刚才说的
他是核武器毁伤力量的展示
为后面的核威慑和核平衡建立了基础
这是他的正义性
至于说广岛和长崎有多少人该死
多少人不该死
这个问题压根就没法讨论
因为没有人能知道
从这个角度上来讲
这个问题就非常复杂
你没有办法简单的从一个角度上就‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌能够把它得到一个yes or no的结论
然后就是刚才老张提到的
在和平衡建立起来之后
出现意外怎么办这件事情
从50年代
50年前后
双方的核武器都有了
但其实苏联一直是落后于美国的
尤其是在运载能力
投送能力都是明显落后的
所以那个时候苏联非常着急的做了很多的事情来试图使这个平衡更加稳定
其中就包括刚才提到差点引起不可控后果的苏联潜艇
那种潜艇其实它本身不是核潜艇
它是常规的潜艇
它只是带了一些核鱼雷
所以它有几个问题
第一它的续航能力其实是有问题的
而且潜水在下面时间不能太长
当时是有几艘这样的核潜艇在古巴的外面的海
在跟美国的舰队对峙
因为古巴导弹危机
这个以后有时间可以专门来聊
是个非常有意思的事件
当时美国决定是封锁古巴
所以美国的舰队就在外海去阻止苏联的传进来
苏联海军也派了潜艇和一些军舰在那地方去对峙
这几艘潜艇在水底很快就被美国人发现了
美国人扔深水炸弹让他起来
他用的是那种比较象征性的深水炸弹
不是真的把你炸掉
而是警告你让你赶紧上浮
那出问题的这个潜艇就憋在下面不肯上浮
他们觉得美国人这么干
是不是荷兰已经开始了
所以他们就做了一个的决策
三个人里面两个高级别的都认为应该打
第三位的这个副厅长是坚持不能打
根据他们的条例就不能发射
最后他们就上浮了
是1961年发生的事情
在之后的一年
美苏之间就建立了总统之间的所谓的核热线
为什么建立核热线呢
很简单
就是大家认为这个事情实在太恐怖了
是我们是不是要采取一些措施
使得就算他当年决定发射核鱼雷了
我们也不要把它变成世界大战
假设当时就发射了
发射之后
美国只是一颗核鱼雷
而且是在古巴的外海
不是在美国和苏联本土
那这种情况下还是有回旋余地的
那这个时候美国总统可以直接拨打热线问苏联的领导人
你是对我们进行核战争了吗
如果苏联那人说没有
这是一个误会
我们赶紧控制局面
这还可以有一定的回旋余地
所谓的核热线就是这种问题
从古巴导弹危机之后
60年代70年代
双方都非常严肃的做了大量的工作
程序性的技术性的工作
最终建立了今天这种更加严谨的
必须从总统开始
到下面的军队的一把手
再到相应的基层的指挥官
然后这里面的信号确认
有了所谓的核保险箱
核按钮等等这样的概念‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌其实都是在国大的危机之后
到今天这个概率已经非常低了
就是不太会有特别的完全意料之外的核战争的威胁
那这个时候我们才说核平衡基本上算建立起来
但是意外的情况总是会有的
这个是不可完全消除的一个可能性
比如说在最近的几十年
有一些新的技术发展的很快
比如说天机的就是基于卫星的监控系统
就理论上讲
我们假定美国发射了一枚洲际核弹
目标是中国
那么在它发射之后的1分钟到10分钟的时间里面
我们的卫星是一定可以发现的
而且可以初步判断它的落点就在我们这边
这个时候可以采用一种特殊的策略叫launch on warning
就是缩写叫LOW
什么叫launch on warning呢
就是天机的监控系统发出警报说我们有潜在的核打击
可能在15分钟
20分钟之内到达我们什么位置的话
那么这个时候我们可能被打击到的地方
如果那个地方有我们的核弹部署的话
我们就要提前把它打出去
免得被对方摧毁
因为大家知道核战争第一波打出去的一定是希望摧毁对方的核反击力量
我先把你可能反击的核弹干掉
接下来我就可以予取予求了
所谓的launch on warning
就是当我发现对方要打击我的核导弹的时候
我就把这些可能被打中的先预先发射出去
直接对方进行反击
这个叫launcher warning
对方的导弹还在空中的时候
我的反击已经开始了
这种东西它的反应时间就非常短
而且是半自动的
可能最多就是有一套程序确认它就会发生
我们可以想象
如果真的发生这样的事情
比如美国由于事故错误操作发射了一枚导弹
然后我们发现了他的目标地点可能在中国的某一处核导弹基地
于是我们大概有15分钟的时间可以做反应
那这个时候可能我们就会通过核热线跟美国总统打一个电话
是我们发现你有核导弹在打我们
你到底啥意思
如果对方说这是一个失误
我马上让他在空中引爆
你不要反击
那可能这事就解决了
如果没有来得及联系上对方
或者对方语言不详
那我们可能watch on warning
我们就起飞了
而且起飞一定不会是你一发我一发
可能是你一发我十发
那这个时候核战争就一定会发生
而整个这个反应区间
就是中美之间互射核导弹的话
大概20分到30分钟空中飞行时间
就你最多满打满算二十多分钟解决这个问题
这个就是现在我们面临的可能的核战争威胁
虽然这个概率是很小的
但是它真的是有可能发生
当然这已经比没有核武器的时候好很多了
所以就有另外一派人认为
最好是核平衡都不要了
我们就核裁军
大家把所有的核武器全毁掉
这个其实我个人认为是不太靠谱的
原因很简单
就是人类并不是那么可信任的生物
如果你真的把所有的核武器全毁掉了
你是不是附带还要把全世界所有人制造核武器的能力以及相关的知识全部毁掉
如果不是的话
那你把现在有的款毁掉了
谁先开始造
谁又可以建立新的核威慑
而别人如果没有跟上的话
这反而打破了和平衡
有可能产生立刻的恶劣影响
所以现在人类其实是处在一个相对微妙的平衡状态
这个状态还有一定的作用
它至少使得大家打仗的时候不敢随便动用核武器
但是其实已经越来越脆弱了
尤其是当有一些国家
比如像以色列这样的国家
他手上持有核武器的时候
这个真的是非常的恐怖的一件事情
因为他们完全有可能逼到不行的时候掀桌子
那这个连美国人都挡不住
所以今天我们就简单的说一下关于核武器相关的一些东西
大家对于二战最后的这两颗原子弹有一个进一步的认识
作为结束
我想跟大家讲一个今天上午我看到的关于这个事情的一个段子
非常有趣
我关注的一个见证的up主叫持续低商
他原来叫长寿者
我们一般叫他寿工
这是一个非常脑洞派的见证爱好者
经常开一些很大的脑洞
他今天上午发了一个微博
他讲了这么一个脑洞
显然也是因为今年80周年
我们推出了很多的跟抗日战争有关的一些电影题材
他说他也设计了一个抗日战争题材的电影
题目叫投弹
1945年
这个设计非常有趣
他是这样讲
他说有一次军事演习
我们的空军某部有一位上校
一位中校
一位少校
三个人突然穿越到了1945年
魂穿成了美军
而且他们醒过神儿来之后发现
太奇妙了
他们就是向广岛投原子弹的机组成员
然后这个时候三个人就产生了矛盾
为什么呢
因为他们对于投卷弹这件事情有完全不同的认知
其中这个少校他认为原子弹应该扔到东京
因为历史上东京很多的权贵
从天皇到很多战犯都逃脱了清算
导致了后面很多问题
他认为把这个原子扔到东京去比较能够解决这个问题
但是这个上校就认为
如果真的到东京把上层全杀掉的话
那么日本投降就会变得很困难
你连谈判对象都找不到
也没有人能够号令全体日军了
那这个时候战争就会延长
更多的中国军民会伤亡
然后还有一个中校
他说我们要不这样
我们就炸广岛
但是扔到郊区点个大火球
这样的话对日本也有足够震慑力了
但没有必要杀那么多平民
这人道主义精神
但是那个上校就认为这个不对
扔原子弹不仅仅是催促二战早点结束
充分展现他的实力
是让人类能够意识到核武器的恐怖之处
这个可以避免在后续的冷战当中去爆发美苏大战
这是我刚才讲的那个逻辑
于是这三个人就产生了这样的争论
不知道他们应该怎么处理
但是这个电影的巧妙之处还有第四个穿越的人
这个神秘的第四个穿越的人
他处在美军的另外的一个关键岗位上
他的想法是更不一样
他希望能够制造一次事故
就这个原子弹脱离飞机之后就提前爆炸
把整个机组全部炸掉
但是对地面却没有什么伤害
为什么要这么干呢
因为他希望美国政府就此认定原子弹没有实用性
逼着美国人采取另外一个方案
就是登陆日本的本土
大量的杀伤日本人
同时让苏联也有足够的时间去进攻日本的本土
这样最后会在日本产生一个类似于东西德的这样的一个分裂的状态
围绕这四个人的不同的观点
这个电影就可以展开了
我觉得这个脑洞特别的有趣
它展现了一个对于核武器的认知
核武器的力量并不完全来自于爆炸本身
它来自于大家对他的认知以及它产生的一系列连锁反应
这个作为我们今天这个话题的结束
大家可以再去思考
因为这个问题显然非常复杂
不是简单的我们几句话能够说完的
但是如果因此而产生了兴趣
去研究一下和平衡和和裁军相关的一些问题的话
我觉得也是挺有意思的
后代可以再研究一下那个冷战的历史
对也非常有意思
冷战持续时间很长
其中发生了很多有意思的事件
东西柏林的事情
古巴导弹危机
还有什么厨房辩论
然后顺带着了解苏联是到底为什么解体了
这些都是近代史里面我觉得非常有趣的部分
然后还有另外一个特别有意思的话题是中国到底在冷战中扮演了什么角色
现在有两类在见证圈的观点
一类认为中国是冷战的战败国
这个是从意识形态的角度出发的
中国是属于社会主义阵营
但是也有相当部分
而且是一些很优秀的专家认为中国实际上是冷战的大赢家
是冷战除了美国以外第二个摘取了冷战果实的国家
这个也很有意思
大家可以去自己研究一下历史的复杂性和多样性
这个是千人千面
有很多不同的解读
所以今天我们节目的最后一个话题
我们先来聊一聊伪史论
最近有一个词儿非常的火
叫西方伪史论
这个词儿是怎么提出来的
我都不知道
没考证出来
而且我甚至不知道他到底指的是什么
它是指西方所有的历史都是假的吗
还是指西方的历史里面有伪造的和不确定的部分
还是啥意思
但是我们知道的是
现在西方伪史论以及批驳西方伪史论的两派已经在那里叮叮当当的打起来了
而且颇有一点不共戴天的那种气势
所以今天我们想沿着最近几期我们都在聊的一个历史观的问题
再来说一说西方伪史论的问题
所以我认为西方伪史论最大的问题是它没有一个精确的定义
如果你说西方伪史论是指西方所有的历史都是编造的
伪造出来的那肯定不对
因为有一些历史显然是成立的
如果你说西方伪史论指的是西方现存的历史里有伪造的和不可考究的部分
那就是废话
那一定是的
包括著名的像什么荷马史诗
有人说荷马史诗
还有人说亚士多德的著作
很多东西都不是历史
这个也没人否认
研究希腊
罗马还有现代西方史
近代西方史的都知道
很多历史的东西就是需要考证的
做任何研究都是这样
所以其实我说实话不是很清楚他们在争什么
你们两位怎么看这个话题
我其实大概知道他们在争什么
其实他本身在迎合一种民族主义情绪
就是西方那帮家伙搞的东西都假的
都是没登自己编造的
再附带的加上一些当年的西方的这种殖民扩张的历史
意思就是说他们一方面在全世界范围内干尽了坏事儿
一方面还在全世界范围内伪造了很多证据
就一路烧杀抢掠
一路伪造证据
最后把自己的这个历史给竖起来了
因此他们不值一提
他们都是站不住脚的
所以要想办法证明他们是假的
或者说是编的或者怎么样
这其实是一种民族主义情绪
或者说是一种
怎么说呢
就是流量的玩法而已
这个玩流量的很多了
但是这种玩法就感觉比较知性
就比较高端
对也是高赛道对吧
对对对这个赛道其实有很多人在玩
以及也诞生了很多所谓的名家了
确实这个我不列举
我不列举没有意思
但是给他们做广告
对不是不管做广告的问题
而是我根本就没有细看过
也没有总结过
分析过
所以我也做不出来
但是另外一个赛道也是存在的
就是批驳西方伪史论的赛道
也是一个赛道
那也是一堆人
我看到的批驳西方伪史论的赛道里面其实有不同的人当然有一类是说你们这些人就没文化
瞎质疑别人的历史
那洋人的历史是能质疑的吗
这是一类
但是也有一类就是说你们说西方这都是伪史
那明明里面有很多东西不是伪史
都是有考据的
这一类就有点像阿波罗登月是假的
以及批驳阿波罗登月是假的这两派
所以其实里边鱼龙混杂
感觉非常的混乱
对的对的
就是我我当我说它是一个赛道的时候
事实上我可能不担心误伤了那些真正的历史的认真读历史和研究历史的朋友
我可能伤害了他们
因为我把他们也看成了某种赛道的这种研究者和这个混淆在里面
反正就是一弄一起对吧
确实有
无论是唯史论的还是批驳维史论的
其实都有
而且就看手法
如果是那种认认真真讲证据的那是一类人
但是不论是哪边
都有那种就直接以情绪为主的对
无论是放嘲讽
就是嘲讽西方的也是情绪
嘲讽为史论专家的也是情绪
对就是以情绪为主的那是另外一类
但是我们如果从流量来说
其实讲事实的那帮人就是流量就不高
因为大家真的没有这么多的精力去一点点的去看你排列那些证据
对大家不能看个乐就完了吗
这就其实这个赛道里面的高端玩家
就真的是那些以情绪操纵为主的那些高端玩家
所以对我们的听友来说
我的建议就是要么你不感兴趣
你就不要去关注这些事情
也不要转发
也不要去给他们流量
这是第一个
如果你真感兴趣的话
我觉得是可以去做一些研究的对
其实这个话题我觉得是非常有意思的话题
你要问我的话
我的观点是这样
第一我们现在的西方
我们现在谈到西方的时候
其实是有明确的范围的
他指的就是以美国为首
以盎格鲁萨克逊五眼联盟为主要核心
然后以西方发达国家为主要的构成的这样的一个团体
大概有十几个国家
总共大概是不到10亿人
这样的一个群体我们叫西方
这个群体因为它是以英美安鲁萨克逊为核心建立起来的一个团体
实际上你只要研究英美历史就可以了
这个问题我觉得李敖有一个非常精辟的论述
他说要了解美国
那就要了解英国
了解英国那就要了解英国西班牙战争
然后了解英国西班牙战争
往上追溯就了解北欧海盗史就可以了
在网上都没有特别直接的关联
就从北欧海盗史
然后到西班牙的发家
到英国的发家
然后到美国
这样整个西方的历史就能把握住了
那这段历史才多长时间
没有太复杂的东西在里面
至于说现在所谓的伪史论
喜欢去追的是什么古希腊
古埃及古巴比伦
两河流域这样的一些东西
其实跟现代西方没啥关系
所以你就没有必要说你反西方跟反这些历史有啥关联
没有关联
这是第一个我觉得大家可以去尝试去思考的一个问题
第二个
如果我们真的关注古希腊
古埃及甚至更古老的两河流域的这些文明的话
那么其实我们会有一个发现
因为这些文明它都断绝了
他后续没有承载
这个跟我们中国的中华文明是很不一样的
中华文明的特征之一是我们的文字延续性非常好
甲骨文往前
比如说三星堆的那些我们可能搞不定
但是甲骨文往后
文字全都是延续性的
我们都认得
所以就使得我们的史料是异常的丰富
我们国家在清末到民国时期出了一堆的文史方面真正的大家
他们对中国整个历史考古这个系列的学问
有非常严格的一套标准
这个标准也是建立在我们的文字历史延续性非常好的基础之上
我们才能够真的按这个标准去做历史
做考古
所以我们看我们中国的历史
通常都是双重验证
什么叫双重验证
第一有史料记载
有文字记录
第二有相应的考古证据
怎么能做到这一点呢
第一中国的疆域相对稳定
从来没有破碎
从来没有被别人洗过
第二我们的文字延续
而这样的两个条件
除了中华文明以外
其他的没有了
其他所有的古文明通通都断绝了
领土被人干了
然后文字也失传了
大量的文字我们不认识了
这个就导致他们这个级别的跟我们同等级别
就是2000年以上的
基本上现在考起来都非常困难
你不得不在一大堆的模棱两可
似是而非的证据里面去做艰难的取舍
这个是没有办法的事情
但同时也因为这个
所以很多事情比较有趣
就是他可以在幻想文学和历史考古之间来回跳跃
这个本身也很有乐趣
而且这个东西跟现代的西方没什么关系
你可以随便的去玩它
我反而是这样一种心态
比如我小时候
确实我很小的时候
小学初中的时候看过一本书
讲特洛伊考古的
这个是人类历史上的一个经典案例
就特意最早提到肯定是荷马史诗里面
但荷马史诗很多人讲的过于的细致
以致让人怀疑到底他说的是历史还是完全编的
然后后面就出了一个很有趣的一个人
这个人本身是一个商人
赚了很多钱
但是他特别喜欢荷马史诗
他坚信荷马史诗里面讲到的东西都是真的
这个人叫海因里希施里曼
大家有兴趣可以去查
他就完全按照荷马史诗里面的描述
在现在的小亚西亚的某个地方去进行考古挖掘
这个事情发生在1870年
然后他真的挖出了一个历史非常悠久的古文明
这个考古遗迹是到今天都是西方考古的一个非常重要的一个据点
一共有9层
在那个遗址发掘出了九个层
每个层代表一个不同时期的一个城市
这细节非常多
时间关系我就不展开了
大家有兴趣可以去找相关的书来看
非常有趣
有人把它解读为就是当年希腊人和特洛伊之间的十年围城战
然后把其中的某一个层定义为当时的那个战争留下来的东西
但是也有人认为这个遗址完全跟河马说的特于没关系
是完全另外的一个城邦
但确实是一个古老的城邦
历经了好多不同年代的积累
这个事情到今天为止都没有最终的定论
虽然现在很多人认为几个点是确定的
第一那个地‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌方一定发生过大规模战争
这个战争的双方到底什么人是不确定的
所以就是国外的一些考古的东西
就是这么个状态
他有很多悬而未决的糜
但是也很刺激大家去思考去做一些事情
所以我认为对西方伪史观来讲
如果你谈的是西方史里面的一些不确定的东西的话
那这个没啥
你就就事论事的谈
哪个东西你觉得有问题
哪个东西没有问题
大家可以去交流
也都很有趣
如果你说英美在伪造历史达到自己的一些目的
甚至强行把希腊罗马定义为自己的祖先
对他自己有利
这些都是事实
这个确实他们就这么干的
但是你去抨击希腊历史里面的一些问题
对他现在的状态并没有什么损伤
你不如说它跟希腊没关系
事实上他也确实就没关系
你就跟他说你是北欧海盗的后代
所以你们做的事情都是北欧海盗的事情
差不多就这样了
这个反而更真实
这个是我的态度
其实我是想稍微聊一聊历史观这事儿
因为首先谈为什么要树立正确的历史观
或者说如果有了错误的历史观会出什么问题
正好今天早上我在听又又听了潘老师
潘妮妮老师的正好新的一集讲日本的事情
就非常有意思
他在讲到什么呢
说日本最近这几十年就是这个什么就是所谓的衰落的30年
他在争论的一个事情叫做妇女嫁人之后要不要跟随丈夫的姓
就这么一个问题
两边的争论是啥呢
就是一派说
那当然要个这是我们这个日本民族的优秀的历史
我们从古到今就这么干的
所以我们不应该忘记历史
但另外一边
就是说这个是一个糟粕
这是我们民族的糟粕
因为怎么样
所以我们应该放弃
或者‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌说是叫做否定
彻底的否定我们过去的这种所谓的民族的优秀的东西
我们应该废弃掉它
就不应该再出价重复性什么什么的
然后潘晶晶老师在说啥呢
他说其实可能很多人都没有理解
这其实这件事情并不是日本的历史传统
这个出嫁重复性这件事情是在明治维新才确立的制度
而且当年之所以会搞这样的制度
是因为日本人觉得我们应该向西方学习
而西方人结婚都要嫁人了以后要改姓的
所以我们要学习先进的西方文化
所以要这么改
他把这个来龙去脉给大家讲
然后再说说这件事情为什么现在会成为一个争论点呢
因为日本现在的政治一直在争论这样那样的问题
而对于政客来说
挑一个容易引起争论
但事实上影响又不大的话题
对于政客来说
这是最方便的一种做法
他在讲的是这样的一个故事
这个故事我们不展开讲
但是好玩的点在于我们去看待一个事情
我们究竟应该持哪种立场的时候
你首先得搞清楚这件事‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌情历史上是怎么发生的
他是什么时候变成这个样子的
如果你连这个基本的事实来龙去脉都搞不清
那你就不可能做出正确的判断和正确的评价
所以我所谓的历史观
首先你得求真
就是你得去追求一个真相
或者说去追求一个证据
或者说你得去追到根源去
然后你再说这件事情我的看法如何
这是历史观的第一部分
然后第二部分就是我们要有一个整体的概念
就是这件事情从总体上来说
它是一个什么样的趋势
这个是我们如果对历史感兴趣
我们去读断代史也好
读通史也好
读国别史也好
还是去读某些专业历史的某种特定的领域
比如说商业或者说是经济
或者说是思想史等等
最终我们应该要形成的是一个整体的一个总的印象
这个是自己内心要建立起来的一套体系
否则的话
就用一句俗语来说
就是你那空白的脑子会被别人成为别人思想的跑马场场
别人随便说个啥
你听听就觉得有道理
你根本无从判断对方说的是真的还是假的
你连求证的能力都没有
因为你在你的脑子里
所有的这些历史事实都是各自独立的存在的
都没有形成一个整体
那么你听到一个新的事情的时候
都不会申遗
你都不会说这东西
我咋记得当初是怎么样
或者说那个时代在那个情况下他不可能产生这种事情
你都不可能申遗
你也就没有能力去求证
所谓的历史观就是说你要建立起一个大的框架
在这个大的框架当中
当然如果我们对历史有很强的强烈的兴趣的话
我们会不断的去找书看
去找资料相关的去研究
不断的去补充那个大框架的各种细节
但是建立大框架应该是我们对历史感兴趣的人首先要去追求的一个目标
整体上是怎么回事
然后你再去谈其他的
我们很喜欢聊各种各样的历史八卦
这都很好玩
各种各样的事情都很好玩
但是这是细节
然后还有最后一点其实就稍微回顾一下就是
在中国在近代的时候
其实有两派
一派就是所谓的遗骨派或者是古史变派
就以顾继光顾继光为代表的那一群人
其实他们花了很大的努力
是想证明中国古代有很多历史是假的
但是另外还有一派人
他们也花了非常多的努力
想证明中国古代的历史很多东西是真的
比如说那些研究甲骨文的专家当中
其中有一个专家王国维
他就专门去考证殷商
古代的殷商的那些王的名字在史记里面都出现过
而在甲骨文里也有
就证明整个殷商的谱系是真实存在的
就是一点点的通过考古的证据证明
历史上交叉验证了
对
好这两派
无论你是想拼命证明他是假的
还是你拼命想证明他是真的
无论你是想证明中国的历史只有3000年
还是你想拼命证明中国历史有5000年甚至6000年
没有问题
大家都回到证据上来
大家通过客观的
深入的
基于证据的讨论
最后达成一个
那只能是这样
不可能是别的了
因为证据在那摆着
无论是从正方还是反方
只要大家是围绕证据来做争论的
都没问题
都是好事情
最后大家会对历史有更深入的这种认知
而不是说我就动不动你就站立场
我就认为谁是对的
谁是错的
这个反而没有意义
而是把历史的认知认为它是一个动态的不断深入和不断更准确的过程
这是一种历史观
所以历史和考古
有点像理论物理和实验物理
它是一个如此参照的过程
而很多过硬性的东西
其实在刚才老张提到的我们民国的时期
也有过对自己历史的辨伪
但是说实话
在20世纪
包括我们新中国建国之后
有一些发展不是很好的时期
但实际上对考古方面都有很多大的发现
大家可以有兴趣去看一本书
我忘了具体名字了
大概就是新中国建立以来的考古成就之类的
类似这样的一个标题
你会发现50年代
60年代其实我们有非常多的考古发现
而且很多是重量级的
就是属于一锤定音的那种
对历史上的古籍中间记载的东西
产生了实物级别的
文物级别的这样的验证参照
所以确立了我们的历史
包括从一千多年推到2000年
3000年很多东西都在这个过程当中建立起来的
这个毫无疑问
我觉得是历史的根基
就是你要知道哪些事情是发生过的
哪些事情是没有发生的
他说什么话
做什么事
这是一切的基石
然后你才能去分析他为什么这么做
这个就涉及到所谓的历史规律的问题
比如说唯物史论
历史唯物主义它就是讲人是历史的主体
然后人推动历史发展的时候是由生产力生产关系决定的
类似这样的就可以帮助你做一个框架
去解释历史的进程
以及一些大的历史拐点怎么发生的
最后才是怎么从历史当中去看见未来
去照见未来的可能性
但是确实在最后这一步的时候
我们要特别当心的避免一些刻舟求剑的事情
我就举一个例子
就是美国人搞了有一个理论叫修昔底德陷阱
这个陷阱是他们从希腊的故事里面发掘出来的
他这个陷阱的核心含义就是世界霸权的国家跟挑战他霸权的第二名一定会打一仗
所以很多人据此说中美必有一战
这个理论为什么我们认为它有问题
实际上他就是刻舟求剑了
他没有注意到两个关键的因素
第一个关键就是我们前面一个话题讲的核武器
那位老兄
美国的一位政治学者
他写修昔德陷阱的时候
所有的假定
所有的分析都是前原子弹时期的战争的实力
实际上在原子弹产生之后
核平衡产生之后
就没有发生类似于第一名跟第二名打一场正儿八经的国战了
没有了这就是典型的刻舟求剑
所以研究历史是非常有挑战
当然也非常有乐趣的事情
就是认定事实本身就很难
尤其是古老的那些一两千年以上的
第二是发现规律很难
有各种不同的流派
我们比如说我喜欢历史唯物主义
但大把人不认同他是吧
很多人有自己一套框架理论
这个不容易
第三
召见未来就更难
因为很多东西在变化
所以历史观我觉得别的先不多说吧
至少得有敬畏之心
就是不能当然随意口嗨也可以
这是一种情绪价值
但是你得知道什么时候你是在口嗨
什么时候你是在严肃的谈一个历史问题
现在在网上闹得沸沸扬扬的这个西方伪史论和柏西方伪史论的
确实像刚才老庄说的
可能很多就是玩流量的那我是建议我们的听友不要去迎合这些流量
反而有兴趣的可以去自己钻研一点历史
好好看一看你感兴趣的那些历史
不论是中国的还是西方的
还是希腊
罗马埃及
其实都非常有意思
这个是我的一些感想
好我们今天的话题主要就是这些
两位有什么要补充说吧
没有了
好的那就到这里
谢谢大家好
谢谢大家
拜拜