各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天在五一假期当中
照例是我跟我们老庄大家好
王老师大家好
大家一起来聊天
首先第一个是前不久4月30号
懂王的第二任期终于100天了
哼这100天我不知道大家是什么感想
我们仨先问一问
如果用一个字或者一个成语来概括的话
你们会用啥字
眼花缭乱头晕目眩
好的我会想到比如说赢
海风可以
总的来说我们也其实没有太多可聊
因为之前也聊了一些
而且很多东西其实意义不大
你就看他这么闹腾
然后相关的影响他来回来去自己就会把它抵消掉很多
但是切切实实的影响也肯定是产生了的
比如今天上午我们刚刚看到新闻
澳大利亚的大选也刚刚结束
然后上周是加拿大的大选
这两个都是美国的亲密盟友
五眼联盟的成员
英帝国的遗孤
这俩有一个共同的特征
比如说加拿大
加拿大在今年1月份的时候
执政党比在野党要落后超过20个百分点
在他们的选举制度下面落后这么多的话
基本上就是稳输
这对手会大赢
而且对面就是当时在野的加拿大的保守党
实际上是有一个非常年轻而大家很看好的政治明星
号称加拿大的特朗普
之前是风头很盛的
当然也是因为之前执政党的政绩不是很好啊
所以老百姓不是很喜欢他
但是懂王上去之后
一切就翻过来了啊
这个大选里面最后是执政党大胜
而且赢到什么程度呢
反对党的党首在他自己的选区都输掉了
一般来讲像他们这种内阁制的国家参与竞选的有资格的这些党的党首
他所在的选区一般都是这个党有很大优势的
一般都是​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌稳的
而这次执政党在这位保守党党首的选区推了一个素人
就是以前从来没有参加过选举的
结果最后赢了非常离谱
结果在今天澳大利亚又复刻了一把一模一样的
本来是两个党也是非常焦灼
执政党也不是特别好的状态
但是这次赢了
而且也是反对党的党首
在自己的选区连党首自己都没选上
就本来你要去选总理的
最后你连议员都没选上
这个算是创非常鲜明的客观的战绩之一
只不过可能不是他所想的
另一方面的战绩就是关税战
科技战
现在普遍大家认为这个是打不下去的
美国迟早要找个办法去怎么解决它
这已经成为他们一个很难摆脱的一个难题了
像中国现在扮演的位置就很有意思
这个也算是创这100天的很鲜明的成果了
就是简单的讲
美国人对全世界征关税
然后中国站起来硬抗
这个硬抗的意义主要不是在于说我们本身跟他关税之间的互相将报复或者之类的
而是在于树了一个很大的旗杆子
这个旗杆的意义就是中国在扛着跟美国直接的对立
这个像游戏里面的tank就是去顶伤害的那一块
所有其他一百多个国家
现在他们跟美国谈的时候就有了一个非常好的筹码
就是你要把我逼急了
我就跟中国去搞了
这个是很鲜明的
如果中国这边倒了
没有去做这个事情的话
那那接下来这一百多家基本上我觉得真的都会贵的那贵了之后就是一百多家打中国
所以这个局面非常微妙
而且我觉得是完全懂王的团队没有想到的
这个状态也是大家之前很难预料的这也是创一手创造的
我觉得这几个算是他非常明确的成绩
你们怎么看
其实还有一个意想不到的
就是别人贵不贵不知道
就是美国政府里面那堆人贵的可真快
就是那种舔的厉害
完全没有任何节操的在在夸奖
在吹捧
在在表扬川普
那些话说出来真的都丢脸
但是好像他们都非常的自然的就脱口而出
这帮人都是人精
他们已经很明确的知道要跟创业打交道
得怎么打交道
就是你直接批评他或者反对他肯定是没用的
一点用处都没有你要想在里面混
不论你是想跟着他混
还是说你有自己的目的
想跟他去制约或者平衡的话
你都得学会这套话术
否则你根本没法跟他打交道
顺便说一下
100天懂王的内阁里面第一个出局的人已经出现了
就是之前的国家安全事务顾问叫wars
也就是之前信号门的那个群主
就是出问题的这个主要的
他已经正式的被干掉了
从国家安全事务顾问的岗位上退下来
准备去做驻联合国的代表
这个中国联合国的代表待遇很好
而且就在美国纽约待着也很舒服
薪酬也很高
但是还要国会批准
国会不一定批
这很难讲
那就不在总统边上了
这个是第一个明确的出局的
然后第二个不算出局
但是也很微妙的那就是elon musk马亲王基本上我觉得接下来挺危险的
他第一现在已经淡出了这个圈子
大家都已经明确的表态了
不在白宫呆着了
回去干他的事了
但是大家还是维持着一个表面上的还良好的状态
说他还是会参与到底部的什么什么的
这个还是在面子上还是这么讲的
但是这个跟之前的预期已经有很大的差异了
就像我们之前也提到过
最早说是一年多的时间要省下2万亿以上的赤字
后来降成1万
然后后来降成2000
现在大概1000亿左右就不错了
然后最重要的一点是
他之前大刀阔斧的那些行动
砍到一个微妙的临界点
什么临界点呢
就是懂王自己人开始掌握这些部门的时候
他再去看这个问题就很大
刚上任的时候
他去砍砍的是上一届政府留下来的摊子
现在各个部门已经逐步切换
进入到新一届的懂王自己人掌握的情况了
那你再去砍的话
就是砍自己人了
于是他砍到国防部
砍到财政部的时候
就被现任的懂王的财政部长
国防部长打回来了
发生了各种激烈的冲突
那显然就看不下去了
所以之前的这个就被证明是逻辑上就不可行
整套这个事情就到此为止了
我其实觉得挺遗憾的
这件事情只做了这么短的时间就停下来了
其实是一种止损
我其实希望他们继续侃下去
继续损下去的
结果他们就停了
这个很遗憾
我想他们自己其实很多也没有一开始想的那么清楚
发现的时候
其实包括刚才所说的出局
是不是他也是一个被动的出局
还是一个见到形势不好以后
及时转向
你是说mask还是他们两个mask还有数据的那个已经那个words
我觉得原因就很复杂
一方面是鼎锅
另一方面的话可能也确实是内部的宫斗
可能有这方面的因素
伊隆马斯克我觉得他自己是有这个意愿的
他也明显感觉到有问题了
这里面有几方面
第一他是反对关税战的
他在继续待在里面真的会很危险
因为他实际上是一个比较又很自大
又很科技自由主义的那种无政府主义的那种人
所以像公车站这种他是很难接受的
这里面已经暴露出来很多他跟其他人的争论
但这公会战背后是懂王自己
并不是某个阁员的问题
这个他是待不下去的
第二对他自己的生意的冲击能超出了他的想象
这是几方面
一个是他政治上的敌人
不会只打他政治上的事情
也会打他生意上的事情的那这对他来讲影响就非常大
第二个
他没有精力花在自己的那几个重要的生意上
不论是tesla还是space x而这几个事情都是很需要花精力的
我们上次也提到过
特斯拉现在也面临很重要的转型期
他也面临很大的挑战因为中国的电动车崛起之后
其实tesla的优势是在缩小的
尤其是在市场上
他技术上有它的特色
但是没有转化成一些创新的产品
并且占领市场的话
其实没用
而这方面的创新的节奏明显国内的一些车企会更好一些
这个tesla我觉得musk应该心里有数
所以他也觉得除非他不做特斯拉了
否则的话他是要花很多精力在上面
所以我觉得马斯克的退出
是双方的一个默契
可能这两个会有区别
沃斯肯定是被动的
他肯定是被干掉了
至于为什么干掉你可能很复杂
但马斯克这个
我觉得可能是双方想各自默契的退下来
但是不是最后能够相安无事
好聚好散这个很难讲
这个取决于他的敌人有多恨他
当然现在他逃得早
可能还有希望全身而退
反正这懂王的100天就这样了
从我们心情上来讲的话
就是要提醒自己这样的日子后面还有1300多天了
还有12 13个这么多
这真的是挺厉害的
大家真的是要心脏不好的要常备着药
是的
好第二个话题就是上个周末老庄去杭州参加了今年的2050的活动
所以今天请老张来给我们盘点一下他在2050的一些有意思的感悟
或者是一些有趣的瞬间
也是分两部分说
一部分是我写了一篇文章的
就是写出来的内容
还有一部分是我没在文章里写
但是跟朋友会聊到的内容
写出来的其实今年我找了一个切入点
就是说每年其实我去2050都会有很多的收获
最大的收获就是到那边去跟人聊天
然后聊了很多很多话题
当然会有各种各样的收获
所以今年的话我就专门挑了一个关键词
叫做若有所思的时刻
就是你跟别人聊天当然会聊得兴高采烈也好
聊的互相的赞同也好
但是这次其实去聊天
聊着聊着突然会他居然是这样想的
那我也得想想是不是我的想法有什么不对的地方
或者说怎么会这么奇怪呢
我反正都要想一想
举一个例子说
比如说我们这个节目其实一直会谈论的就是AI时代来临之后
我们该怎么办
教育该怎么办
然后这一次我还在2050发起了一个团聚
就是家庭教育该怎么办
我们当然会以这样的问题来提问
就是家长应该做些什么
应该如何去选择
应该鼓励引导孩子去学什么
去接触些什么
又应该去防范或者避免孩子去沉迷一些什么
这反正都是家长要去做的决策
然后去跟那边朋友聊天
其实不是一个人
而是两个人在两个不同的聊天的场合聊起这个事情
他们几乎不约而同的都在问
说为什么家长要替孩子做选择
为什么不能让孩子去寻找自己的热爱
然后发现自己的特长
为什么我会一愣呢
因为这个话非常的常见
就是某种国内的常用或经常会出现的某种理想主义的教育观
反正就是孩子会自己成长
孩子会找到自己的热爱
家长不要过多干涉
不要把你的想法强加到孩子身上
要给他自由
要给他发展的空间等等等等
这些话非常的常见
甚至在某些程度上我也是接受的那所以我就开始想这个问题
就是家长到底该怎么判断这件事情
到底能不能够放手让孩子自己成长
最后我虽然我一愣
我还陷入了思考
但是我觉得我不能够同意他们的观点
家长不能够放弃自己的责任
尤其是在这种大时代来临的时候
家长毕竟比孩子要年长二三十岁
你要能够思考判断
去做一些东西
做一些功课
甚至就就简单的说吧
如果家长对于AI一无所知
你就无法做任何正确的判断
你只能随波逐流
这肯定是不对的
然后如果你再盖上一个帽子说我就让孩子去发现自己的热爱
这就是放弃了自己的责任
对肯定是不对的
至于说家长
你任何一个家长对AI对于AI这个时代
对于相关的技术的发展有了一个基本的起码的正确的理解之后
你做出的判断
那你至少是负起了自己的责任
我不是说你负了责任就一定是对的
但是你至少得负起这个责任
你得去做判断
再进一步的说
就是孩子有不同的年龄段
越是小的时候
比如说三岁
五岁比如说小学
中学不同的时间段
家长就要以不同的程度去做判断
做介入
或者说做这个选择
你不是说都不管
也不是说我都管的死死的
这个是有区别
这是其中的一个陷入思考
反正陷入完思考以后
我最后想来想去
我觉得我还是对的
我插一句就是刚才说这个观点我也经常碰到
我觉得这个观点就是一种所谓的流弊
就是流行的错误认识
首先第一的话就是如果家长认为孩子自己会如何的话
那你为什么把他送到学校去呢
就是老师为什么你就无条件相信老师
会对他有正面的影响吗
所以你放弃这个想法无非就两种可能性
一种可能性就是家长认为我对于孩子的影响是会是负面的
你为什么会有这种想法
这很奇怪
为什么你不能努力把它变成是正面
就是孩子自己做的选择
孩子自己做的成长
那个是一个baseline
是一个基线
孩子周围希望他好的人
不论是家长
亲戚朋友老师
还有整个社会都希望给他一个综合的正向的一个帮助
对不对
作为家长肯定你要努力给他一个正向的帮助
为什么你就甘心让他处在一个基线上
你不能给他一点正面影响
那无非就是你对自己没信心
你觉得我一般反而是负面的
那为什么会有这种想法呢
如果真的是这样的话
那你学习
所以这个本质上
我觉得就是两个因素
一个因素是家长自己的一些惰性
家长一般也很忙
只要工作挣钱养家等等
但是有没有可能花一点时间去提升自己
给到孩子一些正面的指引或者帮助
第二个说白了就是受到了一些误导
有很多所谓的教育学家或者一些教育的商业的人士
喜欢鼓吹某种东西
某种精神
这种精神实际上是所谓的libra
就是这种自由主义的东西的一种泛化
一种不恰当的泛化话
当然我们人类都追求自己能够随心所欲
自由自在包括孩子们也是这样
我们希望给他尽可能自由的空间
但是你去帮助他
你去纠正他的一些错误
并不是干扰他的自由
这个东西在很多我们看到的一些鸡汤文案
甚至一些机构去吹嘘的广告里面
他们都会去讲这样的一种东西
说如何
我们传统的方式所谓的爹味儿对吧
我们还专门评价过这个词儿
这里面真的是要好好的去分辨的
就是你到底是如何去做
而不在于你做不做
比如说你要避免去干扰他的话
那就是你的方式方法问题
而不是你要放弃整个努力的过程
老庄第一个就提到这个感想
我想在2050你碰到的人里面
还不止一个会有这样的想法
所以这个问题还是一个长期的工作
就是要让大家明白这个是有问题的
这个想法是一种流传甚广但其实不对的一种思路
是的
好
下一个就是让我陷入思考的
其实是关于AI的
我们如何去看待AI这件事情
就是我我们还是在节目里面
我们其实聊过很多回的
尤其是上一次说我从北京回来
去给我表妹蓝海那边去给他们的教育机构去做AI的相关培训
不知道大家还记不记得
我说我们要把AI始终看成是一种工具
我们不能够去拟人化的去看它
但是这回就在2050就遇到了一个朋友
就很有意思
就是那种跟deep sick聊天能聊哭的那种人
然后他就说
我有一次我遇到了一个心理上很难受的事情
然后我跟他聊
他就跟我说了一段话
我当时就看哭了
我看哭了之后
我还跟deep sik接着说
我说你这段话
我跟你我我看完了以后我哭了
然后deep sik又回了我一段话
我哭的更厉害了
我觉得他真的太懂我了
然后我就说我说这是有一个这样有问题
我就当时还是有点委婉的
我尽可能还是委婉一点
我觉得这样好像我们不应该把对人的感情投射到对AI的感情上
他说为什么不可以呢
为什么不能够把AI当成是朋友呢
为什么不能够说因为AI对我这么有帮助
为什么我就不能够爱上他呢
我说等等等等
因为我知道我之前还听蓝海说过
就真的有孩子现在在跟AI谈恋爱的
我觉得这是一个很大的问题
好我们再往下说
后面我又听了一个演讲
就是另外一个演讲的总的标题叫做把冰冷的AI装进保温杯
其中有一位朋友的演讲
他的名字叫做别向AI提问
要与AI交流
他想表达的意思是什么呢
就是说我们一直以来就是AI是工具
那么我们就给他提问
提要求
提任务
提什么东西
我们的问题要提的清晰明了
然后他才会给我们一个准确的答案
他认为这就是一种叫做工具思维的东西
但是我们应该试试看用对话的思维去跟AI交流
比如说啊不要以问题开始
不要说我要问一个问题请回答我
而是说试试看一个开场白
叫做我最近在思考什么什么
我对什么很好奇
而且的话你要追随你的好奇心
当对话触发你的新的想法的时候
你要顺着他走
而不是去死守原来的计划
更重要的跟AI的对话
真正重要的是那些aha moment
那是最有价值的
还有他还建议听众要建立对话的习惯
每周安排几次思维散步
无需特定目标
就是与他闲聊
所以最后的一句话
他的结论是什么
叫做不必追求完美的问题
只需要真实的表达
今天就试试看这种方式
打开AI像遇见老朋友一样分享你最近的思考
这是一种非常文科生的用法
感性比较对
非常感性
就是跟我前面说的那个朋友有类似的之处
只不过他没有聊哭对吧
但是他其实强调的是你最好能够把AI当成你的朋友朋友
而不是一个供你使唤的工具
然后其实说实话
我我我确实陷入了若有所思
我不是完全反对这样的一种观点
我觉得有时候我也用
比如说我曾经还试过这样的提示词
我就是说我有一篇文章我发给他
然后接下来你是一个严格的老师
你来给我指出问题并向我提问
如果我回答的不清楚
请向我追问
对我会让他让AI扮演这样的角色
然后他会问我很多问题
我觉得这对我来说也很有收获
所以我觉得他背后的这个逻辑是什么呢
就是说你始终应该把它当成工具
但是你可以让这个工具扮演不同的角色
比如说他可以扮演你的朋友
他可以扮演一个老师
他可以扮演一个很严厉的批评者
这都没问题
但是你别忘了它是一个工具
所以最后我其实还是会想通
就是说对这些思路没有问题
这些思路到最后就是你不能迷失掉自己
你不能够真的把对方当成活人
当成一个有本性
有人性
有有情感懂你
甚至会爱上你的那个什么东西
这个就走的远了
所以这个问题我就跟前一个不太一样
前一个那个是我觉得是很明确的
他有对错的
这个我觉得是一个开放性问题
我完全同意刚才老庄的思考之后的这个答案
他所描述的那种方式其实并不新鲜
因为从这一代的IM出来之后
就有一群人是非常热衷于拿这些M来做所谓的road play的角色扮演
这个角色扮演有多种玩法
像刚才说到的这种把他当朋友
或者把他当老师
或者当学霸都可以
就是当我有一个需求
这个需求是希望有一个独立的个体跟我进行交互的时候
而我又找不到合适这样的人
那么这个AI的程序是不是可以充当这样的角色
甚至于有一些社区或者有一些项目
专门对一些流行的大模型做后训练
来让它有更好的road play的这个效果
大家会看到在hinting face上面有一些模型
他就是标注说我这个是专门针对角色扮演进行优化的
就比较擅长做角色扮演
给他灌了很多分类的相关的资料
这个大家兴趣可以去玩
这种我觉得对于那种
尤其是一些爱人就不是很喜欢社交的
他把社交当做是一种能量消耗的一个过程的话
那他可能更喜欢在家里跟这样的程序去做这样的一些交流
来取得一些他所需要的东西
不论是功利性的还是情感性定的
都是有可能可以获得的
所以这个作为一种方式
我觉得没有问题
但确实要警惕的是模糊了机器和人的边界
这个问题就很复杂了
我们今天可能这个不是主要的话题
所以我们没法展开
以后有机会可以专门去聊聊这个事情
我其实这个话题非常有兴趣
就是有一个词儿叫cyberia
Genetic和organic这两个的结合
会不会有一天程序它会产生跟人类类似的一些东西
我们这里讲的这些东西到底指什么呢
不是指他的能力
感情这些东西
这些东西现在都已经很好的可以模仿了
最重要的是它的社会责任
就是当AI在社会上作为一个identity
作为一个个体
他取得了相关的法律和社会责任或者义务的时候
那这个时候可能人和机器之间的边界就真的很难分清了
现在我们为什么建议大家不要把AI当做人
是因为他没有独立的社会上的这样的identity
他没有法律责任
他没有社会的地位
他甚至不是一个固定的人
他是每天会清空他的筛选数据的这样的一个程序
那这个时候你如果真的在情感上产生依赖的话
可能会产生悲剧的那是出于这个考虑
我们建议大家不要这样去思考
而应该时刻记住它只是一个工具
但如果真的有一天一些特定的设计的机器程序
它已经独立在社会上承担相关的责任义务
并且社会也给予他足够的承认的话
那么这个时候他跟人真的就没啥区别
至少说有可能就没啥区别了
所以又回到我经常说的攻壳机动队里面那个灵魂之问
就当人类的所有器官
四肢所有的机体都已经替换成机械的电子的设备
甚至大脑都已经是以电子脑为主了
那人到底还剩下什么
所以这是另外一个话题了
但目前阶段就是我刚才说的
非常赞同老赵说的这个
第一o play这个没有问题
这个是常见的很多人喜欢的一种玩法
有兴趣大家可以去试
甚至可以去找一些相关的资料
看大家是怎么玩的
采用一些专门针对这个优化过的模型
我上次在节目里面说过没有
我们这个学期有一些同学做的课题
就是一个叫单人的剧本杀
他们想做一个这样的系统
这个本质上也就是让AI来做角色扮演
就是你可以让AI跟自己聊天
跟自己分享人生心得
甚至跟自己一起玩游戏
就是这样一个感觉
这个没有问题
但它还是一种工具
得认识到这一点
当然有些比较偏感性的朋友
我觉得他会很容易有一些那种联想共情等等
他本身情感丰富
这是一种人的性格决定的
注意一点
不要陷进去就好了
还有一个也是2050的很有意思的事情
就是在2050里面他们开了一个辩论赛
这个辩论赛的辩题是这样的
有正方反方各方双方各有四位辩手
然后有严格的时间限制
然后很有意思的是他中间还有几轮投票
观众投票就看这个是正方反方的支持者会如何改变自己的立场
大概是这么一个玩法
我觉得还是很新颖的
题目很有意思
我是冲着这个题目去的
AI时代人的创造力正在正方是衰减
反方是增强
正方认为AI时代人的创造力就会衰减了
因为什么什么
而反方认为AI时代人的创造力会增强怎么样
我自己其实是偏反方的
就是认为是增强的
然后反方也提了很多的观点
我也认同
但是其实后来我走开了
我听别的演讲去了
我后来突然看到了一个正方的观点
就是认为是衰减的观点
我倒觉得很有点道理
他在说就是前面你们的所有的论证
所谓的增强都是人家AI之后会增强
但我们今天的辩题是人本身的创造力到底是衰减还是增强
而人本身因为过度的依赖AI
因为依赖工具
因为放弃自己的思考
反而有可能衰减
这才是他们想要论证的一个观点
这个我让我选的话
我肯定是认为增强的
对
为什么我一开始直觉也是增强
因为我认为那种刚才他们描述的依赖于I的能力
使得自己的创造力有惰性了反而消退的
这种绝对不代表人类的创造力的上限
就是人类最有创造力的那部分人是不会陷入这种状态的
那部分人是他怎么工作呢
他的工作模式这样的
我有一个idea
然后我需要把它以某种方式呈现出来
然后我再去进展到下一个idea
以前这个过程会非常的缓慢
比如说我是一个画家
我有很好的idea
我要把它画出来
这要花很长时间
很多技术性的工作要做
现在后面这个技术性的工作就变少了
因为AI可以快速的帮我呈现我想象的那个idea
然后我再自己修补一下就可以了
然后这个时候我就会有新的创意出现
然后我就会加快这个迭代的过程
这种人在AI的加持下
他的创造力会以更快的速度演进
这种才代表人类的创造力的上限
所以当我们说人类的创造力是会前进还是会衰减的话
那作为人的一个总体来讲
一定是看他最前面那一部分
那他一定是往前的
他一定是更加强的
乃至最后会成为类似于某种超人的生物
就靠AI给他的加持
但是确实有相当一部分的人
他是本来就处在中间这个状态
甚至是比较偏弱的
AI会给他很多的帮助
会甚至超过他自己的创造力
他们的创造力本来就不是很强
对他们来讲就是a AI可以更快的把他们拉到一个更高的水平
就是所谓的提升下限
所以AI在上限和下限两个方向上其实都是增强性的
在上限是帮助那些人快速的实现自己的想法
加速他的idea的迭代
而在下线这个地方
是快速的提升他们的可见的创造物
从这两个角度来讲
其实都是提升的那至于说本来就没什么创造的欲望
也没有什么创造的天赋
依赖于渝AI吐给他的东西
然后产生某种创造的乐趣和快感
这种不是也挺好吗
哼哼所以我觉得这个命题
他如果假定所有的人类都会沉迷于AI的创造而放弃自己的创造的话
那是过于高估了AI的创作
因为就我这种
其实我是非常没有创造力的
我是工程型的人才
按部就班的制定规则的
然后去管理运行一个系统
我是比较擅长这种东西的
我不是那种有很多创新独特思维那种模式的
就我这种我都能够体会到我刚才说的那种感觉
比如说我写程序
以前有很多时候我有一些想法
但是我懒得去做了
那现在不一样了
现在我有想法就很快可以把它弄出来
弄出来之后我就会有新的想法
这个毫无疑问是正面的
其实我之前就是在听他们这个
也就辩论之前
我自己已经回答过这个​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌问题
然后我再带着自己的回答去听他们的辩论
我的简单的做法就是拆字法
就是把创造力拆成创和造
创的能力可能高可能低
但是噪的能力肯定是增强了
所以其实跟你刚才的说法是比较类似
是的所以我整体上还是认为创造力会增强
对
你的这个猜字法其实就是怎么说呢
在老美的体系里面
他们是分的很清楚的
就是create和maker
Create是提出想法
maker是把它做出来
所以之前智能硬件那帮人喜欢称自己为创客
但他们用的实际上是maker这个词
他们强调的是我能快速的把想法做出来
而不只是在PPT里面
但是人类的前进本来就是两条腿走路的
是螺旋式的
我有好的想法快速的把它做出来
然后再有新的想法
然后不断的循环迭代
这两块里面哪一块出问题都会使这个循环变慢
AI目前能帮我们比较多的是在mac这一块
以后可能也会在creating这一块有一些帮助
但是目前他还是相对会弱一点
最后一个感想其实是对2050这个大会本身的
其实大家如果了解我以前对2050的最大的最多的推崇的话
其实是他够乱
其实之前我在跟李俊和王伟老师
我在拉他们
想让他们去这个2050去玩玩的时候
然后李俊就怕了
就说这么乱算了
不去了
说实话我自己这一次去也是感觉到太乱了
乱到什么程度呢
乱到我觉得都不能叫做乱中有序了
有些时候他就真的是乱而无序
这是有问题
所以我不会再像往年一样的
一味的去认为这样的乱挺好
乱挺有意思
而是认为他要恢复一些秩序
或者说他要提升一些有趣的东西
而不能够一味的继续的让它自由生长下去
因为
怎么说呢
2050其实是一个不断的有人加进来说我要我要在2050干点什么事情
每个人都可以说我想在2050干点什么事情
那么2050的主办方就非常的欢迎这种
好啊好啊
你想来干这个你就来吧
他想来干他就来吧
到最后其实我我那天在跟2050的主办的那个朋友在聊的时候
我就在说
我觉得我们首先要有一个底线
就是2050整个大会的资源是有限的
我们在有限的资源下面就不可能容纳所有的想法
也不可能实现所有的这种玩法
一定会有有一些先后顺序
要排序
要有先来后到
要有优先级
这就是一定的次序
如果这种次序都没有的话
到时候真的会乱
就会出现踩踏
就是我的想法
踩踏了你的想法
诸如对
但是没展开
上次跟这个朋友稍微聊了聊
初步的达成了一些共识
我们如果明年要办2050
是要办的有序一些
所以可能我又会挑起一些事情
想办法要加入到2050当中去
为明年的大会要去增强它的有序性
其实可以考虑在里面设定一些比较常规性的集会的模式
比如说论坛
有那个那个有序性还是有的
也不是说完全的无序
然后把某些场次就保持原来这种比较混沌的无序的状态
只是控制这两种东西的比例
我觉得就应该可以做到
对如果想把这两个融合在一起
那是不可能的
这个会很难做到
只能说安排一些活动
让大家各种不同风味都能体验一下
可能这样会现实一点
是的
好关于老庄的2050的盘点
我们就先说这些大家有兴趣可以去看老庄写那篇文章
好下一个话题我们来聊一聊这一周的以千问三为代表的一系列大语言模型的发布
赶在五一假期之前
千问把他的大招端出来了
千问三一口气发了一系列的模型
最大的这个是一个两百多B的MOE
然后下面有它常规的几个大小
32B的
十四的
八的
四的
还有一个0．6的
从很小到比较大都有
这是它常规的一组大小
那这些大小我们看了之后
就比较亲切
就不像上次拉马夫看到那个大小我们就放弃了
因为我们肯定跑不了
那千问这一系列的模型
除了最大的那个
其实最大那个后面我们会讲
因为它是MOE
所以其实门槛也没有那么高
除了这个以外
下面的基本上很多人都是能跑得起来的
像我机器上勉强其余的全都能跑
所以我也基本上挨个试了个遍
总的感觉是这样
很微妙
大家现在口味真的越来越刁了
所以我个人的感觉在大模型界是越来越难出惊喜了
这个一方面是我们以前多次的预言过
就是基座模型的能力在可预见的未来是真的遇到瓶颈了
很难提升
所以大家玩的反正都是偏应用的了
那这个时候我不不知道别人怎么样了
我反正首要评价这个模型
就是看它是不是好玩
是不是比较容易让我可以玩起来
什么叫玩呢
就是对他编程
对他写程序
在他上面跑一些有意思的程序
比如deep serge之类的
这方面的会比较多一点
而他本身能力方面
我觉得真的很难出大的惊喜了
这次千问三也是这样
我看社区基本上评价下来的结果就是很nice
很混合型的
一方面有些地方会有一些惊喜
但是大部分的又感觉好像不如预期
没有预期的那么好
所以接下来要发布自己的基座模型或者基础性的模型的厂商
真的得想清楚
要降低大家的预期
因为不太可能有很大的惊喜了
同期有另外两个模型的发布更加了
一个是小米的那个vivo
这个模型发了简直跟没发一样
我就没看到有什么人讨论
所以对我觉得也可怜
而且选了这么个时间节点
就算有点关注力
大家肯定也都关注
千问去了吗
这是一个
另一个就比较特殊
是deep sik发的一个proof的V2的版本
这个prover其实他之前就发过1．0
去年大概快一年以前曾经发过一个
这个是干嘛的呢
这个是专门针对数学上的一个辅助的大模型
专门做机器辅助证明的那大家知道机器辅助证明现在其实是有一整套的系统的
它有专门的一个函数式的编程语言
叫in LEAN这个编程语言
它就是专门用来用编程语言来表达数学上的规则体系的
我们知道数学本质上是一种形式逻辑系统就是用一种很严格的语言把一些规则表达出来
然后再从基础之上去做推理
以前有一个语言叫prolog
就是用来做这种基于规则的知识库和推理的这样的一个编程语言
那令可以看作是它的一个极大的增强版
也是现在很多数学家都会使用的
之前陶哲轩还专门做过一个演讲
介绍他们在这方面的一些进展
用另的语言来做了很多基础性的工作
然后最早x GPT出来的时候
陶哲轩就很激动的说
他对我们很有帮助
他比较能够帮助我们大量的把数学上的自然语言的逻辑翻译成link的这种严格的函数式编程语言
然后后续再去做程序化的处理
这一次deep sick发的这个prove v2的就是专门干这个的
他比较擅长的是你给他提一个自然语言的数学问题
他把它翻译成令
然后再在那个里面去做相关的推理和机器的辅助证明
这个东西就太专业了
一般的人根本就不会玩
所以这个要等一等等一些数学界的朋友出来看看它的效果怎么样
按理论上来讲
这个是基于V3做的
比之前的那个prove医药我觉得应该会好很多
但这个也没什么关注度
因为太专门了
那天问3
就是刚才说的
大家试了一下之后发现就感觉很mix
就是不太有那种一面倒式的
所以现在给我的感觉r one可能是最后一个能够给大家这种巨大的冲击的这样的一个模型
后面要再出这样的
除非是有大的路线上的创新
你们怎么看
就跟李军的说法其实比较类似
第一个就是没有感觉到特别的强大
或者说给人惊喜
唯一的一个区别就是它在工具调用方面确实好很多
因为千问2．5什么的好像在工具调用上就有问题
然后千问三的工具调用什么的就很方便
这是一个好处
另外一个其实是他的那个推理和非推理
它多了一个关键词
当然也可以加加参数去去启动
这个我有一个吐槽的点
就是我认为一个产品经理
如果他不知道该怎么做这个产品的时候
他就会把这个选择交给用户
就是说我给你一个选项
你只要打开这个开关或者关掉这个开关
你就可以得到两个东西
一份价钱
两个东西
你自己去选
但是他在一个模型里面同时支持推理和非推理
我觉得不是一个好的架构决策或者说是产品决策
这个就说我们我们自己在用大模型的时候
尤其是在以编程的方式去用大模型的时候
其实我们会划分任务类型
对不同的任务类型我就会用不同的推理或者是非推理
甚至专门选择code或者是非扣的
或者是像刚才李云老师说的数学的模型
我就会用不同的模型来解决我不同类型的任务
不是说一个开关来决定的
当然他可能会想通吃
在我看来你还不如这个就直接发两个模型
一个推理一个非推理
又发两个模型好了
对吧
大家选择用就行
你也不需要去改接口
现在是他的这个千问三一推出以后
各家都在拼命的去做适配
我知道的就是这个轨迹流动和开源中国的两个平台
其实都花了挺长时间在做适配
因为之前都出过bug
然后后面才改好
这就是多出来的事情
我不觉得这是一个这就是一个很好的革新
当然可能他的千问山的产品经理会觉得这是一个很重要的创新
我看他们的宣传文章里面也会拿来提
还在里面觉得这叫hybrid对混合模式
对这不是创新
这是槽点
或者说这不是优点
是槽点
我的感觉他们是比较后面才把这个功能加进去的
所以带来了一些混乱
有几个征兆第一个
他现在在线上阿里云的平台上部署的千问三的最大那个版本
两百多P的那个版本
居然是关掉这个混合模式的版本
就是他自己的云服务上所部署的
他实际上是没有开那个thinking的
它这个配置很复杂
它是有两个控制参数的
一个控制参数在推理的服务的部署那一端
他把那个参数送进去之后
这个模型就完全的没有开启那个hybrid模式
他就是一个普通的直接图结果的那样的一个模型
就没有做做reasoning的东西
这是一个参数
如果这个参数是打开的
就是开启了reasoning
开启了thinking那个部分的话
另外从用户这一端又有一个参数可以去控制
这个参数可以每一次放在你对话的那个promote里面
也可以放在system message里面都可以
就是一个斜杠no think或者是斜杠think
你每次打开这个开关或者关闭这个开关之后
后面都会遵循这个开关
直到你下一次再把它调整
所以它实际上挺麻烦的
就是后端有一个开关可以去控制前端又有一个另外还有一个很迷惑的点
就是以前这个reasoning模型
推理模型它输出的thinking那个部分
它在返回的那个数据包里面
它是有专门的一个字段叫thinking content
而那个正式的回答的部分
是放在一个叫content字段里面
它是两个不同的字段
这个在我们处理当中就会比较容易
我可以专门处理thinking那一部分
然后如果我不care它的thinking的部分的话
我可以只处理content那一部分
这样在程序上处理的时候会比较容易处理
但这次千问三可能为了实现这个hybrid这个混合模式
做了一个很离谱的改变
就是他thinking content是空的
它的thinking的部分会放在content的部分里面
然后用一个sink和斜杠think的标签把它括起来
这个就要求你在客户端处理的时候要专门处理一把
或者你在服务器端的时候做API包装的时候要专门处理一把
就很麻烦
他为了实现这个功能
他就用了一个跟所有其他以前的大模型都不一样的一个chat template
专门的一个模板
这个模板反正挺关键的
在整个推理的这个技术站里面
它是前后端通信的一个协议
然后这个因为他改了
跟以前很多都不一样
所以就导致了这一次上线之后
很多推理引擎都一开始不能正确的处理
还有一些做量化的
就是做参数压缩的一些第三方的社区或者个人
在处理上也出现了问题
就是大家都惯性思维
以为跟以前的一样
然后发现这个发现不一样
然后这里面就会出现bug
所以我们会观察到在哈根face上面
在过去的三四天里面会频繁的一些人
他们所发布的这些模型
就是在千万基础之上做的一些量化或者是调优的模型
会一天一个版本往上传
这里面有很多问题
当然这个千万的团队做的不错
就是跟大家一直都保持着社区里面很频密的沟通
帮他们去解决这些bug
但这也说明一个问题
就是现在大语言模型
它的包括像推理的引擎
还有配套的一系列的技术障碍
其实都已经挺复杂了
已经到了那种所谓牵一发动全身的这种阶段
一旦你在大模型这上面有一些基础框架的一些变化的话
那么会连带着社区一堆的要调整
而这种调整因为只是你一家有变化
别家没有变化
我要额外的做一个适配
就是我还不能够改变逻辑
我是要增加一个逻辑
以前我这么处理
到你这里我要做另外一种处理
这个就很麻烦
而且会出现所谓的碎片化
大家处理的方式不一样
会导致很多差异性的东西
所以这个也让他的初期会产生一些混乱
有一些用户测试下来感觉不好
其实是因为里面有bug
他吐出来东西就有问题
我估计再过个一两周
这个问题会相对稳定下来
那个时候我们再去评价前文三的一些具体的表现
可能会更科学一些
反正我自己试下来
我的感觉是至少在第一周很多东西配套是没有跟上的
听了他自己本身的能力里面
我觉得比较有意思的一个是刚才老张提到的工具调用
因为他这次是缺省有一个reasoning的过程的
所以他在做工具调用的相关的判断的时候
他的思他会更深入
准确率也会比以前更高一些
这个是可以看到的
另外就是他这一次又再一次的展示了MOE的巨大的优势
当然也有代价
优势也很明显
什么是MOE呢
就是叫混合专家
就mixture of experts
他的意思是
比如这一次千问三里面有一个版本是叫30B杠A3B它的标签是这样子的
这个标签啥意思呢
就是指这个模型它的总共的参数有30B有300亿参数
但是A3B是什么意思呢
表示每时每刻最多只有3B只有30亿个参数被激活使用
所以它是一个大参数
但是小激活的一个模型
这个好处是什么呢
就是它跑起来会更快
占用内存会更少
你确实需要把整个300亿参数都搂进内存
但是可能不全需要放到你的显卡内存里
比如说你有30G的系统内存
然后另外有8G的显存
你跑这种30B杠A3B的模型会非常的有效率
因为他把那30B的模型装到系统内存里面
这个很便宜
你可以装很多内存
然后他进行了最开始的一些预处理之后
他只会从他的所有的参数里面激活其中的3比30亿个参数
然后让他来做后续的推理
这3D的参数放到显卡里面可能只占3G4G显存
这个你一般的显卡都有
然后它就能以很高的速度去往外凸出一些
结果它的性能非常的好在我这台破机就能够跑到大概每秒50个token的输出
这个速度就很惊人
所以MOE的模型它会有一个很重要的机制
就是叫门控
就是当你的问题进来之后
它有一个小的模型会去做门控
就是看你这个输入的内容
我接下来有哪些专家来给你回答比较好
可能整个模型有几十个专家
每个专家就一B或者2B的参数
我可能一次激活2到3个专家来为你服务
那就每次激活只有10分之1左右
这个效率会比较高
但是他也有代价
他的代价就是他实际为你服务的那个专家
可能只有3D4D这样比较少的参数
它总体的表现跟比如说这次另外发的有一个32B的模型
这是两个模型
很多不熟悉的非专业的用户可能会迷惑
有一个32B的又有一个30B的这两个不差不多吗
我到底用哪一个呢
其实差别很大
32B这个叫dance model
就是稠密模型
它的32B参数全部都用来激活
并且为你的这个内容做生成
而那个30B它是经过门控之后
最后只会激活3B的参数
他前面这个门控很关键
如果他选择好的话
这个3B可以发挥到比如说十几个B参数那样的模型的效果
我现在实测下来
我觉得那个30BA3B的那个MOE的模型
它的实际的表现比较接近14B的那个版本
但是它的速度是4B那个级别的
所以它特别适合什么
第一你的显存不够
但系统内存还可以
第二你非常追求速度的情况下
它是能够提供中等水平以上的返回的效果
但是速度和占用内存极其好
这是MOE这种体系的优势
如果你极致的追求效果
你的实际的质量的话
那其实最好的还是32B的那个稠密的模型
所以这一次千问3的版本出来之后
我觉得也在社区里面掀起了一波大家为MOE去做科普的这样的一个过程
很多人不清楚的
很多人在回答这个问题
说到底怎么回事
怎么理解这个东西
所以天文三我觉得第1MOE的应用给了大家很大的一个启发
很多比较差的配置的机器也能很好的跑一个模型
它的效果还不错
然后速度非常快
第二个就是在tour use这个tour function calling这个角度
它是比以前要好比2．5要好
其他的很多表现
比如说在coding
感觉跟2．5真的没有明显的差距
尤其是比如在编程这方面
我觉得他们这一次甚至不如之前的2．5 coder
因为2．5 code是专门为coding优化的一个版本
所以我现在其实挺期待他什么时候能推出三的code的版本
那么在编程方面可能会有比较多的帮助
然后就是刚才说的
因为他有一些改变
尤其是那个hybrid为了实现那个混合模型
做了很多的改变
这些改变跟外围的一些技术栈是直接有影响的
导致了一些混乱
这个可能要点时间才能稳定下来
我现在这个大的感受就是这些技术快速往前发展
在还没有得到一些很多的一些实际的最佳实验
还有一些充分的一些评测以后
带着整个生态往前走
对不仅仅是像前面提到的规矩流动
他们这些适配的基础设施
先配着再说
也给用户的一些使用其实带来了一些困扰
对我觉得这个可能也是现在整个大模型世界的一个现状
和他的一种特点
这个又回到我们我我又想起来我们前面做的一个就是大家急需相关的一些标准和一些最佳实践的落地
这样的话可以更好的指导大家去做一些事情
而不是去做一些可能需要反复推倒重来的一些东西
不过现在这个阶段确实也挺难
就是因为技术的发展还远远没有稳定
还在一个快速迭代的过程当中
所以指望它很快的落地也非常难
是的这种有人狂奔
然后拖着大艾希往前跑
也不失为一种好的状态
只是说他要快速的能够解决这些问题
比如这一次千问3上来之后
对我来说我觉得是一个正面的影响
就是因为人比较懒
这次是逼着我做了一件我早就想做
但是一直懒得去做的事情
就是把我机器上的欧拉玛给淘汰掉了
了解这个欧拉玛是一个什么概念呢
它是一个非常方便的工具
帮助很多非技术领域的人能够很快速的下载并且运行大模型在自己的本机
但是它的短板也是非常明显的
欧拉玛这个团队非常奇怪
他有很多很执着的要坚持用自己的东西
比如他下回来的大模型
一定要改个名字
用自己的方式去重新命名和管理
让你看不出哪个是哪个
这是一个
第二个他坚持要用自己改变的一个lama点CPP的版本
它也是基于拉马点CPP
但是它没有用官方的版本
而是自己分支了一个
他分支的这一个就有很多问题
大家如果有兴趣去看一下lamer点CPP的github上面的那个仓库
他那个迭代速度真是吓死人
一天要发十几个版本那种节奏
所以拉玛尼CPP其实是开发极其活跃的一个社区
但是alama显然它是一个in house的一个开发为主
靠自己的人去维护这个folk的版本实际上是跟不上的
比如像一个新的模型出来
现在每个新的模型出来
推理引擎基本上都要改点东西来支持这个新的模型
这次千问三也不例外
这还不包括我们刚才说的
因为他那个hybrid你要增加新功能才行的
这不算只是保持基本功能兼容
都需要改很多东西
所以欧拉玛通常跟不上这一档
每次有新模型出来
它的第一天第二天欧拉瓦运行通常都是有问题的
这次欧拉瓦从第一天开就有一个问题
就是你跑它的MOE版本的时候
在显卡上速度反而比CPU要慢
这个就匪夷所思
但实际上是他的一个bug
有人已经发现了
衣袖传上去了
第一天就有了
但到今天还没有改
所以欧拉玛这个问题是它的更新的速度其实跟不上
就像刚才王老师说的
整个行业领域它的变化实在太快了
这是一个问题
第二个问题是欧拉玛隐藏了非常多的细节
比如说我想微调某个模型运行的参数
在奥拉玛这边非常的麻烦
要导出一个model的文件
然后改里面的参数
再生成一个新的模型
就完全不必要的麻烦
但是我现在迁移到就直接用拉玛点CPP官方的版本
那个无非就是改lava点CPP的一系列的命令行参数
然后我用了另外的一个工具叫llama杠swap
就可以快速的记录这些运行的参数的配置
写在一个配置文件里面
然后我可以定义若干个不同的配置
然后根据我请求里面标记的模型的名称自动去切换
这实际上就再现了欧拉玛的基本功能
但是他就是永远跟着最新的拉玛点CPP
而且可以我自己去调控里面的每一个参数
这个对于有一点技术基础的人来讲就会好很多了
所以回应刚才王老师这个感觉
就是当有新的东西突破往前走的时候
大家会看得更清楚哪些东西是更符合未来发展的趋势的
然后逼着像我这种懒人就会去做一些调整和改变
再次往前跑
对现在标准谈不上
就是大家很多时候都还存在架构层面的
包括未来到底该发展成什么样子之间的分歧
对对对而且这种分歧还不是说我能够通过讲道理说服你
这事情只能够大家都往前走
然后你也发展我也发展
最后看长成啥样
没办法看谁技术牛
对
甚至有可能就是一个大家都觉得技术很烂的
他就是发展的快
那你也没办法
你也只能跟着他走
比如MCP是吧
就是这种东西很有道理
是看谁更快
MCP就是AI时代的javascript
这次千问三也专门强调了说他对MCP有增强的支持
这个我还没有来得及很细致的去试
挺难试出来的
这个要实际的把它放到比如说类似科sir这样的重度使用MCP和工具的场景里面去试一试才知道
但是目前试的效果不好有一个原因是什么
就是咳嗽这样的工具不仅限于科斯尔
他们其实是重度依赖于它的提示词的
而这些提示词跟模型是有关系的
比如他的整个提示词的体系
它就比较match cloud那个体系
在他那里面用cloud以外的任何模型效果都会差一点
因为它提示词其实是跟cloud有关的
它是在cloud模型上面反复调试出来效果最好的那些
所以这个问题其实目前是挺难解的
除非其实现在已经有人在做了
比如google的这个G​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌它就有意识的在搞一些他自己的模型相关的提示词
然后来做一些实例
open I也在做类似的事情
Open I为什么会我们上次说自己推出了一个codex
类似于ader那样的编程的agent然后他也在推他的相关的一些社区里面去创作跟他匹配的一些提示词相关的模板之类的东西
所以这个过程大家会需要一点时间
好的
关于千问三我们就先说到这儿
这个还得进一步观察
因为刚才提到了就是目前还有一些程度的混乱
等他初步稳定下来
大家慢慢再去体会
但是大的惊喜就不要指望了
这个未来一段时间都很难
好那下一个话题我们来聊一聊最近的时事
有两位董小姐的言论或者行为事件引发了巨大的舆情
第一位董小姐是对海归的留学生有一些不信任的发言
但这个事儿我觉得其实没有太多可聊的
为什么呢
因为这个是他在自己的公司内闭门的一个讲话
他的原意我要是没理解错的话
他大概是说海归留学生里面有可能存在间谍或者是反我们的体系的人
而我去识别它比较困难
所以干脆我们就都不用了
它是这么一种态度
这种态度你可以不认可
但是他在公司内部讲
作为他自己公司的原则性的东西
这个没有问题
这个只能是他们公司内的HR或者是其他的用人部门跟他去argue
对吧
这个跟社会上没什么直接关系
反而是把这个东西透到外面来的人从某种意义上讲的话
其实印证了就是企业内其实是有反对企业的人
在做一些恶意的事情很正常
所以这个我觉得可聊性不多
但第二个董小姐就完全不一样了
第二个董小姐的事情
我跟看到一个非常天才的网友的一句评论
说这个是近年罕见的舆情事件
同时踩上了四条红线
哪四条呢
医患关系教育公平
学术腐败男女关系
确实我想了想
觉得真挺罕见的这几个东西
教育公平和医患关系
那都是国家大事
跟每个人息息相关的
而且是普通的民众最反感的一类事情
然后学术腐败也是稍微有一点深度思考的
都知道教育和学术上的公平对我们整个社会的公平有多么大的意义
所谓的阶层的跃迁
其实在中国就是靠受教教育以及整个高考为中心的选拔体系来实现的
如果教育上的公平
学术上的腐败大行其道的话
那么对所有人来讲都是一种非常可怕的东西
所以这个事件我觉得我们今天可以稍微聊一下
你们怎么看待这件事
就是这个刮好大
就是要吃好多口才能吃完就这种感觉
而且就是层出不穷的会有爆料
对
一会儿又有一个爆料
从某个角度翻出来一堆谁谁谁的简历
然后今天早上刚刚看到一篇是讲饶毅的
他写了一篇文章
对就是有人在直​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌接在批评姚役
为什么
因为姚毅的女儿也涉嫌类似于这种学术腐败
直接就是他的女儿的学历也很差
但是也怎么样
反正我没有细看
大概的意思就是有人在质疑他的女儿什么
靠虚假挂名刷简历
高三的时候就能够进美国大学实验室做生物学实验
并且挂名发表了6篇顶级论文
他在大学的时候还是比较文学专业
现在的职业是制片人
那么他在高中的时候发的那六篇什么什么论文
生物学论文是怎么回事呢
有人就在说说
所以姚毅才会发文力挺这个叫王城的协和医院的院长
对吧
还是医学院的院长说为什么他会力挺4加4呢
就是因为他们是一类人
可能互相之间都会知道
对你女儿我儿子
这不就是那么回事吗
我不得力挺你
这是其中的一篇
就是最近看了好多篇这种从各种角度去攻击的文章
说实话唯一令人感到遗憾的是
最开始那个男主角已经大家都忘了
他他干了啥不重要
他他已经不重要了
现在讨论的最多的是协和医院4加4医疗培育体系什么什么的
然后相关的事情还多一些
其他的好像都在往后排
那是啊那四条红线里面
男女关系是最相对不那么重要的一个
是的前面三个都吓死人
最后一个相对而言反而没那么那个了
我其实觉得现在外面抛出来的很多这种大各种各样的黑历史的东西
大​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌家要有所分辨
这里面现在有一些是虚假的信息
比如之前有传播的说这个董小姐的家族一堆的人
那张列表就很明显是假的
里面有很多人根本跟他没关系
那个就是我觉得别有用心的人抛出来
就是用扩大化来阻止分化这个舆情进展的一种尝试
这个几乎已经是现在公开的秘密了
就是当一个鱼情出来的时候
你想摁住它怎么办呢
把它放大
放的无限大
然后这个时候大家就会分散
包括像PP饶毅什么的
这些也是这样的
说实话饶毅那个问题没有这么严重
就算那些东西全是真的
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌他的小孩去做制片人了
那又怎么样
制片人本质上就是老板出钱的人
不需要什么特别的事情
也不像医生老师对民众有这么大的影响
所以这种就是一种叫舆情分化的战略
就是为了消减关键性的人或者事情的关注度
所以我觉得有的时候大家可以自己去分辨一下这些东西
如果不是很确切的话
不用太多关注它
这件事情里面我个人觉得最值得关注的其实就是那个所谓的4加4体系
应该把所有的火力瞄准这个东西去打它才是比较有价值
这个体制真的是
我看下来
我真的觉得震惊
我现在也多少了解一些高等教育里面的黑幕
比如说什么工程硕士
工程博士这些玩意儿我也清楚了到底怎么回事
但是这个4加4真的是过分了
你说一些在职的已经小有所成的中年人
掏一笔钱以及相关的资源
去一个好大学里面拿一个工程博士给自己镀金
这种事情也就罢了
我觉得虽然他也有一些不合理的地方
但是不过分
而且社会危害影响也几乎就还好
所以我觉得也就没啥
但是C加四这个真的是全方位的过界
这个我可以简单的介绍一下关于医学生的培养
我们先说美国
美国的医学生跟我们是很不一样的
首先美国没有医学的本科专业
完全没有他的所谓的医学院
是你有一个本科学位之后才能去申请的一种学院
你这个本科学位因为没有医学的本科学位
所以你必然是其他的专业
但是它会要求你在那些专业里面一定要修一些相关的学分
比如生物或者类似这种的
然后你拿着这个本科的学位和相关的学籍去申请医学院的学生
你申请到了的话
那么他在医学院里面读四年
这四年出来之后的话
实际上拿到的是一个专门的学位
就是MD
这个MD里面有一个doctor
它叫medical doctor
但是这个doctor跟PHD是完全不一样的
在美国没有人会把它理解为是一个博士
不是正常的理解
就叫所谓的医学士学位
而这个穴位在美国登记注册
在联合国教科文组织的一个表里面
实际上是对应到硕士学位的
所以美国的4加4出来其实是一个类似于硕士的一个穴位
而且他就是为了之后去拿医生的执照
所以美国的私下出来不是博士
好
然后这个没完
你4加4出来的
你还必须要到公立医院去服务至少五年
你才能拿到医生的执照
你才能独立行医
我一个大学同学
他的夫人他们都到美国去了
就现在在美国就是这条体系走出来的
他自己有一个本科
甚至有另外一个硕士学位了
然后去读了一个医学的MD
然后出来要去实习
所以对于美国那个4S体系来讲
其实也非常难
他首先就得在本科学位的基础之上去读四年的MD然后他要在公立医院去实习五年的时间
这个真的是非常苦的
然后美国另外有另外的一个路线
他是从本科
硕士博士一路上来
都是走医学的科学家的那个体系
那个体系全部读出来的话就是PHD学位
他拿的是一个PHD of什么biologic生物
或者是什么医学科学相关的那个体系
就是偏学术的
也就是所谓的医学这个行业的精英人才是走那个体系的这是美国的状况
好
那中国是什么呢
中国常规的是5加3加3的体系
就是五年的医学本科
然后三年的医学硕士
再加三年的医学博士
这个体系出来拿到的是医学的PHD的学位
是医学的博士的学位
这个其实才是跟美国后面的医学科学家的体系相对应的
也就是我们这里的医生常规走的一条体系
所以大家听完就知道
其实中国培养一个医生的成本
代价时间以及这些准医生们付出的努力辛苦其实是非常高的
现在我们协和医院搞了一个仿美国4加4的体系
然后说我是要培养医学的精英人才
这不就是明摆着骗人吗
所以这个事情我觉得才是整个事情里面最吊诡也最可恶的一个环节
再加上这个体系运作已经有18年开​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌始的
18年是一个比较混乱的元年
然后19年正式算是各种东西都相对稳定了
跑到现在也有六七年年了
这过程当中很明显
我觉得看到现在我们挖出来的很多的资料
就是这个CS体系
明摆着就是一些人为自己的裙带关系去搞特权的一条通路
哪怕你包装了一些东西
说它有什么合理性
这个合理性在我刚才说的那个体系里们已经看得很明白了
其实就是假的
就是骗人的
这种东西是不能够存在的
这个是最大的问题
对因为我在学校里面
其实应该大家知道
就是很多学校都有那个医学院
甚至在前一轮的这种高效整合的时候
把很多的一些医院都整合进来了
相对于学校的一些其他学院
对和一相关的其实都是一个相对独立的
不光是小区
还有它的一些培养体系
还有它的整个招生这种运转模式
其实我在学校里面其实也对医学他们的这种学生的培养
其实真的是不太了解
对今天听这么一说
我觉得真的是水还挺深的
就是我有一个衍生的问题
这帮人就是说我们我们就算他是学术腐败
但是他他为什么要去培养医生呢
他干啥别的不好
你你你这培养出一些能够上手术台的医生
我真是觉得这有点过了
我跟你说骗骗别的钱也就算了
对吧
我跟你说为什么
有三个原因
第一个国际形势的变化
以前中国的权贵阶层
只要这个社会在发展过程当中在不断的进步
然后在到达共产主义之前
其实都必然会有所谓的权贵阶层
就是某些人已经掌握了更多的资源
只要他不是足够的自律
他都会想办法为自己身边的人谋取一些平均水平以外的收益
这种我们就称之为叫权贵阶层
那这些人在中国一定是有的
之前包括我们政府也好
默许的对他们这些人来讲最好的出路是什么
出国把你们的孩子送到国外去
哪怕就​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌加入了西方的发达国家的国籍无所谓
反正你们也不想建设社会主义
这个是之前的一个大家都默认的最好的通道
对所有人都好
但现在这条通道有问题了
因为明显全球化要出现分裂了
而美国对华人的态度不好了
那这个最重要的一个出口就没有了
很多这些阶层必须要在国内开始找解决方案了
这是第一个问题
第二个问题
现在因为中美的这种格局
其实国内的一些传统的好单位
比如事业单位
政府国企
对这种情况下的一些案例审核
包括用人的这种东西
都会变得更加的严格
就没那么容易进了
比如说你要考公
然后不需要考公的
比如说国企
它进人的标准也在变得更加严格
政治审查
各方面的审查
这是第二条
第三条
现在随着国内社会各种方面的演进
医生和相关的这个行业领域很可能是新的比较好的一个就业的环境
他的薪水
报酬以后的各种发展
可能都是比较好的
这是往发达国家靠齐
发达国家都是这样的对医生很重要
所以这三点综合下来
这就成了一个新的赛道
这个赛道就会有很多人往里挤
但是这个正常的培养太苦了
太长时间了
那怎么办呢
放一个专门的通道给这种人去跑
虽然我不敢说这个一定就是100%
就是这样的一个逻辑
但是这一定是里面很重要的一个原因就在这里
所以这也是为什么我们说这个问题是这个舆情事件里面最关键的点
一定要想办法进行某种程度的制约
否则就真的会出大问题
因为医生这个太可怕了
你说这个老师坏一点
教书育人做的不好
那还有别的办法弥补吗
我上学我一碰到一个老师不好
两个老师不好
那我换下一个
到初中之后可能会碰到好一点的
然后我家长还可以给我找别的人来教我
那多少可以平衡一下
医生真的是上了他的手术台就死了
这才是最糟糕的事情
所以刚才我说那四条红线
医患关系是摆在第一位的
因为他要命
后面教育公平和学术腐败影响社会的公平
这个是第二位的
所以这件事情我们继续观察
我觉得靠这样的一个事情一下子把它干掉也不容易
但是多少我觉得能遏制一下这种疯狂的势头
这个实在太疯狂了不能够蔓延下去
好
今天最后一个话题我们来聊一聊IDE集成开发环境
我们聊一聊AI时代的IDE战争
这个话题其实我们之前老早想聊了
因为这个兼具着一些考古的内容
这也是我们这个节目比较喜欢的一件事情
我跟老庄我们都是从90年代的到00年代的那一个时代的ID战争一路走过来的
我念大学的时候
我上手用的第一个IDE环境叫turble PSA
我也那个时候我们的教学语言是帕斯卡
都是对
特尔帕斯卡是美国的一个叫布兰德的公司
宝蓝公司的产品
Dos下面的一个ID环境
蓝白色的底色
那个配色和整个界面我今天都是在脑海里面历历在目
哼哼是这个环境第一次让我知道了什么叫IDE
就是你在里面可以编辑你的程序
它会给你不同颜色的加量
你可以在这个环境里面去运行这个程序
去调试设​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌断点
然后监视里面运行的状态
每个变量的值等等
然后这个战斗就一直延续到windows时代
到windows时代之后
微软跟band进行了​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌非常激烈的ID的战争
当时微软这边最开始拿出了一个叫visual basic的东西
基于微软自己非常擅长的basic语言
做了一个可视化的编程环境
可以拖拉拽拽去去定义一个图形用户界面
然后在这个界面和代码之间进行一些绑定
比如说我放了一个按钮上去
双击这个按钮就打开一段代码
它就是按这个按钮的时候应该执行的代码
这个在当时是非常先进的一种所见即所得的开发模式
那布兰德公司就随后快速的跟进
推出了一个王牌的产品叫delphi
是基于PaaS ca语言的类似这样的GY快速应用工具
这个delf在全球
尤其在中国是极其受欢迎的
我们当年在创新院的时候
最早创新院去招人的一个重要渠道就是从大富翁论坛里面找相关的同好
因为我们的老板就是德尔菲的粉丝
大富翁论坛是当时delphi的国内的程序员的一个论坛
我们很多人都在里面泡过
然后一开始找人的时候也找里边的人
所以创新院有大把的deal费程序员
后来微软推出了vision studio
就是把v so basic和visual c加加跟一系列相关的东西融合在一起
做了一个更大的超重型的IDE
其实还是没有布兰德做的好啊
各方面都差很多
布兰德的这里面有很多东西是至今都是非常先进的
包括他的object PSA
面向对象的PK语言
包括在基础之上做的一个叫VCL的一个库
一个面向对象的开发库
都是非常先进的
先进到什么程度呢
就是它可以所见即所得的定义一个界面
然后他可以把这个界面作为父类派生出几个子界面子界面上的一些界面元素跟副界面保持一致
但是可以添加自己新的东西
然后你副界面上的按钮换了个位置
所有的子界面上的按钮都会跟着换
也就是他在界面这一层做到了面向对象的继承
这个东西现在都没有多少人做的好啊
所以当时真的是非常好
但是没办法
就微软借助自己在windows方面的优势
垄断优势
最终还是强制大家更多的去使用它的windows studio来开发windows的应用
给其他的厂商设置了非常多的麻烦
所以后来布兰就一步一步的衰败了
最后被一个欧洲的一个公司买了
但是这家公司其实不错
一直把这个delphi和相关的产品延续到了今天
到现在他都还健在
而且还有一个免费的delp的版本可以用
其实功能挺够的
我前段时间下了一个在window下面玩了一下
怀旧了一把怀旧了一把
这个就是00年代的IDE战争
最后是微软借助垄断优势取得了胜利
但是后来就有了一个新的时代的ID这个的启蒙者是一个叫text mate的一个软件
这个软件是只有max上才有的
当年这个软件火是怎么火的呢
是跟老庄喜欢的ruby有关
Ruby是怎么火起来呢
是有一个欧洲人DHH用ruby开发了一个web开发的一个框架
叫ruby on rails
然后他做了一个15分钟的演示视频
来展示这个ruba reals开发web应用的惊人的效率
他在这个视频里展示的不仅仅是ruby on real
还有他喜欢的一个编辑器
就叫text mate
然后大家就惊叹于偶编辑还可以这么好用
于是附带着text mate也火了
但是text mate是只有mac版本的
所以大家就很多人用不了
后面就有它的仿制品出现
这个软件叫sub line text
这是一个跨平台的
在mac windows还有ldn上面都有版本
这两个软件是很类似的
它都是一个文本编辑器上升级而来的一个程序员的编辑器
它跟我们前面讲的IDE会有点不一样
它没有那么的重
但是它有很多好用的功能
比如说语法的高亮
自动的补全
还有一些跟命令行工具之间的互动
它是一种典型的unix心态下面的工具箱
它不追求自己特别大
特别完整
但是它有很好的插件
有非常好的跟其他工具整合的能力
然后把它的核心能力就是编辑这一块做的特别好
所以这个掀起了一个新的潮流
就是轻量级的ID或者叫做轻量级的程序编辑器的时代
这个东西很不幸
后面又被微软盯上了
于是有了另外的一些尝试之后
最后是另外一个微软的产品叫windows still code来终结了这个战争
韦德斯的code其实就是在text me这系列的基础之上
吸取了他们的优势
他们的快速
他们的轻量级
然后插件化的这个体系
但是未遂库的是跟text me不一样的是它采用了web相关的技术
它本质上是全部通过网页的技术来开发的那在用这种技术开发的时候
微软是很有优势的
VOC co当年为什么赢
就是它的速度比其他类似的
比如像giove那个item要好很多
因为微软拿出了自己的一些压仓底的东西
对jasper进行优化
对web上的一些显示进行优化这样的一些工具
然后还有它很重量级的一个东西就是LSP
总之这个时代最后又被微软摘了果子
微软在开发工具方面真的是强
这个没有办法
那我们今天为什么要聊这个事呢
其实是我们之前看了一篇文章
就是关于cursor以及类似的比如像winter f这样的产品
他们是新一代的号称AI驱动的开发工具
他们本来可以选择在windows u code里面作为一个插件存在
其实已经有这样的
比如说c line入code
其实都是作为windows code插件来存在的
但是科sir为什么要脱离它
自己去分叉一个windows u code
用自己包装的这种review code
然后自己的插件体系来运行
其实这个就代表了一个新的时代开始了
未来的ID他们会怎么走
是作为一个命令行工具
比如像我喜欢用的ader
还有open I新出的这个code dex点AI它都是命令行的
或者作为windows code的插件
比如c line或者入code
或者作为独立的一个IDE
比如像科技
这个是未来我们要去看的一个新的动态
关于这件事情你们两位怎么看
其实我觉得一直可以看到这两个趋势
一个阶段叫百花齐放
一个阶段是某公司出来一统天下
对尤其是微软特别擅长一统天下
对吧
是的这个是要佩服的
而且其实对而且其实刚才李俊在介绍IDE的时候
我觉得还有几个I我还可以稍微提一下
一个是eclipse eclipse对对
eclipse其实是java
趁着java起来之后
它起来的一个也有很多的创新
而且他是最早的用java做java IDE的一个平台
除了慢以外没什么不好
而且是插件非常的丰富
而且其实我后面还有很长一段时间用了另外一个IDE
是我觉得比eclipse还要好一点
叫net beans
对我也用过这个
是上公司做的
是对还挺舒服
挺好用的
当然后面都全部都被干掉
主要是一条新的
对
另外其实还有一个就是除了text mate之外
其实我还用过有一个很小的轻量级的
也不叫IDE了
就是客户端编辑器叫edit plus
当时他最大的一个优点就是他直接可以编辑远端的一个文件
我当时还是一个PHP的程序员
就是敢于在直接修改服务器端代码的那种PHP程序
然后就直接EDT plus远端连到服务器
夸嚓改掉结束好了
这是学习了VIM或者是e max的能力
直接可以share到另外一台机器上去
但其实有一个趋势都是大家都可以看得出来
我觉得还是不得不承认
就是在懂开发者的需求这方面
微软是真的懂
它才能够逐渐的最后收拢到一统天下
确实某一个具体的产品它都有这样那样的创新
但过段时间之后它的创新都会乏力
微软说这些创新我都要
但是我能够把它整合起来
我能够把它弄得很舒服
很漂亮然后最后得到一个什么东西
其实我们说real view studio还是VS code
其实它里面的所有的东西我们都可以说它没有什么是啊完全独创的东西
是他都这里超一点
那里超一点
但是弄得很舒服
对
但是这一次我觉得唯一有区别的是这一次反过来
就是最开始的时候是github做了一个copilot
然后开始大家都跟他学
他一开始是独创性的对
现在又进入了一个百花齐放的阶段
而且各自都不买账
对所以我当然不希望
其实我不希望看到微软再一次的又又过个三五年
最后他来一统天下
但是很有可能最后还是他来定义什么叫AI编程
其他人就没他那个能力
他做不到
对
这个真的很有意思
其实尝试挑战的不止他
像githa做过item对吧
对但是后来被微软收购了
没有了
Google其实也做过
google原来自己做过android的IDE
做的那叫一个烂
最后google就把它自己把它放弃掉了
转而跟那个jet bray
jet brain去合作
现在的Andrew studio是jet brain做的
相当于是他外包了
Google其实在AI方面是强的
但是在做工具方面就真不行
所以就是我刚才为什么讲历史
我的猜想就是我觉得是因为微软当年是真的打过一流的大怪的布兰德
就是顶级的非常优秀的开发工具的公司
微软跟他打过之后
虽然胜之不武
但是也锻炼了非常多
所以微软真的是挺懂开发者的
这个是没办法的事情
但是微软现在有一个事情是挺两难的
因为windows studio code大家都知道
除了它本身的那个基座做得非常好
技术上很过硬
以及微软自己开发的一些官方插件本身品质很高
这是他当年打天下的法宝
但是后面他能够茁壮成长
一统江山很重要的其实是依赖于它的插件的整个生态环境
所以visit code是有一个官方的market
一个市场里面大家都可以发布自己的plugging插件
然后大家可以去下载评分等等
这已经是一个很巨大的生态环境了
但是为什么curse也好
reserve这种也好
他们选择我不要在里面去做
我要自己搞一套
最近有一个传闻
我不知道是不是最后已经确定了
就是微软现在可能是比较以前就有相关的规定
但是可能没有执行的很严
接下来微软会更严格的去执行什么呢
就是各种windows your code的克隆
fork不能够正常的使用它官方的market
换句话说比如说curse r你要自立门户是吧
行你自己去搭一个插件的应用商店
微软可能想干这个事儿
这个事要按我的想法
我觉得他是干不成的
因为他如果真的这么干的话
很多插件的开发者其实并不一定喜欢
很多插件的开发者都是那种开放和分享主义者
他们会觉得说天天的就对大公司有一种不信任或者不喜欢你要真这么干
那我们反而可能会去支持一个更开放的market
所以现在我们为什么觉得一个新的ID的战争可能会开始呢
就是在AI这个大潮的冲击下
这个冲击虽然我们前面提到了基座大模型已经开始遇到瓶颈了
这一波的创新会开始慢慢的减速
但是它的冲击已经足够强强到它会引发一系列在应用层的新东西出现
比如所有的应用可能都可以重新思考怎么借助AI来重构它的用户交互界面
还是我们这学期的课程里面有同学要做的一个课题
他们想做一个记账软件
就跟随手记这种一样
但是你不需要自己记了
你只要告诉他
我今天早上吃鸡蛋灌饼花了1．5块
它就自动帮你记了时间
分类金额
记成一条很标准的一条记账的条目
对这个我觉得特别好玩
就是它意味着其实所有的应用程序的前端跟用户交互的界面都可以某种形式的去优化
开发工具也一样
它很可能就是产生了新的机会
这样的话就会吸引非常多的人人到这个领域来投入他的资源时间来做新的工具
所以其实现在是上一代的格局
上一代的霸主
Will see your code要警惕的时候
这是你的风险开始了
有人开始会动摇你的基石
虽然不一定能成功
但是跟你以前那样舒舒服服的占着天下是不一样的
当然科sir我觉得他也未必能成了
我其实不是很看好科sir
原因是我觉得他们那个团队有点偏执
可是到今天都不支持用户介入的编程的那种流程
他太鼓励web coding了
就是他你提了问题之后
他后面要改东西就哗啦哗啦全改了
中间不会让你再确认了
甚至没有这个开关他太想把这个web coding一次做成功了
所以他们其实也有一些问题
但这方面努力的不止他一家
像我们看到的ader也好
这个c line也好
最的表现都不错
所以VC code如果想继续靠生态来压制其他的竞争对手
其实我觉得这是他之前的一种路径依赖
在这一波里面未必会成功
你们怎么看呢
我盲猜微软会赢
对我我也补充一下
对就是我们应该是在2019年和2020年的时候去做的那个github上面的开源洞察
当时的Frank还画了一张open galaxy
就是把所有的这些开源项目他们之间的一些关系变成一个网络
用一些聚类算法给他可视化出来
取在这个宇宙中心的就是VS code
对但是它的活跃度
影响力都是排名第一
而且它还有一系列的仓库和项目
包括它的一些文档
刚才大家提到的一些插件
都排在了非常靠前面
对虽然现在他的那个名次靠后了一些
但是他至少也在前20名之内
这让我也也也也非常有感慨
就是前面依托这种开源的这种模式和生态
把这件事情一下子做到了第一
现在其实我有一个感受
就是我虽然不会像张老师那么的忙猜但是以他们的一些经验
而且他们还不光是在一些工具上
包括他们在一些人才上的一些物质
包括我们以前读书的时候
还出了一些像c shop
还有像那个点net这样的一些大的框架的这种编程框架的一些开发
这一块应该还是非常有经验的对
而且他们在拿到了github以后
对也是现在github上面去做这种编程的这种AI助手
对我相信他们的这种经验其实还是特别多的对
就是在他们这种路径依赖的前提下面
怎么样在这种大模型的这种新的一波
而且这一波其实对各个方面的改变其实会非常大对
比如说也许他也会做一些新的东西
如果是这样的话
其实我可能也更看好他们
但是如果只是在VS code里面去做这件事情
我不确定
对因为确实现在这种大模型的这一整套东西
其实它对无论是编程的方法
用那个应用的一些和用户交互的一些形式
包括背后的一些那些大模型
其实变化确实特别大对这一块其实我还是挺期待一些新的东西出来的
最好是有人能基于现在的video city code做出一个不错的东西
让微软也尝一尝这个滋味
我纯粹是幸灾乐祸
作为一个delf粉丝
我很乐意看到微软在一回
但是说实话就是said but true
虽然很悲哀
但是很真实
我也同意
最大概率其实还是微软赢了
从概率上来讲还是他赢的机会要大一些
很遗憾但是人总要有点希望
就是这样
好
看看两位还有什么其他要补充吗
没有了
好我们本周的内容就是这些
祝大家最后两天的假期能够愉快的度过
谢谢大家
好谢谢大家
拜拜还有青年节快乐
对对对今年对对对
我们三个老青年给大家
好的拜拜
好好的拜拜
拜拜