各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例在周末
我跟我们王老师大家好
还有老庄大家好
和大家一起来聊聊天
首先是一些回顾和点评的内容
之前我们聊了春节的AI大战
有很多重量级的模型在陆续登场
比如说之前我们提到过的kimi的最新的K2．5
还有就前两天美国的两个主要的玩家anthropy跟open a eye也分别发了他们最新的模型
这两个模型在之前的基础之上都有比较明显的提升
我主要重点用了GPT的5．3 codex他们现在发的比较匆忙
我觉得就是为了应战anthropic的4．6
所以它通用的那个模型甚至都没发
就是GPT5．3他都没有发
他只发了5．3 codex
而且5．3 codex现在是极小的范围内限制使用
就你现在用正常的OpenAI的API都没法访问到这个5．3 codex
你只能用它的codex客户端
然后用XRGBT的用户登录
他有一个套餐你可以去用
但是质量是真的很好
这个5．3 codex以后有机会我们专门再聊
今天后面会不会聊到一些编程的话题
可能可以提一下
但最开始的时候我们想说的是另外一个事情
就是国内的春节AI大战好像突然走向我们从来没想到过的一个方向
大家都在发红包和发奶茶
始料未及
朴素的商战和真正高端的商战
一开始是腾讯的元宝在发红包
而且大面积的转发
然后到这个活动进行到差不多的时候
微信突然说这个东西涉嫌到诱导转发
诱导分享
所以把它封了
封了之后
当然别人要在微信做类似的事情就不行了
这个腾讯真的是太鸡贼了
我觉得令人不齿
所以就逼的友商
比如说阿里的千问
那就只能走别的路线了
我就不用你微信了
人家也玩出来了
昨天千问跟淘宝闪购的联动
通过下单以非常低的价格去买奶茶
来推广他这个千问的客户端
这个你们怎么看
我说实话我是获益者
所以我很公正的评价这件事情
行我昨天在说
对我昨天早上花了一分钱买了一杯奶茶
还挺好喝的
而且甚至都没有多等
还是正常的二十多分钟
30分钟以内送到
他应该是直接连入了闪购的那个系统
所以就闪购的一般的单一样的
对所以我看到网上那堆什么什么奶茶堆满了店铺门口什么的
我们这边可能还好
没什么影响
就正常交易而已
这还挺开心的
不是你能够正常时间拿到
很可能就是人家提前准备好的
不然不可能的
这是一个营销活动
营销活动上线之后
它的流量一定会远大于正常的单
所以相关的店一定会提前收到那个通知
他会提前备货
这个我觉得应该是正常的
不然你不可能按时收到的
它量一定会突然猛增的
对
说实话我有一个对比
就是之前我在某个微信群里面有几个不同的微信群
有一个微信群里面发那个元宝的红包的时候
那个群主就直接把他踢了
我很开心
因为那个群主就是我们认识的一个共同的朋友
就是谢孟军
干净利落就是发红包的一律踢掉
这是一个
另外一个群
就是里面无数的人在发红包
然后我只能我自己退群了
烦死了
然后后面有一次他在那又有人发红包
然后我就忍不住好奇
我就点进去发觉又是这样的那样了
要点开了又要安装了
安装完了以后还要这样
我最后发了我不要了
所以最后他也没有转到我的这个安装
就是我后来还把那个元宝给删了
因为搞得很烦
但反之就是千万的一分钱买一杯奶茶这件事情
我确确实实的感受到了他流程整个的购物流程是很丝滑的
这个就是用心做的营销
哪怕大家都在烧钱
你烧的顺畅也是本事
然后就昨天不是正好
今天早上还看到一个新闻
说是9个小时1000万单奶茶
这个还是很厉害
我觉得已经很厉害了
你这么想
他说春节30亿大免单
这个什么概念呢
一杯奶茶多少钱
一杯奶茶十几块钱
20块钱不到对吧
对我就算他30块钱一杯
那30亿大免单就得1亿个单才行
他第一天才一千多万单
然后就冲垮了
就跟阿里的这个地位不太相称
这样说倒也是有问题
对吧
他的目标是1亿到2亿单
你想想看
我原来以为第一天起码应该整他个5000万这种级别
所以1000万我觉得有点意外
关键是他怎么会就后面就挂掉了
可能是线下忙不过来吗
对我觉得应该主要是因​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌为它集中在奶茶这个领域了
对从系统角度
我觉得这个应该不是问题
有道理
他的营销策划可能还应该再优化一下
就比如说某一个区域程序员特别多的地方
然后只有两三家奶茶店
这就完蛋了
他们其实我觉得重点是想发掘普通人的市场
所以关键看传播
首先阿里的这个策划
我觉得它是突破了传播的这个壁垒的
依靠口口相传
就在不能够用微信的这个渠道的前提下
也达到了足够的热度
这个就已经是成功了
就从营销本身来讲
肯定就是已经成功的了
但是如何去触达并且留​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌存
这个仍然是一个大问题
在腾讯的那个活动的时候
我说实话是非常的失望
我觉得腾讯你说你要重回这个战场
就年底年初的时候
马化腾出来讲的
但是这个方式是不是有点我们说好听一点叫南辕北辙
说不好听一点完全就是不知道自己该做什么
感觉就是刻舟求剑
微信当年那一仗打的确实漂亮
2015年是吧
对在微信搞发红包
达到的目的是非常清晰的
你为了发红包
你必须要充钱
你为了充钱你就必须连入到微信支付
于是就一次性的把他非常想拉起来的这个支付的平台就真的拉起来了
在他做这个事情之前
我们都在想怎么冲破支付宝的这个固有的优势
他找到了这么条路径
真的是非常精彩
好
现在这一次你是为了啥
为了大家下载安装并且充一个元宝APP的活跃度吗
这个跟充钱建立你的支付账号是完全不一样的我充钱建立了支付账号之后
然后因为你微信里面有大量的场景
你每个人的机上都有微信
你随时可以微信扫码支付
这个感觉是完全不一样的
就当你一旦建立这个可能性之后
后续你再去各个商家去铺那个微信的支付码的时候
这一切就顺理成章成章了
但元宝的这个链路在哪里呢
它怎么闭环
而且你本来有现成的非常好的途径
就是把你元宝的功能引入到微信里去
节目里面我已经不止一次讲过了
你就把甭管是元宝还是deep sick
反正就是你的AI的能力跟微信的群聊结合起来
增加一个什么AI总结群聊内容或者类似这样的什么东西
那不立刻你的活跃就会上来吗
你为什么还需要一个单独的APP的持有量去冲它的活跃到底要干嘛呢
这个就给我感觉不仅仅是微信的产品势能的问题
我们以前经常骂微信
说他的产品团队简直就是不思进取
是吧
现在就已经不是了
现在给人的感觉就是战略上都已经势能了
难道现在腾讯就只会投资游戏公司了吗
那同样的千问我认为从营销策划上来讲比元宝那个好一点
但同样有这个问题
你后续的链路在哪儿
你可能会带来一个结果
就在很短的一个时间里面
千问的APP的下载和活跃会冲上去
但是之后千问跟我们之前讲的
不论是微信还是微信支付的场景是不一样的
装了之后大家就会更多的去用
也许但不多
这个留存能有多少
很迷惑
就在我看来AI的应用就两条路
一个是把你的基础模型的能力做好做强
另一个就是把你的模型的能力和你的产品应用场景结合起来
像这些巨头都有非常多的应用场景
不缺场景的把它埋进去
这方面我反而觉得像字节这种做的会更好一点
字节现在就是努力在各个场景里面去埋他的各种各样的
不论是语言还是图像这些模型的能力
所以这个显然不是我能预想到的AI大战的形态最后会怎么样我也不清楚反正我还是更期待有一些重量级的真正意义上的好产品能出来
战成什么样子
也就这样了
后面还有什么新的吗
我觉得就腾讯跟阿里搞搞就完事了
接下来字节是不是也要搞一波
这个不知道
肯定要搞
那那钻石还得喝茶
对吧
不用看他们有别的呗
我觉得这个AI的玩法可能要超出我们的想象
才有可能当年的创新
现在不能够走老路
还应该再玩出新花样来
我不知道
但是我做互联网的经验就是你所有营销的花样
前提都是你产品有一个好的场景
你产品的能力和功能是不是最优
这个可能还不是那么的硬
但场景是硬需求
就是你要有非常高频的刚需的场景
然后再通过营商环境把这个场景带给大家
大家不知道这个场景的时候
你带给大家
大家就会接下来去用了
这个场景本身就很脆弱
你再把它塞给大家
大家也不会去用
这个其实没有过反例
就是在互联网的历史上
高频的和刚需的场景
这个是就是一切营销活动的根源是围绕这些东西去做
你围绕一个很脆弱的场景去做营销
那个投入产出比一定是比较弱的了
这个我们继续看吧啊
反正现在这两个
我觉得都是反正他们有钱
让他们烧
好
另一个话题也是关于我们之前聊过的话题
就是上周我们聊了关于OPC one person company的一些动向
现在政府也好
还有行业里面的一些协会都在考虑OPC的一些推进推广
所以我们也讲了这些相关的一些事情
后来我们在听友的回应当中看到有一条这位听友我觉得讲的很有意思
我念一下他说的这段评论
他说我觉得OPC这件事情很难讲
因为新毕业的人很少有领域知识
所以可能并不能满足to b的需求
或者根本感知不到to b的需求
反过来如果这件事情OPC能解决
那有钱赚的公司可能自己找个985毕业的学生
加上一个领域专家
自己就解决了
所以OPC可能是条邪路
让更多的企业觉得自己又行了
啥东西都手搓
可能会减少软件公司的活路
这位我一看就觉得他肯定是行内的人
他就很熟悉这个软件行业
不是物联网
是软件行业
你们怎么看我们听友的这段回应
我觉得他肯定是有道理的
首先忽悠大学生去创业
越是像我们这种有经验的老鸟越是会嗤之以鼻
就是忽悠大学生创业这件事情本身就显得不靠谱
因为这些刚出学校的学生们
他懂多少
他能知道​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌多少
他对于比如说一些行业领域的知识
他肯定都不了解
这个话是对的
但是我得说但是的是任何创业都是有风险的
没有哪一个创业说是这个就简单了
或者说就怎么样了
而现在我们讨论的OP​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌C
所谓的AI加持
所谓的AI增强
其实就是降低一个的门槛
就比如说原来我创业我也要做一个个人网站
或者说是公司的门户网站
现在我就不需要另外找人做了
我自己就可以手搓一个
比如说我现在我公司我要设计一个logo是最简单的需求
我要设计个logo
但是我又不懂美术
不懂设计
但是现在也可以用某种AI的方式
可以快速的做一个80分以上的logo
作为普通创业者来说
这已经可以起步了
这些问题跟创业关系不大
不我想我想说的就是说我想说的就是在创业路上有很多难关
一关一关的都是麻烦的事情
但是如果一个人他要开始创业
那么这些难关当中的每任何一个降低一点难度都是好事情
这个不是坏事
就是你同样都是难
我们当然看得到难处
当然看得到难点
但是它毕竟降低难度了
从这个角度来说还是有价值
首先我要解释一下我上次节目里面提到的这个to b和to c的问题
我说绝对不能去做to c的
to b的可以考虑
尤其是跟数据的应用有关的一些部分
我说这个的意思并不是说to b的就好做
我的意思是to c的绝对不能做
一定没戏
是这个意思
to b的也不一定好做
所以他说的这几个判断
我都是认同的
所以其实我也不同意太多的去involve大学生来参与
我觉得一定要有有经验的人
就大学生大学也不一样
就是我见过很多大学生
他三年级的时候已经比很多工作四五年的职业程序员还更加的有经验有感觉
当然这个少
但毕竟有啊大多数学生其实是不具备领域知识
也不具备工程的知识
那他们去创业
风险是很大的
但风险很大不代表不能做
我见过相当多的一些孩子
他们是这样的状态
就是他经济上其实并不是特别的有压力
家庭环境比较好
也不用特别好
就比较好就可以了
其实他就没有太大压力
然后他就想做点自己的事情
然后他就可以去尝试去创业
做一些事情
然后很快就失败了
失败了没问题再来这个在一线城市北上广深还是很有一些的
像上海涌现了一批的大学生创业
后来也取得了不错成绩的人
比如我经常举例子的像米哈游是吧
还有以前我挺熟的一个小伙做那个team vision的
做那个协同软件的
也是我们交大的小学弟
他们就是类似的
就是一年级二年级开始创业
然后在大学阶段就已经走了两轮了
大学毕业之后开始第三轮
然后第三轮或者后面第四轮就有小成或者大成了
所以就是刚才老张说的
这个我是完全认同的
所有的创业都是有风险的
你选择创业这条路并不会说因为AI来了
这个风险就下降
这个上次节目里面我已经说了
就是OPC这件事情永远都是可以做的
但是他也并不会因为AI来变得本质上容易了
他只是有一些事情简单了一些
比如像刚才老张提到那些
但那些对创业来讲
他最多只是一些障碍
你用各种办法都可以搬掉
AI使得你搬掉的代价会小一些
让你有更多的精力可以集中在其他更重要的事情上
仅此而已
更重要的事情就是我上次我们节目里面也提到了你的目标人群
你的产品定位
然后你的市场策略是不是真的靠谱
这些东西是永恒的难题
这些难题AI能帮你的很少非常少
AI能做的是当你这些东西都没问题的时候
其他的各个环节可以变快
依赖可以变少
是这么一个概念
我们再回到刚才这位听友的一些观点
to b和to c的我刚才已经解释过了
就是呃呃完全没有背景知识
那肯定也做不了
但如果他有一些背景知识或者他很勤学
他找一个专家他就能跟着了解
比如说他就找一个目标客户的样本
比如我想打入某一个市场
我举个例子
比如说软件工程的某个领域的某个优化的一个产品
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌那我就找一个软件公司
我熟的让他做我的种子用户
然后跟他们的人一起去开发这个产品
出来之后再往外推
这些都是有可能去尝试的
而to c就绝对没戏
这就是我刚才说的这个意思
所以这个是第一段
第二段他提到的有另外一个特点
就是因为AI的这个发展
尤其是AI辅助开发的发展
那有一定经验和能力的公司
他就可以自己来做类似的事情
这个当然也是成立的
但是我想说的是
这跟任何创业公司要做软件产品面临的问题是一样的
就是理论上任何to b的软件产品都可以由公司in house去开发
而不需要买
就比如说像钉钉
像飞书这样的产品内部协同工具
我也可以做
很多公司都做了
微软就有自己的
google原来有
原因是什么呢
因为再强的软件公司
他更愿意把他的力量放在他的主营业务上
比如说我团队里面有非常好的软件开发的能力
那我会让他去做内部工具吗
不会的
绝对不可能
我一定让他全力以赴去做我主营业务
这就是to b的软件产品
它能存在的基础的认知是这个就是任何公司他不会为内部工具去投入它真正的实力
这就导致一个很有意思的现象
以前我们经常开玩笑的就是软件和互联网公司内部的软件质量是最差的
因为这些公司虽然很擅长做软件产品
但它的最强团队都去做主营业务去了
他永远是用新人
用边角的或者用外包公司来做他内部的工具
能用就行
它虽然烂但能用
你说我一个做软件产品出身的人我在公司里面做COO
做CTO是吧
然后我看着下面那些内部用的软件非常恶心
我不知道吗
我不知道该怎么改进
他们我都知道
我不可能花精力花资源去改进它
如果真的有很多公司认为我随便找个新人在家内部一个领域专家就能搓出这样的产品
那这就是一个赛跑
就是外部的产品跟我内部in house开发的工具
它的迭代的速度
它的品质到底哪个更好
我最后会去评估这个投入产出比
如果外部的产品做的更好的话
我还是会考虑去购买
因为省心
所以本质上这个逻辑并没有变
还是说我in house开发跟外部的开发到底哪个更快更好
回过头来就是如果真的有OPC去做这条路的话
他仍然是要努力去拼他的产品力
这个几乎没变
跟我上次节目里面说的是一样的
就是AI没有改变太多
他只是让大家总体的速度又往前提了一些
所以这个是我的一个判断
会不会减少软件公司的活路不确定
这个软件公司必须要前进
你如果还是以前那套做法的话
那倒真的是很有危机
好
那下一个话题我们来聊一聊最近火了一下下的一个新闻
上海可能是在开两会
有政协委员讲了一句暴论
他这个暴论被媒体摘出来就一句话叫做中高考迟早会取消
其实他讲了很多东西
这只是他其中的一句话
但这句话太有新闻价值了
立刻就被媒体抓住
然后猛讲了一通
这个话本身怎么理解
以及他背后实际上想做的是什么
我们一直都很关注教育
所以也很关心这方面的一些动向
是不是真的中考考迟早会取消
它背后可能会有哪些真正会发生的变化
你们两位怎么看这个话题
对
这个其实我曾经在我们学校的一个会议上面
其实还见过这位建议者
他其实在会上也提了
当时对
因为具体的其实我忘了
但是也说了一些非常看似激进甚至创新的一些观点
这个和他自己成长的经历
和他的发展其实是有非常大的一些关系的对
因为我们在做节目之前
其实也去查了一下
对而且像所谓的取消一些中高考
对其实在很多的一些时候都会去提这样一些事儿
对但是在会上的时候
其实还是虽然大家也场面上的一些支持
但是实际也会提出在落地的时候
其实是有非常大的一些困难以及需要考虑
特别是像我们国情的一些情况
其实我我自己的感觉就是这个老师是不是数学不太好
所以他的观点就是我看到他好像是语文特级教师
然后他校长徐汇中学的校长
对然后我觉得这个推论他大概的推论大概是这样的
就是说因为人少了
就是未来的孩子人少了
那么大家都能够上小学
中学高中
都所以都不用考试了
都能上
但是另外一方面
其实有有一大类的新闻是有些学校在取消
比如说从幼儿园开始
有些幼儿园就开始关掉了
因为招不到那么多学生的话
幼儿园会关掉
对那么同样的小学
中学甚至大学也会缩编
他不会维持原来的数量的
他的意思就是不要缩编
他的意思就是我们老师们不能这样下岗了
我们学校原来数量多少还得是多少
然后就不考试了
否则的话他的意思就是说人少了之后
原来高中不够用
现在高中就够用了
让他们都进高中了
是这么一个概念
就是普高的
我觉得这不对
怎么看
对我我觉得我觉得任何时候一个社会总要维持某种形状的金字塔
他不可能就是一个直筒筒的
从下到上
如果真的是直筒筒的
从下到上的话
这个教育的这种动力都会缺一大块
或者说学习的动力也会缺一大块
你不要光说什么快乐教育
就是只要开心就好
学习就是为了快乐
不是的
学习不仅仅是为了快乐
考出一个特定的分数
到底是证明你自己学到了80%还是90%
这是很很有道理或者是很重要的东西
不可能取消的
那么一定的筛选压力和淘汰的比例本身就是有促进作用的
这些东西都取消掉的话
我觉得就​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌不对
但是如果当然这个校长他的目的不是为了这
更好的教育是为了老师们都保住饭碗
我不多说
我觉得他也有道理
对吧
那我就不多说了
他为了啥其实我们也不知道
这个很难猜
我们也不去诛心
但是仅仅从教育本身来说的话
我觉得刚才老张说教育不仅仅是为了快乐
这个话还太客气了
教育就不是为了快乐
教育跟快乐有什么关系吗
一点关系都没有
教育本质上就不快乐
因为学习也好
教育也好
它的本质就是要人他要前进
要成长
要从不会到会要让我的能力变得更全面
这是一个要艰辛付出的一个活动
这是不会变的
不管怎么样都会变
可能未来脑后插管直接往脑子里面灌知识了
就是电子脑跟生物脑已经可以汇集在一起
一起协同工作了
那那是另外一回事
那可能真的这个就无痛了
但是那个还很遥远了
在此之前学习和成长就是一件比较痛苦的事情
我们讲快乐教育
它的本质其实不是为了快乐而学习
而是降低在学习过程当中的痛苦
本质就是这样的
你要正视这件事情
你说我可以完全没有痛苦
随心所欲很快乐的
然后就成长了
这个我是绝对不相信的
谁鼓吹这个
那其心可诛
这个是有先例的
美国人就是这么干的
美国人所谓的快乐教育
实际上就是保持阶层差异的一种手段
然后日本人也曾经搞过一段时间的快乐教育
强制减负
然后后面日本人自己总结了说那个真的是灾难性的
十几年后面又退回去了
现在又开始卷了
但是日本人现在就是说有一代人
我忘了是哪一代
大概现在二十多岁的那一代就是废物的
叫宽松世代
对专门有个名词讲他们的
对对对有很多这方面的书文章
日本人自己在反思这件事情
说整个社会的竞争力下降
就是因为这一代人当然不怪他们了
怪这一代人受教育的时候在制定政策那帮政客
中国肯定不能走这条邪路
这是最本质的一个问题
好
这个问题是不是代表现在的中高考就没问题呢
当然也不是
中考和高考肯定永远是可以不断的提升改进的
这个是没错的
但是他不能取消
不能把考试视为是一种错误的路线
我们经常讲学习也好
教育也好
教学练测这是一个闭环
这是有一整套完整的逻辑和理论体系的
就是有人教
然后有自学
然后有练习
然后有测评
通过测评来知道你应该如何提升
这是基本的教育循环
你没有测评你就没有这些东西
这是第一个
第二个说我可不可以做测评
但是不公布呢
好那就是要另外一个问题
就是我做教育这么多年
我最大的感触是啥
我认为教育最大的难点其实是动机
就是我为什么要学习
我的动力在哪里
他考的比我高我为什么要超过他
他学的比我好
我为什么要往他靠
而不是往比我差的人靠
因为我们要鼓励那些学的好的人
然后让他们更光鲜
让其他的人有羡慕和追求的这个动力
你现在说这个不是动力
是压力
我们要去除这种压力
于是好了
大家就学成啥样就是啥样
天生我材必有用
意思是我不用学习
就靠我这个人
我最后就是对社会有用的
真的吗
我不这么觉得
每一个人刚生下来的时候都屁用没有的
他必须通过很严酷的学习和成长
最后才能变得有用
对自己有用
对社会有用
所以这件事情不能矫枉过正
有些负担过于重了
那确实是需要调整
但也不能一下调整到就什么都没有了
这现在已经刚刚教育部发的文件
平常的考试不能公布分数了
只能ABCD了
然后还有内部执行的一个通则
什么意思呢
就是家长有兴趣的可以专门找班主任问
但是不能在群里面问
你只能单独去问了解
但是有屁用
我孩子考了86分
算到底好还是不好
对我们现在都是问
对问他会告诉你的
不知道你也有问题
但是这个告诉有什么意义呢
如果我是一个非常懂行的家长
我会这么问我孩子考了多少
85分那这个成绩在班上算百分之前多少
他到底算好的还是一般的
老师会说大概在B百分之前20好
那这里面他错的题目有哪些需要去改进
有哪些是不够好的
那就完蛋了
变成一对一教学了
以前为什么考试评分公布分数
它的循环的逻辑是这样的
就是我分数公布之后
80分的会去问90分
90分的会去问100分你怎么做的
它是这么一个逻辑
当然它的副作用就是会让分数低的意志
分数低的人会自卑
会有一些什么样的负面情绪
这个是有负面作用的
老师和一些优秀的同学
他要主动的去帮助这些人
帮助他们去提升
也是关注他们
要去给他们一些心理抚慰
这些都是应该做的
表示教育工作者应该做的事情
好
现在变成是说干脆不公布
不公布就没问题了
这是什么奇怪的逻辑
我就完全没法理解这一点
掩耳盗铃就是这真的成了大本营战报了
就是我不公布我就没有输是吧
那等到你出去竞争
你大学毕业了
你去社会上竞争的时候
面试完了人家不要你
你怎么办
就是每个人都要面临这样的挫折
这个挫折你早面临比晚面临好
每个人都会有失败的那一刻
对吧
然后我再去逐渐的习惯
我怎么我到底是怎么失败的
我怎么提升它
面对失败
然后反正社会主义国家
我们对于那种一直失败的人也是有保底的
所以这个就违反教育的基本规律
会把教育导向一个无所谓的
大家就很不严肃的
就变成教育是一种兴趣了
我想学就学
不想学就拉倒是吧
反正我已经几乎不痛了
躺平也没什么特别大的问题
那这样整个社会的素质和能力怎么进步呢
除了这个以外
还有第三个更关键的
中考和高考原来在发挥的是什么作用
是一个教育公平的底层保险栓
大家设想一下
如果中高考都取消了
那最终选拔人才是通过什么来选拔
那就只剩下谁出的钱多
以及谁的关系比较硬
就是推荐信这个模式有没有
有美国现在是这么干的
美国就是分数不是关键
分数你只要上了门槛就行
各个学校的门槛不一样
各个专业也不一样
如果你给的钱足够多
你的推荐信足够硬的话
那个门槛还进一步降低
美国的整个选拔体系就是这样的
所以美国的阶层是高度封闭和固化的
你根本就很难突破
剩下有非常窄的一条道
美国的有很窄一条道
就是你仍然可以通过一路奖学金上去
可以的
非常难
比我们高考这个更难
我们可能是五五分
50%的通过优秀的能力
小镇做题家可以改变你的过去
直通到一个比较好的未来
另外50%是你的经济
你的社会关系
让你可以有一个​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌比较好的通道
大概五五开
这具体不精确
很难讲
但大体是这样子的
美国可能是91
就是你要达到顶层的那90%
就是不是因为你的成绩也不不依靠考试
这到底哪个好呢
我还是觉得我们现在的这个比较符合我们的社会的情况
我们的人口
所以这个问题其实我不是很担心
说真的会把高考废了
真的会走向美国那条路
我认为我们的执政党脑子是清晰的
他们不会这么去做的
他们很清楚几千年下来
科举和现在的高考对中国意味着啥
是非常重要的国本
但是我很郁闷的就是教育界全是这种人
这怎么搞得好教育呢
这位老兄自己就是小镇做题家
就是依靠着考试的升学制度才有今天的
他现在在这里很得意的
我要去玩我喜欢的教育模式了
我要搞精英的教育了
我要用各种有其他的选拔方式了
中考高考太土了
太落后了
他年纪也不大
看上去可能五十多岁
我觉得也没有特别老
怎么这么忘本呢
在这个基础之上
我觉得导师有些东西是可以做的
就是中高考确实有一些可以改进的东西
但这个改进东西其实是挺难的
我们之前节目其实也聊过
你真的要做好这些考试
你首先不是从考试入手
你要从你日常的教学就要入手去优化改革
其实他这次也提到这个人
他也不是完全胡扯
他只是那句话
特别的暴论
派社的其他东西
比如说重构课程和教材体系了
与时俱进的教材内容了
把计算机学科列为中小学的主课了
这些都是积极的
我觉得都是好的
对对对这一点可以
就是这些东西要积极去做
踏实去做
这些事情必然会面临一些挑战
比如说优秀的师资力量不足
优秀的教材内容不足
那就想办法去解决这些问题
中考高考里面有更多的可选的项目
而不是大家都只考那几门
这些其实都是可以尝试去改进的
当然这些都很难
远比现在一刀切说干脆就不考了
干脆不公布分数了
比这些难得多
所以他们就愿意做那个简单的了
对吧
鸵鸟就把自己的头埋进去
一切烦恼就没有了
这个是最可怕的事情
就是一旦一个行业进入到这种状态
就是大家都知道难题在哪里
都知道正道在哪里
咱就不做
都去做那个最简单的
最鸵鸟的那一种方案的话
那这个行业就完蛋了
现在教育行业就有这个味道
所以我们为什么老骂教育部呢
这个又吐槽了一堆
没有我我有个我有个简单的感慨
我觉得还好
现在美国一塌糊涂
所以我们不至于都学他们
对不然的话这些人又有很好的论据了是吧
对对对对
以前就这样
以前鼓吹快乐教育的时候我经常反驳
然后我经常被视为异类
觉得你这个太落后了
叫什么色达
不我不是色达
我反而是那种我不我的意思是说他们可能会觉得你鼓吹竞争是有色达的嫌疑
是不
他们经常不这么说
他们经常说你是学霸
你根本不理解他们
他们最常用的是这句话
OK就堵我的嘴
这个也格外的令人郁闷
觉得也不是完全没有道理
绝霸郁闷也应该
是的
好吧这个就先说到这儿
我们看看后面会怎么改革
我注意到最近这个有官方出来去表态了
就是并不会去取消
但确实会去大面积的去改进
尤其是以前所说的中考分流
这个应该会进行调整
其实我觉得中考分流是一个正确的方向
我们以前也聊过
不是所有的人都要走高中和上大学这条路的
职业学校其实挺好的一条路线
但是这个只是理论上还可以
现实当中实在太难搬过来了
这种事情以前我们见过很多
就是理论上最优的方案
社会就是不接受家长就是心理上绕不过来这个弯儿
这个形成的思维惯性太强了
无法改变
所以这个也没办法
那就知难而退
就找另外的迂回的方式解决类似的问题
分流永远会存在的
而且其实就是换个说法
比如说如果这条路走不通
而且确实人口慢慢下降了
有些东西会压力降低了怎么办呢
很简单
在大学在分流
大家都进大学
然后大学分流这个也是可以的
但是这个也同样不能够说去取消高考
因为高考是让没有任何社会资源的人
仅仅通过学习和考试也能进到学校
然后进到学校之后
他也能正确选择它不同的分流的方向
是这么一个概念
考试是不能取消的
这个是另外一个层面的事情了
好
那下一个话题
我们来听听老庄的AI工具箱项目的进展
这个也是之前老庄介绍过了
最近又有一些新的进展了
老庄以前说过
这个有进展就会来跟我们同步一下
现在有一些进展
老周说说看
这个项目其实我一直是在github上面开发的对
可以看得到我的提交历史
基本上每天都会有个十多次以上的提交
然后每次的话基本上其实是这样的
就是最开始的时候我的开发方法还是所谓的Spike driven的逻辑
后来发觉不对
这样其实我会闷头跑太长时间
不知道我自己那个项目做成啥样
所以后面我就变成是小步的每一步都是我让AI帮我实现一个特别小的功能
然后我自己试试通试通了
然后再往前走一步
然后再试做一个非常小的功能
再试通了再往前走一步
目前的话已经可以安装的包括这个欧拉玛拉玛点CPP还有v LLM
就是三个推理的底座
从简单到复杂
可以下载模型
包括欧拉玛的模型
包括这个叫什么GGUF
就是la点CPP支持的模型
还有一个叫什么save sensor的模型
是VIM支持的这三个现在都能够自己跑起来了
还我还试着让让他能够直接装一个open code
装完open code以后主动的帮我配置这个open code
怎么样用本地模型
这个也做好了
然后昨天晚上已经做到了
可以装一个config UI
也可以下载这个the image的那种开那种叫什么save sensor的那个模型都好了
但是现在还差一步
就是我我要做到一个
就是说在我的那个工具里面
可以一句话让他帮我把这个country UI和那个z image的那个模型关联起来
那它就变成可用的一个生成图的工具
因为我自己都不熟
所以我还得让让工具帮我一起来琢磨怎么把这个东西配置起来
到目前是这样一个程度
这是一条线
就是我其实做了两个小的应用程序
一个是一个纯粹的命令行工具
比如说是管理model的
就是一个一个的应用软件的
还有另外一个就是管理model就是模型的
就是这两个都做完了
命令行的东西都做完了
然后另外还有一个工具
是做了一个web页面
这个还处在一个比较早期的阶段
就是他其实也会去调命令行的那些能力
只不过它以web的浏览器的方式可以展现
你可以在浏览器里去管理
你要装什么软件
下载什么模型
然后调什么参数
然后把它跑起来
这个还处在刚刚起步的阶段
目前就到这个程度
在这个过程当中
其实说实话就是因为我的测试机器太少了
如果只有一个是自己买的那台的小机器
还有就是我笔记本上的那个WSL
这两个当然一个是GPU的
一个是没有GPU
只有CPU的
就只有这两个测试环境
估计还有很多的不一致的地方我都没碰到过
所以再过个一个礼拜
差不多我可以推出一个小的版本
就可以号召其他人来用看了
就在各自不同乱七八糟的机器上可以用一用
正式进入贝塔阶段
反正就是开始要找第三方的人来试用
然后给我反馈
另外其实我还在琢磨
就是说怎么样才能够让别人更容易的给我反馈
这个英雄吗
不不不就是我想在我的那个工具里面内置一个深层艺术的一个小的format
就类似于就是说你运行完了如果报错
你就把最下面的那一段粘贴来提艺术
相当于是排错信息是吧
生成一些调试信息
对我想做到这个程度这样的话
其实方便要的对
方便别人跟我交流一些基本的info然后环境的一些信息
在保护隐私的前提下自动的生成一个对这个还是挺挺重要的对对
还有一个东西我忘了有没有讲
就是上次有没有讲过
我做了一个自动翻译系统
就是现在我那个软件内置的支持多语言
你只要在最开始这个软件初始化的时候
你设置一个语言类型
然后它就会自动的调用这个轨迹流动
上面有一个免费的翻译模型就不花钱
反正你只要输入一个key就行
然后他就可以调那个模型
帮你把整个所有的输出全都翻成你希望的任何目标语言
多云做的还很好
你不是用I18N的字符串
然后翻译好不同语言的字符串放在里面吗
是实时去翻译的吗
对就是说我里面只放了中文的S8N的那个中文的东西
你我不知道你是哪个国家
我也不给你都翻译好
你只要输入一个你的那个语言名称
比如说1N杠US
然后他就自己帮你翻译
翻译好之后他会存下来
然后再存一个页码
对以后就不用再翻了
个性化定制的S8对
反正就是玩
玩玩各种各样的这种手法
我在想的是我这个软件既然是用来装AI的
那么他能不能够更加聪明
这是一个可以不断研究的方向
包括装帮别人装软件这件事情
他也应该可以更聪明
一般过去装软件都是一个install什么shell就装
对吧
那无非是那个sale里面写的更聪明一点
但是现在我就在想的是我既然都已经对接上AI的大模型了
那他能不能够遇到一些小的问题的时候
他就自己调试调调
然后改个参数重新再装一下就好了
结束了
所以你在做一个system config的一个agent
对就是大家都在做coding agent
但是你在做一个system conflict那个agent
对的这个挺好玩
以后可以慢慢扩展到其他的东西
对
所以我们听友里面如果有主环境用ladies的
我觉得可以关注一下老庄的这个项目
等他进入到贝塔版之后
可以下来试一试
不管你的系统里面有没有显卡
都可以试一下
反正以后会变成一个system conflict的通用的agent
不光是用来做本地大模型的
可能有很多东西都在玩
先玩起来
我觉得这个还挺实用的
而且现在技术发展的这么快
很多开发者包括我们同学们
特别需要这种工具
对教学做研究
做一些测评
对这个庄老师做了一件非常有重要性的一件事情
我觉得老庄要不现阶段的这个差不多告一段落之后
转转方向啊不要去弄这个local的model这部分了
就围绕linux入门去配置环境
Lx有很多的不同的发行包
然后有不同的一些关键选项
常见的一些服务你要用哪些
然后你选什么窗口系统
怎么配置这个窗口系统
这些是人的新手都一定会面临的问题
然后就是硬件驱动的调试
那个更加是很多陷阱
对我买了一台新的笔记本电脑
我想装了
那怎么弄
这个的意义范围会大很多
那是反正你把现在的做的差不多的时候
你手上的工具箱就足够用了
就是会有很多工具可以帮你去搭建另外的一套体系
就是去解决另外的一些系统配置的问题
而这个领域
前两天不还跟霍炬在聊
就是linus是有巨大优势的
就自动化配置这件事情
是的这件事情windows也好
mac也好
都差一些
那意思是真的可以做到完全自动化的配置
一切都可以在shell
在配置文件里面搞定
对的
好
下面我们就开始我们今天的一个主要的话题
就是AI对开源的影响
这个话题其实我们早就想聊的
而且其实之前也聊过一些
最近正好开源社老张他们在小范围内有一个关于这个话题的讨论
也挺有趣意思的
所以我们今天也想来聊这个话题
首先让老庄来给我们介绍一下
你们上次聊的情况是怎么样的
其实它有一个前因
就是我们圈子里面都很熟的一个朋友叫马全一
一般我们都叫他马道长
他其实是在华为的一个开源的专家
在前面的话
他其实搞了很多年的docker是dock er和开源领域的专家了
他之前就是有另外一个朋友找他做了录了一期博客
在那个播客里面的话
他就发了一个暴论
意思就是说有了AI之后
这个开源估计就要完蛋了
就没了
我说
这个暴论我原来我也发过
我原来的之前就是跟那个有一次跟范路是在哪哪一年呢
是在2022年的年底的时候
那个时候是ChatGPT刚出来
我们就聊了一期他的视频节目
就是老范的讲故事那个节目
然后我在那个节目里面就在说
我说这个开源
大概还有最后一波繁荣
就是开源AI的繁荣
在这之后估计A也就是开源就没啥戏了
其实说的跟马全一是差不多的
所以这个话题我就很感兴趣
就是说现在既然有这么多人都有类似的想法了
然后就做了一期直播
就开源社做了一期直播
但是在那个直播里面的话
我的观点其实变了
我会把开源和开源社区分开来讲
我认为开源可能还会持续繁荣
但是开源社区就不一定
但是这里面都涉及到的都是定义的问题
那什么是什么是开源
对所谓的开源社区又是怎么什么又是开源社区的繁荣
或者说什么是开源的繁荣
这到底你定义要讲清楚
对吧
否则的话就扯了
所以我的定义是什么呢
我的定义就是所谓开源
本质上就是有一堆的可以被自由取用的数字公共的产品
这些东西是开源的
或者说是大家都可获得的
然后在此基础上
有开放式协作
就是所有的人
所有的这种社区的成员都能参与进来
这种开放式的协作能够帮助这些数字公共产品能够不断的源源不断的产生出来
不断的被改进
不断的被使用
这个东西我觉得是不会消亡的
就是开源的这些代码也好
开源的数字产品也好
是会不断的产生出来的
但是开放式协作本身会变
所以后面衍生的那个社区可能会消亡
所以我就引入了一个东西
我记得我们在节目里聊过
就是叫做社区的含人量
就是一个社区里面含有百分之多少的是人类
是人类在里面贡献
人类在里面思考交流
说的话是人说的话
而不是AI说的话
这个含金量是会下降的
这个社区其实它的交流完全就会变成非常没有人味的交流
他可能还会有交流
但是他是没有人味的
就是非常事物化的模板化的这种交流
就是我们前两天在看到的那个什么mote book那种所谓的agent社区
那里面都是人扮演的真正的agent没有这种交流的感觉的
他肯定会很死板的
就是我有一个什么bug
我发现了你解决他解决掉了
我改了哪些代码
你看看这种都不叫社区的
未来的开源会持续繁荣
未来的开源社区会走向衰落
而那个开源社区走向衰落的最主要的原因就是含人量下降了
这就是我的基本结论
对其实像太原这个东西
我们目前其实并没有在那个数据
因为我们每天不是做那个报告
有太明显的一些观测
虽然我们在中国的一些行为数据
他比如说在github上面是有一定的下降
对但是是一个原因
也是因为在国内的一些开发平台
现在本身也做了很多的一些迁移
对
但是在整体这一块其实并没有看到
但是我是同意比如说就是开源社区的郭音膜它会缩小
特别是结合我们前面提到的像一人公司这样的一些模式
对巷街道老庄我觉得是一个特别典型的一个例子
就是这一类的开源项目我觉得反而会变多
对因为有了AI工具的一些支持
对一些好的项目
一些有想法的一些人
他其实可以更好的通过一些开源项目
把一些产品这些东西迭代起来
那大的规模的人群之间的一些交流可能反而会越来越少
但是工具之间的一些交流
特别是我们前面也聊过
甚至像agent的一些行为艺术
这个我觉得也会增多
对
就是社区之间的一些连接也会有
这个是我的一个看法
我基本上认同两位的一个关键判断
我觉得开源软件这个东西本身会继续繁荣
甚至更繁荣
因为我自己的感觉就是这样
很多我想做的事情以前我就没精力做
现在我就可以做了
对对对
我们以前经常讲
开源最大的一个问题是什么呢
到今天为止
开源软件没有解决一个通用的有效的现金化的一个路径
就他很难商业化
很难赚钱
所以到今天为止
成功的开源软件基本上是靠人的
用爱法典就是我真的爱我就做了
会有回报
那就是额外的bonus s我不追求这个回报
大部分成功的其实都是这样
赚点名是没问题的
赚钱真非常难
就像写书一样
在中国写书是不可能养活自己的
就这么一个状态
有了AI之后
这个成本代价就下降了
我可以真的靠每天的业余时间
我就能够维护一个还不错的有意义的开源项目
所以这样的项目肯定会变多
这跟我们刚才聊OPC就连上了
OPC不适合完全的手
真的不适合
因为它的关键难度还在那里
但是他对于有经验的有积累的一些老手来说
真的是大幅的提升它的效率
我最近有一个活儿可以给大家分享一下
我们听友群里面有人在问有什么好的RSS reader
这是一个很有意思的动向
以后有时间我们专门聊
RS reader是非常古老的一个东西
是我刚进入互联网这个圈子
90年代末的时候特别流行的东西
后来就不流行了
就很少人用了
但最近有一些KOL一些意见领袖在开始复古
说我又开始看ISS reader了
我开始订阅一些有价值的还在坚持写blog的一些人的feed
看他们更新的文章或者他们摘编的一些新闻
觉得比社交网络更有效率
有一个这样的复古的潮流
因为我们有听友提了这么个问题
我去翻了一下最新的一些这方面的产品
真的没有什么特别好的
所以我在做一个这方面的产品
然后我做的过程当中就遇到一个问题
大家知道写这个RSS reader最有挑战的部分是啥吗
它本质上的难度其实不大的
IS是非常成熟
非常简单也非常透明的一个协议
它本质上就是XML
然后还有一些特定的字段
这个已经有非常成熟的解析的库
在各个语种里面都有
所以很容易做到订阅拉取这些文章列表
然后去查看
但是rs reader的爱好者们都知道
他们通常不喜欢去看原始的网页
他们希望看到那个网页里面的关键内容摘要
我看到标题
作者发布的时间
然后下面是正文摘要
非常干净这个东西叫什么
叫reader mode
就是把一个网页变成一个非常干净的这样的一个显示的页面
有的时候还支持一个主题
可以自己设置字体
颜色等等
看着非常舒服
还可以离线缓存
我可以在家里面一股脑的同步这些feed最新的新闻
把它内容下载保存在本地
然后拿着手机就出去可以慢慢看
所以它其实有一个很重要的环节
就是读取原始的HTML的页面
然后把它变成我刚才说的这种很干净的文本的页面
但是里面有一些格式
有些图片最好能保留是吧
里面如果有些关键的图片和视频链接什么的
最好能保留下来
所以它实际上是一个HTM的清洗器
这个HTL的清洗器其实是挺难写的
因为HTL这个格式太自由了
里边各种乱七八糟的东西非常的不规范
你要把它清洗成我们刚才说的东西是很大的难度
这个事情在业界讲所谓的语义网络路
不知道大家听过这个词没有
就是早就有人意识到了
而且不要太混乱了
我们以后写的网页能不能更标准化
标题作者
时间内容
然后内容里面东西更偏语义
这是一个引用
这是一个图片
这是一个什么
然后这是广告
这是什么分享
然后需要的人可以摘取他要的部分就好了
现在的HTML是混乱的
所以语义网一直没打起来
因为大家都不乐意
尤其是做广告的人特别不喜欢
所以就一直大家要去做这个脏活累活
这样的东西在jq里面是有的
我这拉专门开放了他的一个REDM mode的一个库
是用jasper pt写的
读取HML
然后把它变成我刚才说的这样很干净的东西
然后我现在做的是用我熟悉的
就是在mac下面做一个原生的swift的这样的应用
所以里面就没有这个库
我在网上一搜
有人写过把mozilla那个迁移过来的一个swift库
我很高兴我就开始用
然后用就发现是假的
什么叫是假的呢
就是它实际上没有把它翻译成swift
它是在swept里面建立了一个web kit容器
然后直接导入某些拉的那个加scrip的库
在这个
浏览器容器里面包了一层
对它相当于内部跑一个浏览器
然后一个浏览器里面的jasper pt的那个引擎去run那个just cut的库
然后把里面的结果拿出来
这个太偷懒了
这样做的一个很大的问题就是因为浏览器里面的just QVM码运行在mac的那个容器环境里面的时候
它是没有办法做并行处理的
他没有办法实现非常好的协同式的并发任务
就是并发任务如果你不使用多进程
就是开两个程序的那种方式的话
那么它就只能是一种协商式的
就是你开启一个后台任务
开启多个后台任务
同时跑
我想停的时候
我就告诉他你停下来
那你听我的话你就停下来
你不听我的话你就不停
那就完全有可能他这个时间是停不下来的一种后台任务
停不下来的后台任务就非常的危险
在多并发的环境下就经常会惹出很多问题
恰恰我刚才说的这个web kit的那个那个浏览器的内核
以及它里面的just free的VM
它就是没有办法停下来的
它一旦出问题
你是没有办法让他停下来的
所以他这种包装的方式使得他这个库就没办法很好地运行在一个并发的环境里
这种事情如果是在以前的话
我肯定就放弃了
想都不想了
这事跟我没关系
我就不做了
但现在有AI的这套东西之后
这个事儿虽然挺复杂的
说实话对AI来讲都挺有挑战的
因为他需要去分析各种各样的不同的网页
然后创建很多的test case
有一些通用的测试用例
还有一些就是完全就是因为那个网页比较特殊
把它拿过来做测试用例
然后要一个去分析到底是哪一个tag没有处理对
然后去相应的做调整
是一个非常脏活苦活
正好这种活就交给AI去试一试
所以最近我在搞这个东西
然后我就发现什么呢
就在可能半个月之前
这件事儿都还非常难
因为我之前用GPT5．2 codex
用kimi的K2．5都做这个事情
他们能做到一定的程度
但是要完美的移植摩斯拉的那个库难度非常高
他经常碰到一个过不去的测试用例
就反复的调试很长时间就是过不去
但是GPT5．3出来之后
我试了一下
5．3真的比之前的进步是非常明显的
他能在一个很长的调试进程里面
始终保持同样的专注度
尝试各种各样的测试的方法
包括写一些日志
包括做一个专门的调试的程序
然后去对比两边的输出
因为HML是一个树形结构
从上到下第一个不匹配的节点
找到问题解决掉
然后变成第二个
第三个直到最后所有的全部匹配他就能解决了
所以这样的项目我就会去干了
而且他最后可以出一个质量相当高的
完美的从不能叫完美
足够好用的
从加速到swift的移植
这样的科研项目以后真的就可以OPC了
就一个人搞定
我做这个事情的时候
我让kimi给我做了一个估算
kimi说可能要1到2个人周
然后我让GPT给我做了一个估算
他说大概2到3个人中大概都是这个范围
但实际上我觉得用人去做的话
这事儿挺累的
非常累
但实际上AI要做的话
我觉得可能三四天
当然现在我把那个5．3 codex的cota用完了
我也用完了
我今天早上刚刚发现用完了
所以暂时就没法继续了
我的扩大要到礼拜二才能恢复
我明天要看一看运气
如果明天能恢复的话
明天我接着用codex是5．3
否则的话就只能用kimi 2．5了
Anyway这个是现在这个状态以后
它正常了之后问题不大
那个应该就可以充值什么的搞定
我想说的意思就是这件事情以前是需要一个完整的开源的生态来辅助它才能够完成的
现在真的YPC就可以完成了
那这个是不是意味着他就开源社区会很冷淡呢
这个我倒觉得不是
刚才你们提到就是开源项目的含金量会降低
但这个其实只是数据意义上降低
也就是说你们如果把代码行数来作为它的贡献度的话
那人贡献的行数很少
几乎没有
但是人一定在里边
对不对
对而且如果你看这件事情的主导方向来讲的话
还是人在主导
因为AI生成软件的效率速度太快了
10到100倍于一般的人
所以它产生的东西一定会多
但是它是没有方向的
我们上节目我也说了
我说现在AI的最核心的问题是它跟人相比
它没有动机
他没有欲望
这个项目为什么会存在
是我作为人的动机
我想做做想做的原因是我刚才解释一大堆
因为我遇到这样的问题
我有很实用的原因
而且我判断这个东西是有用的
那我就做他
但AI不会
AI只会听我的
所以OPC的核心是一个人
这个人有产品和技术架构方面的背景知识意识
然后他有很强的目的性和很强的欲望
他要去做这件事
所以他是绝对主导
哪怕他一行代码也不写
他就绝对主导AI
只是围绕它转的
所以我不认为含金量降低
含金量仍然是人100%的都是这个人的AI值
它使用的工具反而是什么呢
项目团队的规模在缩小以前可能要三个主要的贡献者加一堆的其他的贡献者才能够维护一个项目
现在可能是一个人加很弱的一些贡献者就可以了
但含人量还是百分之百
因为AI跟人没法比
所谓的社区活跃度这个事情
我认为以前我们被误导了
就是我们老觉得贡献者是决定社区的活跃度
其实不重要
贡献者只是相对minor的一部分
重要的是用户就一个开箱有多少人用
然后用的过程当中你会遇到问题
你会希望有新的功能
你会希望修bug
你搞不懂的问题你会提
这些人会构成社区的很重要的参与
也就是以后的贡献者不是贡献代码为主了
而是贡献这些东西
贡献你的需求
你的bug的repo​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌rt
你提的问题来丰富这个产品的文档库
这些是社区的贡献度
所以我倒是想到
就是王老师你们做的open dig的这个体系
以后贡献者的这个指标会越来越没有那么大的意义
反而是社区讨论的活跃度
艺术区的那些东西反而可能很重要
对我也刚想到
而且我们这个模型其实是可以非常好的兼容的
特别是可以适当的把衣袖的一些讨论的权重调上去就可以了
尤其是做的比较好的社区
他衣袖区它会分类的对对对对对他会打好标签给你的
对的
我们现在也request哪些是bug report
哪些是question问题
对的其实这个会议变得越来越重要
所以社区活跃度反而以后会体现在用户和这个项目团队之间的一些交流
对对对
因为我们现在也开始用AI去分析整个E嗅PR的一些内容细节了
有了这些数据以后
其实它的整个模型会更准
也更适合现在AI这个时代的开源项目的一些发展
以后再去分说这个是谁贡献的代码
这代码里面哪些是人
哪些是AI的
好像做不到了
而且做不到了
没必要
一定做不到了
对的也没啥必要了
说实话对的
另外一个角度
在AI产生了巨大的冲击之后
实际上阻碍大规模的人与人之间的协作了
为什么
就是我和你都是用AI生成代码
对吧
但是我们的风格可能很长一段时间里面同步不了
对的那我接受你的PR的时候我会疯的
你一个PR你最近你用你的AI写了一千行代码
一个PR1000行代码咋办
我只能用我的AI来审核
所以这种人和人之间的协同代价反而是上升的
也就是说在AI时代
对规模不是那么大的项目就鼓励是一个人干
实际上现在状态就是这样
两个人要协作
我都不知道怎么协作
除非就是分的特别清楚
你做这个模块
彼此之间完全不交叉
我们把接口约定好
再也不动弹了
这个有可能这就是要足够大的系统才能这么分
不够大的话就没法这么分
所以总结一下
我说了这么多
我的观点是这样
就是开源项目会变多
当然里面垃圾成分也会变大
会有更多的垃圾
但是里面也会有沙里淘金的好像
所以开源项目变多
开源项目的筛选会变得更难
但是真的冒出来的项目仍然会保持比较高的质量
而且真正优秀的项目的数量不会减少
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌有可能增多
也可能维持现状
可能变化不会特别大
因为做优秀的项目永远是难的这是项目本身
然后社区
就是我刚才说的
社区的规模会变小
但是好的项目仍然会有非常多的人去用它
只要用的人足够多
其实就不存在说开源社区会萎缩这件事情
社区的驱动仍然是产品的供给者和使用者之间
这个纽带仍然是很强的
当然也许会到某一天
贡献者和使用者都是以AI为主了
而不是像我刚才说的以人为主导的
但这个我个人的观点就还早了的原因就是我刚才说的AI到目前为止没有动机
他的动机仍然是人赋予的
所以总结下来
我觉得AI会让开源更加的量
规模会变大
但筛选会变得更难
所以更会依靠王老师你们这种评价体系了
评价体系也得迭代持续的
那肯定一定的
王老师我突然在想一个算法的一个思路
就是我们把如果把一个开源项目加开源社区整个一起算成是一个物种
那么这个物种它肯定会在进化或者在演化
对不对
对好
我们假设就是说无论是外界的环境刺激
还是内部的比如说基因变异
反正无论是什么有各种各样的因素会促使这个物种发生变化
反过来我们就说开源社区里面无论是有人提交代码
还是有人提交意见
还是有人参与讨论
这些都是外部的促进因素
所谓的价值就是体现在到底是哪些促进因素促使这个软件或者说这个社区发生了更多
更大或者说更好好的变化
这是它的进化的促进因子
用这个东西来体现它的价值
或者说一个社区它的健康度
其实就是所谓的净化促进因子的活跃程度
而不是一般的有多少人在上面聊天
有多少回复
多少评论
不是这种东西
就有效互动的问题
有效互动
而且这种有效互动应该是会带来这个软件本身在更新或者甚至在增强的这才是有效互动
但这个问题你怎么判断他是不是我不知道
来了变变我不知道
我觉得还需要讨论一下
就比如说要深入这个语义去分析了
比如说张三和李四是聊了聊
然后启发了王五写了代码
类似于这种事情
这个光靠语义不够了
因为这是个滞后的因素
就是在你说的时候是没办法预后的
你要看后面的进展
对的
所以他需要一个长时间观测
比如说之前其实我跟王老师讨论过关于艺术这方面的讨论
你得看他最后有没有关联到P2
有没有最后close掉
Close的原因是什么
在他进展当中的时候
你做不了判断
是的所以这个属于一个滞后的一个因素
他在很长期的观测当中是可以评价的
但是他短期是不太能够做出判断
他长期肯定是有价值的
可以好好研究一下王老师因为课题这个课题搞好了还是很厉害的
所以我觉得现在对开源来讲最大的挑战其实是最现实的
就当我想用一个什么库的时候
我到底怎么能比较快的判断
现在越来越难仅凭一些文字描述和初步的试用和数来判断一个开源项目是不是靠谱了
对
完全很容易迷惑
像我刚才提到的那个我自己的案例
我去一搜
名字叫做swift read ability的这样的库就有三个
然后我一用最好的是我刚才说的那个
但是它有一个致命的问题
就是它是依赖于一个浏览器内核的
你说这玩意儿怎么办
我是用到中间才发现
他的并发有问题
他一旦卡住了
根本连超时的那个处理他都不响应的
所以这种提前怎么判断
这个变成一个大难题
然后AI会产出大量的这样的看似不错
但实际上有致命问题的一些库
这个真的很恐怖
所以总结一下
我的建议就是有能力有想法的
现在真的可以投入一些时间去做一点自己觉得有用的
有价值的
有品质的开源的项目
对这是第一
第二我们可能也要探索一些方法
就怎么在开源项目里面去更有效的评估一个开源项目的价值
这个包含两个方面
一个是预测性的
就是提前能够知道它的品质如何
这个会更难一些
比如说他要做代码的分析
要做一些静态动态的review
类似这样的事情相当于是比较容易一点的
是滞后的
就像open这样的指标体系的评估
这个可以比如说半年一年来做这样的评估
这个也有价值
所以这方面可能是未来开源所面临的一些挑战了
至于说什么开项目消亡手
我觉得这纯属想多了
不会的
会大爆发
但是你面对一堆大爆发
你不知道该怎么办
就像信息爆炸一样
接下来你会考虑信息的质量的问题
信息筛选的问题
事实查证的问题
让我的agent先去帮我用看自己先去试着跑一跑
先把hello word跑出来
然后再告诉我这东西能用不能用
关键是hello word不够
现在的问题是因为现在AI写出来代码
hello wod它没问题有问题也是深层的问题
那就难了
那就看我的agent够不够聪明了
这就是魔高一尺道高一丈的问题
这就很难
除非你有一个很具体的POC
你才有可能发现这些问题
当然也问题不大
因为你现在做个POC的代价也下降了
你可以让AI很快的搭建一个POC
关键是你想明白我要试哪些东西是吧
好
我们就先说到这儿
我们下一个话题
也是我们开了坑但好久没更新的关于经典阴谋论的话题
对这次我们觉得不得不聊这个的原因是因为有一个现实的最新的案件已经超越了历史上所有的阴谋论
甚至把很多阴谋论从阴谋论列表里出名了
因为它都不像阴谋论
像真的了
对这个就是刚刚公布的最新的一批爱泼斯坦案的文件
我先说说简单的背景
这件事情是怎么来的呢
爱普斯坦案这个事情已经很久了
大家可能没意识到
其实爱泼斯坦这个人在2008年就被审判和定罪了
只不过当时的罪没有那么的夸张
只是说他有
包括恋童或者什么类似这样的一些
就他个人方面有这种问题
有钱那就判的比较轻
缓刑还可以保释就外等等这样的一些
就实际上是受一定限制
但随时可以到处溜达那种状态
08年就已经是了
他这一轮的包括罗厘岛的这些事情被挖出来是在一八还是19年
18年18年是发现了更多的案例
有更多的人出来去指控他
所以就变成一个重罪了
这才被关进去
然后关进去没多久就死掉了
19年就死掉了
所以这个事其实已经非常久了
但不断的被人挖出来
然后两党都把它用于党争
都用来指对方是邪恶的
是跟F3走的很近
最后发现大家都在里面
所以大家也就一边在指控对方
另一边又不敢把所有东西都放出来
直到去年2025年的下半年
终于有两个立法者
就是在国会里面的两个人
一个是共和党
一个是民主党的
他们联名提了一个法案
这个法案的名字就叫爱泼斯坦文件透明法案
美国人这个法案真的是就叫f stand files transparent y act
这个法案的意思是要求公布ipsa案相关的文件
除了极少数例外
比如说对受害者的保护等等以外
不得已其他的国家安全或者什么理由来阻止这种公开
是这么一条法案
因为之前川普
包括前任的拜登等等
都以安全为理由而拒绝公开所有的文件
只公开了经过挑选的很少一部分
那这个法案出来之后
最后懂王斟酌再3
签了这个法案
就让他成为正式的法案了
然后今年1月份就是上个月底1月30号
司法部就根据国会的这个法案
就被迫的把剩下的文件
大约有300万页的PDF
有将近20万张的图像和两千多段视频
一股脑的全部在网站上公布出来
但是里面有大量的被reduction
就是涂黑的那种东西
而且发布之后发现不对劲
又收回了一部分文件
重新涂黑了
然后又公布出来
就这么一个非常奇怪的状态
这里面东西非常多
电子邮件通信的记录
飞行的日志
还有一些内部的调查报告
还有对相关人的调查的访谈记录等等等等
非常多这方面的东西
这里面的内容对我们这样国家的人来讲是极具震撼力的
里面不仅有性交易
而且是未成年人的性交易
然后还有非常恶劣的凶杀案
类似这样的犯罪活动
甚至最大家惊奇的是还有什么很完整的吃人什么之类
这样的表述就是让人很难理解他为什么会今天才去公布这样一些东西
而且好像没有特别的去对这样的一些罪行进行调查审理
这是非常比较难理解的部分
这个里面到底哪些是真实的
哪些是不那么真实的
然后整个事件里面又跟哪些经典的阴谋论能够挂上钩
这是我们今天想聊的一个主题
先来听听两位对这个案件以及最新公布的这些文件是怎么一个感受
匪夷所思
我其实在网上看了好多乱七八糟东西
就是某一个听友批评我的
所以说庄老师少看一些乱七八糟的东西
还是看了好多
因为太多乱七八糟的都很耸人听闻
就是说每一个都非常吸引眼球
你忍不住要去看
比如说有一大类是跟照片相关的
但是现在这个时代AI生成照片又太容易了
对所以里面有些照片我也知道肯定是假的
但是有些根本无法判断
有一个肯定是假的是某个照片说这个爱泼斯坦怀里面抱了一个特朗普的老婆叫梅拉尼娅
然后他是2001年什么才到美国拿到永居的
就是有这样的一个信息
然后大家就说这个照片根本就不是他了
因为在在美国的官方网站上公布的是一块涂了黑的
就有人用AI把那个头
把那个女的这个特朗普的老婆的头换上去了
像这种照片有一堆
还有就是刚才李军也说到什么吃人的事情
就有人在网上就发那种看上去是把把人烧熟了的那种照片放出来
有就有各种爆料
说这个是来自于哪部电影
那个是来自于哪一个什么行为艺术
还有的是直接就是电脑AI生成的
所以照片也不一定是真的
对这个是对照片的看法
然后视频也有好多我也看到
但是那些视频很多时候你只能够认为有些可能是真的
有人还做了一个什么jeff tube
就是类似于像youtube一样的做了一个jf tube
然后把各种各样的视频都放上去
反正你爱点就进去点里面
我还点进去看了看
反正我有时候好奇心也比较重
就是看了不少
这里面还有很搞笑的视频
有些就像开玩笑一样的
像假的一样也有
反正你天知道他这些视频是怎么来的
就是一堆
然后这个事情引申出来的是啥呢
就是美国政府这种信息公开他到底干嘛
他们到底在干嘛
一方面又感觉到很严谨
涂黑了很多东西
还有又有一个什么
就是美国政府内部的人爆料说你们知道吗
这个公布出来的300万份只是干净的那一半
另外还有一半300万份没公布出来
你们觉得里面会有啥
这种也挺有意思
然后还有一个有人在发现一个细节
说有一段英文里面有人发现这涂黑了什么的
涂黑了一个don't就是DON1撇T把don't给涂黑了
说你骑你涂黑那个don't干嘛
然后想大概是因为downa trump的那个缩写
DON就很容易被人误以为应该不至于
什么软件也不会把don't跟dona的搞混
不知道反正有人就这么瞎猜
所以我才说我看了一堆乱七八糟的东西
说那个涂黑就是故意让你误解
哼把否定变成肯定
所以涂黑这件事情就觉得花费了美国纳税人大量的金钱
但是干了一堆不着调的事情
你不知道他到底能干嘛
然后引发了很多很多的猜测
引发了更多的阴谋论的这种猜想
这是一个
另外还有一个好玩的东西是
大家都在一有些人在说这里面有谁
你比如说比尔克林顿
他们两口子要接受听证了
然后另外还有比尔盖茨跳出来说
他很后悔跟apple斯坦有交往
诸如此类的
但是也有人我觉得眼光很独到
说你们有没有发现这里面没有扎克伯格
对这就很神奇
就是他也是大佬
对吧
但是他怎么就从来没有干过这种事情呢
大家一想
原来他外星人
所以合理对人类没兴趣
我真要替小扎说两句
虽然我很不喜欢小扎这个人
小扎虽然他是犹太人
但是他其实在他年轻阶段是非常不合群的
他是典型的美国社会里面所谓的nerd
就有点像我们之前讲的御宅族那种
就英文里面nerd跟日文里面讲attack
其实有点像有共通之处的
就不合群的
然后自己喜欢一个人在那琢磨那些产品
包括科技方面的一些东西
思维回路异于常人
就是被传统的社交界排斥的那种
我甚至想象他在中学和大学很可能就是被同龄的社团所会不会霸凌不好说
但是肯定是排斥的
他太太是一个亚裔
好像有中国血统
还有东南亚什么血统
你们有没有发现就是在科技界的那些大佬
如果他出身很好
比如像bill gates这种
他绝对不可能娶一个这样的老婆的
就在美国这个世界我们后面会讲
包括爱因斯坦这个案也会充分体现出美国的那种种族主义已经被普遍化了
就是已经正常化
就已经脱敏了
大家都不觉得是种族主义
但实际上很根深蒂固的小扎
正是因为他是极度的非主流
所谓主流就是美国的高层精英
他们就不接纳他了
所以他混不进这个圈子
就这么简单
你真要说的话
这里面没有Steve jobs
我觉得这倒是老乔比较厉害的地方
就是在那个年代老乔已经是绝对主流了
可能老乔死的太早了
就他这个地位是很容易会被这些人盯上的
另外还有一个也是阴谋论
但是说实话我也觉得不知道真假的
就是说我觉得很有可能是真的阴谋论
就是在讲这个爱泼斯坦和bitcoin的关系
对有人说就是他​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌雇人做的对对
然后我还看到有一篇文章
应该是这个bit coin的核心开发者跳出来说
对的他就是支持了我们bitcoin的开发
但怎么样呢
它确实帮助我们把别的coin开发出来了
这不挺好的吗
大概是这个意思
我觉得他可能真的支持过
因为他看好这个未来
他想在里面买点什么东西
就是做一些储备
这个脑合理
但是他就会变成犹太阴谋论的一部分了
对的这个我等一下就讲
就是几个经典的跟这个案子有关的阴谋论
是这是里面我觉得最有趣的一个就是跟犹太人的这个事情有关
然后还有一个是有人翻出来当年的戴安娜王妃
说说他们根本不是人类
我亲眼看到他们举行喝人血的仪式
如果被他们发现
我会被杀掉
说完没多久
戴安娜就发生了车祸
而救援人员竟然等了整整45分钟才去救他
就怀疑戴安娜王妃的死不是意外
而是被谋杀掉了
这也是一个阴谋论的戴妃
这个阴谋论是很经典的了
因为戴妃身上有非常多的神秘的光环
从他的个人生活到他的他其实没有很强的政治立场
但是他在名流的这个圈子里面交游甚广
认识很多人
跟很多人都有关联
所以很多事都会把他拉出来拖出来讲一番
对
还有一个也不算阴谋论了
就是有人除了做一个jf tube之外
还做了一个gmail
就是把爱泼斯坦的所有往来邮件做了一个类似于gmail的东西
然后大家都可以上去看
然后就发现在那个邮件里面就提了多少十几万次
还是多少万次的提到了这个trump反正就觉得这么多
大概应该一千多次
那哪有十几万次
等等我我再去搜一下
整个的我想表达的意思就是说说
爱泼斯坦到底他通过邮件或者说是通过这种往来
他到底在构建一个什么东西
这个是我不知道的
其实我看到有人已经在这么说了
就说爱因斯坦案本质上是一个美国版的百官行述
大家知道百官行书这个是清朝康熙年间的著名大案
就是康熙朝的一个吏部的中等级别的官员
大概司长或者副部长这个级别的
他在吏部干了10年
做了一件事儿
就是搜集了几百位官员的各种各样的故事
然后整出了几大箱子的文件
把他们的隐私都记录下来
用以要挟他们
那这个在清朝那种背景下
当然是非常严重的一个事件
他这为什么做这事儿
那肯定就想控制这些官员
这个事雍正王朝那个电视剧里面也做了详细的阐述
当然跟历史会略有区别
但区别不大
因为雍正当时就是说他为什么要搜集这些
小了就是谋权谋权
大了可能就是有反应了
对吧
就是会动摇这个朝廷的根本
所以这个是很大的一个案件
这个案件最后导致了康熙的太子第二次被废
最后就形成了康熙晚年的九子夺嫡和整个政太不稳的一个局面
当然最后康熙还是做到了
就选了一个比较合适的继承人
最后把整个局面稳住了
说这个案件是美国版的百官行述
当然性质差别很大
清朝那些官员我觉得最多是贪赃枉法
那跟艾弗斯坦娅里面所公开出来的这些犯人类的罪行还是有相当大的差距的
但是在性质上确实是有共通之处
就是我认为爱普斯坦为什么做这个事情
他难道仅仅只是因为他有一些奇怪的癖好
然后要跟同好一之间去分享吗
肯定不是
我觉得他跟北方行书的内核是完全一样的
就是追求权势
那么怎么追求权势呢
就是让精英层最有权力的人都成为自己的朋友
这个朋友打引号的就是不一定是真正好的朋友
但至少这些人都会支持自己
怎么支持自己呢
因为大家都知道
这种权力的联盟是很脆弱的
今天对你好
明天肯定因为更大的利益就把你抛弃了
那怎么才能让他不抛弃我呢
我要抓住他的把柄
这个把柄就是我们一起干过很恶劣的事情
那我们真的就是同盟了
这就像很多黑帮片里面都会反映出来的
你要加入黑帮是吧
很正常
你去杀个人
而且最好投名状
对了投名状
对最好在你的朋友亲属之间杀个人
然后你就只能跟着我了
我们一起干过这些反人类的事情
比如什么喝人血
吃人肉这种未必是真的
也有可能是真的
但绝对不是因为他爱吃或者爱喝
他就是追求一种斜点的氛围
猎奇对吧
那些很有权势很有钱的人
他什么都有了
他追求的就是特别猎奇的
没有人会做的事情
甚至有的时候一冲动就做了
做了之后
好了行了
成为我爱因斯坦的邮件或者其他的文件里记录的一些东西
你就跟我是一路的了
以后我们就是真的同盟了
我觉得这个是真正它的核心逻辑
应该就是这种东西
至于说这里面的细节到底哪些是真哪些是假
说实话真的很难判断
你说那些吃人的事情一定全是假的吧
不一定有太多东西从里面暴露出来了
里面总有一两件是真的
你说那些
最近我看到的最离谱的一个就是其中有一个爱因斯坦的朋友
一个女的给她发邮件说什么什么人做了什么很恶劣的事情
背叛了我
背叛了你
我现在允许你去把他杀了
然后有人把他对照出来猜测可能杀的人就是肯尼迪家族的某一位
就是现在的川普政府的卫生部长那一位的前妻
就是类似这种事件
你说它到底有多大可信度
真的非常难判断
一半一半或者28或者82
总有可能性
我们只能这么讲
这次公布的文件里面有很多的分类
有一些是确认的电子邮件
通信记录
飞行日志
内部调查报告等等这些东西
它可信度相对是高一些
另外有一些只是放进来的
还在案情调查当中的一些过程或者数据记录
比如说一些访谈的记录
某些人讲过什么
那这些人讲过的是不是真的可信呢
不好说
很可能他是有目的
所以这些的可信度就会更低一些
图片和视频的原件可信度也是很高的
因为他们往往来自当时的非数字化的一些东西
但是现在麻烦的是
网上流传的很多不是原件
是公布的照片
他把涂黑的部分重新生成
就像刚才老赵说的那种
那这种怎么分辨
那种就可能要去原始的资料网站上面去找
那个就很烦
很多人就懒得去找
看到那些很流行的照片就信了
还有一个非常微妙的点
就是大量的电子邮件的记录
这个网上有一句讽刺的话
就是有人贴了个截图
里面是微信对话的一些内容
然后有人就会说
是微信记录
那一定是可信的了
是吧
这个是大家经常很经典的一个反讽
因为这种记录是很容易伪造的那谁在伪造呢
可能就是爱因斯坦自己
爱因斯坦的大量的邮件里面很多当然是真的
就是确实有的他跟某个人的记录
但是不排除有一些可能就是他伪造出来的
伪造的目的也很简单
就是我刚才说的百官行书
我就是要把你框进来要挟你等等
所以这个也得两分
但应该说我觉得邮件大部分的可信度会相对比较高
这件事情真正比较吊诡的点我觉得在哪里呢
就是大家知道艾弗森案件现在什么状态吗
是司法部决定封存的状态
就是19年F3死了之后
经过了很长时间几年的调查
最后司法部做出的决定是这样的
就是封存这个案件
并且不再起诉新的人
也就是除了他死掉了之外
其他的人我们都不起诉这个案件就没事了
就就就没事了这个事情
对天就现在司法部的结论就是这个案件有太多无法调查的
因为当事人已经死亡
所以封存了
然后也不再起诉新的人了
所以这个是最离谱的一件事情
更加离谱的点在于
当这些案件公布之后
很多民众就会觉得
这个事儿公布了
算我们达到一定的目的了
以前都不公布我们很愤怒
但是怎么办呢
公布之后又怎么样呢
哪些人会因此而受到惩罚
以后怎么避免这样的事情发生
没有人能够推动这样的事情
这个就直接导致我们讲的很多阴谋论的东西就会从这里面诞生出来
因为这个案件没完结束了
没完但是结束了
所以就变成更多的阴谋论
现在最经典的阴谋论有几个
第一个当然是深层政府
就是讲有一个深层政府的群体重度的参与到这里面
爱因斯坦是他们的白手套或者黑手套
然后当爱因斯坦暴露之后就把它干掉
这个我甚至觉得都不是阴谋论了
因为爱因斯坦那个死实在太奇葩了
经典的例子
比如说有证据说他那个遗嘱是在他死后更新过的
就类似这种就是这些已经就是我觉得甚至都不能叫阴谋论了
然后这次的公布的内容里面也完全没有跟这个有关的东西
就是调查他的自杀这个事情到底真的假的
但司法部有结论
自杀是真的
他们认为是真的
他们说是真的
所以这个是一个经典的阴谋论
第二个就是跟邪典有关的阴谋论
美国有一个派别
就是大家有听过那个词叫QRQANON
这个流派他们特别喜欢聊的是那种偏斜点
就是他认为有一些权贵他们是有那种定期的聚会
这些聚会对友商风化的那种
这是一类
更多的就是还尝试一些更黑暗的东西
什么献祭一些人
召唤撒旦等等等等
这是第二类非常流行的clara风格的高层的恋童等等这种
第三个就是跟以色列跟犹太人有关的阴谋论
这个阴谋论的基础是有人说说爱因斯坦实际上是摩萨德的特工
就是以色列吸收然后驻扎在美国
然后以美国为基地去影响全世界的权贵的这样的一个支点
但是后来因为爱因斯坦这个人很精明很强
所以他实际上已经不完全是摩萨德的人了
他变成一种双面特工了
跟很多机构
比如跟美国的CIA也有关联
在两边跳
这个也传得非常的多
好有道理
而且这个会延展到很多层次
第一犹太人通过金钱去控制整个世界
然后再通过金钱串联起刚才说的这样的犯罪同盟
更牢固的犯罪同盟
还有一个更特别的
就是所谓的犹太人的人口扩张计划
在全世界散播犹太人的人口的种
最近的一个讲法是报出来欧洲有几个国家的王室
比如挪威的
瑞典的
什么王妃或者太子妃之类的
很奇葩
比如说这里面提到的挪威的那个王楚霏就很奇特
那个王菲她的出身是一个酒吧女郎
哼然后他见到了王子
不知道怎么王子就被他迷住了
一定要娶她
这个事情跟王室闹得几乎要崩了
最后王室屈服了
允许他娶了进来
然后这个人跟爱因斯坦关系非常密切
在邮件里面多次提到
当然也有人认为他甚至有生的孩子就是爱因斯坦
这个就是所谓的犹太人的人口扩张计划的一部分
在王室里面埋下犹太人的种
那他为什么会成为王妃
有人会进一步怀疑这个里面是不是背后也有阴谋在里面
王室为什么屈服了
可能这个王子或者王室有别的黑料被抓住了
你要是不让这个女的进去
我们就怎么样
让你更加身败名裂
这也是一个很重要的很流行的阴谋论链条
就是犹太人无处不在
而且用的手段就是这样一些手段
所以这个案件我觉得基本上把美国人最热衷的阴谋论囊括了一个至少一半以上
所以那一波论都不用去聊了
就直接在这个案件里看就完了
这个里面你们觉得哪些比较可信
其实有一个东西我觉得是合理的
就是所谓的深层政府
或者说背后有一个小圈子
其实他们精英圈对名字叫什么不重要
但是他们会对政府本身有极大的影响力
对这个特别说得通
因为小圈子无处不在
他肯定会干这些事情的
他们一定会有各种​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌私底下的交易
这样那样的讨论
最后想要把什么人安排在什么位置
这肯定都会干的
你这个我觉得都不需要不算阴谋论了
只不过它有一个名词
以及所谓的这个深层政府到底有哪些事情是真的是这些人干的
可能不是说所有的事情都是这个深层政府干的
但是肯定有些事情是他们干的对
比如说在某些特定的政策上对国家进行影响
或者庇护某些特定的人
类似这种事情他们一定是可以做得到的
我比较反对的阴谋论是指有一个精英群体
他们数十年如一日的下大棋
把一个计划非常长时间的
然后在很隐秘的情况下去执行一个很复杂的计划
这个我不太信
原因是他是客观上不太可行
太难了
特定的事
特定的人的影响
那应该不难
他们只要形成了这种进退利益联盟
那很多事情确实就是这么干的这事儿甚至也怎么说呢
国内有一些大饿也曾经想干
也在搞这种利益和影响力的同盟
只不过就在比较早期被扼杀掉了
这个我们就不点名了
就是我们有一些大鳄自己也差一点掉进去
还好抽身早
现在还有机会重新回来
就是你拥有的资产和影响力足够大之后
你一定会想干更大的事情
更不为众人所容的那些事情
这种诱惑是很大的对这些权贵来讲
最后我一个感触就是刚才我提到了在这个案件里也暴露出了白人的这种种族主义
现在网上我看到X上有老外在说这个话特别好玩
说第一次看到华人还有黑人
因为种族主义而成为受贿者
受什么会
就是比如像F案件里面
他就明确说说我们你给我挑几个女孩
不要黑人
必须要白人金发的女孩
那我华人甚至亚裔提都不会提
所以受害的几率就变小了
当然这是开玩笑
你这个集团是白人至上的那另一个不一定
比如像之前那个春游老爹的那个案件
那就很多黑人的女孩受害者这种种族主义的这种调调
包括他们邮件里面有很多别的细节也透露出来
就是在种族的意义上非常的看不起中国人或者华人
这种东西甚至都已经怎么说呢
虽然表面上政治正确不能公开说
私底下这个真的根深蒂固
这一点我觉得倒不像是编出来的
好看看这个话题大家还有什么要补充没有
我这边没有了
好的我们今天的节目主要就是这些内容
谢谢大家好谢谢大家好
谢谢大家
拜拜