各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
那今天是我们二零二四年的第一次节目啊
嗯我们今天的话题也比较多
所以我们就赶紧开始吧
好去年最后一期的时候我们不是搞了一个对二零二四年的预言嘛
嗯对对然后我们各自都聊了一些
结果后来我就想起来了
我其实之前想聊一个结果忘了
我在我们听友群里说了一下就是什么呢
今年其实有个事儿啊
就是从今年的一月一号开始
迪士尼的初代米老鼠的那个设计的版权终于到期了
就只有初代的那个就是黑白的那个纯黑白的那个形象的那一套
嗯这个呢按照一般来讲是六十年嘛就所有的这类文学啊艺术创作的
它这个我要没记错的话应该是二几年不知道三几年弄的
所以其实本来早就应该到期的但是迪士尼公司的法务部门很厉害嘛
人家有一个说法就是世界上最厉害的法务部门西方就是迪士尼东方就是任天堂
这个好
迪士尼法务部门很厉害就搞了一系列的院外游说活动啊通过各种立法啊打官司啊
就演了好几次啊就演到了现在将近一百年了终于它还是过期了过期就按照一般的惯例啊它就进入到所谓的公共领域啊就帕克多梅
所谓公共领域的意思就是从此这个设计的版权为全人类所共享了
所以我当时想讲又忘了这个预言就是今年应该会出现一大批围绕初代米老鼠的二创这里面可能会有一些很恶搞很鬼畜的东西啊结果这开年才几天啊立马就看到了嗯
有一堆人应该是早就憋得想干这事儿了估计已经早就在训练只不过没对外公布而已
对就等的到期立马往外扔啊嗯我看到的有几个啊一个是有一些游戏啊准备是直接用那个它当初的设计为基础然后做了一些变形其中还有一个游戏是怎么讲是那种类似于避极片的那种就是偏恐怖和血腥一点的那种迪斯尼绝对不会允许的那种对对对对然后他就故意用了这个初代米老鼠的这个形象挺好嗯
但这还没出啊这个只是他们公布了他们这个游戏好像AI也有一些这个老张说一说就是看到已经有人在训练一个米老鼠的一个模型你可以用它来完成你的很多东西啊就类似你给他提示词然后给他一个场景他就可以画出来米老鼠的东西漫画动画啊什么的都有对我好像看到有那种就是二创的动画对对对已经训练出来了嗯
所以这个又回到我们之前聊过的这个话题就是版权的这个东西到底对我们人类的进步是好还是不好
嗯其实我是觉得版权它的保护期不宜过长但是保护一段时期是合理的但是你不断的延长不断的延长那就已经不再是创作者个人的利益而是那个品牌持有者的公公司的利益这个背后其实有很大的差别对
所以就是现行的专利制度其实说实话我觉得已经有一点奥特了嗯现行的专利和版权的保护制度都是近一百年前慢慢的发展起来的嗯现在这个时代的速度说实话已经很不一样了六十年我觉得都长了那碰上像迪士尼这种特别牛逼的给你延到八十一百年的这个
也就是它这种名气特别大而才有人有兴趣还炒一下这事儿嗯如果不是这种的话比如说今天走红的某个形象你能想象过六十一百年还有人去追它吗好像不太可能了我觉得很难很难是的嗯所以这事儿我反正觉得应该是迟早得改啊但怎么改也是个大问题借助现在AI的尤其是生成式AI的这一波热潮
是不是可以推进这里面的一些事情变化而这个变化呢虽然我不太有信心啊但我觉得真要有点变化可能还得看我们老中干这事儿欧洲那种就不像是干这种事儿的美国那个就是传统资本家的这个力量太强大了好像也太关系了所以不知道啊就咱们等着看吧第二个小的新闻我们创新产业的两巨头啊苹果跟特斯拉
开年之后股票都大跌啊跌的数字都吓死人因为他们的总市值都太高了所以跌一点就吓死人对然后这都算小新闻不能算大新闻对就都没什么大家都不觉得这个专门要聊你想他已经三万亿了嗯苹果这个说实话我觉得没有特别的突出的原因可能就是财报不好看而且大部分的投资者对苹果这一代的
新手机就不是特别的看好而且确实感觉就是卖的不是很好对他眼前的一些所谓的创新可能信心也不是特别足我以前跟大家说过就是苹果虽然一路飙升啊不论是现金的储备还有他的股票市值嗯但说实话华尔街的风格不是特别欣赏苹果这种公司一直都对他信心不是那么足
因为觉得他这个模式很陈旧啊卖硬件啊在线服务之前有一段时间涨得很好因为他App Store的收入上来一点嗯但那玩意还是没法跟他iPhone比啊我以前跟一些华尔街的人聊他们就说你看把iPhone拿掉iPhone还有啥没了当然不能随便把iPhone拿掉啊但确实他这个东西一直没有iPhone的继承人出现那废话嘛iPhone这个东西哪那么容易出来啊
这种话时代的变化几十年出一个差不多了对华尔街的人也太贪对啊这这没办法这日本人这苹果涨到太高了他自然压力会比较大这大家对他期许会变高啊那么自然会有一个弹簧效应就把它拉回来那特斯拉这个呢就可以说到说到了特斯拉现在这一波啊我看到有两种解释啊一种解释呢是说哎他最后一个季度
的销量被就是最后一个季度啊比亚迪的销量是比特斯拉高一点点啊大家都在五十万左右嗯五十万辆车左右但我觉得这个好像不太会是直接一下跌这么多的所以我更倾向于另一个说法另一个说法是去年底的时候大概一个多星期以前吧这不是美国正在为今年的总统竞选做铺垫吗
到市啊到处搞活动啊其中有一个活动上面呢董王说了一段东西啊挺震撼的他说新能源和新能源车这东西都是骗局说他上台之后啊要大力扶持传统产业传统的车企啊像什么特斯拉这种那都是斜门歪道啊搞不好的那亏得马斯克还这么支持他嗯我觉得马斯克主要是
对那帮白左实在受不了了嗯嗯马斯克以前不是发过一个图吗
他说我原来是偏左的结果过了一段时间发现这个左已经左到看不见了
我就被呵呵这个这个终点就他说他本来是中间偏左现在他是中间偏右右右了啊
所以就被左派骂嗯嗯但是这个是合乎逻辑的为什么呢因为创它是一个保守派极端保守派
然后它背后呢是传统的比如说石油啊这些化石能源的大亨啊啊这些是共和党和创的长期的支持者
新能源革命对他们来讲确实不是个什么好事儿再加上民主党是一直鼓吹新能源鼓吹系统变迁议题的啊那作为对手嘛显然就不太喜欢这个东西
嗯所以这个可能对特斯拉不是个什么好消息大家现在普遍都认为啊这个董王今年上去的可能性很大
都在提前开始为这个地震做准备了就看你的预言是不是要陈真了对但我觉得没那么涉啊这肯定会有意外的不可能那么一帆风顺的所以今年会很热闹啊我们到再看吧
然后顺便说一下因为苹果跌了吗这个微软跟他现在只差一点点了哦嗯微软还在涨对微软挺稳的很看好你了
说不定微软又一次登顶啊就在今年有可能我前面还看到一个很有意思的观点啊就是我们都认识的俞老师俞晟老师在德国工作嘛
嗯然后他今天发了条推没有意思我读给大家听一下他说他看了公司内部的研报说中国的电动车市场有其特殊性
为什么呢因为中国城市密度高道路拥堵工作强度大也没有长期的汽车文化薰陶
所以对大部分人来说开车出行并不是充满乐趣的选择而是不得不承受的乏味负担所以低油耗自动驾驶车载娱乐措施才是中国电动车的主打卖点
这些卖点对于西方消费者的吸引力是存疑的嗯啊然后下面就有个人的评论我点赞了叫莫名其妙的自以为是
呵呵呵嗯其实我个人觉得我不知道现在国内的车企是怎么想的嗯但是我比较确定的知道就是国家的产业政策
比如发改委啊他们是很明确的嗯他们认为我们大力发展这些新能源啊包括新能源智能车啊并不是首先瞄着西欧和北美的市场嗯主要瞄着的是中东
东南亚非洲南美的市场嗯然后因为俄乌冲突就等于白捡了一个俄罗斯的市场就这样了那西欧和美国呢你们去做吧能做下来最好做不下来也无所谓不是关键其实也知道啊就是他这个你刚才转述这东西啊我觉得是有点自欺欺人的感觉对但是呢这个因素并不是不存在它是存在的嗯很多人他习惯了之后啊甚至我之前跟一个老外一个美国人聊过
一下他说他到今天为止还是喜欢那种一踩油门呜那种声音的感觉嗯这种人这个人也不算很老三四岁了三十多岁不到四十岁也不是那种就很老派的不是的就所以这个因素呢会存在但是问题在哪问题在于就是这个因素绝对不可能像他所说的那么大嗯尤其是年轻一代那你什么好玩就玩什么这个换代的优势是无法比拟的这个东西听上去就很像当年诺基亚的言报说爱凤
不行一样嗯对是一个调子对吧是的就是这种调子嗯嗯挺好那他们继续睡吧没问题哈哈哈好我们来看第三个小新闻啊小新闻是哈佛的这位黑人女校长辞职了这个事的前情我稍微讲一下可能我们有一些听友不一定很关注这事儿啊这个事情是这样的这一波巴以冲突开始之后那美国人是很热闹的
我们节目里不止一次提到这个事情当时我们就说了一开始大闹然后后面呢整个舆论的风向管控还是非常严格的像美国的政府这些官员你要表达同情巴勒斯坦不满以色列的作为的话那就辞职了我们举过几个例子有国务院的官员也有一位非常就属于那种精英级别的呃纽威汉姆纽约时报的女记者三十多岁啊也是少数族裔女性
LGBTQ这种buff一堆的
然后她发表了一个同情巴勒斯坦的反对以色列的这个做法的一个文章之后就主动就辞职了
就是基本上没有人敢碰这个禁区啊
那后面的发展趋势就是大学生闹学生年轻嘛容易头脑一热那就上街吼去了
结果华尔街大亨就出来咬人肉啊这些带头闹事的这帮人到底什么人我们永远不录用这样的学生就吓住了不少大学生
然后开始中学生闹对吧中学生更无所谓一些好吧红卫兵赞对就是越年轻越有冲劲儿好那么这个事是怎么来的呢
就是因为大学里面闹得太厉害了尤其一些比较好的大学他学生的素质比较高而且也自释也比较自信敢于去发表自己的观点
结果这个事在全美影响还挺大的到什么程度呢
众议院一批议员相对比较保守的议员认为这个事情国将不国啊怎么办呢搞一个听证会看看到底有多严重了啊是否要和立法者和这个行政部门要采取行动先搞个听证会听证会呢请了美国最有代表的常青藤里面最牛逼的三所学校的校长哪三所学校呢哈佛宾州大学 MIT这都是最老资格的学校啊
然后这三个学校校长都是女性参加了听证会
在之前看过那个周寿资的那个听证会就是TikTok的那个CEO听证会大家知道那帮议员的玩法就是那样的就是很极端的啊那个问题呢就把一些很复杂的问题强行地简化逼着你必须回答一个yes或no
比如说其中一个最凶狠的一个国会议员就问每一个校长就是说你们认为支持巴斯坦对以色列做恐怖袭击或者是做种族灭绝
这是不是一种学校可以接受的行为
这些学校的这几个校长其实他们都已经在学校里面做了很多两派学生和教工之间的劝说和控制的这样的一种管理行为他们已经在做了
因为他们也觉得你不能简单的就帮一边打另一边是吧
都有他的道理
但只要不越界
尽量还是劝大家息事宁人啊这个和平地去表达观点就好了
所以他们基本都是这种观点
而且也不愿意太简单化地去回答这种蛮横的问题
这个听证会完了之后的话呢这些议员们非常的愤怒啊就七十多个议员站出来起草了一份文件说要求他们辞职
其中宾州大学的校长当时回答一个问题的时候呢是不是特别的严谨啊被骂得最凶所以他第一个就辞职了
几乎是在听证会之后没几天一个礼拜之内就辞了
那我们这一次的这一位哈佛的这位校长呢他是一直扛到现在而且得到了校董会的支持哈佛的校董会明确支持他
认为就是他没有犯什么错误而且在整个过程当中控制局面做得还不错不愿意他辞职但是他前两天还是辞了这一位呢上去的时候非常戏剧性有些人是不赞同的认为他资历啊各方面不太够但是他有很好的光环啊
就我刚才说的黑人女性作为diversity这个多样化的代表啊成为了哈佛历史上第一位黑人的女校长这个是带有很多光环的结果不到半年就因为这个事情辞职当然也有人说他不仅仅这个事情还有人在说他博士论文的抄袭的一些问题
那辞职后仍然学校有校董会仍然是说啊非常震惊认为为什么会辞职呢我们都很支持你啊等等但不管怎么样啊他个人的决定就是这样的
所以现在还有唯一的一位啊 MIT的这个校长还在扛着不知道是不是能扛得住啊这个事你们两位怎么看
就是有人一直在说美国到了什么什么程度以后开始搞文革这我真的联想到就是这种
就是一言不合就要把校长赶下台而且就全是意识形态之争这个太过分
就是非常难以想象的这种他们有一个跟我们的十年差不多的一个时期啊就是麦卡锡时代啊这个我知道麦卡锡时代我知道麦时代做得一点都不弱啊这个好吧而且麦卡锡时代当年也是从学校和文艺界的精英开始的嗯
对只不过那个时候是反共现在呢没有那么突出的目标了现在反共只是话题之一而已
这一波的叫反对反有主义认为他们三个没有旗帜鲜明地站在以色列一边就是反有主义
我看了那个他们听证会的片段啊其中我刚才说的最凶狠的那个议员是个女的
嗯那讲话的味道跟当年麦卡锡议员是很像啊就非常的咄咄逼人
然后哈佛这位辞职之后那个议员立马在爱上发条推说推而奥就是说两个已经走了嗯开心啊我要干三个现在已经干了两个了最后一个你看着办吧就就这种呵呵
我记得我们上一次聊这个话题之后啊还有一位听众在小宇宙留言说搞技术的就不要聊政治了
说这个美国是一个非常多元化的国家不要用中国的思维来思考美国我心里想我对美国的了解恐怕就是在非研究美国的专家里面都算好的了
它当然很多元啊那是很多元但是关键是同样它也有一些东西是你不能碰的就它的红线那是真红线
相比而言我们微博上的那个生态很多人称之为是大染缸啊内置多样性啊生物多样性的体现
嗯今年大选会非常的有看头其实也在这里啊
就是大家都在出一些招其实最近最大的瓜不是这些啊对就最近美国最大最大的瓜影响会非常大的就是埃斯坦案件的一些档案会逐渐的公布啊
但这个事我觉得还得再看看所以我们不着急聊等这个瓜养熟一点我们再来吃它行那下一个我们来聊一聊一个我们行业的大佬尼克拉斯沃啊在元旦这一天去世了
他是出生于一九三四年的二月份所以他差一点九十岁啊就正好不到九十岁点点去世了
那么最为我们所知道的伟绩就是他创造了帕斯卡这门语言关于这位大佬你们有什么想聊的吗
我我的第一门语言就是帕斯卡
嗯嗯对帕斯卡在我们那个年代是主流的教学语言对对对嗯
我倒是没有学过帕斯卡就是说在学校里学过但是我有一段时间有三年的工作时间是用德菲
所以也算是深入地用这个东西哎帕斯卡的语言你们感觉如何就是对我来说我我其实是属于相见恨晚因为我我一直是在小学的时候学北施克的
然后工作以后呢用威瑟威瑟北施克
然后他一直就不愿意去碰德菲好像觉得那是两个门派一样
这个后来工作了呃工作了好些年吧大概呃不到十年的样子然后终于进了一家新公司然后我作为技术选习我决定还是要用德菲
然后才发觉德菲其实比威瑟北施克要好很多有太多优点了
那当年我咋就不知道呢我咋就这么犟呢就是这种感觉对
没有碰到一个引你入门的人啊就没有找没有一个人拼命给我推销
就我当时就自己感觉好像哎呀这两边都差不多嘛都是这种所见即所得的
呃都是图形化的都是差不多的语言效率能差多少呢那那威瑟北施克开发效率还比德菲高呢其实不是后来我才知道
德菲的开发效率远超过威瑟北施克对因为德菲还有一个非常好的VCL的生态这个我当时不知道啊
我到后面才知道
呵呵呵对而且德菲的那个所见即所得它是面向对象的所见即所得
嗯这个比威比较强很多就是它的界面本身是可以做对象继承的
就是我可以定义好一个创体作为副类然后所有的创体继承这个副类
对它在创体定义上面的那些属性那些可视化的属性都是可以自动继承的
这个对构建大型的GUI应用是非常非常有用的一个特性
这个到今天为止啊都只有这么一个产品其他在后面都没有就是威瑟北施克一直都没有做到过
对那个德纳特的form呢理论上它可以做但是它得用代码去写
它不能够在它的那个威瑟的builder它那个可视化的变形器里面去直接做这件事情
苹果的xcode呢它现在也能做这事了
但是它要用一个专门的酷就是swift UI来做这个事情
当时德菲的那个实现是非常简洁和优雅的其实这个事很有意思啊尼克拉斯沃特他发明了帕斯卡之后
他当然自己就实现了一个帕斯卡的编译器体现了他对帕斯卡这个语言的一些期许吧
他觉得应该是一个简洁的快速的而且把他认为很重要的比如说结构化编程这样的理念体现出来这些全都做到了
然后这个时候呢正好就有一家当时还很小的公司就是博兰的公司嗯
嗯他们看中了这个语言那一帮博兰的公司的创始人们
他们其实非常喜欢另外一个语言叫阿狗
a l g o l嗯这个语言也是沃参与去做的当然这个语言的主要的人是另外一个大牛就是迪迭斯特拉
他们两位都是阿狗这个语言的很重要的干将
博兰的公司那帮人都是那个年代下来的他们就很喜欢那个阿狗但是他们觉得那个语言太复杂了
不适合普及然后出来了帕斯卡觉得太好了啊这个东西又拥有阿狗的那种好处啊秒杀什么福冲这样的一些东西
嗯但是那个非常简单入门很容易而且编译器特别好写
然后他们就写了一个博兰的自己的一个帕斯卡的编译器
这个编译器至今都是最好的帕斯卡编译器之一速度极快
对就是帕斯卡的编译速度怎么描述呢
就他跟没编译一样就是威泽布斯肯你也得点完那个软他要过一会才能软起来对不对
对那托莫帕斯卡和后来的戴奥菲就是你点完那个软之后他进行了编译那一闪就过去了
而当我最开始学c语言的时候我就非常不适应c的编译器为什么会那么慢
尤其是c加加的编译器那简直慢到一个让人无法接受啊
这个是当初的一个状态那博爱的公司就找他要这个帕斯卡的授权然后当然就很方便的给他了几乎也没要什么代价
那后面博爱的公司的托莫帕斯卡成为当时最走红的一个编程的系统
当然后面他们也发展了别的比如特布斯伊啊特布斯雅家之类但帕斯卡一直都是
博爱的公司的招牌包括后面把它变成了戴奥菲那是一个更加划时代的一个里程碑
是然后说起戴奥菲还有一个不道者你们有听过吗叫李维啊知道写过很多书的对对他写了很多戴菲的书然后做过很多演讲很多人包括我其实都是听了这个然后呢去试用
特别是还写了像戴奥菲那种高效的数据库变成有专门的书的
因为我们当时做项目还还挺依赖去联数据库的对对那戴菲简那简直是高效的一踏步都当时
对戴奥菲当时是把数据库的整个访问层和他的那个跟数据绑定的可视化空间做得真的是无比的方便对的对的
就是你把那些可视化的什么什么下拉框啊什么文稿编辑框啊放上去
然后后端过去设定之后就自动连到数据库上去了对啥也不用干对这在那个年代真是非常惊艳
严谨他们当时还做了一个很超前的技术叫米达斯我现在都记得这个东西它也是这种数据绑定但它呢后端可以不是数据库而是一个服务端的程序
其实就是我们今天用的reds4 API的概念只不过那个时候还不强调reds4了
它在服务器端也是用Delphi写一个程序然后客户端也用Delphi写个程序他们之间用某种RPC的协议就能够把后端这个服务当数据库用这个在当时我觉得也是特别特别超前
就是我知道好多年十年以后才重新回忆起来哦这个东西这么超前啊我们现在还在干这个事儿
就这种所以帕萨这个语言对我们七零后八零后的程序员来讲真的是记忆犹新啊
但这位嗯尼克拉斯沃森他实际上帕萨只是他很多的创造当中的一个啊一个对包括他得图林奖也是因为他这一系列编程语言的创新但其实他职业生涯里面很重要的一个贡献是结构化编程嗯这个就要提起我刚才提到的这位迪迭斯特拉这是另外一个超大牛啊对其实迪迭斯特拉跟他年龄差不多他是三四年的迪迭斯特拉是三零年
但是迪迭斯特拉七十多岁就是二零零二年就去世了当年就是我们讲第一次软件危机的时候很多软件都不行都出问题啊工程难度极高啊这个程序的可维护性极差那最早指出这个问题的根源在购注这样的东西的是迪迭斯特拉然后他写了一系列的文章说软件危机购注的危害在哪里然后他提出来了一套叫结构化编程的概念然后他们有几个人啊包括迪斯特拉
还另外谁我忘记了用一系列的论文证明了结构化编程也就是用一飞奥斯再加上循环就能够完成购注能做的所有事情从数学上证明了这一点啊不仅如此他们还开发出了全新的一些编程语言比如说阿狗里面完全不用购注就用结构化编程的思想也能完成所有的编程的东西尼克奥斯沃斯呢也是在这个里面去做了很多的贡献就是这个让我很感叹啊就是
那个年代的那一批牛人们跟现在的专家不太一样点在于他们真的好全能你知道吗
是嗯理解像迪斯特拉也好还有这个沃特也好
他们都是可以写论文用数学严谨的数学理论来证明结构化编程它在形式逻辑上面就是跟其他的程序是等价的
你能做我都能做但是我可以彻底杜绝购注这种乱象啊数学上证明这一点
然后第二呢他能自己开发一个编程语言把他的编译器写出来然后把自己的设想全融进去啊这就他们开发了一系列语言什么阿狗啊什么哈斯卡都是这样的
然后第三呢他们还能把这些理念写成书到学校里去教学生就太全能了
到今天我觉得中国都没有出过这样的级别的人就是一群上古大神就这种感觉
就这种东西按理说对吧应该是不断迭代前进的嘛怎么现在好像不如那时候了我觉得挺遗憾的
而且不光是我们美国现在这样的也少了现在就是要么就是啊理论的比较强要么就是做软件比较强做一些研究性的东西比较强
把这种严谨的数学逻辑跟工程跟软件跟教学都能结合起来的人就现在越来越少
我们也出过一些技术很强然后后面也做了很好软件的比如说邱博军还有雷军这样的
但是他们在理论和教学上显然是不是他们的菜吧但是这几位就很强
你像这个尼克拉斯沃有一本非常出名的书啊叫系统计划和介绍我们这边翻应该叫系统编程导论
这本书是非常非常经典的教材一直用到现在都是非常经典的教材
这哥们还有一句名言啊也是我特别喜欢引用的他说
programming is usually taught by example就是编程通常都是用实力来教的
就是你讲理论的东西规则意义不大就讲例子就行了
然后最早提出来说算法加数据结构等于程序的也是这老熊
哦这个大家都听说过了对啊我知道的就有一个另外一个牛啊就是二浪语言的发明者
焦亚梵他就特别特别崇拜这个沃他说他做任何的事情都非常的强调simplicity就是简单简明
他这种思想就是从沃这里来的就是他早年的时候读他的书啊啊看他写的一些东西啊就觉得计算机程序的精髓就在于要简单
所以包括他写二浪语言也是就是就是影响他一生的这种人他的能量啊真的是非常不一样啊就那个时候每个人拎出来都有一堆东西我们可以去讲可以去回味的
对我在网上还找到一条他曾经在一九九五年提出过的一条幽默定律其实我觉得也很有道理啊他就说叫软件变慢的速度永远快过硬件变快的速度
啊呵呵这个很有名啊这个就叫沃斯洛对叫叫他的定律啊叫沃特定律啊现在其实这个话我当然非常赞同啊但是遗憾的是现在越来越多的程序员他对这个事情无感你知道吗
对就是硬件还是太快了导致写比较烂的软件他都无感再也不考虑优化了再也不考虑内存了再也不考虑反正就是就好像区分出两种程序员一种叫底层程序员
他们才需要去思考这些问题还有很多程序员完全可以不管对不管大小不管性能不管这个负载什么都不管对堆出来再说现在反而我觉得有一类啊比如说最近这几年做智能车做包括芯片还有一些实时系统那这一些虽然还没有成为主流啊但都已经成为比如说以后我们讲数字化新工业工业四级
零二这些东西里面很多东西其实他反而对这东西会相对敏感一点因为他的运行环境没有那么奢侈嘛是的啊就这种反而可能会对这种线要求会更高一点好吧那我们简单的回顾和纪念一下嗯我在网上看到一篇文章啊不是文章啊实际上是这个事情就他去世之后啊英语那边有一个很我经常看的一个论坛就是海克纽斯嘛实际上是外卡米达
那个基金的老大他自己搞一个小论坛上面全都是一些技术领域的一些极客这事出来之后下面就有一个很高赞的一个评论是这么讲大意就是说哎呀那一代的大师好像已经不剩几个了我现在知道的好像就高德纳了吧其实还有高德纳三零年前后的高纳真的是高寿啊他比这个人都要老一些但是没写完呢这可不能早走对吊着他必须要写
完不然的话这口气下不去啊对啊嗯真的这是那一代出生在二次世界大战之前的那一代人计算机科学家现在真的是越来越少就就好像印象中已经不多了非常感慨啊对现在计算机科学家真的称这个计算机科学家的人真的好像就比较少了对现在敢称科学家的确实对啊而现在你像图形
奖也是得图形奖的人也往往是在某个特定的领域啊有比较多的贡献电机已经前一代人做完了嘛现在就没有很多人去做电机的事情对好下一个话题我们老庄在推上又发现了很有意思的言论啊引发了我们一系列的思考老庄还跟我们说一说这个对这个呃我先读一下是一个我原来也认识的朋友嗯叫孟炎他原来是CSDN的主编
后来呢转行去做这个数字加密货币之类的东西去了去看恋爱元宇宙啊什么的他都一直在做然后呢他也发了条推是二零二四年一月一号发的就叫crypt市场有一个非常有意思的特点就是他惩罚低认值的方式不是让你从来都得不到而是让你先得到很多然后再变本加厉从你的手中夺走
啊
就很像先知你知道吗
就是说这种话的时候特别先知范儿
然后呢我就我就回了一条我就说
那是不是就是把亏钱的人一律都贬低为低认值呢
嗯就背后其实很冷血的
就是说你亏钱就证明你活该
你看你还觉得你赚了
等到你狠狠的亏了的时候
只能证明你的认知不足
嗯然后然后当然孟炎因为认识我嘛
所以还回复我了一下
就说啊你也是搞程序出身的
你成形式逻辑还是要讲一讲吧
a杠鼻不等于鼻杠a大概就这个意思
嗯然后说我的意思应该是指嗯
他的话是讲低认值的人会先赚再亏
对但是他没有说先赚再亏的全都是低认值的
对嗯当然
呃首先他就算是按照他的逻辑低认值的人
都会先赚后亏吗
对啊肯定也不是不一定啊对啊
嗯或者说先赚后亏的人是不是因为低认值
那更不一定啊
那么低认值到底是个什么逻辑呢
它其实是一个很玄妙的东西
就是意思就是说
你对这个事情认识不透
所以你不能怪别人
你只能怪你自己
嗯但是这件事情在很多传销组织啊
在很多诈骗团伙啊
在很多的这种呃引人上套的这种话术里面
是经常的用到的
然后我就把这个说法就拉到我们的那个群里面来
跟李军王老老师我们聊一聊
就是这样类型的话其实还挺多的
这个怎么说呢
其实这话你要跟他较真的话
他这是一句几乎没有内容
就是没有信息量的一句话
对他用了一个非常奇妙的句式
而且他使用了一个很奇妙的提法
叫做惩罚低认知的人的方式
其实低认知和高认知本身怎么定义
就是个大问题对不对
就是什么叫高什么叫低呢
而且一个带有一定的投机性的市场里面
认知真的是决定你赚还是赔的关键吗
这都说不清楚嘛
啊但是他就给出了这么一个规律性的东西
这规律它又不告诉你它是怎么来的
一般来讲你讲一个规律嘛
你要么就是有一些数据或者事实作为你的基础
啊你去做了调查你去做了统计分析
得到了事实和数据来描述一个规律
那这个没有问题
或者呢你根据已知的事实和数据借助逻辑推理
做了归纳做了什么逻辑等等等等啊最后
得出了新的发现或者规律
但是它这个里面显然我觉得都没有
他不可能为这个事情做过统计
啊真做统计的话这统计到底咋做呢也挺难做的
啊也看不出这个里面有任何大前提小前提
也就是说它不是一个没有逻辑结果
没他跟我说逻辑然后我最后就回了一句嘛
我就说我这个只是在闺妙
但是这个话呀
他让人一看就觉得很有道理好像挺牛逼的
对的网上著名的四个字叫不明绝历
对的嗯这个虽然我看不明白
但是我好像觉得挺厉害
所以这种类型的话还挺多的
这好像已经发展成一个模式了哈对
所以今天在节目里面
我就想跟大家就我举一些例子
然后呢跟大家聊一聊
就这种类型的话有些什么特点
我们大家试试试着看总结一下比如说啊
有这么一句叫失去的东西
其实从来未曾真正的属于你
哈哈哈嗯一听就对啊
对这个味道很正
所以我活该就失去啊
嗯这是这是一种用来宽慰人的时候用的话
我倒觉得宽慰人的时候很好用
下一句所谓压力其实是自身的能力不足
所谓困难其实是自己的本事不够
嘖这个在职场皮威里面就太常用了
嗯对吧当领导给你施压的时候
当你觉得你这个事情干不好的时候
马上这句话就来了
我觉得怎么说呢
你举的这几个例子都是比较偏皮威向的
皮威向的就是相当于就是鼓励你从自身找原因
提升自己来解决问题
对的这个从正面去解读呢多少还能解读一下
嗯当然它也有负面的地方
就是因为它没有提事物的复杂性
原先不是我自身的问题
是吧就是我这事没做成
真的是是我自己的能力不足吗不一定
可能是体系有问题
可能两方面原因都有
哪个更主要呢这是要去客观分析的
但是你刚才举的孟炎那个呢
他这个话听完了之后
你甚至都不知道怎么皮威自己
哎你提高你的认知啊
如果接下来有个班怎么办呢
如果有一个班你要不要上一下
如果他后面有一个跟了一句话说
哎我们现在写了一本书我们现在开了一门课
可以让你真正的提升认知的话
那这个逻辑至少还成立啊
对这个不是
所以我才说这种套路都是一套一套的呀
嗯
我们再举个例子再比如还有句话叫
啊不是优秀的人不合群
而是你不在他的圈子里
嘿嘿嘿牛逼想想看有没有道理想想看
这些人呢
其实我最近正好在读一本书
叫做维特根斯坦传
啊还真的很认同这句话
嗯你想想看维特根斯坦这种人该有多难相处
嗯但他确实有一些非常要好的朋友
嗯就是因为人类这个群体太大了嘛
对再怪的人也不止也总有几个朋友对
然后你觉得这个维特根斯坦不合群废话
这种人不合群是很正常的
嗯对那当然
因为他就不是不是你能仰望
甚至你仰望都看不到他
你就自卑去吧
哈哈哈嗯
然后他就其实完全规避了说
优秀的人完全有可能情商不够
完全有可能不擅长人际交往
完全有可能怎么怎么样
不说只说你不在他的圈子里
还又是你的问题看到这还是你的问题
嗯
很好玩
所以可不可以这么讲啊
就这已经成为一种技能了
就是如果能够
比较轻松地把话说得让人感觉不明洁历的话
其实是一种竞争优势啊
对这一点是这肯定是啊
嗯我前天刚刚去看了部电影
嗯年会不要停啊啊
强烈推荐给大家看
嗯也是元旦期间比较火的一部啊
对对它里面其实挪用了非常多的互联网公司
经典话术
咱们对齐一下颗粒度啊
嗯这在底层逻辑打通
然后顶层什么什么复盖
然后交叉什么什么之类的
哇这一套一套的话术哇
然后兼忽悠人兼职场皮尾兼这个什么呃梅花枣花都有
那那人家那段位可高了
所以我们能给我们厅有一点什么建议不就是碰到这种
在这方面特别拿手的人我们怎么防着点呢
其实我我觉得有个最简单的一个
呃一个判断标准就是如果这个人说的话你没听懂
很有可能不是你的问题
哈哈嗯有道理很有可能是他故意说到默测高深
嗯让你听不懂
但是呢他又会让你产生一种自卑心理
说你看我连这句话我都没听懂
他一定背后有什么道理
嗯
哎我我循着你的这个套路我可以补充一条啊
就如果你没听懂那你留个心啊很可能不是你的事
这是你的这个定理啊
我可以补充一个就是有些话你听完之后你就会立刻有那种热血上头的感觉的时候
哎你也要小心一点
就这种话是那是另外一类了那是另外一类了
对对这基本上是另外一类
但是有的时候它又是混在一起用的你知道吗
就这一类是什么问题啊
就它里面我称之为叫情感密度特别高的
就它就一两句话但是你看完之后呢
你就会觉得它里面饱含着一种浓郁的情感价值
然后你就会很激动
这种激动可能是愤慨也可能是委屈也可能是其他的就是各种强烈的情绪感觉
就像之前几天前我们群里边有朋友在聊一个话题
就关于社保基金的一些统筹调配啊
去年广东省是往中央上缴特别多的
然后被用在了其他的地区的一些相关的社保基金的一些用途上面
就有朋友讲到说他曾经在知乎上看到一篇文章里面就提到说哎呀这个深圳有很多打工者啊
他们付出很多但是呢这个城市可能欠了一些他们应得的东西
最后他们只能回家乡去养老就这句话呢非常典型的我刚刚说这种类型
就是他一听就让你觉得哇世间不公啊就是有各种各样的情绪会在你脑海里面翻转我被剥夺了
对就是有一大批人被剥夺了其中说不定还有我嗯就这种感觉是吧就迅速产生了共情
这其实人之常情啊没有大问题
但是你激动完了之后你得想一想这话到底说啥
如果把他这个里面的高密度的情绪价值剥离开之后看看他在事实层面到底说了啥
你就会发现其实他没说啥他说了一个论断这个论断既没有依据也无法证实
那包括像刚才你说孟炎说的那个其实也是这种类型
嗯就他说了一个让你会共情的东西但是呢他其实完全无法验证它
甚至都无法准确定义它
嗯这个我觉得也是就是碰到这种情况你要多个心啊停下来想一想哎把他的情绪价值剥掉还剩啥
如果就没什么其他东西的话你可能也不用太在意啊
所以对这一类的不明觉厉的东西呢我觉得无非就是两种态度啊一种就是不明觉厉啊感觉很厉害
然后你也其实不太关注它真的假的或者是不是真的有道理那你看就看了无所谓的啊
但如果你真的觉得这事有关系而且你有兴趣的话我觉得不妨认真的去研究一下
把这话题挖开了去想一想比如刚才孟炎说的这个东西
那我当时听到这句话我的一个感受就是哎是不是玩区块链一段时间的人
都经历过先赚后赔这样的一个过程我给自己想了个命题
然后我觉得这个命题应该很可能是成立的为什么呢因为很简单你跑到区块链这个环境里面去然后一上来就亏
然后亏完了再亏那你就走了吧你就基本上不可能留在这个圈子里
好留在圈子里面继续现在还在搞的那一直赚我觉得是不太可能的
你一定是有赚有亏的无非是如果你赚得很多亏得少那你就基本上比较赚像我们李小蕾同志就这样的
很早进场所以她再怎么亏也亏不完她那个第一波的利润那后面进去的就很难讲了
很可能你赚啊亏啊最后平衡甚至最后是亏的都有完全有可能
那至于说这里面有多少认知上的问题我是没兴趣了
但有兴趣的可以跟这个比如像孟晏这种好好讨论一下你能不能告诉我你说的这个低认知到底啥意思哪些是高认知的如果最后他谈的无非是什么长期投资啊这样的一些基本的通用的概念的话那基本上就知道了大概就这个回事了那也不用太在意了
嗯其实就是警惕法就是不管是让你特别爽还是让你深感自卑估计都会你需要警惕
嗯是的要有一定的自信啊就是我好歹也是活了十几年几十年的一个正常的人啊哪有那么多不明觉厉的东西啊
好下一个话题我们来聊一聊最近的几个热门的话题它都跟一个事情有关就是跟一些公共政策有关
嗯那我举两个例子啊一个例子是要不要放开烟花爆竹的燃放
啊还有一个例子呢就是大学要不要开放
那这两个事其实没有直接关系啊但是在我看来我觉得它们都是同一类的问题
它有一些共同点啊首先它是一个公共政策公共政策的制定呢历来都是有很大的难题因为它关系到很多人
这些人的利益和它的出发点是不一样的
嗯然后它们呢之间的观点一定不会完全一样甚至会有尖锐的不一样的地方的嗯
赞同的和不赞同的会打架这两个事儿呢要说它这个缘起也非常的搞笑啊
这个大学要不要开放其实这事儿讨论很多年时不时被拿出来说但最近这一次呢是因为北大的某个副教授啊
要进门没有门槛啊要翻栏杆进去被拦住了
然后他就怒了说啊为什么不让我进去我还是学校的老师呢啊
就这么起来的然后就顺便还有很多其他人也表示了不满为什么这个学校是用纳税人的钱的又不是私利的啊为什么不让人民进去啊
有什么样这样的争论啊这是一个嗯研发报纸这个呢就更离谱了这件事情呢
我觉得整个舆论界的解读啊是偏向了就走偏了
他解读变成是说啊这个到底应该进还是不应该进这个问题
其实这个事儿的起源不是这样的这个事的起源是去年最后一次人大常委会的法工委法律工作委员会其中讨论的一个话题
是完全的禁止销售和燃放研发报纸到底合不合法注意啊他讨论的是完全禁止销售和燃放
那他们做了一系列的法律上的工作说已知的法律是没有要求完全这样做的那么有关部门想制定相关的规定是没有相关法律依据的
所以这个事儿呢我猜想啊他没有讲得很细但是我猜想是有的部门想搞一刀切完全的禁止
那相关的法律现在其实就两个啊一个是大气污染防治法还有一个是烟花爆竹安全管理条例
这两个东西里面都没有明确的禁止他们只是说县级以上政府可以划定限制或禁止燃放烟花爆竹的时段和区域
好像是有一些地方地区啊出台了一些比较一刀切的政策那么法工委表示这个并不符合这个法律的规定
也就是说你们不能以这些法律为依据来制定这样的规定你真要进这样规定你得想别的办法啊就这么一个东西
其实现在对于燃放烟花爆这个事儿呢各地是有各地不同的政策的差异非常大
有的地方比如说市区就完全不允许有些地方呢它是专门的辟出一些区域比如在整个城市的辖区里面有十个或者十几个区域是可以的
还有一些地方呢它是定性有几类地方是不允许的其他的是可以的
所以各地其实差异很大这个跟各地的居民的数量啊城市的结构啊包括建筑的一些特点啊等等总都有关系这不是一个很简单的事情
但是这个事儿呢现在讨论下来就变成了一些很奇怪的论调就开始出现了啊比如我看到的最有趣的一个观点就是叫做辛苦了一年的人民有权享受一下烟花爆烛
这个跟刚才我说的那是人应该可以进学校这个是一个逻辑而这些都不是说某个人不是不是李俊李俊刚才你说的这个话就联想到我们刚才的那个说法什么叫做辛苦了一年的人民有权利如何如何它调动的还是把你带进去浓郁的情绪价值对的就这种
那然后不明觉厉这个话好有道理啊我辛苦了一年了凭什么不可以啊当然舆论界有很多媒体啊那就是唯恐天下不乱的嘛他就喜欢去炒作这样一些话题
但是我想聊的一个点就是这样的一些公共政策到底应该怎么去看待它你们怎么看首先大学要不要开放烟花爆竹能不能放开你们什么观点我先说烟花爆竹的事情
大学的事情不好说啊嗯嗯因为不同的大学差别很大先说烟花爆竹就比如说我们就是说不说烟花爆竹先说汽车然后就说汽油嗯其实为了就是减少环境污染其实汽油一直在提高它的标号对然后逐渐的会降低或者说是禁止这种低标号汽油的使用直接禁掉了对
这就是一个逐渐提升的过程对这个过程当中那些老的标号的汽油就是一刀切不准用了对因为它污染影响太大是的那么之所以我们之前要禁放禁止燃放烟花烟花爆竹最合理这个我记得最简单的理由是两个一个是噪音一个是空气污染对
还是安全
对安全我都先不说嘛我们假设它将来能安全
就假设都是通过正规正规渠道买的这个
反正不是这个渠道没有关系就安全的意思是这样啊就是不当心伤了人
嗯不当心点燃了什么地方失火
嗯这个每年以前就是在禁煸之前都会有每年都会不少
嗯嗯然后我我能够想到的其实也是可以像治理这个空气污染
就是禁止什么什么低标号的汽油一样的
就是逐渐的缩小这个允许燃放的烟花爆竹的范围
嗯然后把一些特别声音特别大的
然后把那种这个空气污染特别严重的
以及爆炸威力过大的禁掉嗯逐渐的禁
也不叫一刀切但是它本来就是应该逐渐的禁掉的而且
再说刚才的那个理由
就是什么什么辛苦了一年的人们辛苦了一年的人们你完全可以有很多种娱乐方式啊
不是说只有放炮才算娱乐不放炮不就不是娱乐啦
嗯听上去都很荒谬
当然就从我个人感情来说我是
那种不喜欢炮仗的声音和那种烟雾缭绕的那种味道的人
所以我会站在这一边
OK我说完了但是肯定有一批是至今仍然很喜欢手动放炮的那种而不是看别人的人这样的人一定有嗯嗯王老师呢
哎我我说说那个进学校呗哈哈哈对因为在我的印象当中啊其实即便是很早以前
也不是说学校随便可以进
嗯对因为我我那个时候其实当上学的时候其实还是有也也有时候会碰到
有有些特别是好的学校北京的对吧嗯然后有时候进不去特别是在一些特殊的一些高峰期对它确实会会采取一些措施
对那现在特别是因为疫情可能会大家会有会感觉啊对因为疫情过了以后
过了好长时间才陆陆续续的开放而且呢即便是陆续开放呢也还是需要有一些手续包括车辆啊一些东西
对确实会给大家带来一些一些不便嗯但是呢因为现在像学校它其实某种程度
其实还有国外的一个一个一个参照嘛很多很多很多出国的啊一般都是说啊你看国外的没有围墙
你别说进不进去它本身就没有围墙对它就是一个一个公共的地方
但是呢现在其实包括我们自己的学校其实也是可以感受得到的对就是嗯造生规模上去以后啊
它整个公共设施能够承担能够承受的其实是非常有限对真的是很有限很多学校都是这样特别是越是大家想去的
那些市中心啊好的那个城市的地方的学校呀都是的反倒是那些比较郊区偏远的要大的那那其实大家也也也不会这么提的
其实蛮看具体情况的嗯甚至还有那那像李老师应该知道那有些大学本身和景点都是密切挂钩的
对啊甚至有的对甚至有的利用学校来去做一些营销或者是利益上的一些一些一些连接的
哎其中一个景点对吧我们就是某个学校
我去年啊嗯八月份的时候回武汉对大的时候哎那个时候武大居然都还没有开放那个时候上海大学什么教大辅大啊老师啊都已经是不限制了就是你只要在校门口扫你的身份证就能进
不需要做任何提前的办的手续但武大还要预约
像我这种属于家属的我进不去我必须得预约
然后我预约之后在他们内部的一个系统上面去提交一大堆表格啊然后这个拍照啊哎他可以后面可以扫脸临时出证好可以进出了这个是要老爷子去担保才行的就是要校内的人去担保
但这个我基本上能够理解因为武大很特殊了武大它这个地方虽然大但它也很密集啊就是它基本上学校虽然大但是人也多建筑物也多其实并不是那么的宽松就给我的感觉啊它的那种空旷的程度甚至不如我们闵行的一些上海的那些大学校区
就它是比较充实整个校园塞得很满这是第一第二呢它因为有一些很出名的景点嘛那些老房子啊樱花那条路啊等等
然后其实整个武大的校园就像一个森林公园一样你进去的话绿化非常的好啊百分之九十几的绿化到处都是树荫
然后有维护得非常好的一座小山坡上面什么都有所以它造成了一个什么问题呢就是真的有很多旅行社就直接把这当个景点组团进去看
那这个对学校来讲就很麻烦你知道吗它首先它又没法向你收费它如果收了费那麻烦了一个是学校很难允许这种事情这个钱收剂到底算啥怎么去分它都很大的麻烦然后呢一旦收了费你进来要这要那你还没法拒绝它了因为你收了费嘛
是的那你真的成个景点了但是学校就是学校啊学校它并没有配备类似于公园这样的队伍和相应的政策和保障措施如果这个浏览里面出了问题谁能负责这就是很多公共政策都会面临这样一个问题它的代价到底是什么啊你不能说这个学校是国有的所以人都可以随便进那照你这么说所有的政府办公大楼那都是国有的
而且都是纳税人养着的政府嘛政府机关又不赚钱的那难道说所有的政府办公大楼都要开放给人参观吗
它定期搞一个开放日啊这个可以啊它偶尔做一下啊但是那个呢就相当于是啊专门要空出一天来然后做好相应准备啊动员人去做相应的事情才行它无法对这个事情去建立一个常规的班子常规的体系如果要建立的话那就是费用的问题这个成本到底谁来扛我所以你如果要学校同时又具有市民公园的职能的话那相应的成本谁来承担
就这么一个问题有的学校它有条件它做得到那开放没问题
但是你不能说做不到这一点的它就不称职因为它本来也没有这个职能
所以这个问题我觉得还是不宜一刀切啊就是各个学校根据自己的情况去判断就好了
那至于说美国呢这个说白了就是看你怎么选择
美国有些大学比如像纽约大学非常出名的它就没校园它就是在纽约市啊曼哈顿那个市中心的那个地方
的若干栋楼啊这些楼甚至都不是完整的楼是某一栋楼几层
然后隔老远地方另外一栋楼几层这几层是上课的那几层是就有人问你说哎我要去纽约大学怎么走人家没法回答这个问题你知道吗
他得问你哎你是什么学院什么专业你具体那个地址是什么它是这么一个概念
如果我们有某一所大学是以这种概念建设的那没问题
几十年上百年下来它一定能够搞出一整套在这种分布式架构下去办学啊的这样一整套逻辑像这种学校也就没有属于它的景点了呀根本不曾其为景点
啊因为它只有几栋楼而已啊对啊那另一类呢就是像斯坦福
斯坦福它本质上原来是一个私人庄园啊后来改建成了一个学校那么这个东西的话呢
因为西海岸地广人稀
那就是地震大然后又没多少人所以它就开放就开放了但是呢你去斯坦福你就会发现
它的一些地方比如它有一些教学楼啊什么的哎它是封闭起来的你进不去的你要刷卡才能进去就跟进公司的那个一样
那么这种呢也就是另外一种管理体系啊还有一些就人比较密集的比如像纽约波斯顿一些老一点的
那些大学啊他们也是开放式的但是他们就特别关注的是一个安全问题
比如纽约的一些城区啊波斯顿的一些城区啊其实都不是特别安全所以他们就怎么做呢直接有驻学校的警务机构
其上一这个市警察局专门有一个派出所就设在这个学校里面方便大家报警和解决相关问题
就专门做了相应的基础设施建设的而且说实话嘛就是美国这个新自由主义的这个风格也就是
就是每个人是自己的第一责任人啊这个东西是深入人心的不要指望出了问题有别人帮你担着学校不负这个责任虽然在学校里面但是你还是你自己的事儿
越开放的学校它越是会强调这个东西那如果说我们大学也不承担相应的责任同学病了啊出事情了那家长不要闹啊
就他自己的事儿跟学校没关那可能有些事儿也就无所谓了但显然我们的风格不是这样子的所以这是个挺复杂的问题啊就是关于这个大学校园的这个事儿很多公共政策吧我们看到关于公共政策的一些争议的时候啊不妨多问一句就是如果你想这样那代价到底是什么其实央号报道也一样我前两天看到的一个报道就跨年的时候啊也是某地的一个海滩局
举办了一个跨年的活动也是大家就自由地去玩儿也没有禁止什么抱住什么都一大堆然后连夜清理了几十吨垃圾出来一个海滩发动了所有的周边的环卫啊然后还引入了一些设施啊什么这种铲车什么之内的啊搞了十几个小时从半夜开始搞到中午清了几十吨垃圾出来这样所以这个事儿能不能做当然能做但就是代价如何我看到在微博上面
有很多关于这个讨论啊
大家最喜欢用的一个说法就是
这种事情一刀切那就是拦阵
那是不是拦阵呢这个不好说要看具体情况
如果他已经尽了力了但是还是在现有的投入的情况下很难做好
那他不如不要做这个事儿
如果他真的是就是多一事不如少一事儿我明明做得到但是我就是不去做啊给大家省事儿
那这才叫拦阵
嗯我有一个总的原则
嗯就是两害相权取其轻
嗯就比如说如果净放烟花爆竹谁受害
如果燃放烟花爆竹谁受害应该是两批人吧
嗯一批人可能是不开心
哎这大概是多少多少害
然后另外一批人可能是受到这个比如噪音或者空气污染甚至是受伤害受到安全事故这是多大的伤害
两害相权取其轻
嗯再比如说去五大看烟花能去看受到伤害的是五大的师生他们的伤害有多大
然后不能去看烟花了那些游客受到的伤害有多大
他们可以去公园看对呀对呀所以很多公园都有了
所以我就说两害相权取其轻的话其实站在哪一边的立场说话是比较容易判断的
嗯就怕的就是山虎就是哎呀我们纳税人什么什么什么叫纳税人啊这事情跟纳税人有关吗
嗯是的多从一些视角去分析
很多呢都只是以自己的这个视角或者是看上看到网上的一些情绪的一些说法很多些其实没看到的
从之前疫情当中的一些防控的事情我觉得就可以看得出啊就是积存其实它的资源
和它的投入是有限的是的它的人力和它的能够做到的事情也是有限的这里面有它主观能动性的问题也有一些很多客观环境的问题
啊也包括他们能力的问题但这能力的问题它也归结到一点就是你在这个公务员或者基层的办事人员身上你花多少成本嘛
本质最后也会到这里它如果只能做到这个程度那你放开或者你做的这个规则啊特别复杂
啊能不能然后你还抱住它特别复杂的一个规则要很多主观判断的话那反而会非常难做到
这个时候呢你可能适当的就要有一些简单化否则你这个东西根本就不可实施讲这个话题吧其实也是我们上面说这个不明觉厉的一种体现啊就很多网上的这种说法是非常有蛊惑性的
那真正客观地看怎么去制定一个公共政策其实挺复杂的嗯对对对很复杂
OK我们最后一个啊比较重要的话题啊我们来聊一聊国家数据局成立之后发的第一个关键性的文件叫数据要素成三年行动计划
这个也是我们听友问的比较多的一个问题啊就这个本来我们其实没有打算讲的但是有很多人问到这件事所以我们就来专门的展开说一下吧
我先简单地说一下这事儿的基本的一个历程啊然后我们可以讨论一些我们听友们比较感兴趣的问题
首先呢关于数据这件事情啊其实在我们国家政府这个层面就尤其中央政府这个层面啊是非常高度关注的
很久很久不是这一两年的事情最早在十八大的这个文件里面就十八大的那个报告里面啊就提到了这么一个提法叫以数据为关键要素的数字经济
这个提法是最早出现在十八大的主报告里面也是第一次把数据要素和数字经济写进我们国家最高级别的政策文件里面
所以发展数据为关键要素的数字经济这件事情从十八大开始就是基本国策了
那这是十几年以前的事情了
然后呢有一份里程碑式的一个文件啊就是二零二零年二零二零年有一份中共中央国务院关于构建更加完善的要要素市场化配置机制的意见
这个是中央第一次比较系统地完整地阐述了要素市场这一概念
这个概念它有两层意义啊非常重大第一层意义呢是第一次把数据和土地劳动力资本技术并列成为了所谓的基本的生产要素
我们知道土地劳动力资本技术这个是我们就是整个社会主义理论体系里面啊就是从马列那个那个时代开始就已经是生产要素里面比较重要的环节了
那第一次把数据放进去了那同时就意味着数据跟土地劳动力资本技术一样成为了国家的一种战略资源
就以前数据我们只是把它当做一个工具而言啊就没有特别的去关注它那现在呢从国家层面上讲它是一种战略资源啊这是二零年的一个很重要的里程碑式的东西
但是这份报告呢有一个点啊它比较侧重在讲要素市场化
就是它认为这些要素要流动起来啊怎么发展生产力呢比如说土地劳动力资本技术它应该是流动的
而且是可以发展的那么这样的话这个社会的生产力水平才会提升啊这也是经典马列理论里面的东西了
那么数据放进来之后呢就有人做了这样一个联想那可能是我们党内的一些理论家啊就认为数据也应该成为一种可交易可市场化配置的一种东西
所以写在这个文件里面了但后面我会说啊就是我个人认为其实这个有点小问题为什么呢数据跟土地劳动力资本和技术不完全一样
而它去做市场化配置呢其实是有额外的一些挑战的
然后就是非常重要的二二年底发布的这份东西叫中共中央国务院关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见
这份文件呢是非常重要的非常非常重要就是它可能会影响我们未来包括我们这个数据局的设立啊
其实就是从这份文件来的这份文件在行内一般被称之为叫数据二十条
因为它一共有二十条啊所以就称为数据二十条啊这个名字太长了所以我们都不记得了啊就直接叫它数据二十条
这个文件里面它实际上总结了之前的一系列文件包括二零二零年的那份文件
它在这个里面呢就没有那么突出地去讲要素市场化了要素市场化变成它总结出来的四大重点当中的一块而已
哪四大重点呢就是数据产权的确定数据的流通交易数据交易和数据共享的收益分配
然后整个数据共享系统的安全治理四个大的方面明确数据的产权促进它流通和交易
然后搞好分配保障好安全非常清晰的啊这是数据二条定义的我们国家做数据基础建设的四大支柱
这个是目前最新的指导性的政策那么二三年就是我们去年年底看到的这一份三年行动计划呢
实际上就是直接从这个二十条出来的有这样的一些铺垫之后二三年新的人大就通过了政府机构的一个调整方案啊就决定要成立这个国家数据局半年以后就是去年的十月份这个就正式的挂牌成立了虽然挂牌成立了但是很明显非常仓促啊到今天为止国家数据局都没有自己的官方网站啊找不到我现在没找到啊
嗯他发布的文件还是通过其他的一些渠道比如中国政府网安或者发改委的那个网站去发的因为他名义上还是发改委统筹的一个二级部门嘛
所以如果大家要了解这一系列来东去卖的我个人的建议啊首先要去认真地读那个数据二十条就是二零二二年底发布的那个构建数据技术制度更好玩发挥数据要素作用的一件那份文件不长就二十条
每条一段话就这样这是基本的一个背景那在这个二十条的指导之下呢数据局牵头做了一个三年的行动计划这个计划你想这个局是十月份才挂牌他十二月份拿出了这个三年行动计划的一个征求意见稿这个意见稿是十二月中旬十二月十五号正式上网征求意见
然后呢在一月四号就是前天啊正式的印发了我没有看到正式的印发的这个版本的公文的那个文件但是我看到了一些网站一些地区的政府或者一些比较重要的官媒的引用的一些网站上面有正式发文的内容我看了一下跟那个征求意见稿应该没区别也就征求意见稿基本上是没改那就直接作为
正式的文件就发了第一呢说明是真的非常急呀有很大的压力三年是二四年二五年二六年到二六年底是一个关键里程碑这个就是这份东西出台的一个背景发这份行动计划文的部门呢是有十七个部委啊国家数据牵头然后呢有中亚网信办有科技部工信部这几个呢我认为是这件事情的主要成员
然后后面有一串啊交通运输部农业农村部商务部文旅部卫健委应急管理部人行金融监管总局医保局中科院中国现象局文物局还有国家中医药局这一堆呢我认为都是试点的项目的执行部门因为这个行动计划里面选出了十二个关键的要素
突破的领域分别是工业制造现代农业商贸流通交通运输金融服务科技创新文化旅游医疗健康应急管理气象服务城市治理绿色地带十二个那正好后面这一堆的部门除了前面的几个以外啊那就基本上都是这十二个领域里面的很明确地讲了列出了一系列的KPI指标啊这个是非常明确的
十二个刚才说到的行业要在未来三年里面要构建三百个应用场景啊示范性的应用场景
然后一批示范地区和数据提供商服务商
然后还明确讲了数据产业的年均增幅百分之二十三年里面每年增幅百分之二十
这个不算高啊嗯三百个应用场景作为国家级的项目来讲也不算特别多有这个三年呢有压力
但应该是可以做得到的这是一个基本的一个框框就是这样
那么我们听友们提了一些问题啊我可以归纳一下就是首先大家对这个数据要素到底是个啥
我们现在不是已经有很多大数据啊相关的东西互联网很发达啊大数据的应用也非常多
那刮这个文件到底还想干嘛呢他还想进一步地做什么呢大家需要去理解啊这个数据要素和我们未来的一些
想做的事情啊到底是什么关系比如说他跟我们说的科技创新啊嗯跟现在的我们面临的一些挑战到底有什么关系
啊想解决啥问题这是一类啊我们听友们比较关注的问题另外一类呢就是我们有一些听友他就在这个行业里面我们有一位听友他就是国家前两年吧提前批准了一批试点的数据交易所
我们有听友就是这一批试点的交易所里面的员工所以他特别关注这个对我们有什么影响啊那这个东西到底我们做交易所的他怎么看这事啊
所以这是另外一种比较关注的角色就当这件事情往前推进的时候会不会产生一批新的企业或者一批新的项目跟以前的东西完全不一样啊他在这个大潮里面会涌现一批这样的公司出来这公司有独特的机会
是不是会有这样的一些影响所以这几方面是我们听友们比较关注的那想听听你们两位怎么看这件事情啊包括你们关注的点或者回应我们刚才说的听友们的一些问题其实整个这个行动计划里面我最没有看明白的就是他怎么交易嗯作为一个生产要素该怎么去计算它的价值怎么样算钱怎么样去买卖销售这件事情
说实话这么大的行动计划里面没有规定或者说没有一个地方说哎我们要为这个事情做点啥嗯好像上来就是我们要在这些场景落地了要做出样板来了嗯但是每一个样板都涉及到这些要素怎么计算啊你是生产要素啊算成本啊怎么算嗯这是这是我第一个没看到的第二个没看到的其实王老师很清楚的
我们其实一直在做标准
对而且我自己在做的就是叫开源原数据标准对那么我相信在任何一个领域你如果要把这些数据作为要素来交易来交换来来做这个生产它一定是要一些符合标准的数据啊不是说哇我扔一个数据户出来你就拿去用啥呀这就这就是一个数据了对那么原数据标准怎么样才能够符合原数据标准
有没有谁牵头来制定这种标准还不是说算钱的事情就是就是说制定一些标准格式这个都没有嗯
所以呃我我其实很很怀疑它究竟能往什么方向去走啊这是这是负面的评价但是正面评价呢是
可以跟大家交流一下正好也跟王老师李老师聊一下就正好我们基金会
最近想做一件事情因为跟一个华南理工大学的老师在交流
我当然我们是从开源软件然后从开源硬件从这个角度来说的他就说哎我们有开源软件开源硬件但是在开源软件硬件的开发制造运行的过程中其实还会产生很多的数据这些数据很多时候是不开放的
然后我们就去看这个重点行动里面我只管第一条就是重点行动的第一个叫数据要素加工业制造
他其中就谈到工业制造类的企业的什么融合设计仿真实验验证数据
然后培育数据驱动型的产品研发新模式等等等等
然后我们其实基金会想做个什么事情呢我们想要打造一个展厅在这个展厅里面从最底层的开源硬件到开源操作系统到开源的软件到开源的应用全套全部都是开源的这是第一部分
然后你在那个展厅能看到但进一步的就是我们搭建这个展厅的过程搭建过程当中产生的所有的数据所有的测试实验数据也是开放的你回到公司里你还能把它下载回去
就相当于是我们做一个开放软开源软件加开放硬件加开放数据的一个展厅这个我觉得是可以用来回应这个数据要素加工业制造的我们把它做先做成开源的先不算钱
但是争取让它能够成为某种标准而且让它能够让大家能够看得见啊所谓的数据要素开放起来之后它会怎么样打通
这个是可以去推动的事情所以所以我虽然在这里是吐槽归吐槽我说没有但是其实它的潜台词就是应该有那么如果没有人做的话是不是我们基金会或者我们可以牵头更多的部门一起来做这些东西
嗯这个这个这个反正我看到这个数据要素三年行动计划之后联想到这些东西
嗯王老师对我有几个感受啊第一个呢其实就是国家现在做事情的这种模式
对其实不光是这个包括我们前面也聊过像全民素素素养呀它也有一些行动纲要也有一些任务
对而且呢它在这些文件里面其实不会写得那么细对对然后但是呢它其实是可以发动社会各个部门包括民众一起去做一些创新和尝试
对我觉得我觉得这个是对的也没问题因为很多事情呢
因为很多东西确实是非常新简单来说就是我感觉像数据要素这种东西啊就是基本上就没有什么可以操的作业了
没有就走在人类田里对咱们得自己探索出来让别人去操
那这个时候那就得发挥大家的一些创新和开拓的一些力量吧
嗯对那我这里举个例子你看它的第九个数据要素成以科技创新对不对对这个呢我觉得哎好像看得懂
啥意思呢充分依托各类数据库与知识库推进跨学科跨领域协同创新以数据驱动发现新规律
然后呢创造新知识加速科学研究范式对因为熟悉我们听众应该知道我们是数据科学与工程学院
然后呢我们嘴上也是老提第四范式呀数据驱动的一些创新呀
再加上最近不是大默新特别热吗像那种AI for science的这种模式
对那至少在专业领域里面大家都是可以看到
对那如果把这个东西做成一个数据要素乘上科技创新其实是希望用数据产生更大的一些科技创新的一些案例呀一些点嘛
这个呢我我是觉得包括我们前面也聊过的很多的一些文献呀对因为我们学校现在正在做数字阅生计划
其实也是希望把各个部门的一些数据能够打通
然后呢能够服务向教学向科研向管理对那当然挺难的啊
对那但是呢这些东西呢其实都是需要去探索对那我想有这个文件
是不是意味着有些愿意做的人其实就可以更好地去开着一些工作你看国家都已经要这么干了那是不是可以呃扫除更多的一些阻力涉及到数据都是和一些部门业务相关
还有利益相关的一些东西因为我们曾经学院其实开设的很多一些专业课都是和技术相关
那一旦涉及到什么数据治理那还比如说数据要索如果你想探索一些这方面一些一些内容其实就感觉到很困难了
这个东西呢都是没有既没有理论支撑也没有案例反正啥东西都是挺需要创新的不光是刚才所提到的像数据交易对吧
你看我们有很多的一些数据交易所啊但是呢我们基本上又又没有听到比较像样的或者是规模化的一些一些成功落地的一些场景
再比如说像数据确权哎呀这个就好难哈嗯嗯反正我感觉这件事情挺难的但是呢又确实挺重要的国家应该是下了很大决心来做这件事情
对OK我说说我这边的观点啊其实一定程度上可以回应刚才老庄和王老师的一些关注
就我们国家的政府部门做事情的风格它跟这个部门的级别是有关系的比如说我们中共之张打头的文件那都是高屋建领的就它们是定方向的
它不管具体怎么落地它只是说在这个方向上我要我要这个我要那个怎么做到你下面再去拆啊这是第一个就是它级别有关系那数据局呢它不是干这种事的它是要落地的而它这个行动方案里面非常具体啊十二个领域三百个应用场景每年百分之二十的产业增幅非常非常具体所以它不可能还停留在政策导向的这个层面上它必须要非常
落地才行这是第一个我们可以关注的点第二个点呢就是我们最近这十来年做这一类的事情正在变得越来越有经验怎么用小的资源去调动大的资源那国家现在在摸索这样的一些东西啊我们可以看得出来政策呢正在趋向于更加具体和更加现实我刚才描述了一些背景里面大家有没有印象最早提的关键词
叫数字经济
然后后来二零二零年提的那个关键词叫要素市场强调市场交易
但是到了今年提出来的这个行动方案里非常突出的一点叫灵活试点
我们可以设想一下刚才你们两位都提到一个事情就是交易所交易非常难
然后成立了一堆交易所你们可听说这交易所有什么成绩或者样板拿出来吗没有一点都没有没有
为什么呢因为这里面有一些非常大的难点我可以举几个例子首先我们来思考一个问题数据作为生产要素跟其他生产要素有什么显着差异吗
其他几个生产要素是什么呢土地劳动力资本技术这个里面土地劳动力资本都是不可赋用的对
它用的哪就是哪了它不能够copy它的权利谁拥有这个土地劳动力和资本是非常清晰的
它不可能跨来跨去它的确权是没有难度的好技术呢有点难度但是有一套专利体系虽然专利体系不完美啊但是基本上还是沃克的
所以传统的这四大件它的确权是成熟的但数据不是这样的数据它第一本身就不稳定它是流动的
我把这一个表的数据稍微多一个字段少一个字段或者把这个表做一个filter摘除其中一部分数据这两个数据之间是我们称之为叫派生关系啊就是从一组数据可以派生出另外一组数据那么它们之间的权利怎么划分
这个问题前面那四个不大跟关系不大技术有一点点像但是技术通过专利体系基本上已经划分了一套逻辑出来了
数据可以参考那个专利体系去做但是很不一样这个就像刚才王老师说的这个真的是遥遥领先了没有作业可以操了那这必须得自己去搞定而这个难度非常非常高所以对于数据相关权限的定义这个涉及到一系列的法律法规和治理体系建设它涉及到比如说可能民法就要改了我们以前民法里面没有涉及到数据的权利啊
你一旦把数据的权利都定义出来了数据可能有恩种权利数据的所有权使用权派生权修改权再次创作那这多了去了而这每一个权利都可能是可交易的所以这件事情难度非常大绝对不是三年能做完备的三年可能可以开个头这里面还涉及到另外一系列东西啊信息安全国家安全信息安全国家安全相关的数据的立法
我们也只是刚刚起步那这个整个过程当中还涉及到比如说一些相关的配套的新系统的规划建设以及相应的成本代价也都没有搞清楚所以我们要回头来想这些事情它会凭空出现吗不会的它一定是在一个过程当中慢慢地发展起来的所以逻辑顺序一定不是说先搞定数据确权然后再发展数据要素它的价值
肯定不是这个顺序它必须得反过来这也是我一直现在经常跟学生们讲的一个观点就是所有跟数字化有关的事情一定是应用场景为先就你扯那么多什么东西那都是后面的事情你先得有足够的应用场景然后再归纳然后再试点得到一些可赋用的一般性的东西从这些逻辑最后归结下来
看懂这份行动计划到底是干什么了
它就是要通过十二个领域三百个项目来搞清楚
我们到底要怎么去推进数据要素基础机制建设这件事情
所以我个人认为啊在这三年里面可能都不会去聊什么数据要素交易这件事儿
你还谈什么交易我要用拿来用我先解决另外一些层面的问题比如说应用场景在哪
我到底拿了数据要干啥我不是为数据而数据啊我是要解决问题啊比如像刚才呃王老提到这个例子要推进跨学科的科研创新
嗯怎么做跨科的科研创新呢那就要打通不同学科之间的科研成果的数据为大家所共享
并且还能够智能化地去提醒我们可能哪些地方存在着科研机会
否则一个领域不会关心另一个领域的进展的你就算开放了数据都不会关心的
好有了这样一些具体的应用场景那我们再来看它需要哪些数据
我为了实现这个应用场景为了解决这个现实世界的问题我需要哪些数据这些数据现在在哪里
哦这个数据在这个地方在那个地方啊他们跨了系统啊甚至跨了组织甚至跨了行业以前根本没法共享
OK我们现在来想办法共享解决你们最开始想要的那个问题
那这个共享过程当中我们就来想了这个数据分散在ABC三个不同的行业里面啊但最后要汇总起来
然后要给其中的A和另外一个D啊两个组织去使用怎么做呢那我可能需要交易所需要提供数据的人需要新系统建设的人各自发挥各自的作用把这个项目跑通
这过程当中可能暂时就不会那么关注说哎呀你出了这个数据你要拿多少钱我们反而关注的是你这些数据是不是全能拿出来啊你是不是要脱敏啊
啊你只能拿这些数据是不是啊那OK界定清楚这些数据项是安全的其他我们不拿
在这个基础之上再建立行业的原数据规范这就是刚才老庄说的嗯
他这个文化素质才会有规范对先有应用场景嗯然后才有数据需求然后才有原数据规范
是的那原数规范定下来之后哎至少不说别的这十二个领域各自就会有自己的原数据规范这就为未来的事情打下了一个非常好的基础
好然后下一步才是这个项目跑通了这些原数据规范也定了啊相应的这个行业比较走得下来的一些交易所或者是一些
啊相应的服务的公司他们也有一定经验了至少跑了一两个项目出来了
好那么这个时候我们再来考虑按照这个原数据规范你们尝试给不同的数据定标定级定价
先有应用场景然后才有数据规范最后才有交易合理它绝对不可能是倒过来的是的
如果倒过来就没法做这事做不了嗯
所以我个人倾向于就是这个行动计划呀它还是比较实在的三年要做完这样的一些项目最后它希望能得到什么呢三百个经过验证的项目至少成功一大半吧
嗯然后十二个领域摸索出各自的数据要素的清单目录如果可能的话其中一部分核心数据的规范
如果你做到这一点我觉得已经非常非常非常好了嗯
那这个过程当中它一定会很多细节问题会反复讨论最后定稿比如说哪些数据是可以使用但你不能修改的哪些数据什么样的情况下你可以修改答案数据什么情况下你可以二创
这些就会慢慢的建立数据权限相关的一系列定义然后再去推进更广泛的立法呀标准化呀定价和交易呀
那肯定是后面的事情了我的联想就是我们基金会得先不管其他要素怎么定价我们先把数据要素开源这件事情给搞起来先把这个风口占了
我猜呀接下来数据局会开始招标的嗯它会要求全国范围内对应口子的部门去采集候选项目
啊这个事是一定会做的比如说科研的这个那就会让各大证院校去报项目啊
嗯十二个领域三百个项目那平均一下的话每个领域可以二十五个项目呢但可能不一定那么平均啊但至少就世界二十个项目全国每个领域
那就每个领域口子比如说咱们这边就教育部或者科技部应该是科技部啊这教育部不在里面啊对科技部教育这次丢死人了就跟教育的一点都没有啊
呵呵估计搞不动算了每周骂教育部又完成唐年吐槽
嗯所以这个事儿估计这个数字城科技的这个应该就是科技部负责了
对的那就会去各个大企业还有呃大学校里面去要关键项目
那这事说不定很多就是国企拿了学校不一定抢得过我跟你说这事儿
那没想到的那只能就是借这个东风自己想办法但就没法直接进这个体系了
啊那比如说老庄他说这个那跟这个工业制造有关的那这个会造一定是个重头我跟你说这四十二个领域里面工业制造绝对重中之重
他排第一他绝对不会只有二十五个项目他可能有四五十个项目对啊那你们能不能这个里面牵出一条线把这条线的
找到一些示范效应比如说跟智能硬件或者物联网有关的产业链数据整合
对的把这个东西就千万不要去做那个虚的数据标准了一定要找一个能落地的能在企业落地的项目
对我不是说先搞标准我是先跑通然后标准是从这里出来的事实标准
对我觉得你们的那个背景是可以尝试做这事儿的然后一旦上面有风声赶紧报项目对
一定会的这一定是工信部管工信部会要求各个行会呀企业呀开始报那你赶紧报
就这样好那我在顺便回答一下我们几个听友提到的问题啊一个问题是这个数据要素到底怎么理解我跟大家简单介绍一下就是
数据呀它除了我刚才讲的它跟其他的大要素不太一样以外数据的价值它是随着数据的集中和共享程度来的提升而提升的
但是这个价值提升的过程也伴随着难度和代价的提升我们经常看到的数据它的这种所谓的集中和共享的程度啊其实可以分级打
最基本的是叫单系统数据一个应用系统它有自己的数据库这个数据只在这个系统内使用这叫单系统这种数据有没有价值当然有但是它的价值就这样了好第二类呢叫跨系统数据两个应用系统之间可以共享数据比如说我们企业里面HR和财务管理各自有各自的系统它之间能不能共享数据啊这个共享数据立刻就可以产生一系列应用场景比如说对人的技巧考核对人的技巧考核对人的技巧考核对人的技巧考核对人的技巧考核对人的技巧考核对人的技巧考核对人的技巧考核对人的技
对人的工资薪酬的处理它可能就需要这几个系统共享共享之后能产生全新的应用场景这叫跨系统数据然后再往上一层叫跨组织的数据比如我年轻的时候做的一个最给我帮助最大的系统就是当时的金隧三期那个系统呢就是国家税务局主导的它要做的是各地的税务系统从遍布各地区集中到每个省一个
全省只能有一套数据库但是各地市都可以用而且这个系统和数据库呢标准全都是总决定的全国所有的省用的系统是同一套只是每个省不属于一套然后到了金隧三期的第二期工程的时候呢就索性集中到全国它是这么规划的那这个就是跨组织的数据集成那这个就更不得了了以前我们税收都是在一个税所里管理的超出这个范围就很麻烦要发函啊调整
党调数据后面全省集中了省内的全同胞全国集中了全国都同胞你这个公司跟全国的任何企业做交易都可以两边比对你这边开出去发票那边收到一个进项一个销项立马就可以在税务局的系统里面自行的去做比对校验如果有一方假报了那立马就能发现那这就是当你能够跨组织去使用数据的时候那立刻就不一样了然后在网上还有更厉害的叫跨行业的数据集成
就是不同行业之间还能够互相比对比如说税务局要电力的数据啊我这个企业跟我说它今年的生产比去年上升了百分之五然后拿电力的系统假设是制造业企业啊电力数据一看哎它这个实际上用电的消耗增长了百分之二十嗯那这显然有问题那就要去查了啊这就叫跨行业的数据这个就更不得了了这个可以产生无数的想都没想过的应用可能
所以这些数据的价值它会随之不断提高这是第一个非常重要的价值第二个价值是当你这些数据跨组织集成跨行业集成的时候会需要社会上产生一类企业专门帮你做这种事比如说你要跨组织集中跨行业去共享的时候你可能就需要专门的一种企业去做这一类共享数据的管理和治理因为这种数据有的时候会
很敏感它的安全啊各方面不是一般的企业能搞定的一个企业能管好自己内部数据就很不错了你还要拿出来共享你这个企业呃又要安全又要给别人共享这不是所有的企业做到的那比较好的办法是什么呢国家来建一些可信的不论在服务上在运维上在安全上都很可靠的企业这些跨组织和跨行业的数据你放到这去那那个企业就专门帮你负责治理
和安全各方面的事情搞定这就是社会化大风光啊就是企业只用管好自己的事儿要跨企业跨行业去共享的时候有专门的服务机构来专做这个事情他们收点钱但是呢可以让你得到更多的价值所以它会发展起一个全新的行业这也是行动方案里面讲这个所谓的数据产业啊每年增长百分之二十这个指的是什么呢是指的这种服务的企业
他们所经手的数据的交易但这个数据的交易我觉得这三年不会太多啊但是会产生一批做这事儿的企业他们现在刚起步啊未来他们就会产生一个巨大的市场这个其实跟当初智能车是类似的就当你开始做一件全新的事情的时候一开始可能你不知道怎么赚钱但它软起来之后它一定能非常赚钱只要它能软下去这就回答我们刚才说的
有个挺有的问题就是我们现在互联网大数据都很牛逼啊为什么这个东西还要做啥就要做这种事这是完全另一个维度了让它超出了一个单个的企业或者单个的部门这是第一个啊第二个就是有朋友他比较关注企业还有甚至他们自己在交易所里面哎他们关注这个会对他们有什么样的影响我觉得没什么影响这个政策是一以贯之的已经从十八到现在都没有大的方向变化
它变得只是应用和实际执行的一些重点
就像我刚才说的它越来越现实越来越具体
一开始是数字经济很大
然后有一段时间关注要素市场
后面发现这个我去这个想太多了
还远没到那时候呢
嗯所以先搞一个行动方案
抽一批领域和场景来试点就是越来越落地
换句话说假设啊我们有挺有在交易所
那你就做好准备
现在这三年你们就做好螺丝钉
国家要你们干啥你们就干啥配合好支持好
不要想着马上开始赚钱
三年以后那才是你们开始赚钱的时候
嗯就这样你对这个事情一定要有信心
这一定是基本国策不会变的
但是这三年的方案你们主要是配合
比如说数据局最后选了三百个项目出来了
那就会指定给各个地区或者是部委去负责落地
那落地的时候呢一定会区分啦
啊哪些是提供数据的哪些是消费数据的
哪些负责中间的这个治理和保障
提供数据的这一边谁来负责开发系统
使用数据的谁来负责开发系统
中间负责交易和保障的谁来负责开发系统
那么大家会各自领一些项目回去做
这些项目呢一定会很辛苦
而且呢赚到多少钱但是你好好做吧
三年之后就不一样了
就是这么个状态
对于某些政府部门和一些平台型的企业来说呢
我觉得这是一个全新的机会
大家记不记得有一段时间
所有的互联网平台企业都在搞批凸品
都在搞自己的金融什么阿里的金融
京东的金融每一家都要搞一个
字节也要搞对吧
啊这些金融说好听点是金融平台
但其实支付啊什么的不需要那么多啊
我们有支付宝和微信就足够了
甚至合成一个都好啊
你们搞那么多干啥呢
其实他们背后都是想做批凸品嘛
啊这个是邪路啊不要搞了但是呢
这些平台型的企业你们手上都有很多有价值的数据
这些数据以后怎么包装成商品
哎这事我觉得是新机会
而且这个会产生全新的增长点
就跟你原有业务关系不大
但是你拿出来不是只给自己用而就好像
呃阿里做这个物流
呃物流的数据他自己用是一码事
拿出来给别的人用收点钱
那可能是一个全新的业务啊
所以对平台型的企业和某些政府部门
比如说政府部门手上也有些很有价值的数据啊
像之前呃王老师给我们提过的电力啊
电力部门的数据很有价值啊
对很多决策还有一些商业的应用
还有一类特别有价值的数据交通的数据
嗯海陆空铁路和公路
所有的这些交通信息
其实也非常有价值
他甚至对比如说产业链所有的制造业行业啊
他都会关注这样的数据这跟物流有关的
啊还有比如说气象类的数据
这些都是一些掌握了有价值数据的企业或者
政府部门那么好好地去策划
啊这些数据以后都能变成钱
但是不要着急慢慢来啊
先找到能用好你这些数据的那些典型的示范场景
帮助他们把这个事做圆了
然后你再慢慢在扩大过程当中想怎么赚钱
啊最后就是对个人个人来讲那没啥
就是以后可能会有这些方面的一些新的行业和应用出现
我个人认为数据思维和相关的技能呢会很重要
啊这个东西应该是很通识化的东西才对
嗯这也是我们现在做的事情
这个事跟初创企业关系基本不大啊我觉得就是一般的
有人想说哎呀我现在赶紧去成立一家初创企业干
这事除非你能一上来注册资金一一两个亿
否则的话这种项目都跟你没关啊
就这三年的项目都不太会给这样的小企业
啊都是会在大的国企
然后平台性企业里面赚
好我能说的就这些了看看
两位还有什么要补充吗
没有我觉得也挺有收获的
反正听比军介绍完以后
搞清楚了很多来龙去脉的东西挺好
嗯可以做的事情挺多
这个我觉得是可以做些储备呗
我个人认为这个国家在数据要素的基础建设以及以后的产业化
就把数据这件事情产业化这件事情上面压得住啊
不亚于十年前在新能源和新能源车上压得住
就你知道现在这个世界要创造全新的市场不容易的
那这个事情一定是经过反复的深入的论证
最后觉得值得去赌
那就上吧嗯
困难很大但是我个人认为多少会有图获
行啊那如果没有其他的我们今天就到这里
好好好谢谢大家拜拜拜拜