啊各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
那今天赵丽是在周日的上午我跟我们老庄
哎大家好
还有王老师
嗯大家好
那跟大家聊聊新闻
嗯今天内容很多啊我们赶紧开始吧
第一个呢我们来聊一下是著名的软件公司
阿都比的联合创始人老江窝囊
啊刚刚去世年纪也不算很大八十岁出头啊
而这一位非常有来头
就是大概在二零零几年我还在用PS啊沟沟的时候
沟沟的那个about他那个就是他的版权业的那个对话框里边啊
有一个名气或者叫做credit就是他的这个软件的开发者的一个列表
还在最前面的就这位呃我老这位老大
然后还有一些就是啊本软件使用的专利
那致谢也有这位老大啊非常非常厉害的一个早期的黑客
他也是学术出身的但是他比较喜欢做具体的这样的一些应用
他的名字呢跟几个东西联系比较紧密啊一个是poscript
这个东西其实在今天的互联网和软件这些里面的用的不是特别多就是
大家看到它的机会并没有特别大但是在早期的时候其实这个词经常看到在哪里呢就是你买那个打印机的时候你会碰到这个词儿
当时就有几种不同的打印机有一种打印机它就叫poscript printer就是支持这个poscript的打印机
那有一些就是不完全支持的然后这东西就是老先生发明的
这东西实际上是一种命令语言就是计算机向打印机发出的指令
打印机照着指令就可以打出各种各样东西实际上定义了打印机可以做的每一个微操作
然后在poscript基础之上后面又转化成另外一种东西就是一个跨平台的一个文件格式叫pdf
这个大家就非常非常熟悉了直到今天为止都广泛的各处的使用它就是在任何设备上不论显示还是打印都能保持它的原样
那pdf实际上是poscript有很密切的关系啊但是不太一样啊poscript本质上是一种编程语言它是图灵完备的是一个完善的一个编程语言
而pdf是它技术上发展而来的一种通用的文件格式
所以你可以把poscript发到一个打印机然后打印机照这个指令就能把东西打出来
那么如果你做一个虚拟打印机做个程序把它模拟成打印机
非打印机的效果呢就是把这些poscript的指令啊打印成一个文件那么这个文件就是pdf格式的文件所以大家看到很多呃尤其在mac电脑上面它都会有一个pdf的虚拟打印机
它用一个算法把这些指令在一个虚拟打印机上把它打出来然后就生成了一个文件那这个文件pdf
这老先生还有另外一个发明啊就是adobe除了photoshop以外有一个另外的特别常用的一个软件就是illustrator
那photoshop大家知道是那种用二维点阵来绘图啊就是一个个像素啊去做的这个图
那illustrator呢是一个向量的绘图它是通过描述一个线它的啊怎么转弯转多大弧度的弯上面有多少个小弯通过这个用各种各样的线来组合出来绘制图片
当然向量的好处就是可以无限放大因为它是用一种逻辑绘制出来的
那一个推特里面用到的最核心的技术就是叫贝塞尔曲线三个点然后这三个点决定了这个曲线往哪边弯啊弯多少这样的一个逻辑它实际上是一个数学的一个实现就是用三个点来控制一个曲线的弯度这叫贝塞尔曲线
那么这个曲线呢就是这个老先生发明的啊非常非常基础就像我们几乎所有的向量绘图的东西底层都是这个贝塞尔曲线啊就是我们这个沃多佛老先生发明的
呃关于这位大家有什么自己了解的或者要补充的东西吗
就是其实没什么特别要补充的只是在感慨就是当年的当年的大牛有多多牛或者说呃当年他们能够做这么多种开创性的事情嗯就是这种感想总觉得好像其实上次跟另外一个朋友聊起过就觉得现在越来越难有个人英雄主义这样的
就一个人开创一个什么什么领域一个人搞定一个超复杂的系统好像越来越少嗯而且这帮人搞的东西都是他发明了之后这玩意就特别通用特别耐用已有好几十年了是吧对你看这哥们搞东西 PostScript PDF
然后亚思瑞特都是大几十年啊没怎么本质变化的就是这种嗯对现在好像这确实这个一个是软件本身变得很大很复杂一个人搞不定然后另一个就是好像这东西也变得很快很少有这种能流芳百世的东西啊就是我写个程序三十年不动我以前讲过一小故事我在零零年代写过一个很小的程序模块然后他们一直用二三十年现在还在用我特别得意是那必然对然后现在这种事情
就变得很少这确实不知道为啥往往觉得可能是什么原因啊可能是因为本身现在整个世界也是越来越复杂或者是大家的一些需求的多样性我也是挺有感慨的像特别是抛出会不得这个使用对因为以前在网上去下载一些资料和文件的时候对很多它还是原始的抛出了速废步的文件嗯你要用诺多比的软件点开它才会转成一个 PDF 的
可以打开的对第二个呢就是我们这个当时也是当你自己写一份文档在 world里面而不是 windows下面然后呢打印成一个 PDF 的时候对那个时候还在读本科啊嗯也是一个挺有成就感的东西因为它这个可以嗯不会在意它的格式可以去另一个打印店包括去发给你的同伴对当时我们装机其实也是
一个必备工具哎首先要装一个诺比的那个 professional版本它才能够去打印对但是现在已经好多了嗯那个确实挺感慨的就这方面就显示出Office这个软件有很根深蒂固的问题嗯真的不是今天就是其实第二代的软件就没有第一代那么好Office软件最大的问题就是比如卧的你写的卧的在不同地上打开它的展现可能不同的对的受受很多很多因素的影响对的
最后苦恼这一块嗯像我们因为学术界起步比较晚啊有什么东西是跳过了一些东西你像国外他如果写论文啊写这种正式的学术文章他不会用卧的Office他用的是那个 latex内那套东西对的对的latex那套东西呢克鲁什老爷子做的哈那个东西它是你用文本书写的latex的那种原代码它首先编译成dvidvi本身就是设备无关的一个中间格
式文件然后这个格式文件被转写为ps这一步实际上是一个编译过程它相当于是把一种程序编成语言的代码翻译成另一种编成语言好编成ps之后那就没问题了别想转成什么都可以可以直接发给物理打印机去打印也可以转成各种各样其他的格式的文件其中包括pdf所以你当时那个下载的ps我怀疑基本上都是latex的文件生成的通常是这样的尤其学术界基本上都是这样的那国内就对
这条路径很陌生因为沃勒他他不太擅长干这种事情学术的尤其是像论文这种东西嗯沃勒真的不好用格式公式然后还有一些reference他处理起来都特别麻烦但是像latex那一套就有完整的这个支持所以回过头来就是现在的软件给我的感觉都是短期使用品他从设计的时候就做好准备他只活三个月
六个月半年一年这样子嗯然后反正到时候是要改写的所以大家也就不太在乎这个东西但是你比如说刚才我举这个例子啊当年克鲁什写这个latex的时候他就认为这是最后一个出版系统我要把它设计成未来所有出版系统他都离不开这套东西所以他会很关注里面最本质的问题怎么用最本质的方法去解决它可能世界也是在越来越复杂但更重要的可能是不是这节奏
过于快了一点然后大家就不太怕浪费精力反复地做重复的工作然后设计的理念和设计的能力也可能现在设计软件的人也确实没法跟那一代的computer scientist那些计算机科学家们去相提并论好这个我们感慨一下就这样啊嗯第二个事情我们来说另外一个上周的大新闻唐娜的创董王如闪电般归来啊
她名字的推特就是X上面发了一条新的推特这个已经很多年没有了自从她二零二一年被推特禁了之后包括后来推特被收购然后又给她解禁之后她都没有回来但这一次回来了发了一条啊什么事儿呢就是她的这个进监狱的大头照昨天拜登也评价了说哎这个看上去像个靓仔哈哈影响巨大啊
一个推文下面有无数的转发评论啊影响力非常非常巨大啊你们怎么看这个事情就是王者归来的感觉就是这个这个世界已经没有什么能阻止我了嗯就是那个什么什么入狱照就是我的功什么军功章就是这种感觉有点这个意思嗯我与这个黑暗的什么救市力不共戴天等着吧嗯我觉得很多很多川粉
这个这个董王的粉丝们估计都会热泪盈眶地在电脑前面现在她势头真的非常的不可阻挡啊是她前天吧呃对前天就是美国时间二十四号我们这边二十五号她去自首因为她第四次被起诉就最近她有四个案子啊刑事案件被起诉每一个她其实都去做了一下样子啊就是应诉的这个样子那么因为在美国规定刑事案件需要进监狱的啊
类似的只不过他们可以保释那进监狱你不去自首的话就会有警察上门逮你那更难看对不对所以她就自首自首反正就是进去十几分钟二十分钟啊拍个照摁手印这个登记一下然后就交保释金就出来了嗯半个小时她专门坐私人飞机啊到碰到他的州自首保释然后出来讲几句话发一个推然后坐飞机回去前后大概就一个小时啊有人说这是一个价值千斤的真人
就他就花了二十万美金去保释自己但是获得的价值可能远远超过这个就他可能平常正常情况下花上百万美金做宣传都不一定有这效果好嗯就是这么一个感觉嗯然后它的影响力现在到什么程度呢回来补充两个例子就是在美国时间二十四号实际上同时还有另外一件事情在同步发生跟这个她去自首保释是完全同时发生的什么事情呢就是共和党内部的一个初选辩论会
现在共和党内部除了川普以外还有八个人声明自己要参与共和党的初选那就是决定共和党的总统候选人的这样一个过程这八个人现在什么状态呢这八个人里面最好的是佛罗里达的州长德桑蒂斯他的支持率大概百分之十五到二十之间然后第三名是一个印度裔的一个新锐啊三十多岁的他大概有百分之八百分之九的就是德桑蒂斯的一半
然后剩下那些全都是五以下百分之五以下这八个人加起来啊就百分之三四十吧这价格水平那董王什么概念呢百分之六十嗯呵呵好然后这个共和党初选辩论会理论上讲所有的初选的候选人你要参加你都得来吧董王说我不去这个没有意义你们都投降就可以了他就不去这八个人自己在这开辩论会
就是所以这个美国的媒体界称称之为叫做共和党的八个小矮人叫巨人没来身上还有那个小矮人在那吃然后最有意思的是什么呢这八个人在那辩论啊只要他们讲话当中提到董王说董王不好的话那么下面就一片嘘声所以就可想而知现在共和党虽然有很多建制派不喜欢董王但是没有办法就是共和党的名义已经定了就是这样了
除非很奇怪很奇怪的事情发生比如说董王自己出来说我不选了那怎么才能发生这种事情呢这个概率很小很小大概就是民主党抓到他一个非常要命的把柄就只有这种可能否则真的是没有人能挡了另一个例子呢是美国十一二三号晚上有一个很出名的美国媒体人叫特卡尔森塔克卡尔森啊他原来是福斯News啊狐利台的当家的最有影响力的主持人
但后来有一次他大放绝词啊惹了一个人那个人告他告福利台估计还赔很多钱那七百万美金那福斯就把卡尔森给开了那卡尔森就很不开心那他已经不去任何媒体了因为本来他非常右翼啊很多媒体也不喜欢他他就干脆在推特就现在X上面做了一个自媒体人那就跟我们现在很多大V一样啊那影响力很大那他在自媒体上积累了大概有八九百万粉丝吧这样的水平他就在上面定期的发节目
自己的小团队制作然后在推特上发跟我们现在自媒体一样成为了一个很独特的声音啊二十三号晚上他就专访董王有一个一六小时的专访这个应该是董王时隔这么长时间之后第一次出现在推特上面然后这个专访的直播一六小时你们猜有多少人观看有托卡森自己八九百万的粉丝吧嗯董王是几千万还是几个亿的粉丝差不多一个亿吧大概是嗯啊多少人观看
九千八百万啊九千八百万直播啊嗯直播然后这个直播后来剪了一个四十五分钟的视频这个视频到昨天我看的时候已经是两点五亿次播放哦一天多的时间一天多的时间所以这个绝对顶流啊如果不出意外的话不出意外的话那么川普应该肯定明年会代表负荷兰来选总统那民主党目前啊目前的态度是因为拜登打败过川普
所以他仍然最有机会打败川普所以如果川普出来的话民主党还是很大概率会选拜登来跟他对但是拜登有这样的问题就是身体啊这个民党内部有些人担心这个是现在比较大的变数所以反而现在是共和党很确定那民主党呢是有点小变数总之只要这个事儿川普出来他就是一个好瓜就肯定很值得看嗯如果他不出来啊共和党换随便下面这八个小矮人随便谁
这事儿都就就非常无趣啊所以我们继续观察吧总觉得马斯克是首先的赢家对那肯定啊马斯克太厉害了我觉得这个这个真的是眼光独到而且他力推这个推特搞直播啊什么就那个嗯所有所有的这个投资人都会喜欢马斯克太有眼光了这个这个哎钱花得太紧确实是但美国很多人不喜欢他
因为美国有一半的人特别讨厌董华啊这个不重要投资人喜欢他嗯所以他怎么把这个看出小把这种一半一半的这种对立啊变成x的流量啊这一块就不必如果有什么不会的话可以来中国咨询一下我们这边的经验丰富的自媒体们啊一定可以给他很多好招嗯我觉得他已经很会了真的不用我觉得他真的一点就在学一点就通
他是来看过我们的一些社交网络的对嗯他调起争论的办法实在是一点都不需要这真的是天赋天赋对这个是天赋嗯他是技术人员里面最好的商人商人里面最好的自媒体嗯是吧别道理嗯三位一体这个真的很贱嗯好那第三个话题我们来聊聊一个我们软件行业长期存在的问题这现在又有一个新的实力
就是有一类软件工具啊主要是安卓手机上的它专门用来自动的跳过一些APP的开屏广告啊里面比较出名的比如某跳跳了那么这一堆的这样的工具最近呢就大家一起收到了来自国内某著名互联网平台公司的历史函呃某大公司警告他们要述出法律了就是你们这种啊跳过我的APP的开屏广告的行为
违反了反不正当竞争法然后毫无例外地所有这些工具都选择退却就是停止更新移除下载的页面当然你已经装过的现在你还是能继续用啊但是就没法更新了被跳过广告的那些APP它稍微升级换代一下改改它那个广告的一些逻辑啊嗯它就能绕开这个工具如果你不更新的话所以这个事就相当于是没打但是就结束了的一仗
它背后有很多的逻辑啊嗯我觉得还是值得我们稍微聊一下一个就是这一类跳过APP的开屏广告它到底算不算违法它有没有违法的可能性有些人认为可能这个东西是没有问题啊为什么你能告它然后一告居然它就退了那第二个问题是为什么这种工具这么的受欢迎那就说明开屏广告本质还是有问题的嗯其实这个话题我们之前聊过对不对嗯我们聊过关于手机APP广告的各种形式当时我也说过
开屏广告它是有一定价值的就真的它能带来一些点击甚至是后续的啊利益行为还有很多人明知道它的效果一般但还是会投为什么因为它的量真的非常非常巨大虽然转化率很低但是它因为量足够巨大所以它还是能换来一些收益而且开屏广告相对来讲没有那么贵比那些精准的广告要便宜一些所以这个市场一直都是有但是这个事确实就是让用户非常的不舒服
那这种模式到底我们怎么看待所以这个我们来稍微讨论一下你们怎么看这一群的工具被群发然后被禁止这样一件事情我才想如果有人做个开源的版本是不是就不会被告这个事我是这么理解啊嗯反不正当竞争法它应该主要适用的是其中有一条好像是第十二条吧它里面讲的是影响和破坏合法的商业模式
就这个逻辑呀跟你有没有利用这种影响来赚钱是没有关系啊它的内在逻辑是这样的就是开屏广告这件事情到底是不是一种合法的正规的商业模式如果是的话那么任何人都可以合法地使用这种商业模式来赚钱嗯啊如果你提供了一种工具这种工具呢可以破坏别人的这种合法的商业模式那么这个就是
不正当竞争明白了那至于说你有没有在这个过程当中去赚钱不重要就比如说有人正常的在街上开店你老是去在人家门上贴封条那不管你这件事情有没有得力那都会逮起来对不对对嗯所以它的核心的逻辑是这个这也是为什么就当时这个事出来之后我第一时间是有点困惑的我说怎么选了个反不正当竞争法后来我想明白了这个东西是最适合来针对这一批
工具就这批工具基本上都是不收钱的用其他的一些罪名可能不一定能很容易地搞定它而这个反不正竞争法这一条呢就是首先只要你证明开屏广告是一个合法的商业模式然后你证明它这个行为干扰到你的商业模式使你受损了那就很容易定罪当然这件事情最后是不是真的有问题那必须法院判我们谁说的不算某大公司他说的也不算他只是找到这么一条途径
准备去试当然可想而知这个试成功的可能性是非常高的否则的话也不会这几个工具就立刻就怂了他立刻就撤的原因第一是可能这种小团队甚至个人怎么跟大公司打官司呢这打不过的嘛很难的啊第二呢可能他也咨询了一些法律部门这个确实是有问题有风险嗯你去做这么一个工具开源这个当然是可以做到的但是关键是你怎么分发你这个软件这里面有一些复杂
的问题比如说我举例啊假设我写一个工具啊我只提供源代码不提供二件制的分发然后我说这个是我自用的用来在我手机上面改善体验的帮我自己点个按钮的这样的一个东西是在用户角度我是个用户我把我日常的使用行为把它给自动化了写了一个小工具但是我只提供源代码我说我这是我自己用的啊我就所以把这个代码分享出来有人想用的话就拿去用嗯那么
这个是不是也存在刚才说的这样的法律风险呢我认为这个问题就又复杂了一步到底最后能不能成那也要看法院判嗯但是如果这样的话这家公司有可能可以去申请比如说的吉塔或者是马云去把这个代码库给封掉或者删掉我不知道可不可以也许可以因为之前有过类似的开源的案例就是说呃就申请
删除恶意的开源项目
不我不针对任何那个呀我只是一个工具
然后他们这种工具一般都是这样的话就这工具是一个框架
但是呢它需要去运行一些定制的文件这定制文件是针对每个特定APP的
嗯那定制文件可能我不分享出来我不在这个开源库里面分享我就只把工具弄出来
那定制文件可能你要自己搞或者通过别的渠道去传播
那这个就不针对任何特定的APP它只是一个工具
这个就会使得这个就会使得在法律上定性这件事情变得非常困难
对对很难确定啊就是最后怎么样不好说啊也许会判正也可能判负那就不确定
但是这就会变得很复杂但是这样的话呢实际上我觉得那些大公司已经达到目的了
因为它使得这个工具的使用门槛变得非常高了
它就不可能像那么广泛的方便的使用是吧所以基本上它的目的我就也达到了
所以这个问题最后就变成一个讨厌的功能我要去掉它就那么难吗
我再换一个角度来说就是免费这样的一种商业模式到底是不是健康
就是中国尤其是中国的互联网其实是充斥着大量的免费但讨厌的功能
就是因为它免费然后它就给你塞各种东西
然后然后就让你去一方面又忍着恶心一方面呢其实呃说实话就是整个国国产软件的这种生存环境之恶劣就是它收费它也卖不了钱
是的所以才会被逼的嘞就是那来呗你你不给我付钱我就恶心你呗是的都不健康它本质本质上来说没有没有正义的一方
没有任何一方可以称得上是值得同情或者是呃值得去声援没有
但是整个的这种软件环境就是这样
对这个其实我们之前讨论话题上也提到过嗯就是假设我把广告移除我出一个付费一广告的一个功能会不会很多人买
而这个定价就很微妙一手到底定价多少它合理然后厂商的角度我当时的一个判断啊
就是为什么厂商不做这件事情我当时的判断是这样的就是厂商现在这个模式运转的挺好它为什么冒险去做这样一个尝试对
当时帖导群里面我就讲说这个就是很经典因为我最近在玩那个博导之门嘛博导之门是点滴的游戏点滴里面有一个很著名的阵营划分
就是手续和混乱邪恶和善良嗯就是这两个维度啊你可以是手续的可以是混乱的可以中立的你可以善良的你很邪恶的你可以中立的
然后这个三乘三就有一个九宫格啊这很著名的一个点滴的九宫格大家有很多遍体
那这个案例就非常像什么呢就是在所有点滴游戏里面经常会出现的一个经典难题你做一个任务最后会让你做一个抉择有一个明显它很恶的事情但是它合法的
然后有另外一件事情它是不合法的但是它是为了善点滴里面的善良就主要是行善就是助人为乐啊啊这样些东西它算行善
就是开屏广告这种东西它是百百百合法的商业模式但是几乎没有人喜欢它十个人里面至少九个人痛恨它剩下一个也不会喜欢啊最多是无感
那这种东西你称它能算好东西吗肯定不是好东西对吧当然你站在这个赚钱的角度那可能啊他认为这个东西是好东西但赚钱的跟使用的用户量一比十肯定不止一般是一比一万一比几十万几百万这种量级
那怎么办如果你是一个守旭善良的那你只能容忍它了一般守旭善良的人就会去找有没有一个特别的法律它能够让我合法地去惩治这件事情找一个标本的法律然后解释为啊我该做这个事情这是守旭善良如果是混乱善良的就不管了我不管法律怎么样我只做我认为善良的事情所以李跳跳这些工具呢就是典型的混乱善良然后这个开屏广告就是守旭善良
但是典型的守旭善良阵营对混乱善良阵营的这个案例嗯还有另外一个很有意思的点是最近我关注到可以帮大家去理解这件事情就是最近有一种特别特别邪恶的开屏广告就是摇一摇那种觉得开屏广告之后你不点击对吧但是你如果摇动屏幕的话它上面有一个说明啊说摇一摇进入我们什么什么专业
它是强制的吗谁想摇啊那这个带来问题就是如果你这个时候你看到开屏广告的时候你手机拿的不稳稍微动了一下它就会触发这个摇一摇直接进去这种广告的邪恶之处在于就是说甚至你都不用点击甚至你都来不及点击那个跳过它就直接进去了这个事情太邪恶了所以呢很多人抱怨最后工信部出了一个文去年这去年的事情啊工信部出了一个文说要严格规范开屏广告但是这个严格规范呢
不是强制标准也不是法律它只是动用它的行政管辖权力逐个APP审查遇到有这种摇一摇的它就去要求你把它换掉结果到现在今天已经一年多过去了出现了个很幽默的事情就是以微博为例微博的主APP它已经没有摇一摇广告了是正常的开屏广告但是我习惯使用的是那个微博的国际版不是现在叫什么倾强版
对这个倾强版本来它的好处就是它移除了那个微博主APP里面很多应用当中各种各样的广告然后那个界面也相对比较干净一些所以我喜欢用它嘛结果它保留了这个摇一摇的开屏广告这里面我体会到两个点很有意思啊第一个就是尚有政策尚有对策因为这个工信部组织人去查的话它多半情况它就只会去查微博的那个主APP嘛
然后把这个国际版或者叫倾强版给露过了很可能是这样子不然没法解释它现在一直都在或者当初审查的时候它把它去掉了然后审查过后它又偷偷把它加上去了因为这个倾强版用的人少嘛那举报的机会就小所以到现在都还健在这叫尚有政策尚有对策第二个就是可能我猜想啊这微博的产品经理也有一些邪恶的念头他心里想倾强版对吧
好了很多很多广告啦我现在不在开屏上面坑你一把我怎么平衡呢就可以想象到他们的这个想法不一定真啊但是就是感觉很像这个感觉我经常中招我现在已经尽量少去用微博的手机APP了所以这个问题怎么办呢好像暂时也没有特别好的办法实在忍不了的各显神通但我的建议还是这样就是如果有某些开屏广告让你特别难受的话那你就不用玩
特别离不开的开屏广告做得太过分比如这种摇摇的这种啊特别邪恶的东西那我觉得该举报就举报吧工信部反正有网站有专门的这个通道好那这个因为我们之前聊过相关的话题啊我们就不再展开了就大概聊一下最新的这个进展就这样了下面另外一个话题呢也是跟我们国内的软件生态有关的就是最近几天闹得沸沸扬扬的这个ccide的闹剧这个这个事的起源啊我简单讲
一下cc是中国电子巨大的国企电子科技的集团公司他们拿了广东数字化的一个项目的一个很大的单然后在主页上啊有一个宣传就是他们做了一个叫ccide它是一个前端的开发工具这工具结果大家一看嗯怎么看都是微综数据扣的吧这么一个东西怎么能够拿一个政府的这么大的单的一个项目呢还有人翻出来这个项目很大是几亿人民币
这种级别的项目啊所以在网上被骂翻了然后昨天他们也出了一个道歉声明啊而后续会怎么走我们还不确定啊我们要观察一下那么这个事你们是怎么看的我想补充一些细节嗯就是这个广东什么数字广东的这家公司嗯它的大股东就是cc
然后呢而我还在网上看到的另外一个麒麟软件的公众号麒麟软件是另外一家国内比较著名的做国产操作系统的公司然后呢他们发过一篇文章说的是数字广东公司联合麒麟软件打造的国内首款适配国产操作系统自主创新的集成开发环境工具ccide呵呵呵好也就是说这里面有麒麟软件的事儿然后呢
我又去查了这个麒麟软件到底是什么背景
然后发现麒麟软件背后是呃中软吧是中软中软的背后是cc二十九点三九是大股东哦不止的
它的它的这个中软下面有有中国电子然后中国电子信息产业集团公司反正两个加起来是超过了百分之三十六
而然后大碗对这个大股东嘛大股东下面的这个又是麒麟软件的大股东
所以麒麟软件和这个数字广东联合起来做了一个名叫ccide的软件
他们就是一伙的嗯他们感觉是自家人在分肉嗯对然后呢给自己造了一个大新闻叫做自主创新国产软件
闹剧就是荒诞荒诞就在于说他们在宣传这个东西叫自主可控没有自主创新啊自主创新当然背后的可控是潜台词嘛
它叫自主可控还稍微的真实那么一点点嗯叫自主创新就完全是骗人了
想进一步说的就是像这样的事情其实层出不穷啊嗯就是呃换皮啊
这个就把人家的东西说成是自己的呀这个好像是很多的厂商的传统传统艺能对惯用技量或者叫传统艺能
因为好像领导特别吃这一套对你跟他说这是我们中国自己的然后领导的兴奋感就上来了
他也不管真的是不是自己你只要你只要在掩饰的时候没有暴露就可以没有被揭穿就行
对你暴露的问题不大大部分领导看不懂吗对但是这时候我就在想探讨一个话题就是为什么领导这么容易上当嗯这个是一个很很可笑的就但当然我们相信领导首先都不是蠢货啊
就如果真的他们知道这个东西是造假领导也会恼羞成怒的也不会甘之如已地说啊对啊对啊我就喜欢你们搞个假的不可能对不对嗯但是为什么领导那么容易上当那么容易就被这种东西给忽悠住了呢或者说或者说我们我们说一个常见的现象无论是在这个商场还是在任何的舆论场上人们都愿意相信自己本来都愿本来就愿意相信的事情
哎这是一个根源性的问题就是他们都愿意相信这种事情所以才会有骗子层出不穷的上去给他们看他们想要的东西嗯他们愿意相信中国的呃软件又崛起了又呃创新了又做出了呃超英感美的呃国国产软件当字强的这种东西
相信这个所以他们就会一次又一次地被骗因为他们他们以为或者说他们他们总觉得我们手里有钱啊我们有项目啊我们我们通过这个一个一个的国家级的重点项目或者是什么什么项目把我们的国产软件通过这种方式培育出来他们愿意花钱那么他们当然就容易被骗钱
嗯好像没有他们没想过这些事情当中的有很多呃比如说基础软件能力不是靠简单的做一个几个亿或者是几十个亿的大项目靠砸钱就能砸出来的基本能力没想过他们他们总觉得这不就是砸砸钱吗这不就是砸人吗这不就是这个公关吗嗯我觉得在网上的很多谩骂讨论其实都没骂到
身上总是骂一些鸡毛蒜皮的事情嘲讽嘲讽嘲讽又怎么样嘲讽不解决问题嗯我我们有没有可能去探讨一些根本性的因素比如说为什么他们就一次又一次地上当受骗为什么一次又一次地被这种幻象所迷这个是值得讨论的ok我先说到我的感觉啊如果一次两次啊那可以认为是被骗
或者什么之类的啊嗯它普遍存在之后啊其实我觉得就不是被骗的问题嗯当然而是一种商业模式比如我们看昨天他们发的这个致歉声明就能看出很多端倪嗯他一个是解释了他说ccidc不仅仅是前端的这个widow studio code啊它有开发工具前端有后端的系统还有组件库那么前端就直接用的widow studio code啊然后后端呢有用户权系
项目管理需求等管理的工作还有什么是任务协同和知识共享等等的啊然后组件库中开发了公共能力组件现在仍处于探索阶段未用于商业用途这是他的一个表表述这个表述我个人认为啊基本属实应该所以这个背后很可能什么情况呢就是国家有一笔钱这笔钱是定向地投在某个特定的方向这个方向一方面改善我们的数字化能力
使我们的政府的数字化能力更强这个系统很可能是给我们政府内部去开发一些应用系统使用的那这些新系统呢它是有一些安全啊各方面的要求所以它可能要求使用安全可控自主的软件这个是可以想象到的一定是这样的就招标的时候就很明确讲而这种项目呢它很可能是交给特定关系户去做的
通过招标来做但实际上一定是特定关系户去做的刚才老周也说了这一条线是串着的它很可能就是CC跟中软联合组了一家公司就这个所谓的数字广东这家公司呢它就有半国有半嫡系部队这样的一个特性那是比较令人放心的啊就知道在政治上是安全的啊让他们来做这样的一些关键的系统的开发那么这个系统开发你招标也好未来项目验收汇报也好
体现你的安全自主可控这样的一些特性啊还需要有些创新点这都是一定是面上必须有的东西这种系统它主要的工作量或者说我们国内的软件公司能做的多数是那些管理性的系统就像他说的什么用户啊权限啊项目管理啊这都就很正常没什么太大问题但前端要做个 IDE这就不一样了这属于基础工具难度就大很多要他们自己去开发一个前端的
完善工具的 IDE显而不可他就套皮一个 VSCode那么我甚至可以猜想他在项目初期给领导汇报或者怎么样的时候他的套皮啊他的说明啊应该做的是比较细致的证明在他这个致歉声明里面讲了他说经初步核查因版本迭代更新中出现疏漏近几个版本中缺失了 MIT协议文件产品表述中自主研发等已被网友质疑明白吗
本来是藏得还比较认真的换到领导这边的话第一他不懂嘛他要识别一个软件是不是开源套壳的对他来讲真的难度挺大的尤其这种开发用的软件像我们一看那个界面都会认为肯定是嗯那这句话说明他们至少历史上有一些版本很可能是拿来汇报和关键里程碑验收版本他可能是做了相关的处理做得比较好那后面他因为要跟进
维埃斯托的迭代啊他就不可能完全跟得那么紧了然后可能还有一些是真的故意做了一些手脚比如说协议文件这种事儿那自己他都承认了说得非常清楚因迭代更新中出现疏忽嘛那这句话的意思就是对不起啊我们的尾巴露出来了但是我们很快就会把它藏好嗯就这意思嘛嗯很诚实啊这个这个致歉虽然不是个致歉
啊是一个解释那这个解释还是很诚实
所以说这么多的意思在哪呢第一需求是什么我们政府和大的政策的需求就是自主可控同时呢有一定的创新那如果你去问真的大领导你说我们这个过程当中用了一些开源的东西他可能不懂什么叫开源我解释一下啊说明什么意思他搞懂之后我觉得不会有问题真正的大领导在乎的不是这种东西你站在别人技术之上去改良做得好当然好啊没问题啊我们改革开放这么多年
就这么干的但是下面的人他做事的时候他一整套利益链已经摆在这里了那怎么能多块好手呢把这事既完成上面的这些指标同时又在自己的利益链里面把它分了那这是最难的办法你中软的背景啊你做一个密系统你做一个什么呃项目和需求管理做一个用户圈开发这个太难手了啊非常娴熟啊一直在做这种东西嗯这次没问题做呗好前段不行
套个壳但是我娴熟那些东西很难提出创新点啊同志们我做个用户权限管理做个项目和需求管理这有啥创新点没有啊那怎么办呢哎创新点威斯扣得不错啊挺厉害的我就把这个作为创新点吧反正领导也不懂所以这件事情的链条里面大领导是一个节点主管信息化的人是一个节点然后外部提供解决方案的这些关系企业是一个节点下面这两个节点一定是串通在一起的
是一致的一起来互动上面的这个领导就这样的这个已经形成了一个利益链条它是没有办法很快的解开的除非就是我们给省部级干部这个我们国家每年啊都会全国的省部级的一把手都要去北京中央党校上课大概各八月时间吧这个课上的是各种各样的课的老大回来给他们讲课然后各部委的请的一些专家给他们讲课就讲我们重点
一些内容我相信里面一定也有数字化相关东西假设有一天啊这个省部级班开班上课的时候啊请我们这样的人去专门讲一讲什么叫开源软件嗯啊什么叫自主创新什么自主可控自主创新和自主可控的区别是啥我们要追求的是什么你们怎么才能不被这些厂商骗专门开一门课讲这个也不用多两小时就够了对我一定给他讲得特别明白
就除非是到这种程度那这问题就有些否则的话就真的很难嗯我觉得你想的可真美哈哈哈我当然也梦想了这一天但是我觉得没什么喜欢我个人认为呀不是不可能的这真的不是不可能为什么因为已经有类似的案例了嗯比如说福旦的沈亿我经常举这个例子这个哥们跟我同年的九三九四级的就跟我们差不多大
位研究政治学跟网络安全交叉学科叫互联网信息治理或者叫做网络信息治理这个方面的应该是最前沿的人了他就专门去类似的场合不一定是省部级班啊是类似的场合给中央的领导们讲过这方面的科普的课程嗯就是讲互联网安全是怎么回事互联网上的信息安全包括哪些方面不仅仅是黑客入侵啊这种意识形态的植入舆情的操控这都是信息化的
安全的很重要组成部分而现在有哪些切实的安全否则我们中央的领导拿同这东西啊嗯这些专业的面他是已经很多种先例了嗯国家有很多这种不同的专家的路径上面积累的专家库啊各种问题都有一些靠谱的专家在提供一些建议否则我们犯错误会很多的了那只是说现在这个问题呢还暂时没有那么严重所以没到这程度是吧嗯
或者其他的比如说有数字素养的提升这个是很重要的一个国家关注的事情那也要经常汇报的那我们什么时候汇报的时候给他把这个内容植进去啊看能不能引起某些领导的关注啊比如说我们现在可以讲数字素养不仅仅是搞信息化的手上掌握财权的领导都得提高数字素养不然很容易被这些事情骗的所以我觉得这个事就是发生这种丑闻要多举报多闹啊这个是没有问题
不过呢也要想办法做好教育教育还是最重要的嗯嗯挺好要骂得更狠一点对而且要在各个层次上骂啊一起撞死呀这事我觉得还要继续观察一下但我感觉啊不会有什么特别大的反转了就这样了他们最多是以后收敛一点不要吹得那么过分会不会引起有关方面的重视比如这个事情是不是他真的拿开软件
作为自主研发甚至创新的这样的一个点来通过验收啊是不是在这方面有一些实际上在招标或者这样过程当中存在着欺诈或者是不诚实的行为这种那就看有没有可靠的了解内情的人去曝曝光或者去举报一下或者怎么样这种概率不是特别高说实话是的基本上这事也就快过去了对
高了我觉得这些厂商你就老实一点就行了
比如最近我跟王老师我们也在想做一个事情这个事情里面是一个大的一个规划
这个规划里面很多部分是要我们自己去研发的但是充有一部分就是前端的编辑器
那我们也打算用没有随由扣的来改造那如果我们来写这个方案的话我就诚实一点吧
就是我要做这样的事情然后这里面有一个部件我使用了开源的工具基于开源代码来做二次开发
那我们二次开发的部分在哪些点上这些点是我们核心的创新点别人没有做过的
然后这个底层的开源代码我们是可控的因为我们有源代码如果这个源代码以后我们被断开了我们可以开发一个分支去继续维护它有这个能力
那也行啊我觉得这个没有问题的而非要把这样的一种源代码可控的状态把它夸大成我自主创新
这个是我觉得最大的问题就在这儿嗯
OK那关于这个话题我们就先说到这儿吧可以适度的观察一下但我估计也就这样
下一个我们来聊一下上周最大最大的新闻话题啊就是福岛的供水的问题
这个你们是怎么看啊这个是这几天闹得最大的事情啊看了好多新闻就是这就是正派的反派的各种各种新闻
其实都在看就这么说吧就是我给简单的给网上我看到的各种言论分分类啊
第一类呢是最低级的就是所谓的坚决反对性当然不是坚决反对日本排放核污水
而是坚决反对中国政府的反对哈哈哈这个就很神奇对吧神奇对有一种说法是说中国政府说的话一个标点符号都不能信
这是这是一种还有一种是说我刚刚正在吃海鲜还放出照片来嗯呵呵这是这是第一类第二类呢其实是有原因的第二类的言论我还比较比较认同
因为之前的这个污水开始排放之后核污水开始排放之后国内的民众确实有很多的焦虑和过激反应
嗯这些现象对抢眼而且还有一些就是渔民渔民确实遭殃了就是他们还是在中国海捕鱼的渔民就已经发现自己的海产品卖不出去了
然后我在网上还看到这样的段落就是那些在网络直播的焦急的渔民们就很痛苦这个是遭殃了当然接下来的网上的舆论就是对这种焦虑和过激反应的嘲讽啊
我比较有趣的一个例子是有一个家伙生活在日本
就说啊我接下来开办一个新业务啊嗯有偿代骂啊如果中文骂多少多少分钟多少钱如果是日文骂的多少分钟的多少字多少钱啊如果希望我在外面去拉横幅的多少钱希望我到这个日本首相官邸日本皇居去骂的多少钱分别把价目表贴出来
这是一类嗯嘲讽其实也是嘲讽第二类就是嗯其实是整个的是属于智商嘲讽类的
就比如说这个啊注意防辐色啊因为这东西首先伤脑子啊还有还有就比如说日本肯定早就在偷牌了否则脑残不会这么多啊嗯还有一个其实我觉得还挺有意思的叫做从这个中国抢银这个行为来看中国依然是嗯电信诈骗的这个
高高发区但其实也是在所谓的这种智商嘲讽嘛嗯嗯还有一个其实其实这个挺挺像就台湾那边的智商嘲讽的说我们台湾是不是可以直接往海峡里面就倒点核废水这样的话批了就不敢登陆了嗯
其实都是各种嘲讽这些所有的嘲讽呢可以总结为一句话就是叫做啊我不抵制日货我只抵制存货
这个其实在每一次类似的这种风波起来之后都有一群所谓冷眼嘲讽的人出来抵制这种抵制或者说出来出来嘲讽这种过激反应
呃说实话这当中的很多嘲讽其实我也会忍不住会觉得呃有有值得可嘲讽的地方因为有些过激反应确实比较可笑
这是一类还有一类就就只看到一个例子啊就是但是但是很典型到让我不能想象的就是所谓的扣帽子的行为说哎呦在我看来啊这个讨厌核污染的人和讨厌黑人是同一群人哇这么逆天啊对啊对这个帽子扣下来就是说你看你们太不这个LGBT了吧
太不多样化了吧太太那个啥这有点像那什么啊就之前就是说不能歧视吸毒的人类似这种言论了对这个混淆已经到了一个新境界我觉得就这个虽然是孤立但是我一定要跟大家说一下嗯还有再下面一类呢其实是日本大使馆了日本大使馆也有很多骚操作这个这个我觉得必须要要佩服一下嗯第一种是举报类似于就是说我们要举报
一个来自中国的很多电话在打到我们日本来了在骚扰我们的这个日本的民众啊如果打到的是这个嗯这个商业的单位那么有可能耽误人家生意如果是打到这个医疗机构呢有可能导致这个人员的伤亡这个什么什么东西这是第一种骚操作我也不知道它真的假的真的有这么多中国人会会去打到
日本的电话吗对啊国际电话很贵的啊对啊就老百姓一般骂一骂就算了真花钱去骂的这个还挺不容易的还挺爱国的嗯嗯这是第一类第二类就很有意思了嗯还是日本大使馆呃发了一张照片叫点赞香港人嗯香港理性的消费者还是很多的呃他们还在排队吃日料我就不知道这有多理性
下面有香港人回复啊就说最后一餐嘛以后可能没得吃了趁着这个还没有污染过来我们先吃一下对但是这种这种骚操作其实其实还挺有意思的就是就是已经不再是一个以外交机构的身份发表他该发表的言论而是直接冲出来在社交媒体第一线带节奏了嗯这个其实是日本的就是他一贯是这样的后面我会讲就他们的外务省啊这方面
很强而且是先驱啊就是最早这么干的就是他们好厉害嗯台湾都是跟他们学的嗯这个要学习这个也也确实是要学战斗力很强嗯确实被很多人是被带了节奏不是说他们乱带节奏他们带节奏很成功啊对啊对啊很专业的对然后还有最最难的一类其实也是对我来说都有一定的迷惑性的回头也请李峻给大家介绍一下怎么样去识别啊
就是看上去是非常理性的一种啊伪装成科普数据流他会给出很多数据一二三四列在那然后呢还说我我之前是这个什么什么呃在这个领域工作的嗯啊我就以前官家身份对中国核电中国中国什么能源什么之类的啊我给大家讲一讲数据然后呃提出来一些东西这些东西可能呃我很难判断说实话
因为我不是这个方面的专业所以无论他说的是真的还是假的我怎么判断我怎么知道他有没有造谣我不知道这个是一类还有还有其实很有意思的是在网上对呃像李永乐老师他不是也出了一个节目专门讲这个事情骂惨了对然后别人就开始骂嗯突然就说人设崩塌了嗯突然就说他开始收钱了他他开始怎么怎么样了然后说这个人人品也不咋地嘛
哎这个就就很有意思就是怎么说呢
嗯我想稍微回顾一下我前面呃收集到的这些信息总结下我的观点
就是网上有呃就就之前的那个说呃我不抵制日货只抵制存货这个背后好像是某种呃我更聪明或者说我更理性或者说我更更有判断力
但事实上呢这样的一种呃舆论的呃逻辑会进一步的演化有一个常用的词叫非纯计坏
嗯再演化下来呢其实我们去去理解所谓非纯计坏这个话背后的逻辑是什么呢叫做与我观点一致的
就是理性客观与我观点不一致的那就是非纯计坏对这个
这个已经是网上骂赞的常用套路了已经不再再也不是说呃真正的理性客观的呃谨慎的有思辨能力的人来用这样的话来跟别人论战恰恰是在互相骂赞的时候动不动会骂人非纯计坏
嗯这就是我的一些观察
嗯嘿嘿嗯既然这个老庄提到了我就先说一说关于日本人对于舆情控制啊对于认知作战这方面的一些特征或者积累啊
这方他们确实是很强的而且每年投入的预算都非常高
就日本是一个特别重视自身国际形象构建的这样一个国家
嗯背后什么原因咱们就不不讨论了啊有很多人分析了很多但总之现实就是这样子
比如这一次关于这个排核污水的这个事情他们公开的预算就是外务省编在他正式预算里面写清清楚楚名目的有七百亿日元这个是安埃克报道不是国内说的这个预算到了国会在国会答辩当中实录记载的
就是专门编列了一项啊怎么让各国都理解我们的核污水排放的政策啊有七百亿日元的一个预算
那这些预算投下来的话可想而知它的重点一定是向简体中文互联网这个领域
因为别的他不担心的嘛他已经基本上摆平了嘛以前他可能还要关注韩国的舆情这次他就不太关注了韩国出了一个奇葩的总统
跟这个日本总督一样可以给他一条心的处理这件事情
他也不用管他集中精力对付我们中国人就可以了嗯然后他做这个事情呢是非常有经验的
他们做了很久很久基本上从零零年代开始至少有二十年以上的经验就怎么去之前也有经验之前只不过不是通过互联网
是通过定期的学术或者友好活动请中国的一些专家写文章啊发表在
不论是学术还是公众型的这种刊物上面啊报纸上面啊来为他们树立良好形象之前就出过一些事儿嘛国内的一些名流某名作家啊被发现写了一些很肉麻的吹捧日本的文章老大就骂他卖国其实谈不上他们就是比如说日本请他去啊很友好说说我们日本的好的地方吧也是中日友好啊很多这种态度去做但是潜移默化这个实际上在中国人民心目当中打下了一些思想刚硬的
这个不要说中国给你讲就是在英文世界日本都是做到了非常高的标准的
就现在你去随便找一个英美的老百姓普通人你问他日本是个什么样的形象基本上都是高科技工匠精神很吃苦耐劳啊亚洲人特有的聪明和勤劳都是这种然后另外一面就是呃动漫什么很发达有很多萌萌的这些啊人物很讨人喜欢全是这些形象这个当然一方面呢是因为美国在战后要扶持他给了他很多
的正面的这个宣传报道另一方面当然也是日本人很擅长做这种事情这方面他真的是非常强啊但实际上他是不是这样呢这几年其实慢慢开始有一些事实被大家拿出来讲之后大家开始慢慢意识到其实未必是这样子比如日本的企业他真的那么讲诚信吗他们在产品的原料加工工艺还有指标上造假那碳为观止大家也可以去搜一下
对啊根本不是他宣传的样子这是他一贯的国策明白吗他长期以来他因为是战败国嘛军事上受到很多限制经济又被美国打压那他现在能够施展的他外无省能够做的事情其实就是搞国际舆论宣传然后他们又花一段时间啊在互联网时代也把它传统优势搬到互联网上了而实际上现在认知作战比较强的比如像台湾这种其实也是师承日本
很多事情都是日本人亲自下场指导他们做包括他们一些网军队伍的建设都有日本人参与的所以这话他们是真的想啊所以你现在在简中互联网看到的很多的东西如果你觉得很可疑怎么判断可疑呢就这想法我就没想过我身边的人也没有这种想法这话哪来的但是它是一个正常的中国人的号发的那么你就可以合理怀疑它背后很可能就是一种制造出来的
东西啊这个大家不要轻视啊就真的有很多很多这样的案例好那说回来这个排污水这件事情啊从几个方面来汇总一下吧首先总结一下这件事情从发生到现在日本到底做错了哪些事情这些都是有正规媒体的详细的报道的它不是一家之言绝大部分是日本自己媒体报道的所以大家可以去查证可以去采信的有人说啊这都是中国政府编出来的不是的
都是外媒讲的第一个就是当灾害发生的时候错过了最关键的一个时间段给大家知道这件事情怎么发生的呢是先地震然后海啸对吧福岛核电站其中一个反应堆就出现了塌方就是它那个反应堆就塌了一半那就有很大的反应堆堆心里面的核物质泄漏的这样的风险那它周围有一堆的冷却水这个冷却水呢会一旦泄漏的话这个冷却水就会把
核物质带到地下的各种各样的地方这个事情其实不陌生啊在更久以前切尔诺贝利核电站的事故跟这个情况是类似的那么当初切尔诺贝利是怎么处理的呢那苏联人真的是当时选了三个人啊三个苏共的党员也是最了解地下厂房构造的人他们就在事故发生之后第一时间直接就深入到地下接近堆心的地方
就是冷却水的这个闸门所在地方放闸把冷却水排掉使那个堆心就是周围就没有水了它就是一个固定的堆心然后在排掉水之后在堆心的周围啊灌注混凝土把整个堆心封起来这个是当时苏联人采取的方式也是类似事故最标准的处理方式当时这三个人就是那基本上是冒着必死的风险因为下面情况谁都不知道但是这三个真的很厉害他们很熟悉厂房的
结构啊他就避开了辐射最高的区域选了一条很奇妙的路线绕开这些辐射最危险的区域之后到达了那个排冷水水的地方然后把水排掉了然后顺顺利利回来了这三个人都活到了二十一世纪其中一个是二零零几年去世了另外两个好像现在都还在世这个就是真的既负责任又有勇有谋就把这事做了然后后面当然其实牺牲了很多人啊就是后面
在做那个分推新的那个过程当中也是面临很大的风险那都是敢死队下去把这事做了那好日本这边怎么做呢当时日本也是曾经有组织起了一个几十人的敢死队但后面呢终于还是没敢做就什么也没做基本上就放任他错过这个时间最后那个推新融毁把整个周围的水全部都污染了就变成一个大的污染源而且没法控制这个是根源
这只是一个中等级别的事故放着不管一直后面就变成了一个顶级事故好然后第二个我认为最大的问题就是其实东电也好后面国际上的专家包括中国的专家都提供了一些可选的方案就是已经这样了后面怎么处理那就是把核污水抽出来然后怎么去处理这核污水的问题东电自己提过五个方案中国和俄国的科学家提过两个方案一共七个方案这里面理论上任何一个都是能解决问题的
但是有一些会明显更安全和更优化一些当然也会更贵一些那东电是个什么背景呢东电它的最大的股东是东京都政府就相当于是首都的政府是它最大的股东而这个股东背后其实是执政党自民党的势力就实际上执政党控制了这家公司然后背后有很错综复杂的门法势力在后面
都是有利益相关的这家公司最后它选择了最省钱但是风险最高的这个排海方案而这个方案是唯一的一个往外排的方案其他方案都是在日本国内把它处理掉那它为什么选了这个最省钱但是风险最高同时也把全世界拖下水的方案这个毫无疑问你如果选这个方案那你就有义务给全世界去解释这一点是毋庸置疑的如果有人在呃舆论媒体上跟我们讲
说这个很安全没问题那其实你根本不用跟他讨论安不安全这件事情你说安全你怎么充分证明这一点如果你在日本国内出现问题那没有人会问你这个事儿你只要说服日本老百姓就行了现在你要往太平洋排放那么你就有义务充分地说明你的合理性正当性如果有人说你就要信日本的你不需要去质疑那这显然就是胡扯那么这种人你就要访问他一句你凭什么信东电的这就像
原来郭德刚讲的相声里面一个段子郭德刚说对这种人你要离他远一点因为老天爷拿雷劈他的时候会伤着你这种就是无原则地劝人所谓的与人为善凭什么呀人要在你门口拉屎吧这是第二个第三个我要说的点呢这个排海方案理论上并不是一定不可以它理论上仍然是可以的一个方案但问题是理论上成立不代表它实操上就行
就成立但现在的问题在哪呢现在问题在于所有的方案流程数据都是东电完全控制的无论是国际原子能组织就是爱耶伊呀还是周边的像中国俄国朝鲜韩国这些国家都没法参与包括爱耶伊去日本做调查的时候所有的数据样品都是东电提供的不是爱耶伊的专家组去现场采集的这个是写在
爱耶伊报告里现在网上有一堆人在写科普文章说国际原子能组织都支持这个方案了你凭什么质疑啊你质疑就是反科学实际上这种话术大家千万不要认为它是无知它就是坏因为但凡认真的读那篇报告的人都知道那个根本没有任何意义它明确讲了我们的数据是来源于东电我们这篇报告既不是建议采用这个方案更不是对它的核准啊
原子相关的事情都是由日本国家政府做出的决定跟我没关系讲得清清楚楚的然后如果你细纠的话其实网上也有比如微博上有一个叫包容万物横河水这个人还不错我觉得他的信息资料他是我比较喜欢的那种就是他也提供他的一些观点和判断但他更多的是提供原始资料这个是我比较喜欢的就是他原始资料大多数是比较可靠的来源的他不会乱讲
他里面就有一些摘引这个里面的一些内容啊大家有兴趣可以去看如果你不想去读原来的报告的话里面很多很搞笑的环节我举个例子啊比如说从准备排放到现在东电自己公布的信息啊在排放点附近一共抓了十四条鱼十四天每天抓一条鱼然后检查这个鱼里面穿的含量有没有超标一天一条鱼那么大范围
的这个海域啊开始排放之后两天吧一天一条一共两条然后只检查里面穿的含量这里面就很荒谬为什么呢因为明显排放的这个水里面可能有六十多种核元素穿挤胸的一种其实东电的报告里面是明确有一个讲法的他是这么说的啊就是说他们叫核处理水啊我们叫核污水这个里面可能有上百种核元素然后他逐步逐步排除
排除排除排除到最后剩五十多种怎么排除呢有一些他们经过合理推测认为不应该有就排除了还有一些他们抽样检测之后没有发现就排除了他们怎么抽样的呢现在整个存储的有一百多万吨的废水啊他们从里面抽样了大概五百毫升一个矿泉水瓶那么多的然后在这里面做了一些检测啊然后发现没有那这些就排除还有一些呢他们认为我们检测的时候
发现不太稳定啊忽高忽低大体上经常在比较低的标准后面再也不测了最后他现在对外宣传的时候他就只提穿着一个元素其他都不提了那我先不说你这套方法是不是科学啊关键是你的义务是要说服你周围太平洋周围的所有国家你这种态度咋说服大家呢大家不信服那你有什么话可讲现在批评说我们的我们现在不是把他所有的全日本的
水产品都禁了吗他说这个是违反科学的那你这个说服的过程有哪里有科学所以这个问题的核心在哪里啊就是日本这个政府他现在呢对舆情的重视远远超过对实际情况的重视拿预算七百亿他整个排海的这个方案花多少呢花二十五到三十亿日元但是他舆情方面的预算是七百亿啊差不多二十倍
有人算过他把这七百亿的舆情的预算投放到污水的处理上的话就完全可以采用另外的一个更好的方案就是中国建议的方案就是过滤之后深埋把这些污水全部都埋到地下封闭起来这个其实也是标准方案就是大部分情况下都是强这个方案那这个方案甚至用不掉整个七百亿大概只用到其中一半就可以三四百亿就够了好那说了所有这些就日本人做错的这些事情这些都是比较确凿的都可以查到相关的资料的
那我一个心中最大的疑问是什么呢
就是为什么他这么干了日本国内还有环太平洋的其他国家除了中国以外为什么都没有看到那种反对的一种大的浪潮以至于日本人公开地讲说你中国人在逆行啊你跟全世界都不一样为什么会这样那这个很奇怪这个是我第二个要重点说一下的就是我怎么理解这个原因我仔细地想了一下也找一些材料啊我认为是有这么几个原因啊第一就是
目前这个日本政府它已经是一个民粹化的右翼的政府非常非常的右翼从之前的一任安倍的那一任到现在岸田这人都是非常右翼而且在进一步的极端化而日本的左翼啊在过去的十年二十年削弱是非常非常严重左翼相对来讲日本的左翼啊跟我们国家不一样就是它的左翼相对来讲是比较正常的一派
站的历史啊正是日本所算分的错误反省日本要跟东亚搞好关系日本的政府有哪些哪些问题他们是比较能够正视的但这一派现在声音非常非常微弱第二这个右翼化的日本政府现在已经非常强的控制了媒体现在日本的几个大的媒体只有一个是偏左翼的其他基本上全是右翼的啊左翼的这个现在已经被弱化而且就是
如果你有稍微逆流的那种言论的话受到很严厉的打击所以现在这个日本政府是历史上对日本国民控制最强的战后啊对日本国民控制最强的一个政府另外就是日本民众他本身有很强的顺从和那种佛系的国民性这个呢网上也有一些博主跟他们的日本的朋友交流也有很强的这种感受就是日本人比如说这次就有很鲜明的例子
中国的禁止进口的这个事情公布出来之后日本方面有两个反应非常有意思一个是来自日本的政府主管农林水产这个方面的大臣和首相他们的反应是类似的都是说没有想到中国这么的强硬他们原来认为就把福岛周边的那几个地方的水产品禁了就完了没想到是全日本那全日本这个影响还是非常大的啊一两千亿日元这个级别的一年啊占了整个日本水产
出口的百分之四十多那这个一下子他们还是有点慌的啊他们觉得有点意料之外这是他们的反应啊好最有意思的是渔业协会的那些人他们的反应他们的反应是很茫然他们说我们不知道政府为了说服周边的国家接受我们的排放策略到底做了什么所以从这个话里面我们就可以猜测之前发生了什么事情之前肯定渔业行业协会啊
渔民啊他们肯定提了很多担忧的然后政府告诉他们说放心我们摆平了不会有大的问题最多是福岛这边被禁这个已经被禁了十多年了你们就自己习惯了嘛然后这些老百姓就信了那这些老百姓他们实际上是已经被迫接受这样的现实就是福岛被污染了这边没戏了但是日本其他地方还行结果现在发现不是这样那他们就茫然了这个反过来可以证明什么呢就是日本政府控制媒体和国民的
程度已经到了一个相当高的水平很多人说啊中国人被洗脑被被怎么什么集权统治什么什么我觉得这个真的没法比这差远了我跟你说我们国内你看看这个网络舆情里面上蹿下跳的这些我们实在是太民主自由了啊这个真的是好然后再来说英美英美这方面一个是刚才我提到的长期以来对日本的形象塑造是配合了日本的这种诉求的所以现在你随便找一个
英语系的尤其是北美的这些美国人那对日本的感觉都很好的觉得是一个东方非常强大而且很可爱的一个民族技术上很优秀曾经跟我们不相上下是吧商业上也很强人也很亲密都是这种正面的没有负面的东西而且我问了我一些在美国的朋友很多美国老百姓压根不知道这件事就根本不知道日本在干这个事情这个就体现了昂萨联盟就是五眼联盟啊英美加拿澳大利亚新西兰这五个
再加上日本和韩国这个联盟它有非常强大的影响力和控制力一个是控制了英语媒体世界上百分之七八十的新闻信息仍然是英语的这块被他们很强的控制同时他们也控制了类似于爱耶这样的就是国际原则组织这样的机构当时爱耶去日本调查那是被迫去的就是大家的声浪太高你不去完全摆不平了日本人也希望他们去但是这个组织其实长期以来捐款
大户就是日本第二是美国它的秘书处基本上是被日本美国控制的好秘书处请了一批专家实际上这专家连项目组装都算不上去开会然后专家提供报告但是最终报告成型跟专家一点关系都没有完全是秘书处去起草秘书处去发布专家在上面留一个名字然后很明确地讲那专家对这里面内容没有任何的控制等等的免责就这已经变成一个它可控的一个工具了
所以总结一下这件事情日本人处理的是非常糟糕的啊从技术层面到责任层面都做得不好但是反观下来的话像前苏联的切尔诺维利这个事情被西方黑了几十年啊到最近这些年还有人专门拍电视剧来黑他但其实那个事儿人家处理是处理掉了花了人命花了钱不计代价地把它处理掉了现在那个地方已经是一个切尔诺维利的遗址可以供人去参观的
他的核破的水平是完全正常的就没有什么太大的后遗症留下来而福岛这个事情接下来还要如果按他的计划要继续排三十年累计要排放数百万吨的核物水而且排完之后也不能说福岛当地就没问题了因为它没封住啊它现在仍然是半开放的状态最后会怎么样没人知道但是反过来全世界的媒体基本上不报道英文世界很多人根本不知道这件事情现在全世界对这个事情讨论最充分的就是
简体中文的这个互联网环境其他地方都没什么人讨论的就这样大家不知道所以这个事儿呢就让人觉得真的是有点悲哀啊但是你说是不是只有中国在逆行呢其实也不是这样我给大家讲几个数据和实例日本国内民众对这个物水排放的方案有百分之五十三的人支持百分之四十一的人反对这是朝日新闻的民意调查然后韩国有百分之八十的民众表示
担忧然后西方媒体在这个事件当中反而是一个非常好的镜子如果大家觉得哎国内各种东西我无法判断我不知道哪边说的对你不妨去看一些西方的严肃媒体的讲法因为这个事件西方的媒体是冷处理的是非常淡的所以那些很强意识形态的媒体啊没有很多煽动性的东西反而是一些偏科学的文章在英文媒体里面是可以找到而且非常有教义的我给大家举两篇文章有信心大家可以去读一读
这个是别人的说的话了不是中国的政府说的话了你可以不用担心它被控制啊两篇文章一篇是财经时报它有一篇文章叫做日本的福岛排放核辐射水到底有多危险这是财经时报它这里面用了一个词很有意思啊就日本人一直强调它这个叫核处理水啊
还有所谓的ALPS那个系统啊叫做多核素综合处理系统过滤过的核废水它都不承认是污水但是美国人一点都不客气啊叫radioactive water就是辐射水核辐射水就是水里面带有核辐射的这篇文章其实讲的是挺有代表性的就是它很明确地讲了这个事情第一有很多其他处理方案不是只有这一个方案第二这些方案没有经过详细的科学的探测
第三日本所做的说明解释是永远不够的所以大家有担忧是正常的那到底有多危险它明确讲了可能确实没有太大的问题但是完全也有可能有很严重的问题关键在于这种不确定性以及日本把一个国内的灾害变成了全球灾害所以我不跟你讨论说你这个方案安全还是不安全我只跟你讨论你有没有做到你应该做的解释说明和证明这个是凡人探秘还有一篇更有影响力的文章
是国家地理国家地理专门为这件事情请了十几个科学家他们有两派不同的观点一派觉得说可能没有那么严重另外一派觉得说可能很严重陷入了一个非常不一样的判断但是这篇文章它的结语我觉得说得非常有道理啊它说这个问题的关键在于这个事情已经往前走了但是它的方案
还没有证明它是可行的就是你在证明这个方案是可行有效的安全的之前你就往前走了然后他们说这个他们就指的是日本政府和东电啊我们可以让这件事情成功我们处理它的方式是如果这个废水它的指标不达标我们就反复处理直到它达标为止这个总结的这个人他就说这是科学家他说
方你把它简化一点就是trust uswe'll take care of it就是你相信我我们会搞定的这就是国家地理这篇文章的结语就这个话非常明显啊就是其实跟前面说的这个法拉斯这篇文章是一样的就是你这个方案本身怎么样不确定我们都不知道因为你没有提供足够的信息数据也不让我们去采集第一手数据也没有说服我们它是真的可行的你只是告诉我们相信我吧
可以搞定现在这个事情的状态就是这样但问题是如果一旦你说你能搞定的事情最后你搞不定的话它的危害是广泛的持久的那这就很糟糕最后我说一个就是我们现在可以做啥我个人的建议是这样的就在国家层面我建议我们政府可以做几个事情第一个组织各国家深入调查昨天很有意思啊昨天在联合国开会有一个小的会议讨论这件事情然后俄罗斯的代表提了一个建议他说
日本政府既然你们对自己的方案这么有信心啊你应该开放允许其他各国在排放点周边采集相关的样本和做自己的研究这个是我认为的最有效的一个方式以后就没事在周围转一转拍一些科考传甚至就停在那里定期的搜集这个样本什么时候这个数据合适了就公布不合适我们继续等反正这需要时间的嘛而且理由也非常充分
它污染到我们这边这个是一个我觉得必须要做的而且最好越多国家参与越好因为这个点是有共识的像我刚才讲的美国人也一样这么认为就是你没有说清楚之前你就先干了然后第二个呢舆论战的反击要一直坚持做下去哪怕我们现在暂时是比较孤立的就像我刚才说的大部分美国人压根不知道这件事情当他们知道了会怎么样他是有可能反转所以这个事情一定要坚持做下去因为我们是正确的一方这要有信心
就是坚持保护性的经济制裁这次的制裁我觉得非常到位而且已经产生了需要的影响现在日本人说啊我们要展开外交攻势啊让中文收回如果实在不行的话呢我们就给我们国内的渔民做补贴补贴多少呢现在公布的数字大概是八百亿日元日本最近这几年它的财政是不好的为什么因为他们想扩军啊这个又一政府他是想用扩军来对抗中国来实现
所谓的国家正常化扩多少呢从现在的 GDP百分之一扩到百分之二这是一个巨量的数字这个钱哪来呢暗田的方案是要加税那加税对国内的经济是有很直接的负面影响的现在又要去补贴这样的一些产业如果接下来我们把制裁的范围扩展到比如一些农产品水制品那就更加的严厉虽然我们不一定要这么做啊但至少对他们是有很强的补贴
威胁这样就使得他们至少在继续排放上会没有那么的心安理得和放心大胆是吧不能让他作恶做得那么舒服对吧那当然第四方面我们也要注意做好就是对国内相关产业的保护和必要的时候的一些补贴这个呢虽然不合理但是民情就是这样很多人就是会焦虑恐慌而且现在看到的中日韩甚至台港澳对海鲜日料这些东西的消费就是会呈现下降
而且没法解释你在说啊这个我们不是日本来的我们是中国产的或者从欧洲进口的没用一定有一部分的人就是从此开始降低这方面的消费这个影响是一定存在的所以可能也要做好一些保护和补贴好那最后就是个人层面个人层面我个人的我自己会怎么做呢第一我肯定会远离日本的水产品那坚决不会再吃了这个有各种方面的考虑就反正不会不会吃了我自己本身其实喜欢很多日本
的吃的东西各种糯米团子啊海鲜啊等等但这东西不吃完全没问题对吧它不是生活必需品说不吃就不吃了没啥第二就是尽量做到民变是非顺便甚至可以对自己的关注圈朋友圈来一波甄别因为在这个事情里面随口一说的那些人就算了正耳八经写文章转发来证明日本这个事情的合法性正当性甚至说其他的人是违客
科学是什么什么民粹这种我觉得你真的要当心我反正会离这种人远一点防止自己被雷劈啊第三个就是密切关注我们国家有关部门对我们沿海的水情的监控信息这个昨天我们的生态环境部还是什么的就是主管这方面的那个部门啊他们已经明确讲了我们沿海在我们管辖的海域不光是我们的领海啊就是我们管海海域就是
海外扩一段距离的这个水情的监控是一直在做的是会定期公布的所以这个事情我觉得是大家密切关注如果真的有严重的争后的话那包括去海边玩啊什么都要小心一点但现在来看呢可能还没有那么快啊没有那么严重这个是我个人的一些判断王老师呢有什么要补充的嗯我觉得我今天收获非常多我能够做的我我我只做我能够做
做的对就是我会把这一期的节目多向我周围的朋友推荐一下对为什么呢其实包括我自己前几天一直看着这些一些报道媒体对其实还是没有没有任何的深度对那特别是我们了解了今天我们这个节目里面所聊到的这些背景信息对我不是说我们今天节目里面说一定都是对啊对那至少我们把我们的一些
特别是李老师把你看到的一些内容看法包括历史都讲出来了这件事情呢其实对我们去更加全面客观的去判断这个事情才其实是非常有帮助的而且它本身还是有一个很后续的一些事情对那我有了这些知识和背景以后我再去看一些相关的文章和一些说法还是会有非常不一样的一些感受的对我觉得这个是一个一个特别好的对
大地去推广包括我们的听友可以一起多多来聊嗯
反正这个事我觉得没完啊后面还有很多的嗯需要关注的事情而且这可能是一个持久战
我唯一的期待就是我们国家不论政府还是民众要坚持我们正确的态度和行为直到正义来临的那一天啊
OK我们还有最后一个话题这是关于我们高等院校的近来对AI啊尤其是大模型研究方面的一些焦虑啊
很严重嗯我们尝试来给他们开一些方看看怎么做比较好啊啊这个事先王老师来说说吧
哦是这样的就是其实我们前面好多期节目也都聊过大模型呀像二压三西对吧我们一直也挺关注的
对那这一波的这种新的轮公司的那些技术对其实因为我是在高校嘛对高校的很多层面其实都还产生了一些一些影响对那最开始只是大家在乐意这件事情对吧我们前面提过对不管哪个学科哎都在说大模型对我们带来了一些变化冲击改变
对那然后呢其实还是有挺多的一些实质在在的一些变化的对特别是嗯像一些头部的学校对本身也是在一个竞争的状态里面对包括科学研究对那大家都是希望在嗯这一波轮工智能里面去做出一些研究成果对那我们知道现在除了国内外的这些大部企业对还有很多高校也在尝试自己去
嗯练一些大模型或者是在一些基础模型之上去做一些垂直领域的对那这里面其实有有两个方一个是对这种算力的需求
对所以说至少我听说的就是全国很多的一些高校都在抢一些显卡对包括这种现在的中美贸易战的这样一个大的趋势下面对甚至一些层次级别都在
文所谓的一些显卡对因为这个呢其实是代表着你的一个研究基础对这是第一个方面
对第二个方面就是在一些研究方向上面对那因为现在除了这种大模型外就是还有就是也是最近比较热就是那个二亚科赛因对那大家其实都开始认为或者是觉得把AI作为一种科学研究非常重要的工具
对那如果随没有很好的利用或者是失去了这种工具甚至对你其他的整个科学研究都在产生影响
所以说呢我们现在其实还看到一些学校在大量的去自己去建设或者是和企业合作去建这种大量的算力对来帮助它给其他的学科去做研究对那即便现在还没有成果对因为大家就开始去
去在这块去卷纳对那学校呢因为现在也知道就是疫情后面的大家可能预算也不是那么充足但是即便这样大家还是挺
愿意去花些钱在这上面去做一些一些购置对某种程度上也是有点像那种呃军备比军备竞赛哎哪个学校投了多少多少亿在这种GPU的基础测试上对哪个学校怎么样怎么样对这是在科研这一块
另外一块呢在教学这一块其实也开始有挺多的一些一些现象出来了对比如说能的冲击比较大的就是像人工智能这样的一些专业还有计算机科学学科对就是大家也开始哎在课堂里面引入更多的这种二二七大模型的一些技术对那其实我们现在也可以看到市面上的图书对实际上已经开始一下子爆炸
是的开始涌现了对那高教的一些老师对其实包括像我呀专老师其其实也认识一些老师其实嗯走得比较快的对也开始嗯尝试用这种人工智能工具去协助各种各样的一些科学教研的一些活动然后呢把它写成文章对吧集结成书去发表对那一些院长们其实就开始考虑是不是开设一些新的一些课程
从我们最开始聊过就是哎那学校最开始甚至还有的还禁用这种洽的GBT这种工具对到现在要主动引进洽的GBT甚至把它作为你的课程教授它的原理教授它的使用包括专业课包括这种通识课包括这种跨学科的课程现在都在热烈的讨论当中对那接下来可能接下来
的一批这种教学改革我相信有很多都会和大模型这种连接起来比如说哎基于大模型的这种人工智能的课程和教学方式对包括甚至是一些社会科学对也会引入这种大模型语言学对利用它来去辅助教学对那这个一下子就就很多了这个就对老师们其实多多少少也会产生一些困扰啊对因为现在技术变化太快对吧
你说我们前面刚开始在搞大数据演绎算的时候其实已经也有这方的一些苗头甚至现在人工智能来了以后更是要大家嗯也得去使用它甚至把它纳入到你的这种教学范围里面对所以说我觉得现在老师们还是面临着多个不同层面的这种焦虑啊对看看两位有没有能够开一些方子嗯
就是商业公司的显卡的具备竞赛已经蔓延到学校里面了嗯这个事我觉得学校很难啊而且不光是国内啊国外也一样啊我前一时看了一篇文章就是嗯美国的大中院校他们也面临一样的问题这学校毕竟不是商业公司啊他不太可能在这种事情上投入那么巨大那否则别的事情不做了难道嗯所以学校里面在算力高度
依赖的一些事情上面他们也觉得很无奈就是美国的一些专家也在发表这样的观点所以这个事是一个共通的啊我我的建议是这个王老师可以跟领导们说一说不用太焦虑啊因为大家都一样你焦虑的话那是因为你的对手你的竞你的竞争的对象他们跑到前面去了他有这些东西但你没有那你焦虑一下现在大家都没有那不需要焦虑所以反而现在的问题是在这个前提下
就是我就是没有算力在这个前提下学校能做些啥我觉得这个可能会更重要一些这里面其实是不是有可能有一些比较好的分工就各自做好自己比较擅长的事情既然我就是没算力我就不要去跟那些有算力的人拼算力了我做点别的可不可以有没有这种可能性或者说我们希望呃学校能做好一些什么事情是公司里做不好的老庄有什么想法关于这个
其实我觉得没算力挺好的
哈哈哈哈有有算力的时候你要是还做不过人家不就很难有借口了
哈哈哈哈嗯正正好现在是没算力嘛就可以做就美国人坏的卡我们脖子所以我们没算力
嗯当然不说不说玩笑话不是玩笑话当然你这个建议我觉得给国内的那些互联网公司比较合适
因为他们被卡脖子了所以他们这个大模型搞不过美国人
嗯赶紧国内的GPU赶紧起来大学就没这个问题大学美国大学也没有哈哈哈哈
嗯其实呃整个的我我是这么想啊就是任何一个时代均备竞赛都肯定是存在就高校之间肯定也有均备竞赛
嗯就是拼设备拼这个最新的这个什么什么东西
就像人家天文学领域也要拼设备呀有好的设定天文望远镜中国为啥要去搞那个什么天眼
嗯这设备不出来有些东西就研究不了啊对这个这个肯定是存在的这个不开玩笑地说这个呃还是得增强说实话还是得增强
否则否则的话你只能够做大家都能做的东西而做不了那些独门绝活的东西
这就所谓的这个啊我们练内功吧我们我们那大家都可以练内功啊那你的特点在哪嗯这个这个我我觉得是很难嗯很难跨越的一路就真正的差距是真正的差距不是硬件但是如果呃如果说哎大家不拼硬件拼内功的话可能差距会更大
我是我是比较悲观啊不我我刚才说的情况是这样嘛就是其实中美是一样的就是学校里都没有算力嗯所以你学校从中国跟美国竞争那肯定算力是很重要的一块要去拼的但是这块是不是放在大中院校嗯那这显然不合理嘛就大中院校应该做大中院校自己的事情嘛那拼算力是算力那边的事情嗯是是这个这个问题啊对如果是这样的话呃我们能不能稍微均衡一下这个问题啊
我们能不能稍微具体点讨论就是说哪些事情是高校能做而企业反而做不了或者做不好的事情
对啊就这个我觉得才是解决我们大中院校的老师们领导们的焦虑的一个一个关键的点嗯如果现在他们焦虑的点是上哪去搞显卡那这个玩意儿你搞不了呀嗯搞显卡就是钱嘛对是吧你有你哪来的钱
你你一个大学如果把经费全花在显卡上的话这合理吗肯定不合理啊就这个问题在中美都一样面临嗯另外就是我觉得目前啊人工智能的研究如此的依赖于一个昂贵的设备堆集这个本身是一个时代的特征它不会一直这样的如果一直这样的话那显然是有问题的就迟早这个算力它会贬值它会变得越来越廉价这个实际上是一个技术发展的趋势
只是这个实际上多长时间三年五年十年迟早的事情这个东西的话就你现在去硬要去凹它这个也没太大必要也做不到
那如果真的算力的话那我们就等吧等国产的 GPU白菜价那这就是一个关键的时间点这个时限的话技术革命就又往前走了一步
最近不是那个克拉逊飞的老总在吹牛啊说嗯华为的 GPU 很棒啊已经可以跟
恩威迪的 A一百相比了嗯这个事儿呢我基本上把它视为是一个好的信号啊但是这位老兄是一贯吹牛不打草稿的
这句是是有很多前科的所以我对他这个话就有保留的接受我个人认为因为华为投 GPU 的研发已经有一段时间了好几年了
所以我觉得这应该是有些成果而且呃我之前就在节目里跟大家说过国内有一批做 GPU替代的公司
他们都在等这个机会就是认为呀彻底进不来的话那你就必须用了虽然你要承受一些代价但是你还是会必须走这条路这个我觉得现在越来越近了肯定国内会有一批能用的嘛但这个第一批能用的产品它一定有一些问题比如说能耗比呀或者在软件系统的友好性兼容性上啊会有一些小问题那这个就需要时间来解决所以这个我们先搁一边哈就是关于算力这个问题我们假定它是走在一条路上
并且迟早能够缓和或者甚至解决就最终会实现的是算力公平我觉得算力公平是一个大的方向趋势美国人想长期的垄断算力是不现实的是可能的行业里面没有一个人认可这个路线只有美国的政客在往这方向走而且最终它会有很强的反噬就我们的节目里我也说过你最好的堵别人的路的办法是倾销而不是禁绝
现在你要阻断禁绝实际上最终结果就是像中国这样市场又大研发能力又强的国家它一定会起来起来就是白菜价所以这个现在焦虑也没用这大概几年时间就能看出结果反而我们现在就是回过头来讲刚才老庄说的我们要想一想还有什么别的问题这个问题其实我一直在讲就是我认为嗯现在AI大模型已经到了一个里程碑所谓里程碑就是它跨出了关键的一步但是接下来要跨出
下一步没那么容易也就是现在这一步它的成果我们需要时间去消化它把它应用到各个行业领域各个应用场景上让它成为真正可用的产品这个是要花时间的所以现在正好是一个阶段这个阶段呢基础性的设施要再往前迈一大步需要时间第二现有的成果消化和运用需要时间那正好这段时间就大家就去努力做这个事情就好了那这个事情呢它的瓶颈
在哪里它的瓶颈当然有算力的部分但是不是决定性它决定性的东西是怎么针对行业领域去对大模型进行定制或者进行应用上的开发举个例子啊我们很关注教育对吧那教育领域的大模型或者把大模型应用在教育领域去产生一些更好的AI产品这件事情它的瓶颈在哪里我之前跟克娜的一个人
也聊过上次跟王老师开会的时候碰到的我就跟她探讨这个问题就说我们现在把大模型用在教育里面第一有哪些场景第二这些场景目前离可实现还缺啥那最后我们有一些共识我是从软件的应用和一般常识的角度判断它是大模型本身它就很熟他们团队就专门做这个的所以它是从AI的技术领域我们最后达成了一个共识啊就是在教育领域应用的话最好的场景有几个第一个是AI助教
充分发挥大模型目前的强大的语言能力啊我们可以做一个助教去完成教学里面最难自动化的这个部分教学里面的好的老师做直播做录播都可以一对很多很多人对吧然后呃提库测评也可以一套系统对很多很多人最难的点其实是指导解惑解疑这方面的工作这方面工作是助教
那如果AI助教可以做这个事情的话这是很好的场景第二个很好的场景呢是内容生成就是我们能不能够给一些基本的知识库素材库给到AI之后它根据我们的需要去生成一些教育上的次要的内容最主要内部内容肯定现在还是要人去做的但是相对次要一点的比如说一些特定名词的解释它可以像知识库一样很容易查到对吧然后这个相关联的概念
这概念引申到哪些概念它可以找到相关联的概念生成一个网状的知识图还有比如说我们结合一个领域的一个概念去生成一个小视频这小视频可以非常生动地解说这个概念是什么意思类似这样的生成现在都是非常耗人耗时间的那AI能帮我们做其中的一些部分这些场景都是我们认为非常有价值的那么距离有多远最后我们的结论是说这个距离有多远现在很难回答
但是它缺的是什么呢缺的是高质量的原始内容嗯这个就跟我以前的职业经历对上了我以前在沪江的时候沪江自己它的产品研发能力是不错的尤其是用户端的产品但是它很高精尖的技术的研发其实是比较弱的我在那里很多年我也没有办法改变这一点因为这个需要完全不一样的一个体系和人才积累
迈入这个领域的我们一五一六年就开始研究这方面的一些可能性啊把它应用在我们的外语教学啊这样一些事情里面所以当时一个是要找些合伙伙伴另一个是我们要建自己的团队然后我就很惊讶地发现所有的合伙伙伴知道我们之后都很主动要找我们合作包括当时国内最一线的一堆做AI的公司然后我们要招一个AI的我们当时要建立一个教育AI的实验室那招他的哲学家的时候也有很多不错资质的人想跨行业转过来
后来我研究为什么他们其实看中的都是一个点
就是第一不将有应用场景第二不将有非常好的数据第三不将很懂教育所谓很懂教育在他们看来就是你能评判一个内容的好与坏而这些他们认为是构建领域的AI模型和算法的最核心的也是他们不知道怎么做的事情
那个时候就一六一七年的时候国内做AI的公司最强大的还是做
机器视觉那部分人图片视频的识别定位啊他们做了很多项目给安保相关的领域
但是他们想跨出安保这个领域想做别的东西有教育啦决策支持了这样一些环节的时候同时发现他们对领域知识完全不掌握
他们想做比如说跟英语日语教学有关的他们面对海量的语料他不知道怎么去找到里面最有价值的用来教学的部分
而这些恰恰是就是有积累的公司是有了所以他们很重视跟互相的合作其实跟我们现在说的这个逻辑我觉得是类似的
就是两边都缺点东西在学校的角度我们缺算力我们缺算法缺算法人才对吧但是我们可以做什么呢
我们可以有非常高品质的老师和这些老师产出的一些内容这些内容可能可以建立一个特定的领域的
教学所需要的那些基础的知识库的东西
而这些东西有没有可能跟大模型和一些算法结合了变成一个领域定制的一个大模型
举个例子比如说我们假设有海量的学生在尝试一个基础性的课程那这个课程里面的内容
如果我们可以借助AI的大模型结合起来我们有很有很有经验的老师可以开发这些课程和相关内容
然后把这些灌进大模型之后生成一个AI助教然后在实际的教学过程当中去不断地提升这个AI助教的能力
因为你在实际过程当中会问问题它会回答问题回答得不好的人工介入来提供标准的回答答案比如说我亲自去做这个AI的不断的校正的过程
然后把这个过程不断地填充到这个模型里面去现在很多人在尝试恰激不激的时候都有一个很不爽的点就恰激激它没有记忆
我跟他聊了很长时间我把我的专业知识告诉他之后我重启它就没了
那现在我作为领域专家我专门教人怎么写程序然后过程当中所有答疑我都会去不断地校正这个AI助手的话
那这个是不是有可能一两年就能出来一个在这个领域非常熟练的人至少百分之八十的回答这类问题的能力跟我差不多了
那这个就很有用了那至于算力什么的找合伙伙伴来解决
他们一定需要我们这种东西因为公司不可能有这种东西
所以这个是我的一个构想不一定能成立啊但是我觉得至少比在显卡上焦虑要有价值
对这种一个非常大的企业就是需要大家看到各种各样的可能性
对显卡确实是大家马上可以看得到的嘛但是呢它背后的这种基础性的一些研究特别是这种数据
对可能一个很大的原因其实它的显示度或者是它真的能够出成绩可能还是需要时间的
这种的形式就是学校比较适合做基础性的一些研究但是呢确实是需要大家认识到这件事情
嗯然后呢和工业界一起来配合吧对而且这个事我觉得啊说不定能走出一条路就是不是那么依赖于算力的一条推进路线
因为现在其实我之前节目里也说过嘛就现在的大模型它都在做一个事儿就是怎么想办法的小型化
那小型化的办法其实就是要引入一些非常有效的说白了就是给它打标签或者是给内容去做标记和分类的这种预处理
这种预处理一开始我们可以人工来做后面我们可以把人工的一些做的方法方式逐步地算法化
那这个很可能它并不依赖于那么多的算力但是它可以作为一个预处理过程大幅地降低后续训练的算力
这个其实是现在呃我们这个技术路线在很前沿很多人在想的事情但这个事情的难点在于它不太可能有通用解决方案
它很可能各个领域是不一样的要分开去积累那我们喜欢研究教育我们在努力在这个方向去做啊另外有一波就是做什么金融啊做决策的分析支持
的专门去做所以我说接下来可能大模型这个领域要进入一个新的时代了一新的阶段了这个阶段拼算力是一部分他们继续搞啊那波军备竞赛的继续搞什么时候突破也不知道他们就去搞吧嗯什么突破什么时候算啊另一边就是怎么消化他们留下的成果他们现在这个成果有很多显现空间但是怎么落地那就需要在几个领域先落地嗯嗯我觉得这个是非常合乎现在的状态的
我听明白有道理发展真快这个事情我觉得我们也是有可能去做的怎么去撮合一下我们找一些合作伙伴来做这个事当然这个就是需要企业也有点耐心因为这个事是要花时间的对对对但是我们要说服他们的是你不这么做你其实也没有更快的办法对嗯OK看看今天我们话题特别多啊聊了两个多小时了
要不就先这样吧好先这样好谢谢大家嗯拜拜拜拜拜拜