各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天是我们在蛇年新年的第一期节目
也给大家拜个晚年了
祝大家新年快乐
大家新年好
我们在很有可能是今年上海最冷的一天
在录这个节目
是的
在我们开始今天的内容之前
我先简单的说一下
我们马上就到三周年的纪念日了
之前一周年的时候
我们是搞了有一个线上的直播
主要是回答我们亲友的一些问题
然后这个直播内容我们会整理然后发出来
这是第一个周年暨做的事情
然后去年两周年的时候
除了这个以外
我们仍然做了这个线上的问答
然后搞了一个上海这边的线下听友的一个聚会
有十几位听友我们一起来聊聊天儿
今年如果没有特别的考虑的话
我们也还会跟去年一样
这两个活动还会继续搞
然后如果我们的听友们有什么建议的话
可以在我们这一期节目下面给我们回复
不论是B站还是小宇宙的听友
你可以回复有什么建议
或者对上面我们说两个活动我们有兴趣参与都可以说
如果没有意外的话
我们下周会发一个问卷来调查大概有多少听友会参加我们线上或者线下的活动
这个是一个预告
我们自己也很期待
一年一次
这个很有意思
OK我们下面就开始我们今天的内容
今天我们首先想简单的聊一聊懂王上任以来的一些操作
懂王是1月20号正式宣誓就职
到现在三个礼拜不到
半个月左右
但是感觉已经干了好多事儿
你们怎么看
就是刮太多
根本来不及吃
对眼花缭乱
可以简单总结一下他做哪几件事情呢
一个是国内因为有musk马老板在作为先锋
所以特别的热闹
砍这个砍那个
在推特上一天是几十条
非常的热闹
最近比较大的事件
一个是说要把联邦教育部关掉
这个事儿其实没有我们中国人理解的那么大
因为我们教育部还是挺大的一个部门
做了很多事情的
虽然我们经常骂他
但是这个职责还是挺多的
但美国的联邦教育部其实还好
为什么呢
因为美国的教育这个事情
主要的责权利都在州
就历来美国管教育的其实是在州这一层去做的
联邦教育部是什么时候才有的呢
很晚是在奥巴马任上才建立的一个联邦的部门
所以这个其实影响没有那么大
联邦教育部大概据说有两三千人的雇员
也挺臃肿了
他们做事其实不多的
比如说这些学校的管理
教材的审定
还有学费的统筹安排
其实全是在州里做的
联邦教育部其实管的事情不多
他管什么呢
其实就是主要民主党让他们在教育体系里面去推行他们的所谓的各种各样的平权
包括什么性别的
不同种族的平权
比如说有一些民主党州已经在实施的强制摊派名额
亚裔你不能多于多少
你就限额就那么些
然后这些云出来的限额要给非洲裔
拉丁裔的一些种族
所以这个事儿其实是民主党干的比较不得人心的事情
尤其是亚裔非常不喜欢他
但是非裔
拉丁裔这些少数族裔就比较喜欢我
这件事情在民主党的州已经有一些在做了
民主党的总统就想把这件事情拉到联邦里来
在更广泛的范围内去推广
这个其实很难
因为有共和党的时候会抵抗他
但总之就是联邦教育部干很多这种事情
这也是为什么懂王从竞选的时候就一直说要拿教育部开刀
这是主要的原因
当然顺便这次musk来也说
这浪费钱
双管齐下要停产
这是一个
但我最感兴趣的其实是另外一个部门
USAAID
USA的
这是什么呢
这叫美国国际合作署
这个可是一个真正意义上掌握实权而且臭名昭著的部门
他其实就是美国在其他的国家搞颜色革命的核心的操作单位
美国大量的对外援助
尤其是那些给NGO
然后给一些文化界的KOL的钱
通通都是从他这里出去的
这个广泛到什么程度
大到像美国的一些媒体CN
还有像英国的BBC
都是从他这里拿到钱的
小到一些小小的KOL几千美金这种给到一些人
他发一篇文章的也从这里出的
最近还爆出来
比如说美国的一些名流跑到中东那些地方去摆拍一下
然后说一段什么关于民主的话
就著名的那个虽然他们饱受战乱
但是他们民主了
就那种话
这个也是从USA拿钱过去的
这个最高可能一次可以拿到一两千万美金
所以USA的是一个专门干这种事情的那最近musk说要动他们进他们那去查账
然后把他们所有的人发邮件给他们说你们不用来上班了
后来国务卿卢比奥出来说
现在他代理USA这个负责人
所以实际上游戏可能不会关掉
但是懂王想去控制他
把原有的干掉
然后派自己在这儿上
可能是这么一个逻辑
但这个已经造成了很大的影响
因为中间这个混乱的状态
对外的所有的援助都停掉了
现在已经有很多在欧洲的
在中国的
在亚洲的各种各样的拿钱的那些人
什么记者
NGO这样的一些组织在嗷嗷叫了
昨天有一个新闻特别有趣
是一个在我们东南某岛上的一个美国人
他是个记者
也是一个NGO的负责人
他发了一系列的推
里面的主要意思就是说USA的停止对他们这些组织的援助是非常严重的一件事情
然后如果不能快速解决这个问题的话
那就必须要全世界其他支持民主的组织来给他们供钱
为什么呢
他说如果我们再拿不到资金的话
我们就没法证明中国的治理体系有问题
而如果我们没有办法证明中国的体系有问题的话
大家就越来越不会相信民主的体系
这个
一旦断了狗粮就开始说大实话了
我其实昨天看到又有一个很好玩的事情
也是在推特上面发生的
就是现在BBC的中文在被人狂骂
为啥呢
因为他已经连发了好多条批评美国
或者是表扬中国
或者是来夸中国的
一条一条的推新闻或者话
下面人就在纷纷说你你怎么你已经不是我认识的那个BBC了
还是因为美国那边给你们断粮了吗
你们怎么回事
你们已经准备投供了吗
这也是一种绑架人质行为
对非常犹豫
再不给我钱的话
我就要投诉了
对
最新的一篇BBC的新闻报道的就叫做美国国际开发署是什么
为什么特朗普想要关闭它
而下面这篇文章的报道还挺深的
那都开始打牌了
对所以这个USA的是非常的影响剧烈
大家可以持续的观察
其他还有一些外交方面的那外交方面就再次凸显了创新
在这方面是很无知的
他做了很多事情
比如说威胁加关税这件事情
加拿大墨西哥都没有像他想象的那样立刻就投降
所以他其实是没有达到目的
而且很快就停了
停的原因我觉得除了这两国都很强硬以外
很重要的一个原因是股市跌得很厉害
他这个信息出来之后
那一天美国的股市跌的甚至从某种意义上讲
跟我们之前说的deep sk产生的冲击非常类似规模
这个我不知道大家记不记得2016年懂王上台的时候
他也是对股市是特别的敏感
股市一跌他就要改他的政策
股市一涨他就非常开心
到处说一天到晚就盯着股市指标
当时非常所有人都在讨论这个事情
就是我们这个总统是股市指数治国吗
那这一次很可能股市的这个变化对它仍然是很重要的一个​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌指标
然后其他就是一些小的骚操作了
这些骚操作没什么太大的影响
但是可以提醒我们
就是懂王到底是一个什么样的水平
比如最近有一个特别好笑的例子
懂王前线时发了一个推说
我已经指令我们的陆军
在加州去把两个水库的闸打开了
这样有大量的水会流向洛杉矶那边的区域去
这样他们就再也不会有什么山火之类的事情了
这么简单的事情
我们一下就能搞定
结果后来加州的政府完全不知道这件事情
吓坏了一看赶紧去调查
然后调查的结果是确实放了水
但是这个水的水路是不对的
根本就不是流向洛杉矶的
留下的是另外的一个区域
而这两个水库
它本质上是冬季蓄水
然后给某一片加州的农田预备
他们夏天的时候如果缺水可以用
就现在把它放掉了
万一到春夏产生旱灾什么的
就没水可以用了
所以赶紧紧急叫停就关上了
就类似这样的事情
本王也干了一堆了
这个人确实很勤勉
非常的勤奋
可以这么乱来
就是说他这种命令下达以后
下面人都可以就拦不住他们
对就可以执行了
是啊那当然总统的行政令至少在某些不违法的角度
他还是肯定可以得到实施的
比如像刚才说的这种放水这种事情
他只是陆军
就是美国的正规军去做这个事情
那确实就军队一定会执行
但是如果加州要跟他闹说
你怎么能够随便干这种事情
那他肯定也可以找出一些理由
比如他说这个事关国家安全如何大家打官司
实际上懂王之前签的几个行政令里面有一些已经出问题了
比如他那个终止出生公民权的那个行政令
就以前美国不是规定只要在美国出生就自动获得美国的公民权
他把这一条停了
但这个是直接是宪法修正案明确讲的一个逻辑
它实际上是不能随便听的
所以就有一个州就有人起诉这个东西
然后实际上就是说这一条要暂时停止就不能执行
就是总统的行政力很强大了
就是他可以各种紧急状态
比如说他加关税
加关税理论上讲也是国会的权利
那为什么总统可以签呢
因为川普说我们现在进入一个叫做经济财政上的紧急状态状态一下我就可以决定关税
但是是不是真的能这样呢
其实是可以质疑的
就是国会可以出来说
我们现在不能够进入这样的财政的紧急状态
所以他之前签的有些东西已经被停下来了
目前我觉得民主党还在观察
找最痛的痛点
决定什么时候来打
这个肯定接下来会有各种各样的来回来去的对决
所以这也是为什么我之前说过
就是所有关于懂王那些奇葩的言论
大家等一等
至少等半个月
最好等个把月再来看
包括他最近那个非常惊人的言论
说以色列可以把袈裟打下来
然后交给美国
由美国来长期占领这个东西
简直就是所有有一点国际关系和地缘政治基础都知道
这绝对不可能的事情
第一以色列根本打不下来
打得下来
早就打下来了
第二打下来之后交给美国
美国人愿意吗
去那里驻军
在那里维持治安
在那里搞开发
这个是创的基本盘
那些玛卡最反对的
因为那些玛卡需要美国优先
就是你美国不要出去管
事先把我们管好
对你还派人去加沙这种地方搞开发
就有人讽刺说这个是创普听到他女婿那个以色列人伊万卡的老公的一些建议
说加沙这个地理位置很好啊
靠着海可以开发成中东的景点
搞房地产
所以这些东西就听听就好啊
我们可以过些时再看
行
反正懂王这个我们可以预期的就是瓜会非常多
非常的密集
但是也可以适当的有所区分
有些瓜根本就听听就算了
有些可以期待它未来会变成更大的瓜
我们可以持续关注以后
反正也是这样
我们每次看到有什么有趣就出来说几句
行这个我们就简单这样
下一个我们来聊聊我们自己
就是春节刚过
我们想聊一聊春晚和春节的电影档
这也是我们每年例行的一个点评了
首先来看看春晚
春晚你们看了吗
有什么印象比较深刻的节目或者是感受
当天其实没啥感受
因为当天家里都太闹腾
后面是回看还挺有意思的
然后因为春晚之后还有一小波的这种小的针对节目的讨论了
对然后就会有我会回过头去回看
其实今年看电视的环境好很多
因为我家不是新装修
家里弄了个大电视
而且那个电视里面内置了B站
然后就可以直接在那个电视上的B站的那个APP里面直接看大屏幕的电视
感觉非常好
然后反正就有一些比较热门的节目
节目就回看了一下
一个是那个魔术
我印象还挺深的
就刘谦变那个魔术的那个他最后不是转过来反面一看是个蛇字
对我这个我其实还是没琢磨出来他怎么做到的
还有就是歌舞类的有非常多的好看的
好听的对
唱唱的真好
还有就是什么说说小破站有牌面
他的那个叫什么歌来着
红包的那首歌翻译红包对上了春晚了
那确实很棒
而且都是2017年B站的拜年祭的原创作品
这是B站的up主写的
好多年以前了
终于进入主流的视野
然后最后一个感想就是语言类节目能不能不要有就干脆没有算了
真的没有一个可以就看就就看不下去
甚至包括一些本来挺好的演员
就是像李川
上了春晚以后都跟变了个人一样的
你就别去了呗
干嘛
这就是就是那种这就就感觉像春晚的语言类节目已经废掉了
对我其实觉得这个完全是可行的
春晚以后就变成是歌舞为主类的表演
另外搞一个相声春晚
再另外搞一个专题小品春晚
或者再另外搞一个什么戏剧春晚
其实这些都有了
现在好像没有了
以前是有专门的向阳春晚的那种
就明显那些相声演员就放松
而且作品的质量也高很多
去年和今年春晚的总体表现
我看娱乐大家是还比较满意的
但是唯一的就是说所有的语言类都不怎么样
对而且感觉原来的现在那个歌舞特别是歌唱那一块
其实把一些语言类的也做了一些融合
因为今年是蛇年
我对像许仙白娘子那个节目还是挺有印象的
那个节目就除了拖的长了一点以外
品质还是非常好的
对他做了挺多的融合
包括一些多样性
把中国的一些文化和这个场景做一些结合
包括我们家的小朋友
看这个节目也是挺有意思的对
因为像这里面的一些场景
我们这个年代甚至我们的父母应该还是挺有一些感觉的对
小朋友其实没有
但是他里面看啥呢
他就看不同的什么什么地方的语言又出来了
对他对这个东西还挺感兴趣的对那最后的一个高潮
我们是非常有这种深刻的这种印象
包括我们两位明星的那些颜值
年龄都是非常惊叹的对
榨汁跟叶彤
叶童他们演的那一版的许仙与白娘子
也是暑期经典的重播的剧目
对对对通常这个暑假的时候都会重新播的
所以一代一代的人都看过这个东西
也算是一种集体回忆
对就是我也赞同
基本上去年和今年类似歌舞类的节目大多数都不错
今年我比较印象深刻的歌舞类的有几个节目
第一个是那个玉盘小孩子唱的那个问月亮的那首歌
这个给我真的就是当时我就觉得很震撼
我通常是春晚跟B站的拜年聚会同时看
分两个窗口
哪边感兴趣把那声音打开
那个预盘一开始我就马上就注意就在这边了
几乎是立刻就被吸引住了
这个节目它实际上是四川搞的一个叫做原创歌曲大赛
就是很多人自己写的歌拿来表演
然后评了一个优胜
这是当时得了大奖的
好像是四川的一个中学
不知道小学的音乐老师写的这个歌的真的写的太好了
首先他歌词写得非常的好
然后他的曲子是一种古风跟现代跟科幻风格的那种融合
然后因为是童声唱的那种就给人各种各样的联想
我看到B站下面的弹幕
有人联想到屈原的那个天问
有人联想到春江花月夜
有人联想到大刘的乡村教师
我看的时候也想到乡村教师
尤其是宇航员的那个景象出来的时候
然后整个歌前面那一部分非常像古代那种祭祀的场景里面的载歌载舞的那样的人群
但后面他有一个层层递进的那样的一个强度
音乐和歌都越来越强
后面又有一种战歌的感觉
我们古话讲的就是国之大事在祀与戎
就是说打仗和祭祀是国家最大的事情
整个这里面就有一种从中国的上古时代的那种东西
跟未来的空间站登月去对接的那样的一种感觉
然后小孩们唱的那个表演也是非常的到位
这次上春晚的这个版本比他原作的话要短一些
剪了些东西
但是仍然非常的好
表演的有一部分小孩
就是大凉山的孩子们
另外一部分是北京这边的
就是那个银河少年艺术团
那个银河艺术团是非常有名的
就像什么王菲
小时候都在那里面唱过歌的
就两部分
城里的孩子跟山区里的孩子
你一眼就能看出来区别
但是他们又非常融合在一起
这批小孩表演的时候
脸上几乎没怎么化妆
可能最多是涂了一点反光的
就是让他那个脸稍微亮一点
几乎别人就没化妆
然后穿着也不是那种像以前那种表演就是特别整齐的那种
跳的舞也没有那么整齐
但就特别自然
给人感觉是耳目一新
所以这个节目我是推荐大家
如果还没有关注的话
可以去反复看一看
真的非常的精彩
第二个我比较喜欢的歌是我可以
这个是著名的雨神萧敬腾
跟王一博两个人合唱
去年也有一首男生的两重唱
我很喜欢的
就是张杰和孙楠两个人唱的一首叫龙
好像是啊我印象很深
今年又是这个歌
首先曲子非常朗朗上口
就属于那种非常popular
非常流行的
很容易入耳的那种很悦耳的曲调
然后歌词就是很多我们​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌包括我们听友也提到了
就是打工人之歌
讲的是说打工人的生活和自我激励了
相当于是这首歌主要的惊喜是王一博萧敬腾的功底一直都是非常值得信赖
他是很可靠的
但是王一博我以前没怎么关注过
就是属于小鲜肉这一类的
但这次看一下
他整个唱歌
包括里面的一些的部分表现的非常好啊
当然春节春晚的歌舞表演
绝大部分唱歌都是半开麦的
就是提前录好
然后放这个录音现场他可能是开一半他会跟着唱
但不管怎么样
反正最后效果也是非常好的
然后刚才老赵说那个春意红包
那个是B站
因为这次B站是赞助了春晚的
所以可以放一些私货进去了
而且也在自己的平台上做了直播
有史以来第一次直播的效果不错
是第一次我免费的看到4K级别的春晚直播
以前4K的这个你在央视的那个上面看不到的
你只能在他电视台的那个信号里面看
总的来说就今年的春晚感觉跟去年非常像
歌舞类的表演非常优秀
然后舞美非常优秀
今年的舞台美术设计我觉得比去年又上了一个档次
不论是主舞台还是几个分站点印象比较深的就是武汉了
我跟王老师的老家对今天武汉的征战的整个也还是不错的
最后有一个凤凰舞
那个凤凰舞是东方歌舞团之前跳青绿的那个主舞
孟庆旸去跳的
最后那个凤凰飞起来的
有一个合成的一个CG反正也不错
好像现在看春晚又有一些人看了
不像有一段时间特别低谷
大家都简直是恨不得人人得而骂之
大家都不看啊
现在好像又恢复了1点OK
下面我们来说说春节的电影档
你们有看什么春节的电影了吗
我没看
但是我不看了
哪吒一
那你还不去看二吗
我就想其实我们家在犹豫
因为家里那电视真的不错
就躺在沙发上跟电影院差别也不大对吧
我就在想要不等他在家里能够什么上线的话
我就在哪怕十块钱也可以看一场
就不用去电影院了
那还是差别还是很大的
是啊是可以可以去看
可以去看
再再跟家里面再鼓动一下
因为其实是这样的
就是我儿子非常的奇怪
他一眼没看
二眼没看
而且他不能理解为什么这么好看
因为他好像整个的对国漫就没兴趣
反正他也不要去看
你两口子去看
对你不要理他们
小孩子正常的
你们讨不能理解就不能理解了
因为你要这么想
我们大概就是唯一的一个能参与百亿级项目的机会
是我大概看了有三部哪吒二是看了两次
第一次去是在我家比较近的一个地方看了一个3D版的IMAX版本不错
但是我顺便跟大家强烈的建议
有机会的话看2D的i max版本
不要看3D的2D的
对
为什么呢
因为这个片子它3D的部分不出彩
不是它的重点
两D完全没啥
但3D会有危害
危害什么呢
所有的3D电影
它为了展示3D它的亮度会有所下降
然后你戴眼镜又会让亮度进一步下降
就是你整个场景都会觉得暗一点
不是那么的极端
但是可以感受到的会比非3D的2D的版本要暗一些
所以2D的版本会很明亮
而且很多细节你会看得更清楚
而且你戴着那个大眼镜
观影体验也不是太好
经常会让你觉得有点局促
尤其像我这种本身戴眼镜的
所以昨天我又去稍微远一点的东方体育中心那边有一个比较新的一个MS的厂子
它是放的2D的版本
果然就比3D要好很多
然后另外两个
一个是看了唐探的1900
然后另一个是看了蛟龙行动
这几个片子
我先说另外两个
这个蛟龙行动我的观感一般
军迷们觉得完全不能忍受
普通老百姓可能觉得还行为什么呢
因为他其实我觉得是宣传出了一些问题
他把它宣传成为一个硬核的军事片
这个不对
他实际上没有拍出这种味道来
他本质上拍的还是香港导演比较擅长的动作打戏
它里面包括什么潜艇这些东西
我觉得其实都是噱头
他这方面根本就没找到那感觉
不论从武器装备还是从军队里面的那种风貌
包括作战指挥的一些专业性
我觉得都不是他的擅长
他擅长的其实还是动作戏
如果他宣传为一个动作特种兵
这种方面的话
其实我觉得应该没什么大问题
至少是及格水平的
可能没有红海行动好
但是也能看
但他前面宣传成军事类的那就完蛋了
因为大家也知道
中国的军事能力在最近的10到20年是有非常巨大的进步的
现在不论是从体系化作战
还是从各兵种的装备技战术
其实都是很高水平的
而军迷对这一点是非常执着的
如果你拍不出这种世界先进水平的话
那么他就会非常的不喜欢
我觉得他最大的问题
如果喜欢这种硬朗的动作戏的话
我觉得其实可以看
唐探这个不得不说陈思诚这个人是非常的有时代的敏锐的嗅觉
他已经感受到了一些东西
所以他这个片子跟前面几部会有很大的区别
这个片子我觉得比较出彩的是发哥
周润发演的那个角色
最后不是有一个很著名的他​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌的一段演讲
那个演讲据说层层自己讲
他说是受到这些一系列的东西
比如包括周受资在美国国会被人追问的那些场景的启发
他想拍出那种感觉
在一百多年前
在美国的华人是怎么样受到波动的待遇
其实影射的也是今天的一些迹象或者一些趋势
从这个点上来讲
我觉得他是有时代感的
这个是不错的
然后发哥明显也找到感觉
是他想演的角色
演的非常好
但是唐探这个系列我一直比较不喜欢的是我觉得他们太闹腾了
也是里面插科打诨和闹腾的部分还是太多了一点
当然这个也不算大问题
就是喜欢看的人还是可以看的
这次他在哪吒二这么强势的神级表现面前
还能够冲到20多亿
我觉得是非常不容易的
也证明他这个团队在这方面是有他的能力的
然后就是哪吒二这个怎么说
就现在大家已经开始有一种感觉
就看到所有人都已经基本上看到了
就是整个文娱界的新风已经刮起来了
现在整个文创领域大家总结的有三换神
就是郭帆
冯记
然后饺子是这是真的是完全换代级的
这三个人都不是科班出身
这饺子是学医药学的
华西医学院的药学毕业的
郭帆是学法学的
缝隙是生物工程
所以有人在讲一个说法
就说以后这个艺术生是不是可以取消了
因为艺术生他的文化课的成绩非常低
基本上考一半三百多分就可以上了
有人在说是不是以后文创领域或者艺术生这个体现要改
你还是常规的高考
只不过你附加一些特定的技能作为家事
那那这个影响又很巨大
我觉得短期内不太想这么干
但这确实是个问题
没有人在讲说搞文化产业的首先得有文化
这个骂的太狠了
对上面说的这三个人
我觉得都有一个共同点
就是他们都真的在工业化
在项目管理方面非常强
他们其他的比如说他们的对艺术创作的执着
然后那种近乎变态的极高的品质要求
这些都是共性
这些都没得说
但是我比较感兴趣的是他们在工业化领域的一些意识和他们积累的一些能力
之前我们也聊过流浪地球里面的工业化和项目管理
花好几期去聊过这个话题
对吧
大家去年前年应该有印象
这次也是这样
你去看哪吒2的话
片尾彩蛋结束之后开始出那种字幕
就是参与的创作团队等等等等
然后你就会发现他后面有一段是关于他的画面和特效制作
参与的那些各种各样
就他外包那些公司
数一下大概有大几十家
就是50家以上
这个太惊人了
什么意思
这个好像全中国有能力做3D动画的工作室
或者是这种外包的这些公司
基本上都参与了
那这二的制作这个太惊人了
你这样看的话
你会觉得他五年时间制作真不算长
他中间还走了弯路
他最早是在国际上找了最好的studio来做他的一部分的工作
然后那个studio给了他一个demo效果很好啊
讲的就跟他签了
结果开始干之后发现不对劲
完全不能按照他的想法去做那个效果
只能做一些很标配的东西
当然我认为这不一定是国外的studio他的能力所限
而是他就商业上他就不想那么的用力气
他就想很舒服的做拉倒
就是售前的招标时候的demo跟实际的产出不是一码事
他可以花很多精力做一个30秒的很优秀的demo来打动你拿单拿了单之后
他就只能够很常规化的程序化的产出
不愿意为你去定制去开发
后面就把这个废了
重新在国内重新再找他们的团队就解释了一下
就说国内的有些东西可能会大家觉得不知道怎么做
那没办法
大家就一起开发呗
所以本质上他们认为是一个RND的过程
但是他们觉得这样反而舒服
为什么在国内沟通也没问题
他们举了个例子特别好玩
那个影片最后会从东海里出现一个奇物
什么呢
金箍棒
编导就跟外包的studio说说
最后我们要有一个金箍棒
很大然后就不用解释了
因为大家都知道金箍棒是什么东西
其实就可以开始立刻就技术细节做讨论了
但如果你设想一下
对面是一个美国的顶级的动画制作商
你要给他解释多少
他才能明白那是个啥
所以怎么说呢
就是给我的感觉就是很明显哪吒二他在技术层面
在整个画面的复杂精细以及它的整个构成
比医药提高了好几个档次
这个难道说只是觉得他们这个团队有了新的想法吗
其实不是的
想法他们一代就有
但当时做不出来
五年过去之后
整个中国的动画产业都提升了一档
有更多的人有经验了
然后他们也掌握了更先进的工具和方法
就算遇到一些很难做的东西
以前没人做过的东西
大家可以去想办法来开发一些新方法把它实现出来
比如最出名的这一代里面有铁链的构造
它有很多大场面的两军对战
一边是先一边是腰
那两边可能都有同频
可能都有几千几万个单元在画面里面
然后其中有一边就腰这一边
每一只妖身上都挂着一条铁链
它是被锁住的
那么这个铁链的构造是动画里面非常难的一个部分
一不当心就会穿模
会两个铁链就互相穿过了
你就会感觉非常的不真​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌实
对吧
那这个怎么解决呢
同屏有几千几万条铁链牵着几千几万个object
这非常难做
但是他们既然是要把它做出来
那么大家就想办法
据说这过程当中就做了很多的开发性的工作
这种开发是真的写程序这种开发这种我觉得就是对整个产业会有很良性的过程
本来这些做动画的人
他如果没有这样一个很坚持的团队
一定要做这个事情的话
他们永远不会碰这东西
那他也就永远不会有独特的提升
那现在就有了这个现象其实不陌生
之前黑神话
之前流浪地球其实都面临一样的问题
我们之前也讲过
流浪地球他们用过一个非常先进的摇臂式的摄像的机械臂
就是全世界也就只有几台中国人就没用过的一个设备
然后郭帆说我们要不试试
他也没底
那就试
试完之后就积累了一堆的经验
甚至他们自己组装的时候
还自己合成了一些部件
他才能够用起来
所以这个是对我感受最深的一个东西
其他的像什么大家都提到的哪吒二里
面对现代国际秩序的一些
那都不能叫暗示了
我觉得就是明示了
长得跟国徽一样的那个绿牌
美国国徽一样的绿牌
好白的工
还有什么醒世明灯
自诩醒世明灯什么什么的
大鼎上面很明显的一个美元的符号
这些都基本上是非常清晰的一个表达
虽然他说的是一种所谓的秩序
并非一定是正义
那么去塑造这种秩序的革命性
这个其实是哪吒这个故事的一个非常重要的内核
这种革命性肯定不是对自己的人民闹革命
而是对这世间的不公
对着现有秩序里面的问题去闹革命
这个明确的把美国点出来
这个我觉得也是他们有他们的一些想法的
另外就是哪吒二跟一相比
更明显的把一个主题拎出来作为重点
就是中国或者亚洲式的父母与孩子之间的关系
这个是二的我觉得重中之重了
讲了好几对父母与孩子之间的关系
而且是特别中国式的
有一些甚至我觉得可能老美都不一定能理解
这也是为什么我觉得有孩子的都值得去看
至于孩子自己看不看都无所谓
给家长上一课
王老师的娃应该肯定喜欢我觉得对的
他这个年纪无论如何
从他的视角一定会喜欢的
对的我这次去看了两场
基本上都是满的
然后孩子也很多
但没有出现那种很闹腾的感觉
所以我的总结是这样
说不定孩子在影院里面闹腾是这个电影不好的一种表达
就是他不吸引他
所以看到真吸引他了
他的表现跟我是类似的
比如该笑的时候哈哈笑
我看我昨天看那一场
我旁边这个小孩他笑的笑点跟我几乎是一样的
别的时候就是瞪大眼睛看
也没什么
偶尔会跟爸妈说点话
但是也没什么
都很老实
最后说一下票房
票房的话现在有很多不一样的提法
可以给大家简单解释一下
它最早突破的是国内的春节档的记录
这个记录是很早就突破了
因为这次哪吒二的最惊人的点有两个
一个是他的速度
他在七天多一点的时间里面就突破了50亿
这是中国影史上从来没有过的
之前最快的也要十好几天
差不多20天
他只用了3分之1的时间就到了50亿
这个是非常罕见的
而且是一个大家看到所谓的逆跌
什么叫逆跌呢
就是春节档按照惯例是初一这一天大家都最高
然后后面开始逐步的衰减
节后上班了就一个断崖式的下降
这个是合理的
包括今年也是这样
就是整个票房大盘确实是出于最高
一直慢慢往下
但是速度没有以前掉的快
为什么呢
就是哪吒撑住了
哪吒从初二开始
每一天都比之前强
他在初五
初六初73天都是8亿以上单日
然后到初八第一个工作日还整了差不多将近七个亿
这个是以前从来没有过的
就说明它的需求量是远远超过现在影院的排片的数量
大量的人都还没看
他在后面会持续相当长的一个时间
哪吒一我会看
哪吒一当年是暑假上映的
他在第一周里面只有二十多亿
后面持续两个月的时间里面冲到了50亿
而今年是在整个春节的黄金周里面
它就达到了接近50亿
后面还起码有一两个月的时间
所以大家可以想象一下会到什么水平
然后后面他到达了中国影史的最高纪录
就是57点几亿
超过了长津湖成为第一名
现在今天他刚刚超过的是一个叫做全球的电影单一市场的最高纪录
这个记录之前是美国人
应该是复联4在美国创造的
他在北美这个市场达到了9．6几亿美金的票房
换算下来的话可能是六十多70亿的样子
这个他已经超过了在单一市场
那什么叫单一市​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌场呢
这个其实也是美国人发明的
就是美国人他统计票房的时候
它有一个分区的体系
比如他把北美实际上就是美国
加拿大算作一个分区
然后中国是一个分区
东南亚是一个分区
他自己算出这样的一个分区
所以他单一市场指的是这样的一些单独的发行院线
他这个也有道理
就是这些院线之间是不能够直接互通的
你要去北美播你的电影
你不可能我们中影亲自去那边发行比较少
你得跟那边的谈合作
然后才能进入那边的院线
所以这个在单一市场取得的成绩
目前哪吒已经是世界第一了
然后接下来可能就是要去冲动画片的全球的票房
就是不区分单一市场了
在全世界卖的最多的动画片
这个好像是淘宝特工队2
我要没记错的话
应该有十几亿美11亿美金左右
那就是大概七十多80亿就可以超过他了
这个我觉得应该难度不大
应该是肯定可以达到的那下来肯定是100亿
至于全球的不管动画片还是真人的票房的记录
我觉得是冲不到的
那个是阿凡达保持的29点几亿美金
差不多两百多人民币
这个我觉得哪吒应该现在达不到
除非他在北美市场创造一个跟国内一样大的票房才有可能
这个现在是真的做不到
因为美国人在这方面设置了非常多的壁垒
我们很难在北美取得这样的一个成绩
哪吒二会2月14号情人节在北美开始上映
据说现在票已经非常紧张
买不到因为它院线放进去的就不多多
对那是不是会因为第一波票卖的特别好就增加呢
这个不确定
大家可以等着看啊
之前我们影史也有一些例子
比如说李焕英在国外发行就还可以
好
这是我的关于春节电影档的一些点评
有什么补充
就补充一个
我在看那个射雕英雄传的票房
现在到现在为止是6．13亿
票房占比是0．9%
比蛟龙行动稍微好一点点
他应该后面会被熊出没超过
已经超过了
不对没有
还差一点
熊出没5．9总量应该还没有
但趋势上肯定会被超
对
因为什么我会特别关注射雕英雄传呢
因为其实我最开始在春节档我想看的是射雕
理解因为我们我们都是武侠迷
这是第一个原因
第二个原因是因为一开始的时候
我在我其实在微信公众号里面订了很多的电影类的
影​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌评类的公众号
我还我还挺喜欢的
里面的几个号我还挺喜欢的
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌你们都在夸
直到后面我发现不对了
这些夸的几乎都只能判定为是收了钱
肯定的
所以我就饿感顿生
反而会去关注这个射雕到底有多少票房
到底有多少人去看
然后一看真是所以其实我反过来会对微信公众号的这种软文生态深恶痛绝
现在确实挺严重的
这个片子我没看
而且不打算看我肯定不会看了
我的意思是我好像不太能很公正的去评价这个电影
但现在我看到的现象是
所有的媒体大家都是以骂他为主
甚至成了一种潮流
大家都要赶着去骂他一下
B站上骂的视频极多
有的人讲说这电影不是有一个相对比较有争议的男主角吗
有人说这片子烂到什么程度呢
这个男主已经算是加分项了
这个就属于什么骂人骂的太太狠的那种
太狠了
对我不知道了
但是总体而言
现在看上去确实可能是不太行
而且他这个不太行
我个人认为跟蛟龙行动还不太一样
交流行动我刚才已经解释过了
我认为他是之前宣发定位有问题
它本身的品质没有那么的糟糕
但社交这个大家普遍认为就是从剧本到整个节奏
包括表演到整个利益都有很大问题
就是大家没办法融进去
但总的来说
肯定也有人爱看
就像刚才老张说的
我们这个年代
尤其我们这个岁数的人
看到武侠徐克那还是挺有号召力的
对的是一定会去搂一下的
很多人会有这样的号召力
我为什么一开始就不感兴趣呢
除了那个男主演的问题以外
主要是徐克这个家伙最近这些年真的很让人失望
我对他已经基本上就是不抱希望了
他已经早就过了他的巅峰状态
而且最近几部片子都真的非常败人品
所以徐老怪不太喜欢
大家以后要谨慎看待
对我我现在也有个感受
就是这个贺岁片和以前我感觉还是有挺大的一些变化
特别是最近这几年硬核大片的出现以后
其实我们在裘山里面其实也聊过
就是整个流浪地球
包括后里面的整个工业生态
对感觉一下子就拉起来了
然后前面听李老师分析哪吒二里面的一些有很多的一些背后的一些技术的一些元素
其实我想肯定很多也是得益于这一波我们几部不光是电影
还有游戏
这个里面的整个的一些技术的一些公司和一些我们自主的一些技术的一些出现
而且我想这股潮流起来以后
后续一定会有更多类似的这些电影
还有游戏
还有而且观众越买账
越能够给这件事情注入正向的一个推动力
对和我们以前看贺岁片主要是围绕着一些好笑
包括一些演员这些来去去关注点
对其实是有一个非常大的一个变化了
我感觉简单的说游戏也好
电影也好
它的工业化终于开始了
就是我们国家的这些领域的工业化终于看到它的成果了
而且真的一旦我们的工业化上轨之后
会是碾压式的
它便宜
这个哪吒2以我的观感
我觉得不仅是我国了
是全世界范围内最近几年最优秀的品质最好的动画片
好莱坞其实也很久没有拍这么有素质的
它整个技术上表现上
第一它没有什么短板
第二它在技术和呈现上绝对是凌驾于其他的作品之上的
好莱坞很久没做了
就像之前我说流浪地球二是近年全球最好的科幻片
就是因为好莱坞没拍什么特别好的科幻片
而且像哪吒2
它的成本才5亿人民币
不到一个亿美金
这个在好莱坞那边看来的话就不可思议的
肯定做不到的
但是我们国内的如果他一旦能做到了
它的成本就只会是美国的几分之1
所以这个泼可以期待
原来我们说只有一个郭帆
现在有三幻神了
你哪知道后面不会有更多的冒出来
说不定会越来越快
好
关于这个话题我们就先说到这儿
下一个也是重量级的
我们继续来聊deep sick以及全球的AI的一个走向
上一次我们其实聊了deep seek的很多东西了
但是我们节前最后一期聊的有关于它的一些使用上的体验
关于它的一些技术上的一些细节和他的突破
然后也简单的聊造成了一些影响
但是随着时间的推演
很多东西又开始冒出来
尤其是dipstick
在当时我们还没有看到说他成为这么一个出圈出到这种程度的东西
我春节出去度假
一路上不断的看到周边的人在玩儿
在聊这个东西
那个密度是超出我想象的
就是我坐飞机回到浦东的时候
半夜了一站起来我拿行李
看到前排两个人掏出手机开机
第一时间打开DC开始刷这个短视频一样
因为它很容易识别
就打开一个APP这个聊天界面
然后看到对面在不断的喷一行一行的文字
这个是我当时真没想到的
然后包括媒体各种各样的说法出现
其中不乏很多具有误导性
甚至完全就不真实的东西
今天我们也给大家罗列一下
哪些东西我们觉得是真的
哪些东西可能不是真的我先说几个特别传的广的
而且我觉得有问题的一些新闻或者是一些说法
第一个是关于成本
很多人都在讲说
deep sk用500万美金做出了OpenAI
可能要用几十亿
几百亿几千亿美金才做出来的东西
这个是一个典型的误传
然后被某些无良的自媒体放大了
实际上真实情况上一次节目我其实有所提及
就这个500万或者600万的这个数是哪来的
这里面几个点
第一它不是针对我们现在用的多的
这个叫deep sik r one
其实最近有两个重要的大模型
一个叫V31个叫r one
这俩东西是完全不同的
这个V3是dipstick的基座模型
它的base model
这个base mode有两个版本
一个是真的叫base
就是它的核心的基础的那个模型
这个模型一般不是给人用的
它是用来训练其他模型的一个底座
在base model的基础之上会做一个叫instruct
就是指令模型
这个指令模型就是专门为遵循人类的指令而做了优化的base版本
这就是我们在聊天的时候会用到的那个模型
这个也就是我们在他的APP和他的网页上看到的那个dept v3
就是指的instruct这个指令模型
这个模型我们通常称之为叫基座模型
这个基座模型没有什么很特殊的点
它就是懂人的话
并且能生成人的话
所以就是一个典型的基本的一个模型
但这个模型很重要
它是所有其他的模型的基石
所有其他的东西都在这个基础之上去训练出来的那V三这个版本对deep sick来讲格外重要
因为deep sick之前的V一和V2不错
但是我觉得不是第一档
就是他跟最强的那一档的模型
无论开源还是闭源的是有差距的
但V三这个版本极大的缩小这个差距
Dipsy KV三大致上跟最先进的开源模型
包括千万2．5拉玛的3．3其实是一个level
而且跟最先进的基座模型
比如说open I的GPT four o还有cloud的那个3．5是差不多一个水平
差一点但不多
所以V三是它的非常重要的一个版本的基座模型
而r one是什么呢
R一是在V3的基础之上
专门针对推理和深度思考训练出来的一个东西
也是上次节目我们稍微解释过一下那个r one怎么训练出来的
他几乎没有用什么很多的特定的语料
而是主要依赖于强化学习
就是通过一套规则来纠正他的错误
让他不断的自我学习和提升
好
回到刚才说的成本的问题
这个成本600万哪来的呢
其实不是2万
是他去年发布的那篇关于V3的论文里
详细的提到了他们训练V3使用的显卡以及训练时间
所以有人就根据这个使用的算力以及算力时间去推算了一个成本
这个成本怎么推算呢
就是他算出某个档次的GPU它的算力
然后乘上它的时间得到一个总的算力的一个估算
然后用这个算力的估算
用市面上的云计算的租用服务的价格去估算了一个成本出来
所以我们这里就能感觉到有几个很重要的点
第一dipstick从来没有直接说它的成本是多少
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌第二
这个600万是通过公允价格乘上他论文里面的算力而得到的一个估值
这个估值可能跟它实际的是有差异的
这个估值最大的意义在于
它证明了在数量级上可以比我们常规理解的那些过于昂贵的训练集群要便宜1到2个数量级
这是它最大的意义
具体数字其实意义不大
因为实际的数字你也不知道多少
这是一个点
第二个点就是它其实只是V三这个级别的model做一次全量训练所需要的算力
但是我们知道研发一个模型不可能只做一次全量训练
他一定要做很多实验的
然后没事儿就要训练
一轮接一轮的训练
所以它实际的成本肯定不是五六百万美金这个数量级
正常情况下我觉得应该是几千万
但当然这个也很便宜了
这个是没有问题的
第三个点就是这个不是R1
r one没有公开任何关于算力和训练的量的这方面的一些东西
没有
所以外面传闻的这个数值跟你想象的可能有区别
正确的理解是它比我们之前说的动辄一个模型的成本几十亿美金相比是低很多的
但具体是多少呢
这大家也不知道
我个人觉得应该是几千万美金这个数量级
一个模型的综合成本
这是一个关于成本方面的一个传闻
这个传闻不能说完全错
但是他不准确
我们这个节目的听友
我觉得应该有这种追求
就是对这种问题应该理解的比一般人更清晰才对
第二个我觉得传的很广
但是很可能有问题的就是关于网络攻击
从年前deep sick出圈以后
明显有一段时间
尤其是春节放假以后
就是你就发现你很难再正常的使用它的这个服务
经常就是服务器忙
有一段时间直接用不了
有一段时间关掉联网检索之后勉强能用
这个现象到今天为止都没有彻底解决
仍然有些问题
不论你通过API还是通过APP
还是通过网页去访问
都会遇到这样的一些问题
有传闻就说这个是受到了网络攻击
甚至很明确的讲是受到了来自美国的网络攻击
甚至有人说就是OpenAI在攻击
有人说是美国政府在攻击
这种各种传言都有
我看到的最极端的是一个流传非常广的一个截图
里面是一篇像武侠小说一样的文章
美国的黑客在怎么攻击deep sick
然后我们国内的有大侠一样的什么360
华为云
挺身而出保护deep seek等等
这篇文章毫无疑问是扯淡
所以就是我现在拿这个文章作为一个很重要的试金石
就是凡是传播并且直接相信这些说法的那些自媒体或者一些号
你可以直接就加一个标记
这个就是不太可信的
而且这个人的判断力是有问题的这里面有几个点我觉得可以简单解释一下
首先deep sick这家公司是一个不大的一个团队
他在过去的两周时间里面经历了一个用户量的暴增
什么叫暴增呢
就是它在不到7天的时间里面
它的APP从零到了一亿多的下载
创造了一项世界​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌纪录
一般APP达到一个亿的下载至少得二三十天
在历史上最火的那些F也大概是这样的一个水平
但是他只用了不到7天的时间
然后它的日活距最近的数据大概超过2000万日活
我们以前互联网的架构师的群体里面有一个叫做经验值
什么经验值呢
就是我们当时的一个评估
百万级别的日活是小团队很容易就能cover的
他借助一些公有云
借助自己的经验搭建的一些架构体系
应付几百万日活是没啥问题的
但是一旦这个日活超过1000万
那么他就需要一些很特殊的东西
需要一些经验和一些长期建设的设施才能够比较好的应对
这个通常不是小团队能够很轻易搞定的
何况现在是春节假期
很多人没法再凶猛的老板也不好意思让这个时间让自己的员工去加班解决这种问题
所以很大概率现在我们遇到的访问的不顺
可能就是一个访问量过大
是它的主要原因
这是第一个点
第二个点
就实际上从技术上来讲
你很频密的用户访问和有人用程序在使用你的APP在抓取你的数据
和有人专门通过网络手段对你进行攻击
这三个东西从技术上讲并不是那么容易分清楚的
如果要分清楚的话
必须要通过专门的设施
专门的程序
专门的分析方法
还要掌握一些特定的数据
你才能识别出来
比如说大面积的访问跟数据抓取
跟黑客的DDOS你怎么区分呢
尤其是有人写个程序去访问你的服务
抓你的数据跟DDOS区别在哪呢
这个区别很可能只在于到底是谁在发起这个访问
如果你发现是一家公司的埃批
那可能只是他在抓你的东西
如果你发现是你以前已经知道的一个黑客控制的boat僵尸网络在发起请求
那可能就是黑客
就它跟现象本身没有关系
他跟谁发起有关系
而谁发起这件事情
在网络攻防里面其实通常是非常难判断的
大家都会进行伪装
你要花很多精力去做这个事情
所以这件事情是不容易的
不是随便你监控到一些网络流量就可以断言说这是谁谁谁在发起一个DDS攻击
这个从技术上讲就没那么容易判断
第三
非常有意思的
就前两天因为假期结束了
然后我们的股市也开了
然后就有大量的所谓的deep sea概念股在狂涨
这些概念股里面有一些是芯片等等的
这些没啥好说的
这个大大A
反正这个听风就是雨
没啥特别
但有一些比如网络安全
我们的证监会
我们的股票市场的监管部门
他就提出来要求所有的deep sik相关的概念股
你要做出一个澄清
就你到底跟DPC有没有关系
有什么关系
不能误导这个股民
假装有关系
这是前两天发生的事情
然后大家就看到了
包括360
他就必须出来解释
他说其实我们目前没有对DPC提供任何服务
之前我们看到的说什么什么DPC怎么样
这个就显然是有人YY出来的东西
所以类似这样的东西
你一看就是网络爽文的
爽文本身没问题
但是把网络爽文的这种文体放在一个非常技术性的一个话题上
那基本上我们直觉性的就可以先挂个问号
就我认识的网络安全方面的专家
永远都不会用那种口气去讲事情
我从来没见过
我认识的网络安全方面的牛人也不少
他们做事都很低调
而且他们知道这种低调是他未来做事的一个基础
网络上这个事情本质上是一种黑暗森林了
就是你暴露的越多
你就越容易吃亏
就这么简单能不说的尽量不说
这是所有做网络安全人的一个习惯了
变成
最后我想说的是
实际上deep stick是面临挑战的
他这样小的团队在大并发的系统的部署运维
在安全上的维护都不是他的强项
而且我也非常的不建议他们去强化自己这方面的能力
这个没有必要
他做好自己擅长事情就行了
他们现在当务之急可能是要签一批
云服务和信息安全方面的一些服务的合作伙伴
不论是什么阿里云
华为云
或者甚至360这样的专门的侧重在安全方面的
他们应该考虑上面的问题
然后交给这些专业团队去帮他打理
否则他以后出圈之后
他会有很多危险的
他平常没有出名的时候
他草一点
有一些事做的不细致
不完备
其实没啥问题
但现在不同了
现在有无数双眼睛盯着他
其中不乏很多恶意的眼睛
会把他的一些漏洞
一些做的不够好的地方无限放大
影响可能会超出他们的想象
所以他们现在第一没有必要自己去补这个课
也没那么容易补
第二要找可靠的伙伴来帮他
这是我个人的一些判断
你们怎么看
我就先补一个
就是前面李俊提到的那个热门的那篇文章
我看到的是视频版
我还有视频版
有好多视频版
而且还不是一个同一个文案
这些自媒体都会抄
有自己口播的
有拿数字人来播的
有更加细就再进一步的拿AI把文本再渲染过的
我看到过的最神奇的现在已经下架了
就是叫为国家尊严而战
石宝迪克上来就是美国西方最著名的黑客组织暗影帝国
怎么样
然后这个在什么北北极圈内的一个什么机房内
有多少台服务器正在运行
然后在我们中国这边集中了327名乘客
立即加入作战
启动长城作战系统
反方反杀西方黑客的什么东西
然后这是中国的升腾芯片对抗英伟达H100的胜利
什么立刻将对方的流量导入虚拟沙盒
启动每秒修改1000万次的量子密码系统
这就是把一些词堆起来是吧
我真是就是说你要是你不懂的话
你就给他唬的一惊一乍的
而且这个视频还是我爸转给我的
你可以想象这个东西的传的有多天
他的目标人群可能就是这个叫什么没概念的人民群众
对对对
所以我就稍微补一点这个因为太奇葩了
我看到了我还真的看了两遍
我觉得太有意思了
像一个拙劣的科幻小说
对已经是科幻方向了
而且其实我我我背后的直觉是我觉得这个文案可能是deep sick写
我觉得不是deep写不了这么烂
不不不
你要看就是我我看到网上的好多deep sick的回答
我会闻到那种刘慈欣的那种文风
这倒也是你可以指定他
比如你给他看一个特别拙劣的科幻类的网文
然后说以这种口气帮我写一段什么的
对吧
他就会写的这倒也是
它是可训练的对
所以对这个真的就是我们之前提过
就现在的自媒体的这种内容生产
他们已经非常流水线化了
非常恐怖
就像我之前看到的一个据称是这个领域的有经验的前辈
他就说现在我们根本不需要制造内容
我们就去搜索
搜到一个热门话题之后
然后用AI来加工它
然后再自动的生成短视频
立马就发出去了
一天可以发好多个热门的这样的视频
然后其实我还要说一下
比自媒体恶劣的
等会儿再会说我看到的很多自媒体的东西
但是比自媒体更恶劣的是国内的一些IT小编
反正也是自媒体
也算
但是他们背后是有有企业的
比如说像infor q就直接点名了infor QCSDN
还有那个什么新媒体新媒体新媒体
新媒体怎么说呢
我就真的我就直接开骂了
就没脑没心
既没有判断能力
也没有追求
也没有我要去搞清楚什么什么真的假的这种
反正什么出来了就吹什么
反正这个deep sik出来
他们当然也吹一把
然后立马这个什么open OpenAI最近不是有很多动作
然后他们也跟着吹
然后什么史上最后什么这个考试
什么OpenAI能够通过规模考试
然后刚才我还看到就是现在刚刚info q发了一个叫国产deep seek v3被秒成前浪
谷歌开放最强germany 2．0全家桶
速度快60倍
上下文还长16倍
这是info q发的
如果我没用过的话
我真的就信了
但是我用了这个GMD2．0
用过了速度确实非常快
但除了快之外
其实它的质量是有问题的
所以国内的这些搞IT的媒体
就是你们发文之前
发视频之前有没有想过
有没有自己去求证过
除了标题起的惊悚之外
有没有想过他的对还是错
更有一个有意思的是
之前不是李飞飞还搞了一个s one
就是不是有人在说李飞飞团队50美元练出了一个什么deep seek RE的什么什么蒸馏的版本吗
然后其实那个压根儿跟r one没有关系
对然后其实是很多人有误解
对这个事情有误解误传
但是infor q的一篇文章是怎么写的呢
叫李飞飞团队50美元练出deep sick阿姨被质疑什么什么
也就是说本来是一个被误解的事情
然后他的标题非要写成叫被质疑
真是本来是一篇辟谣的文章
被标题党一改又继续造谣
感觉现在技术媒体已经没有技术的感觉了
或者说他们没有这种起码的责任感
哼他真的就是自降身份
把自己就本来技术媒体应该是比普通的媒体更专业
对普通媒体误传的他来纠正
至少早期的像果壳什么的
他们干了很多这方面的事情
现在果壳我已经不看了
就不评论了
至少我以前觉得技术媒体应该是站在这种可以给普通媒体和大众解惑
以及纠正他们的错误观念这样的一些追求的
但现在确实感觉技术媒体他们反而是在反思
我们为了追求专业
这个抓热点的速度和能力比不上那些非技术性的媒体了
我们要迎头赶上
我感觉他们是在往这条路上狂奔了
是刚才老张说到李飞飞的那个
我顺便说一句
那个事儿本质是什么
它是也是对开源的基座模型
他们选的是千问的2．5的32B的版本
这个版本是非常好的一个开源基座模型
我现在的工作上
本地大模型的主力也是用的这个
他把这个版本做了一个SFT
有监督的翻译tuning
然后产生了非常不错的深度思考和推理方面的能力
所以他做的事情本质上跟r one的关系是平行的一条技术路线
但是产生了类似的效果
什么叫类似效果呢
就是第一
产生了不错的推理模型的表现
第二成本极低
但是他技术路线跟r one是完全不一样的
r one是重度的使用RL就是reinforcement这个强化学习
而他这边是主要采用SFT
就是有监督的fine tuning
这两个的差别在于李飞飞他们这个方案是需要人工的精心挑选的内容来对它进行翻译tuning
而deep sick这边是不需要的
它是以自主的强化学习为主
但是不管怎么样了
这两个都非常便宜
然后产生了都不错的结果
但不错到什么程度呢
因为s one并没有直接让你可以用的那个版本去试
我也没来得及去网上找
我倾向于认为它可以达到32B的本地模型的推理能力水平
但是我觉得它跟RY应该肯定是有差距的
因为规模还是差太远了
6700亿参数跟300亿参数还是有很大的区别
但不管怎么样
就是相当于有人独立的做了另外一条技术路线
证明了deep sick这个思路是对的
就是我们可以在一个不错的机构模型基础之上
快速的做出很专用的模型
而且这个过程可以很便宜
其实这是DS冲击
就是deep sk造成的
冲击的最大的价值就是他证明了第一
基座大模型的竞争正在越来越激烈
但是也越来越难突破
第二基座模型的能力虽然还不完美
但是已经可以做很多事情了
第三在这样的基座模型基础上做事情可以很便宜
其实说白了是证明了这么一系列的结论
这些结论对现有的open I那些厂商的故事是摧毁性打击
但是对于我们这些广泛的开发者用户
那是巨大利好
李飞飞他们那个s one
我觉得是在同一个方向上产生的一个独立的新成果好成果
而且它也是开源的
也给出了非常详细的论文
这个跟dipstick很类似
所以我觉得今年会是一个好年份
大家没有那么资金没有那么雄厚显卡
没有那么丰富的研究团队
都可以做很多有价值有意义的东西出来了
大厂商什么阿里
还有新锐的像deep sick
他们可以不断的迭代去做更好的
也更紧凑更有效率的基座模型
比如接下来千问的3．0
deep six v4
拉玛的4
这些都是开源的基座模型
这些模型基本上都会覆盖从什么3B
7B32B70B到300B
所有大小都会出来
而且它很可能十几B和30几B的版本就相当优秀
然后就会有很多人在这些十几B30几B基础之上
用deep sick也好
李飞飞团队也好
所发现的这些路线去对​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌他进行各种各样的魔改
这些魔改可能会产生新的推理模型
会产生新的数学专用的模型
会产生专用的
比如说法律文书相关的模型
一堆都会不断的出来
这东西以前为什么没出来呢
因为有人垄断了基座模型
让你觉得基座模型是你高不可攀的东西
现在不是了
现在大家知道32B的基座模型开源的已经非常好
可以做很多很多事情
我觉得这是DS带来的巨大的一个影响
相对比来说
有人说deep sik r one已经超越了什么什么
已经逆转了局势
我们已经赢得这个AI的领先
或者怎么样
这个我觉得谈不上
因为这个领域是非常早期的领域
早期领域就是叫做群雄逐鹿
就今天你发了一个最好的
明天有人会比你好一点
后天又有人会好一点
这个过程当中大家都在进步
这是早期的技术领域所共有的一种特征
现在就是这样的
但是它会产生很多影响
这种影响尤其对open I这种厂商会是非常大的挑战
大家可以看到最近OKI发的所有的东西
包括他匆匆忙忙推出的这个O3
包括他后面又推出了这叫deep research
这个deep research连命名都在模仿deep sick
这个真的是搞笑死了
这东西很明显
我一看我就觉得这是他本来不想发的
就是O3明显不够好
他自己也不是很满意
他肯定想把它做的更好再放出来
但是现在受到DS的冲击的影响
他不得把它提前放出来
然后大家的感觉就是好像就这种感觉
然后deep research第一感有点经验
但很快大家发现这东西本质上是一个object system
就是是一个智能体应用
后面就有人用全开源的堆栈去仿制了deep research的效果也不错
除了慢一点
最后出来的结果其他的东西没啥
就是结合了在线的搜索
结合了深度思考的一个规划
然后用
其他的这个大模型来做最后的摘要和结论
这个东西确实可以爱好者自己大环境就能够跑出一个模子来
这个也是我最近玩的比较多的一个领域
就是我其实也在做这方面的东西
它效果某种程度上都可以用
所以你看open I为什么会匆匆忙忙推出这些东西
那就是受到被逼无奈了吗
但确实对他来说他没有准备好
他没有明显突破性的产品
老张你继续
还有什么
你看到的奇谈怪论太多了
就这么说
还得从之前讲小红书讲起
我还是这段时间一直在小红书上刷的多
但是越刷越不喜欢小红书
怎么说呢
就是之前其实我写过一篇文章
好像还发到听友群里面的
就是小红书当时的现象我会把它称之为叫做当好客人遇到了好主人
就是老外来了一堆
他们都抱着友善的心态或者是逃难的心态来到小红书
小红书这边的中国的用户也很想当一个好主人
两边都保持非常友善
就那个时候的小红书的氛围是非常好
但是现在老外也渐渐的就退散了吧
要么就回去了
要么就潜水了
发掘中国人对他们的新鲜劲也过了
他们发的东西也少了
中国这边很多人也装不下去了也也不想接着装了
当然又回到了传统的中文互联网的APP里面的那种社交网络的心态
就是要搏流量
所以最开始的时候
我们我们说这个DPC刚起来的时候
我看到的小红书上有很多哭着念deep sik回答的那种视频
太感动了
deep sick的回答都把我感动坏了
说了一堆
然后你有没有想起之前有人在这个小红书上哭着念给李华的回信
就是那个传下来
对这是第一波
第二波就是各种神奇的传说出来了
比如说说什么有四五十个武警
保护梁文梁文峰回乡这个事情我不知道真假
但是我觉得太荒诞了
国家真的已经这么重视梁文峰了吗
或者说美国那边已经要派杀手来了吗
这就是这种想法
还有一些视频在说一个什么事情呢
说就直接就是向梁文峰喊话
现在美国那边请你去做学术交流
你千万别去
你不要被他们骗出去什么什么的
就在那边喊话
这个我就觉得很神奇
就是各种各样的东西都会出来
然后当然还有一类的就是我最不喜欢小红书的
就是引战帖
就是所谓的讨骂帖
就直接上来就是说这个DPK太烂了
你们都被骗了
或者你们就是一些什么叫遥遥领先的
你们根本就没有用过这个ChatGPT
你们没有用过谷歌的最先进的Jimmy
所以你们才会觉得dipstick
好吧这是一类引战帖
还有就直接就贴一些答案
你看到没
他的答案是这样的
这种东西还能用吗
反正就是各种各样的引战
那当然引战就会被人骂
在下面骂的人骂的也很过分的
就是类似于你这样起号虽然很快
但是你没有想过你的家人怎么办
当然这些引战的我很多都拉黑了
因为这些人通常真的是起号
就是他发的第一篇或者第二篇帖子就在讨论deep seek怎么来
对然后就会有很多人冲上去骂他
这种帖子非常明显的一个现象就是它的品论述大概是点赞数的5到10倍
大家可能骂的只是为了骂他
对就是一个帖子大概只有比如说是十几二十几或者是一两百的点赞
但是骂的人会有几十上百甚至更多
所以其实我我觉得这种人估计也没起来好
就是很多人骂完他以后就走了
也没有真的关注他
所以这些人我觉得引战其实也挺失败的
这是一类
还有一类我统称为叫做反思党
对这种反思党
他可能不仅仅是出现在小红书了
微信公众号
各种各样的一个理论都有到处都有我们分类
第一类是为啥不是某个城市
因为这个deep sick出现在杭州
所以就会分析为什么不是上海
为什么不是张江
为什么不是北京
为什么不是上深圳反正就各种各样的反思
每个地方都会来反思
为什么不在我们这
这是城市类
第二类就是为啥不是国家队
因为deep six是一个小厂
那么他就会说这个国家队比如说什么什么大学
什么什么国家的研究所
国家的研究机构为什么没有出来
那当然就很多人会狂欢这件事情
为什么呢
会有另外一个就是之前其实我很反对的一本书
名字叫做为什么伟大不能被计划
他们就会说因为伟大不能被计划
所以当然不可能是国家队
这是一类
还有一类反思的是大企业的反思
就直接问了
为什么不是阿里
为什么不是百度
为什么不是华为
为啥不是腾讯
反正一个一个被点名
这是一类
其实我觉得都很冤
就是我我在某一个我在某一个群里面跟他们讨论
我就说我一律的反对这种针对单一现象的过度反思
对我我会把它统称为这种过度反思或者是过度的总结经验
往往会沦落为某种成功学
因为你对单单一现象追总结过多
要么就是成功学
就是吹捧deep seek或者是反思自己
另外还有一类其实是叫做想要政策
对吧
为什么不是上海
那当然想为上海要政策
为什么实际上就想说我没做出来
是因为上海没有杭州好
对那你去杭州吗
对不不不
他想在上海要政策
他想在上海做要资源要对
然后其实还有一类反思是很很有意思的
这个其实是李俊在我们群里面聊的
美国也有反思党
对的对
然后再反思什么呢
就是deep sik之所以能做出来
是因为美国我们这边美国说了
我们这边限制了中国这边的芯片获取
所以他们有了创新
所以反思的结论是我们也应该限制我们自己
我们应该把自己一条腿砍了
砍了以后我们才能飞起来
就这意思
对NV界老黄表示
为什么为什么又是我
对但是说实话反思党当中
我真的没见到过真正有深度和有价值的反思
通常都很很浅薄
或者说都很没有很没有养分
这又是一类
其实还有一些事情
我认为就中国的有些专家是真的不行
或者是真的有问题
有两个是被人挖坟挖出来的
一个是前段时间的孙凝晖院士
因为孙宁辉院士在前段时间有人在记者在问他
中国的AI怎么一直看他就没追上中国
没追上美国的时候
他直接的回答是说
中国的足球队还越追越远
我认为这个真不要脸
就是拿中国的AI的水平跟中国的足球队去比
这个太侮辱中国AI了
太过分了
也就是说孙凝晖这样的一个院士
他内心的这种我觉得他哪怕是耍小聪明
耍的也不聪明
更不要说他背后的这种底层逻辑和难怪被人挖坟
对
另外就还有一个清华的叫刘佳的一个什么什么教授
他的说法是说中国的AI在世界范围内
美国是第一梯队
只有这一个国家
其他的都是第二或者第三梯队
在中国在第二梯队里面都是靠后的
我真的是觉得这些人里面的人
对对
当然还有一个是在在新浪上面有一个叫王旭明的
也不知道算什么专家
反正直接拿了人更臭名昭著了
我还不知道他来历
我只知道他发表的就关于deep sick的言论
但是好像真的在他自己的微博上已经删掉了
被被冲了
这个老兄是他怎么臭名昭著呢
他是教育部的教育部出身
做过一个什么出版社的社长
然后那个出版社是负责印教材的
他以前接受采访讲过一段话
说要把什么什么文章加入到中小学教材
把什么什么文章移出来
其中最被人骂的多的是把那个最可爱的人
他认为不已经过时
他认为这个精神不宜放在现在的教材里面
是这么个人
所以他是历史上就有巨大污点
他还不自知
还在那里讲一些关于AI的怪话
他讲的非常的恶劣
他比孙宁辉那种还要恶劣
他是认为deep k造假
他说deep sik是龙芯2．0
就是完全没有任何调查的情况下
也不是这个领域的专家
他就凭自己的直觉敢说这样的话
后面就被冲的一塌糊涂
只好删掉了
这个人是典型的小丑
我觉得比较值得深思的反而是这种人为什么现在还健在
是的这不是应该早就抓起来了吗
这典型的就是在体制内的反党反体制的人
非常像之前我们奥运会的时候爆出来的那个体育总局的某人
在网上阴阳怪气我们的运动员
质疑我们的游泳成绩的那货非常像就是在体制内管一摊事儿
然后拼命祸害这摊事的那种人
孙凝晖
我觉得属于就是典型的已经过时的院士
他已经停止思考
停止学习了
就他的所有东西可能还是80年代的
他说那个话放在八九十年代
我觉得是OK的
在80年代我老爷子出国去学习
然后在法国采购那个小型机回来放在学校里面开始做第一批的超算
那个时候他们的感觉就是这样
我们真是刚进入茫茫大海的一个小舢板
非常的怎么说呢
就是有那种敬畏感
但是四十多年过去了
还停留在那个状态就很可笑
是的然后其实可以再说点别的
有一类的话
我自己感觉可以说瑕瑜互鉴
就是说有有好的有差的
但是都属于正常的探讨范围
通常是各行各业从自己的角度来思考deep stick这个现象
有有写的不错的
有写的比较夸张的
也有些直接就是说我们这个行当快没了
那真的是快没了
我自己感觉其中有一个被冲的比较厉害的是张雪峰他们这种咨询
是这个很有意思
因为啥呢
因为我儿子最近是想申请
他马上大四了
要申请出国
他自己很传统
我儿子很有意思
他是个很传统的孩子
他甚至比我们还传统
他第一反应就是我们要去找留学中介
这得去问问
我们说先不急
我们来问问deep sik
然后我一问下来
我发现deep sik给出来的一些解释分析是非常的专业
我大概问了这么几个问题
第一个问题是申请大学某某大学要什么条件
再说我儿子现在的这个情况对什么样的情况
申请这个大学大概有多少成功率
他大概分析下来大概是百分之六七十的样子
我就说还有一个点我没说
因为怎么怎么有以下的实习的经验
他他就说这些实习经验加起来
你的成功率上升到了70%几
乐观一点80%
那俨然是另一个张雪峰
对
然后再提的建议就是你要如何去改进
你要再增加一个什么东西
你要找谁帮你来写推荐信或者说这一类的人
这样效果会比较好
然后你想办法就找
这个是我我真的就是从我们这种凡事都是外行
我如果去面对这样的一个留学中介机构
跟我给出这样的回答的话
我付钱我已经心甘情愿了
对对对然而现在我不用付钱
对
像张雪峰可能就有点可怜
因为那些孩子应该现在汗流浃背
对我那天还看到一个小视频讲张雪峰对这个事情的回应的
他咋说很短
大概的意思就是说我们还能提供情绪价值
我也想过是情绪价值
不是关键在于diffs k在情绪价值方面一点都不输的
好吧
对deep sk情绪价值很强
对他非常能共情
只要你这个问题提的好
他共情能力很强
对
这是一个行业
另外一个行业是一堆历史学家
最近我订阅了一个历史人类学的公众号
他最近一直在连连发好多篇文章
每一篇文章都叫做什么深度历史
什么什么深度历史
或者叫深度史学
其实就是用deep sick在研究他们专业的问题
然后就是交流
然后写一篇论文
交流要写一篇文章
有些还非常有意思
这个真的是积极拥抱deep sick的一帮历史学家
那挺好啊挺好
所以总结一下
我觉得张雪峰这种他的能力或者价值到底是什么
我们来分析一下
他的核心能力其实是善于搜集和规整和逻辑上去运用一些公开性的信息
对他搜集了大量公开的信息
包括招生
包括学科和专业的一些特点
然后包括各种各样的这种成功案例
他可能搜集了很多的这样的资料
对吧
然后凭他的经验和他非常强的逻辑思考能力来给出一些判断逻辑
再凭借他非常强的语言输出能力
去让服务对象感受非常好
其实他的主要能力分成这三块
一块是公开信息的搜集和规整
第二块是逻辑思考和推论
第三块是语言输出
然后这三个能力正好都是先进的推理大模型很擅长的
有点惨
Deep seek我觉得有几个说不上很高深
但真的非常了不起的创意
一个是他的训练的那个模式
其实有上次我们介绍过
不是全新的
它组合的很巧妙
第二他把推理模型发展到了一个很新的一个状态
他把那个推理的过程全部公开之后
给人的感受非常好
当然这个前提是他把那个推理过程训练到相当高的水平
作为对比OpenAI以前他那个思考模型OY他输出的思考过程是高度凝缩的
它是经过一个程序处理的
大量细节都没给你公开看
这次他被第psk逼着
他说他要公开了
但是看最新的版本
他公开的部分仍然是有一个经过改写的过程
否则里面会出现各种奇怪的东西
比如过度思考
比如多语言的混杂
这个我们上次介绍DPC都提过
这都是深度思考模型很容易出现的一些问题
但是r one通过一些巧妙的手段把它改好了
但是明显OpenAI现在还没有掌握这个能力
所以他输出的那个think的过程还非常差
他现在不敢完全公开
但是deep sik公开这个思考过程非常的有价值
第三
deep sik所开放的深度思考
加联网搜索真的非常强大
如果你不用联网搜索
其实效果会差很多的
是的那回到刚才张雪峰这个的话
你试想一下联网搜索就是把信息抓过来
然后做深度思考和规划
然后最后输出非常好的符合你要求的一些文字
这个确实我觉得假以时日
一定会比张雪峰这种要强很多
关键是他可以不断的大幅度的前进
张雪峰要再提高很难了
是这是人类最悲哀的地方
确实
对
然后我也有几个感受
就是这一波deep seek就是到现在
对第一个
就是前面刚才李老师在介绍的时候提的对
其实deep这个发展
特别是为现有的一些科研人员
特别是像我们在高校的又指明了一些新的路径
对就是传统像学校里面
我们很多时候和企业去做交流的时候是说
我们学校能够在这一波的大模型浪潮里面去做什么
很多的一些对方都首先会问你们显卡有多少
甚至高校前一波
特别是去年还出现了一波抢购GPU的一些卡的一些潮那个浪潮的对各个学校花大量的巨资去干这件事情
没有钱的其实就有点那种望这种大模型而兴叹的这种感受
狄浦斯克出来以后
其实一个非常好的一个给大家的一个信心就是即便我们没有那么大的算力
我们也可以在大模型里面去做很不错的一些工作
前面提到的李菲菲他们做那件事情
其实也是某种程度的这种佐证
对就是大家能够很多的参与进来的
第二个其实也是这一波DPCG红了以后
其实也带出了很多的一些出现了一些词
其中有一个就是开源
因为我们这个节目里面其实也聊聊过很多次
当然大模型的开源我们今天不是我们的主题
后面我觉得有机会到时候可以聊聊
他可能会更复杂
甚至需要去重新去做一些分层的一些界定
但是deep seek这一波通过他的这种开放的模式
把开源这件事情也带出圈了
哎也很多人看到甚至是一些非技术的一些管理领导层面
看到开源对人工智能发展的一个好处
对这个也是通过这种方式
大家可以更多的对像我们的像张老师
李老师包括我们实验室都会琢磨着怎么去下载一个自己去部署去玩
去看看它的一些实际效果
然后在他的基础之上去做一些改进
去做一些好玩的一些应用或者是创新
这件事情我相信在今年一定会有非常多的这样一个发展
而且这种潮流一旦它的价值一旦被大家认可
当然如果后续能够有商业上的一些从好的一些案例的话
那可能会更好了
就是更多的能够鼓励大家在人工智能这一块有一个好的一个出路的一些点对
这件事情其实给学术界其实带来了一个巨大的一个好处
最开始大模型出来的时候
我们曾经就有过
很多研究人员都觉得我们这个学科死了
对很多事情大模型都可以干的
第二个我自己在大模型市里面做不了啥事
对因为我既没有大量的一些显卡
也没有大量的一些数据
那现在这些开源大模型出来以后
而且它甚至还有一些不同的一些尺寸
其实在不同的场景里面都可以去做一些更加垂直和专业的性能的一些研究
比如说像我们实验室
我们接下来就想做一件事情
就是用大模型去做一些咨询报告
除了利用一些技术大模型能力以外
联网甚至连一些数据库
一些事实数据
在这个基础上去做一些咨询报告以后
这个不是可以有非常多的对
包括刚才所提到的像张雪峰这样一些案例
我事实性的数据加上一些大模型的一些解读
其实是有一个挺好的一些配合的一些点
再比如说我们去做一些小模型
在浏览器里面
在边端里面能够去运行的一些场景
也是非常不错的一些点
这样的话我们就可以在这里面有非常多的一些参与
再比如说我们把我们大那个实验室的一些专业的一些文档
我们的一些数据
我们平时做的一些研究的一些内容
都放到一个知识库里面去
再结合大模型
这不就变成了一个我们自己一个实验室的一个定制化的一个问答
甚至是我们实验室的一个researcher的一个好的助手
这些东西可以非常方便的
你不仅仅能够有这个想法
你还可以马上有动手能力强的
我们就可以去落地了
对我觉得这不是一个在这点上能够带来了一个突破和想象的一些空间
我觉得太多了
这个我觉得还是非常一个非常兴奋的一个方面的
对我觉得人工智能时代的开源
我们下周可以做一个专门的话题来聊
可以好的
这个我觉得我们酝酿了很久了
应该可以开始很深入的聊一次
因为我觉得随着人工智能这个时代的全面的铺开
开源的定义和它的实质越来越凸显出来
跟我们以前理解的可能不完全一样
不是一个狭义的概念
他会向着一个新的方向走了
所以很多关于这方面讨论
我也看到很多人他的理解其实或者不准确
因为不是这个领域的
或者还比较旧
所以这个话题我觉得我们真的很值得再聊一聊了
好好的我们今天的主要内容就是这些
谢谢大家
好好谢谢大家
拜拜