各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例我们周末我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
我们一起来跟大家聊聊天
上周的大事儿其实很多
我们抽比较重要的我们感兴趣的先点评几个事儿
第一个当然是非常重要的
上周一到4我打开了非常重要的二十届三中全会
那每一届的三中全会都​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌会比较重要
但是这一届我个人认为可能会非常的不一样
可能是改革开放以来的一个很重要的里程碑
就是现在形势国内国外的形势都已经有很大的变化了
如果只是吃当年十一届三中全会的红利
就是一直吃他的老本的话
那可能就不太够
所以这一次会出台相当多的很重要的新的措施
但是很遗憾
现在信息还不是特别的充分
我们大家都看到有一个会议公报
那个公报不是很重要
这公报讲的都是方向性的
然后从方向性的东西里面
可以很明显的看到
没有特别多新的方向性的东西
这很正常
因为十八大以来
其实方向的东西逐步的是确定并且稳定下来的
是不会有大的变化的
关键在于你具体采取什么措施
这个里面公报就提到了
通过了一个很重要的什么的决定
然后大家都看到了
这个决定是还没有正式对外的公布
这个会开完之后
礼拜五就有两个事情
一个是几个大领导召集了党外的一些人士
传达这里面的一些东西
并且征求大家的意见
这是我们一贯会做的一个立牌的一个事情
就是先普遍的协商
然后党内的会议讨论
最后定稿一个东西
这东西再拿出来协商
这是我们一般都会做的
当然这个也没有具体提到它的内容
比较重要的是周五开了一个新闻发布会
详细的去回答了一些跟这个决定有关的一些问题
其中提到一些点
比如说这个决定里面出台了三百多项各种各样的举措
具体的执行的任务
这个决定按照三中全会的结论是必须要在2029年我们国家成立80周年之前
要完成这个决定里面的各项任务的那我党的风格
只要是这种有明确时间节点的
他的东西都是很具体的
有考核指标的
所以我们可以稍微再等一下
看看这个决定的内容
到时候我们再去跟大家做一个详细的解读
所以三中全会这个大家值得去关注
但现在我们还需要更进一步的一些信息
才知道具体的一些点在哪里
比如这里面提到了一个很新的观点
就是说房地产仍然有很好的发展空间
但是是一种健康的发展空间
为什么呢
因为中国仍然在继续推次级城市化
就是最牛逼的那些城市都已经发展差不多了
不搞了
接下来就是四级城市
三级城市
他怎么往前面去进一步的建设
然后还有就是大城市圈的建设
这里面其实有一些房地产项目是可以做的那说句直白的话
就是卖地这件事情仍然可以做
但是发达地区你就不要卖了
其他的还是有发展空间的
这个也是一个很重要的定性
这个之前大家很多猜测
另外就是关于科技和教育提的比较多
因为再往下一轮我们新的发展毫无疑问必须是在高科技领域了
必须是在行业的数字化升级转型这方面去挖一些东西了
这个显然是需要复合型的大量的人才
然后也需要一个非常优秀的科研体制来激励大家来鼓励大家做正确的事情
这里面就包含很多东西
大学本身
科研机构本身还明确提了一个很重要的点
就是说要民营企业参与到国家级的重要的项目的牵头建设里面
但是这个又提了
怎么对这样的一些事情
因为它是民营企业
我们政府不应该对他管很多的事情的那他如果猜到这种项目里面怎么办呢
需要做一些特定的项目级别的行政审查
这个也是一个很重要的新的趋势
所以类似这样的东西会比较多
到时候我们等详细的东西出来了
我们再跟大家做一些分析
这个是第一个点
你们两位有什么补充吗
就是关于三中全会
我第一反应就是民营企业主要是不是指的是像华为这样
对的
我第一反应也是这样
就是以华为为代表的
但肯定不止他
那肯定不能只有他
如果真的只有他的话
那就有点奇怪了
因为你这么想
包括像中心这种也是民营企业
是对吧
这也是国之重器
我觉得可以以这个条线来来划线
就是凡是已经被美国美的认证过的
他就可以信任了
那个基本上是肯定在篮子里面的对
还有很多还没进去的
我们可能要观察一下
美丽认证肯定没问题
就这么回事儿
对
然后我看这次在那个科教领域里面也会有一些重要的一些政策和后续的措施
对吧
对有这么说
但具体不知道是什么措施
看看后面如果出台
我觉得这个对于我们比较关心的
我们这个节目一直比较关心的事情
其实也是一个可以对接上去的了
是的
因为可以预见到这一块的缺口是最大的
其他说老实话
我们第一产业
第二产业第三产业
虽然都有很多可提升的东西
但是一直在不断进步
所以它差距不会特别大
不像高等教育
科研这种已经躺在那里好多年了
他这个欠的债越大
它刺激会越大
好的好
这个我们回头等有详细的东西了我们再说
好
第二个也是就前两天的事儿
就昨天的事儿
这个全球范围内的各种蓝屏事故
最后大家搞明白了
是一家叫cross thread的一家网络和信息安全的一家公司
它的软件的升级导致的bug
使得windows系统挂掉了
这个事儿从技术本身来讲
我觉得就没有特别多可以说的东西
因为这个事儿好像我们节目我以前也提过
Windows这个系列它的操作系统
它的内核的设计跟所有其他主流的以unix为基础的操作系统的设计是不一样的
他为了他的某些考量
他是特别的放宽了很多限制
所以windows是比较容易产生一个应用软件
就能把你整个系统搞得canal panic
就是这个内核级的崩溃
就出现那个蓝屏
那个实际上就是在在unix体系里面叫canon panic
就是你的可能崩溃了
那理论上讲超系统
我们学那个操系统设计的时候都会知道
操作系统它是分层运营的
就是最核心的设备驱动内核里面的内核
它是运行在一个最内部的一个环里面
这个环是不会受到任何其他的软件的影响的
在外面一层是系统级的OS和第三方的系统级的扩展
在外面才是可以选这些应用的软件
每一层之间是隔离的那windows是最容易产生外层的应用渗透进去
然后使得最内层的那个kero挂掉的
这个事情在其他比如说linus x
还有我们用的macos那里面是非常罕见
很难发生的事情
Windows体系本身就有这个问题
你说是个缺陷吧
是
但是有他的目的
他是故意这样做的那比较有意思的点
我是想说一下
首先这个cross track这个名字就很有意思
听上去这个缩写CS跟某著名射击游戏一样就很奇特
这家公司我原来还觉得有点眼熟
但是没想起来后来去查了一下
这个家公司还真的不太寻常
他不是普通的那种我们说什么做麦克菲
什么卡巴斯基这种做反病毒软件的这样的公司
他不做C端生意的
所以就是普通的个人是碰不到这个bug的
然后在美国以外出问题的也比较少
那大家用的比较少他是干什么
他专门针对大企业
大组织
政府的一些部门去提供整套的企业级的网络安全信息安全解决方案
它这个产品就不是给个人用的
它是给大企业用的
所以这次就被坑的都是很大的
什么美联航
然后那些大的什么医院
那类似这种这是一个
另一个
这家公司跟美国政府关系还挺紧密的
他帮美国政府干过不少事儿
比如很著名的前些年的希拉里的那个邮件门FBI就是请这个cross black去帮他们一起分析的
包括定位黑客
具体的作案手段
都是他们分析出来的
他们是一个比较to b方面的这样的一家公司
然后他们出了很低级的错误
所以两方面都有问题
一个是windows本身的这个内核级的缺陷
另一个就是这家公司也出了很大的问题
这个事儿你们有什么想法
在网上看有图吗
各种梗图就图一乐
而最最有意思的一个梗图其实是憨豆先生
大家不知道还记不记得
就是有有一集憨豆先生是他跑到医院去
他边上坐了一个全身裹紧了的一个病人
就是脖子也不能动手也不能动脚也不能动
全身裹紧了的
然后憨豆先生就在边上动动手
动动脚
动动腿
左脚踩到右脚
右脚敲到左脚
然后这个梗图只做了两件事情
在那个病人身上贴了一个windows
然后身上贴了个links x我那个嘲讽真的是拉满了已经
还有一些人我觉得观点也不一定对
他们说这个windows就是这样
不升级没事
一升级就出问题
这个话要看怎么说
windows如果你一直都不升级的话
也会有问题
我刚才
说windows这个特点决定了它比较容易受攻击
所以windows经常会有一些安全漏洞
你如果一直不更新的话
这漏洞全在那里
就你等于是完全不设防的一个肉鸡
就是随时可能被黑客攻破的一个节点
所以就很难
你不升级也不行
你要升级了
碰到这种倒霉事儿你就倒霉
对
因为这次还涉及到很多的一些公共设施
对那比较欢乐
就是大家纷纷在一些出问题的地方合影留念
对
很壮观
对一整面墙的蓝屏
对对对
这个确实影响还挺大的
还有感谢微软又给我放了一假
对
大家正在开会的时候
大企业对他影响大企业特别多
在开会的时候有电脑全挂了
大家只好散了
就这个事儿
反正这种不做C端的软件
只做大企业
只做这种大组织的项目的这样的公司
那比较容易出奇怪的问题
那种做海量的C端用户的公司
他反而相对来讲出大问题的概率会低一些
他可能比较重视
所以这个同样是草台班子
这个级别还是有差别的
这个我倒不觉得是重视不重视的原因
其实我想说的是另外一个角度
就是验收之难
如果你就是特供这个企业大厂
不管是多大的厂
他派多厉害的专家来验收
他其实永远不可能真的把所有的问题都验收到
对但是如果是做C端的
他就是真的有用户会碰到这样的bug
然后就挂了
对然后你总还能够再出一个修复版本
下一次不要出这么大的问题
对
就迭代更快
是这样的
行那这个反正也没有太多可说
完了就这样
我们简单点评几句
另一个新闻就是下周巴黎奥运会就要来了
比我们想象的还要快
现在是很快
国内我们这是热的一塌糊涂的时候
巴黎会比如上海会好一点
气温会低一些
比如30度左右
就算他们那边比较热的
但是那边气候也不舒服
我曾经夏天去那边玩过
那就是给人的感觉怎么说呢
比较闷
他那个地方比较闷
比较舒服的是像德国北部
像柏林这种非常舒服
神清气爽
柏林那边的夏天就跟我们这边的秋天差不多
你不管气温多高
你只要站在树荫底下
你就不会觉得热
还有风
然后空气比较清新
但巴黎相对来说会比较闷一些
这到时候对运动员也是一个挑战
那关于巴黎奥运会你们有什么期许
或者有什么有意思的新闻吗
其实巴黎奥运会前段时间看到的各种各样的视频
一直就是在讲里面的各种各样的设计
就是什么服装设计了
海报设计了
又是这种什么宣传片
反正都拍的非常的漂亮是吧
这是一个
另外一个其实我在网上看到一些专门黑巴黎奥运会
有这样的视频
大概的意思就是说你看这咱们都快40度了
巴黎那边也热成那样
然后他们还不装空调
然后底下就有人回复那个视频
大概的意思就是说
你看你根本就不知道巴黎现在多少度
巴黎其实还好
也就最多30度什么的
没有你说的那么夸张
这是一个黑
还有一个黑
就是在黑他们的塞纳河
然后后来不是还说什么塞纳河的事
不是塞纳河
那个巴黎的市长都下去游泳了
然后看看觉得人家也很努力
人家官员也很拼的
为了证明这河水能游泳
也自己下去了
这个也有一个专门的黑图黑这个游泳的事儿
他就是说这样咱做个对比
因为那个巴黎市长他是穿着全副武装
就是全身都罩住的那种很闪亮的游泳衣
保护的很好的
然后下去游泳
然后作为对比
是70年代
就是前苏联当时有一个做核试验的一个湖
以前爆炸过几十万吨当量的原子弹的
然后经过了很长时间的治理
然后他一些那些放射性同位素也都慢慢的半衰掉了
然后就检测下来就数据是安全的
但是当地的人也不信
那怎么办呢
当时负责这个事情的部长就是真的脱光了
只穿了一条裤衩下去游泳
就把这两个照片拿出来对比
就是你看到底哪个是真的
哪个是假的
那这巴黎市长必须得喝一口
所以这个就态度也是问题
我对开幕式还是有一些期待的
本身奥运会也是展示一些前沿
巴黎又是时尚设计这一块是做的非常好的
不知道他们这次有没有一些特别的一些内容
对法国的科技实力其实还真的是蛮强的
这个跟很多人的认知不太一样
我觉得欧洲真的法国的科技的实力跟德国是不相上下的
法国尤其在几个领域是很厉害的
比如说核电
比如说一些材料科学
有一个很冷门的就是现在造船
不是中国已经崛起成为世界第一了
占了一半上的份额
然后其中最牛逼的是那种LNG
那个液态天然气的那个大船
最大的液态天然气的大船
现在只有中国造的最多
但是不论中国还是韩国造这种最大的LNG的运输船
它里面的很多核心专利都是法国人的
就类似这种法国科技上面还是有一些它的亮点
另外大家都知道法国很人很时尚
巴黎是世界的时尚之都
所以这次开幕式能不能来搞出一些比较有意思的东西
至少我觉得超过上一次东京的那个应该问题不大
东京我觉得真的是属于谷底了
反正下周末
之后两个礼拜大家应该会奥运会很关心了
每天数奖牌的日子又开始了
对所以我们估计下次节目的时候就会聊聊奥运的事情了
期待运动员们有更好的表现
对这次干扰因素比较多
大家期望值可以稍微放低一点
我跟大家讲原因
就是每次奥运会都有这么一个魔咒
就是我们的奥运会的表现会起起伏伏
当然我们现在水平也相对比较稳定了
就算起起伏伏比较差的时候也不会太差
但是可能不会有上次东京奥运会那么好的表现
因为离得比较远
然后气候
时区这些影响其实比他想象的大
所以到时候我们也再看吧
反正只要我们能够表现出应有的风范
我觉得就够了
这个也不用太大的苛求
好我们接下来聊上礼拜最大的事情了
就是懂得遇刺
这个真的是
实际上这已经是一个礼拜以前的事情了
但是后续有很多事情发生了
所以这个事我们今天来详细的跟大家做一个分析和评论
首先我说几个我的观察的点
第一个就是阴谋论
只要发生这样的事情
阴谋论一定会出现
而且阴谋论会各种各样
比如说现在就是主要的两派阴谋论
一派说董本王自导自演
另一派就是民主党拜登干的
甚至有很多梗图
就是拜登在那里拿了个狙击枪瞄准的镜头
这个阴谋论有一些我们会觉得非常的荒谬
比如说讲懂王自导自演的
我觉得这个就非常的不可理喻
因为那一枪打过去
所有现场的摄影的照片和录像都体现出来的一个点
事实就是说那个子弹真的是擦了动王的脑袋过去的
擦着他的耳朵边过去的
大概离他的脑门子大概就是0．5厘米
这个在150到200米的距离
拿着一个没有高倍瞄准镜的普通的半自动步枪
然后一个业余的枪手自导自演打这样的一枪
我觉得懂王这不太至于有这么大的信心
这个从常理来讲非常不可思议
但是美国人很多信我看到一个youtube上的一个视频
就是有一个美国的up主去加州洛杉矶街头去采访
加州是民主党大本营大部分人是不喜欢懂王的那一共采访了大概六七个人
无一例外每一个人都说懂王表演的真好
天哪
就是在他那样的一个环境下
他已经是一个意识形态的感觉
就是他不再去关注具体的事实和真相
他就是认为这个事儿就是懂王自己干的
因为对他来讲非常有利
所以阴谋论这个事情
我一直讲
就是全世界比阴谋论没有谁能比得过美国
美国生产阴谋论和消费阴谋论都是世界第一
所以这个事儿最后我们会提一嘴
就是可能对选举的影响没有大家想的那么大
原来讨厌特朗普那帮人还是继续讨厌他
关键看那些中间派也没什么变化
所以阴谋论这个事儿大家就自己看看就好了
第二个
至于说建制派
甚至拜登自己要干这个事情
那这个我觉得也不成立
因为如果真的这样的话
懂王已经挂了
他绝对活不下来
他不会采用那么低级的手段
然后这个枪还打不准
然后第一枪没打准之后
后面就很慌乱的计划打了78枪
大概这个不太可能
所以阴谋论的可能性不大
如果阴谋论可能性不大的话
那就回到一个很重要的问题
就是懂王真的命大
第二个我想说一下
就是懂王当时的表现
一般来讲人在生死关头
他的表现出来的那个反应
第一反应是非常能体现这个人的本质和本性的那懂王的本性是什么呢
他反应很快
马上就趴下了
这是第一个
第二个当惊魂上敲定
保镖们也围上来之后
他的反应是什么
他不愿意那样普普通通的被保镖架着赶紧跑掉
他要停下来
然后要向他的台下的粉丝去致意
去挥拳
后面他也接受采访的时候
反复的回答这个问题
他说我为什么当时一定要做到那样的事情
他说我觉得我有义务第一时间告诉我的民众
我没事
不然他们会以为我出大事了
他当时的第一个反应
这个事儿
你说他是一种表演或者摆拍
这个我觉得也不能这么讲
准确的讲就是他这个人的本性就是一个非常关注自己的形象和人设的一个人
他非常关注真正支持自己的人眼中他是什么样的
所以他不能丢失这样的一个机会和这样的一个时刻
这一点跟很多其他的人是不一样的
因为他那个动作其实是非常危险的
如果称职的保镖要在当时是要应该把他摁住
不让他探出头来还伸拳头的
因为如果场还有第二个枪手有合伙共谋
或者第一个枪手他有未被击毙不确定
说不定他是假装倒下去了
这个当时很混乱
所以从安全角度来讲
绝对不让他再一次冒头
必须是保镖利用自己的身体
要完全的把它遮蔽住
这个是基本常识
但是他就这么干了
这个差异就非常大
就是如果当时他就普普通通的离开的话
下面的就做鸟兽散
然后很长一段时间大家就会很恐慌
但是他做出这样的动作之后
他的支持者对他的感觉那就完全不一样了
我们可以设想一下
如果在当时的表现是白等
在那个情况下他一定是趴在地上
然后就老老实实跟着保镖走了
这两个一对比
你就会发现有很大的差异
所以chop这次应该是非常加分的
他这个人是一个非常善于在民众面前去表现自己的那种英勇
无畏伟大这样的一种概念
第三个简单说一下这个枪手
对枪手其实还有很多的谜团没有公布
也甚至就没有搞清楚
我们现在知道的是他正好20岁
非常年轻
用的枪是找他爸借的
他自己没有枪
是他爸买的一把枪
然后他有事儿没事跟着爸去训练
自己练习怎么用这个枪
作案的前一天去买了50发子弹
就是临时准备好了设备环境
他用的这把枪是一把没有做过改装的
在美国非常畅销
普遍使用很多的一把AR15的半自动步枪
就美国规定一般的民众是不能拥有全自动步枪的
差异是什么呢
就是你扣下扳机之后
能噗噗噗连续打出去很多
还是不能
全自动的话就是扣扳机砰砰一梭子出去了
那个杀伤力是不得了的
那个东西是一般的人不能够拥有的
他这个就没改装过得
自己一发扣的那种
最有意思的是
这位小伙子是共和党人
他不是民主党的
他是登记注册的共和党人
但是他曾经发过视频说
我很共和党很懂
那为什么呢
就不确定
所以现在的信息其实非常少
其中尤为关注的点是普遍大家都认为他没有足够的作案动机
就他为什么要这么干这个事说不清楚
现在就动机不充分
他就发了个视频说我恨懂王我恨共和党
那你就想刺杀一个前总统总统候选人
这个恐怕也是现在FBA面临的一个最棘手的挑战
就是怎么解释清楚这件事情
所以具体的真实还有很多的迷雾搞不清楚
好
另外一个很有意思的点就是这个事件产生了一张非常家广为传播的摄影上的神作
几个保镖围着的董王举起一只拳头
然后在他背后天上挂着的有一面美国的国旗
这张照片就大家正常人一看就会感到冲击力很大
然后就传的特别的广
你们也看到这张照片感觉如何
就是联想到好几张其他照片
一个就是法国的著名的那幅油画自由引导人民
还有一幅就是美军攻占硫磺岛去插旗
对
就是这样的
就是一组群像
然后一面旗帜竖在那
就是一群英雄
然后中间的那个最突出
这种构图我就觉得不像是临时抓拍
就像是设计好的一种构图
太厉害了
看上去有冲击力
我看到网上很多评价说这张图如何神
很多人讲说这个构图多么厉害
还有人做了图案
整个构图非常的符合黄金比例等等等
三等分什么0．618之类的
还有人说这个图的色调明暗
冷暖色调的对比都非常怎么样
但我说实话就是作为一个前摄影爱好者
最近没什么时间玩儿
就曾经迷过很长时间
我可以简单的分析一下这照片到底他牛逼在哪里
所谓的构图
色调光影这些不是关键
我们知道拍照的时候
我们拍一些东西的时候
都会取景取的稍微大一点
把我想拍的东西更大的部分把它拍下来
回家可以慢慢挑
然后慢慢在里面​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌剪出一个局部
是我真正要的那构图
比例位置
哪个是中心点
哪个是什么黄金分割
都可以在这个crop就是这个剪裁的过程当中去做
这个是没有问题的
还有人说这个决定性瞬间
这个也没什么问题
因为那都是专业记者
他们的设备足以支持他们一摁啪啪啪连续照二三十张
那他从里面一定能挑出一张决定性瞬间拍的最好的那一张
然后再检查一下
然后至于什么冷暖色调和光影
都是可以做后期的白平衡色彩的曲线的调整
这些都不算PS的那种很重的PS了
都算是正常的摄影后期
就在没有数字摄影的时候
以前玩胶片的时候
它的色调明暗都是可以在后期通过剪影的那些配方
他去对他进行各种各样的
你可以冲出同一张底片
可以冲出好几个明暗对比
色调不一样的照片
最后你来选
这些都问题不大
这照片真的牛逼在哪里呢
就牛逼在他在合适的时间出现在了合适的地方
很快的反应的去抓住了这个瞬间
有一个很出名的摄影的老前辈
就是罗伯特卡帕
战地摄影之王王
他有一句名言
他说如果你的照片不够好
那就是因为你靠得不够近
if your picture are not good enough
you are close enough
是你不足够近的话
你的片子就不会足够好啊
这个罗德海话非常有名
他跟布列松一起
他们提出的决定性瞬间
影响了一代的不止一代好多代的摄影人
然后他们两个共同的创立了著名的马格南图片社
可以认为是摄影记者和摄影师的偶像
是奠基的这种级别的偶像
对我下次见书可以考虑推荐罗伯特卡帕
他真的非常有意思
这个人很传奇
好所以这张照片的关键就是当这个事情发生的时候
全场混乱了
而且你不知道天到在哪里
有多少
然后这个摄影师就敢于站起来
走到最靠近的位置
甚至有可能被榴弹击中的位置
然后举起照相机去拍他认为最好的那个角度
这个是真正的牛逼的地方
这种东西是依靠他多年的经验和直觉
以及他作为记者的这种勇气和责任感
这个是真正不可替代的东西
其他的就是我刚才说的
靠你普通的经验和设备都是可以搞定的那这个拍摄者叫埃文57
伊文物质
他是非常老资格的摄影记者了
他在美联社已经二十多年一直做摄影记者
所以他的直觉和他的临床反应是不用质疑的那21年就是三年前
他因为拍了一系列的黑冰柜
那个时候黑冰柜在全国闹得非常的火热
他在各地拍了一系列跟黑玫瑰有关的新闻摄影作品
所以拿到普利策奖
最近这几年
其实美联社是专门安排他跟拍懂王的
所以他可以认为是懂王的御用摄影师
美联社的说你没事就去懂王的现场去多拍点东西
给我们抓一点他回来
所以他的任务之一就是跟着董王跑
这次的这个董王的集会其实不算很大的一个机会
整个场地大概我估计可能1万人都没有
这属于一个相对比较小的机会
那个场地也比较普通
所以安保做的也很烂
以后有机会我们可以专门来分析他
那个安保也是一塌糊涂
这种他都跟着去了
所以他就真的是盯着董王拍的那所以他可能很熟悉很了解
懂王一定在撤下去的这个过程当中
可能不会那么平淡
所以就跟着跟着他们
果然抓到了这个传世之作
非常了不起
所以我前面在网上还说
这张照片要得普利策奖
没想到这个人他自己已经得过普利策奖
对
好的
这张照片我觉得得的概率99%
是啊
这必须
这可能要入选美国历史照片之一了
这就就仅次于当初那个叫啥总统被暗杀的那张照片
对那张照片肯定不可能起来了
但是这个应该算第二张
我觉得这个如果尤其是如果11月份懂王当选的话
现在普遍认为这一次如果懂王当选
可能会开拓美国的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌新的王朝时代
那真的这个历史意义完全不一样
这是懂王就是人生高光的美眉的标题
一般都是trumps life photo
Life photo就是这个人的人生的照片
就是最能体现懂王人生的一张照片
是的就这么定性的
所以我觉得真的是很有历史感
我们也见证历史了
虽然我们没赶上肯尼迪那个事儿
好
下一个话题我比较想重点的聊一聊这个懂王在上周15号16号
17号连着三天共和党开共和党全国代表大会
在这个会议上面
他正式接受提名成为共和党的候选人
然后他也提名并且得到认可的是他的副总统的人选
这个人选确实非常的出人意料
选中了这个JD vance
这个JDVS这个人
我们在我们的节目当中曾经不止一次提到过
我们在第51期讲俄亥俄的毒火车翻车泄漏的事故的时候
专门提到过这个老兄
他作为美国现任的最年轻的参议员
他是俄亥俄州出生的
所以俄亥俄出这个事情
他是第一时间赶到现场的
美国最高级别的政治人物
而且他那次去俄亥俄现场
跟当时现场以及州政府各种粉饰太平的行为完全不一样
他说了很多普通人都想说的真话
比如他说这个肯定有问题
那个一定有问题
然后你们不允许报道那个怎么样
他就真的说出了我们心里想说的一些话
然后他很年轻是参议员
级别很高
所以当时就给我留下了很深刻的印象
但我很意外的是
这次这个提名出来之后
国内居然很多人看过他以前写的那本书
他以前写过一本相当有名的书
2016年的时候发表的叫hubble allergy
这个直译过来就是乡巴佬的挽歌
energy这个词
我看有的翻译作乡下人的悲歌
这个是比较和缓的翻译
Allergy其实就是葬礼上唱的歌
就是晚歌
所以这本书的书名
我当时第一次看到的时候
我就有非常快的联想到我们国内的一个著名的作品
就是和尚
80年代央视的一部专题片
和尚就是讲我们这个大和农业文明的种种不好的地方
实际上是要讲全盘西化的那这本书这个标题我觉得就是美国版的和尚乡下老的悲歌
非常的工整
实际上他这本书讲什么呢
就是讲美国铁锈带的那些白人家庭是多么的不容易
多么的沉沦和绝望
当然这本书本质是他虽然只​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌有三十多岁
写的时候是他的一个回忆录
所以他除了讲这些非常残酷的现实以外
当然也讲了很多就是他如何通过自己的努力从里面走出来
这本书名气真的挺大的
在2016年连续一段时间在new times的这个畅销榜里面是排在前列的
他本人也是靠这个名声大噪
之前名气不大的这本书是他出名的一个很重要的一个里程碑
这本书后来还有改成电影
好像netflix上可以找到的
虽然没有很大规模的放映
但是电影也是有的
里边还会有一些挺有名气的演员去演的那这个人的经历
你看完之后你就会觉得这个人真的是天选之子
非常厉害
他出生是在俄州的一个单亲家庭
然后母亲还有毒瘾
就是一塌糊涂
基本上是他祖父母养大的
在家乡就是middle米德尔顿
这就是海尔俄的一个不大的一个城市
念完高中
然后就去参军
2003年在海军外队待了一段时间
美国有一个退伍的军人组织
就是专门帮这些部队里面的比较优秀的孩子选出来之后给他们奖学金去读正牌的大学
他就靠这个program资助进了俄亥俄州立大学来州立大学在公立大学里面算还行
但是也不是特别突出
在里面读本科
本科读完就拿到了几乎全奖
进​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌了耶鲁法学院
这个真的就是一步一个台阶
这每一个都很高
就是往上跳一大步的那种
然后在这两个大学里面
他就接触了挺多的政治人物
然后在本科和耶鲁法学院
他都开始兼职给政治大佬当助理
这个背后一定是有很厉害的人物看中他了
在提醒他
否则是绝对不可能的
后面会讲是哪些人看中他了
这个人是非常厉害的
但是他法学院读完
给政治大佬们当助理
一般来讲正常情况下就应该去当律师
走法律的这条线
或者甚至从政了
但是没有
他不知道为啥
他就决定去转行做风投去了
这个非常奇特
就给人感觉这背后其实也是有他背后的大佬给他指的路
我觉得应该是这样
然后他就在旧金山当了好多年的风头
直到他竞选正式从政
这已经是2022年的事情了
所以他中间一段时间都在做风投
所以他在湾区的投资圈人脉是相当广的
2019年甚至他就做一段时间风投之后
自己创办了自己的投资基金
所以他现在是自己有自己的基金的那背后果然就是一群大佬都支持他去做这个自己的投资基金
然后这段时间又写了上面这本书
就成了一个年轻才俊
又事业有成
背景又出身贫寒
还能写书
就小有名气了
他一直确实也我不知道是不忘初心
还是早就有安排
所以他就有这样的策划
16年在他还没有特别有名气的时候
他就回到这个海尔
创办了一个专门反药物滥用
反毒品的这样的一个非营利组织
因为他老妈就是有毒瘾
所以他对这个应该是深恶痛绝
所以他就搞了这么一个NGO
专门是帮助那些有药物成瘾的
怎么去借
怎么去帮助他们等等
并且表达了一定的我要去参与政治这样的一个态度
当然并没有正式
他还是在继续做他的风投
有说法说18年他就准备参选俄亥俄的联邦参议员
但后来放弃了
可能觉得还不成熟
那正式的开始选是什么时候呢
是2021年
2021年开始竞选2022年的联邦参议员
一开始的时候就非常不顺利
后面就有人给他牵线
是什么人我后面会讲
就说你去找一下董王
因为2021 2022年中期选举这个退下来的董王影响力仍然非凡
在共和党内基本上各州他支持谁谁就上
所以有人就引荐他去见一下董王
这个事儿本来很私密
但是很有意思
就前几天纽约times纽约时报写了一篇文章
我不知道是不是真的信息很准确
但是写的那个内容真的非常好玩
非常的抓马
我可以大家复述一下
就纽约时报怎么讲的
说他第一次见懂王是怎么一个情况
说这个万斯去海湖庄园去找董王
原因也很简单
就是因为他已经正式参选了
然后又不太好
他想找董王帮忙
那到了海湖庄园之后
结果懂王就说你坐下来
你看这办公桌上一堆材料
你自己看一看
他一看全是他以前骂懂王的坏话的材料
他在16年懂王参加总统竞选的时候
他是明确反对的
甚至说过类似于美国的法西斯这样的话
所以懂王是非常不开心的
就把这张票给他看
你看你以前都骂我了
你先让我帮你
这个纽约时报就讲
说万斯当场认怂
说这些都是fake news误导的
我现在是不相信他们的
然后懂王接着就问他说
那你所有竞争对手都来找过我
要我的支持
那你要我支持吗
那我为什么支持你
然后万斯回答说不用
我其实不是来找你要支持的那懂王就震惊了
说你在干嘛呢
万斯就这么说的
说虽然我很想要你的支持
但是您应该先看看我的能力
如果我能力确实还可以
那您应该支持我
然后说另外我正式的承诺
我永远不会再说您的坏话
这个是纽约时报讲的
非常抓马
然后后来懂王确实支持了他
然后他在22年就选上了联邦参议员
这个是非常罕见的一个情况
他以前没有担任过任何公职
他从政第一站就选了去竞选联邦参议员
那美国联邦参议员什么概念呢
50个州每个州两个
整个美国就一共100位
任期六年
而且很经常是连选连任
动不动就待十几年
20年
所以美国的参议员真的就是元老院权力非常大
在华盛顿的影响非常大比我们中央委员影响还大
我们专委员还有200位
是吧
那后来几个事情
虽然这一次就董郎帮了他们
但并没有形成非常强的影响
但是后来的几个事情
给董郎影响非常深刻
其中最重要的一件事情就是去年俄亥俄州那个火车翻覆
然后毒品泄露的那个事件
那个事情就像我们之前我提到我们节目也讲了
万斯是最早到达现场的政治要人
而且表达了非常民众很喜欢听的一些观点
后来懂王也专门跑到那里去了
因为那个事件当中
拜登政府表现是非常拉胯的
拜登根本就没去
甚至都不怎么关心这个事情
被人骂
然后董王为了表示诧异
就亲自跑到那里去给灾区的人民送水
给急救的那些救援员去买麦当劳
那个懂王专门去表演了一番的那整个过程都是万事一路上陪着的
然后给他安排这个安排那个
鞍前马后全部都伺候的非常好啊
懂王就非常喜欢他
甚至跟自己儿子说太棒了
这孩子又聪明又英俊
怎么样就是各种溢美之词
所以到了今年
实际上有一些传统的共和党的金主
其实是不喜欢他
太年轻而且不好控制
也就是他的路线
他的阵营跟传统的那一批金主是不一样的
但是在关键时刻
懂王还是选了他
这个里面普遍认为有两个人是非常重要的
一个是他的cousin
他carson就是我们之前提过的被fox news福克斯新闻扫地出门的那个网红主持人
他是铁杆的懂王支持者
当年在fox news那是各种的骂民主党
听懂王
其实我觉得他也不算铁杆的懂王之蛇
他是铁杆的反建制派
反民主党的人
他对民主党真的是痛恨
然后民主党也恨他
所以民主党就想了个办法
把他赶走了
找了一个种族歧视或者类似这样的一个言论
他的一个誓言
然后就逼着肯定是把它炒了
炒了之后他就索性干自媒体
然后在X在twitter上面开自己的账号
成了一个自媒体大V
前段时间不是专门跑去莫斯科采访普京
采访斯诺登
那我觉得民主党建制派对他恨之入骨
我觉得这老兄也得小心一点
就是恨他入骨
他想要他命的人可能不比想要懂了命的人少
这个老兄是非常喜欢JDVS
所以他多次的跟trump推荐过这个人
当初引荐他去找董王的
据说也是塔尔佧尔森
因为他跟董王关系很好啊
跟这个VS关系也很好
还有另外一个重量级
就是elen马斯克
艾德max也是全力支持GTVS
我刚才说在GTVS背后的重要的金主
就是elen max和他的老朋友叫Peter thill
这个till跟almas这两个人非常熟
他们当年是paypal的共同创始人
从那个时候开始他们就一直在一起干
然后这个till和艾德玛仕都是亿万富翁
但是他们跟美国的传统的
不论是old money还是所谓的new money
你就是那些像刚才说的弯曲的一些这种风投的人
他是不一样的
他们既不支持传统建制派
也不支持现在美国占主导地位的那些新保守主义
所谓的new看的那帮人他们都不认同
他们认同的是另外的一些他们认为比较正常的那些人
所以GDS他们认为是比较正常
所以从很年轻开始就资助他
当初这个GDVS去做风投
然后自己成立自己的基金
都是Peter till在后面
实际上Peter TO在背后
其实他们跟ella musk就是一伙的
所以这个事情给我一个灵感
就是我觉得现在我们大概可以确认adam asks买下twitter的真实用意是什么了
前年我们的节目刚开始的时候
我们多次的猜测过这件事情
就说到底为什么艾德玛要买twitter
他是为了炒股吗
他是为了什么吗
现在我觉得我们可以确认了
他就是要跟传统建制派对着干
要建立一个传统建制派控制不了的媒体阵营
这绝对不是艾伦马斯克自己一个人的事情
是跟他类似的这一批对建制派非常失望
不愿意支持他们的
就因为民主党那一派
他们的媒体搞得过分了
就实在太fake news了
都都看不下去了
所以他们搞这一块
然后找到了自己看中的人
比如像JDVS这种人
这个也给了我一个启发
就是说anima现在支持trump
真的是支持trump
很可能不一定是啊
因为trump接下来只能干四年了
trump之后一定是要找人来接班的
这次副总统的人选可以说就是trump选出来的接班人
只要接下来首先创富要选上
对吧
然后四年之后不出大的问题
那么一定是delivery去选下一代了
而这个人代表的
他既不是传统建制派的
他也跟死硬的玛卡是不一样的
所以这个事情的影响我觉得会是非常的深远
还有很有趣的就是共和党大会
就有媒体问懂王说
这个vice前说过那么难听的话骂你
你都不在乎了
懂王就翻了个白眼
然后说那是因为他那个时候还不认识我
当他真正见到我之后就爱上我了
队伍年化你增大5公里
所以这次的清点我认为是非常重要的
因为懂王曾经是被背叛过的
上一届他的副总统那个mic pass
上一届副总统叫pass
这次叫west
还都押韵了
那个path后来他认为就是背叛他的
所以他非常的恨path
所以他这次挑选的时候
他非常重视这个忠诚
这个vans虽然之前骂他骂的很凶
但是后来是真的忠诚了
不仅没有再骂过他
而且各种观点跟他保持高度的一致
而且更重要的帮他搞定了湾区大量的风投
这些大佬给创普筹了大概几千万美元的竞选经费
那是懂王非常不熟悉也不喜欢的一个群体
帮湾区的新科技企业的创投
都以前非常看不起创vans把他这个桥打通了就非常有意义
还有一个非常重要的点就是vans它代表的是俄亥俄州
俄亥俄州的这个地理位置会非常重要
它处在美国所谓的铁锈带
然后铁锈带的那一堆的州
在每次大选当中是非常重要的
也就是所谓的关键摇摆摆
最近的三次竞选两次加上这次正在进行的
普遍认为biden和trump之间最重要的七个关键的摇摆州
分别是亚利桑那
佐治亚michio
北卡然后内华达
宾夕法尼亚和威斯康星
这七个州在上一次选举当中
只有北卡罗来纳是特朗普赢的
其他六个都是拜登赢的这是当年拜登赢的主要原因就在这里
尤其是我忘了是滨州
还是哪一个大翻盘
一开始白等落后的被认为几乎必输的
后来翻过来了
就这一个州决定了最后的胜负
所以这是至关重要的几个州
但是最重要的几个州
宾夕法尼亚俄亥俄
michigan威斯康辛
这四个全都是在我们讲的传统铁锈带
就是五大连湖的下面的那一串工业周
然后现在随着全球化比较没落的那些州
也就是JDVS在他那本著名的回忆录里面讲的问题最大
美国白人最衰落最绝望的那个地区
而俄亥俄州就在这个地区的正中间
所以选JDVS除了我们刚才说的他个人能力
那肯定是不用说了
这是一个既精明又非常努力的一个年轻人
以及他从反董王到变得无比忠诚
让懂王很放心这两个点以外
从现实角度考虑
他对于懂王去争取这七个关键摇摆州也将是非常重要的一环
所以这个选的真的非常好
而且非常让人意外
本来大家都会认为他会选共和党另外那几个什么人
但老早懂王就说说了
说我们已经选定了
但是都不是你们所想的
到时候你们会大吃一惊
但是你们会觉得非常棒
我当时觉得他吹牛
那现在他公布了
我觉得还真是这样
这个事董王还真没吹牛
这个选的非常好
而且这个搭配是很有力量的
至少在选举上很有力量
有人说GDMS是素人
没有担任过任何政府公职
但是你要知道
懂王跟四年前
八年前也不一样了
他现在比那时成熟多了
他已经非常熟悉华盛顿的政治生态了
然后自己身边也有一堆的其他的幕僚了
所以形势变了
他现在需要找一个素人
但是能够在四年后接他办的
最后说一下选举的后续影响
目前懂王阵营是肯定是处在巅峰状态了
从大选辩论对手一败涂地基本上可以说了
然后是枪击事件
这张照片让他几乎成神了啊
现在marga的铁杆支持者基本上都是说懂王听到了上帝的声音
所以转了下头
上帝不希望
他死掉啊
这个已经不是阴谋论的问题了
这个就是他们的信仰了
已经是董王自己没有这么说
但是反复在这么暗示
好所以他现在肯定是非常巅峰的那民主党怎么办
现在普遍认为民主党这一次是不可能赢的
就是已经没有太大的希望了
那民主党有两个很现实的问题要解决
第一个问题是如何在输掉白宫的同时
不要在国会两院的选举当中一败涂地
现在国会两院共和党已经占领了众议院
然后参议院大家是打平的
就是输一个席位民主党就输掉了
所以非常严峻
现在的问题是民党到底采取什么策略
你能不能够输掉总统
同时能够保住你国会的东西
还是说就全面失败
如果全失败
然后这么一个强势总统上去
那接下来民主党就完蛋了
这个川普已经明确的讲了
说你们害我这帮人
我一旦上去把你们全部送进监狱
所以这个领导会非常的恐慌
有人说是不是就选举已经定局了
不好说
没那么简单说不定还有让人意外的情节
有第一枪可能就有第二枪
这个瓜会越吃越大
确实觉得特朗普有天命在身
不得不承认这一点
就是那一枪他能躲过去
总感觉就是背后都会发毛
是啊
就常理无法解释是吧
对
而且我能够想象到
如果是一个川普的粉丝的话
那会有多感动
就是当他挥拳示意的时候
你没看那个视频吗
我看有现场视频的
当时枪开了之后
下面就是一片慌乱
惊叫声等等等
就混乱了三分多钟
然后当懂王站起来挥出拳头的时候
下面是一片欢呼声
是就那个感觉真的就是现场的人我觉得肯定是泪流满面
这是物理意义上泪流满面
确实还有一点就是不知道大家对于懂王就猜不透
这个事情想问一下
就是到底民主党会更不利于中国
还是共和党会不利于主
或者说是拜登的政策会更加不利于中国
或者是懂王的政策会更加不利于中国
我个人觉得是没啥区别
很简单的例子
就是懂王当年搞贸易战加关税
拜登在竞选的时候抨击他这一点
说这个关税是完全乱来
我上任就会去调整他
结果拜登四年下来他调了吗
没调还变本加厉有增加
就是他表面上骂懂王的东西
他在照着做
而且还有许多扩展
所以在外交
尤其在对中国的态度上
我认为美国两党不会有本质的差异
Ok甚至于我认为懂王八年之后跟2016年选举他上去之后
那个情况也会有差别
它会比那个时候更加的老练
有一些事情会没有那么极端
当然有些东西它是不会变的
它有几个文件大家有兴趣可以去看啊
一个是在他主导之下共和党所修改的党章
共和党党纲实际上代表他们的策略政治策略
包括对内对外的
还有就是他在刚刚结束的这个共和党全国大会上
他最后的整个大会最后的演讲是他的
就是他正式的宣布接受提名
并且讲他接下来的施政方案
这两个东西大家是有兴趣可以去仔细研究一下的
他这里面会讲了非常多
他很具体的想法
比如说美国国内的经济该怎么搞
对外要怎么搞
然后对俄罗斯
对中国的态度
对欧洲的态度
对日韩的态度中中有提到
其实跟他之前的区别不大
但是有一些地方我认为他会更现实一些
他的政治主轴仍然是搞好美国经济
增强美国国力
让我们的对手重新敬畏我们
他的核心观点一直都是这个
所以你把它换一个
你会发现如果把头上结尾遮掉
把中间一些词稍微修改一下的话
你就会觉得是我党的会议公报
美国的民族复兴
重新成为世界的霸主等等等等
它的主轴一直都是这个
然后在具体的策略上
我觉得对中国来讲仍然是我们之前的那种预判是不会有太大的差异的
比如说贸易战肯定会继续打
然后科技封锁肯定会继续
不可能说土壤大的变化
然后对台湾的态度也就那么回事儿
他们只有手法上的差异
不会有实质性的差异
当然台湾人会很惴惴不安
我看到台湾那些政论节目
他们现在倒是非常紧张
尤其是一些头脑比较清醒的
他们会觉得把台湾交易掉这件事情在民主党这里是不可能发生的
因为民主党是讲意识形态的
是站队的
你们都是跟着我美国的小弟
共同捍卫世界的民主等等等
我如果交易掉了台湾
那我所有的盟友都会怀疑我们
所以民主党是不会走这条路的
至少不会明着走
但是共和党不太关注这个事情
他们很少去举这种旗子
他们是完全是国家实力派
所以台湾有一些人会觉得这个trump把台湾交易掉的可能性会比民主党更大
那对我们来讲无所谓了
说实话就是我们一直是在美国人会深度干预的前提下做各项准备的
所以我个人认为这两个谁上去对中国的影响是差不多的
但是具体对中国的外交战线上的那些同志们来讲
跟拜登打交道和跟创普达是完全不一样的
他们得重新适应
他们更喜欢跟谁打交道
我很难猜
他们以前认为会跟川普达到更难
但是这四年下来
拜登永远是当面说的很好
回去完全不照着做
那我们外交战线的同志们会觉得这样好吗
我也不太确定
换了我
我肯定不喜欢我
宁可跟那种真小人打交道
我认为区别不大
反而对美国人的差别会很大
就这两个谁上美国人过的生活和他们的企业反而影响会很大
明白
只能再看
了这个会
肯定还有更意外的情节在后面
大家等着看吧
现在其实时间已经不多了
就只有三个月多一点
下个月民主党开他们的大会
据说是推迟了
本来在八月初
然后后面推迟到什么时候不知道
会不会换拜登也不确定
现在这个一片混乱
我们等着看吧
好
下一个话题
我们来聊一聊另外一个比较有意思的事情
就是最近有一个题目
让几乎所有的大模型都翻车了
就是比较两个小数的大小
比如说8．11和8．9到底谁大
几乎所有的大模型都会认为11比9大
所以8．1比8．9大这个里面我们也做了一些测试
尤其老庄在所有的主要的M上面都做了测试
也体会到了不同的LM的不同翻车姿势
这个请法官给我们来介绍一下
其实我主要测试的是那种大模型
就不是纯粹的文本大模型
我觉得在测试设计​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌我的实验之前
我是有这样的一个想象的
就是说有一些大模型它是具备有代码生成能力的
而且它还可以基于代码生成的结果来完成
回答你的问题
所以我就找了一个是叫做CHATGOM就质谱
另外一个是OpenAI后面还找了谷歌的那个germany
但最后再说
就前面两个是主要的
就是我的说法就是说如果需要比较两个数字大小的时候
请先生成pythons源代码
然后根据源代码的执行结果来回答我觉得我已经讲的很清楚了
然后问他10．9和10．11哪个数字大
对首先说一点
就是他们生成的代码
不管这个代码写的好坏
至少代码都没错
而且的话他们的执行结果都是10．9的
这是一致的
但是一到输出文字的时候
他们的第一反应就这两个大模型的第一反应就是10．11是比较大的数字
我就说我说你的输出结果都已经是这个10．9了
你为啥非得说是10．1呢
这就有意思了对吧
这两个大模型就开始各自表演了
好
先说CHATGOM质谱的
他说我犯了个错误
输出的结果确实是number一就是10．9
这意味着程序错误的判断了10．9比10．1大
实际上10．1是一个比较大的数字
让我重新写代码并纠正这个错误
然后他就又写了一遍
然后发现这结果仍然是10．9
但这个是不正确的
显然这里的比较逻辑出了问题
让我再次仔细检查并纠正这个错误
他都没有跟我在交互
他就自己写代码发现还是10．9
再写代码发现还是10．9
他写了两次代码
然后他就说经过再次检​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌查
结果显示10．9确实大于10．11
这是正确的
之前的解释有误
10．9实际上比10．11大抱歉造成了混淆结束
这个是CHATGIM的
我觉得还挺好
接下来我们要读的一段解释就是CHATHATGPT的解释也是类似的
就是说我让他写写代码
写代码以后他说就是10．1大
然后我让他比他是还是
但是他也写了一个段代码
我就是说明明是你的结果
明明说是10．9比10．1大
为什么你告诉我10．11比10．9大呢
然后他就说我重新检查一下
他说结果确实显示10．9比10．1大
但这个是不正确的
我发现了问题的的根源
比较的时候pythons可能将10．111解析成了10．1
这使得10．9看起来更大
让我们用更加精确的比较方法来重新检查这个数字
然后说根据正确的精确的比较
10．9比10．1大
这次的比较结果虽然看似反直觉
但这是数字精度处理的问题
他就他首先他把这个锅甩出去了
甩到了这个精度问题
因为他确实他重新写了一段pythons的代码
直接用了那个高精度浮点数的一个pythons的函数用来比较
他觉得这个是对的
这个我就在跟李俊和王老师我们在聊这个事情
就是说这两个大模型就显示出不同的性格
一种性格就是中国的大模型
对就是对了
错就是错了
对吧
人家前面也幻觉
后面也改正了
那ChatGPT这个OpenAI的这个大模型
他就他虽然也改正了错误
但他还得嘴硬
他还得把这个锅甩出去
我就觉得这很美国
他还扯了些别的原因
还把锅甩到了pythons
甩到了精度
甩这些乱七八糟的原因去了
这个比较有意思
很有趣
我的感想有几点
首先现在的LM的技术路线
他肯定是不擅长数学
不擅长推理
因为我跟大家以前介绍过
就是数学本质上它不是关于事实和自然规律的科学
它是哲学的一部分
准确的说它是一种形式系统
就是数学本质上是人们在脑海当中去建立的一种形式化逻辑系统
什么叫形式逻辑系统呢
就是我建立一些公理
建立一些定义
然后在这个体系里面
在这些定义和公理的体系里面去推理出尽可能多的东西
它本质上就这么一种逻辑上的一种系统
这种系统本质上它跟真实世界是没有直接关联的
它可以去发明这样的系统用来解释现实世界
也可以发明一个系统去解释一个不存在的世界
只要那个系统本身是自洽的都没有问题
当然已经有不完全性定理
任何系统都不可能完全自洽
再说了那是另外一回事
所以数学这个东西
它本质上是以这样的基础构建起来的
而现在的LM的技术路线
它本质上不是这样的
我们现在的IM不管我们看上去它像什么
比如我们看上去好像是他像百科全书书
它像搜索引擎
它像一个问答机器人
但本质上它都是一个文本生成的引擎
它怎么生成呢
就是我输一组token进去
他试图在后面续上他认为综合评价最高的更多的token
它是一个续写的工具
那么这个里面他怎么才能去理解数学的那些定义和公理呢
对他来讲实在是太难了
比如说在这个问题当中
显然就是小数的定义以及小数比较的定义他没有搞
对我认为他是把比如说8．1和8．9
这个它好像是把它当做两个字符串来看待的
如果我们把8．1和8．9看作是版本号
软件的版本号本质上不是一个数
它就是一个字符串
软件的版本号是一个字符串
它的含义是用小数点隔开的若干个子串
然后每个子串有自己的含义是吧
第一个子串是它的major bushing
这是它的主版本号
第二个是它的次版本号
第三个是更次的minor的版本号
如果是这样看的话
它的比较没有错
把这个字符串拆开之后
分别是八十一
89然后1比较8和81样
11比9大成立的
所以你可以看得出就是M它更接近文本字符串的逻辑
它不接近数学的逻辑
这个是一个众所周知的
实际上这个问题说实话老早我就知道了
很早以前就有人拿它来证明我刚才说的这样的一些观点
但不知道为什么最近这个问题突然火了
就是出圈了
所以这个是第一个就是M他不擅长数学
不擅长推理
这个是尽人皆知的
我们做很多跟LM有关的研究
或者是应用领域的开发的时候
都要想办法避开这些东西
就是你最好你就去
比如说我们现在做教育的
我们宁可去做语文
英语历史
不要去做数学物
那里面太麻烦了
根本搞不定
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌这个是第一个我的感想
但这个其实就是其实一直都是这样
只是大家有的时候会突然忘了这件事
第二个感想就是为了弥补大模型的数学和推理不足
这种带一个编程模块的大模型是有巨大优势的
当年我们在节目里面去推荐这个掐尖
就是推荐质谱的这一个其中我个人主要的理由之一就是他有这个功能
就是它可以编一段代码并且执行
它根据结果来回答问题
能够写一段代码的大模型很多
几乎主流都可以做
但是目前好像国内只有质朴它是可以去运行这段代码
把这个运行结果当做它的content window
就是它的那个上下文
来帮助他去生成新的答案
国外像HTTTP一直可以做
这两个是很典型的例子
恰恰就是老张刚才说的是的这两个
我们可以很明显的看出
这两个东西对他自己写的代码的信心是不完全一样的
我的感觉是CHAGM这边他们对他们代码生成的信息一般
所以他给的权重可能也一般
他得连续写三个四个程序
结果都一致
他才会去更正自己的结果
才会把这个代码输出结果当中很高的优先级
虽然他无法解释
但是他至少生成出来的文字是啊这个结果是对的那他就做出一个判断
就是你可以发现这些大模型里面凡是开始说一些套话
比如说之前的回答有误解
引起不便请原谅之类的
这些话通常都是要套话
也就是它的不是大模型生成的
而是它的safeguard它的外面那一层去生成的
就是他发现大模型的问题了
无法再去由大模型生成合理的结果了
那他们才会去输出这样的一段话
所以很明显是两边模型的结果不一致的时候
经过好多次之后
质量才终于选择了代码那一边的结果
然后生成这么一个safeguard就结束了
CAAGPT好像对代码的信心是比较强的
他们的代码的结论会权重会相当高
通常都会按照那个来生成相关的结果所以这个也体现了两边不太一样的一种参数
它还真是工程层面上可以定义的
就是因为这是两个独立的模型
一个是代码的
一个是大语言文本的生成的
那么以哪边的结果为准
实际上取决于你把那个代码大模型输出的结果给他多高的权重
那这个参数应该是可设的那看到两边会有一些差别
然后第三个就是老罗刚才说的那个非常美国的问题
这跟两边的语料肯定是有关的
对只是他怎么关联的
我们也搞不清楚
大模型是个黑箱子
但我还想再提供一个案例
我后来其实又另外做了一个实验是这么做的
这是我没有让他写程序
我没有让让cha TGPT来写程序
我是说我说你比较三个数字
哪个数字大
这三个数字分别是10．90．90和10．11
他告诉我说10．90是最大的数字
虽然从数学上看
10．90和10．9实际上是相等的
但是因为10．90表现出来的小数位数更多
通常会被认为是更精确的数字
所以在比较什么什么的时候
他们10．90是最大的那我就问他
我说那你剩下两个数字你给我排序
你让他怎么排的
他把10．90排在第一
十点接下来不是10．11排第二
10．11排第20．9排第三
这个完全符合我刚才说的
他把他字符串
处理的那个对
然后我就问他
我说你明明10．9和10．90是相等的
为啥10．1比​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌10．9大呢
然后他就给我扯扯歪
他们说好像他们是相等的
所以这个排序应该排第一位的是10．11
然后10．90和10．9
因为他们相等的时候他们排第二
然后我又问他
我说10．1不是最小的吗
我当时要抓狂了
好对对对
我确实之前理解有误
然后重新排序
这回排队了
那这个排队很可能只是他把你的problem排到了很高的优先级
有可能然后提升
因为他的逻辑
我刚才说的
我们跟他对话的过程
包括他程序代码输出的过程
都会放到一个大的content window里面
一个上下文里面
然后他就根据上下文去不断的往后面续
怎么让他续的东西跟上下文结合之后
对这个综合的评价最高
这就是现在IM的核心逻辑
所以还是那句话
就是我们千万不要用人类的逻辑思考去理解IM的思维
他的思维是完全不一样的
他的逻辑只有一个
就是刚才说的
我们不断的在说话
增加这个context window这个上下文的窗口里面的内容
然后这些内容总体而言它的评价值最高
就所谓的专注度最高
那就是好的
其他的他其实不懂不知道
对
所以非常有趣
这个虽然是个很爆笑的一个东西
但说实话对学术上
对技术上来讲确实没啥意义
这个事因为本质上我们都知道了
对
但是可以开发出一些笑话来
这个挺好啊
对
挺多的
遍地都是啊
也算一个小科普
就是我们大家乐完之后
大概的再回忆一下这个技术的特点以及它的原因在哪里
对我想起来了
我们上次在群里面听友群里面还有一个人提供那个案例
那个案例特别让人觉得好像大模型也有道理
也是比较10．9和10．11
但是没有说是数字
然后大模型就把它解释成
如果我们把它看成日期的话
10月11号是比10月9号大
这个还是我刚才说的逻辑
把大家字符串把点看作分隔符
然后去比较分出来的子串
但是他聪明的把他转身说这个是日期
确实这个算也可以是一种日期表示
作为日期
作为版本号其实都是可以的
本质是一样的
但是他不把它当做一个小数
因为说实话小数的概念他我们平常虽然我们在各种各样的文字
在这些大模型的训练语料里面都会遇到小数
但是用的很频繁
而且不加解释的情况下
其实他对他的理解是很模糊的
因为太平常了
我们人类作为常识的东西
我们不太会去解释它
所以我觉得对于大模型的训练和他有可能涌现的一些知识来讲
可能就有欠缺
对非常有趣
其实两个启发
一个就是这个例子还是一个挺好的去让大家去思考大模型背后的原理的一个一个一一个典型的对
就是刚才李老师所提到的这种思维的方式
对因为我们会非常自然而然的
特别是没有技术背景的一些朋友
会去以我们的方式去套
你看大模型为什么这么傻
对但是你去看到他的东西以后
其实你是可以理解他为什么这么去干的
第二个其实就是刚才其实还提到了一个技术点对
因为我是知道现在像一些大模型的一些发展
它会尝试对其实就是组合
就是希望能够把一些推理的能力和这种概率生成的能力去做一些组合
其中一个路线其实就是欠一个能够执行代码
并且依据代码作为一定的事实或者是权重
或者是证据的一个综合性的一个大模型的一个方式
这个其实也是一个挺有意思的点对包括怎么样去整合他们
对是因为目前都是把这件事情
就是把代码执行的能力嵌到大模型的这个框架里面去做的对
那除了这个路径以外
还有没有其他的
特别是能够去往通用的这种能力
特别是gi的这种方向去去做对
我觉得像利用代码这种执行的能力
对我觉得还是一个挺好的
也符合这种机器发展的一个路线
这块我其实现在也没有想的那么清楚
但我觉得其实是一个挺好的启发
就是对后续大模型克服一些技术上的问题的过程当中
也许是一个点
我其实挺纳闷的
这个功能很重要
而且对M的弥补是非常显而易见的
因为他的能力恰恰是现在传统的文本模型所欠缺的
但为什么那些很多的大模型
什么通义
kimi他们明明有很好的生成代码的能力
但他们没有选择去允许他run
纯粹是从成本考虑吗
我也不太确定
感觉不太像
可能他们只是对C端的产品没做这事儿
他们对企业B端的可能已经提供了这样整合的能力
我猜想是这样
Ok那后面可以再深入的调研一下了
好
最后我们来聊一个话题
就是关于网文平台的AI训练语料的一个事儿
最近引起争论的是由网络小说平台推出了一个AI的训练协议
要求跟网文平台的作者去确认他们的签约作品能不能用于AI训练这样的一件事情
这个也挺有意思
跟我们一直关注的AI语料的版权
还有训练结果的版权
这样一些复杂的法律灰色地带是有关联的
这个也请我们老庄先来说说吧
其实就是这个平台
网文平台
叫番茄番茄小说
对
其实我我我真的是想读一下这个文本
他想让作者签约的是以下内容
就是甲方
就是番茄
可以将签约作品的全部部分内容以及相关信息
包括作品品名称
简介大纲
章节人物
作者个人信息
封面图等等
作为数据语料文本素材
用于标注合成数据数据库建设AI人工智能研发
机器学习模型训练
深度合成算法研发的模目前已知或未来开发的新技术研发应用领域
包括但不限于哒哒哒哒哒一大堆
为避免异议
乙方同意若甲方使用什么签约作品训练他们什么什么
乙方不得因此向甲方或其他甲方授权使用新技术的第三方主张任何和违约或侵权责任
所以这个事情就非常的争议非常的大
就受到了很多作者的一致是的抵制
然后这些作者为什么会抵制呢
因为他们已经发现在这个番茄的平台上
有很多的这种作品看上去很像
甚至不是AI的这种改造
伪装成原创
甚至是直接的复制粘贴
而且真人这样做的时候会被平台处罚
但是AI做的平台反而会默许
就是说是这样的一种问题
所以很多作者就非常的抵制这件事情
我自己的感觉就是首先这个条款写的过于的宽泛
就是欺负作者
如果作者不仔细看的话
其实你几乎所有权利都绕出去了
不但是现在
而且未来
不但是这个平台本身
包括平台可以授权给别人都可以用
就一乎几乎就是剥干净了已经
我插一句可以反抗的余地
我插一句就提醒一下大家
这个番茄小说是抖音旗下的
所以他这个授权实际上就可能性太多了
就非常可怕
对也是什么今日头条
什么抖音
这些就基本上都可以随便用的感觉
老张你继续说
对
所以我第一感觉就是这些作者之所以反抗
是因为他们是稍微只要仔细看一下这个条款
就会觉得这个条款过于严苛
而且没有给这个网文的作者留下任何的反抗的余地
基本上你只要一同意
你的所有的权限全部都被搞干净了
这是第一个
第二个其实我有个联想
就是我们之前还挺夸奖的这个微信读书
他们用来做训练的那些作品有没有被授权过
还是说都不需要授权了
微信读书就干都干了
甚至都轮不到作者点同意
就已经被用去了
这个是第二个联想
因为从这个语料的价值来说
不是瞧不起网文的作者
但是说实话大多数网络文学的价值肯定没有那个微信读书里面的那些正儿八经的出版物的文字的语料价值高
但是好像微信那边就波澜不惊的就已经拿来训练
而且搞出来一个很好用的AI文书的功能
然后这个番茄小说这边还搞得沸沸扬扬的
就这种感觉
老张你说这个我联想起另外一个问题
就是因为微信读书它肯定不是跟作者签的了
它一定是跟出版社签的
他是直接跟出版社聊
然后把出版社的那些一本一本的弄过来
当然也有一些作品
他可能是跟直接跟个人版权方去聊的
但那个相对会少
所以这个有一个问题我不知道
就是传统的出版社跟作者之间
他们的那个版权协议是咋定的
比如说我出了一本书
然后跟出版社签协议
然后出版社出了出出了之后的话有人要用
比如出版社他能不能把我这个内容授权给别的人去用
这个可能王老师熟一点
王老师知道吧
对你这么一问
虽然我们还签过正式的数据出版
但是我们在签的过程当中基本上没有详细去看了
这个合同不看就直接签
这也是经典
大多数人都闭着
眼睛签的
对
出版社肯定也是有这个书籍或者是教材的一个版权的对我的印象当中
所以是不是意味着比如说传统的出版作者跟出版机构之间
它是一种共享版权的概念
就是我们这个版权出版之后就共享了
然后我们各自可以拿去各自的领域再去用
如果是这样的话
那很可能微信读书这个跟出版社里面签了
就允许这一点
这个可能性比较大
就是微信读书这种级别
他裸奔的概率其实不是很高
我不知道有熟悉的朋友可以给我们一些内部消息
到底微信读书他为什么AI文书这个功能
他肯定是把他书库里面的书全部都放进去做训练语料了
这个到底有没有法律风险
我们也不确定
另外其实我还有一个技术性的探讨一下
跟两位老师探讨一下
就比如说网络小说
我拿去训练
然后再生成另外一本类似的网络小说
这个我可以想象的出来
但是假设是一本教材
比如说微积分或者是什么计算机
什么C语言
然后我是不是可以用AI的方式去学个十几本的相关的类似的教材
然后生成一本更好的教材
或者至少水平还可以的
然后看上去完全没有抄袭的痕迹
是不是也能做到
这还真是个难题
对
现在应该越来越有机会去做到了
而且其实教材和专数的写作和出版其实还挺不一样的
对很多教材它就是在别人或者是现有知识的基础上去做一些加工
甚至有的做的不好的就是一些拼凑
它是他也是可以出版的
专注是完全原创性的东西
对
你像有一些经典学科
它的内容本来就是可能一半儿就是经典的那些定理就它的证明
那这个玩意儿它一定是差不多的
这个很难去查说哪个是抄袭或者怎么样
这个说不清楚
然后网文
我看的网文少
这个老庄不知道有没有体会
有很多网文本来就有很多重复性的东西
自己跟自己重复
然后同类的网文之间很重复的东西好像本身也不是特别罕见
训练了一堆网文之后
然后出一个AI来写一些网文
我觉得这个也相对是比较容易的
你说要AI去写一个非常严谨的本格推理
我觉得这个难度还真挺大
尤其是原创的
我觉得也不行
我觉得不行
对吧
你原创一个轨迹
然后写一个很吸引人的本科推理
我觉得太难了
但是你比方说什么修仙
穿越很多架构是类似的
文字也似曾相识
接下一句话
第二刀又周瑜太常见了
是吧
可以这个am好像对真很擅长
所以网文的作者会很恐慌
我觉得这个是也有道理的
比较容易被复制了
你想假设如果有个平台正在开始批量的输出AI作者的作品
可能有一半的网文作者会发现我自己还写不过他
不论是质量还是数量
有这种可能吗
我觉得还是应该有啊
这个可能性好像这个番茄是挺激进的
在这方面甚至还他们老早就已经有关于AI辅助写作相关的一些条款
对我估计可能也是在这一块去做一些发力
包括现在怎么样更好的去做一些商业化
对可能这里
然后我还有一个联想
你说还有一个
比如说我是番茄小说的话
你跟我签约我可以用你的作品
你不跟我签约我保证不用你的作品
但是你的作品就不会有任何推荐了
是啊
所以我觉得对于小说作者来说真的就没活路
对你可以抵制
但其实你没活路
确实他活路
就很简单
就是去腾讯文学的那些平台
不
如果番茄小说走出一条路来的话
腾讯文学凭什么不学
那就是
为了差异化
就是我跟他不一样
我觉得资本家都是一般黑的
没什么区别
这关键在于引入了AI写作助手
甚至直接引入了AI作者的情况下
平台是不是很明显的能用更少的投入赚更多的钱
如果是的话
那真的就很可怕
就是我还是那句话
我不太熟悉我们这个世界
我假定真的现在有一个平台开始很开放式的
首先它提供官方的AI写作助手
所有做的都可以用
你只要写一个框架
该写助手自动帮你展开
100字变成1000字
1000字变成1万字
那很多写手很多作家肯定会用的
这是一种
第二种是就开始推出一些AI作者
甚至AI偶像作者
那么他真的能够做到产出收入都比这些真人要更好吗
如果真能做到这点的话
那这个就变得很麻烦了
老赵你觉得我是这么看这个问题的
就是在我看来网络文学的读者
比如说像我也看很多网络小说
但我网络小说的时候我的心态是完全不一样的我不挑食
我不挑理解
我只是第一个是设定是不是够新鲜
这个设定有意思
第二个就是这个情节是不是能够抓着我一张一张的往下看
对于小说写作者来说
其实他们的目标就两个
第一个一个好的开头能够爆
就是写一个爆款大家就会进来
因为这个设定大家就会进来追
然后接下来就是你能不能够连载的足够长
能够让人家持续的看下去
这就是你收入的保证
然后真正网络小说卷是卷在两个地方
一个就是你的设定要不断的花样翻新
第二个卷其实是在于在爆根的情况下保证质量什么
就是不要不要最后小说写崩了
写不下去了
好的作者他不但是能够连更每天1万字
甚至每天15000
而且的话每一章读下去都还行
其实大家在都不挑的情况下
我只要读下去觉得还行
没有特别奇怪的
没有特别就是比如说人设崩了
情节完全漏洞补不上这种问题
但都还能往下看
所以怎么说呢
我觉得AI能够极大的增强有脑子的作者
就是说只要这个作者只需要把设定想的很好很新奇
他只要创新这个东西就行了
你让AI帮你创新做不到
但是一旦这个架子搭起来
写个1000万是稳稳的
所以AI还是一样的
就是AI能够极大的注意于头部作家
对于那些小的那种常委里面的那些作家
他们就不重要
就觉得你们写再多也没有人会看了
我是这么理解
所以他有点像AI对棋手国际象棋围棋的棋手的作用
但是又有点不太一样
就是他能提高整个领域的这些选手们的生产力
使他们的水平提高
这是肯定的
但是你刚才说到在小说这个领域的话
显然是对头部的帮助是最大的
但其实在骑手这个领域会有点差别
比如我之前曾经提过
像柯洁这样的天才型的骑手
他是AI对他他是很不利的
因为相当于AI帮助那些天赋不如他的人
靠勤奋能够追上他的水平
所以他的优势在AI崛起之后就变小了
但是现在写作这个事情
他对于最有天赋的那部分创作者的技能的帮助没有那么大
他更多的是帮的是那种体力活
就是我把创意关键的的情节设计全部做好了
写出提纲来
他帮我扩写
对
这个实际上就是一种生产性的工具
我认为AI去发展生产性的工具算是良性的先进生产力
是但如果他代替人
又不能说这个代替人之后体验明显的好的话
那就是比较劣质的
比如像我们上次提到的这个出租车的这个事情
所以这个还真挺微妙的
如果番茄小说推出一个写作助手
有限制的使用
作者们可​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌以用
但是你不能用它来完全用它来写
你必须有一定的原创成分
那这个怎么界定呢
不清楚
如果能做到的话
我觉得其实不失为一种尝试
但是像之前他们那个协议里
从技术层面我觉得是写的非常差
就他那个协议实在太霸王条款了
不可能的
甚至有人签了以后都可以去打官司
因为这个明显是不合理的条款
这个AI的发展能做的事情
大家开始深入到一些应用领域之后
类似于上次我们出的出租车
这次我们说的网文写作这样的话题就会多起来了
不出意外的话
我觉得在几乎所有的常规性的领域
都会慢慢出现一些这样的话题
有不可避免的一个趋势
而且我刚刚还在想
就是即便AI现在对于写手来说它是一个生产力工具
但是我们也知道AI其实也是能够去做一些创意启发
包括很多东西我不知道的他也可以给你提供
但是我其实不太清楚究竟这种创意启发给一个作者
它的产出
特别是优质产出
真正它的帮助能够带来多大
我个人认为不大
我以前做过一个尝试
我有一段时间不是在密集的试各种各样大模型吗
其中有一个方向就是创意
我当时跟索大模型反复聊一个话题
我说我想写一篇创意很独特的悬念的小说
我比较感兴趣哪几个话题
比如我比较感兴趣都市怪谈
还有什么什么之类的
设定系的这个悬念等等
你能给我提供一些创意吗
然后我发现不论我用中文和英文各种去试
我会发现他的东西还是似曾相识的多
他很难产生那种真正的想象力
就像以前不是有个著名的故事吗
就说老师教一个学生说
你在
黑板上帮我们画一个你想象出来的非常独特的怪兽
然后绝大部分的学生画出来都是已知的那些动物的一种拼接体
比如有狗的头
猫的身子
谁的尾巴等等的
真正想象出人们根本没有见过的奇怪的东西的真的非常少
这方面人类的想象力只有顶级的那些创作者才能做到
比如说我个人很喜欢的克系作品
克苏鲁克苏鲁的作品它有很多也是拼接
但是他真的有些创意是很独特的
启发了后世很多电影
电视游戏的创作
就是客系里面定义了一些人们以前真的没想象过的奇怪的东西
比如说未知的深渊
这就是一个很恐怖的东西
因为你完全不知道它里面是什么
所以类似这样的就是想象力这个问题
好像真不是现在LM很擅长的东西
我个人感觉是这样
人总会有一些机器无法做到的想象力的
如果做不到这一点
如果机器的想象力比人强的话
我觉得人真的没机会
那就AGI了
主要我觉得关键点在哪里
就是当我们谈想象力的时候
我们并不是在说我们恣意的狂想想出一个完全没有意义的东西
虽然大家都没有想过
但是他就有用
没有的
我们做的任何作品是所谓的意外
但是又在情理之中意料之外情理之中
对就是他很不一样
但是他却有内在的逻辑
这样他才会吸引人
所以这个问题我觉得创意写作真的挺难的
我们之前有一些尝试
就是我感觉L比较擅长的还是刚才说的当人类创造了很好的创意之后
他怎么在文字上把它丰满
变成一个完整的东西
但这里面又涉及另外一个问题
就是文笔
我们在写作当中一个很重要的关键点
有些人比如像我看一些东西的时候
你的创意再好
你的情节再好
如果文笔不行
我也看不下去
至少你得有个人风格
而且语言生动
让人读着很舒服
我才会继续看下去
这方面我还是那句话
我觉得我现在写应用文比较ok但是写那种很好的文笔的这种恐怕也要专门的做领域的定制才行
通用大模型写出来的东西更像公文一些
就是很少有那种让人觉得很有意思的文笔
那比较少
至少目前
我感觉完全取代优秀作者是不太可能的一件事情
但是那些不太优秀的作者
本来就是靠勤奋
更的比较勤才能够得到自己的粉丝和收入的那些群体
确实对他们是有威胁的
好我们今天就是这样一些话题
看看两位还有什么其他要补充的吗
没有了没有了
好
我们今天到这里
谢谢大家好
谢谢拜拜