各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天赵丽是我跟我们老庄
哎大家好
还有王老师
那我们在周末和大家一起聊聊天
今天会有我们五月份的建书
还有一些我们要聊的近期的一些实事的点评
啊我们先从这些点评开始
首先上周的大事当然是
我们一号领导人去欧洲访问的事情
这次去了三个国家法国塞尔维亚和匈牙利
啊非常有意思的三个国家
你们对这个事有些什么感受啊
我只是断断续续地看了些新闻说实话没有系统的了解
只是呃有有几个事情我我觉得还挺有意思尤其是在法国的时候
嗯一个是呃说中法要合作修复巴黎圣母院
我觉得这个很漂亮这个绝对
绝对是你看你看这个号称这个呃法国是西方国家吧
有这么多西方盟友都没一个挺身而出的
就咱们中国帮他修巴黎圣母院
哎我觉得这挺好嗯
另外还有一个就是呃相当也是响应号召吧说是要联合
在这个巴黎奥运会期间要呼吁全球停战
我觉得这都挺好就是一些嗯成本不高但是挺说得出口的事情
我觉得是一个不错的啊对他们还发了一些联合的这个宣言
什么呼吁和平啊什么对人工智能看法什么我觉得都都挺好
但是后面两个国家我就不太了解了到底干了些啥
对我也是法国这块比较多
对因为当年巴黎圣母院吃火的时候其实还是挺关注的
而且呢后面其实曾经还有过那种
在虚拟世界去做了重建对应该后续不久就有那这一次呢其实应该不光是虚拟
其实是有物理上嗯还是一个挺大的工程对吧
嗯嗯我看到的一个解释啊就是说因为巴黎圣母院它修的那个年代
它整个核心结构里面非常多的是木结构
那木结构尤其是过火过的这些木结构的一些建筑的检测以及后续的维护
加强这方面中国还是比较惊艳的当然日本也很有经验
日本的木结构的这方面的建筑的一些维护也很强
嗯实际上木结构就是我们国家唐朝的时候发展起来的最主流的一套建筑体系
所以这块的话可能我们是有过一些研究的不知道他们怎么想出这么一个点子啊
大家一起来做一些研究啊可能做一个修复
挺好嗯那这个我说一说我的一个理解啊
其实这一次房屋的意义是挺大的啊可以看作是一个很重要的战略的落地的一环
就首先大家要理解啊我们国家现在对整个世界的格局是怎么判断的啊这个很重要
就这个世界现在很纷乱大家都看到了人大的金泽荣教授经常讲的一个话叫做横继元结束了乱继元开始了
所以在这个状态下到底大家怎么看这个世界尤其是对它的未来怎么判断是一个很重要的问题
这个呢很明显我们可以看到不同的国家他是判断有不同的立足点和结论的
那我们的判断是什么呢现在已经越来越明显了就是我们国家判断叫做世界是一个多极化的方向而且我们希望它走多极化的方向
就是我们不希望看到一家独大不论是美国一家独大还是我们自己一家独大都不是我们想看到的
啊这个可能有点不太好理解有我们很多年轻人会觉得说啊美国称霸多爽啊我们干下去我们来称霸也挺好其实不一定好啊
就是美国现在因为称霸所带来的很多问题其实是跟它这个称霸有关系的
我们不想走这条道路啊这点非常重要
那我们这个多极化呢并不是说一定会成立的啊也许成立不了所以我们要做努力让它成立
那中国的多极化是哪几级呢很确定啊以前还有各种不同的说法现在已经很明确了
四级就是世界上目前能独立自主的三个国家中美俄再加上欧洲
那有人可能说这个美国不算独立自主啊美国是以色列的殖民地啊这是新发生的情况
这个不能这样说啊这个也说不准啊真是一个挺大的不确定不安定因素但是我们先不管它吧我们假定它还是独立自主的
所以这四级是很确定的但这四级里面的有一个不确定因素就是欧洲因为中美俄已经很确定了他们不会随便的放弃自己的独立自主的地位但是欧洲不确定欧洲有相当大的概率放弃自己独立自主的地位导向美国
如果这样的话那么对中国现在所追求的这个多极化格局就有很大的冲击因为一旦这样的话世界就不会多极化了会陷入两极化
就是中俄是一级欧美是另外一级那这个格局就一定会导向新冷战甚至有可能导向第三次世界大战就是我们现在网上竟然看到说叫s三就是人类的鬼灭战争第三季啊所以这是一个我们不想看到的一个未来的方向所以一定要避免这个情况出现
那只要欧洲愿意独立自主它都不用靠向中俄它只要独立自主它就是独立的一级只要它独立一级那么就新冷战的格局就不会发生
新冷战的格局不发生当然更不会发生第三次世界大战所以这是一个非常非常关键的时期的一个关键的指标那怎么实现这一点呢
哎现在最近这几个月啊已经可以很明显看出来中国的策略是几句话我总结的啊叫做稳住德国因为德国反正也干不了什么大事儿你就稳住它它不要投降就行了
然后呢鼓舞法国就唯一能指望的只剩下法国了五个常任理事国里面中俄美很确定英国跟美国也很确定唯一不确定的是法国如果法国靠向那边他们就是三比二如果靠向这边我们就是三比二如果它是独立的一级二二一我们也很乐意没关系可以的所以法国很重要啊所以要鼓舞法国让它敢于站出来不要倒向美国
然后第三句话就是在巴尔干在欧亚的腹地去建立一个前线基地这就是塞尔维亚跟匈牙利的作用
所以我其实觉得这次法欧啊塞尔维亚和匈牙利比法国的意义要大那等一下我会解释一下就是这两个看上去小的国家它为什么意义会更大
那同时在这三个主导思想的情况下那很自然然地我们就会放弃跟欧盟之间的交流因为我们已经确定了欧盟是一个干不成事的一个组织
它表面上把欧洲集合起来了但实际上它是成事不足败事有馀就是士大拳里面那句经典的话有一个劳斯莱斯的刹车和一个割草机的引擎就是成事不足败事有馀就这个话啊就翻译过去
那放弃欧盟怎么办呢就转向双边就是跟一个国家谈啊你就玩愿意跟我们玩我们就跟你好好玩不愿意的那就各干各的我就不理你就完了欧盟你愿意跟我聊我就跟你聊两句但实质性的反正做不出来无所谓啊就这么一个状态所以现在中国策略就是怎么做欧洲的工作让它不要变成美国的附庸这么一个很确定的战略
那策略就是稳住德国孤法国然后在我们最有积累最有实力的欧亚的腹地巴尔干这一带去建立一个前线
好那具体说一下这几个国家这次访问的一些我关注的亮点啊法国这个就是两边元首夫妇的明星秀啊实质性的东西其实不多的
比如刚才老郎提到的这个修八里圣母院这是一个中法的文化年啊今年很多事情里面的一项只不过这个事情比较有明星效应有传播效应
法国历史上呢对中国一直就比较友好它跟我们现在建交是已经六十年了这个是所有西方国家里最早的
这也拜当时的法国的领导人就是戴高乐将军啊他是非常有主见的戴高乐就是非常非常的厌恶跟美国同盟
所谓戴高乐主义就是不与美国结盟的主义就是这么回事儿所以美国人是特别特别痛恨戴高乐以及他的继承人的
但是没有办法他在法国内还是有影响包括现在这个马克龙就一直自称是戴高乐主义的信奉者和继承者
但他当然没有戴高乐那么牛逼了戴高乐当年牛逼到什么程度他就跟美国人说说你成立违约可以我们也加入但是各国有自己的装备和武装力量的
武装力量的指挥权不依附于北约那美国说不行北约要集体领导我们要一致指挥权那戴高乐就说那我就不加入了我就自己改
就是因为这个到今天为止法国是整个欧洲唯一的有自己完全独立的军事情报系统武器装备系统以及完全独立的核战略力量武装力量指挥
它是保持得最好的其他欧洲国家没有一个能做到包括英国英国的核潜艇里面的核导弹是美国二代发射按钮是美国英国两方共享的就只有法国能做到所以这个是有传统的所以跟法国之间这确实包括文化上面的啊大家互相送书你看看这玩意儿非常有文艺气息啊然后那个奥运停战这个事其实不简单这个奥运停在有很大的问题因为奥运会应该我没记错的话
七月份八月份那现在呢俄罗斯跟乌克兰打得正激烈刚刚俄罗斯又掀起了一波新的攻势这个有传闻啊不是下礼拜普京就要到北京了吗他们会谈这个事儿我们刚才说那个战略其实肯定是中俄是聊过的而且是形成一致的啊怎么稳定欧洲啊给法国人个面子奥运会期间怎么做得好看一点那这个俄罗斯肯定有他自己的想法不完全跟我们一样这要谈的
不简单万一到奥运会开幕的时候俄罗斯跟乌克兰打得正激烈的时候怎么停得下来而且你奥运会又不许人家俄罗斯以国家名义参赛那人家为什么要理你所以这个事儿其实不是那么容易但小马哥很喜欢因为这个是他喜欢的事儿很有面子他很喜欢这种有面子的事儿所以能不能做成还不确定啊然后另外就是一堆的商业上的一些合作但这个不是特别重要重要的其实还是几个大事儿啊俄罗斯乌克兰的事情然后中东的事情
这个他们谈了啥我们现在不确定要看后面的进展才知道所以法国其实比较正常我觉得是上次马克到中国访问之后的一个很正常的回访谈不上有很突破性的东西但是呢更友好而且小马对当时到中国那次访问记忆犹新而且这个一直念念不忘啊尤其去广州那一两天啊经常提到啊上次在广州如何如何啊看得出来那次下本钱是值得的
好那么塞尔维亚和匈牙利这两个就非常有意思
塞尔维亚有几个非常突出的点第一个给出的接待规格是超规格的这个规格就从来没见过的规格叫做
就是塞尔维亚是当时是总统前总统总理议会的主席一起到机场去迎接
这个是不存在就是不存在的一种外交礼仪
就一般外交上面就是外交部长去接机这是正常的啊总理去接机那是高规格了
如果是元首亲自接机这个已经是超规格了
他这个是在超规格技术之上又增加了一堆东西
所以是非常罕见的非常罕见然后街道市区有在广场上面有一个欢迎仪式啊在贝尔格兰德的那个广场上这个广场有一万多群众自发去参加在照片可以看到人山人海
就很离谱就是一般在外交场合是很少见到这种的这个有的听友包括我们听友群里有人在说哎这个是宣传的功劳其实不那么简单就中国对塞尔维亚来讲是个很特殊的位置我举个例子他就能够理解了
这次去之前壹号专门写一封公开信给塞尔维亚的一个钢厂私煤带楼沃钢厂鼓励他们为中塞有益做贡献等等这个常规性的一种民间交流
那这个钢厂什么来头呢非常有意思这个钢厂是建在塞尔维亚的一个城市这个城市叫私煤带楼沃
所以他就以这个城市为名啊叫私煤带楼沃钢厂这个钢厂非常历史悠久啊比我们钢厂历史都悠久是真正的百年企业一九一三年就成立的
我们上次专门聊过百人老店我还说百人老店在今天没那么重要这也是一个例子它一三年就成立到现在已经一百多年了
在南萨拉夫的时代就是非常排前列的国企南萨拉夫分裂成南联盟然后后面分裂成现在塞尔维亚克罗地亚之后
这些厂就开始不太行了几方面原因缺钱缺市场被周围打压等等那因为缺钱缺市场所以它技术升级也跟不上技术升级跟不上就是一个恶性循环
但是它这个厂又非常非常重要它所在的那个市啊私煤带楼沃那个市一共只有大概十万人口
那这个厂的常规的雇员是五千到一万人就这个厂基本上是那个市的支柱啊就像我们大庆油田那基本上那个市就是那个油田啊这种概念
那一直亏损呃中间呢有一个美国钢铁公司美国钢公司现在也不行啦这个要被日本人收购了但是美国人有人想挡嘛现在还没有确定据说是年底要完成收购
他曾经接盘这个公司就是把它买下来然后运营了几年还是不行一点企图都没有越来越差最后他就撤出了一块钱的代价把它卖回给塞尔维亚政府了
那到二零一五年的时候这个厂已经亏损了七年每年年产量只有它的设计产能的大概三分之一就这个厂有三分之二是闲置的
然后每年亏个一点几亿欧元但这个厂有五千多名员工你还不能随便开了开了内对那个城市是摧毁性的所以每年塞尔维亚政府要从税收里面拨很多钱来给他发工资就这么个状态
那好二零一六年我们一号领导去过欧洲访问的时候在塞尔维亚就专门去看了这个厂他为什么去看呢据说是呃当时已经是现在塞尔维亚这个总统就是武西西在执政了
他就一直觉得只有中国能救这个厂他就一直在跟中国谈说希望你们把它弄下来所以最后被说动了我们一号就去看了
那看了之后就我们做事很快的嘛只要决定了所以马上二零一六年的年中我们就派了一个国内的钢铁集团就是河北钢铁河北钢铁是原来唐山钢铁厂的基础成立的一个省级的一个钢铁厂
那河北钢铁集团就四千六百万欧元把它全资收购
那他现在就不叫思维带了卧钢厂了叫河北钢铁集团塞尔维亚公司那就是我们分公司了收购之后那我们做事就相对是很靠谱的首先是派了河钢的二把手带队去考察几个月的时间然后确定怎么去盘这个事情他那个时候已经是就已经是死掉的状态已经就是破产的状态那怎么办呢
啊注资派人最多的时候派了两三百个技术人员过去啊然后给他们做技术升级啊投钱投人做技术升级
然后甚至把河钢在欧洲的销售渠道也分享给他那最后结果是非常快九个月开始盈利两年实现了完全的扭亏为盈现在什么状态现在他每年的产值有最高的时候二零一八一九年到十亿欧元
最近去年应该是七八亿欧元的样子就这个产值占到整个塞尔威亚GDP的百分之一到百分之二
而且是整个塞尔威亚最大的一个出口企业帮他赚欧元的啊这个事情就成了我们一带一路上面的一个标杆项目一个示范项目
就是我们可以做这样的事情你已经死了我能把你拉回来啊然后成为一个盈利的从一个死掉的公司变成一个赚钱的公司
那实际上河钢河北钢铁在国内呀并不是最大的
就因为中国有一个巨无霸的钢铁公司是原来的宝山钢铁跟武汉钢铁公司合并的就叫宝武集团
这个是在全球范围内断崖式领先的它的产能产值是第二第三名的总和
然后在前十名里面有五到六个是中国的那么河钢是中间这个中不留的就是我们第二梯队里面的中等的一个公司
他就去干了这个事情所以这个事你就可想而知就这个事对那个城市啊
据说因为这段时间从二零一六年到现在那个城市的人口都涨了两万原来十万现在十二万
所以对整个塞尔亚的人来讲他们会有一种很明确的一种感受就是这个事美国也干不成欧洲人也不帮我们这大家都欺负我们啊就看不上
但是中国人可以帮我们有这个能力而这个事情不是今天是从二战之后到现在一直都有持续性的这种
联系所以跟塞尔亚的关系是非常好的那么这次在塞尔亚有两个标志性的非常重要的事情啊一个是中塞的自由贸易协定
那么七月份会生效七月一号开始生效啊从此中国跟塞尔亚之间所有的货物进口出口是几乎零关税的
那塞尔亚有非常非常好的蓝莓啊然后匈牙利有非常好的樱桃啊所以有我们有可能可以在我们这个超市里面看到这些东西啊
啊第二个非常非常重要就是我刚才说的在巴赫干地区建立我们的前线基地这是其中的一件事情就是
就在这次访问当中有很重要的事件中国银行在塞尔维亚的清算行正式揭牌
这个清算行什么概念啊就是中国人民银行授权中国银行在塞维亚开一个清算行清算行是处理塞尔维亚所有的人民币的交易的
就清算行开了之后呢意味着中国和塞尔维亚之间的不论是个人还是商业往来你需要用到人民币的时候管购
就你需要买人民币或者卖出人民币或者你某个业务你说我想用人民币来计价然后用人民币来结算没问题通过这个清算行就可以做了跟其他任何机构都没关系完全绕开传统的什么swift都没关系了
这中塞之间有一个直通道就这个概念
这种另外一个国家在塞尔维亚开一个顶级的清算银行专门处理人民币的清算在欧洲是低价
而且它因为塞尔维亚是欧盟的国家嘛所以这个是可以对周围有复盖的这是一个非常标志性的事件
以前我们曾经幻想过在英国伦敦去建这样的一个清算中心因为伦敦是整个欧洲的经营中心嘛
那显然后来就很难举步维艰现在也有这个消息还在但是就很难做
因为毕竟英国他的那个情况但塞尔维亚这个就不一样了至少可以盘活塞尔维亚周边的这些国家
所以这是个很标志性的一个事情好匈牙利匈牙利这个呢就是另外一种前线基地就是我们的工业企业
那这边会有两个很重要的投资项目一个是宁泽时代的一个是比亚迪的这两个都是五十到一百亿欧元这个级别的
都是建成之后就能复盖全欧洲的这个对匈牙利来讲太有吸引力了这就意味着啥呢
意味着匈牙利突然有一天说哎我的汽车产业可以跟德国法国掰一掰腕子了我甚至有可能成为欧洲数一数二的汽车出口国
这什么概念啊哇塞而且我卖的车我卖的这个车动力电池都比你德国法国的既先进又便宜
在整个欧盟范围内它是免税的啊所以这是非常重要的桥头堡啊
而且这个也是匈牙利力排众议它国内其实是有反对意见的但是现在这个总理是坐稳了他就把这事推下去了短期内应该变数不大所以这两个项目应该会在这里面做下去
匈牙利也很特别匈牙利这个国家我不知道大家听说过没有啊就是匈牙利语是整个欧洲范围内所有的语言里面唯一的一个姓是放在名前面的哦就它是跟东亚是一个体系
然后匈牙利有非常多的民俗文化都跟我们东方的这个是有关联的这个可能跟它的文化种族渊源有关系
包括蒙古啊突厥啊这样一些游牧民族曾经当时迁徙到欧洲的时候跟匈牙利的当地的其他的民族混居之后啊是它产生了这样的一种文化的融合
所以匈牙利其实很有意思我们在塞尔亚匈牙利都看到很多就是学中文的唱中国歌啊
我看到有一个塞尔亚的一个女的她唱歌先中用中文唱了一个好一朵茉莉花然后又用中文唱了一遍那个啊朋友再见那个歌我们老一辈的人都听过啊就是原来南斯拉夫的一个著名的二战的电影叫桥讲游击队怎么打得过鬼子的然后里面就说主题曲啊啊朋友再见这首歌其实原是意大利的歌但是被南斯拉夫的人用在电影里面的然后那当时在八十年代中国遍地是个人就会唱的啊然后我们高中还学了的
还聪明对非常的当时的名曲小姐姐用中文唱了一遍这个歌呵呵呵很好玩所以这几个国家呢是我们比较能够说得上话而且有影响力的而且确实我们在那里是能做事的啊所以这个不错然后现在有一个匈赛铁路啊就是匈牙利的布达佩斯到塞尔维亚的贝尔格莱德两个首都之间的一条高铁那这个高铁它们距离大概三百五十公里左右比我们上海到南京稍微长一点上南西单
三百公里出头这条铁路设计的和运营的时速都是两百公里左右就算我们的上一代了他现在因为那边的技术条件和投资不足啊没办法建我们现在这种最高端的三百五十公里的所以建两百公里但也挺好的这意味着从匈牙利首都到塞尔维亚首都就一个小时多一点就到了上海到南京的距离嘛那么这个呢其中塞尔维亚境内的那一段那就是贝尔格莱德到
诺维萨德的这一段叫贝诺段前年就已经通车了
但匈牙利子纠缠了很久也是有很多人反对但是也立牌中意啊就是还是要建了二零二一年动工的不出意外的话明年通车这个也是整个东欧地区的第一条高铁这个有可能可以建成一个新的该路的示范项目所以这次访问的这个国家我觉得都是挺值得关注的虽然我们经常讲我们什么巴铁跟巴基斯坦很铁但其实欧洲两国家我们现在跟它的关系都是非常密切的
而且很有可能可以在欧洲就切出这样一条的缝隙出来帮助我们在内立足
哟联想到一个问题刚才在说到稳住德国那如果这边他们匈牙利的这个汽车出口这么厉害的话德国还稳得住吗会不会说德国会坚决反对啊或者怎么样
我觉得这个会进入一个良性竞争
首先匈牙利的那个老大奥尔班
那是个很狂人型的你别说德国了匈牙利国内的反对派都搞不定它嗯所以你很难对它怎么样
那德国人现在其实反应很快上次不是前不久那个德国总理刚刚过来过吗他就是带队的就是西门子然后奔驰那一堆的大老板他们现在很明确了就是跟中国充分的合作不能错过这一波
那也行所以比如说在匈牙利的那个宁泽时代的那个如果做得好的话
那么德国获得宁泽时代的动力电池也比从中国进口要便宜啊对他来讲也是好事啊也是
因为毕竟比亚迪在匈牙利设厂它的产能绝对不足以用光所有那些电池的量
那欧洲其他的包括法国德国都可以买啊嗯所以这个事情呢要看怎么发展就是看他们想不想得通啦如果他们跟美国众议院的那帮人一样在那死磕的话那当然会很差结果会双输
但如果他们稍微客观一点不要那么死磕那其实是双赢的事情之前比亚迪他当时考察的时候其实重点考察过德国
但是后来被吓跑了因为有特斯拉在前面蹚过路了特斯拉在德国是有欧洲的一个超级工厂
但这个超级工厂就做得非常的不顺一天到晚什么罢工啦示威啦抗议啦啊等等就在那折腾就一直没有达到完全的产能状态
所以比亚迪就后面也很心虚啊就德国就不敢去
没有好好地改善营商环境啊对啊那匈牙利就不一样匈牙利把这个作为很重要的事情啊那匈牙利引进比亚迪跟宁德时代就像当年特斯拉到上海建厂一样啊那当地是百分之一百二十的配合
但匈牙利也会有反对党也会有人捣乱但是肯定比德国会好一点
OK那这个我们就说到这儿啊这个对普通人来讲就是接下来有可能可以买到一些塞尔维亚和匈牙利便宜的东西
那现在直接知道的就是水果他们都有很多好水果的这个可以大家关注一下
好那第二个新闻我们来稍微聊一聊前几天的苹果的发布会啊
其实现在苹果发布会已经越来越没什么人关注了你们有关注吗除非他搞砸了否则我不关注
呵呵呵他搞砸也很难砸到什么程度现在已经算搞砸了但是就这样了他也不能呵呵呵
对现在关注到已经少很多了包括朋友圈里面几乎就不太看到
就我其实不太理解我我也没看但是后来看了一些这个报道这次发布会主要重点就是发布新的全系列的iPad
以前所有的那些带一个Home按键的iPad现在都要停产了
其实早就没有更新了只不过还在继续卖
接下来连卖都不卖就只卖那种全屏的了
然后全屏的有一个比较重大的升级就是最新的iPad Pro会开始使用全新的M四的芯片
之前我在我们听口群里面提过一嘴啊就是M四芯片今年下半年会出可以用在电脑上的版本
现在出的这个是iPad用的版本嘛接下来会出电脑上的版本电脑上的版本M四会据说会出一个巨无霸的max九九
里面用最顶级的M四的芯片以及高达五百十二级的内存
这个可以拿来做一个小的大模型的训练机了
也非常豪华大概我估计十万元人民币以内可以拿下啊
如果你不用这么高配你用个一两百级内存的话可能四五万块就可以拿下
但是这次还没提啊这个要下半年了这次只是出了用在iPad上版本
那我为什么说我觉得不太能理解呢就是你苹果还要不要面子啊你就只发一个iPad你就专门开个发布会
就几乎没有什么其他的令人激动的东西所以我觉得其实我不是很理解
但现在有一个趋势就是大家也越来越麻木了也好像比较无所谓了你就这样嘛是不是apple在逐步降低自己的用户期望值啊
你们不要神话我了我就一普通人啊就这种感觉
就最近被骂的比较多的就应该还是他那个宣传片吧哪个宣传片
哎就是iPad不是做了一个压碾压式的一个宣传吗那个片子你看了没我还真没看那个是啥概念那个还挺有点意思的之所以被人乱骂就是因为
呃他弄了一个类似于万吨水压机这样的一个一个东西
然后呢把一堆什么音乐啊什么这种颜色色彩啊书籍啊钢琴啊什么什么各种各样的东西还是就是
就人世间所有美好的东西他就一点点的往下压往下压往下压最后全压碎掉
然后呢压碎完了之后呢哎那个万吨水压机升起来里面一个超薄的iPad
啊他想表达的意思是这些东西都浓缩在里面了是吧对对但这个过程显然会令人很不适对吧对就是就是我的好东西都被你压爆就是
而且他的那个表现非常的暴力就是一样样东西全部压爆掉一个吉他全部压弯掉里面的鞋根根断掉
然后一个什么什么球爆掉一个什么钢琴碎掉嗯就是
然后就有另外一个网友就是把整个片子倒放一遍突然就觉得哎呀这个世界就应该是这样美好的
一点点的被重建回来嗯然后爱派的就是苹果公司就向全球表示歉意说我们我们本来只是想怎么样没想到伤害了大家的感情什么什么这个真的有点业馀啊
这个应该是就是一眼就能看到的问题
可以想象这是苹果对难以想象我们以前就我以前待的公司我们比如说开发布会那自然不用说发布会那是一把手和像我都是担责的所有的每一个细节每个环节都要过的
就算不是发布会一个简单的产品发布我们要发一个产品的我都是要过的就这种问题是不可能让它出去的它虽然那个利益没问题啊但是表现肯定是会带来一些
风险最近公关各种出问题啊就是亲自制造公关危机的公司好多对就是公关的老大亲自上场制造公关危机
所以apple的发布会接下来一段时间我觉得都继续的没有太大的关注的必要
苹果这个发布会同一天华为在迪拜开了一个产品发布会也其实没啥太多亮点但至少呢东西比较多一点
啊什么派的笔记本啊穿戴式啊都提一提
然后还有一个我挺感兴趣的就是它那个有一个号称AI追问的一个首汇的APP
叫什么天生绘画嗯啊这个会在各个版本的妹派普上面去推出的我回头有时间可以试一下
但反正也就这样现在这电子产品我觉得进入一个平台期了也没有特别亮眼的东西
包括去年华为的那个魅特幼龄它其实亮眼的也不是产品本身
是它背后的产业链和其他的因素让我们觉得很兴奋对吧产品本身其实也就那样突破有限
ok第三个新闻我们也简单的说几句啊就是福建见海市这个是五一假期期间发生的事情
你们就是估计我们仨里面只有我是半个居民啊我不死完全不了解嗯
你们肯定也看到了很多这方面报道有什么感想啊
很帅嗯就说实话就是呃因为不是军迷所以呢缺乏比较
就比如说暴露出来的一些什么数据啊如果是军迷可能看了以后会惊叹说哇这么厉害我都不知道它到底意味着啥
所以我觉得还是得内行才能看得出来它到底厉害在什么地方
其实啊我的观点正好相反嗯那些数据不重要嗯这玩意出去走一通回来
就是要看那种所有的人看到觉得哇塞够大够猛就可以了嗯航空母舰就这个作用现在
我们之前也有俩航母啊但是它是那种滑月式起飞的而且要小一点大概六万多吨的
现在这个是第一个上八万吨的就基本上八万吨的平直甲板带弹射器的这种
它一般来讲至少可以载六十架飞机那这个就是上了一个档次这个档次一般叫超级航母
那超级航母以前就只有美国人建嘛我们以前建的那种呢世界上还挺多的法国人也干过啊英国也有印度都有啊所以其实没有拉开差距但现在这个不一样了现在这个零零三这个福建号
它是超级航母它有弹射器然后有巨大的甲板啊它可以至少六十架飞机而且这个因为它有弹射器和平直甲板所以它带的飞机种类和性能都会上去比如它会带新的隐形的飞机以前我们那俩原来是没有隐形飞机的但是最近也要上了雅陵舰和山东舰改造之后以后也要上千三五的
然后雅陵舰可以带比如说预警机就头上顶个大蘑菇盘子那种预警机它航空母舰带出去离海多远然后起飞个预警机预警机的预警范围又好远就意味着可以把我们的预警范围和侦测范围往前拓展非常多啊这个就不得了这是一种战略威慑好那这次这个我最大的感触有一个点就是我们国家
的军宣啊就是军事宣传啊这次真的是够开放的就以前都是藏着就不太给人看的这次是非常非常开放
嗯就前两天发了一个七分多钟的一个视频啊那个视频看了真过瘾就是用无人机从各个角度航拍啊包括那个航母以很高的速度有人专门去测大概那个速度至少是二十五节以上
以很高速度行进的时候在周围航拍可以充分地看到那个船多大这就回到我刚才说那个点就是这种东西啊它就是给人
这种心理上的威慑力这玩意儿美国人就不用说了但至少对周边所有的国家来讲那是一个非常大的震撼从吨位上来讲是欧亚这边造过的最大的军舰所以就是体现这个就可以了至于什么参数的那个肯定也有一些东西但是现在都不重要比如说有人在争说啊我们这个电磁弹射跟美国人的电磁弹到底哪个好啊这个可以争一争以后可能会证明一些东西但现在太早了这个船
在船厂那边西装花了二十二个月将近两年跟前面山东舰差不多我们前两艘航母呢辽宁舰从出海海事开始十二还是十三个月就一年多一点正式入列山东舰的时间比较长山东舰是第一艘我们自己从头到尾做的所以花的时间比较长花了十九个月的时间来海事就一年半多的时间那这一次普遍认为也要一年半到两年的时间
能最后形成战斗力现在出海就是测试一下它的动力系统啊开的速度啊等这些东西然后才会开始是什么起降战斗机啊起降其他的飞机啊这样的一些事情我估计年底或者明年大家可能会看到上面起降飞机弹射飞机的那个镜头到时候又会有一波大家会很激动因为那个弹射起飞啊跟华悦不太一样它是突然加速碰一下把它像弹弓一样弹出去那个会非常有画面感
然后我们这个电子弹射是很可能是现在世界上最先进的到时候可以看一下这个比较有意思好那我们几个新闻就这样啊哎下面我们聊我们两个今天的主要的话题啊第一个呢是最近著名的数学家邱成桐啊我们节目里也提过他在京华搞的休班他最近到华中科大学啊武汉的华科去发表了一个演讲里面讲到了一些比较
适于传播适于报款的一些言论啊就立刻在网上引起了广泛的争议没有正式的文稿那应该是参会的人后来透出来的凤凰网作了报道题目叫做邱成桐说中国现今数学还没有达到美国二十世纪四十年代的水平啊非常耸动的一个标题啊就让引起了很大的争议啊我们今天聊聊这个观点啊就包括邱成桐的这个观点以及基础科学尤其是向数学
到底现在是一个什么状态他说的这个情况是不是真实的而且我们怎么理解他比较好你们怎么看他的这个演讲和他的这篇文章观点嗯是嗯分好几段啊就是说观点他里面表达了也挺多东西的只能说我的我的感受比较破碎一段一段地说有一段是啥呢就是在某一个群里面也是在聊这篇文章嗯然后就有一个朋友在说说这个规则
为什么没有看到中国的数学家出来反驳他然后我就阴阳怪气地回了一句我说大概是因为他都没有一个数学论证的过程吧怎么就怎么就八十年怎么就四十年代这都没有数学依据的所以数学家不值得出来反驳这是这是一段想法就是这个虽然我是在开玩笑但是我当然认为邱成桐的这些观点
只是一种态度的表达你真的要跟他较真为什么是二十世纪四十年代为什么不是五十年代为什么不是六十年代这种没有意义他想表达的其实主要就是落后我我这是第一个想法第二个想法的话呢是我比较赞同的部分因为其实邱成桐他主要在讲的是引进人才就是就是他好像非常的关注我们能不能够把最优秀的全世界最优秀的人才
引进来以及这些最优秀的人才引进来之后能不能够留下来留下来之后他们到底能不能够在这个
呃学术上做出值得夸耀厚实的贡献我觉得这是他要判断的问题这其实不是数学的发展这其实是一个国力的表现
所以所以我反过来去猜想为什么他会说二十世纪四十年代
因为在那个时候其实相当于就是第二次世界大战期间嘛那个时候美国大量的引进了欧洲最优秀的人才
而不仅仅是数学了而是全方位的引进而且这些人在美国留下来了他们并没有后面返回自己的故故国而是大多数人就在美国扎根而且在美国做出了后续的极大的贡献
所以所谓的二十世纪四十年代我的理解就是这是一种呃国运的转折点就在这个阶段如果我们也能够大面积的引进一波然后大大大批量的把它们留下来这个时候就能够奠定今后的局面所以从这个角度来说我还是挺赞同嗯
OK我就先表达到这儿但是的问题就在于现在没有打世界大战啊尤其美国没打世界大战欧洲也没打我们怎么才能搞定一个像美国那样的机遇呢不存在这样历史剧没有了
所以其实很难仿效那个时候的状态我们只能细水长流给我的感觉嗯
就你很难像美国美国那个真太幸运了就是让人就是我每次想到这种事情就流口水啊哈哈那没办法呀
嗯对对我想起来一个事情我稍微稍微说一下我刚才没说完那要补充一下
因为我其实在别的场合还跟人聊过开源的事情嗯
就是其实中国和美国的差距在开源领域我跟别人说起来的时候也会说到是开源人才的差距
嗯比如说吧世界级的开源人才最开始的时候他们有有可能不是美国人
但是他们后面也到了美国后面也在美国留下来了嗯这个已经不是二战时期了这个就是二战之后的很多年之后比如说像这个雷纳斯
对它就是呃这个叫什么忘了北欧的叫芬兰的国家对然后他们到了美国然后留下来
其实美国的硅谷这样的一个地方它也是能够聚集大量的全世界的人才而且留下来
所以还不光是二战就是就是从我想表达的整体的意思就是说你能不能把人留下来
而不仅仅是它的短期在中国呆一呆完了就回去了嗯是的嗯
美国人的发展啊这个我我之前也专门研究过在二战之前美国的发展其实是很正常的发展
就是一个新兴国家又躲开了一战它自然会有那样的一个发展
但二战之后它的发展就是真的是幸运玩啊它有几个方面啊第一个首先是利用欧洲战争的阶段
大量的吸收了理工方面的重要的人才基本上把自然科学的一网打尽了
啊这个这个是非常非常难以复现的那么这个带来什么后果呢就是它建立了一套完整的科学体系
以及完整的科研体系以及人才培养的体系就是很多情况下你比如说之前我们聊过这个话题一个大学它要建立一个很牛逼的学科然后把这个学科越做越强靠什么
就是要有大牛在那蹲着然后不断地吸引人才和培养人才一边吸引一边培养就会进入一个正向循环
那其他的没有这样大牛的它就很难跟它竞争所以这个是非常重要的一个起点它就在二战期间建立了这样一个起点那后面自然的它就会有这个红夕效应
好然后等到欧洲的人才基本上枯竭了之后其实在战后五六十年代冷战期间欧洲的人才就是枯竭了
那这个时候什么地方的人才开始填补了呢其实是东亚的日本是六七年代就开始了我们是八十年代开始就不断地把自己最强的人才送到美国去学习为什么学习呢因为那里都是大牛啊
他们不仅是人是大牛而且他们建立了整个学科体系这个学科的东西都是他定义的
那我们只能跟他学啊学的过程当中那边的科研条件也好经济环境也好啊文化也很先进那当然就很多人会留在那里啊
所以这是一个强国对其他弱国的一个红夕这个是必然要做的但是我们明知道这样我们还是派人去学习为什么呢
因为哪怕这样我只要十个人派过去学习有三五个人回来我还是划算的呀就是这么一种状态所以他一直在通过这种方式从全世界去吸收人才这个过程我觉得是他一直到现在都在享受的红利啊那这个过程我们显然复刻不了啊啊没有这样的机会了
所以我们现在只能就是力所能及的情况下细水长流啊比如这样的例子还是有的我给他举个就最近啊最近大概去年的事吧
就乌克兰现在不是乱七八糟吗那乌克兰原来其实有相当的工业基础的原来前苏联的很多军工企业包括那种比如说巨大的军事运输机啊什么二二四这种那个主要的厂是在乌克兰然后那个厂显然现在就已经不行了嘛
哎那个厂的一个非常老资格的总工当时是美国人也拉他我们也拉他最后现在选择在中国定居了
这要想很可能会给我们带来超大型的军事运输机上面的很多技术积累
所以这种就是我说的力所能及的细水长流去吸引这样那些人
然后我们国家最近这几十年发展下来发展得最好的是高科技和工程体系相结合的那个领域
什么意思呢就是它又有先进的科学在里面但是呢它有直接跟产业能对接的这部分
哎这部分中国是有吸引力的为什么因为我们有巨大的市场有很好的应用场景和环境
那这些学科我觉得就至少我们跟美国是五五开
但是我们真的比较弱的是什么呢真的就是基础研究
因为基础研究它短时间之内这个短时间指的是二三十年至少啊
可能更长到五十年就至少二十年之内看不到工业化产品化的可能性的那种
那这种说实话我们现在没有没有任何优势啊
啊从钱的角度我们现在还是穷啊没法跟美国比的差很远不可能拿出一样的经济的水平来留这种人第二这种研究的环境也不具备
因为我们学校里面的整个体系它不是围绕这个建设的
它那种需要熬很长时间然后出一点成果的这种东西在现在我们的体系里面是很难生存的
所以从各方面来讲我们现在对这种人才确实是留不住的很难非常难怎么办呢现在要去拼这个吗我个人的观点我觉得现在真还没到时候这个什么时候适合呢就是美国投控以后吧哈哈哈测得多久啊天啊对好的
十年或者二十年不知道
反正就是什么意思呢
就现在我们真的很危险
我们现在处在一个非常有危机的时代
这个很多人跟我的想法可能不一样啊
但我现在觉得非常危险
为什么呢
就现在要去拼一把拼完之后
要么我们就实现我们的梦想啊
就是我们刚才说的多计划建立起来
中国市里面很重要的一级
提供了先进的生产力和一个巨大的市场
也许不是里面最强大或者怎么样
但至少我足以让自己过上好日子
让自己持续发展下去
那这个就很好
那我们产业建立起来了
我们人均的这个收入也上去了
啊人民过的日子也比较好了
然后整个工业产业结构非常成熟了
要开始往更高端走了
哎那这个时候可能就适合去养更多的那种短期没有经济和产业回报的那种事情了
那现在不一样
现在我们还有很多事是心里没底呀
你比如说福建借也刚出去海市第一次
离形成战斗力还有两年呢
啊里面还有很多东西我们现在没搞定呢
什么核动力航母我们还没做出来呢
然后在工业的领域这芯片的问题我们还没解决呢
还有很多的创新包括比如像艾艾姆
那我们今天电友群里面有人在聊
美国人正在准备搞一个法案
啊禁止艾艾姆开源到其他国家
如果真的发生了我们在这些领域还没有足够的信心去搞定自己的事情的时候
那肯定这方面投入还会更大一些
技术研究它真的是一个赌博啊
就是你做很多的投入但是很可能是没有回报的
它适合真的就是有非常多闲钱和时间的人和国家
就是我经常讲以前那种微软很有钱怎么办呢怎么花这个钱呢
饱和式轮盘赌所有的可能性都压上钱
随便哪个城就行了不在乎其他的损失
那现在我们还远远没有豪横到这种程度
好然后我再稍微说一下我看这篇文章我有一个感想啊就是其实邱老啊
他原来在美国的时候就是著名喷子
就属于那种到处竖敌的很多人讨厌他很多人骂他那种
那他也无所谓啊他反正资格够老这个徒子徒孙满天下
啊也不愁这个有什么问题但是就是很多人不喜欢他
所以他很多时候讲话是比较会出格一点啊我看他这个稿件啊我有两个感想第一这肯定不是他的百分之百原话
这是别人复述的这里面有很多东西是不连贯的
就很可能是听录音或者是速记下来东西整理出来的
很可能里面东西并不一定是非常准确所以大家看看就好这第一第二
我认为他多多少少犯了一点恪周求健的错误他所列举的一直到四十年代末为止的很多数学家和他们的贡献跟今天我觉得是不可同日而语
数学到现在已经进入了一个很极端的状态就是人类但凡用得着的数学都是
七八十年以前的现在我们最火的二m然后里面用到了什么穿梭网后面这些模型背后用到的数学我觉得最新的也就是十九世纪的吧二世界数学用的都很少
所以后面这些数学在干嘛呢他们其实是在为未来做准备现在能用上的部分非常少这个其实历史上就是这样啊很早以前就已经有人搞出来一个东西当时叫做张量几何
意大利的一个大师和他的学生搞的搞出来之后有大概三五十年吧就没人知道它怎么用这玩意有啥用不知道啊到了这个一九一几年二几年的时候爱因斯坦在琢磨他的广义相对论
他觉得我真的特别缺一个趁手的数学工具啊我就不知道怎么用数学来表达我的这个想法这个苦不堪言然后他碰到了张量几何那个大师的某个学生
然后他们俩就泡在一起想了很多因为交流嘛那可能爱因斯坦就会提到哎我现在特别需要这样的东西
这哥们一听哇这个好像我那可以用哎然后就聊了一段时间最后果然非常非常的适合用来表述广西论所需要的那个质量场啊然后那个场里面的导致的各种空间变形啊这样的一些概念用张量来表达非常好
然后正好张亮允许你去定义一些不同的特性针对不同的物理场景啊然后带来不同的数学特性非常好用而与时用上了也就是说这个数学的整个一个分支啊他等了几十年等到了一个专门的物理学领域用他特别好那今天的数学前沿那些东西我不客气的说就是随便在那个里面比如现在很热的一个路径呢就是代数几何啊代数几何你随便找一本代数几何的入门的书
然后找一个现在本科的毕业生不是本科刚进去的本科的毕业生拿给他看嗯百分九九的毕业生是看不懂的所以你说的是数学系的毕业生还是不是随便随便哪个随便哪个就包括数学系的嗯所以他那个东西呢就第一是很抽象了第二就是关键是你找不到他应用的方向人就是这样你只要这个学科的东西他能用到能跟现实相联系上他就会比较好容易理解
一旦他抽象层次很高离这个很远那他就很难理解而且你不知道怎么说服自己去学他所以现在数学其实我个人认为这其实是数学学科的一个危机啊他不是什么说数学很好的地方不是的就是它一个巨大的危机啊它会导致顶级的人才不在这个领域里待着往外走了从这个角度来讲呢很难用四十年代那种对比来评价现在的状态
基础学科研究上比美国差这是显而易见的这个不用他来说这个大家都知道短期内我觉得解决不了而且也好像没有必要去很关注这个事情现在没到这个阶段这是一个未来二三十年的事情好那另一个问题就是他这里面表达他的一些情绪就是他找到一些优秀的这种大家但是到中国来之后留不下来那这个问题就两说了一个是我刚才说这个问题就是他过于偏基础的话他在我们现在体系里面
没有那么大所以他得到资源也会比较少那确实就不太容易留下来但另一方面也确实这是我们一直在讲的我们国家现在的大学的整个研发的整个管理体系和评价体系是有问题的这个我觉得也是一个现实的问题他这个文章出来之后有很多大学的老师表示赞同可能也是感受到这一点吧现在大学越来越考察比较近的一些成就或者成果这个有它的好处啊可以
防止一些混饭吃的人但要它的坏处就是那些需要长期的投入和长期自由的研究才能够得到的一些成就很难出现这是同时存在的事情但是你要问我的话我肯定觉得如果我们真的搞得很重的话就是很重视这些事情投入资源在里面的话会不会真的养很多混饭吃的人呢这也很难讲所以这个是我也觉得比较难的一个问题啊这个王老师怎么看
嗯对那说了这个话题嗯其实我还有观察就是就是现在对这些基础研究比较厉害的人的这些奖励和回报其实现在中国这块在工业界反而开始有一些对例如对数学家的一些吸引力和奖励像华为然后呢这几年其实我看到像阿里和腾讯这些企业也开始设立了一些专门
针对基础研究的一些专家而且嗯可能是出于一些各种原因啊比如说包括对自己品牌的宣传呀而且还不低至少百万以上的这种嗯支持的对这是我我看到对包括华师大因为华师大它也是一个以文理建常的特别是理科对还是挺基础的对每年应该都会有不多可能一个呀两个这样的会汇聚募选
对然后呢学校也会去报到嗯反倒是像国家这一块我觉得还挺挺挺挺不多的对因为现在我们老师们其实也也是在讨论像申请嗯自然科技基金呀包括一些这些它其实更多的还会很多是就像刚才李老所提到它会看一些近期的一些一些一些一些点包括你发表一些代表性的论文呀拿了一些项目呀
包括凭着一些人才计划对这是那种做基础研究长线的其实反正我个人觉得还是挺难得到一些一些支持的在这个国家这个层面上不过我也不知道有什么特别好的解决方法这个呢我有感触的点就是其实我们历史上有一段时间是在这方面投入还可以的但后面国家开始越来越少了原因就是这里面出现了一些问题包括一些混的
甚至骗的还有一些是套下去确实就没有成果的那么现在国家要做的事情很多啊内部有很多事情要做对外有很多事情要做都是要花钱的那么这个自然它就会有所收缩它要花在它现在最直接能帮到它的地方那长远的这些事情呢按理说是应该保持一定的比例嗯现在我觉得主要不是这个钱的问题啊这个钱其实哪怕国家层面发得少地方一些富裕的省钱
甚至一些企业都可以拿出这样的钱现在的关键问题是怎么评价你凭什么给它不给它这个评价标准是什么你像我们之前说啊数字经济这篇评论很简单就是它能不能产业化产业化之后能不能带来经济价值非常容易只是放到经济体系里面去检验就可以了但你说纯粹的数学啊基础学科里的数学那这种玩意你咋样
评价它呢比如说邱老他会说我们找了这样这样这样一些优秀的专家来做评委那我们评出来的肯定是有说服力的真这样吗那得看用什么标准啊它这个厉害的原因是什么呢数学界有个很为人诟病的点啊就是会把难和有价值混淆这个我不知道我说清楚没有就是他觉得这个题很难突破了他觉得很牛逼但是有没有用不是数学家考虑到样对的数学家
能同意我能同意但是说实话那些做纯数学的人会非常的鄙视你来问它有用没用对啊对啊对啊这是他们的这是他们的行风他们行业就这个风格是的是的我自己也是靠奥数起家的我很理解它那个那个那个概念我们当年也是这题有什么用够什么关系就它够酷够巧你想不出来我想得出来那就是厉害
在这种情况下你说从国家的层面来讲他怎么评价你的没法评价所以可能可行的方案真的就是保持一定的量的投入然后呢交给一个可信的一个团队来做这样的评估我看得出来就是邱老很希望他能去做这样的评估但说实话他在数学这个圈子里的人缘是很极端的就是他有一些人特别喜欢他另外一些人非常痛恨他所以这个人他本身是不是
适合做这样的一个位置我觉得也很值得商榷所以他这个演讲包含了很多复杂的东西在里面啊大家要去体会一下这个我觉得他真的可以称之为是国运的一种表现就是比如说国运来了我们正好有一个天才然后这个天才不仅仅是自己做项目的天才他能够去笼络一批人甚至是聚聚出来一个学派甚至怎么样然后这个运道就来了我就我只能这么理解
了那在在这种国运不可琢磨的时候只能够维持某种限度的投入但是更多我觉得就就很难想象所以我我其实同意李峻的观点但是从某种意义上来说嗯每一个领域啊就是比如我这个行当我肯定也会说哎呀国家对我这个行当投入不够这个我这个行当根本不重要具体哪个行当不重要但是我一定会想办法论证国家对我这个行当投入不够
嗯是的对然后就看谁会叫呗叫得响叫得有道理叫得能够真的能够耗到钱这也是人家本事啊所以现在我们最缺的不是什么这种基础研究的数学家这种我们需要一个新时代的钱学森啊是这是我一直的观点就是我们现在真的缺的是一个新时代的钱学森如果现在钱老在并且是与时俱进的话啊那很可能我们
高效的很多问题是能解决的因为钱老他非常牛逼的有几点第一他直接能跟一把手二把手说上话而且他能够用他们能听懂的方式告诉他们该怎么做啊这是一个非常重要的点这个后面就再也没出现过这样的人了第二个点是他是做战略规划的他不是做简单的某个学科他是做国家级别的战略规划他会告诉你说我们这个国家发展先从飞机造船汽车这个开始
这几个开始同时搞一个航天啊这几个就可以了从这四个入手就能牵引所有东西而我们后面确实证明了这四十年下来就是这样的别的废话你不用说那么多他就是从产业到科学一条链他已经想明白了然后告诉你就这么做就行了然后人才他很清楚知道什么样的人才啊怎么去搭配所以我们现在缺的是做这种战略规划的人但是这个真的可遇不可求这个你说现在全世界有吗也没有美国也没有
我所知道的历史里面就钱老是这样的一个人他真的把一个很弱的中国在很短的时间里面就给出了一条这样的道所以嗯就像刚才老庄说的每个学科都会自己教化但现在我们每个学科都没那么重要但是怎么组合它形成一个战略这个才是真的比较关键的点啊好的那我们下一个啊就是我们名次建委的栏目又有了新的主题今天可以来聊一聊就是关于各种各样人生
里的所谓定律啊这个请我们老庄来说吧
呃应该这么说吧其实最开始的时候我也是在那个某一个推特上面看到了某一位产品经理
啊在说这个哎呀他说这个我还是很感慨啊
这个为什么现在的这些年轻人就不相信一万小时定律了呢
要知道每一个领域啊它都需要这么长的时间才能够真正的怎么样
而且啊还在括号它还讲到什么要有刻意练习
而不是随随便便的花一万个小时是要刻意练习一万个小时
嗯我其实就很不是滋味
为啥呢因为我一从来就不喜欢这个一万小时定理
好多年前我就已经就批评过这件事情
有的我都忘了是具体是是在哪一年了
但是我当时是从哪个角度呢就是
你这一万小时的定投入啊你投入到某个领域
那么这个领域的大小怎么判断
比如说你是理工科一万小时还是其中的这个计算机一万小时
还是计算机里面的c语言一万小时嗯到底哪个范围
还是说c语言的打印语句花一万个小时
哈哈哈对啊所以所以其实这个范围本身
就是不定的我觉得这是最最无法这个自圆其说的一点
然后我在推特上面就发了一句话我就说为啥还有人信
并且传播一万小时这种伪科学呢
这下面就收集到了一些朋友的评论啊
有有稍微读一下第一个评论说
这是熟能生巧的数字化版本
其实我很喜欢这个回答嗯这个说法我也认同
对它本质上其实就是在讲熟能生巧
但是它把自己包装成了一个数字对听上去就更科学对
然后还还有一些就是有人说
伪科学的百分之七十的工作就是为了让人信
没人信才要问为什么
因为我在问为什么还有人信这种伪科学
然后他就这么说
嗯嗯然后还有一个说法其实也很有意思
叫做给绝望的人一点希望
哎呀对如果一个人真的就那么容易绝望了的话
他恐怕也下不了决心花一万小时去干个事儿
对啊对啊
反正呃怎么说呢就是有很多的朋友会会批评
论这件事情
然后其实我也我也找了找啊
就是最开始一万小时定律这件这件事情在哪里被提出的
其实是有一个作家叫什么格拉德威尔
写了一本书叫异类
然后他的原话是人们眼中的天才注意啊这是天才啊
之所以卓卓越不凡并非天资超人一等
而是付出了持续不断的努力
一万小时的锤炼是任何人从平凡变成世界级大师的必要条件
其实这话说的已经非常非常满
而且其实其实还有一些这个这进一步的讲啊说他这个有理论依据
说这个英国有一个神经学家什么丹尼奥说这个人类的脑部确实需要这么长的时间去理解和吸收
一种知识或技能然后才能达到大师级的水平
然后举例是什么呢顶尖的运动员音乐家起手需要花一万小时才能让一项技艺自增完美
这时候其实又变成了是某种技艺了
再再说其实这个格拉德威尔这个人呢他他去研究的是什么呢古典音乐家
冰球运动员还有什么那还举了那个叫啥哎对还举了比尔盖茨
还举了音乐神童莫扎特说这些人前前后后花了差不多甚至超过一万小时
这个我都很纳闷他怎么知道莫扎特花了一万小时哎人家是有一个人家有一个推算的
啊这个这个推算是说这个在六岁生日之前
他音乐家的父亲已经指导他练习了三千五百小时
这都咋知道的这个神了这个你就信呗你就是所以说我刚才说的我那些
在我的推特下留言的朋友其中其中刚才不说了吗
伪科学百分之七十的功夫就是用在让你信
嗯我觉得很有道理
然后其实我还搜了一些反驳的文章
其中其中我觉得这个反驳还是比较有道理的就是真有人去研究这个到底一万小时有没有用
然后这个有一个普林斯顿大学密西根州立大学和莱斯大学的研究者发表了一篇原分析文章
整理了八十八个相关研究涉及了超过万名受试者最后得到了一个叫黑人
不靠谱的结论就是说这个一万小时这个事情很不靠谱这个四个字
他们的研究涉及的领域包括音乐游戏运动学术和其他职业
从统计的角度而言有计划的系统练习能够解释受试者水平差异的百分之十二
就是就是我和你的水平有差距那么到底跟我们两个人的练习
多少的关系有多大只能够解释其中百分之十二
但是在这本书里面的写法是天才都是要靠练习的
这这个背后的区别还展开说这个所谓的百分之十二的差异其实还不同的领域还不同
其中游戏领域最高可以解释百分之二十六其他的领域最低
比如说这个音乐是百分之二十一运动是百分之十八学术是百分之四
这是如果你想做某种领域的学术你刻意练习每天看论文每天读拍报
然后每天尝试研究只能够解决你跟别人差异的百分之四
嗯所以所以呃简单的说吧我之所以会拿这个东西来说所谓的这个有奇奇奇葩的被自称为定律的东西
其中这一个算是流毒比较广的
嗯就是所谓的一万小时定律
嗯很多人会信很多人会那个呃拿这个东西来说服别人但很少会拿来说服自己
经常会有一个呃看上去见多识广的这个某某大牛啊这个会跟别人说你看你就呃不超过一万小时我想起来
我当时是反感谁呀万维钢不是万维钢也说过一万小时还有一个人对原来是从谷歌跳到腾讯然后再从腾讯出来的吴君对吴君这个人嗯他当年
腾讯把事情干砸了没把腾讯的搜索做起来
然后出来之后说批评腾讯的研发人员说他们都没有经过一万小时训练
嘿嘿嘿嗯那你练张表呗看看每个人是不是要再多训练多少小时才能到一万小时让他们练啊
不我我想起来就是我就因为这个原因我同时讨厌吴君这个人和讨厌一万小时这个定律
就是当初是这个原因我想起来嗯
其实作为一个玩数学出身的人我对这种定律我就称之为是对数学的一种碰瓷和侮辱啊
嗯就是大家知道数学不算科学啊也不是工程它是一种形式系统
什么叫形式系统呢就是它是以定义然后公理作为起点然后去尽可能地推出更多的定理
啊那么定理跟定律有很微妙的差异这个就不去说它吧就基本差不多
那么这些碰瓷是怎么碰的呢就是把一个本来是一个定性的一个判断
硬要把它整得好像是一个定量的判断嗯对吧比如说我们老祖宗讲孰能生巧或者卖油翁的故事大家听了觉得很幸福对吧也绝对不会有什么争议而且有的时候用这个来指导自己来勉励自己都没有问题但是你非要扯一个一万小时然后因为扯了一万小时好像它就是定量的了我就可以把它冠以一个定理或者定律的名字啊这东西呢就变得非常的让人
不舒服而且定律这个东西在英文里面叫law啊就是跟法律是同一个词啊嗯它就会天然地给人一种云云众生都必须听从的感觉就是你们不管怎么笨蛋你都在我这个定律的约束范围之内我就好像是如来福的掌心你出不去的那这种东西我觉得实际上说白就是匹威嘛那其实完全不值得一驳就好像刚才老庄说的你到底这个技艺或者你这个知识
或你这个技能你怎么定义啊大小的技能差得远了是吧到底什么样的技能才符合你这个一万小时啊我可以举出很多技能一定是不用一万小时的你就比如说围棋好了你入门肯定不要一万小时达到顶尖棋手一万小时肯定不够就是不用说什么多少岁之前不曾国手终身无望这个也有反例哦嗯这还是这句话就是你定性的就定性好了你非要定量那那就变得非常的匹威啊
后面我还随便收了手不展开哦另外还有三个定律定律原理什么的我稍微提一下
但是不打算这个系统性的批评他们因为他们都流读很广了他们三个加起来号称二十世纪西方文化三大发现厉害吧
这完全是对西方文化的贬低我觉得黑黑的漂亮是吧
第一个叫墨菲定律嗯这个很出名对
他的表述其实就一句话叫任何可能出错的事情最终都会出错嗯然后
他甚至还是一个工程师提出来的是一九四九年的美国工程师埃德华墨菲
他因为在一次火箭的试验中有了失败的经历他就发明了这个定律我觉得不就是一句吐槽吗
嗯吐槽加推卸责任对对其实就是这样而且说实话我稍微解释一句就是说
呃我们在任何系统设计的时候要考虑它的安全性考虑它的融撞率考虑融错这都非常好
但是我们从来不会说如果有可能出错它就一定会出错然后呢它的出错概率都一样大吗
如果你不去谈出错的概率的多少就拿个墨菲定律来糊弄事情你觉得你过得了面试吗
嗯所以所以这种事情也被称之为定律这是就是这个事情的吐槽下一个定律叫做帕金森定律
是一九五五年提出来的是这个描述了官僚机构无止境扩张的现象最常见的说法就是呃
每个人都会被提拔到他不能够胜任的位置嗯这个我们也经常听说对吧嗯这个其实我觉得有他的一些道理
不是我我简单问一句吧嗯他这个潜台词就是每个人在公司里都会被提拔吗
嗯就这么说当然不是啊不就这么说吧就是公司其实他这个组织运作的激励就是这样
就是让每个人做的事情呢正好是他跳起来够得着的是最好的这是对企业来讲最佳的状态嗯
所以他绝对不会说让一个人他正好在一个位置上驾轻就熟然后游刃有馀嗯不太会
因为如果这个人真处于这种状态的话他通常会有更强的往上走的意愿
所以从统计意义上来讲呢确实是大部分人在公司里面都会处在他的有一定挑战的位置上这个是对组织比较好的
如果这个组织里大多数人都处在毫无挑战的状态下的话其实这个组织是比较差的嗯
那这个我觉得是有一点道理也不能说很绝对啊但是有点道理嗯抱歉我刚才其实看错看航了
刚才说的员工被提拔到无法胜任职位的那个是第三个原理叫彼得原理
嗯化金生定律讲的是另外一个逻辑
但是其实也也很有意思就是说在工作能够被完成的时限内工作量就一直会增加直到所有可用时间都会被填充为止
简单地说比如说一件事情你估计它的工作量是三个月
然后假设啊其实它只要一个月但是你坐着坐着就发现它真的需要三个月
嗯就是他的意思就是无法提前嘛对就是无法提前同样的类似的就是预算也是他一定会把预算用完不会说什么预算还多出来的事情
嗯但是这个说实话它被称之为定律我觉得就就很尴尬就是它最多最多就是一些资产里面有意思的现象而已
其实就是统计学意义上的人的心理倾向嗯刚才你说那个默讳定律我其实好早以前就琢磨过嗯我其实更愿用另外一个角度来阐述类似的现象
就是默讳定律它是这么描述的就是说一个事情如果它有比较坏的情况发生坏的情况发生的概率很大以前看那种知音体呀嗯就是读者啊什么那些杂志上讲默讳定律它举很多很有意思的例子比如说有一个是说嗯你吃面包的时候手滑了掉地上了那么这个面包涂有黄油的那一面落地的概率跟你的地毯的价格成正比嗯好吧呵呵好有意思
哎对这他说的非常数学对不对嗯就是非常数学了嗯然后我我搞数学出身的我一看就知道肯定是瞎扯嘛但是我当时就用另外一个角度去思考
我觉得好像确实给人这种感觉哦后面我就看到另外一个东西就是叫幸存者偏差其实我觉得幸存者偏差是一个比较科学的东西
他解释了为什么很多现象让你有这种感觉为什么刚才我说那个黄油朝下的那个概率跟地毯的价格成正比这件事情
让人感觉好像真的现实生活中就是这样为什么呢因为当这个事情发生的时候那个人喊得特别响嗯懂了关注了对嗯这实际上是一种幸存者偏差
或者我们经常讲的沉默的大多数也是同样的道理嗯我们经常玩游戏的人就知道一个游戏出来了你会看到舆论场里面它是两派的意见是最多的一种是把它夸成神作的和一种是把它骂得一钱不值的那两种言论是特别多的特别响的
为什么呢因为其他人就在玩游戏呢没空去说这个东西你懂了所以我觉得就是包括像刚才说的那个两个企业里面的一个是讲说费用无法节省工期无法提前啊另一个是讲人总是会被提拔到他不能胜任的位置其实跟这个也很像他背后有幸存者偏差这样的一个影子在里面就是很多不明显的比如说这个人被提拔到一个对他来有挑战的位置
然后他经过一段时间之后他适应了他征服了他确实坐稳了那这种情况下不会给人留下很强的印象
但是如果说这个人升得很快很快就到了一个高位然后证明他不行然后啪摔下来摔得很惨这个事会给人很强的冲击感
我又我想起百度的故事来了哈哈哈哈确实很有道理
嗯所以我觉得其实从这个角度看呢哎这个背后道理反而可能是这种东西会多一点嗯有道理其实今天之所以会谈这些所谓的定理
本质上也是想去魅就是你不要觉得它是一个多了不起的东西
它就我有时候会觉得这个当年可能就是吐槽只不过吐槽的很多人都会觉得认同它就会越传越广
然后就会觉得哇塞你想过没它就是这个道理它就是这么一个原理或者说是它就是这么一个趋势
然后很多人就会觉得嗯我们要这样来想其实就是我们现在流行的说法互联网嘴替
嗯嗯嘴替是吧我在网上看到有人说了一个吐槽我觉得哇塞简直是我的嘴替呀嗯嗯嗯就这种感觉但是在那个年代没有互联网也没有这么高速的信息传播的情况下
有人把这种东西写成书啊然后煞有介事地包装一下就产生这么一个效果
现在这个年代我觉得这种东西会慢慢变少好那差不多就是这些了啊好我们开始就今天最后的就是见书的环节那今天我先来说吧
然后王老师啊最后老庄来收尾嗯好好我今天要推荐一本就是常规情况下来讲应该是老庄推荐的书啊就是一本哲学的书
我有兴趣我有兴趣这是少数我能读得下去的一本哲学的书因为它是讲游戏哲学它从游戏开始讲啊这本书的名字叫诈某就是那个骂诈然后副标题是游戏生命与乌托邦作者呢是美国的一个哲学家叫博纳德书词这本书是七十年代出的那个时候其实电子游戏还没怎么起来他的游戏指的是一般的那种一般意义的捡偶的概念的游戏
当然也包括电子游戏它这个哲学家为什么会去研究游戏呢其实这个跟七十年代哲学界的一个很重要的讨论有关系
就是在七十年代以前哲学界研究问题的方法主流的方法是属于叫做概念分析方法什么叫概念分析方法就是他研究问题的时候会以概念为研究的基本单元
而每个概念呢需要有精确的定义在这个精确定义的基础之上那么再去提出这个概念的比如充分必要条件在各领域角度比如知识的角度因果关系的角度良善与否的角度去做细致的分析那么这个被作为是哲学研究的一个金律
但是发展这么多年下来肯定很多人也对这个东西有质疑啊然后当时的一个潮流就是
质疑这个概念分析的方法是不是真的可行以及真的有效那对这个事情攻击的一个主力就是另外一个很著名的哲学家就是维特根斯坦
维特根斯坦是攻击这个概念分析方法的一个很重要的力量他的观点非常极端他认为对概念提出必要充分的这种程度的定义是不可能的
而他用来证明他这个论述的第一个范例就是游戏
他认为我们分析人类的活动啊人类很多很多活动对吧有些活动可能分析的比较容易但是有一类活动比如叫游戏的活动实际上他认为这些活动之间没有共同点
他不具备理性上的充分必要条件来说这是游戏他感觉游戏是随意性的
然后他就说哎不仅游戏这样还有很多其他的概念也都一样所以他认为呢以概念定义和因果来分析哲学里面的这些主题是没有意义的而且是做不到的
那这个观点就两派争论很多啊那维特格斯坦是一个非常很会辩论的人啊他在这方面有很强的攻击性
那博雅的书词呢他就突然拿出了一个对维特格斯坦的一个反驳啊这个反驳呢非常的有力量就是这本书
那这本书为什么叫诈谋呢因为他的整个书啊他是用一种预言的方式来写的写了一个故事
这故事的主角呢是一个蚂蚱一个诈谋为什么这样呢他其实是从一所预言里面那个著名的预言来的那个预言里面讲的就是说诈谋跟蚂蚁啊蚂蚁一年到头都在努力地囤积粮食啊做那种有价值有意义的事情然后过冬的时候他就有非常好的储备
那诈谋就到处唱歌跳舞到处玩啊随心所欲啊但然后最后冬天就冻死了这是一所预言里面
那么他这本书就讲其实诈谋有他的想法啊不那么简单他是有他的意义所在的啊从这个角度他写了这样一本书那么他为什么我说这是对维埃克斯坦的那个观点的一个非常好的一个回应呢因为他就说你不是说游戏吗我也来说游戏啊然后他就做了很深入的思考和研究他给出了游戏的定义包括它的充分必要条件这个定义直到今天
我们这些很喜欢游戏的人第一次看到这本书的时候都会去看他的那个slogan他的那个对游戏的定义我们会觉得非常的叹服继续看下去他分析得很详细所以这是当时吸引我的原因所在他对游戏怎么定义呢他是这么说的他说玩游戏是人类自愿尝试克服不必要障碍的努力有原文是playing a gameis a voluntary attempt to overcome unnecessary obstacles
有几个关键词啊一个关键词呢是它是不必要的障碍就是游戏是人为的给自己设置了挑战性第二呢它是自愿的就是是我这个人我自己想去玩完全出于兴趣它没有功利性的东西然后他用各种方式来克服这种不必要的障碍那么从这个出发他就进一步地分析了游戏的核心四要素这四要素是第一个叫pregame goal
游戏的预设目标所有的游戏都一定有一个特定的目标状态这个状态一定是游戏开始之前就设定好的你喜欢你就玩不喜欢你不玩啊就是这样的东西第二呢它一定有一个游戏的方法或者意义就它定义了你达到目标你采取哪些手段我们现在比较实际上就是有点像玩法就是它为什么会让你觉得有意思这两点其实跟人类其他的活动是没有区别的它是游戏的一个
定义的要素但并不是能够决定这件事情是游戏的决定性的是后面两个后面两个一个叫做呃constitutive rules就是建构规则就说明在游戏里面人为地定义了哪些规则是允许的还规则是不允许的然后他非常敏锐地发现了一个点就是人类玩游戏的时候呢很多规则它不是说让你怎么更好的完成目标而是阻挠你以高效的方式完成目标
约束你的行为比如说我们打乒乓球啊把对方扣死但是它规定了就是一人打一拍然后每一拍必须打落在对方那边不能是满场到处打的不然的话一下把他打飞了你不就肯定接不到吗哎它禁止这种它提升了这个竞技的难度让他变得更有来有回就这样的一个概念所以建构规则是游戏非常重要的特色跟人类其他的行为非常的不一样啊它是降低了你的效率但是让这个过程变得更有趣
最后一个是游戏态度就是玩家必须接受和遵循这些规则没有任何其他的对你的好处只是为了让游戏能继续下去这叫lucery attitude就是游戏的态度后面两点是游戏区别于人类其他行为的关键的差异点也就是充分必要条件但是他难道只是为了跟这个维特根斯坦去吵架吗不是的他其实用这个其实是要证明更深入的他自己一直的一个观点
就是他的一套乌托邦理论他认为人类的活动绝大部分人类活动都是以追求最高效率作为优先的大多数我们从事的都属于他说的这一类他称之为叫技术活动所谓技术活动就是怎么高效怎么来比如说我们工作怎么快速省力地完成任务最好这就是追求效率那我们为了效率发展了工业机械化自动化然后电脑AI都是提升我们
效率怎么快怎么省事怎么来这是占了人类的活动的绝大多数但是呢他就想哎呀这个随着科技进步啊对总有一天这个什么事都可以轻而易举地完成我摁一个钮一栋房子建起来了摁一个钮汽车就做好开出来了我只要说一句话哎带我去物料厂啊他就自动开到物料厂去了那这种时候人类的活动就几乎不需
要我们人类实际做什么就能完成啊这个就是他称之为叫乌托邦状态听说人类迟早会达到这一步的好那么到这一步的时候就有个很尴尬的情况就是我们就实际上没什么事情可以做了人类就游手好闲无所事事了那这个时候的乌托邦还是乌托邦吗他认为从哲学意义上讲这个就是叫自相矛盾的乌托邦因为你活在这种无事可做的状态下又很幸福但是你不会感受到你活在乌托邦
你很不了了这个就是他的一个命题那这个命题的答案是什么呢他说对这个命题的终极解答就是玩游戏因为游戏是显着的差异化跟刚才说的这些技术活动是完全不一样的他不追求效率性他就是永远是用来花时间的所以他在这个书里面就写道他说游戏是人类通向未来的线索趁现在好好地培养游戏
是我们未来唯一的救赎好有道理好有道理非常好玩啊就是嗯所以这个书就有兴趣的同学啊真的可以去读一下尤其是玩游戏的同学啊嗯就反正我当时读的时候我就觉得我很特别想知道就是目前啊已经普遍存在的这种可以通过游戏来工作来赚钱来养活自己的情况哎他不知道这个不大的说辞会怎么去解释它当然我可以理解就是当游戏成为
工作的时候他可能必须要在效率和非效率也就是这个游戏规则自愿性挑战性以及他的赚钱效率方面要达成一个平衡才行啊如果问他的话他可能会认为就说这个可能是游戏文化和社会功能的一种进化那么游戏就不再是一种纯粹的消遣活动而是可能成了人类的生活和经济活动的一部分所以这也是个挺有趣的课题啊那我就介绍到这里啊嗯嗯挺有意思的好那么
我今天给大家介绍的书是梁杰西方经济思想史讲稿他呢其实也在那个看理想上面其实有过一个播客节目对当时在内上面去听他讲一些包括诺贝尔经济学家那个获奖者的一些一些奇闻意识以及经济学和生活相关的一些嗯故事我觉得还挺有意思的对然后呢就去看他的一些着作对其中
这本书其实嗯对我的吸引力对其实还是挺大的对那今天其实为什么讲嗯和大家分享这本书呢其实也是最近在看一些包括数字经济学呀包括前面其实嗯庄老师应该知道对就是我们嗯开源呀其实还也会从经济学的一些视角去看里面的一些一些内容对那平时的时候其实会听到看到很多相关的一些
经济学的一些理论对那包括呢也会看到很多的一些经济学家的一些名字对那我总是希望哎看看有没有机会能够系统地把经济学怎么样发展到今天的这样一些一些历史去做一个全面的梳理对那这本书呢其实就帮我实现了这样一个一个愿望对那这本书呢其实基本上就是按照一个
之间的远近对其实是进行组织的对然后呢里面是讲解了比较重大的一些嗯主要是经济学相关的一些著名的人物对大部分的其实都是诺贝尔经济学奖的获得者对以及他们的一些一些主要贡献对那当然因为经济学家其实本身还有很多的一些关联对就是朋友之间呀然后呢包括在一那个
链网出现之前很多的一些去通过邮件包括师徒关系包括学派之争包括这些嗯经济学理论他们之间的一些嗯甚至是一些比较激烈的一些斗争还有相互之间的反对其实都有对因为我们知道像经济学的其实也是相对偏文的对虽然他也有现在嗯近代以后就是其实越来越多的特别是像计量机学
的术语对但是呢有很多的一些一些学派对这个呢其实也是在阅读过程当中的一个挺有意思的一个点对那我这里呢就不去做详细的介绍对其实我就大致把经济学怎么样发展到今天的这样一个脉络对给大家稍微去提一提对那这本书呢其实它会从最早的那个古希腊开始讲起对因为那个时候呢其实包括像博拉
也好亚历斯多德也好对他其实主要是把他们的一些着作里面出现的一些最开始比较朴素的一些经济概念然后做了一些梳理包括分公是什么呀交易呀货币呀这些东西对然后讲包括基督教古罗马还有我们比较知道的像中世纪文明复兴哎到了十六十七世纪的时候对他就重点讲了一个人对这个我们
都清楚就是亚当斯密对那为什么讲他呢其实就是嗯其实他的一个最大的一个一个贡献就是把经济学对那现在我们是称之为那个古典经济学他做了一个系统的一个梳理对那包括其实嗯把前人的一些工作做了一个系统的整理只是他的一个最大的贡献对那当然还有我们现在比较熟悉的像那个市场对吧看不见的手牙
对那这些东西其实都是让他提的对那有了那个亚当斯密的这样一个嗯工作基础以后对那后后续的一些研究者对其实就可以做比较有趣的一些事情对其实就是在他的基础上去叠加一些新的一些一些概念对那整个经济学的这种体系就慢慢地丰满起来对那接下来其实有两个比较著名的人物
马尔萨斯一个叫做李佳图对马尔萨斯他的贡献主要是能够学理论还有过剩主要是研究供需之间的失衡对李佳图那就提出的就是我们今天在教材里面看到比较多的这样比较优势呀像公公司理论呀劳动价值呀对其实也开始提出了像政治经济学的这样一些概念对那再往后其实就是秘尔还有我们今天其实特别
的事了对那他们的一个主要贡献其实就是包括政治经济学的进一步的梳理还有像公立主义还有像社会主义对那这个呢我刚才说的这些对在今天经济学家的眼里他们都称之为古典经济学对那再往后发展其实就到了十九世纪了对十九世纪对就出现了一个新的词叫做新古典经济学对这个时候呢
就包括像杰温斯呀那个瓦尔拉呀门格尔呀还有马歇尔对这个是我们在平时的一些着作当中会看到的
那新古典经济学的一个比较大的一个特点或者是贡献就是编辑革命而且呢在那个新古典经济学出来以后其实就会形成了我们今天在学校教科书里面的一个非常重要一个领域叫做宏观经济学
对而且呢这里面还有包括像货币理论还有福利经济学对其实也也是在这个阶段去形成的对那接下来其实就是到了二十世纪对二十世纪呢是会开始会有非常精彩的一些不同的一些学派对最主要的其实就是刚才所提到的新古典经济学继承下来的对同时也是一个非常著名的就是凯恩斯对这个是
很多在其他相关著作里面都会去提到他对而且呢他其实最重要的一个贡献其实就是同样和那个雅巴斯尼一样把前段的工作做总结对相当于是在宏观经济学这一块创建了非常完善的一些体系对甚至甚至像他还被命名为一个就是凯恩斯学派甚至除了他以外还有新那个凯恩斯学派新兴凯恩斯学派
对而且呢这个呢其实就是目前我们在高校里面看到的宏观经济学的一个主要的流派对因为他的后面其实就是像沙某森去接到他的班对然后呢呃当代这个近代最著名的其实就是曼昆对那这两位其实他们的呃宏观经济学的一些相关著作其实就是现在特别是在美国主要大学的一些宏观经济学的一个一个教材了对
那同时其实除了那个凯恩斯学派以外其实还有两个新的一个呢叫做奥地利学派米塞斯对吧然后呢代表人物还有呢就是哈约克对这个呢特别是崇尚自由主义对那凯恩斯呢因为他是计划经济宏观这一块的一个对奥地利学派的是一个相对他们之间的其实有非常多的一些嗯竞争对甚至是一些一些些故事啊对
那当然其实本身之间也会有一些接近性的一些工作对那还有一个呢其实就是创新学派对代表人物其实就是那个熊比特对那这些内容其实交织起来对基本上就慢慢地逐渐地形成了今天整个经济学的一些体系对那舒淇的其实最后一块其实还讲了一些比较新的一些对特别是一些一些近代一些新的研究人员的一些一些内容
对那其实给我的一个挺好的一个启发其实就是啊经济学他怎么样怎么走到今天对我觉得这个框架我觉得还是挺好的这样的话呢我在后续去阅读其他的一些文章的时候其实时不时地就会去看这里面的一些人物和他们之间的故事对我觉得是不是还可以去回看一下OK我就介绍这些好最后老赵吧好那我就继续开始我的介绍
而今天想介绍的这本书呢其实我有点犹豫因为因为我最近在看一系列的书嗯最开始的起因的那本书我不打算推荐然后呢又看了另外两本所以只打算推荐三本书中的一本是一个什么系列呢是正好有一个朋友推荐我看的第一本书叫凯烈般与女巫其实是讲的是在呃西方近代曾经发生过一系列
的这个猎物的事情就是谁谁告发某某一个女的是一个女巫然后呢而就有什么那时候还不一定是宗教法庭甚至是世俗的法庭就会去去把她抓起来然后去裁判她然后发现她果然是女巫然后就把她抓起来甚至绞死了或者是烧掉了或者怎么样但是凯烈般与女巫这本书呢非常的怎么说非常的正论性质的
她是一个典型的马克思主义女权的观点女权主义的观点所以她很多时候她论点先先行然后也缺乏严密的论证然后就就有情绪支撑起她的很多猜想就不太喜欢但是呢我我就对女巫或者说当年的猎物这件事情就产生了很多好奇所以就找了一本叫猎物塞勒姆一六九二
其实在西方历史上真正的猎物其实主要发生在这个从十五世纪到十七世纪真的到了十七世纪末像一六九二年这样的时候其实欧洲那边的猎物已经很少很少几乎都快结束了但是在在美国在美国的这个新英格兰地区发生了一场这个非常骇人听闻的猎物事件
而这个猎物事件就是半年多的时间里面吧在当时就是嗯有两百多人被控就是这两百多人只集聚集在一个塞勒姆的一个小镇那个小镇总共也就几百人然后有两百个人被指控为巫师然后有二十多个人最终是惨死有被这个嚼死的有被这个压死的
就是有某种刑法把他们压死然后呢还有的就是在监狱里面然后就病死在里面了总共加起来就半年的时间但最终这件事情当然就是所有人都知道这个事情非常的荒唐非常的荒谬然后最后就风卷云散最后结束那么这个猎物这本书其实就是在讲这样的一个来龙去脉
我我之所以会推荐这本书其实是因为这本书描述了非常非常多的细节就比如说这个嗯最开始其实是呃有一个牧师是他们塞勒姆镇的一个牧师然后这个牧师的外甥女突然开始抽触尖叫然后她他们家里其实有两个女孩一个是她的外甥女一个是她自己的女儿也是同样的症状扭曲颤颤抖打滚
吐白沫医生就就赶过来其实那段描述就很有意思就是当时的美国当那个时候还不是独立国家一六九二年的时候美国都还没独立呢还是英国的殖民地当时的社会风俗是听说这个某家人生病就很多邻居就会过来看但是不是过来看望病人而是过来看热闹他们就会冲过来说这家听说这家出问题了但只听说他们在满地打滚
抽触尖叫的怎么这么好玩啊就就半个镇一个镇甚至是远在其他镇的人都会陆陆续续地赶过来挤在一个房间里去看热闹这是最开始描述就很好玩然后然后他们就开始说这怎么办呢医生解决不了问题医生也来了医生解决不了问题然后他们就开始用各种各样奇奇怪怪的办法去找病因找来找去说搞不好是有什么巫术吧
然后就开始怀疑隔壁邻居隔壁邻居再怀疑其他的人然后就开始一点一点地把更多的人举卷进来然后这是一个一条线索其实另外一个比较能够怎么说给我留下深刻印象的是其中有一个巫师都被控告为而不是有一个牧师被控告为是巫师
大家通常都想象当中的就是呃一个女巫呃她可能会有什么什么样的邪恶的能力然后呢大家怀疑她是这个呃巫师但是一个上帝的仆人是经常带大家祷告的牧师但不是刚才说的那个主角的外甥女的那个牧师是另外一个牧师被指控为这个也在行巫术然后她其实一开始的时候
在法庭上非常有力地为自己辩驳但是发现越来越多的人跳起来诬告她而且就说呃诬告她的人是谁呢通常是那些已经被指控为是巫师的那些女人们他们会去说就是这个巫师就是她带着我们开会就是她呃把我们带到一个什么什么地方我们每每两个人每三个人起一把哨走然后过去在那里集会
代代替或者说她代表着魔鬼拉着我们去跟魔鬼签约每个人都诬告她这个就非常非常的令人震惊这个是一个最后这个牧师是被绞死了而且就当时最最令我印象最深刻的一幕是这个牧师到最后在上绞形价之前发表了一段非常非常感人自身的演讲就类似于讲道稿
他他去就做最后的步道讲完然后另外一个判他是巫师的一个法官只说了一句话说这只能证明魔鬼附在他身上才会让他说出这么有道理的话来然后绞死结束这是给我印象非常深的一段还有另外还有一些当年的细节就是就是他们怎么去判断
一个人到底是不是巫师然后他们就会发明非常非常多的这种所谓的判断方法反正就全身找还有用什么尝试用针去扎他然后扎出来如果有出血的那么就会怎么怎么样如果不出血的就更证明他是怎么怎么样所以其实这个背后根本就是非理性看上去是讲证据但其实他们的所有的证据都是非理性
而且会有屈打成招会把一个人逼到近乎半封然后他只能最后承认其中有一些拷打的环节就是你觉得你不是巫师那你怎么知道你不是巫师呢那个有有些嫌疑人就会去说哎呀我根本都不知道我是巫师啊我都没有做过任何这种事情啊他说对啊那就是因为你被魔鬼蛊惑了呀所以你才会不知道啊
有些人后面就精神崩溃了然后精神崩溃了以后最有意思的是当他们精神崩溃了以后他们会非常勇于地吐露更多的细节什么骑着哨走啊什么到什么地方去聚会啊用用什么血啊用什么奇奇怪怪东西去签约啊这些事情都是这些崩溃了的人自己透露的就他们会成为积极的举证者这是
这是一个非常呃糟糕的现象但是也是非常有有意思的一种群怎么说群体无意思其实其实有人会说这本书非常像另外一本叫呃教魂教魂是发生在中国清朝时候的故事而这本书相当于就是西方在这个一六九二年的时候发生的西方的教魂这是其中的一段给我印象很深其实还有一段也很有意思
在讲就是说有一些女孩这些女孩大概是十几岁十二三岁到十四五岁的这些女孩她们是生活在当时的新英格兰的这种清教徒的家庭平时受清规戒律约束非常的重的几乎就是要么就干活要么就读圣经也没有其他的书可以读的这样的一种女孩然后她们会非常的乐于扮演
控告者的角色为什么她们要控告别人因为这个时候她们会成为整个小镇甚至是很多人来围观的时候的一种焦点人物大家都会听她们去讲故事她们会去讲谁谁谁这个这个去对我施加了巫术然后让我怎么怎么样就是她害的我而且她们还会在法庭上表演就是类似于当一个嫌疑人出现在法庭的时候她们就会尖叫抽搐
然后直到一个谁谁谁摸了她一下子她们就会停下来就这样的表演她们会沉浸其中得到一个很大的享受所以所以这本书其实有它的缺点它的缺点就是一个好好的故事讲得稀里七零八落的就是它它的故事描述得非常的不完整乱七八糟的但是呢它有很多很多的细节这些细节就很有意思这个反正读这本书本身就是
就我我承认我确实有抱着某种猎奇的心态去读这样的一本书但是也确实是能够了解到当年有这么怎么会这样这也才没没两百年没三百年就就当年是这么一群人这样的陷入癫狂的一种状态所以所以这个是一个可以让我们去了解当年的一个一本书嗯怎么说呢还有一部分其实它讲述的
其实背后有一个大的社会背景就是什么样的人最容易被控告成为女巫很多时候其实是在一个村子里最不受欢迎的老女人这种不受欢迎是两个方面的一方面她们非常的穷穷困潦倒往往是寡妇啊什么的然后呢她们会在村庄里或者是找人借东西或者是乞讨而如果仅仅是这样的话还不至于那么不受欢迎她们有可能还脾气很坏
就容易跟人争吵比如说想想讨点吃的或者要借点什么古物啊什么借头牛去耕作啊什么的这个时候会被拒绝然后呢她们会跟人吵架然后最糟糕的是她们会咒骂别人然后这些咒骂邻居都记在心里等到去诬告她们时就会说她们在施咒语然后会举的证据就是看到没她她咒骂了我们家之后过过了一个月我们家牛就死了就类似于这样的证据
就把这些穷困潦倒的无依无靠的老女人被被控告成为女巫这其实是一个比较糟糕的一个现象或者说有不少人是因为这样的原因被被控告进去的所以这本书其实有很多细节也很复杂讲了很多东西如果有兴趣的话呢我觉得到不妨去看一看大概就这些ok现代人类已经进步开花很多了
猎物这种事情字面意义的猎物已经很少了
但是有些事情还是会让人联想起那个年代的猎物啊比如说现在的魏国判案
对对一个什么事儿上来恨不得立刻就拉去枪毙的这种
其实也有某些相似处啊从这个意义上来讲读读历史也好
呵呵虽然有点这种书我没看啊但是我猜想读起来一定有点就是压抑的那种
还好还好你不要你不要太那个把自己往往那个情景里面套列奇的心态其实还行
呵呵呵嗯好吧对嗯还好我不会谈问题我看那些什么科苏鲁之内的我都没啥问题那还好
嗯行好的那行那我们今天节目就到这里ok好的好的好谢谢大家嗯拜拜拜拜