各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
在上周我们的周年庆之后
这周我们又恢复到正常的节目
而且这周会有我们本月的谏书
我们先来点评几个近期的新闻和事件
首先肯定大家都很关注的就是伊朗的局势的进展
这个事儿就像我们之前说的
我们之前的第一次的判断是没有问题的
就是这个事儿不可能很快结束了
已经最开始媒体挑起这个事情的时候
没有能够成功的速战速决
实际上我们当时也分析过
这事没办法速战速决
除非一种情况就是伊朗一打就投降了
这个概率本身就很低了
那果然也没有发生这样的事情
所以这事儿就必然的会往后拖了
现在的问题就是我们之前的另一个判断
估计也没错
就是懂王以为可以很快结束
他以为可以向委内瑞拉类似的情况
迅速的收拾掉伊朗
然后带着两场大捷的威势来访问中国
可以给我们足够的压力
这一定是他心里最希望看到的情况
那显然就没有发生这样的事情
没有发生我现在就麻烦了
他已经明确的讲了
要推迟对中国的访问
大概5到7周
那就是至少往后延一个月
那我们当然无所谓了
本来也没有定
你这个时候来我们还挺麻烦的
不知道怎么接待好了
现在的问题就是懂王怎么办
他肯定不想继续
但是现在有很复杂的情况
他继续也有问题
不继续也有问题
但总之现在僵持住了
你们两位怎么看这事儿
我其实有一些习惯
比如说我会关注那个美国驻中国大使馆
然后你为什么要关注他们
对怎么说呢
猎奇也是
但是有一个总总可以了解点对吧
虽然我不喜欢
但是还是有点意思这种情况
然后他们最近一段时间其实发的东西跟中国都没关系
他一直在发的是美伊的事情
然后反正就是
我们的史诗狂怒计划获得了充分的全面的成功
这是一类
还有一类就是我们已经大面积的消灭了伊朗的什么什么力量
百分之多少的部队
百分之多少的导弹
百分之多少的海军
反正就那个列战记
还有就是在对比什么什么是真的
什么什么是假的
伊朗说什么什么
但实际情况是什么
就感觉就是官方辟谣
说了一堆话
然后其实我就觉得他们没别的事儿了
然后就老干这个事情犯得着吗
或者说这么着急辟谣到底是不是真的
反正就是这种感觉就非常的神奇
就觉得一个对华的一个领事馆
为什么一直要宣传这些消息
这到底目的何在
就显然不是专门针对中国宣传了
我觉得这就是他们领的任务了
就是他们的每一个国家的大使馆可能都会在说类似的东西
对肯定懂
王跟国务院说
你们这么多机构
这么多人
国内的国外的所有大使馆开动起来
宣传我的丰功伟绩也不用你们写啥
你们就搬运我们白宫官网就行了
白宫官网那是我亲点的
我满意的
肯定是这样子的
他这个没有针对中国什么
但是他一视同仁的做这样的认知的宣传
你如果不看别的
只看他这个
你肯定觉得美国一定非常牛逼
这个还是二手的
这是第一个
第二个其实也怎么说呢
你看到一篇新闻在说川普不能来中国
然后让中国非常的失落
因为这个延缓了中国的什么成为超级大国的进程还是什么的
这是一个东什么东西
这个是worth three gentle
华尔街日报的著名的一个华裔的女记者
这个人每次都是能够很清晰的找到一个角度
他那篇文章的题目就是说北京本来指望川普访中的这个事件
进一步的确立中国这个霍考尔的形象
现在不得不等待多一点时候了
然后这篇文章发出来之后
在推特上被骂惨了
就既骗不了中国人
也骗不了美国人
但是这个记者是惯犯
他一贯是写这种文章的
而且他是美国新闻圈里面华谊的笔杆子里面算相对还好一点的了
不是那么魔怔的仇中的那种
但是他要为美国争气
对吧
然后其实还有一个就是因为在美国驻华使领馆的那个推特下面
他们凡是发了点什么东西
就很多用户或者说是这个推友们就会去问候他们那现在霍尔木兹海峡到底咋样了
你们搞定了吗
你们怎么还没搞定
所以其实我想问李俊
这个赫尔木兹海峡现在到底啥情况
他们不是都已经摧毁了90%多的海军了
那海峡怎么他们怎么还通不过呢
其实我一直有一个建议
大家在听到一些国际时事或者热点新闻的时候
一定要记住地缘政治这个词
Geopolitics它里面词首是奇偶
就是地理的那个词缀
所以了解一些事情
一定要看一看地图
你去看一下海湾那个地方的地图
你马上就理解这个霍尔木兹海峡是什么概念了
就是海湾这个地区
它是一片区域
但是里面撑进去一个很深的海湾
这个海湾的名字叫波斯湾
然后波斯湾出来
有一个很窄的出口
这个出口就是霍尔木兹海峡
波斯湾出这个海峡之后
到外面就叫阿曼湾
阿曼湾再往外就是印度洋
太平洋了
就非常开阔了
所以之前一直以来这个地区的做法就是海湾周边的这些国家
北边是伊朗
西边是伊拉克
下面是沙特阿拉伯
卡塔尔阿曼这样的一些国家
就是相当于整个波斯湾周边的这些国家
他们在波斯湾的这个沿海建了很多的港口
然后他们就把国内的油全部通过管道输送到这些港口
然后装船运出去
这个是海湾的石油天然气出来的最主要最便宜的方式
但是他唯一的问题就是他必须要经过霍尔姆斯海峡
霍兹海峡这个地方你去看地图就知道了
用语言很难形容
它这个海峡不是一个说里边是个葫芦
这是一个出口
它这个海峡是一个扭进去的一个形状
它是伸到伊朗的那个里面突进去的
然后下面这边是有一个像棍子一样的一个很窄的地形戳上去
所以导致这个海峡实际上是一个U型弯
这个U型弯的那个地方是在伊朗这边
也就是说这个海峡的两边全是伊朗的领土
它是一个很窄的地方
然后周围全是伊朗的领土
所以伊朗不需要用海军就能控制这个海峡
他只要在沿岸去打他就可以了
甚至不用在沿岸
离海岸几百公里他也能打得到
这就导致一个问题
就是你海外那么大的一片片湾
那么多的国家在周边建了港口运石油出来
都必须经过一个很窄的而且延绵的
弯曲的
经过伊朗的很长的海岸线的这样的一个海峡
你才能出去
所以霍尔木兹海峡通常被称之为叫世界石油阀门
就是一个阀门随时可以调控关闭的那谁能关闭它呢
就在海峡两边的
那海两边显然伊朗更强一些
那这个海峡它的重要意义就在于说
一旦把这个海峡封住的话
那么海湾里面的石油
波斯湾周边的这些国家的石油
我刚才列举的所有的这些
他就没有办法按常规的路线运出来
他还能不能运呢
也可以比如说沙特阿伯
他就在他的东边还有另外的一条路径
通过管道和其他的办法运到另外一个地方出来
但那个地方第一是贵
第二它原本也是作为备用线路
它没有办法一下子很快地把大量的产能都调整到那边去
一旦封锁海湾的石油出不来
那全世界3分之2以上的石油的供应就立刻会受到影响
于是会带来一系列的影响最直接的就是石油的原油价格上涨
这个价格的上涨
它马上就会对某一批国家产生直接的影响
这里面典型的包括美国
还有亚洲的一些国家
包括印度
东南亚日韩
都是有实际影响的
这些影响里面对美国的影响
我觉得主要是战略和心理层面的影响
那对日韩就是非常现实层面的
现在美国的问题是这样
就他继续打下去的话
他没有办法用很低的代价
很快的速度去解决这个问题
他找不到这样的方案
现在美国人包括他那个国防部长
包括懂王都在说
我们派海军陆战队去把某某岛拿下来
那个岛你去看地图就知道了
他是就在那个海峡的入口的部分
离伊朗这边的大陆很近的一个很大的一个岛
那个岛是伊朗的
美国人想把这个岛拿下来
然后以这个岛为据点去护航霍尔姆兹海峡的船
这个从战术上讲就不成立
为什么呢
就算你拿下来
你旁边相邻的十几二十公里左右的距离
就是伊朗这边的海岸线
然后那边架个炮就能打你
你除非把这个岛旁边的伊朗的大陆的那些区域
至少方圆三五百公里都拿下来才行
还不确保你安全
因为在更深的地方
伊朗还是有导弹打到你
所以这些都不现实
他没有办法很快的很低代价的拿下来
他必须要地面部队进伊朗
控制伊朗很大一片地方
就像现在俄罗斯去啃乌克兰那些土地一样麻烦
但是他想逃又很难逃现在的问题
它主要有两个挑战
对美国人来说
第一个问题是他现在石油在涨价
目前已经比开打之前翻了将近一番
超过110美元了
华尔街的预测说这个战争如果再拖一个月
石油价格就会达到150
俄罗斯完全笑死
就现在已经笑死了
150就不知道怎么笑的
就是那种
那么这个情况下
美国的通胀就一定会被推高
这个推高如果延续到下半年
那对懂王的中期选举是毁灭性打击
就是所有那些不管原来支不支持懂王的
只要这个通胀上去了
物价上去了
油价上去了
那大量的人会反水
更要命的是
如果他搞不定这件事情
就是他没有办法以一个胜利者或者有利的条件退出的话
那就意味着伊朗以后他可以宣布说我就控制这个航道了
他就跟苏伊士运河一样
苏伊士运河收通行费的是埃及去收通行费的
所有的船都要给他钱才让你过的
现在霍尔木斯娅是没有这个事情的
大家随便过
那伊朗说
我这次控制了
然后大家都拿我没辙
好那没问题
以后美国
以色列的我就不给他过
其他所有的国家付钱我就给过
关系好的少付一点
关系不好的稍微多付一点
周边的阿拉伯国家我们是兄弟
不是你们说是是不是
是那就少付一点
你说不是
那就多付一点
会形成这么一种东西
这个美国是断然无法接受这个事情已经有不少人在​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌说了
就是这个对美国来讲是国运之战
你如果不打
你如果直接这样撤了让伊朗得逞了的
那就是致命的
这个代表性的就是桥水基金的那个darrel
不是anthropic
是桥水基金的金融大佬达热
他就说他说这个事儿跟上个世纪50年代的苏伊士运河危机是同样的事情
是一种级别的问题
当年的苏伊士运河危机是什么概念
那个就是旧霸权交接的关键里程碑
那个时候冷战刚刚开始
但是老欧洲的力量在全球的力量还是有一些的
比如说苏伊士运河
那个时候就是英法联军控制的埃及要英国人撤出苏伊士地区
把运河完全还给埃及
这个时候美苏出于他们的利益考虑要打压英国
就联手逼迫英国退出苏伊士
所以那个纸稍微打了一下
英国人就撤了
从此英国就再也不是世界级的国家了
所以现在美国国内的一批人
包括像达热这种相对没那么极端的
他都在说这个事情如果处理不好的话
可能就是美国霸权的落幕到这种级别了
你想想看
所以现在他面临一个问题
就是我又不能持久战
我持久战了
各种涨价通胀我完蛋了
但是我又不能随随便便的他口这个事情跟以前那些事情不太一样
比如说关税战
大家都觉得本身就无厘头
你他扣了也就恢复正常了
就没什么了
但这个事情的意义在于
你不打无所谓
你打到现在这个局面了
然后你卡口了就不是那么简单的事了
另一方面以色列也非常的不希望美国跑
所以色列现在在玩命的杀伊朗的领导人
就是加剧伊朗和美伊之间的这种仇恨
那伊朗报复的越凶
美国人就越难撤
所以现在是相当于伊朗和以色列都在拖住美国
让懂王不能随便跑
这个事儿远远不只是影响石油
它直接会影响一系列的相关的产品和供应链
比如现在最现实的有几个农业用的化肥
这里面重要的是合成氨和氮肥
比如尿素
这个是所有农业都缺不了的
而且用量还挺大的
马上就春耕了
所有的有农业的国家都缺这个
现在还有一类很奇葩的
也是石油的副产品
像稀土一样的这种量很少但非常重要的特殊的原材料
比如说工业氮气
应用广泛
工业级别的高纯度的氮气
什么冷链
食品包装就是所有需要高纯度环境的那种事情
都非常依赖这个东西
比如说高精度的芯片半导体
台积电发了一个公告说他们库存的氮气够用一个月
一个月之后如果还是现在这种状态的话
他们就可能要减产了
我们国家是早就有布局
比如说像这个工业氮气
前几年二三年我们就跟俄罗斯签了一个项目
是我们合作的
中俄合作的重点项目之一就是在俄罗斯阿穆尔天然气处理厂
这个厂在哪里呢
在西伯利亚离我们黑河这个国境线不到200公里
就专门选了这么一个地方
把那个地方的天然气的处理厂做大规模的改造
到30年代完全投产之后
这个厂可以供应目前全世界需要的工业氮气的120%
就他一个厂能供应全球的
30年代投产
现在正在陆续投产
现在的产量已经慢慢上来了
现在已经够我们国家的相当多一个比例的使用了
然后就是化肥
目前春耕的用肥的压力已经显现出来了
什么印度
东南亚都在找我们要化肥
还有韩国
日本也会非常的缺这个话费
他如果不找中国
他只能找俄国
他也非常不乐意
所以这个都会很麻烦
我们是已经推出了一系列措施了
我们看申报就看到了
所有的化肥限制出口
月初的时候就已经公布的
开始投放一些化肥的储备
所以现在我们国内的化肥的价格浮动是不超过3%
我们现在国内的化肥的价格是国际平均价格的一半
所以为什么我们要限制出口
有些农户他们甚至就是比较谨慎
就有那种提前去备肥的习惯
冬天就把化肥就备好的
那根本一分钱都不用多花
没有被肥的3%
这是我们国内的情况
国际上完全不是这样
价格贵一倍
所以现在霍尔姆斯海峡的问题就是如果他一直保持现在状态
再多一个月不用长
就一个月你马上就会看到
受影响最大的是亚洲这一片
印度东南亚
日本韩国
然后其次是欧洲和美洲
影响会非常的显著
石油价格其他的一系列的产业链供应链
美国国内的各种躁动
懂王不知道该怎么做
现在就是这么个状态
那未来一个月停下来的可能性有没有呢
我觉得不是没有
但真的非常难
伊朗提出来条件是这样子的
美以要停止军事行动
并且承诺不再打击伊朗的目标
因为美以不可信
所以必须要有其他的第三方来保证
没说第三方是谁
但是他提这个要求
那可能联合国
可能中俄
这是一个
第二个他要赔偿伊朗在战争的损失
如果拿不到赔偿
那他就从美国和以色列里取不到的就把它毁掉
等量毁掉
这是符合他们教义的专门引用的教育
就是教育是我受的好损失
你要付出同样的代价
我也不要多
但是要一样
这两个条件我觉得在目前阶段30天之内
美国人是无论如何也不会接受的
就他损失还不够大
他必须要达到像越战那样的损失
他才会投降
所以接下来各国都必须要想办法法解决刚才说的这些问题
石油供应链怎么办
再多拖一个月甚至更长一个月
我估计是肯定解决不了
我刚才看到一条新闻
就说美国国防部为可能在一部署地面部队已经做好了准备
是今天早上九点新华社发的
根据哥伦比亚广播公司20日报道
美国国防部官员已经为可能的部地面部队做好了准备
正在向中东地区征还有3艘军舰
约2500名海军陆战队员
对他实际上调了两支海军陆战部队
加起来有超过5000人
一个是三千多
一个是两千多
然后还有配套的一些运兵和武装的船
这个力量是绝对不够的了
就是地面战斗的话
5000人够干啥的
啥也不够
最多是去夺那个岛
但光夺那个岛
我们刚才已经说了
实际上是没用的
你那个岛拿下来你守得住吗
你就蹲在那里被砸吗
是吧
那你蹲在那儿的话太好了
伊朗现在正愁没有好打的美军目标
是你现在放5000人在那儿
他都不用导弹
他就用炮就能打到
你可以很低成本的让你产生伤亡
但是美国现在确实是在认真做这个准备
虽然昨天还是今天上午
懂王说我们在考虑削减在伊朗的军事行动
因为我们已经大赢特赢
我们已经基本达到目的了
他说下这个话
但是实际上这个可能是麻痹别人的
因为他实际上部队的调动就是像你刚才说的
他确实是两支海军舰队部队已经到那边跑了
但是没那么快
中间有一个部队大概是第一批出发的
是从日本出发的
正在慢慢的走
就属于这种在磨洋工的状态
而且昨天有一个很有趣的事情
就是美国的一架F35的隐形战斗机被伊朗人打中了
这个是一个意义很重大的一个事件
首先伊朗已经几乎没有什么可用的地面雷达了
因为雷达我们知道雷达的工作原理是往外发电磁波
然后碰到东西之后反射回来被捕捉到
然后就判断碰到的是啥
是通过这种原理
它必须不断往外发射功率很大的电磁波才能够生效
所以像美国这种国家很先进的作战的理念就是一上来先把所有雷达打掉
他只要用一个反辐射的探测
看到什么地方有雷达辐射波
就往那个地方打一枚导弹
这个导弹是自动会追着这个电磁波去打的
专门这种叫反辐射导弹
所以一开战就已经先把伊朗评过一遍
就这种雷达的区域全部打过一遍的
以后如果我们要被迫武力去收复台湾的话
肯定也是第一时间先干这个事情
所以现在伊朗实际上能用的地面雷达已经很少
几乎没有了
这次打中是怎么打中的呢
它地面是一个光电引导的防空系统
什么叫光电
就是用可见光和热量等等探测
不主动发射电磁波是探测你主动发出来的
比如你的尾焰通过那种高清晰度的照片来识别
找到了这架飞机
然后对着他打了一发热追踪的防空导弹
就是红外线追踪
盯着你屁股后面那个热源去打的
我们看那个视频非常清晰
就是那个导弹上去追着它的尾巴
然后那个飞机做很快速的机动
显然伊朗的导弹的质量也就一般了
所以没有特别精准
他是很勉强的擦着F35的尾巴
擦到比较近的时候主动引爆
通过破片爆炸产生的碎片击伤了飞机和驾驶员
这个就你美国的F35隐形战斗机
你为什么会到那么近的地方
被对方肉眼都能看见
被这种光电系统捕获
然后被一个热追踪的导弹就打中你了
所以我猜测多少还是美军有点拖大了
就是他觉得我完全掌握制空权
也把你们的地面雷达都干掉了
所以飞得太低飞得太近了
这跟当年南联盟战争的时候也打下来过一架
美国的当时最先进的隐形战斗机叫F117
那个还不是隐形战斗机
那个是叫隐形攻击机
专门攻击地面的
那个外形很科幻的
黑颜色的很多棱角的F117
被南联盟用很一般的东西打下来也是这样飞太低了
太近了
所以接下来如果美国人小心一点
可能就比较少有这种战果
但这一下已经非常的有震撼力了
以前五代的隐形战机还没有在实战中出过这样的战损
当然它这个飞的很低近可能也有另外一个原因
就是美国人的那种远程的精准的弹药
比如说自动制导的
精确制导的
激光制导的那些炸弹或者导弹用的差不多了
他现在经常是被迫要去扔那种所谓的笨炸弹
什么叫笨炸弹
就是没有很主动的找目标和制导能力的那些炸弹
为了扔这种铁炸弹
那他就必须要凑近一点
总之就是这飞机被擦中了
没有当场击毁
这是美国人的万幸
现在还可以说
现在美国这边军方的讲法是在战斗中遇到意外
硬着陆暂时无法继续战斗
飞行员受伤
但是没有大碍
是这么讲的
但是伊朗已经把视频都发出来了
所以大家知道肯定不是你自己意外
是被人打着了
所以类似这样的事情
如果美国人继续干下去的话
会越来越多
现在美国人有写一篇文章
也是一个美国很有影响力的一个国际关系的一个分析者
他写一篇文章
他说这场战斗有无数的失败者
但同时有一个叫silent winner
就是讲中国就是很沉默的赢家
他说中国别的什么都不用干
他就只要发动他的探测力量
能把美国所有先进的装备看一个遍
这种事情十几二十年都不会发生一次
中国人本来要花很大的精力才能做到这件事情
现在可以在海湾蹲着看个够
接着看戏呗
反正这个事儿拖长了
我觉得全世界都受不了
最后一定会我觉得2到3个月是一个极限
到时候各方都会被迫坐下来把这事谈好
但具体怎么收场
现在看上去真难
好
这个话题我们就说这些下一个也是近期的一个新闻
上周NVIDIA今年的开发者大会开了
这个我其实都没怎么关注
但是王老师这边有一些朋友啊就专门去参加这个会
所以让王老师给我们介绍一下今年NVD有些什么样的新动向
今年NVIDIA第一个就是像我们开源社
以及像还有一些企业
像CSDN
还有一些阿里
还有蚂蚁
对我们的很多小伙伴其实今年都去了NVIDIA的大会
其实有好些的一些内容
主要的我想大家在老黄的一些宣传的一些文案里面
其实已经都有了
更多的还是一些社群社交的一些活动
那个大会里面的第一个
其实还是老黄会不断的去新发布的一些硬件
包括今年正好还是科大的20周年
本身科大也是作为接下来对老黄的一个非常重要的一个战略
对持续能够保障他的硬件能够大卖的一个点
而且其实我们也前面在做那个开源的一些分析报告
对扩大其实它的开源的属性其实越来越强对它的很多的一些一些核心的一些内容
其实最近这几年陆陆续续的都通过开源的方式
也是在一些在在做一些运营
还有一个其实也和我们的节目会有关的
抛出一些新的概念和一些词
其中有一个最近也引起了国内的一些争论的和热议的
就是token竞技
因为老黄在他的那个发布大会上面
专门把token经济学这样一个话题引爆出来
国内的很多的一些媒体都在去聊这件事情
其中有一个就是ope​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌n应该翻译成什么样的中文
这件事情对国内现在甚至都吵翻了
各有​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌各的一些说法
从基本的一些翻译到其实在好早之前
区块链外部商曾经也有过一些token
甚至他们也跳出来说
你们把我们的名字给抢了
简单来说
老黄他其实就是希望通过像token经济这样的一个方式
让大家关注到我
英伟达在token的生产端这一块是一个巨无霸
而且在未来的很长一段时间甚至都会领先全球
对你们都应该来采购我的一些新的一些硬件
当然这个是大的一些主题
那还有一些小的话题
其实就会有非常多
对包括去建
对因为我们这边的那个起点子理学院
他也去见了那个酷大支付
对也跟他去聊了一下
你们二十多年走到现在
有些什么样的一些经验
接下来有些什么样的一些战略
为什么呢
因为现在国内的很多企业都在想学你们
对甚至想超过你们
对他们就会聊类似这样的一些话题
对
就是因为这件事情
我今年才算稍微关注一下
对以前其实并没有那么去关注
对因为现在国内不光是GPU的一些平替的一些AI芯片
对像柯达这样的一些技术软件
对国内其实也在如火如荼的在做对
所以说也关注了一些这样事情
看看大家有些什么样的一些也看到了些啥
我记得春节前后有个什么部门
是新华社还是哪里有一个正式的文件
就是至少在他们的媒体报道的领域
这个token给了一个正式的翻译叫词源
对怎么说他的翻译还没定
这个翻译肯定是定的
只是厂家不满意
想自己提提自己的新概念
而且这玩意儿跟web 3有啥关系
Web 3当然用过token这个词
它指的是另外一种东西
令牌
对的拧不开
但早就有了
这不是在我们这个行业里面大几十年前就有了
对为什么我觉得现在大家就去提呢
对就是因为token这个词在不同的时代
其实它代表着不同的东西
对不对
今天很多的一些厂商
他在给开发者提供那个大模型能力的时候
很多都会以token用来做结算这件事情
是不是对那结算这个东西可能在经济层面更加的会去吸引眼球
所以说大家会去炒这样一个概念
但是我觉得这个时代是很很暂时的
老黄是一个非常善于挖掘商业价值的一个人
他这方面是很强的对
这是不用讲的
所以他现在去说这个概念
但是我觉得他现在说的概念已经有点晚了
因为我觉得大趋势一定不是按token计费
三个这个是极度不合理的
它后面一定会是更围绕着请求或者是完成任务的某个计量单位
而不是按token
虽然现在他是token没问题
而且可能还会持续一段时间
但大的趋势可能一定不是这样
我也只能老就觉得说我们赶紧抓到最后
这能卖多少钱
等token不再是大家追求的单位的时候就来不及了
你像现在我们做AI coding的
就很明显
按token计费的几乎没人会买
一定是买套餐
这个套餐通常都是请求数和token结合起来的一个东西
就像我是觉得用token这个计量单位来作为一个什么什么经济本身就很荒谬
就像我们说电力时代
我们不会说这个度经济学
因为电是用度来计价的
比如水是用吨来计价的
所以我们说用按吨计价的经济学没这个逻辑
水就是水电就是电
我们应该关注的是它背后的东西
而不是它的计量单位
水和电作为基础设施
它有两个特点
第一个正常的使用量是相对稳定的
然后它的价格也是按公用的公共设施的方式来定价
它不是以追求利润为目标的
水电真正用的多的是工业用水
工业用电
但那些都是可以谈的
是这么一种东西
好
你看跟IT更紧密的就是带宽
带宽早年它是很小的带宽
然后上行下行的总量来算你的钱后面很快就不是了
后面就只是并发多少的区别
并发多的多给点钱
并发少的少给点钱
你实际用多少已经不是很重要的事情了
到今天很多东西都是敞开了用
都用不完的
我现在手机的流量套餐根本就用不完
所以一旦AI的这种大模型的服务
未来走向一个基础设施的角度
那你就不可能一个token一个token去算钱
你会鼓励大家更多的用token
然后靠这个token上承载的业务去赚钱
待多久不好说
可能老黄现在在努力的延长这个时间
对我的理解其实也是类似这样一个阶段性
一开始就是因为token目前可能是作为一个成本的一个合理核算的东西
但是一旦他以后普世充裕以后
就和我们现在包月无线服务一样
你要看上面的应用的服务的一些价值
任务的价值才去最终的对吧
是的
我们倒是希望这个时间尽量快一点
OK其实我觉得可能都挺快的
今年不管deep seek什么时候发他新的产品
它下一个产品出来一定是基于国产的芯片
可以做推理服务
这是它的一个硬的门槛
对我听到一些dic k内部的一些信息
就是他们新一代的产品
别的不说怎么这个大家都不清楚
但是他们有一个硬的门槛
就是它推理端一定是完全兼容国产芯片
这是非常重要的一个节点
一旦他做到了
所有其他的厂商都可以做到
因为他一定会把相应的工具链开放出来
这是对这一贯的做法
好那国产芯片上来之后
至少再推一段训练端并谈
那是另外一件事情
因为真正未来会scaling的是推理这一段推理端
对的
对那推理老黄现在也在重点抓推理端的东西吗
对
因为这个是无限量可以扩张的训练
那个是有上限的
推理端一旦是中国芯片可以搞定的情况下
它的成本价格很快就下来
下来之后他逐步就会走向基础的公共设施的定位
所以我估计不会太多了
一年最多两年
好的所以我方急
我可以理解他为什么急
你知道吗
对
其实都是在讲故事
但是他一定要讲一个符合他的发展曲线的故事
对利用他的号召力和大家对他的相信
但这个其实是我非常讨厌的一种逻辑
就是你做生意就做生意
为什么要假装是个预言家呢
因为当预言家才能赚到超额的利润
是吧
你老老实实像我们这样就赚不到超额的利润
只能赚辛苦钱
一点都没有神棍气质
对这个差太远
对这个不一样
好这个我们就简单聊一聊
今年说实话media我没有太关注
因为我看也没有特别有新的东西出来
他现在反而卖的最好的
他那个box上次老张提过一下的
对BJ那个玩意儿
那个玩意儿大概15000
差不多2万块钱
相当于一个AI算力中心里的一个box
128G的显存
基本上现在本地能跑的模型基本上都能跑
这还挺吸引人的
对于自己想玩一玩的
但对大部分实际只想用AI的人来说
其实没啥太大意义
基本上大家都是用在线的东西了
好
那下一个话题
我们来聊一聊15 5里面的开源
十五规划
我们之前聊过几次
基本上是宏观层面的一些东西
我们国家的政策基本上延续性很好
所以很多东西都是从十四五延续过来的
有一些新的提法
我们上次节目里面也提了
哪些东西是以前没有的
包括一些新放进来的一些重点产业
这些是有标杆意义的
但今天我们想聊15里面的一个专门的话题
就是我们仨都比较看重的一个就是跟开源软件和开源经济相关的这个东西
十五继续有提这方面的一些想法方向
那我们就想讨论的一个问题是
随着时间往前推进
我们国家的开源的经济
它的政策面也好
它的行业产业链也好
它的趋势到底怎么样
是越来越看好
还是不一定
你们两位怎么看
对我先说那个15 54 5开元说了些啥
对其实在十五之前
不是还做了一个政府工作报告
政府工作报告里面其实也提了开源
对他提了​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌啥呢
其实就提了人工智能开源社区建设以及促进开源生态繁荣
对这件事情其实从我们来看
其实还是有一些指向性的
一方面其实在国家在人工智能开源这件事情上是非常重视
再加上我国人工智能开源这件事情又是一个非常重要的一个国际主张
对包括我们在节目中不断去聊到的像deep西卡这些
而且我们的前面节目也聊到
其实在人工智能开源这件事情上
实际上中国是领先美国的对
就是我们会把更多的一些AI的一些好的模型
包括一些配套的一些工具链
都以开源的方式去做
美国其实现在是有点回退
对所以说
在政府工作报告里面
对其实是专门提了人工智能开源社区的一些建设
对其实也算是对十四五我们把开源写进去以后
算是一个工作的一个成果
对
那是物里面那个开源
他提了些啥呢
他其实有两个地方提到了
对一个地方其实就是提到的是推进开源体系建设
完善开源运行机制
这是第一句话
实际上是更多的要建整个开源的体系
完善整个运行的一些机制内容
第二个其实也是在人工智能开源里面去提到的
对他专门提了一句就是加快建设面向全球开放的开源技术体系和开源生态
这个就和我刚才所提到的政府工作报告会结合起来
就是明确主张我们要做全球的开源的技术体系
特别是人工智能的开源社区
对面向全球去做这些推广
这个实际上是十五五纲要里面去提的对
而且15纲要提了以后
我相信各个部委都会做他们自己的一些规划
比如说我觉得像工信部肯定会在他的那个部下面的十五五规划里面
可能会有更多的一些开源的一些内容
对但是我自从我的这一点来看
至少国家在人工智能开源这条路线上
应该还是非常鼓励和希望能够做系统化的事情
并且在国际上发生
并且是主导
那当然我们现在包括我们在节目里面前面也提过
就是人工智能开源和我们以往的那些软件开源
甚至开源刚开始萌芽发展
已经有非常大的一些变化了
甚至在他的整个规则制度
包括模型开源这件事情
其实还没有非常清晰的一些界定
包括许可证上的一些内容
这些东西我想也许也是中国接下来会有非常多的一些事情可以干
甚至能够在全球范围之内也能够干一些非常领先的一些事情
这个是我的一个理解
我其实挺失望的
看这个政府工作的这个规划纲要
因为我们看整个十五五的规划纲要
他一共分了18篇
提到开源的是放在了第十四第四篇的第十三章
第十三章的第一节讲的是促进实体经济和数字经济的深度融合
这一节里面总共加起来大概有一百多字
不到200字的样子
然后前面讲的是要发展的是具体的技术
通信技术云计算
区块链等产业
提升高端芯片
光电子基础软件
工业软件等产业水平等等等等
人工智能智能原生新模式等等等等
到最后讲了一句话叫做推进开源体系建设
完善开源运行机制
没了
就是整个这个纲要提到开源
就这一句话里面出现了两次开源
没有展开
没有进一步的讨论
而且明显他们是为实体经济和数字经济的深度融和服务的
具体如何做不知道没讲
而且说实话
也没有任何的新东西
其实在我看来
我猜测的是开源在于整个国家的战略中的重要性正在下降
现在真正重要的是那些具体的技术
要么是被卡脖子的技术
要么是必须与美国争先的技术
但开源不是这样的技术
它不是甚至都不是某种技术
它只是一种体系和机制
这东西该怎么搞呢
好吧先提一句
就先放在那
你说它的重要性有多高呢
没有无法被量化
也无法被衡量
也无法判断对错
所以你作为一个辅助
你就有呗有有就有呗
我是真的挺怎么说
我觉得它重要性甚至在下降
就是这个感觉
我觉得有已经不错了
但是对比起来的话
我觉得确实我也有跟老张类似的感觉
而且这个感觉是可以理解的
是合理的
因为我党是一个唯物主义政党
很现实的
他有理想主义的一面
这个我们节目里面我多次说过
而且理想主义的一面是很重要的
但是他在具体搞建设的时候
还是比较现实的
发展一个又一个的产业
一项又一项的发明创造
在产品和技术上产生突破
这都是很具体的
可以抓得到的成绩
很容易衡量
开源这个东西
或者我们我们节目里面之前说过
我们可以拓展一点
我们不要讲开源
我们讲开放open
讲公共的产品
这些会更有生命力一些
哪怕就是这样
这些概念它也仍然是不够那么的具体和可衡量
这个确实是有这个问题
这就导致一个问题
就十二五
13十四五坐下来
其他东西都是有很明确的数据可以支撑的
当然我们国家的要求
13五十四五里面提到开源
那肯定也得有一些数据
这个都会落实到具体相关部门
但这些数据它很容易凑
就像github的心一样
越来越不那么值钱
还有多少项目开源了
取得了多少的心
多少的使用
这些都是可以凑
可以造的
他确实是有这方面的一个困难
这个困难当然一方面会影响他的成绩成果的表达
另一方面其实也会给某些人可乘之机
他就会利用这个概念去做一些虚的东西
然后实际上的投入就可能用到不知道什么地方去了
这是以前前就一直有的一个弊端
所以后面你会发现
现在我们在一些科研或者是公关这样的一些领域越来越谨慎了
你如果没有很确定的目标的话
给钱不会多
对最多是给政策
所谓政策就是给你是的权利
在你是出名堂之前不打断你
不禁止你
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌能提供的方便提供一点
但不会特别多的真金白银的投入
就比如说你在某个城市或者是某个地方
你跟当地政府说你说我要建一个开源社区
我去要钱能要到多少钱
你跟他说我要建一个人工智能社区能要到多少钱
你跟他说我要建一个OPC社区又能要到多少钱
对
完全不是一个数量级
对什么AI
然后一些重点的科技或者制造业项目
那都是巨量的资金
对如果你是做类似于OPC这样的属于产业孵化的
可能会少1到2个数量级
对如果你说开源社区或者是什么这种给人感觉更多是示范性质的
可能又要少不止少2到3个数量级
我都说少说一个数量级了
你还不放过我
明天你少一个数量级
少一个数量
你不要少太多
真的是就是结合一下
所以我的一个感觉
开源这个事儿
就压根儿不能太指望政府
在人类历史上就没有政府支持的开源项目取得重大成功的先例
那凭什么认为未来会有
显然不会有
很难推论
好像也只能这样
对就是他挺难的那靠什么呢
第一靠商业规则
第二靠理想主义
商业规则就是当这个开源对某些特定的商业路线有帮助
这个我以前在节目里面多次反复说过
开源最有效就那几个场景
一个是后发的去追赶经典案例安卓锥IOS
第二个就是当你已经有一定影响力的情况下
尤其是在生态链上已经有影响力的情况下
你要推一个新的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌东西
这个新东西去占领市场
去提前的控制整个标准端
这个经典的案例
比如说像什么cob natives
或者是其他这些更工业级的一些东西
除了这些以外
其他的挺难的那这些大家大力去做
有的时候是可以帮你掌控制高点的这是一类靠商业逻辑
第二类理想主义
理想主义什么意思呢
已经赚够了钱的公司或者个人
他已经不在乎钱了也不在乎商业利益了
他只在乎青史留名
只在乎自己的历史地位的时候
他可能可以搞出一些很有意思的名堂
你像我们之前提过我跟老张以前的同事许世伟
他可能对自己现在的职业生涯有一个新的判断
那他可能现在就会聚焦在一些他认为有历史价值的事情
当然他那个事儿我不一定看好
但是我觉得我们就需要这样的东西
需要更多的人去做这样的事情
所以这些可能才是以后开源能成功的东西
但我其实是偏乐观
为什么呢
因为AI时代来了
有很多有想法的人
他能够很快的把他的想法变成实际的东西
这些人里面一定大多数他还是想赚钱的那毕竟财务自由人没那么多
但是也一定有一些人他不一定是以赚钱为主
他就是想流芳百世
或者他就是想体会那种分享的乐趣
所以这个人群会变多
但这个人群有一个局限性
给他做不出特别大规模的东西
这很难
现在的AI对大规模的项目工程的支持也不太给力
但是小而精的小而美的工具可能会涌现一大批
所以国内我觉得我们真要做点什么的话
一个是自己力所能及的小玩意儿
做一点有价值的推广这个理念
这是一方面
另一方面就得看几个大的巨头
他们能不能在商业上找到好的点
其实他们现在很需要这样的点
因为现在国内的AI相关的厂商
恰恰就是当年安卓去追IOS的状态
他们很需要开放这个工具
至于说怎么找
具体怎么弄
这个说实话我们也没法帮他去想
每个公司有自己的情况
简单的说我的感觉失误
开源这个事情确实是往好了说
他成为新常态
理所当然必须要坚持的
往坏了说
实际的投入和实质性的政策恐怕很难
你们觉得呢
我同意
确实至少这几年下来
大家觉得这个事情是好东西
这共识大概是有了是吧
对
这个没有问题
但是怎么去实际支持他谈不上
还得回到各个产业
公司这样技术社区这样的领域
你能做出名堂来
国家自然会支持你
那我感觉国家还是特别是在国际上会举开元这个大企业的
但我觉得国家不会这么去说了
因为这个层面不够
比如说我们最顶层的决策者
他们会去讲开放
会去讲OK理解
对就是会去讲这种叫做共同体的概念
然后说AI人工智能必须成为人类的公共财公共对对对的是吧
不能被少数垄断
他会从这个角度上去提
这个实际上就是我们以前节目里面
好早以前我们提过的
就是以后我们开源要往大做
不要往小做对
往大做就是开放性的公共财产
公共的IP公共public桌面
数字公共产品或者public property
对
这个意思往这方向去讲
而不是只是在提开放源代码这么局限的一个东西
因为源代码开不开以后可能越来越不重要了
是的就像我们前几期也聊过的
和以后可能一个test case
一个测试系统
你这个软件本身的实现重要多了
我只要测试用例和测试体系足够完备
随时可以让AI重新做一个
你开不开放源码有什么关系吗
尤其是以后token越来越不值钱的时候
所以这个确实我觉得概念上要更新
好的
这个话题我们也就先说到这儿下一个话题是最近我们王老师很有感触的一个点
就是到底是招学生还是招AI的问题
这也是我最近看到不少人在讨论的一个话题
先王老师跟我说说吧你是怎么想的
对我先看到了几个东西
以及我自己一个感受
对我看到了啥呢
第一个就是有一些文章
特别是在比较顶级的sn上面
甚至都有对吧
国外的研究学者也在讨论这个问题
就是究竟应该是招AI还是应该去招研究生
为什么呢
因为现在随着大家对AI的熟悉
会发现AI如果你确实用的不错的话
还是挺能够帮你去解决一些问题的那反观是如果把同样的这些时间和这些对话
和我的研究生去说的话
如果那个学生可能不是那么灵光
他其实远远达不到我和AI交流的一些效率
特别是现在AI的一些工具又是24小时在线
又是不断的再去迭代一些更新
这是我从文章里面看到的
第二个就是我们学校自己的老师
特别是青年老师有这样一个倾向
对什么倾向呢
过完年以后回来了
我说你过年期间和同学们聊了一下
他就跟我说
本来我是想聊一下的
但是我在春节期间在用到好的AI以后
我就没跟同学去聊了
我我我深深的陷入了和AI的协作和协同当中
对我发现他能够给我带来的这种生产力和产出简直是极大的去提高了
而且很容易去进入到一个心流的一个状态
就是非常容易让我去输出一些代码和内容去上移
而让我不断的去调这些AI的一些内容
那那这个东西我就也会和我自己我我也会去想
对
接下来因为现在还有一个一个趋势
就是国家现在又在大力的准备扩招丛博士研究生到本科生
这件事情来了以后我就会会去想
对因为生源的扩大其实一定会伴随着学生质量下降
这件事情其实好早些年我们学校老师一直一直都会去说
从最开始到现在一直都会觉得学生的生源是不是一直在往下降
又有AI来了以后
我们就会去想
我是应该更多的把我的时间和精力用在和AI协作上面
还是用在和我们的同学的沟通交流上面
进而让他一起去完成我们相关的一些事情
这件事情我其实现在也会打上一个疑问
这里面其实就有一个两极分化的
有的同学好的
那那确实和我们前面节​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌目里面其实还是非常一致的
对他其实是可以更好的和利用AI来完成相关的一些问题
进而我也更愿意和他一起去做协同
但是在这些工具的使用上
如果是跟不上的对
如果还需要我去和他去对话
和他去教授
甚至还需要我去告诉他怎么去用的AI的时候
我觉得这件事情就会陷入到一个非常疑惑的一个阶段
对因为从我的角度来说的话
那同学应该是最应该比我应该在AI这些工具上要玩的溜得多的对
应该来教我的吧
而不是我应该去教他
所以说从这几个点上
我觉得现在都会有确实会有这样的一个疑惑
我究竟应该把我的时间和注意力更多的是去用AI去完成工作
还是和我的学生去协同
指导我的学生让他去完成
对因为现在AI也开始逐渐拥有像那个记忆类似这样一些能力了
对我把AI用的好的的一些内容马上把它存起来
那么下次可以继续去使用
在这一点这些能力不断增强的话
AI确实是能够值得我多花时间去使用沟通交流的一些事情
对吧
看看两位怎么看呢
我先说一下
王老师我要从另外一个角度来说这个问题
就是当老师们在觉得要不要找学生的时候
学生其实也觉得老师没用
这是一个双向的一个脱离的过程
就是像我儿子他们这样的学生
他们已经不再找老师
也不怎么去跟老师沟通
因为他们觉得跟老师也学不到什么东西
他们也去找AI去了
对可能对他们唯一有用的是文凭
对对
所以我是觉得就是在老师和学生本来非常紧密的师生关系当中
插入了AI然后你们的关系就破裂了
就这种感觉这是第一个联想
然后第二个联想是那以后怎么办呢
或者说我们以前一直说的教学相长这样的一种理想的师生关系就没了吗
那么教育或者说学习这件事情以后
大家都只跟AI打交道了吗
我总觉得这个不太对
不是一个这不是一个正常的发展方向
当然我这些年做教育的感觉
当然在10年代还没那么明显
因为那时候这一代AI还没出现
但是我已经很明显的感觉到了教育这个行业
老师的素质差别太大了
就是一个顶级的老师
他拥有别的老师
甚至AI
甚至所有其他的书和工具都无法替代的作用
但是这种好老师太少
所以我在10年代就有这样的一个目标
或者叫理想
就是能不能把顶级老师的东西变成一个计算机系统
就是从那个时候到现在差不多十年我都在努力想做的事情就是我觉得很普通的很平庸的那些老师
确实就像你们刚才说的
他很快会被AI取代掉
因为他发挥的作用
第一他在知识的运用
对学生的因材施教
针对性的关怀方面都做不到很好
然后还有一批更糟糕的老师
就是他不管他做的好不好
他都不乐意做这些事情
他没有责任心
他很敷衍
那他就更没有价值
就是AI现在不如人的几个点
第一个动机和欲望没有
第二灵感和直觉不行
第三在技能的运用上还是比顶级的人要差一些
好那你就比着这三项看吧
你自己能代替修个哪一个
如果像我刚才说的那些相对不怎么优秀的老师
不怎么负责的老师的话
他既不能提供情绪价值
他也不能因材施教
也不能关怀他在知识的运用和指导上面也没有精益求精
那这些人他的价值确实就有限
但是我一直以来为什么我认为教育是很有意义的一件事情
就是我看到了大量的人
他们是想提升自己
想学习新东西
但是他靠自己去摸会走很多弯路
甚至最后就根本无法继续
换句话说教育的需求是普遍存在的
即使在今天有AI的情况下
这个需求仍然是普遍存在的
AI现在取代的作用是在百分之七八十的情况下能够替代中等水平的老师
尤其是常识性的东西
它能给你很快的答案
它像一个很好用的图书馆
配合他的搜索和管理系统
他在这个方面起到了以前我们讲的知识管理系统做的事情
但他不是真正意义上的教
他不关心你是不是能够持续的能力有所增长
他没有办法持续跟进一个人他的能力增长
并且有针对性的去帮他补上他所缺失的东西
所以我们以前讲的有教无类
教学相长这样的一些美好的理想
它是建立在老师和学生的一种良性的互动上的
这种互动现在如果不依靠一个专门开发的教学系统的话
仅靠现在的AI我觉得是肯定不够的那为什么大家会有刚才你们两位那些困惑呢
说难听点
就是现在的学校办的太烂了
现在的学校以及里面的老师
大部分他没有真的再去实践我们刚才说的那些好的理想了
他只不过是在蒸碗饭吃
而且甚至很多大学老师压根就不觉得自己是老师
现在很多大学老师觉得自己定位就是一个论文发表器
我说难听点就是这样
他们不觉得教学生是自己的责任
那这种情况下就完全是另外一码事了
就好像刚才王老说的
我到底是跟AI去合作出活
还是教会学生以后让他出活呢
如果你定位你是老师
你当然要教学生了
如果定位你不是老师
你只是为了出论文的话
那你就比较谁的性价比高
这是两回事
对的我以我开公司的经验的话
一个人能做的事永远是有限的
一个人在做事做了足够长时间之后
他一定要迈向去教和带领更多的人做事
哪怕现在AI来了
他也仍然是这样子的
我现在看到的现象是这样
你要做一个产品对吧
除非你这个产品很小
他就是小到一个人​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌能完成的产品
那这个时候你跟任何人合作都是浪费
都是降低效率
那你就一个人带着要把它做完就完了
就像我现在自己攒的那些工具
都是我称之为叫一人规模可控的那些产品
从围棋的工具到ISS reader
到一些我自己的系统的工具
比如说本地推理什么之类的
这些东西都是一个人可以搞定的
还有老庄做的那个工具
老张做的工具
我觉得已经慢慢的不是一个人能搞定的了
怎么判断是不是一个人搞定
我觉得很简单
就是你这个工具拆分成若干模块分给不同的人做
效率是会上升还是会下降
是这么判断的
比如说我做的那些单机的个人用户使用的生产力工具
这些东西它有界面
有底层逻辑
有不是特别复杂的模块
但这种​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌情况下你拆分反而会变得特别的麻烦
你要考很多的接口
然后怎么样的就非常的讨厌
一个人搞反而更快
但是老庄那个就不一样
老庄东西是可以生成一个系统多个插件
对然后每个插件可以分给不同的人做
很快就能并行
这个时候有三五个人都是很擅长用AI来编程的
一起去做
马上就是3到5倍的速度
那这个时候你还是想一个人做
这就不对了
这个时候你必须要找人来跟你一起做
而大部分的软件系统
他真的到一定规模之后
它是一定可拆分的
只是看那个架构师是不是有足够的能力
把它拆成一些各自独立又能协调运转的子系统而已
这个是考察你的架构能力的
从产品的架构到技术的架构
有人能把它设计好拆开
然后分给不同的人去做
速度马上就上来了
所以说白了
一个人自己搞定所有的事情仍然是不可能的事情
但是现在确实有AI加成之后
一个人可以干的事情变多了
但你还是会有那种情况
就是你觉得这两个事情完全可以并行的
但是我一个人就是没法并行
我总不能开两个agent
然后我分别指挥他干两个不同的事情
有的人在尝试这么做
他们的做法是ello就是两个agent给他丢
给他需求之后就不管了
但这种我觉得不太可能出大火
很难以我对现在大语言模型的理解
我觉得他们是不太能够完成这种级别的事情
你还是要不断干预的
小的事情可以
比如说我昨天就干这个事儿
我同时让两个agent去修两个bug
它是可以独立去干的这没问题
但是大的功能模块
大的结构性的调整重构
这个是一定要人参与的
你不可能同时参与两个这样的项目
去把大脑分成2个CPU
分时操作
这个好像至少我做不到
所以从这个角度
我觉得第一要在更早的时候
中学或者本科生阶段教会这些学生最基本的最关键的能力
然后到了研究生和博士生的阶段
筛选那些最有创造力的和实际动手能力的
我称之为叫做AI加持的特种兵
这些人就可以很快速的出货
所以AI时代它是对所有的行业都提了更高的要求
他不是代替谁
他是对每个行业都提了更高的要求
你以前学语数外就好了
现在不行了
你必须学语数外
再加上一个数字科技
或者数字技术
或者AI什么东西的一样
叫什么无所谓
反正就是那些东西
以前那些不用AI的时候不太能干活的人和不用AI就很能干活的人
有了AI之后会改变吗
比如有人经常说AI降低了门槛
使得那些本来学的不好的
他就能干的活就会多了
是这样吗
就是原来他就学的不怎么好
他是因为能力的原因
还是因为时间的原因
还是别的什么原因
如果只是时间的原因
大家可以帮他省时间
这个没问题
但很多学的不好
能力不强的人
他不是时间的问题
他是学习方法不行
或者压根就不想学
他懒
那这种AI会改变他吗
不太会至少现在不太会
很多人幻想的是AI能够让我从不能变成能
而且不用付出什么代价
这个还早了
你得等脑后插管才行是吧
所以招学生还是AI其实说白了还是这学生行不行
好不好用能不能干
那他能不能干
如果他不能干
但是很好学
很勤勉
那我其实挺乐意教他的
他愿意虚心学习
愿意投入时间
哪怕笨一点
我觉得都挺好啊
但是如果他原本就不踏实不靠谱
那你浪费时间真不如自己干了
是吧
所以这个挺难讲的
理解
对因为现在确实他会把这样一些问题放大
对因为以前的时候好学生一直都会喜欢
对像不怎么嘀的学生AI确实会把这一群人一下子就能够暴露出来了
就会更快淘汰掉了
对的是这个意思
是的确实对同学的要求更高
对我我估计可能还是得刚才所提到的
是不是在基础教育本科教育AI的一些能力上来以后
对其实对于这些其实还更更更更好一点的
我还是那句话
就是有些能力是跟AI跟计算机无关的
但是它的AI时代特别有用
比如说一个大的问题来了
把它拆成小的问题
这种能力我们从小到大就没有专门训练过
然后你怎么把一个问题很有条理的又尽可能简约的讲明白
讲清楚
这个一直有训练
但是很多人不重视
还有比如说我怎么从现象里面做一些逻辑比较分析
我想探查一个问题
我能设计出AB test
我能设计出对比测试
这也是一种能力
这种能力我们现在训练是不够的
数据的抽象
逻辑的抽象
算法的抽象
这个东西跟计算机关系你说很大吗
其实也不大
它本质上是一种思维能力
这些都很重要
然后就是跟产品有关的能力
你要理解
人的需求
你要理解人的跟计算机互动的方式
你要有品味
你要知道美学和交互上什么是好
什么是不好
这些东西是不会过时的
但这些东西又没有教
没有教
那就要靠学生自己去悟
那哪那么多人能悟出来呢
我们都不出来
我们花了十几二​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌十年
这个大面上很难短期改善
只能尽我们努力做点力所能及的事儿
是的我们先把我们这学期的课上好
对我之前准备去吓唬他们
我说你们一定要学一点产品和软件工程的东西
不然的话你很容易被AI淘汰的
但是一定有一半以上的学生他是不信的这都是这都是实话
这还叫什么下
这就是摆在眼门前的事情
但肯定有很多人不信不信
因为跟他们看到的很多其他的言论
一些大V们讲的话不一样
好吧这个就要说到有一些大V们的危害了
对吧
是
所以今天我们好久没更新的名词结尾
我们来更新一期
专门聊一聊AI时代的这些时髦的词汇
这个想法哪来呢
就是我们听友群里面有一个话题聊起来的对
这个时代有太多的时髦的词汇
这些词汇很多都是有问题的
比如说有一个新闻说open cloud的那个创始人
他扬言说他要把open cloud做成一个AI时代的操作系统
那什么是操作系统呢
他是真的要做操作系统
还是打了个比方呢
其实很多人是没想明白的
然后就掉进他这个坑里面了
他说那以后open class这种东西就是操作系统了
那我们现在的
学的这些开发不都没用了吗
全新时代的操作系统
全新时代的应用
现在那些应用商店就都没用了吗
很多这种言论就会出来
所以索性我们今天就来专门聊聊这个话题
AI时代这些时髦的词汇我们到底应该怎么看
你们两位怎么看
你们有一些什么样的
看到过一些这样的例子
其实有很多词都是热一阵的
就比如说之前我们还在琢磨叫做context engineering
就上下文工程
然后最近又新出来一个名字
我英文想不起来了
但是是一种什么用来套马的那种套圈的一种工程
对他大概意思就是一个下一代的上下文工程就是他了
我都不知道啥意思
这个是这是一个例子
其实而且简单的讲就是约束筛选
说白了就是上下文工程
这帮人做的太多了
把太多无用的东西堆到这个context window里面去了
然后突然醒悟过来说不行
我们要harness什么东西最适合
说明就是中世纪欧洲女性穿的束腰的那个东西
他们现在突然醒悟了
说我们对contest window也要去束一束腰所以叫harness要谨慎的去约束里面哪方面有
哪方面没有
引入了很多想法
什么自动筛选
自动选取使用等等
但其实本质上我说老实话
我觉得context engineering这个词还可以
这个词至少准确
他干了啥他就说啥
你后面在它里面做一些工程性的优化
然后还有一个是叫做氛围编程web coding
这个是非常已经用了很久了
但是刚才我还看到有一个新的词叫做web debt
就是氛围债务
简单一点说就是氛围编程搞久了
然后你就会留下氛围的债务
技术在延伸
对因为web coding而遗留的技术债务叫做氛围债务
哎也挺好玩的
我觉得这又是一种甩锅
明明就是你欠下的债务
你现在要把它推给AI
对的一切都是氛围
跟我没关系
对
还有一个词其实我我觉得也挺神奇的
就是叫做蒸馏知识
蒸馏这个词其实它很像很形象化
就是从里面蒸出点什么东西来
但是他现在好像又变成了某种感觉
像某种贬义词
就是说你的东西都不是你自己本事
都是从我的模型里蒸馏出来的这不就是anthropic做的事儿
对一边自己干着这个事
一边说别人干这个事不道德
对
还有一个词也非常有意思
叫做proactive agent
中文叫做前瞻性智能体
听说过这个啥意思哈
它就是一种智能体
这种智能体能够提前的预测用户的行为
然后他开始行动
所以叫具有前瞻性的智能体
听听看有多了不起
十他是啥呢
我不知道为啥整个神经网络不就是干预测这件事吗
对尤其是大语言模型
它就是你给他一串文本
他预测后面的文本
所以他到底实际上干嘛不知道
但是这种词拎出来以后就觉得特别厉害
特别牛
不明觉厉是吧
对这是一个很厉害的词
那是所以相比之下
比如说这个叫做工业智能体就是一个很不错的词了
像industrial agent对吧
这个就是一个好词
对凡是那种你说的跟你做的大致匹配
这种我觉得都还行
最怕就是那种很web的
就是那种很氛围的命名
我认为信息技术历史上最成功的rebranding
从包装就是这个machine learning这个东西
它其实就是40年代就有的人工神经网络的理论的一个翻新
他当然里面注入了很多新东西
但这些东西也不是那么新都是80年代
90年代进去的
比如说反向传播算法
比如那些统计和概率论的东西
马尔可夫这些东西进去
它本质上仍然是神经网络
但是它改名叫my learning之后
他这个词儿的观感就发生了质的变化
人工神经网络给人感觉是他在努力模仿人类的大脑
但实际上他不是的
真正想模仿人类大脑的是另外一派
是的nis那一派
人工神经网络是graphs
它是无所谓的
就是我这个架构本身跟人一不一样
他思维的过程跟人一不一样
我不在乎
我只要他决问题好叫模型learning之后
他就有了另外一种给人的暗示
就是这个网络真的在学习东西
他在学习和掌握一些知识
那真的是这样吗
其实也不是
他是在做统计
他在统计和分析过去是怎样的
未来我怎么预测更容易中或者预测或者分类
就是以前已知它是怎么分类的
那么我能不能掌握分类的规律或者做预测
就是以前的历史是怎么样
我能不能掌握新的未来的可能的预测
其实我更喜欢用的一个词是training
任何的网络它是两个过程
Training就是用一些数据让它的参数变得更好
然后inference就是用这些已经定下来的参数去解题
训练和解题这个还是比较清晰的
跟他做的事情基本匹配
Machine learning给人那种感觉就是这个网络在主动的在自发的去学东西
所以我说这东西一下子让人觉得非常的intelligent
就非常的人工智能
然后后面的什么deep learning就衍生出了一堆东西
但是现在大家也不太提模型learning了
对不对
现在大家有更新的更时髦的词儿去用了
所以我觉得技术性的词汇
大家有个判别标准
就是它如果经历了很多年它仍然有意义的话
这种词汇通常是严谨的
是可以反复去用的
而那些过了一段时间之后就被更新的词汇替代的那些
往往就是一种fancy word
就是在特定的时间里面拎出来去博眼球的词儿
像我们之前说最早有人谈promise engineering
那个时候我就不太喜欢这个概念
我觉得promote为什么还要有engineering呢
我认为proper是一个用户端的行为
是用户进行的行为
如果你的最终用户还必须做engineering的话
那你这个东西就是产品化不够吗
所以我当时觉得promote安全里面有用
但是是暂时的
未来的AI产品会越来越不依靠这个东西
未来的AI产品应该是人类你说啥他就能理解就对了
很快就没有人再去提problem engineering
但是agent起来了
于是大家要谈context engineering这个词是有用的
这个词我认为它会很长时间都有价值
或者哪怕你换别的说法
它还是有价值的
为什么呢
核心点就是我之前上次周年庆的时候
我讲过的一个点
就是说现在的AI有一个致命的问题
就是他没有记忆
他的记忆全是外挂
那这些外挂的记忆越来越多之后
他怎么才能判别哪些东西是有效
哪些东西无效
哪些东西级别高
哪些东西级别低呢
这东西就必须依赖于对这些外部记忆进行一定的engineering才能做到
这个就是康泰3．0中的概念
这个概念不管你叫它什么
它总是有用的
然后像哈尼这种
其实它成为一个词就很奇怪
他只是一段时间里面有这样的一个趋势
以后说不定就变成别的什么东西了
现在很多人还停留在多和少的问题
实际上多和少不是关键的
关键是对还是不对
你如果放进context window里面的东西全是对的
哪怕多起来也没问题
比如你放进去很长的几十万字
但是这几十万字全都是像程序一样的几十万字
就是if else
if else很严谨的规则体系的话
那你再多也无所谓
AI会把它处理好的
怕的是你放进去的是模糊的
自相矛盾的
没有排序
但实际上又有优先级的那这种就会捣乱
所以像哈里斯这种词就明显我称之为叫词不达意
就完全是很weber的一种命名
就是我感觉是这样
我就把它说出来
然后很多人点头
是我也有这个感觉
然后它就流行了
这种流行不会太长了
就太太过于意识流了
还有最流行的一套说法就是什么什么已死
这个说法特别多
对这个死的比较多的
最早是前端工程师死的比较多
对然后全体程序员都死了好多次了
这接下来不知道
然后产品经理我就看到产品经理已死
我看到最离谱的是产品经理已死
为什么呢
因为他看到说你看我一键就画出了产品交互图
对
如果你认为产品经理的主要工作是画产品交互图
或者你认为程序员的主要工作是码字的话
那你当然会有这些已死的错觉
但实际上产品经理主要的工作不是画交互图
程序员主要的工作也不是敲代码
他们的主要工作其实都是思考
思考什么呢
那就是各自领域的事情
其实还有一类什么什么native
原来是我正准备说的
对cloud native
对然后对
现在是AI native
原来最开始的那时候是这个internet的这个native
就是互联网原生
或者说叫做互联网原住民
对吧
现在已经是additive了
反正就是有一种时代感
就是说你肯定已经不是那个时代的人了
现在新的一波时代
新的一波人起来之后
你都不懂他们的思维方式
所以你已经落伍了
他背后的逻辑是这样的
无时无刻不在的优越感叫做其实是想把老家伙们先番
就是说你们虽然看上去你们还在振振有词
老在那边说你们以前那些旧经验
但是你们的时代已经过去了
你们所说的那些旧经验已经只是过去时而不是现在时
现在是AI native或者是什么什么native的时代了
新的人会用新的语言来谈新的东西
对
今天我还刚看到一个视频
也是一个AI类的自媒体的博主了
在讲人跟人之间的认知差距好大
前段时间在流行MCP
现在在流行skill
接下来我们认为马上就要流行的叫CLI
你知道吧
CLI有多厉害
什么时候就开始推那个东西了
就很有意思对吧
你看我们听到CLI的时候
我们就不觉得这是一个新流行出来的东西
但是对于这些自媒体博主来说
就会觉得这又是下一个趋势
我在推特上发过一段话就是讲这个的
我说什么叫代沟
就是给这些没有经历过主机和dos时代的人解释为什么CLI才是真的老古董
但他们会觉得这好新
又又是新的东西了
所以这个是没办法的事情
就是我觉得对这一类说法最好的一个段子是这样的
我看到有人讲说
我已经把我的产品里面所有的loading都改成了thinking我已经是AI native了
果然很native
这个很形好形象
对这一招很有用
这一招很有用
所以你看这个洞悉本质之后
很多事情就变简单了
然后另一个我想专门说一下的就是每当有新事物出来的时候
就会有人发明很多很多的类比
比如我看到的有一个很流传很广的一个类比
实际上是有一个大佬写过一篇文章来讲这件事情
它的类比是这样的
他说在AI时代
这个LM就相当于是CPU
然后context就是RAM内存
那么agent就相当于操作系统
他在调度LM和这些慷慨
然后这个就引发了很多的衍生品
就包括我刚才说的
有人认为agent或者agent system
它就是新时代的操作系统
这个东西你要看你怎么去理解
比如说当我看到这个说法的时候
我会觉得这是个挺有意思的类比
它有助于完全没概念的人快速的理解M跟context跟agent之间的关系是什么
如果这个人以前有操作系统的概念
但是没有学习过agent系统的话
他能很快的理解
原来他们之间是这么作用的
从这个角度这个类比是有用的
它可以快速的让人理解个大概
但是也有人他不是这么理解
他就认为这个是字面意义上的那个含义
就是真的认为agent或者agent system它就是操作系统
以前的操作系统已经没用了
新的操作系统必然是这样子的
以至于我在网上跟某个人去争论
我就跟他说
我说如果你认为小龙虾是操作系统的话
那你怎么定义linux呢
Linux叫什么
你猜他怎么回答
他说linux是旧的操作系统
小龙虾是未来的新的操系统
我不认识这人
我只是网上随便碰到的一个
他如果认真是这么想的话
那他就陷入了巨大的误解
对不对
他认为小龙虾最终会替代掉linus
这个误解对他肯定未来会产生负面影响的
当然跟我没关
我也无所谓
但我想说的是
类比它是有这样的潜在的风险和代价的
如果你完全知道它是类比
一定也知道它为什么这么类比的话
那就没问题
但如果不清楚的话
你很容易就会搞乱你的认知
尤其是面对一个对你来说是新东西的那就更容易掉进这种坑里去
所以比较严谨的讨论当中不适合采用类比
除非你很清晰的上下文摆给大家看
尤其是那些已经有非常严谨的
使用很广泛的定义的那样的事物
比如操系统
操作系统是什么
这已经很清晰了
这个东西在短期内是不会消失的
因为人类永远需要一个跟硬件打交道的软件平台操系统去干这个事情的
它是让软件可以跟硬件去互操作的这样的一个东西
而且操作包含的内容也是很确定的
包括资源的调度
包括了计算资源
CPU
GPU和内存
它包含了硬件抽象层和驱动
还有安全性的管理
比如说内核级的安全
授权这样的东西
也包含了IO
就包括存储设备
网络设备的IO的管理等等
这些它都是很确定的
像我们刚才说那个类比
它可能只用其中一个
就是它只是指了它的资源管理那一部分
其他都没提
还有个资源管理也只是类比
也不是真的就一一对等
比如说IM它怎么会对等到CPU呢
CPU是非常严谨的指令驱动的东西
M不是的
IM是一个统计学的概念
所以这些东西都是你知道就没什么
你不知道你就很容易掉进更大的坑里去
像操作系统这样的东西
我们就不适合把它拿来经常性的类比
因为它会让不懂的人变得非常的混乱
现在面临一个很新的事物
正在极速狂飙的时代
它的变化会非常大
我们如果真的对自己有期许
希望我能够跟上这个时代的话
那么我觉得要花点时间去理解事物的本质
就是你现在搞清楚哪些东西是真的
就是那么回事
哪些东西可能只是一个说法
这个说法在特定的场合下可能有点用
但是你不能当真
你也不能细究
你还是要回到什么是什么
不是什么
这也是我们名词建委这个专栏想达成的效果
就是我们不可能把所有事情都讲的像教科书那么的严谨
但至少我可以提醒我们的听友们
哪些东西你要注意
你要留神
你不要从字面意义上理解他
你也不要随随便便的就相信一些草率的类比或者说法
所以这个是我今天特别想跟大家分享的一个想法
再补充一句
要警惕那些用类比的方式告诉你这个东西的本质就是什么什么的人
因为类比和本质是两回事
而且很多这种说法背后其实是有它的动机和目的的
是比如说我们刚才提到的老黄为什么说token经济
因为这个词直接影响到他的生意
对好
今天我们主要的话题就是这些
今天由我们三月份的建书
今天我们的建书之前我先要做一个声明
就是由于我已经没有太多的书可以建了
主要是我他们两个没这个问题
这个老庄我估计一年至少读一百本新书的水平
对
不至于没这么多
没这么多
那那也没这么多
没我估计50分
对你要是算上那个网络小说的话
有但是我基本上很少会推荐网络小说
然后王老师是他办公室里堆满了书
他那些书全推荐一遍
我们就已经到150岁了
我估计好的
所以他们俩没有这个问题
但是我现在看书确实少了
而且我也不想推那种我自己没有深入看过的书
所以我就跟他们俩商量说
我们这个建书环节还继续叫建书
但是我没有书可推的时候
我可不可以推别的东西
大家都可以
当你特别想推别的东西
比如电影
游戏电视剧
动画片或者是音乐专辑
我接下来今天不会
但是说不定下个月会推音乐专辑
这样我们还是把它叫剑书
但是有可能会推点别的东西
所以从这个月开始
这个栏目会发生这样小小的变化
但是对于特别喜欢读书的听友来讲也没问题
因为我们大体还是以疏为主的
就是这么一个通知跟大家说一下
然后这个月我就要推一部电影了
其实也不是我最近看的
是我老早以前就看过
而且一直想跟大家推荐​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌的
找不到机会
那现在正好
我们就拿这个来试试反响
所以今天我先来说
后面是王​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌老师
最后是老庄
他们两位应该推的都还是说
但我今天推一部电影
这部电影是2011年的一部电影
美国拍的叫margin call
中文翻译我不知道怎么翻译
后面我会讲这个片名的意思
但是这个片子主要是讲次贷危机的
大家知道2008年发生次贷危机
到2011年次贷危机其实还没有完全消除
还在后续的余波当中
正在处理当中
但大致美国人已经缓过味儿来了
所以在2011年前后
其实出了两三部关于次贷危机的电影
这是其中的一部
是我相对比较喜欢的一部
这部片子我个人的评价
我觉得完全应该是可以得奥斯卡最佳影片奖的这种级别的
但是很遗憾
它评分一般
没有得这个奖
这个片子里边好演员非常多
有不少非常优秀的演员
比如说他的主角之一是那个杂碎quintal
就是演重启版的星际迷航里面扮演那个企业号的大副Spark的那个帅哥
这是年轻一代的代表
然后还有一个中年的代表是叫poor battoni
保罗贝塔尼
他​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌是谁呢
她是好莱坞的黄金时代的有一个大美女叫Jennifer康纳利
詹妮弗康纳利的老公
他演过谁
他演过钢铁侠里面那个钢铁侠的那个AI
javis的配音是他配的
然后后来又不知道怎么又变成幻视了
就是超音里面猩红女巫的老公
那个幻视也是个机器人
他演过另外一部片子叫驱魔者
英文叫priest
是一部未来的科幻的片子
不算特别火
但是我挺喜欢的
他英国人有非常迷人的英国的口音
还有一位是Simon Baker
这个人最出名的是演了超感神探mentalist里面的一号主角
这是一个美剧
然后他还比较有名的是演过穿普拉达的女王里面的那个男的配角
然后女性里面比较出名的是黛米摩尔
这个我们这一代的应该都比较熟悉
她演过著名的人鬼情未了
年轻的时候是超级大美女
然后就是两个非常神奇的老戏骨
一个是凯文space c
Kevin spacey
还有杰瑞米艾伦
杰里米艾恩斯
凯文斯派西是我非常喜欢的一个老演员了
他演过最出名的应该是7宗罪
还有纸牌屋jermy可能知道的人稍微少一点
是英国的演戏剧出身的演技派的老家伙
他比较出名的有一部叫做dead ringers
中文可能翻译叫死亡密码
他在里面演一对双胞胎
两个不一样
但是又有一些相似的双胞胎
一个人演非常出彩
然后这个片子讲什么呢
它是大概是这么一个线索
就一开始的时候是一个场景
它整个片子的场景是一家华尔街的顶级投行
然后一开始的情节
这个投行在裁员
一开始就是人事部和其他的一些官员走进来到一层
这个一层里面都是这家投行的交易部
就专门负责买卖的操作的部门进来裁员
大量的裁
整个楼层裁掉了3分之2
然后里面裁掉了一个有关联的人就是
整个交易部的风险主管就是投行
他会有很多负责风险管理的人
他们去算数据模型
然后提出风险预期
然后去警告一些操作等等
但是他会分
比如说我刚才提到的这个
它是放在交易部里面的管风险的一个小团队的老大公司还会有一个更大的风险部门
在一般都在比较高的那个楼层
紧靠着老板的楼层
他是对公司层面的数据
交易做风险管控的
好
这个交易部的风险主管就是被裁掉的一个
那为什么裁他不裁他的手下呢
显然是因为他贵
年资比较长
然后他被裁了之后
就很愤怒
但是也没啥
就裁了呗
但是他临走的时候
把他的一个U盘交给他的一个手下一个小年轻
就是我刚才说的那个杂辉演的那个小帅哥
但他说我这个U盘里面有一个我没算完的模型
似乎很有问题
你好好看一下
然后他就走了
然后这个小风险分析师
这个小帅哥就接过他领导的这个U盘
受到了鼓舞
他就去开始去算
晚上加班主动的去算
然后就发现这个里面确实有巨大的风险
他们这个交易部长期在买卖的一些金融衍生品
存在着巨大的爆仓的风险
然后他就立刻就层层上报
先报给他们交易部的中层的主管
再报给交易部的老大
交易部的老大就是凯文斯派西演的那一个
然后报给CEO
然后CEO报给整个投行的董事长
于是就在晚上两点钟临时的召开紧急的董事会
把大佬们全叫回来去讨论该怎么办
最后决定说这个风险是存在的那怎么办呢
这些金融衍生品要完蛋了
把它卖出去
趁着大家还没发现
把它卖给别人
这样保持它的价格
不要掉的太厉害
我们就还能不用立刻破产
但是这样一个事情就带有很强烈的冲突
就是不同的人他会对这个事情的理解不一样
在这样的一个巨变的情况下
展现了整个公司的一个群像戏
从最下面的小分析师到中层
到部门的大主管
到公司的C叉O到董事长
每一个人他是怎么在这个激烈的变化当中
他表现出了什么样的一个状态
整部片子就讲这样的一个事情
就是相当于是摘取了次贷危机爆发之前的那24小时发生的事情
那这个片子我为什么很喜欢呢
因为它里面有一些关键的核心的要点
是比较有意思的
第一个点就是他们在交易的到底是个啥
为什么这个东西会突然爆了
它的价格会突然从很高变成0
这个真的是一种意外吗
没有人知道吗
这是它最核心的一条主线
那么他交易的实际上是什么呢
是一​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌种金融衍生品
什么叫金融衍生品
在这个片子里它主要讲的是MBS
那什么是MBS
大家可以自己去查
但是我就不纠结这些具体的金融的定义了
我只简单给大家解释一下
它实际上是什么呢
就是房贷的基金授权给买房的人
让他可以贷款去买房
然后这些买房的人有可能还得起债
有可能还不起这个房贷
那么这个房贷的公司
就把这种还款的预期
就是你相不信大家会还款
如果相信的话
我就把这些东西打包成一个金融品
你就去买这个金融品
当他真的逐步在还款的时候
它的价格就会涨
你就会赚
如果你认为房贷大部分人都会失信
都会不还的话
你就可以卖出
那它价格下降你就可以赚钱
就是把这种对未来房贷到底会不会还的这个预期打包成了一个金融产品
然后让他去买卖
大家可以去按自己的信心如何去判断买还是卖出
成为这样一种衍生品
它本质上包装的是对房贷最终偿还的一种信心
那当年的次贷危机是怎么产生的呢
它是有若干因素最后汇集起来产生的一个结果
首先是为了赚钱
在信贷这一端
他开始把标准下降
把这些房贷售给那些还款能力不足的人
以前这个房贷审的是比较严的
你好像还不起这个房贷
你买这个房太贵了
那我不能够授权这么多钱给你
但后来为了指标
为了KPI这些房贷公司越来越降低这个标准
于是房贷还不上的那些人的比例就开始是变大了
这是第一个趋势
第二个趋势就是刚才说的这些很多很多人所做的房贷被打包成了一些金融衍生品
于是你本来可以去分析一个人还不还得起
你就可以给他进行授权的这样的一种风险
就变成了很多很多混在一起的房贷
这些投行会跟大家讲说
你看我把这么多人的房贷放在一起
这两个人可能还不上
但别的人还得上
于是风险对冲了
那我总体打包的这个金融衍生品
它仍然是比较稳定的
它是一定是会涨的
因为大部分人还房贷是没问题的
于是这种证券化之后的信心就变成了一个金融产品
然后这些投行
基金又把这种风险已经被混杂复杂化之后的金融产品通过杠杆评级
然后他们内部的KPI激励等等
把它风险进一步放大
允许大家通过杠杆
就是你可以借钱来买这些资产
于是大家就都套在一起了
于是局部性的风险就变成复杂的系统化的金融风险
而当经济没那么景气的时候
再加上之前说的信贷标准下降
很多人越来越多的人还不起房贷的时候
这个价格就会连续的下跌
下跌到一定程度之后
会有更多的人发现这里面有问题
于是总体性的信心下降
整个产品都是绑在信心之上的
于是信心不足的时候就没有人去买卖它了
处于高位的他会想抛售
但是找不到买家
于是整个商品它的流动性就下降
流行下降
对于这种商品来讲
它价值就会急速的从几11百200美金快速的跌到接近0
这就是金融衍生品的本质
就是它的次贷危机就是这样来的
这是这个片子里的一个主轴
但是他的关键不在于此他
关键在于说
难道这件事情大家都不知道吗
或者就算你不知道
你现在知道了你该怎么做
所以这个片子的后半部分
基本上它就是一个主要的冲突
这个冲突就是当你明知道你要卖的东西会害别人
你会卖吗
你会卖给谁啊
那么对这个问题
顶层的那个董事长就是杰瑞米艾恩斯
杰里米艾恩斯演的那个
我觉得他是最出彩的一个
他在做的就是非常冷酷的决策
毫无人性的冷酷的决策
然后中层就是凯文斯派西
还有poor battery
他们两个人是属于中层的教育部的骨干
他们就是天人交战
这倒不是说他们有什么良心什么之类
他们就觉得说你这样就完全没有生意的信用了
你就毁了整个行业
以后没有人会跟你做生意了
但是他们的老板就是VS那个人
他就说不会有问题的
历史一直都这样
最后谁活下来谁就是王
这就是他们的冲突
然后基层的那个小帅哥
他们就是在震惊
从一个震惊到另一个震惊
什么还有这样的风险吗
什么你们早就知道了吗
什么你要把它卖掉吗
他们就搞不清楚
就一直在震惊
那个片子的主要看点在哪儿呢
有很多很深的思考就藏在它的细节里
比如说这个片子的名字
margin call这个词实际上是金融交易里的一个术语
它的意思是这样的
就是如果你通过杠杆
就是你去借钱来买金融品
那你借钱给你的那个人
你会把比如说你找这个人借10万美金
然后去买了价值10万美金的一个金融衍生品
你会把这个金融衍生品放在他这里做抵押
约定一个期限
如果你的精准产品涨价了
那你这个价值就上升了
那你的债主就很开心
他最后只会拿回本金和利息
多赚的钱他会给你的
对吧
但是他很放心没问题
但如果你这个精准商品持续在跌价
这个价钱跌到比如说超过你借的钱的一半的时候
他就会给你发一个通知
让你追缴一笔保证金
要补齐到一个风险的水平
比如你约定这个保证金的风险是50%
那当你这个价格贬了一半之后
你就要补钱
补到它的价格超过借钱的一半
这个通知你补钱的这个行为就叫margin call张律师追讨保证金的这样的一个通知
那在这个片子里
实际上这个词儿是被放大了
它实际上暗示的意思是说
当整个系统出现崩解性的危机的时候
不是你一个人要补保证金那么简单
而是整个社会
整个系统都到了要交保证金的时候了
但实际上交不起
所以就爆发了当初的次贷危机
然后有一些投行就倒闭了
所以他这个词儿实际上是代表的这样意思
就是你出来混总归要还的
大概这么一个意思
然后第二个我很喜欢的看点就是Jerry s这个英国的老戏骨
他演的这个金融大佬
这个角色的名字叫江涛
普遍认为它的原型是雷曼兄弟的CEO
雷曼兄弟是次贷危机里面第一个倒闭的大的投行
在美国排前三的投行
他的当时的CEO名字叫Richard ford
这个姓的后面三个字完全一样的
他代表的是在金融体系里面掌握的信息最多最集中的那一批大佬
他们在华尔街见过无数次的这种起起伏伏
从30年代的什么东西
他们入行就开始学
他们都很了解这东西
这种就是我以前在节目里面曾经有一次讲过
我认为金融圈的人待的时间越长
他会被金融化
到金融化极致之后
就是江涛的这个大佬的状态
什么状态呢
就是在他眼中这些惊天动地的金融危机
他称之为叫流动性再分配
就是财富的一种再分配而已
什么危机谁谁怎么样的无所谓
但对华尔街来讲
只不过是钱从这里去到了那里而已
所以他的逻辑很简单
就是在规则允许的范围内让公司活下来
并且尽可能多赚钱
他所有的一切都是从这个角度出发的那至于一般人类的感情
道德就几乎都没有了
是这样的一个角色
非常的极端
然后他贡献了很多这个片子里最耳熟能详的金句
比如说他讲过一句话
他说好我们现在知道这个危机了
我该怎么办呢
然后下面没有人敢回答他
他就说他说我入行这么多年
我经常跟你们说说there are three ways to make a living in the business
就是在我们这行混饭吃
只有三条路可以走
be first
be smarter or cheat
就是你要么跑的别人快做第一个
要么你比别人聪明
要么你就得作弊
然后他说我已经很多年不作弊了
而且我也知道我们这行里从来不缺smart Young people
我们聪明的年轻人从来不缺
他说到这儿
下面的CEO就接话了
说我们今天就把所有东西都卖掉
be first
这个是他讲的一个金句
然后另一个就是他跟凯文斯派西的一个对手戏
他们两个在董事会上开始吵架
Sam ross在他手下的这个交易部的老大说
你让我一天把东西全卖了
这个很难
但是可以尝试
但关键问题是卖给谁呢
这个老板就说卖给过去两年我们卖的那些买主
或者其他任何想买的人
然后他手下的这个cem logy就是说但是你要知道你这是在kill the market for years
就是在多年之内这个市场都会消亡
你把他杀了
他结束了
这个老板就点头没问题
他说他又说你实际上知道你是把一文不值的东西在卖给别人
这个时候他非常的警觉
非常严厉的说
他说我们只是在用fair market Price
叫做市场公允价格
把商品卖给willing buyer
就是那些愿意买的买家
so that we may survive
从而我们可以活下来
他这个话是非常关键的
就是美国的证券法
如果你卖的东西
你卖的金融品
你知道它的价格是不值钱的
那么你就必须诚实的有这个价格
你不能够卖给别人没有价值的东西
这是证券法里面说的
所以他必须强调我什么知道它没价值
我认为它有价值
我用的是fair market Price
就是叫做市场公允价值
这是一个金融术语
就是市场上通过交易平衡最后得到的价格
就是市场公允价格
不管它本身值多少钱
只要买卖双方认可
就是fair market Price
这个也是他的这一段很精彩的对话
好
然后他手下的这个sam Rogers
就是凯文斯派西演的这个角色
这个人就正好相反
他也是金融老兵
但是他保有了一些人的特点
他还是个人
这个片子从一开始到最后都在不断的表达他身上的那点人性
是这样的一个人
同时这个片子也在暗示
就正因为如此
他跟他的这个老朋友他们俩是一起入行的
但是他的这个江涛的已经是大投行的董事长了
他还只是一个交易部的主管
就是因为他有人性
所以他拉开了距离
在体系里面至少差两级
他在电影里面除了跟老板之间的这几次对手戏非常有看点
他还有两次给自己的部门员工讲话
第一次是大裁员之后
他的手下就是那个杰妮弗康纳利的老公演的那个角色
跟他说
这裁的差不多了
你去跟鼓鼓劲儿
他就召集大家讲了一段话
大体的意思就是说你看又有一群人被淘汰了
意味着你们通向up level
你们往上走的3分之2的竞争者消失了
you are survivors
你们都是幸存者
这句话在基督教社会是非常有魔力的词儿
就类似于you are the children once
你们是天选之人
这个基本上实际上就是他敷衍一下
他自己都不信
但是习以为常了
这是他该做的就去做
第二次是他最后妥协了
跟老板妥协了
他答应去全力以赴的清仓去卖这些东西
于是他就带着很矛盾的心理
第二天清晨六点钟召集教育部所有的手下
大概剩下十几二十个人给他们布置任务
他就说我们出现了一些情况
然后公司认为我们在接下来一天应该把这些东西全卖了
然后把价码摊出来
这个价码真的是非常高
这个老板很清楚这件事情难
所以很愿意出现到什么程度呢
就十几个人去卖
如果这一天完成任务的话
这一天可以入账大概两百多万美金这样的一个水平
把这个价钱摊出来告大家
这个时候公司的CEO就在他背后盯着他
防止他乱说
但是他还是忍不住提了一句
说可能你们以后就没法在这行混了
但是这就是情况
就是这么个情况
钱就这么多
你要不要赚
你看着办
两次跟员工的讲话也非常有意思
总的来说是一个节奏比较慢
但是其实并不太沉闷的一个片子
如果对资本主义金融行业的这个独特的视角感兴趣
并且对这些非常优秀的演员的很细腻的台词
背后的隐喻等等感兴趣的话
我推荐大家去看一看
这个就是我今天给大家推荐的这部片子
叫marking call
这是很有意思
好王老师
对我我也想了一下
其实后面也可以推荐一些包括像技术报告
纪录片这些东西
但是我今天还是先推荐书
今天推荐的这本书名字叫开发者关系方法与实践
这本书其实早的时候其实曾经有想过推荐过
但是因为觉得他还挺小众的对
那还是我们搞技术相关的会去关注
对就没有当时也没有去说
那今天为什么来说呢
对这个和AI也有关系
就是因为今天AI能力的不断提升
其实大家能够做东西这个门槛大大下降
使得用AI写代码做产品
甚至我们节目里面也谈到的艺人公司
其实都有可能
那这个时候去做和开发者相关的一些事情
其实就比较有关系了
第二个是因为现在的一些AI产品和工具也在层出不穷
而且现在很多的一些工具的一些产品形态都有非常独特甚至创新的一些地方
而且现在很多AI工具
它首先是给开发者用的对
所以说为什么这些厂商企业他会把工具做成这个样子
对吧
甚至我们今天节目里面其实还提到了像CLI
类似这样的一些词
还有开发者程序员喜欢的命令行工具
这些东西我觉得都是有些关系的对
所以说今天就会来推荐这样一本书
这本书实际上是加拿大和英国的两位作者写的
而且开发者关系在国内对我个人觉得不是一个特别流行的一个部门或者是一个职务
但它里面所关心甚至解决的一些事情
我倒是觉得现在会越来越重要
就是过去开发者可能他就像我们的程序员
穿格子衫敲命令行
懂git
会调试
对今天AI工具会把开发者这个群体大大扩大
甚至今天还有另外一个词叫做builder对吧
所以说就是AI放大创造价值以后
大家去使用API去调用模型
去集成插件
本质上都是在做开发
但是他们是在用技术构建解决方案
这个就是新时代开发者这件事情
所以说问题来了
就是开发者从少数精英变成海量用户以后
企业如何与他们沟通
或者是我做的一款软件和工具
我究竟应该怎么样让这些开发者愿意用我这样一个平台
我的模型
甚至我的生态
对
今天其实我们也提到像英伟达的CUDA已经有20年历史了
对他也是一个非常成功的开发者平台
对就是很多开发者就愿意用出的去做各种各样的一些
从最开始的游戏超那个通用计算
甚至超级计算相关的一些任务
各种各样的一些算子
第二个就是这本书的译者
其实也是我们的一个好朋友啊仕林李强
对我跟庄老师也都认识
对他也是比较早就会关注中国的开源和开发者生态这件事情
而且他也在华为云做过
对也做过开发者生态相关的一些负责人
包括像得开发者得天下
这样的一些感悟在书里面
在他的那个钱里面也都有提到
所以说今天我觉得像开发者这件事情其实是越来越重要的对他在整个梳理翻译的时候
其实也注入了一些他自己的一些思考
尽量把这本书翻译的比较符合中文的一些习惯
他们的关系它不是简单的一些技术营销
也不是去办活动或者是写一些宣传性的一些文稿
这本书一开始就会澄清这个事情
它实际上是一个工程销售还有管理这样一个交叉学科
它的三大支柱
代码内容和社区
这几个东西其实在今天人工智能时代
它其实会更加的凸显
像代码
我们今天会用到各种各样的一些模型的一些API
甚至一些工具的SDK
会看这个模型接口它的稳定性
易用性文档的清晰度是不是
对我觉得这个在书里面其实也有比较系统的一些详细的解释
还有像内容这一块
我们任何一个工具我他都会配有教程
事例最佳实践
对这些东西其实做的好的这些产品的话
在这一块其实是下足了非常大的一些精力的对而且现在很多的一些教程也好
事例也好
他甚至也会去面向AI去做一些优化
因为不仅人会去读
对现在的AI他也会去读
进而能够让AI在你的这样一个体系里面
也许是编程语言
也许是工具
他的表现能力会更好
社区也是
当然我们今天人人都是开发者的话
其实一个好的社区和一些运营的一些动作
其实也是非常有好处的对那书里面其实还提到了开发者旅程
对我觉得这件这个模型其实也是非常有用的
对一个开发者他在使用产品的时候
从最开始的探索评估
学习构建规模化
实际上都会一步一步的去做去完成
我们今天很多AI的工具
我觉得也是可以从这些不同的阶段去拆解
去理解
也许你会去设计一个AI产品
也许你会去基于一个AI的一些产品去做一些开发
但是不管怎么样
对你去拆解这样一些事情
其实还是挺重要的
而且我知道现在国内其实越来越多这些厂商都开始会重视开发者体验这件事情的
都会去重视开发者的各个环节
希望把自己的一些产品打造的更好
比如说你的API有更好的说明文档
他的调试的错误信息更好
能够有一些好的工具去做一些支撑
他的demo案例能够非常好的一键生成类似这样
而且还有一些好玩的一些活动
那为什么现在推荐这本书
其实也是现在所有的企业从最开始卖软件买SARS
甚至是现在是能力
通过API
模型平台
让开发者在这些上面去创造价值
所以说开发者关系实际上就是连接能力提供者与价值创造者的一个桥梁
很多的一些特别是一些互联网企业
都会非常关注这件事情
而且现在AI这个时代
它其实更像一个p two p的形态
对平台与共建者之间的这种共生协作
所以说这本书它虽然是成书在2021年
它的英文版是2021年发表的对
但是它里面的一些框架
里面的一些概念
里面的一些方法
对我觉得还是挺有用的
对开发者不是客户
更多的是一些合作伙伴
其实像我们关注开源的一些内容
其实和这件事情也是是有关系的对因为技术它其实更多的是在一些社区
真正的让一些开发者愿意去用
这件事情对我其实也挺有帮助的对
包括我们在做一些课程的设计
因为本身我们的学生同学他也是开发者吧
或者是开发者的一个入门者
这件事情对我也挺有启示
我们在做课程的一些设计和阶段性的一些案例的时候
也会从这样一个视角会来去做一些考量
我想我们我们的听友群里面其实还是有挺多我觉得和这个话题相关的一些亲友的
我今天就把这本书推荐给大家
好啊
最后老张
我其实在推荐书之前我犹豫了很久
然后我决定食言了
我决定推一本网络小说
前面还说我很少推荐网络小说的
其实今天想推的书当中
我在一直在在两本书当中犹预
另外一本书也挺好的
叫是一本正儿八经的学术著作
是叫行为
我稍微简单介绍一下这本书
其实也挺有意思
他就是说人类的行为非常的复杂
这本书就专门研究人类的行为是由什么东西所决定的
比如说神经科学
脑细胞然后内分泌
然后心理学
社会学然后再往前就是比如说他的遗传学DNA都会影响他会做出什么样的行为
然后这本书的章节描写就是说一秒之前的什么什么因素会影响你的行为
然后一分钟之内
一小时到数天数天到数个月
或者说从你的出生开始的成长历程
然后到数百到几千年前是讲的是历史
然后讲的是生物学
然后讲的是遗传学
整个都是这样的一本书
其实也很有意思
但是我今天想想还是不推荐这个
因为这本书太学术了
等到回头我看的差不多以后
可能下个月我再再推荐
所以今天要推荐的是一本网络小说
网络小说的名字叫做上品韩式
这个书的作者是贼道三痴
其实是一个在起点中文网上面非常出名的一个作者
为什么非常出名呢
因为他大概是在2012年还是13年的时候就已经去世了
对在他的最后一部作品没写完的最后一个章节
还写了一篇小短文给大家告别那篇小短文到现在还有很多书友会在那边去留言
上品还是可能是他写的最好的一部书
而这本书的话
很多很多的章节
很多很多的段落都会有人在评论说
这个三字写的太好了
可惜我没有早点读到
或者是有很多人会说
这本书写的太好了
我又来读了一遍
那这本书是啥呢
什么叫上品韩式呢
其实讲的是东晋年间
就是讲一个人穿越到了东晋年间的故事
其实我我读了非常多的穿越小说
历史起点穿越小说
大多数时候明川
清川唐川
战国川都还比较多
但是穿越到这个魏晋南北朝的就已经非常少了
而这本书又是其中写的可能是魏晋南北朝的写的最好的一本书
为什么会说他写的好呢
就是穿越小说当然会有很多的要素
比如说要抄书对吧
要有爽感
要有打脸
要有这个呃逆袭
这些都有他都有
但是真正让这本书变得好的不是这些常规的套路
而是他真正的描写出了一种魏晋风流
就是那个时代的人是一种什么样的风貌
那个时代的人是有哪些很特别的言行
心态和举止
以及那个时代的文人或者说是那个时代的风流才子们
他们怎么过生活的
所以这是一个在很多其他类型的这种穿越小说里面感受不到的一种氛围
所以这个小说当然文笔也很好了
他会给你描写
比如说是景物
风月心情
在这个过程当中
因为这个作者他自己也非常的有才华
对他的描写的这个主人翁回到了过去之后
也是琴棋书画无所不精
他认识了很多好朋友
比如说有一个著名的画家叫顾恺之
是他的莫逆之交
两个人一起到庙里面去画壁画
又认识了这个王羲之的儿子叫王献之
两个人也是好朋友
互相欣赏对方的书法
然后又跟当时什么围棋第一人下围棋
然后输了半只还是输了一只
他稍弱一点点
就是这种各种各样的交往
以及在这些交往过程中显示出来那种风流气韵
这个就读起来就是非常的有味道
就不是像那种一般的这种或者说我以前读惯了的历史小说或者说穿越小说一样的
它里面有很多这种觉得比较有品位
或者说也比较的有有风度
或者说是比较的有读起来耐咀嚼
因为他会引用很多的诗词歌赋
其实这本书作者抄就按理说他吹穿越到了东晋
那后面才是南北朝
南北朝之后才是隋唐
所以所有的唐诗宋词他都可以抄
对吧
但其实他非常的克制
基本上到现在为止没有怎么抄那些唐诗宋词
这是一个
但是他用的比较多的倒是他抄了一部佛经
他他把后面这个唐朝最著名的这个金刚般若波罗蜜多心经抄了一遍
然后被当时的东晋的很多僧人叹为观止
好因为因为你你肯定已经过去是这个菩萨转世
否则你不可能传播出这样的好的经典来
因为你我都快开悟了
大概就这个意思
深受启发
这是他抄了一部佛经
跟另外一些搞儒家的人聊这个叫啥
新学含这个王阳明的学说
把后面那些当时东晋的如家们就感动的不要不要的
就把他们把把这个主人公称之为一代儒宗
开宗立派的人物
很厉害
而且他还拜了这个抱朴子
就是葛洪为师
是所以他的道教方面的修为也非常的厉害
最主要谈的是他的如实道各方面的修为
然后谈的是他的这种
怎么说呢
用各种各样的才能折服当时的各种各样的民事
这是一个比较有意思的点
另外一个点
其实我们看很多这种起点的
我们说南屏就是男性作者写的小说
通常南屏的作者写出来的女性角色都非常的千篇一律
美女可爱然后没了
深爱男主人公结束很多很多的这种起点难平小说里面的女主人公都非常之单薄
几乎没有太多可以值得展开讲的性格
而且往往都是什么呢
就是只有人设没有人物
这是大量的一种常见的缺点
尚品还是这本书里面出现了大概十多位不同的女性角色
当然不是说都都被这个男主人公拿下
不是的
到目前为止我看了大概50%多
还没看完
到目前为止来说
他还只有一位恋人啊
是跟他互相之间是决定要终身相守的
但到现在还没结上婚的
50%多了还没结上婚的
另外还有一位爱慕他的女性
到现在为止两个人都还没好成
那连连这个叫什么捅破窗户纸都还没捅破
但是里面的这种女性角色真是各有各的特点
有这种可爱温柔的
有这种有一个是女主人公叫花痴陆葳蕤
就特别喜欢花
别的都没什么
但是就是特别的这种心思单纯
性格也比较的温和
另外一个女主人公叫谢道韫
是著名的东汉的讲什么柳絮因风起的那个谢家的的那个特别厉害的女性角色
这个人物跟前面的那个陆葳蕤完全不同
然后里面还出现了一些刁蛮的女性
出现了一些这种特别关心特别照顾他的女性
还有他还有一些小朋友
就是他的子侄辈的小女孩
也很可爱的小女孩
所以这里面的各种各样不同的女性角色也极大的丰富了这本书的内涵
这也是一个看点
另外当然就是会让我们去理解当时的魏晋南北朝的
尤其是东晋那个时代
其实那个时代是什么呢
它是有一个主线
其实叫做九品中正制度
当时还没有科举制度
科举是从隋朝隋唐才开始确立的
考试科举
然后才能做官
当时都是分为氏族和庶民
就是类似于现在我们所理解的这种平民和贵族的区别
然后如果你不是有品级的氏族的话
你根本就没有资格去做高官
就是所谓的上品无寒门
还是下品无士族
大概就是这个意思
那么这个男主人公他其实就是出身寒门
力争上游要把自己整个家族都变成氏族
是这样的一部奋斗史
在这个里面其实讲了很多当时的制度
讲了当时的这种上下尊卑的这种门第观念
讲了这种人们的心态
因为他想要娶的那个女主人公陆葳蕤
就是当时的陆家是最顶级的门阀士族
而他根本就没有资格
所以他就要得通过个人奋斗
然后通过家族的努力
然后让他有资格去取人家的那个陆家的女儿
这又是一条主线
讲的是这种九品中正制度下面的这种门阀和平民之间的关系
这也是一个有意思的点
还有其实是讲所以所谓南北朝是因为当时有很多的北方的士族
难度到了这种叫做衣冠难度
都到了南边
然后相当于是寄居在东南这块地方
就是江南东南这块地方
所以当时的南北矛盾是很突出的
哪怕都是氏族
南方氏族和北方氏族之间也有矛盾
所以当时的这个历史小说就要去描写中间的这些困难
或者说是冲突矛盾
所以其实这个男主人公最后应该是同时取了陆葳蕤和谢道韫
其中陆葳蕤的陆家就是南方氏族的代表
而谢道韫恰恰是北方氏族的代表
所以他还不光是要取两个女孩
还得同时调和南北氏族的两家的关系
这也是一个很有意思的点
反正简单总结
我之所以觉得这本书还挺好看的
首先是因为文笔
其次是因为人物
最后是因为读这样的书
其实整体的感觉你会向往那样的一种魏晋风流这样的一个时代
而过去我其实很少看魏晋相关的历史书
也很少看魏晋相关的学术书或者是什么书
所以完全不了解那个时代
但是读这本书还真的让我会对魏晋风流或者说那些风流人物产生某种
如果能够认识这些人
跟这些人做朋友
说不定挺有意思的
所以这本书还挺有意思
可以推荐给大家好的那我们今天的话题和借出的环节就是这些
非常感谢大家
我们下次再见
拜拜好
下次再见
拜拜