各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例是我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
在国庆假期当中跟大家一起来聊聊天
这国庆假期已经大半已过
只剩下一个周末了
有很多出去玩的
应该都已经慢慢回来了
我我今天我今天出门看到不少拎着箱子从外面进小区的
一看就是一家人
这玩的差不多回来了
而且还看到有一个妈妈在那里不停的训
两个小孩你什么什么做了没有
作文之类的
然后那小孩就说我写了两篇了
两天怎么够
今天已经是五号了
就大概这个意思
我觉得好惨
格林是太惨了
今天我们有几个话题
首先是有两个事
正好是我们上周聊到的话题
这周又有一些进展
我们来做一点补充
一个是关于IGN
之前IGN我们讲了他针对黑神话悟空在他的年度游戏的预投票当中做的一些很奇葩的操作
就在我们那天聊完之后不久
大概不到24小时
正好他又发了一篇文章
很长的一篇文章来专门解释这件事情
因为大概实在是被他的X账号下面的那些留言骂的不行了
感觉还是要做点解释
毕竟作为一个媒体
脸还是要的
这篇文章非常长
我简单说一下他讲了些啥
他首先上来说这种打擂台式的投票
其实大家不要太在意
这个只是我们现在在试验我们新开发出来的一个功能
他说我们的开发团队给我们的网站增加了这么一个功能
叫face off
其实我之前提过
美国人是特别喜欢这种
大家可能有没有印象
当年facebook企业家扎克伯格
他最早他没做facebook那么复杂的东西
他在学校里边当时还是一个大一到大二的学生
他干了个啥事儿呢
做了一个叫face match
就是从学校的资料库里面随机的挑两个女孩子的头像
然后让大家来评哪个更漂亮
最早大家就是这个face match
当时还有好多模仿者
就是在我们比如说我们当时国内就有人在人人网上学他那一个face match的玩法
做过类似的东西
他就说我们的开发者挺好啊
做这么一个功能叫face off
这功能有了之后
我们的编辑就可以很随意的
他想让大家就什么话题打擂台
那就他就可以把这些话题做成若干选项
然后扔进这个系统里面
就自动生成这样一个投票的功能
这次我们这个年度游戏的投票也是这么玩一下
大家不要当真
这个就是我们玩一玩
这是他首先表达的一个观点
所以这个实际上我觉得是在做一些铺垫
就是他可能很可能他最后他在开启他的真正的年度游戏的评奖的时候
会完全抛弃这一次的投票的结果
我猜想应该是这样子的
他是在做这个铺垫
其实跟我上次节目里面讲
2019年他们对付那个死亡搁浅一样的手法
就是投出来不合意我就不要了
就这么回事儿
然后后面他就详细的解释了
其实就是想证明一件事情
他说我们经过调查
没有任何IGN的编辑人为的去边或者是影响这个投票的数据
这个明显是撒谎
但是他解释了很多
里面还阴戳戳的讲了一些东西
他就说以前这个投票的量只有这么点
在某天之后突然上涨了很多
然后这里面很多都给了黑化悟空一些比较高的胜率
那个意思就是这个地方好像是不正常
但是他也没敢这么说
他也没敢直接说这个玩意儿就不正常
因为事实上这是很正常的投票
只是在那个时间点
这个消息爆炸
导致有很多包括中国的玩家
包括黑山好控其他的国家的一些玩家都蜂拥而至去投票
这个是一个正常的
你不能够说这个有问题
难道中国玩家不是人吗
是吧
所以他就说下这个
但他又不敢说这是假的
然后他又说
这个里面我们还发现了一些其他的问题
比如有一个时间段
好像所有的这个擂台都是黑山老坑
对另外一个游戏这个是不正常的
他说我们的程序可能有点问题
正常情况应该是随机的出现两个游戏
反正就是如此这般
解释了很多
甚至提供了一些他们内部的数据的报表截图
好像很技术性
但是实际上没有解释几个关键的问题
第一那天凌晨到底发生了什么
为什么会导致最后总的胜和负的这个数不平等等都没有去提
写的很扎实文章
我觉得主要是挽尊了这个文章
然后顺便跟大家先预热一下
这个投票不作数
我后面会改的
会把它拿掉
大概就这么一个意思
玩家肯定不买账
但是大家也累了
没兴趣再去骂他了
所以后面我觉得也好像没有特别多讨论这件事情了
就大概是这么一个进展
这事儿应该这样告一段落了
然后昨天有另外一个媒​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌体
他们也公布了他们的年度的奖项的候选名单
果不其然像黑山悟空这种最佳游戏连提名都没进
只进了一个单项
就是视觉效果的提名
这个显然也引起了很多讨论
但是我看普遍大家的观点就是无所谓
反正这游戏我喜欢就行了
就是玩家的态度基本上就这样
我看到很多人评论分析说对于玩家来讲
自己玩到了你评评讲无所谓
对于开发者来说
钱赚到了
玩家的口碑也得到了
接下来做更多的游戏也更有把握了
他们也更加无所谓
甚至说不定吃着爆米花看这些颁奖典礼很可乐
就是我觉得很多包括老外都在讲这个
还有老外用可以说话悟空的一些梗
比如说著名的那个金蝉子说的
师弟我这次又赢了他那个话来来影射这些媒体
我觉得大家学的都挺快的
非常有意思
接下来就像我上次说的挺感兴趣的
就是他们到底推什么游戏出来得这个最佳游戏
我估计虽然最近这些年评奖也争议都很多
但今年很可能是这些奖项最压不住重的这样的一年
就是这么一个情况
你们两位有什么观点
什么时候他们能够进化到真的脸都不要
我觉得现在已经是你都不要的状态了
那还何必写这种文章
但总有人会吃这一套
看一看也就这样了
我觉得做媒体的人有的时候也会盲目了
就是他可能不一定完全知道自己的受众他们在想什么
现在其实我看到这一波的舆论风潮里面
很多玩家
包括youtube这里面一些大V
一些游戏领域的上百万粉丝
那种算比较头部的up主了
他们都在讲一个观点
就是说其实这些年游戏媒体的价值是越来越低的
因为像这些自媒体
就像我刚才说的这些直播的做攻略视频的up主
还有像一些线上的游戏的专门分区的论坛
比如某个游戏就自己的一个社区的这样的
其实这些更加有价值
甚至于很多玩家就只看steam上的评分和实际玩家的反馈
那个是真正影响购买的
然后再去看一些直播或者是视频攻略
去云一下游戏看是不是我的菜
现在其实很多人都不再在意这个媒体的评价了
很多人都提到这样的一个趋势
我觉得这个趋势挺好啊
那就继续呗
对嗯
就反正他们已经不重要了
对就越来越irrelevant
没有人在意的一群
好
第二个也是我们上一次提到的后开源时代
最早开源的初心跟现在开源大家所追求的既要开放又要商业的这样的一个逻辑里边的一些gap
一些鸿沟
就催生了很多人想去发明创造一些新的
你说白了其实就是脚踩两条船的玩法
结果我们上周聊完之后
这周又出现了一些这样的案例
我们作为补充继续跟大家聊一聊
一个是一个非常出名的
很古早的MP3播放器
叫winner
这个东西我觉得90后可能不一定很熟悉
80后70后那是耳熟能详
对因为那个时候电脑很重要的一个作用就是听歌了
听各种各样的MP3
MP3在当时它还是一个比较有一定门槛的音乐格式
它是需要专门的解压的
而且当时的有一些硬件未必能够很好的去压缩和解压
WINNAP是最早一批冒出来
可以很高效的管理音乐
然后去播放各种各样的mp 3的音乐
以及管理一些播放列表等等等
然后当时we nap一个很受大家欢迎的功能
就是它可以换皮肤
它一开始就有很深入的一个可定制的皮肤的一个框架
大家可以把它换成各种各样很奇妙的自己喜欢的样子
所以玩的人还挺多的
好这个东西已经非常古老了
90年代就有的软件
到现在也30年了
结果他今年的大概是五月份
他曾经冒出来说了一个说我们打算开源我们的软件了
很多人还挺期待的这里面可能有一些情怀
就因为现在你要用它真的必要性不是特别高了
说实话然后九月份九月底他们就正式兑现了这一点
把他的windows版本的源码放到githa上面去了
这个get上线你可以去查
在we nap desktop这个用户下面有一个v nap的仓库
里面是它完整的源码
但是引起争议的是它伴随着源码的推出
有一个全新的我们从来没见过的开源协议
这开始协议就是说我源代码完全开放了
你也可以去使用修改研究这些源码都没有问题
但是它增加了非常严格的对于分发的限制
就是任何人你修改这个源码之后
你只能自己用或者提交回官方仓库
不能够去分叉
不能fok这个仓库
你也不能够去分发自己修改之后的版本
你能做的要么就是自个儿一个人用
要么就是提交回官方仓库
如果你提交回官方仓库
你要把权利
各方面的权利
包括你提交的这些代码的版权使用权等等等等
都转让给we n官方
就相当于就是你免费为他打工了
所以这个出来之后就引起轩然大波
就所有的开源的开发者们
大家都觉得特别奇葩
你这啥东西有人就明确的讲了
说这看到协议之后
立马就失去了去看这个源代码的兴趣等等
还有很多人就更加激烈了
去用各种各样的嘲讽的表情去刷他们的仓库的issue
这个讨论区
你们怎么看这件事情
它不是开源
或者说它不是严格意义上的开源
严格意义上的开源
他的less是要用那些被开源促进会
就是open source initiative这个开源软件促进会所批准的那一批license
而且他这些license要符合十条开源软件定义
就是OSD的十条
然后一堆的限制
它才能够被被称之为开源软件
这个win NIMP这样的一个软件
它事实上只是公开了源代码
不能叫做开源
这是第一
在蒸完名分之后
我认为他的行为没有什么错误
不值得嘲讽
他就是他就是这么干了
你爱用不用你不用你走开
甚至他根本就不期待你真的拿去改
说实话这个软件到现在真的还有人会想要继续发展它吗
几乎不可能
连连官方自己布局都没什么兴趣再去发展它
无非就是丢出来
你们看看吧
当年你们心心念念想要换皮肤
这个皮肤背后的算法是这样的
你自己欣赏就结束了
其他的甚至连那个MP3播放算法都不值得再看
因为早就过时了
现在有非常成熟的B站的codec可能比他原来的还好
对所以没有意义
整个这个东西
那一个是它的播放器界面
可以换皮肤
一个是它的解码
还有一个是这个文件管理
就是MP3的文件管理
就这三样东西
有啥值得你继续去钻研的
没有任何东西值得继续钻研
最多就是拿来给你怀旧用的
但怀旧就怀旧呗
你想怀旧就怀旧
你不想怀旧你走开
你嘲讽他干嘛
好像你真的想要给他贡献
然后因为license的原因你才不贡献一样
我觉得没必要
只能说他他只要他的官方通稿里面
就是这个文APP的这个官方的通稿里面
不要宣称自己是开源
就一点事情都没有我但是我没有看他的那个
其实他宣称也无所谓了
因为你刚才说的那个开源定义也只是一些人相信
比如说也许有些人认为只要源代码可用就算开源的
这个其实也没有真正意义上说
比如法律或者国际公约其实也没有
是吧
就这个这个我还是要坚持一下的
我觉得要符合开源定义才叫开源
但这个定义也不是大家的共识
比如说我就会认为OSI的那个定义里面有一些条款未必对
他大体上我同意
但是他有一些未必对
所以这个东西其实也很难讲
就是从极端角度来讲
他说我是open source
那by definition opens你拿他没办对对
你拿他没辙
对
因为当年OSI这个组织
他曾经想要去申请一个open source的商标的
但是失败了
如果他申请商标成功
那么他可以说你不允许你自称ops因为这个商标是我的
这个几乎是必然失败的对
因为在他不可能独占
对专利和商标里面
他会看你这个词汇的含义是不是足够的gentle
如果是的话
那不会单独授予特定的个人或团体对其定义的权利
这个各国其实都不会这么去做
所以这个其实就很难
所以听下来我总结为这个相当于我称之为叫做临终关怀式的开源
好的什么意思呢
就是其实这个软件已经死了
就是快死了
就基本上死了
但是可能还有一些遗老遗少时不时的会找他们客服说
这个什么地方有点bug
或者这个什么地方不好用
你们能不能改
没改他们烦死了
我怀疑是不是这种动机
就是我看能把它开出来
你要有问题自己改
这叫临终关怀
是开源
我觉得挺好的
有道理
在此之外还有另外一个案例
也很有意思
就是我们早期的玩blog的那都知道国内有一个时间段
大概是二零零几年
0405年左右
一直延续到20 1415年
大概有十年
就是在移动互联网完全的进入统治时代之前
又是在互联网崛起的那十来年里面
其实blog就是这些博客
是非常重要的一个形态
当时国内的很多玩这个的人有一个活动block CN
我们大家应该很多人都参加过
就是自己创建一个站点
自己不断的写blog
我是从大概02年左右开始写报写了好多年
也是当时很早期的
我们那时候写blog早期有一些别的软件
比如基于per的一些很古老的软件
但后来主流都是用一个叫wordpress的一个框架
这个本质上是一个CMS
是一个内容管理系统
它是基于PHP的
它因为基于PHP后台是PH加mysql
前面随便挂一个任何的web server
apache或者NX都可以搭建起来非常方便
而且有很多internet这些hosting就是做托管的这样的一些服务
都会提供相关的支持
非常好用
所以它一下子统治性地位在个人搭建的
甚至一些小规模的blog的hosting的服务
都会基于world press来做
这个我觉得至少是统治到移动互联网占据所有的东西之前
这又是一个差不多已经被时代淘汰的东西
但是它跟微纳不太一样的是
它还是有相当一部分的受众在使用的
有很多东西并没有完全的进化到移动互联网
因为我们之前也聊过
手机上其实支持像blog这样的东西
这其实现在非常少
最接近的可能是微信的公众号
微信公众号跟blog有非常多的差异
尤其是在交互在互动上面
所以还没完全替代
尤其是国外继续写这样blog的还挺多的
自己搭自己的网站
然后自己去不断的写不了
所以这个生意还在
比we那个要好不少
既然还在就会有竞争了
实际上world press这个CMS这个内容管理系统也是一个开源软件
但是它的背后其实是一开始就是双轨运行
一个开源的公开的版本和一个商业化的hosting服务
他就不断的发布这样的一个工具
任何人都可以用
但是他自己做了一个基于wordpress这样的一个hosting的服务
这个服务一直还是挺多人用的
然后再加上他们卖各种各样的blog的设计方案
那些主题方案
皮肤等等
也是能赚钱养活自己的
一直做的还行
最近就开始出现一些争议
非常有意思
有另外一个托管的服务的提供商做hosting的叫WP engine
他这个名字就很明确的讲了
他也是用wordpress
然后world press的老东家自己也是用wordpress
然后这两家实际上现在是直接印证关系
因为他们都是基于wordpress这样的一个CMS软件来提供托管的blog的服务
于是最近就出现了一个很有意思的言论
wordpress的一个创始人猛烈的抨击了这个主要的竞争对手
这里面说这个是社区毒瘤
那为什么说社区毒瘤呢
大概的意思就是说光用不贡献白嫖我们的word Price的开源软件
然后最后比较极端的时候
禁止WP engine的客户访问wordpress
点ORG就是wordpress那个软件的相关的服务器
不是他的点com的那个那个商业站点
是他提供world press的源码下载以及安装相关的插件和主题的那样的一个服务
这里面就开始实际上发生了商业上的商战了
关于这个事情你们怎么看
商战就商战
为什么非要挥舞道德大棒
对就是这种感觉
就是你直接就跟对方有商业竞争
甚至有商业上的这种法律的诉讼都可以
这都都拦不拦你
对吧
是什么就没有贡献
我还专门看了一下那篇文章里面的介绍
其实怎么说呢
所有用开源软件的人没有任何的义务必须回馈社区
他完全可以躲起来自己改或者说自己用
只要你的license没有限制的
就像刚才的那个那这个证对他是在license里面就一开始就规定你必须回馈到他的主干去
否则怎么样
这个可以
如果你一开始你的license就不是这样的一个要求
然后对方没有按照这个社区贡献的这个所谓的潜规则
默认的叫做upstream first
如果对方没有这样
他没有任何的问题
至少没有任何道德上的问题
你不值得去拿这个东西去谴责他
而且说实话
如果你是真的仅仅是一个社区领袖
你去批评他
我觉得我都在你我都在你这边
但是你们这两家是竞争对手
你这种话我无法排除嫌疑
说你这个就是商业竞争
所以搞毛了
你要把对方给骂臭骂到他
关键是不光是骂
而且直接就像而且这个就更你跟我的右手竞争
我的左手揍你一拳
他现在是这种概念
就是他左边的这个world press store RRG就是提供源码以及尤其是插件和主题那些东西下载
因为常年的运营
world press积累了非常多的插件和主题
这些东西都是在wordpress点ORG上面去host的
在这个被人掐掉了
那实际上wordpress点ORG的ULA
它的用户授权协议里面可能又没有这方面条款
就是说如果你提供wordpress的hosting服务
你又不是wordpress点com认可的话
我这个ORG的网站是拒绝为你服务的
你看没有
他应该是没有这种东西的
这个我觉得是最过分的一个点
对江湖上没有这种规矩
我以前其实用的还挺多的对
我觉得现在有这样一个状况
其实感觉也是work它的发展遇到了一些瓶颈
包括它的一些差异化对吧
对就是如果一款开源软件
它的一些用户受众有足够的一些空间
包括它的这个升级迭代的一些速度足够快的话
对就是基于一些需求
我想他肯定还是能够有足够的自信或者是差异化的一些事情
现在我估计因为开软件
大家都可以去做一些hosting的一些服务
对我觉得可能差异
甚至别人在一些方面做的更好
这个时候他就遇到了一些竞争
如果光靠开源这一块的一些变化
我觉得还是挺难
还是应该在用户的一些需求
包括用户的体验这一块都去做一些思考
我预期接下来wordpress它背后这家公司叫automatic
他可能会采取的做法就是从商标诉讼的角度来做事
这个相关的报道里面也有了
就是原来wordpress点ORG
它背后是wordpress基金会
它不是world press点com那个商业的那个网站
他这个基金会现在做了一些临时的调整
就非常离谱
就直接线上修改它原来的许可
这个许可实际上就是原来认为你使用过press或者WP的一个缩写
其实是没有很明确的限制
但是现在他明确把它改成了一句话
就是说如果你想将wordpress或者相关的标志用于商业用途
请联系automatic
他们有独家的许可
接下来就可能会认为WPNG这个WP是侵犯了wordpress的商标权
以这个为名义来禁止它访问
我press点ORG
当然我觉得从商量的角度来讲
没啥
你都可以无所不用其极
但是实际上它最终会损伤的我觉得是整个社区
就是整个work press这个社区体系会被大家认为是一个不可靠的东西
All press其实客观的讲
我觉得它是一个过时的技术体系
现代化的blog网站大部分都不再使用这样的实时演算的
基于PHP的frame的这样的一些方式
有更加好的方式去使用
那很可能会促进一些人就继续去搬迁或者怎么样
因为本来玩这个也就不是特别多了
所以这个案例非常像之前我们节目里也提过的redis的案例
本质是一回事
在我看来最后可能就是会被一些更开放的东西所取代
不知道
好
下一个话题我们来聊一聊国庆的电影档
你们国庆有看什么电影吗
没有想看的还没来得及看
对那抓紧
不过今年的国庆档非常的有意思
就是票房在前几名的
你们去豆瓣上翻翻他的那个分数
豆瓣的评分都不高
及格的都不多
而且第一天的票房冠军就是749局
最后拿了一个几分
三点几分到四点几分
天哪离谱的低分
然后自从10月1号第一天上映以来
到现在骂声不断
所以我们也不太想去聊这个骂声不断的
我只知道现在大家基本上认为是上海堡垒2．0
甚至有过之而无不及
这个骂的非常的严重
而且很有意思
就是最近一段时间给我的一个感觉
一些公司或者一些名人自己搞不好的时候
就去骂对手或者骂群众
已经成了一种风潮
比如像刚才我们说的这个wordpress和WPNG
它本来正常的商业竞争
然后变成了一个道德层面的互相骂战
这个非常离谱
另一个例子是游戏
比如像玉璧这个我们之前也提过的法国的游戏开发商那是非常老资格的
钱也曾经是如日中天过
但最近不太行
最近非常的惨
有几个大成本制作的游戏销量都不太理想
于是他的CEO就跑到纽约时报去登了一篇文章
主旨就是骂玩家不懂没品味
欣赏不了我们的作品
然后再就是我们749局的导演陆川
也是先是前一段时间骂自己的
同行麻花他们搞的沈腾他们那部电影叫抓娃娃的那说的话也非常的难听
就一句话大意就是
这种东西能火真的是中国电影的悲哀
就这个意思
这里面实际上就是在骂观众
说观众没品味然后自己的电影上映了又被骂的一塌糊涂
我不知道他作何感想
所以这个风潮蛮可笑的
所以我觉得没有太大兴趣去聊这个
但是我国庆节看了一部电影
而且我估计也只会看这一部
可以简单跟大家介绍一下
这个就是只此青绿
这个其实我们节目里提到过
因为这个舞剧在之前中间有一个节选了一个片段
在B站的跨年晚会上表演过
然后紧接着又在当年的春晚上表演过
那两次表演基本上截取的是同一段
它原来是一个舞台上的舞蹈
诗句诗歌和舞蹈汇集而成的一个舞台剧
这一次改成电影
我其实之前看了B站的那个版本之后
真的非常美
当时在我们听友群里面
包括我们节目也提过
非常的震撼
所以我就挺想去看这个舞台表演的这个版本
但是由于各种原因就没看成
这次听说这个电影版出来了
那就必须去看一下
弥补一下没有看到舞台剧的这个遗憾
因为我当时想这个电影会怎么改呢
可能也就是把舞台剧翻拍一下
可能场景上稍微改一改
更大一点
其实我印象中百老汇的那些舞剧
很出名的歌舞剧
他们也有电影的版本
那个改变实际上就你看完电影舞台剧大体的流程是差不多的
当然还是感觉会不一样
但基本上流程差不多
所以我就觉得这个可以去弥补一下这个遗憾
就去看了这个电影
它前期宣发就几乎就没有
我就没看到任何主流的媒体或者像B站这种有什么提前的去预热的
全没有
我知道这个事儿
还是因为我在微博上follow了那个主舞
就是孟庆旸
他发了一个微博说电影版会国庆档上映
我才知道这么回事儿
那就没有任何预热
整个电影是大概一个半小时
90分钟
看完之后的感觉是就简单的说就两个字
高级
你能够通过你的感官体验到的所有的东西
音乐色调
场景服装
妆容舞蹈
动作等等等
就是你能够感受到的声音和视觉的体验
都给你一种高级感
这个里面印象最深的有两段
一段是之前我刚才说在B站和央视春晚都看过的那一段
就是青绿那个章节
那个就非常典型
它是用舞者的动作来表达颜色和画面
就是一个一个的舞蹈的这个舞者他是人
但是他通过身上的服装的颜色
他的整个表演给你的感觉其实是一幅画面
这幅画面上突出的是颜色
这种颜色然后再配合相应的音乐
就很符合我们心目当中对中国的古典国画的那种写意风格
就是那种感觉
除了这段
这段是之前已经看过了
这个电影里面又表现了一次
跟我们之前看的版本会不太一样
它运用了一些电影的手法
会有另外的一种感觉
这个也是值得肯定
但毕竟这段大体上看过音乐也听熟了
另一段之前我没​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌看过
但是印象特别深刻的就是那个男的主人叫张涵
这个97年出生的一个帅小伙
这个大家有兴趣的现在就可以去搜一搜这个人了
我预期这小伙接下来要火
这个叫张翰
他演的是这个画家
就是王希孟
他在这个电影里面
当然他是主角
所以他有好多段
但其中有一段我是印象特别深刻的
非常惊艳的
就是他在雨中
在一个下大雨的场景
在全是水的一个舞台上面跳了一段独舞
如果说之前青绿的那一段是颜色和光影的一种极致体现
那么水中的这一段就是水这种东西
水其实是非常有视觉表现力的一种东西
再加上这个舞蹈者张涵的功利的一种极致的体现
形体非常美
然后也非常有力量感
张涵这个人
她是挺瘦的
而且也非常年轻
她是97年的
面部轮廓也很瘦
然后身材也很瘦
但是他在这个舞蹈里面所提出来的力量感是非常惊人的
就是你能感觉到那种武术和体操的那种感觉
再配合那些水就有很强的视觉冲击力
非常爽
我没看过舞台表演的版本
但是我猜想这一段在舞台上是很难表现出像电影的这个效果的这两段是给我印象特别深的
就可以体会到这个是东方歌舞团的两个非常年轻的编导
周莉亚和韩真他们这个团队给我的感觉好像对中国武术加现代舞这个结合好像是特别有兴趣的
青绿里面之前看那一段青绿山水的那段舞还不是特别明显
但是如果看过我刚才说第二段那个的话
你就会体会到他对这个非常的有追求
所以在青绿里面试了这么一把之后
后来他们还做过一个专门的讲武术的作品
就是咏春
这个也之前在我忘了是B站还是央视的春晚里面也出过这个片段的表演
然后就是整部片子的音乐都非常美
非常美
里面有大量的古琴这样的一些古典乐器
再加上交响乐和舞蹈的动作
这个配合是非常好的
这都是他的视觉听觉上面的感受
我格外想讲一讲的是
它这个片子不是一个常规的电影
它采取的是一个很独特的叙事手法和叙事结构
这个跟它的内涵和它的想要讲的基本的那个面是有关系的
这个作品它的核心是啥呢
我们只看到他那个很美的那个青绿山水的表演那个舞
但是这个作品的核心其实是那幅画
那幅画叫千里江山图
这幅画是非常有来头的
它是中国的十大传世名画之一
原来如果看过国家宝藏的第一季
里面是有讲过这幅画的
这幅画是一个长卷的设色的绢画
中国的古画有两类
一个是水墨
一个是设色的
水墨就是只有黑白色的
就是用墨不同浓淡的墨加上水调和而成的这种灰度的一张图是吧
那试色就是带色彩的
那么这是一个带色彩的一个画
而且是一个绢画
是画在绢上面
不是纸上面的
这个娟非常长
它是长卷的
多长呢
大概12米
就大概五十多公分宽
长度有12米
摊出来是要一个房间的一个展柜才能够把它完全摊出来
然后这个12米的话是在一整块绢布上画的
是我们传统国画里面有很多分支什么虫草
花卉是女等等
风景山水画又有不同的
有水墨山水
青绿山水还带金色的不同的那这个是青绿山水的一个代表作
那么这个画里边的背景是那种很壮观的绵延千里
那种山峦
河川等等
但是它又有近景的部分
整个画的下半部那个近景的部分是非常细致的
画了非常多写实的一些建筑和人
亭​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌台水榭
事关庭院
村落水车
还有上面非常数都数不清的各行其事的人物
后面是很壮阔的写意的山水
前半部分就是非常写实的这样的一些细节的勾勒
所以是一个非常看功夫的一个画
那么这个青绿山水
它因为要上色
而且用的是中国古典国画里面很著名的这个青色和绿色
中国古画的青绿色
它是用专门的一种矿石来制作的颜料
这里面运用的这个专门的这种它叫设色法
就是上色的方法
他是先用毛笔勾那个轮廓
然后用赭石那种红颜色的石头那种颜料去铺底
然后上两个颜色就是石青和石绿一层一层的叠加
石青和石绿都是用那种专门的矿石
一种很明艳的
一种青涩的那种就是蓝色
亮蓝色的那种矿石研磨出来的这种颜料
然后绿色也是
这种矿石型的颜料
它覆盖性就很强
你上去之后它就能够盖住之前的
但是会产生一种层层叠加的
很特别的那种厚重的质感
最后的结果就是你看到那个颜色
它是有很独特的一种光泽的
就是很鲜艳
但是又有一种很庄重大气
不是那种很俗的颜色
这个语言很难形容
看过那个片子的话
你就会知道那个颜色是什么概念
他跟我们平常看到的电脑上面的那种蓝色和绿色是不一样的
就非常的有视觉效果
另外这个背景就是王希孟这个画家
这个画家也是这个传奇角色
他在历史上我们知道的就只有这一部作品
其他都没有
就好像这个人他一辈子做的其他事情我们都不知道
但他突然拿出一个中国十大传世名画
而且这个质量完成度是惊人的
而且我们还知道他画完这个画的时候才18岁
所以这是一个历史传奇
正史里面是有记载的
这个人和这幅画
我们知道他很小的时候
大概十三四岁就到当时北宋的宫廷里面的图画院去学习
因为这个人大概天赋异禀
就得到了当时的皇帝宋徽宗的赏识
宋徽宗自己是书画大家
是这边的专家中的专家
亲自指点过他他在18岁的时候画完这幅画
然后面就再也没有任何记载了
这​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌是所有的背景
基于这些背景
创作者就创作了整个舞剧和我们这次看到的这个电影
这个电影很显然它他有各种各样的拍法
对吧
就是你​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌也许可以把它拍成一个宫廷的故事剧
就是这个把这个人的各种各样的生活戏都拍出来
但那个就跟原来那个舞剧的感觉就不一样了
从原来的舞剧到电影
它实际上是用一种相对比较抽象的方法来去表达了这个画和背后的人
这个电影我看下来
我自己的感觉实际上是有两条线的
一条是主线
这条主线就是讲千里江山图这幅画它是怎么成就
它怎么出来的那这个背后我们能想到就是画家很重要
对吧
一般就只能想到这里了
但是这个相关的创作人他们所想到的不仅仅是画家能够完成这幅画
需要很多背景和基础条件
比如说你需要有痣娟的人这个十几米的卷
他要能够完成这件事情
这个卷是用特殊的工艺去制造出来的
它既能承载一幅美丽的画
又能够经久不会被损坏
当然你需要保护好啊
但至少它还是很耐用的
然后还有制笔的人
专门采集那些矿石
然后去制颜料的人
还有在画卷诞生之后
有历代的收藏者
比如著名的收藏者是乾隆
乾隆这个人还非常厚脸皮的在这个画上写了好长的一段
说明乾隆非常喜欢干这种事
上面还盖了很多这样的章
这些章背后也有篆刻的人
还有当然就是这个片子一开始就展现出来的一个今天的我们这幅画收藏在故宫博物院
故宫博物院馆藏的作品都有相关的做修复
做保护
做维护管理的这样的一​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌些工作人员
这些人都是这幅画到今天能够传承下来的背后的人
所以这个舞剧里面就采用了非常多的手法来介绍所有的这些人
说白了其实概括成一句话
就是这幅画的诞生是劳动人民的勤劳与智慧
这是它的一个主线
暗线
我体会就是有另外的一层更深的含义在里面
它实际上想表现的是我们国家的山河艺术创作
比如这幅画以及这个艺术创作背后的所有的人所构成的一种传承
就这种东西怎么一代一代传承下来的
我们有人
然后人变成了画上面那些劳动的人
画上面画了很多这些什么志娟的
造笔的这些人都在下面
有一些小小的人物画在上面
然后到今天又被我们做文物的这批工作人员去保护
去修复
然后拿出来展出
这幅画一共只展出过三次
也不能太多次展出
会损坏它
这个太值钱了
太有价值了
这个时候就会有一种文化传承的这种效果
所以在这个电影里面也反复的出现了对这个画面的不断的各种种方向的呈现
画面本身然后这些人变成真人等等
另外就是现代的这个博物馆
原和画家的有很多很多的互动
就像穿越一样
这个理论也是一种传承
整个东西它的意念不是那种一般性的叙事的电影
如果你不在乎说这个是不是一定有一个完整的故事
它没有的
它实际上是表达这些意念的一种手法
如果你不在乎这个的话
那么这个电影就没有其他任何的问题
就是一个非常好的一个半小时的很高级的各种各样的享受
这个背后的团队就是中国东方演艺集团
也就是中国东方歌舞团
这个是原来有两个歌舞团
一个叫东方歌舞团
一个叫中央歌舞团
合并得到的也是现在国内的歌舞方面的国字号的第一名了
这个里面以前名气大的主要是一些歌唱家
有些现在的人都不一定很熟悉了
我们这一辈儿会非常了解的一些名字
我随便说一些老一辈的
比如说李谷一
等会朱明瑛
李玲玉程琳
成方圆郑旭兰
这些全都是东方对吧
就这么一个级别的
而现在有一批80后出生的
很优秀的舞蹈的编排和导演
就刚才说的周莉亚韩真他们这个团队再加上一批90后的舞蹈家
就是孟庆旸
张涵这样的一批
这次又再一次出圈了
这个是非常不容易的
他整个舞台剧演了据说大概有六百多场
当然舞台剧有一个缺陷
就是他不能保证每一次表演都是同样这一批舞蹈演员演的
因为那个会累死了
会演不过来
所以他可能同时在国内几个城市表演的时候
有一些城市他是就是我们刚才说的这几个最强的人表演的
另外一些可能会其他的演员表演
这个东西我不知道会有多大差距
会有一些差距
但是有没有那么大不知道
但总之观众会不舒服
对吧
那看电影就可以弥补这一点
永远是最棒的那一批人
但是我现在就很搞笑的是我本来想说我没看到舞台剧
我去看下电影就不用看了
但现在我反而更好奇了
就是舞台剧跟这个电影版到底有哪些区别
因为很明显这个电影它是专门制作的
就是舞台剧不可能是这样表演的
一定有很多很多区别
因为很多东西一看就知道舞台上表现不出来
他是用电影手法表现的
包括场景
包括特效
那舞台剧到底怎么表演的呢
我越来越好奇了
所以反而现在更想看舞台板了
就是现在的一个状态
这就是入坑的过程
这一步一步的弄进去了
变了
我其实一直很好奇这个
因为千里江山图和咫尺青绿我都知道
但是我没有想过要去看电影
也没有想过要去看舞台剧
但是听完介绍以后确实非常的心动
之前其实我关注过一个微信的视频
号叫易公子
是一个女的
她专门讲文艺文化
讲诗词歌赋
他有很多很多的10万加的视频
其中有2个10万加都是讲一个叫做人生永远18岁
叫王心梦的10万加
另外一个就是专门讲这个侄子青绿演活了这个千里江山
千里江山图也是10万家
所以我很早我就想去看
对这听你讲完以后就更想看
那去看吧
这个至少你不会栽坑里
对对对绝对是值的
而这个片子确实就是宣传太少了
很多人都不知道是在这个前提下
它的排片量也非常低
但是现在也有一两千万票房
我觉得算不错了
他成本应该不高的
他也是他们试水的作品我觉得反正非常安全的一个国庆的电影档
大家去看问题不大
对我也好久没去看类似什么舞台剧了
对听李俊老师这么非常细致的描述还是挺有兴趣的
我关注另外一个电影
叫这个叫暴露年龄了
变形金刚
对好像评分还不
而且是应该还可以
据说对
青年变形金刚版其实就是讲他们最开始是朋友的那段故事
还在朋友圈里面一些对一些朋友都去看了一下
我其实小时候也是变形金刚迷
然后我不太满意的是后来剧场版都是按照后来日本人搞的那一套机器人造型去做的
我真正比较上瘾的是g one
就generation one第一代的那个动画片的那个造型
很遗憾所以后来再也没有看到g one的很好的作品了
好
关于国庆电影档的这个我们就先说到这儿
无论是这个青绿还是变形金刚
对相关的粉丝来讲都是很安全的
不太会看了去骂娘的这种
其他的几部排在前面的反而是争议很大
大家可以自行选择
还有两天的假期
有兴趣可以去看一下
那么下一个话题
我们来稍微聊一下中东的这个局势
其实这个事儿已经混乱了好久了
我们也说实话没有特别大的兴趣去很长的去聊这个事情
但是这个确实现在有一些变化
包括我们的驻联合国的大使都讲了非常严厉的话
他说这个是完全有可能演变为全面的严重的战争
现在大家必须要克制
我们国家的外交人员
一般来讲都是比较含蓄的
比较谨慎的
不会随便乱说这些话
他一旦这么说了
那就认为这个事情是真的非常的危险
而现在这个时间点
我们已经反复多次的讲了
今年的一个主题是美国的大选
在大选前今天是10月5号
他们投票日是11月5号
正好一个月
今天这各种奇怪的力量会非常的微妙
所以今天我们简单说一下这个事情以及它背后的一些逻辑
其实最近有很多事情都发生了
我觉得可以这么去看啊
实际上这个事情有两条主线
一条主线是以色列为主
以他的视角来看这个事情
以色列最近做了什么事情呢
连续的暗杀了一批的敌对势力的领导人
这个里面最主要的有几个事件
一个是在哈马斯的这个领袖叫哈尼亚
去伊朗开会的时候
在伊朗把他干掉了
同时还死了一些其他的人
然后是针对黎巴嫩真主党的基层组织的这个传呼机的爆炸的事件
然后就是最近的最大的一个事情就是真主党的这个领袖叫纳斯鲁拉这个事儿根据现在我们看到的
尤其是美国人的一些情报
我觉得相对来说是比较准
是这么说的是有内线告诉了以色列这个纳斯罗尔在哪里开会
然后以色列决定利用这个机会除掉他
于是就在他的总理还在联合国开会的时候
远程授权了这个打击
那打击的时候
只知道他的这一片大概有若干栋房子
在这栋房子某一个的地下室里面
他们在开会
那不确定是哪一个
于是以色列人决定就全部干掉
就派出了空军
就投放了大概六七十发
每一发是一吨重的那种钻地的炸弹
专门打击地下目标的
就把整个区域就磨平了
然后同样是因为有内线
所以就知道这个已经达到目的了
当时开会的人都死了
没有人活着出来
还没完
他干完这个事情之后
继续开始对黎巴嫩的地面的目标开始进攻
当然这个不顺
因为地面的打起来之后的话
就不像空军那样空军
以色列在中东是绝对优势
中东他的反对力量基本上都没有什么防空的力量
面对以色列的空军就只能给他炸
就这么一个情况
说难听点
如果比如说中国卖他个十套防空的相关的设施到以色列的这些敌对国家的话
马上就会情况不一样
但是很可惜
那边就没有力量去发展自己的防空的力量
包括伊朗都比较弱
但一旦到地面就不一样了
地面其实以色列的军队IDF它的作战能力就很一般
在黎巴嫩这里也没得到什么好处
现在甚至报道出来的损兵折将
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌非常的不顺
但不管怎么样
他还是在采取这种进攻态势
所以从以色列的角度
他到底是在干嘛
他在反复的打击这些周边的
什么哈马斯
珍珠党
胡塞武装
类似这样的
其实我认为他的核心点就是他希望让中东的局势升级
升级之后逼美国人下场
就现在美国人是我支持你
但是我不愿意下场
我我我没办法直接进来
我直接进来的话我前功尽弃
我现在就是想集聚力量在亚太跟中国一决雌雄
如果我被迫又要亲自动手去跟以色列作战的话
那这个麻烦就会很大
那在中东能够逼美国人下场
唯一的一个可能性就是以色列跟伊朗直接打起来
这个就说到第二个主线就是伊朗
在伊朗的周边
有一个概念叫抵抗之弧
就是抵抗以色列的一个弧线
这个弧线上遍布着一批跟伊朗的关系很密切的势力
这里面包括了黎巴嫩的真主党
也包括哈马斯
还有叙利亚的阿萨德政权
就叙利亚现在那个官方的政权
然后伊拉克的有一批什叶派的民兵
然后还有也门的胡塞武装
这些所有的都是跟伊朗关系很密切的那美国人就发明了这个概念叫抵抗之弧
他们的说法是说这些都是什叶派
是跟伊朗的宗教盟友
但我觉得这个其实是美国人故意在宗教和意识形态方面去塑造这样一种敌人
实际上这波人虽然广义上来讲都算什叶派
就他不是逊尼派的
但是其实这些派别在宗教和形态上面非常复杂
你很难说他真的是一个锅里面的
他们能走到一起就两个原因
第一个他们都对美国和以色列极度的不满
第二伊朗给他们提供了支持
他们其实都是跟美国有非常现实的利益冲突的
所以现在抵抗智库的这些成员
他们的实质性的诉求就一个
就是把以色列从非法占领的领土上驱逐出去
那什么叫以色列非法占领的领土呢
这个是国际法有依据的
就是不属于以色列的
但是他去占领的领土
我们只知道大部分人都只听过说以色列占了巴斯坦一些地方
其实远远不止
所谓的以色列非法占领的领土包括巴勒斯坦的加沙和约旦河西岸
包括叙利亚的戈兰高地
这戈兰高地格外的重要
它是叙利亚的领土
他是在第二次第三次中东战争里面被以色列拿去了
拿去之后再也没有还了
这部分是提供了以色列几百万人的水源和一些很重要的基础设施的
这块如果叙利亚拿回来
以色列是非常难受的
但客观上讲
这块地方就是叙利亚的
不是以色列的
还有就是南部黎巴嫩的一块地方
所以他侵占了黎巴嫩跟叙利亚跟巴斯坦这样的一些领土抵抗制度
其实就是说你凭什么占我们的地方
我们是军事上打败
但是我们不认
我们还要反抗
所以叫抵抗
所以现在的问题就很明显了
就是以色列在反复的去打击这个有共同利益诉求的抵抗之后
其实就是想逼伊朗下场
然后伊朗下场的话
这个事情就会闹大
闹得非常大
相当于是中东的全面战争了
那这个时候美国必须要实质上参与这件事情
如果美国实质性参与
然后以色列又能够在这个实质性的一个大规模的战争当中取得一定的成果的话
那就像现在有些人在讲的
说以色列人是牺牲一代人的道义或者名誉
但是拿到实质性的领土
以色列人占这些领土的方法非常的明确
就是站下来
然后维持他的治安
由以色列派军队去
然后在当地招募一些保安团
把以色列的民众迁过去
在那里定居
这就是所谓的屯垦区
或者叫以色列犹太人的定居点
这套玩法是不是很耳熟
跟当年日本占我们东北是一模一样的玩法
这个只要经历一代两代人之后
也就是二三十年
它就会变成一种事实标准
就是你再怎么跟我谈国际法
这都会形成一个难以解决的问题
就算我把人头让出来
那我以色列这些人变成难民了怎么办
至少以色列国内还有全世界的犹太人就会支持我们
不让这些领土就是以既成事实来打掉国际法上的缺陷
这就是以色列现想要的
那现在的麻烦在哪里呢
就是伊朗现在面临很大的一个困难
首先抵抗之弧是他的一个战略布局
他被打到这种程度
他如果抵抗实质性的去打
那么很可能会落入刚才说那个情况
他其实没有把握
但如果他不动
那他的微信会下降
本来这些所谓的抵抗
知乎就未必都是百分之百听你伊朗
那接下来很可能会分裂
分裂就更加的麻烦
但是现在伊朗的真正的问题
或者说伊朗和抵抗制度所面临的难题
本质上其实还是在伊朗内部
以目前的情况
这么多的地区
这么多的人
犹太人或者以色列人其实是管不过来的
如果真的像我们当年打击日寇那样的
用各种各样的正面战场
背后战场
游击战场各方面来搞它的话
其实以色列我觉得是很难顶得住的那说白了还是在整个中枢有问题
这个中枢就是伊朗
这次有很多人在报道说
包括纳斯鲁拉被定点清除
背后的内贼就是伊朗人
当然这个也可能是美国的情报机构和媒体故意去分化他们
但是从各种之前的历史来看的话
伊朗确实是有这方面问题的
我们之前讲伊朗的一些事情的时候
节目里我也说过
伊朗是一个原来在伊斯兰革命之前
他不仅是美国盟友
不是亲美这么简单
它就是美国的傀儡政权
相当于美国在以色列之外中东最核心的傀儡政权
在70年代就是这样
伊斯兰革命之后
由于各种原因
后面你有没有采取那种自上而下的大规模清洗
来彻底的根除这些亲美的力量
没有现在伊朗是一个很奇葩的状态
就是民间亲美力量很强
执政者因为有最高领袖这一条道上的
他们是反美很坚定的
但是他的宪法又有一个民选的总统
那他就代表很多亲美的民意义
所以他是个很拧巴的一个状态
这种状态下
里面有很多内线反对现在的政策
去为美国人和以色列人做事
一点都不奇怪
我上次看到一个文章
甚至有人暗指现在刚选上来的伊朗这个总统就是一个大内线
这个甚至我都觉得不是完全不可能
实际上它内部不够团结
也没有坚定的路径
包括前两天伊朗大规模的用弹道导弹去攻击以色列
饱和式攻击
基本上证明了在大导弹饱和式攻击的情况下
以色列那些所谓的防空也就那么回事
照样会打击到他
这个很算是挺大规模的一次报复了
这个就是完全由伊朗的最高领袖那条线做的
革命卫队那条线去做的
总统都是后面才得到信息说我们干了这个事情
权限内部是高度分裂的那总结一下
意思就是说以色列就是希望把这事搞大
尤其是在11月5号美国大选之前把它搞大
如果这个搞大的结果能够共和党把trump推上去的话
那以色列的这个总理那条依然回头会非常的开心
因为他跟trump是非常好的
川普是会非常支持他的
就算不能做到这一点
也能造成一些继承事实
让你哈里斯上去之后
你也得接受这个继承事实
这就是他的算盘
而现在他的对手
伊朗周边的这样的一个抵抗力量
他其实从某种意义上讲
我觉得他们是站在正义这一
但是他们的力量真的不行
这个力量不是绝对力量
而是组织的力量
是他他的没有把他的信仰和他的组织力真正的贯彻下去
反而是有非常大的分裂
所以现在我觉得有一半一半
一半的概率是伊朗继续隐忍
或者伊朗这一波波报复之后
以色列没有升级的动作
但以色列大概率是会有升级动作的
因为他的目的就是要升级
那这个时候伊朗怎么办
他是忍了还是继续打
继续打的话
真的有可能出现新的一波
可能就是第六次中东战争这样的事件了
这个对全球的影响都会是非常巨大的
这个是大概的一个目前状况的分析
你们两位有什么想法
我有个问题
就是前面还看到一条新闻
说是以色列还攻击了这个黎巴嫩
就是俄罗斯在黎巴嫩的一个军事基地
叙利亚叙利亚对
叙利亚的一个军事基地
这个是他想把俄罗斯也拖下水吗
对我觉得是的
叙利亚的情况有点这有点丧心病狂了
我感觉
但这个这么说
叙利亚情况是阿萨德政权是它本质上是什叶派的
是亲伊朗的
同时它也是比较亲俄国的
他的反对力量是叙利亚有一些反对派的武装力量
他们也在打内战
反对派的力量是得到美国和以色列支持的
因为得到美国和以色列支持
所以阿特的政权几乎是快顶不住了
这个时候苏联不得已必须出手
否则阿特政权就被抹掉了
在当时非常危险
所以当时俄罗斯是直接派了军事力量去那边了
虽然中国也是支持叙利亚特的政权
但是我们的惯例是不太会向海外去派兵除非就是联合国维和部队这种
所以我们没有直接的出兵去帮助
但是俄罗斯是直接出兵去帮了的
否则可能阿瑟政权已经被干掉了
这是这个历史渊源
所以那里有一些俄罗斯驻军
但后来现在的状况就是阿萨德已经基本上站稳了一些脚跟
虽然也吃不掉
反政府武装也一直都在打
但是不会有那种灭顶之灾
现在还是相对稳定的
俄罗斯人在那边也是保留少量的驻军
也是一种威慑力量
就是这样的状态
那以色列打击这个机场
他肯定知道这个是有俄罗斯人在那里的
他也是希望能够挑起一些事情
但是说实话
现在俄罗斯是不可能有什么作为的
因为他真脱不开身
他不可能现在实质性的增加那边的军事投入去对抗以色列
这个可能性是极小的
所以我觉得总体而言
以色列还是在打击刚才说的抵抗之狐的那些力量
顺便摸一下
试探一下大毛有没有动作
这个也是有可能的
但我觉得这俄罗斯应该肯定有他足够的战略定力
不会因为这个原因就怎么样的
前面李军在讲的时候
我还稍微打开地图看了看
稍微搞清楚了这些国家分别哪个在哪里
很复杂非常复杂
对中东那个是一个很破碎的地图
就极其碎
然后以色列其实是一个很小的一个区域
它没多大地方
说实话它其实是被包围的
但是这么长的时间
大几十年下来了
以色列不仅没有被吃掉
反而是越战越强
就只能说周边的阿拉伯人是出了问题的
当然一方面是美国的支持降维
打击高强度的工业国
打没有工业化的国家
这个确实是有优势
但即使如此
我觉得还是太离谱了
因为你想当年抗日战争我们也是纯农业国
打一个先进的工业国明显要更加的有希望一些
现在给人的感觉阿拉伯的这个不太有希望
所以未来一个月是非常有悬念的
还有更可怕的就是11月5号选举
美国那边也出问题
不管谁上
另一边不认
然后美国会陷入一段时间的政治真空期
一直到明年1月份
甚至拖到2月份
就是美国的政治发生动荡
这动荡可大可小
你比如说再来一次国会山事件
那也算动荡
而且一定会有影响
那这个时候中东会发生什么事情就更难讲了
美国现在已经完全失去了对以色列的控制力
最近几次拜登所表态的一些事情都被以色列直接打脸
一点控制力都没有
但是你不仅无法控制
你还要继续给他东西
给他武装
给他钱
根本停不下来
这个是一个以前没有发生过的状态
所以我个人的判断是风险是有的
大家可以继续关注
OK我们就简单说到这儿
下面我们今天最后一个话题讲讲数学
我们终于可以来聊数学了
我以前有合作过的一位老前辈
也是搞奥数出身的
搞教育的
有一家教育上市公司的
老人家也非常的喜欢数学
华师大数学系毕业的
他就经常跟我说一个观点
他说现在这个数学被妖魔化了
我说啥意思
他说所有的人都讲数学是很难学的
其实数学没有那么难学
我说你这个是学霸观点
对我说我以前也经常说的观点被各种人批
就是说你这种人根本理解不了数学的难
今天我们来聊聊数学相关的东西
这个起点是我们看到一篇文章很有意思
国内有一个也算是我们的同行
自己有创业公司
自己做了一些产品的这位老兄写了一篇文章
标题叫不抓数学
中美信息技术的差距会越来越大
这种标题我一看就像是我的那个雷达就开始运作了
就是一定有很多槽点
这个文章果然我们看了一下就很有意思
他的一个观点是这样
就是说我们技术软件
还有芯片
操作系统这些东西
以前我们互联网的成功掩盖了这些东西
那这些东西现在他的因为被卡脖子也好
或者其他的原因也好
这些差距变得越来越明显了
这是个现状
他提到了这样的一个东西
但是他的观点是
为什么东西我们搞不好
因为我们没有好好搞数学
这个叫底蕴不够
我们在网上经常看到有一些人就喜欢用这个词叫底蕴不够
信息技术的基本的底子是美国人建立起来的
我们没有干过这个事情
所以说我们底蕴不足
那底蕴怎么来呢
就是要搞清楚信息学
信息学怎么办呢
它里面就有很多数学数学什么数论了
微积分了
这个文章就看的人云里雾里
他最后终于就明白了
因为他最后实际上是在推广他的一门课程
就是卖课的
他买的这个课叫信息学的数学基础
里面的一个部分就是数据和运算
包括数系的概念和进制
初等数论微积分基础
微积分初步应用函数逼近法
黄金分割比和菲布纳西数列
我也也云里雾里
这东西怎么会被扯到一起的
我不太理解
然后我也不想花100块钱去听他的课
所以估计最后也不好知道他这个到底是啥
总之这样的一篇文章巧妙的抓住了一个点
然后通过这个点来推广数学课
这是很奇葩的一个路径
能不能成功
我不知道有多少人会买账
这个说不清楚
所以我们今天想聊一聊数学的价值到底在哪里
我们如果说真要好好学数学
从实用角度我们到底该咋学
我们想聊聊这个话题
你们怎么看
其实我我第一个反应就是这个背后的推论是不是成立
就是我还是在看魏永明的这篇文章
就是他的迷你GUI这个开源项目
确实很早我就知道
也算是开源圈的老朋友了
但是它里面的这个成功和失败的关系跟数学关系有多大
我们能不能说迷你GUI不成功是因为老魏的数学不够好呢
这就有点反扎一刀了
但不是为了干这个
另外就是一个开源项目或者说一个科技的成功与数学的关系到底有多大
这件事情我们要怎么论证
你越往下深
因为比如说我们说桌面应用做的不好
是因为你不懂这个
比如说c sharp
但是c sharp如果你或者是这个C加加
如果你不行的话
你还是不懂底层
如果你不懂底层的
就越往下你不懂操作系统
你不懂操作系统的就不懂计算机的体系结构
然后再往下你还是不懂数学
反正就越往下深入
就感觉好像这件事情就越能够抓住了问题的本质
但是我觉得这不是问题的本质
你不是说只要在这个技术架构当中越往下
这个问题的本质就越明显
比如说我们说所有的化学底层当然是物理
那么我们如果没有出诺贝尔化学奖
就是因为我们物理没搞好
甚至也很慌也没搞好
因为物理的基础是数学
对所以说你看我们没有诺贝尔物理学奖
没有诺贝尔化学奖
所以证明我们的数学没搞好
那么这个世界上一切的东西
凡是理工科类的东西都都可以推到你数学没考好
这很荒谬
我觉得这个人有一些很奇怪的逻辑
但是我又不想把这件事情推论到数学不重要
我不希望得到最后的一个结论叫做数学不重要
所以我我今天我我们想要聊这个话题的一个我想要形成的一个结论
或者说我想引发这个讨论的就是数学当然很重要
但是他到底是怎么个重要法
我觉得这个可以讨论清楚
或者说我们可以聊出我们自己的一些想法
我这块其实也有点经历
对其实我们是那个数据专业
其实就是大数据专业
在大概几年以前
其实包括现在那个大数据专业还是挺热的
很多学校都会去开
对因为它也是属于计算机类
其实在大家在开这个专业的时候
在数学这一块其实是一个争议最多的
什么意思呢
就是一方面就是肯定要体现
其实包括现在的一些人工智能专业和学院
就是和传统的计算机也好
软件公司也好
究竟它的不同点
它的新颖性在哪里
这个时候
其实就会有两派的人
对一派其实就是特别强调数学
在课程里面加入了很多的一些数学的一些课程
甚至我知道做的比较多的还加了数学分析这样的一些课
对有一个有一派
但是也是觉得数学很重要
但是不能够简单的去把数学加到里面去
是需要把数学和现在的一些数据科学
还有人工智能进行一些融合
怎么样融合呢
其实就是应用驱动
但是即便是这样的一些想法
他在实际推行和落地的时候
其实还是挺难的
因为我们传统的一些数学
特别是高校里面
它都是数学专业的老师去来上的
包括高等数学
线性代数
我们其实现在挺想去替换
但是我们其实自己学计算机出身的老师
其实又挺难去把一些数学上的那些严谨和公式去讲讲清楚
虽然他有计算机的一些应用的一些场景的一些背景
这个里面其实就出现了一个gap
这个其实大家其实都是试图想去弥补
就是我们现在数据科学也好
人工智能也好
究竟需要哪方面的一些数学知识
对他肯定不是往多了去加
对吧
其实是需要有恰当的方式
这个其实我觉得也是我们今天可以去聊这个话题的一个很重要的一个场景和例子
我肯定是支持你刚才说的第二个路线的
他挺难的
这个就是按需索取吗
你需要学什么你就学什么
多学了是浪费
就像我之前推荐那本书
教育目标的分类学
他为什么要做这个教育目标的分类学
实际上就是精准的定位
我到底该学什么
对他那里面我上次也讲过
就是他最核心的那几个关键问题里面
最重要的第一个问题就是我到底应该学什么
我们随便拿出一个学科
数学物理化学
它都有从零开始到非常深的东西
我们不能用一个简单的学科概括这里面要学的知识就没有意义
你说我数学重不重要
数学肯定重要
但是不是数学里所有东西重要呢
肯定不是
只有一小部分是很重要的
其他的不重要
比如说我之前讲过的一个例子
现在数学家研究的最前沿有一门学科叫代数几何
听上去我们都认识
初中就学过代数和几何
但是他那个代数几何不是那个代数几何
它是就是叫代数几何
而且里边有非常深的一些东西
那东西你日常生活根本不可能用得到
那个东西你说对一般的人有没有价值
没有价值
说起学科
顺便我吐个槽
就是这篇文章暴露出咱们这位同行有一些基本的认知上的问题
比如他很有意思
他说顺便做广告
他说在一个微信小店里面有本人主讲的信息学括号计算机科学系列课程
这个是不能这样括号的信息学是信息学计算机科学
计算机科学从工艺上讲
计算科学比信息要大
你不能把它括在里面的
信息学是专门讲信息表示的一个科学
他前面还提到说信息学的祖师爷图灵是搞数学的
错了信息学祖师爷是香农
不是图灵
图灵是计算机科学的奠基人之一
那个时代的图灵也好
后面的冯诺依曼也好
还有其他的一堆的那些现代计算机科学的奠基者
为什么怎么都是数学家呢
很简单
因为那个时候没有计算机科学家
这个东西还没有电机
它没有
那创造计算机科学当然就是因为跟数学的关系比较紧密
所以它都是数学那一期过来
这个跟你数学不学好就学不好计算机科学是没有必然联系的
然后他显然把信息学跟计算机科学搞混了
信息学不是计算机科学
经济学是自己独立的一门学科
专门讲信息表示的
所以学科上面的东西
咱们不能够一概而论
你必须要分清楚
你比如说数学
我觉得更有意义的问题是这样
如果我想成为一个优秀的开发者
或者优秀的计算机科学专业的
不论是学生还是从业人士
我的数学要学到啥程度
或者说我要掌握数学里面哪些关键性的东西
这才是重要的问题
就以数学分析来说
我们数学分析是大学本科的一门课
通常是一年级学的
有的专业需要学数学分析
有的专业不需要
只用学一个精简版青春版叫高等数学
有些文科可能高数学都不用学
是吧
我不知道是不是这样
是我大学本科念的是通信
电子工程系念通信
然后我们当年是尖子班
我们是一百多个保送生里面提前入学
五月份到学校里面
然后五月份到学校之后
就先给我们考试
考数学和英语
根据这两门的成绩给我们分班ABCD4个班
然后我在那个班是最top的20个人
就是选出来数学英语最好那一部分人
结果我们居然当年是不学数学分析的
我们学的是高等数学
但是我今天我的回忆当中觉得我们都学的是数学分析
前两天跟我们同学聚会
他们纠正了我的这个错误的记忆
他说不是的
我们当年教科书和上课的课程都叫高等数学
但是我们当时摊上了一个老师
这个老师是原来是交大数学系的
他也是一个还挺出名的一个数学老师
他就跟我们说
你们这么好的基础不要学高数了
你们去学数分
还引诱我们说
你们后面要择优考试
那个选优考实际上都是数分的内容
所以你们都去学数分
这我才回忆起来
我们当年学的就是高等数学
但是受了这样的一些蛊惑之后
我们就自己去买了淑芬的教材
还有当时著名的什么吉米多维奇习题集
那就是俄罗斯的大学本科的数学分析的那个教材和相应配套的七十几那些题目
我今天回忆起来就是真的是所谓奇技淫巧
毕业之后永远不可能再用到的东西
曲线积分什么这种东西
这东西几乎就不太有用到的机会
但那个时候就卷的非常厉害
花了很多时间学那些玩意儿
后来我们都纷纷表示很后悔
就是不需要花这些时间
有这功夫不如搞点别的更好了
你现在如果问我说高等数学里面最重要的是啥
我可以从两个层面来总结
一个是我个人的感悟或者我的经验
另一个就是今天的人工智能
尤其是现在最流行最热门的大元模型
这些相关的技术里面
它会用到微积分吗
会的
但是他用到的是里面相对比较基础的部分
它需要你理解极限的概念
需要理解基本的导数的概念
尤其是偏微分偏导数的概念
因为为什么偏导数很重要呢
因为现在的计算机科学里面
我们采用的一些算法
它往往是一个巨大的向量流向
里面可能有好多好多维数百
数千维的这样的向量
然后他现在要分析的是这个向量里面就实际上对应我们LM里面的很多参数
他现在做这个算法的时候
他最感兴趣的是当我这些参数发生变化的时候
哪个对结果影响最大
我要找到那些影响最大的参数
然后开始调他们
是这么一个逻辑
那怎么知道他影响最大呢
那实际上就借用了微积分里面导数的概念
导数的大小决定了这个参数对最后结果的影响的大小
它对应的是那个函数曲线里面的陡峭的程度
这些基本概念其实在微积分
你不论是学高数还是学数分
甚至你在高三的微积分的课程里面都会学到这些概念
其实这些就够了
当然还会有另外一些东西
比如说偏导数的一些传递效应XYZ
它那个复合函数它是可以分成两步求导的
类似这种是微积分里面一些很重要的公式
这些东西其实都在微积分里面
前半部分就已经学完了
那这些就是现在用到的主要的东西
那其他的用的很少
然后另外一个很重要的课程就是线性代数
现代数也一样
有一个高端的课程叫线性代数
还有一个青春版的叫什么高等代数
是吧
其实还有更进阶的一个抽象代数
但是都很少
除了专门专业以外
一般人都不会去学了
这个也是一样的
就是代数里面有很多很后面很复杂的东西
那我们现在会用到什么呢
我们现在会用到向量矩阵基本概念
然后矩阵里面的横向列向量
如果把它函数化之后做偏微分去求导
解一些偏分方程
类似这种
这个是我们现在算法里会用到的东西
如果我们真要去做刚才王老师这个事情的话
我会觉得以计算机科学这边为主导
把一些重要的算法或者技术相配套的论文弄出来
然后把里面的数学工具整理出来
列成一张表
再找数学系的老师来一起合作
这些公式和这些数学的工具
他背后要把它学明白
哪些东西是必须学的
哪些东西是可以去自学或者说去补强的
但是只是optional的
把这两部分摘出来就行了
然后对于绝大部分学生来讲学
那些必学就可以了
有些公式最好知道怎么推导
有些甚至推导都不需要
只要用就行了
我觉得可以开发出一套这样的很实用的计算机科学所需要的数学课
我记得好早以前清华有一波学生做过类似的一个项目
但不知道为啥后来没有继续了
挺可惜的
另外一个很重要的数学分支
在计算机课用的特别多的
就是统计和概率
这个在现在的人工智能算法里面甚至要更常用一些
比微积分的东西还要重要
而且这个课程即使你不学计算机科学
你就学文科
你学法律学
经济学人类学
社会学都需要
这个是跟我们数据科学关系最紧密的一个东西
就是统计和概率
所以这块儿我倒是建议有条件的年轻人是系统的学一下
从统计概率的基本概念到一些现在流行的算法
尤其是里面跟数据有关的
你怎么理解数据的那个部分
就像我们之前节目里
不是今年春节有一期专门讲了一个怎么去读数据报告
怎么正确的使用数据的一个话题
那些东西我觉得真的是很值得去学的
但是很遗憾
现在教统计分析和概率这些东西的数学课好像也没有把这些做的很好
这个课是非常适合跟实践结合的
就是非常适合应用驱动的
但是现在很多比如统计学的书
它就不太跟实践结合
这个很糟糕
这个是我个人的一些体会
数学这个东西你说难不难
我认为它有难度
但是这个难度最好能够去攻克它
就是你要理解一些基本的逻辑
比如什么三段论
比如说代数里面的关键概念就是用一般代替特殊
然后一般代替特殊之后
你就要去做所谓的抽象思维
怎么把具体的数据把它抽象成已经代数化的函数式的方程
那这些基本的思维练习是必须攻克的
但这些东西全部是在初等教育里面就搞定了
就是相当于15岁以前初中就必须搞定的东西
这些是真重要的
这些学不好可能不是影响数学课的问题
影响你一辈子
你会在到处各种地方都增加被骗的可能
那这些学好之后
后面那些东西到底学多少呢
我觉得就实用化
我刚才提了一些实用化的概念
就是从我的角度
我认为哪些是实用
对李老师提到这个
让我又想起了国内的和数学相关的教材
对
就是你会发现我们国内的很多的一些教材和国外教材其实差别挺大的
大到哪里呢
就是国外的那些教材
你会发现首先它的内容其实特别厚
而且它里面讲的非常详细
很多的时候都会通过应用案例
导出那个数学的一些知识点
对包括课后的一些习题
对发了很多的一些例子
对包括工程上的一些应​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌用
对国内的那个数学教材
你会发现相对来说是特别薄的对
而且它里面的一些语言特别精简
都是一些公式推导
课后也有各种各样的一些习题
几乎很少看到里面穿插一些和应用案例相关的一些内容
对
特别是我包括我们以前学的对
那那其实现在包括高等数学
还有线性代数
其实都有非常有名的
就是全国都在普及在用
对出了很多的版本
但是你会发现还是大同小异
这就造成一个问题
什么问题呢
就是很多同学就是在学的过程当中不知道无聊
学不下去
对有什么用
等到后面真的用的时候已经忘了
对
而且劝出来了很多
因为据说像高等数学这种课
在某些学校甚至会抓3分之1到2分之1的这种挂科率
对这个也是他们的一个非常夸张的一件事情
所以当这种事情发生之后
我们就可以很明确的看到
觉得这肯定是这个教育的方法目标上面出了问题
对而且我现在还看那个趋势
就是国外的一些教材
现在其实已经开始针对刚才所提到的
像那个为数据科学家所需要的数学
以及为人工智能所需要的一些数学
包括统计
包括线性代数
都有专门的一些数据来
对
这样的话就像刚才那个李老师所提到的
只是需要你往这个目标做的时候
只需要相关的一些数学就可以了
不需要像现在包括我们以前那么多的数学的一些内容
这个事儿确实对老师要求挺高的对
我知道国内也有人做这个所谓数据科学和人工智能所需要的数学
我知道也有老师在做这种东西
但是遗憾的是就好像做的不好
他可能是不是也面临刚才王老师说那个困难
就是懂学科的不太懂数学
懂数学的又不太肯去屈就于学科
最后就焊住了
因为我觉得有有有有有有这个原因所在
可能这是主要的困难
如果数学的有不错的数学老师
他肯放下身段来
听听学科这边的需求
然后肯把自己的东西做简化
做删减或者剪裁的话
应该是不难的
我觉得我想换个角度来谈一下我的数学
只能说还行
就是肯定不能够跟很多那种数学竞赛的高手比
但是我有个自信
就是说如果我需要用到某一块数学
我要有能力去学
当场或者是花一段时间去学
然后学会然后用能够用起来
也就是说我觉得有个更难的能力是啥呢
就是如果你遇到了一个问题之后
他是什么类型的问题
他需要用到你哪方面的能力
你在你的知识
在你的能力架构当中要有一个结构化的一个工具库或者工具箱
然后你知道你缺哪块
你也知道你该到哪个方向去找
如果没有这样一个东西
就闷头学
被某些大牛忽悠的学学这个学学那个
学完了你也是一脑子浆糊
学完了你也不知道能把它用到哪儿去
所以需要形成的一种
我其实我觉得大学里最缺的是通识课课
而且是很多很多这种贯穿型的
就是左边右边连起来
上​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌面下面连起来
前面后面连起来的各种各样类型的通识课
然后能够形成一种更加清晰的知识架构
然后这个知识架构你不可能都学过
也不可能都都甚至都了解你都了解不清楚
但是你大概知道那个方向是啥
他大概会是需要哪种类型的知识才能够去更深入的去理解
这个很重要
其实现在在市面上有一种东西其实是很糟糕的
就是类似于通过某种办法让你能理解一个复杂概念
讲的好的就是好的科普
讲的不好的就是所谓的打个比方
我给你打个比方
他就好比说这个东西就是个西瓜
然后怎么样
然后这个东西它的相互作用就是在这个西瓜和它里面的紫的关系类似于这样很多时候它反而会给人造成一种误解
这是非常恶劣的
所以说我们如果我们需要去理解某种方面的知识
需要理解背后的一些原因
甚至需要解决一些困难的问题的时候
我们有没有能力去理解它到底是哪一类问题
以及该如何去寻求的答案
比如说魏永明上来抛出的中国的这个IT中国的软件不如美国
这个我们必须得承认
如果我们真正的想要去寻找它的原因
那他到底是个什么问题
他是一个经济问题
还是一个商业问题
还是一个产业问题
还是一个什么别的问题
如果连这个基本点都错了
那下面就肯定错
我觉得是这是我的一些感想
我觉得很多通识可能不适合专门的开成一门课
但是他需要被散布在各个其他的课程里面
比如说在我去讲计算机科学的入门课程
或者讲数据
或者讲人工智能课程的时候
我就一定会穿插里面刚才老张提到的一些重要的认知世界和分析世界的框架与方法论
但是你单独去讲认知世界的框架与方法论
其实是不成其为一门课的
为什么
你会发现它非常的枯燥无聊
因为他缺乏那种好的案例
你如果要把那些案例搬进来
其实就是另外的一门专门的课
你就不如在那门专门的课里去把这个方法论放进去就行了
所以但是困难在于很多老师他或者因为自己认知的原因
或者因为精力不在这里
兴趣点不在这里
他没认真去用这种方式去考虑怎么讲好这些课程
那这个就很难做到
所以这些东西怎么才能做好呢
那确实是一个相当于教育的整体素质要提升的问题
就是刚才老周说到了这几个能力
在我上次推荐的那本教育目标分类法里面
他都是在所谓的元认知那个层面的
相当于就是说我要认知这个问题本身的本质是啥
就是这个问题它在考什么
就比如说我们现在基础软件落后于世界最先进水平
它的原因到底是什么
当我们看到这样一个问题的时候
我们要思考的是这个问题到底在问啥
他在考的是什么
然后才会去开始分析
这个可能跟哪些学科有关
他可能就像刚才老庄说的
在我看来这是个产业问题
就从我的角度来讲
我认为这个产业问题它涉及到的是产业链上的东西更多一些
最后你会发现跟教育
跟很多东西有点关系
但不是决定性的那这个时候你才能够深入说
我去专门研究这个跟产业有关的东西
我才能够找到它答案
这个之前是选那种综合性的人才
我以前在节目里也提过
我们知道的中国新中国历史上最伟大的这种综合型的叫做系统学学科的牛人就是钱学森
钱学森对他是这种类型的牛人
他在进入具体学科之前
他能够先给出这个层面的分析
然后才到学科
培养这种人才是非常难的
但是我觉得确实也需要为之去努力了
回到刚才说这个问题
如果一个问题真的跟数学有关的话
那就像刚才老张说的
我再去补这块数学也行的
比如说我现在上学期的时候
教算法课的时候
有一些时候会碰到一些数学上我已经记不太起来的东西
我就去减呗
减的时候我会发现有些东西我很快就理解了
马上就想起来了
或者就算我没想起来
我也很快就能重新去理解它
但有些我一看就​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌发现
天哪这个后边东西太多了
我没空
我也搞不定他们怎么办呢
可以扔掉的
就是你可以跳过一些过程
但不影响你把它当工具使
因为数学本质上它对其他学科的支撑是两个方面
第一个是工具
它就提供一些工具
这些工具有的时候是可以封装起来
你不需要知道它的所有的原理
你知道一部分原理你能用好了
这是一类
还有一类
它是提供一个叫做理论的体系性的基础
因为数学的本质是一种形式系统
一种形式逻辑系统
你其他任何学科
如果你能够使用这种形式逻辑系统
把自己的学科基础打得很扎实的话
你往上垒的时候就会比较可靠
就不容易塌掉
物理化学都是以这样的方式垒起来的那这种实际上就是对学科奠基很有帮助
比如为什么刚才我们提到计算机科学最早奠基也是一帮数学家
为什么呢
他们就是用数学的逻辑系统
形式逻辑来建立了计算机科学的所有的基础
为什么当时那种所谓的我们称之为叫做假想的计算机
就是那种形式系统里面的计算系统
然后最后过了很久他才被真的制造出来
其实就是这个原理
就是数学帮你搭建了这个学科的形式逻辑基础
数学用起来就这两种
后面这种用法只对人类最顶尖的那些智囊们有价值
他们需要干这事儿
绝大部分人不需要
只要用就行了
所以我个人的结论
首先数学很重要
它是很多很多其他能力的基础
尤其是刚才我们说到的逻辑和抽象
这都是在数学里面最早训练的
同时他又提供了海量的工具支撑各个行业你会用到的东西
但这些东西完全可以on demand
就是你需要的时候再去学
如果你前面的基础还可以的话
所以它重要
但是又没那么重要
这种辩证认知我觉得应该是要有的
好的
关于这个问题两位有什么补充吗
没有了
好我们今天就是这些内容谢谢大家好
祝大家假期最后两天继续愉快的度过
谢谢大家
拜拜