各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天是在清明的假期
照例是我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
一起来跟大家聊聊天
首先当然是最近最大的新闻
就是懂王发动的万国关税战
这个事儿就活久见
基本上我印象中应该在进入到现代社会
就是二战之后到现在冷战阶段是比较特殊的
有两大阵营
他的贸易基本上是很难互通的
而且彼此之间有很多限制
但是在冷战结束之后
全世界正儿八经进入全球化进程以来
也就是从90年代到现在
一个标志性的事件是WTO的成立
到现在二十多年从来没有人这么玩过关税
所以这个事儿真的会给我们带来很多新鲜东西
就是我们想都没想过的
现在你要去面临了
这是一个很好的机会
老有人说我们太阳底下无新鲜事
或者说我们遇到的问题总是老问题
这次这个问题真挺新的
至少人类历史上没有发生过
所以我们今天一定要聊这个话题
你们怎么看这事
我看朋友圈
包括群里面说这个的非常多
包括大家也在看一些股市相关的
像懂王为什么给所有的这些几乎全世界的这些都去一下子去征这个关税
这个其实是一个非常让人很难理解的一件事情
中国这一块其实马上就予以一个组合拳式的这种回击了
我也听到似乎这不是一个好的这种选择
对而且也有人会预计
这个可能也不会一直会这样下去
是不是大家试探看一下
又能够收挥手呢
这个其实不是特别确定
看看两位老师的一些见解
我第一反应其实就是懂王肯定会说没有人比我更懂关税
是他已经这么说了
对然后说实话所有人都会想
要么真的我们不懂关税
就是这种感觉
就是说关税可以这么用吗
或者说关税接下来如果搞成这个样子会发生什么
说实话我觉得很多人可能都没研究过
然后呃其实还有一个想法是这样的
就是到底会有哪些代价
这件事情非常的复杂
当然懂王他们那边有他们的一堆的说法
但是我看到的另外一些比较符合常识的说法是可能贸易的双方都会付出代价
就是无论是进口方还是出口方都会付出代价
那肯定
然后就是下一个问题
就是如果各国的开始就说你加我关税
我也不能放了
你就是说我也加你的关税
那么是不是最大的问题就是各国之间或者至少是各国与美国之间的贸易都会急剧的减少
就是大家都不跟美国做生意了
或者说都没法跟美国做生意了
所以我这这是我的一个猜想
然后再下面一个想法就是好吧
如果他们想的是所谓的什么制造业回流什么的
就是美国人就都是是购买自己生产的东西
我今天还看到什么要求
要求越南去美国建厂
就是都回到美国去制造
那么这件事情到底有多少的可能性
这个我也觉得也是挺想听李老师聊一聊
但是我想法比较散乱
说实话没有特别成系统的感想
要不这样我先说说
现在我们已经知道这些事情
然后就刚才这些开放性的问题
我们可以比较自由的交流一下
刚才其实老赵问的几个问题都挺有意思的
而且很明确的可以告诉大家
这些问题都没有确定答案
就像刚才说的
这个是大家都没有碰到过的事情
我们先说说现在已经发生了一些什么
大家可以去自己体会一下
首先懂王这个关税战
他起了一个名字叫对等关税
他说对等关税的时候
他肯定是应该算出别人国家给自己多少关税
然后他给一个对等的关税
这叫对等关税吗
但实际上他那个表格
当时那个视频不知道看了没有懂
王掏出一副很大的厚纸板
上面印了一个很大的表格
里边是所有的他们算出来的
其他的国家对美的关税
他算了一个比例
他把这个比例除以2
就是美国对方的
你可能会很奇怪
美国怎么这么好心呢
别人对我征50%
我就只还他25%
其实这里面大有玄妙
你仔细一看
你发现里面写着
比如说中国对美国的关税
他们算出来是一个67%
所以他对中国是增加34%
他这个里面还不提以前已经对我们蒸过的
比如说以前上一轮他上一个任期给中国的就平均达到了10%几
将近20%
这次他上任之后又加了两个10%
然后这次又叠加个34%
实际上已经高的离谱了
这些先不说
关键是他那个数怎么算出来的
这个数大家看就是莫名其妙
那中国怎么会对美国有67%的关税呢
这不可能
你把随便哪个品类拿出来看
很多是非常低
5%以下
高的也就10%几
不可能有67%这种数字结果有一个非常聪明的人我不知道他怎么看出来
这个人针对数字太敏感了
这个人又是descensus
就是大西洋月刊的一个供稿人
上次泄密的群的事件
signal gate是错误的
邀请了大西洋月刊的主编
这一次是他的一个供稿人
这个哥们儿就发现这里面的奥秘
他说这个数怎么算出来的
实际上是从美国的视角去看
每一个跟他有贸易的国家
用美国对这个国家的贸易逆差除以这个国家输入到美国的商品的总额
就是从美国的角度用自己的出口减去进口
然后再除以这个进口的值得到的这个比例
跟关税一点关系都没有
它这个比例实际上就是看谁对自己的逆差比较多
他就征更多的税
所以我简单的概括就是他这个策略不叫对等关税
叫贸易逆差报复税
所以他的本质并不是说你对我征多少税
我就对你征多少税
不是
他的意思是只要你从我这里拿了更多的美元回去
那么我要用这个关税把这些钱抢回来
但是他把它称为对等关税
然后这个事儿还特别搞笑的一个点
就是那位老兄把这个发现发到twitter上去之后
美国官方白宫有一个新闻秘书
就是主管对外联络的这样的一个人出来回了一条引用了刚才我说这位老兄的推说这个说法是不正确的
我们确实是依照我们的规则
对每个国家的税率和非税率壁垒进行了计算
而得出了这样的一些结果
我们引用的是下面截了一张图
一个公式
还有上下文摆在里面
他这个截图哪来的呢
是美国贸易代表处
美国贸易代表处相当于是美国的贸易部
他没有贸易部
他们只有一个office
叫美国贸易代表处的官方网站上的一篇讲关税的一篇文章里面的引用了一个公式
他把那个截图发在那里
那是一个很漂亮的用latta渲染出来的一个数学公式
结果下面马上就有人给出了一个点评
就是推特有这个功能
就是可以补充信息
补充事实信息
下面有补充的说说你可能看都没看懂那个的文章说的是啥
你引用那篇文章里面的公式
本质上就是刚才说的逆差除以进口额
所以这件事情就成了一个巨大的笑柄
后面又有美国人就做了一个实验
就拿这个问题去问了美国的各个主流的大元模型
说如果我们要跟贸易对手去做一个均衡的公平的关税的设计
你会怎么去设计
结果发现主流的几个
包括OpenAI
这cloud
还有clock这些
还有germany
都给出了类似答案
都引用的是刚才那篇文章里面的那个公式
所以就有人猜测说
是不是懂王的经济学者们给出了很多方案
懂王都不满意
然后终于有一个聪明的小伙去问了一下AI
然后得出这么一个方案
列出一张表格
懂王看了之后龙心大悦
最后就用了这个方案
这个是现在他的推测
我觉得这个特别的有意思
就是它的逻辑其实非常简单
只要你从美国这里赚走了顺差
那就是美国亏了
那么这个亏的钱我就要想办法赚回来
我就通过关税这种方式赚回来
然后又有一个很有意思的事情
就是懂王的财政部部长叫Scott baLance
就是斯科特贝森特这个老兄也很有来头
他是一个对冲基金的经理出身
他从哪儿来的呢
他是索罗斯那边的人
他在索罗斯基金做过很长时间
最高做到索罗斯基金的合伙人最高一个级别
当年的英镑阻击战就是他是主力去打的
所以很多人说他是索罗斯的门徒
同样他跟懂王的家族私交也非常好
从2016年那一任开始
他就给懂王做政治捐款
所以是懂王的长期盟友
然后他也不是什么经济学者
他就是对冲基金出身的
但好歹他应该是比较懂市场的
他出来说了一个什么话呢
他说我建议美国的贸易国文
你们都先冷静一下啊不要着急
深呼吸别急着反制
如果你反制的话
这个局势会升级
如果你不反制
可能这就是最后的一个数了
不会再增高了
他是这么讲的
这个也特别的搞笑
为什么搞笑呢
因为以中国为例
综合的税率已经高达60%以上了
就是没有哪个正常的行业它的利润能够cover这样的一个关税
要么它涨价
要么他只能赔本去做
那这种情况下
也就是说正常的商业逻辑根本不足以cover这个关税
其他国家也是这样
日本也高达20%多
对于很多制造企业来讲
利润就百分之几
十以内
这是绝对不可能cover的
还有什么越南
40%几
将近50%
这个都是这些数字
听上去就很搞笑的
那这种情况下大家怎么可能不动作呢
好这就回到了刚才老庄说的第一个问题
就是这件事情到底是不是真的开展之后
大家就不跟美国做生意了
那这个就出现一个我们要做重要判断
就是懂王这么做的动机到底是啥
他想得到啥
这个问题其实非常难猜
现在美国国内有2派人在激烈的争论
一派说这是一个短期的政策
他的目的就是为了施压
然后从别的国家捞好处
这个好处有很多种
一种是你承诺买更多的美国的东西
来碾平这个贸易的逆差
第二种好处就是跟着美国做一些美国想做的事情
比如很简单
越南这个关税很高
越南吃不住怎么办呢
跟美国谈判
说你越南也对中国加高关税
我就把你的关税降下来
是一种谈判的策略当然这个策略是不是能成功
这另一码事这个实际上是很难成功的
但是他可能想要这个效果
这是一种短期的博弈性质的东西
他公布之后
其实到实施之前
他希望越多的国家来跟他谈就越好
就是你投降输一半
或者你干脆我就跟你达成共识
我们一起来搞别的事
这是第一种可能性
这种可能性有一派人认为这就是一个短期策略
但是也有同样的另外一批也很严肃的一些研究者和市场的观察者
他们认为这会是一个长期策略
他们的逻辑是这样的
第一从懂王在这个事情上面的多次表态
以及他之前的很多做事的方式来讲
认为他在这件事情上面不像一个短期
像是一个长期主义的原因是他的目标是解决美国现在最要命的一个国债问题
美国的国债现在什么状态
我给大家简单说一下
它现在的国债总额是36万亿美元
还在继续往上涨
这个数意味着啥呢
它每年利息要交一万多亿
那美国政府每年的预算
他能花的钱总共大概就是5万亿左右
就他每年财政能够花的钱里面有20%要用来交利息
所以他为什么老让美联储降息
降息之后利息会变少了
但是每段时间不敢降息
这是另外一件事情
我们后面可以再讲
他有一些国债就快到期了
今年7月份有一批国债
大概3万亿到期了
要还本金了
这个钱也是要从美国的财政收入里面去给的
当然他很大一部分他可以想办法
比如说他这个债主可能碰巧就是美联储
因为美联储是最大的美国国债持有方
那这个就另说
但总之他要连本带息
一直要还这个钱是很大的一个问题
另外一个很大的问题是
每一届的美国总统上去之后
都会去以各种方式来感谢把他拱上总统宝座的那些势力
通过分官
分钱各种方式
这是惯例了
但这个前提是国家得有钱
比如说我上去了
我就国家批大量的项目
然后给到我的一些关系户
这是他的一种习惯性的做法
但是现在国家没钱
钱很紧张
他就没办法拿来去筹众
所以他现在迫切的需要增加美国联邦政府的收入
那这笔钱只能通过加税来实现
所以我去年我们在讲美国大选的时候
我就提过
我说两党其实差不多
他最终解决问题都要靠加税
只不过民主党说我要对富人加税
这个使得民主党失去了很重要的一批支持者
一些大富豪就因为这个转向支持创新
而创新说我要加关税
在中国的词汇里面一个叫税
一个叫关税
都有税这个字对吧
但是在美国英语里面
这两个词完全不一样
税是text
关税是tariff
没任何关系
这对美国红脖子来讲
这是两个不同的东西
但实际上这个tariff
这个关税加上去之后
到底谁承担呢
其实也最后还是老百姓承担
而且主要是工薪阶层和中产阶级承担
因为物价上涨对他影响最大
但不管怎么样
反正就是他要给政府筹钱
如果真的是这样的话
那么这件事情就不可能是一个短期的
比如短期的话
你越南承诺说
我对你美国的关税降为零
你对我的关税也降为零
行不行
好美国会同意这个观点吗
他其实不会同意
因为这个不解决美国人的问题
他并不能给美国政府带来收入
他只能说我们两边关税都打平了
但事实上越南进口美国东西很少的
而美国进口越南东西就是比较多的
这个是美国这个国家的特点
他靠一美元
他靠金融和他的服务来赚钱
而货物他就是从全世界采购的
所以他不可能说仅仅通过关税的公平来实现他最终的一个目标
当然这里面还有一个很要命的点
这个我不知道是他们忽视了还是故意的
就是他们这里讲的所有的事情都只限于货物贸易
而没有提到服务贸易
实际上两国之间的贸易是包括货物和服务两部分的
而美国输出的服务贸易是非常的赚钱的
美国的全球的服务贸易它是顺差
每年给美国带来很多收入的
但这个他没提
他说我现在只看货物贸易
这个当然也是耍流氓
所以这件事情现在就很难猜
他到你是一个短期还是个长期的
他到底会不会短期变化
我个人的观点
懂王现在不太愿意会改变这个东西
因为他现在在中间把这个抛出去的这东西收回来的话
如果不是他明显的赚到便宜
其实对他来讲是很大的失败
对他个人的失败
这个对懂王来讲
我觉得是比较难接受的那我们的态度是什么呢
这个在事情出来之后24小时之内
中国这边就一连串的反击就已经公布了
这里面有个很有意思的点
大家可以观察到中国对美国的报复关税恰恰也是34%
这跟美国的是一模一样的数字
这个意味着啥
意味着这个是一个填空
就是很早就准备好了
然后空在那里等你美国的出来
我就填个一样的数
而且这​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌件事情发生在我们的清明的假期里面
也就是我们的有关部委
他是早就准备好了
事情出来之后走一个流程就出去了
这件事情的背后意味着什么
意味着中国对这件事情第一是有充分预期的
知道你要做
而且知道你可能这个超出大家想象的数字
但是不管你什么数字
我填个一样的数据
这个背后其实是很有深意的
就是中国很少这么做事的
中国以前都要讲一番理论的
就是我们是有理有理有节
对吧
这次不是我就一模一样对等反制
这个意味着啥
意味着我们需要这个效应
而且我们已经做好准备去应对
不管你多高我都准备赔
你说多少我就跟进多少
这个其实是我们以前没有过的那我认为这个显然是从2018年的上一场的关税战开始到现在
内部是一直在为为今天的这个状态在做准备
准备了一系列的策略和应变的方法
Plan ABCD可能都有了
所以现在就把这个牌你一出我就打出去了
就明显是预期到这一点
这个事情我认为可能有几种结果
比较好的结果是刚才老庄说的
就是大家把这件事情当做一个单纯的贸易战
那你美国加我的关税
我要么就是用别的办法
或者我用对等的办法做关税报复
或者我用别的办法去解决这个问题
比如说我的涨价
现在国内我们一些占有优势的产业和行业联盟已经开始准备了
就是一些在我们占有很明显优势的地方就要涨价来消化这个关税的成本
同时也进一步的加重对美国国内的伤害
这个已经开始在准备了
很多国家可能也会类似的方式去做
那么这个最后的结果就会出现刚才老张说的
大家跟美国的贸易额就会下降
美国就会变成一个自封闭的一个贸易体系
一切都要靠自己产出
这是比较好的结果
这个结果几乎一定会导致美国的崩溃
为什么呢
因为美国实际上造不出这些东西来
哪怕现在有一些国家说我把产线全搬到美国去
那么这个时间要把整个产线建立起来
到货物能出来最起码三年
这个是很多研究机构
包括有人问了一大堆的AI得出的结论
最少三年
随便什么产业
你以前没有
现在从零开始把它建立起来
最少三年
而且这个是有人在我看到网上讲非常有趣
美国人做的研究说三年叫中国速度
这个做一个对比
当年特斯拉几乎快不行了
就是特斯拉车很受欢迎
但是产能上不去
欠了一屁股债还不了
他活过来是怎么活过来
就靠上海的这个超级工厂
上海超级工厂11个月
从立项到投产11个月
当时是把musk震惊的
就是他在美国至少两年
在德国那个厂两年半
就中国愣是在11个月全部做好了
这个叫中国速度
美国人只会比他长了
不可能更短了
所以三年是起步
那他跟国外的贸易已经几乎阻断的情况下
他怎么过三年
别说三年了
半年都过不了
六个月就一定出问题
所以这个情况是美国无法接受的
他最后一定只能退回去
他就是打了一次巨大的败仗
所以我说这是好的结果
但更可能的是不会这么纯粹
会分化
就是美国会找到一批盟军
他们会组成一个贸易联盟
然后他们内部的关税是低的
但是他们筑起道墙对外做高的关税
尤其是如果能尽可能的卡中国的话是最好
就从他的角度
这个可能性会比较大
这个事情并不新鲜
在二战之后就有著名的所谓的巴统巴黎统筹委员会
就是专门针对所谓的社会主义国家建立贸易壁垒
他们自己围起一个自由贸易或者说比较好的环境的贸易圈
然后对外实行高关税
那冷战结束之后也有类似的
比如说瓦森纳协定
那就是所有的军用或者军民两用的对外做限制禁售
这种都不新鲜
就是可能会重回这个状态
就是世界会分裂成两部分
美国的圈子和美国以外的圈子
但是这个架构跟当年冷战或者冷战后的一些架构的差异在哪里呢
就是在今天如果真的形成了这样两个阵营的话
那么今天的中国类似于那个时候的美国
最能生产东西的
最完整的产品的输出不在美国
在他的对手这边
而今天的美国跟那个时候的苏联相比可能会好一点
但是也没好多少
所以是远远不如那个时候的美国的
所以这次战斗跟上次会不一样
结果会很难讲
我还看到美国有大量的研究机构
包括投资基金
包括一些公立第三方的研究机构
他们做了一些分析
比如说高盛的这个分析报告里面很长
讲了很多东西
他的开头就说这个关税政策是超出我们想象的数值
我们知道会有这些关税
但是没想到这么高就这个意思
他在这种情况下会带来什么影响
他们做了一系列的分析
他们这个就是纯财务性的分析
没有考虑刚才说的那么复杂的
后面又会变
有可能会怎么样
他不考虑
他认为假定这个关税是一个长期的策略的话
那么会带来什么结果
省流的答案就是这样
高盛的分析说
这个会导致今年美国的GDP增长最多1%
原来的估算是2%左右
那就是掉到一
通胀的预期会达到3．5%有可能到4%
而美联储一直以来加息的目标是把这个通胀控制在2%以内
现在是3．5%到4%
然后增加失业率的预期到4．5%
以前的预估可能是3%到4%
说一年之内美国陷入衰退
就是他GDP会减而不是加的话
那这个的风险以前预估是20%
现在增加到35%
这个是高盛自己的报告
所以其实他们国内对这个事情是叫做谨慎的悲观
就是他不敢直接的说这个东西怎么样
当然很多人就直接说了
但正式的机构分析不会那么的明显
那他这个已经算是非常悲观的预期了
好
最后一个我要说的一个点就是美国内部有没有纠错机制呢
其实是有的
懂王这次做的关税
其实税收权是在国会总统逻辑上
理论上讲他不是决定内部外部税收的岗位
但是过去这几十年
美国他的总统跟国会的博弈非常的激烈
最后的结论是总统现在拥有一系列的拐弯抹角的方式去完成这样的一些操作
比如对外派兵
加税其总统都能干
但是受一些限制
所以这次他的这个关税整个的计划
实际上是依据一个专门的法律
叫什么美国经济紧急状态法之类的
这个法的意思是当美国面临重大危险的时候
可以由总统宣布一个紧急状态
然后去对特定的实体征税
是这么的一个法律
但这个法律是受限制的
就是国会可以通过立法去剥夺这个权利或者回退他的政策
所以美国现在从政策上来讲
真要去把这个东西废了
他是有办法的
只是现在恐怕没有那么多人敢去这么做
大家都会再等一等
看一看等他彻底不行的时候再冲出来捡果子
我猜想他们可能现在这种状态
以上就是我说的现在我们已经能够知道的事情
总结一下就是懂王这个不是什么对等关税
他就是第一要抹平这个贸易的逆差
尤其是货物贸易
所以它的核心就是要通过这个税收给联邦政府捞更多的钱
要更多的进账
他还有更多的钱可以花
第二就是其他的国家的态度
无非就是三种
一个是对等的报复或者比较严厉的报复
第二个是认了
我自己想办法消化解决
第三个是投降
就是跟美国谈判做帮凶打手来换取自己好一点
就这三种
那会怎么分化呢
不确定美国这边他到底这个政策会持续比较长的时间
还是只是一种短期博弈理论
现在是完全没法猜的
两派观点都在吵
我认为都各有各自的道理
都很难说自己一定对
而且懂王也不是那么好预测的
所以现在我们已经知道就这么一个状况
最后我说一下中国的态度
中国为什么是直接激烈的反击
原因很简单
就中国不可能有其他的方案
如果我们认怂
我们现在认输
对方也不会接受这件事情本质上就像那个
怎么讲就是敲诈勒索
我抓着你一个事儿
我来勒索你
你给我钱
那下次我就不勒索你了吗
不是我还会继续
每次都能要到钱
那我就继续
直到你退回到八九十年代专门为我生产衬衣的那个状态为止
所以我们现在认输
其实是没有认输的条件的
第二就是现在这个税收你加了这么高了
那我不可能再通过其他的方式解决这个税收的问题了
那我就随便打下去
我就给你脱钩
看谁扛得住
所以现在这件事情本质上不是说比谁能在这个事情里面赢
是谁能活到最后
就是中国显然做好准备
就是哪怕你所有的世界发达国家
最后都跟美国达成一致了
来限制我一家
我无非就退到之前
我加入世贸组织之前
我会承受一些损失
但我现在跟那个时候很不一样了
全世界大量的货物都依赖于我的生产
你们要寻求替代
你们有非常高额的成本和代价
你们去试
看你们是不是顶得住
然后看谁能活到最后
不是谁能赢
这个事情没有人能赢的
就谁活到最后谁就赢了
最后站着的
所以这个是我们现在的逻辑
因为我们输就会输的什么都没有
所以你不可能输
这就跟当年日本人打过来的时候
你只有抗战
你没有第二个选项
现在几乎是一样的道理
就是今天这个年代
由于核武器的存在
大国之间已经不可能直接打一场战争了
这个可能性太小了
所以现在这个状态已经是中美之间的战争状态了
这是在正常情况下
不打核大战的情况下能打的最激烈的战斗了
这种情况就跟当年抗日战争是一样的
你没有其他选项
这个跟其他的小国不一样
小国降了最多也就是做个附庸
也就算了
那中国他不会给你这个机会的
他一定会把你打到一个完全无力还手的阶段
他才会放心
所以中国的态度
很多人去讨论什么你我们这个方案好不好
没有第二个方案
只有这个方案
其他的方案不是选项
现在中国人民肯定不接受做方定位了
所以这个是我们现在能看到的判断
我的第一感觉是我们不能假设懂王
或者懂王的团队里面都是深谋远虑的聪明人
现在我们从前面那些案例看出来
他们可能又疯又蠢
是这样
所以我刚才解释的他的动机都是最直白的动机
就是我现在缺钱
我要来钱怎么来呢
我要收税
这个税比我直接说我从美国国民这里收税要好一点
毕竟就有些人不理解他就不会联系上他会认为反正懂王从国外的国家那里收到钱了
他可能拐了弯很多人就不懂了
就比民主党直接在国内富人这里收税会好一些
但是它的基本面是没有区别
就是我现在需要钱
我觉得最直白的这个动机
我觉得是没问题的
只是说他这个是不是真能做到
那是另外一码事了
然后下一个判断就是我们只能等美国人民闹革命
不一定是
比如说美国资本家暴动了
那也资本家闹革命也有可能
当然可能资本家闹了革命也会说这是美国人民的力量
对吧
这有可能很很有可能
但除此之外的话
我们不能够指望其他的局势有别的可能的缓和的路径
我觉得不太会有了
其实对我们来说有两个影响
第一个影响是来自美国原产地的东西进口会变贵
这个其实对大众的生活影响不大
但是对特定的行业是有影响的
比如说有某些特种的药物
治疗的机械
那这些东西可能我们就会贵一些
这个对特定的人群会有影响
但不是很大
这是
一个方面
另一方面就是我们国家的外贸企业
尤其是以美国市场为主的外贸企业
肯定会受到重创
但这些企业里面
我认为比较聪明的
在至少三年四年以前
就应该开始努力的把它的市场做到其他的地方去了
或者在酌情的减少它的规模
减降低成本开支
以便能活下来
如果到今天都没有意识到这一点的厂商
那可能他确实就活不下去
所以应对也很简单
就是努力把生意往别的地方做呗
就做好准备跟美国的贸易就中断了呗
然后还有一个想象
就是假设说非美国之外
其实大家不是都被他的关税给卡了吗
那么其他的这些人合的合起来能不能好好的做点生意呢
这就是我刚才说的比较好的结果
比如说中欧之间达成一个比较好的贸易的协定
或者中日韩之间达成一个东亚的自贸区
那很显然这几个国家之间的贸易就会增长
很容易就能够cover掉美国那边的情况
比如说现在中国出口到美国的整个的贸易额好像也就才1万亿美金左右
占中国所有的对外出口的大概10分之1
这个如果在中欧这里增长一点
中日韩增长一点
在一带一路努力
其实损失就很有限了
那对日本
韩国还有欧洲来讲
其实也是这样
只不过他们现在是不是能客观的看待这件事情
摒弃一些意识形态和其他莫名其妙的一些想法
尤其在现在欧洲那帮官僚都是很弱智的情况下
也不好说
我反而觉得中日韩的现实可能会大一些
东亚还是相对比较现实​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌的
那个比较神经病的尹锡悦又下去了
对吧
对所以中日韩真的有一定的希望
虽然也不大
但我认为三成的希望还是可以指望的
中欧的希望就只有个位数了
欧洲这帮人现在实在是有点奇怪
就属于但说实话这个是对大家最好的结果
说白了就是看他们是不是信任中国了
他如果有各种其他的想法
比如他担心说
我们跟中国做生意越多
那不是以后中国也可以消协我们了吗
他不相信我们
那这个就没得说了
就很难了
但是这个里面一定有谈判的空间
中欧之间是有谈判空间的
中美之间现在是没有的
就完全没有互信
如果有互信或者有谈判空间的话
中国就不会像现在这样去报复
现在这个报复就摆明了你来多少我给你多少
而且我也不想跟你谈
就是这样这个是有原因的
就是之前懂王第一任
我们就有一些认知了
知道这个人是什么状态
然后第二人上来观察了一下
发现更魔怔了
那算了
不谈了
是有判断的
我联想到一句话
就是放弃幻想
准备斗争
对有趣的是有些人是永远不会放弃幻想了
就这样都不放弃幻想
这种其实也就没有什么可谈的了
就好像抗日战争的时候也有一批投降派的
这种就没办法
你只能由他去了
简单说吧
就是我们要做好准备
又到了一个关键的坎了
就我们的所谓民族复兴的这条路
它是不可能一帆风顺的
不能说我们的父辈付出了很多代价
吃很多苦
我们就只躺赢就可以了
现在到了考验我们的时候了
这个战场虽然不一样
也好像没有性命之危
但是也要付出代价的
好我们就说到这儿
就像刚才说的
这件事情的未来是很难预测的
所以我们只能继续看
每一周都会有新的变化
它就取决于美国人
尤其是懂王的团队
他们怎么看
他们可能各种你意想不到的变化都有可能出现
OK
我们今天第二个也来聊一个热门的话题
就是小米的那个恶性的车祸
小米S7的1台新能源车在高速公路上以很高的速度撞上了施工的路障
然后起火
里面的三个乘客都不幸的去世了
这个事情也引发了非常大的讨论
如果不是懂王的这个关税战的话
可能今天还在热烈讨论
但懂王的观战出来之后
显示出大家都去看那个事儿去了
这个事儿就先搁着了
这件事情我看到的也是在舆论场非常混乱的状态
个人认为这个事情起码有三个并不完全互相关联的层面
第一个层面是事故本身的层面
这个事故到底发生了什么
谁要承担主要责任
谁有次要责任
这是事实本身的问题
第二个层面是由这个事实引发的舆情
这个舆情由于涉及到小米而导致了非常大的异化
这个也是比较值得关注的
第三个就是由此而带来的科技发展中的问题
我们应该怎么看
比如我就看到很多人说
我们应该限制新能源车的自动驾驶系统
至少限制他怎么去宣传它
或者限制他的速度
人为的去控制它的速度不能太快等等这样的一些观点
这些到底我们怎么看
可能也可以做一些讨论
你们两位怎么看这件事
其实我今天不想多聊
我只想谈一个事情
就是小米在官方第一时间公布的那个时间线
我们就只看这件东西
谈谈我的感想
因为我之前曾经试驾过
不是小米
是别的自动驾驶的车
就是类似于辅助驾驶系统启动了之后
你的手是不能脱离方向盘的对
而且我当时我记得我们节目里还聊过
就是那个车
就是我当时开的那辆车
他甚至是到什么程度
你手不抓紧
他都会觉得你没有握住方向盘
所以我得把它捏紧
我得用力
所以我就这一趟车开下来
我就难受的要死
我说我以后再也不开这种智能驾驶了
我一点都不轻松
我我比我比没有智能驾驶更紧张
但是所谓的分心报警
或者说请手握方向盘这件事情
确实是会给操作者带来一种提醒
就是你得紧张起来
这是我对前情提要
就是小米公布时间线的时候前情提要
现在我们来看这个时间线
就是10点27分启动NOA这个驾驶辅助之后
到了一分钟之后就有一个轻度分析报警
然后精度分析报警之后就没了
八分钟之后又有一次提手就脱预警
说请手握方向盘
那么我相信在那个之后
如果驾驶者还有脱手
那么还会有提醒
对不对
对
这就意味着从10点36分到10点44分这段时间
这个开车的驾驶人员并没有脱手
也没有分心
但是到了44分24秒的时候
说前方有障碍
马上25秒之后NOA被接管进入人驾驶状态
马上开始刹车
马上开始转弯
就是说这个自动驾驶开始发出蜂提示
留给人的反应时间就是一两秒钟的时间
而且在此之前人并没有分心
人并没有说我手脱离方向盘
或者说我跟别人说话
我转头都没有
这是我看了那个报告之后的感觉
但是我反过来就是说我在看这个报告
我们去揣测小米官方公布这个时间线的目的是啥
他想引导公众认为这个驾驶人员有过分心
有过手不握方向盘的前面的例证
所以证明他后面并没有那么无辜
这是我就看这个时间线我留下的感受就是第一
自动驾驶或者说自动辅助驾驶留给人判断的时间
留留出来的发出预警的时间都太短
而另外他们通过公布这样的时间线再甩锅
这就是我我留下的一个印象
所以后面我才会对那些小米的粉丝们在网上发布的那些舆论那么反感
就是因为他们怎么说呢
发出了一些相当没有人性的发言
或者说是为了证明这个受害者并不无辜
所以说了很多这种很很令人厌恶的话
反正我整个感想就是这样
这个就涉及到我刚才说的第一个层面
就是事故本身到底发生了什么
这个我个人的建议很简单
就是等正式的调查结果出来
现在的分析是意义不大
比如说他在那条路上前方有施工
那么这个施工如果是一个正常的
合理的
合法的进行的施工的话
他应该提前好远就应该有限速的路标
他不可能允许你在这样一个前方就有施工路段上去行驶到九十几100多公里时速
这不可能
他前方老远就会有50 40这样的限速了
这个里面就有很多可能性了
第一施工单位有没有依法去做这样的标志的安置
有没有安设好这样的标志
第二
这个车的智能驾驶系统有没有观察到这些标志
并且去降速
或者是给出降速的建议
那是一个晚上的时间
就是可视度不高的话
我们不知道那个现场环境
如果他是比如说路灯也不是特别的明亮
或者整个可视度效果就是能见度不高的话
那么其实不论是你智能驾驶还是人的驾驶
你其实都很少有很多的时间去反应
你唯一能做的就是速度不要太快
所以这个里面最终的责任到底在哪里
是这个施工方的问题
车的问题
还是人的问题
还是什么样的问题
其实是要等这些东西能够比较明确化之后才能比较确定的
但反过来说
我跟老庄的共识是什么呢
就是小米的第一份的对​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌外发的那个公告是非常的有问题的
那个东西我不知道它是怎么出来的
它是违反一般的PR的常识的
就是在太短的时间里发布太过详细的内容
这个是大忌
这个一般来讲就是已经是共识了
绝对不能干的事情
属于可以列在PR这个行业
这个领域的岗位前三条不能做的事情
就在太短的时间里面发太详细的东西
你只要做了这样的事情
不论你的动机是啥
你发的内容是啥
最终的结果都是不好的
然后怎么会出来的呢
我真的不确定
这个只能说明就是到处都是草台班子
就我这种不算是公关出来的
我只不过是管过公安部门而已
我也学过他们的一些这样的常识
这个真的非常糟糕
它里面明显的有说一部分藏一部分的事情
他肯定有理由
他会说我藏这部分是我现在不确定的
我没办法说
那你急着说啥呢
你等等
我刚才说的事实层面的
一定要等正式的调查报告出来
你才能去就事实层面去谈一些东西
你在那个阶段你只能表态
表态就很简单
就后面雷军的那一份就是正确的表态
就是无论发生什么我们都会承担责任
而且我们不仅会承担必须的法律责任
我们还承担道义上的责任
我们还会有人道关怀的责任
他有个正确的表态就可以了
不要去就事实层面去讨论
因为你掌握事实不够
而且你会被各种解读
所以这个我觉得是没有问题
就是事实本身层面上一定要谨慎
而且要等最后的证实的报告
第​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌二就是公关上
小米毫无疑问是犯了极大的错误的
再加上刚才老张提到的这个舆情方面
这个我也不知道是怎么产生的
但最后的结果就是这样
在我们科技行业里面出现了一个最为恶臭的粉圈的生态
就是小米和华为两边的粉丝之间的仇恨
这个程度已经完全不亚于文艺圈的那种粉圈两边那种刻骨的仇恨
以及完全不把对方当人这种我不知道怎么产生的
本来科技产品
你喜欢不喜欢都很正常
哪怕是原来果粉那个圈子
跟华为跟什么这些圈子虽然互相看不起
有嘴炮
但也没到这个程度
但小米跟华为真的是到了
我不知道怎么产生
这到底是哪一方的责任更大一些
我真的说不清楚
但现状就是他们确实是这样
所以你会发现很多言论在这个过程当中
完全不是就事实去讨论的
就完全是意识形态站队
以及那种粉圈文化的特征非常明显
我觉得我们国家现在不是整顿体育圈的粉圈的恶习
这种怪象整顿的现在有点成效了
科技圈的最严重的这个怪胎
真的我不知道啥时候也得整顿一下
就真的很就让路人都会觉得很难受
这个怎么管呢
科技圈的是错误
那不用管科不科技圈
他就在在这个舆论阵地
在社交网络里面重点打击那个罪恶列的一些粉圈的例子就行了
像小米对华为的就是很典型的例子
都不知道怎么产生的对
这个让人确实很费解
对你像我们去像这种电子产品的话
哪会上升到这种粉圈相互斗争的这种情况
是啊至少我这边周围学生应该都没有
对我不知道社会上有些他们是什么原因呢
关键是粉圈这个生态
它之所以这么恶臭
它是因为有组织的
那还是有人在后面粉圈的组织链
有粉头
有相应的这个组织和一套的运作逻辑
就像上次我们讨论百度某高管的女儿做的那个开合的事儿
他就是粉圈里面有他的文化
有他的武器装备
有人教你怎么干坏事
那都是一整套逻辑
但小米和华为的粉丝圈
他好像我难以想象
有人在组织这种
但有没有我也不知道
现在看上去非常的恶臭
那后面还是有一些利益对吧
有可能难以想象
最后一个层面就是我刚才说的
对于科技发展中这类问题到底怎么看
我先说我的态度
就是我认为科技发展中的问题
它得靠发展而不是倒退来解决
我们现在确实遇到了一些新能源车智能驾驶这方面带来的一些新问题
但这些问题我认为它还是发生的问题
就好比当年民航刚刚诞生的时候
民用航空高速公路刚刚诞生的时候
高速的轨道交通刚刚诞生的时候
都经历过初期的一个比较高的事故率
但是他最多是去缓慢的修正他他不会因此而止步或者倒退
所以我认为现在那些去限制说我们智能驾驶不能叫智能驾驶
只能叫辅助
其实这个区别不大
影响不大
该怎么样还是会怎么样
还有比如说不允许大家去宣传加速到100几秒
那这个东西它就是跑车
它就是主打这个
有人就喜欢这个
那你怎么能限制它呢
你要限制它
只能通过交通法规来限制它
比如你不能超速
你必须保持多少车距
这是交通法规做的事情
所以我觉得从这个角度上动用国家机器来限制这些东西是不合理的
而且科技发展就是靠这些东西去慢慢推动的
所以我们应该去鼓励他
但是对于这些问题怎么解决
这个是可以想办法
而且必须做点什么的
比如这一次驾驶当中
我认为有两个问题是大家比较关注的
第一个问题是智能驾驶本身到底能做到啥程度
有人过于信任智能驾驶
放松了紧张的感觉
那会不会带来增加的一些事故率
这个是有可能的那这个怎么办呢
我觉得你与其去堵厂商和自媒体的嘴
那不如从驾驶员这个责任人本身入手
你每次车辆启动或者开启这个支架系统的时候
就强制播报一句语音
说支架系统只起辅助作用
您需要为自己和乘客的生命安全负责
就跟我们每次坐民航的客机
一开始必须有一堆的这种安全须知给你读一遍
而这个事情一定要国家强制标准
不要让厂商自己去做
厂商自己做一个问题
就是场上A做了
场上B没做
或者场上A做的好一点
B做的敷衍一点
那有人就会乱想
有人会想
你这个A这么强调
你的这个车支架的系统只是辅助
是不是你做的不好现在不是要国家统一的强制标准
这样他都一样
甚至个录音都是大家统一从国家那里拿的最好
只要大家同意
那这个情况下的好处就是说责任就很清晰了
你支架系统有人说
支架应该搞分级
这个也是不了解
就是支架分级早就有了
美国有一套系统
我们国内也有一套系统
但你不论怎么分级
这个支架的这个系统
你都会面临中间有一个临界点
这个临界点就是支架系统能不能代替人成为这个驾驶主体
只要你没有越过这个临界点
你就只能是辅助系统
你所有跟驾驶有关的一切责任主体都是人
跨越这个临界点之后
才能真正无人驾驶
人只是乘客
但我觉得在可预见的未来5到10年之内都跨不过这个临界点
所以现在一定在可预见的未来
这个智能系统就一定是辅助的那有人就会说你这样做之后
这架系统的意义在哪里呢
那就​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌看你做多好了
所以你只要做了这一步
那厂商自然也不会说把质量作为他的一个决定性的优势来宣传
因为本来他也做不到这样
你就自然的达成了一个商业在技术发展上的一个平衡
第二个就是关于那个车门的问题
就断电之后那个车门是不是能开启
理论上现在所有能上市卖的新能源车
它一定都有这样的保护装置
就是当整车的电断掉之后
它一定有一​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌个机械的备份的一个机构
能够让车门打开
除非车门撞击变形卡住了
那另外一码事
但现在的问题是
有可能这个备用的机构
那个把手它是隐藏起来的
你要摁个啥才能出现
那不知道的话就找不到
那这种事情怎么办呢
那同样也可以引入一个国家的强制标准
就是要求你断电之后必须有非常醒目的一个备用的机械开关
你要么就平时一直把它展现着
要么你自己很聪明的设计一个机关
就是检测到断电之后把它弹出来
其实都可以
但是强制标准就是你不加电的情况下
这个备用的把手必须非常清晰的呈现在那里
一眼就能看到
这些就是什么意思呢
就是在一些重要的产品设计上
怎么把安全摆在非常高的位置
民航行业已经在上百年的历史里面
已经慢慢的磨出了自己一套这样的做法
现在汽车也无非就是跟上学习就好了
你不要因为这个就是去禁止他跑的快
禁止他去推广他的智能辅助驾驶
这些都没有意义
但是你需要把安全摆在更高的位置上
你的产品的标准规范里面有一些强制的为安全服务的东西
我觉得这样就可以逼迫他用发展来解决发展的问题
这个是我的一个个人观点
你们怎么看呢
我突然想到有没有可能像这种战斗机一样的那种弹射座椅
那太昂贵了
那个不可能标配
那也许可以作为一个可选件
但那个成本会很高
我其实我我倒不见得非得要弹射座椅
我们稍微解释一下
就是说假设车辆事故了之后
门能自己弹开
人可以爬出来了吗
那这个问题是你到底事故到什么程度
如果它是全自动的
它有可能就是事故没那么严重
门抬开了
然后后面要花很多钱去修那个门
所以这里面现在的做法是把这个权利交给车里面的人来决定
但前提是你得把那个开关给人看到
比如说有个醒目的开关检测到断电了
检测到冲撞发生了
有醒目的开关一按门就弹出
这个倒不错
这个比开门要好
当然这个也会给设计和制造上就带来一些成本
这个是肯定的
说白了就是你对安全有多重视了
安全这种东西就是这样的
不发生事情的时候毫无价值
一发生事情的时候可能就是救命的价值
对这个价值的理解不同
人就不一样
所以比如说国家的标准就要找一个平衡点
就是你一定要做到的
还有一个事情
其实我我在想一个问题
就是自动驾驶我们通常的看法都是认为城市道路复杂
交通道路不太容易
但是在高速公路上会相对来说会路况简单一些
所以很多人会在上高速之后开自动驾驶
然后就放心的去干点别的事情去了
很多人是这么干的
这个我不开车的人
但是我就觉得这个其实有很大问题
我知道我知道
但是其实我认为如何提升高速公路上的自动驾驶的能力
比如说这一次的事故
其实我我猜想的一个原因可能还是在道路上
就是道路警示不够明显
导致车辆没有发现
人也没有发现
那么如何能够形成那种叫做我记得应该是有人研究的
就是车路协同的联网
对现在这个是个热门
这个一两年以前就挺热了
大家都在做了
对至少在高速公路的范围能够更好的提示汽车
提尤其是智能驾驶汽车自动的去避让或者是减速
这样其实能够极大的降低风险
对这个很有价值
就是高速公路上面对于及时的去预警一些事件
让你能够更好地控制速度
其实本质上就是速度决定这个车祸的
就基本上99%的车祸都是速度导致的
像这次也是
我相信比如说如果现在在这个维修路段之前
比如说3公里
5公里就开始有那种很醒目的标牌
带灯的标牌
那一般来讲可以识别到
如果引入刚才老庄说的车路协同
就直接有信号
它这个数起这个标牌不仅仅是一个可视的标牌
它还是一个可以发送信号的
那么走到附近的
它有一个标准的协议可以接收到这个信号
它自动的会去调整它的速度
那这个就其实会大量的减少
这个也就是我刚才说的
我们应该用这种发展的眼光
创造新的技术和科技和解决方案来提升安全
这个就是很好的路径
但我相信这次出事故
大概率是主责就在这里
或者没有数相应的标志
或者那个标志在夜晚很难识别
或者小米对这类标志就路旁边的标志的识别有问题
大概率跟这些有关
因为它在自动驾驶阶段没有降速
这是一个跑不掉的一个问题
就是从自动驾驶变成切换到人工的时候
如果这个时候你的速度是50公里
那大概率不会产生最后这个结果
你这个时候是100公里
那你不要说一秒了
给你5秒钟你也解决不了
所以就这些问题
是我觉得我们应该去想的解决方案的方向
而不是反过来去限制
有人建议说有那种自动的强制的速度的约束
这个速度约束的前提其实也是要刚才我们说的一些标志的感知才行
否则你跑着跑着突然降速也不知道为什么
这也有问题
这次小米这个事情闹这么凶
其实跟小米的这个品牌的特点有关系
这个是之前我们节目里有一次聊特斯拉的事故的时候
我就​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌说过这个概念
就是你一个厂商你的营销
你有多依赖于社交媒体
你靠这个社交媒体赚到的东西越多
那出事情的时候你要负债率越高
这是很公平的
在恰恰这次小米的第一份的文件
又犯了很大的公关的基本错误
基础性的错误
所以他必将要付出代价
那怎么把这代价变成比较好的呢
就是我刚才说了
他们是不是能拿出一些创造性的产品和解决方案
不仅仅限于这一次事故
而是在未来都能对行业有帮助
那就有可能把这个被动变成一个相对好的事情
当然这件事情本身我的建议是等这个最后的报告出来之后
如果是小米的主责
那你好好的去做好你该做的事情
如果最后的结果小米不是主责
是交通施工方或者是驾驶方面的责任更大的话
那么小米你还是应该努力做到你的最好
就是你在道义上
在人道关怀上面也要做足
这是能够弥补的一些点了
好这个话题我们先说到这儿
下面简单说一个跟AI有关的新闻
就是我们最近看到一个报道很有意思
就是关于阿里千问
这个报道的标题是阿里秘密研发新模型
将发布影响力指标成最重要考核
这个文章里面讲到的是千问三可能会发布
大概率是下周
这个跟我掌握的信息也类似
本月4月份至少有两个很重要的模型可能会发布
一个是千问3
一个是拉玛4
但是这个文章里面的关键点是在说随着deep的火爆
不论是团队还是阿里集团的上层
对AI这件事情的认知都有了变化
比如说阿里可能在deep sick之后
把这个模型的推理能力reasoning提高了它的重要的优先级
另外就是说集团的老大吴泳铭现在也兼任阿里云的CEO
然后说现在他们非常的关注基础模型这个团队
频繁的跟他们去交流
关注他们的进展
给他们一些具体的考核点
这个里面就明确提出了影响力这样的一个考核点
其实这里面的关键就是说第PK火了之后
只是靠技术上的一个产品就产生了这么巨大的知名度
并且带来这么大的访问使用量
可能阿里有点眼花
所以现在他们也把这种所谓的影响力去作为一个重要的考核指标
甚至还做了一些分解
比如说一个是下载量
一个是衍生模型的数量
作为它的两个维度
这件事情可能会对阿里千问未来的发展有一些影响
所以我们简单的聊聊这个话题
你们怎么看这个新闻
以及对他可能带来的影响有什么推测吗
我这边其实前一段时间还有另外一件事情
其实也是做大模型的
就是质朴那边
也是我们的朋友
被拉到他们群里面
其实就是在标准院那边
希望去做大模型开源社区的这种影响力的标准
对我当时其实还有点奇怪的
就是哎就是像他们这些现在也开始做这种开源的这种影响力的这种分析了吗
对因为我们以前也是做了一些
对因为熟悉我们节目的指导
就是像我们实验室也是做开源社区的一些影响力
那个其实也是用一些活跃度
还有一些网络模型
对那个开源大模型这个里面
特别是像honey face这些平台里面
怎么样去考察一个大模型社区的一些活跃度
还有一些影响力
对当时其实也是看了一下他们的整个指标体系
其实内容还是挺多的对
就是不光是有像这个像模型平台的一些数据
包括刚才李老师所提到的一些下载量
还有一些模型的一些衍生术
也会纳入到里面
而且当时也确实看到
就是除了像一些模型厂商以外
像阿里这些其实也都在里面
对那这么一说
其实感觉还是就对得上了
就是现在国内这一块其实是希望能够在不同的方面
我感觉也能够去体现他们的一些好的地方
对吧
除了像那个deep CK以外
另外一个就感觉就是是不是感觉也是在deep CK的性能这一块不太能够完全能够跟得上
那我是不是可以找一些其他的点
我也能够去把我的一些模型的一些曝光
还有一些好的地方能够宣传出来
对甚至还可以像现在很多都是打着一些大模型的一些开源大模型的一些旗号
我们前面也有
其实上期节目我们也聊过
像这个开源大模型其实也有不太一样的地方
对这个是我感觉他们现在做这件事情的一个出发点
看看庄老师这边
我其实会换个角度很有意思
最近还听到另外一个新闻
就是阿里钉钉
大家知道了最近其实报了一个新闻
就是钉钉的最开始的创始人叫陈航
花名无招
他回到钉钉重新担任CTO了CEO了
就开始大力的整顿考勤和工作纪律
还好有这么一些什么巡查工区的时候
发现有部分的团队负责人不在工位
下午一点半之后仍在休息
促使他迅速采取行动
要求员工在午间11点15分后必须进入工作状态
上班期间严禁使用手机浏览微信
微博小红书等社交平台
是技术人员必须亲自编写代码
孩子还要学习python语言
而且这个出去之后
别人跟你加微信
你要拒绝
你要必须要求别人给你加钉钉
微操吗
这是对对我在想的就是为什么有这样的联想
就是当一个高管开始关注细节的时候
不想知道在在干嘛
就是他们为什么第一为什么这么关注细节
第二他们在关注细节的时候到底会想出多少招来
通常高管关注细节都是下面团队噩梦的开始
至于是什么样类别的噩梦我们不知道
我们说deep sick当然是会引发全部的行业的每一个主管都要去想我们应该怎么办
对吧
这个我是可以理解的
总要想想我们该干什么
我们如何应对
我们应该要不要调整
这个都是很合理的现象
但是开始说我们要追求影响力
我们要定出影响力的KPI
我们我们要怎么样才能够得到追求到这个影响力
这就进入了微超了
这个是最吓人的是吧
你说你说主管说你们要好好干
那我肯定说好好干
我肯定好好干
我一定加油
但是主管说你们要重新考虑你们的API
你们要制定一个影响力的KPI出来
这就有点慌了
说实话本来千问这个团队我们一直都觉得干的挺好的
没有大的失误
他没有做错什么
他一直做的挺好的
但是现在就面临这种压力
我觉得也很很头疼
是的我当时第一感
我一看到说集团的一把手开始关注基础模型团队
我脑子里闪过的就是不祥之兆
就假设我这个团队的人的话
我一定会非常的痛苦
怎么说呢
首先我觉得关注一个产品的影响力指标
尤其是一个开源产品的影响指标
我觉得是没问题的
是对的
而且我强烈建议我们王老师
是不是可以考虑推出一个open rank for AI的品牌
好这个可以有
对就这种是没问题的
关注这个是正常的
正确的
但是如果把这个作为第1KPI
我总觉得有点本末倒置
一个基础的大语言模型
它的影响力来自于什么
它首先必然来自于它的performance
就是它的表现他是不是能够能人所不能
这是当年dipstick r one成功的根源所在
不是他做了什么
很多的社区运营做了很多
实际上这方面deep stick是不太就没太多资源可投入
他们做的比较好的就是及时的发布他最好的东西
我们这个节目以前聊过
我就有过这样一个观点在节目里面分享过
就是你开源你要​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌成功
首先要把你最好的东西拿出来
否则你是不会怎么太成功的
如果你像open I那样
永远只开源你第三第四档的产品
你永远也不可能在这个领域取得足够多的社区的关注度
而且社区对你会越来越厌烦
这是一定的
因为大家会觉得你藏着掖着
你不是说你一定要开源
你可以不开源
这没问题
这是策略选择
但你不能说我又不开源
我又想得到开源社区的好处
那这就属于纯属想多了
但千问其实没有这个问题
千问系列一直以来跟deep这个类似的
他最好的东西它是会开源的
最多是晚一点
你晚的也不多
个把月就这种
所以从这个角度上来讲
他做了他该做的事情
但剩下的事情其实就是努力把M本身做好就行了
不断的探索你的模型
怎么用更低的成本达成更好的目标
给出更好的文字输出的效果
或者做更多的比如说多模态融合
总之是你找到这种产品功能和性能方面的卖点
你自然就会好
然后你开源的时候尽可能的开放
那你就自然会有足够多的衍生产品
会有更多的讨论度
实际上据我观察
现在在国外的社区里面
在开源的模型领域
千问本身就已经是第一档了
现在第一档就三个
deep sick lama千问
然后这三个东西的讨论度完全就看谁发了新东西
而且新东西好不好
如果你最近发过新东西
新东西还不错
你讨论就会比较高
然后这三个基本口碑已经建立起来了
那dpc k相对来讲比另外两个更好一些的原因是
第一它是最近最好的一个
第二它的开放程度是比较高的
他那个license也很好
我们上期也讨论过这个问题
他用MIT的license是最友好的一个再创作再分发的license
所以你千万你要提升你的所谓的影响力
那无非就是让更多人用你
更多人为什么用你呢
第一一定是你好用
第二是你足够开放就行了
其他的其实他现在不用做很多事情
他就努力做好他的模型就行了
所以如果他们内部开始关注这样一些事情
不是说一定会怎么样
但还是觉得有一点​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌就是不祥之兆
这可是我们说实话
我们这个节目的几个人都挺看好的一个产品或者说一个团队
别被这么折腾了
那真是很令人遗憾的事
祝他们好运
好这个问题反正我们简单提一嘴
就是大家也可以继续关注这个月大概率
拉玛和前文都会有新东西
甚至有可能就sick也有新东西
四月份很多东西值得期待
除了川普的那个鬼关税以外
AI领域的更值得期待一些
好
下一个话题我们来聊一聊同样是关于AI的一个讨论
这个话题来自于我们听友群里的一位听友
我要非常感谢这位听友提出这样的一个话题
我们觉得非常值得讨论
虽然这个话题提出来的时候
在听友群里面我很不客气的给予了很多批判
但是不代表这件事情是错的
或者说不值得大家去关注
这个事情哪来的呢
是北大有一个AI的专家
也是美国回来的
他同时是北京的通用人工智能的研究院院长
又是北大的智能学院的院长
又是北大的人工智能研究院的院长
那是非常厉害的专家
叫朱松纯
朱教授最近在一个活动当中
中关村的一个人工智能的论坛里面发表了一个演讲
有一个分享
我们看到的是澎湃对这个分享的一个报道
里面有几乎他全文的照应
他在这个里面说了一些颇为劲爆的话
很容易被媒体关注到
现在讨论度还不是特别高
但是我觉得可以给大家推荐一下
大家有兴趣可以去澎湃搜一下
这篇文章标题叫权威观点
朱松纯中国的AI叙事存在认知偏差
那这个标题就非常的悚动
实际上这是中国的AI叙事的问题吗
其实不是我觉得第二这是一种认知偏差吗
我觉得也不是
这是认知的很正常的一个导向
只是这个导向里面有它的好的地方和不好的地方
我们可以讨论
但这个标题毫无疑问是一个找事儿的标题
然后继续看朱教授的这个言论
我第一眼看到的时候
其实我是颇为反感
不客气的说就是挺反感的
但是后面我仔细看了一下
也有一些别的观点
我可以跟大家做一些分享
然后我们可以讨论一下他的几个核心的观点是这样的
第一个是他热为现在人工智能的全球叙事存在误区
注意他这里没有专门说中国他指的是全球的叙事是有误区的
所以刚才说那个标题可能不一定是他的错
他认为现在的AI有炒作
有泡沫
有盲目的跟风邋遢
他讲了很多东西
有一些是很学究气的讨论
纠结于个别的名词
这些意义不大
我们不去管它
但是他有一个很重要的观点
我觉得可以跟大家去讨论的
就是他把AI智能的一个创新分了五个层次
他认为最底层的是哲学层面的
探讨智能的本质
第二层是理论层面的
就是认知的框架
尤其是数学框架
比如逻辑了
建模等等
第三层面是模型化
把这种认知框架变成可以复用的软件的模型
比如生成的模型
判别的模型等等
再往上是第四层算法
第五层工程与部署
就是哲学理论模型
算法工程这个分层我个人认为其实是个挺好的分层
没有问题的
但他下面的一个观点就是比较有争议的
他认为现在的很多创新仅仅停留在第四和第五层
算法与部署连理论框架都不具备
却在吹嘘颠覆
而我们现在真正缺的是对智能本质认知建模的原创性突破
这句话就是当时我看到之后非常不愉快的一句话
原因很简单
这五层都很重要
而且不存在说底层的就更重要
我们知道科学的研究
很多时候它不是说从先搞清楚底层的根本原理
再推导出上层的理论
算法实践
很多情况下不是这样的
很多情况下是先有工程实践
然后逐步的把它归纳成一些基础的理论
再从理论推演未来可能的方向
它是个循环的架构
不是从下往上的架构
所以他的这个讲法就是为什么我一开始觉得不太喜欢
就是他贬低了在上层做各种实践的价值
而过于突出底下的理论架构
底下理论架构现在很难突破
比如他这里提到的第二个层面
理论层面
建立认知的数学框架
这件事情多难
这件事情当年五六年达特茅斯的会议的时候
不就是Dennis那个派别他们强调的吗
他们认为整个人工智能的发展必须建立在数学和逻辑的基础之上
跟人类智能是相匹配的发展的
这个后面就被证明根本就走不通
就到目前为止没有找到路
所以后面才发展出现在我们这套利大非专的
先把上面的有用的东西搞出来
所以类似这样的一些观点的碰撞
我觉得在这篇文章里面有挺多
所以也是为什么我建议大家可以去搜来看一看
他整个这个观点
我觉得他除了讲认知上的误区
他所谓的误区就是有人认为只有大语言模型才是AI
做别的AI的研究就不是AI或者没有用
他认为这是一种误区
这种误区背后其实会导致什么呢
他们有一些做基础性研究的团队
或者是项目或者方向
得不到足够的资源
没有足够的资金
没有足够的算力
会影响他们的均衡的发展
这是他主要的东西
他也呼吁我们不要去过于吹捧那些现在已经很热的东西
要给其他那些更冷门的
更底层的东西一些关注
这些我觉得都没有问题
我很赞同我们这个节目里之前还讨论过一个方向
就是有人在IM这么火的时候
还在坚持的研究一些冷门的方向
比如说AI的可解释性
甚至包括现在人工智能的核心的技术路线
人工神经网络这个东西是非常难解释的
也有人在研究它的可解释性的问题
我们说这个是非常令人尊敬的
但这种东西它注定了会比较慢出成果
它就不太容易火
从这个逻辑上来讲的话我觉得朱教授这个呼吁起效的概率不大
就是他呼吁了也不太能改变什么
但是他在呼吁的过程当中
有一些就是厚此薄彼
有点把自己的这个方向抬得过高
而把别的方向又贬得过低
这个其实我觉得不是一种好的呼吁方式
如果他真要呼吁的话
他应该找别的办法
就是在尽可能团结更多的人
比如说他可以像deep sick
像千问这样的喊话
说你们要更进一步
你们要打败美国的竞争对手
得研究一些更底层的东西了
现在技术路线不改变
很难再有大的突破了
你看人家央的困
都已经在研究其他的认知对世界建模的东西了
这才是未来的方向
他可以去做这样的事情
但他现在这个就是我觉得可能大家读了不会有他想要的效果
你们也看了这篇文章
你们怎么看
我没有李军这么客气
我会更反感一些
我觉得这篇文章它就是在拉踩
是有这个问题
他之所以拉踩
他要建立的其实还不是什么层次结构
他他要建立的就是鄙视链
我站在鄙视链的顶端
而你们都是我的鄙视对象
最重要的其实是下面一段话可能已经注意到没
他说我们现在已经基本完成了在智能哲学理论框架模型的初步构建
正在向算法优化和工程部署推进
他在讲的是他的工作已经做了顶层的那些东西了
但是因为现在还没有做算法优化和工程部署推进
所以现在还不能见人
没脸见人拿不出东西来
为啥
那跟人家对不起没法比
你那什么理论框架
什么智能哲学
你真的出来的成果是啥
现在没有
对但是他要拉踩
拉踩完了以后说我这比你那更重要
虽然你那个怎么样
但是你那个不重要
这个在学术圈我觉得应等会我想听王老师说
学术圈里这种拉踩实在是太多了
就是太乏人的之间的争吵争夺资源
我的重要你的不重要
我的比你的好的多
你的那根本不算啥
不值一提
这种在学术圈里玩这一套的实在是太多了
而我为什么瞧不上大多数的这种玩学术圈的人
就是因为他们没有拿出真东西来
另外有一个鄙视链是做工程的
做做实践的这一派的人鄙视那些做学术研究
在理论上面玩花活的人
那是另外一个鄙视链
我要是要推崇的话
我宁可推崇那套鄙视链
就是show me your code
拿你的工程框架出来说话
拿你的最后的结果出来说话
别来搞这种东西
没意义
所以我可能会比李俊老师批评的更更过分一些
因为我在听友群里已经喷过了
所以我现在相对中和一下
就这么说
怎么说呢
就是你做研究的话
你要么就选择说我现在做的是非常前沿的
它短期内都不可能成为面向大众的产品
那这种情况下
我就不能去跟那个大众产品去竞争知名度和投入的资金
对吧
这个就是物权
没办法只能这样
要么就是你已经非常接近可以产品化了
那你就尽快拿出产品来
你不能说我又是基础性的
我又很前沿
但同时我又要跟一线的面向大众的产品去竞争曝光和资本
这个就是两难
是很难做到的
他这个文章就有点这个意思
就是有点既要又要的问题
前半部分讲我们更深层更底层
后半部分讲我们也很快就要实现了
那你就实现再说呗
是吧
就是这么一个逻辑
我会稍微拉回来一点的对
就是张老师我觉得说的基本上还是非常符合事实的对
就是像学术界这边
其实很多是真的比这个过之而无不及
对这个从我的角度
我觉得多多少少还是可以理解一些的对
因为确实大家都是希望能够为自己争取一些资源
吧
包括一些曝光当然会有很多的一些不好的一些东西
确实像朱成成的那个
我个人觉得其实他还是在人工智能里面还是做了非常多的一些有益的一些贡献的对
但是现在确实会碰到这样一个问题
就是像deep sik这种大模型在工程能力上
特别是它的一些实际应用上
确实是有非常好的一些进展
对使得一些做基础研究
没有得到那么多的一些光环
或者是一些资源
使得他们出来去需要去做这些
对这个我觉得也都没有问题
只要你确实说的对你能够去促进整个大模型的最基础研究和后续的一些进展
但是如果像除了他以外
因为我们现在确实也可以看到更加还我个人觉得其实也是挺恶劣的一些东西
就是很多东西他就是那个事儿
但是他用一些新的花样
所谓的一些理论
或者是一些重新定义
重新概念的方式去去玩一些东西
去拿到一些资源
我觉得这个就非常不可取了
对
其实这个东西在我们看上来像那个神经网络
我觉得是一个非常好的一些典型
当时也是没有那么多人看好
但是你是你没有去叫
对吧
就是你还是几十年的去发展
不断的去通过实际
通过比赛
我们前面建书的时候还提到过
通过李飞飞的那个大图那个图像数据的一些实际的在一些准确率上的一些进展
我觉得这个才是真正的推动他
对那你相信他
大家也会看到你的这种成果
而你在那里无病呻吟或者是一些其他的
我觉得这个确实就太好了
我其实觉得朱教授已经状态很好了
他不应该再有很多的不满了
他研究的那个方向
说实话短期之内也不会有什么特别有现实意义的成果
有北京市
有北大
这么多的资源投在他的团队这里
让他可以继续来做这个事情
我觉得他已经非常应该知足了
这个已经代表了我们国家也好
我们的社会也好
对前沿研究的支持和信任了
他如果都觉得不公平或者是觉得不满的话
那比他更惨的
像我们之前说过的
有一位马意马教授
也是专门做AI的可解释性研究的
他那个更无人管
资源更少了
但那个其实真的很重要
而且是比较实在的一些重要的事情
好这个话题反正我们也简单的就点评一下
就是大家现在看到各种各样关于AI的讨论
观点耸动的也好
这些比较反直觉的也好
大家还是可以多看一看
就先听着
因为这个领域确实发展非常的快
然后也可以有自己的一些判断
然后不断的去观察
我觉得这是一个很好的练习的场景
今天最后我们久违了的名词结尾的栏目再一次回来了
今天我们聊一个大语言模型的专题或者AI的专题
这个也是我们有一位听友在我们B站的视频下面留言
因为我们上次提到一个词儿就是所谓的幻觉
我们谈别的话题的时候提到我对幻觉这个词的一些观点
他在评论当中就说这种解读非常好
他认为很多他身边的人对AI
对大元模型的一些基本的常识或者一些定义
其实是不理解的
经常会被一些网络上的错误的观点带偏
觉得建议我们多做一些这方面的科普
所以今天我们的名词结尾就来聊一聊关于M的几个词
我先说一个
我最近在我最近经常被人找去讲AI的通识
我已经做了好几次这方面的分享或者课了
每次我都一定会讲的一个问题就是AGI我基本上会用一个问题来作为我的引入
就是大家认为AGI是不是很快就会到来
这个在市面上有很多不一样的观点
当然我也有我的观点
我认为GI不会很快到来
这个里面我们就会跟他去讲一讲什么叫ATI
顺便讲一讲我们的一些常提的一些观点
就比如说你不要老是把AI跟人去做类比
说这个AI相当于几岁的人
这个是非常错误的
容易导致误解的一种思维方式
是所以我先来开个头
我就说说AGI的事儿
就是我一般会跟大家去讲AI什么叫AI你要解释AI首先你要解释I
I就是intelligence
intelligence就是智能智力
什么叫智力呢
是指人去完成一些复杂任务的能力
所以你什么喝水
穿衣服系鞋带儿
这不算智能
不需要智能
它不是复杂的任务
复杂的任务起码得是比如说拼图解数学题
或者是思考一些权衡各种因素去达成一个solution的这样的一个过程
这个才叫intelligence
但是这里面仍然存在一些模糊的东西
AI就是artificial intelligence
就是人工的智能
凡是非人类的非有机的智能体就是AI
那么AI里面又分成我们叫比较弱的和比较强的
但是弱和强这两个字又很容易产生误解
我举个例子
比如说alpha go这个人工智能下围棋的
他到底弱还是强呢
其实他很强
他能打败最强的人类的围棋棋手
他能让最强的人类的围棋棋手2到3个字
如果按照我们人类的职业段位的话
现在的围棋人工智能大概有18到20段
所以它其实很强
但是它在我们的分类里面叫narrow intelligence
就是一种很窄的智能
它虽然强
但它很窄很专
他只能做一件事
他只能下围棋
他不会下国际象棋
它也不能生成文本
也不能生成图片
也不能回答问题
所以这种我们称之为是比较弱的人工智能
叫narrow intelligence
那么什么是比较强的呢
其实在英语里面这个词就更准确一些
叫general intelligence
就是通用的智能
什么叫通用智能
就是它能解决几乎任何问题
任何问题就暗含着一个意思
就是我其实在程序里面
在训练它的时候
没有给他的知识和能力
他却能够自己找到这种能力
建立这种能力
这种才叫general intelligence
这个被证明是非常难的
就是你没有教过他
但他自己能够会
那实际上就暗示着他有学习和探索的能力
所以这里顺便可以讲
在我们人工智能这个行业有一个著名的叫莫拉维克悖论
这个悖论讲的什么意思呢
就在人工智能的体系里面
越是难的题目它越容易实现
就比如像下围棋这种很难
人类都掌握不好
但AI可以实现的很好啊
可以很强
但是反而是有一些对人类来讲很普通的问题
对AI来讲反而变得很难
比如说学习一些东西
比如像我们之前举过的例子
拿着一根5米长的棍子要进一个4米高2米宽的一个门
能不能进
这种问题小孩意识到之后
他就能够反应过来
但是AI就很难去掌握这样的一些问题
所以莫拉维克悖论的意思就是AI的难度跟人类的难度是有很大区别
这也是为什么我们一直讲说不要去把AI类比成人
这个是我开了一个头
就是关于AGI的讨论区
你们有什么有意思的名词可以来分享
先不说那个名词分享
其实我对莫拉维克这个悖论有点想讨论的东西
我觉得是能不能这么理解
就是越是容易定义的问题
他不见得是容易解决
但是他容易定义的问题
那也容易让AI去做的
但是如果这个问题本身很难被定义
或者很难被做出判断
比如说一篇文章好还是不好
人都很难判断
那么让机器去做写一篇好文章
这就不容易
这个是因素之一这个是因素之一
就是这个问题的可计算性
我们有专门的计算系统的理论
对就是哪些问题是可计算的
哪些问题是很难计算的
这个是可计算性
可计算性包含两个方面
一个是它的约束各方面是不是能够成为计算机系统里面容易表达的约束
另一个是他的计算复杂度问题
所以这个是其中的一方面
但我认为莫拉维克悖论还表达了另外一个方面
就是实际上它体现了我们对AI的研究和我们对人类认知的研究都是滞后的
就是我们人类有很多事情我们太经常去做了让他显得习以为常
但我们其实对我们人类完成这些任务的原理和过程其实不太清楚
于是我们也没有办法把它很简单的工具化或者标准化
这些问题就是我们视之为简单
但实际上在AI上要复现这个能力变得很难的原因
所以莫拉维克悖论我觉得他背后他本质上是一个很感性的悖论
他不是一个数学命题的悖论
它是一个感觉上的悖论
就是我们以为简单的其实不简单
我们以为难的其实不难
它是表达这样的一个意思
所以它没有那么严谨
大家把它当成一个段子就可以了
但是我认为他背后至少表达刚才两层的意思
一个就是现实世界中的问题
表达成计算机可解释的问题
可解决的问题的时候
是有一些反常规
反直觉的东西的
第二就是我刚才说的
我们对人类的认知还是知之甚少
所以很难去把它复现在一个计算机程序里面
是这么一个概念
对我我有一个启发
刚才李老师所提到的就是除了对通用人工智能这件事情
大家的理解很多时候有些偏差以外
就是还有很多喜欢对那个大模型的一些能力去做一些评价和测评的对
比如说在一些教育行业的
特别喜欢拿各种各样的一些试题
一开始去把那个大模型去做这个试题的能力和人去做比较
随着大模型能力的提升
他就去比较各个大模型去做这个试题的能力
以此来去做大模型能力上的一些判断
甚至以此为唯一的这种判断
就去做谁的谁家的大模型能够好或者是比较厉害
这个就是一个我个人觉得是一个比较相对片面的一种做法
特别是刚才李老师提的
我觉得有一个非常好的呼应
就是人类擅长做的事情对吧
和现在大模型擅长做的事情
很多时候他不是一个从相互交交接的一个一些地方
人类有时候很容易做的对吧
就像我们前面提过好多次简单的一些数学题目
那大模型总是算的这对
但是有些非常砖很复杂的大模型其实挺容易的那这个时候
就是我们的很多一些所谓的评测
特别是一些教育上的
他很多时候分不太清楚
就把一些传统的这些东西混为一谈去谈对这个其实即便是在今天
其实还有很多去宣称
或者是还挺有一些决心去做这件事情的
对我觉得这个也是一个测评测评我们对它的看待
我觉得是把它当做一个以相关指标来看
而不是一个决定性指标来看
测评的结果跟这个大模型的能力有相关性
但多数情况下不是决定性的
所以我以前在节目里其实跟大家分享过
就是我看这些指标就是它只要达到一定标以上
我认为他还不错
那剩下的具体就要你自己去试了
用你自己最常用的任务
你最希望的用他的方式去反复的测测到你觉得舒服你就多用
你从几个模型里比较哪个解决你日常的问题
最好用你就多用
测评只是帮你区分他是第一档还是第二档
最多只能干这个
所以这再进一步的延伸
就是现在有很多的类似于宣传广告之类的
就是说什么东西达到了初中生水平
或者达到了本科生水平
或者甚至是什么什么相当于博士生水平
这也会给大家对于大模型的理解产生了误导
这种我现在已经一律的打为广告看都不看了
好的就是我认为靠谱的人不会这样讲
所以就变成一个反向指标了
这至少对我来说是这样
我看到有些投资人会这样讲
一般这么讲的是投资人和不怎么样的产品宣传
你看严肃的甚至包括像open I以前有一段时间曾经有过这样的习惯
他会说我们现在2000块美金一个月
甚至1万块美金一个月
还是比你雇一个高级程序员便宜
他们会做这种类比
对这个其实是也是类似的
开了一个很不好的头
但后面他也比较收敛
因为被骂了
下面全是骂他的
就是美国佬根本不吃这一套
还有一个词其实我都不能够说它算不算一个需要被建委的名词
我先提出来跟大家聊一下
就是所谓的aha moment
就是在说起这个什么什么大模型的他涌现
或者说是他突然顿悟了一种什么什么能力
被称之为叫做aha moment
这个其实会给人一种叫做不明觉厉的感觉
就是我虽然不知道到底发生了什么
因为我也不懂大模型训练到底怎么回事
对吧
但是感觉好像是一个一个快要成精了的AI就在这个实验室里被训练出来了
所以他啊哈一下好像他想通了什么事情
就是给人这种感觉
这个其实跟我们之前聊过的幻觉这个词有异曲同工的感觉
就是我发现这一代的AI的研究者和产品的开发者们都真的很有市场天赋
我以前就讲过
就是machine learning这个词真的是神来之笔
它比同意的人工神经网络不知道高到哪里去了
人工神经网络听上去就没多少吸引力
但是machine能领机器学习
哇塞这个一听就觉得这个机器不得了
以为它是一个划时代的新东西
而且有非常大的想象空间
但实际上它就是人工神经网络
只不过它层数变多了
为什么层数能变多呢
因为算力提升了
没啥别的
当然算法也有优化
但优化是80年就有了
不是现在才有的
所以幻觉当时这个词
我们说他的意思也是这个角度
就它实际上美化了幻觉这个词代表着我们好像觉得L本身它是有事实的概念的
所以当他胡说八道的时候
是​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌他产生了幻觉
不正常了才会胡说八道
实际上它是基于统计来生成一些文本
它根本就没有事实的概念
我们有无数的问题可以去验证这一点
幻觉就给人一种感觉
好像他有事实的概念
这是一种误导
而且是一种把它美化的误导
那哈moment啊哈时刻其实也有点类似啊哈moment背后实际上是另外的一些词
比如涌现或者泛化
涌现这个词是来自于混沌系统复杂系统理论
复杂系统理论指的是当一个数学公式里面的参数足够复杂
它的这个迭代过程足够复杂的时候
可能会产生一个系统
这个系统里的边界是无限可以细分的
它可以无限的把细节做得更细
然后有不可预测的细节
这个东西在这样的复杂系统里面
可能会出现你那个数学公式里本来没有的一些特征
这种公式里面看不出来的
但是最终在计算过程当中会产生的特征就叫做涌现
这个现象在混沌系统里面是没有解释的
是只是大家观察到这个现象
然后正在探索解释
大家认为是足够复杂的带来的这种复杂性不可测度
但是这个东西就被借用到现在的大模型理论里面
最早的涌现的例子就是当初GPT3．5出来的时候
它的语料90%多都是英语里面其他语种的加起来不到10%
中文就1%左右
但是它实际上具备相当不错的生成中文的能力
这个就是我训练的时候没有那么多中文
但你居然就会了中文
这个能力是涌现出来的那这个词代表什么
代表着我做这个模型的人其实不知道这个能力怎么出现
是借用了这么一个概念
这个概念很可能后面大家觉得说
是不是有点太不可知论了
反而就有点不太好
所以现在大家更多用另外一个词叫泛化generalization
泛化的意思是我训练你一些特定的案例
你能从这个里面总结出规律去解决类似的问题
相当于我们讲的举一反三
所以现在大家很多在模型训练的时候
你看那些论文
他会说我在这里得到了一个generalization
就得到了一个泛化的结果
大家非常开心
其实跟涌现类似
都是我没有直接教你
但你会了
那AA moment实际上是什么呢
就是这些做模型训练的人
他在训练过程当中突然发现
他这个能力是我没有专门强化的
他出来了惊喜
但是这个a moment可重复吗
它可以按照一定的规律​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌去不断建造新的阿姆问题吗
不能的
如果能的话就不叫a hammet了
所以它本质上代表了我们对现在的大元模型的技术路线
还是存在相当多的不可解释的东西
但是你又能感觉到它有点边儿
比如说我向某个方向一直拱啊拱啊拱
那可能就能拱出来
我朝另外一个方向可能就比较难一些
现在的研究者有这样的一种感受
或者这样的一些findings
但是他很难把它用数学严谨的去表达出来
这种东西就引发了这一系列的词儿涌现
泛化和moment
我是这么理解
这个实际上是代表我们虽然现在无知
但是不是完全的没概念
我们可以沿这条路去找到一些有效的好的结果
但我真的没有很大的把握
实际上是表达了这么一种现状
我产生的一个联想就是他们把一个他们自己也不知道为什么的事情
本身这看上去是一个负面信息变成了一个正面信息
对所以说他们都很有市场天赋
然后他不还有一个叫做叫skating law skating law
对skating law这个词其实他就是想要给公众们模模糊糊的一个印象
就是我虽然不知道那个涌现是怎么涌现的
但是你给我打钱
对钱累积到一定程度它一定会达到
对虽然我不知道什么时候
但是你必须先加钱
然后我再去轰击那个什么东西
说不定他哪天就轰出来了
对而且他用了这样一个词scaling law
这个是anthropic的那帮人open I那帮人有一段时间非常用力的去吹的
他们实际上想暗示的是
我们现在这条路线只要累积足够多的钱和算力
最终就能达到ATI
对他不用证明
他就只是说这样的一个skin law
他没有任何证明就让很多人信了
所以我开玩笑
我说现在要入行AI
首先必须得是市场方面的专家
这个能力点非常重要
当然这一点现在已经被deep sik打击了一轮了
虽然没有彻底击垮他
但是已经让他有很大的裂痕了
就让他觉得有别的路径了
行
那关于AI的名词解释可也有很多
大家如果有什么感兴趣的
其实可以提供给我们我们一时要想全把它列出来
我那个通识课里面我是列了一整张幻灯片的
有十几个词要讲
我觉得没必要在我们节目里一个个去讲
所以我们今天可能就先提这么几个
如果大家有感兴趣的一些说法
或者你们觉得困惑的一些流行词可以告诉我们我们可以找机会来再做这样的辨析
两位有什么要补充吗
没有了
好我们今天的节目就到这里
谢谢大家好
谢谢
拜拜