各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例是在周末
我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
一起来聊聊近期的一些事儿
首先有几个小的话题我们做一下点评
第一个是最近大家都在讨论的一个事儿
就是台积电对大陆这边的7纳米以下的芯片的管制加强了
这个事情你们是怎么看
看到一个新闻
就是台积电将于周一
应该就是本周一了
经过对中国生产先进人工智能芯片
全球最大芯片代工制造商采取行动
确保遵守美国对中国获取最新处理器的限制
这个事情其实是说好像的传闻就是说因为我们这边有一个什么瞒天过海的做法
然后是用到了这个台积电代工的芯片
我有一个群里面的朋友还在说这个说算能科技是一个害群之马
害了所有人什么的
这是一个经典的论调了
就是你怎么不乖一点呢
你们都听爸爸话不就不会被打了吗
这是一个经典的观点
这个事儿的起源好像是这样的
我没有专门去研究这个事情
但我之前得到的一些信息大致上是这样的
就是加拿大有一家独立的评测机构
它专门喜欢拆解芯片
然后做一些技术上的分析的
实际上是一个偏技术的一个评测机构
他之前出了一个报告
大概的意思就是他拆了一个华为最新的芯片
觉得里面至少有一部分是台积电的工艺
然后这个事儿显然就被美国的一个臭名昭著的一个机构
就是美国的贸易部下面有一个BIS专门管技术管控的这样的一个局
就注意到了
就发了一个函给台积电
说这怎么回事
你们要查一查
还不是特别放心
于是这个局就派了一个小组
专门到台积电去进场协助调查
所以大家可以理解
就在美国人的心目当中
台湾基本上是他的一个行省
对然后台湾显然那个伪政府他也没有意见
对吧
他也觉得自己就是一个行省
他唯一遗憾的是我怎么在中国边上
我不在美国边上
这个伪政府的这些反动分子就是这么个心态
那不管怎么样
反正美国就都不需要长臂管辖
就直接当自己的一点都不见外
就直接可以管了
调查一段时间之后
可能是有结论了
于是就要加强
加强的办法就是我不管了
不管你们是不是有可能卖给华为
我都不给你们了
反正大陆的一刀切
这是最后的一个结论
但这个事儿
其实我个人觉得就是影响可能也没有那么大
一个是之前已经囤了一些芯片够用一阵子
另一个仍然在利用各种渠道去进口一些成品的芯片
那这个东西你是非常难查的了
因为你不知道他什么时候进的
比如说我们的几个大的厂商
在做AI的大厂商我们就不点名了
反正现在大模型最牛逼的那几家
其实都一直在做这个事情
而卖方他也乐意做
只要你不是卡的特别严
我也睁一只眼闭一只眼
那就看美国政府
尤其是明年川普的这个政府上去之后
他有什么更大的动作
这个是完全有可能的
所以我觉得这个一方面我们肯定是要做好准备
就是没有了就没有了
7纳米以下可能就真的会断
包括三星的和台积电的都会断
因为只有这两家能够做
那国内的相当的一些竞品
那就加快速度呗
这个也没啥
我们之前看到的一些东西
我觉得也就在最近这段时间大体上能用了
那么就用呗
我觉得没有特别新的东西
但确实是有一个点
随着创建政府上去
我们要进一步的放弃一些幻想
要把各种情况都考虑到最差的状态
最近还有另外一个新闻跟这个有关的
就有人采访宁德时代的创始人和董事长
问他说
之前创P曾经说过要对中国的电动车电池都征很高的关税
但如果你们愿意在美国开厂
雇佣美国的工人
给美国交税
那么他是欢迎的
如果真的是这样的话
你也微信你去美国开厂
当然宁德的老板回答了一个很官样的答复
就说我们始终是open的了
如果他们真的开放的话
我们可以考虑了大概这么一个说法
但说实话
我觉得他这个话如果是只是应付一下
那没所谓
如果他真的是很希望能去美国开场的话
我觉得其实这个是要谨慎
因为美国人没准这主要问题在这里
是的即使懂王自己都有可能今天这么说
明天就换
更大的可能是等他下去了
下一个上来总统就换
那你一旦投资投下去会非常惨了
而且之前有一次是开人大不知道啥会议的时候
一号接见了一批新能源新车的这一批的老大跟他们说说
你们这个在全球的竞争很势头很好
当然也有很多风险
你们要注意
尤其是别为了赚钱把自己吃饭的东西给丢了
这个话的后面的意思就实际上是要保护自己的核心技术
这个保护自己的核心技术主要可能不是为了卡别人脖子
而真的是为了生存
就怕别人真的使坏
他你的钱也就罢了
把你的机器
专利还有技术工人都薅下去
那你就可能会面临很大的挑战
所以连一号都注意到这问题了
给他们警示了
我相信宁德的老板也应该不至于那么不清醒
大概是这么一个情况
所以就是大家要有一个心理准备
我之前曾经在节目里面说过
玛卡这一派的观念里面
他是比民主党更加坚定的认为跟中国要在技术和经济层面脱钩
Maga的观点有两个很重要的支柱
就是关于中国
一个是经济和技术上要脱钩
第二个是绝对不能打仗
他脱钩的底层逻辑很简单
就是说我们不能太依赖中国
我们现在工业化还有一些生活用品太依赖于中国了
我们要把这东西收回来自己能做
其实跟我们的那个防卡脖子是几乎一样的
我就很怕有一天中国要卡他的脖子
就这个感觉
这是一个
第二个就是要跟中国控制一个底线
不能打仗
真打起仗来大家都好不了
所以它是这两个很关键的视角支撑的他的一套逻辑
所以他在一些技术的封锁
还有一些产业链的断链脱钩上面
很可能比民主党更加的坚决
而且川普一定会用尽力气去要挟威胁欧盟
日本韩国跟中国一起脱钩
他一定会干这个事情
他能不能干成他是另外一码事了
因为你威逼别人
你要拿筹码美国很可能拿不出什么筹码
所以这个也是我们要观察这个东西
就是我之所以会对这个新闻感兴趣
是因为我看到一种言论
就是在强调说我们应该要有规则意识
这话没错
我们当然要有规则意识
但是说这个话的背后的潜台词是我们应该遵守美国人制定的规则
这个叫规则意识
而且背后还有一个幻想是认为美国人会是一个遵守规则的国家
所以我们应该遵守他们的规则
这就走的有点远
就是产生这种幻想
真的这么多事情下来之后
还有这样的幻想
我是挺失望
而且很迷惑
对
其实美国的规则的问题在于它没有规则
这恰恰就是问题
我们不是一直在说吗
我们遵循联合国宪章为基础的国际法
我们遵循WTO为基础的贸易协商和争端解决的这样的一个机制
但是美国人完全不要这个吗
尤其是创更加的不要是啊
所以这个没得玩
实际上按照WTO的规定的话
现在美国做的所有的事情都是破坏WTO的准则的
中国现在实际上已经不享受WTO所规定的最惠国待遇了
已经没有了
所以你说这规则咋弄呢
我之前也听到很多所谓的专家喜欢讲这个调子
暗含的意思就是说
第一如果我们遵循美国的规则
我们就不会被他知裁
这是一个显然错误的判断
第二个是我们违反了美国人定的规则
所以美国人才制裁我们
这个显然也不是那么回事儿
但我就很纳闷的是
为什么有这么多的所谓的专业人士搞经济的
搞政策
国际关系研究的这样的一些人会有这样的观点
这个就很迷惑
好这个我们就简单说一下
因为这个不算什么很大的事情
是意料之中的
这个节奏也没有特别大的离谱的地方
反正就像我们之前说过的
接下来只会有一波
尤其是从现在一年左右的时间
会是一个大家会觉得有点窒息的感觉
是很正常的
行好
然后关于AI大模型有两个小新闻
我们简单说一下
一个是看到李彦宏同志又钻出来说了一段话
到处都有报道的
他说最近大模型的重大进展
就是基本解决了大模型的幻觉问题
你们怎么看
这就是李厂长产生了幻
所以是他出幻觉了是吧
对只能这么理解
我觉得很奇怪
他这个不知道是谁告诉他的那我觉得他的说法并不是说全世界的大模型都解决了幻觉问题
他他想说的是我们家的大模型解决了幻觉问题
你们可以放心用了
对但这就更不可信了
是啊
所以我很纳闷
就他这个讲法是谁告诉他的
他下面的人说我们最近的主要成绩是把这个搞定了
我猜想比如说某个副总给他演示了一下
你看没
我们提一个问题一看没有幻觉
再提一个问题没有幻觉
再演示一下
真的一点幻觉都没有
龙颜大悦
甚至我怀疑他自己都没试过了
这个事儿出在别人身上
我觉得还情有可原
但是连红同志
你是学计算机科学出身的
计算机科学的博士比较离谱
关于大模型
最近有另外的一个东西
就是千问2．5千问2．5
刚出来的时候我们就有过评价
是相当不错的
当时他出的时候实际上出了有两个
一个是普通的基座大模型
一个是专门为编程优化的
叫千万2．5 coder
但是当时他那个普通的机构大模型出的是比较全的
从3B7B8B到十几到32到70
基本上覆盖了所有的主流的大小
但是coder那一次出的就相对的比较少
只有两个
而且比较小的好像是一个31个7
我记不清了
反正就是没有特别大的
最近他补充了coder的两个新的模型
也是千万2．5这个大的版本
但是提供了两个比较大的参数的规格
一个是十几的
一个是32B的那我重点试了一下它那个32B的coder
那个的表现真的非常好啊
他在非编程类的问题上
跟之前那个32B的基座大模型是差不多的
我没有感觉到明显的差别
两边问题差不多
都速度性能也差不多
但是如果你问他跟编程有关的问题
那他的表现是比他32B的普通的基础大模型那个版本要明显的好
而且更快
同时它基本上达到甚至​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌超越了别的七十甚至更大的模型的在编程方面的效果
我觉得它编程方面现在已经非常可用了
他如果能再小一号的话
那我觉得基本上本地大模型驱动的AI编程助手就已经完全可以做了
现在这个32B的
我用的它那个版本是四个比特的压缩
大概是16G的一个参数包
跑起来之后大概会占16G到17G左右的显存
就是把整个模型装进显卡的话
大概是这么个水平
家里如果有90系的
30904090系的
基本上可以直接跑
如果有双显卡的更不用讲了
或者像我这种统一内存的32GB的也问题不大
反正挺惊艳的
我也用那个code做了一个测试
就是我有一个数据库
当然我这个数据库里面一个post gres QL的数据库大概有六七张表
然后我就把整个表的所有的SQL的建表语句扔给他
然后我就直接自然语言提问
说你帮我生成CQL
几乎没有错
非常好
因为你可以提各种各样的问题
各种关联性的问题
这样那样的可能性
如果这样
如果那样
那他都可以生成非常不错的
我是问了他一些经典的编程的问题
比如给他一段代码
让他给我解释
或者我提了一个问题
我说你用go语言写一个CP server
然后把这个server上所有的CP请求都写到一个SQL数据库里面
用SQL light
基本上它整个代码就是直接可用的
这方面相当的完善
然后我看到国外的社区里面也有人做了一个测评
他做这个测评很有意思
他用lead code专门做编程题的那个网站
他就有那个网站上的问题
第一批测试了三个
一个是最新的GPT FO就是现在应该表现最好的商用大模型了GPT fo第二个是用了之前的千问2．5 72B的那个版本
这个其实非常大了
比32比这个大一倍都不止了
然后是试了这一次千2．5 32B的coder
那剩下的结果得分GPT four是1075分
而32b coder得分是1000分
几乎就没有什么差别
差距很小
而之前没有为coder专门优化那个72B的版本虽然很大
但他的成绩其实比较差
七百多分
很明显
32b code的这个表现
我觉得已经基本上接近现在主流的最好的编程的大模型里
扣上面的那些题目五花八门什么都有
看了也让人蛮感叹的
就是已经开源的code的模型已经基本上接近GPTFO的水平
这个对开发者这些你代码这些创作为核心工作的
其实也是带来了巨大的一些机会和一些想象空间
对因为像我们前面其实好多期节目都聊过
这个是实实在在的在加快在进步
怎么样去更好的融入到我们现在的一些日常的一些生活工作当中
对我看到也是有越来越多的工具都在开始往这一块去做
最近的一个do still code的更新的版本
就是今年10月份的更新的里面
它时装了一个新功能叫copilot edits
就是基于copilot的编辑功能
这个功能现在还是preview预览版
还不是它正式的稳定的版本
但是已经你可以试了
他是个什么概念呢
它不是简单的说
你跟copilot提个要求
他帮你去修改代码或者生成代码
不是这样的
他现在这个功能是着重于一个scope的管理
就是一个上下文的管理
他是这么操作
你可以打开一个叫copilot edits的一个窗口
然后往这个窗口里面加入你工程里面的你挑选的文件
比如你说我现在要改这几个文件
有几个HML
有几个CSS
有几个GS
可能还有其他的一些源代码的文件
反正你把这个你关注的scope告诉他
就是我打算修改这些文件或者打算生成这些文件
然后你给他提要求口排了
就会在这个范围里面去工作
而不是针对单一文件或者针对整个project
他会聚焦在你指定的这个scope下去工作
我还没试
但是我挺兴奋的点在于
我觉得他走在一条正确的路上
就对于现在编程的辅助的AI来讲
我觉得他做的非常好的是理解源代码的上下文
并且理解自语言提出的要求
并且对代码进行生成
进行review
进行修改等等
它的理解代码和生成代码能力都相当的不错
但是我认为这个东西要到一个真正比较实用的高度的话
它必须要像刚才我说的
他要有一个scope的概念
就是他要理解这一堆代码本质上是一个domain
一个问题题域
然后他能把这些代码里面的东西当做一个问题域来处理
这条路就走对了
因为这个是我们人类做这件事情的时候
第一我们就是这么思考的
第二我们确实也是希望他在这个维度上去做工作
而不是针对单个文件
或者针对一堆不知道什么关联的文件
一旦你把这个scope提给他
那下一步这个大模型就有可能针对这个scope里面的所有的文件去建模
或者说去做一个整合性的理解
其实我觉得也是一种类似RAG的东西了
但是它能够把代码的关系和范围框定
那很多工作就会比较好做一些
这个VOCU code
我觉得开个很好的头
相信很多其他的类似的工具都会开始有类似的东西出来
这个是一定的
我最近因为千万2．5 coder这个东西出来了
我也在倒腾
看能不能在我的系统里面去
比如说做一个本地的大模型驱动的一个编程的工具
也在在探索搞搞这个东西
我觉得还挺有意思的
我觉得可以期待一下后面的其他几个工具应该也跟着要升级了
越来越强
好的这几个新闻的点评我就大概说这些
下面我们来聊几个大一点的话题
一个是关于因为懂王选上去了
而且民主党也承诺了会提供一个smooth的过渡期
不会给他从中作梗
懂王现在就在紧密的安排他的一些核心的人士
他这个点兵点将点了一堆的人
先说第一个
今天早上正好听新闻说是懂王任命了一个肯尼迪家族的什么什么小罗伯特肯尼迪
对然后是一个著名的疫苗阴谋论者
做了卫生部部长
对我真是我我其实很难想象这种人进了卫生部之后
他会干啥
就是冲进去乱搞吗
就这种感觉
原来那个是有一个专家是叫福奇吗
对福奇是卫生部的部长吗
还是是个什么人
他不是卫生部的部长
他是白宫的首席流行病顾问还是什么之类的首席流行病专家
大概类似这种
好吧这种人不得气死我就想起沈逸老师讲的一句话
他说这次懂王选他的幕僚突出的一个要求就是不懂
有道理
更加也联想起经典的名著
是大臣和是首相系列里面也有这个桥段
它里面有一个讨论
也是说这个新的首相在安排一些部长
然后说那个谁谁谁他可以去那个部门吗
他什么都不懂
然后说他可以去经济部门
那不行
他是一名经济学家
你懂经济的
你就不能去经济部就回答的问题这个小笼子肯尼迪很有意思
首先他我们之前提过肯尼迪家族传统意义上都是支持民主党的
但是这个哥们儿就叛变的
属于他特别的不满意现在民主党的这个潮流
这个风向
所以他就转而投向懂王这边了
投向懂王之后
他是毫无保留的支持懂王
所以懂王把他当个典型来数
你看这是民主党都受不了民主党了
来跟我一起干
作为这么一个典型
然后这个哥们儿他显然是一个非常反智的一个人
他不仅仅是反疫苗的问题
他以前就今年他已经加入懂王的阵营
之后有一次接受采访的时候
他说我们现在的医疗体系完全不可信
为什么呢
他说我脑子里面有个寄生虫
有一条虫子
但是我去看所有的医院
他们都跟我讲没有这回事
里面没有
但是我自己知道一定有啊
然后那个主持人就问他为什么呢
他就说你看我经常有这样那样的幻觉
我感觉到什么什么这个在某个时间点以前是没有的
一定是后来有虫进去了
然后做什么梦
还有各种各样的行为
他讲了一堆的
就那种非常疑神疑鬼那种感觉
就很像一个悬疑故事一样
但是他很信他是真信
讲完了他说你看这很明显
我就有个虫子
他们就说没有
可见这些医疗机构都是来骗钱的
不可信
就这么一个货
现在是卫生部部长要
突然觉得可以邀请他来拍个什么走近科学
就那种很神秘主义的调调的那样的一个短片
对
还有一个很牛逼的
以前在海军陆战队干过
然后后来去当电视台的节目主持人
现在提名做国防部长的
很多人就质疑说这种人怎么做国防部长呢
虽然美国的体系惯例国防部长是文职
而且他不管具体的战斗指挥
他管的是建军
军政系统
但是你好歹也是对部队的一些基本逻辑比较了解的
怎么会选这么一个人呢
这个人很特别
因为这个人是坚定的反LGBT的人
所以懂王选他基本上就是为了在军队里面把之前四年民主党所培养起来的那些所谓的觉醒的那些东西要打回去
比如以前懂王是签过一个行政令的
就是变性的人士是不能参军的
这个是在懂王上个任期里面签的一个行政令
他是行令
拜登上去之后就被废了
而且不仅是可以参军
而且他们还选了一个变性人
成为了几大军种
其中有一个菌种
就是专门管后勤的什么医疗菌种的负责人
那现在懂王上去就要把这个翻过来
怎么翻呢
就派这小子去
反正你懂不懂也不重要
你就看这就可以了
还有一个印象深刻的就​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌是马斯克主导的政府效率部门画了一个dog
因为缩写竟然可以拼成docker
这个就是马斯克编的
然后他建议懂王采用
厉害他又特别喜欢那个狗狗币
那个狗狗币的缩写也是dog
DOGE
这个部门其实挺神奇的
我觉得马斯克这位同志
他的前途其实是充满艰险
就风险非常高的
他现在实际上是把自己摆在一个商鞅的位置上
最后有相当概率要被五马分尸的那种
这个是怎么讲
就是美国其实他在建国之初建立他的整个宪政体系的时候
他是很清晰的
因为他知道国家如果出问题会怎么出问题
那一定是腐败乱用钱
政府机构臃肿低效
这个其实美国的国父们很清楚
他们是建立一整套体系来预防这个
所以你看他设置的两个国会的院
参议院管人事懂王点的
这一堆将里边大部分不是他说了算
是参议院要审的
参议院要简单多数通过
就是你要过半
100个参议院里面至少51个你才能够成立的
如果达不到51的话
你总统你得重新选人的
参议院管人事
而众议院管材所有的预算案众议院是要审的
而且众议院有一个相当​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌大的一个最大的一个委员会
就是叫众议院的预算委员会
总统其实他人事和财的决定权其实不在他手上
是在两院手上的
在两百多年美国的发展历史上
美国的总统也知道这个事儿是重要的
总统的雇员其实分两块
一块是联邦正式的部门及下设雇员
就是那些各个部各个局那些东西其实都是国会任命的
总统只是提名总统
另外有一个班子
就是他的白宫的star他的白宫的那些雇员
这些人是总统可以直接雇的
因为那个是总统私人的雇员
当然也是国家出钱了
比如我们经常讲总统的安全事务助理
当年基辛格干过的
之前拜登是那个萨利文
这些叫白宫的安全事务助理
或者叫安全事务顾问
这个就是总统的私人顾问
他只要指定顾就行了
同样的
白宫也有一个叫白宫的预算办公室
这个也是总统的下面的幕僚
这个办公室就是一堆包括财务上的
包括国家治理各方面比较有经验的
就有点像我们发改委这样的事情
他就是帮总统起草预算案的一拨人
所以你就发现其实在整个结构设计上面已经有很明确的一个架构
就是怎么起草预算
然后怎么去审这个预算
然后执行过程当中接受哪些监督
其实政策上全有
但是为什么现在还要另外的搞一个政府效率部门
所以它暗含的意思实际上就是说刚才说的这些美国的国父们建立的这套体系
是不是现在实际上已经不work了
以至于需要一个另外的团队来做这个事情
但是请注意
刚才说这些团队他是有实际的操作和权限的
而mask的这个部门其实是没有的
他几乎不可能成为一个有实际权限的一个部门
我不知道接下来懂王会怎么做
说不定懂王上任以后会提一个法案
要求设立一个新的部门
跟财政部
国防部国务院同等级别的部门有没有这可能我不知道
他说不定会真这么干
但这个过的可能性其实并不大
因为他跟以前很多功能是重复的
但是他又希望他能改变一些东西
当然也可能他并不希望他改变东西
他只是希望做个秀
这也是有可能的
但不管怎么样
马老板现在逮着这个机会已经开始做事儿了
或者已经开始搞事儿了
他开始获取一些白宫和国会的内部的资料
并且将他公之于众
比如说过去的几年当中有哪些开销
这些开销如果他们审过一遍
发现里面有一些不好的东西
或者看上去很蠢
就把它放到推特上去
这样的东西非常多
北京看到一些特别搞笑的东西
比如批了十几万美元来资助中国的一个什么LGBT相关的一个活动
就这个东西
所以这个部门未来会怎么样还真不好说
因为这个真的挺吓人的
如果你只是做个秀
那​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌有作秀的方法
如果你真的冻到骨头了的话
那真的是美国现在所有的公务员有2400多万
当然这里面大部分是在州一级
联邦了大概几百万
但是这也是一个很大的数目了
如果按照马老板和他的那个搭档
那个三哥
那个三哥也是一个奇葩
以后有时间我们再说他
反正他们俩折腾这个部门的话
那号称要砍一半以上的开销
那绝对伤筋动骨
很多人会因此失业
假设美国明年突然出现了上百万的失业的数据
不知道他们咋对付
所以可以期待一下
他像现在包括提名也好
支持也好
这些人都会顺利的安排到这些职位上去吗
很难讲
参议院现在是共和党控制了
那共和党现在参议院是53席
对民主党47席有六席的优势
这个优势说大不大
说小不小
但是我们要知道的是
虽然之前我说懂王已经完成了共和党的整合
但并不代表共和党就是铁板一块
比如这一次在共和党赢得参议院多数席位之后
共和党内部需要选一个多数党领袖出来
因为共和党原来那个多数党领袖那个老头子就是赵小燕的老公
他已经年岁已大
而且对懂王再次上任深感失望
就不干了
退休了
所以参议院共和党作为多数党
他要选一个领袖出来
这个选的领袖里面有一个是铁杆的创新的支持者
铁杆的maga小将
但是另外一个是共和党的建制派的代表
这两人最后选出来的结果是懂王的那个小将没选上
代表共和党建制派的那个人选上了参议院的多数党领袖
这个就说明共和党内部也并不是完全的听命于创
他们在选举的时候会完全的支持川普
但是选上去之后
是不是还是你创业啥我就做啥
我成为你背后的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌绿叶
那可就不一定了
所以在参议院去审这些人选的时候会很微妙
这个省跟我们看待这些人会很不一样
他会从党派的观点去看会更多一些
举个例子
比如说川普要提名的这个国务卿就是马克卢比奥
这个人我之前提过一嘴
他是一个古巴裔移民的后代
是​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌古二代
就是古巴裔的被卡斯特罗搞掉的
原来古巴的资本家逃亡到佛罗里达
然后他是逃亡过去之后的第二代
从那边爬起来
成为了非常年轻的一个参议员
这个人他的意识形态是完全就是他没有什么正常的行政经验
他是参院条线上上来的
没有干过什么州长或者什么任何部门都没有干过
他的一形态就是反共反中
而且他非常的支持各种比如什么港独了
台独了
他是特别喜欢支持的
在过去一两年里面
美国的国会所搞出来的支持我们台湾叛乱政权的法案
一多半跟他有关
有一些甚至就是他主导的
就这么一个货
这个人其实毫无经验
而且他很多观点也不靠谱
但是他去参议院审的时候
是不是民主党就会把他放下去呢
不一定可能会觉得这个人干不成
那我们出他洋相就可以了
完全有可能就支持大厦
但是如果另外一个人精明强干
很有行政经验
但是对民主党很不利
他会提出一系列对民主党很不利的政策或者去执行的方案的话
那反而领导会坚定的把它搞下来
绝对不允许上
所以这个参议院的省会很难预测了
但可以预见的是
懂王的优势没有大到可以控盘
他这里面一定有一些会可能搞不成
比如那个国防部长不一定能搞成
还有一个最我估计民主党会拼了命去顶的
是那个国土安全部的那个女的那个部长
因为懂王上任之后
他自己说了
他第一年重点是两个
一个是移民政策
一个是俄乌要停战
他已经给自己KPI已经定下来了
他说老实话真的是个挺好的CEO
我觉得就目标明确
而且很实际
也不会那种特别虚的那种好
如果他走这两个事情的话
那国内移民的那个是相当有挑战的
我们之前也聊过一下
就是美国现在有一千多万的不确定状态的移民
就是没有合法身份的
如果按懂王朔这些全都要清理出境的话
那首先你得建一个巨大的或者数个巨大的集中营
把他们先框进去
再根据他们的情况分别遣送回国
有一些没有可以回国的
懂已经说了有一些比如说华人
他们护照都没了
那就我们有一些华人走线的
过去把中国护照剪了
那种很奇葩的那中国政府肯定不会收这种人
懂王就说了
我们把它放到中美洲
比如说危地马拉或者什么国家去
那凭什么人家危地马拉要收呢
那是他的殖民地
他就任命了两个人负责移民这块的事情
这两个人都是在民主党看来都是叫做屠夫恶魔这一级别的
比如那个女的国土安全部长曾经上电视台说我亲手杀过一条狗
这条狗因为培养不起来
没法训练成我们想要的那种军犬或者警犬
我就亲手把他宰了
就是那个国产局部的部长
行还有另外专门负责移民政策的
应该后面会担任国团军部下面专门移民局的一个重要岗位的那哥们儿之前就做过边境管理和移民局的局长
当时就是引起过很大的争议
比如说他会把那个非法进来的移民孩子跟家长会分开关在不同的地方
然后民主党就揪住这一点说他不人道等等等类似这种了
就是这会争议比较大
那这种可能是民主党要会死命去阻击的
到时候参议院表决又会是一盘好戏
大家可以等着看
那商务部的部长现在有人选
好像还没有
现在还有几个关键的没出来
商务部财政部
这几个好像都还没有说
都是跟我们关系会有一些
但估计影响也没多大
因为懂王的基本路线是这样
我懂就可以了
你不用懂你只要照我说的做
你去执行就好了
你需要有很好的执行力
把它干下来
干不下来是你无能
不是我的想法不对
你不需要懂你如果太懂了
然后一天晚跟我争谁对
那我不高兴用这种人
这是懂王的基本模式
好反正从现在开始
我觉得到一年这个会非常热闹的
各种方面的热闹看呗
接着吃瓜
对
好下一个话题我们来聊一聊这周的热门大事
这珠海航展我们航展是两年一次
今年又轮到了在珠海
今年的这个航展比较特殊的点在于
他很早就开始预热
他实际上开始是12号
然后到明天周日结束
但实际上在11月的一号二号开始
一直到12号这十天不断陆陆续续的有装备到达珠海
有人到达珠海
然后有很多人就已经提前去开始踩点
开始拍摄各种各样的预热和热身的一些飞行的镜头等等
那个时候就爆出来很多很多料了
实际开展之后
反而有几个问题
一个是天气不太好
阴天下雨
前一个礼拜天气非常好
珠海大晴天
各种照片拍的非常漂亮
然后进入到这周之后
珠海开始下雨
阴天前两天还有台风
天气不是特别好
第二个就是正式开展之后人比较多
珠海航展它历来是这样的
它一般有一两天的内部型的
就是参展的单位和客户
贵宾级的才能够参展
有一段时间
然后有几天是媒体专门给媒体的
然后开放日是昨天开始的
昨天今天明天三天是开放日
开放日就很多人就会进来买到正常的开放日的票是比较多的
前​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌面那些VIP的票和媒体的票是比较难搞到的
人多就有各种各样的问题
管理秩序再加上下雨
所以反而就没有那么的亮了
很多信息都是上周之前就已经看到了
关于这个
我先简单说说我的感想
因为我们仨里边我算半个军迷
是另外俩是属于纯吃瓜看热闹的
完全不懂
对对对其实也还好
现在居民也没有那么高的门槛
尤其做半个军民
你作为一个完整的居民还是有门槛的
我先说说我的简单感受
今年的航展我的感觉是非常不一样
跟之前相比
首先最直观感受到的就是我们的军事赦军的宣传
简称叫筠轩
已经彻底转型了
这个在今年其实已经注意到了
我们有好几次
包括我们福建号的几次海事都非常高调
有很清晰的高清的视频去公布
之前两艘航母都没有
包括我们今年有一个几十年没打过的洲际弹道导弹的试射
也是非常透明的
给出了很多的照片和视频
所以我觉得我们现在战略的调整
已经影响到筠轩的指导思想
就是以前我们经常讲我们国家有一个战忽局战略忽悠局
战略忽悠的基本的概念就是卖惨
就是把自己说的非常弱
叫战略忽悠
就是希望对方轻敌
但是这个希望对方轻敌
他在某个阶段是有用的
就是我们两会的阶段以及我们国力没有那么强的阶段
我们的强度可能那个时候是60分
70分
但是我们把对手忽悠的觉得我们只有十分
20分那这时候对手看都不看你是吧
这就能得到一个好的效果
就是我们可以韬光养晦
但是自从进入新时代
就是以2012年为分界线的话
我们的国力从GDP到我们其他各种方面展现出来的
比如说产品技术等等已经不容忽视了
大家经常打这个比方
就像房间里的大象
你不可能假装你不存在
或者假装你还只是一只小兔子
这个不合适
你这个是侮辱帝国的战略情报能力
对吧
那帝国有很多问题
但他的战略情报和分析能力不差的
所以这种战略欺骗或者战略忽悠就不太行了
现在转入到一个新的阶段
就是战略威慑阶段了
有军迷叫战略恐吓阶段
叫战恐局
从战忽局转向战恐局了
那恐吓你的目的是什么呢
就是你不要轻举妄动
我很强
我现在觉得自己非常强
左右四顾
但是没有对手敢碰我
所以我也没法亮剑给你看
这很烦对不对
所以我就用其他的办法来展现一下我的肌肉和力量
叫你不要轻举妄动
你一旦轻举妄动
你会输的很惨
是要达到这个效果
所以现在已经开始就有意识的练肌肉了
这次航展是非常明显的
这次航展公开的先进装备是超过3分之1的这是前所未有的
因为我们国家有规定
到现在也没有改变
参加这种航展什么之类的或者武器展览
必须是现役或者是正在对外销售的装备才能参加这个展览
如果你不是现役装备
你也不是正在对国外销售的话
那你是不能参展的
就是你实验性的东西不能参展
所以这次就3分之1
就意味着我们一下子把家里正在用的东西大部分都拿出来给你看了
有一些很战略性的东西
比如红旗19
红旗19是个什么东西呢
就是拦截对方的洲际导弹的
就是兰核弹的东西
在我们国家有著名的几个大的重要的城市圈经济圈
天津北京这个圈圈
河北这个地方是有一圈红旗19的导弹的配置的
如果敌人的核弹要打我们首都附近的话
那么这里有一堆专门负责蓝核弹的东西
这就是红旗19
还有它配套的一些雷达
包括里面有一些反隐身雷达
这个都是以前从来没有对外展示过的
而且就对一般居民来讲
想都不敢想
觉得东西太那什么了
就不会拿出来给人看的
这次直接就拿出来看了
包括导弹车
导弹还有配套的雷达
然后飞机
这次大家都非常激动的有几个飞机
我们的第二款隐身的战斗机歼35
现在知道的是空军已经实际列装了
否则不能拿来看
我们这次看到这个歼35A特别标志性的
就是它的吸附的部分特别的平滑干净
什么乱七八糟没有非常平滑的一块
完整的一个底就很干净很整洁的
颜值真的很高
但那个平滑的东西并不是一个普通的白板一块
它实际上是弹舱
这弹舱没打开而已
它下面那个平板实际上是可以打开的
里面装的是他的武器
因为隐身战斗机它为了它隐身的效果
它外面不能够有导弹挂在外面
导弹挂在外面它会使得那个形状不规则
容易被雷达所捕获
所以它下面那个很干净的是弹仓
然后就是我们舰载的歼15两个全新的型号
也是以前从来没见过的
一个是歼15T弹射型
以前是滑跃起飞
就正常的去助抛起飞就完了
但马上福建舰会要做测试的是弹射
用一个钩子钩住这个飞机的前面的球架
那个轮子上面的一个钩子钩住
然后拽着它往前
很快的速度把它扔出去
像弹弓一样
所以它需要有一个专门的弹射挂钩
然后它整个机身和起落架的结合的部分要强化
因为那么重的一架飞机
他要把它像弹弓一样扔出去
每个结合部都要有非常强的应力的标准
所以歼15T这是一个
然后歼15D就是D就是电电子
这个是也是舰载的飞机
但是它不挂导弹
他所有原来挂导弹的地方
挂的都是一些吊舱
这吊舱叫电子战吊舱
里面就是一些可以发射电子信号的一些东西
它的作用就是去干扰对方的电子通信
指挥甚至可以在你的雷达上模拟一些假的影像类似这种就是属于电子战的部分
都是我们在珠海看到
我们才知道
原来这些东西已经实装了
所以这些飞机就一次性都全部展现给你看了
那我们就会问
比如说歼35的海军的型号
就是在福建舰上飞的那个隐形的歼35为什么没有
因为还没有实装就不能拿来看
这次给大家看的是煎35A就是空军已经实装了
简单的说吧
就是这次一股脑的拿了很多已经实际入列的最先进的
武器装备这个背后的逻辑
一个是我们实力确实增强了
你想藏也藏不住
另一方面也确实是我们新时代的斗争需要
就是我们现在斗争需要已经不是麻痹对手
忽悠对手
而是要正确的展示实力
阻止对手乱来
这个对手乱来
我个人认为可能对日韩
什么菲律宾会更直接一些
美国人其实多少是知道的
还有包括我们经常说的东方某大国印度
让他们有一个概念
当然另一方面也是有一些部分它的改进
或者说一个特殊的型号是可以对外卖的
比如歼35
这35的肯定会有出口版本
这次展现给比如说中东的王爷们看了
他们是买得起的
像我们一些关系比较好的巴基斯坦之类的
他肯定也想要
但他估计买不起
所以各方面的原因
这次就相当的open了
第二个很显著的特征
除了我刚才说的从战呼到战孔的转换
第二个很重要的就是我们可以摸的石头越来越少了
以前我们的军事装备真的是摸着石头过河
或者简单讲就是摸着美国过河
美国有啥我们就要啥
但现在随着整个技术的往前推进
很多东西对所有人来说都是新的了
美国也没有
这里面我们必须要用自己的大脑
我们自己的经验和逻辑去推理
去分析我们以后需要什么
然后我们开始做一些别人没做过的东西
这个就非常有意思
跟以前的观感会很不一样
这里面有两类
有一若干个产品给我印象很深的
我可以举几个例子
第一类是对已经有的模式做改进
然后比较突出的就是实用和高效
这里面有几个例子我简单说一下
一个是有一个叫T20的无人机
这个问题是中程距离
就不是那种很远程的
他本来是来干嘛的呢
他本来是叫炮针
就是为炮兵部队做侦查的
我们知道现代战争
尤其是陆战
本质上就是大炮和大炮
就是任何一方的大炮
如果能够把它的火力投放到准确的对方阵地上
那一定可以抹掉那个阵地的
没问题的
因为现在炮的威力非常大
所以现在大家都在比拼的是
第一我能不能够发现对手
第二我发现之后能不能在对手打不到我的地方就把它给灭了
所以现在比的就是泡的侦查以及炮的射程
射程这方面我们一直就没啥问题
这个炮侦无人机就是专门用来给我们强大的炮兵旅去做侦察定位的
他只要发现了敌人的关键目标
他可以实时的把那个坐标传回到通过数据链
所谓数据链就是包括卫星
包括无人机
包括雷达
各种各样东西连接起来的一个数据网络
他可以把那个坐标直接传回到我们的炮兵这边
然后炮兵就可以放进我们的打击目标的设置里面
然后炮就可以去轰了
那它的目的当然就是要小快
随时随地可以放飞
所以这个机器一直以来它就是有起落架
但是你也可以摘掉起落架
直接在车上
在一个卡车上面用一个类似于火箭筒的装置把它打出去
就是各种方式都可以放飞这样的一个无人机
但这次展示了一个T20的炮真机
非常有意思
就是它仍然是非常灵活的
可以在简单的土地上滑跑起飞
也可以车载发射出去都没问题
然后重量也是跟以前的差不多
大小也差不多
但是他各种方式省出了一些空间和载重
使得它可以挂150公斤的弹药
150公斤的弹药说多不多
但是也够用
这150公斤很可能就是几颗大炸弹
他用来干嘛呢
比如说他如果飞到一个地方
本来是为这个炮阵地我们的大炮去侦查对方的位置
但是他发现有一个对方的移动的火箭发射车或者导弹发射车
它本身就是移动的
如果我只是传一个坐标回去
然后炮兵阵地调整位置
然后打过来可能还要好几分钟
他肯定跑了
这种在军事上叫实名目标
就是对时间非常敏感的目标
那这种时候我就直接扔三颗50公斤炸弹
可能就把它摧毁了
所以本来是一个做侦察的无人机
但是通过各种工程上的优化之后
也可以揣几个炸弹
就好像我们的侦察兵随身带了三个手榴弹
我侦察的同时发现了
我就可以把它干掉
这个它不适合我们经常讲的所谓查打一体
就是有侦查有打击能力那种大型无人机来做
因为刚才解释了
他是干这个事儿
他需要轻
需要快
但是这种轻快型的中型无人机上
现在也可以放一些弹药
这种就是属于我们有点像我们八路军的时代
手上有啥我需要干啥
我就灵活的调配一下
反正我工艺上总能找到一些空间
就能挤出这样的一些东西来
这个很有我们解放军的传统的这样的一种文化在里面
我我正想说我正想说就很有我军的风格
对就是实用
实用主义这是一个
好
还有一个东西是这次的明星产品
就是彩虹七隐身无人机
这是一个非常大的无人机
而且它的形状是那种飞翼
这个三角形的一个大翅膀那样的
就相当于有点像缩小一号的美国的B2轰炸机一样
这个东西很多人以前看过他那个非议的构型
就感觉很像B2
就觉得他是不是以扔炸弹为主的
这一次不是了
这次彩虹旗很明确的告诉大家说
我们就是个侦察机
都根本不带炸弹
我们就专心的搞侦察
把侦察做到极致
这个飞机很大
起飞重量有八吨
巡航速度是0．5马赫
就是一半的因素
最高可以飞16000米
所以它是一个高空的长航时隐身的侦察机
所以你会看到他那个很大的机翼下面是一大块像玻璃一样的东西
实际上那是一个窗
那个窗的后面是一个我们叫红外光电窗口
就是它后面有红外和光学雷达
它不是通过电磁波的雷达
因为电磁波的雷达碰到隐形飞机可能会侦测不到
就是你那个隐形飞机
它反射电磁波很小
你会分不清它是是个鸟还是一个隐形战斗机
但是如果你用光学和红外的这种方式来去从高空往下拍照片的话
那照片传到后方之后
计算机AI和人一起来识别
那是可以发现的
所以他就专门干这个事儿
不考虑其他什么了
我就首先第一自己的隐身性能非常好
你很难发现我
然后我在很高的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌高空
比如一个战斗区域里面
就在上面反复的去找你的隐身飞机
找到之后坐标就实时的传回去
然后那可能我们的隐身战斗机
什么歼35
歼20
就会过来偷摸摸的打你了
就是这种它在模式上其实没有很新的地方
但是他在作战构想和他的产品需求方面
他做了很大的那种调整
就是说我以前本来是什么都能干
我也可以侦查
我也可以扔炸弹什么的
但我现在发现我就只希望你干好这一件事情
因为我们对未来战场的预期已经开始逐步形成了
这个彩虹七为什么设计成这样呢
就是因为我们认为未来的战场是隐身机和隐身机之间的对决
那谁先发现对方的隐身机
谁就有巨大优势
为了这件事情其他都不重要了
以后可能说比如一个战区我们有旗鼓相当的对手的话
那我们就一堆这种彩虹七扔上去
战区里面就分布在各个地方
它本身隐形性能极好
你很难发现
然后他能够把那个战场上的地方看了个遍
然后把图画出来传到后方
就相当于你没有战争名目
而对方可能有啊
所以为了这个目的
就专门设计这样的很高端的这是很先进的无人机
就专门做这个事情
这种就是代表着我们已经开始对未来的战场和作战方式有一些自己的预计和设计
第三个很典型的就是这次展出的几乎所有的地面装备
虽然叫航展
但其实也有陆军装备的
什么装甲车
坦克甚至榴弹炮什么都有的
这次几乎所有的地面装备都带上了反无人机的能力
就是我有很强的无人机
对吧
接下来我告诉你怎么反无人机
听上去也是还得是我们家自己想得出来的事情
对就是因为我们无人机花样非常多
后面我还介绍另外几个更夸张的那反无人机我们也是绝对领先的这里面有专门的反无人机车
就是一辆装甲车
它上面装的所有东西都是为了反无人机的
这是一种
还有一种就是配件
我可以有一个反无人机的包
可以放在你原来已经有的坦克上
这里面包含各种各样的反无人机的东西
比如激光系统
微波武器
还有就是电子干扰系统
就是让你的无人机失去操控
还有所谓主动式装甲
还有一些小火箭专门打无人机的
就是玩各种各样的东西都有
我听他们去的人说
俄罗斯来了挺多人去参观的
他们对这个最感兴趣
用得着马上就能用
对就是他们现在在战场上面最头痛的就是这个
这是一大类
就是他没有技术和模式上的很跳跃式的突破
但是实用高效就是把我们的工业能力和我们的经验发挥到极致
这一类挺多的
好第二大类就是真的超越现有指标的非常未来的一些东西了
这里面有几个东西是特别有意思的
一个是这次的绝对的number one的明星
叫九天无人机平台
这个是中航科技搞的一个试验型的无人机平台
这个飞机起飞重量有16吨
有效载荷有六吨
这什么概念呢
就是我们国家有一个有人的专门对地打击的一个战术轰炸机
这个玩意儿比它重一倍
它大概是那个的一半那么重
但是有人机它里面有一个驾驶员座舱
然后他要放一个人进去
所以那个飞机会有很多的空间以及载重
它是必须为这个驾驶员服务的
维系他的生命
供养弹射座椅
他的操控用的那些剁
他所看的电子仪表盘
这些东西在无人机上都是可以省下来的
就是无人机可以省出非常多的空间和载荷来干正事
这就是无人机的优势
这个九天无人机平台
它的重量已经达到了一个重型的对地攻击机的一半的水平
他实际的能力可能就超过一半了
就接近一台有人的专用的对地攻击的
然后它是整个设计是完全模块化的
它可以挂各种各样的导弹
可以挂空对地的空对舰的
还可以挂那种一吨重的激光制导炸弹
就是现在我们知道的基本上最大的那种精确制导的炸弹
甚至可以挂空空导弹
打别的飞机的导弹
所以以后可能会出现你开着飞机上天
被一个无人机做下来的可能性
因为我们现在反正都是数据链了
很可能有别的飞机去发现你
然后这个无人机在老远的地方发射一个120公里
160公里射程的空空导弹就把你干下来了
这个飞机甚至可以打空​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌战
至于要不要打空战不确定
反正模块化的你可以随便挂
但这个飞机最吸引人的是它的基辅下面的一个固定的一个舱
这个舱上面有一行字叫做易购风潮任务仓是干嘛的呢
里面是无人机蜂巢
打开之后是像蜂窝煤一样的一个个洞
那个洞里是一个小无人机
就是那个小的无人机
可以折叠起来
就像一个筒子一样
它飞出箱子之后才把那个翅膀展开
就变成一个小无人机了
就类似这样的东西
他那一个箱子里面可以装一两百个
比如说以后一个战斗空域
我们扔十架这种九天无人机在那里来回飞
下面发现目标的时候
他就打开他那个无人机的蜂巢仓
然后就那种
呜呜泱泱的飞出一两百个
如果十架的话
可能就有上千架小的这种无人机
小陆这个干什么呢
可以侦查
可以作为干扰
甚至可以本身就是一个小炸弹
这个在俄乌战场上面
双方打击对方的坦克最有效的就是那种巡飞弹
什么叫巡飞弹呢
实际上就是一颗火箭弹
但是它有翅膀
他可以稍微的有一些机动的能力
然后他前面有一个光电头可以去搜索目标
你只要把它扔到对方的阵地上
他会自己打开光电头去找长得像坦克的东西
灌顶攻击从坦克的上面打下来
坦克一般最弱就是自己的脑袋顶上
坦克的前面
侧面后面都有很厚的装甲
俄乌战争里面就这个玩意儿很好使的那现在好了
我们可以扔若干个这样九天上去
然后就揣着上千枚这种小玩意儿
那你就可想而知在那样的一个想定下未来的战场会是什么样的
九天的无人机
它的中央系统是没有公开
但是普遍认为以我们的电子战能力
这个飞机肯定是能够当一个通讯节点的
就指挥一个区域的这种小无人机作战是没有问题的
以后我们很有可能是
比如说预警机
就顶着个大蘑菇的那种飞机
可以最远的距离去发现一些目标
然后我们的歼35间20它本身是隐身飞机
可以先行到空域当中去干掉一些最高价值的
比如对方的雷达
对方的预警机
然后要扫荡地面目标的时候
就是这种东西上了九天这种东西那下面你无论躲在哪个地方
他总能发现你的发现之后就是一堆这种东西下去了
再配合我们下面要说的那些什么机器人之类的东西
顺便说一下这个九天
就我们古代也提到9天的
其实挺多的
但是这个九天普遍认为应该是孙子兵法里面讲的一句话
叫善守者藏于九地之下
善攻者动于九天之上
这个实际上我觉得也可以看作是我们对未来战场的一种预期
是还有一个很吓人的
这个是美媒报道的
美国说这个原型机从立项到这个原型机造出来放到珠海七个月
然后现在就可以量产了这种东西既然可以做到这个程度
那如果有需要再做修改的话
那可能也就是几个月的周期就完了
所以无人机对我们来说是一个已掌握的
已经点过了的科技点
就是比较好使的
好
另外还有一个无人机也很炫的
叫蓝影二六千
这个是一个旋翼机什么叫旋翼机呢
就是它是一个正常飞机的形状
有两个翅膀
这两个翅膀的两端有两个螺旋桨
这螺旋桨是可以转的
它起飞的时候
把那个螺旋桨竖起来
像直升飞机一样
它就可以垂直起来
等升到空中之后
他就把它放水平
它就可以让你加速的往前飞
就像一个正常的螺旋桨飞机一样
是这么一个构型
这个东西其实美国人搞出来的
但是我们把它做成了无人机
然后还是个挺大的无人机
这个东西起飞重量也有六吨
可以有效载荷两吨
这两吨可以是十个人
它有个仓
那个仓里面可以装十个人
就是无人机也可以用来运人的
就只是不需要驾驶员
然后当然也可以运货什么之类的
巡航速度是550公里
其实跟我们民航的差的不是特别远
民航大概八九百公里时速
航程大概有3到4000公里
所以这个东西展出的时候
实际上作为民用飞机来展出的
这个很可能是我们以后低空经济的里面的一类
就是我们以后低空经济里面飞的那种东西
不一定是现在那种0．44元个向上的螺旋桨
那种无人机的构型
也可能是这种悬疑构型
旋移过去会飞得更快
它就会让比如说550公里那个啥
那就是我从上海起飞飞杭州的话
可能就十来分钟就到了
你可以运十个人
相当不错
当然这个也必然可以用于军用
虽然现在体现的是民用的
然后就是这次展出的一批地面的机器人
包括那个四足的机器人狼群
那个也很有我军的风采
大家会发现那个上面放的武器不是专用的
就是普通的我们士兵用的武器
比如说那个冲锋枪
士兵拿着那种冲锋枪
把它倒过来
直接就可以卡在上面
因为中央下面有把手
他把它倒过来之后就是一个比较平的枪杆
下面就有一个槽固定在上面就可以了
所以那个狗身上的武器可以随时根据需要去换
比如这个狗如果不适合他上了
那可能旁边的士兵直接把那个枪拿下来也可以用
就非常实用
然后再就是我们那个云深处科技
云深处科技实际上是一个私营企业创业的公司
他们设计的山猫那一类的也是四路机器人
但是跟刚才说那个狼不一样的
就是它的那个足是那种轮族
就是是四个轮子
这种四个轮子会跑的比四条腿的那种要快
但是它适应性又很好
我看到有一个视频
那个视频真的给我感觉就是有点不顺动力
我最早看到不顺动力那个机械狗的时候
感觉了它爬山一个80厘米高的一个石块
他很快就翻上去了
几乎没有任何犹豫的
前腿试了一下就爬上去了
就是非常连贯
然后下50度的坡非常快
很稳
四个轮子就吃不下去了
这些现在已经成熟度超出一般的我们这些普通人的想象
有非常好的地形适应性
在各种山上林间没有路的地方都能很好的发挥作用
然后这些玩意儿跟刚才说的天上飞的无人机
它是能互动的
它是可以去通信的
可想而知以后这种立体式的无人的作战的这个体系
会非常的有意思
然后顺便这次还展出了一个无人的实验艇
一艘船叫胡金号
这个船是那种三体船
就中间一块
然后两边两块
一个像三叉戟一样的那样的一个三体型的船
一个隐身的船体设计
就非常强调隐身性的
排水量有500吨
那实际上已经挺大了
续航有4000公里
上面有各种各样的东西
有一个很大的相控阵雷达
然后还有四个垂发
四个警
每个井里面可以放1到4个导弹
这个是个实验船
因为无人船跟无人机还有无人狗这种不太一样
就是我刚才说了
无人机的一大优势是它不用放人
所以他得省出载重和空间来干正事儿
但是船这种东西
像刚才说的这个500吨的一个无人船
它总有空间放人的
事实上这个船也有一个舱室
里边是可以放人的
只现在没有人进去
所以无人船到底可以拿来干嘛
这个真说不清楚
比较好的做法就是他买一些很高效的导弹
然后很低成本的可以生产这个船
我可以生产很多很多
然后就散在各处去帮我做防空
做这种及时打击之类的事情
但现在就不知道该怎么用它
所以这船造出来了还在实验
所以就这次可以看到很多很多的这样的全新的设想
尤其是在无人的领域
非常的让人有遐想空间
这是我比较感兴趣的一些点
你们怎么看
我先说我的联想
原来我没有这样想过
但是现在我想到的是产品经理这样的一个角色
他他在战争或者说在武器这个领域也需要非常优秀的产品经理
那肯定的
而且他要有想象力
而且还要有战场的思路
然后他才能设计出这些产品
但更重要的是技术得支持他的想象力
对就现在的技术已经可以支撑这些想象
对是这样
所以就进入一个爆发期
就是因为我们已经很多年没有打过仗了
实际上有人经常讲说我们吹的再厉害
我们没有实战经验
美国人一直都有实战
其实也不是
美国人在二战之后没有打过任何同等水平对手之间的战争
没有他全都是欺负弱小
那个欺负弱小跟两个对等的是完全不一样的
你比如说我们现在的从作战的思想到装备的思想
都是围绕跟大国进行战略决战作为一个基准线
就是我们的最常见的想定
就是当我们不得不去动用武力去收复东南某岛的时候
如果西方大国强力的介入这件事情
那么我们必然会在西太平洋有一次大国之间的全面的战争
在不动用核武器的情况下
这战争会打成啥样
我们怎么做才能更有可能赢下这个战争
我们是以这种想定去准备的
那这种事情在二战以后就没有打过
没有任何国有这样的经验
美国唯一的优势就是他在90年代第一次海湾战争的时候
他集中的展现了他在过去几十年所储备的各种各样的东西
什么战斧巡航导弹
什么隐形飞机
还有他的航母作战群
集中性的展示了一把
然后由于萨达姆特别的不经打
内部很多问题
很东西没打就投降了等等
所以几乎就没有硬对抗
非常快的就败了
那种其实不能体现出真正的现代战争对抗
所以现代战争未来到底会是什么样子
其实没有人知道的
包括俄这一次大家都在开玩笑是2．5战比2战水平高一点
但是比现在水平明显的低
几乎没有电子战
没有隐形飞机
双方的武力极度的不对等
还是坦克对坦克
然后加了一些小无人机打对方坦克
就变成这样的一种东西
我想跟我们所想定的未来战争是不一样的
所以回到刚才老张说这个问题
我觉得我们的军事装备的那些设计者
那些产品经理
毫无疑问是需要非常优秀的
他们需要第一对未来的需求有把握
第二他能够在现有的技术条件下做出最好的取舍
比如刚才我提到的彩虹7无人机
它为什么砍掉了它的打击的部分
重点去突出它的隐身和侦察能力
这实际上就是对未来战争体系的一个预判
这个预判当然不是产品经理或者他的团队独立做出的这肯定是军方跟他一起起做的
最终对需求拍板肯定是我们的部队
但是部队的人他会去反复跟你讨论
你能做到啥程度
你能不能让我既要又要呢
实在不行是吧
那我想一想
我还是觉得那个更重要决定是这么一种情况
才能够做出这样的设计
还有像九天平台这种
那是另外一种概念
九千平台是我们的军工企业他主动做出的设计
然后我们的部队会觉得好啊
这东西首先硬指标非常牛逼
空间足够大
第二高度可定制
我想要啥都可以啥
这个当然一下相当于给部队告诉部队说你有这个可能性
部队就兴奋了
所以这两种可能其实都是存在的
然后我另外一个联想就是这另外一个行当叫架构师
就是一个新的战场的架构会是怎么样
如何配合
如何协同
哪些东西就刚才说的有高度可定制的东西
那我怎么定制
有没有最佳实践
有没有比如说设计模式这种东西
什么什么加热器是适应什么场景
什么什么加什么搭配在一起适应另外一个场景
这个也是架构师需要思考的问题
实际上你说这个我觉得实际上是军事理论了
它实际上是军事理论这个学科下面的
我们有那么多军事院校
他们就专门研究这个的
学习和研究
现在普遍大家认为未来战争里面的两个重头戏是态势感知和火力的投射
这个翻译成人话
态势感知就是看得远
看得准
就是我能看得比你远
而且看得比你清楚
那这就是我对战场态势的感知
比你要更快和更准确
实际上就是在一个比如说游戏里面
我先打开了战争迷雾
而你还没有完全看完全图的话
那我显然有优势这叫态势感知
第二个火力投射什么意思呢
就是我能够打得更远
打得更准
同时打的更狠
那就是意味着我要射程远
精度高而且破坏力强
通过电子
这个电子实际上现在我们叫天电网
就是天玑的
还有各种电子的
还有网络的要结合在一起
我们国家现在不是专门有一个叫信息什么不对的
我们的几个军种里面有一个跟信息化有关的菌种
他们就是专门干这个的
通过这样的一些东西
把上面说的态势感知和火力打击结合起来
变成一个网络
这个网络的背后实际上是有一个指挥系统
就是能够及时的把态势感知的数据传回来分析
然后变成作战计划
然后变成打击命令就出去了
人的作用在这里面其实会变得越来越小
他们经常开玩笑说中国陆军现在配备有26
不是28个重装旅
每个铝的造价都很贵
而且在全世界就属于那种叫什么拔剑四顾心茫然
就没有对手那种感觉
但是比较糟糕的是在大概率的情况下用不上
就是现在没有哪个国家会发了疯来跟中国打一场标准的陆战
连俄罗斯都不会有这个想法
我还有一个联想
就是说到AI驱动的战争
那假设说要有战场控制
要有终终端的智能和边缘的智能
然后其实我又联想到一个东西
就是阿尔法go以及它后面的zero go
就是他们通过自己跟自己反复对练以后可以越变越强
我们有没有可能或者说是有可能他们已经在干了
就是通过自己跟自己对战来不断的优化自己的那一套规划AI规划算法
事实上是已经在干了
我们知道的是中国跟美国的军队都在做类似的事情
而且是不同层次都在做
就是小到一些武器装备的自动控制
比如说无人驾驶的战机
他根据战场态势数据自主的做出相关的决策
这个是相对小的战术性的决策
还有就是刚才你说的那种战略性的辅助决策
根据整个战场战役级别的数据
然后他会做出相应的
比如他会实时的搜集来自卫星
侦察机等等等这种还有人传回的这种情报
然后他会拟定若干个作战方案
这个本来是作战参谋的事情
对吧
现在他帮你拟定若干方案
然后交给作战参谋
参谋把它变成可以汇报的东西
然后做决定
这个事情是确定的
中美都在做了
而且是高度机密的
就是大家都不知道做到啥程度的
但是可以确定的是
他一定不跟我们现在大规模用的这些大模型可能不太一样
那肯定我不相信是大模型跟而且肯定不会是什么大语言模型这种东西
对
他是有他的一些算法
但本质上还是继续学习一套东西了
这个是没问题的对
所以我猜想的是某种兵棋推演系统的
会的有的
一定是那样的
因为他其实跟他实际上也是博弈
对只不过他这个博弈跟下棋不一样的地方是
他不是信息透明和对等
它本身信息感知是它里面的一个参量
对所以它会比较难一点
它有点像比如说模板就是什么英雄联盟这种5对5的对抗都不知道对方在哪
整个地图是有战争迷雾的那怎么玩
就是类似这种
所以总结一下
就是能不打仗最好
战争不是一个好东西
但是对于我们这样的大国来说
尤其是像中国这种爱好和平的大国
就是有一个很强大的军事力量
其实是维护世界和平的有力的一个力量
我们又有非常好的工业化基础
所以大家可以预见到在现在以及未来的若干年会有一个井喷式的发展
大家会看到很多怪模怪样的
就是以前从来没有人设想过的奇怪的装备
不一定都能用上
但是大家会看到很多这方面好玩的东西
这东西急到一定程度之后
也许真的可以让我们在未来不战而胜了
好这个话题我们简单说到这儿
这个半个军迷也就这点料了
下一个我们来说一下李子柒
简单的讲讲这事儿
上个礼拜李子柒回归了
在没有任何预告的情况下
一口气发了三个视频
第一天连着发了两个
第二天又发了一个
一共是三个视频
这三个视频在无论是youtube还是国内的
比如说B站和抖音都有非常亮眼的数据
Youtube的数据是排行榜级别的
就是他发的第一个视频在头20个小时就达到了400万播放
这个在youtube是能够排在前几名的成绩
然后在两天之内就突破了800万
他已经有三年多的时间什么都没发
而几乎就没什么声音
他不是说那种我停更了
但是我还时不时的出来辆下降都没有
很少几乎就没生意
然后突然复出
立刻满血复活
这是一个非常里程碑式的事件
我为什么想说这个话题呢
因为我从里面感受到了一些东西
就很多人讲在网上的流量内容没有那么重要
你内容再优秀
模式再优秀
很容易被人模仿
所以你要追求量
或者你要追求投放
或者怎么样
就总有这样的一些说法
尤其是MCN
它会弱化那些内容up主的价值
而把自己的矩阵说的比什么都重要
但我觉得事实证明工业化的这套东西
且不说MCN到底有多工业化
我其实觉得也没有多工业化
就是说你这种流水线
你也许能生产二流或者一流半的东西
但是你永远没办法挑战那些真正一流
甚至像李子柒这种我觉得属于T0级别的
而且不光是数据了
他这次发的视频我去看了一下
马上就会感受到那种审美上的落差
就是在过去的这几年里面
模仿他的人其实非常多
甚至youtube上有一些越南的
这不光是中国的也在模仿
几乎是像素级的模仿
他那各方面全方位一看就很像
但是你一看就会知道这是仿制品
它不是原来的那个
其实说老实话
就是我不怎么看李子柒的
因为它的主题不是我特别感兴趣的主题
而且节奏比较慢
对吧
我我我一般不太看这种东西
我真的就是纯粹把它当做一种欣赏或者研究来看
但是就算这样
我看完之后仍然会觉得
这是一种心灵感受上的一种享受
或者说是一种疗愈
我只能用这种词了
所以这个事情我觉得对所有的内容创作者来说是一个好事
他证明了内容创作者以及他创作的内容的品质是很有意义的
所以今天想简单的聊聊这个话题
你们两位怎么看
我都不太看
所以都我都不太清楚李子柒当初为什么会失踪
或者说是退出了这么一段时间
当初是啥问题
我只知道有打官司什么什么的
就是他跟他的MCN发生了冲突矛盾
这个矛盾的直接的出发点就是他的MCN的公司
希望他这边商业化更快一些或者更重一些
说白了就是更多的赚钱
接更多的广告
或者做更多的流量变现
但是李子柒本人
他对这个不仅是没兴趣
而且他是内心比较抵制的
因为他觉得他是传播他的这种理念
顺便赚钱
能赚到当时他的那个状态
他觉得已经足够了
甚至有多了
所以他不想赚更多的钱
不愿意为了赚更多的钱而牺牲他的调调
其实跟我们这个节目一样
我们不接广告就是自认为有逼格
对吧
我突然就想到是哪一个童话的故事
什么下金蛋的鹅什么的
就是那个贪婪的人就还觉得不够
还非得要怎么样
然后最后没了
对然后这个事情的到这里为止
我觉得其实是挺正常的一个逻辑
就是这个up主有自己的追求
有自己的价值观
跟他的MC有矛盾
这个是没问题的
接下来比较特殊的地方就发生了
就是经过了一段时间的官司
最后调解了最后调解和解了
和解的结果是
李子柒几乎拿回了他所有作品
可能在财产上会损失了一点
比如他可能给对方钱会多一点
但是肯定也无所谓了
因为他们已经赚了那么多了
足够他继续发展他未来想做的事情
但这里面好的地方在于
他拿回了对他未来最有意义的所有东西
品牌
现在他的品牌只属于他自己了
跟李子柒有关的
全国各地最极端的时候
据说是有上千个各种各样的这样的logo或者是商标的申请
跟李子柒有关的
但里面除了他自己的以外
其他那些李鬼基本上都被驳回了
没有一个成功的
他基本上把这个IP已经牢牢抓在手里了
很多人猜测应该是政府有帮他
我认为这个猜测是有道理的
否则的话
从大部分情况上来讲
因为早期的那一批内容创作者跟MCN切的协议通常都是很吃亏的
就是正儿八经按协议打官司
最后这个人可能一无所获
包括IP品牌都会被拿走
那些MC有些很坏的
他他其实拿那个品牌他也没啥用
他也干不出什么​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌有价值的东西
他就是不想让你成就这么阻挠你
就不给你
他拿着也没用
当天hold着
但是在李子柒这个案例上
他是最后拿回了他最重要的所有的东西
这一点是不容易的
当然就算国家帮他
我觉得也非常的正常合理
因为他已经是这样的一个符号了
你跟黑神话悟空一样
就是国家去立项去支持他
完全合情合理合法
也很正常
不是随便谁都能有这样的待遇的
挺好
就真的我觉得一个优秀的顶级的内容创作者和他的内容真的是你只能模仿但无法超越
所以我前些时也在鼓励我们团队里的小伙伴
我们有几个小伙伴在做我们的科普的IP的准备
我就一直跟他们说
我说你们不要被那些流量的东西蛊惑
你们要相信你们可以做计算机科学科普这条线上的李子柒
否则的话你就很容易沉沦
而且这个东西跟国风的文化宣传还不一样
你科普相关东西你更需要权威性
如果你没有很立得很高的那种位置的话
别人更不信你的
觉得你是插科打诨的那你你的人设就立不住了
所以我觉得对做内容的人来讲
这个是一个能增强信心的东西
当然肯定很少人能做到
那才需要追求
才需要努力
还是要做一点有意义的事情
对这个李子柒最早的那个视频
其实我大概也看过几次
对在当时其实在一众视频里面
其实还是非常有特点的对对
后续就有非常多的都会去模仿
对但是你一看就知道他是模仿
对是不是
我觉得这个是非常明显的
因为从他的那种视角
他做这件事情的题材
对甚至我记得最开始好像是在youtube上面去首发这些视频的对吧
对
那个时候其实在国外
其实还对这个我觉得是一个非常神奇的
对它不光是他虽然讲的是中国的一些把一些文化
一些饮食放在里面了
但是在很非常受国外的一些欢迎
对很多的一些国外的一些朋友都是他在欣赏这个过程里面
顺便也了解了像中国的一些食品
一些文化
一些美食
对我觉得这个是非常神奇的一件事情
当时对我个人的感受是这样
就是他把那种所谓的内心的平静真的画面化了
他最早他其实美食
他是做吃的起家的
后面还是拓展到食物以外的各种文化性的东西
但不管他什么
他每一个视频都给你感觉
你不管你刚才在想什么
你很快你的心就会静下来
然后就沉浸在他那个氛围里面去看
然后听他讲
然后十来分钟很快就过去了
他把所谓内心的平静具象化
就有这种力量
这个是他的那些仿制品
我觉得都没有做到的东西
这次复出发的第一个视频
我去看了youtube下面的讨论大概是youtube讨论区最和谐的一次了
就几乎没有任何杂音
大家清一色都是非常的兴奋
开心感谢等等等等说
其中有一个我一看觉得是老美留的
他说在这个世界最需要的时候你回来了
就是因为是当选之后没几天
就很明显大家都觉得外面都很乱
但你这里真的很安静
好的这个我们也就说到这儿
最后我们一个话题简单聊一下双十一的战报
这个是老张提出来的
但是我们都有这个感觉
就是双十一最早是2009年淘宝开始做的
到今年已经有15年的历史了
早期的数据非常好懂
就是营业额在拼命的翻番是吧
但是最近像今年的几个大的平台
它的双十一战报已经基本上出来了
但是至少我觉得也看不太懂
老庄可能也看不太懂
所以我们现在发现是一个越来越看不懂的双十一战报
这个是怎么回事
你们两位怎么想
先说为什么会聊这个话题
因为就是我跟我老婆两个人在聊天
就是在说今年双十一怎么楼下的那个快递都没有堆起来
前几年我们家小区楼下有一个很大的一个厅
就像那个入口处一样的
这地方经常是堆满了快递
而且是各家公司的快递都堆在那
然后在那里忙着分拣
忙得要死
他今年几乎没有堆积
这是第一个现象
第二个现象就是其实也算是认知偏差
我们家最近不在装修吗
然后一直在买买买
其实之前跟老婆两个人在商量的时候
就是说的这个东西先别急
等双十一买什么的
就聊过好多回
但是后来等到11月12号的时候
我突然问我老婆
我说我们要买的那个什么东西买了没
还是没没买没有
他在刷手机
也在看要不要买
但到最后想来想去
觉得好像价格也没啥变化
就没买
对
所以我就感觉这个双十一是不是不太热
但是到了第二天
就是11月12号
我们早上开车出门的时候
在听新闻
就听到的是物流数据是什么
国家邮政总局物流监测中心给出来的数据还是很好
是什么
又比去年同期又上升了百分之多少来着
10%几还是怎么样
而且破纪录什么一天是7亿件这个物流单
所以我其实就这样想跟李俊和王伟就讨论
就是说到底今年是不断往上在上升
破纪录了
还是说大家都开始不公布了
还是其实买买买的镜头都下跌了呢
不知道后面就想着要聊一下
我只能说提供一些很琐碎的个人感受
说实话最近这几年
实际上已经不止几年了
我觉得可能已经有七八年时间了
双十一的数据变得越来越晦涩
他不是那么好懂了
这个不是那么好懂
我们可以把这个思路逆转过来
就是到底为什么会这样
显然当然是因为相关的平台他没有公布那个好懂的数据
他公布的就是一些不那么好懂的数据
这是为什么呢
那一个合理的猜测就是那些好懂的直接的数据并没有那么亮眼
所以他只能找那种很细分的一个赛道
这上面有很强的增长
那反过来就可以推
就是说它的总额可能并没有那么高的增长
这个是一个我觉得合理的推测
好
第二个在双十一过去的15年的历史当中
前五年是它的基本数据据狂飙增长的时代
我们知道电商平台的基本数据有三个
一个是叫做平台流水
就是在上面产生的交易的总额
这个总额实际上大部分应该是被商家赚取了
然后其中一部分被平台赚取了
他所以是包含了这两部分
它只是在平台上走的这个数额
那淘宝
天猫京东
抖音这些把这个数额拿出来作为自己的业绩作为参考没问题
但很可能不一定是你落袋的金额
所以这块的数只是一个参考
这个叫做流水
好
流水之下就是有实际的一个收入
就你平台到底收了多少钱
比如可能交易流水有一个亿
当然肯定不止一个亿
举个例子
一个亿但是平台抽比如多少抽10%
那么平台收入就是1000万
这个收入是平台真正拿到手的钱
这个数也是很有意义的
第三个有意义的数
就是要扣除这个活动平台的支出
比如平台可能会拿出一些钱来促销这个钱有一部分平台出
有一部分商家出
那总而言之平台可能是有成本的
因为你做活动做优惠等等
把这个扣除之后
剩下来的是你平台的利润
那我要说的是什么呢
我要说的是双十一这个活动过了最开始那几年狂飙增长的时期之后
平台会越来越关注的是收入和利润
尤其是利润部分
这个是一个必然的趋势
所以我们在09年开始的前五年里面看到各平台公布
我今年的交易总额又比去年增长了多少
那都是50%甚至翻番的增长
那个意义大吗
可能没有那么大
因为很可能是你用钱催出来的
就是你投入了很多钱
然后把这个盘子做大
这个在早期是正确的需要的
但是往后的话
也不能停在这儿了
你要努力去靠这个赚钱
那就落在后面说的平台实际上收入和平台的利润上
这也是为什么现在平台你会发现它的促销
优惠可能就没有那么实惠了
当然不同平台不一样
比如说可能拼多多还是挺实惠的
因为拼多多的基础就是价格敏感
那很可能京东这些就会开始有很多其他东西
所以最近这些年很可能他的流水就没有那么大的增长了
他的收入和利润有没有不确定
但总而言之
他就不太公布这种直接的数据了
还有另外一个我可以补充的
就是最早的时候双十一是固定在一天
你必须在这之前去预付一点定金
然后你必须要在双十一那一天去完成剩余余款的支付
然后双十一那一天承担
并且开始往后去走后面的流程
什么物流之类的这也是为什么双十有大量的物流的积压现象
包括老庄说那种堆积的现象
但后面大家发现这个东西其实得不偿失
虽然把那个热闹做的非常热闹了
但过了就开始几年热闹之后
后面他反而会觉得这样有很多不太好的地方
比如像以前我在的公司
我们也做双十一类似这样的促销
后面是市场部门主动的提出来说
我们能把它放长一点
都放在一天的话
很多问题其实会不利于我们做大这个收入
他很多东西会堆积在那里
然后有的时候有的人想提前付的
人想后来付的
你非要让他在那一个节点上去付
他反而就不想买了
很多情况下会出现这种逆反
所以后面大家就发现算了
我们把它做成更长的一个周期
这个其实也是现在的现状
这是一段时间之后就调整成这样了
还有包括像老张说今年可能没有发现堆积
这可能是两个原因
第一个物流的企业越来越成熟
他们会去把这个东西摊平在整个十几二十天的活动的这个所谓的热门期里面
而不是那一两天
第二就是今年跟去年相比
今年是从疫情当中完全恢复起来的一年
所以现在物流的人员各方面的可能都是恢复到正常状态了
它的整个补理的流量已经是比较好了
所以他其实可以把总额分摊在大约20天里面
那可能就没有那么多堆积了
我猜想可能是这样
还有一个猜想
我不知道是不是
之前的双十一其实运营的工作非常的重
就是平台来邀请或者说逼迫商家参与各种运营活动
现在也是就玩出各种花样来
但是是不是会遭遇某种抵抗呢
就是说商家其实不愿意跟着搞这种东西
跟那个商家本身有关系的
就有的商家会很积极主动
有的商家会觉得过了
他不一定会很热情去参与
因为这么说
这个还是要看具体的人
有的时候平台那些做策划的市场部门想出来的招实在是让人没法接
你知道吗
这种情况是有的
所以也要看
以天猫和京东为例的话
他们往往会开很多分会场
比如服装的赛道
什么电子
这会各种各样不同的分会场
然后每个分会场会是不同的团队去策划和去运营的
会拉很多的参与的商家进来一起搞
那你就会发现不同的分会场会差异挺大的
有一些做的好的就真的会做的不错
有一些做的不好的
要么就是冷冷清清
要么就是会很扭曲
因为他本质上并不是特别优秀
他就不是那么的有人气
但是他要努力做出人气来
他就会很多虚假的人气
虚假的人气就会很别扭
每一次促销我觉得都会看到这样的一些东西
而且现在这么多年了
中国电商已经发展了十几二十年
说实话有意义的东西都玩的差不多了
很难有全新的发明创造的感觉
是所以慢慢的我觉得应该会回归到一个比较从平台到商家到我们消费者
都会慢慢的恢复到一个相对比较正常的心态
就双十一可以考虑
但也不是那么重要
我该买啥不就买了吗
今年其实是有个利好
就是国补
国家投资的10%到30%的电子产品
各种这方面的一些补贴
这个其实是刺激很多人去消费的
但是这个毕竟只是一个局部
它只是一个窄的品类
有些没有需求的也就无所谓了
所以还是说不清楚今年到底数据咋样
因为真没有合理的数据
你看所有的数据都会觉得他很奇怪
而且跨年就不太可比
他口径都不一样
他就是让你不可比
否则他就不想透露出来了
是这样的
而且电商数据有一点跟比如说社交媒体数据还不一样
社交媒体你是可以从外部去抓取数据取样
然后分析个八九不离十的电商数据是做不到的
这样数据是很难从外部去抓取的
抓了应该还违法的
这有可能你抓人家交易数据应该还违法的
对你像王老师可以靠各个开源仓库的公开的数据就能搞出一个open rank
对吧
但是从来没有电商rank这种东西
那东西搞出来是要死人的
好吧
那正常的必须要交易
数据是不透明的
所以双十一我觉得慢慢的也进入到他的历史晚年期了
大概就这样了
大家慢慢就平和了
好看看还有什么要补充的吗
没有了
好那我们今天到这里
好好好
谢谢大家
拜拜