各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例在周末
我跟我们老庄大家好
还有​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌王老师大家好
跟大家一起聊聊天
我们今天有好几个小一点的新闻和两个主要的话题
还有12月份的件书
然后另外也预告一下
就是下一周的节目是我们2025年的最后一期节目
那个节目里面我们按惯例就会除了一些一般性的话题以外
我们会重点聊一聊我们对2025的总结和对2026的一些展望
这也是我们每年例行的一个年末的专栏
好
第一个事儿就是今天上午我去张江那边参加了一个活动
这个活动是我们的老朋友朱峰他们申办
还有津津乐道整个大的频道和另外的一些合作伙伴一起做的
包括小宇宙
还有一个做web coding的一个个公司
他们一起合办的一个叫做web coding和博客的一个交叉的活动
这活动蛮有意思的
他的创意是这样
就是在网上招募
愿意参加都可以报名
来干嘛呢
来做与博客pocket有关的一个web coding的还黑客松
从昨天晚上六点钟开始
到今天的六点钟结束
24小时做一个跟播客有关的应用程序出来
这次他们还不少
来了四十多将近50对结对
两个人一组
两人一组就开始做
然后这里边据说大部分是没有编程的基础的
非技术基础的
有少数是有基础的
还有很多人压根儿就没想好做啥
来这儿就结对
结对之后再来谈创意
然后做这东西
这在我们以前常规的hex on里面
就基本上我觉得是做不出东西的
但现在这个时代真不一样了
就是有AI加成之后
只要你那想法不是特别复杂
他都能做个样子出来
所以反而变成创意非常重要了
但是因为今天晚上我要回来录我们自己的节目
本来他邀请我做那个评委
可以晚上看他们这几十个项目的路演
我其实还挺有兴趣的
但是时间上不巧
所以我就上午跟他们几个其他的频道的主播串了一个台
聊了一个话题
叫做AI时代
AI跟人怎么分工的问题
这话题是我提的
然后我跟朱峰我们俩人
另外还有两个台的主播
这节目反正到时候他们剪好片子之后
我也会发在我们这个频道里面做一个番外
也挺有意思的一个话题
然后我就有一些发现
第一现在AI相关的东西
尤其是AI编程的工具和AI内容创作的工具
渗透率还真的挺高的
关注度很多人都不仅仅是简单的关注这个概念
很多人都是有这想法并且去试过
所以大家都有很多东西可以讲
然后就是现在做播客的人还真不少
很多人都是最近这一两年开始有这个想法
就开始尝试
然后就跟我们一样
从几十个订阅
几百个订阅开始一点点的往上做
其实也跟我们的初衷很类似
就是首先满足我自己的表达欲
有多少人听再说是吧
对就是在我们以前一直在讲
现在这一个快互联网的时代
大家都沉迷于短视频和短内容的这个时代
以前我们那个时代非常流行的像blog这种东西
现在已经没有人写了
但是找人在一块儿呱啦呱啦聊天
这个反而越来越多人去尝试了
这是一个挺有意思的现象
然后现在我发现大家也都在想另外一件事情
就是几个人坐一块儿巴拉巴拉聊天
这个形式表达的欲望是很容易得到满足的
但是他消费起来真的是有门槛的
所以就有很多人在思考一个问题
怎么让这种东西能够更容易传播
有的人在尝试的是做highest
做高光时刻片段的切片
然后把这些切片拿到不同的媒体上去传播
比如抖音或者B站
另有一些就包括珠峰
还有我最近也在考虑的这个问题
就是文字稿
就是把博客的一些文字稿拿出来
因为文字这个消费起来还是相当容易的
你看视频也好
听音频也好
他40分钟1个小时
剩下我们这个节目一个半甚至2个小时的节目
一直听吧
时间也挺长
然后你快进
你又不知道快进掉点什么
你有些可能也不想错过
但是文字就没有这个问题
把它文字稿拿出来再长1万字
2万字你看看可以飞快地速读
有一段你看了开头
知道这大概不是你感兴趣
就让我看后面
然后当你碰到感兴趣的时候
你又可以找回原来的那个音频或者视频的片段去看的话
其实也是个不错的方法
所以现在包括平台
包括整个圈子里面的人
其实都在想这方面的一些问题
我们其实算想的少的
因为我们比较懒
没有认认真真去做什么运营的事情
但总的来说
基于长音频的这种内容的创作
还真是现在的一个虽然不算特别的主流
但是也是在慢慢成长的一个领域
这个是我带来一些感想
你们两位有什么想法
我在想就是就刚才说到的那个内容的那个
假设我们用内容然后抽取文字
然后类似于谷歌的那个叫notebook LM
对然后用它生成一幅信息图
就不是甚至都不是文本
就是信息图
然后你可以在很短的时间内知道里面的一些值得听的东西
对
这个是没问题的
但是我觉得他还得有一个手段
就是能够把你感兴趣这个部分
把它再追踪回那个音频或者视频里边去
这样就所以如果我们去参加黑客松的话
就可以把这个做出来
这个说实话不参加黑松也可以自己试着做
我最近连续在尝试做一些工具
就是以前我想做但是懒的那种工具
然后现在因为coding agent越来越好用了
之后这些东西花个几天时间都能弄出来
所以是真的可以考虑
挺好
然后还有一个联想其实很有意思
就是今天刚刚我在另外一个群里看到有一个朋友
可能李俊认识
他是触宝输入法的创始人
我不知道你有没有认识这个人
也在上海
有可能认识
对他搞了一个叫做AI for good的一个web coding的一个训练营
就是用AI web coding来做公益
但是他特别是准备在寒假期间招中学生来做这个公益
花七天的时间还有老师带着做
然后让这些小孩们能够把自己对公益的想法做出来
就很像是朱峰
他们是搞博客的
这边​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌是做公益的对
而且重点瞄准中学生的话
还带有一定的教育的这个理念在里面
实际上是一种技能的普及
就是针对相对年龄低一点的
不过中学生现在真的有空吗
我觉得很奇怪
他瞄准的是13到17岁的中学生
那就都涵盖了
我觉得这都很忙
可能初一好
可能初一会好一点
初二初三
初四这都是奔着中考
比高考压力还大
然后到高中正忙了各忙各的对吧
目标都已经确定了
就奔着去了
是因为我以前在大概13年的时候我也搞过
那是我第一次搞线上教育的尝试
当时就是我自己搭了一个线上的教育平台
实时的直播的平台
然后在上面教人编程
当时叫人编就是编IOS
那时候我也是重点想找中学生
结果就发现中学​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌生大多数没空
最后来了两个中学生
都是已经确定了要移民去美国的
所以才有空
还是希望现在的孩子们都有点空
参加一参加这种更有意思或者更有意义的事情
那光是复习功课有啥劲
这个话虽这么说
但是从统计学意义上来讲
考试确实就是他们那个年龄阶段最重要的事儿
是啊这个也没办法
好这个就反正简单跟大家提一嘴
等我串台的那节目他们剪好了
到时候我们就发在这边
大家也可以去听一下
第二个新闻是关于我们东南半岛
最近他们那边又闹了很多的事儿
其实最近台湾的事儿挺多的
鸡毛蒜皮的
也有一些闹腾的看上去比较大的
比如我们接下来谈的这一个看上去是比较大的事儿
但实际上仔细分析一下
好像也没多大事儿
就是他们现在朝野两方执政党和在野党互相批评对方独裁
因为这一届的半岛上的政府
行政权跟立法权是分开了
行政权是一个党掌控了
选上了台湾地区领导人的民进党立法
他们的立法院席位是国民党
加上跟他联合的一个民众党
他们是多数
民进党是少数
所以就导致一个问题
行政部门想推的一些事情
国会给他各方主导
然后国会想推的一些法案
行政方面也不想去推
最近的一个导火索就是国会这边通过了一个预算相关的一个法案
赖先生不喜欢这个法案
就把它驳回去了
驳回去就意味着要再投一次
再投一次显然也还是过
因为他再投一次也只需要一半
他也并没有提升这个上限
所以第二次也过了
过了之后
按照法律
这赖先生就必须签
赖先生签了
但是他说了一个很有意思的话
他说这个我是不得不签
但是行政院的院长你可以不签
这个就涉及到一个很有趣的历史
就是探讨上的这个政权
他以前延续的孙中山先生所确立的那一套宪政体系
我们知道孙中山先生其实是一个超级的理想主义者
很多事他想的不是很清楚
但是他非常有理想主义精神
而且做事情有一定的气度
比如他就说当时的西方先进的三权分立
他觉得还不够好啊
我们中国有中国的特色
所以搞一个五权分立
所以五权分立行政立法
司法这三个分立
但是他又加了两个
一个是考试院
他认为中国的选拔人才的制度不能荒废
不能完全都是靠选票来选拔人才
还是要通过考试
就延续了高考
延续了科举制度
这是考试院是独立的
然后另外一个群就是监察权
所以监察院是独立的
当然现在在东南半岛上
这几个事已经完全就不存在了
考试院和监察院完全就是民进党控制的
包括大法官都是民进党控制的
现在就只有国会偶尔国党能选上去
能跟他做点对
就属于这么一个状态
我主要说的不是这个事儿
主要说的是原来他们的宪政体系里面
总统跟行政院长
就行政院是类似于我们国务院
他的首长叫行政院长
那就是我们的行政执行这条线的一把手
以前他们的宪政体系里面
总统跟这个行政院院长是没有直接的从属关系的
总统可以提名一个行政院长
但行政院长必须经过立法院批准才能上任
然后很多具体行政执行上的东西
其实是以行政院长为主
所以关于行政上的事情
立法院如果要质询
如果要询问或者是有异议的话
就是行政院长去立法院去答问
而那个时候
总统相对来讲是半实权
他主要是外交和军事方面是总统说了算
其他很多行政民生等等这些事情
经济这方面其实都是行政院长说了算的这是以前那个状态
但是在著名的大卖国贼盐田正南
就是李登辉时代
他搞了一系列的修现
他这个修宪里面就改掉了一些东西
但是他没有配套的做兼容性调整
导致了一个扭曲的东西
有很多漏洞
他改了一个什么东西呢
首先第一
他把总统的权限极大的放大了
总统可以任命一个行政院长
不需要经过立法院
那这样的话就意味着这个行政院长完全是总统说了算的
但是他又没有改其他的部分
导致什么呢
比如说你总统明明是行政院的老板
但是行政上有问题
我只能质询这个行政院长
不能质询总统
没有质询总统这个流程
压根就不存在行政员说我召唤总统来
我要质询他
总统可以不理
因为法律上没有这个东西
你只能找他的手下去聊
他手下可以各种推诿
甚至于你把行政院长弹劾换掉了
总统再另外任命一个就行了
因为不需要经过你立法院
他可以再任命一个跟他很好的人
在包括我们这一次说的这个法律
他签字的问题
立法院通过的法律按理说就是总统你必须签
然后行政院长
他是立法院任命的
你如果行政院长不签的话
可以把他换掉的
但现在就像我刚才说的
修改宪法之后
这个行政院长不再由国会来任命了
但是总统可以直接任命
而且他依然保持着可以不签这个法律的某种权利
行院长就成了一个bug
所以现在岛上的行政院长就听从赖先生的指示
真的说我不签这个法律
这是一个烂法
这是在野党在国会搞独裁
我们不能认这个烂法
我拒不执行
你们要是不满意
把我免了
变成这么一个状态了
关于这个事儿
你们两位怎么看
就是匪夷所思
就没听过这种词
而且说实话本质上来说
他只是想要跟人骂战而已
只不过随意挑一个帽子
但是这个帽子他挑完了以后
只能说是贻笑大方
对吧
拿这种话来说
这种事情其实甚至可以说他缺乏基本的政治常识
这是我的第一感觉
就是这种也能够拿来说吗
哪怕是你们是在政敌之间的骂战
也不至于说出这种没有水准的话来
这是第一个感觉
然后第二个感觉
其实我觉得像台湾这种事情搞不好很正常
他们永远都搞不好
反正就是搞来搞去
搞来搞去是也许下次换一个理由或者是换一个什么事情
说到底不就是为了打针而打针
感觉就是反正也搞不好
而他们现在党中的状态是互相坏事
因为互相都不爽
那导致什么事也做不成
他变成这种状态了
就没有任何一方能做成正确的事
他只能把对方的事情
不管正确与否把他罢掉
比如这一次在野党联合提出的弹劾案
包含两个部分
第一个是针对他们行政院长
因为行政院长不附属这个相关的法律
也就是不签字他不执行
他们已经提出了一个案
就是对他进行弹劾
这个弹劾相对来讲是可行性还是蛮高的
因为根据他们的法律
对行政院长和他的内阁的不信任
只要达到一半以上的立法委员的同意
那就是可以把他罢免掉的那另外他们也在说还在网上发起了一个连锁对网上的连署签名
要罢免赖先生
那这个就太难了
这个需要过好几关
第一关
它是需要立法院的2分之1以上的人联署才能提出这个案
就是启动弹劾进程
要3分之2以上同意才能够使这个弹劾案成立
但成立也不是立刻就罢免他
成立之后才能把它提交到司法院
就是他们最高法院由大法官来审理
而现在大法官基本上是民进党控制的
就是你哪怕这3分之2过了
到上面去之后
要求是现有大法官总额的3​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌分之2以上
而且前一段时间还修了个现
说不低于九个人
好像一共才十个还是11个
好吧所以就基本上不可能
所以他们这个房子是不是太难政治秀了
但是他们这个政治秀还唱的还挺带劲儿的
大家都在尽情的演出
就现在什么台北那个捷运砍人的事情
然后也是各种人拿出来说
也有很少的一些台湾人会说
这就是赖总统治下怎么样
但是也有一些人就会直接转过来说
这都是阿共的阴谋
说我们搞破坏是吧
对然后就直接就对
就有人已经开始造谣了
就是说他的有一方是大陆来了
所以叫陆配生的孩子造谣
造谣到什么程度呢
就是有一个反贼就直接在我们这边的小红书上找了一段视频
那个视频是一个台湾的青年人自己拍了一小段视频
拿到了我们国家的这个身份证
类似于那种叫什么证来着
然后他就说就是这个人
就他干的
但其实根本就不是有人不确定是吧
不是有人在小红书上都找到那个人账号了
根本就不是什么什么台湾人
还是直接是造谣的
这种通过视频移花接木
甚至都不移花接木
就直接指鹿为马的
其实在网上特别多
尤其是岛上的那些认知作战的那些网军
特别擅长搞这个
对之前节目里我也提过一嘴
蔡小姐就是搞网军搞这一套的大师
他手下有一帮人是专门干这个的
然后现在日本的这个首相
当年就是安倍手下专门负责干这事儿的
是他们那种成功的路径依赖了
这一任就是赖先生是实在做的太烂了
所以他广军都不太控制住牌是这种状态
行
这个事儿反正我们就简单的提一句
尤其跟日本的一些动向联动也特别多奇奇怪怪的事情
我觉得这个不一定是坏事
这个很可能是他们感受到威胁越来越近了
对他们这帮人的清算可能越来越近了
所以他们也在困兽犹斗的这种感觉
让他们先疯狂一阵
好
那下一个
这也是最近的一个外围报道的一个热点新闻
是最早是路透社
然后后面有一系列其他的外媒也跟进报道了
就是讲说中国的曼哈顿计划是什么
就是说我们自己研制生产的EUV极紫外线光刻机有了初步的成果
讲的活灵活现
基本上是以传闻为主
但是他也有非常多的点评
比如他会指出我们这些东西是怎么做的
字里行间都有很多他们的刻板印象
这个新闻就老庄给我们说说吧
就是我也是在这个外面看到的一些分析
包括是一些批驳
首先我从我是先看到批驳
然后再去看原文的大概的意思
批驳的说法就是说这个路透社这边的这种新闻
其实是靠半拆半边
然后再加上刻板印象
创造出来的这样的一份报道
因为最大的问题就在于
所谓的逆向工程这件事情
根本没有他们所想象的那么简单
好像在只要说你在做逆向工程
就意味着你能做成这个逆向工程
对因为他原始报道里面他特别强调几个点
我简单补充一下
有些听友可能没看过这个报道
他就说我们的极紫外线光刻机
是吸引了一批原来阿斯莫尔
就是荷兰做光刻机的那家公司
ASML前员工用高薪把他们框到中国来
从各种市场上购买了一些零散的部件或者什么之类的
通过逆向工程分析出里面的东西
在比较短的时间里面就自己搞出一个原型来了
就基本上是这么一个调调
还有在这个也很神奇
还有一段话我觉得非常的象征的
但是又绝不可能是真的
说有100名应届毕业生组成的团队
专门负责拆解和重新组装光刻机组件
每个人的工位上方都装有摄像头
记录全过程成功复原
组建者可获重奖
好像真的我真是的
这个真的是太刻板印象了
很有细节
就是让人觉得你看这就是社会主义国家才会干出来的事情
让这些初等劳工去做重复的试错实验
然后他竟然就能够组装成功了
天哪
然后另外到底是说我们牛逼
还是说我们比较烂呢
另外还有一些分析我觉得很有意思
就是那种非常的愤愤不平的反贼
为什么呢
因为他说你们这样写这个文章
你们到底想怎么样
你们会让我们的这些海外华人
或者是在这些高科技企业工作的人
华人陷入一种非常危险又难以自证的境界
就是好像都会被收买的
只要是海外华人就会被收买的
怎么行呢
你们怎么能这样写呢
那去找路透社
但是我觉得他这个担忧或者说他的这种痛苦是很合理的对
而且实际上是挺现实的
就这种事情实际上已经在发生了
不信任然后甚至找个借口就把你开了
这种已经有这样的案例了
对但是这个其实我觉得就是一个双向作用
就是一方面通过刻板印象就认为你一定是有内应
对吧
然后另外其实会更加坚定的他们的排华
或者说是这种反对
或者说是怎么样
反正我觉得挺好
要早点回来
也回归祖国呗
在这里面我觉得本质上还是一种种族主义
就是一种傲慢或者歧视的态度
他认为这种东西你中国人不可能自己做出来
你如果做出来的一定是偷了我的东西
基本上这个东西说实话从改开以来这么多年时不时就有
只要我们在任何一个领域不要说有突破了
就是有接近他们的一些东西
或者复刻了他们的一些成就或者成果的话
那基本上都是这个调子
这个东西怎么说呢
我觉得很多情况下
我们确实是从学习模仿开始
这个是没得说的
在改开的早期我们就是用市场换技术
什么叫市场换技术
我开放市场让你进来
但是你要承诺
第一你要承诺把一些东西放在我这儿生产
有我们有就业
有税收
这是一方面
另一方面我们通常还会提一个就是技术转移
你把一部分技术转移给我们这边的合资的公司的团队
让我们也能够有一定的技术进步
但是那个时候我们话语权不强
很多情况下接受说
你把你的第二第三代的技术转移给我就可以了
反正你也不要了
你把低端产能给我
这个就是我们起步的时候的方法
这个没什么
我觉得是不用觉得有什么丢脸的这就是后发的人他要应该采用的一种心态或者一种方法
但是到今天
如果这么多年过去了
很多事实摆在面前了
那么西方的人还不能正视现在的现实的话
其实对他们是很不利的
就是在这种转移的过程当中
很多时候我们的人成长了
我们的产业链逐步的开始比他们更健全更强大之后
有一些东西我们顺理成章的就是可以做了
就好像一直跟着一个老师学弹琴
或者学踢球
或者学下棋
到一定阶段之后我就会接近他
如果我还继续以这个方向来深造的话
甚至有一天会超过他
这就是很正常的
我承认这个老师教了很多东西
但是我最后比他强的时候
你说我是抄他的
那显然不是
就是我在那个基础之上有发挥了吗
是啊
现在状态其实就是这样
包括造电车
包括盾构机
还有未来半导体芯片的一些技术的突破
其实都会是这个方向
还有AI也是
怎么说呢
就是看到这种文章
尤其是像路透这种比较大的新闻社
依然是原汁原味一点都不改的这种调调的话
我觉得还是挺有意思的
这么多年了
真的是没变过
他在里面讲到的就是刚才老张提到的
我们有一些国内的一些大V反驳的一个点
就是逆向工程这个点
其实大部分反驳是对的
就是逆向工程这种东西在某些级别的东西上面是比较容易做到的
你拆开之后你就知道构造了
然后你就在在这个基础之上
你就可以做出一个设计
然后把它做出来
但事实上光刻机
尤其是极紫外线光刻机EUV的这个级别的话
它的复杂程度是远远超过了一个简单的机械装置
就算你知道它的成品的构造
就算你完全知道了
这个都不一定能够做到
很多东西你拆开它就坏了
你都不知道它是怎么做的
就算你知道了
你要把它做出来仍然非常的麻烦
因为你不知道怎么让它从原始的状态变成他最后成品的状态
就是他怎么装起来的这一步就很难
你必须要自己去找到
第一
所有的关键的部件原材料
你得做到这一步就是第一个挑战
第二挑战是这些部件都已经做到了
你组合起来也有很多条件
它具体的那个工艺是怎么做的
这个也有很多的挑战
所以这之前好像我们说过
就是第一个做这件事情的
比如阿斯莫尔用了十几二十年十年的时间
那我们可能最快也要用一半
那么多就是十年你是少不了
假定我们从20年前后开始全力以赴做这事的话
30年突破很正常
老外不应该有什么觉得很奇怪的事情
人家后发在已知你能做到的前提下
然后去找方案
然后把它做出来
用你一半的时间很正常
这个报道我觉得大家反正有时间可以看一看
尤其是一些对他的分析
也可以适当的读一读
我认为这个报道里面刚才说的那些比较种族主义的
那些比较傲慢的部分
完全不用管它
事实面甚至也都存疑
我倾向于认为我们EV光刻机确实在路上
比他弱一点的DUV的光刻机
我们应该是接近投产
就是未来一两年应该就能投产的状态
那EUV也在路上
但是应该没有那么快
但确实也不会太久了
比如刚才我猜测说30年十年的时间把它弄出来
是一个大致上我觉得的符合规律的
而他那个东西就像刚才老罗说的
可能更多就是一边猜
然后一边表达他想表达的那些种族主义言论而已
好
最后一个新闻我们来聊最近的一个就今天的事情
今天是今年的考研的日子
今年本科生考研就是今天开始
但今年有一个新闻
我看到有不少地方都在转载
说今年第一次考公的人超过了考研的人
这个还是蛮震撼的
请王老师给我们说说吧
对
这个其实也是一个渐进的过程
其实有两个数据对可以和这件事情对应上
一个就是今天刚才李军提到的对
这​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌两天正在考研
对实际上这几年考研其实都在人数都在下降
对今年其实下降的幅度还挺大的对
今年那个考研的人数大概有343万
比去年下降了45万
这是一个比较大的一个数字
与此对应的是对另外一个数字
对就是考公的对
今年有371．8万人通过了考公的这样一个资格审查
比上一年增长了大概有30万人
对他也是创下了整个历史记录
那好
那一升一降就导致了我们开头提到的对
就是考公的人数对超过了考研的人数
那一时间其实对正好是今年这个交叉点的对
就有各种各样的一些新闻报道
对其实我最早看到这块是在还是在那个报纸上
对正好乘坐飞机看到有这样一个新闻
也做了一些解读
比如说现在很多都开始会觉得是不是因为考研的性价比越来越低了
以及考研的难度是不是也越来越大了
对因为现在还有非常多的这种像好学校的保研的名额
其实也是在越来越多
第二个其实我们前面其实也聊过
对包括像我们自己的学校考公的同学们确实也越来越多了
而且很多同学很早就把考公确定为它的一个非常重要的一个出路
甚至会一直去做考公这样一件事情
导致了现在那个市场上对考供热这样的一个现象
那这个现象就是想听听两位老师有什么样的一些想法
说实话我其实是有点困惑的
因为考研虽然今年我们说这个交叉点出现
考公的人数超过了考研的人数
但是这个录取的量那是不可比
对就是考研基本上三个里边可以考中一个考公是十个里面都不一定有一个是十几比一的比例
对是
所以就在这种悬殊的录取率的差异之下
大家都愿意优先去试一试考公
那就说明考研的这个东西
它在价值面上跟考公的差距已经拉到非常大了
否则我没法解释这个现象
那为什么差距很大呢
我学问着
因为我真的不知道现在年轻人怎么想的
就是考公他可能觉得说虽然是十几比一非常难考
但是一旦考上了
好像这辈子就稳了
当然其实也不一定
这个是很难讲的事情
但是他会觉得这应该已经是稳
所以这个就变成虽然博的概率很低
但是我值得一搏
搏中了就一切解决
这是一方面
另一方面可能考研的吸引力确实下降
这个下降意味着什么呢
就是考研不解决他的问题
对他的问题这是一个稳定的
而且最好不要太辛苦的一份工作
考研完全不解决这个问题
现在的一个趋势是考上研究生之后可能竞争更激烈了
而且我这里还有一个佐证
就是现在越来越多的研究生也再加入到考公的队伍里面
对还得回到这里来
对所以本身就觉得很郁闷
我为什么要考研呢
考完研之后最后还是要去考公
我不是先考公了
或者说我在四年级考一次公
不成的话
我争取保研或者是考研
研究生上来之后再考一次公
可不可以
所以可能这两个真的不是一个等级了
就是考研变成只是一种过渡权宜之计
考公才是一个终极目标
给人的感觉是这样子
是其实这个和现在就业压力大应该会有非常大的关系
但这个问题其实不解决
因为一年公务员才三四万人
这个跟毕业生的总量相比
就不可能靠这个解决就业问题
他只是在这个情况下
大家更倾向于躺平
有这样的一种心理暗示
我的感觉是这样
对这个才是我最不能理解的地方
现在我们说整个社会的主流的风气
都是说不喜欢内卷
喜欢躺平
但是你怎么能卷成这样
去考公难道不是卷的要死吗
对我觉得考公是最卷的一条道路
对这是40比1的比例
你想想看另外一个不能理解的点就是说我我我觉得这些孩子们他们可能会幻想一个所谓的公务员会更安稳这样一种逻辑
我觉得我以后就有保障了
我就以后就不用担心了
但是就是那种我觉得他背后的一种心态是什么呢
我就说我就赌这一把以后我就不奋斗了
就类似于之前有过一段时间的另外一个流行语
叫做财务自由
对吧
就是我就拼了命
我追求财富自由
追求完了之后我就找个地方躺着
我以后就我以后人生就不用想了
这些事情都不用愁了
对就感觉是这种追求
这个我觉得倒是人之本性了
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌因为人都希望少干点活
多得点好处
我能够什么也不用干
衣食无忧这个很多人都会向往的这没问题
但是他关键是不现实
真的这种事情有没有
有但是它是一个很低的比例
就对大多数人来讲的话
这条路不是一个可行的
当然可能有很多孩子
他就是我先试一试
既然有这么好的一条路
虽然很难攀上去
但是我试一试不行
我再试次一级的
所以可能这三百七八十万的考公的人里面
有很多是多条路线里面的一条而已
但这个趋势说实话就在我念书的时候
如果跟我说考公务员很难考上了很好
你去试试
我其实是肯定不以为然的
原因很简单
就是我会认为公务员他的东西是稳定
他的工作是很稳定
但是他也没有特别多的意外
他没有那种你可以去想象的空间不多
比如对于大多数公务员来讲
他晋升的速度是稳定的
他不太可能很快速的晋升
他也不会太慢
真的就是大概就这样
然后他就安安稳稳的过完一辈子就完了
在我那个年代
不光是我了
我身边的人也都不会倾向于这种方案
大部分人是会倾向于有各种可能性的
自己愿意去试一试的方案
这个就是改革开放的前半段跟这才多少年
也就才20年
二三十年不到30年
我们这个社会就已经发生了这么大的变化
这个我还是蛮惊讶的
当然我们确实在整个社会从能力上
就是社会的综合能力上
确实比那个时候有很大的变化
然后社会相对来讲
它的跃迁和探索的机会
可能确实没有那个时候那么多了
这个是个现实
但是有这么大的变化我还是有点惊讶
对
其实我还想到另外一个流行语
就是什么阿姨我不想奋斗了
曾经有一段就是这意思
对吧
对怎么说呢
就是按我的想法
我觉得现在的孩子们其实是有得天独厚的优势的
因为他有保底
你去创业也好
你去拼自己喜欢的爱好也好
最坏情况下你回家去啃老你也死不了
我们那时候可不是这样
我们那个时候至少那个时候给我的感觉
我爸妈不太能养我一辈子
那种感觉就是自己必须要奔一个前程才行
就这种感觉
现在的孩子们其实没有这个担忧了
你的大多数的小孩去城市里面的
他保底是没有问题的
所以他其实是可以放心大胆的冲的
不行再来过
但是现在不是
现在孩子们的这个厌恶风险的程度远胜于我们
那个时候我不能说这是错
但是确实我觉得挺有意思
比我想象的变化要快
好这个反正我们也就简单的说一下
顺便也祝今天考研的所有的朋友们能够顺利什么的
是能够心想事成
顺利上岸
好下一个话题我们来聊一聊
也是跟同学们有关
跟高等教育有关的
就是我们最近连续的看到几个报道
一个报道是讲论文工厂的这还不是中国的
是美国的论文工厂
有大学里的著名的大牛出来评价说现在关于人工智能的研究论文完全是垃圾
它的背景就是披露出来有人流水线式的方式来生产人工智能的论文
用这个方式能够帮助大量的学生快速的拿到不错的论文的成绩
甚至顶刊的发表等等
这是一个现象
就是论文现在越来越麻烦
因为它的生产和评审
这个之前我们节目其实聊过
随着AI的能力越来越强
道高一尺魔高一丈
那这里面哪个是道
哪个是魔呢
显然水论文容易
评审难
就是先天的你水就会更容易一些
要把这个水的部分能够识别出来其实是更难的
如果人工的话根本审不过来
在没有AI帮助的情况下
某些热门领域的论文就太多了
根本人审不过来
有AI之后就更多了
更省不过来了
所以这个是一个很大的难题
与此同时
它另外的一个报道也是的
就是说现在不仅是一般的不太好的大学
那些顶尖大学比如北大上课的学生都不怎么听课了
就是老师们为了让学生上课的时候抬头看着他
听他讲话
那煞费苦心还不一定有效果
所以这个就给我们的一个联想
就是现在的高等教育到底出了什么问题
想听听大家的意见
你们两位怎么看
先说论文工厂
我觉得这个事情是一个好事情
或者说他他戳破了一些东西
就他戳破了一些东西
如果论文已经这个样子了
那么价值必须被重估
就是原来有一套体系
那套体系是围绕着论文的发表在顶刊
然后整个的一套积分体系对老师们都非常熟了
就是去去干这个的
但是如果说现在的论文发表
一方面是又快
一方面是效果又好
然后那边就是制造出来的论文的数量甚至会冲击到审稿人的能力
然后审稿人假设我们说也不再讲什么操守了
就乱来了
那么整个这个体系就会塌掉
发掉之后
他就需要一次重构
或者说是需要重新建立一套新的规范
这是一个机会
虽然我就是那种站着说话不腰疼的
因为之前那么多老师
那么多学
尤其是青年学者们都非常苦于这套体系
但是又不得不参与这套体系的这种卷
好现在有人把这个摊子给砸了
你说是不是一个好事情
但关键是砸了之后
短时间之内见不出更好的
那是另外一个
我有什么区分呢
对因为是这样
我们就这么理解
就是说这个东西肯定不好
已经出了这么多问题了
我们也期待你们的这个我有不同的意见
它不能叫不好
你只能说他不够好
因为他已经比其他可行的方案相对来讲是好的了
人类这么多年真没找到更好的方案
要不你说什么方案更好
我不知道能完全用社会的经济学的原理
因为很多研究就是超前的
他没有办法在三年五年里面变成现金流
第二他也不能用投票这种方式
就是用重创的方式
因为他有东西根本看不懂
需要更有前瞻性的
最近不是有一个新闻
就是前几天有一个访谈特别好
大家有兴趣可以搜一下看一下
就是新盾跟google的首席科学家那个JFDM
这两个都是非常牛逼的心动可能就是他现在已经远离第一线了
但他曾经很牛逼
GFDN那更是现在我觉得仍然在职的技术人员里面的顶流
绝对的顶流
就是世界上一二三能数出来的那么多大厂
那么多大厂的手机科学家里面
他应该是里边的翘楚
他们两个人就聊这个事儿
也聊起来
当时就DN就举了个例子
他说他们在2014年就往这个new IPS投过一个论文
就是讲蒸馏
就是用AI的手段来生成大量的定向的内容
然后用那种反过来来训练AI的东西
结果这个东西现在当然大家知道很重要
但是那个时候是被拒了的
剧的原因是评委觉得看不出他对现在的现实的影响
或者说是现实的价值
就是你就可以理解
连new IPS这种级别的审稿的人
他都没办法去判断一个工程性的东西
这还不是纯学术性
它是偏工程的
他都判断不了
那这玩意儿就也没法用大众点评
所以最经典的几种评价标准
一个是现金流
用KPI来评价
一个是投票
用大家的共同的认知来评价
这两个都不太行
那就实际上还是只有专家评议
再辅以其他的一些手段是有效的那不就是现在论文评审的方式吗
这方式当然有很多问题
但是有什么更好的办法
反正我没想出来
我觉得好难
我我们我反过来设想一下
就是说我们通常认为一个激励体系
如果它有效
那么大家都会想那么好
我们重赏之下必有勇夫
我们加大这个激励的力度
比如说一个讲
我本来如果你发一篇论文
我讲1万块
我现在讲10万块
甚至有100万
不是重赏之下必有勇夫
但是现在有另外一个话跟他是同等存在的
叫重赏之下必有骗子
对现在的问题就是怎么识别勇夫和骗子
我现在不说识别
其实我的想法是反过来
就是说整个这套机制不变
但是我们把奖励减少
尤其是不要搞那种及时激励
现在其实奖励不高
现在的奖励就是让你上顶刊
让更多的人可以看到你
仅此而已
并不是直接发钱给你
没有国内有很多发钱的逻辑的
国内也没有
现在也少了些
现在也少
也几乎没有
现在无非就是说你顶刊
就是重要刊物发表的多了
有助于你评职称
类似这种
但是平时对他是很容易的
就是你有的人到副教授到教授之后
他也就这样了
他也没有再往下了
因为他没有再进一步的空间了
就到此为止了
所以怎么说呢
当然它伴随着隐形的财富肯定是有了
如果你这个论文发的多
你名气大了
有更多人请你去干这干那个
当然会有更多的机会
这个是肯定的
但这个没法说
因为你任何评价体系
只要你这个人达到了评价体系里面金字塔
他就一定会带来这样的额外收益
所以还是那句话
就是不知道怎么评价现在的论文
怎么评价
我真的想不出办法
我本来想的是交给时间
不要急着评价
可以但是如果这样的话
那很多事情就不好做
比如说做研究的人我怎么知道我现在应该关注哪些进展呢
就像有人做过研究了
别的人还得在这个研究基础之上再去试他十几二十个方案
那这个当然也没问题
现在像google这种大厂就这么干的
但一般的人他就很难做到这一点
他们只能盯最顶级的几个方向
那这时候他就很困难
就是我觉得这个评价最理想的方式当然就是产学研结合
就是当他能够有比较让人幸福的工程和行业的成果之后
他就会很有说服力
但现在这个周期
不同的行业不一样
即使AI这个领域
它的周期可能都是在几年到十几年之间
你现在AI
大家搞军备竞赛的这个速度根本等不了
有一点新东西出来马上就得试
就相当于实际上是增加了整个链条里的研发成本
其实是当然这我觉得也没办法
大家只能认了
现在感觉就是这样
那反过来比较麻烦的
反正就是刚才老庄说的
就是学校里的评价体系
这个能不能毕业
能不能拿博士学位
能不能晋升
这些东西会受到很大的影响
对其实刚才像大家提到的一些按时间年限
这些其实都有业界都有
对包括发一些奖
包括一些学会评一些人才计划
对也都会去尝试往这方面去导向
但是这个又和现在整个发展
包括一些速度
对我觉得最重要的就是刚才我们还是回到那个新闻
对你怎么样去识别
甚至是采取一些措施
能够把这些投机取巧甚至骗子
能够给他抓出来
并且打击我这个确实是一个难题
你像那篇文章里面提到的new IPS就是一个经典的例子
这个会其实是一直很出名
而不是今天才出名的
110年代就已经很出名了
但是他的收到的这个审稿需求就飞速增长
它在2010年代可能就几千篇这个数量级
2020年有了接近1万篇
但是到了今年有2．1 5万片
对的太恐怖了
这个太崩溃了
这怎么可能审得过来
然后AI审稿好像现在大家又不太信任
就不太靠谱的感觉
所以UIPS现在的做法就是因为以前的那些专家就只有那么多
就没办法暴增
不可能翻倍
所以就让他们推荐一些博士生也来参与升高
那这种经验就肯定是差很远了
博士生跟他的博士导师可能差十年以上的实打实的经验
好
所以这个就是我们讲高等教育的体系里面的研究
这个领域现在面临AI的冲击最大的一个点就是它已经非常难去评价成果的优​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌劣了
尤其在一些热门领域
其实最突出就是AI了
其他领域的论文没有这么疯狂
量数可能一年能收个几百篇就不错了
哪怕几万篇
我天哪
所以AI这个领域现在面临一个很大问题
另一个高等教育领域的问题就是教学
教学这个事儿现在就是像我们刚才说的这个新闻里面讲的
就是连北大都在操心怎么让学生抬头听课
对我们学校学院从管理层到老师一直都没有特别好的办法
而且感觉还愈演愈烈的这样一个态势
我有几个感受
第一个感受我觉得本科生比研究生强一点
本科生愿意听课的人还是我觉得至少一半以上
研究生是愿意听课的就是零头
对没有10%
20%愿意听你的课就不错
这个跟你课的内容有一定的关系
但不大有的人说可能是这个课程本身不吸引人
或者课讲得不够精彩
这个有这个因素
但不是决定性的
我自认为我讲课的内容和技巧都还可以
至少是中上
这种情况下
仍然大多数的同学
尤其是研究生
他是不太关心的
原因很简单
就是我觉得这个学生他在目前这个阶段
他的追求是最快的速度拿到他要的东西就是学分
他怎么能在尽可能少的投入下去
拿到进程多的学分
比如说他如果觉得这门课
你像我主抓的一些课程
通常都没有最后的考试
通常都是以工程性的大作业或者是项目的代码这些东西来作为考核标准
也就是平时成绩
平时成绩说难听点
他真想混是相对容易的那他就觉得我可能比较容易拿到我要的分数
上课的时候我就可以干点别的事了
感觉他们本身的压力也很大
就是他们要做的事情也挺多
那怎么高效利用他的每一分每一秒
还要腾点时间休息和玩
所以这个时候他就关注度就有限了
而且现在的学生
哪怕是研究生
普遍对于日后在社会上哪些技能对自己比较有帮助
他其实不太有概念
是的所以我会觉得说
你这个不听真的是你的损失
但是他意识不到这一点
他也不一定会信你
对吧
他有他自己的一些想法
所以各方面的一个感觉就是学生本身的评价体系导致了他们要最高效的完成他这个评价体系
他就没必要很认真的听课
他只要摸清楚这个课的情况
然后确保自己能拿到分就行了
这是一个问题
第二个问题就是这个课程的设计和考核
他站在老师这个角度
他其实没有太强的自主性和欲望
就是对他的帮助不大
就现在学校里面没有把资源
比如说酬劳奖励这些东西很多的放在教学上
他也没有这种额外的预算给到这些教学
因为教学本身它并没有那种动态平衡的收入模型
我举个例子
比如说我开了一个课
这个课报名的人特别多
一个学期200个学生来上了
隔壁一个老师开了一个课
他就20个学生来上了
那是不是我可以拿到10倍的教学的酬劳
其实现在不是这样的体系
不是这样的就差不多
反正200分的20个学生这个差不多
那我为什么要努力去做一个能吸引200个人的课
就没有这个动力了
如果说我们设计一个体系
这个体系就是根据这个课有多少人来报
然后报的人就能够去变成一定程度的回报
那这个时候老师就会更有动力去设计一些学生喜闻乐见的愿意听的课
这样就会进入一个良性循环
但是如果没有这个体系的话
大家就按部就班
他也不用进步
他也不用说
我今就去年讲过的课
今年我更新30%
50%吸引更多学生来听
他也没这个动力
他尽量省事就完了
所以就变成教学这个领域
学生和老师两边都是尽可能高效的完成它就行了
因为没有额外的奖励空间
论文我起码还能想象他有很多其他的奖励空间
这个教育更没有了
所以这个事儿一说起来
就是从校长到下面各个阶层的领导们都很重视
都说我们很重视教学
但实际没有真金白银的投入
那这个就很难改变了
是的这个确实现在就是说的比较多
但是真正能够落实到的还是往我们刚才提到的科研
论文项目这方面去做了导向的
因为他有有可见的收益
对
我最近看到一个课程
之前王老师也在我们的小群里转过一个复旦的一个课程
就是AI驱动的软件开发这个主题的
我最近看到的是stanford反福的一个新的课程
CS146S它名字叫现代软件开发
modern software development
这个名字听上去很摩登
很现代
它实际的内容是啥呢
它实际的内容其实就是AI辅助的软件开发他就是这个主题
我给你简单的说一下它的一个教学大纲
大家就知道了他这个课是十周的一个课
第一周是叫做coding LM
就是编码大模型和AI开发的介绍
这第一周第二周叫做coding agent编码的智能体的构造
Coding agent包含哪些东西
在架构上哪些组件
重点介绍tor use
function calling
MCP这样一些东西
第三周叫AIIDE
就是AI的集成开发环境
这里面就重点的介绍了一些流行的AI的IDE
从第三周开始
他就会请业界的一些人来帮他讲
后面我会讲这个是啥意思然后第四周叫coding agent patterns
就是正确的使用编码智能体的一些模式
这个里面重点介绍了cloud code
也请了cloud code开发者过来跟他们去分享
这里面他就讲到了一些best practice
就是你要去跟AI一起合作开发的话
那么你怎么去管理它
有一个专门的名词叫agent的
叫autonomic levels
就是agent自主的级别
这多少事情交给他自己去做
哪些事情完全抛给他
哪些事情不能完全抛给他
然后再讲human agent
就是人类和智能体之间的合作的pattern
合作的一些成功模式
我大概看了一下
跟我们在节目里讲的
比如说重视需求
控制好力度啊不要太大
也不要太小
其实是差不多的
都是这些东西
第五周叫modern terminal
就是命令行
现代的命令行
这个呢介绍了一个流行的产品叫wap我们一些听友也玩过
怎么利用一个内置了AI能力的命令行的工具
来把一些关键的工作自动化
比如自动化的集成测试
自动化的发布
通常把这个东西集成在terminal里面
第六周讲AI testing和security
就是AI辅助的软件测试和安全
这个也找了一个专门做AI辅助的安全的一个创业公司来跟他们一起分享
第七周是modern software support
这个就讲的是比如说什么debugging
自动的文档生成
甚至自动的support就是那个问答
类似这种
第八周是自动化的UI和APP的building
就是可视化界面的
这个也是有人专门做这方面的产品
叫versus这个产品的创始人来跟他们一起去介绍这个东西
第九周讲post deployment
就是发布之后运维
自动化的探测
类似这种
第十周是what next
下一步AI soft engineer的下一步是什么
我原来看他这个课程的概要
我是挺感兴趣的
原因是他在概要里面明确讲
他说AI对software engineering就是软件工程会带来冲击
会形成AI这一代的新的软件工程体系
这个观点我们在节目里其实说过
对是我们几个人的共识
我们认为软件工程是真的会在这个过程当中会他不会完全的推翻
因为软工程很多东西是无法推翻的
但是他在AI的加持之下
它会演进
它会产生全新的模式
这个是非常值得研究的一个主题
我觉得他们在做这个主题的挺好的
但是我看完他的整个servers就是这个课程大纲
因为他们已经课已经上完了
半个学期的课从十月份上到了12月初已经上完了
看完他们所有的材料之后
我觉得他们也是临时赶着出了这么一个课程
临时赶着出课程
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌我觉得是一分为二来看
第一个就是说他们反应真的快
就是有需求就出新课
对他们尤其是像stanford这种名校
他有很多资源
他可以找到很多人来帮他
有这个想法的
比如说一个年轻教师
他这课程推出了很多学生选他这个课的话
他立马就能得到更多的收益
同时对他未来的一些晋升也有帮助
所以这个是有动力的
所以他们可以很快的去反映
这是好的一面
那坏的一面
就是确实这个内容
我觉得还是差点意思
他现在基本上讲的还是一些非常经验主义的东西
然后再辅以一些工具的介绍
这个当然也挺有用
但是其实说实话花半学期时间上这么一个课
收获我觉得是挺有限的
因为很多东西自己可以去摸的
这里面他们请的一些来帮忙的一些业界的创业公司的合伙人
还有一些技术领域的大拿
比如克拉克的那个作者
他们的分享真的参差不齐
有的讲的不错
卡拉扣子那个人讲的不错
然后有一些创业公司的人来讲
就太商业化了
基本上就是做广告
说你看我在创业公司做我们的创业公司的主旨就是做AI驱动的security
AI驱动的软件安全探测如何棒
然后介绍一下它的产品如何使用
就差不多了
有一些甚至还打打广告
像wolf
wolf那个它就是一个命令行工具
但是它是AI enable的
他那个会员可卖的超级贵
就是一年的会员低级别的是两三百刀
高级别的是五百多刀
我其实不知道他那个为什么能卖那么贵
这个给我的感触就是说
第一你大学里面的教学
你要取得前点突破
你必须要有这样的一种尝试的循环
你要不断的跟业界的需求和业界的前沿努力去结合
然后去做一些尝试
另一方面就是要有一个内在逻辑去驱动他做这样的尝试
它才能慢慢变好啊
虽然我跟他说
我可能觉得他这个做的还差点意思
但好歹他卖出去这步了
反正我会持续关注他们这个课程
然后看看我们有没有可能也搞一个类似的AI软件工程的实践驱动的一个东西
挺好的下学期其实有机会
这个是不是刚才提到的
其实有一个就是把一些业界的一些专家也请过来一起
是这个意思对吧
他们也是对
他大有3分之1的内容就是课堂内容
是这种形式的
行好我我能申请我能申请参与
那你要好好准备
我特别感兴趣
其实我之前我之前在好多个不同的地方讲过类似的东西
那挺好
而且是什么呢
就是说这个课我先说我对他的不满的地方
还有一点就是我们不能只讲软件工程
我们要讲的是AI
AI来了之后
不仅仅是软件工程发生变化
软件架构也要发生变化
整个开发系统也变了
然后软件工程的原来的一些东西针对的是原来的那种系统开发他才需要的
现在可能不需要
然后未来的新的AI的软件架构
AI增强的软件架构
他可能也需要别的一些更新的工程的方法去维护或者说去控制它
否则的话也要出问题
我觉得这是一个双线的事情
不能够只单线的讨论软件公工程本身
如果我们还是用软件工程写传统软件的话
本身就有不对的地方
那那不是那肯定不是他讲软件工程
肯定是讲已经在演进当中的
他肯定不是说原有东西要不变
只是拿AI来去完成里面每个任务
肯定不是这样
但是我觉得其实软件工程的主体部分
在AI的这个时代没有大的变化
就是软件工程里面的核心
其实它虽然非常多的东西
但核心其实是两块
一块是前端就是需求的管理
一块是后端就是质量的管理
这两块恰恰是现在人跟AI一起做软件的时候
人必须牢牢把握住的部分
这个我觉得没有变化
而且这个是反而要求更高了
就是对人控制需求和人控制产出品质的这方面的要求比以前更高
然后还有一个想法
就是如果我们下学期弄这个课的话
我觉得我们需要加入研讨的部分
就比如说同类工具
我们不是说只介绍一家
我们可以允许同学们去
每个人是一家
然后我们接下来再讨论到底谁用的好
到底谁的感受好
这个很多时候是大家一起来讨论的
这个没问题
这个可以组织对吧
对那现在但是我觉得核心点是什么呢
就是你首因为上你上课去讲这个东西
你只是你肯定不会跟他去讲哪个工具好的
工具不好
这个不重要
教育本身不教
这个教育教的是你如何识别好和不好
对就是所谓的给同学们布置完任务
然后开研讨会
研讨会一样的形式就是大家来来探讨一下
你的体会是什么
以及你的这些评价怎么来的
以及你应该怎么样去看待那些工具的好坏
这些就不是研讨出来的
这些是先验的
就是你好的标准是先验的
如果你的教学体系里面好的标准不是先验的
而是最后跟同学讨论出来的话
这个课就很难推进
在实践上就很难了
就比如说你让他去试4个IDE
不同的IDE
什么什么curse
什么tree都去试
但是你要引导他的是就是你怎么去判断它好与不好
这个是基本上就有鲜艳的东西的
否则的话这就不是课程了
那就真的是研讨会了
这还是有区别的
OK我懂了
好这个可以具体到​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌时候我们再聊
这个就不展开了
因为这个就涉及到具体那个课程可以怎么设计的问题了
这肯定是有很多可以我们一起来搞的
总之这个话题我们现在的也没有答案
我们抛出来的意思就是说在我们很关注的AI
计算机这样的一个领域
现在面临着个很大的挑战
就是不论在科研还是在教学上都有很多挑战
必须要积极的去尝试新的东西
然后得有一套配合这个尝试的一套内在逻辑
比如说奖励
惩罚激励等等
这些东西要能跟上
否则的话这个行这个领域是很难突破
好的
最后一个话题是我们之前一直想聊的一个话题
但几次都因为话题过多就没来得及说了
实际上是想聊一聊美国的新的AI的一个政策
美国前些时应该是在十月份
通过了一个法案了
国会的一个法案简称它叫genesis mission
就是创世纪任务
这个任务的本质其实是要搞美国的举国体制
通过美国举国体制来巩固强化他们在最前沿的一些科技领域领域上的优势
这个东西其实我看国内当时刚出来的时候热议了一阵子
但也没有什么后续的讨论了
就搁在那儿了
我们今天想再对这个话题重新捡起来去聊一聊
就是科学的举国体制到底应该是怎么样的
美国的这个科技政策跟我们有什么共同和不同的地方
到底哪一个更好好一点
先请老张给我们说一说
这个generation motion到底是怎么回事
对我在我在网上也找了一些解读
就是这个创世纪有有一个有一篇文章算是号称逐字逐句暴力拆解什么什么的
然后他说了以下一些要点
他说这个不是一条科技新闻
是美国国家科学组织方式的重构
其实就是刚才李军说的举国体制
他在说这个是科学文明架构的替代
它代表了AI时代科学体系的第一次结构性迁移
非常绕
对他他其实关键是要把这件事情说的非常大
非常严重
然后其实有人看
对其实我觉得他首先要谈的是原文第一句话就是意思就是说美国政府认为这是一个争夺战
它不是普通的竞争
它是一种零和的排他的必须赢的一场战争
美国的目标不是领先
而是要主导
要占统治地位
这是消灭对手
对我觉得这个解读还是比较到位的
然后他又在解释就是说为什么科学会进入这样的一种近乎于暂时状态的一种情况
他不是竞争本身
而是有三种深层结构的力量汇聚到了同一个时间点
首先说的是AI完全改变了科学的性质
其实其实我我想我认为他想表达的意思就是说AI for science已经不仅仅是for sense
已经会把整个sense给颠覆掉
第二个就是说科学的边界突破点开始转移到工程系统中
就是说材料突破
气候模型的突破
药物和蛋白质的突破
半导体的突破等等等等的突破
这些都是叫做系统级科学正在突破的一个节奏
然后第三个讲的是叫做科研门槛
已经从知识变成了计算
这个我觉得有的有道理的
就是说原来是说你你你需要有一个门槛
就是你没有学过前面的那些部分的知识
你没办法想后面的东西
或者说你没办法创造后面的东西
但是现在的门槛是算力
是模型
是结构化
数据是相关的这些东西他才是门槛或者说是瓶颈
如果你能够以举国之力突破这一点
那么你就能够往更前方探索
这个我觉得也很有意思
还有他在谈到整个的这个叫做创世纪计划里面
其实会反复的提到能源部
然后其实在讲的就是说这件事情往下挖的话
真的要完成这个挑战
最核心的其实能源得跟上
能源得得支撑住
这个是他想要表达的另外一个意思
还有就是说到如何来实现科学平台
他在讲的是把过去的这个封闭模式
就是所谓的教授实验室
分散学科
手工实验
碎片化的算力
迁移到国家级的平台模式
他要搞一整套的叫3OS
就是科学的底层操作系统
大概是这个逻辑
然后要系统迁移
白宫将科学的组织从NSF转移到了这个DOE
就是能源部
这个还是有点意思的
然后再讲构建一个统一的科学平台
把原本分散的这些实验室
科研机构全部API化纳入统一调度
使科学从手工劳动转向结构化执行
然后规定所有的联邦科学数据必须标准化
统一化结构化
变成可审计
可互交
互操作可组合的结构
反正还说了一些什么东西
就是整个的我觉得他还是讲了蛮多内容的
还有我还看到了一张图
就是有人用他刚才的整个的解读
然后用谷歌的这个notebook LM生成了一张信息图
大概简单的解释就几句话
第一就是科学进入战时态势
然后核心变革就是从学术自治的模式变成了平台调度的模式
然后要由DOE来掌握核心的执行资源
然后执行的蓝图就是构建国家级的科学操作系统
最后要聚焦六大国家级的挑战
一个是材料科学
然后生物科技
气候变化能源转型
半导体科技和国家安全技术
大概就是这样的一个号称创世纪的一个计划
其实我觉得第一个就是这一类解读文章
我觉得他们通常会自觉不自觉的有一个倾向
就是过于高估了美国的一些政策文件的严肃性或者认真程度
对就是文件里说啥他就信啥
实际上这个文件怎么出来的呢
显然不是这样出来的
这个文件出来显然有很多他的你不太清楚的逻辑架构在里面
比如说他这个里面说为什么领导这个计划要是能源部而不是美国科学院
这个可能有他说的那个因素
就是科研的背后有算力
算力的背后要能源
可能是这个因素
但很可能这个因素只是这个文章想让你以为的原因而已
它真实的原因是这个文件就是能源部的一帮人传出来的
哈哈哈有道理
这才是更有可能的一个状态
而这个文件传出来之后
其他的不照样是不买账的
所以他未必能做到
这是最有可能的情况
不信的话
你可以等一年
然后看看这个genesis mission有什么进展
很可能没啥进展
因为他这里面很多东西
比如说他说现在的科学会整个颠覆掉
这句话一看我觉得不信
因为科学的东西他怎么能够被颠覆呢
他那么完固
股那么惯性那么强
就算它完全坏
有一个完全好东西要替代它都要很长时间
它的惯性非常强
然后再说现在的科学已经不再是基于知识的积累
而是基于算力
这更是鬼扯
这个只能说在某些领域有这样的一种可能性
比如说在人工智能的领域
比如说在计算化学的这样的一些领域
有可能绝对不是整个研究的体系
比如说有一个非常重要的数学和理论物理学
这两个东西跟算命没有太大关系
对它是抽象的形式系统
数学是一种形式系统的
理论物理就是用形式系统的方式来尝试去解释和预言物理世界的一些规律
这些东西有没有计算的算力在里面
有的但是不解决大问题
它大的问题仍然是从逻辑出发的
然后通过实验来验证
可能你说可以用计算机模拟
计算机模拟能解决一部分问题
它不能解决所有的问题
所以他会有一些变化
这个我们都同意
但是绝对没有他所说的这么颠覆以及这么快的颠覆
所以我的第一感觉是说
我觉得他可能把这些美国的不论是立法机构还是政府的一些政策或者法律文件会太当回事了
觉得他说了就一定会做做了就一定能做到
这两个实在是太不一定了
另外我觉得他们点出的一些那几个关键的领域
倒是蛮有参考价值的
材料生物
气候能源
半导体国家安全科技
这里面除了国家安全科技
这是一个比较泛的概念
前面五个你去看
基本上跟我们国家框出来的现在和未来的重点领域是一样的
没有什么太大的区别
这个就是大家接下来会重点去竞争的领域
这个跟你科研的方法论以及你的政策关系不大
它是一个客观现实的体现
这些东西价值极高
而且给人感觉是到突破的前夜了
就这么一种状态
当然了这个倒是可以印证一些问题
就是大家对方向的判断其实大差不差
实际上这就是比两件事情
第一个资本
政策相关的利好
第二个就是看人才了
顶级人才的能力以及整个人才梯度的厚度
那就拼这种东西会比较多
至于说举国体制
我看到有些人在网上也评价说
举国体制是中国的强项
这个只能说从历史上讲我们比较有经验
美国人要做举国体制
其实不是他们的能力问题是他们的制度问题
为什么美国举国体制很难做呢
因为他私营部门
就是他的私营的公司
是占到他国家的经济的支撑的部分
那私营公司是不会管你什么举国体制
举国体制意思就是说不论你是大公司还是小公司
你都要服从于一个统一的目标
平等的去为这个项目做贡献
而且你们不能在里面搞垄断
那这个跟大公司的利益是相违背的
所以在美国要推举国体制
它不是什么你出个法案就能解决的问题
这个跟举国体制有没有经验没关系
这是一个制度上的问题
就他的制度不太兼容这个东西
大家可以等着看
就懂王是一直鼓吹这样的一些东西的
他手下的一帮人特别喜欢吹这个
但我觉得几乎就很难到明年这个时候
再过一年
到明年底的时候
大家看的比较清楚
就是懂王推进了的一些自上而下的举国体制性的东西
有多少有进展
你就大概会心里有数了
李军
你说的一个事情
我觉得确实有道理
就是把美国人吹的牛都当成真的这么好
前面还看到一篇文章是讲美国的政府在内援方面做的一个计划
大概的意思是政府内部开源也不是对外开源
只是内部的各个部门之间互相不要封锁源代码能够开源
然后号称能够节省上百亿美元
他们这个genus mission里面也有一条是政府各部门开放数据开放数据比开源还容易点
是
然后我就在想这个东西有那么容易吗
这个太难了
我觉得对
但是已经有很多国内的朋友
就是说你看人家美国这样一搞就能节省300亿美元了
这得好好学习一下
对把愿景当成果
但是另外一个朋友
我觉得跟他讨论下来以后
结论都是一致的
可以人美国可以画PPT
我们去做
我们可以推进
我觉得我们现在没去推进的原因是因为我们知道它有多难
知道他搞不定
所以暂时就没去推
我们国家内部推政府部门之间的数据公开
推了很久了
这我知道
而且从制度从各方面有很多东西是有进展的
现在至少有一些必须公开的
比如对外公开的
还有国家有特定的一些口子必须要的
比如统计的口子
财政的口子
必须要的一些东西
这些东西基本上现在已经能顺利采集到了
这个是要一步步慢慢做的
是脏活累活
真的就不是像懂王那种
懂王特别喜欢振臂一呼
然后看到天下皆响应
他特别喜欢这种场景
但实际上这个可能是苦活累活
是不可能这样一蹴而就的
就好像上半年他刚上任的时候
那个星际之门stargate现在咋样了
还有之前有一个他们国会通过了一个台湾保障实施法
那岛上的人激动的不得了
我们这边也有很多人说
我们又要灭了
这美国要跟台湾建交了如何
实际上那个保证法是美国的国会每年立牌都要干的一个活
就通过一个类似这样的法案
里面的内容是什么呢
是要求政府的外交部门必须定期的提供一个报告
评估我们跟台湾之间的关系进展到底发展到什么程度了
以及未来可以怎么发展
只需要交报告
今年这个法跟往年的法唯一区别是往年说必须定期
这次他明确了一年要交一次
就这个区别
然后你只要交报告
报告里面只要说你考虑过了有哪些因素就行了
不需要你做任何实际的事情
美国国会的法律里面大量的是这种
因为美国两院有大几百号的立法者
那这些人他要干活的
他干活怎么干
他就是必须通过一些法案
他提案然后通过
这就是他的成绩
他这个成绩给谁报告呢
给他的金主和他的选民去报告
他告诉金主或者是选民
你看我最近推动了一个法案
这个法案很多条
你不用管你就看这一条
这条是不是对你很好
继续支持我
我以后会去推这种东西
所以他每次推一个法案
他就需要最后得到一堆可以去给金主和选民汇报这些东西就可以了
好在这个前提下是怎么通过呢
他肯定找那种最容易通过的法案去通过
如果他这个法案里面只有我刚才说的写报告的部分
没有必须实际执行的部分的话
就特别容易通过
因为没有需要执行的
他只要写个报告
大家皆大欢喜
如果是具体要执行
甚至涉及到花钱的话
那都是竞争非常激烈的法案
是非常难过的
这次这个台湾保障实施法是众议院全票
参议院全票通过
你就可以想象它里边肯定什么都没有
但凡有点实质性内容都不可能全票通过
所以美国的法案
你越是看待那些一致通过
无异议通过
那这个基本上都是偏虚的
就是为了完成作业
为了可以交差
我们东南岛上每年是上千万美金投在美国的院外游说
整个两院的游说是每年固定的一笔预算
这些拿了钱的议员必须要通过这样的
我反正给大家一个建议
就是对美国的立法和行政部门的各种法律政策文件
主要还是要看它里面有什么实质性内容
真有实质性内容
比如说奥巴马的那个奥巴马care医保的法案
里面是有很多实质性内容
而且动到医保集团那些大的企业的很多奶酪的那争议是无比的大
通过都非常困难
通过之后各州各部门都会设置各种各样的障碍
去让他没办法真正执行
好今天我们主要的几个话题就这些
下面是12月的建书
今天建书老庄先来
然后王老师我最后来说这次给大家推荐的一本书
可能先不用慌
这个书其实挺好的
但是它是一本叫做生物哲学类的书
我们可能对哲学已经有点慌了
然后就是生物哲学什么意思呢
就是其实我们除了泛泛的哲学之外
其实还有很多专门的哲学
比如说历史哲学
就是从历史当中引发出的很多哲学思考
也有数学哲学
从数学引发出的思考
比如说物理哲学
当然这个是生物哲学
其实我插一句
我今天后面要介绍的一个日本漫画里面有一个主题就是心灵哲学
好可以
还挺巧的
书的名字叫达尔文的危险思想
他其实之所以从这个角度来讲
就不是说简单的说达尔文的进化论
从生物学上是怎么样
他他给我们带来了哪些对世界的认识
诸如此类的
没那么简单
他说的是达尔文的这个思想其实是非常危险的
我当初其实就在图书馆里走过路过
看到这个名字我就停下来了
那必须得翻一翻
然后太厚了
有七百多页
后来我就在这个微信读书上找了电子版
还行这个书很不错
我现在其实没读多少
我大概只现在只读到了3分之1左右
这本书其实我也不想多介绍
因为其实很多内容我没有全部读完
我只是讲我最感兴趣的部分
比如说他其实首先谈的是很多
就比如说在达尔文的思想出现之前
人们是怎么认识世界的
人们是怎么理解这个世界上的物种的变化
以及为什么大家都觉得这个是合理的
然后再说达尔文
其实当年他写这个文章的时候
他写那本书的时候
他非常的清楚的知道自己的思想是很危险的
所以他已经尽可能的绕开了一些最最重要的问题
他不敢说那些东西他不敢碰
他只说到一些大家比较能接受的部分
其实我们现在都说是进化论
进化论对吧
感觉上就是从无到有
整个这个世界上所有的生物是怎么进化来的
其实达尔文最开始讲的不是进化论
他讲的就是叫做物种的起源
这里面有什么区别
物种的起源其实并没有讲
就是上帝是怎么创造了所有的生物
他没讲这个
他只讲的是某一种新物种是怎么出现的
就比如说原来有一种物种
它是一种狗
一种狼
后面为什么出现了狗狼怎么会变成了一种狗
或者说进化出来
或者说被人驯化出来
然后它产生了一种新的物种叫狗
其实讲的是一个其实是相当温和
或者说至少看上去不太会让人紧张的一个东西
就是新物种是怎么诞生的
所以他举了很多例子
就是讲的是人类其实是在做这个物种的挑选
比如说选种育种
培养新的什么这种品种
这个是人类做的事情
然后接下来才会讲的是自然界也会做这样的选择
所以才有了物种的起源
其实他讲的是这个东西
但是这本书当然会戳破这些事情
就是说其实他的思想非常之危险
他看上去小心翼翼
想要避免触动的一些人
他们早就看出来了没
就是无论是达尔文自己还是那些反对他的人
也早就清楚这玩意儿不简单
这玩意儿绝对不是他自己所说的
他说的危险到底是指哪方面危险
对达尔文很危险
被教会灭了吗
还是啥
不是不不是对达尔文很危险
而是说他会彻底颠覆人类看待世界的方法
不还不仅仅是在生物领域
不仅仅是在我们物种是怎么起源的
其实他讲的是这样的一种生物哲学
被人进一步理解之后
他会延伸到很多很多的领域
就比如说它里面的第三章讲一种东西叫做万能酸
其实它举的它其实是用万能酸来让你理解一种思想的危险性
就是说假设我们理解一种酸
这种酸能够捕食任何物质
那么他背后的推论就是没有任何东西能够装到他这个听上去非常的SCP
对然后各位感兴趣的你想想看
你你如果创造了这样一种酸
那么它就会一直不断的从一个假设你拿一个瓶子装住它它就会突破这个瓶子
假设你再拿一个什么东西套住他他又会接着套跳出这个什么套住他或者关注他的东西
他说的达尔文的思想其实就是这么危险
什么意思呢
就比如说最开始的时候
那些反对达尔文的人最想做的事情
或者说他们迫不得已想要做的第一个妥协就是好那那好
我认你是对的
那么你就只在生物学领域行不行
其实不行
他一定会突破生物学领域的本身
然后不断的延伸
然后让我们去理解这个世界上的很多东西
我们都可以用达尔文或者是类似的思想去理解
而不是像原来那样去理解
这个为什么会被称之为危险呢
这不是挺好的事吗
有一种可以对世界万物的通解
如果真的这样的话
对这为什么危险呢
我没搞懂
他这个危险思想为什么会危
你思想标只要他是对的
不这就是标题党啊啊啊啊啊我懂了
他这本书是一个非常的推崇和夸奖达尔文的一本书
但是他要把这件事情说的
你看这有多危险
就是这个意
对就这个意思
但所以这本书其实读起来非常有趣
然后再再举个例子
就比如说他会讲到这个所谓的可能性是什么概念
这其实是一个哲学里面非常深的一个概念
就是我们需要理解各种各样不同的可能性
然后他这本书其实就区分了4种可能性
第一种是叫做逻辑的可能性
就是一个事情在逻辑上可能或者是不可能
比如说A等于非A这在逻辑上就不可能
比如说A等于BB等于CC等于A那么这个是可能
而且是必然为真的
然后在必然为假和必然为真中间的那些就是逻辑上的可能性
这是第一层
然后第二层是什么呢
就是物理上的可能性
就是这件事情在物理世界是否有可能发生
这是第二层
比如说一个东西他如果谈1000次
1万次100万次
他一定最后会撞到一起
类似于这样的这是物理上的可能性
然后第三层叫做生物上的可能性
然后他首先辨析
就是说生物上的可能性和物理上的可能性其实有很大的差别
尤其是当你去理解生物学的规律之后
就会发现有些事情虽然从物理上说得通
或者说确实有可能
但是在生物学上已经绝不可能了
就比如说那个基因就不可能那样变
虽然在物理上
从化学上或者说是从那种结构上它是有可能的
但是他就是不可能了
已经过不去了
然后最后一个叫做历史的可能性
就是哪怕这个生物的基因的变化在生物学上都是有可能的
但是在历史上它有一个所谓的基因演变的路径规律
就是你沿着一条路走下去
你是走不了回头路的
虽然他不是一个他他应该说他只能算是一种生物学中的假说
但是已经无数次的被证明
演化不会走回头路
就看上去就比如说你最开始的基因突变
你能变过去
当然也能变回来
但是如果你变变往顺着一条路变了一次
两次三次
变了一百代1000代之后
你不可能再回过去变一千代变回原来样子
然后其实这个背后就会谈到很多的哲学思考
或者叫哲学对可能性的思考
还有就是所谓的这个叫做什么孟德尔图书馆
他讲的就是说假设有这样一个图书馆
里面存储了宇宙演进历史上所有的基因的组合
就全部排列在里面
然后在那样的一个图书馆里面
我们应该或者说我们有可能走过一种什么样的路径去去理解它的演化等等等等
所以还是就这本书
我觉得我就是介绍不了太多
我只能够说因为我还没有全部读完
而且读这样的书还挺累的
就是你你不会像读小说一样的
就是顺着爽爽的就读下去
读着读着就得停下来
然后就得去想去琢磨
他提出的这种
他经常会有一些思想实验
或者说是一些专业介绍说要把背景讲完
然后再去讲思想实验
诸如此类的
就比如说刚才说到那个路透社是说我们会做逆向工程怎么怎么的
其实这本书里面有一个段落很有意思
他在讲这个侏罗纪公园
然后其实他就说侏罗纪公园就是一种对于基因的完全不理解
所以才会产生这样的想象
觉得我们只要从化石里面挖出了当年恐龙的基因
我们就能够复制出来
不是的
根本没那么容易
因为有什么什么什么原因
根本不可能
甚至绝不可能仅仅靠基因
而不靠那些孕育基因
或者说是像类似于一个子宫这样的东西
才能够把那个基因转化成为真正的生物
是做不到的
所以我就会联想到路透社这帮人就会觉得
只要买来一台机器拆开来逆向一下就能够再造一台
其实就是同样的误解
对反正多的就不再推荐了
我觉得这本书如果大家对于生物学
或者对于哲学
或者对于这种关联性的思考有兴趣的话
真的可以找来看看
反正就先聊到这OK
好的
好王老师好
我来推荐
对今天我是来推荐我们学院的
我们学院的周傲英老师的一本书论数据
对这个正好回应我们这期节目的开头
对就是现在大家呱唧呱唧聊天
这个是一个挺不错的一个趋势和一个形式
张老师的这本数据其实就是聊天聊出来的
他在这本书的结尾的地方对写了他叫toko on对涛科松
实际上他就是和几位我们学的老师
大概有两三天的这样一个时间
对
因为我们李老师应该知道
对就张老师特别喜欢去输出他的一些观点
和他对一些技术和事物上的一些认识
这个数据也是我们这个学院的一个非常重要的一个主题
其实就是他其实是希望聊一系列的话题
其中数据是第一个
后续如果我们出了对应的系列
对我我还会来推荐的对
那数据这本书其实这个小册子不多
其实是今年假期才通过聊天的方式一起整理
把它出版
大概也就十多万字
对
应该是一个兼具技术和人文的一个普及性的一个书籍
对主要就是聊和数据相关的一些内容
我们这个节目其实也有非常多的和数据相关的一些话题
其实就是希望告诉大家
包括我们的一些日常的一些普通的民众
还有上次一些公务员
就是数据这件事情究竟为什么重要
包括我们国家为什么会把数据作为第五生产要素
这个是2020年提出的
2023年我们国家成立了数据局
所以说数据的这种重要性已经远远超过技术
开始进入包括经济
政治社会还有人文这些层面
这本书的出版社也是挺有意思的
实际上是在三年出版社出版的对这个出版社其实还是一个非常有历史悠久
并且有非常多的一些好的书籍
我们为了这次书籍出版
我们还特地去了一趟北京的少年出版社
也看到了它里面的一些历史和它的一些人文的一些气息
那用张老师的话说
能够在三年出版社去出版书
也是他的一个非常朴素的一个梦想
所以说他这次能够在这个书店去这个出版社出论数据这本书
还是非常有一些成就感的对
这本书的一个非常重要的一个点
其实就是用通俗的话把数据还有数据相关的一些技术去做了一个普及性的一个介绍
包括中国对数据的主张
数据属于人民
也比较了美国欧盟等不同国家的一些方式
这本书大概是一个希望通过回答数据到底是什么这样一个问题
来揭示数据对世人对世界认知的结果
以及在计算中计算机中的表现这样一个话题
这个书大概有九张
对主要就是中国数据战略的一个认知地图
第一章主要就是介绍数据的概念
第二章就是数据为什么成为第五生产要素
以及包括解读中央在2020年发的一些相关的一些文件
第三个其实就是互联网和大数据
这个也是大数据最开始热门的一个起点吧
包括平台经济
数据的一些价值
第四大就是和金现在当下比较热门的话题连接
就是数据和人工智能
为什么强调AI的本质
实际上是这一轮应该是数据智能对一以及中国发展AI它所拥有的一些基础
第五章就讲的是数据和数字化转型
包括我们的一些手机的一些应用
包括像中国对大规模数字治理的一些能力
第六章就是一个比较时髦的一个题
其实就是心智生产力对讲的也是数据和心智生产力的关系
为什么数据能够支撑发展心智生产力这样一个国家战略
这个也是我们学院包括周老师常提的数据是新的动能这一个非常重要的主张
第七章讲的就是数据和生产关系
这个其实又可以和对另外一个技术区块链做一些连接
这个话题我们也是在节目里面聊过好几次
第八个就是数据属于人民属性这一重要的话题
证明我们国家数据局对这件事情的一些认识
第九章就是数据是新的动力
包括从整个文明发展
呼吁包括我们在座的全民素质素养
这本书还有一个背景就是实际上现在数据局是希望成立专门的数据的学科
来培养数据的一些人才
也是希望通过这本书来做这方面的一些探讨
这本书反正从学院还有张老师来说的话
应该还是一个比较重要的一个成果
就是表达了中国在数字文明这个时代的一些立场
特别是不仅仅是从数据技术这件事情去聊
包括中国的一些实践
还有中国的一些些通过数据来增进人民福祉
促进社会公平
推动高质量发展这样一个导向
这本书其实也是希望回望人文
人文学者也开始拥抱算法数据
中国的技术竞争其实也需要人文和价值观的一些引导
所以说如果你关心像当下的热点人工智能
关心数字经济
还有关心我们国家的方案
中国在数据和数字化这件事情上的一些主张
对我觉得论数据这本书里面其实就讲到了很多
带来这本书的名字
其实也是当时和出版社也是讨论了好久
对出版社也会觉得论数据
On data这个书名字是不是比较学术化
后来这老还是坚持希望用论数据这样一个短词来对书籍做一个描述
所以说这本书内容不多
那个篇幅不多
对
但是里面包括的内容其实还是挺多的对
今天正好借这个时间推荐给大家
也是这个月刚刚上架的一本新书
好那我就推荐到这里
你们这两个都是学术性著作
对
我今天推荐的是一个一个经典的漫画
就是攻壳机动队
这个好
对它原名是在日本发行的时候
它是用的攻壳机动队
然后后面有一个副标题是英文
叫go in the shell
作者是侍郎正宗
这个作品是挺早了
八九年开始连载
当时是每三个月更新一话
它第一步一共包含了12话
那就是差不多更了三年
然后在91年就出了第一部的单行本
后面又在过了十年以后
2001年和2003年分别出版了第二部的单行本
还有一个外传性质的叫1．5
叫攻克金融的1．5
所以实际上主体就两部
花了十多年的时间系列就完结了
其实内容不算很多
跟现在动辄就十几几十卷的那些漫画真的是没法比
但是他基本上被普遍认为是定义了赛博朋克
还有比如说像赛bark这样的一些概念的里程碑式作品
对整个cyberpunk的视觉美术元素概念这方面的影响可以说是无出其右
现在我们看到的很多cyberpunk的东西
比如近几年流行的那个cyp pack 2077那个游戏
包括这个游戏之前它是根据一个小说
怎么把那个小说里面的场景把它可视化呢
其实是非常多对攻壳机动队的借鉴
实际上还有另外两部日漫也有类似的地位
一个是叫阿吉拉
一个叫触梦
春梦就是后来好莱坞有拍过电影
就是那个叫战斗天使阿丽塔
实际上就是春梦改的这两个也是非常cyberpunk的东西
然后攻克机动队也有非常多的衍生和改编作品
他漫画其实就两卷两本书
也不厚的两本书
但是他衍生的和改编的作品非常多
他1989年开始连载
91年出第一部单行本
没过多长时间
95年就由著名的押井守担任导演
日本首屈一指的科幻的动画制作的团队就是那个production IG由家庭手导演production IG来制作的一个同名的剧场版动画
就叫攻壳机动队就上映了
这个片子在日本只能说还行
但是在英语世界
尤其在北美取得了巨大成功
所以连带着这个漫画原作也就出圈了
空壳机动队在英语世界的影响力也非常大
在02到06年间
也就他这个漫画基本上连载已经完成
之后
有另一位很著名的导演就是神山健智
然后也是production IG负责制作的有两季的电视动画
电视动画的名字叫攻壳机动队
Standard long complex
这个后面会解释一下这个standard alone complex是什么意思
这是第一季的动画
叫这个名字
第二季叫攻克机动队SAC
second GIG很复杂的名字
两季大概每一季有二十多集
就加起来有五十多集的动画
然后另外还出了三部OVA的动画
就是单独发行的迷你剧场版夹紧手
在出了第一部的剧场版之后
过了一些年到2024年他又出了剧场版的续作
叫攻克机动队2 innocence
就是国内翻译叫贡和机动队二无罪
第二部的这个电影它是完全原创的剧情
就延续第一部的剧情
后面续着写的
但是是完全原创的
所有这些衍生和改编作品
他的导演还有他的制作风格其实都不太一样
但是每一个版本都非常成功
都非常的广受好评
基本上都做到了剧情很出色
制作很优异
而且在同类作品中比较少见的那种对哲学
社会学这样一些比较深的问题的探讨
也是在日漫当中比较少见的
这个当然是因为这些导演
包括阿金手神兽见智
都是非常出色的导演
普拉提IG也是非常优秀的制作团队
但是他原作的这个质量和它的底色是非常重要的一个基础
顺便这里解释一下
上面说的这个电视版的动画叫stand alone complex
这是三个词
stand alone这是一个词组
然后complex这个实际上是原作里面的一个非常重要的原创概念
在原作里面它有解释什么叫stand alone complex
它是指独立个体无关联的产生了对共同目标的追求
从而形成的一种群体行为
这个叫stand alone complex
这个里面stand alone的意思就是独立存在的个体
而complex代表他们符合群聚化的一些行为
其实说人话的话
其实就是现在互联网上的那种网络迷因所引起的群体行为
按照现在的这个提法就是叫网络迷因病毒
就是你其实没有被人下药
但是你在网络上浏览一些东西
浏览之后的话
你自觉不自觉就会受到影响
然后在某些问题上就会趋同
就会产生一种群体一致的行为
这个实际上是因为电视版的第一季
它主要就是写的是原作里面的一条主线案件
叫笑面人
笑面人的案件其实就是讲这个的
这个是一个网络黑客
他在网上去发一些非常简单的一个小的笑脸人的一个图案
然后在这个图案的暗示下
很多人就产生了一样的念头
然后就开始采取一样的一些行为
这个可以说是非常超前
原作是八九十年代的
这个动画是二零零几年的
基本上跟现在我们看到很多现象是一致的
所以这也是一个现象级的作品
那么这个作品它的主旨是什么
就是按照侍郎正宗的想法
他原来是想给这个作品就起名叫ghosting the shell
但是出版社认为这个英文太深奥了
还是用传统日漫的攻壳机动队
非常日系的名字才比较好理解
所以最后就折中叫攻壳机动队go in the shell
那go in shell什么意思呢
直译就是壳中的鬼魂
但实际上这个ghost它并不是鬼魂的意思
而是在原作里面有特指的一个概念
特殊的一个定义
他的作品的背景的设定是近未来的2040年代
其实没多久了
他是80年代的作品
40年对他来讲好遥远了
我们今年2025
马上2026年了
我们现在看下来的话
感觉至少在我们这个世界线
我觉得40年代做不到这个作品里的那个程度
但是他的设定就是40年代
然后他设定40年代
人类已经又经历了三战和四战
经过了新的两次世界大战的洗礼之后
人类已经该死的就死了
没死的已经找到各种办法可以强化自己
怎么强化呢
就是自己几乎所有的器官
四肢就所有的部件
除了大脑都可以替换成性能更好的一种生化电子部件
这些生化电子部件在攻克机动队里面就叫做一体
这些液体它是电子加上一些仿生的材料所制作的
可以很方便的接入人体
那么大脑没办法直接换
但是它也会植入一个电子脑
在大脑里面植入一个芯片
然后这个芯片跟大脑是直接连接在一起
并且可以协同工作的
然后这个电子脑当然是直接就连入互联网的那就意味着人类每一个人体都已经是互联网上的一个节点了
经过这样改造的生化电子人
也就是后来被称为叫cybook
cybook这个词就是这么来的
它是拼出来的词
CYBORG
CYB就是cyber
就是合成电子材料那种意思
Org就是生物学的人
sib box就是这种生化电子强化过的人
这种cybook就成为人类的主流了
基本上中年以下老的一些家伙们就会好一点
但是中年以下的基本上很少
有没有经过这种一体改造的人
绝大部分都是改造过的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌那整个作品的主要角色里面
只有主角团里面有一个人是几乎没有改造过的
算是异类
但是即使这种没有改造过的人
他也是强烈的依赖于他那个电子脑的
否则几乎没有办法正常的生活
比如说那个时候大家交换信息
直接递给你一块芯片
像我们的U盘一样
里边是比如说我刚逛街看到的想到的内容
我要快速的传达给你
不用跟你说了
给你一块芯片
然后你就把它插到你的电子脑里去
电子脑就是脑后有一个插孔
你把一根连接线插到插孔里面去
连接另一端接这个芯片
就可以读取这个芯片
就像我们的U盘的那个读取装置一样
你的电子脑就会把这些全部都读进去
它跟你的生物学大脑是连接的
于是你就立刻就知道了我们今天逛一天街看到了啥
什么都有了
就这么一种状态
所以你如果没有电子脑的话
这些东西都没有
那你就没法跟人很正常的交流了
所以电子脑基本上都必须有的
这里面带来的一个问题就是在这种状态下
人类到底跟机器有什么差异
这就是侍郎正宗的这个ghost shell
这个标题的来源就是英国有一个哲学家叫吉尔伯特莱尔Gabriel
他曾经创造过一个词儿
这个red
就是一个我刚才在老庄见书的时候提到过的
就是一个心灵哲学这个分支的一个大师
然后他发明过一个词儿叫the go in the machine
就是机器里的鬼魂
它这个是干嘛的一个概念呢
它是用来反驳笛卡尔的所谓心物二元论
历来哲学里面有个重要的问题
就是人类的肉体和心灵到底是什么关系
这个关系有很多不同的流派
比如有一个纯物理流派
他就认为肉体是一切
心灵只是附着在物体上的一些东西
比如说神经
什么电流
类似这种东西
还有纯唯心的一派
就是讲只有心灵是真实的
物质是源于心灵的这是纯唯芯派的那笛卡尔是一个另外的讲法
叫心物二元论
他认为人就是心灵和肉体两部分组成的这两部分相对独立
但是又不能分离
就像硬币的两个面一样
这个跟纯物理派说的肉体全部肯定是不一样的
但是跟维新派讲的只有心灵是真实也不一样
这个领域上有一个著名的思想实验就是克隆人
说假设有一个人我把他克隆了
得到他的一个克隆体
那这个克隆人在肉体这些一切物质层面跟他的元祖都是完全一样的
那这种情况下他的心灵层面
他的认知层面是什么状态
如果这个克隆人他跟元祖所拥有的思维能力和记忆都是一样的
那就代表物理派是对的
因为我只要克隆物质的层面
他的心灵就跟着过来了
但这个其实看上去不太
如果克隆人克隆出来之后
只是一个有一个专门的词叫哲学僵尸
就是他肉体上都是完整的
但是没有思考能力
他的关于思考认知的所有东西都丧失了
那么这种就叫哲学僵尸
如果这种情况的话
就意味着笛卡尔那个说的是对的
他认为心灵肉体不可分
一旦分离这个就是不是一个真正的人
但其实现在大家的认知比较多的是认为另外一种可能性
就这个克隆人跟元祖肉体完全一致
然后在学习
思考这方面能力上也是一致的
但是可能没有元祖的那些思想内容和记忆
就像一个新生婴儿一样
他要重新学这些东西
但他能力是有啊
这也是一种可能性
攻壳机动队探讨的话题比这个要更进一步
因为它引入了很多电子设备和人工智能了
人的学习和思考能力
包括思维内容和记忆
其实都可以下载移植到电子脑里面去
完全可以把一个人的记忆和他已经掌握的知识认知全部下载出来
放到一个电子脑里
然后植入到他的克隆体里去
那这个时候这个电子脑里面用的东西虽然跟他那个人的脑子有差别
但能力不相上下
而且记忆是一样的
那这个时候人类还剩什么呢
一切都已经是完全可以克隆
可以用一个机械电子体去代替了吗
侍郎正宗就认为不是的
他认为人类还剩了点别的东西
他就把人类剩的这个别的东西不可被电子设备复制和模仿的这一部分就称之为ghost
这个就是攻壳机动队里面的那个ghost的意思
只有这个ghost能够真正定义一个人
如果离开这个构思的话
比如像作品里出现的一些机器人
克隆人仿生人
那就只是人工智能驱动的一种哲学僵尸
它跟人是不一样
说实话这个作品里虽然定义了ghost的这样的一个东西
但他其实没说清楚这ghost到底是啥
它是一种有点玄学的东西
但他认为会有这样的东西
不能够完全被电子所模仿替代
那作品里面绝大部分的人也都认为这个ghost是没法离开人的肉体存在的
但是事情可能没有那么简单
整个第一步的主线就是围绕这个问题
就到底ghost能不能离开肉体存在
到了第一部的结尾会出现一个巨大的反转
大家会看到有一些设定
前面提到的那个stand alone complex的概念就更进一步了
他的意思就是说我即使不使用电子脑
我也没有被别人控制或者是篡改我的电子脑里面的思想记忆
我只是在网络上浏览各种信息
也有可能被引导走向某种特定的行为
不是出于我自己的自由意志
可能是犯罪
也可能导致其他的灾难
那这种情况下就更严重了
在这个高度网络化信息化的时代
到底什么才是真实
什么才是自我
什么才是自由意志
所以这作品后来提出了这样的一些问题
所以大家可以理解
就是工科机动队它里面所蕴含的这种概念是非常的深邃的
也比较对一些科幻和科幻社会学感兴趣的人会比较有吸引力
这个故事本身它有这样的一个复杂的设定
但它本身其实讲的故事没有那么的深奥
他的设定大概就是这样
就是说像前面说的
大部分人都是一体改造了
并且都使用电子脑连入互联网了
当然这个人的从体能到反应性
到记忆
到计算能力都非常强
比现在强很多
人的生存能力也会会被大幅强化
而且会很多事情会变得特别方便
但是它也带来一些很巨大的隐患
这个隐患就是来自于这个联网的电子脑
就是有些犯罪分子他可以很轻松地黑进别人的电子脑里
这样他就可以窃取那个人的一些重要的信息
你的银行账号和密码
对吧
甚至更严重
他可以伪造数据
比如说他可以篡改你的记忆
你会完全不知道自己本来是个什么人
变成他塑造的一个人
然后你会按照他塑造的这个人格去行动
这个就非常可怕
犯罪分子就会利用这个来获利
甚至有的案例是他直接通过黑客攻击的手段
导致你那个电子脑过载
然后把你脑子烧了
这个一说大家想起来那个游戏
赛博朋克的2077里面就​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌有这个桥段
实际上就是来自于工科里面的
于是日本政府就组建了一支很特殊的部队
就专门针对这种电子脑的犯罪
这个就是这部书里的主要的主角团
就是公安九课
外号就叫攻克机动队
我们的主角就是叫草薙素子
一个女性的几乎全身都一体化了
他的副手叫巴特
就曾经讲过一句名言
说我们队长除了ghost和脑浆以外
全身都是政府资产
就是所有东西都是改造过的
公安九科的一个指挥官
那他这浑身的一体化的东西性能就非常强
而且他本人也是电子战的专家
是一个顶级的黑客
然后他的老大
他的上司就是九科的科长
叫荒卷大副
是一个老头子非常有谋略的
典型的日本作品里面的那种老狡猾了的那种老头子
谋略很强
政治手腕也很强
然后他手下就是主角团的一堆人
都是各有所长
还有一个很特殊的角色
就是九棵专属的一个轮族式的智能机动载具
叫塔奇克马
一般就叫工客车
这个是特别萌的一个机器人
人气非常高
基本上是工中队里的卖萌的担当
侍郎正宗的这个漫画原作主要是一些短篇单元
一个一个的案件
这些案件就折射出在我们刚才说的这个非常宏大的
非常科幻的设定下
人类的社会和人类的个体到底有些什么样的特点
通过一个个案件来展示出那个社会的一些特征
非常有趣的
但是他时不时的会有一些问题
会谈到比较深的东西
比如科技到底引发人类和社会有一些什么样的问题
这个时候会出现一些很深奥的对白
甚至就是旁注写在旁边的一些注脚
单行本里面这种旁注格外的多
比如它里面会提到一个概念很有意思
他说这个贫富分化在那个时代会变得更加的现实和残酷
什么意思呢
就同样是对自己进行改造
那有钱人就可以选择更好更强的部件
力气会更大
打你会更疼
然后电子脑它也可以选择那种计算能力更强的
从而它的防火墙也会更强
更不容易被攻破
贫富差距会直接折射到你这个人的物理能力上来
这个也是一个非常可怕的事情
所以导致比如说那些黑客
他一般就会去找那些没什么钱的穷人下手
因为他电子脑很廉价
很容易攻破他这个电子脑控制他
然后让这些本来就没什​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌么钱的人就变成这些黑客的奴隶了
帮他去干其他的坏事
这个真的是非常的cyberpunk
另外还有一个大事件
就是第一卷里面的核心的案件
就是傀儡师案件
这个傀儡师是一个黑客
他非常善于在网上去操纵其他的人
那这个傀儡师的案件实际上是导致一个结果
就是我们这个主角草剃素子
他对构思的实质本质慢慢的产生了怀疑
就回到我们刚才说的这构思到底能不能脱离人类的肉体存在
产生了很多这方面的哲学的对话和思考
所以原作可以看作是主要面向十几岁到二十几岁的这样的青少年为主
他总体风格是比较轻松
比较诙谐幽默的
但是偶尔会穿插一些这样的社会化的哲学化的思考
押井守改编的剧场版电影这两部
第一部主要是就是讲傀儡师事件
没有讲很多其他的东西
就是以傀儡事件为主轴讲了这个故事
整个格调是非常严肃的
非常的灰暗和甚至有点悲观的
完全是面向成人的
就不适合小孩去看的那第二部是完全的原创
剧情氛围基本上跟第一部差不多
所以剧场版是很成人向的那神像建制导演的电视是大概介于这两者之间
它的主线电视的主线
第一部是笑面人事件
第二季是另一个叫个别的11人
这两个都是有很强的社会影射的内容在里面的
但是它也穿插了非常多的独立的小事件
他二十几集里面可能有3分之2是一些独立的小按键
3分之1是主线按键
大概这样子
主题上就比较像刑侦剧
但是是日本的左派电视台拍的那些有很多现实的政治隐喻的那种刑侦剧比较多
据说当年电视动画创作的时候
有几十个人的非常大的一个剧本团队
所以总体的剧本素质非常好
顺便值得一提就是剧场版和电视版的动画配乐都非常经典
剧场版的音乐是川井宪次
电视版是井野洋子
这两个都是日本的顶级的大师级的音乐的大佬
这场版里面有一个经典的配​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌乐叫傀儡谣
可能没看过攻克机动队的人都可能听过这个你可以去搜一下
说不定你不知道他的名字
在你实际上听过
他那个音乐的主题是借鉴了我们的少数民族的一些音乐风格
比如说我们的侗族大哥那种感觉
那种吟唱的感觉
所以非常有识别度
前面提过
就是原作和改编的这个作品
整个品质都是非常高的
尤其在作画侍郎正宗本人是一个细节控
它涉及到的一些机械
人类改造的一体等等
都画的非常精细
比如主角团里面有一个队员叫翟藤
是一个狙击手
远程射击的
里面的专门画
他有一只眼睛是改造的液体
这个眼睛就是专门为跟狙击枪配合来设计的
他去操作狙击枪做远程射击的时候
那个眼睛贴近狙击枪的瞄准镜
眼睛就会伸出一个镜头
会跟那个狙击枪的狙击镜会结为一体
它就是变成这样一个结构
非常的特别
刻画的很细致
剧场版和电视版也一样
因为制作的这个plus IG也是这方面的顶级的专家
比如有一集的电视动画里面就专门有个特写
给到一个人的瞳孔
一个人眼睛的瞳孔上面就刻了一行字
卡尔蔡司镜头F1．0到3．2
就是他这个眼睛已经改造成了一个蔡司的镜头
这个焦距是1．0到3．2
看起来非常的带感
顺便提一句
就是主角素子的这个声优叫田中敦子
去年下半年刚刚去世
也算是一个时代的落幕
国际纵队影响非常深远
很多经典的作品
比如在电影史上有非常重要影响力的matrix黑客帝国这个系列主创就明确的讲说是受到顾客军队很多的影响
比如脑后插管
就是他在里面脑后插管
就是把公安机动队的那一套把它变得更大更醒目
还有matrice里面关于现实和虚拟世界的对立统一那个概念也是借鉴了公共机动队里面一些东西
还有近年的比如美剧西部世界
游戏sel punk 2077等等
那里面很多都是既视感很强的
简单的说就是很难用语言完整的描述这部作品和它的衍生品的那种内涵的丰富程度
所以我的建议还是大家有条件自己去看一看
目前我比较推荐的入坑的方式就是从电视版的动画开始
一方面电视版动画内容比较多
比较详实
而且品质也很高
最重要的是它很容易得到
B站就有啊大会员可以免费看全集
全部都有原作的漫画反而是很难找到了
我是0几年
差不多20年以前去日本玩的时候
买了第一部和第二部的单行本
所以有机会去日本或者香港的书店可以找一找
但电视版这个就非常容易看到
大家去B站就能看了
很方便
然后可以去找压惊手的两部剧场版
品质都是很好的
注意剧场版的第一步一定要看1995年的原版
他自己后来搞了一个不伦不类的2．0
叫攻克机动队2．0
这个不是攻克机动队2
攻克机动队二是剧场版第二部
攻克机动队2．0是剧场版第一部的一个重置版
这个重置版只是把里面几个镜头改成了3D的渲染
那个效果其实还不如原来2D手绘的
所以第一步一定要看1995的那个原版
另外好莱坞也拍过一个真人版
那个就不用看了
那个完全是毁埃批的作品
除非你就是冲着看斯嘉丽约翰逊去的那可以看
从攻克机动队的角度来讲
内部压根儿就不算攻克机动
这就是我简单的一个介绍
只能够就是从一些侧面给大家一个印象
具体的感觉还是大家自己去看
今天我们主要的内容和证书就是这些谢谢大家好
谢谢大家
拜拜