各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
那今天赵丽我跟我们王老师大家好
啊还有老庄对大家好
那周末跟大家一起聊聊天
那今天呢我们会有八月份的见书
啊所以话题呢就稍微少一点啊大概有两个半话题
这半个呢就是我们开始录节目之前刚刚看到的新闻啊
就是著名的程序编辑器维埃姆的作者啊这个布兰刚刚去世啊大概六十二岁吧
呃维埃姆应该是对其实年纪不是特别大啊欧洲的程序员比较低调他作为这么有影响力的一个软件的初始的开发者名气确实没有那么大
啊但是这个软件影响实在太深远了几乎只要在程序员这个圈子里面待的时间稍微长一点不可能不知道这个东西
有一个经典的段子嘛就是说程序员圈子里被问的最多的问题是什么就是怎么退出怎么退出维埃姆
你你基本上你在服务器啊或者在UNIX类UNIX的系统里面你一定会碰到维埃或者维埃姆
那现在你打维埃其实进的也是维埃姆因为那个原始的维埃基本上没有人用了
然后进去之后就很难退出因为对一般人来讲它是一个反直觉的东西啊所以这个影响力真的是非常非常的大你们两位平常是维埃姆的用户吗
就是我会就是如果是在这个自己的PC上当然还是用VS code但是在服务器端一般就就直接装个维埃姆就直接用了因为很快
对他一甚至有时候就预装好了那如果没有预装装起来也很容易插一下就装一个就可以用
嗯所以所以也就比较习惯但其实我不是那种重度用户所以我其实几乎不配置不配置维埃姆
但那些玩得花里胡哨的各种配置我几乎都不用我只是用它最简单的那些快捷键和最简单的那些功能就是说嗯甚至就是搞定一些最
手头上来两分钟改完走就是这种事情会用得多不会用它来长时段编程啊什么文件之间跳转啊语法高亮啊这些都没有太多需求
所以我我不能算是典型的VM用户嗯对你这种是比较典型的一类就是把VM当做通用编辑器来用的通用文本编辑器对嗯王老师呢
对我本身没有用啊然后呢我们的同学还是有的嗯而且呢有少数就是刚才庄老师也提到的会玩出各种花样会装饰它嗯喜欢的是真喜欢嗯我知道的有挺多像或据啊那个老韩韩道亮啊他们都是VM的重度用户嗯就基本上所有的事情都在
VM里面去完成的那它的可定制性现在你作为一个流行的程序编辑器基本上这个就低不了了就肯定都是要搞到自己非常舒服为止因为程序员嘛一天到晚百分之八十的时间对这个玩意儿那自己看着不舒服它咋用啊嗯所以是这样我自己因为是一麦克的这个信徒啊所以VM我基本上不用但是说实话我一直有一个观点就是VM它的那个编辑模式啊
那个双模式编辑是非常非常先进的就是如果你能适应它这种双模式编辑插入模式和控制模式或者是命令模式的话那你其实是可以达到非常非常高效的编辑的就这个应该是最科学的编辑的整个模型证据就是目前所有的流行的程序编辑器它都会有一个VM的兼容模式啊一麦克有而且一麦克里面很多人喜欢这个模式
以至于现在一麦克几个主流的小社区配置版本就是它提供一整套的那个预配置环境或者是预配置工具你可以用它这个预配置环境然后自己做一些定制啊就一麦克最主流的几个像什么space max啊doom啊它缺省都是这个VM的模式啊你就可想而知它这个模式本身是非常先进的还有vscode也支持嗯包括像什么jetbrain啊这样的虽然小众但是名气也不小的这样的一些编辑器统统都有VM的兼容模式
所以可见它这个模式本身是非常先进的但是确实这个东西呢有门槛啊它跟我们平常的那个思维模型不太一样所以还是很多人不适应比如我就不适应所以我就一直没没有用这个东西包括我用一麦克我也是用它的瓦涅拉就是那个原生的那个编辑模式但不管怎么样吧这个绝对是在开源软件甚至是所有的编程工具软件里面能排得上号的重要的影响力大的软件
那这个作者在年纪不算很大的时候就去世了我们也缅怀和纪念一下吧嗯啊他用户的量还一直都挺大的至少百分之十到百分之二十维护着这个从用户的规模来讲比一半强多了一半现在就个位数了好那这个话题我们就简单的提一嘴啊我们今天两个主要的话题啊第一个呢我们要聊一聊最近的常文超导的这个事件这个我们上一周的节目里面提了一下
大概的事实情况以及我们的一个简单的分析和判断本来以为就这样了我也没打算多聊这个话题也没有特别多可聊的说实话结果没想到过去这一周啊这个风起云涌啊这个非常非常的热闹超乎我想象的热闹呃瓜都吃腻了对他这个瓜说实话这个不叫吃瓜这属于就一个瓜啪唧砸下来砸到蚊子上的那种感觉啊
然后这个味道也很复杂啊你们怎么看本来真的是满怀期待的我刚我之前上个上个礼拜就说嘛我非常希望它是真的但是我大概率觉得它不太会是真的就是但是期待还是在嘛所以之前新闻出来的时候哎呀就觉得哇好多好有有利的新闻其实我后来反省下来才觉得这些新闻从标题到内容到它的展现形式都在迎合
那种希望它是真的这样的一群观众的心理嗯它在迎合我当然喜欢喜欢去看啊因为因为大家太希望它是真的了所以都冲过去看冲过去去了解然后各种各样千奇百怪的这种呃直播啊呃小视频啊什么论文啊都出来了反正你就大家各显其能吧但是到最后就觉得到头还是没啥嘛
还是没有确凿的嘛还是没有过硬的嘛没有任何能够真的把这件事情敲定下来的证据没有全是想象各种想象对然后所以就其实还挺失望的王老师呢嗯对只能说现在媒体跑得太快了对不管你有些什么样的消息它不光是传播对它还会以它自己的
嗯角度甚至它自己的一些利益关系去做各种各样的一些拓展描述和甚至是一些夸大对吧嗯使得像很多的一些人都不太明白究竟背后发生了啥而且的标题起的一个比一个夸张对对这个东西呢又反过来对正在实地干事情的一些人我感觉其实还是多多少少是有些影响的嗯包括
去想去做些复合的对吧想去也去奔一杯羹的嗯我想是不是也会有各种各样的一些一些触动啊嗯对这个王老师说这个我也深有感触现在的媒体基本上有一个信条啊虽然他没说出来但是我觉得他们基本上这么想的叫做呃与其报道新闻不如参与创造新闻现在这个媒体已经不是一个报道事实了它是一个创作的
工作了啊是不是哎他们属于客业了啊这个也不知道是应该高兴还是应该悲哀啊这事儿对我来说我觉得真的是百感交集啊这个感觉很微妙一方面呢一个自然科学的一个话题得到这么大的关注这么多的流量从某种意义上讲也是一件好事啊那这个机会呢说明大家关注科技的突破但这个里面背后呢又有另外一面
就是我们这个国家啊在八九十年代改革开放之后除了初期有一些犹疑有一些大家这种惯性的思维以外后面基本上是步步高就是一步比步走得好大家已经习惯了在一个比较顺的环境下去生活去工作无往而不利做什么事情都突进啊就是感觉都是能够有所收获的啊尤其是像零零年到二零年前后的这二十年
非常明显但是疫情之后各种原因一方面是我们增长已经到了一个新的瓶颈另一方面疫情带来很多影响再一方面国际形势也发生重大变化所以我们接下来可能走的路会没有那么顺了当然有人说现在是个比烂的时代啊我们还是比其他人都更好一些这个没错但是对于我们自己的老百姓来讲这个心态上是会要承受一定的冲击的这个大家要有心理预期就接下来的十年二十年
绝对不会像之前的二十年那么顺了虽然还是不错的啊客观的讲还是不错的但是确实没有那么顺了这个很多人都开始感受到压力了所以这也可以解释为什么现在那么多人急切地盼望有这样的一个突破这种呢往好听了讲呢叫做啊期待人类的下一个时代开启啊但是往难听了来讲呢其实说白了也是一种消极回避
自己做的我也不知道怎么才能突破我很迷茫啊我不知道该怎么做如果有一个天降奇迹可能全人类都能从中受益吧所以我觉得很多人心态其实带有这样的一种心态就是积极和消极的两面并存的这样一种心态第二个感受就是我们现在的媒体真的厉害就他很快很快就把握了这个时代的主流这个事搁在五年以前我觉得舆论风向不是这样嗯对
一定是骂韩国人为主的就是你这肯定不可能啊科盲啊这明科嗯肯定主流的态度是这种东西但是我们的媒体一瞬间就感受到今天跟五年前不一样很多人希望他好所以主流就一面倒着他们去走了这样就像一个正反馈循环就互相刺激搅动了越来越多的人参与进来包括一些做科研的人于是就在这个正反馈循环里面就形成了我们上周看到的这样的一个
风波这里面一个突出的案例我简单地说一说我印象最深的一个案例就是b站上的一个up主叫做关山口男子技师嗯我是武汉人啊我武大的那关山口是哪里呢就是从武大再往边远的地方走啊大概十公里的样子有一个叫关山的地方然后在关山那个区域聚集了一批武汉的大学其中最出名的就是华中理工啊现在叫华中科技大学
现在很多人喜欢用这种梗来自嘲吧什么武道口技校啦啊关山口技校啦啊就就这样那么这个人很神秘啊这个人他是b站上的二级用户刚刚注册没多久啊也不活跃一共就发两个视频其中一个就是他发的这个超导的视频这套视频说了什么呢其实你仔细看他没有什么新东西他做东西跟韩国的那个论文以及附带的
视频几乎是一样的韩国那个论文里面没有非常可靠可信的零电组的结果也没有像辞职回信这样非常严谨的完全抗辞性的证明都没有这些数据都懵两可让人很生疑的那最让人激动的就是他一个小视频这小视频上展示了一个像钱币一样的一个小小的材料片在一个磁铁上产生了一个半支撑半
悬浮的一个效果据这个UP主发的视频他声称啊华柯的一个团队做出来的其实也是这个效果
他不是完全的悬浮他是一只脚搭在这个磁铁上另一边浮起来了
这个我后来转过一个b站上的视频到我们听友群里面那个视频就是很明确地比较了我们现在已经知道的完全的超导的形象是什么样的那个超导的那个完全的磁悬浮它是那个材料啊飘在磁铁的上方啊整个完整地漂浮起来而且非常稳定它高度是完全确定的
可以理论上算出来的然后它这高度悬浮的时候呢你要把它往更高或者更低去改变的话是要施加挺大的力的你要用手使劲摁或者使劲拔啊才才能让它动一点它会非常稳定地漂在固定的高度上然后你碰它一下它会高速的旋转非常顺滑像一个没有阻力的陀螺一样就那个超导的感觉是非常不一样的啊跟这个半支撑的很不一样所以那个视频其实你只是看视频的话
说法的话其实大家会觉得这到底说明啥呢不确定好了那这个视频的文案就开始发挥作用了这个视频其实就讲了几句话也没有更多的话一个是说啊非常明确地把名字都报出来了华科的什么什么老师和他的几个博士生谁谁谁谁这个完成了一个验证制备了这个材料然后说这是首次验证附现了该材料的磁悬浮现象渴望实现完整的磁悬浮
基本上就这么两句话这两句话都是带有强烈的误导性的首先什么叫做首次验证复现这句话本身就是矛盾的如果你是复现的话那你最多是第二对不对你不可能是首次了你复现了别人的话是吧首次验证复现就一个真正做学问很严肃的人的话他不会这样写文字的这样的文字是一种就字里行间都透着啊来关注我吧我很厉害我很厉害
就就这种感觉
那后面一句更加是胡扯了什么叫渴望科学上什么叫渴望你有证据吗
你要么就做出来要么就没做出来或者你有一篇论文或者有非常严谨的推导证明你迟早能做出来都没有就是一句渴望这都是非常非常媒体化的用语所以我在猜啊我觉得这个up主很可能不是那几个博士生里面的而是他们认识的一个搞媒体的人非常娴熟好这个误导一出来的话那在b站上b站哎呀不客气地说还是小朋友多啊那一看这些话就激动了
万分你打开这个视频突天盖地的字幕都是见证历史啊工业革命人类飞升都是这种所以我说这种视频呢它是很明显的就是带着这个倾向带这个目的来的我开玩笑我在这个我们的听口群里面说我说这种明显的误导企图如果你看不出来的话那我强烈建议你上网不要带钱不然真的很危险很容易被割啊好这还不算完他真正厉害的是什么呢
平台给予了他巨大的流量这个绝对不是自然流量我可以很明确地讲以我对这些平台运营的这个知识这个视频它是一个两极的小号这个一般来讲权重是很低的然后呢他只发了一两个视频然后这个视频呢到最后给他带来大概十几万的粉丝其实也不算特别多啊跟很多其他的那种一两个月爆火的那些阿不住还是没法比的
但是平台给他的支持非常大在好几天里面一直挂在热搜榜第一名你说这个是纯数据结果我是不信的哈因为b站上的流量很大有各种各样的热门的事件随便一个热门游戏那个流量都比他大这个就是平台有意为之然后当这个热度差一点有别的新的东西出来的时候比如说呃前不久东华大学的那个结果东华大那个结果也是模棱两可的也是说得很悬乎直接标题就是在一百一事开开尔文
啊这个温度附近测到零电阻现象其实后来就已经有人指出了他那个论文里面的数据是有问题的
但是这个也在一段时间里面是在b站置顶的一个热搜就是很明显平台在一段时间里面有意是在推这个话题
好那么这三个维度广大群众的内心的直觉性的期许一部分媒体非常敏锐的嗅觉然后像鲨鱼吻到血一样扑过来
然后平台的大力的扶持那三点一下就造出一个很可怕的一个舆论事件
那这个事情说实话从物理学本身来讲的话我真的觉得一个有一点理科素养的人稍微地研究一下它是不难理解的这件事情我们上次节目也说得很清楚
一开始我们就说了它的抗磁性大概是问题不大的啊一方面有一些基础数据另一方面它那个哪怕是半悬浮的感觉内着典型的抗磁的表现
但是说实话超导的那个完全抗磁性或者我们叫麦斯娜效应啊它跟那个是不一样的它原理都不太一样但是你实际看一看真实的已经验证过的超导的那个悬浮的那个效应就发现这两个确实不同但是他就会发现那个比较这两个效应的那个视频没什么流量真的没什么流量我发出来都没几个人看
呵呵嗯所以一个人你上网是为了啥如果你是为了疏解你的压力看你想看的东西那当然无所谓你就没心没肝地去看吧看完之后只要你真的疏解了我觉得也值啊但是是不是真的疏解这是另外一个问题如果你真的是想得到一些讯息或者知识的话呢那你要特别警醒就是现在的媒体不论人为的还是机器的AI算法的选择它通常都是迎合你的
这是一个挺可怕的一个事情说实话它很容易去通过正反馈哦强化你的一些观点这观点如果碰巧是对的当然没问题但如果不对的话你很麻烦即使你是对的一件事情不会一直对这个世界是发展变化的你要做好准备以前一个根深蒂固的正确的观点可能某一天它就不对了你要去时刻用实事求是的这种方式去研究那那这个是不容易的所以我觉得对自己有要求的朋友这个方面得特别小心
现在真的是越来越难了对这个是从媒体这个角度那另一方面就是从学术研究的角度嗯当然我刚才说了我现在觉得那个什么呃关山口男子技工我觉得他应该不是华科的团队里面的人不像啊就是他这个媒体运作太娴熟了但万一怎么样
嗯对呀嗯华科对这个什么态度我就很好奇啊就是我们现在搞研究的人他有没有意识到这种宣传其实它是有代价的它不是说哎我捞一票也没什么代价当然可能代价也没有那么大这个也是现实啊但我觉得它还是有代价的它的代价是两方面一个是那种埋头做事的人他会唇唇欲动就埋头做事的人会越来越少
去炒作的人他觉得爽他的这个反馈啊他的激励反而更加的即时更加的显着这是一方面另一方面至少在我这种人看来我对于华科的科研的这个能力和他的氛围我就会降分我就会觉得他真的不怎么样假设我是那个团队的指导的老师博士生导师的话我会第一时间来澄清我实际上做了什么我实际上得到了什么这个视频不是我们团队发的
实际上华科后来有人出来澄清了但是很后面就前两天的事情就这个事已经基本上嗯那个联谊已经差不多了啊就已经没有那么热乎的时候才出来说了一点而且不是正式的我觉得这个其实是作为对比啊这件事情我其实一直在关注外网推特上还有YouTube上面这种狂躁的新闻比较少推特上就一两个人在反复的大量的发那两个其实都是民间的
做科研的人他们的激动我觉得完全可以理解这跟我们普通老百姓期望这件事情有有有就是期望这件事情是真的那种心态是差不多的而且说不定他也有一些自己的商业目标这这个不确定啊他就是搞媒体的或者就是关注这件事情的爱好者这都可以理解但是学术方面的声音非常少大体两类大部分根本没有认真对待这件事情因为一看就觉得不太靠谱我可以简单解释一下为什么一看就觉得不太靠谱
现在其实超导分两块一块是低温超导一块是高温这个高低温是以五十开尔文就是涉事的负两百二十三度作为分界线所以他们超导里面讲高温是指负两百多度的这个温度以上都算高温啊跟我们人类一般讲的不一样这个温度以下的超导是有一个非常成熟非常完美的理论去解释的就是为什么出现超导怎么去做出这样超导的材料都非常清晰
啊这个是没有问题的包括什么麦斯达效应都是在这个里面得到完美的解释的
好但是高温的不要说室温了就是比涉事量度度高的目前世界纪录应该是一百三四十开也就是大概负一百多度目前最高温的纪录这些所有的被称为高温超导的它其实没有一个完善的理论去解释它也就是说如果你现在真的做出一个室温超导的话你一定是有一个跟别人都不一样的理论的这是一方面
另一方面呢就这个理论大家现在普遍认为会跟现在我们用的什么同餐杂啊啊这几个方式呢会有区别因为现在那个传统的那几个高温超导的模式在某个特定的温度已经差不多到瓶颈了很难突破所以一直做这一行的很多人就是看一看论文然后也就这样了未必会花时间去验证它你会发现国内这一波认真做材料验证的都不是顶部的那几个
大学的团队跟这个有关系这是一类就是看了看觉得不靠谱就算了不管了第二类是认真在做材料和做验证这个材料的合成比我们想象的要难它制备的过程确实很容易但是那个具体材料的精度啊配比呀高温加工的这个时间啊多一个小时少一个小时会有什么差异啊非常不确定
也就是说它通过那套办法做出来的东西它是不稳定的它可能会这样也可能会那样啊包括之前那个博克力行有一个团队做了一个纯计算机的模拟这个计算机模拟出来之后也很多人误导性地报道说啊这个已经证实了这个理论可行其实它就是一个计算机模拟实际上它是高度依赖于算法的而且即使这样一个计算机模拟给出的结论也不是说那个理论已经可行而是说的
嗯这个理论是有可能成立的
按照这个理论去做了一轮的模拟没有发现明显的矛盾冲突
因为它这个方法本质上就是找了一个晶体晶体本身是绝缘的
然后通过高温高压的处理往里面掺杂铜的原子
因为铜本身是高导电性的嘛
铜的原子进去之后自然就会产生导电性
就会把一个绝缘体变成导电体
然后当这些铜原子在晶体里面的分布满足一定条件的时候
它就会产生抗磁性甚至产生一些低电阻的效应
但是这个铜原子在里面到底会掺成什么样子呢
这个是高度不可控的
那所以做这个材料然后去一轮一轮做验证这是一个相当耗时的一个事情
第一批结果七十二小时确实可以出来
但这个结果很可能不不让人满意
然后你就会重申去做这个材料再做一轮又是七十二小时
所以它其实要花挺多的时间
这个似乎也可以解释为什么之前有一些故事啊
就说韩国这个啊几代人啊花了几十年的时间不断的研究这个路线
我怀疑他们也是在不断的制备不同的这个材料
实际上炼金术一样啊各种配比各种纯度各种加工时间
那最后出现了一个他们认为最好的结果
但即使最好的结果好像也没有达到超导的程度
所以基本上我看到的像美国的一些因为现在研究超导还是中美是最强的嘛
那美国的这些基本上就是这样
要么就是埋头在做这些实验实验出来结果不好的继续做
哎不会把中间结果拿出来去网上炫
但我们确实就发现了大量这样奇奇怪怪的结果
所以这个对科研会有什么样的影响吗
这个王老师有没有一些猜想或者是知道的情况
对我觉得嗯还是可以挺符合现在大家的一些心态
就是刚才李老所提到的嘛
对一方面就是特别希望这件事情呈真
对那从科研团队来说对他们来说其实就是一个也是一个很大的诱惑嘛
嗯对就是说万一万一这是真的呢嗯哎那这件事情是不是我也应该参与
对那如果我能够参与最好也能够有些贡献或者是功劳的话
那这个是不是也是一个非常好的事情
对因为按照道理来说的话其实我我非常同意啊就是按道理来说在学校做科研的其实是更应该去抵制这些诱惑
对因为我们常常就说嘛就是技术研究它其实是需要去长期去做人版的
哎也许你十年甚至更长时间甚至一辈子也许就不一定能够有一些非常突出的一些工作
但是呢这就是技术研究它有一定的风险性
对吧第二个呢就是嗯那大家肯定是都是喜欢那个渴望去取得成功的
许希望取取得一些成就对那在这样一个再加上现在这些媒体的这种三分三公点火
是不是也会至少有一部分耐不住的人就会出来
对其实我们现在还是可以看到在学校里面其实是有不同类别的人啊有的呢确实是
他他是是那个勤勤奋实干的
那我们也可以看到还是有一部分学校的一些学者在跑会
对吧也是像媒体人一样到处去做些宣传甚至有一些语不尽人死不休的这样一些话嗯是不是这些都有
对那这种呢其实我们传统会觉得这是偏文科类的对吧这些社会科学可能没有定论的
他可以随怎么随他怎么说都可以但是呢现在确实也可以看到像这种自然科学研究
你光说是没用的你你一定是你一定是要能够可赋线要需要一些证据需要这些来来做支撑的
按照道理来说你你不太应该去做这种包括证件过程结果的这些东西
对然后呢其实计算机计算机行业里面其实也有
这样一些风气对我看到的比如说像这种预印本的论文的发布其实就有点像计算机特别对对对就是大家都忙着先去占坑
对也许我的结果我的什么什么可能并没有一个非常体系化非常落地的哎但是很多时候我发现现在开始有一些来
去通过预印本去占一些坑哎这个东西是我提出来的这个想法是我提出来的然后我来我再来慢慢去做对
然后通过这种方式来达到一些目的和手段和我们以前所看到的那真的是要把整个
结果扎到实实的做好以后才去做一些公布对然后呢预印本的一个一个点就是现在越来越多的一些正规论文其实都会去引用这些没有经过
特别严谨正式的一些文章对因为确实发展的速度特别快嘛对那这个呢也成为大家现在开始的慢慢认可的一种一种方式
对当然那现在就更更加那个了它就不是以学术论文的形式甚至是通过这种媒体那个录录视频写写文章它就可以想去做类似这样的事情对这个其实就比较过分了对不对
要奉行服从一些研究和科学的规律嘛对包括一些学术共同体的一些规则对吧这个不能够做的太过
对所以这也是一步步来的啊先是说哎我做研究然后通过预印本来占一些坑这个好像还无可厚非是吧嗯对对然后现在就开始更加无责任了关键就是你冒险没问题啊你冒险去博嘛但是冒险一定是他有赢有输的就我博重了
这件事情我做了一半我猜他的结果是正面的那我把一半结果报出来然后给出一个乐观的预估可以嗯那如果真的如你所愿乐观了你就占住坑了你就成了先驱了没问题这是你的回报但是你不能没风险你的风险就是如果你预估错了你要付什么代价就这个社会发展最可怕的事情是做一件不大不小的错事但是它没有代价就像我们之前讨论过什么网曝啊
啊网上的一些不合适的一些比黑脸一些一些恶行啊它就成本太低嘛造谣比如说造谣那辟谣的人惨了之前有一个谣言说什么这个性侵小女孩的整个人家就破产了就生意做不下去了然后造谣的人就没什么成本代价几乎那这样的话长久以往整个风气就会变得非常差其实我们以前讲说啊科学家耐得住寂寞要坐得住冷板凳等等等等其实并不是说
研究就是苦行僧啊就是你也是可以去争取你正当的利益的这个没有问题但是科学尤其是自然科学它最核心的立足之点它为什么是人类之光就是因为它所有的观点在百分之九十九以上的程度它都是可以验证的科学方法里最重要的就是实证啊这个二十世纪以来的实证科学占绝对主导的这个时代
做任何事情基本上它都是有一套可验证的办法至少在目前技术条件下是可验证的你做到这一点了做充分了你该怎么发就怎么发没有问题啊也可能有漏洞被人发现了怎么怎么样这都是很正常的科学迭代的过程这个没有问题的甚至于说我去发表一些中间结果啊不管是为了做科普啊让更多人关心科学甚至就是为了募资啊或者就是为出风头
都可以都没问题但是你能不能实事求是一点你做了什么就是什么没做什么就没受什么然后你为什么有乐观的判断你说说你的原因就可以了我觉得作为科学工作者他至少得有一条底线就是科学是全人类的共同财富嘛那么你在这个第一线的话你完全不顾事实的去说或者是像刚才说的啊这个媒体战术非常娴熟的这种人他也没有明确的撒谎他只是
带着一些语气词啊诱导你往某个方向想很巧妙的诱导那这种事情呢如果是科学家做的我觉得不可容忍如果是科学家纵容的我觉得也应该有所警示如果只是无良媒体那没办法那就整顿媒体呗嘿嘿所以还是要有一条界限如果一旦到最后啊一些自然科学的团队他们做的研究成果啊大家把它视同为自媒体一样的话
这到底是谁呢嗯我觉得肯定不是普通老百姓我还是科研团队自己会承受损失只是这个损失比较隐性暂时他不觉得而已我想补充一个另外一个视角嗯这个视角是我从另外一个角度的担忧嗯就是这个这一次的事件发生之后有另外一种声音其实是被遮蔽的但其实它曾经非常流行这个话总结下来就一句就是哎呀我不懂什么叫超级
但是我懂韩国人这句话大家估计都听说过啊嗯就类似于就是我当然知道韩国人就是一个造假的民族之类的这种话嗯这一次没有流行起来但是下一次嗯下一次那些一直以来带着刻板印象的人可能会更有证据了你看到没就上次他们不就还是那个什么吗嗯就是他会加深另外一一种
刻板印象我我觉得并不好就是就是无论你看到任何新闻你不能够因为他的国籍或者是他的什么别的来源就预先地判定他肯定怎么怎么样这种也是一种很糟糕的态也也很流行啊就是所谓的地域地域的刻板印象啊地域歧视地域黑啊什么的这种呃我觉得这样的一个事件之后说不定这种对于韩国人的刻板印象
会进一步的得到增强这是我担心的这个肯定会的呀嗯因为他在统计学意义上又增加了一个例子呀对啊那增强是很自然的事情是啊我觉得其实很简单就是大家都恪守四个字就是实事求是对这个真的是最宝贵的东西我们中央党校的大门一块石头上写着实行求是真的就是听上去也没那么难但其实我觉得就非常非常难啊但也许很难做到
百分之一百但是只要牢记这件事情不断提醒自己我觉得已经就好很多了那就会比很多人强了好我们来聊第二个话题就是最近老庄跟朋友们聊一些事情的时候啊有一些新的想法啊涉及到一个主题就是什么呢在AI取得了新进展的这个时代啊外语的学习和使用是不是会有一些新的思路这个话题我们以前提过一下下啊我们当时也提过
可能学外语没有那么的也不说不重要吧就是可能不一定需要花那么多时间了啊可能有些事儿呢可以借助工具啊做得更好所以这个里面会有一些新的想法啊我们今天聊这个话题那先请老庄跟我们说说这个事儿的背景吧好呃是这么一个背景就是嗯我们不是在开源的那个我在一个开源的基金会叫天空开户基金会然后呢上一次在北京遇到了这个
呃linux基金会的执行董事叫詹布林然后呢那天就是聊得很开心嘛然后他就给我们发出了一个邀请邀请我们去参加在日内瓦举行的一个叫open source congress就是开源国会或者开源议会这样的一个一个全球开源最顶级的峰会邀请的全都是所有全世界各个开源基金会的负责人以及开源社区的这种
呃意见领袖啊然后还有各大厂商但是在那个场合他们安排的所有的讨论只有社区的人能发言厂商只能旁听而且他们讨论的话题我觉得都非常的有有让我很兴奋比如他们还讨论这个呃AI时代人工呃人工智能的这个时代之后开源该怎么办开源应该怎么样去应对怎么样去规范怎么样去设立呃开源的标准
这是一大类讨论另外一个就是关于呃这个世界政治局势下的开源有没有可能去防止或者是呃阻止分裂因为因为整个世界看上去正在分裂那么开源人能不能够不要分裂能够阻止分裂这些都是都是我非常感兴趣的话题然后他们邀请也来了但是等到邀请函来了之后其实我就会非常的焦虑因为我外语太差了我这个我真的去了
说什么呀如果如果大家都在激烈的讨论哪怕我有翻译我根本插不上话我还得先听清楚人家说什么这这个就就非常的焦虑但是到后面就也算是幸运吧最后签字也没办下来因为时间来不及了最后就没去陈但是这就让我联想到就是说假设如果我要去呃参与一个什么国际性的会议我我我迫切地想要在那个会议上表达自己的一些观点想要参与
一些讨论的时候那我有没有一种呃叫做应急口语或者说是叫做急救呃救急的这样的一一种呃外语的训练的办法嗯这个是一个迫切的需求有可能比如说我要出国旅游啊出去自驾游或者是我要去某个地方呃出差一个月呃要跟那边的人在一起共同工作
或者被被派到什么地方去诸如此类的那么这些外语学习传常规的外语学习可能解决不了我这种问题
因为这是应急那么另外一方面呢其实我在在这个网上就看到最近新出来的一些口语的APP就已经很有意思了它其实是背后是查的GBT
或者说是某种AI的这个大圆模型然后你跟他说他会每次都会回你不一样的内容甚至是你讨论完之后嗯你跟他对话之后他会建议你这句话或者说这段对话当中你哪些点回得不太好如果要改进他会建议你往哪个方向去改换一些别的词或者换一种表述会更好这个我我觉得就
说假设我们把这样的一件事情给场景化就是我先跟一个呃某个APP去去聊就说哎我最近有一个什么什么事情我因为要见一些什么样的类型的人我会跟他们讨论哪些领域的话题然后你来跟我说接下来呃如何对话也许AI就可以直接生成一段非常呃符合当时场景的一段外语
不见得非得是英语任何其他的外语我觉得都是有可能然后就开始来来回对话甚至我也会建议就说啊假设跟我对话的人是一个对我们公司的产品有所挑剔的顾客那么他又会问些什么问题呢那么这种情况我我觉得可能如果能够把这样的一个APP做出来的话说不定会很有意思嗯这就是呃这就是一个对于APP的想法
进一步的想多跟两位聊的就是可能在了AI时代啊外语并不需要学习我们对于外语的要求很多时候就只是拿它来应急如果呃如果我能够提前做一个礼拜的准备我能够用它来迅速的锻炼起自己的一些能力将来将来这个AI更强大了之后它直接就实时的帮我翻译对话就两边都双语的两边的同步翻译
应急用的越是这样的情况可能我们对于外语的学习呃就掌握最基础的部分就行就比如说我现在完全不懂这个日语那么这样的应急的日语的口语训练对我肯定没有用因为我我掌握的内容太少但是英语我也许就可以因为我有一个那个基本的比如说我已经能够有个五六十分的口语
然后呢再为了某个特定的场景应急再补上二十分我就赶出门了那么其他的外语学习基础学习的部分其实就是补上那前面的五六十分就够了再往上没必要再往上就直接根据场景需要应急就行这就是我的一个外语学习的一个一个新的想法也是也是由于这个AI时代我觉得这种大语言模型带来的可能性之后
产生的一些联想嗯OK先说到这嗯这个我先要打击一下老庄啊我觉得很难嗯为什么这个正好碰到我的比较熟悉的领域了因为之前我在湖江湖江就是主要做外语的学习的嘛对我们的这个演讲挺多的语言学习里最重要的听说读写四个方面嗯这个里面的读和写是相对容易的
我个人的观点是现在借助目前AIDC所达到的MP就是Machine Translate啊机器翻译的这个能力水平的话哈读和写基本上就像刚才老庄说的你完全可以借助工具干很多很多事情了以后甚至可以做一个专门的聊天工具啊就是叫跨语言的聊天每个人先说自己的母语然后比如我的母语是中文我跟某个母语是英文的人聊的话
我们两边看到的界面就直接就是全部都是母语我就用中文打他那边看到就是英文他就用英文打我看到就是中文我们俩可以这样无缝地去聊天我觉得这个是已经很接近可以做到了嗯现在的M工具还没这么做的原因是这种场景还没有那么多说不定谁去加这个功能比如微信加入这个功能啊那这个就是一个很炫的功能啊当然现在微信的AI能力太差了哈他们可能做不到所以读和写我个人认为
问题不是特别大但是听和说是完全另外一个问题我跟你讲一个我的个人体会嗯我平常看美剧啊电影啊或者玩游戏啊通常都是开原音的比如这个游戏是美国人开发的他英语配音一定是最好的我可能最多开个中文字幕日本人开发游戏那我一定是听他日本原音的配音然后开个中文字幕可能都都是这么玩所以我会听非常非常多的外语
我听最多就是英语和日语吧嗯所以我脑子里面是有非常纯正的英语和日语的好然后我有的时候需要去准备一些英文的材料那我一边写这些材料一边脑海里面会读出来我脑子里面读的那个感觉是非常纯正的美音比如说哈嗯然后我自己去读我默读的话我会觉得我读的也是很纯正的美音嗯但是当我把它大声读出来的时候
我发现我发音舌头都打卷了它做不到那么顺畅嗯我其实完全知道我应该怎么发音但是我实际上发不了那么准这个在最近这些年更加明显就最近这些年我实际用英语的机会比以前少有一段时间我用英语的机会很多那个时候我的口音就还比较好说话也比较溜这个例子是什么意思呢就是口语这个东西它是必须要练习的你照着读你不要说即时的脑海里
出现一篇应该讲的东西这个是另外一个能力啊这个隔一边就算这个东西已经有了你要把它顺畅地讲出来都不容易你顺畅讲出来就是为了让对面听得比较顺嘛但这个是不容易的这是一方面另一方面就是听听也是一样阅读理解跟听力理解是完全两个概念以前沪江有一个很早很早的一个产品就叫听写
一个母语的一个人读一段话不论英语还是日语啊然后你把它写下来这个被认为是最硬核的外语学习方法你如果能够坚持做这种练习做它个半年一年那你的这个能力一定会非常明显的提升因为这个非常硬核很多人是坚持不了的非常难所以听和说的门槛是远高于读和写的这是语言学习本身的特征角色
确定的只要你不是母语只要你不是在这个语言环境下长时间的生活工作那么你听和说你就得不到很强的持续性的锻炼和加强那么它的学习就比读和写要难这是语言本身的一个学习规律好再来看AIGC能帮我们多少刚才我说了AIGC最近一段时间某些传输有非常强的提升所以读和写能帮我们很多事情实时地翻译甚至帮我们去改写发现我们写的问题
都可以做得很好但是听和说是一个什么是一个准时时互动的过程这个过程当中AIGC能做多少事情首先它的同声传译现在还远远做不到这个很难其次它最擅长的语意理解文本生成这些事情在听和说里面其实没那么重要我跟一个英语母语的人聊天我有一些语法错误我一些词用得不精准其实不太影响
尤其是学术方面的讨论只要我那些关键的学术用语或者叫做专业用语是用得对的其他的一些形容词连词副词用得不对一点关系都没有嗯这个大家交流可以很顺畅是吧所以那个不重要重要的是你要很快地反应过来你用什么词然后快速地把它堆成一个看上去还算对的句子我个人感觉啊几乎没有捷径就是你要不断地做老庄如果你说
这个应急外语有没有有早就有了嗯以前就有过这样的故事我们国内有一个重要的公司要去美国上市然后这个创始人的英语不太行怎么办呢他就请了一个美国人然后就每天跟他聊天聊了大概有个半月吧嗯就是反反复复地聊他上市可能会面对的问题一堆材料啊交给这个人这个人也不是一般的一个人就是一个证券公司的一个人啊券商所以他们很熟
啊就很熟这个相关的主题然后就巴拉巴拉巴拉来回回聊了这把月而且是跨国电话聊的哈哈哈那个时候可能这个通信什么入什么还都没有呢啊他就过关了就把这些内容盘得很熟其实思路跟刚才老庄说的类似嗯但是这个事儿呢现在AI能做吗我就觉得能做啊我觉得现在已经基本上能够做到这些我觉得就得高度定制嗯
就是首先他要解决一个问题就是他要把领域的东西全灌进去然后在读写这个层面上可以做到自由的交流然后呢他要对听和说里面发生的问题他要能够有一些预测比如说你说错了一个东西的时候他的纠正是要到位的就是他应该很明确地告诉你你是在哪个地方不是仅仅说你用的词你用的啊句子什么的这东西简单地说呢就是目前现成的东西呢在读写方面我觉得
是问题不大啊就是基本上可以帮我们很多很多了但在听说的方面呢现在还没有这样的产品这个产品需要高度的定制才能够完成这个任务这是我现在的观点而且这个就算它完成了哈就让这工具出来了是不是就能够帮助你用很短的时间做好这个准备呢我觉得也不行你至少需要几周的时间来高强度训练就大概是这么个概念读写就不需要啊读写就你基本可以依赖于它就直接工作
就像我刚才说的两个人就完全用自己的母语就可以聊天了这个我觉得是非常接近了但听说你就得自己去练很长时间除非就是实现了像流浪地球里面那种同生传义啊那当然就最好那个说实话我觉得已经在地平线上已经看得到了但还得再努力一段时间嗯五年十年或者这样子反而那个东西我觉得已经不像以前觉得那么遥远了王老觉得呢对我我对这个话题
其实也是非常感兴趣的为什么呢第一个那个是老庄说的这个场景和问题对这个是客观存在的对而且需求很大以后会越来越多对而且呢里面其实是有一些一些东西是我们现在已经落眼看得到的是会变化的对刚才老庄说的其实是一个比较奇端的就是需要实时的去做这种对话对那像我们以前那个开运社开年会的时候我们还有
一个记录者对就是专门做听写快速的记录的对那这种其实现在AI基本上还是能够做得非常好了嗯对那让我联想到一个啥呢其实就是确实就是对语言学习这件事情我们以后究竟应该怎么办对那英语是确实是我们那个做得很多的对那刚才李老师其实也提了一个日语对吧那日语其实对于大部分人来说确实没有没有去去学
但是呢我确实我就有一个这样的一个重要的一个场合我可能就是需要去用日语去做对那这个时候其实就是呃刚才其实我也挺挺受启发的对就是有有有不同的路数对一种呢其实就是这种强化训练对那像以前就是规格更高的就是同声翻译对那现在有了GBT以后对其实我我是在想就是这样的顺时需求和这种
真实的短期的语言能力是不是能够通过这种呃人工智能的方式能够去装备化对什么意思呢其实就是我如果我提前一个月我是知道有这样一个需求的
OK我我如果能够找到一个呃商业提供公司对我把我的问题背景以及相关资料都拿出来对然后呢结合GBT去做一个定制化的模型对那有了这样一个定制化的模型以后其实就是一个装备了
对那接下来就是看我怎么去用对那也许比如说我在呃我我可能会一些日语对吧那那这样的话那他就是我的一个辅助对在我去教这个时候他可以给我一些提示呀或者是帮我去做一些一些一些一些辅助对那更强的那其实就是刚才大家所提到的理想那我就是我直接就是了我的中文对他帮我及时时时地去做这样一个一个一个翻译并且呃甚至语音去
生成然后发出去对吧这也是一种就看你这个装备怎么怎么去用但是呢确实是现在大家确实开始看到这样的这种可能性
那这个回回过头来就会会会刺激到我们特别是在学校里面这些教语言学的那究竟应该教到什么样的程度以及怎么样和这些技术去做结合对吧因为他的最终目的不是说你为了去那个学这个语言嘛
对更多的当然也有去从文学的角度啊这些去说对更多的其实还是要去使用对吧你要在你的工作学习的过程当中去使用对而且呢现在其实还可以看到像像类似github这样的一些社区啊里面其实有很多的这种那种翻译机器人的自动化工作其实其实都在同步的去去落地我提了个一秀对我现在也可以看到了有的社区其实就是直接他是有比如说是在那个中
文餐那个中中国开发者参与的比较多的对他会自动的用话对同时都是双语去提提这些这些东西对那这个也是一种方式对说实话我确实是是也也觉得这件事情对嗯我们后面的这种语言类的学习其实会产生不小的一些影响的老庄听完我们刚才说的有什么新的想法吗其实我可以补充一下就是所谓的
应急我我觉得我们有很多种不同要求难度的应急刚才刚才这个李俊宇举的那个要去美国上市这种其实是不叫应急他是要精心准备的因为这跟他的商业利益相比太大了他他如果了如果尤其是说错了一些什么东西的话可能会对他的整个商业影响会他是无可承受的所以他必须要练好而且是需要非常专业的
练好但是但是我想举另外一个例子是我应急的例子就是有有一年我到加拿大去自由行然后是开车开到了回北客那边然后是那个那个我们不是有一辆有辆车吗那辆车我车灯忘关了到第二天早上起来以后里面车的电池就用完了其实我的外语是非常烂的这个王老师李峻应该知道的我原来是学俄语的我都没学过英语我就当时就没办法了
被迫求助就告诉别人我的车发动不起来了
然后请人来帮我拿这个搭个店然后把这个车重新发动起来
然后第一次来的那个老头还没修好跟我说半天他说他说我自己这个没搞定
然后他又另外找了一个小伙又过来第二次修好了整个这个过程对我来说就是一个巨大的挑战最大挑战什么的我在站在那就好长时间
我想一个单词冒一个单词然后过段时间又又想起来一个单词又多多补一句否则我就想不起来
但是这样一个过程居然就被我最后把这个车给发动起来之后
我我其实这是一个最简单的应急场景在那个场景下面你能够想起三个单词还是五个单词或者是想起一句话来能把这个事情讲明白就够了
这个嗯这个是一个非常呃最最简单的应急就是说难听点那个时候那个时候你可以指责别人带到车子前面去就就给他这样看对啊他大概也能懂对啊嗯所以你说的这个案例啊不在我们刚才讨论的范围之内你出去旅游什么的这些不需要提前做训练不不你也训练不了对对我说因为很多事情你没法预测嘛我我之所以要举这个例子其实我
想说的是什么呢他所谓的应急训练本身是用于缓解焦虑的
不是啊不是在我出国之前例子比如说你去参加一个什么会嗯的一个论坛嗯这种是有很现实的需求的嗯跟你出去旅游碰到的问题完全不一样而且旅游那个问题实际上现在已经有很好解决方案了嗯几年前就有了嗯你当时如果在那里你像一个谷歌传读嗯
你就可以讲一句中文然后他帮你翻成英文然后你点个按钮读给对方听嗯对那个是可以的就完全可以解决你刚才说的想起三个还是五个单词的问题
嗯就那种场景的应急是一个早就已经解决的问题我认为不不太严重
就这个有很多办法现在只会更好嗯就问题不大的我之前去日本旅游的时候也是这样的我懂一点点日语但是不经那怎么办呢我就带了一个工具嘛嗯然后到时候我就
我甚至在日本怎么做你知道吗我直接写汉字那也可以我把地名汉字写在那里别人看就日本人看就懂了嗯这是我们中日之间的一个优势啊对对就基本上他只看汉字他就能够知道大概的意思啊那英语就有很成熟的工具什么谷歌传读呀什么deeply呀都可以做的不错嗯所以这个我觉得问题不大你刚才举那个例子我比较感兴趣的就是比如学术论坛嗯
这种跟我刚才说那个上市的是类似的上市那个也没有你想的那么严重因为很多技术性问题不需要他回答嗯有专门的人而且技术性问题他是可以让人去翻译的嗯他有专门的券商都给你配好专门的很熟悉这个领域也对你的数据一清二楚的人来做你的翻译嗯毫无问题他之所以要练其实就是跟投资人磋商的那个过程嗯
因为你知道上市路演的时候创始人是要去见投资人说服他买自己的股票对这个过程那基本上就是聊天嗯他就反复的把因为作为公司创始人已经上市了他其实要说服别人我的这个股票值得买这件事情他早就已经滚蛙烂熟了嘛嗯这样只是他要把这个中文的滚蛙烂熟通过一段时间的强化训练变成英文的也基本上滚蛙烂熟而且说出来的话就符合一般的
美国人的这种习惯这样说服力会更强嘛嗯所以它是这么一个目的那假设你真的去欧洲参加这个富翁这个论坛的话你希望达到什么效果第一是你能听懂大家在说什么对的至少听懂个百分七八十是吧第二当你想表达点什么的时候对方很容易理解你的意思实际上跟他的场景很像就是你要说和听的东西其实你在国内用中文已经说听了无数次了很熟悉嗯
要熟悉他的英文的表达法这个时候一对一的强化训练是非常有效的而且时间吧说短不短说长不长就两到四周大概就是这样的我们之前做过些实验更短很难再长也没必要也不可能但是强度真的很高嗯有可能你要坚持两周每天聊到三个小时就这样嗯而这个过程呢最理想的情况AI能代替那个人但代替不了你自己的练习嗯就是这么个概念嗯听完跟你们聊完之后
我还是觉得这个产品应该是有有可能做出来就算是这个普罗姆普罗姆不断的优化一下
优化一下的话是有机会的如果再加上一些专业的语谅库那肯定会更好这个问题啊我跟你说啊嗯他现在最现实的能做到的是什么呢嗯常见的生活场景下的强化训练嗯这个是一定没问题的就以前啊我们公司就做过很多口语的课程啊产品服务啊之类的那个时候都是找真人外教来做这件事情嗯里面很多什么场景对话都是我们设计好场景
然后两个人模拟对话模拟对话有一定的脚本但是没有具体的文字大家就是要自由的去练习的那这个过程可能大量就可以AI去取代事实上我们那个时候已经有一部分实现了嗯就是AI来做其中一部分事情嗯但是效果没有那么好一方面是那个时候机器做的还不够好另一方面语音也没有现在好那个时候做语音是当然现在也是啊是一个很花钱的事情就是要做非常多的那个声音控制
男的女的老的少的很多很多声音库放进去然后通过AI去合成出来才比较逼真嗯那就是个烧钱的活儿那现在当然其实这块也还是这样子啊说实话也还是这样子就现在还是要依赖于非常多的自然语音素材才能够合成的比较像真人啊就这部分一定是可以取代掉的那最有挑战的其实就是专业领域你像我刚才说的那个上市的场景他就找一个他的券商承销商一个很熟悉的一个
正好是中英双语这样背景的一个人这种人很多呵呵券商搞在投行的啊中国出去美国的啊香港的等等等等这样的人很容易找所以他们就找一个人跟他聊就可以了那你面临这个场景呢一样的就是你们聊的这个话题是非常前沿的话题AI加open source加什么什么这样的些东西我们当然脑子里面都有但是有没有足够的语料去训练这个模型这个是一个大的问号嗯难度不在于
那个通用的环境通用环境现在我觉得已经可以做到了而且现在很多口语的软件已经开始往上面去转了难点就还是在于我怎么快速地把领域模型灌进去让它足够好嗯这个之前我们讨论过的一个话题就是说有一些工具啊现在已经可以你灌个比如说五十一百篇文章进去聚焦某个特定领域的一百篇文章它就可以生成一个这个领域的一个简单的资料库或者是一个help desk啊那么在建立之后你去问他一些问题
他就能够尝试回答了但这个呢五十到一百篇足以建立一些通用常识在一个领域里面但是肯定答不到你对前沿问题的交流比较顺畅我觉得这个是有难度的嗯是好那我们就开始今天的建书吧嗯今天老庄后面有一些安排所以我们今天老庄先来做建书的环节然后是王老师最后我来哈嗯好今天要推荐的这本
书呢其实我嗯这对我来说是一本非常重要的书就是我一直以来就是一个理科生嘛然后甚至很少看文科类的书然后是到大学毕业之后的第二还是第三年偶然之间看了一本书然后从此打开一扇新的大门让我呃变成一个历史爱好者就这是第一本我的史学入门书可能大家都知道啊就是前幕的
中国史学名着这本书很多人看过但我我也是因为看了这第一本这本书之后开始对历史产生广泛的兴趣然后当一开始的很多年都只对中国历史感兴趣然后再对西方历史对欧洲啊对美洲啊对这种其他的呃甚至是德国英国的这种特定的国别历史再感兴趣但是最开始入门的第一本书就是前幕的中国史学名着
前幕是嗯怎么说呢呃他不仅仅是最顶级的历史学家其实他还是最顶级的历史教育学家就是如果我们去看他的学生名录的话才会发现就是他教出来的很多学生都是之后的最著名的历史大家之一像这个云石像上次我们推荐那个史学山书的
那个呀我一下子名字忘记了就台湾的那个呃
他他写了一本致死山书的那个呃我一下子名字忘记了
对不起反正他培养出来了很多的这个呃严更旺啊严更旺对对对
然后他其实最开始就是自己就是初中毕业
然后就是因为家里太贫困了然后就开始做小学老师
然后因为做小学老师做得好然后人家推荐他去做中学老师
然后在读读做做中学老师的过程当中来写了一些论文讨论了一些历史历史上的问题
然后就被人邀请去做大学老师
然后就一路就是呃做教育然后当老师整个的这个过程就是一个呃
怎么说呢没有任何的学历没有任何的师承就不像不像有些人他啊他的老师很著名他的导师很厉害没有他就自己一个人拼出来拼杀出来的然后就一步一步地往上走一直走到嗯
中国历史学家当中最厉害的前几位
然后这本书是什么书呢它是一个课堂录音
就是呃在七几年的时候
在台湾然后这个前幕带了一个博士班
然后这个博士班呢他就就给别人讲讲这个中国这个历史大国呀这么大个这么大个历史大国里面有多少本都是中国历史上的史学的名着一本本地讲
然后有些就讲一堂课有些讲两三堂课比如说像那个史迹就讲了三堂课
但是像这个呃上书或者是左传春秋什么就讲一堂课大概就这样就一堂课一堂课的这样的听下来
然后我们读这个书最大的感受就是哎呀就像上课一样太爽
就是还还好呃我当年没有上过这种课否则我我肯定得跟着学历史否则这个就诱惑力太强
或者说会一下子就把人拽到一个呃历史爱好者这样一个身份下去
然后就说哎呀这个东西太值得学习那么这本书整个的我可以把它称之为叫做传统史学的导游图
就是就是中国历史这么长这么几千年不管是三千年还是四千年还是五千年反正中国历史是非常长的
在这样的一个历史阶段当中有很多的著名的历史学家他们记记录了中国的一段又一段的历史或者是通史或者是短带史或者是专门的历史
那么前部这本书其实就是在讲我们如果要去了解中国的历史了解中国传统的史学我们应该如何去读那些古代的书
然后读了之后我们可能会有哪些收获我们应该从中学习些什么东西这个是呃一种导游图当然它会非常的这个让你很很轻松的就会入门因为它就是上课一样的而且甚至我都不觉得它是博士班的课程你普通的一个中学生大学生都可以读因为它讲得很深入浅出当然我们在网上拔一层的话它不光是一个导游
图它其实是叫做中国的史学史就是中国的历史的几千年发展下来这是历史但是中国有这么多的历史学家有这么多的写历史的人然后呢他们用各种各样的方法来记录这个国家的历史这个过程当中这些历史学家们是如何思考的他们写出来的历史的着作有哪些的演变
他们对于历史的记录背后的这种呃重视历史专注历史的精神这样的一种演变本身也是一段历史这就叫史学史那么全部在这个过程当中就给我们讲明白了很多的这种演变的情况还有一点就再再进一步地讲其实我很我很认同一个说法就说历史是中国人的宗教
一直就说哎呀中国人没有什么宗教信仰啊中国人不信什么东西的嗯但是其实有一个呃就从孔子开始孔子说知我罪我其为春秋啥意思后代人如果要想了解我要想呃评价我要想判断我到底是好还是不好看我的春秋这是一种说法
另外一种说法是什么呢这个春秋不仅仅是说孔子说自己那本书的春秋所谓其为春秋就是历史来评价我这恰恰是什么这跟宗教一般的西方宗教有个很大的区别西方宗教都说上帝神来审判人但是中国的历史中国的文化一直强调的是历史会给人一个评价由今后的后人来给一个人
的概观定论或者说历确立他的身后名然后呢我们的一般的中国人也不是说哎呀我我要怎么怎么样取得多大的工业或者怎么样强强是什么的所谓的山不朽说利德利森利延然后呢把这些东西都传下去其实就是把我所有的这一生的工业我所有的言论我所有的思想我所有的德行能够把它
留在历史上我说所谓的这个如果我不能够留方千古我也要遗臭万年啊有有很多人追求这个为啥呢也是希望哪怕我留下一个恶名我也要留在历史上这其实就是中国人的一种啊宗教精神所以所以他会就是中国人在传统当中会非常的重视历史也非常重视历史的评价有一句话就说
如果历史是中国人的宗教的话那么历史学家就是这个中国人宗教的背后的祭司很有意思对吧这个是给自己脸上贴金啊也可以说贴金吧其实所谓的史家一支笔啊包扁批评甚至是就其实孔子在这方面是非常的有自我意识所谓笔则笔萧则萧这个评价任何的君王
他就在自己一支笔下就评断了
这其实是呃历史学家的自我的认知或者说自我的期许或者说铅球工业就在我笔下这是呃我们要读完这本书的话很能够理解这一点理解为什么我们说历史是中国人的宗教但书本身没有提到这个观点这个观点是我很认同的一个另外一篇文章的
最后呃其实可以读一段书评啊就是我在豆瓣上面找书评找到有一段话特别呃我我很认同所以我就想直接就读这段书评作为今天的见书的结尾他就说呃我个人浅见啊钱先生在中国史学名着中重论古今自我意识就是一个矿袋大儒周公是师祖寿业恩师仿佛就是孔子司马迁是大师兄至于其他
的什么班固陈俗留自己肚幼之类的都不过是师兄弟精神上完全平等本领见识还互有高下就这样的心胸气魄可是一般的酸乳可比这大家注意啊大大乳有两层含义一层呢是秉承乳学的传统要修其自平要学以自用要学问要通古今要广博等等等等钱先生仿佛就是已经做了
到了至少是差不多做到了因此我们就不难理解为什么在中国历代政治得失中以及在中国史学名着中对于清代都此之以鼻大加谩骂因为他心中自比的那个定位就是现代的王传山顾廷林而且有过之而无不及是这样的一种自我定位我很认同所以想把这本书推荐给大家嗯我一个个人
浅见啊嗯说历史是中国人的宗教我觉得应该换个提法叫历史是中国人的信仰嗯信仰这个词相对更中立一些同意宗教这个词呢有特定含义是的嗯信仰完全没问题对对我觉得应该叫历史是中国人的信仰嗯而且这个东西啊历史上李敖也写过相关的书李敖也是非常非常重视历史的历史真的是中国人的立根之本这个话我们刚刚一号也讲过就你要理解
今天和明天的中国必须要理解中国的历史对这个话很深奥啊也非常的有有有深意那李敖还提过一个很有意思的观点他说中国古代史观的地位很崇高啊对所谓丙比之书啊一切都要看历史皇帝有时候都怕这个史观但是李敖也提过一个很有意思的观点他说孔子啊其实有点虚伪嗯他一方面讲其为春秋但他另一方面又讲为尊者会所以他的春秋里面有很多东西是没写的
对这方面我个人觉得我更尊敬司马迁啊司马迁写史记的时候实际上因为那个时候五弟非常的跋扈啊这个对史观是非常严苛的所以他有的东西不能够直写所以他专门用引入了一种先进的写作方式叫互文啊嗯就是比如说他写刘邦的时候全是写他好的啊但实际上不喜欢刘邦的话哪里写呢就专门写一个项羽本记在里面写
刘邦比较丑的事情
啊就很巧妙地去保证了历史的完整性
然后专门为这个发明了这种传奇体的这种
呃使出写法
就历史确实非常非常重要啊
但是独董历史真的很不容易
哈哈啊所以前幕确实大家这个我也非常尊敬
嗯好王老师
好嘞对我今天推荐
也是和教育相关的中生幼儿园
嗯这本书可能有
有我们的听众听过啊
对因为像这本书的作者那个米歇尔
呃瑞斯尼克其实在疫情前也来过华师大
对当时也给我们做过一些报告和交流
对所以说当时对他印象还是挺深刻的
对那今天提起来其实也是说我们上一期节目的一个启发
对包括我们上期聊到过异教娱乐
对那他在这个概念里面其实有和他非常相关的一些内容和具体的工具
对那作者本身他实际上是 MIT媒体实验室的一个教授
对像 MIT媒体实验室啊这个也是在国际上非常著名的
对也是隶属于麻省理工
对也是致力于包括把一些技术
然后呢应用到解决社会的一些问题里面去
而出名对包括我们以前也提到过像电子书里面的电子摸水技术呀
对也是出自于这些实验室的一些教授们
对那他甚至把那个他的课题组就叫终身幼儿园
对实际上是一套创新的理念和创新人才的培养的模式
对而且呢像嗯作者他们这个团队对不仅是会提一些理念对更重要他们会做一些落地的一些实验性的项目
对实际上像终身幼儿园的背后实际上有一个非常著名的一个编程工具scratch
对scratch也是出自作者还有他团队的执手的
对而且呢他们做这件事情的一个很重要的一个目的其实就是要验证他们对于创新这件事情的一个尝试
对那当然今天像是塑料型的甚至已经变成一个编程特别是青少年编程的一个工具了
对那虽然这件事情其实还是有些争议的对但是呢塑料机本身其实是作为支撑
对作者和他的团队去验证他们的这套创新方法论的一个产物对这个还是嗯非常成功的
对那这本书究竟说了啥呢对其实就是嗯作者这么多年来对那个顺便说一下像是关爱情的应该是二零零六年正式上市的对那这本书呢是二零一七年对那个发布的对
其实就是这十多年对他们在做这件事情上的一个经验的总结对然后呢归纳成一套框架还有理论
对那这本书里面呢其实主要提了三个大的方面对我给大家稍微说一下对第一个呢其实就是创新究竟是什么
对书里面呢其实就是把创新作为一个不断尝试的过程
对这个是书的第一部分主要去描述的对创新有六个大的方面对第一个是想象第二个是创造第三个是游戏第四个是分享第五个是反思然后再进入新的想象对那作者他本人在这里面比较强调的就是这种不断尝试的这样一个过程对你只要不断尝试然后呢通过一些方式和人分享然后反思
才能够到达一个新的这种点子或者是新的创新点的一个一个程度对这是他的第一个非常重要的一个一个一个一个论断呢对其实也引出来他后续的一些工作对第二个呢其实是他对技术的一个一个批判的思考
对就是电子化数字化究竟意味着什么对那这里面其实也是给他提出的像是怪奇这种工具去做铺垫
对简单来说其实就是如果把这种技术直接利用直接应用到一些教学内容和教学过程当中其实是比较肤浅的
对特质那这个话题呢其实就是我们上一期节目里面其实也谈到的对包括简单地把一些嗯积分激励系统包括一些卡通化还有闯关对简单地放到一些科技里面其实并没有起到并不会起到特别好的效果
对包括现在市面上的一些智能玩具对吧也是一些模式化比较强的对那里面其实就是设定好的一些规则的
对然后去机械地和小孩们去做一些互动对但是呢这个其实实际上起不了对思考那更起不了对创新这样的一些激发
对那所以说呢这些工具远远是不够对那应该做啥应该要创造一些鼓励孩子们能够动手去创造然后呢进而去分享进而去改进这样的一个工具
对那这个呢其实也是他们提出skratch这个工具对但呢skratch呢它其实就不仅是一个工具来从它的这种提出来的背后的理念它还是一个线上分享的一个社区对吧还是一个全世界都能够去协作可以共同去创造的对这样的一个内容分享的这样一个一个平台对那最后呢其实就
基于他前两个提出的一个论断对他就他们就归纳了一个培养孩子创造你的一个试批方法对就四个关键字第一个呢就是project项目
对项目是创造的基本单位对是体验和参与创造新学习的一种途径对你项目上有一些目标对也许是解决一个具体问题也许是满足你的某一个好奇心等等对那不管怎么样要一个具体的项目
第二个呢就是拍戏热情包括兴趣驱动的对也是学习的一个非常重要的一个动力
对第三个呢其实就是peers同伴对就是除了需要自己独立思考还有一个很重要的就是共同来创造对包括里面所提到的这种分享的这种
对那只有这样其实才能够从更多的人类里去获得一些灵感对那大家之间才能够通过这种协作的方式去相互的去启发创作起来对最后一个呢其实就是游戏配对那这个其实和我们上一期对像庄老师所提到的对就是游戏的快乐和这种创造的快乐不一样对那创造力不是来自快乐而是来自于实验
冒险和挑战边界这样的一些事情对那虽然是有有游戏方式体现对但是快乐的这种对但是创造的这种快乐是非常不同的
对那这本书里面其实是给了我非常多的一些启发对不仅是因为像我们嗯几位都会专注在教育这个领域里面
对第二个呢其实就是像国外这种比较前沿的事业是他们做事情的模式对这个是特别我们值得我们借鉴对就是嗯找到好的问题
对不仅仅是提出一些概念性上的或者是一些方法上的对更重要的是呢他们会提出一些非常具体的行动的工具方案对就是类似scratch这种方式
对而且呢这种东西呀一上来一下来就接接下来可能会经历非常长期的一个尝试对像scratch也是嗯他们上线了十多年之后他们才把他们这一套背后的这套方法论所总结出来的
对这个是我觉得他们做这种教育方面的这种研究创新对特别值得学习的对而且呢他们在做的过程当中
实际上是收集了很多的一些数据还有一些案例对也是做了一些比较严肃的一些实验对才去做一些结论上的一些一些一些论断对这是第一个第二个呢就是他们这些理念对其实出发都是非常朴素的对就是为什么其实这这个这个词从这个书的名字以及他们这个实验室本身的名称其实是可以有非常好的感受对就是幼儿园
对其实大家可以想象一下就是幼儿园在在书里面其实他是提到就是可能是教育行业里面最伟大的这种发明对我们现在的这种教育更多的是这种像电视广播对吧老师讲学生厅对那大家可以想象一下幼儿园在干啥幼儿园就是在各种不断地去做一些构结对吧大楼高大金屋小朋友之间相互去分享去交流对那顺便说一句
像恩瑞斯尼克他们的这个团队对除了自己做了scratch这一整套的东西外他们也是乐高背后的一些机器人系列的合作者对像乐高的麦克斯托姆的这种可编程机器人对也是这个团队他们一起合作所开发的对就是真正的会把这种教育和一些恩玩具的东西去合在一起但是呢也不失
于会区分他们不同的这种对小朋友们成长所起到的关键的作用对那第二个还还有那个前面那个就是终身幼儿园嘛对其实就是他们对他们的这套理论方法的一种推广对就是这套东西实际上是所有终身学习都可以适用的对就是不管你在什么样年龄阶段对吧不是幼儿园你的大学你的成年以后都应该按照
这种模式通过项目通过热情通过同伴通过事业来培养这种创造力对说真的像终身幼儿园又是他们的一个一个教育理念对而且呢是经过他们验证经过他们总结的一个教育理念对那现在呢实际上在一些学校还是挺受欢迎的对挺多的会去拿他们的这个框架去结合一些具体的课程去设计一些比如说基于项目
的一些教学模式呀对就会采取他们这些像试拼模型对吧那当然虽然我们现在其实在一些少儿编程里面可能是有些过渡对吧或者是过了去使用这种所谓的呃编程的一些工具他没有没有那个在于他背后的对他其实不光是一个教学工具他背后还有分享社区还有这种话法回馈对吧还有这样的一些一些一些类
对他实际上是一个一个相对完整的一个一个体系对那在热情驱动下动手在动手中学习在学习中创造对这个呢就是他们去设计整个项目的一个一个初衷对好我就做这样一个分享嗯我看了一下他介绍就挺好玩的这个就他们创造的scratch号东西
呢早先的时候其实它就是一个启蒙教育的一个很重要的方法论所以你看他想培养的孩子的一些关键性的能力比如想象创造游戏分享反思等等嗯这些跟我们现在在做的数字素养的那些关键能力其实是非常有关联的只是它这个东西更基础一些更适合对启蒙的孩子去做这个我觉得完全是没问题但是后来呢其实东西
我觉得有点变味儿比如说他开始跟乐高那些合作的时候呢他有了更多的商业化的寄托于是就发明了很多嗯商业化的一些概念比如什么四屁呀还有其他的一些东西呀其实都有点往那个方向去靠嗯然后到国内更有意思了直接就其实他原来比较关键的一个概念叫创造力学习嘛就是怎么去锻炼孩子从小就掌握一种
创造力的学习能力
结果到国内之后包装直接变成少儿编程了我觉得这个一下子档次低了好多
嘿嘿对的对的对的对这个就是嗯要看他背后的东西
以后有机会我们可以专门找一期来聊一聊skratch和少儿编程的事情
哎好的嗯
但我觉得少儿编程这个定位是有问题的当然它包装没问题啊就是它为了好卖它怎么包装都无所谓
但内核其实是培养孩子的一些基础性的思考和习惯
嗯对的好最后我来了哈我我今天给大家介绍一本名气很大的一本书我以前有一个误区啊就是有一些书我觉得名气很大可能都已经是每人都读过了
所以我就倾向于不去介绍这种书但是后来我发现有些我认为是大家必读的书其实都没看过
那我还是要介绍一下我今天介绍的是一套书啊叫施大臣和施首相
嗯就yes minister和yes prime minister
那这个在见证圈子里是非常非常出名的很多人也认为是非物质文化遗产啊就跟这个让子弹飞是类似级别甚至还更高一点
嗯所以明显的但是我发现还很多人可能听过但没有认真地去读过这本书
但这套书其实是非常值得一读的啊所以今天我来简单介绍一下
这实际上是两本书啊一本叫施大臣一本叫施首相但它原来是什么它原来其实是一套英剧
两个英国的编剧啊安东尼杰和杰纳森雷恩这个安东尼和杰纳森两个人他们担任编剧在八零年代八一八二年开始啊播出的英剧
是非常典型的那种英式的场景喜剧
就是几个人演然后场景也就那几个场景啊然后主要是靠对话来完成所有的事情啊非常精彩的对话
这个yes minister就是施大臣呢一共是播了三季二十二集每一季大概七八集这样子啊然后播完了三季之后呢有一个圣诞特辑啊他每集大概三十分钟但圣诞特辑比较长啊大概有五十多分钟
讲了这个大臣在非常奇妙的机缘巧合啊阴差阳错就当上了首相啊所以后面又出了新的就是yes prime minister就是室首相
然后以跟施大臣完全一样的体力就是三十分钟左右一集又播了两季十六集每集八集这个剧集呢加起来其实也就不到四十集但是嗯取得了巨大的成功获奖无数啊就是从编剧到呃里面的几个主要演员啊都非常的受欢迎口碑也非常好
所以呢到了八十年代末就专门又回来这找回这两位编剧啊亲自操刀又把这个剧本
改了一个体力啊改成了这个大臣就是基姆哈克以他的日记的形式出版了两本书啊一本叫施大臣一本叫施首相这个书基本上大家都会定位为叫政治讽刺小说
这两本书虽然体力变了但是内容里面的对话的风格对人物的描写是非常高度地还原了原来的那个剧集所以这两本书也非常非常的成功
那么这个剧集也好书也好啊它的核心设定讲的是什么呢实际上是大英帝国的政治体系这个政治体系呢它是以一个叫文官体系为基础建立起来的这个体系其实也是现在绝大部分的大国都是这样的实际上这个体系最早是中国人搞的啊欧洲人专门来把它学过去了在英国又变成了集大成者然后后来日本人又学了英国人德国人也学了英国人那美国呢在技术上
有一些改进但大的体系其实还是有很多相近的地方所以它实际上是政府是怎么运作的这件事情以大英帝国为例啊来讲
那这个剧里面有三个核心的主角啊一个是行政事务部的这个大臣叫吉姆哈克啊第二个呢是他的常务秘书也叫常务次官啊就是哈弗瑞
然后还有一个就是他的首席私人秘书叫巴纳德啊巴纳德那么哈克本人呢是典型的政客他是按照英国的政治体制就是议会选举获胜的那个党去组阁去委派各个部的部长
所以这个是跟着选举走的是民选代表委任的啊那么这个是经常会换的它只代表一些政治的一些符号它不会去进行实际上的业务操作
那实际上业务操作呢是由文官来做的比如说这个哈弗瑞他是行政事务部的常务次官
也就是常任在这个部里的那个文官他是不动的他几十年就在这个部里待着就做这个常务次官那主要的业务其实是他去负责管理所有的文官去完成
那第三个这个私人秘书巴纳德呢他本质上也是文官但是他同时又是大臣的私人秘书
所以他的地位就比较微妙了他又要忠于自己的政治主人就是这个部长那但是他又是文官他必须忠诚于文官体系所以他就形成了这么一个有趣的一个三角关系
那这个里面呢就涉及到大英帝国政策政治的方方面面这里面大部分的是内政相关的主题典型的模式就是津帕赫想改革啊他改革的目的呢
一方面他有一些正常人的价值观比如说节约是好的啊比如说怎么才能够造福于民众啊这个他是有一些正常人的价值观的那另一方面很多时候他也是出于他的政治目的比如说为他个人和他的党派谋取一些政治政绩啊等等等等啊那么每次他要改革的时候呢这个韩弗雷就会阻挠他
而原因很简单因为哈克的计划有的时候会动到文官的既得利益那肯定不能接受
更多的时候呢是会带来一些文官眼里叫做不必要的麻烦就是你一直都这么干的你非要变变了之后反而很多麻烦
比如说最开始这个哈克要搞节约运动要裁掉一些不需要的人最后的结论汉弗也说服了他就是你为了裁掉这十个人可能要多雇两百个人
啊你才能够管理你整个节约的这个项目
就非常搞笑的一个一个逻辑啊但最后就证明了你要想节约非常不容易啊
还有少量的案例呢就确实是对大英帝国的政府不利的
就是文官比政客更容易理解这一点他想办法去挡住他的大臣做一些蠢事这几种情况都有
对这里面实际上体现了文官体系的一个呃对立统一的一个面啊就是说文官呢他会长久以来形成一些惯性
这些惯性里面有些东西是好的是对的是无数的经验教训总结下来的一个必须做的一个正确的事情但更多的也是一些流弊
而就是形成了强大的记得利益集团当然也有一些有趣的故事是跟外交和军事有关的尤其是下半部分
哈克成为首相之后他原来是行政事务部那跟外交军事没啥关系啊他成为首相之后就不一样了那必须要管国家的安全啊这里面就很多这方面的内容里面就表现了大英帝国和亚非拉的前殖民地还有美国前苏联还有欧洲共同体等等那个关系错综复杂啊非常的有趣这部分
那这部剧集呢之所以后来有很崇高的地位很多人把它呃奉为圣书啊其实就是因为这里面有非常神奇的对话有无数的很长新的经典段子就是你今天来看你都会发现它有很多跟我们的现实能对得上的我这里可以举几个例子啊里面都是这些主讲门的一些名言啊比如说汉玮曾经讲过说政治的第一规则在官方否认之前什么都别信
其实我们现在也经常碰到这种情况一个奇怪的事情出来然后大家就众说纷纭然后当有一个尤其是地方的一个部门出来澄清说辟谣没有这回事然后大家就说哦这事儿开来作实了啊现在就很很经典的这个呃重现了还有比如说讲西方的一些比较虚伪的双标的有一个典型的段子里面有一集啊哈克的前任要出版他的回忆录里面有一张对哈克说了很多坏话
哈克就想想办法禁止它出版然后他们就讲了一句名言说查尽这是独裁专政的手段我们自由国家不讲这些我们讲经民主程序不公布那就是他他们的一些套路啊有很多这方面的套路嗯还有一个很经典的讲英国的外交政策这个汉玮给哈克去科普他说我们英国的外交政策已经有至少五百年不改变了
制造一个分裂的欧洲啊为了这个目标我们跟荷兰人一起打西班牙人和德国人一起打法国人和法国人意大利人一起打德国人然后又和法国人一起打德国人和意大利人啊这个实际上就讲了英国历史上参加了几次著名的欧洲的战争啊但确实就是这样啊这个到今天仍然没有改变实际上美国也是这样啊一样的还有另外一个非常经典大家经常喜欢去引用的梗图
发布应对危机的四部曲啊第一阶段我们宣称什么事都没有发生第二阶段说也许有事发生但是我们不应该采取行动啊第三阶段说也许应该行动但是我们目前啥也做不了第四阶段说啊当初也许应该做点什么但现在已经太迟了啊只要奉行这四个阶段我们就可以什么都不做啊这个是他们外交的一个这个所以呃这部作品它虽然已经是
四十年以前的作品了但是在最近这些年仍然有很多事情会让人回忆起里面的一些很经典的案例和一些很神奇的对话啊所以很多内容可以说是常看常新的啊所以我建议还没有看的朋友赶紧去找来看一看这部书最早是九二年在国内就有翻译的版本而且翻译得非常好啊翻译质量很高是学生出版社出版的这个大眼睛就可以找来看一看
像在微信读书上还没有所以大家可能要自己去找一找啊呃纸质书应该也还买得到啊就而且它比较轻松嘛就是看了之后你属于那种非常娱乐但娱乐完了之后呢又能带来一些回忆的这种文字OK这个就是我今天推荐的这本书啊好的已入购物栏了这个挺好的那个老庄友是已经跑了啊
这里吧好的好的嗯拜拜