而各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的乱谈
那今天赵莉在周末我跟我们老庄
喂大家好
还有王老师
来跟大家聊聊天
首先是近期的两个新闻
我们觉得拿在一起比较一下挺有意思啊
一个是这个宝马迷你冰淇淋事件啊
还有就是空叉了新建的首飞
然后我们回应一下我们听有的一个问题啊
关于高考和田报志愿的问题
最后是一个跟科普有关的我们比较感兴趣的事儿
啊今天正好是四月二十三号啊
就是我们人民海军的诞生日
那今天海军日的活动我刚看了一下直播啊
在青岛有活动啊
零国二弟开封建的开放日
可以直接上建去参观
我看好多人围上去站在那个巨大的建手的主炮下面
显得那个炮股比得大
平常那个我们官媒的照片都拍到我们的那些
军舰啊炮啊都特别小
但是这个开放日一看就特别大
这个在不知道我们有没有在青岛的听有啊
也赶紧去看眼界
零国二弟这已经是我们很新的很
仅次于零国五的水面舰艇了
最强大的战例之一啊
以前好像很少能够这样开放大厦去看的
OK我们开始今天的话题啊
第一个我们来说一说要说公关还得看马一龙啊
最近的这两个事儿大家肯定都知道了啊
一个是关于嗯宝马的这个迷你
像迷你是宝马的一个子品牌啊
就是坐那个小车的啊
跟宝马的那个主要的那个车型其实相比不算什么
是很小的一个分支
迷你卖的也不是很多
但是它定位是比较高端的这个车
价钱不便宜的啊这个冰淇淋的事件
嗯这个冰淇淋事件出来之后公关一塌糊涂啊
这个大家肯定要看到了
而就是属于一个非常经典的无可辨铂的人干的没有洽吉皮皮好的例子啊
与之形成鲜明对比的是几乎同时啊新建的大火箭
又一次的测试啊又一次失败了
那这个之后的舆论大家看了就觉得诶神啊
难道真的是离开发射架就算成功吗
看不懂就就是那种舆论我真是看不懂
所以关于这两个事儿你们两位怎么看有什么想法
我们可以随便聊聊
我就提供几个背景吧也包括跟人聊天的
一个是一个段子就是有人编了个段子嘛
说德国的爆宝马收购英国的秘密
然后用法国的冰淇淋羞辱了中国的参观者
这都什么混战
这是这是一个很好玩的东西
另外一个好玩东西的是我一个大学同班同学
他在大学的时候就是很喜欢诗歌啊文学啊艺术啊
虽然读的诗我们也是理工类院校理工类的系嘛
但是他自己是从小就是从小就写诗歌的
然后呢呃毕业了以后开始进入了文案的领域
就是写各种广告文案啊公关文案啊什么的
然后我们就跟他聊
他因为最近刚刚出了一本书大概的意思就是产品的宣传文案要如何直抵人心
嗯然后我就问他
我说哎呀你能不能写一本失败的文案到底是怎么失败的
然后他说这个东西不能写啊写了要得罪太多人了
嗯这个但是说实话他背后他那本书里面讲的逻辑还是很有道理
就是你必须得理解背后的人的心理
对啊你你的文案写出来是写给谁看的如何打动人心
如何让人家的这个心态与你的文案共鸣这个是很重要的一点
嗯那那个宝马的那个文案就就不是为了就我觉得读读下来之后我内心自换了一下心态
假设我是宝马的员工
嗯我说不定挺感动的就就这样了啊宝马的公关还在护着咱自己人
那我不得多高气真是一个亲民的好部门对啊对啊到最后了还在说哎你们不要为难我们小仙女
哎呀那小仙女的感动哭了吧嗯就就这种感觉别的倒没什么好多评论的
嗯我觉得这个事啊就奇葩在哪里呢就这俩小姑娘啊他一下子踩了两条红线
一个在西方是绝对的爆炸式红线的就是种族歧视
嗯然后另一个是在中国也是爆炸式的叫做重阳未外这两个在政治正确上都是属于那种高压电线啊
其实这个事挺微妙的一个点就是我一开始就感觉很奇怪最早的这个事件就是有人拍了一个视频发到网上
这个视频里有对比的两组啊关键的后来被人反复引用的这个镜头就是有一个中国的女的曲角说没有了
然后后面有一个外国的男子取药不仅有而且那两个小姑娘的表情特别夸张啊这个表情最后成为一个一个一个关键点了其实
这段视频说实话我觉得这段视频就一定是事实真相吗
就很难讲的他是一个经过剪辑的很短的视频甚至有可能这两个顺序是导过来的你有没有意思就是嗯
就不确定的网上这种事还少吗很多这种搞事的视频多了去了
来这一次就没有什么自媒体也没有再去调查后面的事情了
然后那些官方媒体报道本身就很少而且报道都以传闻为主都没有人去调查下这件事情
去采访一下当事人就大家都默认这个就是事实了而且包括宝马自己也默认了
我有一段时间也广过我们原来那公司的公关部门也跟他们学了点东西
有的时候公关他真的是不在乎事实的他可能觉得去拗这个事实的争论最后也未必有利啊尽快的把这个事情平息是重要的
那好那怎么去平息他呢那这两个红线是不是在他们的公关部门看来是不能正面的去回应的
他一旦认了说哎我确实是做这样的事情那就会很危险
但问题是你不认也没办法这个如果你既不去辩驳这个事实你就认了这个事实了啊然后呢这两个关键的红线你又不敢认
那你就只能像现在这个两两份东西写的一样顾左右而言他就基本上就没什么内容
为什么我们会觉得ai写的那些比较好我个人认为写最好真的还是掐级比体啊
另外我还看了这个阿里的那个也有一个版本还有其他人也发过别的版本
嗯比如阿里那个版本就很中规中矩很套路的三段话就完了就是认错道歉就没了
但是掐级比体这个为什么我当时看觉得很惊喜啊他提出来说我再发放一批冰淇淋
对这个真的是我觉得让我对掐级比体又有一些新的认识啊
这很厉害了这已经不是公关文案了这已经是危机公关里面的非常好的招数了对对对对就这个东西它不是简单的模仿文本能做到的
对他这个就比较玄妙了啊这这确实厉害了
但是现在饱满了这个呢给人感觉就真的是就是说实话不知道他们从哪找到这公关的团队
而且很离谱的第二个里边还有一个反问剧啊哈哈哈哈对你们就不能给他们一点宽容吗
我的天呐这个所以我我那天就在微博上转发了一下然后评论了一句就是
看来这个公关这个领域啊AI替代率起码有百分之七八十
因为这是比较大的公司了很多中小公司压根就没有公关部门了以后请一个掐级比级就可以了
够了还还比一般的什么公关团队啊对啊他他远远超过平均水准了就足以证明啊这
然后我刚刚还看到就这事出来之后其他参加车展的厂商都笑疯了
赶紧开始大家也各自开始送冰淇淋啊
然后那天我就听老庄再说说哎这个好像也也很过分
那果然这个确实很过分啊据说是有宝马继续抗议了抗议之后车展的这个主办
单位就发了公告啊大家都不许把冰淇淋送进这个展馆
省得搞得乌烟瘴气啊又是冰淇淋啦又是在那里不看展会都去抢冰淇淋然后一边
吃着冰淇淋一边到到处乱摸啊然后这可能还有一堆的自媒体进去凑热闹
这些事我觉得这个展会的方面也挺无辜的啊就被这个宝马的这番可能也不是宝马就是
下面的工作人员的这个骚操作搞得整个车展就变味了
这个损失就不是那点冰淇淋的事儿了哈
好像是说宝马的股票跌了很多啊对跌了嗯三个不知道五个点的几十亿是十几亿欧元的这个水平
对了这当初全拿来送冰淇淋都够了
送给全场子的人都够了这个事就上海这个车展还挺有影响力的
就是在国际上挺有影响力的所以这个事出来之后几乎同一时间就到英媒了就到这个英语的媒体了
然后立马就引起反响这个事儿我认为啊不太可能是宝马官方的事情这个几乎不可能你看宝马刚刚老大跑这位来说我们的家在中国
就是从正常的商业逻辑他不可能这么做的只能说倒霉啊我我其实那天在网上看到了另外一段视频
嗯也是录制在现场的也是那两个小姑娘在解释
嗯就是一个人去问为什么没有他后来解释说哎他就问人家问他们就为什么老外有
然后那个小姑娘的解释是说啊因为他们
我们这边领冰淇淋是要用手机号注册的而老外呢没有手机号所以呢我们就让他们理了
其实我觉得这是一个很合理的解释
那为什么很合理呢
因为老外都已经没手机号了但是人家又远远不远万里来趟中国对吧咱们让他领个冰淇淋怎么的
这其实是一种我觉得是相当自然的好客之道啊我我就在意的方式来了就是之前没领到的人没领到的中国人他是因为他没有注册
爱不符合标准所以没领到吗还是你告诉他没有了
对这个是另外的问题这个问题主要在这就是你你公平一点嘛
不是我我我说的是我说的不是说对错问题我是说对这件事情的解释然后呢
在宝马后面的说法说这是我们自己的外籍工作人员这我觉得反而是假的
这个不论真假说出来的都没人信
嗯嗯嗯对
嗯其实这事儿吧我有另外一个想法就是关于这个传外这个事情
这是个很微妙的事情挺复杂的为什么啊
比如说如果我们开一个会这个会就是我们中国人做东邀请外国的友人友商过来我们
联络感情也好或者是搓上一些事情也好我们就是做主人邀请客人过来
那以中国人几千年的这个文明传统什么叫带客之道
是吧就是客人肯定这个最好的给客人主人可以无所谓一点反正我什么平常都都差不多
这其实是中国一直以来的文明传统这个我觉得是个好传统对不能丢也不要去觉得这就是传统不是这就是我们带客之道
你看之前我们请小马哥去广州那一趟
哇那多豪华啊那什么时候对国内自己人这样不会的呀这带客之道吗
啊这种是完全没有问题的好那这个展会咱要分清楚这展会是
嗯主要的面向的服务的对象或者叫做定位为customer定位为顾客的是什么人
那就是一切买我车的人嘛嗯是吧只要这个人是买我车的客人我应该一视同仁
那我既然是在中国做这个展那主要的买车的客户一定是中国人嘛
那所以这件事情呢就不宜说对老外有额外的超国民待遇就最好是平等
好那具体事情具体分析比如说他们注册这个爱不方便注册不了爱不怎么办
那这个实际上是这个活动的组织者一开始就要想好的事儿有爱不的这边领啊没有爱不的你需要什么证明是他的替代性的东西让人觉得是对等的
不然那些注册了爱不的人会觉得我是冤大头啊
不管你是中国人还是老外我都会觉得我要做这些事才能领那那些人不做就可以领我就觉得不不爽啊对就人的公平性欲望是非常强的
公平性预期啊所以我说这类事情不简单
所有的外企在中国做事情这个是一定要过的一关就是你要去研究你要去重视
然后尤其这种国际化的展会的场合那你作为一个国际大厂你有义务你有责任去把这事提前就做好相应的准备
为什么这么讲因为反过来也一样啊
我们国家的人去国外的不论是生活工作还是搞商务活动
也是一样要注意这些事情的嗯
你这事国际一换那不是吓死人啊如果这个事反过来是在美国
中国的这个展会在这个展会上只给白人发冰淇淋不给黑人发你看看是不是立马被砸烂要要出大事
那立马被砸烂啊那不是拍几个视频去黑你的问题啊对
只能说他们有迷你的这个相关部门啊搞活动这个部分真的没经验
OK那我们来看看作为对比的另外一个事情啊优本身是怎么干的
哎看看真正的大佬哈哈哈哈艾拉莫斯科他们是怎么干的
其实空叉的这个新建啊他的测试失败不是第一次了
啊这一次为什么特别引人注目呢之前几次失败没那么大的声响这一次呢这个炸了之后舆论反而是非常热闹
这个热闹其实我觉得至少我看到的范围里面幸灾乐祸的没有那么多是的
啊大部分是在那儿吹这个失败然后被下面人骂的事情
嗯嗯实验失败之后其实我个人感觉我不能百分之百确定但是我看各方面的反映我的第一感
我的感跟很多人不一样的就是我觉得其实艾拉莫斯科为代表的空叉的一批人甚至包括纳萨的一批人是压力挺大的
他们立刻出来做了一些表态
这种表态给我的感觉是在释放这种压力或者在进一步的管控大家的期望值
从准备发射到发射失败之后呢艾拉莫斯科有一系列的推啊
他就说嗯今天是一个重要的夜晚啊令人兴奋的夜晚我们又往前迈进了一步啊
然后说甚至还专门有一条说对于这样一个有挑战的事情啊我们不会幼稚到希望他一下就成功
但是我们今天学到了很多东西刚刚发射失败完成之后待一分钟他就发条推说
Learn a lot tonight就是今晚学到了很多
就这么一句话然后后面又发了一系列其他历练随随推然后后面还删了一些就反正总之是他那天晚上是非常非常关注这个事情然后
嗯也发了一系列解释的东西
还有一条对他解释了一下说哎我们原来是嗯在底座上用到了一些新的这个布局和构想
但这个底座的后来时间关系没有来得及完全做好
但我们觉得根据我们测算的这个模拟数据啊认为虽然没有完全准备好啊但是承受一次发射应该没问题
但是后面证明可能有些问题我们接下来还会回到一个水冷方案啊
一两个月之后再来啊然后很快纳萨也发了一个祝贺啊就这二八斤的祝贺哈这个又完成了这么一次测试
总的来说他们的表态就还是就事论事和技术性的说明为主
但是很明显的在努力淡化这个失败的影响
因为这个成本还是非常高啊这个一发大概几亿美金啊
也就是他们不可能像以前打那些比较廉价的火箭那样打个几十发都失败然后最后
磨出一条路来这个路径在新建这个大家伙上面还是虽然很有钱但是也还是有点肉疼的
来那回到国内的媒体就完全是另外一个景象了就真的是让我非常叹为观止啊
那这个老张来跟我们说一说行吧我中述一下啊
到底马斯克的这个新建发射是成功还是失败这件事情我们已经彻底困惑了
对对对就非常有有意思就中国人好像特别擅长就是
所谓的这个胜就是败败就是胜胜也是败败也是胜反正
这种概念给他玩得来非常的厉害我们我们顺着时间线来第一篇文章我看到之后我就已经惊了
这篇文章是在马斯克这个新建发射失败之后没多少分钟就发出来的就刚刚史上最强新建炸了但我仍敬马斯克是条汉子
啊我也能算对就里面有一句话是啊刚才什么什么发射了然而又毫无意外的炸了
什么叫做毫无意外
他他竟然觉得这不是一个意外吗连马斯克都觉得很意外这个作者倒觉得不是意外
甚至认为这是一个计划之中的成功
嗯就这种感觉哈这是第一篇文章第二篇文章就已经是一种非常公知的心态了就是说
啊马斯克发射火箭失败他们竟欢呼雀跃地庆贺这个他们用的是那个就不是男他女他是那个他
然后呢说这个这个马斯克实验失败了只是时间进程上的问题并不会改变最终成功的结果这种实验结果会给我们人类带来每个人带来抚营
然后最后一段话特别的痛心疾首啊说这个他们做了见不得人的事儿
我却深感羞愧抬不起头来百次党啊就是我跟这帮虚从共处一市实在情非所愿
这已经是啊但是请注意啊这里的标题还写的是啊失败
下一篇已经说了谁说新建失败了这只是不够完美的成功
让你你们俩先打一架啊对对对这就不够完美的成功然后最后一篇更厉害了
说这就是成功你没有看到他们在欢呼雀跃吗
嗯就然后就开始播放这个当时发射现场的视频
就是啊很多人在那里欢呼说说如果他们发射失败了那些现场的观众会跳起来欢呼吗
你们连这个都没看出来吗
怎么说呢其实我们来重新定义成功和失败就很荒唐
所谓成功就是达成预期目的所谓失败就是没达成预期目的
那么我们我们现在来看马斯克他们发射这一套新建达成预期目的没有只能说部分的达成了预期目的但没有完全的达成
这很平常的一个结论
而且为什么连连名字解释都要变我我在另外一个群里跟别人争论我就说为什么连失败都不能说中国一直说胜故心然败亦可喜
从失败当中也可以吸取教训为啥连失败都不能说了呢
这这得对马斯克崇拜到了跪在地上舔吗
这已经是啊到到到神明的级别了不是正常人的级别了对
反正我的中速线到这儿这是一个信仰了王老师感觉呢
对明显明显至少发射以后第二天上午在群里看到的都是积极的
而且呢我我甚至一度以为就是成功了
对在开始看这几条那个信息
而且呢大家都觉得而且还引申出一些话题包括什么要有更多的一些容错
还有鼓励失败的一些环境对这些其实也都有嗯就是感觉大家还挺崇拜的对就是确实充满了崇拜感
这个就是我的感觉
不管他发着第一秒钟还是就就像前面提的就只要他离开了只要他点火了那就是成功了我感觉就是到了这样一个地步了嗯
这个我其实刚开始跟王老师的感受有点像啊我最早看到那个国内的一些新闻的时候我真的也以为是成功了或者说至少
比如说飞行了一段时间啊
嗯至少一阶段是成功的然后后面可能出了点意外
后面去看视频发现完全不是这样其实从起飞开始姿态就不对
嗯他他一离开发射架他就倾斜了这个是肯定不对劲的就他这个等一下我可以简单说一下他这个方案的特点了
就倾斜之后的话意味着他其实从起飞的那一瞬间开始就有问题
这是第一第二呢他持续时间很短啊就几十秒钟就炸掉了
你说是不是也能搜集一些数据那是但是非常少啊
实际上对他这个阶段的意义不是那么大啊这个也是一种试错和前进了但是就怎么说呢
成本真的高我们真学不来
帝国还是强大啊这能印钞所以能够这么玩我其实觉得有的人讲啊失败是成功之母将刚才老庄说的你先承认这是失败
然后你总结一下你得到了什么下一次你怎么改进其实没什么问题OK的
但这个毕竟不是自家的孩子我们对他没有什么感受完全正常我在一个论坛上面看到有一个人写的话我非常的有感觉这个人怎么说呢他说真不是我不想祝福
他们但是实在找不到祝福的理由他说美国的太空站很厉害吗让我们上去过吗不让我们上去啊导航很厉害
gps很厉害但是随时给我们掐了如果没有我们自己的这个北斗的系统的话我们不可控啊随时可能机票就给人掐了芯片很厉害了不给我们用啊那我为什么祝福你了跟我有什么关系吗
那所以我觉得他讲出了一个很重要的事实这个事实就是所有的人都是政治的人你离不开这个事情你必须有立场因为他跟你的切实的生活就有关系第二个就是我刚才说的这个观点就是他确实不错啊好啊美国人这种饱和式砸钱的方式确实让美国在很多方面有领先的地方那确实跟他砸钱是有关系的但是我们玩不来啊我们确实没那么有钱啊大家去稍微
了解一下我们的航天局一年的预算才小几百个亿的人民币也就是跟空叉的兴建这个一个项目的研发经费差不多整个航天局啊然后我们的航天局做多少事情大家自己也看到了又是太空站又是各种各样的卫星一年五六十次的发射啊全世界不是第一就是第二连续这几年啊又登月又登火星就这么多事情就那点钱做的
所以这玩意儿真的比不了而且我们也又回到刚才说的就是我们几千年的文明传统
你不说抠门吧至少我们很讲究说钱要花在合适的地方
如果过于的铺张浪费这个就皱眉头啊这也看不下去这东西很难改变我怀疑就算我们有硬钱的实力了也这种影响还是会很深远
说白了就是我反正真的不太能理解为什么会有那种供情供情到那种就是超凡的程度
啊另外给大家稍微解释一下科普一下其实新建的这个方案啊它什么一个什么方案它是在一个很巨大的底座上面捆了三十几个很大功率的发动机就直接捆一块
所以你会看到它的底盘上面是好多个喷射口啊就把它捆在一起就好像是并联的一堆的这个喷射器啊这样就相当于每一个的功率就叠加起来吧
其实也是之前老庄说的这种大力飞砖的模式但这个模式不新鲜啊五十年代苏联人就搞过苏联当时有一个计划叫恩万恩一跟这个一模一样的方案
就是把当时啊苏联比较强大的一种推进器几十个捆在一起这个方案的好处在于简单粗暴它不用去设计那种复杂的构型啊复杂的一级二级这种一节推动完了扔掉再下一期变或推动就不用去考虑这些复杂的东西就是一个足够大的一个啊它也不用去设计那种单发非常强大的推进器不用只要足够强大的几十个捆一块就行了就构形整个设计理念非常
简单但是它非常难的部分在于你把这么大一堆炮杖捆在一起它必须得非常精确地同时点火同时产生推力啊如果它万一有一个地方没有推好的话它可能整个受力就不平衡你就必须用别的办法来去平衡它所以它对整个这种控制的能力是要求非常高的当年苏联是试验了十
几次没有一次成功全部失败空叉实际上是用现代化的控制技术啊已经五六十年之后了发展这么多年的电子控制技术然后去尝试一个完全老的方案所以这个方案是不是一定不成功呢也不好说啊那个时候实验证明那个年代的技术不足以驾驭这么一个想法现在是不是就可以了呢其实是非常未知的我听说我们的航天口的人的态度是很开心的
解放的就是让你试啊如果成功了咱们来抄哈哈呃你来交学费啊我们穷我们交不起这学费那就等着看你的啊但是大家普遍表示不是特别乐观这个难度是挺高的这个方案本身也谈不上有多么的创新或者怎么的啊就把它神化好像也没有这个必要啊这是一个背景好了那说到这里的话我们就要问一个问题就为什么宝马这个看上去一件小事儿
被放大到这种程度然后公关后面一塌糊涂啊史诗级的失败
嗯影响也挺大的而艾伦莫斯科这边呢就好像自己都不用做啥就有很多自干五啊自己冲上来帮你去公关这到底怎么做到的呢
嗯有没有可能这个宝马或者其他的包括我们自己的公司也能学学马一龙啊
啊你们怎么看绝不难这个这个怎么说呢我觉得有很多的中国的普通的受众啊就天然的会
嗯迷信一种美国的东西就是好或者说美国的方法就是先进
就就比如说吧很多人当然不知道火箭怎么回事但是就认为这个马斯克是在做全人类从来没有做过的伟大的创新
嗯而且他一定会成功
就是到了这种程度同样的我今天正好看到另外一个很有意思的话
说哎呀好多年前大家还相信谷歌从来不作恶呢
对真的很多时候大家都真的相信谷歌从不作恶嗯还非常的相信苹果是最注重隐私的手机
嗯都非常的非常的相信这一点
就为什么有人会会交苹果税啊为什么有人会迷信谷歌为什么有人会迷信马斯克
还有好多好多年前那个时候的比尔盖茨还是中国绝大多数爱提人的偶像
嗯我记得好早以前大概是八几年九九十年代初的时候有一本书是比尔盖茨的传记
那个时候他已经是全球首富了有无数的中国的像我们这些人都都读了这个比尔盖茨的传记就知道
崇拜的不得了嗯
这是有的我也曾经是他的粉丝对这是一系列的当然我们再补一句啊比尔盖茨我现在还崇拜的
对的是的他这也是挺牛的呃对但是但是这一系列的崇拜背后的本质
都是一种远远的看越看越漂亮的这种心态
就因为我们很多情况我们不了解我们也不知道那么多的细节我们也不去打听非常多的
内幕我们在远远的听说了一个传奇故事而且非常的美国梦的那种故事
这背后的一个一个的传奇故事都会让我们觉得哇这些人好厉害他们早晚会把最厉害的事情在他们那边做惩
嗯是这种原因
嗯其实我觉得这事美国人看得比我们清楚毕竟这套路数就是他们发明的也运作了大几十年很熟练
美国有一个词啊叫做柔谋斗就是他很明确地告诉大家你崇拜的或者说你欣赏你追逐的其实不是那个人
而是他所代表的一种柔谋斗就角色的这个模式
就是你崇拜的是这样的一种模式那个具体的个人其实本身不重要了
比如说比尔盖茨我们为什么崇拜这样的一个人呢就是
呃他有非常好的创业的历史白手起家能够把这是做起来是不是真的白手起家咱不说啊反正就是这个某走是这样子的
然后呢他不仅是一个成功的企业家他又非常有预见性他劳造以前写的那个什么
信息高速公路的那本书叫啥名字的我不记得了大九十年才写的啊他说未来每个人都会有一部电脑然后电脑可以连上网然后所有的人可以在网上连成一体
啊真的确实是非常有预见性的
等我们看到这本书的时候他说的事情已经成真了那我当然觉得他很牛逼
啊一个成功的创业者企业家又非常的有科技上的预见性
然后还会写程序啊他经常骂这个steve jobs不会写程序吗是吧
作为我们写程序的人来说来就觉得非常好其实是
所以史蒂夫加布斯是产品经理的偶像
啊对
但其实但其实史主要是也不是产品经理我们之前说过对他他实际上是一个纲打费克一个挑选者
但实获他眼光特别好就是所谓的柔模特呢是人们造出来的一种特征的集合体
然后把它安在一个鲜活的真实的人身上
如果你别有这个人你只是描述那些特征 then别人就觉得很抽象嘛然后也
喜欢不起来
当它被按到一个人身上这个人用它的言行以及被包装之后的言行充分地去展现了这些特征
那么你就很容易去喜欢它
这种喜欢呢
呃从正面意义上来讲的话也会激励你去走向这个方向努力的方向
也许我做不到啊但是我可以很接近这个方向让我自己变得更成熟完美
这都是好的
那不好的呢就是当这种尊敬和欣赏变成一种盲目的崇拜
甚至是迷信的时候那就很夸张很搞笑
反正这股风潮没有完下回又再出个新的反正崇拜呗
所以这是个历史现象我个人认为啊就从我们那个年代我们成长的阶段是九几年到零几年这样一个阶段那个阶段确实是我们相对非常弱啊
然后美国确实非常非常的光环所以我们很多学它很多东西尊敬和崇拜它我觉得都是完全正常的
但是有一些人呢他的判断相对比较容易受到迷惑我最近看到有一个人的一个评论非常有意思
他说有一些人就是这样几个凡是呃比如说凡是美国人强的就吹凡是美国人弱的就无事凡是中国人强的就怀疑
凡是中国人弱的就喷
实际上挺好做人非常生动作啊嗯做人就这样嗯
我觉得现在这个新建的这个事情已经超出了我刚才说的这个体系了已经开始是凡是美国人弱的也吹直接把它吹成墙的人家功力也在涨了
简单说吧希望我们的听友有这样的事实分辨能力
而且说实话我觉得space X真的非常优秀啊也确实很厉害
但是失败就失败嘛没什么好不认的我有钱就是牛逼我容忍的了很多次失败
那美国很多很多最顶级的科技啊包括互联网本身包括呃集成电路还有现在这些ai的技术
都是砸钱砸出来的那个著名的达法啊美国国防部的先进研究项目局
那就是以烧钱助生的他立项然后政府投一笔钱给他不追求成果的就是达尔帕的研究标准是钱用完为止
你批多少钱我用完为止成果是怎么样的你不能够强行要求我达尔帕自己的标准从一级到九级九级是可以交付产业部门去继续
就生产进行细化研究是最成熟的级别达尔帕绝大部分的项目到六和七五和六就停止了
就离产业的那个还一半的距离那是就这样烧啊那可能就这么烧出来的
这是他的强项我们得认但这个确实学不来啊而且咱也没办法去共情去羡慕他跟我没什么关系说不定他会来整我也就这样啊我们站在人类的角度关注这个事情
好那关于这个话题我们就先这样啊第二话题是我们有听友在我们的听友群里面问的一个问题
我不知道是他自己啊还是他的熟悉的亲戚或者是朋友可能今年要高考
所以问了一个关于高考志愿填报的问题他的原问题这样说的啊就是如何在城市学校专业中取舍
这是一个经典问题啊这个问题很多人问过的我知道每年都会被人问这个问题
比如说是选择北京上海的二幺幺还是东北的九八五其他这个问题问的已经很华尔赛了啊
就起点是二幺幺了啊那有些人可能都不是这样了都都要考虑的是我是勉强能上一个北京上海的普通的一本啊还是说一个相对差点地方的非常好的九八五
就这种更极端的选择都很常见如果优先考虑城市比如这样比较好的一线城市又很担心毕业的时候是不是有些专业很难就业也就是专业好像又很重要
然后具体到计算机类的专业各个学校五花八门的专业类别要用什么样的原则这个没有说得特别清楚但是我猜想啊可能是因为我们各个大专院校的挂名为计算机类的专业差异其实非常大这个前两天我还在跟王老师说这个事情同样叫计算机系它实质上可能是计算机应用可能计算机系统可能计算机科学虽然科学少我几乎没听到
现套计算机科学系可能是软件可能是软件工程这都不一样所以很容易让人迷糊
那我们今天就呃这位听有的问题来说说我们几个人的观点啊我们王老师一直是高等教育的体系内的这个参与者
嗯老张去年刚刚成功的把他儿子送进大学哈哈哈对我我也是大专院校的子弟出身的我还跟我老爷子他们那个学校啊也是某著名九八五的学校啊
呃他们我老爷子的关系啊我有段时间跟他们的招生办的人还挺熟所以我们可以提供些我们的参考意见啊供大家参考但是提前说明一点啊
就是高考的选择真的是人生当中最重大的选择之一而且不同的人真的会有很大的区别我们绝对不敢说我们的经验就能帮到每一个人所以仅供参考啊最后你还是要自己去判断
OK这个事儿你们两位怎么看
我们家的情况可能不太可以作为参考经验特别特别奇怪的事情我可以聊一下看看看看能不能总结点出啥估计总结不出什么来就我们家我儿子在上海我们家在上海嘛然后很早我们就家里面其实以前带他出国旅游啊什么去各种学校看看啊都看过去过澳大利亚去过加拿大去过去过日本
然后旅游的时候有时候就会有意思就问他说哎这个地方怎么样啊要不要以后来这边读大学啊不要
从一开始就非常坚决哪都不去就喜欢上海宅特征对而且而且就宅到什么程度呢就是呃之前的上海不是有一段时间的疫情疯了两个月吗嗯大家不都憋坏了吗后来一旦解封之后
就问他说哎要不要下楼去散散步没必要
这封得正好对就就在被封的那两个月期间他就几乎就没有什么情绪不是什么
这个焦躁什么的那就待在他房间里就挺好也不想出门解封了可以下去散步了也不想出门上大学了就在上海好了为什么要去其他地方
在上海多好就这种感觉所以第一个选择就很简单就上海的高校任何高校就从上往下排
嗯就是从陆续飞速线从上往下排就行了反正有哪有有什么读什么
嗯这是这所以这个就没有什么参考这个也是一种模式啊嗯第二个就很有意思就是
呃我儿子就就比较逆反他不是一个
就说我和我和他妈妈都是理工科的所以呢他就强烈的不喜欢任何理工类的专业
嗯就就是类似于说对就类似于就是你们你们以这个为行业为职业我就不要
没意思我完全无法想象出我将来做工程师的样子完全无法想象出我将来做软件做编程的样子我没兴趣
那我不就问他说那你想象是啥来的后来他想来想去的这三个领域还算有兴趣第一个领域呢是这个当老师
然后他说其实他这个想象我觉得很有意思他的意思是说嗯因为工作都很无聊
任何工作都很无聊那么当老师呢至少每三四年还能换一批学生
所以这个会比较有意思
嗯
就是当老师也超无聊我觉得尤其是重复的上面一个系列的课对啊对啊
但是他的他对有聊无聊的判断嘛这是他当初高二高三的时候的一点想法对
第二个有兴趣的是法律
啊
第三个有兴趣的是心理学觉得琢磨琢磨人比较有意思
嗯最后呃选来选去当然也跟自己的考分有关最后进了这个滑动阵法然后学了民常法
嗯走了法律那还不错那得偿所愿也算是他喜欢的内容对
但是你说这种有参考价值吗我觉得很难
就就这里面唯一有参考价值的就是一个孩子他在想象他将来怎么工作
嗯或者他在想象我将来如果去了那个职业我会变成什么样子
嗯可能不同的就从你的兴趣爱好出发从你的专业从你想象当中的专业不是真正的专业怎么样
当然最好我我最推荐的就是如果如果一个孩子不那么别扭的话愿意跟不同职业的人聊聊天
看看他们工作到底是啥样然后你想想看我要是变成那样的一个人我是不是有兴趣
嗯也许是一种选择的方法嗯嗯嗯先说到这嗯其实我觉得还是挺有启发的
呵呵呵嗯就是我其实个人这也是我个人一贯的观点就是
嗯你选择的专业还真得是你喜欢的因为专业你可能要干几十年
嗯但反过来呢又不能太使你的兴趣所在因为这你真的很喜欢的兴趣成为工作之后你反而可能不喜欢了
嗯比如说我没事喜欢打游戏如果我成为一个职业的游戏玩家我可能就痛恨死他了
反而使我人生的乐趣少了
所以这是一个很微妙的事情啊但是刚才表也说得有一点我觉得特别好
就是让这个小孩如果有机会的话接触一下他感兴趣的那些专业的领域的人
去真实的体验一下
这个会很有帮助这个有难度啊不是很多人都做得到但是如果能做到的话这真的会挺有帮助
王老师呢
对是这样我这块先说一下我自己的一个小小一些一些小的经历吧对
然后呢可以从学校的这一段可以来看一下
对就是等于我我现在的小孩还小嘛还在上小学
对所以呢目前还没有这方面的一些经历啊对只能说说我那个时候的但是呢我们那个时候和现在其实差别挺大的
最大的一个差别其实就是信息的一些渠道还有全面性
对基本上还是跟着这种社会上的一些热点还有自己的一些感觉去走
对我当时在报高考的基本上都是全部田的计算机
嗯那这个的原因其实就是当时计算机热嘛而且呢整个社会还有就业这一块那基本上是
是非常看好的对那目前其实回想起来对其实刚才几位老子说的也是
我觉得是一个非常重要的我觉得还是需要做信息的收集还有个人的体验
对特别是个人的体验对这件事情虽然我们都会说哎结合自己的一些兴趣然后结合自己想要的
对但是呢其实从我们现在在学校里面对包括我们现在所带的同学们这些经验来看
大部分的同学其实不知道对大部分也不知道他想要什么对也不知道未来的
工作场景会是些什么对这个呢其实是一个一个非常大的问题对虽然现在我们说
嗯信息源对吧还有现在的这种大数据这种新闻铺天盖地对但是呢里面
有好的那同时呢也有很多一些误导性的对吧
而且呢我觉得现在和我们那个时候最大不同的就是这种专业的建设的消息啊太多了
对就是今天教育部的吧明天做一个什么样的计划开始形成各种各样的一些专业
对那这种专业呢和这种嗯
还有学生的这种志愿填报对是甚至形成了一些市场化的一些一些内容
嗯像基本上好一点的学校都会去做本地的就是各个不同地区的一些宣讲
对那这个宣讲其实对同学们的影响其实是还挺大的
而且呢我是觉得如果有机会能够去参加这种宣讲我觉得还挺好
为什么呢一方面它是学校的一手信息对我虽然没有参加过啊但是呢我我的同事
对包括从我那个任职以来对每年我们都有同事有造生班的而且呢造生班的往往会带着专业的
那个老师一起去做宣讲对基本上可以有一手的信息你的这个学校的情况
对甚至如果有这种定点的对你甚至还能够有你师兄师姐对吧就是你往届来这个学校的
情况对我我们这边其实现在学生都开始有些传承了
对就是从哪个中学过来的对他会把他的这些信息带回到这个中学里面去
对然后呢又会吸引他的学弟学妹会过来
来对这种传承是因为这种信息的可靠性
对而且是蛮重要的我现在观察到从研究生还有本科本科也会是
对因为很多学校都会有定点的这种中学的宣传的这种目标对象
而且呢还是能很能吸引的这个和前面我刚才说的就是大部分同学其实并不知道自己的信息和他的目标所在的时候
这种信息其实就是一个非常重要的一个一个信息了
对而且呢像计算机类的专业其实刚才那个李老师说的是非常对的
他的差异太大了同样是叫这样一个名字或者是你叫的名字可能不一样但是呢做的事可能是一样他的差别其实蛮大的
对这种还还真的需要这种一手的信息然后呢你才能够更好地去去了解
对这这是我觉得在从这种信息源这一块的一个
一个获取对这方面的一个很重要的
嗯还有一个呢就是城市这一块对因为城市这一块呢
我听到刚才庄老师的这块其实是对我有启发的对确实就是上海这边的学生其实
嗯你说要他去上海以外的地方确实是不太多见的至少我看到的对那至少也是江浙沪这一种情况
对在这一方面也确实当然可能和庄老师的小孩的嗯性格可能是有点关系对但是呢这从
也说明了大城市的吸引力这点我国我个人其实是非常有感触的
对因为我也是从湖北对吧武汉那边过来的对那当时在此之前未去过北京这些地方
对但是呢当我来到上海这样一个地方的时候对那确实对我的这种整个的一种吸引力
对以及我在这边读书工作以后的整个感受差别还是蛮大的
对所以说我自己其实是非常推荐这种大城市的经历
等于学那个读书是一个非常重要的一个机会就是让你能够在一个大城市有一个相对长的时间去做体验
而且呢我个人觉得特别是像这种工科类的而且是偏工程应用类的
对他虽然也是在学校里面去读专业但是呢他还需要考虑更多的特别是这个专业他的相关产业的发展
对吧比如说你是计算机也好软件也好拿得那整个相关的软件产业
软件的企业对吧软件的整个相关的一些服务相关的对这个其实也挺重要
我个人其实对大城市的学习其实是非常推崇的
对不仅是因为我当时从武汉来到上海在一个地方以后整个环境
还有他的整个嗯产业对我的这种冲击和影响特别大
还有一个是我觉得就是你在一个城市学习的你不仅你是在那个学校学习其实还会和这个学校相关的专业相关的一些产业
比如说我们是搞计算机软件的对那就是这个城市的公司企业还有产业还有他的甚至他的国际化都会有帮助
对因为我们读书其实还是最重要的重要其实还是为了就业
对那你如果能够在读书期间就能够提早去接触这种就业市场的一些信息包括实习
对特别是实习对这件事情是我觉得是这种大城市和嗯中部西部城市一个非常不一样的地方
而且呢这种体验我觉得在读书期间也是一个非常重要的对特别是像计算机内的这样一个一个关系啊嗯对我就先说这些吧嗯
刚才我们老庄跟王老师都说了一下自己的一些感受啊
比较有意思的就是我我想起来我小时候跟表伟的儿子是正好相反
我家里在武汉嘛而且我是在武汉的一个这个大学的家庭长大
所以我当时高中毕业的时候的唯一的想法就是只要不是武汉哪都行
嗯嗯嗯嗯嗯这个性格差别非常大说实话
对啊这就完全看不同的人就我当时就说哎呦我实在是不想在武汉了我要出去看一下
因为大家要理解啊就是我们几个人那个年代说实话北京上海跟中国其他的城市那个落差还是非常大的
也相信是一下子跳跃性的差异
在今天其实还好
像今天武汉已经是准一线的城市
你说跟北京上海有没有差距有
但是没有那么大
而且这几年像武汉啊成都啊长沙重庆啊
这些地方的一些科技产业也发展得挺快的
前些年那个武汉那个斗鱼在武汉
就是做直播的目前国内直播的这个应该算是头部企业了
那个是总部时代武汉的
然后几大家啊什么阿里啊啊等等
在武汉都有挺大的一个研发基地
所以这个时候他能提供的东西已经差距没那么大了
但在我们那个年代真的差别巨大
那个时候我觉得我一定要出去看看
当时我首选是北京
但是我没有那么争气啊参加奥数嘛就没有再进一步
然后那个时候清华北大这些特别牛逼啊
就像我们那种已经到了奥数的就接近
我就差一步进国家计训队嘛就这
清华说可以给你一个额份但是不能挑专业
你只能去我选定的十来个专业
什么数学啦物理啦这样的一些
我就很不开心啊交大就可以随便挑专业
那那我做到上海
但最后我发现上海比北京更适合我啊
毕竟在武汉长大的气候啊还有一些人文的东西
我还是比较偏南方一点
嗯深有感触
哈哈哈哈对王老师跟我经历一样都是武汉到上海
所以有的时候人生的命运是很难预估的啊
你也只能尽量在当时做到最好的行了
后面还是得随机应变而且永远没有如果啊
OK我我具体回应一下咱们这位听有的几个问题吧
首先是关于城市学校专业中的取舍
这个问题其实我个人认为啊没有唯一的答案
这个东西套用一句俗语叫做缺啥补啥
就是跟你的出身有关系
比如说你已经是一个一二线城市出生长大的人
啊比如你家就在北京上海广州或者杭州武汉这种准一线的
那其实我觉得你在选择当中城市所占的比重就没有那么大了
那反之如果你是一个四五线城市
那在这个取舍当中可能城市占的比重就非常大
所以我的总结就叫缺啥补啥
啊而且对你人生影响很大这个城市学校专业这三个维度影响都挺大的
嗯但是我个人的观点啊就是因为你虽说高考一锤子买卖
但是并不代表你之后的人生就只有一条路了
这个时候很可能如果你原来城市比如说是四五线城市
那你可能城市占的比重就会是最大的一个
因为你先要实现你的生活环境的变革
然后学校和专业你还有机会
比如说你可以在考研的时候再来一次吗
当你已经去到像北京上海武汉这样的大专业校扎堆的地方
你本科好好努努力转系转校考研都是你未来可以去调整的
所以在这个时候如果你原来的城市不是这些一线转型城市
那你可能首先要考虑的就真正城市这是我个人观点啊仅供参考
所以缺啥补啥还有一个因素啊你的出身除了你的所处的生活的城市以外
还有很重要的出身就是你的经济环境你的经济条件
那这个事很现实啊但是咱不得不谈
因为抛开这个的很多事情就很虚了啊
如果你的家境很好衣食无忧这个家境很好不利于大城市啊
可能在四五线城市有一点自己的产业也不是很大富大贵
但真的衣食无忧养你个半辈子没什么问题
虽然听点就是经得起折腾那这个时候呢
兴趣所占的比重在你的选择当中就非常高你首先要满足的是你的兴趣
为什么当你做一件你很有兴趣的事情
你愿意在上面投入你的主观能动性很强那你的成功概率就越来越高
那你选什么专业你只要是你喜欢的你进去就更有希望比别人做得好
现在的这个社会本质上还是一个卷的社会啊是一个竞争的社会
我们以前专门讨论过卷这个话题我其实个人觉得应该叫竞争啊卷实际上是一种本意是一种劣质竞争
同志竞争不创造新财富的竞争是不好的竞争但现在卷这个词大家算用了我们也是跟这块用几乎等同于竞争了
这个时代就是你要跑过你的同赛道的人嘛对吧
所以这个时候你有兴趣就比较重要啊那反过来如果你的家境不是很好
你必须尽快养活自己甚至家里还希望你飞黄腾达来反捕他们的话
那这个时候你的兴趣就没有那么重要了反而你要去考虑能够快速兑现的路线
那你肯定会去关注一些比较好就业的啊就业的竞争利益你比较容易建立起来之后
收入能够比较有保障比较稳定的收入的那可能这条路线你就会更关注稳定性收入这样的一些事情
兴趣呢只要不是你特别做不下去的事儿你都必须得接受总结下来
我个人认为啊就是还是要看你自己的条件
如果没有特别的以上说的这样的一些考虑啊就都是频频的状态啊没有特别突出的高或者低的话
那么我个人认为啊学校是最重要的城市不要太偏的前提下学校是最重要因为专业你总是可以调整的
城市和专业这两个东西就是在你的框架之内你可以去做一些取舍
比如说北京上海的二十一还是东北九八五我个人其实觉得二十一和九八五的区别没有那么大啊
就至少对于本科生来讲区别没有那么大啊这个都是不错的学校二十一以上基本上都是不错的学校
那这个时候呢比如说你在北京上海的一所二十一然后还能找到你比较喜欢的专业的话那肯定是这个
这是我个人的判断选择啊
好第二个就是专业的难就业啊你只要不是选特别偏门的专业
这个就业的难度都一样啊都一样难
即使是像什么大家认为的比较火的计算机的这种其实就业环境也就那样这几年都不会特别的好
这是一个总的趋势所以这个问题现在操心也没用
还是找一个你自己比较喜欢又能学好的一个专业啊更重要关键是跑赢你周围的同赛道的人
最后一个是关于计算机啊计算机类的呢我也有一些个人偏好啊仅供参考
名字叫计算机的专业它的实际内容是有几个大的不同的赛道的啊
一个是偏计算机的应用的赛道这个赛道没什么太大技术含量
他教你的都是一些你自学就能学会的东西比如说一些计算机的操作啊一些工具型的东西
这个可能会得罪很多人啊我不管了这是我个人的判断
所以这一类呢基本上竞争力不强啊
另外一些就是计算机科学和软件那这个呢相对来讲是比较有用的啊这些专业是ok的
但是不同的学校对它的定位只要的能力的高低也是有差别的
这可能到时候你要根据你的分数去具体的区比如说你根据的分数你具体晒出几几个学校来你到时候可以来问
我们可以给你一些建议国内的计算机专业不同大学的计算机专业他的水平真的有挺大的差异
还有一类是软件工程的专业这类专业也建议不要考虑因为现在中国的大学里面教的这个软件工程专业基本上没什么靠谱的
软件工程是一个非常非常实践的非常非常与行业结合的
这个现在的大学的这个本科里面能讲好这个东西的就基本上没有
那还有一类是我们王老师他们这种很特殊的骗数据的专业
他实际上是计算机科学的一个从包装我的理解啊不知道对不对啊就是他实际上比较偏的是计算机科学和软件
只不过他更强调数据一些这种的也是OK的因为他实际上是我刚才说的计算机科学和软件这条线上的
好这是我的专门针对这个问题的一些说明啊你们有什么不同看法吗没有我只是想加着点评
嗯其实你你前面在说到人与人的竞争和之前再往前说到国家和国家之间竞争的如路数是一样的
嗯有钱的时候就可以广泛示错没钱的时候就只能摸着石头过河
啊对的是这样的无论是国与国还是人与人其实我我很认同
所以我想衍生一下就是我们当年的就是二十年前二十多年前我们大学的时候
嗯和现在的时候区别是啥区别在于其实我们那个时候的就业市场远比现在容易就业
是所以我至少对我们这个专业对对计算机也好电子也好通信也好其实是
可以放纵自己的理想甚至半玩半读出来找工作都不难
是这样所以现在的孩子没有我们那个时候幸福
也呃也更需要认清现在的严峻的或者说艰难的形式
真的就是说你一旦认清这个形式以后你不要等着别人来卷你现在就要卷起来
嗯真的真的就差一点就是差一点就是就是差一档就是差一档
虽然这样说起来很残酷啊但是就是这样
嗯就是从九八五到二十一从二十一到一本从一本到二本就是一档一档的差下来
嗯所以呃我我其实对于这种所谓的选择我没有
没有特别多的建议这个为什么考分高了考分高就说明更多厉害的人想上的学校就考分就更高呀
对是的那简单的说就是你你就尽可能地考到足口足够高的分数然后从上往下排田职员没了
嗯没有特别多的这个什么两难了三难了没这么多就尽你所能往上往上走
然后在这个过程当中每一步都尽可能那你刚才说的不好意思打蛋一下就是那你看说这个实际上还是就是学校
在你的选择当中应该最重要的对啊
嗯就是根据你的考分选你能上的最好的学校对啊就这样我我我再给个思路啊
这是就是学科和专业这件事情对就是其实我相信大家在
报学校的时候其实都会看各种各样的一些排名对不对刚才其实我们在提的九八五二二其实就是一个排名
对然后呢还有很多学科的一些排名什么计算机的一些排名
然后呢什么经济学的一些排名很多对其实这几年开始对国家其实本身
还在退一个事情其实就是嗯一流专业一流学科建设
对那其实已经有第一轮第二轮的一些名单了对他做这件事情其实是大大扩大了
就是我们认为的好学校的范围对就是这种专业和学科呀就不是仅仅在我们老提的二二一九八五这些学校里面对一些普通的学校也有非常好的一些专业
对这个人只是给大家提供的口号的指引就是如果你确实有明确的兴趣爱好的时候
其实你是可以考虑这些普通的一些学校
对因为这些学校他往往都会把全校的资源都会集中在这一些少数的
重要学科的建设方面
而且呢他后面的一些就业呀这方面其实也是一个一个挺好的对我觉得这个可以给大家提供一个指引
第二个还可以给大家提供一个指引是什么呢就是以我们自己在学校的一些感受啊
就是现在去做专业上的调整即便是你来到学校以后这些机会其实是越来越大了
嗯什么意思呢就是现在学校里面不光是他会有各种各样的一些通识课那像华社大其实他有非常完整详尽的一些一些通识课你可以有很多的选择
第二个呢他还有很多的一些跨专业之间的一些选修
甚至就是跨专业的一些计划就是你来了以后
你可以通过参加一些考试可以对你的专业做变更包括你读了第一年
大一以后也可以去做这个事对因为现在国家还在推一些什么拔斤基地
拔斤班的培养对那这些呢往往都会从全校去做筛选
对就是你来了以后你照游想嗯转专业的
你你你都可以去去去报而且他报他不是说考你的哪个专业性的知识还是你的基础的一些数学语文呀外语这些基本的东西还面试面试也是挺重要的
对他会看你是不是适合这个拔剑专业的对特别是越来越像公司跳槽
对对而且呢我是感觉现在这些活动这种机制啊越来越多了对
然后呢你你是可以改变的对就是这是另外一个方面就是你也不用说你
嗯
不小心或者是有一个你不喜欢的专业你就怎么样了对你可以大胆的去尝试对还是有调整的机会的
对这是我我感觉当然还是那确实那总的来说就是你需要你实实力硬码
因为跨专业也是非常非常竞争激烈的对甚至在上海还有不光是有跨专业他还有跨学校
就是你即便也他有那个跨校生的你你即便在一个同楼学校你甚至还有机会去二一一九八五这样的但是他的技能是非常非常
激烈的对这些信息呢就是如果大家可以的话也多去了解一下可以应该是可以帮到大家的嗯
往往说这一种我个人觉得比较适合那种非常优秀但是高考没考好的人
比如说你基本素质啊综合素养都非常好但是高考没考好那你可以找一个你看重的学校或者看重的城市你先去
然后就跟这个在公司跳槽一样再找机会往前走
啊像刚才嗯往往提到的上海的一些高校可能别的城市也有啊但我们不太了解
啊有这样的从新选择的机会那这个其实就是跟选秀一样了你得优秀啊
嗯如果这一步你达不到的话那至少还有考研啊还有其他的这种类似的机会
我上次在微博看到一个人发的微博我很有感触啊
他说他是一个是西南部山村里的孩子就靠自己的努力还有国家的一些政策
先进了一个二本然后考了一个一本的研究生然后去了是清华是北大的读博士一个女孩子
厉害他说也是很厉害的对啊但你说他从刚开始的时候多优秀不可能的
嗯这个山区里出来的孩子他自己再优秀他那个教学条件他整个教学资源肯定好不到哪去
就是靠一步一一个脚印走出来的所以他的总结就是读书真的有用呵呵就非常热血的一个故事
那所以嗯我觉得还是就是不断的努力吧这个总还是有机会的
ok高考就今年确实现在已经四月底了快要五月份了所以高考也临近了啊
我们还是祝愿今年参加高考的所有的朋友们都能够顺利啊都能够
那个刘行宇就是上岸啊顺利上岸找到自己合适的目标
从现在开始到参加高考然后考完了这个田报志愿肯定还有很多问题
呃我们也很乐意就是给大家一些力所能及的帮助他有兴趣可以随时来在我们的节目下面留言或者去问一些问题
好那我们就来聊最后一个话题啊就是关于科普最近出了一个法
非常有意思啊叫做中华人民共和国科学技术普及法
修正草案权质法之前就有了现在在修那这个修的里面有一个很重要的一个点是要设立一个国家级的科普的奖项
我们几位都对这个话题挺有兴趣的其实说白了咱们这个节目也是一个科普节目
嗯是的所以我我们实际上也在身体力行的去尝试做一些科普
对这个话题还挺有兴趣的那这个呃要不请王老师的信号说一说
对对对我先说啊因为这件事情和我的关系还挺大的和高校的老师关系也非常大的
对那这个科普奖这件事情应该是四月中旬他是正式公布的
嗯他的权威应该是关于公开征求中华人民共和国科学技术普及法意见的公告
对那其实里面有一个其实就是科普奖对那里面其实有几个要点对我我稍微跟大家提一下对这篇文章其实不长如果大家有兴趣的话可以那个去看一看
对他里面其实最重要的就是国家把科普放在于科技创新同等重要的位置
对这是他的最重要部分
而且设立奖项对就意味着除了有我们国家现在已有的科技创新奖以外还有科普奖
他把科普作为国家创新体系的重要组成部分对这是以前嗯即便提出他也没有明确放到这样一个高度的一个地方
对那为什么说对像我呀还有我们学校挺重要的呢对因为那个学校特别是高校像我们刚才提的九八五二一
那他学校发展一个很大的一个导向其实就是创新成果
对那一提到什么科技创新成果对那我们基本上就知道什么自然科学啊那个科技进步奖啊
这些东西基本上都是牵引学校发展的最重要的一个导向
对就是学校你怎么排名让我们刚才也提到了
还有那个国家怎么给这些学校分配资源基本上就是靠这些重要的指标来做分配的
对说说像我们各个学科都在去争这些奖励这些是所谓的科技创新奖
哎那如果说那那个科普奖来了以后他会把科普奖也纳入到这个体系里面来
那就意味着学校后面的整个目标也会发生重要的一个导向变化对把它和同等
把它和那个什么论文呀科研项目呀会放到同等的地位对我觉得这是第一个最重要的
第二个就是他还新增了一个第四章第四章有一个科普能源一章
对同样他也是首次明确提出了这个科普奖项对吧刚才所所提的鼓励社会力量
来设立科普奖项并且国家鼓励建立符合科普特点的职称评定
技校考核等评价制度为科普的源提供有效激励
这也是一个非常重要的而且他下面还有一个引申就是国家鼓励设立
科学传播与科学教育等科普相关的学科和专业
这是我们刚才和高考那块也有相关的啊就是后面可能就会有一些科学传播还有科学教育相关的一些专业了
对这个也是一个比较大的一个变化至少是国家层面的一个鼓励吧
嗯这是两个还有其实还还有就体系了就是包括第四十二条就是我看了说所提到的这个健全科普人员的评价激励机制
对然后呢对科普人员提供有效激励这是新增的
还有第四十三条就是设立科普奖然后呢鼓励社会力量来参与一起来办这个奖这也是新增的
还有就是设立相关的一些专业
还有的话就是发挥科技人员还有教师应当承担科普责任
然后呢科技领军人才和团队应当发挥表率作用带头开展科普这个能算是一些新的任务吧就是
对因为现在国家还还凭了很多的一些科技领军人才还有科技领军的团队
对那你们不仅仅要在科研上做好那同样也得带头开展科普
算是人才队伍中的一个很重要的一个一项一项任务
包括要在嗯研研究机构还有高校还有企业建设科创中心以及组织科创活动
对哦我看下来感觉就是它还是一个非常系统的对它不是一个简单的只是一个奖
它有奖项有人才有考核评价有那个已有体系的这种对接还有专业人才的培养还有学科建设
我感觉它是一个非常系统化的一件一件事情应该也是
嗯思考并且嗯大家形成形成思考很久的一件事情并且形成了一个共识以非常
嗯重要的一份文件去去发布对我感觉应该会比较非常大的那个带动接下来国内的这些科普的一些相关的一些工作
对这是文件这一块的对我我先说这些啊嗯
确实我个人感受我可能没有往往是因为它确实在这个体系里面啊
我从外围看的话第一是觉得有点震惊的是达到了这样的一个高度啊
那科普之前对他的认知呢是相对比较普通的
啊就是一个比较没有那么高的一个认知但这一次从立法层面上就像刚才王老师说的非常体系化
不是随便喊喊口号是真的要落地执行的一般来讲我们国家的政策执行啊
到立法这个层面而且是里面涉及到相关的细则刚才王老提到的已经非常细致了
啊设立的岗位设立的这个评价标准啊跟什么绩效挂钩啊哪些相关的领域要设立什么样的一些机构单位
这就是已经非常具体的执行层面到这个层面一般就可以看作是在导向在政策方面早就已经不是问题了
那已经到了具体执行了就是它已经被验证过了
所以这件事情我觉得影响应该是挺深远的其中有一个点
我不大记不记得以前在节目当中我们也聊过这个话题我当时就说我们现在大专院校里面有一个问题就是过于的重视科研而忽略教育
有点本末倒置了嗯而现在对这个事情的强调呢我觉得是一定程度上再往回拨
因为科普这个词啊其实它就是教育
而且是面向一般人的通识教育其实就是科普
嗯其实没有太大区别就这两个题法啊所以嗯他可能会更多地鼓励大学里面的那些
喜欢教书誉人喜欢去教学生喜欢去普及知识的
这样的一批人找到用户之地以前他们在那些不喜欢教书
啊不喜欢上课喜欢买头搞科研的那些人的竞争当中是绝对劣势
现在来给这类人了一个机会而且这个就是我觉得是很重要的是是对的
这种事情它的意义不比科研公关要弱
你如果很擅长科研公关你就科研公关你不是很擅长或者不是很喜欢那你教书誉人
教出一堆很擅长科研公关的这影响会小吗说不定才更大呢
就一个是着眼于现在一个是着眼于未来年轻人是任何国家的未来
最后大家拼的是有科学头脑有数字素养有非常强的科研能力的这个人的基数
假设你这个基数是非常大比你的对手多一倍那你你的成功只是时间问题
那对大量校以外
很多靠爱发电的这些科普工作者来说这更加是一个巨大的利好
就是国家会有更多的政策来支持他们当然这回是要另外一个问题啊就是现在在
嗯各种媒体上做科普的人他真的是鱼鱼龙混杂
里面有真的数十年如一日靠爱发电的非常优秀的科普人也有一些
挂人头卖狗肉的甚至有一些
嗯比较恶劣的啊就是搞媒体搞舆论战的一些人
这个就必须得有办法去识别去加以区分
这个是我的一些看法老张呢
其实我我没想那么多啊我我只是在回顾当年就是其实我很早之所以会喜欢这种理工科啊
喜欢这些数学物理化学诸如此类的东西其实跟当时我们看到的科普的书籍有很大的关系嗯
就其实其实当年曾经热过一轮
对对就是我们九十年代对我们小时候很注重这个东西的时候包括我们最小的小小小计算机从娃娃抓起
这其实也是一开始最早的计算机教育
然后最早的一堆科普像那种叫什么叶永烈还记得
啊对对对对也是这种著名的写科幻加科普的作家
没错没错然后他们还出了一些重书
然后这些重书其实给同年的我们带来了非常多的这个想象的空间和乐趣
所以我我其实现在想聊的倒不是现在该怎么样我只是在回顾同年就小时候我看过些什么书就就很有意思然后希望以后这样的书会越来越多
比如说有一本书
我当时看的时候不知道这个作者有多厉害现在才知道哇这个当年他就是大牛
他是呃中国科学院北京天文台的教授中国天文学会的常务理事
然后呃是叫变玉玲教授他当年就是在我小时候写过一本书就叫做星星离我们有多远
这就很很普通的一个标题讲的就是哎天上星星这么小那么我们怎么知道他离我们有多远啊
然后就顺着这个疑问开始一点点的讲最早开始讲三角测据法
然后讲这个再远一点讲这个叫什么
呃新的测量标杆就是同样的用几何的方法我们能够找到的最远的标杆
然后说哎整个地球沿绕着太阳做公转的两极相当于是三角的两个点
然后用这个能测多远
然后再往后再讲到这种红移通过红移的方法我们能够怎么样去计算这个距离等等就是
他顺着这个简简单单说我们要测量一个距离开始一点点的往下讲一点点的往下讲然后讲很多故事讲了历史上这个有有什么什么样的
牛人啊有古代的神话传说啊有有这种什么一个传奇故事
啊又有最新的科学发现给我们带来什么启发就整个一本书只有一百多页但是就给我留下非常深刻的印象
这是这是我最早对理工科产生兴趣的一本书
这是一类书籍啊但其实顺着这个讲不光是讲科普还有一类书给我们当年也留下
非常深刻的印象或者说极大的激励的是叫做有一套书叫做什么少儿什么科学家专辑
嗯嗯就专门写的小孩看的
对就是他讲的很简单就是啊什么居里夫人啊对居里夫人爱因斯坦然后这个什么
化学家什么法拉蒂
啊还不是化学家还不是法拉蒂是是搞
最早发发明这个叫什么就空气是注燃的那个是
拉瓦锡还是什么
嗯然后法拉蒂发明电就是就是这样一个一个的科学家的故事给你讲过来然后在另外后面又出了一套重书是中国科学家小传
就是就是这样一点点的讲然后就觉得哇这些人好厉害
就小时候就会留下这样的一种为什么小孩那个时候小孩
你采访他你将来长大想干什么呀说长大想当科学家其实对这是怎么来的其实就是由这样的重书给小孩心目中种下的影子
但是现在小孩为什么说哎我长大没有说过要当科学家因为现在这样的书不流行了
没有小孩看这种书了也没有小孩去崇拜这种科学家
嗯所以科普不光是说啊普及科学知识
其实在孩子心目中种下一些值得崇拜的人的影子这个也很重要
嗯所以我我觉得就科普当然会非常值得搞而且这个希望他们能够越搞越好吧
嗯我回顾下同年觉得自己也是这么被影响然后长大到现在
是的
最后我深有感触我跟老庄的这是我们之间的一个很大的共性了哈
你刚说的几个书我基本上都看过而且确实就像你说的这个就是当年埋下的种子
现在回想起来我后面包括喜欢数学参加奥数然后读理工科然后搞计算机然后包括现在的思维模式
应该都能够在小学的时候看的那些书里面找到影子
你刚提到的像这个叶永烈老师嗯那怎么怎么说呢就相当于是我们那个年代的大流啊
那个时候大流还没有发表作品八十年代
那叶永烈老师的那些书他最出名的那个叫什么小灵通漫游未来啊是是是
啊这家喻户晓啊就跟现在三体的比三体无异比三体的这个家喻户晓程度还要高
他是科普啊然后他写传记啊他写了很多我们国家领导人的传记
老爷子就前两年去世的二零二零年好像是然后便于领老师这个也非常出名他是天文学家
好像很多年是在上海这个天文台的嗯他写的就比较偏宇宙的这个这个维度的跟星星有关的像刚才
老庄说这个星星测具的这个我好像我应该也看过至少看过里面的一部分
可能在某个杂志上看过里面的一部分就是关于这个人类测量距离的演变
从最简单的卷尺到后面的三角测具三角测具是一个非常话时代的发明了他使得这个人类对距离的测量一下子扩延展了一个数量级
就讲得非常生动他们写科普的我觉得包括刚才说的这两位包括还有其他的我我们之前推荐过的比如像该某写的这个从一到五兄大这个是科普里面的经典名作
他们都有一个特点就是写得非常有趣非常好玩而且由浅入深
一开始的内容任何人都能很容易理解后面会越来越拔生到最后面的时候时间已经接近当时科学的一些前沿的东西了
啊但是还是常人比较容易理解的读这种书的孩子们在十二岁的时候他会有非常强的那种成就感
就是我一开始我能读懂我很容易进去而且很有趣味啊像讲故事一样啊到后面我又能理解和了解到一些比较前沿的东西
啊是现在科学界还没有解决或者正在解决的问题啊我会觉得啊我跟这些巨人们站在一起了有很强的这种自己在一点点提高的这种感觉
啊再加上像刚才老庄说的一些著名的科学家的传记我们现在去书店你看到的传记全都是什么呢商界的成功人士
告诉你他怎么经商这种需不需要也需要但是现在卫冕太多了一点而且说难听点那些经验基本上都不能复制就可学习还很差有些经验是编的
嗯你太客气了应该说大部分经验是编的啊对但是说实话科学家的传记他的经历
那个可学习性要高得多所以为什么之前我推荐那个费曼的那本书别闹了费曼先生那本实际上是他的自传从他小孩的时候开始讲起那些东西导真的是
能起到非常好的柔谋的作用就是你可以去评估可以去学习的东西更多一些
所以真的这个是影响一代又一代人的事情我相信国家去强化这方面的一些政策导向啊以及投入这样的一些资源也是意识到了
最近的这十来年跟我那个相比的十来年这方面真的有倒退
所以要赶紧再去补他我是有这个感觉的
嗯而且呢我为什么说这件事情还非常好其实就是我身边其实还是有挺多的一些老师还挺
愿意去做科普之间事情的对包括写一些科普类的文章还有教材
对比如说我我有一个复旦的老师其实就是做计算机这一块的对他也写人工智能这一块的一些
科普性的文章但是呢很多时候他包括他自己啊他都在外面去说的时候都会都会
智潮的说哎你看我们现在这种不务之不务正业的努政业
对不务正业对而且呢他会觉得这件事情因为确实学校里面吧他不考评这个东西
对对他你说评质称算工作量有多少帮助呢其实没有太多的对这个其实一个巨大的一个一个鼓励并且呢他
把一些科学奖项和他同等堆起来以后对其实嗯那我们其现在就可以自而巴紧的来做这件事情了而且呢只有优质只有这样的一个引导我们才能够有优质的那种内容产出嘛
对是的是刚才李俊老师所提出的哎我们现在其实并没有我们我们当年那个小时候的那样一个科普的那样一个环境和优质的内容了对不对是的是的
是以后就不是不务正业了以后这也是正业的一部分了多好啊
而且是的你现在不务正业的话呢你就不会花很多时间去提升他
而且同好之间交流也没那么多
这事还是要多交流的比如说嗯有很多人他很热心科普但说难听点他们写的内容的质量不是很高
对对对这个其实我也和李俊老师前面讨论过很多次科普这件事情啊是非常需要能力的
它不仅仅是你需要对某个专业领域里面有非常深入的一些洞察包括也许你就是那个领域的专家
还需要你能够把那些比较深入的一些知识通过某种方式和形式以科普的内容创作出来这个也是一个非常专业的一个能力
是的第一你要在某个领域很专业你不能只是潜藏着纸
你在那个领域里的理解得高于一般人远远高于一般人否则你怎么能够有潜入生马讲清楚呢对吧这第一第二你还得非常的懂普通群众尤其是青少年他们喜闻乐见的是什么
我之前给大家推荐过那个吴雄小亮他的科普
他就是这方面两点都是非常到位第一他在动植物这个领域他是博士毕业
而且一直在博物杂志做编辑所以他对这个领域是很关注的而且有很多朋友
他不懂他就问朋友啊这个花这个虫子到底什么
找相关这个领域就专门研究这一类虫子的专家他马上就搞出来了
就专业程度要很深第二他真的太懂了就是什么样的东西喜闻乐见他最出名的那个
网络热门生物鉴定他就去找各种各样的已经病毒了的那些视频啊百万甚至更多的点击量的
然后去剖析里面而且他用的语言非常的他本身是北方人吗啊一口了金片用的语言很幽默生动再加上个人形象各方面也很有特征一下子成梗了
所以这样的东西呢虽然他这个案例我个人认为可遇不可求但这个模式呢真的还是可以复制的
这件事成为一件正事之后啊来这个模式慢慢就会出来
就会在竞争当中会有很多优秀内容浮现出来
那以前大家都靠爱发电的时候你都不好意思说哎你这个地方可以提升对吧人家已经靠爱发电了你还指望人家
花精力去提升多难了那以后不是了以后这就是个正经的一个很重要的功在千秋的一件事情大家去努力做的时候就会有高低就会互相学习也会有优生劣态
那他就会前进得快很多
OK嗯关于这些还有什么要补充吗
嗯没有了嗯没有了好我们今天聊了三个话题啊今天的节目就到这里哈谢谢大家
好拜拜谢谢拜拜