各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈翻外篇
今天呢是我来主持我是庄彪伟大家好
还有我们李俊李老师啊大家好
还有王老师哎大家好
还有特邀嘉宾郑华
哈喽大家好嗯
呃郑华其实来过我们节目啊
是企业法务方面的专家
尤其是在资产权和开源这一块嗯
那所以今天我们想聊一些这方面的话题啊
对尤其是这一次呢
我们又遇到了一个很神奇的案子
嗯然后呢觉得哎
我第一时间我就想我我们得找郑华聊聊啊
这个案子太太神奇了
我们先简单介绍一下这个是一个
苏州市中级人民法院的官方公众号发的一篇文章
是苏州知识产权司法保护十大典型案例
我们其实只看了第一个案例后面都没看
嗯那么第一个案例呢就是一个开源的案例
是一个open wrt
嗯这样的一个软件它是基于GPL二开源的
然后路由器的这个系统对是一个路由器的系统
嗯然后呢
其实其实具体的案子我们等会可以跟郑华再深入聊啊
其实之所以这个案子会引发我们的讨论
是有一段话我觉得可以读一下
这是这是引发社区热议的关键点
嗯这段话呢是
出现在这个典型案例的典型意义的这个章节
它写的是呃本案中人民法院依法认定
对基于开源软件二次开发形成的独立软件开发者
可就其中拥有独创性的部分享有着作权
本案裁判结果彰显了人民法院依法保护二次创新成果的鲜明导向
明确在开源代码基础上研发的新成果应于保护
这个听上去没什么问题啊
嗯下面哎不必完全受制于国外机构单方面制定的强制开源规则
为国内软件开发者吃下了定心丸
嗯嘿嘿嗯就是这句话问题比较大
对我我其实就是觉得这算啥定心丸
这到底国外机构到底单方面制定了什么样的强制开源规则
说实话这个是社区里面其实我们有很多朋友
在大大小小的开源的群里面都会在讨论这个案子
所以我想先听听看就是振华首先你你的第一反应是啥
就当初你看到这个案子的这段话的时候
嗯其实我我们之前应该在看这个之前还看过最高法个公众号上写
也是说给开发者吃下定心丸当中有两个两个想法第一是确实是不是这个最高法的小编
当时也没有看懂这个案子究竟在讲什么第二就是
说定心丸这个说法其实是非常的误导这个软件的开发者以为是说违反了GPL开源协议
然后不遵守也没有什么后果反而说能把这个软件避缘起来
这其实是比较大程度上曲解判决本身因为判决却是写了是说
而如果你基于GPL协议然后被基于GPL许可的软件然后开发了那部分代码
那部分新的代码呢确实也是受到着作权的保护
对但是并没有说如果是说支票员作者再来找你的时候你是不是要承担责任
因为呃法院属于这个不高不理的原则嘛
然后如果是说原作者来没来找你可能你前一手的那个纠纷并没有在这个案件中进行审理但并不是说这个事情就通过这个判决通过这次判决就完全的落定了就是所有的权利上下有的都已经履清了对
我觉得还是要说一下这个案子的一个基本的事实吧
嗯就是我理解是这样啊就是有公司A基于这个Openwrt开发了一组它自己的软件
它开发软件里面其实上分两部分啊一部分是它直接修改Openwrt所带来的一些东西
这部分如果我没理解错的话它应该是完全遵循GPL的协议去做了相应的开源也包括许可证之内的要求它都按原样去做了
嗯这个没有问题但是呢它另外在这个技术上做了其他的一些东西
这些东西呢是用到了它修改过的Openwrt这个版本的
那么那个东西呢它专门去申请了着作权并且得到了着作权的许可
然后这个时候从它的公司离开了一位员工嗯去到另外一家公司
使用它从A公司带到那家公司我们称之为B公司啊从A公司带到B公司的这个代码做了一个产品
同样去销售贩卖那么A公司认为B公司侵犯了自己的着作权于是提起告诉这是这个案情的最基本的
然后法院的判决呢我看了一下它这个说明啊我的理解是这样啊就是说
嗯首先呢这个法院没有就它是不是违反GPL协议做任何的裁定
因为法院没有接到这样的告诉嗯法院只是说它有没有违反GPL协议
跟你有没有侵犯它的着作权是两件事嗯啊第一件事情没有人告所以我们也不理也不管
那第二件事情呢根据各种各样的法条以及对这个案件的判断认为哎你确实侵犯它的着作权
因为完全合理第一它这部分已经申请了中国合法的着作权第二B公司确实抄袭这个代码这一点甚至并控自己都没有辩解
那么认为这个确实是违反着作权所以这个就已经是做出了最后的判决的一个关键是在这里这里面有几个很糟糕的点啊这个判决本身我觉得问题不大但为什么会在宣传性的文字里面这个案件甚至是上诉上去最高法院是做了复核的
那这个实际上我觉得是就级别相当高了而且维持原判这个决定我认为也是对的但是为什么不论最高院还是苏州的宣传口
它的点评部分典型意义前面说的也没啥问题就这句话说哎不必完全受制于国外机构单方制定的强制开源规则
这句话本身其实就不成立嘛对吧你如果不认可它这个开源的协议你就就不用就是了嘛这个其实是没有问题的你用就相当于是许可这个东西有一个默认的协议在里面那么后面至于说吃了定心丸这个就不知道怎么评价所以这是一个我觉得比较糟糕的地方
另一个糟糕的地方就是因为这句话使得大家的关注力全都聚焦到这上面去了我反而觉得更有意义的是另外的一些问题是还没有发生但有可能发生的一些问题举个例子啊比如说假设欧芬威尔奇他去真的提起诉讼说你这个A公司你违反了机票协议你单独申请作权那一部分他也应该被机票传染或者怎么样对会有这样的可能性
好如果欧芬威尔奇的这个项目团队他去提起这个案子的话他在美国提起在中国提起分别会有什么样的结果嗯这是个我很想知道的答案我现在其实不知道啊这个家就是非常想听听那个郑华你的判断第二个是如果在美国判决说哎成立了支持原告的意见你A公司确实是不应该享有那个着作权嗯或者在中国得到了一个这样的判决嗯
那分别我们的着作权相关的管理部门是不是要收回这个着作权嗯其实这个好像现在也没有相关的法条去管理这个事情没有肯定没有联动机制嘛啊
我是这么理解啊就是美国美国的法院判案中国法院或者说中国的版权机构不可能帮你执行我刚才说的是相对比较简单的比如美国判了我们要不要听嗯
如果不听算不算我们违反了比如说我们的一些国际法承诺
因为我理解中国其实对国际法的认定那个level是很高的啊我们通常认为国际法是高于国内法的嗯我们一般的表述是说国内法的制定要与相关的国际条约相兼容还兼容的啊好这是一个问题第二就是中国如果自己判了是不是要遵循嗯还有更复杂的就是如果中国和美国判的不一样我们要不要怎么办这就是一道更复杂的问题所以就是你觉得这些情况会是怎么样一个
可能的方向呢嗯啊我觉得是这样的首先是说如果A公司在这个GPR的软件上做了一定的修改然后也产生了一些比较实质性的代码是可以拿去做著作权登记的因为演成作品吧受到独立的保护对吧比如说我们把一个啊小说演绎成一部电影其实这个电影也是有独立的一个呃版权的也可以拿去登记我觉得这个登记是没有问题的只是说登记这部分就是登记这整个作品
受不受这个GPR的约束也就是说啊你改那部分是不是一个独立的程序那这个可能来说啊各个法院的认同可能会有不同啊因为我没有仔细看这个WIT和它更改那部分有什么具体的呃区别但是如果是说呃确实大家认为它是一个独立的程序或者说它只是在上面做了一些辅助性的修改那根据那个大家我觉得不管是中国法院和美国法院都会大致参考
那个GPR官方的一些解释对吧
而也不是GPR官方了就是自由软件基金会的一个解释因为它相当于是还比较权威的一个解释嘛
这样的话可能两边都会认为这个都会认为是独立的程序或者不是独立的程序那如果是独立的程序的话
那目前看来的话不管是依据这个中国肯定认为GPR是合同的不管是依据合同还是说
而在美国法下有可能或者说有的学者认为GPR是许可那肯定是说这部分代码都受到GPR的这个约束
那受到约束的话呢也就是说它就就是哎会有一个呃开源的义务但它究竟开不开呢其实法院看下来是说不管是中国和美国都不会强迫它去开源这个东西只会说让它停止去使用
并且是承担一定的这个损害赔偿那损害赔偿呢可能双方法院会根据具体情况判的不太一样对关于这个诸作权法其实中国和美国应该在实体上差不太多因为大家都签了那个尼泊尔公约嘛就是说大家对诸作权法的保护而基本的权利的保护大致都是有的这可能是说呃中国法保护的时间可能短一点嘛美国可能时间长一点大概是五十年和七十年一个区别
那再接下来那就是判决这个问题判下来之后啊双方会不会承认和执行因为这涉及到
呃这个事情我现在因为已经脱离这个诉讼比较久了但反正是说两国之间判决承执行还是比较难的
而如果是个仲裁机构的话可能会大家承认执行这个度更高一些比如说是一个国际的一个知名的呃仲裁机构比如说斯德哥尔摩仲裁院什么的仲裁下来了一些东西
可能而美国家的执行度都会高一些那个振华我接着问一个跟定新晚有关的这个问题啊
因为其实我们都认识的那个南京的陶律师啊嗯他之前参与的那个是什么什么蜻蜓啊我忘了云蜻蜓吧云蜻蜓对是那个案子那个案子当中的就是陶律师所持有的这个抗辩的理由就是因为对方已经
使用了这个gpl所以就减少了大部分的赔偿对没错是这样的因为
嗯你基于这个我觉得这个wip应该是或者云蜻蜓那个案子里面那个受gpl约束的软件可能起了主要的功能
然后这主要的功能呢可能就对软件的这个价格产生了一个比较重大的影响那可能呃比如说在我们现在谈的这案子里面比如说
呃原告他做的一些改进可能都属于一些非实质性的改进对或者一些功能上的优化所以这个时候呢嗯法院就会认为他只做了他他做的贡献比较少所以赔被赔偿的这个金额也会比较少一些对嗯我想我想问的问题就是云蜻蜓的那个案子和现在苏州的这个案子它背后的法理依据是不是发生了变化
还是说它们背后的法理是一样的只是基于这个gpl的代码的所占的比例大小然后决定数额不等的赔偿
嗯我认为法院还是说这个判赔应该与这个损害或者与这个软件本身或者独创性本身那部分价值是一个相当的对我觉得好像原理是没有差异的这里他也明确的讲了就是剥离掉欧可莱茨
达布拉契那一部分之后把一开源部分剥掉之后剩下部分来计算应赔偿金额但这个上面怎么去计算金额可能它不同的案子会有不同的差异嗯但我觉得至少在法理上应该是就是一一致的对所以我就想再延伸一下就是我我之所以对定新丸这个词特别敏感嗯是因为什么呢就是国内的绝大多数开发者已经够不关心法律了嗯
现在看了这样的判例之后更加不用管可能是更觉得我就不用管了我管他干嘛嗯管他对所以这是我刚才说最糟糕的地方我我们都觉得现在急需普法对啊就急需对我们这个行业的很多从业人员普法但是这个案子给人的感觉是反方向的就是你们随便折腾吧没事儿嗯也给你担了就这个是非常糟糕的一个感觉啊你怎么看呢哦我也是这样认为我认为就是
哎可能国内的很多开发者就认为啊很多开发软件比如说都是其他国家公司的作者写的嘛嗯然后他们来国内本来起诉的可能性就很小然后现在有法院又跟我说哎我拿着一个啊版权上不清洁就是说这个有问题的作品有时候软件去告别人哎我也可以拿到钱那我就这么干呗我拿着许可也我可以拿着去去告别人也可以然后我还能拿到钱然后原告估计八成也不会来找我
这样就算了嗯其实会产生一个非常糟糕的一个情况对而且这些东西在呃应该是大家都比较熟悉它会在供应链上不断传递嘛那传到很多的时候就会就会让每个公司的这个合规其实就很难过了嗯但是反过来从另一个角度啊假如真的发生这样的事情啊原始的版权方要维权好像也挺困难嗯应该还好吧因为比如说在这个案子中今天我们讨论这个案子
毕竟名字基本是依据WIP改的嘛然后可能在提供原代码方面可能有所欠缺那WIP其实这个东西就是一个初步证据了就可以拿出来去直接告这个原告哎了啊只是说可能成本确实会比较高因为还涉及到一个在不同的法院然后可能在找代理人然后在花这个花费金额对可能社区本身它更关注这个WIP本身的发展对这个维权本身可能兴趣也不少
对因为这个这种维权很可能就是性价比非常的不给人什么动力去干这种事嗯对特别是这个社区的话嗯它动力更小可能社区主要的目的还是说大家把这个软件本身给做好就是希望通过这个GPL这个协议吸引更多的开发者进来对他对这个维权可能本身兴趣不大如果他是一家商业公司比如说又卖GPL的软件然后又卖这个GPL的商业版本也就双区可的话对可能他的这个
驱动力会大一些对或者那个社区背后有很强势的公司嗯对相对来说在中国打这个官司花的诉讼费是比较低的所以如果是说他背后有强势的公司或者说有比较强的这个经济上的诉求我觉得在中国这个起案子应该还是可以在国内起案子其实我有我有另外一个疑问啊就是我我我现在在做基金会我更奇怪了就是为啥
自由软件基金会或者linux基金会不冲出来帮自己的下面的比如说是被侵权的开源软件去打官司呢他们的法务也很强的好像跟他就是他没有必要做这个事情啊对我觉得他我本来觉得比如说自由软件基金会他要去维护他的GPL的这个权威性那世界上这么多违反GPL的你不把他弄死啊
关键是大家都学乖了呀
在早期的时候自由软件基金会应该还是在维权方面比较积极的特别是在针对这个GPL相相关的软件
比如说思科最早的时候也是因为哎是不是和大波阿替比较相似的一款软件就是路由器上的一款软件然后针对思科发起了维权然后当当时打得就很凶
然后持续了好几年然后思科就成了这个估计是被迫然后成立了这个开源做开源合规的部门还指定了这个首席的合规官
对啊就应该这么干呀我觉得他们应该持续地做下去啊
哇这个我觉得是这样就是美国很多公司他都引以为戬了嘛特别是大公司
然后大公司通过供应链来要求这个供应商做开源合规这个就相当于形成了一个相对比较良性的循环来
因为那个案例美国又是按立法国家你这个一旦被确认之后以后如果哪个公司特别尤其是大一些公司再被告的话也会一样的后果哎所以大家都比较的重视和在意
明白其实中国现在也是一样的情况现在中国真正的大公司也不太会干这事至少不太会故意干这事
嗯对所以你说自软基金会来抓着我们这个案例的A公司打一顿好像打不到它是想要的效果是
嗯它它得打那种巨头
对后来基金会的目标或者终止主要还是希望吸引更多的公司来
特别是说希望如果哪个公司如果出了问题可以立马更改然后这样的话就是也是社区比较通行的一种维权方式吧大家可能比较友好的就化解了
然后也能吸引更多的公司来去参与这个社区我觉得现在是这样的一个方向明白
那顺便有一个问题啊就是现在GPL里面判断这个传染的这个标准到底是啥有有没有一个权威的标准吗
嗯其实是只有一些参考嗯就是像呃自由软件基金会在他们那个官网上维护的就是解释GPL的网站上有一些介绍就是说GPL的复盖范围就是这个独立的程序那独立的程序它还列了一些例子嘛就是什么
啊API调用了或者说不再统一进程了就是列了一些这样相关的例子对
那有没有可能就是说如果做一些软件架构上的有意识的规避其实是可以比较可控地去解决这个传染的问题
嗯比如说我把开源的部分编辑成一个动态链接库
嗯或类似这样这样就动态链接应该不行
啊动态链接库不行那如果以索克特索克特的方式访问
啊就是你要你要跨跨那个就是要两个独立运行系统对对啊就是两个process可能就可以了对对对
我猜想啊这OKOK发誓有一些这样的解释但是
FSF当时应该还在那个网上写了一些可能有些这个情况下还得看法院哪个判断
我举一个比较极端例子比如说你就是给某个软件套了个壳
就是你虽然是通过A程序通过进程去访问B程序但如果没有B程序的话你那个A程序基本上完成不了任何功能那肯定就是我我理解啊在不少情况下会被认为这个其实这两个东西你并没有规避任何的这个GPL方面的一个义务对
嗯嗯就是它会判断你恶意规避然后就认为你其实没有规避成功是这意思吗其实这个规避我觉得谈不上恶不恶意啊
就是你如果有一个明确的规则那我在软件结构上或者我在设计上我就有意识地去做这样隔离这是个有意义的事情就是假设我是架构师的话嗯那我必须要使用的第三方的软件库对我如何避免降低风险降低风险对这个是架构师必须要解决的问题啊嗯它不存在恶不恶意也就是我我就不希望你传染这是很合理的需求嗯但是我能不能做到这一点如果我只要用了你我就无法规避传染那那这个那最后结果肯定是别人就不敢用就这么回事儿
对最有软件基金会可能在这方面比较激进一些但是呃到了后来这个开源社区慢慢地都逐步地认为这个做到一定的隔离基本上就是OK的就是符合这个支票相关的要求对嗯因为支票想让自己更流行的话在现在这个就是很多开源协议都并行的时代它可能还是得做一些明确的检视因为你这个东西模糊或者不清晰的话就容易让大家去
觉得你有问题就不想用对嗯嗯OK那我想下一个比较关注的问题就是我们刚才都说我们这拨人其实能感受到现在我们行业里法律意识淡薄带来的一些问题我们非常至少我个人觉得就是我们很需要一些科普就是尤其很多从业人士他对这方面是没有概念的这个没有概念可能会带来什么样的后果呢就是现在有一个就刚才说很糟糕的一个倾向啊就是
觉得哎这个美国人经常改规则啊他也经常会乱来啊好像贴套这个要准备民警了就有这样一些说法当然我不完全赞同这种讲法但是确实很多人这么认为然后有这样的判断之后觉得说我们也无所谓我们为什么遵循他的就好像甚至我还看到有人举这样的例子啊就说俄乌开打之后很多东西俄国人被封了或者不给用了他们就盗版嗯这个你是怎么看就是说第一我们的态度是什么
这是一方面啊另一方面就是在实际上先不管道德上高不高尚实际上会有什么样的后果就是我真的就这么乱来行吗还是怎么样
我其实啊我自己亲身体会是这样的像我了解过的就是像美国一些其他企业啊在最早就是尤其是一些做2b的软件企业对在最早时候往往是这个开源如洪水猛兽对嗯这个引入开源软件特别是当时最早的时候支票很流行的时候大家都认为这个支票是病毒啊会对自己私有软件产生很大的这个危害作用所以每一个开源软件的审批啊起码是在早期都是审批到比较高的级别
其实从一个方面来说是早期的一些大的软件公司比如微软他是反对开源的但从另一个角度来说他们其实很重视这个事情的虽然最早是把它当成风险来重视但是后来慢慢地认识到就是在和开源不断的这种打交道过程中又认识到开源的一个重要的价值和作用同时呢在之前对这个开源审批过程中也更好地去把握这个开源选情的一个颗粒度比如说续航中的风险比如安全风险又比如说后来一些这个
呃开源软件是不是是基金会维护的比较比单个商业公司维护的更好一些又或者说这个人如果在社区比较有名那他呃带头的这个开源软件那可能这个公司更加愿意用所以从这个角度来说呢呃你对开源的这样的一个不管是法务上风险的认识还是说其他一个风险的认识逐步地其实就可以提升啊公司或者整个社区对开源的一个感知度或者认识度所以后面呢其实对整个开源的发展
是有一个比较大的帮助的作用但是换一种场景来说比如大家都认为这个开源软件没有协议就随便用其实是有一个最大的问题就是逐步逐步地又感受不到开源的存在更不要说很好的去和它互动了因为你最早展感受到开源的存在的时候你可能会去找到这个社区和里面的人进行协作然后和这个软件发生这种和软件背后的这个社区然后发生关系成为社区一部分但如果是说你认为它
是一个公共的一个就只公共的产物只是个代码的话那可能就丧失了这种协作的机会我其实认为从长远来看其实最怕的是这个就是你根本就感受不到有开源软件或者开源代码的存在开源代码或者在某种语言的语境下就是一个随便用的一个东西对它只是一个物件并不是并没有后续的社区并更不用说就是潜在会有一个啊协作或者合作开发的这样的一个机会
但其实很多软件开源软件的模块都很容易给人这样的感觉就是没有那么有存在感它背后的社区啊没有那么有存在感有了包管理工具蹭蹭蹭蹭培回来对对我根本不知道是谁做的我也跟它没有任何感情我就用了那那这个好像很容易发生这种事情现在对但反而就是放在就是你本来就对这个东西感知很淡薄的时候再加上这个包管理工具那岂不是让它感觉就更加的淡薄了现状是这样呀对
你说就是我刚才讲那个故事就是我觉得哈在正常的接触开源软件的一个一个文化下和这个就是不是那么健康的接触开源软件这个情况下可能会让这个意识大家对开源这个意识然后或者参与度产生一个比较重大的一个分别的影响所以我们能不能够讲明白这么一个道理就是说假如真的这个意识上很淡薄我就用了然后当然很多情况下其实没问题
用了就是也不会破坏什么东西现在其实很多软件包都都还好但是如果真的发生问题的话它能研究到啥程度这个咱们能不能给大家讲明白这个事儿否则的话人就是这样的很势利的但是我觉得我很方便然后我也没任何代价风险的话那我为什么要去多此一举呢我觉得某一个单词哎要不这个庄老师先讲一下我想我想先说一下然后看
是不是振华有感同身受嗯因为呃我在华为的时候做开源治理其实就是想同时做两件事情第一件事情就是把开源相关的合规嵌入到研发流程当中的每一部局然后不要让程序员觉得这是无痛的透明的无感知的就能用它要有感知另外一方面是在这个研发
流程过程当中我们还得给程序员做培训他得知道他用了什么license的开源软件但是这两件事情都不讨好就是你说你在研发流程当中嵌入这些环节就是降低人家的研发效率你要去给程序员培训这些合规的知识就是他就觉得他是在学一些无用的东西所以我想问一下就振华你是不是也也有这种感受嗯最早的时候其实是有一点
就是在二零二一年我刚我刚开始做这个事情的时候现在看起来就会好很多就是通过不断的培训不断的这个就是整个的合规流程集成到研发体系里面去再给研发这种感知嗯现在其实是能够接感触到就是越来越多的研发会认为哎我们对开源软件有比较好的认识尤其是一些重要的开源软件然后能够参加到这个社区里面去其实还是对这个研发整体
上会有一定的会有一定的改善对当然现在还不是很多但是我能感受到目前是有这种变化
就是你怎么去说服他我为什么要知道这些呢我不知道有什么不好吗
嗯我经常采用了两个办法要有压力支持下来我就是公司高层我为什么要很重视这件事情投钱投人做这件事如果我不做会有什么坏处
后果怎么样对这就好像那个我们每个人去考驾照就是第一步先去看那些可怕的录像
嗯比什么都有说服力接下来你根本是大车都不敢出对你好好学吧
郑杭你你们当初怎么干的
哦当然我觉得法务首先比较擅长讲一些恐怖的故事反正而且也是有一些那个
找一些案例的事情基本上来说啊法务能讲的事情要不就是能让这个啊比如说上李老师这样
然后能够认识到说法务能带来巨大的好处要不就是说有有一些巨大风险然后我们必须得证实这个事情
特别是说如果一直不正式的话风险可能会敞口会越来越多那这样的话可能在第一步就引起大家注意去去掰印这件事情
后面的话就是会讲这个好处也会讲一讲嗯其实啊我一直有意识地在找一些案例嗯在我们的节目里去说
什么案例呢就是如果你不守信用违反了你违反了这个协议或者说你做了一些不合规的事情
那么会给你带来非常大的难以不说难以承受吧至少你就是你肯定很不愿意承受的代价嗯
但说实话这样的案例并不多
为之在找啊就是如果未来这个郑杭有发现一些这样好的案例啊可以分享给我们我们很愿意在节目里面去宣传一下
就是我会认为啊这种事情如果没有一些正面的声音去对冲的话大家的这个意识是不会起来的
就是人是这样的就是你自然而然的人的惰性会让你多一事不如少一事我感受不到的痛苦就不是痛苦嗯我感受不到的损失就不是损失
今天甚至有人倒了霉之后会觉得我这次倒了霉还行下次不会倒霉了或者我不会倒同样的霉第二次嗯或者说下次该轮到老庄倒霉了对我不开耳
无所谓啊这这种我觉得是要去打消的一些东西
顺便我提一点啊就是还是回到我刚才说那个舆论场上的这种观点就是别人耍流氓我也耍流氓我可以很明确的讲啊就我们国家的执政党
在可预见的未来都不是这么干事的就我们的执政党是一个非常要正义位置的对嗯对那就是诗出有名我们做任何事情都是代表人民代表正义的说实话这是我党的法宝我觉得是很重要的东西不能丢的
嗯所以我们是要讲道理并且要去讲信用的比如说我们签了的国际法国际条约那我们要认啊我们跟某个国家签的司法的互认的一些东西我们要认这些东西都是不会动的而且法治国家嘛这个我们现在已有的法律除非调整否则也就是会按法规来做那你说别人耍流氓我也耍流氓这个我之前就解释过上次说提套那个事情的时候我就解释过这个事情中国并不容易模仿
嗯就是我们已经决定要走手续的阵营了你就不能够把自己降到跟对方佩奥斯的那个混乱阵营一样那你会打败的你会打不赢对方对方比你更强在这方面所以这个我觉得是可以专门去说一下然后就还是还是说到为什么以后这方面的案例我觉得可以分享给我们我们也在节目里多说一说对对然后这个案子我觉得有一个延伸的点啊就是有很多其他的类似的都是由于科技的发展而从业人
式的法律意识或者是法律实践跟不上大家的问题我们最近就有两个案例啊一个是老庄今天说的嗯国内有人用这个克拉米姆的这个代码那个案例等一下老庄可以讲一下还有一个就是最近就今天才刚出来的一个案子就是有一位网红的那个声音啊他实际上是把自己的一个应该是语音包啊卖给了某个厂商然后那个厂商就不仅出售他的语音包还出售他的一个AI合成的一个
小程序包啥的可以用他的语音去合成任何的就你输下文字就用他的语音读出来了那么这个就被告了那么这一次判决我觉得是非常好就是认定了这个语音的元素语音这个元素你AI生成的话是其实侵犯了这个语音的固有权利的嗯那么这个我觉得也是一个挺新的一个判决就是这也属于是法律空洞嗯这个我不知道郑华别关注这样的一些案子啊
就是也能彰显现在普法确实很有必要这样的一种情况啊
哎这个语音这个我确实是关注了我觉得拍的也挺好的嗯嗯
但这个我觉得还好起码就是根据现在的这个法律体系啊确实是给了一个比较正确的认定对
就是你拿着别人这个东西去训练一个训练一个和他声音一样的一个这样的模型来来发声其实是对他的权利是有损害的
包括是说人格权就是法院判的甚至是说哎你就替代了这个人本身的一些可以牟利的一个手段啊
就是我觉得正常人想的话这个就第二点其实也是有些问题的嗯
你觉得以现在中国的法律法院要做出这样的判定是不是比较合理或者说是不是很困难
还是说这次判决是个挺困难的标志性的嗯我觉得这个就是相对于之前的几个AIBC的判决这个还是挺合理
然后也并不困难对ok ok那就说明我们现在的法律应对这样的案例还是有效力的对对
可能因AI这个版权材料去训练所以目前还是比较模糊的但是你输出的时候你做了一个产品它有没有去侵害到别人的这个权利比如说这次这个声音其实还是能有一些比较好的这个比较着实的法律依据
ok嗯我我可以稍微介绍一下另外一个刚才李俊说的那个修改Chrome的事情就这么说吧就是呃我我认识的一家公司然后他们基于Chrome然后开发了自己的一个web的内核浏览器内核然后呢他跟我说他说他用了Chrome的这个从五十一版开始用了五十二五十三然后一直用到八十几版
然后他跟我说他说我我这个版本里面找了点代码来那个版本又挖了点代码回来还有个版本里面又又贴了几个函数进来我说你这个你这个版权声明咋做啊然后他说我都全开源了呀嗯那还是有啥呀我我对我都已经对得起他们了意思就是说这个这个是第一个啊第二个就是说我说我说你看呃有一个最简单的逻辑就是说
人家的copyright版权声明你不能删如果你修改了呢你也要加上你的copyright就是就是在一个原文件上面加加两段这个版权声明然后他说那人家谷歌也不这么干嗯为啥呢他就只他就我们就去看他的源代码了他就给我看了一些文件那些文件是在那个Chrome的这个源源代码的仓库里的
版权声明只有谷歌的那个Chrome的那段版权声明但是呢你确实能够在互联网上找到更早的在出现在其他开源项目里的那个源代码也就是说谷歌把人家源代码拿来以后二话不说就把人家的copyright也删了也只留了他自己的嗯然后然后我就只能妥协了我就说行吧行吧如果是谷歌这么干你只要不接着把谷歌的也删掉放上你自己的就行
但你就不用再把最早的那个copyright给补回去了你用不着帮他干这个事儿嗯就是反正这个责任是谷歌的对这个合理对你你觉得这样行吗我其实觉得那个就从不同版本里面都都去靠一些功能然后放到他自己那个研发的版本上应该还是比较常见的一种现象对是的但是这个时候就只能说
幸好科米的那所有的那些从五十几到八十几的所有的版本都是相同license所以还行不是他关键的问题其实这个问题而且都是谷歌的那个copyright所以他靠了好几段也不用改得特别多他相当于做了一个兼容性的迁移对但是这个问题实际上就是我们吃饭的时候聊的我觉得这个就导致一个问题就是很多细节上的东西啊它变成一种君子协定啊尤其是我们在开源
的相关的纠纷里面最容易掉进去的一个问题就是如果是一个代码段不是一个完整使用的话嗯这其实有的时候就认定的这个难度会很大没办或者说我知道就是说在华为公司内部是严禁片段引用的啊这是已经有这样的做法我们内部会先扫一遍扫完以后如果你是片段引用人家的代码是不准用的你除非整个软件引入或者整个包引入但是现在在外面在看
开源世界或者说那些商业软件想开源的对他们的片段引用简直多如牛嘛对因为这个很自然而且甚至有可能跟你说有可能完全就是他没责任的为什么他去网上一搜对回头哥斯泰弗里面发一段代码对的直接靠过来了靠过来了对然后这代码实际上是有版权的是另外一个根本没办法完全无法追溯这个这个就技术手段就除非用技术手段嗯去然后就是那个那个程序员就跟我聊的
非常理直气壮是人家都这么干嗯你为什么非要让我这么遵守规则对这个好像还挺难反驳对这这可以怎么反驳这话就可以怎么反驳这句话我就你有类似经验吗那个这话呃我也有哈哈哈哈哦我我会给他说这个后面还会给你提示有风险然后最好要不现在就加压后改一下对然后再给他提示一下你就不停的骚扰他骚扰他知道他愿意改为止了对
发现现在直接用代码评论的好像逐渐在变少可能大公司会好一点尤其是引入了一些比如说供应链管理的体系或者系统的会好一点嗯像华为因为它已经把做到系统里面去了那就相当于每次我都有一个编译或者是打包的这个警告对对对那作为程序员来讲我自己做程序员这样的就就难受嘛难受嘛我就算了我就做点事让这个默认消失算了就这个真的会有用的但是对于一般性的中小企业真的没法管我感觉
他得靠自律啊对而且我听说有一些这个就是开软件管理的这个工具他已经不扫代码片段那我不是很确定这个来源我听说其实有的不太扫嗯也可能是和那个公司政策有关比如说因为安全因后各方面的考虑可能很多公司都不允许引入这个代码片段或者是说把自己成员培训得比较好这样的话可能大家都就首先就是引入就变少了再次就是引入少的话可能
啊法务上整体认为它的风险也没有那么大所以很多工具就自动的就不再具备这方面的能力了但我觉得这个其实有点问题啊因为接下来呃像什么AI生成的代码段啊还有我刚才说在网上搜索的那些代码段其实它不是那个程序员他主观意愿想去做代码段的引用啊他是不当心就产生这种效果了所以反而这个时候自动搜索的那种发现的那种软件会更有帮助啊
所以嗯对我一直重度用那个给他的那个扣拍了他经常会根据因为他那个扣拍就这样嘛就你写一段注释然后下面你写出那个函数的名字它自动就补全了嗯整个函数就补全了那那个种轨道它哪来的对所以现在又有不少这个啊太原人家管理工具会说哎我有这个代码片段检查工具就能够帮你去减轻在这个你使用AI生成工具这个左右横跳代码片段风险
对嗯所以风险我觉得客观存在的对但是但是我其实倾向于如果如果这样的事情到处都在发生的话最有可能的情况是法不择住尤其是像比如大家都大面积使用AI生成的代码然后AI生成的代码你也说不清楚它到底有多少个版权的来源它可能左一段右一段的就会拼在一起对很有可能以后的趋势啊
就是除非你成规模的嗯成模块的用别人的代码而不遵守它的许可否则否则嗯其实就算了
不我我进一步的延伸这个事情就是说所有的诉讼就不要在这些小打小闹的你告我我告他他告你那种大家都去告Github Copilot
一口气罚他个那罚他个几十亿美元那更不可能了然后给所有程序员都吃肉喝汤
呵呵呵呵这个只能交给美国人干了美国人集体诉讼这是它的强项我觉得这还有点希望
但我觉得趋势真的是因为打官司的这个性价比真的不高除非就是像发生这个苏州的这个案件因为这个是有别人告了就是他主动去告了然后就能抗诉的时候拿了一个开源软件作为抗宣的理由
否则的话这东西很难进入司法程序是太不划算了
不拍了他应该被告了但是没结果还一直在判好像对他可以把这个时间拖很长然后在这个过程中呢又不断的改进那个工具其实其实可能到了最后他也未必会吃什么亏同时呢有有很多想再告他的一些一些这个原告可能目前看这个案子一直在拖然后美国打诉讼比较贵也就不告了就等这个案子结束再说
那个案子提告的时候我们节目里说了然后这一年多过去了没没任何结果进展所以我觉得悬而且那个代码片段可能看起来都是比较少
对我也听说科巴勒特他可能自己做了一些过去做优化的对他他里面我我感觉他的代码就是他有意识的因为他其实能力很强他是有能力去修改那个结构的嗯对就他同样那个概念是那个概念他就去做一些等价的改进
他是能做能干这事儿的而且干得不错对对嗯所以他真的可能就是已经有一套信号的已经起来了对我听说最早的时候是说他每到十好就会检测一下如果如果是说和那个某个已有的这个代码段一致他就会打断一下或者重新去啊再再怎么写一下对对对这个策略他来讲不难啊就挺容易做到的话最后想说一个问题就是假设
我们想在更大范围内去做一些高科技相关的法律科普这话有什么建议就是可以我我们可以干点什么事儿呢编造就其实不用编造搜集就可以了对啊对当然我觉得恐怖的故事肯定是在的另外就可能就是我们做大规模这个科普的时候就得把它给想的就是讲的比较的简简单明了易懂对我最早的时候做过这个化工工程师嘛
然后当时要给这个普通的工人来讲这个这个一些怎么操作或怎么做嗯对吧但我感觉当时就是把那个东西讲的就非常的潜移动
然后可能当时有的工人可能也就是高中毕业或者高职然后大家就都可以去了解这个事情怎么去做怎么去理解我觉得这是科普的一个要点吧
当然我觉得要把科普弄得好确实也得是相当有经验才行你让就是比如说刚入行一年的去写一个培训或什么的
我觉得还是有欠缺嗯对那个效果好不了嗯咱们去搞一个案例库吧这个好好主义还可以做成一个开源项目恐怖故事集哈哈大家一起来搜集我觉得应该还比较好找吧这是大厂的名字然后再加这个协议或者加点开源违规然后我觉得能找一堆关键是我们要找的那些就是确实产生了引人注目后果的
嗯哎我再问一下振华这件事情能够再前置一点在学校期间能够做点啥吗特别是数字时代的这种
在学校期间我记得是说现在有一些这个软件工程的教材它后面它会写一些这个开源协议或者说开源嗯这个软件开发相关的事情
对我前两年看过一本就是啊国外引进的一本一本不能说教材吧一本老厚的书就讲软件工程其中有一部分就在讲开源这个事情所以我觉得如果咱们这个教科书里面能写上一部分其实都还是挺好的
我最近看了一本书叫开源软件之道然后应该是爱彬二十年前写的
哎我觉得那里面对于开源的一些基本介绍还是很清晰明了然后又嗯我觉得程序员应该是比较一懂所以我觉得
如果放到学校里面的话就是加一些这样的东西进去对同意同意嗯现在特别是一些国外的一些教材里面其实已经开始有理刚才说的这些了
但我们还是对还是呢即便有我们这边不讲的对讲了呢学生也挺难那就是做好这内容做得不够好对
因为内容不够好所以学生就没兴趣他没感觉对所以还是要好的案例对吧是还有教育工作者要努力
哈哈哈对教育工作的压力太大了对我我就在想如果这个学校不方便去去访问这个协作的平台什么的或者当时老师讲了说哎大家不能上去体验一下其实我觉得这个效果可能就差了
嗯嗯好呀看看那个郑华还有什么你你觉得想要引申的点吗
我觉得这个事情可能也着急不得其实我也在想这方面的事情我在想我们呃就是公司这边有一些这个最近在做一系列的一个培训课程看看能不能让年底或什么开源出来一部分当然好好好欢迎欢迎来来专门开期节目来聊这个我回头找你私聊哈哈哈好的好的因为我觉得这个事情你捂在一个公司内部可能也没什么意义然后他也没有意义这是个社会化的对是的是的好
那我们就先这样吧今天好谢谢郑华谢谢郑华谢谢好谢谢大家哎好拜拜拜拜