各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例是在周末
我跟我们王老师
大家好
还有老庄大家好
一起来跟大家聊聊天
首先第一个话题
我们还想继续聊一聊黑神话悟空
因为上周实在是没有聊的充分
很多话题想聊都没聊
还其实我现在也还没打完
刚第一张
都还没打完
好
就刚过去这个礼拜我也很多事儿
然后一天抽空打一点
现在就是刚进第五章打了一小段
总体上基本上感觉我觉得现在已经可以有一些结论可以下了
但是在聊游戏本身之前
我们先来说一说现在这个游戏引起的一波的内容创作的热潮
就是无数的主播和内容创作者都在围绕这个游戏在输出
你们俩应该也看了不少
就是云的过程当中有什么发现吗
比较好的内容可以给大家做一些推荐
对我是00星星的
基本上把那个通关还有剧情看了一遍
对其实现在像B站
youtube上其实还有非常多的一些版本
我有几个感受
第一种其实就是会把整个过程把它录制出来
包括打一些boss的一些技巧
另外一种其实是做了一些剪辑
就是把一些打怪特别是boss的一些过程他给他去掉了
对就是碰到boss打掉
主要是讲一些剧情
对甚至会用一些类似这种电影的方式
把这个东西给它拼起来
加上一些弹幕
对我基本上这两个版本都相互切换的看了一下
对
而且都是挺有意思的
跟对因为对
因为我自己可能定位就没有时间去打这款游戏了
对但是它里面的一些剧情
对特别是他还真的是挺基于那个西游记的一些原创
包括他书籍的内容做了一些创新
对
而且我个人觉得如果你没有看过或者是不懂西游记的一些背景的话
有些情节和故事你其实挺难懂的
即便你看了
对有些东西我个人觉得我现在其实还不是特别清楚
对甚至看了一些字幕那个弹幕
还有一些文章以后
可能原来是这样的一些回事
而且游戏这个它其实还挺丰富的
比如说它其实也有不同的一些结局
对这不同的结局其实也是一些up主
他会反复的去打
对打出一些不同的一些结局
当然作为节目我们可能不会说太多
但是这个游戏我个人觉得
虽然其实我在读书那会
其实也还算打的挺多的
我觉得还是非常特别的
包括它每一个章节
它背后也有类似的一个故事性的一些动画
一些卡通
对我觉得做的还是挺好的
对
甚至怎么说呢
如果你一个人去看的话
你还是挺感动的
有些东西
对反正我是觉得这个即便是看
我个人的一些心情
其实还是挺会有一些起伏
甚至波兰的对
那我相信打的那个游戏的人我相信肯定会有更多的一些体会
对
因为我知道这个游戏其实有一些关卡
还有boss它其实挺难的对
甚至你需要反复的去去做对这个体验其实也挺不同的那这个其实是我在云的过程当中
其实是也是花了陆陆续续前后一周的这种时间去去看了一下
对我感觉来说就是即便我看过
对如果如果我有时间的话
其实我还挺愿意也去打一遍
对这种感受其实还是会会不太一样
我就先说这一点
我觉得有两个体会
一个是就是我自己家的电脑虽然能玩
但是也只有40帧
而且其实只能够开低分辨率
然后打出来那个就开一开篇
不是孙悟空跳的筋斗云往天上冲
那个筋斗云都是那种1块1块马赛克跟的像我的世界一样的那种筋斗云
我就难受
后来我在youtube上找到有一个主播
然后他可以达到2160P
对
4K对
那个精度太漂亮
就完全就是看电影的效果
这个是一个感受
就是你顺着他就看
然后我甚至都已经不想打游戏了
我自己那机器玩出来的那游戏效果还不如看人家玩
是这是这是第一个感觉
但我自己还稍微打了打
但因为手残
所以第一张还没打过去
现在就属于那种想放弃又不甘心
想要打又觉得打不过
反反复复的死在第一关就觉得很难受的感受
这是第一个
第二个其实那天我还发到群里面的
就是在听友群里面
我不是还发了有一个剧情的片段吗
我还惊讶
我说这真的是在那个黑神话悟空里面出现过的剧情吗
就是什么猪八戒被贬下凡
然后有一个小妖精说变成蜘蛛跟他一起下来
然后就那段情节
我觉得编的挺好啊
就是从从剧情来说一点都不弱
不是说原著里有
但是它非常的能够贴合原著
其实我联想到的是有非常多的跟西游记相关的改编
各种各样的改编
其实当年我们看的时候都特别喜欢的
比如说以前有一部小说就叫悟空传
那个很有名
对
就是他会不断的翻新
但是又翻就觉得对他们就该这样
或者说这些性格我们会更喜欢
或者是更喜欢孙悟空
或者我更喜欢猪八戒
或者更喜欢沙和尚这种情节我觉得都很棒
但是说实话我自己玩游戏就乏善可陈
我就
我本来不是李俊老师还建议我去买个手柄
然后我发现我儿子其实也是手残党
然后他再说了
像我们这种
他说他和我像我们这种人
玩游戏都玩不来的
你就别买什么手柄了
什么游戏还打不好
先上装备搞啥
后来我还把他手柄给退了
这个理解有问题
就是越是新手
其实手柄是更友好的一种输入装置
就在大部分的游戏里面
除了有一些游戏它是专门为鼠标设计的
你比如说像DW这种
他就专门为鼠标设计的那那这是另说
还有一类就是FPS第一人称射击
这个鼠标键盘会相对比较更灵活一些
绝大部分的游戏其实都是手柄输入
操作更容易掌握
更符合人的一般的这个习惯
双摇杆
一个摇杆控制你的视野
一个摇杆控制你前后左右的移动
只要熟悉这个之后
其实大部分游戏都是手柄更容易操作
像这个游戏也是这类动作游戏都是两类人会用鼠标键盘
一类是基本上没玩过游戏的
他就没有手
他就用
对就是我用的
但其实他们用一个手柄会更好一些
更容易一些
再一类就是那种顶尖的高水平玩家
他们用鼠标键盘是因为他们需要更复杂的操作
鼠标键会给他们更多的灵活性
但这个一般的人其实不需要的
这次基本上非常多的主播加入到这个游戏的内容创作里面了
有很多是传统的游戏玩家
但也有一些根本就平常不怎么播游戏的
我因为平常看这些直播
或者是一些视频的内容还比较多
所以有几大类非常不一样的我可以跟大家分享一下的一些有意思的一些细节
首先是不同的主播他的方向是完全不一样的
有的人他就是追求速通
他速通其实是我个人认为其实是没什么太大意思
他就是追求很快的打到前面去
因为游戏刚出来
所以你往前进的越快
你发的视频就越容易有人看
那就是完全比速度
这个比速度有的时候他是牺牲了
比如说对剧情
对一些探索的细的这种很讲究的这样的体验
他其实是忽略了
他只是追求速度
这是一方面
另一方面实际上他出的视频也没有经过很好的制作
或者是这种文案等等
这方面的设计也会相对弱一些
这种是一大堆
就是在一开始抢速度的
但是我其实比较想推荐大家的
我觉得有两类是比较值得去看的
一类是我个人比较喜欢的
有几个人
他们是所谓慢攻略的典范
比如​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌说有一个女孩
一个up主叫紫雨的
她就是相对比较慢
因为她以前的攻略是非常讲究要无伤通关的
他要精心设计整个游戏攻略的过程
最优化这个路线
所有的boss要追求无伤
打出很漂亮的效果
那这个游戏无伤太难了
所以他就降低了一点要求
就是受一下伤问题不大
不喝药就行了
坚持一命打通就这种
那他出的就相对会慢一些
因为他整个会追求一个电影化的感觉
然后攻略的线路也会比较讲究一些
但这个up主声音非常好听
所以我一很经常会追他的这个他就会比较慢
到现在攻略好像也才刚到第三章
就比我的游戏速度还慢
他就会丢失很多那些求快的人
但是有一些比较追求体验质量的这种就会追这样的
另一个类似的是一个男的叫随意
我是最早看他的血缘诅咒的攻略
子宇是当年我看他只狼的攻略
这两个都是一直玩这种游戏的
都属于动作游戏的经典的
这样他都比较慢
这两个现在都到第二回第三回的水平
但品质比较高
所以如果那些不是很追求游戏的速度
或者甚至现在暂时没时间玩
以后才会开始玩的
我觉得你们可以追一追这样的一些up主
甚至跟着他们的攻略去玩自己的游戏的话
你其实会得到一个非常好的攻略路线
整个游戏难度也会降一大档
因为他会告诉你什么地方应该怎么做
哪些地方有漏洞等等
这是一大类
就是我认为的质量比较高
但是会比较慢
因为高质量的一定会慢的了
就再怎么拼命的赶
也不可能像那些追求速度的那样那么快
实际上到今天为止
这个游戏发行才十天
就是这么回事
第二类就是属于观赏性特别高的
他们就不是直播了也不是出很多视频
他就出的是一些片段
往往是一些比较难的boss的片段
比如这一次B站有一个up主出名了
那个ID叫里奥达芬奇
这个老兄一开始就出了两个视频
一个是打银虎的
一个是打小黄龙的这两个都是中期非常难的boss
这两个都是可选的
你可以不打
你完全可以不打
跟主线一点关系都没有
但是这两个打完都有非常好的回报
当然回报也不是必须的
比如我去打
我就会用一些比较
怎么讲叫无所不用其极
上来先放我的一堆猴子猴孙
然后把它定住
然后啪啪啪啪一阵狂揍
就已经他可能去了3分之1血了
然后我再变身
然后又打掉一部分
就剩下一半血
然后再出来狗
必要的时候用血换血
我也被他打一点
但是我也能打到他
这两个boss其实都是设计的非常好的boss
他的动作复杂华丽
而且非常有压迫感
看上去就是你几乎都不知道怎么去防手和还招
但是一旦你习惯了之后
他每一招其实都有应对
你可以就像武林高手过招一样
真的可以做到见招拆招
打的非常的有来有回
我们用游戏的术语叫做这个互动性非常好
就是你不是一个套路性的
就噼里啪把人打死
或者也不是说boss老是出一些
我们称之为叫份招
就是让你非常难对付的
有那种机制性的
很委屈的那种东西
没有它虽然招式很强
但是你都是有办法的
然后像我刚才说的里奥达芬奇这样的up
就能够真的表现的像一个武林高手一样
他那个视频极其有观赏性
另外还有一堆了
比如有个叫尾巴的
他也是打那个小黄龙
打了一个更离谱的一个视频
就是他基本上只用识破
就是这个游戏里有一个机制
就是你在很特殊的状态下
特定的按照序列
在对方出招的一瞬间
你有一个特定的暗招序列
你可以打出一个反击
就是你可以避开他的招
同时用棒子敲对方的脑袋
他就用这一个非常抓0．1秒的那样的一个契机去打的一个棍法
就只用这一招
整个过程大家也是非常的有观赏性
这种就是说你打完你就知道我肯定打不出的
但是你会觉得好爽啊
我也行了
我也去试一试
就这种感觉
这一类我觉得也是可以去看一看
这个羡慕
只能羡慕
其实这种就是观赏性了
就是你你学是很难学的了
前面我说那一类慢攻略的
他是你是真能学的
后面这类你很难学
但是很好看
然后就是一些很有趣的案例了
比如说有一个很老资格的主机区的up主
叫女流66
是一个清华的高材生
也是个女孩子
他原来一直也是播单机游戏的
以前在斗鱼
然后斗鱼不太行了
现在去了抖音
在抖音直播他特别有意思
就这一次游戏刚出来
20号当天他就直播玩这个游戏
然后跑到一个地方
好像第二回里面有一个场景
那个墙上有一些木头刻着一些文字
他就凑近了去看
然后那文字都是真的
看得出来这是真的字在上面写着
然后就把它念了一下
那里面实际上刻的是一个佛经的一些内容
是某一篇佛经的内容
结果他念了大概不到1分钟40秒
然后直播室就被咔嚓掉了
然后就懵了
整个直播室都懵了
然后他就赶紧去问超管这咋回事
就是因为我们有非常严格的规定
不允许在公开的传播的渠道里面去布道
好吧
你不能传教
我们不允许在电影电视直播里面有任何宗教传播的这种内容
就因为这个直播室就关掉了
然后他就说我们这不是
那个超管看了一下说
好像你这真不是我们要进的那种情况
这个系统自动的
我们调一下
你这是你这是可以的
然后可能做了一些白名单之类的
然后他后面就可以了
就念那个经就没问题了
这个事儿笑死人了
所有的在场的人都乐坏了
然后那天就有一堆的主播都去尝试了一把
就是念这个经有没有问题
那后面就确认这个可能平台确实调整过了
后面他们念那个经就没问题
不会疯了
这个是头两天我听到的最有趣的一个故事
还有一些up他们都是偏才艺
甚至是颜值主播或者才艺主播
甚至有一些是虚拟主播
平常都是播二次元的动画
或者一些二次元游戏比较多的
或者唱歌的
或者cosplay的一些这样的一些出过
但是他们其实是很有渊源的
比如说有一个叫贞丽的
原来也是斗鱼的
然后斗鱼不太行
然后他们现在也到B站了
他是唱歌为主的或者cosplay的一个才艺型的主播
结果他这次打这个游戏把直播间的观众都惊呆了
就是水平非常高
像什么第一关的那些大家认为比较难的boss那个大头
还有后面的白衣秀士
还有后面的黑龙精等等
都是一两次就过了
大家都震惊了
说这是别人代打的
然后他说你们这些真是
其实他老早以前曾经也是主机区的播游戏的
然后后面可能在游戏区就竞争太激烈了
就没什么感觉
后来才开始转到唱歌
才艺这边的
像这种还有一批
我看到好几个都是这样的
还有一个很有意思的是一个wee TUBR
就是用虚拟形象主播的
叫hello的
她好像是一个东南亚那边的一个女孩
然后留美在美国的
她相当于华人
但是不太会说中文
在直播的几年的过程当中学了点中文
然后他也一直都播二次元的
但是他有一个很有意思的
他好久以前
大概三四年以前
他​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌就被他直播间的粉丝撺掇着去看一些老电视剧
什么三国
西游记
好早也大概有四五年了
他就在直播间里面跟着大家看86版的西游记
看了好长时间
他很喜欢西游记
看了好多遍
这不白看
挺好的
对然后这次成专家了
当年他是整个在中国的主播市场上面带着大家看西游记
成了一个赛道
后面有好多we tuber都做过类似的这个节目
他是始作俑者
然后这次他也玩个游戏
也是很快就通了
这些都是比较有天赋的属于
还有一类就非常特殊了
就是打速通的
这个速通跟前面我说的那个赶时间出内容抢流量的那一波不太一样
它是技术流
就是研究怎么以最快的速度把这游戏打通
现在我知道的最好的成绩是大概1个小时零几十秒可以把整个
游戏打通
但是这个是用到了一些邪道或者一些bug的
比如说在前天的那个补丁之前是有个bug的
就是你按照特定的顺序释放技能
你会进入可能怪的状态
就是你的蓝是不减的
然后你可以无限制的放弃的
靠这个他们会很快的打通
这个修掉了
所以这个一小时我觉得做不到了
然后我关注的有一个一打头的一个很怪的ID的那个老兄非常厉害
是疏通界的大佬
他也玩这个游戏的速度
但他走的是所谓的正道
就是不用任何bug
也不用任何可以跳关或者是利用游戏贴图的bug穿越道路那种方案
他封了不用的就只用正道
这个正道我现在看到最快的是四个半小时
就是四个半小时
这个游戏可以从头到尾基本上可不打
当然就不打了
必须打的路线全部打完四个半小时
这一类也有一批人是喜欢看的
因为这帮人的技术确实就非常好
也会给你一些别样的感受
然后另外就是有些跨界的
比如我看到有几个特别好玩的
一个是B站有一个叫徐静宇的
我不知道大家有没有听过
这老兄是也是一个比较有个性的
叫做民间的体育解说的主播
他在B站直播就是播球的
这个球类
足球什么之类的主播也挺多
一百多万粉丝的
因为体育解说一般都是跟着大台走
CCTV米果之类的
但他是开创了一个民间的这样的一个赛道
也是挺有意思的一个人
然后他也玩这个游戏
然后他最有意思的是创造了一个据说是主播界的记录
打那个小黄龙打了125次没打过
这也也也厉害也厉害
这个就给了我一个什么样的感受呢
其实这类游戏
我们经常讲所谓混游
当年宫崎英高带的团队最早做恶魔之魂
其实很少人玩
因为太难了
在日本被称为叫做吃苦的游戏
就是大家都在那里很痛苦的玩这个游戏特别难
死的特别多
反反复复的死
然后一死就跑老远等等
体验和憋屈
但是后来在他做黑暗之魂
然后后面选诅咒
然后只狼这样的一些游戏逐步的成了非常主流
它成了现在最有号召力的埃批和游戏类型之一
引起了无数的模仿
为什么会这样呢
我个人认为其实是跟游戏直播的兴起是有关系的
这个事儿尤其界内部其实有很多讨论
就没有特别的结论说为什么宫清高他们的这个魂系最近这些年这么火
我觉得很重要的原因
我的一个解释就是你看一个主播打游戏
他打的很顺
游戏推进的很正常很顺利
这个有观赏性
但是不如我看那个主播反复死更有观赏性
所以很多这种尤其是平常不是那么擅长动作游戏的主播
他在播他反反复复的努力
然后各种方式花式的死
这个时候其实反而大家会特别的有乐趣
恶魔之魂这样一个老游戏突然一下火起来
大家就是各种玩梗
其实就是看着主播死去活来
被游戏的各种机制阴
突然你去捡一个​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌宝箱
背后突然窜出人来暗算你
然后还有一个独木桥
两边全是弓箭手
还有人突然冲出来把你推下去等等
这样的一些设计会引发很多的戏剧性效果
在直播的环境下特别的有感
主播虽然打的很辛苦
但是因为在这个环境下他变得也有动力了
所以这个互动可能是这类游戏在最近这些年如此的走红的一个很重要的因素
所以类似像徐静宇这样的
他也成为一个现象级的一个事件了
类似的还有比如像战鹰
战鹰也在玩这个游戏
他其实比预想的我觉得要好一些
他本来就是比较抽象派的
而且你说这下围棋的跟打动作游戏也没什么关系
平常他也没玩过这些游戏
第一次打这种类型的动作游戏
其实表现的应该还行
这是一类
类似的有另外一位我很喜欢的
就是流浪地球系列的主作曲家阿鲲
他也是舌尖上的中国系列的音乐的总监
就是应该现在国内比较我觉得比较有才华的一个影视剧的一个作曲人
他也在玩这个游戏
然后他出了一个很短的片段
说很多朋友问我有没有在玩
我说有在玩
是我现在面临一个问题
他说我反复的死在开头那个大头那里
然后就反复的听那个一段BGM
然后我女儿都在问我说你在搞啥
为什么只有一首歌
这是个什么节目
他年纪也不是很大
我觉得他应该不到40​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌岁
挺年轻的一个作曲家
所以玩这游戏很正常
还有另外一个在抖音上直播的那就是跟游戏有关的了
就是第二回大家都非常惊艳的那个陕北说书的那个片段的原作游戏
第二回一开始就有一个陕北说书的片段
游戏里的一个角色
一个没有脑袋的一个人
拿着一个传统的乐器一边弹
一边用陕北说书的那个腔调再唱一段内容
其实找了陕北说书的著名艺人叫熊竹英
让他再去配的这个音
然后他在抖音上也直播了
现场表演了里面的一些片段
而且特别有意思的就是抖音他的那个风格就是博主一般跟听众会有很多的互动的那听众会提一些很奇怪的问题
有一句说你这个词儿改一改
我们有有另外一段词儿
你看能不能唱
他就照着唱
然后更过分的有人说怎么你有头
那个游戏里面看到那个没有脑袋的
然后他后面他女儿出来
那你也不小了
20岁出头了
帮他把那个脑袋劈掉了
所以大家看到在画面上面就是个没头的一个人在那里唱这个陕北说书的这个片段
所以就是这些例子
给我的感觉就是一个现象级的游戏
可能它会产生一个非常强的辐射效果
会带来很多很多非常有创意的内容再创作
我们看到的刚才说的这些直播和第一批的内容的放
出我觉得只是第一波
后面可能还会有更多的
比如说按照我的理解
这类游戏很快会出现那种比较深度的剧情解析
比如以前黑魂那类的游戏
后面会有魂学家出来跟你讲
游戏里面隐藏了各种各样的暗线
还有一些你想不到的一些可能的剧情
很多都是藏得很深的
所以有魂学家
有狼学家
就是这一大类的深度的解析也会开始出现
黑神话这个我相信一定也会有
后面我会提到
这个游戏的剧情其实跟魂系的有点像
都是以暗线的描写为主
90%的剧情是藏在那​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌个游戏很内部的文本和流程里面的
所以这一类的内容也会开始出现
然后就是二创了
现在二创其实已经有一些
但质量没有那么高
所以未来可能还有很多二创
现在才刚发现十天
大家都在游戏本身还在玩
一个月以后你会看到就有很多是其他的演示的东西开始出现了OK
然后关于这个游戏第二个方面
我想聊一聊跟游戏设计本身有关的一些东西
这游戏出来之后就一直有一些争议
比如我听到的最多的有两个方面
第一个方面是为什么没有地图
第二个就是关于剧情方面的
有负面评价比较多的
主要是在这两个方面
地图这个其实上一期我们有稍微提到一点
我说到一个观点就是这类游戏它有地图跟没地图是两个完全不一样的体验
比如像之前对马岛之魂
还有地平线这些索尼旗下的PS的几个大作
这类作品它是有全景地图
然后地图上会标注出一些目标据点
也会有一些导航的方式帮助你怎么尽快的找到路
然后当你找到路之后
你可以去攻打那些据点
占领或者是完成一些目标任务
这种我称之为叫做喻臂式的
以靶点任务为目标的罐头游戏
它是很大的地图
上面以据点为单元去一个一个攻克的那这种它的地图是发挥很重要的作用
还有另外一些更加傻瓜化的
比如现在的一些手游之类的
他的地图就更加强大了
就是基本上你接任务之后
目标地点在哪里
怎么去到目标地点
甚至一键自动的走到那个地点
这些功能全都是很方便的
你就可以不用脑子去探索地图
这些是代表了一种类型的体验
黑神话
悟空代表的这个体验
其实是我刚才说的
从最古早的日式RP级
然后到魂系列游戏继承下来的这套逻辑就是它几乎没有地图
他要求的是用你能看到的场景画面来代替地图
然后用你自己的记忆或者是你有意识的找一些标志物来识别这个环境
作为你在地图里面探索的方案
而不会提供那种内置的地图
就像很早以前
在我还在念小学初中的时候玩过的一些迷宫类的游戏
它是第一人称的迷宫
那个时候为了玩好这些游戏
我们甚至要一边玩一边手绘地图
就是标记我去到哪个地方
这里有个三岔路口
我会画出个三岔路口
然后我先走到左边
我在左边打个勾
等我回到这个地方的时候
我发现我回到原来那个原点了
那我再试第二条
再试第三条
得手工去绘图才能完成这样的探索
这个是另外一种探索体验
这两个是完全不一样的
就是不能够随便的去混合的
混合之后的体验其实反而会更不好
比如像黑煞悟空这个
如果他添加一个内置地图的话
那很可能会有更多的人去骂他
我就是从一个地方跑到另外一个地方打一个boss
下一个地方打下一个boss
这个游戏怎么就不断的打boss就完了呢
可能会出现这样的一些问题
所以不是那么简单的说我就是加个地图就一定更好
这个没有对错
就是你如果喜欢前面那种比较傻瓜式的强引导的这样的一种体验的话
那是一种类型
另一种类型就是弱引导甚至无引导的
你就要自己去探索
这个就是一个偏好问题
你喜欢这个就不喜欢那个
这个没所谓
就只能说明任何一个游戏都不可能满足所有的人
我是比较喜欢这种弱引导和无引导的探索的
因为这个会给我更多的挑战和更多的那种自主式的选择
我是比较喜欢这样的另一个因素
就是我们我们现在的游戏环境跟二三十年以前是很不一样的
现在的游戏环境是一个网络信息时代
就是有任何的探索的新发现都会飞快的分享
然后在分享的过程当中又会形成很多有意思的体验
这种就是所谓的meta giving
就是原游戏
原游戏指的就是一个游戏围绕它
但是又在这个游戏以外所产生的一些互动体验
比如玩家社群之间的
以前比如说二三十年以前
日式的大飞机其实会藏很多很多内容
经常会有一些隐藏的很深的东西
你必须要以很复杂的条件才能够达成这种东西
它是就基本上没有什么正常的办法
你可以发现最早要么是有人玩了无数遍
偶尔发现了一个
要么是到了一定阶段
游戏的开发商自己有意识的透露出来一个
这些都有的
但那个时候没有网络怎么办呢
就是一些杂志一些期刊
他们会定期的去发布一些游戏的秘籍
或者是游戏的一些隐藏的要素
得靠这种方式去传播
通常一个游戏可以玩一两年
现在网络时代
一个游戏它的寿命真的是非常短的
很多人玩游戏就是几天玩完之后就不玩了
那么怎么延长它的寿命呢
这种隐藏的要素其实其中的很重要的一个部分
所以游戏内的引导很多时候并不需要做的那么好
那么完整
但是也不是说他这个引导就完全没有好啊
实际上这个游戏每一张的地图其实确实是水平不是很稳定
比如第二章它的地图引导我觉得相对会弱一些
当然难度也大一些
第二章它的是一个开阔型的沙漠式的一个场景
到处都是风沙
然后是一些山石头黄不拉几的
就是你基本上主色调看上去都差不多
你很难分辨出一些可以走和不能走的地方
但是到第三章他的那个地图
第三章是一个盘丝洞
是一个很大的洞穴
这个洞穴里分了好几层
每一层有一些路可以走
然后层与层之间
它的衔接是靠从上一层跳下去
那他就可以跳到下一层
靠这个办法可以把整个走通
你跳着要回来怎么办呢
也有些地方可以回来
这个就是你转足够多遍你就会发现的
第三章里面它这些引导性的东西
其实我觉得他已经比较有经验了
它会很明确的让你看到那些可以往下跳的地方
它会放置一些很明显的标识物
这个我就不剧透
大家自己去发现
但是我可以跟大家讲的就是类似这样的弱引导
其实在第三章里面已经做的相当好了
但是这个游戏的问题在哪儿呢
就他实在太出圈了
他这次吸引了太多的第一次的玩家
或者平常完全不玩游戏的
或者完全不玩这类游戏的
这次都进来玩这游戏了
所以对他们来讲很可能就很不适应
像以前如果只玩过非常传统的强引导式的那些
那就会非常的不适应
这个我只能说就是要看大家的自己的体验了
这个就没办法讲
但是总体而言的话
到目前为止我是没有觉得我现在到第五章的中段了
我没有觉得他这个引导上面有很弱的地方
因为它实际上地图没有那么复杂
跟很多其他的比起来就很简单
如果你玩过比如说工薪高的主要的几款游戏的话
那么它里面藏的深的或者是非常难发现的一些环节
其实远比黑神话要多
就是被他摧残过的玩家的话
到黑神话这里其实还好
就是如果你以前完全没有玩过魂系的游戏
那你第一款玩黑神话的话
其实是一个挺好的台阶的
还是我上次说的
黑神话真正没做好的
就是在有几类场景下
它确实引导做的不够好
什么意思呢
比如说这个地方如果只有三条路的话
那这三条路这个路面它应该用不同的视觉元素把它标识出来
比如说都有石子路
或者有不同的颜色
深一点浅一点的颜色
或者类似这样的方式标示出来
然后那边有一面山
然后这个山里面有一个地方是个洞可以进去
但是它是被树盖住的
其他的地方也有树盖住
但是没法进去
这两种情况怎么标示出来的这是个经验问题
他需要在视觉上有所区分
让人能发现
当然还有一些是他故意藏起来
就是不想你发现
或者想你意外的发现
比如我曾经就发生过这种情况
就是打着打着突然从那个平台上我给掉下去了
然后我发现这个地方是可以掉下去的
掉下去之后是一个隐藏的一个区域
所以确实是一个个人的风格选择的问题
他们以后可以优化
就是尽量减少一些空气墙
用一些更明确的视觉元素来区分可以走和不可以走的地方
这样体验会更好一些
实际上我觉得这个游戏还有一个不太好的地方
我上次不是说唯一我觉得问题就是攻击量有点多
对玩到现在我我现在发现还有另外一个点是这个游戏还做的不够好的
就是他的装备系统
任何的只要有人物的预测与成长的游戏
他的人物的不断变强都是他的很重要的游戏要素
尤其这种动作类的游戏
它的人物不断变强
它实际上是由三个部分组成的
一个部分是他的技能体系
他会越来越多技能
包括动作
以前他只能够用棍子敲
后面可以定身
后面可以放自己的小猴子
然后后面还可以隐身
还能怎么样
他的技能和能力越来越增长
这是一类
这一类通常都是随着剧情慢慢解锁的
第二类是所谓的数值
就是它会让你的数值越来越强
血越来越多
法力越来越多
你的防御值越来越多
攻击力越来越高
这样你可以去打越来越难的boss
这是第二类
就是数值的增强
第三类是你的熟练度
有人开枪叫首部城区
你自己的操控越来越好
你的脑子
你的观察和你的反应越来越熟练
这里面的一些环节
比如说你什么时候躲避
什么时候反击
把这些东西能用得更好
换句话说你的技能和你的数值同样高的情况下
操作好的人能够打出像我刚才说的里奥达芬奇那种水银泻地的进攻
而像我这种手残的就可能被boss追着锤
这个在另外两项完全一样情况下
会体现出你的玩家本身的熟练度和你的反应
这三个部分是你人不断变强
这是能感受到的
即使我这种手残
我现在去打第一关也会基本上不用死了
因为我熟练很多了已经
那么这个游戏它的技能体系我觉得问题不大
它技能体系逐步的解锁之后
到现在为止已经非常丰富了
而且真的可以应对不同类型的boss战
可以很有策略性打的
你会​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌动动脑子一下
第一次打可能没过
但是你发现这个boss有些特征之后
你就做些调整
比如说昨天我打了一个boss
他是两个怪
一个怪在地上
那怪在天上飞
那天上飞那个怪就很难打
因为我棍子很难敲到他
那我就死了之后我就出来切换
我换
因为它有三种棍式
一种是披
一种是立棍
立棍就是我可以站在棍子上变得很高
然后腾空而起
在很高的角度上这个棍子打下去
打这种空中怪就会比较有用
我就换成这个之后
很快就过了
这是一种策略性的体现
好
这个游戏没做好的是什么呢
是装备
他现在的装备体系有一个什么问题
他的武器身上的披褂
然后一些饰品这些东西
它每一个比如说我身上穿的衣服和我用的那个棍子
它都包含了两部分
一部分是数值
比如说棍子上有它的攻击力
还可能带一些附加属性
比如暴击或者是什么毒性的攻击
雷的攻击这些东西
这是数值部分的
另外有一些棍子会有一些很特殊的词条
就是有一些特殊的效果
比如有一个棍子是啊所有的立棍招式会增强等等
类似这样的衣服也类似
他衣服还有一个套装系统
比如说我穿两件套和四件套会有额外的一些特性或者一些效果
他现在这个设计的不好的地方就在于它所有的这些特性效果都不够强
而且这些棍子
这些衣服和这些饰品
它的这些效果没有办法形成一种signal
没有办法形成一种化合反应
他没办法产生那种套装的效果
我们很多游戏里面有build的这个概念
就是我一套技能配特定的武器
特定的衣服
特定的视频里面的效果
彼此之间增强能够产生很强的一个combo一个组合
那这种叫一个build
就是一个这怎么翻译
我不知道就是一套模式就形成远强于单个的那个效果
这种在黑老空里面几乎就没有
或者也许是我没发现
但至少到目前为止
我没发现有特别好的这样的一种组合的玩法
结果就是最后那个棍子
衣服不管它上面有什么很华丽的效果
我最后其实都不太会在意
我都只会挑它最好的数值
永远穿攻击力最高的
永远穿防御最高的
其他就基本上就看上去不错
但实际上就不太实用
这个毫无疑问
我觉得是一个很大的问题
就是这类游戏做到这个程度
就说明他肯定还是没有做到最好的状态
最好的状态应该是数值和那些特效是要去权衡的
特定的情况下组合特效比数​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌值会更重要
产生那种远超数值的效果
这个我觉得他应该是没做好的
空气墙还有装备系统
这纯粹是游戏设计上的经验还不够
我不知道他们后面有没有计划去优化它
如果没有的话
至少可能在下一步游戏里面可以去优化的
好
最后就是他们最受诟病的一个也不叫诟病
就是争论比较多的就是剧情了
这刚才老庄也提到这个话题
就是剧情上面刚刚老庄说看了一个就是你说的应该是第三回的回目的那个动画
这个游戏每一章结束都有一个手绘的动画短片
非常像爱死机或者是中国奇谭
他请了不同的动画工作室
用各自的很特殊的风格来绘制了风格迥异的每一个回眸动画
然后回眸动画是一个小故事
这个小故事一定跟他主线的剧情是有关的
第三回的这个就跟第三章的剧情是有很大关系的
而且也其实展示了前后很重要的一些细节
你觉得那个剧情不错对吧
但是有很多人是不喜欢的
为啥
原因在哪儿呢
就是你刚才说的一个点
就是每个人对作品的理解其实不一样
比如说你觉得猪八戒就应该这样
但是有人认为他不应该这样
这个就带来一个很大的问题
就是剧情的理解
其实每个人心中是有一个我认为应该这样的那个角色
比如说有人就认为猪八戒是一个好吃懒做或者是好色的一个混混这种
但有的人就不认为
其实这个游戏里不是这样设计的
这个游戏里面涉及的猪八戒是一个非常正面的角色
有情有义而且很有谋略的
应该这么讲
跟很多人的观点不一样
有的人他比较open的
他就会觉得说我原来这么理解
但别人这么创作我也很尊重
而且这个如果能打动我
并且在他这个体系里面之下我就很认同
那这种就没问题
但有的人他是比较固执的
他会觉得说怎么能这样呢
猪八戒还好一点
后面跟孙悟空有关的一些争议就更大
这个不剧透了
但总之就是后面有一些剧情
有人就觉得跟我心目中的大圣完全不一样
跟原著完全不一样
这个原著还有很大的可能性
很多人根本没认真读原著
他讲的原著可能是86版的电视剧
实际上86版电视剧跟小说原著差异也非常大
是的巨大
原作要黑暗得多
86版实际上把它变成一个非常适合儿童去反复看的一个非常正面的一个故事了
所以剧情这一块
我觉得几个点
第一个原作的原作党要求这样的一个游戏完全的遵从原作
不管你的原作是小说还是小说
更早的那些参照物
那些杂剧
那些东西
还是86版的电视剧
我觉得都不合时宜
因为人家这是一个非常高度二创的一个作品
他是在西游记的背景下
在继承了西游记故事情况下
他讲了一个基本上全新的故事
这个是已知的情况
而且肯定是他们有意为之的
不是说想怎么做没做好
不是的
他就是想做成这样子
这个你不喜欢也没办法
这个我觉得很正常
因为没有任何一个故事能让所有人满意
对吧
就是喜欢的人就喜欢
不喜欢就不喜欢
然后路人他能够喜欢
当然好不喜欢也很正常
所以这个我觉得没有问题
所以我们需要更多的作品来满足不同的人的需求
很正常
但我想说的是
这个游戏很多人他其实最后是误解了
因为这个游戏的剧情它不像那种平铺直叙的
我把游戏主线打完整个故事我就全懂了
完全不是这样
这游戏很多东西是它实质上发生的事情
跟你表面上看到的是截然不同的
甚至会有完全不一样的解释
但最后其实有些东西是确定的
你要去看每一章结束的那个动画短片
然后还有一些很听上去有点谜语人的那些陈述
然后再结合你看那个尹神图里面的每一个小怪
大怪和妖王的文字描述
有些文字描述是比喻
是一种预言
但实际上你可以体会到他背后想讲的是什么东西
他这个游戏的结构其实是每一章讲了一个独立的故事
没有直接联系
但这几个故事串起来
又能让你发现一个真正的真相是什么
就是在西游记的世界里面
天庭跟西方的佛祖
还有齐天大圣孙悟空和他的朋友们所组成的这几个阵营到底是什么关系
他们背后有一些什么样的真相
是跟我们的认知不一样的
为什么会产生冲突这样一些问题
其实第一跟原著不一样
第二跟你玩的游戏主线也不完全是一样的
它是隐藏在下面的
需要你去看
这一点就要提到我们之前说的
宫崎高为代表的文戏游戏的一个风格
这是宫崎老贼的一个很重要的成绩
宫卿高本人是一个非常喜欢神秘主义和克苏鲁文化的一个家伙
所以他的游戏叙事往往就带着很强的客气的那种宿命感
他的故事往往就是从一般意义上讲是比较黑暗的
但是他又带着一些神秘主义的特征在里面
就是他不会明说
他往往只会给出非常片段的一些东西
然后这些片段之间所丢失的那些留白的地方
要靠玩家自己去补上
它有一些甚至是没有确定答案的
我个人的感受是宫清高的游戏作品里面大概通常会有百分之六七十的东西是隐藏的
但是是有唯一答案的
就只有一个合理解释
然后另外有30%左右是可能有不止一种合理解释
到底是怎么样呢
有的他会在另外一个地方回答
有的地方干脆就不回答
这个也是我刚才说的信息时代原游戏的一部分
就是这种大家的讨论和争执和不确定的解答
其实也是这个游戏的体验的一部分
这种碎片化的叙事很多人学
但学的其实不好
我认为黑鲨悟空在这方面是找到了一条自己很特殊的路
就用那个尹神图再加上一些动画片来叙事
取得了相当不错的效果
我个人感觉当然也有人会不喜欢这个
就没办法
我觉得其实他用另外一种方式来完成了这样的一个碎片化叙事
老贼的那个其实会更抽象
他比如很著名的血缘诅咒里面有一个小的支线
就是你走到一个地方
有一个窗子里面有一个小孩在哭
然后跟他对话说了几句非常谜语人的话
然后过一段时间你再来
他没有了
不在了
然后又过一段时间你经过某个地方
如果你碰巧去到那里
并且那趟可以不去
你碰巧去到那里打死这个确定的怪
你也可以不打
但是如果你正好去了又打了
会捡到那个小女孩的一个发带
就会暗示这个女孩实际上离开开了他的房间
然后去那个地方
最后在那里遇难了
就是他的叙事是这么一种东西
你要自己脑补80%的东西的那黑神话在这方面我觉得算比他还要好一点
基本上大部分东西是有解答的
另一个关于剧情的讲法
就很多人认为没讲完这个故事
这个涉及到剧情的剧透了
我就不详细展开了
但是我可以理解
就为什么有人会觉得是未讲完的故事
那这个很正常
就是一个游戏结束了
告一段落就可以了
他不可能把故事讲完
因为他还要出这个游戏的二代或者出游戏的资料片
他这个故事是为一整个黑神话的世界观服务的
他这次讲到了这个剧透了
我我就我就不详细展开了
反正就是讲到了一个关键点
有人认为是戛然而止
但也可以认为是告一段落
接下来可能是第二代游戏
或者出一个资料片DLC来继续完成后面那些东西
这都是有可能的
没讲完很正常
很多游戏都是不会讲完的
都是会让你觉得后面好像还很多东西
只要你玩到那里觉得我玩家觉得告一段落其实就够了
这个在指云的玩家那里会特别的容易出现
因为他没有亲身去体验
他只是看了这一堆的视频
最后觉得好像还没讲完
那废话是有这种可能性的
但是如果真的玩到那的话
其实你付出的体验是完全不一样的
你最终打败了一个非常难的boss
然后金箍棒也拿到了
然后什么什么也完成了
然后过去的很多问题也得到了解答
接下来要干什么
好像也有一个大概的方向了
其实他也觉得会很满足
这个会个人体验不一样这是我体会到的一些东西
你们有什么补充吗
我就有一个感想
就是那种玩家对于云玩家的一种同情加鄙视
就是哎呀你们没时间
你们当然可以匀一下
但是你们不会有这种体验的
你们绝对不会真正体验到游戏的乐趣
就是这种感觉我听完了
我懂了就是那种你要是不真玩游戏的话
有很多东西感受你感受不到的
我懂了
那肯定跟玩的人不一样
只能这么讲
是啊是对
但是也许也有些新的东西
但是我总的感觉就是像现在的这种游戏
对玩家的要求
对当然可能也不能说完全是要求
对包括不同的这种群体
他的这种感受交互其实都会带来非常不一样的这种多样性
如果你是一个深度玩家
包括你在某方面可能特别关注这个游戏
其实是能够给你一些内容的对那如果你不是
对如果你只是去想去做一些动作上的一些畅快感
对他肯定也是可以给你的
但是总的感觉这种这类游戏其实现在它有非常多的一些点
它足够复杂
可以让不同的人都有很好的这种感受
包括对这个游戏能够有有深度的研究
对
其实刚才李老师提了一个
我觉得非常赞同
就是这个游戏其实现在出来还不算很长时间
随着时间的推移
我相信会有更多的一些内容和东西都会被挖掘起来
挖掘出来
那个时候其实可能你再回去看
可能也还会有一些很不一样的一些感受的
对
再过个几个星期
会有那种深度的剧情解析
那个时候该玩的人都玩了不玩的人也不会玩了
那么你可以看这个解析
你会发现很多故事跟你现在想的不一样
这是一类
至于说这个东西现在的游戏是不是门槛很高呢
我觉得也谈不上
其实还是取决于你的选择和想法
比如这个黑神话悟空
我现在大概的体验是这样
你要非常深入系统的去把所有东西都挖掘出来
把所有的能填的填到大概80到100小时OK OK那8到100小时什么概念呢
你假设玩两个月
60天每天抽一到2个小时就可以了
你如果不着急
你不赶着玩的话
你就这么玩
而且你还可以过两个礼拜再开始玩
然后找一个我刚才说的靠谱的攻略的一个up主
你跟着他的视频攻略一点点去推的话
你就不会走弯路
这样的话你会牺牲掉自由探索以及一些意外性
但是其他的该收集的物品
剧情人物
然后一些必要的练习
我刚才说的83个小时是包括了你反复死
如果你是动作高手
绝大部分的boss一次过的话
可能时间会少一半
就是40到50小时就够了
但正常一般人做不到的
就是我以我的这个速度来看的话
80到100小时
所以其实这么一个概念
就是你说它门槛高
也不高
一天拿出一到2个小时玩
这个会很难吗
还是很多人做得到的
但就是你不能跟着外面的节奏走你得有自己的节奏
就是这么回事
好如果说我懒得去做这样的一个事情了
我就想在几天的时间里面把它匀完一遍
可不可以
可以但是有些这个里面的内容你是体会不到的
就是我刚才说的那些探索
那些预程你的人物慢慢变强
然后你去战斗的一些乐趣
还有就是一些意外性
还有刚才说的很多原游戏的要素可能体会不到
体会到了也无所谓
这个就是你自己的选择的问题
所以总结一下
就是我觉得从游戏设计本身
这个游戏现在主要的问题就两个
一个是在场景设计当中
怎么用一些更好的视觉元素和场景的设计技巧来换掉那些过多的空气墙
这是一个可以优化的方向
第二个就是在人物的预程体系里面
装备体系是可以大幅度优化的
现在装备体系是远远的落后于同类游戏里面的佼佼者的
你像同类游戏里面魂系的
它是有非常多的武器类型
有几十种武器
每种武器有完全不一样的动作模组
有完全不一样的配套的技能
然后像人王系列
其这个游戏的动作的部分是更像人王的
不是那么像魂系的游戏
这个上次我已经讲过了
人王也是这样的
动作的整个丰富程度
装备上的词条效果的丰富程度是远远高于黑神话悟空的
当然也可能他们是故意简化那些东西
这也是有可能的
所以这个也不好说
剧情方面我还是那句话
就是第一你要接受别人的创作自由
你可以喜欢或者不喜欢
但你不能说你不能这样
你必须要跟原著一模一样
这个就是原著党有的时候比较招人嫌的地方
然后就是这个碎片化的叙事
如果你愿意花时间去读那些东西的话
其实还好比老贼的那些
我觉得要还是更容易了解一些
最后就是这个游戏我倾向于认为它的DLC肯定在做了
这游戏现在一出手就卖到了1000到2000万份
那他在未来的1到2年时间里面出一个资料片或者两个资料片
DLC卖个比如说百把块钱是非常容易的事情
所以这个他们一定会做的
而且这个明显因为项目管理
因为他的上市的周期的问题
肯定是砍了一些他原来想做的东西的
这个是一定会有的
任何游戏都会有这个问题的那他把它放到DLC里面去
然后补上一些环节
比如说之前传闻当中的有一个水下的关卡
什么东海龙宫之类的这种水下的关卡
尤其他这种画面特别好的游戏
我不知道能做出什么效果
应该会很惊人的
这个非常让人期待
如果他真的想做这方面东西的话
另外就是在目前已有的剧情里面
明显是埋了一些坑的
目前有些剧情一定不是说烂尾或者是不当心做坏了
他明显是故意的就是埋了一些坑在那里
这些他是准备放在资料片还是放在
下一代游戏里面去回应的
这个就不知道
所以我倾向于认为DLC肯定已经在做了
至于说下一代游戏那就还早
这个我觉得谈不上
但是他资料片肯定会有
他这次赚了这么多钱
他总得干点什么
OK最后有一个就是之前我们老庄就很想聊的跟这个游戏有关的一些周边
就是他引发的其他的一些有趣的创意或者是一些事情
这个老赵先来说说
先不说周边
我说的其实应该说叫做出圈这件事情
就是当一个游戏出了圈
然后它会引发很多不相干的人来评论
或者说来蹭
或者说来来参与
当然今天我们在这个听友群里看到了一个我觉得是一脏东西
就被一个叫安贞的群友发到群里面来
这个叫什么疯狂英语的那个叫
李什么鬼梁
关他什么屁事儿
跑出来说话
我真是你这种东西还转出来
我真是难受
这只是随便一提
我真的想说的是很多其他的车
比如说有一篇文章是一个出版社IT出版社出的
然后就说黑神话悟空背后用的是什么编程语言
你想不想知道
然后一看进去C加加
为什么C加加呢
因为他的那个游戏停止是佳佳写的
然后怎么样
好像感觉这个东西永远不过时
其实我我肯定是想想那个出版社肯定想我压仓底的货可以拿出来卖了
再不卖真的卖不出去了
因为C加加现在早就不流行了
但当然也来蹭一蹭
还有就是山西的那种旅游
那一堆的新闻
然后顺便其实怎么还看到一篇公众号什么
就是以一种非常悲壮的口吻在讲什么山西什么你们都不知道他为这个国家承担了太多
是不是
其实还是在呼吁大家去山西旅游
但是就讲的好像非得你要哭出来才行
悲情流对
悲停留
还有很多其他的了
比如说是从什么心理学了
社会学了
然后又是从什么国家了
工业了
发展了
各种各样的人都出来聊这个黑神话
我我我其实说实话真的是应接不暇
因为最近的就一般我们说一个新闻刷屏了
刷屏很正常对吧
一段时间刷屏
但是你会发现这是各行各业都跑过来刷屏的
这个密度就有点惊人了
就是你订阅了几十个甚至上百个微信公众号
一眼看过去
为什么多多少少都跟黑神话有关
这个也谈那个也谈
这个也说悟空
那个也说悟空
也不知道这阵风什么时候能过去
我估计快了
一般来讲两周
两周之后这种硬蹭的就基本上会越来越少
但是实际上的圈子还会延续比较长的时间
这里面有一些我觉得属于硬蹭硬蹭
我怎么定义硬蹭呢
就是他关注的受众群跟游戏实际的玩家的受众群就没有什么交集的
这种我称为硬蹭了
黑人话算很特殊的
因为他真的出圈出的很厉害
就是哪怕很多不玩游戏的都听说了这回事
这当然一方面是西游记本身这个IP实在太家喻户晓了
在中国的普及度实在太高了
另一方面就是这一次确实在短期内是爆发了非常大的讨论量
但我觉得消散应该会很快
因为他很多就没有特别蹭的必要
也不会产生他想要的效果
但是在相关领域
游戏动漫这一类的那我觉得可能还要挺长时间
这一次确实就是非常多的跨界的这样的一些东西
山西的旅游这个我觉得都不算跨界了
这个算是比较他们家赚钱的
但是他这个时机比较不好了
因为游戏是8月20号发售
已经是暑假的末期了
除非山西省那边很早
比方说从七月底
从或者甚至从六月份预售开始的时候就开始做宣传
那可能暑假能抓到比较多的这个机会
但他在游戏发售之后才开始跟进
其实有点晚了
现在旅游就暑假一过
那这类旅游就会掉的很厉害
那就看国庆行不行
但山西确实有很多这种宝藏资源
就大家平时都不太知道的
你像那些海量的古建筑群
木质结构的那种各种各样的建筑的古建筑
那确实是非常多
但是也有一个问题
这种东西你过度开发
其实反而会影响到这些古建筑
会让他们受到破坏或类似这样的
所以他的整个旅游
或者怎么能够接受的那个量其实是有限的
绝对达不到之前像东北
还有什么烧烤的淄博那样规模的
如果那样规模的话
我觉得可能对那边的文物是一个沉重的打击
我还看到一个特别好玩的
就是央视的农业频道有一个主持人
姓郭的
他真的网感很好
他在网上有非常多的粉丝
然后在微博上他也有点评这个游戏
他自己也玩了
然后下面有个人的评价非常搞笑
说不愧是农业频道的主持人
连玩游戏都突出一个菜字
天哪也太狠了
我这个人很可爱
他蹭的比较巧妙
比较自然
我觉得还是不错的
对
那天不是我们还有一个国防部的发言人
人家问了他啥问题
他还在引用西游记什么踏破坎坷成大道
斗罢艰险又出发
就是那个主题歌的那个歌词
对但我觉得他其实这个挺硬蹭的
是就这两句歌词
对菲律宾那些找事儿的
我觉得其实不太合适
是太
抬举对方了是吧
对那那就是些小妖怪
随便一棒子就憨死的那种
现在没打是因为大圣的仁慈
只能这么讲
所以那个有点为蹭而蹭
好
关于这个我们就先说到这儿
我的建议就是大家如果有时间的话
可以等一段时间
想玩的去追一追
高质量的流程攻略
会大大的降低你的难度
提升你的体验
再就是等一波比较优秀的深度解析
哪怕只是了解这个故事背后的东西
也会很有意思
这个故事它设计的整个架构是挺复杂的
而且有一些很黑深残的东西在里面
也值得去深挖一下
会是一个完全不一样的一个西游世界
它叫黑神话是有道理的
为什么不叫白神话呢
他还是有一些比较黑暗
但是同时也有一些自由和抗争的东就在里面
OK
我们下一个话题
我们来聊一聊老一代的专家和新一代的专家为什么会有差异
这个来源是什么呢
最近由于某种原因
我去参观了一下华师大的校史馆
这个华东师大其实历史上曾经很辉煌
是当年
50年代初全国标出来的第一批重点大学
主要就是北京
上海的那华东师大就在里面刚成立不久
当时当然背景是一些其他的比较错的学校合并起
然后当时华东师大的建校时候的校长叫孟宪成
然后他之后的第二任校长叫刘佛年
这两个都是当时非常厉害的大教育家
就因为师范学校就是培养老师的
也就是培养全国教书育人的主力部队的
所以真的非常强调教育
这两位都是应该是建国初期我们国内最好的最有名望的教育家
教育家这个名字我现在就好多年都没听到过了
比如我们现在有什么很牛逼的教育家能够说得出来的吗
我当时就特别有感触
就是其实也没多少年
就几十年的功夫
现在到底还有没有教育家
如果有的话
像华师
北师大是不是应该有一些很牛逼的教育家
我真的很想问一问这些教育家
就是他们怎么看现在我们国家教育面临的问题是啥
如果现在中国真的有教育家的话
他怎么看我们现在教育行业面临的挑战
人民老百姓最关注的教育问题有哪些
我们到底能做些啥
我们到底有没有在做
就有这样的一个感觉
黄师不仅是一个师范学校
不仅是一个强调教育和教书育人
尤其是培养老师的学校
也出过一些非常牛逼的科学家
工程和理工科方面的大牛
比如说有一个著名的胡焕庸线
对吧
这个胡焕庸是华师大的研究地理和人口相关的内容的那这个也是非常重要的一个分支
然后我还看到一个在校史馆里面有一个一纸公文信
一就是那种正式的公文的信件
是什么信件呢
是当时上海建浦东机场的那个部门
专门写了一封信来感谢华师大和华师大的一位老教授
叫陈基于
陈静瑜这个名气也很大
知道就华师有一个很很有意思的锁叫河口锁
全名叫河口海岸研究所
就专门研究大河大江和海岸线那个岸上的那些比如​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌淤泥
然后那些这种地理地貌
然后相关的一些科学的一个就华士池地理相关的是很强的
他当年干了一个什么事呢
就是准备寻址建浦东机场的时候
这膨胀到底建在哪
然后经过专家论证
陈老师就提了一个建议
说你们现在这个占用的农田太多了
你应该再往东移
把你的一部分建在那个江滩上
江滩上的淤泥经过清理和加固之后
是足以用来做机场的一些事情
没问题的
这样可以省下大量的农田的征用
然后后面这个建设集团就去做了相应的后续的调研
设计方案的修改
果然按照陈老先生的建议
做了这个方案的修改和优化
确实就省下了大量的包括农田的征收
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌你征收你要给钱给农民
而且农田变成了机场之后
那也会影响当地的农业的发展
而这些就省下了大量的资金
当然对老百姓也很好啊
专门写这封信来感谢华师大和这位陈老先生
陈老先生是17年去世的
活了96岁
也是非常水利方面的老人
因为我老爷子也是搞水利的
所以我以前也听过他的故事
这次在校史馆看到这么一封信
我感触也非常的深
就是那个时候的专家
他们就怎么评价他们的能力或者说成就呢
那个时候我们也好像跟国外也没有那么多联系
什么国际顶刊好像也很难发
而这些老教授们他的水平确实体现在他的这个专业上的积累
以及对国计民生做出的这样的一些贡献
而且那个时候政府还有这样的一些重大的事项
真的很听他们的
很信任这样的一些老专家
这样的事情一般发生在90年代或者更早
在2005年以后就很少见了
我参观校史馆
2005年以后
校史上的那些照片
就已经跟这样的一些事情毫无关系了
全都是啊我们又新建了什么场馆
什么什么国际大家到我们来采访
他举办了什么会
然后我们发表的国际顶刊论文要多少达到了什么水平
全是这种东西了
所以我颇有感慨
然后也跟我们老庄
跟王老师也有一些分享
我们大家都有一些感触
所以今天我们来聊一聊这个问题
第一有一些过去还是非常令人尊敬的人和事
我们其实都有接触到过一些
第二为什么会发生这个变化
好像真的跟20年
30年前有很大区别的
你们怎么看
我可以先补充一个故事
因为我岳父也是搞水利的
他原来是黄河水利委员会泥沙研究的对
就是研究泥沙什么
因为黄河不是泥沙很多
对他们就去研究这种泥沙的规律什么的
后来他大概是在90年代初
80年代末90年代初终于有机会回上海
那为啥回上海呢
是因为上海当时是要要修一个在长江口还是吴淞口那边要修一个码头
那个码头是好像是为了宝钢用的
大概是这样
当时就要去研究这个长江口有没有泥沙沉降
有没有冲击
有没有这种风险
让他去就作为特地调到上海来的专家
因为我越负责上海人
所以他终于能够从河南郑州回到上海
然后一家三口
一家四口都回来了
是这样的一个原因回来的
而且当时还特地成立了一个局
我忘了叫什么局了
就是为了修这个港口的一个局
规格还挺高的
是一个国家的一个国家级的重点工程
然后他就参与到这个工程当中来
结果过了一年还是两年的一年多
好像是
然后他发现不对
他觉得这个工程不应该这样修
然后写了一封信写到水利部
给水利部部长
当时他他没有什么更高的地位
他就是工程师
工程师还在高中
我都忘了
不是什么干部
也不是什么在岗领导岗位
什么就往上写信
写给水利部部长
说建议这个工程不要这么搞
居然这个工程后来就取消了
后面就没修
可能也不止他一个人提了意见
那具体的其他人有没有提意见我就不知道
但是我能够想象到的就是
第一我岳父当年是因为这个原因才能够被调到上海来的
他写这封信是有风险的
说不定就退回去了
你想干嘛
砸自己饭碗
对而且你说一个人家一个局是为了这个东西成立的
你这么一搞这局怎么办
后来后来变成了上海市水务局下面的堤防处
就是维护整个黄浦江
苏州和长江的各种堤防变成了这样一个处
所以好像很多人还是转过去了
变成堤防处还好
但是当时他这样的一封信写出去说实话
对自己
对整个上海市
对这个机关单位各种人都会造成负面影响的
但是他也就写上面
也就收了收了
还会回信
因为当时水利部部长应该是叫钱正英
你还专门回信给他说什么
这个同志你好
收到您的来信很重要
我们会专项研究
这个还是不一样
我就先说这一点
我就说当年的专家是这样的
对
还有一个事情我忘了说了
就是因为我我岳父不是黄伟的
然后有一年作为女婿就陪岳父岳母一起回黄伟去看我岳父的老朋友
那里都是黄伟的老专家
然后那些老专家到什么程度呢
就是那个老头都是七老八十
早就退休了
然后拉着我的岳父
不是说请客吃饭
吃饭不重要
先把我岳父拉着
你来看看
我最近新出了一本书
我这个观点特别重要
你一定要拿回去看
我岳父当时都很尴尬
为啥
因为他已经不是这一行的了
他已经不研究黄河的水利了
他已经在研究长江的东西
但是那个老专家会拉着他聊很久很久
就不一样
对
其实我觉得那一代差不多
我老爸也是
我老爸现在八十多岁了
他也是搞水利的
他主要水电站方向的
所以当年也曾经参加过三峡工程的一些论证的那个会
你三峡工程非常大
电站是其中的一部分
他们参加那一部分的关于三峡的大规模的全国的专家级论证会
至少有三波
王老爷子参加过两次
其中的两波这个时间跨度十多年
从江总书记的时候开始就有提两次提起这件事情
最后立项是在胡总书记的任上
跨度非常大
然后我姥爷就跟我说
他们那个时候讨论三峡工程那叫一个热烈
就是各种观点可以非常尖锐的争吵
一吵吵好几天
但最后大家会收缩到一个观点上
总的趋势大家都相对比较认同的
就是这个事儿利大于弊
但是有些事情不能马虎
不能因为利大于弊就把这个事情马虎掉了
这些问题不解决
不能随便上
但是一定要想办法解决
很多人参加的那个专家一两百号人大概有有的是专门跟水有关的这个部分
第二个是电站有关的部分
第三个是跟相关的环境影响的这种搬迁
类似这种有关系的分好多组讨论
一次就开个把月的会在那里
所以就那个时候的专家
我觉得他们会比较单纯
给我的感觉就是事情这个事情本身目的也很清晰
没有很多其他的东西
好像跟现在的学术讨论的氛围不太一样
现在学术讨论的氛围
我很少看到这些专家们之间很尖锐的去讨论一些问题
往往都是咱们合拍的这一块玩
不合拍的就不在一块玩
然后合拍的大家就互相给一些项目
然后大家一起赚钱多好啊
好像感觉是这么一种氛围
确实不太一样
最近十几二十年
我觉得不论是在民众
还是在我们政府的一些决策部门的心目中
这个专家的分量好像跟以前确实是发生了变化的
王老师有什么观点
我觉得确实还是有挺大变化的
对正好其实最近国家又发了一份文件
对这个文件里面提到有一点
我觉得和这个话题是其实是有关的
就是刚才李老师所提到的那个教育家对吧
对它是有一个文件叫做关于弘扬教育家精神
加强新时代高素质专业化教师队伍建设的意见
对就是类似这种教师队伍建设的文件
其实在师范类学校还是挺重视的对
那这个文件里面其实有一条
其实就是提高教师学科能力和学科素养
包括优化师范生的一些课程
夯实学科基础
这个文件出来以后
其实在我这边其实群里还是有一些老师们转发的对
什么意思呢
其实就是像那个教育学那边的一个群体
很多时候把那个所谓的教育学家
很多时候当做一个万金油
可以解决很多的一些问题
但是现在随着这种专业的细分知识的爆炸
就是一个人其实很难再稍微多一点的学费里面能够有非常多的一些擅长
对就是你作为一个教师也好
教育家也好
其实你相对只能在一个相对比较窄的学科领域里面
对那其实国家在这个文件里面
其实现在其实也是在强调
就是对于教书育人的专家来说
你首先要在专业领域里面有一定的成绩和专业度
你才能够更好的去去教
对
那现在其实我也知道就是有一些像师范生学的培养
把一些重点重心放在那些仪态
语气语调对教学的一些方法
对这一块对这个其实是现代发展的一个比较大的一个挑战
就是你的专业度其实也是需要上去
我想其实这一块是不是和刚才大家所谈到的对
就是教育这一块
我们现在其实挺难去列举所谓的一些大家能够公认的一些教育专家了
对
可能还是更多的会有些细分
比如说在计算机某些学科里面
谁谁谁他的研究做的好
他确实又能够把这些内容深入浅出一点
他在什么什么教育这一块
比如数学教育
计算机教育这一块
可能能够大家能够比较达到共识
这种更宽泛的一个教育家其实就挺难的对第二个
其实我我我其实也不是特别理解它背后的原因
其实就是李老师也我们有时候会聊
就是现在在学校里面其实挺越来越见不到一些争论
哪怕是一些研讨
一些不同观点上的一些碰撞
这些东西其实是越来越少了
更多的是做报告单向的这种输出
大家一顿鼓掌
包括不同意见的这种争鸣
现在确实是越来越少了
对几乎对对
甚至可以说几乎看不到了
对这个其实我也我也挺挺纳闷
甚至有些忧虑
因为缺少了这种争论
其实你很难产生出一些特别创新的
包括一些火花
对这个其实也是一个点
我以前在公司里面
我会跟我们的包括高管团队
包括中层的管理干部
我都会讲这么一个观点
就说一个团队如果不吵架的话
那绝对是有大问题的
因为人和人之间的观点不可能一致
你如果从来都不吵架
那意味着啥
很多人把观点藏起来了
那这个团队怎么可能有活力呢
他怎么可能不断的逼近真理呢
做不到的
但是我现在学校里面感觉到的这个东西
就是大家真的很少去争论一些东西
我觉得只能从一个角度来分析它的原因
就是争论没好处
是或者说像刚才我们举的一些例子
包括老庄举的这一个例子
我举的一些例子
做那样的专家可能在现行体系下也没有好处
没有好下场
有没有好下场咱先就不好说
但至少不会给我带来我想要的东西
对的没有钱没有名
至少这方面效率不高
我总结下来
我觉得现在的大专院校的老师们或者专家们
他们的追求的
第一立项目
拿经费
搞钱
这是最重要的
对的
那怎么才能更好的搞钱呢
两个方面
多发论文
多结交人际网络
所以你跟人争
你去树敌
其实是负面的作用
我们要的是盟友
要的是人际网络
然后多发论文挣一些这种公分
第二
其他的像什么教书育人
怎么把课讲好啊
能应付及格就行了
因为他对于核心的那个目标帮助不大
我前两天碰到我们华师大另外一位老教授
心理和认知学院的叫彭伟国
彭老师还是挺出名的
他是心理学院的
但是他的主要的方向实际上是跟教育有关的
心理学我听他做了一个分享
颇有教育
虽然他这个讲的
我觉得有些地方可能也不是那么的
因为时间也有限
而且他可能也没有很多时间准备
因为毕竟不是上课随便讲了一个分享
但还是很有帮助
然后他提到的一些经典的理论和他在教学实践当中的一些体会和一些实践经验
我觉得都很有帮助
尤其对青年教师对我都很有帮助
对一些刚刚入行的青年教师更加会很有帮助
我觉得但是他这种东西就没有制度化
比如说是不是凡是进学校的青年老师先学他类似相关的一系列课程
它里面讲的很清楚
你上课的时候你要怎么去把握你的难度曲线
你怎么观察
你怎么去发现一些学生的状态
然后你怎么设计你的学习的层次
按照经典的一些理论
有六个不同的层次
整个教育的内容
其中知识性的传授只是最低的一个
上面还有五个
这些东西你不讲
一般的人根本不知道是吧
你各行各业
你数据学院的研究生留校当了数学的老师
但是你只懂数据和计算机科学
你根本不懂教学
但是也没有人上这种课
所以我结束了
我要跟庞老师在说
我说B站上有很多你的盗版的课程
你应该搞一些正版课程
我们好好推广一下这个基地
也可以去大规模的去推一推您的这些课程挺好的
对对对
挺好的
所以就这些东西
我觉得现在真的是问题出在哪里
就是我觉得大专院校的整个考核系统
整个KPI体系是有问题的
我那天还开玩笑
我看那个校史展览看下来
感觉就是从定义什么是211
然后后来改成985
整个考核体系就开始出问题了
考核体系里面就基本上围绕的是刚才我说的
怎么能够搞到科研经费
怎么能够发现更多的论文了
而对于科研以及教学的本质性的要求就没跟上
那两个指标当然也重要
你搞研究
出成果
经费论文都很重要
没问题的
但是现在变成只有这些了
其他东西都变成不重要了
没有对社会对这个国计民生的输出
没有教书育人的严格的指标和相应的配套的服务
现在很明显就是大家的虽然我们现在很强调师风师德什么什么的
但流于表面
就没有真的沉下去
变成一种考核体系
那真的就或者你考核体系很容易应付
所以为什么老百姓现在都叫砖家
那个砖块的专了
所以这个也真的是没办法
好我们今天最后一个话题来聊新的名词结尾我们今天名词结尾的这个词儿是大家都经常听到的
叫熊孩子
这个起因是最近的一个新闻事件
吉祥航空某一个航班上发生的一个事件
有一个一岁多的小孩一直在哭闹
带他的不是父母
而是爷爷奶奶
然后邻座的有两个阿姨
大概五六十岁那种
就忍不住说
我们帮你教育一下小孩太闹了
然后把小孩带到飞机的卫生间里面
关在里面进行了所谓的教育
过程当中还一个人负责教育
另一个人负责把它拍下来了
小孩很明显非常惊恐
哭得非常厉害
整个过程让人看了觉得非常的不舒服
这个事情在网上讨论也出现了两极分化
一部分人认为这个行为非常的粗暴
把一个一岁多的小孩从他的亲人身边掳走
然后关在一个封闭空间里面
陌生人去做所谓的教育
这个甚至有违法的倾向
具体是不是违法这个说不清
有一点灰色
但是也有人认为对熊孩子就是要狠一点
这个事儿你们怎么看
怎么说呢
首先熊孩子这个说法很早就有
通常我们会看到很多这样的场景
甚至我们自己都会亲身经历过
在一些公共场合
或者是在餐厅
或者是在机场
或者是在某个地方
有些小孩就会特别讨人厌
他要么是哭闹
要么是啸叫
有些小孩会突然尖叫
还有一些小孩就是跑来跑去
去砸东西
扔东西
甚至是打别的小孩
通常我们还会看到的另外一个场景就是
他的家长会无动于衷
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌对既不制止
也不哄劝
也不干预
甚至就任任凭这个小孩哭闹
一般我们都会很痛恨这样的熊孩子以及他们背后的家长
这是第一阶段
第二阶段其实我们经常会看到这样的一种说法
就是这个小孩犯了错
然后他的家长或者是亲人都出来说他还只是一个孩子
对
这已经成为一个梗了
对他已经成为一个梗
而且我记得好像以前我们还看过一部短剧
忘了是谁拍的了
就是那种港片风的一部小的幽默短剧
就是把他还只是这一个孩子这样的一件事情演绎的就是越来越荒谬
其实整个社会上就我认为到现在为止
整个社会就形成一种厌恶熊孩子的一种风气
首先熊孩子很讨厌
熊孩子背后的熊家长更讨厌
第三更糟糕的是我应该出来管
所以我们经常会看到的视频里面的第三种类型的视频
会很多人拍手叫好的
就是火车上
飞机上或者是餐厅里
就有一个见义勇为的青年出来
要么是制止了孩子
要么是大声的斥责家长
要么是怎么样
对然后边上的人也好
甚至有边上就直接观众就鼓掌了
就是车厢里的人就会给他鼓掌
说的太好了
或者是这个底下的视频
底下的评论也通常会说说的太好了
说的太好了
怎么这个就你干了我一直想干而没有干
或者是不敢干
或者是干不了的事情
就是像大侠一样
这个时候熊孩子就像歹徒一样
挺身而出是一种见义勇为
对
但这件事情终于愈演愈烈
到了有人对一岁多的孩子下手
对这件事情的荒谬之处在于
第一这俩女的居然自豪的把它拍出来贴在网上
觉得自己干了一桩挺了不起的事
你们可以开始夸我了你们可以开始夸我了
就这种感觉
对
这是第一个荒谬
第二个荒谬就我们我们读一下这女的
这女的还是樊登读书会的会员
他结合他读的樊登读书讲一讲
用这种方法教育好了孩子
这件事情的荒谬之处在什么呢
就是我可以认为这是一另一种低素质人群
他们的低素质在于他们觉得自己是高素质人群
他们要么参加的是樊登读书会
要么参加的是逻辑思维俱乐部
要么参加的是某种组织
这种组织特别擅长
觉得自己在吸收很多精神食粮
觉得自己已经是高端人士
觉得自己懂这样懂那样
还懂挺多
但事实上他都不知道一岁多的小孩
你不应该这样对他
无论是从心理学
教育学还是从民法
你都不应该这么样对一个小孩
但是他不管
他觉得自己懂挺多
这是第二个荒谬之处
第三个荒谬之处其实也是悲哀的地方
就是这个小孩是他奶奶爷爷带过来
事实上一个小孩在飞机上哭闹
第一个尴尬的人就是他的家长
对就是爷爷奶奶
第一个就是这样的一个我相信他们的文化程度不会很高
他们会觉得很尴尬
但是又没有办法
因为哄不好
哪有家长不想哄小孩的
他们哄不好
于是他们出于当时的这种社会压力
就是周围人的眼光
他们就把孩子交出去了
这真的是非常糟糕
但是又非常无奈的事情
就是他们甚至愿意把一个孩子交给一个陌生人
让他们把这个小孩关在厕所里
他们就没想过如果这过程当中出现任何意外情况怎么办
而且更要命的是
有些时候这个意外情况是隐性的对
就是在当时看不出来
比如说产生了一些心理上的伤害
会持续的影响这个小孩很长时间
这个都是有可能的
所以这个里面就像你刚才说的
就是可能真的受教育水平是不太够的
而这方面恰恰就是我们以前讨论过的
就家庭教育的问题
在整个家庭的教育这个领域上面
家庭所扮演的角色
他很多情况下不是其他人或者老师或者什么能够替代的
而这块现在是严重缺失
就是很多常识都不具备
像这次这个事情真的更离谱的是
最后有媒体去采访这个小孩的父母
居然也表示这个事情可以理解
当然这个有可能是要面子
如果我说不行的话
那岂不是就是说爷爷奶奶做了错事
那以后怎么办
不
他们还会受到另外一种压力
别人就会指着他们说
你们就是那种熊孩子的家长
对
小孩不明事理
你们也不懂事吗
这种指责就会冲过来
对的
但这个事情说实话并不难回答
因为孩子太小
对如果这个孩子是三岁四岁
那说实话我都认为家长是有责任的
就是你平时的教育以及你有没有办法去约束这个小孩
这些都其实是家长是有责任的
但即使这样
也没有理由随随便便的就把孩子交出去
这个是实在是比较的离谱
所以这个事情给我的一个感觉
这个事情就像我们之前讨论过的很多案例一样
他是那种所谓的非常复杂的问题
复杂的问题就没有简单的答案
熊孩子存不存在
存在熊孩子责任在哪里
很简单
就是在家庭
在家长
我就在今天昨天我坐地铁的时候
碰上一个妈妈带着一个儿子
那也非常离谱
那小孩大概我觉得应该是七八岁的样子
啊妈妈应该看上去也年纪不大
应该是独生子或者是老大
他们俩在地铁里面干了个什么事儿呢
地铁人不多
那个时候那个小孩够那个吊环吊不到
他就拼命跳起来去够
然后跳几次都不成功
这个时候按理说正常情况下应该告诉他这个危险不要跳了
你就扶着柱子就可以了
这是比较正常的对吧
这位妈妈的态度是你跳的不对
你姿势不对
你应该这么跳
这么跳
你才能够你再再试试
再试试
把地铁变成了一个
健身场所
对我当时就在猜想
我说这位妈妈是不是觉得自己挺擅长教育
就是那种善于利用各地的环境来教自己的孩子一些东西
把孩子培养成一个敢于尝试
勇于尝试
而且随时随地挑战自我的一个说明
他觉得自己是很好的教育
在这种情况下我就毫不犹豫的说了
我说别跳
这个很危险
但这个时候我不会跟孩子说
我只会跟那位妈妈讲
因为这孩子我没有权利去教育他
我只能跟成人
有完全行为能力的成人去讲你的社会责任和应遵循的秩序
地铁上是明确讲的
不能够拉那个吊环当空
或者是在那里跳去够这是明确讲危险的不好做的事情
所以有一些原则性的东西
家长有责任去带好自己的孩子
但是如果年龄太小
就两岁以下
那小孩他就没有完全的
不要说完全了
他就没有自控能力的那这个时候说什么都是多余的
就是我们都碰到这种事情很辛苦
很辛苦的情况下
坐火车或者坐飞机非常不幸
旁边就有一个小孩一直在那里闹
也会很烦的
但是我看到网上有一个网友写一个东西
我觉得特别的让我感触
他是出国非常远的航班
十几个小时非常辛苦的
而且返程已经很疲惫了
想休息一下
旁边有个小孩在闹闹得非常厉害
他一开始也非常的烦闷
但是旁边这个小孩的妈妈一直在哄他
一直会在哄这个小孩
一声一声的哄他他就在非常疲倦
然后又无可奈何的情况一再忍
然后过了一两个小时
他突然他还有一个瞬间他顿悟了一些东西
他说想在我小的时候
我妈对我也是不是这样无限的耐心
他突然觉得这个世界不一样了
然后他就放松了
挺好就是这种自我暗示
我觉得也是成人的一种能力
就是你得有这种能力
所以我觉得这个事情还是挺有意思的
当然还有一个观点
有些人在说说我们现在社会有一种厌从心里的放大
就是很多人对小孩怀着一种仇恨的心
我倒觉得这个东西有点说过了
我觉得至少大部分正常的人谈不上有这样的心理
这种心理甚至有点变态了是吧
你谈到艳女艳彤
那就是指一种种族或者是这种层次上的歧视行为了
就是不管青红皂白
只要小孩我就讨厌
这个真的是一种心理疾病了
我觉得大部分的中国人还不至于这样
更多的是我刚才说的
确实自己很疲惫
自己很烦闷的时候
碰到这种事情就很难受
这很正常的
人之常情
但这个时候确实一方面你要控制自己
另一方面什么能做什么不能做
你可以对家长
但你不能对孩子
我倒觉得其实我先说另外一个事情
就是我最近不一直在听看理想
我最近在看理想上也听到一档节目正在讨论这件事情
他的出发点也是认为这个非常类似或者说非常典型的是彦彤的案例
当然他有一个推论我就觉得很荒谬
他就说为什么会有彦彤呢
可能是因为我们国家这么些年来非常或者说叫越来越严重的催婚催育的这样的一种文化
激起了这些人的逆反心理
就是越是让我生小孩
我越是讨厌小孩
所以我认同了
到后面我就不能理解了
因为那个作者他自己就是这个博客的这个人
他自己都觉得
这个话说不下去了
因为那个那个女的自己也是个妈妈
但我其实从小从另外一个角度来谈
就是说不见得叫艳红
而是权力意识不正常的增长
什么呢
就是说我在这个飞机上
我有权得到好好的休息
或者说我在这个餐厅吃饭
我有权享受这个餐厅的合理的氛围
我有权因为我出了钱
我是一个消费者
消费者是上帝
所以我有权获得什么什么
没错这个话其实没错
但是有权这件事情越过一步就会变成我有权对别人颐指气使
甚至我有权出手管教别人
这个时候最大的问题在于
你只主张了自己的权利
你没有想过你这样的做法侵犯了别人的权利
对
这是一种不正常的公民教育
或者说是不完善的公民教育
对给很多很多的青年人
或者说您这些人类
给这些中国人
好像他们都留下了一个印象
就是我有权
我有权实际上
是把自己的权益放大了
对只要你做
比如说公共交通
包括地铁
高铁飞机
他都没有承诺给予你绝对的安静的环境
对没有的
否则就是独立包厢
对吧
你这个绝对安静的话
应该是火车里面的包厢
并且隔音的那现在没有这样的服务
那这个服务价钱肯定不止你的坐票
是吧
而且火车
飞机它都在卖给各种年龄段的小孩的票
那就暗含了实际上有些东西它是无法控制的
这个实际上就意味着你没有权利得到完全安静的环境
但有些东西是确实明确的
比如说不准抽烟
所有的我们现在所有的国内航班高铁都是全程禁烟的
那么如果有人抽烟
那你就绝对是可以去维护你的权益的
但是绝对安静这​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌个确实做不到
所以这个就是刚才老张说的公民教育有
但是不完备
导致大家有一些错误的认知
还有一个因素
我觉得其实跟人的成熟也有关系
比如说我们在小的时候
我十几岁的时候我就不喜欢几岁的小孩
我上高中的时候就特别讨厌初中那些小屁孩
但是当我再大一点的时候
可能就不一样了
我会有更多的阅历
我会开始反思
我也曾经是那样的小屁孩
我能帮助到他是一个有价值的事情
我大学的时候做过很短时间的家教
我觉得对我的帮助还挺大的
我那个时候第一次反思了
我的过去好像也很幼稚
然后会进一步想
我要是再过十年
会不会觉得我现在这个样子也很幼稚
那个时候给我的思维冲击很大
其实我换一个视角
站在老师的视角
要对一个比我年轻好多岁的小孩负责的角度去思考一些问题
这个时候会是一个蜕变
当然很多人可能会很晚
甚至一辈子都没有
这也正常
再就是当你自己为人父母之后也会不一样
就是很多父母都会有这个问题
那个小孩刚出生不久的时候
其实他眼睛都没长开
那个脸其实挺怪的
说实话
但是所有的父母会觉得那个时候的婴儿非常的美好看
拍个照片给各种各样的人看
然后别人看了之后觉得
你初中小孩不都这样吗
也没什么特别
所以那个时候你会开始对小孩有另外一种感受
所以我觉得这个都是很正常的
包括我看到有一些年轻人
比如大学生这种年纪的
他对一些小孩比较有嫌恶的表情
我其实都能理解
当然就不能够越界
就你不能做超出你的权益范围的事情
反而你侵犯别人权益可能会导致你自己出问题
对
这个又让我想到了我们这个节目里面曾经提到的一个家庭教育
对热门的课程太重要了
这个对确实随着你刚刚提的挺启发
这个是你的不同的经历
你的不同的阅历
对其实对你看待事物的一些态度
其实还是有挺大的这种帮助
所以说如果没有的话
我觉得不妨多去参与一些这些课程
对包括其实刚才所提到的这种公民教育
这个其实也是我感觉现在学校里面是也挺缺失的
很缺
没有
是的
对能够有一些这种东西
其实应该还是真的挺受欢迎
比你去卷一些所谓的一些前沿的热点的东西
其实要有用的多了
所以我们借这个机会也顺便讲一讲这事儿
抛砖引玉大家可以多关心一点
对
好
我们今天就大概到这里OK好啊
谢谢大家到这里
谢谢大家好
拜拜