各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例在周末我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
一起来跟大家聊聊天
今天我们重点肯定是要聊胜利日的纪念活动了
但是在此之前有几个近期的新闻
我们先做一个简单的点评
第一个事儿是昨天著名的一个美国的AI公司anthropic
也就是cloud这个大模型的公司发了一篇公告
就是修改了他们关于对特定的一些区域去限制使用他们软件的一个声明
大概的意思就是说
他们实际上是对特定的区域的用户
包括企业和个人的用户是要进行一些管制的这里面多次的特别的提到了中国
比如他说来自特定的restricted regions的company就是受限区域的公司破折号
including adverse nations like china
这个话就非常的激烈
像中国这样的敌对国家
实际上我们如果关注美国政府的一些表现
在绝大部分情况下
包括美国政府都会避免使用the val这样的词
这个词在外交里面算是相对比较严重的
他们偶尔会用
但是正式的场合
比如说创
他几乎不会用这种词
可能国务院下面的一些机构会用
那有一些反华裔形态比较强的人
那在公司发布的这样的东西里面
用这样有明显情感的词是更加少见的
整个他这个通告并不长
但给人的感觉主要针对中国
简单的说
比如说有中资控股50%以上的公司
不管你是不是在中国
那实际上它都是不允许使用s rappid的服务的
所以关于这个我们想简单的分析一下
就是为什么会有这样的一些想法
为什么在这个时间点突然冒出这么一个公告出来
你们两位怎么看这件事儿
其实一开始的时候可能还有点气愤
但是后来我突然就想明白了
他其实当然是以对中国有敌视
这个是肯定的
但是他为什么要以这样明显的方式来说
我觉得他可能是因为想拿美国政府的大单
就是要表忠心知道吧
有道理的
因为我们再回顾当年
我不是当年的
就是前几期我们曾经讨论过美国的那个新闻计划
其实美国政府是准备一大笔钱要用在这些AI公司的
那么给谁呢
当时要给最终于美国利益和最以美国至上服务的企业才对
否则就是不对
所以如果他跟OpenAI google也没干这事儿
不就是比谁更加敌视中国
然后就是说你们都没有我这么忠诚于美国
所以我才正应更应该拿到美国的订单
我是从这个角度来理解的
因为真的从赚钱的角度
我看到很多言论都是说
任何一家全球化的公司都不该这么干什么什么的
但是底下有一个评论非常有意思
就是很有可能他们已经意识到了未来就没有什么全球化的公司了
大家都只能选边赚钱
所以robic最早旗帜鲜明的就是我就赚美帝西方这些钱了
我不赚中国的钱了
我也不可能去赚中国的钱了
我觉得是这样一个逻辑
对我们之前聊过美国人的那个AI action plan
就美国政府发布的一个AI行动计划
那个里面是很明确的讲了
美国政府会接下来在若干个领域要加大对AI的使用投资
去鼓励大家去发展更好的AI产品
首先从政府自己用起来开始
所以这个里面这个东西是挺吸引这些企业的
然后为什么SR pic会相对表现的比较激烈呢
我觉得刚才老赵说这个基本的判断是有道理的
就是他很可能是需要去争取这样的一些东西
但为什么我刚才说的OpenAI或者google没有这么极端呢
那可能是因为那两家相对本来就强一些
在正常的实力竞争当中处于弱势的
他才会去玩这种手段
对是的
就是在旁边去争取一些叫差异化竞争是吧
你虽然技术比我强
但我更讨厌中国
我看网上还有一个段子说百度全责
对的我也看到了他们的CTO
对s ropy的创始人这个高管之一
曾经在百度实习过
结果我们百度这一方面没有留住人才
另一方面说不定还在人家心中种下了对我国的仇恨
因为很明显
他这个文章就算你要表现的比较反中
也完全可以不用写​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌的这么赤裸裸
就这种写法
我可以感受到他的这个执笔人
他是多少有点丝绸的
不能完全用一个
商业逻辑来解释
但是另外我也观察到一个现象
虽然s ropy这家公司他一直对中国的态度是非常不好的
但是国内的cloud的粉是特别多的那据我的观察
我觉得甚至比美国那边的cloud粉还要多
我不知道这个是为什么
你们有什么判断吗
唯一一种可能性就是那个CC好用
确实更好用一些
我自己也用
当然我用的底层模型不是那个cloud的模型
我底层反而用的是那个呃deep seek
加起来我觉得都挺好用的
就是deep sik配那个CC就觉得很舒服
很多问题都能够比较简化的解决掉
或者说我觉得可能国内的绝大多数的开发者还是比较实用主义的
这东西好用我就用呗
能用的时候我就用呗
用不了了也没办法
这一波的限制出台之后
我也看到有一系列的国内的大模型厂商也进一步的宣传他们的替代方案
Cloud code这个命令行工具我也有用
然后也试过直接用cloud或者用替换掉的
比如现在国内的几个主流的都可以直接无缝替换k two GIM就质谱的那个deep sick千问这四个国内最强大的开源的
都可以通过配置直接换成这些模型来使用
我其实没有觉得靠code本身有特别的
我主要用另外两个产品
一个是低卡copilot
这个是功能相对比较完整的agent MCP
那些资源包括跟windows code的整合也相对比较深入
另一个就是相对独立的ader
ader不会去其他的agent去互动
他主要使用他自己的一套逻辑
这两个用的相对比较多
然后卡拉扣的我也试过一下
我感觉就是别的里面有的一些毛病
他好像也有在别的里面做的很好的事情的感觉
就是一个碰运气
就是有的时候他会做的好一点
但最终我感觉差异比较大的还是看你用的什么模型
比如在get up copilot里面
在GPT5出来之前
cloud 4是有优势的
就它明显比其他的模型要更好的能处理一些编程上的问题
不论大的小的
但是GPT5出来之后
我试了一下
GPT5的表现也相当好在很多问题上
甚至我个人感觉比cloud要更好一些
现在的问题就是如果他的模型不给你用了
那实际上我觉得替代解决方案还真挺多的
在终端的工具选择上
你可以用copilot
可以试试code dex还可以用国内的一些类似的产品
比如千问也有千问code
千问code现在好像表现相对会差一点
还不是很完善
然后像开源的ader这种都是可以考虑使用的
看你自己使用的习惯
至于模型方面
像GPT5或者是cloud four差不多
然后一些相对比较简单的任务
其他的模型都能完成的挺好
昨天刚刚k two又推出了它的更新的版本
0905的这个版本我试了一下也不错
然后之前GIM就是质朴的那个感觉也还行
Deep c现在反而在编程这方面没有太多的特色了
我没有感觉到它特别的有突出的地方
所以大模型这个领域真的就是一浪一浪
就轮到你了
你就上去
就是新的永远比旧的好啊
就大概这么一个感觉
所以好像这个近的话影响也没有太大OK关于这个我们就简单的说这些
反正至少我们感觉影响没有太大
所以大家也就看看乐乐就完了
第二个我们想简单聊一下
就是今年3月份由网信办发的人工智能生成合成内容标识办法
在9月1号正式开始实施了
这个办法当初出台的时候
我们节目就做过讨论
当时我们就说这是一个好的迹象
有这样的规定和要求毫无疑问是对的
而且是发展方向
但是它也存在非常多的落地实施上面的挑战
现在9月1号已经正式的开始实施了
他的这些挑战是不是能够被解决
我现在看到的几个主要的平台
比如说字节跳动
他们就有发一些公告
说明他们是遵循这样的规定
做了如何的压缩处理
另一方面就是有一些大模型的厂商
比如我看到的有deep sick发了一个公告
就是他们会严格的遵循对生成内容的标识
但是实际上所有的这一类的公告都有一个问题
就是他最多只能管到自己平台内
比如举例来说
字节跳动如果你使用豆包的模型去生成图片或者视频
然后不做任何编辑修改
直接把它发到抖音或者什么地方的话
那么他是有责任而且应该能做到对里面的内容进行标识
包括可见的进行标识
下述内容有AI生成或者有AI虚拟成分等等
它做一个标识
同时它甚至可以做音频和视频的不可见的指纹
就在里面嵌入一些数据项目
这些项目是你看不到的
但是他用特殊工具可以把它提取出来去验证
这里面是AI生成的
但是如果用户不是在他一个平台里使用
比如用户用某个工具
比如最近google那个很流行的那个什么banana
是去生成图片
修改图片
做一些deep fake的一些图片
然后再把它叠加到自己的图片的某些层里面
它用一个图像编辑软件去把它放进来使用
然后再把它传到比如说B站或者微博类似这样的
那么怎么去识别
怎么去标识
这个我仍然没有看到很具体的一些方案
所以9月1号已经过了
已经开始实施了
那这个里面未来会怎么走向呢
你们两位怎么看这件事儿
其实我我首先讨论的我们或者说我们一直在讨论的都是可行性
就是这个法案或者说这个规定肯定是个好东西
它对于预防欺诈也好
防止很多这种用户被骗也好
都是好事情
但是怎么实现呢
我比如说我就在考虑以下几个问题
首先要区分的是不同的媒体类型
音频视频图像和文字
不同的媒体类型要不同的
加水印的办法有些很简单
比如说在音频视频或者说是图像上
这三种都还好
但是文字不可能加水印
或者说文字你就算插往里面插点东西
你只要过滤掉就行了
这是第一个问题
第二个就是最终用户的服务平台加水印可以做
就是刚才李俊讲的那种像抖音
像这种都可以做
但是如果我们使用的是API服务
如何在生成的内容里面添加水印
假设说API的服务方他自己没有加水印的话
那么我们调用API的人调用完得到的结果之后
我们也没有义务往里面加水印
我们甚至也没有能力往里面加水印
对就如果这个平台服务方真正遵循这个法规的要求的话
它不论是API还是通过GUI的配件他都得加
这肯定的
所以像刚才说deep k发的那个公告
他就是说他会严格遵循
那就是包含这个的
但确实有些东西是没有意义的了
比如说文字
文字里面没有办法水印
而文字是特别容易打散了重新修改的
是的他他没有他去做这个事情
下一个问题就是他衍生出来的
就是如果国外的那些服务
我们如果还想用
但是他完全没有义务去遵循我们这些规定
那就意味着国外的这些所有的AI生成服务对我们来说都不该用或者说不能用
这个就是所谓的互联网主权问题了
就理论上讲
国外的服务它如果没有获得中国的相应许可的话
它也确实不能在国内去使用
如果在国内使用发生了问题的话
那显然这个使用者本身是有责任的
因为你使用了违规的产品
这个确实是有这样的一个灰色地带
最后还有一个问题就是我们会讲到一个供应链问题
就是开源也有供应链
或者说任何的这种大规模生产协作都会有一个供应链的问题
就是你是一段一段的使用一系列的工具
比如说你先让某个文字的AI帮你生成脚本
然后再用某个照片图片的AI帮你生成其中的一些定格的照片
最后再用某个视频的AI把它串起来
然后再用某个音频的AI给它配音乐
那么这里面你可能用到多个不同的AI的工具
或者说是AI的服务方
最终呈现的那个东西你要如何去标注它的生成情况
还是只需要标注一个这是AI生产的就结束了
我觉得可能会有问题
就是从定责来说也是不够的
但是从溯源来说
这个东西要把它的源头溯清楚就太难了
这比开源软件的这种供应链的溯源要难太多了
你这里面有太多的不确定性的事情
所以我就最大的问题就是我没想明白他们怎么做
或者说我就想不明白他们能够怎么做
从技术上来讲
刚才的这几个问题是有解决方案的
比如说音频也好
视频也好
都可以相应的插入自己的指纹
指纹里面可以标示出它的provider
就是它是由什么工具
什么时间去生成的
这些东西都是可以做到的
你把它混在一起之后
因为每一个多媒体的文件
它都可以分成若干个视频流和若干个音频流
然后每一个流去做相应的识别
这个技术手段是可以做到的
但这里面涉及到一些复杂的落地的具体的措施
比如说我们现在有没有分配给不同的生成式大模型和不同的产品
不​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌同的标识服务
难道这些标识符是由厂商自己去定吗
那由厂商自己定的话
如果有人说我要做一个检测工具
那怎么做呢
这个都不公开
那怎么做
按理说应该是有一个目录的
这个目录里面就是概括了在国内合法上架的所有的AI生成式产品
它都应该分配到一个标识
就是从你这里出来的内容就应该带有这个标识的指纹
然后你的指纹是你要开放一个指纹的标准
别人可以通过一定的办法去提取这个指纹
但是没有办法生成和伪造
这里面都是有技术方案的
但是它需要一定的标准
所以这个事儿现在的问题就是给我感觉没有让我们看到有落地的具体的措施和进程
他真要做
不说完全
至少80%是可以做到的
至于说标识本身的话
其实目前阶段在终端产品上能够做到说下述内容含有AI生成的内容
我觉得其实就够了
然后才是说能不能够追溯的问题
追溯实际上技术上也是可以做的
只是刚才我说的会有很多边边角角的事情要做
这些基础的工作没有做好的话
那实际上他就不太可行
今年3月份这个办法出来之后
本来我预期可能会有一系列的
包括技术标准
包括若干厂商提供的方案
我们会看到
但是实际上没有看到
直到现在他已经开始实施了
还是没有看到
所以这件事情还是挺奇怪的是
对我大概是这么看的
就是这个标这个政策其实还是有非常多的一些积极性
第一个就是刚才李老师提到他其实背后可以拉动很多工作
如果没有这样一个政策的话
甚至像标准这些政府他其实都没有意识到要做什么样的一些标准
有了这个以后
刚才李老师提我就非常能够get到
对他需要一套编码和识别的一个体系
而且这件事情他其实不难
但是他就需要用一些推动力去做这个事儿
在技术侧其实也能够推动挺多的一些技术发展
对
因为像我以前的周围有同事其实就是做水印的对
但是传统上在水印
特别是多媒体的水印里面
其实没有太多可以发展的空间
现在其实像大模型生成这些内容来了以后
其实完全又可以去带动这个水印
因为它背后有非常多的一些数学的一些基本的一些原理和一些知识
又可以去做相关的一些事情了
而且随意里面其实还有一个非常实用的东西
其实就是它的成本
因为你要在这种大量的生成的内容里面去嵌入的话
它肯定是有成本的对如果把成本的因素也考虑进去的话
其实也可以带动非常多的一些研究的一些工作
这些其实都是在政策出来以后
对我觉得是可以带动的对另外一个就是刚才也提到并没有看到市场和市面上有太大一些动作
对我觉得可能有几个
一个就是现在大家本身也在探索这些大模型内容生成它的使用场景
因为它的场景实际上和它的所需要的一些标识技术
其实是需求是不一样的
普通可能也就简单的标识一下
在一些比较安全合规要求比较高的
甚至在一些政府机关内部
可能他的要求更多
对
因为我是知道现在其实像我们国家的一些比较重要的一些对网络安全管控的一些部门
其实他们对这些需求是非常多的对
他们其实在和高校的一些对接这一块
其实还是有比较明确的一些问题需要他们去解决
甚至他们也会去发一些项目来去合作
但是这一块因为本身有涉及到一些安全的东西
对他可能对外披露的信一些信息不多
但是我是知道在有的一些部门内部
其实他已经在开始去试用
去做一些试点
对等这个技术有一定的成熟度
或者这是一个可落地性
以后可能再会往外面去做一些推广
甚至是一些商用的一些东西
对这是我补充的一个
所以我想说啥呢
就是我们的听友们也好
包括我们几个人自己也好
现在开始在使用各种各样的AI生成服务
不论是文字的还是图片的视频的
大家可以去对照一下
看他有没有做相应的事情
如果没有的话
也可以向平台去投诉
比如说在这个管理办法里面有一条
他就明确的讲说对生成内容添加显示标识
我们先不考虑这些隐形标识
我们也不考虑对这些生成的内容做二次修改之后把你的标识去掉
这些事情复杂的问题我们都不考虑
我们就看你在最基本的上面他们有没有做到
举个例子
他这里面就提到在文本的起始末尾或中间适当位置添加文字提示或者通用符号表示
或者在交互场景界面文字周边添加显著的提示标识
比如说大家现在如果去用
我不说别的
deep sick你去问他任何问题
他会生成答案
答案的最下面会有一行小字
非常小的小字
写着说这个回答是AI生成的
仅供参考这个没有问题
添加了显示标志
但是如果你选择copy
把它这个回答内容copy下来的话
你会发现copy出来的文字里面是没有这一句话的那这个时间义上严格来讲这是不合规的
这是最基本的一个
做到这个问题
我觉得是人家产品经理煞费苦心
人家在考虑易用性
否则的话每次用户call出来以后都得把它删掉
肯定得骂dept
那没办法
这就是这件事情的意义所在
对吧
理论上讲
他就是希望你引用我这个答案放到别处去的时候
就应该带着这个尾巴
你如果人为的把它删掉的话
责任在你
就是这样
否则这个办法他是在管啥呢
他不是在管这个吗
对所以简单的说吧
就是我我说直白一点
就是这个管理办法到目前为止是没有发挥效力的
他虽然已经开始实施
但我觉得只是一个做样子的
他要真的发挥效率的话
肯定不是现在这样
那至于说他真的发消息好不好
这是另一件事
不好可以慢慢改进
但你公布了这样的一个办法
又没有真正去实是他的话
那这恐怕就会是最糟糕的一种情况
好的
那这个话题我们也就先说到这儿
总之我的态度是目前看上去不是很乐观就是今年3月份出台
然后9月1号实施的这个办法
目前看上去是我觉得连聊胜于无都算不上
他就是一个无那后续会怎么发展
我们再看吧
第三个小的新闻
我们来聊一个对我们有一些启发的
就是前有篇文章
欧洲人去写了德国的一个媒体
他们做了一个欧盟范围内的一个调查
看在欧盟范围内的各种各样的企业也好
非企业也好的组织对开源的态度
然后他们发现现在欧洲的开源软件的生态似乎是在走下坡路
一个很明显的迹象就是认知到开源好处的人非常多
但是实际愿意或者已经产生贡献的非常少
这个里面就有很多的有趣的数据
我举个例子
他们做了一些调查发现确实很多人至少在口头上他是会认可开源的价值
比如有75%的人认为在开发过程当中引入开源的开发流程也好
开源的软件和工具也好
是有利于提高它的软件质量的
还有大约69%的人认为使用开源的软件使它的组织变得更有竞争力
这些都是在认知上好的
至少在问卷当中他们会这样去说
但是也有一些数据会体现出很有意思的分叉
比如说对这个开源软件对组织的帮助或者是带来的优势
这个问题有86%的干活的人是认为是有好处的
但是只有62%的高管层的人认为他是有好处的
换句话说就是干活的人觉得开源有帮助
高管们认为没有那么有帮助
通过这些数据最终可以得到的一个结论就是说现在欧洲的普遍的一个认知是开源是个好东西
但是真正真金白银的在里面投钱
投精力
投时间
并且产生贡献的是在下降
这个事情为什么引起我们的关注呢
因为我们都很清楚
在很长一段时间里面
欧洲的公司也好
个人也好
对开源的贡献是比较大的
有很多重要的开源的项目
它是发源于欧洲
但同时我们也看到很多在欧洲成名的项目或者是人后来都跑到美国去了
比如经典的例子就是丽娜斯
有linux foundation
所以这些事情
其实我们早就已经开始注意到这样的一个现象
现在终于欧洲人自己也通过一些调查或者这样的分析得到类似的结论
所以我们想简单的点评一下这件事情
你们两位怎么看
其实我整体来说
我在那个小群里我在说其实我觉得是很很不爽
或者说很伤心
或者说很难受
甚至叫幻灭
为什么呢
因为其实在2019年的时候
欧盟曾经出过一份报告
在讨论开源对GDP增长的影响
这份报告其实当时对我们整个的开源圈子来说
是非常提振我们士气的
他的大概的意思就是说
2018年欧盟企业在开源软件上的投资大约10亿欧元
对经济的整体影响大概是65亿到95亿5欧元
非常赚
然后对说如果开源贡献的提交量增加加10%
可以使欧盟的GDP年增长多0．4%
相当于630亿欧元
哼而且开源贡献每增加10%
每年还可以新增六百多家的ICT初创企业
这个报告其实他对为什么对我们士气非常提振呢
就是我们非常或者说我们已经把这份报告翻译回来在国内介绍
希望能够影响国内的开源政策
因为这个背后的潜台词就是开源越好经济越好
开源繁越繁荣对经济的帮助是直接的
而且是可以量化的这是我们在2019年之后
一直到目前为止形成的结论
但是这份欧盟的报告给我们带来的信息是什么呢
是欧盟欧洲各国在开源贡献上的比例正在不断的下降
这个就很奇怪
就是明明这么好的事情
为什么他们是在下降呢
所以我就想这个因果关系是不是倒置了
并不是开源越好经济越好
而是经济好的时候开源才会好
当经济衰落了
尤其是像欧盟这样的经济体
当它的经济在不断衰落的时候
它的开源贡献度就会不断的下降
它的开源人才就会流失
那么这个因果就倒过来了
就是开源不是因开源只是一种附带的果实
这个其实会让我觉得我们如果在国内想要去说开源的好处的时候
现在话就不硬气了
对
你这个真的说得通吗
难道不是说我们只需要努力发展经济
开源之自然就会好吗
那你还费着力去推广开源干嘛
这是一个比较幻灭的事情
另外我们再稍微往下再拆的细一点
就是说为什么经济好的时候开源会好
一个简单的就是从逻辑上概念上来推的话
就是经济好的时候大多数人的收入会增加
而且甚至是在相同劳动的投入情况下
他的收入会变多
那么有更多的开发者
他就可以不用那么累的去做他的本职工作
他就可以有更多的业余时间
甚至完全不考虑生计的情况下就去做开源
他很开心
对
但是等到经济不好了
等到经济收入没那么高的时候
这些人就得老老实实去打工
就去写那些没有意义的或者说很无聊的代码
开源的东西就先不碰了
会变成这样的一个情况
现在在中国我们可以说
中国大多数的程序员
因为996
所以没有太多的开发者会投入开源
这是我一直我们在国内讲的这个逻辑
就是说我们为什么应该旗帜鲜明的反对996
是因为我们要把更多的程序员解放出来
让他们去做开源
然后再下一​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌步就接到上面的那个逻辑
就是因为做开源会让我们的经济发展的更好
所以应该把更多程序员解放出来去做开源的事情
这是一个正向循环
但是它真的能够正向循环起来吗
如果真的把更多的程序员解放出来
不要996了
不要加班了
不要熬夜了
经济发展会不会反而就跌下来了呢
所以我现在其实不是一个非常清晰的一个状态
就是我也很迷茫
我看了这样的报告以后
我就觉得第一很泄气
第二很迷茫
然后这个没有底气了
就这种感觉
我觉得刚才老张提到的这个是一个很深刻的洞察
就是到底谁是主音
谁是第一性
我其实觉得你的这个认知是对的
我不想他是对的
虽然经济的发展和开源软件的发展蓬勃
它是有一定互相促进的关系
他不是简单的说谁决定谁
而是互相都有促进
开源软件本质上它是推动了先进的生产力更自由的更高效的流动
这个实际上是经济原理了
对吧
经济原理它的核心就是生产的人
这个群体就人力资源
然后加上生产工具
然后加上其他的生产资源
比如说原料
资金等等
最后综合起来是一个社会的生产力的水平
然后这个生产力的水平它要高速的发展的话
它有三个要素
就是人才
资本和技术
这三个要素它流动的越顺畅越合理
整个生产力的发展就会越顺
这个是不论资本主义的一套还是我们共产主义的一套经济学的理论
其实大致上都跟这个是兼容的那实际上自由市场经济也好
包括自由软件运动
包括开源也好
实际上都是让特定的一种生产资源
就是软件相关的技术
它能够更合理的
更开放的去流动
而避免一些垄断
也避免一些不合理的
高代价的去普及一些先进的技术
开源是有助于打破这样的障壁的
所以它对生产力发展一定是有帮助的
但是问题是
这个开源有一个从诞生以来到现在就没有完全解决的问题
就是它的原生驱动力问题
它是一种非常共产主义
社会主义的精神
而且确实在客观事实上实现了生产力更优的分配
但问题在于
从纯商业角度来讲
它在短中期并不带来直接的收益价值
这个事情我们在节目里面已经讨论过很多次了
到今天为止至少我都没有看到一个非常好的解决方案
我们王老师一直在研究的一个课题
就是怎么去根据开源软件里的贡献
去给这些人分配他的收益
但这个逻辑和算法做的再好
他有一个问题
这些被分配的收益从哪里来
对你先得有一笔钱
然后才能考虑他分配的问题是吧
我们王老师从学术
从数学
从合理的经济体系的角度能够设计一个分配方案
这个没问题
一定会越来越好
但是他钱从哪里了
然后另一个问题就是当这个钱不多
不足以非常决定性的鼓励优秀的人才去全职的或者大部分精力投入到开源的贡献上去的时候
这个时候主要其实就靠这个人的兴趣成就感和精神层面的获得
那这个时候就非常依赖于这个人他的经济和生活状态
为什么我们看到以前欧洲对抗有人的贡献不错呢
因为欧洲很多国家是所谓的高福利体系
就是他们的国家收相对比较多的税
然后把这些税变成一些福利
去在整个社会里去做均衡性的分配
实际上就有相当多的人
他的比如他可以相对比较少的工作时间
极端情况下我听到的或者有一些程序员一天工作5到6个小时
一周工作4到5天
他就已经可以养活自己了
包括一些free Lancer就是他甚至不需要参加一些公司
就做一个自由职业者也可以做到
剩下他有大把的时间可以去做他喜欢的事情
正是这种非常自由和随意的分配时间的基础
使得他能够去花更多的精力在类似于开软件的贡献上
好了当这个经济状况没有那么好的时候
大家都会变得更卷一些
从公司到个人都是这样
公司也一样
公司发展很顺利
利润很高
赚钱很容易的时候
他一年拿出一个亿来搞开源根本不是事儿
对不对
但是当他的收入开始降低
都不要说亏损了
就是收入开始降低或者增长很缓慢的时候
他这些东西都会变得非常的局促
来自股东
来自董事会的压力
他们就必须要考虑怎么开源节流
开源先搁一边
节流这件事情一定是从没有短期收益的事情上开始截
很多这种开源贡献捐助就成为最直接的一个节流的
来我们在国内的公司
国外的公司看到很多
很明显在疫情之前有一段时间各个公司对开源的资助
捐献都会比较积极
疫情之后随着整个经济更加有挑战性
那么大家也就会更加谨慎
纯花钱的部门会非常难做
很多纯花钱的部门就被砍掉了
所以回到刚才老赵说的这个结论
我觉得确实是经济基本面对开源的影响会大于开源对经济基本面的影响
这个应该是一个客观现实
所以从这个逻辑上讲
确实是首先要搞好经济基本面
然后再通过一些政策以及合理的社会上的活动来促进开源的发展
中国人现在怎么说呢
就是还是在经济爬坡的过程当中
也有很多困难
所以一直做不到
就是大家可以很悠闲的赚着大钱
然后做自己喜欢的事情
这个还真没实现
我们人太多了
但反过来说
美国人其实现在也有很大的压力
有非常好的状态的这种公司或者人也不是很多
所以大家都处在一个比较相对没那么轻松的状态
但是我们也看到一个点
就是确实中国有一些公司他正在尝试
或者说已经找到在开源的软件这条路上面对他来讲有实际收益的方法
这个收益可以是钱
可以是隐形的财富或者是其他隐形财富的
比如像deep sick这种
他就很坚定的把开源作为他的核心竞争力
也由此带动了一批
我相信如果没有deep sik这么坚定的开源的话
包括千问
包括质谱
包括k two
他们可能开源也不不会开的那么决绝
是吧
所以当有一些这样的行业里面的领先者
他去做了这样的一个选择之后
也会带动了一个行业
就看我们能不能发现一些有价值的场景
可能最终还是要去找到一些跟经济基本面结合更紧密的场景
至于说一些小而美的开源的个人性的项目
可能一段时间里面确实就没那么繁荣
因为大家现在都比较卷
这是我的一个基本判断
对的
总的来说我这件事情上我相对会乐观一点
对虽然刚才像张老师说的这些
李老师分析的背后
其实像我们是比较能够感同身受的
其实就是疫情前疫情后
包括和我们合作的公司
对包括愿意去投入开源里面的一些经费
在疫情前后其实都有非常大的一些差别
但是
因为最近这几年其实除了DBC以外
包括像国家还有一些政府机构
对我的总体感觉是还是希望从开源这一块去做些探索
这个方向其实我觉得刚才李老师就有一个非常好的一个指向
就是接下来的开源可能更重要的就是把开源对整个经济基本面的支撑的作用给它发挥大
以及能不能够去找到一些能够可推广的一些方法
对我觉得这件事情如果能够做好
其实是反过来能够证明像太原能够对于像科技创新
或者是人才激励这方面如果起到一些正向作用的话
大家或者是一些企业也好
政府也好
更好的去把开源作为一个工具
或者做做一种方式
去区我们的经济基本面去增长
这样一个闭环也许就能形成
现在确实因为从我们自己本身在做那个数据分析
我们确实是能够看到整个开生态的活跃度也好
还有欧美的一些投入也好
确实还是在下降
虽然我们在国内感觉开源其实是我们聊的越来越多的一个了
但是从实际的这种用户行为
还是能够明确的明显的能够看到这一块的对
但是他确实还是一个不错的路
我觉得还是一个可以去值得去试的一个重要的点
好的关于这个我们也就先说这些
下面我们来聊今天主要的这个话题
就是93胜利日的纪念活动
这个活动在他到来之前
我们大家盼着觉得时间过得太慢了
然后活动实际上好像一瞬间就结束了
是对对
特别快感觉七十多分钟不到一个半小时从头到尾就结束了
然后大家就去反反复复的看录像了
有一些很美的场景大家都爱看
然后还有一些军迷会去下4K的高清的录像
然后一帧一帧的去看
拿放大镜去看啊
看出很多东西
然后从9月3号开始到现在
其实才过去三天
我看到已经开始陆陆续续的大家开始发一些更深度的分析了
这个都是很正常的
这个阅兵会从现在开始到未来的几年都会被大家铭记
直到下一次月饼
现在月饼什么时候呢
现在有两种说法
一种是2027年
2027年是建军100年
所以有可能2027年的8月1号会做阅兵
当然也有人说2027年的8月1号可能不阅兵
去东南亚岛上面搞点活动就可以了
那另一个一定会阅兵的场景就是2029年建国的80周年
那个是一定会做的
所以最多四年
我们又看到一些新东西
这个阅兵结束之后
我会发现不同的人会有非常不一样的视角来回顾来盘点
我们也有很多完全不一样的感想
所以今天我们会花多一点时间来聊聊这个纪念活动
即使这样
我估计还有很多东西会聊不到
但没关系
我们先把我们想到的先都撤了
我先说几个花絮性质的
就是我看下来的一些零零散散的碎碎念
一些意念
第一个我感触很深的就是这一次在各种场合它的用语非常的讲究
因为这次的纪念活动叫做中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年
他会发现这个里面第一没有中华人民共和国
第二没有中国共产党
为什么
因为抗日战争是发生在中华人民共和国诞生之前的一件事情
共产党虽然诞生了
但是抗日战争并不仅仅是中国共产党
所以这一次是体现了非常宏大的度量
就是尽可能的去最大限度的建立一种统一阵线
所以开头就讲中国人民抗日战争
只要你认可你是中国人
这事就跟你有关系
甚至于到什么程度
我第二遍看录像才注意到的
就是每逢这种纪念活动
一定会有唱国歌
升国旗的过程
对吧
今年的杰克是怎么说的
你们去看
可能很多人都没注意到他是这么说的
前面有一些铺陈
就是我们的仪仗队已经到达了升国旗的那个地方
然后解说说义勇军进行曲这首著名的抗日歌曲即将奏响在广场上他都不是说奏国歌
他是说我们接下来要做一个抗日歌曲义勇军进行曲
这个是非常非常少见
实际上我觉得去年开始
中央有一个精神
就是2025年是中国统一的一个重要的年份
从今年开始我们要营造一种祖国必将统一的整体氛围
我觉得这个里面就很多意向已经可以体现出来
包括我们一号讲的那个主旨演讲
他一上来说的是全国同胞们
第二个才是说前来参加纪念活动的各国元首
所以这个活动它首先是对所有中国人去办的活动
其次才是国际友人
所以这次的纪念活动一方面是抗战
另一方面也是希望去凝聚海内外中国人的一个活动
这是一个点
第二个点我很感慨的就是我特别喜欢开始的那个大合唱的那个环节
里面很多歌都真的挺好听的
从一开始的从华江上
然后后面我非常喜欢的黄河大合唱
这个冼星海同志的传世之作
冼星海1905年出生
1945年抗战胜利之后没多长时间就去世了
一个短命的天才
这个皇上我相信我们大家在小时候都学过
我不知道现在还有没有我念书的时候
每年的129会有专门的合唱活动
我在初中的时候还是全校合唱的指挥
当时我们唱就唱黄河大合唱
黄河大唱里面有一段特别难的
就是那个轮唱的部分
那个节奏很容易乱
很考验指挥和排练的过程
所以他们一看那个
我马上各种各样的回忆就涌上心头
非常的感慨
第三个一个印象就是我们要吐槽一下CCTV的这个镜头感
还是一如既往的稳定
就是总是你想看什么都不给你看
这个我也不知道他是从保密的角度
还纯粹就是这种镜头感不行
但是有一些肯定不是保密
比如说这次45个方队里面有十几个步行的方队里面只有两个是演示的那个批枪的那个动作的那个动作是很帅气的一个动作
从竖着握的这个枪把它变成斜向前
结果CCTV给的镜头是一个俯视镜头
就是从上面往下看
从上往下看
这个片子根本看不清楚啊
正常情况下P向一定从侧面看非常清晰
甚至要拍出那个刺刀的闪亮感才比较有劲儿
但这次完全就没有
所以我觉得是比较遗憾的
有很多地方想看都没看到
但是这次是新华社大翻身的一次活动
之前老有人聊那个梗
就说要法新社来给我们拍拍出那种威武和肃杀的气氛
这次法新社我听到的消息就压根儿没给他前排的机位
就没给他发证
他都没法到前台去拍
所以这次发法新社几乎没出什么片
法新社的官方的号发了几张照片
是他买的
不是他自己拍的
但是新华社这次是拍了大量的照片
而且很多质量非常高
我看到他发了一些好片儿
然后下面就夸的人很多
在网民这一声声的赞美声中就逐渐迷失了他
小编真的后面就非常的投入
我看到在当天的晚上到11点多
还在一个劲儿的发发各种各样的无水印照片图
这次新华社不错
很多片子非常经典
这个是我感受到的一些花絮
你们两位有什么感想或者感兴趣的
其实是太多了
那想想怎么怎么说
我就先说一个
这个算是其实是也是李俊提示
然后我就到那个youtube上去看的就是馆长的直播
然后那个直播下面到目前为止有18000条评论
大量的评论写的都是我是台湾人
更是中国人
然后还有就是很多台湾同胞勾起了他们的抗战回忆
对这样因为他们的父辈祖辈也是参与了抗战
我们在闲聊的时候说
要给馆长要发勋章
因为他做了一件非常了不起的事情
很有意思的是
还有很多马来西亚华人也在馆长的那个视频下面留言
因为抗战记忆对他们来说也是共同的
是的他们也积极的参与了抗战
当时曾经马来西亚好像是有十几万人就回国参加抗战
就拿现在的华人还有一些感想
其实是反正算是一些负面的东西
就是在网上的各种各样的批评
或者说就简单的就是说如果你看了这样的阅兵
你觉得不得劲
那么你就应该反省你自己到底出了什么问题
我不是我一直是看看理想的忠实听众
其实看理想这一次在阅兵的那天9月3号
其实还专门翻出来一期其实已经是播过的节目
翻出来作为这个推荐是什么呢
就专门讨论为什么日本人不愿意道歉
就专门讨论这个问题
就是那本书叫做漫长的战败
然后回头我们还会再讲这个事情
然后在那个节目下面就有一个很很奇怪的一个人在评论说
就一句话叫今日无事发生
嘿我就说这是什么人
那这就是反贼
下面还有一句叫今天是普通的一个周三
然后我就回复了
我就说九三阅兵你不关心
你不看其实也没啥
对吧
但是你专门在这一天
在这样的一个节目下面回复这样的一个评论
你就是今日这还有什么可以就已经实锤了
只不过因为他说的很很隐晦
所以不至于被行政拘留
因为我们知道之前新华社还有一篇文章
就专门讲是哪一个家伙在网上发表这个贬低阅兵的评论
然后被拘留了
但是确实有很多这种心里面暗戳戳的看着不爽的人
就会留这种阴一句阳一句的评论
这是一个
然后还有就比如说网上有这种很多的这种留言
大概的意思就是说走的这么整齐
这个说明了什么呢
反正就想要把这件事情往负面的方向上来引
其实我就在想
就是说对于我们中国的老百姓
我们去看阅兵
整齐当然是必然的
甚至我们都不可能预期出现任何的穿帮镜头
我们都不可能有这种预期
对只可能是对他只可能是整整齐齐的走过去
别的没啥
真的
如果是有哪怕一个人没走整齐
出了其他的动作
我们才会觉得这是个大新闻
这个不可思议
但是没有一点都没有
所以我们根本就没讨论这件事情
我们真正关心的是什么呢
武器这么多武器
这个得好好的研究一下
或者说非常的了不起
另外一个其实我们会看到网上的很多截图
无论是男还是女的
那些兵
那些军人们那种精气神太漂亮
对这是我们关心的内容
但是在国外或者说是有一些人
他们就会去讨论他为什么这么整齐
怎么能这么整齐
这个就很很有意思
就是说这整齐怎么了
整齐不是基本操作吗
但是我今天早上正好看到有一个我其实本来还挺喜欢的
有一个叫美国曹操
一个美国人
他专门发了一个视频
这个视频其实是可以值得稍微简单解释一下
他说了两个点
第一就是阅兵之后很多朋友找我聊天
他有中国朋友
也有老外朋友
就是美国那边的朋友
中国朋友都很关心的问曹操
就是说你们老外怎么看我们阅兵
有没有去关注到我们中国的这些先进武器
就想问这个
然后呢呃另外他说我有很多的美国朋友
这些老外他们在很惊讶的是啊中国的这个阅兵队伍怎么走的这么整齐
但是没有老外关心武器的问题
他们都不关心
他们也没问过
这个背后其实我就觉得已经有某种暗戳戳的东西在里面了
但这个我先不展开
因为这个不是重点
这种暗戳戳的所谓没有老外关心武器这种说法
其实也挺掩耳盗铃的对
这个等一下我会说
各国媒体的一些反应
对
但是他在说个啥呢
他这个美国曹操他在说
他说中国之所以会是这个样子
因为中国是一个从黄河边生长起来的文明
所以中国一直是要非常讲究一个秩序
讲究一个协调一致
否则的话这个水淹了人都逃不掉
所以必须要注重管理
当然这个话其实我们很多年前就知道
就是所谓的通过黄河文明会形成中华民族的基本特征什么什么的
然后其实我在某个群里面就跟一些朋友争论
为什么争论呢
因为他们都觉得曹操说的还挺有道理的
我说这叫什么道理
这都是怎么说呢
早就过时的某种历史观点
而且早就已经被证伪了的历史观点
真正如果你要去讨论为什么这个阅兵里面的这些士兵们走的这么整齐
你应该去回溯的是现代军队的形成
以及最早从西方那边产生的现代军队的那种阅兵仪式是从那里来的
我们应该回顾的是
比如说中国的国家近代化的历程
以及在这个过程当中我们是怎么样补齐自己的短板
然后怎么样逐渐的走到一个到目前为止看起来最好的军队面貌
这是另外一个问题
那扯什么黄河文明
这就太太扯了
但我就很感慨
就是说有这么多中国的观众们看了曹操的言论
然后觉得曹操说的很有道理
这个其实我还挺失望的这就是内容创作者大V和粉丝之间的互相筛选的结果
网络上面你有一个观点
不管这观点多么的奇怪或者愚蠢
他都会找到一些有共同的观点的人
然后会产生共鸣
这共鸣的效果就是让它变得放大
最后就形成了一个解法
曹操这个人我之前关注过
也听过他不少东西
有些东西讲的挺好玩的
尤其是他早先在国外的一些经历
我挺喜欢听他说的挺有意思
但是他有一段时间我就开始不太看了
原因就是我发现这个人他比较装
就是他经常装的好像比中国人还懂中国人
但实际上他很多观点是很浅的
就像李敖以前曾经讲过说
不管多了解中国的中国通
都不是真的中国通
这个原因是中国就好像一个大象
太大了
必须要从很深入的历史才能够分析出来中国人的东西
就说到刚才老张提到的这个话题
说老外不太关心中国的装备的这些东西
这个可能看他的朋友圈
也有很多老百姓可能看不懂
也不太关心装备
这也很正常
但是这次展示的装备肯定是影响非常大的
所以我可以简单的给大家转述一下
我看到的国外的一些主流媒体的一些讲法
我这里选的基本上都是9月3号阅兵
我们阅兵的时候他们大多数在睡觉
大概8到12个小时之后他们醒过来
然后就开始分析
然后去做各种各样的报道
基本上所有主流的西方的媒体都有直播这个月饼在youtube或者其他的一些平台
然后他们也会去收集资料
会去分析
反正基本上他们在24小时之内都发了比较正式的一个新闻去讲述这件事情
而且绝大部分是围绕着军事实力
这里面一些例子
比如第一个这个AP就是美联社
它的标题是china's military parade is a show of stress from a country devastated in world war two
就是在二战中被摧毁的国家
在一次阅兵当中展示它的力量
然后下面也有很丰富的一些报道
包括第一个题图就是我们的一个二战的老兵
然后从他的简单的回忆开始讲起
第二个是叫艾尔贾泽拉
这是阿联酋的一个媒体
也是整个中东地区最大的一个新闻媒体
他的标题非常简单
叫how powerful is china's military
就中国的军力有多强大
下面就主要的讲这个东西
非常盛大的阅兵
展示了前所未有的军事实力
另外一个大战USA today
今日美国他引用了trump的反应来作为他的标题
叫做very very impressive truth respond to giant matory parade in china
因为trump在第一时间就跑出来说了
非常的impressive
非常震撼
这个是US today的
然后financial time financial time是china matter
Parade to show up
have sonic missile and alternate weapons
就是中国阅兵展示
不是展示show off
中国阅兵炫耀了他的高超音速导弹和无人武器
这个更具体了
就重点在说这个高超的导弹
然后CNNCNN就是第一时间找了一个专家
一边看直播一边来点评
然后bloomberg彭博社china's military parade shows who's calling the shots
calling the shut
这个是美国的俚语
就是谁是老大谁说了算
就是中国的军事阅兵展示了谁才是核心领导这么一个意思
这个是布伦勃
还有我看看guarding这个卫报
英国的卫报说的是china military parade next eighty anniversary of weekend day in pictures
发了一个图集
就是所有的这些照片的集
中国阅兵式economics经纪人all eyes on china's massive military parade全球瞩目中国的盛大阅兵式a political china displaced military stress in parade on eighth anniversary of what were truth and 2战结束巴黎阅兵上展示了中国的军事实力
foreign policy叫china's matter parade is a powerful diplomatic display中国阅兵式展现了强大的外交姿态
最后是我regional发了一个guide to china's new weapons in creating beijing阅兵式的全新武器全解析一个guide
你会发现所有的这些英美的英语媒体里面的绝对的主流的大报大媒体
基本上它的主轴是一样的
就是中国在阅兵式上展现了强大的实力
引发了各种各样的关注
然后在正文里面
基本上对中国展现出来的军容军貌
还有各种各样的新式武器
尤其是里面一些大家压根就没见过没想过的东西
是给予了相对都非常正面的报道
当然他们一般都会有一个尾巴会说
虽然这些东西看上去很强很先进
但是没有经过实战的检验
而且他们操作这些武器的经验可能也比不上我们大美国
大概就这样会找补一下
这个是一定得有的
这个没有
这就属于他不太称职了
但是他总体对于这个正面的东西
它是没有太大的一个问题的
为什么会这样
这种现象其实不多见的
这些媒体如此整齐的报道中国的一件大事
而且是以客观和正面的为主
至少在60%以上是客观和正面的这里面我分析有几个原因
第一个原因就是他从大义上是站得住脚的
纪念二战结束
纪念抗日战争和2战的胜利
你不太能够把它直接的恶名化
负面化
不容易就这个主旨是站得住脚的
第二
这些大媒体
他基本上会有一个底线
就是他不能让自己显得像个傻瓜
一些很明显的扯淡的东西
自己的读者都会看不上的言论
他们是要避免
有人可能会说这些报纸也经常提一些很奇怪很扯淡的东西
这个真的有区别
有些东西我们看来非常扯淡
但是在这些媒体的受众群
他的目标群体里面其实还好
尤其是一些涉及宗教信仰一形态的东西
那东西我们会觉得很荒谬
非常的难以理解
但是在他们的叙事环境
在他们长期的意识形态塑造里面
他们已经是认可认知的
这种东西你有的时候真的就是不太好理解
有一些国人出国或者在欧美定居时间长了
他就会有一些感触
会觉得有一些尤其是像宗教相关的
影响会比我们中国人想象的大得多
这些东西可能他会讲一些我们觉得很奇怪的
但实际上在他的这种里面还行
但是军事性的东西
军事是一个非常科学
非常
唯物的一个物质性的一个东西
它跟意识形态没有太大的关系
有就是有形就是形
能赢就是赢
能赢不能赢就是不能赢
所以这些东西他们的报道相对还是要比较的中立一些
所以我们看到这一次国际的媒体基本上还是相对比较正常的为主
但自媒体就不一样了
自媒体相对来讲情绪化的东西会多得多
所以我们会看到很多
比如说不相信的
或者说你没有实战过的
各种各样的诡辩术都能够自圆其说
这个也很正常
但我想提醒大家一点
有些时候我们看到一些老外
他说的话可能跟你第一感字面的意思不完全一样
比如说有人说看了我们阅兵的那些照片或者视频
他说这个简直就是AI制作的
copy pace出来的
说这个话的有两种可能
一种可能他真的就是感叹怎么能够这么整齐
因为他觉得自己很难做到
我看到ready上有一个美国的军事的一个分区
里面就有一个美国的老兵
他说我是退役的老兵
而且我做过仪仗队
我很清楚的知道要做到这个程度需要付出怎么样的一个代价
就是他的训练各方面有多么的严格
他说我们那个时候就这个方阵
4分之1大小的阵
我们都练了多少时间
而且最后的效果还没这个好
他这个真的是非常令人敬佩
这就是美国真正懂行的人
他就会有这样的判断
但是也有另外一种可能性
就是老庄说的
说这个玩意儿是AI的是假的
他们实际上是想讲的是另外一种东西
他们是想说你这种东西是扼杀人性
把人弄得跟机器人一样
那那这种就是明显怀有恶意的
所以确实有很多不一样的这种可能性
大家就可以去注意甄别
然后我想聊一聊跟武器装备有关的我比较有感触的几个点
第一个就是这次展现了非常惊人的组织力
我们这个纪念活动是九点整开始的
前面是仪式性的几个环节
包括鸣礼炮
然后升国旗
唱国歌然后一号的演讲
但这部分出人意料的非常的紧凑
15分钟就搞完了
然后接下来就是阅兵
阅兵是9点15分左右开始的那这个阅兵开始之前集结到位是什么时候呢
大概是六七点钟的时候
所有的这些人员和装备就已经集结到预定的岗位上了
那他们什么时候开始准备的呢
是前一天的晚上
大概十点钟左右
也他们只用大概8个小时左右
就从郊外的各个地方开进到天安门附近的这个区域
按照预定正位集结完毕
这里面有几万人和上百辆的各式各样的装备
这个是非常惊人的组织力
然后更惊人的是十点多钟这个东西结束
对吧
然后开始清场
到下午大概三点多钟的时候
天文广场已经清完了
就恢复正常的老百姓可以随便去逛的那种状态
这个真的是如果搞过一些会议会晤的朋友就有概念
我们那个时候组织一个展会或者什么之类的
就租一个大的室内的
那个跟这个没法比
那个大小从准备所有东西都落实到位
到后面的撤展所有东西都撤掉
那都比这个时间长
所以这个是非常厉害的
军事一方面是装备
一方面是人员的素养
另一方面就是纪律和组织力
这个方面是一种隐形的力量
另外就是装备太多了
我建议大家有兴趣的可以去微博上找一个人
找一个号
叫首都会
首都就是首都北京的首都
会就是绘图的绘
这是一个画画的一个博主
他手工绘制了两张图
按照阅兵的顺序
车队一个个方阵的顺序
把所有的装备都手绘了一个样子
然后下面做了标注
已知型号的就标上了型号不知道的就写了他是什么什么的战车
什么什么的装备
但是没有具体型号
非常的具体
而且也很准确
大家可以把它收来放大
放在这里一个个去看啊
有兴趣的可以去做这个研究
这个作为科普素材非常的好
太多了
所以不可能一个一个的去分析
这也不是我们的擅长
有不断的一些军迷会开始在各个渠道去推出他们的分析
我看到的比如像B站上的有一个叫汤姆凯团队
团队的已经发了两个视频
一个是讲鹰击系列的反舰导弹
一个是讲我们的100式的坦克
都分析的挺好的
大家兴趣可以去看一看
类似的还有一堆
大家可以搜
那我们就重点讲一讲我有感触的几个点一个是我看到了几种
我感觉会能够定义未来的一些装备
什么叫定义未来
就中国的军事发展
我们经常开玩笑说
美军等了我们30年原地踏步
甚至倒退了30年
我们追上了
也就是大概在二三十年前
我们是严重远远的落后于美国的
全方位的军事的装备都比他们弱很多
然后我们就摸着石头过河
摸着鹰酱过河
基本上美国人有啥我们就要有啥
就是这种追法
然后美国人说他要有的
我们也提前开始准备
就用这种方式一点点的追
直到现在终于到了一个很重要的里程碑
这个里程碑就是很多未来的东西
美国人也说不清楚
或者他也没有了
那这个时候未来到底是啥样子
是我们要去定义了
这次有几款东西是这种性质的
这个是我感触特别深的
当然不同的人感触会不一样
军迷
见证人还有普通人都会不一样
比如有相当多的军迷
他会对有一些装备特别的感动
比如这次有一个空警600
就是舰载的预警机
头上顶着蘑菇的
然后他那个翅膀是可以折叠起来的
这次专门给他放了几秒钟的镜头
就是他翅膀从折叠状态把它打开展开的这个镜头
这个镜头在路上去起飞的时候完全不需要的
他就故意放在这个镜头
告诉你我这是一个舰载的预警机
很多居民对这个特别的感动
为什么呢
因为这是除了美国人以外
所有的世界上任何国家都没有的
中国是第二个追上美国的
施老师讲了一句话
他说我们居民对美国以外的第二个特别敏感
就代表我们终于追上了
这是一种例子
但是我觉得这些能定义未来的这些可能是我更感兴趣的
其中第一个是我们那个100式坦克
以前坦克的形态一般我们叫甲弹对抗
就是装甲和弹之间的对抗
我们经常说的一个话叫打穿防住什么意思
就是我的弹可以打穿你的装甲
而我的装甲可以防住你的弹
那我这个坦克就牛逼
所以叫甲弹对抗我们之前的主战坦克
99式就是在这种指导思想下设计出来的
这次我们装备方队的第一个就是99坦克的最新的改进型的99B这99B外观上跟99A差不多
大家很难看出有什么差异
可能就是有一些主动的反无人机的装甲或者其他的一些东西
但据说99B的内部的改进很大
舒服了很多
然后里面有很多电子设备了
但这个我们看不到也不知道
但真正我们觉得定义未来的是99B后面的那个方队
就是所谓一百式
99后面就是100
这个是很出人意料的
当时我们都在猜说99坦克之后
我们第四代坦克会怎么命名
结果没想到就是加1 100
这个一百式实际上包含了一系列东西
包括100式的坦克和后面的100式的装甲车
装甲车又有很多分的型
比如说突击用的
运​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌兵用的
侦察用的都有
我们重点说一下这个100是它的一个核心点是什么
我们会发现这个100式坦克跟99不太一样
它没有那么重
装甲也没有那么厚
但是它非常的像一个集成化的作战节点
就是它有非常多的侦查和信息化的东西
最直观的就是这个坦克
明显里面坐的人比老的坦克要少
很可能只有两个人
最多三个人
然后这些人都坐在坦克的最前面两个位置
就像我们开车一样
在炮塔的前面有两个座位
坐两个人
一般来讲坐在这个位置上
他有一个问题
就是他看不见侧面和后面的情况
只看得见前面
那我们开车的人是怎么解决这个问题的
是用后视镜对吧
那这次100个坦克的这前面两个位置的人
他不是用后视镜
他是带了一个XR的眼镜
我就这个SR眼镜肯定是能够把360度的各种各样的情况显示在他这个眼镜的屏幕上
所以他可以坐在一个视角非常受限的位置
但是不用担心他搞不清楚周围的状况
所以可见这个坦克一定是有一个很高度的探测和信息融合的一个东西的
第二个
这个100是有很突出的点
就是它上面有一个相控阵雷达
这个东西就很神奇
因为相控阵雷达最早是在水面舰艇上面发展起来的
为什么呢
因为海军作战有一个理论
就是大家都是导弹对导弹去打
或者是炸弹
或者是导弹
那一艘船很可能要同时发射若干个导弹去打若干个完全不同的目标
也可能会受到来自不同方向不同目标的打击
所以需要雷达有非常强大的多路跟踪的能力
最好是这个雷达又能跟踪来自很多地方的袭击的东西
同时又能指挥我们发射的很多不同目标的东西
所以就产生了相控阵雷达
相控雷达就是可以同时的监控很多的方向
同时能指挥自己的弹药打向不同的方向
中国这么多年的雷达发展
相控阵技术已经非常成熟
而且里面不论是原料
然后加工
各方面技术都是领先的
所以现在我们像雷达恨不得就是白菜价
在很多农业企业上都有相控阵了
这次第一次把它装到了陆军的战车上面
那就意味着啥
意味着这个坦克不再是以前说的一门主炮打天下了
他是可能要同时追踪来自各方向的袭击的东西
同时它也有除了主炮以外大量其他的可以供发射的弹药
包括它上面有一些小的那种可以发射无人机或者反无人机的一些弹药
有人说他很可能有一个小型垂发装置
里面放着若干个小型导弹
就这个东西变成一个微缩版的导弹驱逐舰了
以后这个坦克它的使命很可能不是在战场上跟别的坦克对轰
而是利用坦克的高速行进的能力
以及他自身比较协调的攻防能力
深入到一些关键的站位
然后去发现对方的重点的目标
然后通过信息化节点的技术
把这些信息传送到需要的中心
然后那个中心可以通过别的方式来打击对方的目标
就换句话说
敌人看到这样的一个坦克过来的时候
他不能只想怎么对付这个坦克
而是说完蛋了
我的阵地已经被他发现了
很可能所有信息已经传回去了
很快我们将面临各种各样的导弹和空中的打击
就是这么一种概念
这个背后实际上代表着我们对未来的陆战体系的一个全新的设计
就是我们预期未来的陆地上的战斗是什么样子的
以及如何在这个战斗形态下才能够获得优势
所以这个100坦克我觉得是一个非常特别的一个装备
它是目前世界上第一款完全时装的第四代坦克
而对第四代的坦克的设计拿出了一个所谓中国方案了
接下来我们大家可以看
就是别的国家是跟进
还是有别的不同的看法
但大概率我们是看不到的
为什么呢
因为现在全世界在陆军体系上面投入巨大
去研发全新装备的本来就极少
绝大部分国家压根儿就玩不起
美国人也大概率不会跟
因为美国陆军历来就不强
他也可能不太有兴趣去发展这个
所以这个是非常独树一帜的
很遗憾不知道什么时候能看到他实战的一个状态
那现在反正大家只能在理论上去看一下
这是一个我觉得会定义未来的一个装备
另一个是非常完整的反舰导弹的家族
这次一下拿出了4种全新的反舰导弹
专门打军舰的导弹
就是鹰击系列
这些导弹里面
比如说像鹰击18以前就有
我们看到过
但这次出了一个新款的鹰击18
然后它的形状就有很大的变化
它整个弹体做了所谓的隐身化的修改
以前那个隐身性能不好
这次做了非常明显的隐身化设计
包括弹体的流线性
还有它的那个弹翼
形状也变了
这明显是一个面向更加未来更加隐身的一个场景
新的音机都非常的给力
其中包括也是世界上第一款真正入列的吸气式的高超音速导弹
就是鹰击十九
这个以前就完全没见过
它的性能指标我们也完全不知道
但是整个这个体系给我们的感觉就比较明确
就是中国现在对未来的海战
就是怎么打对方的军舰也有了完全不一样的设计
以前美国人他建立的一个体系是以航母为中心的作战编队
然后以航母上的舰载机作为主要的打击的方式
再辅以周边的一些协助舰船的导弹系统
火炮系统
去作为这个主要的武力
但核心是航母
但现在中国建立的是一个以导弹为中心的舰队战的一个基础
就是很可能以后我们的舰队出去也有航母
也有055大驱
但实际上可能航母是为05大区去护航的
是帮助整个舰队做侦察
做保卫
起飞舰载机是为了保护我们的舰队的核心力量
而这个核心力量很可能是055这样的大区
上面一百多个垂发
里面可以装一两百个导弹
各种各样的应急导弹
这样的一轮齐射下去
对面没有什么舰队能扛得住
这样的一种态势其实在若干年以前我们就已经显示出来了
但现在是一种饱和式的
就是唯恐对方的舰队能扛得住一轮这样的导弹打击
所以我们拿出了N种完全不一样的导弹
而且基本上都是高超音速的
非常难防御的
确保一轮导弹就能干掉任何的敌对的舰队
以这种态势去做准备
所以未来的可能海上的舰队对舰队的所谓大舰队决战
那个形态也跟二战会有很大的不一样
美国的一直的海军建军的这个理念
仍然是二战时期的航母对战
那现在可能要变了
所以这个也是我觉得会定义未来的
好
第三个就是东风5C整个阅兵最后出来的那个玩意儿
它是一个导弹
但是分了三辆车装
为什么呢
因为一辆车实在装不下
东风5C东风5C它是一个所谓液体燃料的洲际弹道导弹
我们知道洲际弹道导弹基本上分两类
一类是液体燃料
一类是固体燃料
固体燃料的好处是可以装在导弹里面很长时间
不用管它
随时要发射
随时拉出去就发了
但是它的缺点就是它不能做太大
它固体燃料那个燃料的推进的那一层那一级他做不了太大
所以它的弹体的大小
它的携带的战斗部
核弹头的大小都是受到一定限制的
但是它灵活
它可以用车拉着到处去发
也可以装在潜艇里去发
甚至可以飞机挂着发
这次都出来了
这个飞机挂着发的叫惊雷
海底发的叫巨浪
然后车载到处跑的就是东风四十1
东风六十一这些
但东风5C不一样
东风5C是液体燃料
液体燃料意味着它平常不能放在那个导弹里面
它是需要发射前再给它加注这些液体燃料
然后才能发射
所以它是不能够做到立刻发射的
他最多只能说我战备的有十个弹
都是注好燃料的
然后燃料过期了把它换下来
最多是这样
大部分其他的导弹都只能是待命状态
它有一个加注燃料的过程
但是它的好处是它基本上可以做的非常的大
它可以携带很大的弹头
这个就是液体燃料的特点
液体燃料由于这个特点
它就只能放在发射井里面发射
是一种警射的导弹
东风5C是东风五东风5A东风5B1路发展过来的
但这次大家最受瞩目的是解说词里面讲东风5C叫做打击范围覆盖全球
这个覆盖全球是啥意思呢
有的人猜测就是说它的射程特别远
地球的大圆的周长大概是4万公里左右
那你要覆盖全球就意味着你基本上射程得达到2万公里以上
这个是人类从来没有做到过的
所以有人就猜测可能不是这个意思
而是它有独特的设计
这个设计其实也不算特别的新
在60年代美苏都玩过
但是没有成建制的玩
最后也就基本上放弃了
这个系统叫做FOBS
翻译过来叫部分轨道轰炸系统
它不是我们讲的那种轨道轰炸机
轨道轰炸机是指我们发一个航天飞机上去
围着轨道转
一直转
然后想打谁的时候突然下来打谁啊
这个叫轨道轰炸机
那FOBS不是的
它叫部分轨道轰炸系统
它什么意思呢
就是我从我们这里把一枚火箭打到近地轨道
然后把前面这一段把它放出去
就像放了一个太空飞行船或者一个卫星一样
这个卫星就可以在轨道上靠它的那个初始速度
它就可以围着轨道转
这一段是几乎不消耗燃料的那这一段它可以围着地球一直转
就像我们人造卫星打上去之后
释放出来给它一个初速度
它就围着地球可以一直转
那转到哪要打了
他就再用一个推进器
把它推离轨道
然后开始往下降
然后靠着往下降的这个惯性的引力的速度
把它加速到5到10马赫
砸向目标
这个叫部分轨道轰炸系统
这个系统的好处就是它的射程是完全不受限制的
它的坏处当然也有
就是它比单纯的弹道导弹打纯抛物线的导弹
它它的弹道中间有一段它的速度会慢一些
而且这个弹道相对容易追踪一些
如果对方有反卫星级别的武器的话
可以在这一段把它发现和摧毁
但是除了这个以外
它上升和下降的两段其实跟大自然都差不多
而它往往携带着非常大当量的核弹头
它的打击的强度也会非常强
所以很有可能东风5C是一个部分轨道轰炸系统
至于具体的细节
比如说我刚才说的它中间比较脆弱这一段
是不是有一些办法让它变得不那么容易被追踪和反击
这些就不知道了
完全不清楚
因为没有公开
说不定我们有一些改进设计
毕竟它是一个武器
它跟我们打一个卫星上去还是不一样
所以这个东西也会带来一些全新的影响
就是核威慑和核武器投送的方式又多了一种方式
最后就是特别神秘的有两个东西
一个是无人飞机里面的最后的那两架飞机
一个是东风六十一导弹
这几个东西都是属于名字
我们听过
但是完全不知道它的参数是啥
比如东风六十1
有人在网上公布了一些非常骇人听闻的参数
说他什么射程15000公里
速度30马赫
40马赫有二十几个分导弹头等等等等
这些基本上都是胡扯
就是这个违反基本的物理定律的
但东风61肯定比东风41要厉害的
厉害在哪儿呢
这次一点信息都没有
这个就没法猜
就属于但肯定比东风41更厉害
东风41是1万两三千公里的射程
然后末端速度大概有十几到20马赫
可以携带3个到5个的分弹头
那61比它强在哪我们不知道
所以这个很神秘
就没法说
无人机里面那两个非常有意思
这次我们的无人机是解说词是这么讲的
叫新式的察打一体无人机
这个指的就是那个方队里面最开始俩
那俩是居民都认识的
一个攻击11个攻击2
这两个东西是答题过很多次的
没问题
然后后面是无人僚机
有两个看上去就很像无人僚机的
然后有一个新名词叫无人制空作战飞机
什么叫无人制空作战飞机
它实际上指的是它是无人飞机
但是它又不是有人飞机的僚机
它是可以独立作战的
这个叫无人制空作战飞机
这个概念其实也是美国人发明的
美国人规划的新一代的无人机叫CCA里面它分两个阶段
第一个阶段叫无人僚机
就是这种无人飞机是跟着美国的第六代机去作战的
六代机指挥他们干嘛就干嘛
基本上可以看作是六代机的一个体外弹库
因为六代机本身携带弹要是受限的
他为了隐身
所以他可以把一些弹药放在这些无人机上面
然后由有人机来指挥他们去打击
美国规划的CCA的第二阶段
就现在还没开始的是PPT的
PPT的那个阶段的东西就叫无人制空作战飞机
就是指无人僚机进一步进化
他可以独立作战了
这一次中国提到了这样的一个概念
尤其是这次最后那两个无人机
它有几个显著的特点
第一个那个发动机看上去非常像我们有人飞机上用的涡扇的发动机
第二它有隐身的弹仓
下面明显看到它的肚子下面有那种隐身弹仓的设计
第三它的大小非常大
那两个飞机的大小基本上跟我们的歼十差不多大小一点点
基本上歼十那个大小就这两个飞机看上去就不像是设计为简单的僚机的
但是又有很多很微妙的点
第一个点就是这两架飞机跟前面的两架无人僚机
这四架飞机的编号
它是已经刷上我们正式入列的那个战术编号的
但是呢
它的尾数分别是1256
中间跳过了三和4
就有居民猜测
就实际上这次阅兵本来还想展出另外两个
就是三和四的
但是临到上之前把那两个撤了
这个可能性很大
因为以我们阅兵的这种强迫症的程度
就是不太可能刷这个号
刷成1256的
就很有可能真的是临时撤掉一样的
为什么撤掉呢
不清楚可能是为了保密
也可能有其他的原因
所以很微妙
这些东西都是以前没有出现过的
所以这些东西现在我们第一是不确定它的具体参数
第二我们可以感觉到它对未来空战可能也会有完全不一样的影响了
所以总结一下
以前经常说我们在追赶美国人
然后差距在逐渐缩小
但这一次给我的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌感觉
就是除了少数的领域
比如说核动力航母
美国人有10艘11艘
但我们就很少
我们还没有核动力的航母
然后美国的水下的先进的核潜艇
攻击核潜艇有五六十条
我们才十几条
这个在数量上还是有一定的差距的
除了少数的这几个领域以外
其他领域其实我们已经追上甚至赶超了
然后在有几个领域我们甚至差距在扩大
就是我们的优势在扩大
比如先进的陆战装备
刚才提到的100式
然后在无人机这个角度
美国人规划的CCAS2
我们都已经现在有时装的这两个机型了
然后美国甚至连一个双座的隐身机都没有
就这些无人僚机
你不可能让驾驶员去指挥他们很复杂的
所以我们已经有歼20的S就是一个双座版本
前面坐驾驶员
后面一个人专门操作这些了解美国人连这个都没有
那你怎么谈未来的空中作战呢
所以这个实际上是我们的优势在扩大
还有一个就是高超音速
高超音速现在主流的技术是双锥体
成波体和吸气式三种
别的国家最多有双锥体的
我们是三个全有了
成果体和吸气式的都是唯一的
就是别的国家根本就没有见过这样的东西
而且我们这两个类型的高超音速导弹都有不止一型的入列
比如最先进的吸气式的
我们这次阅兵打出来两个
一个是长剑一千那个巡航导弹
特别长特别大的巡航导弹
那个是吸气式的
然后鹰击十9是7十的
所以这方面优势还在扩大
而这次还藏了很多东西
可能明显是没拿出来给你看
所以在军事装备方面的话
我看到还是有一些人表示缺乏信心
会觉得说这东西都自嗨
或者怎么着
那总不见得全世界的军事专家和媒体都在自嗨了
他们明显对这个东西表示出的兴趣是非常大的
就算这里面有一些东西不是完全成熟或者完全时装
那也比飞机强很多了
至少基本上都做出来放在这里了
所以军事上的差距
真的就像之前我们节目里曾经提到过的
竟然成为了我们赶超美国的第一个比较显形的一个领域
这个恐怕是很多人没想到的
这个里面我们的制造业工业的发展是一方面
另一方面10年代的大军改也非常的关键
大军改把团结级以上的干部管理人员直接砍了4分​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌之1
但是却加强了一线作战力量和后方的这些科研的工作者的数量
所以实际上大军改就类似于一次公司里面的降本增效
真的是非常关键的一个过程
所以这些东西都不是凭空出来的
它是有原因的
就是我们整体的科技和生产力的发展
再加上军事体系内部的大刀阔斧的改革
这个不是简单的说大家就编出来去自嗨一下
不是那么简单
我就补充一个
其实那一天的时候
李老师不是最开始有过尝试在B站上直播并且去讲的
对我觉得这个形式其实其其实非常好
对因为我那天正好也在那个咖啡馆
对一群因为那天还是工作日
一群人边打电脑边用手机
都是两配对
我最开始其实也是用电脑和手机
一个是看直播
一个是看咱们B站上的一些东西
这个其实对整个阅兵的观感和体验
其实是我个人觉得会更好
对
为什么呢
因为我后面我其实看了两次
对第一次其实就是直接去看官方的报道
第二个其实我我第一时间也去看了那个广展
对因为我们前面都聊过他
对因为他本身也有服过兵役
对在很多的点上他会讲出自己的一些感受
对而且他本身也会直播去他自己的形象也会去弄
在一些点上的一些表情
一些肢体语言
我觉得特别有意思
对
那是刚才李老师其实讲了很多的一些武器上面的一些点对
那馆长可能不知道
对但是我在看了其他的一些专家的一些解说以后
我后面又重新去看了一遍这个阅兵
对你第二遍再去看的时候
你的感受
你的一些看的一些点
其实都会有一些不同程度的一些关注的一些点
对所以说我是建议比如说听完我们节目的听众
如果有空的话可以再去看一看
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌对
我相信你会有一些不一样的一些观感
我就补充这个
最后我想聊的一个话题
就是这个阅兵活动完了之后
我第一个感想是做了一个思想实验
就是假设这些武器展示不是中国
而是美国搞了这么一个月
并展示了这样的一些武器
那会怎么样
感觉挺吓人的
如果这些东西不是中国的
是美国全有啊
这中国没有
中国现在都没有
中国还是停留在比如说84年阅兵的时候的那个那个样子
那眼前的这个世界会是啥样子呢
我觉得大家有兴趣可以去推演一下
可能整个世界完全不一样
其实那天在群里面在聊的时候
我在说就是我们的一个普遍的感想
第一是我们有这么强大的武器我们很​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌自豪
但其实另外还有一个是我们非常高兴的看到
我们中国是一个热爱和平的国家
对的
而且这个热爱和平
我们甚至可以往前追溯到多少上千年以来
我们回看历史
我们已经有多少年没有对外扩张过了
除非就是别人打我们
我们反击
我们抗击
我们主动打出去的还有哪些
真的从历史上来说都已经是上千年的时间过去了
可能回想当年汉唐那时候还专门主动打出去过
对吧
打到西域去还主动打出去过
在后面他也是被骚扰的受不了了才去打
对打的时候是武力充沛的这这个确实是
然后剩下的绝大多数时间
中国跟别人打仗
打到最后都没有说
哪怕打赢了也没有领土要求
我们回来了
对我记得印象最深的就是打越南那一次对打完了回来了
结束印度也是
对印度也是
所以总觉得全世界是应该可以放心这件事情
这是一个热爱和平的国家
所以不用担心
而且应该怎么说
甚至是应该更加放心
是有这样的一个国家在说
我们在想要去创造一个更加美好的未来的世界
我们下一次节目可能可以聊一聊新的国际格局和中国新的国际责任这个话题
这个我们也之前多次的探讨过
最近不是上合峰会的时候
我们一号也提出了最新的一个全球治理倡议
这样我​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌们国家提出的全球倡议就达到了四个
全球发展倡议
安全倡议
文明倡议
治理倡议
基本上已经涵盖了非常多内容
到时候我们可以专门来聊聊这个话题
一个人一个国家去拥抱和平
这个很正常
但是像中国这样武德充沛
有着极其强大的军事力量
但是又非常的谨慎的使用这个力量
真的是难得的
周边的国家都应该感到庆幸
如果是美国放在我们中国现在这个位置
然后又有这么强大的力量的话
我觉得东南亚也好
南亚也好
中亚也好
那日子肯定不是现在这样
行
关于这个胜利日的纪念活动
我觉得好像还有很多东西想聊
没有聊
没办法这个的前面听友群里面就说我们会聊3个小时
人家没搞错
对我我们先打住
打住完了下一期继续
对我们后面再合适的机会再继续
好今天我们主要的话题就聊到这儿
有很多意犹未尽的
我们后面再说
好好的
谢谢大家
拜拜拜拜