各位朋友大家好啊欢迎来到后互联网时代的乱谈
啊今天因为我们老庄同志出差了刚回来
所以我们改在了周日的晚上跟大家一起聊聊天
啊赵律师我跟我们老庄
哎大家好啊还有王老师
你好嗯
我们今天准备了些什么话题呢啊
这下周又是高考周了哈
所以今天我们会稍微聊一聊高考的一些感想
然后前几天有一个新闻啊
恩威德的市值历史上第一次突破了一万亿美金
啊这个我们会稍微的聊一下
然后有一个小话题是我们听友群里面有
听友啊听了我们上一期聊产品经理和产品官那个话题之后呢
问了一个问题啊我们来回应一下
啊这三个是我们属于回顾点评性质的小话题
然后后面有两个比较大一点的话题呢
一个是关于国产飞机C九九
那上个礼拜天第一次正式的商业航班的飞行
这个话题之前没聊过
所以我们可以来聊一聊中国做大飞机的事情
然后最后有一个话题就是最近大家聊得比较多的
也非常被关注我们几个人也经常被人问的就是
AI机C的发展到底在各行各业有哪些应用前景啊
这个我们会今天来跟大家去讲讲我们的想法
好我们下面就开始先来聊高考的事情高考
我们去年其实高考季的时候我们是
专门作为一个比较大的话题来聊过一次啊
因为我们几个人都跟这个有点关系啊
我跟王老师一直都比较关注教育相关的话题
然后去年正好是我们老庄的儿子考大学啊
嘿嘿对
然后去年这个时候这个就是高考的时候上海还关着呢
嗯所以当时别有一番风味儿
去年的高考真的是特别难
那那去年的孩子是最可怜的一届孩子对
对硬憋用硬多憋了一个月好像是吧对对
嗯拖到七月份才去考的六月份就怕死掉了
好像去年因为上海是有春夏两季啊
好像去年春季也是取消了还是怎么着
没取消去春季考了的啊春季考了
那就在封城之前考了是吧
对啊嗯嗯OK
所以下周就是高考了然后我感觉至少有一点嘛
就是我看了一下天气预报啊
就是下个礼拜中国绝大部分地区不是太热啊
最高三十度出头还行啊不是特别难受嗯
关于高考这个话题老庄跟王老师你们有什么想法吗
最近有个新闻嘛就是今年的高考的报考人数又创了历史新高嘛
是一千一千两百多万是吧嗯是对一千两百九十万吧好像是对吓死人嗯
就然后我就就翻了翻嘛
就是我和李峻都是九三年高考的
然后那一年的全国高考参加人数是两百八十六万
嗯呵呵现在都一千两百九十一万啊四倍啊吓死人
然后录录取率还好其实我们那年的录取率是百分之三四
嗯现在好像是到百分之八九十了是吧
老王老师王老师知不知道
嗯具体数字不知道但是应该蛮高的
对我觉得如果把所有的二本啊大专啊全部算上的话肯定过一半吧
嗯有没有百分之八九十我真不太清楚但肯定过一半
嗯就起码百分之六十吧这个肯定是有的
嗯对如果是在上海高考可能录取率还会高一些
我跟你们讲个例子就是关于这个录取率啊
我当时读的是武汉绝对的top one的中学
现在是就全国排前三的一个中学
嗯但是在我念高中的时候我们那个学校我们那一届啊专科以上是百分之九十一大概
嗯是破了我们学校的校史记录叫做嗯
对它是武汉啊是省会城市本来就是有计划单列的招生名额的
然后又是这个武汉的顶级的学校最好的学校就属于比后面的第二第三名是断崖是领先的
然后过了九十就是校史第一了
然后前些时吧大概是二十周年还是多少周年毕业的时候我回去拜见我们的老师啊什么的
我就问后来这个是怎么一个录取率了
而基本上从一零年左右啊往后算就本科百分之百就没有低于过百分之一百
就你进到这个高中你就肯定啊本科就一定是有了都不用想专科的事情
肯定不是说这个学校的能力一下子在十几年的时间里面有了一个倍增或者飞跃嘛这个不可能吧
那就是招生的翻了倍数了其实另外一个由此而来的感想就是其实是含金量下降
嗯或者说还出含金量可能有点伤害伤害这些小朋友们的心灵啊
就是我们那个我我们那个时候毕业之后其实是不愁找工作就是本科毕业就就工作这件事情很正常
反过来倒是本科毕业以后不想工作想接着读书的人是少数
对或者说呃如果他们之所以还在读书是真想读书
是真的觉得读书很有意思或者说想接着做学问是的这个时候他们才才这个读研
但现在的同学们总觉得是既然找工作这么难那还不如再读个研就这种感觉
是的所以我之前开玩笑嘛我说以后可能本科就干脆改预科班算了
呵呵不把本科学质改成两年或者最多三年吧
学一学基本的东西学一学大学的学习方法然后学一学通识课可以根据他的兴趣选个两三个专业的入门的专业课体会一下
然后大家都报考研究生研究生才是真正的大学的重点你你们觉得这主意怎么样
我觉得挺好的把硕士的这个时间延长到三年甚至四年就那些真正对专业来讲比较有价值的统统放到研究生去搞
嗯嗯预科班嗯其实是可以就看学校能不能想通这件事儿
呵呵真这其实对于学学生来说对对于学生来说是无所谓的对吧
无非就是交钱读书上学而已但是学校他可能会有些名分上的问题
因为当年是有很多很多的这个学校开始能够开硕士店开博士店都是值得庆贺的
嗯
然后从专专科院校升级为本科院校这个也是很不容易的很多学院对吧改成大学
这都是很不容易的说了我们现在不是上两年的学了我们想上四年的本科制学习了
然后现在你说哎这个不重要你卖上两年算了吧这个改职就是改回学院的改职
嗯所以我我觉得比较客气点的做法呢就是缩短本科学质啊这个提升本科的教育水平
效率嗯提供更多的专业选择灵活性
但什么都不改还是叫本科还是叫硕士是吧你不你不能把本科降回去叫高中高四高五对吧
这这不合适对这个标证还大崩溃了对吧嗯但确实好应该没问题嗯我觉得是确实现在有个很大的问题就是嗯搭选专业也特别困难
就嗯一个是学校有一些专业它跟行业脱节比较厉害他学了去社会上他也比较难去立刻就能应用到
有些专业会好一点有些专业会比较严重比如我们都熟悉的计算机的专业我觉得属于脱节比较严重的另一个问题就是在大学里面他也不知道他怎么去安排时间我们之前聊过这个话题很多大学生都一个困惑就是我的时间到底分配给哪些事情是比较重要的
我今天看到一个很有意思的就是微博上有人转了一个文章清华报北大的博士生写的他说他说你们高考完了之后啊不要立刻放羊花个一两个礼拜干一件事干什么事儿呢
把你感兴趣的学校你感兴趣的专业挑他个四五六七门把他们一二年级的教材找来翻一翻而如果你翻了你觉得考虑两个维度一个维度呢是你看不看得懂第二个维度是你敢不敢兴趣
如果你又看懂又感兴趣这专业你就记下来很可能就是适合你的专业如果你看得懂但是不是很感兴趣或者你很感兴趣但是看不太懂这种呢你也可以考虑如果两者都不灵你既看不懂又没兴趣这专业再好你家长再推荐你外面吹得再神乎你也千万不要学
这就是学霸才会说的话
你想想一个学生经历了高考已经考完了嗯第一想法就是我要出去玩嗯我再也不要碰那些书了嗯不管你是本科的书还是大家的高中的书都不要碰了这学霸才会说哎我再去翻翻我感兴趣的专业哪有这个太少了我觉得太少了就是就是一个一个高高三的孩子高考结束之后他到田报志愿结束之后
之前他真的放得下心去玩吗我觉得不至于啊他肯定那肯定报完志愿才去玩啊不不不不肯定要去玩的
就就是通过玩让自己不要去想这些事儿啊好吧想他想他干嘛呀都都考成那样了还想他干嘛赶紧先去玩一玩先醉身梦死对吧我不知道我我反正属于那种先苦后甜的人
就是填完志愿之前我会觉得这事儿还没完一直挂在心里很烦嗯我宁可为这个事情做点准备啊你你这种人你这种人学霸心态你我知道的你就是学霸心
但是大多数学生不是学霸心态的管他呢先去玩老干回头可以让听众们确认一下大概大大多数人是不是这样嗯王老师呢有什么要对我们高考的孩子们讲的吗
对我我这块提供学校的两个视角啊供大家参考一下对第一个呢就是我不知道大家有没有注意啊就是最近其实各个学校都在发一个东西都在发二零二三年度的本科招生简章大家有没有注意啊哦我昨天看到了昨天最早一批华师啊什么上还是上海什么学校发了嗯对
华师大是今天上午官方正式发布的对其实就开始对招生开始做宣传的对这是第一个第二个呢其实已经有一些学院包括学校已经开始去开始去走访一些学校了一些省份嗯对这个应该大家也知道就是学校里面其实都有这样的一个传统任务对就是对来自一些嗯传统的一些好的
声员渠道都会派人去做一些宣讲对因为接下来马上就到刚才那个李老师所提到的要填包专业啊填包学校对再加上现在其实学生其实挺多比我们那个时候多不很多就意味着因为好学校还是那些对就是意味着一些嗯竞争其实还是挺激烈的不光是本科生对还有研究生对包括像我们学院
最近也是在频繁着在外地的一些学校去做一些宣讲的一些工作对吸引一些好的同学过来嗯
对这是这是第一个啊对第二个呢其实刚才有有一个我还没来得及插的对就是就是研究生的这样一个一个一个水位的下降对其实大家应该知道就是现在很多的一些学生
甚至从大一开始就开始准备研究生的入学考试了嗯对应该知道对不对所以已经提前预定了我这个大学就是要读七年的是吧
对所以说我我是特别同意啊刚才那个李老师说的嗯把我们的本科其实适当的可以缩减一下
嗯但倒倒不是说学校想不想得通其实这个是是要教育部啊其实是一一时来就是教育部的魄力呵呵
对因为我个人觉得就是包括因为我们一直在像计算机啊IT这个行业对培养一个真的是能够在企业里面能够从事一些设计工作和岗位的人
对我觉得还是蛮需要一些特别是研究生期间的一些训练
对现在本科生直接能够去一些IT行业里面去做一些智能的一些事情我觉得嗯确实可能是因为咱们这个领域的知识更新体系还有技术发展比较快吧嗯确实不太能够历历重新对确实还是要要挺挺需要多一些一些训练嗯
再加上现在可能我们也会也会讲的这种学习的效率学习的方法和工具这一块有了一些变化以后对因为因为其实嗯像因为我我们其实还关注那个高中对吧这个前面和李老师其实也也探索过很其实现在高中学的很多内容啊比我们那个时候学的内容要多得多
对我们那个时候高中很多都不学的现在什么微计分啊高中其实都开始去去设计了对这个其实也是
高考考微计分
对也是我估计应该也是像教学法这些进步还有人类的进步本身对知识的这种吸取消化它的效率会越来越高
对就是你以前需要在学大学里面去学的其实现在高中都学掉了那你在大学里面学的一些一些一些内容你的时间可能也可以去压低对这样的话能提高本那个研究生的比率和他的时间对我觉得可能是一个至少在科技领域里面应该还是一个挺挺好的一个办法对我是这么觉得的
嗯我觉得教育部他应该找一两所不属的院校啊来试点这个完全有有可行性嗯对因为我我我们和老师讨论过就是现在大家花在学习知识的时间太多了对你能够用来做创新的时间就太少了这个好像明显不符合我们的一个需求啊这不是时代发展趋势啊对这个AI时代的发展趋势就是知识性的东西越来越不需要学啊
就点到即止你大概知道体系就可以了知识的具体细节以后都是人工智能助手帮你搞啊这个我们最后来聊吧可以可以我也觉得可以可以嗯行啊反正高考的我们随便瞎扯几句啊嗯总而言之还是祝福今年所有参加高考的学子们还有包括他们的亲朋好友们都能够顺顺利利啊我一直说高考是我们这个国家的最重要的基本考
国策不管它有多少问题多少答不满意的地方这都是一个绝对的不能动的一个国之基石非常非常重要啊上次也聊过嘛像最近上天的贵海潮这就很明显说明这读书一路读书读上去的这可是很多很多的家庭或者孩子们唯一的机会所以祝福大家嗯嗯祝福大家OK第二话题我们聊一聊万亿美元俱乐部啊
恩威点有一个瞬间市值超过了一万亿美金但后面掉回去了啊现在掉的不到一万亿了但是它好歹也是一小腿儿迈进过这个俱乐部的呃历史上超越过一万亿美金的公司还是有一些的啊但是有一些超越了又掉回去掉得很厉害你像原来有一个叫埃森美孚啊美国的石油的大型公司啊它曾经超过一万亿美金的但现在就五十亿
五千亿都不到了现在按照股票市值来排的话第一名是苹果苹果已经接近三万亿了两万八千多亿美金然后往下是麦克萨二点五万亿美金然后是沙特阿美啊这个是现在世界上最大的石油公司它的市值是刚刚过两万亿美金然后往下是两个互联网公司一个是阿弗贝就是谷歌的母公司一点五万亿然后阿姆松一点二七万亿
恩威蒂尔曾经达到过一万亿以上但现在掉回去一点啊这是前六名啊前六名前五名是目前正二八金一万亿以上的第六名是恩威蒂尔刚刚上去过现在下来了然后再往下就其实差得有一定距离了第七名是波希尔哈桑维就是股神巴菲特的那个投资基金啊它是七千两百亿然后是 Facebook 的母公司就是那个meta叫meta platforms
七千亿再往下第九名是特斯拉特斯拉六千七百八十亿第十名是我们台湾省的台积电五千亿出头所以前十名就这么一个状态那恩威蒂尔是第一个做芯片的达到一万亿的啊它也是过去两三年疫情以来啊市值包括它的不光是市值了它的业绩它的实际的业绩呃都是所有做芯片的厂商里面
最好的因为绝大部分的做芯片的厂商比如什么高通啊什么台积电啊三星啊这些三星的芯片的公司啊他们其实做的芯片很多都是面向消费电子产品的比如说手机啦啊还有一些智能家电啦这些东西只有恩威蒂尔它是面向企业的它是两块嘛一块是游戏游戏的这个显卡一块是面向企业的AI的芯片那它正好抓到了AI这个实际
你去看恩威蒂尔过去十二个月的股票的价格的变化趋势它其实就是去年底的OpenAI的发布以后涨的是非常厉害的超过一万亿的那一天它的股票每股是四百一十美金左右现在三百九十多但是它在去年十月份就是三百就它在过去半年里面靠着OpenAI这一波涨了三分之一
哎这多可怕
它原来就是六七千这个水平的
啊就只比台积电多一点儿
啊但现在它就一万亿了
就这么一个背景啊这个事儿你们两位怎么看
昨天在深圳的时候跟另外一些朋友在聊这个事儿
也在聊到恩威蒂尔
其实就说它运气太好
其实前面还有一波是挖矿
啊对对对它在AI之前挖矿也赚了不少
对对
而后来就在说到说当年的英特尔
英特尔其实干掉过另外一类公司是做声卡的公司
啊对它通过把声声音和图像处理的能力集成到它的芯片当中去以后
所谓的集成版把声卡公司干掉了但是竟然没有再加把力把显卡公司干掉
对显卡字号太大了
对然后显卡的这个终于又翻了身而且还超彻底的超过了英特尔
嗯是的我们就在那感慨就说哎呀这个食烟命烟这个这个也是运气啊你说你说当年做显卡的我们记得有一期节目还怀念过那个台湾的做这个sound blast的那个
加坡哦新加坡的那个对对做声卡的
然后这个声卡的时代就已经过去了但是显卡又一吋又一吋的焕发他们新的光辉就这种感觉
是的是的现在声卡只有专业人士才用了
对感觉恩比利尔真的是非常厉害就是几个大的发展点对都被他踩到了
对对因为还在我们当时读书的时候对吧那除了我们说那个游戏
对那把那个维加抬出来以后我我记得我们还有一期聊到那个摩尔定律
对对摩尔定律呢其实在那个呃单创型的那个呃单核频率受到限制以后就开始走并行化
对就从那个时候开始包括恩比利尔开始提出了一个概念叫做GP GPU嘛对就是用GPU做通用计算
对当然那一波其实它的面还不算特别大主要还是在像高能性高性能计算这个领域里面数字计算对对的对的等到了那个大数据以后
对就开始扩展了对我记得我们当时就是很多那些大数据的一些分析那些算法都是从传统的这种计算平台
往那个库达对这个呃维加的那个并行计算的那个编程模型上面去去做转换对很多都是在做这个事儿对接下来这一波呢就是区块链就是刚才庄老师所提到的挖矿对那用GPU挖矿对需要算力对再往后就是深度学习了嗯神经网络对需要大量的那个呃GPU的一些资源对那最近这一波
随着深度学习人工智能的普及对吧那以前还是属于专专业人士去用的嘛对那挖矿呢也是少数人去去玩的对那现在像洽了GDP这种那我们称之为人人都是需要的整个工具的时候对那他这个简直是一下子就我觉得刚才廖老师提的那个数值就是最近这一段时间是他以前三分之一的都是最近这几个月蹦上去的对吧
嗯嗯这个确实确实太厉害了嗯其实恩威建不是显卡的鼻祖显卡最早是有一个叫三滴FX的公司嗯对他们做的那个叫呜嘟嘛呜嘟卡嘛对对最早专用显卡是那个公司发明但那个公司很惨好像只存活了他是九十年代诞生的只存活了不到十年在两千年的头几年
我忘了是被收购了还是就破产了反正他就没有了对这个过程当中他火了大概有几年不到五年时间然后就是恩威电就上来了而恩威电这家公司在很多地方他的一个特点啊给我的感觉眼光非常的独到而且非常的有魄力对吧看准一个事情投得非常坚决比如显卡这个不断升级他就当时就有很多人
也在有刚才老庄说的那种担心啊就说有没有可能以后这个显通用芯片做的足够强大就不需要专用显卡了
那这个华顺勋就觉得说不可能这个跟升卡完全不一样啊他的包括他的那个芯片的专业程度就他的特特殊性啊
啊然后他的功耗啊他的这个需求的这个量级啊都不是升卡能比的
所以他就坚决上投把他的这个芯片做的比CPU的那个集成度还高有很长一段时间
GPU包含的二极管的数量是远远超过CPU的啊然后还有一个就是刚才呃王老提到的他做库达
所以爹当时用显卡来做浮点运算做通用计算这个领域其实有两个标准啊一个叫OpenCL一个叫库达
OpenCL呢是苹果和另外一几个公司一起搞的但是它的跟库达不一样的地方在于它虽然也是几个厂商控制啊但是它是非常强调它是开放的它是专门组了一个开放的呃这个这个foundation来发展这个OpenCL
但是到今天OpenCL只是一个能用的东西而已很多都会支持它只是因为它是开放的啊但是它从各方面都没有办法跟库达比了
就是恩威点花了非常多的钱和人来开发库达这张上面的这种功能不断迭代而且紧跟潮流跟的非常快
他很清楚就这块一旦占据市场它的硬件就能卖得好很多那果然现在其实我个人认为这是个很巨大的隐患啊
就是包括AI的这个应用包括很多大数据我们的超算中心都被捆绑在这个标准上很多程序它是用库达接口去写的
它这个程序跟我们一般平常写的程序不太一样它是用一种专门的伪语言去把你的计算问题拆成不同的模块使得这些模块可以在显卡上去并发去处理这显卡多少流水线就可以多少的路并发去处理它实际上是一个比较像c的语言但它是一个独特的东西
就是你首先用你习惯的语言把你的数据分块然后算法要用它这个语言重新写过然后经过编译之后可以在去让你跑那这个东西一旦被绑定你迁移的难度是很高的它不是像c语言这样的它是跨平台的c语言你说我换个体系我从麦克换到Windows会有点兼容性问题但它本质上还是一个跨平台的平台中立的语言但是库达不是的库达这种东西你用它的这个程序写好之后你要换用
OpenCL或者用其他的以后的标准你基本上那个算法的部分是要重写的这个对行业来讲我觉得其实隐患但是现在无论好大都被绑上这辆车了所以它现在卖得巨好怎么说呢我觉得微电是属于那种我一直觉得它是间商但是它又不算特别贼它属于那种合法经营里面的间商所以你看拿还没辙对吧就是这么个概念对我我还提供一个故事啊就是当年他为了推广他的那个
库达在学校里面进入到课程嗯他给我们老师送那个显卡就是你只要用库达在比如说系统结构啊这些课程里面去开包括变形计算嗯他就送那个显卡给你去做实验那些东西哦可以的嗯人家人家为了拓展自己的市场基本盘是下了实力气的对嗯挺花功夫的
我们认真的研究了这个晶片晶片的受众在哪里嘛
然后分领域去挖掘嘛我刚才也念了一下万亿俱乐部的这个名单啊大家看到在 IT领域基本上几个平台公司
apple microsoft google amazon都是平台公司然后有几个属于这种传统巨佬啊什么石油的这个
那大的投资基金啊这种恩维迪是一个异类啊到目前为止我们看是一个异类啊
但是谁知道呢他真的挺强的而且也运气不错啊运气也是实力的一部分嘛这个我们就感慨一下啊
我还是希望恩维迪啊能有竞争对手啊不论是在硬件芯片上还是在这个集团标准上一定得有对手否则按现在这个发展下去的话真的会就挺让人担心的啊
OK我们来聊第三个就是我们有听友在听友群里面问了我们一个问题啊他听了我们上周的关于产品经理和产品官的这个话题之后
他问了一个问题说我们怎么看古典产品经理啊当时我就愣了我都不知道有这么个词儿你你你们以前听过吗以前没听说过说明我们已经已经脱离这个一线了啊对对
然后我我就查了一下啊我说我说我以前没听过这个词儿我就查了一下古典产品经理哦原来他是跟另外一类产品经理相对比而提出的一个概念什么产品经理呢就是那种所谓数据驱动的产品经理
嗯就有的产品经理自称是数据驱动的啊然后另外一类如果他看不上或者他不认可数据驱动这个理念的话他就自称是古典产品经理这个我猜想啊
这个古典产品经理这个名字应该是很被动地提出的他不是主动提出来挑事儿的为什么呢因为听上去比较像这个数据驱动的产品经理是比较时髦的啊就有人肯定会吹哎我们是数据驱动的你们那些都不数据驱动的那都过时了啊老古董了那这些老古董不服气怎么办就说哎我们是古典产品经理关于这个问题你们两位怎么看
嗯其实就在我做产品经理的时候肯定是需要看数据的但是做产品经理做到被数据驱动这就有点可悲了
嗯区别是什么区别就是产品经理一个最重要的能力是拟能解读数据到底这些数据意味着什么嗯这个是产品经理的一个很重要的辨别识别能力
嗯是的解释数据对而且更重要的是如果我对一个产品有疑问就是说我对它现在的这个呃产品的情况或者说是用户的使用情况我有疑问我可能去需要设计一些买点然后获得一些原来没有的数据然后帮助我进一步思考那么在什么地方新增什么样的买点这个也是产品经理的基本功嗯
这还是业务导向吧对不就是我先要理解业务我很担心的是啥呢就是说哎呀我买一万个点只要可以买点的地方我都买点嗯这不是本事就像啊只要有数据我都给他把数据搞出来然后呢你对数据都没有驾驭能力你这个其实你的产品经理是不合格的嗯呃其实我在进盛大创新院之前啊
互联网公司那个互联网公司的老板就非常的数据驱动
哦那是先驱啊那在二零一零年之前啊这概念还没提出来你听我说完嘛
嗯当时呢他要做因为当时那个公司只有网页版还没有移动版
他开始要让他的团队做移动版而这个确实非常的领先啊
就是零六年零七年的时候开始要做那很超前对然后呢
他说哎呀我也不知道用户要什么
所以我们的移动版把所有网页版的功能全做
嗯然后再看数据嗯看看用户喜不喜欢
我我因为我是研发团队的人
所以我就能够理解研发团队对这件事情的无奈就是因为老板想不清楚
所以管他要不要这个功能都要都做一遍
明明在移动在手机上那个呈现的效果肯定跟电脑上完全不同的
因为他老板想不明白老板就说那你们先做呗做完我们看看数据呗
就是会这样的一种就说哎当然ABtest是一个很好的办法
但是你说你什么东西都不知道对错也不知道就靠ABtest这不就在玩弄开发人员吗
所以是不是开发人员太廉价了
所以催生了这种所谓的数据驱动的产品设计方法
对就说哎呀我也不知道这个功能到底该怎么样
那你们三个版本都做一下呗我们看看效果就就变成这种
很不负责任的产品经理就会把下面的人玩死就是这种感觉
哎呀原来这个开发者的工资还是太低呀还要再涨一涨
现在老板工作就不错了
我听说过国内的某个大厂我就不点名了
说一个产品做七到八个版本来做ABtest都有啊
这已经超出我的认知水平了我一般觉得你这个实现做两份已经是非常奢侈了
那其实我当初呆的那家公司的老板甚至他的方法论都是很先进
对我觉得很超前啊你说这个大家设想一下都是十五年以前啊
就就是就已经是这种乱来的方法了也不能叫乱来吧人家这也是方法论啊
我觉得挺超前的真的挺超前是嗯我不知道这个古典产品经理怎么去跟
数据驱动的产品经理对喷或者是竞争话语权啊
如果是我的话我就可以这么说你们的什么数据驱动说白了不就是kpi驱动吗你个做产品的被kpi驱动了你得意啥
就是刚才老庄说这个就是数据本身的解读是一个很大的问题
理论上讲如果我买足够多的点
然后我对这些点全部都做一些初步的数据分析的话
我一定能从里面找出几个指标是好的就是每个月都在上升的
然后我就把这几个指标当做我的产品成绩汇报上去可不可以
嗯我只要做足够多的点就可以了只要能把老板忽悠足都是可以啊
你比如说假设我的注册量下降了但是我可以用另外一个下降的量来做分母然后把两边一比我说哎你看我的这个某某比率上升了
嗯这数据这个东西啊太容易操纵了我做数据出身的人你想要什么数据我都可以给你做出来就是而且原始数据都是真的不是假的
在原始数据是真实的前提下你要什么样的指标都可以做得出来
就无非是一些参数和组合吧嗯啊所以回到我们听有的这个问题啊我们简短地说说我的一个观点
我认为不论是古典产品经理还是数据驱动的产品经理如果有人自称啊我是古典产品经理或者我是数据驱动产品经理我觉得这都是骂人的话
他无非是在说这个产品经理的能力是不完整的他是很片面的
啊数据驱动强调数据驱动啊甚至吹嘘说哎我根据数据驱动我可以三天迭代一个版本一个月数据就如何如何如何了啊那这个东西
这说明你只会干数据嘛那古典产品经理强调说哎我们要去讲究这个所谓的用户体验
嗯那用户体验好它最后结果是不是好呢可能这个用户体验是不错很多人都交口称赞但是实际在生活当中使用的频度并不高
那说明你的产品逻辑是有问题的我们上一期也讲了产品经理的一些能力模型
我认为这些东西是综合性的就是他一个好的产品经理既要有非常好的产品感啊用户感同时也有非常好的业务逻辑
所谓业务逻辑其实是数据来体现的比如说我这个产品我设计它的增长轨迹是什么样的啊产品设计里面有很重要叫增长理论啊增长理论是说我这个产品它在它的初期
怎么去增长增长的标志是什么比如注册量提升是不是就是它在增长不一定啊可能是注册用户进来之后进行某个特定行为才是它真正意义上的增长比如说飞斯布克当时他们的一个增长模型是这样的飞斯布克说嗯我们的用户注册数这是一个值得关注的数据量啊但是不重要的什么最重要的呢是注册并且在注册之后的一个月之内有建立
十五还是二十个好友关系
那他们把这个量作为他们增长的标志
大家去做这个量就在他那个阶段是非常有价值的
啊这就是他们理解的social network
就是社交网络的增长的本质
他们也是在这里怎么去理解这个业务
然后把这个业务变成一个可衡量的数据量
这数据量既要简明可探测又非常容易为大家所理解
啊然后这个量本身是会变的
在产品的不同阶段啊当你这个产品过了累积阶段
你的活跃用户已经足够多的时候
你可能考虑更多的是留存和变现
那这个时候你的增长模型会变
所以本质上仍然我认为是业务驱动
然后必须要有很好的用户体验的设计让用户愿意去做
这个也是你的增长模型的一部分
那所以全面地集合起来才是一个完整的优秀的产品经历
所以如果以后有人说啊你是一个数据驱动的产品经理
这基本上是骂人啊如果说不是啊你是一个不看数据的古典产品经理
那也基本上是骂人你就是两个都是瘸子嘛
那这是我的一个观点王老师呢
对因为这个对产品经理的要求其实也是越来越高
特别是技术的进步买点处答A B test的这些技术的成熟
其实可以做的事情挺多但是我还我我我也还是觉得
就是产品逻辑就是什么时候究竟看什么这件事情
我觉得还是蛮专业的一个东西
包括刚才李老师所提到的就是像费斯库克
他们当时提出的看啥这件事情
他们也是通过讨论专家讨论还有共识去去形成的这样一个指标吗
对是的是基于他们对社交网络的理解是人的主动思考得到的
不是分析术语
是是是是对因为像像庄老师应该知道我我们也在去看包括开源开源社区的健康度呀
这种对对对其实类似成熟情况呀都是类似
对我我们也是在思考究竟这样的一些指标特别是北极星的指标怎么样去提出来更合适
还是需要对业务这件事情有本质的认识
并且也确实是需要分类型分时间段然后呢去做这个事情
对其实跟你们做科研差不多啊叫做大胆假设谨慎求证嘛嗯
那肯定后面要用数据去验证的
对看来要走的路还挺远的对这是一个完整循环啊不能拆的
好下面我们来聊一聊国产大飞机啊
上个周的周日啊上海到北京来回飞了一把这样小插曲啊
上个礼拜天正好我跟王老师我们从沈阳往上海我们往回飞
对的然后我的飞机是六点半晚上六点半啊王老师七点半好像
然后我们前面还有一班是五点半五点半六点半七点半都是沈阳飞上海
然后全部推迟就我们一到机场听到就是所有去飞上海的航班
都不确定延迟到什么时候总的就是现在不能按时起飞你们等吧
然后就很多人跑到那个登机口的柜台去问啊这是不是跟四九九这事有关啊
内说哎不会不知道啊不知道其实应该没有关系啊为什么就是因为那天只有一对航班虹桥飞北京然后北京飞虹桥
虹桥飞北京是早上飞的然后中午到的飞虹桥那个是下午就飞回去了我们到沈阳机场的时候应该已经回到虹桥了
所以应该没有关系啊但是就很奇怪那天就所有的航班都延误了大概两个小时左右
我最后是六点半的航班我是八点半起飞的所以那天就很多很多人关注这个事情基本上四个人都知道这事儿
然后转天到周一就是上个礼拜的礼拜一所有东航已经到手的有大概两架飞机吧
就专门飞上海到成都的这个航班了以后这个航班就固定下来是由四九九来飞了我觉得反正是个大事儿啊我先简单说说我对这事的一些了解和理解吧
然后我们可以一起聊聊跟这个有关的一些话题
首先这个事儿的象征意义非常非常大在首飞成功之后啊立马就有
欧洲的Airbus就是空中客车和美国的波音的官方的号都立刻就发微博说啊恭喜中国商飞和东航啊成功的首飞了中国的这个大飞机
所以有人就开玩笑说现在是国际航空是呃ABC三组鼎立之势已成啊
A就是Airbus这个欧洲的空中客车然后B就是波音啊这个最古老的造飞机的公司啊美国的这个波音
然后C就是我们的这个叫科马克啊中国商业飞行有限公司这个缩写叫科马克
那我最主要的一个感想就是其实这个事儿不是像孙悟空那样从石头里蹦出来的这个事儿其实前面已经有非常长时间的积累
那中国造大飞机的这个历史啊最早可以追溯到七十年代那个时候我们造了一架跟现在C九就差不多的飞机就是运石叫做
听说过这个型号好像还有什么悲剧啊悲情英雄啊这种说法
就那我觉得就是营销号了啊呵呵好吧嗯然后后面中国商飞成立之后其实也不是立刻就开始造和卖C九九这种飞机
它早期其实做的是另外一个支线飞机更小的有五六十个人的那个叫二级二十一
这个二级二十一其实也给商飞很多很多积累啊就这个飞机虽然只飞支线啊就比如说你去如果去云南玩的话你一定做过云南从昆明为中心往外复设云南有堆景点嘛什么丽江啊
那个什么湖啊卢沽湖哎对卢沽湖还有周边的若干景点都是用这种小飞机飞的因为云南那个地方地形不好啊坐车特别麻烦
其实它都是用这种小飞机啊五六十个人坐的这种其实二级二十一在国内的这些支线航线表现是非常好的价格便宜而且出勤率极高平均一个月飞二十二二十五天啊就不间断的然后已经服役了五年十年都不见了
连十年都非常的可靠所以这都是有积累的我这里重点说运时啊运时是七零年立项的啊比我们还老哈哈哈
然后呢活了十十几年在八五不知道八六年这个项目就停了啊就是正式的国家说这个预算就不批了就从这开始就这个就取消了
那运时是什么概念呢就是它当时啊是我们领导人们需要一款出行用的领导人的专用飞机就类系空军一号这种
那我们又没有嘛然后七零年代那个时候很危险我们跟当时的苏联和美国关系都不好跟美国建交之前跟苏联已经闹僵了啊
那这个时候我们不能够从他们这里进口飞机怕不安全所以我们觉得从国家安全角度我们需要一种飞机给我们的领导人出行用
那这个时候提出了一个非常现在看起来我觉得是一个有问题的一个指标就是希望这个飞机能够有八千公里的航程
这样保证我们的领导人可以飞到任何我们需要去的地方这个八千公里是不简单的啊这个非常有挑战现在全世界能够飞这种航程的飞机就那几款
啊就是比较大的比如说二八四三五零三七零啊这个波音的七七七七四七就只有这些
我们这个四九九也不行四九九现在大概航程是五千公里以下
那当时我们非常牛逼的一点是真把这运石做出来了而且几乎全部都是国产
等一下我们会聊四九九的国产率的问题啊四九九国产率其实不是全部都是国产的
但是运石几乎全是国产因为那时候我们被封锁了也没有外面东西可以进来全是自己做的
那那个时候说实话我们的技术啊财务还有整个社会经济状况都远远撑不起这么一个大飞机但是真做出来了怎么做出来的呢就是靠各种各样的牺牲其他的东西比如为了这个航程那么它的载重就大量的缩减了
一个飞八千公里的大飞机但是只能载一百多人啊然后舒适度啊包括很多其他地方其实包括成本尤其成本非常非常的高
好了到八十年代我们也跟美国也建交啦波音飞机我们也买啦啊就没有这种很强的给领导人专门的一个飞机的这种需求啦那它要商用化怎么办呢它过去的问题就都暴露出来了啊耗油高成本高运维难
啊载重和这个体积不成比例等等等等这实际上无法商用于是八六年就把它停掉了你这个八千公里的大航程给领导人飞没问题但是除此以外不可能有其他任何用处了因为你当时肯定拿不到欧洲美国的视航证的你拿不到视航证你就不能够飞固定的欧美航线那只能在国内飞国内飞最大就三千多公里中国的这个南北东西向就三千五百到四千公里就到顶了所以怎么说
那就是我现在回过头来想的话我觉得这个设计目标是决定了它最后的悲剧但这个设计目标属于什么状态的属于可以理解但是不科学就你完全可以理解当初为什么提这么一个目标但是它确实不科学违背了我们当时的能力条件和这个产业的一些规律所以就最后就只能这样了但大家不要认为这种可以理解但不科学的事情是我们的特例啊
其实别人也一样比如著名的波音的七三七马克斯也是一样性质的问题也是一个可以理解但非常不科学的决策导致了这个飞机的各种各样的问题七三七马克斯这个事情也非常奇葩大家知不知道第一款七三七是什么时候出来的不知道没这么了解你可以猜一猜你可以猜一猜九零年我瞎猜的我真的完全不了解一九六四年哎这么早哇这么早六十年
了然后最奇葩的是六十年它飞机的基本构型设计是没变的它几乎没有变化波音在很长一段时间里面是技术领先啊是技术导向的一家公司但是它后面到现在已经变成一个技术上有很大问题的公司其实这个转折就是在七三七马克斯这个阶段就是两千年以后随着它技术很强统治了世界很超过一半的市场啊然后公司发展也很顺利它就这个公司就开始有一些变化
它有很长一段时间它的CEO都不是技术出身的啊是这个财务出身的它的重点放在如何把它的股市做上去如何省钱所以他们设立七三七马克斯的时候呢就怎么省钱怎么来当时有一些就是随着航空的这个技术发展发动机其实是越来越强比如那种大寒道比的它跟以前的发动机不一样以前发动机小小的现在发动机都是很大
很大的一个很粗啊一个很大的圆窟窿那原来七三七的这个外形设计是很经典的但是它发展到现在呢它有个很大的问题就是它的机翼啊离地面的距离比较低它要挂一个很大个的发动机的话它就会磕地上了所以它必须要对那个发动机要做一些修改啊把发动机你你们看那个七三七马克斯发动机它不是圆形的是个馒头形的下面是扁
的那就是怕它碰到地上了它那个空间不够那么就这种一系列的变化它又不想去改那个大的飞行构器因为那个一旦改的话就就很贵嘛会花非常多的钱那它就只能做一些这样的很黑科技的调整啊这是一方面另一方面呢因为这种很黑科技的调整它又导致整个飞控软件啊操纵这些东西的那个软件和它的传动机构呢它就跟以前不太一样了但是波音又不想
说哎如果我完全操纵上面跟以前不同那整个手册要重新写啊所有的飞行员要重新考证啊那就培训你要重新来过这样又是一个成本啊那我卖出去的时候不就很难卖吗嗯那怎么办呢最好是我这个飞机总体构型不变省一笔钱换用最新式的发动机那又可以省油钱省很多这种维护的费用啊但是呢我又不需要飞行员重新学很多东西那怎么办呢
这个软件啊这个软件就是我说很臭名昭著的叫MCAS英文叫Maneuvering Characteristics Augmentation System就是机动特性增强系统这个名字是这么叫但是本质上它就是一个自动翻译系统这个驾驶员还按照老的七三七的方式去操作这个飞机然后这个系统自动地把它翻译成新的这个构型下的飞控的指令 我的想法很先进啊对这是一个
看上去非常美好但是实际最后很致命的玩意儿接连导致了几起空难死了几百人最后就波音的CEO也承认就是跟这个MCAS的这个软件有关所以这个事情其实跟之前运石的事情我觉得很像有一个非常可以理解但其实很不科学的目标这个目标之下最后整个飞机的设计就是一个很凑合很别扭的状态它就注定了没有办法成功
这就是我们买的经验教训啊运石呢一共只造了两架原型机而且也试飞了一段时间啊嗯不长了跟这个后来后面C九二九的这个试飞的时间没法比啊十比一都不止但是它我觉得也还是挺有收获的我们这个中国商飞啊现在我们叫浦东之光叫上海之光它原来这个商飞是在沪民路在王敏杭那个方向的一个楼
经过了几次加现在搬到朝阳路就是我们世纪公园旁边的有一个中国商飞大厦啊那个总部就在那然后在浦东机场后面有一个他的飞机制造基地在那个基地里面就停着一架运石的原型机两架里面的一架前面竖了一个雕塑上面写着永不放弃我为什么知道这些呢就是以前我在之前那个公司里面搞过一次内容策划
的嗯比较有成就的人士啊来这个夏令营给孩子们讲公开课其中有一个就是商飞的C九二九的首飞的试飞员然后我们就去跟他聊天啊去商飞参观我体会啊就对商飞人来讲的话这个运石是他们心里的一个图腾了就是一方面呢是有一点自豪就在那个什么都没有的时代我们真做出而且国产化百分之一百但另一方面呢又有一点
羞耻感就是那种支持而后勇的那种羞耻感就当时确实犯了很多的错误这些错误在四九九里面基本上都改了比如说四九九从一开始就强调它先进就是我现在设计五年以后首飞十年以后商用那我必须是十年以后最先进的那个状态从设计方案到生产制造都必须是而且为了做到这一点搞全球的公开招标而且为了以后拿适航证从一开始
就跟欧洲和美国的航空管理部门就在不断地交流说我们拿你们的适航证有什么要求全部按照你的适航要求来做比如你上要求里面说什么什么东西的技术标准必须达到什么什么东西这个东西我们现在暂时没有那我就采购四九九等于就是过去我们吃过的所有的亏啊然后所有这些经验教训全部都吸收了之后然后现在没有任何政治和历史包袱的前提下从头开始设计一个东西是什么样子那就现在的四九九
所以毫不客气地讲的话四九九就是现在世界上最先进的单通道科技
因为它最新啊
新的总比旧的好运石那个很特别运石做出来的时候就比六十年代甚至五十年代的波音要落后
它八十年代做出来的时候它就已经比五十年代的东西落后了
但四九九不是的它二零二三年首飞它就是二零二三年的水平
所以这个是我以前正好机缘巧合所了解到的或者是
现在去回顾的一些感想吧首飞之后也有一段时间网上的舆论很多啊各种各样的话题都有啊什么到底要不要领导先做啊还有这个国产化率的问题啊等等等等你们有一些什么样的感受吗看到些什么东西没有我我看到的好多当然我看到都是反贼说的话
哎你怎么总是看反贼啊哎就是就是要了解反贼到底想啥嗯对吧这个其实其实打入敌人后面不也不算是打入吧就至少得知道他们在想啥或者到底他们他们的攻击点是什么嗯比如说我看到的有一个说法说一个已经被证实了从设计到组装没有任何可靠性验证的飞机
嗯哎这个我就很惊讶我说他都能飞起来了怎么可能没有经过可靠性验证呢嗯这就是信信口说呗对然后还说这个嗯叫什么来着说没有拿到试航证就是除了在中国其他各个国家都没有给他发试航证那现在是没有啊那是只有还有还有就是说他的很多很多都都没有检测检测都没通过就是整个的这个指标通过率很低嗯
所以人家外面的这些国家才不给他试航证嗯呃再比如说这个照片出来了嘛这个很多这个前排领导乘坐飞机了完了以后就有人造谣就说啊这个拍完照就下飞机了呀
呵呵呵对就各种说法嘛你刚才说这种我觉得都属于古木派的反贼了嗯因为在自媒体时代就算第一趟飞的那个是完全造假
从礼拜一开始飞成都普通人都能买到票了立马就一堆一堆的这个视频出来了嗯这玩意儿没法造假对然后还有人就是说这个呃从专业角度跟你说啊这个缺点有一大螺框这个首先呢这个设计上面机身相对较长机动灌量大机动性能差甚至还不如什么什么波音公司的什么F十五什么机身不够紧凑发动机垃圾没有超机动不能超寻啊
这个听上去是反串我不懂呀这肯定是他让他说那几个全都是战斗机的指标这个肯定所以这是这是反串钓鱼来的吧对这肯定钓鱼的但是我根本不懂我我看着挺像是专业批评的那种嗯他说这个全都是战斗机的哦好吧好吧所以所以这个这个反串过于专业所以说不定还有对的这属于比较坏的钓鱼
嗯对然后呢也有说这个其实就组装机了百分之六十的零件来自世界各地了这有啥了不起反正就这个嗯还有这种类似于这种内幕派的就说你们你们知道吧这个C九一九首飞之前媒体都要求不得大规模宣传说明啥说明啥说明他们自己都没信心嗯然后然后后面就当然被打脸嘛嗯就各种其实就呃怎么说呢
我能够感受到的倒不是批评而是从各种角度体现出来的一种酸我觉得这种慌乱就是哈哈哈嗯这就是一种恐慌的感觉对那当然还有一种呃其实那种是最不能反驳的就是纯粹诉诸个人感想就说哎呀我是不敢做你们谁爱做谁做嗯那是那肯定是对对国产化育这个事我可以简单说一下
网上有一张很正式的这中国商飞正式提供的一张表格
就是C九二九的采购列表啊这个是公开的
那里面可以看出大概的采购它是很详细的啊所有的这种部件从硬件到软件到上面的那些座垫什么什么所有这些东西
它都是有采购的范围然后这个范围里面它是明确了有一些就是独家采购有一些是有第一供应商第二供应商
啊里面就是国外的和国内的都有那有人大概粗粗估算下来百分之六十左右是国产的
大家注意这个百分之六十是什么概念啊是目前商业制造一价C九二九它实际使用的部件是从哪里采购
它不是能力问题它是现在实际的情况就是这样
如果你说这东西我们能不能产我们能不能替换那可能就不是百分之六十是一个远远高于百分之六十的数字
那作为对比的话呢波音七八七啊现在波音最新的这个型号啊美国的国产率是百分之七十
然后Airbus的三五零也是它们比较新的是百分之五十多一点
就大家理解在民用航空里面它跟我们军用的不太一样啊军用的是达成目标就可以了稳定可靠就可以了
但是商用的它有几个很重要很重要的问题一个是它的综合成本它制造的成本它维护的成本它执行商业飞行的这种密度和它的日常的呃消耗的成本所有东西要综合起来比较就是你一定要在这个上面比别人强你才有商业市场这是一个很重要的方面所以它很重视它的成本
如果说我国产能造但是我用国产的东西替代的话呢成本一下子上浮百分之十百分之二十那我不划算为什么要这样做我就公开招标嘛全球招标就行了这是一个第二个就是适航证的问题就是我们为了拿欧洲和美国的适航证其实跟两边的主管部门都是一直有沟通和交流的就这里面是有一些交易的性质在里面那就是我们嗯这个里面的某些部件为了满足你的
市行要求我就采购你认可的那些厂商的并不是我造不了而是说我这样采购之后比较容易拿到市场证那现在我自己的感觉我也问了一些就是在民航的一些朋友他们普遍认为就是美国的希望不大因为现在中美这个关系实在是太微妙了嗯但欧洲还是有希望的之前曾经有过一个谣传我不知道大家看到过没有就是中国和欧航局还有美国的这个民航局都有签一个
正式的文件就是适航证的互认这个文件呢给人的感觉啊是说哎我中国发了适航证你美国应该认我这个适航证反之我也认你的啊是这么一个东西就有人就认为说那我们中国发了是不是就可以在美国和欧洲跑了啊其实不是啊这个东西我专门的向业内的很资深的人去请教过他说这个文件呢是也谈了很多年像我们跟美国那个互认适航证的那个文件谈了差不多二十年
几年签下来的他说确实里面是有这样的说法但实际执行的时候还是要一条一条去抠的就是如果美国人他说哎我是基本上认啊但是我还是要一条条抠啊抠多久呢然后最后是不是也给你适航证的其实还是由他们说了算就这个是一个协同工作的一个框架文件并不是严格意义上的对等像驾照啊是我们中国驾照拿到那边去可以当驾照用
这个是有法律上的文书的但是民航证证这个没到那程度所以现在确实就还没有中国以外的订单但是从现在的角度来看呢欧洲还是有一定希望美国就相对难所以不是技术问题本质还是一个政治问题对我们过去确实有些东西自己做不了确实有一些比如发动机还有一些以前卡住我们很长时间
的是那种大型的断压成型的那种加工器材因为那个飞机的那个大机壳有人不是在网上喜欢说吗说算什么国产啊就只是我们做了个壳里面东西全是别人的这个话就显得很文盲你知道吗就是现在全世界能够造飞机那个大壳的就没几个国家一只手能数完这个很卡了我们相当长时间我们现在突破了这个没有问题了这个现在甚至我们是领先的再就是发动机发动机
以前我们确实滞后比较多包括现在这个发动机也是美国人跟法国人合资的一家公司它这样的它有一个美法合资研制的一个发动机叫利普一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一
有人就说哎这个如果美国法国说断供了不给我们怎么办不给我们的话它这个型号造出来也没人用因为这个发动机就是为司机老九专门做的一个改进型第二就是我们自己的一个发动机其实现在也基本上差不多了去年挂在我们军用的那个云二十上面就已经飞过了所以我觉得只是成本问题就技术上现在我们的航空发动机真的就这几年真的进步很大
所以现在真能卡住司机老九脖子的我觉得应该不多了
主要是成本
您想据此好消息
就先是汽车啊
新能源车然后飞机
这个其实就是当年权逸森同志的规划
他就说首先大力发展这个火箭和航天
然后是航空汽车
而这也叫带动性产业
就一个产业一百亿的产值能够带动一千亿的这个上下游的
相关联的产业
而且在国际上有重大影响力
五十年前的判断到现在显然还是对的
而且我们确实在这方向走
这个就不容易厉害
对我也再补充一个
就是这件事情对那个高校科研的一些发展带动也挺大的
对为什么呢其实包括
我记得我那会刚留校的时候其实就听过商飞
然后呢和学校做一些预演性的一些工作
对那现在其实我也有同事啊其实
也是在接一些商飞的一些相关的一些那个项目
对因为我们是计算机类的嘛
它上面是软件软件的一些可靠性验证测试
对再比如说现在飞机已经飞了飞了以后呢接下来就就有啥呢就有数据了
对就每飞一趟它其实有会产生非常多的一些一些数据
对那这些数据其实也是需要有专业人员来一起来去做一些分析
包括它后续的一些维护优化等等这些工作
对其实都会和学校来做
对那它这种呢因为因为那个商飞是在上海嘛
它其实很多都是和上海的一些高校其实有很多合作的
对其实可以拉动很多的一些学校的一些学科的一些发展
而且呢像商飞的这种呃应用场景它其实是蛮独特的也是非常的这种专业
对在这里面其实是能够去呃对应到它的需求解决一些问题的时候
往往是能够做出一些国际性非常前沿的一些研究的一些成果
甚至能够在其他的一些领域去服用
对比如说我们以前那个高铁高铁里面其实也有非常多的类似的一些一些科研问题
对还有一个是我听到那个我们同事里面会去说的
就是其实也是为了解决那个国产化的问题
对就不光是飞机上面的那些零部件软件包括飞机本身的设计工业软件其实也在
嗯大家在开展那个国产可替代的这种研制
对因为以前可能并没有类似的这种需求对现在就是有了这种需求迁移以后对其实有些成果还是能够比较快的就能够去去去起来对这样的话呢它其实整整个生态嘛它做这个有了这个软件有了这个那个设计软件它其实就可以去做一些商业化
后续有更多的飞机要去做设计或者是一些一些相关的一些一些应用的一些一些迁移
对那那这个它能够带来的这种整体性的价值是来的就是非常大了
嗯对其实我们看美国也是一样啊就是波音被称为西雅图之光多少年啊大家知道西雅图在美国的最西北角上对应中国就是新疆角上那地方
那之前根本那个地方除了就是气候特别好过日子特别舒服以外没啥名气但是波音把那个变成了一个科技之称
以至于后来微软微软也在西雅图吗微软火了这么多年了到现在为止你去西雅图玩的话当地的居民很多还是会告诉你我们这最出名的是波音
所以商飞当初落在上海真的还是我觉得是上海之福啊
OK我们关于这个九二九我们就说这些啊我们也期待它以后有越来越多的这个新的突破比如现在传闻很久的四一九二九啊也在紧锣密鼓的在搞了啊四一九二九就是双通道的了啊就是一排有八个座的或者九个座那种啊一个飞机能够容纳三四百人的那种就是对标七四七和嗯三五零的那种大的飞机
嗯有的人听说哎国产大飞机以为就是那种最大的其实不是啊就是四九二九是单通道飞机就是一个走道两边各三个一排六个位置一个飞机一百五到两百个座位的这种
那九二九就是双通道了而且航程可以达到八千公里以上这个不知道什么时候能出来啊但我觉得有四九二九打底的话一部一个脚印这个也不是什么难事啊就是需要时间而已
好我们来聊聊我们最后一个话题就是AIGC的行业应用这个也是我们最近听到特别多的啊嗯在我们比较熟悉的比如开源的领域在教育的领域都有很多很多的研究和大家的讨论还有一些什么其他的领域啊我们也可以聊一聊你们两位有什么关于这个的想法吗
因为就昨天不是刚从深圳回来吗嗯然后是昨天在深圳就有一个研讨一个圆桌就在讨论的是AIGC对于开源治理究竟是福是祸那哈哈嗯这好像我们聊过嗯对但那个会聊得比较专业一些嘛对对对请了这个专门的法务啊专门做开源治理的专家呀像他们商业
他们哎呀他们都比较偏乐观
里面的很多人
毕竟就技术出身的人就会有一种非常明显的技术乐观主义嗯嗯是的
就是常最常见的两个逻辑啊
一个逻辑就是这个菜刀本身不是坏事儿不是不是什么糟糕的东西要看谁来用菜刀
嗯就是所谓的工具无罪论
这是最常见的一种呃技术人员会喜欢用的逻辑第二个就是这个
叫做这个既然有些旧的职业消失了一定会产生新的职业
这个也是最常见的技术乐观主义的一套说辞嘛就是就是虽然旧的职业消失了但是新的职业不也产生了吗
嗯然后我会跟他们争论一些事情比如说这个啊对菜刀当然呃不容易这个出问题但是枪呢
对这个这个例子觉得好嗯在比如说正好正好那天还有汽车行业的朋友在
然后我就说你看汽车确实都是人开的那照理说出了车祸不是你活该吗
那为什么汽车要装安全带呢
就是为了防止人出事故啊
对安全带气囊都不是汽车第一天就有的都是后面加进去的都是后面发明的呀那就证明
当一个技术发展到一定程度以后当它的速度越来越快之后你就必须要去考虑它的安全装置刹车自动装置以及避让装置诸如此类的这些东西
否则你就是不够安全啊对
在在后面另外再说到这个呃职业的问题就比如说新的职业啊旧的职业啊什么的然后我就我就跟他们其实有点有点抹在抬杠了
我就说对这个如果说呃旧的职业虽然消失但是新的职业以同样的快的速度产生出来的时候
那我们当然可以很乐观地看到这个呃世界一切都美好对吧
但是如果旧职业的消失速度超过了新职业的产生速度呢
那不就意味着我们还没有做好准备但是失业就真的已经在眼前了吗
对这历史上多次发生啊对还有个滞后效应的对
所以呃所以反正呃我昨天跟他们讨论的整体的观点啊不是说我就是个悲观的人
不是说哎呀我就比大家看的看的更前途更灰暗不是的
而是悲观是一种思考的工具悲观是用来让我们有可能提前发现问题避免更大的灾难的一个手段
而不是说我的性格就是个悲观的性格或者说我就愿意说些上气的话
嗯大概就表达的是这个意见我觉得很多行业很多行业尤其是
越是偏近技术的行业越是乐观就觉得我们都能驾驭啊这都是这都是我们人类发明的东西这有啥这不是就只是一个驾驭问题吗
就这种感觉嗯这个其实也是一种经验主义啊就是我们以前碰到的软件确实我们都能驾驭这这个好像问题不大
那只是工作量和我们怎么去分模块实在不行降规模嘛对吧把那个软件规模降下来
但是现在这个是另外一条道路对它是依赖于规模才能成功的依赖于复杂度甚至依赖于混沌系统才能成功的东西对这个我们以前真没碰过呵呵嗯不太一样嗯嗯学校这一块其实还有点不一样啊我觉得对就是反倒是搞技术的其实是略有悲观的能不搞技术的呢反而更乐观我也会举举点例子哈哈哈哈
就是就是就是在教育第一线的老师们反而会更乐观是这个意思吗
对的对的对的因为特别是搞教育学的那些那些人他们他不懂技术啊他他不知道这个天花板在哪里啊
好吧他当然乐观他们甚至在对在组织专刊在开始研究GBT对教育的这种甚至取代的这种时代的来了以后大家应该做些什么事情呢
嗯嗯他们要引领啊
呵呵是的对我我我现在说那个悲观的地方悲观地方啥呢对因为像学校我们我们学院这边本身有做像自然源处理啊这些比较专的一些研究方向的小老师
对其实前面也提过就是像恰拉基比来了以后对对于他们来说其实冲击蛮大的对就是本来的一个研究方向
或者是一些嗯特别是一些标准数据级上的一些任务
对其实你你会发现你在怎么做甚至都不太能够做得过加的七比地现在的能力和水平了
对第二个呢就是我们也知道就是现在像这一这些新的一些技术和他的一些成果服务啊都是工业界的
对学校里面的你想他一没有算力对吧二没有数据对吧
哎那你说我们能够做啥对这其实是一个也是一个大的问题和挑战对
那那我们的一个很大的一个判断其实其实就是这种基础大模型基本上是和学校是没有太大关系的了
对就是你在基础大模型的技术之上可以去做一些垂直领域的一些问题
然后呢去去去做一些像翻推理啊这样的一些一些优化也许能够取得一些成果和成绩和效果对当然也也不确定
对那举个例子比如说那那像我们其实我们其实前面节目我记得有一些聊过就是我们
因为我们不是做开源吗对刚才赵老师也提过对因为开源的一个好处是至少它的那个数据是公开的
对那我们就干啥呢就可以去做开源社区的智能问答
把那个一个开源仓库下面的所有的一些文本包括呃各种comment包括一些PRreview的一些东西
然后呢都放到那个翻推理模型里面去这样的话那是可以去做一些工作的
对但是呢你做着做做着做着你会发现哎那个微软GitHub他们能够做的已经都做了
他们的这种天然的优势会更大只不过呢他们做的可能是有的直接就是嗯在商业产品里面可以直接去卖的
对那当然这个也也不是说我们做做这件事情没有意义呀那也是有意义的包括我们前面也提过现在像高校高校做的很多事情就是做出来以后开源对吧
然后呢可以去更快地去在创新上面去做一些做一些迭代和和优化
但是呢总的来说就是像大幕前来了以后就是像学校专业的老师其实能够做这些事情其实还是蛮大的一种一种挑战
对那怎么样和这些行业领域去结合对那这个呢其实现在大家都在探索目前并没有我个人觉得目前还并没有特别成功的一些一些案例或者是这种道路看看怎么去做
对吧这是比较悲观的这这一类对那第二类呢其实就是我刚刚所所提到的就是非技术类的对其实他有时候反而还挺乐观的因为他可能不是不特不了解他背后的一些一些技术和所需要的一些资源对那他马上就会他看到他的好或者是特别是看到他令人惊艳的一部分以后就会觉得那些想象空间
对对对对非常非常非常愿意去畅想去发挥去扩大然后呢去提出了各种各样的这种甚至比较宏大的一些一些密集对然后讨论然后然后去去去聊对这这是我看到的另外的一块对嗯但是总的来说呢就是嗯在变得还挺快的就是在
我们在这一轮比较热了以后对现在略有一些一些一些一些降温的一个因为大家对他的认识可能是开始越来越呃越来越多了对就不会像比如说上个月对那那什么什么都敢说对现在可能稍微克制一点对但是呢还是还是蛮还是蛮因为现在输得出了好多了对不对嗯对我们现在去看那个那个京东啊上面那输得出
了好多了对那大家应该开始越来越认识这些他背后的一些一些原理了对嗯这是我这边看到的一些啊我觉得有没有可能他们其实也不是乐观或者有信心什么的嗯他们就是觉得这是个机会啊嗯出书的机会出论文的机会抢占制高点的机会如果这一波能够抓住机会赚一笔啊不论是这个拿到
职称或者是出一堆论文事后再说啊对吧事后如果性命不OK再说吧对对对对对嗯我比较好奇的是老庄你们最后讨论下来有没有一些具体的比如说呃现在AIGC能够在开源的治理这个领域能够发挥作用的具体的可能性有没有讨论过有有嗯因为因为就是说我们这一次
去是有一家工具厂商他们是这个大会的一个关键赞助方而且他人就在上海我都真的可以一起吃饭聊天的一个很不错的一个朋友然后他们的公司其实已经在探索用AI相关的能力去辅助开源治理嗯比如说这个更准确的发现呃开源的漏洞信息嗯通过通过这个
识别呀还有通过这种呃语义的判断去理解代码到底是哪一段有问题嗯还有就是学习通过机器学习来比对这个代码的相似度嗯嗯嗯还有就是去呃就是参与到社区的早期就是在社区里不是有早期讨论吗然后就是能够提前的发现一些问题
是他们在尝试做的但是另外咱们那个昨天在会场上讨论的另外一个问题是始终无解就是关于法律方面的法务方面的
嗯就是就是说你你看你你写的代码当然版权是你的权利都是你的但是你如果用了一个AI机器的工具生成的代码这到底算谁的
嗯当时在那个在那个现场上那个振华就咱们一起来聊过的字节的那个振华
他的观点是认为这种AI机器生成的东西应该没有版权
嗯就是直接不属于任何人对不属于任何人那这只是一个他的理解嘛但是事实上现在在法律上好像没有规定
对是的空白这个是滞后对而且哎其实那个案子还没有判嘛就是一堆人不是去告吉特哈布扣派洛特的那个案子还没判嘛对
因为因为那个其实如果能判下来估计能够澄清很多事情
对但是他那个案子啊我觉得我大概看了一下他们的一个说明啊我不知道具体因为他法院的东西没有完全公开嘛因为还在过程当中但是我看他那个他不是有个主题网站吗
我看他们在追的其实是比较偏一些程序性的就是比如说微软有没有尽到告知的义务有没有让每个人都做出自主选择
有没有违背这个自主选择去做一些措施这些其实最后都很容易判断的对
真正难的是你刚才说那种问题对对所以所以可能光是靠那一个案子就算打下来了也不太够帮助我们来判断这些事情有可能
对就是得把这个镇华他作为专业人士所做的一个专业判断怎么把它变成法律条文这个肯定要一段时间
嗯他这个观点我倒蛮支持的就不好看就没有嘛就直接进帕布雷夺妹嘛大家都可以用就完了简化
这是因为现在AI生成的代码还不那么值钱嗯这个时候你当然觉得无所谓对吧因为因为就好比说这里听说有人在挖矿但是根本不知道他挖出来的是什么石头那无所谓嘛谁挖出来算谁的或者说大家都可以用就行了
但是万一他挖出来是钻石呢是什么金矿呢嗯这个心态就会变的是有可能嗯虽然从一般常识来讲啊就如果能够计算机稳定的输出的东西它基本上价值不会特别高因为它可以稳定的批量输出啊量产型了已经是吧为什么程序员值钱就是因为程序没有办法稳定的高质量的输出嘛所以我们经常讲程序员是其实跟科学关系
不大更像手艺人嘛确实有这个道理在里面但如果一旦AI能够稳定输出高质量程序代码的话这个东西可能真的程序员这个职业就要发生巨大变化了是啊对我刚才为什么问这个问题啊就是刚才不是老庄跟王老师都在谈这个乐观和悲观的态度吗我觉得我的态度啊是属于那种怎么讲就是特别现实的态度就是我既没有特别乐观也没有特别悲观但是我很现实就是你现在到底能干啥
当然未来的东西我也会我们多次讨论啊我们也在探讨我们也在预测但是我觉得这种预测呢都很难有很高的可信度就基本大家都是在自己的常识范围里面去猜嘛但是在可预的未来立马能用这个很重要这个判断很重要比如我们现在做这个计算机的普及教育那我就很关注我到底能拿你干什么我们的产品周期半年到一年一定有
一到两个版本的迭代
那一到了两个版本的迭代我就要规划了
我什么时候能用到一些相关东西我能不能把AI机器人用在里面作为教材编写的辅助工具
或者用作学生答疑的辅助工具能用吗
如果能用那当然OK啊
但如果不行的话比如说一年甚至两年以后都不一定行
那这就很麻烦比如在教育领域我们上周去沈阳开会的时候正好碰到一个小伙子
呃他是中科大的博士他们就专门研究自然源处理跟教育相关的结合的
我就把我的一些猜想拿出来跟他做了一些验证
比如我问了他一个很重要的问题我说因为他在分享当中他提到了他说现在的大元模型哪怕是最好的
在教育的几个关键领域也是非常不足的
哎我一听他提的几个问题其实都是我以前比较关注的就是我认为这是难点
嗯那我就下来我就问他我说哎你觉得这几个难点
如果在现在的这个主流的大元模型的技术路线之上继续往前走技术路线没有大的变化的话有没有可能突破
重点跟他聊下这个问题他不是在第一线的却做了很多这方面的工作
而最后的我们达成的共识大致上是有那么几个在教育领域非常非常有挑战的场景
啊现在的大元模型如果技术路线不做大的改变或者没有新的技术线发现的话是非常难突破的比如说
我可以举两个例子啊一个例子就是比如说解题
那这个不管什么题啊数学物理编程的题目一道题目出来你去问恰西佩提这个题目的答案是什么
那他可以告诉你这个题目的答案是什么甚至可以给你好多个答案都是对的啊多种不同的解答方法都OK
但是我们做教育的人就知道其实我们不喜欢直接给学生答案
我们不知道有点难度的题目这学生不会做他说我不会做那我会直接把答案扔给他吗不会的我会告诉他说哎你先看看这个题目里面这句话是什么意思为什么要给你这么个条件
你从这里去思考一下我记得我以前分享过一本书就是玻利亚的怎样解题
它里面就讲了非常多老师怎么用问题去引导学生去自己一步步地找到答案
那这个引导的过程现在大元模型是没有概念的
那我也提出来我说那如果我们组织一些最强的老师去对每一个题目编写这样的一步一步引导的这样的方案而不是直接扔答案的话
然后把这种语调给艾伦去训练他是不是会学会这种东西
他说有可能啊这跟我的常识判断也是一致的但其实我们内心都知道我刚才说那个前提条件恰是最难的
就是你找不到那么优秀的老师还能够写出最优秀的这个引导方案
他可能每个老师对一类题目有这种心得然后如果一个题目你让两个全国特级教师来写这个引导过程的话可能是不一样的
然后他们俩会打一架啊就争哪个是最好啊然后如果你把这东西全都喂给艾伦的话
他其实也判断不了哪个更好啊这个关系到第二个场景第二场景就是我们讲的叫因材施教
就是我一道题目扔出来然后这个恰吉比奇给个答案可能答案是直接用方程解的二元一次方程组解了
但是我告诉他说我是一个小学二年级学生我不会二元一次方程组这个题目不能这么解
那么恰吉比奇能不能正确地判断我这个年龄水平应该以什么解答费得给我这个问题也很难
就现在艾伦艾伦的话他要去判断他的对象是一个什么背景什么知识水平
他需要一个完整的知识图谱或者类似的东西在下面打底他才能够做这样的判断而这个东西现在是不存在的
他仅靠现在的自然语言理解和生成他做不到这件事我们当时讨论大概有三四个场景吧这是其中的两个最容易理解的
我就拿出来给大家举个例子所以举这个例子的意思是这样啊就是当我们看到OpenAI的这一系列产品的时候我们很激动是因为他前所未有地拿出了一个文本生成那么像人的一个解决方案我们很惊喜而且我们从这里仿佛看到了遥远天边啊这个AGI通用人工智能的曙光确实如此但是它离我能抓在手上
我能立刻用在我的这个工作当中到底有多远那我刚才谈的就是一个很重要的领域就是教育那这个领域呢现在就有这些问题那当然我们现在很多人也在解决这些问题啊就是呃开始去应用它然后在用的过程当中不断地去提升它那现在我觉得有几个场景是一定可用的比如说简单的一般性的这种问答啊就实际上相当于是内容的
索引和组织啊这个是没有大问题的它可以用在几个场景比如说一些通用的文本写作啊就做一个写作的辅导啊这个没问题它一定能帮你做很多事情比如帮你起草一份草稿或者帮你把草稿润色帮你把草稿扩充啊帮你把这东西缩写扩写啊这个老庄都做过好多测试基本上一一般性的都是可用的还有一种呢就是做摘要做这种啊信息的
搜集尤其是跟搜索引擎结合起来这个有很多应用场景我觉得是可以用的第三个就是单系统的软件的自动化什么叫单系统啊比如说Windows这是单系统啊Office这是单系统它就在这个系统内部去做各种功能的串联或者建议啊我最近用了PowerPoint最新的版本啊PowerPoint最新的版本上有个叫做designer你点这个designer它就会显示一个编栏
你只要把你的图片文字扔上去不用排版不用设计就扔上去然后它这个designer编栏就会出现一系列的排版和视觉设计的方案你挑一个顺眼的就行了就以后PowerPoint的创作你就不用去管设计了它就有这样一种辅助能力啊它甚至还可以有其他的辅助能力比如它可以把Windows里面其他东西串起来啊握着跟PowerPoint串起来啊握着跟电子邮件串起来啊跟浏览器串起来
这都是可以想象的我觉得都是可以做的
但有东西就是其他的就很多就比较难做比如说跨系统的整合这个涉及到用户安全各种各样复杂的问题在短期之内我觉得都很难解决
这个是我现在能看到的哈
李俊我发一个项目给你叫插的 GPT现在有一个新的提示词工程嗯号称是一个有两千多个托肯的提示词可以把插的 GPT转成一个AI的一个教练
嗯然后号称是可以有什么多种层次啊多种方式来提示你啊什么的我都可以试用一下嗯好现在可能性还是很多的嗯
OK你们还有什么补充吗嗯我没有了没有了好那我们今天的话题就先聊到这里那谢谢大家嗯好拜拜谢谢拜拜