各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例在周末我们一起来跟大家聊聊天
跟我在一起的是老庄
大家好还有王老师
大家好这一周必然的大话题就是懂王访华的事情了
这次懂王过来其实时间是非常短的
他礼拜三的晚上八点多钟到礼拜五的下午两点多钟走的
满打满算也不到48小时
这里面还有两个晚上
所以其实真正活动的时间也就20个小时左右
其中主要是礼拜四的全天加上礼拜五的一个上午
但是这个短短的36小时里面
不愧是懂王
就是产生了无数的梗
真是有活的人
所以我们今天先来聊这个重点的话题
其实坦率的说
这一次至少我个人之前期望值是很低的
就谈不出什么太多东西
现在事实上看上去也没有弹出很多实质性的东西
但是仍然是很重要的
我们后面会讲它的一些意义所在
但是我们先来看一看懂王的一些精彩瞬间
我个人印象比较深刻的
第一个感受叫做非常喜欢行军礼的懂王
网上已经有流传的这个照片了
他站在那个红色的一个小亭子下面敬了一个军礼
他本人也不算军人
但是美国总统他名义上是三军总司令
所以他似乎是特别喜欢有那种军人的感觉的
哼他在那个亭子里边行军礼的时候
是我们的仪仗队已经列队完毕
上来给他行礼
然后这个时候是放两国的国歌
正好放到美国的国歌的时候
他就行了一个军礼
这个其实一般美国人不这样
有一个范围更大的视频可以看到
站在他后面的那一排随行的美国官员和企业家们在放美国国歌的时候
他们都是右手放在左边的心口
这个是他们标准的做国歌的时候的敬礼的样子
只有他是军礼
这个说明他自己非常喜欢这个
然后后面不是各自跟对方的团员握手
到懂王这边跟我们的随行的一些官员握手的时候
到我们的防长
防长是个儿很高
对吧
然后按照军人的惯例
对他行一个军礼
他马上也还了一个军礼
懂王这个人是看上去是非常想当统帅
非常有当统帅的那个调的人
这个当然有一些梗图
说他戴着红领巾
对着国旗敬礼什么的
其实这个就不是
他这个人就比较喜欢这样的一种玩法
玩梗没问题
但真的就是他这个人有这种军人的内心
就是经常可能幻想自己是一个伟大统帅这样的
另一个很有意思的瞬间是他们周四的上午正式会谈
正式会谈两部分
一开始的时候是两边都有一个开场白
这个是所有的记者都在场的
可以拍摄
可以录制
然后这两个开场白讲完之后
就把记者轰出去了
就闭门会议了
这个两边的致辞非常的有趣
我们这边讲的全都是历史定位
说我们现在处在一个关键的历史阶段
如何处理两国的关系和全球的一些局势
这个影响​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌重大
所以我们有很重的历史责任都在讲这种东西
那懂王讲的东西就非常的大白话
我很开心你们的一大堆非常棒小朋友非常棒
很漂亮
然后最有意思一段话说说您是一位伟大的领导者
great leader
说我一直都这么讲
但是有些人不喜欢我这么讲
但我还是这么讲
因为这是一个事实
而我只讲事实
厉害我看到专门切了个镜头给我们的
在这个时候都忍不住笑出来了
还有非常有趣的
我个人印象最深的其实是第一天晚上那个晚宴
那个晚宴也是各自先讲一段祝酒词
我们先讲
然后客人讲这一段懂王讲的祝酒词
跟他在双边会议的时候说的那一段大白话完全不一样
这段大白话肯定是他自己随意发挥的
非常的懂王
但是在国宴上面
他讲的这一段是念稿的
一字一句的按稿念的
但是他念的很通畅
并不给人很强的念稿的感觉
他还是讲的很通顺的
肯定不是他写的
这一段非常的讲究
现在有人考证出来说应该是这个白宫的文档叫rose worthington
这位老兄不到40岁
但是已经给好几任总统当过笔杆子了
这段东西写的真的是非常考究
考究的程度跟我们的那些很讲究的发言稿是一个档次的
大家有兴趣可以去网上搜一下
不长
全段几百字
但是内容很丰富
上来先是感谢
然后说我们的会谈很有成就
如何这些是客套话
然后下面重点讲什么
讲美国人民和中国人民之间的关系和友谊源远流长
主旨就是从建国之前和建国初期开始讲起
最早的第一任驻华领事如何两个半世纪之后
现在成为了一个全新的世界上最重要的双边关系
讲我们的开国元勋富兰克林办的报纸上面登了孔子的箴言
他还讲了一个冷知识
很多人可能不知道
他说直到今天
我们都很尊敬这位中国古代的圣贤
孔子的雕像现在仍然非常自豪地镌刻在美国最高法院的建筑立面上
这个是真的
就是美国最高法院那个大楼
他的东门有一个门楣上面的一个雕像群
然后里面有几个精心挑选出来的形象
是哪几个呢
孔子
摩西和梭伦
就摩西代表犹太的法典
孔子代表中国的文明
梭伦是古希腊的法学家
这是什么意思呢
就是那个时候的美国的建国的先贤
他们那一批法律精英们
他们想表达这样一种观点
就是法律应该是普世的
而这种从很古老的时候就建立起来的法治观念传到今天
我们每多人接过了这个正统
我们要让法律变成一种延续人类文明的一种普世价值
是表达这个观点
然后选出来代表这种文明传承的
就刚才我说的这三个
那这里面显然就代表东方法治精神的就是孔子了
是吧
另外两个都是西方的犹太跟希腊的那很多中国人肯定是不清楚的
第一次听到会觉得很有意思
然后讲说这种欣赏也是双向的
你们中国也有人非常敬仰我们的华盛顿总统
专门送了一块石碑
上面刻着说华盛顿是人中豪杰
然后这个石碑被用来装饰华盛顿纪念碑
这事儿我都不知道
厉害很好玩
讲了这样一些例子
然后提到了中国工人
中国劳工去建东海岸西海岸铁路的时候
这些劳工做出的贡献
然后说这个时候美国人士也到中国来传播教育
现代医学等等
还特别提到说老罗私服当时提供资金
实际上就是我们的赔款的一部分
返还回来
建了一些学校
比如清华大学
这是你们一号的母校
这段我也看到讲究
然后后面这段总结就是说这种延续了250年的相互尊重
能够造福我们两国未来的基础
说美国人民和中国人民有很多共通之处
哪些共同之处呢
重视勤奋的工作
重视勇气与成就
热爱家庭
热爱国家
这个还真不是硬凑
它这个是讲的mega的一个核心价值观
Mega的核心价值观跟我们的一些东西真的是有相通之处的
所以为什么有的美国人开玩笑说中国是这个劳保天国劳保就是美国那些老派的保守派
他们的一些核心价值观
比如说工作
劳动家庭
爱国等等
确实跟我们是有相通之处
有一些美国人到中国来看一看
走一走就留下来了
这些人往往是偏保守派的
所以他在这个玛卡和中国当中找到了一个衔接点
这个就回应了我们一号讲的最开始的那个致辞里面也提到说特朗普总统您在领导美国人民
想让美国再次伟大
而我们在走我们的民族复兴之路
而这条道路是可以互相成就的
这是两方在呼应这样的一个概念
所以这个是一个总的基调
然后最后有一个很有趣的点
他就直接的讲说邀请我们的一号和夫人在今年的9月24号访问白宫
讲了一个非常具体的日期
我当时听到的时候我觉得很意外
我说直接在这个场合把这些讲出来是已经谈定了吗
这个很特殊
因为我们很少隔这么长时间提前去定一个这么具体的日子
除非是像去年93阅兵
因为93是正日子
他不可能换个时间
那是纪念日
所以我以这个日子为目标提前准备
这个没问题
但9月24号是什么奇怪的日子吗
我们难道就这么早就答应他了吗
其实这个是有深意的
为什么他强调9月24号这个正好是在美国的中期选举激战正酣的时间过去助选了
哼对
那如果我们答应他这个时间的话
那是不是说明我们其实愿意被他当工具用一用
所以我当时挺意外的
我觉得这个居然就这么早定了
结果这个事儿很快后面就证实了
在昨天他走了之后
我们外长有一个小范围的媒体会
里面就提到说将在今年秋天对美国进行国事访问
秋天跟9月4号这个太匹配了
基本上就是确定这个时间的那如果我刚才推测不错的话
那这个真的代表我们愿意帮他一把
真的是这样吗
这个就很有意思
就让我想起一个段子
这个段子是说讲二战的时候
苏德前线说苏方的一个狙击手向领导报告说
我已经瞄准了对面的一个狙击手
他趴在那里已经一个晚上了
我要不要现在把他干掉
这个领导就说你疯了吗
他一个晚上都没打死我们任何一个人
你把他干掉
让对方换一个更准的来吗
这个是一个著名的打的不准的狙击手的故事
所以如果我们是很乐意去帮他一把的话
是不是我们就把它看作了那个打的不准的狙击手
我也联想到另外一个梗
就是当年有人有香港记者提问
然后我们当时的领导人就说
你问我支不支持
我们当然支持
就是有一种钦定的感觉是吧
对就是那边是叫建华
这个叫建国
都挺像的
挺好听
另外这个晚宴上还有一些其他的小插曲
也蛮好玩的
第一个是有人照片上判断出来坐在库克和马斯克之间的一个女的企业家
中国的叫周群飞
他是70后
是深圳蓝思的创始人
这深圳蓝思做什么的呢
他专门做智能手机的面板玻璃
就是我们所有智能手机
它不是有一个显示屏
显示屏上面其实是覆盖了一层很薄的玻璃的
然后这个玻璃它有很多具体的要求
要足够薄
要透光度足够好
然后要足够坚硬不易碎
最好还能够防指纹什么
就类似这种这个企业家非常的了不起
70后第一代去深圳淘金的打工者
从打工人开始一步步做起来
在01年前后创立了这家公司
后面就成为了各大厂
最早是为苹果供货
然后后面现在就是很多智能手机厂商的供货商
一年的收入是大几百亿人民币这个级别了
在深圳那边有三家蓝思
还有一个立讯
还有一个领域在行内一般是被叫做果链三姐妹
就是苹果的核心供应链里面的三家公司
而且这三家公司的创始人都是女性的企业家
为什么这个事儿我很有感触呢
就是美国那些左派
他总是忍不住要发病
就是像这次来访问纽时就登了一篇小豆腐块文章
上面有他们会谈的照片
说这么重大的峰会
女性在哪里
Where are the woman
女性在国宴上有我们中国的非常了不起的女性的企业家
然后他那个文章美国人都看不过去
看到有美国人在下面回应说说是啊这女人在哪儿呢
要想我们女性登上这样的场面
你们好歹给我一个类似于撒切尔夫人
或者至少克里奥佩特拉
就是这个埃及艳后这种
但是你们民主党就给我一个哈里斯
你让我怎么选
所以这个也是我觉得挺好玩的一个瞬间之后这个国家有一个流出来的一个BGM
一个曲目的一个列表
我觉得应该是真的
那个曲目的列表一共十首歌
一首中国一首美国
选的曲子也非常像我们国宴的BGM的风格
但最有趣的是最后一首是YMCA
就是懂王最喜欢的那个音乐
这个我看到网上就有人在猜
就是说这个到底是我们提出来放这么首歌
还是美国人提出来
我其实倾向于大概率可能是美国人提的
因为如果我们提的话
这个事儿有点风险
对方是不是会觉得这是一种不敬或者是一种玩笑的态度
就是可能会让对方不快
有这种风险
但如果美国人提出来
我们顺理成章把它放上去
这个就没有问题
但很遗憾的是
没有任何关于这个的现场视频或者照片流出来
不知道当时放了没放
最后结果如何
如果大家吃的差不多了
突然放了一首歌
懂王一开心是不是上去扭一下
反正没有
没看到这方面的视频或者照片
很遗憾最后是懂王走之前去中南海逛了一圈儿
先带她去中南海的花园走了一段
然后去了中南海里面的一个会客厅
坐下来谈了一会儿
游中南海这个就特别的好玩
我们这一次似乎是开了一个先例
在很多以前不会开放的场合都放了记者进去可以随便拍
随便录
以前像在中南海里面的行动是几乎不可能流出来的
但这次有非常多的视频
很接近的距离
很清晰的录音的视频放出来了
所以有几个片段就特别的好玩
一个是给懂王介绍
一进门有很多古树
是我们这边树都是保持的非常好的
像这都是一两百年以上
那边都是300年以上的那那还有400年上千年的树
你好让你见识一下什么叫历史
对然后我听了一个翻译就懂王带来的翻译说他说树能够活这么久吗
说没问题
有些树种在上千年都没问题
像这一排没有少于300年的那意思就你们美国一共就250
对吧
体会一下这个不一样是吧
然后后面最有趣的就是是懂王把翻译叫过来说
你帮我问一下主席
这个地方他别的总统
总理有带他们来过吗
像这种问题
我觉得就除了懂王以外
没有任何国家领导人会问得出来
这个就是标准的红楼梦里的名场面
对吧
红楼梦里面讲宫里边送出来的那个纸花送到林黛玉手上
那林黛玉第一反应是这花是当我一个人有啊
还是所有姐妹都有啊
这懂王穿戴玉
问了这么个问题
但是我们的回应也特别有意思
反应很快
立刻就回答了很少
然后解释了说这个地方我们以前是压根儿就不用于外事场合的
后面稍微放开了一点
但是也极少
先说很少
然后说极少
然后停了一下
补了一句说比如说普京
这个是绝对不可能是安排好的
这是一个非常意外的问题
很快的就有这样的一个回应
而且特意提到普京
这说明什么
说明我们这边对懂王这个人的研究
我觉得是非常深入的
非常了解这哥们儿是个什么样的脾气
他喜欢什么不喜欢什么
我们这边回答完了说
比如普京来过
老头是非常的满意
说很好
i lucky
我喜欢
就是你提到别的人
你说马克龙来过
那老婆得气死是吧
你说普京来过
他不仅不生气
他还觉得与有荣焉
确实很配
就我们仨适合来这儿
就这个概念
好
这些花絮说完了
我们来简单讲一讲这次有一些新的提法非常的值得关注的
第一个就是在我们的正式的会谈开场白里面提到了修昔底德陷阱
说在这个关键的历史时刻
我们怎么避免掉进修昔底德陷阱
如何发展出我们中美的合适的一种发展路线
修底德陷阱这个概念由来已久
在国际关系界是个很出名的提法
但其实我们​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌国内一直不是特别的认可
这次题是有它特殊的意义的
这个概念是怎么来的呢
修昔底德是谁
是一个古希腊的历史学家
他写了一本著名的书叫伯罗奔尼撒战争史
伯罗奔尼撒战争是什么呢
就是雅典城邦兴起之后
比他更早的一个强大的联盟就是伯罗奔尼撒联盟
就是以斯巴达为首的这样一个城邦联盟
就觉得很恐慌
然后最后的结果是斯巴达主动的进攻雅典
掀起了这场伯罗奔尼撒战争
丘比特写的这本书
他是一个历史学家
他不是政治学家
他只是记录历史并且发一些感慨
那这个画出名在哪里呢
是美国的哈佛的一个国际政治学者
叫graham艾莉森埃里森
他写了一本在当代的国际关系里面很著名的书
叫注定一战
destined for war
他从伯罗奔尼撒战争史里面找到了一句话
是修昔底德写的这句话
这句话讲的是雅典的崛起
以及这种崛起在斯巴达心中引发的恐惧
使战争变得不可避免
他引用了这么一句话
然后把它发展成了他一整本书叫注定一战
谁和谁注定一战呢
他的结论是中美第一战
他的研究是这样的
这个本质上是一个考古式科研
就很无聊的一个从很古老的书里边找了一句话
然后就很刻意的把它发展成了一套理论
他的一个方法也非常的粗简
他就说最近500年有若干历史的案例
他特意找那些崛起的大国挑战守成大国的案例
他号称研究了16个
然后里面有12个最终都发生了战争
这里面最经典的就是一战前德国跟英国
二战前后英国和美国是没有发生战争的这是另外一个例子
可能也是极少数没有战争的
然后美苏其实没有战争
但是冷战他认为也算战争了
就这么一个理论
最后他的结论就是中国一定最终会挑战美国
那美国也会非常焦虑
那可能中美最后会掉进类似的结构
这是他的一个预言
我们一直的态度就是说这个确实他很真实的刻画了挑战者去逼近领先者的时候
领先者那种焦虑
这个是真实的
而且必然会有的
但是注定一战这个结论就过于草率
而且我觉得过于的刻舟求剑了
很多人都指出了这个理论的脆弱性
就是你完全忽略了现代中美关系的复杂性和特殊性
他跟历史上这些完全不一样
有两个东西是以前从来没有过的
一个是和平衡
这个使得两个大国交战的成本变得几乎无法接受
第二个就是全球化依存
以前从来没有哪个第一和第二名之间互相依存
在经济在供应链上的依存程度如此之高高到美国人和中国人都想脱钩
到现在也脱不了
所以这个理论其实我们是觉得他不对的
但是要看到的一个点就是这个理论的价值或者它的风险不在于他对不对
而在于有没有一些关键的人相信他是对的
什么意思呢
就是如果美国的一些掌权者他相信这个说法
或者他愿意假装相信这个说法
那就是中美注定一战
那既然注定一战
晚打不如早打
我做好打的准备
然后我在我有利的时候就打了呗
反正注定要打
这个就是所谓的自我实现的预言
self full field profit y所以其实我们现在是希望避免的是这样的一种自我实现的预言
这个东西本身肯定这个理论是不对的
但是我们正式的引用了这个提法
那就说明我们觉得有这个风险
就是随着现在美国越来越不自信
它里面有没有一些人他会忍不住去铤而走险
我们要把它纠正过来
就是你不要去想注定一战的事
我们可以合力共荣
这是以前学术界讨论非常多的概念
但是在政府在这个级别元首的致辞当中
直接出现这么一个提法是第一次
既然提了
那就说明我们在有重视这件事情
这是我个人的推断
就是我们肯定不同意这个东西
但是我们担心对方有人把这玩意儿变成一个自我实现的预言
第二个可能也是我们这一次我个人觉得最主要的成果
其他那些什么商贸
那些都你们等着看吧
回头肯定有在未来一周里面会有各种各样的成果
会正式的文件出来
中美双方都会放
但是不会有特别让人意外的或者惊喜的东西
就是大家都会觉得很正常
比如说之前的关税战的休兵
停12个月会继续往后延
这些一定会有
但是不会有什么很大的东西
最大的可能就是下面我要说的这个
就是我们正式提出了一个概念
叫中美建设性战略稳定关系
这个是二十多年以来第一次中美关系的定性发生重大变化
上一次比较重要的变化是97到98年
97年对方过来
98年我们过去有两个元首的互访
然后那个时候确定了一个讲法叫中美建设性战略伙伴关系
在后来的小布什的时期改了一个说法叫建设性合作关系
区别不大
近期有另外的一个提法叫新型大国关系
大家都比较虚
这一次终于有了一个新的提法
这个提法100%是我们提的
我们提出这样东西
也得到总统的赞同
这个关系怎么理解
它里面的关键词是建设性和稳定这两个词
然后我们有一个官方的解读
什么叫稳定
把它分解成了四个稳定
一个叫合作为主的积极稳定
第二个叫竞争有度的良性稳定
第三个叫分歧可控的常态稳定
最后一个是和平可期的持久稳定
这个很拗口
也非常晦涩
我个人的理解是这样
这个实质性是已经放弃了伙伴这样的一个提法
就是我们不可能是伙伴们
我们有结构性的矛盾和冲突是不可避免的
但是双方都认为不能让这个矛盾和冲突过分
需要去加强一种管控和保底
比如美国人在提
我们也侧面的支持了一个观点
就是可能接下来中美会成立一些委员会
比如贸易委员会
投资委员会
就是互相搞制裁的时候先通通气啊不要突然的就抛出一个来
然后对方不知道你要干嘛
会产生误判或者有过激的反应
不要我们商量好再做
我接下来置身你
我告诉你一声
原因是12345
我有我的理由和原因
就这么一种东西
实际上就是中美两国绕开了WTO建立了一个双边的磋商机制
还有一支美国人非常坚持的要建立一种双方军方的更深入的沟通渠道
也是类似的
所以我把这个战略稳定关系概括成一句话
叫做中美只要不打起来就是好事
万一真打起来只要不大打也行
本质就是这样
不提伙伴了也不提合作了
就是我们有合作的地方
但是我们也有很多竞争的地方
也有很多分歧不可调和
但是一定要和平
不能打仗
最后说两个其他的相关联的点
一个是关于卢比奥的制裁
这个事儿我是厌蠢症
就是有太多很奇怪的傻人在那里讲一些没有根据的谣言
说我们之前制裁卢比奥
那这次为什么还让他访华了呢
为了不取消制裁让他能访华
我们把他的艺名改了
以前翻译作卢比奥
现在改成卢比奥
那个鲁字换了
所以就不制裁这个卢比奥了
制裁的是之前那个卢比奥
这个我一直觉得是大家开玩笑的段子
结果没想到还真的有记者在外交部的正式的发布会上去正式问这个问题
天哪我觉得这样蠢到什么程度然后我们的发言人说
我想我们制裁主要是针对本名
而不是艺名
然后说艺名是这样的
说我们一直正规艺名就是鲁比
奥鲁就是鲁智深的那个鲁
有些场合的媒体不规范
用了别的路
后来我们一致都规范化了
是这么一个原因
至于说为什么一个被制裁的官员可以顺利访华
那是国际惯例
就是这样
他作为外交官随同总统出行
这个是可以给他单次的专门的豁免的
这个很常见的
你像以前美国对印度的莫迪是制裁的
不许他入境的
还有叙利亚的新任的领导人
以前美国是把它定性为恐怖分子的
不仅是制裁
是通缉的
但这两个人都访问白宫了
一点问题都没有
所以这个不是个事儿
就真的是有人没有常识
但是又把段子当做正式的东西在那讲
甚至把这个作为是一个笑话来笑话我们
这个就很无语
最后一个就是关于最后时刻上飞机的老黄
以及后面气急败坏的anthropic
老黄这个事情非常戏剧性
根据后来NBC写的一个报道
他说老黄原来确实就不在这个名单里
然后在出发前的一刻
懂王从新闻里看到了这个情况
才知道老黄没有参加
于是他就在飞机上打电话给老黄
说你去阿斯加那个机场等着
然后上我的空军一号一块儿去吧
于是老黄就赶紧坐飞机跑到阿拉斯加的安克雷奇机场
中途搭上了最后一班飞机
这个如果是真的话
我觉得挺可信的
就是大家不要觉得这种事情是懂王
一开始不想他去
后来又改变主意想他去了
这个概率是远远小于懂王
一开始不知道这个事儿不奇怪
因为一开始懂王是想邀请一个更大的团队
三四10个CEO跟他一起去的
最后这个团队的规模被砍了一半
变成十几个
不到20个
谁砍的呢
实际上是懂王的幕僚
尤其是贸易代表叫格利尔的那个人
这个格利尔是号称比较了解中国的
他对中国了解主要是多次参与跟中国的经贸谈判
他已经算懂王现在那个团伙里面比较了解中国人的了
他是一个对华强硬派
他的理论是如果我们带太多的企业家去
会给人一种我们求着中国买我们东西的感觉
这个不好
我们应该带一些我们强势的战略型的企业过去展示我们的力量
所以很多就不想带去
那很可能是他把老黄排除出去了
因为他跟老黄之间是有很多的历史渊源的
就之前老黄曾经说服懂王
说什么H200这种我们是可以卖给中国的
他不是我们最好的我们至少有两种比他好的
卖给中国不会咋样的
懂王其实是同意了的
但是后来有一些议员
还有懂王的一些阁员就强烈反对
其中代表性的就是这个格里尔
所以最后就降级成为只能卖H20
H20就差太远了
H200还可以的
大概排前三
比最新的B打头的那几个差一点
他的理由很简单
就是哪怕不是我们最先进的HR卖给中国也是非常危险的
绝对不能放
所以把老黄已经把懂王哄住了的这个事儿给活生生的压回去了
所以很可能他觉得老黄由于自己的经济利益过于轻重
不适合去把这个砍了
砍了之后可能也没有认真的汇报给懂王
这很简单
大家看过是大臣就知道下面的幕僚要瞒着自己的上司很容易的
我给你汇报一盒子文件
几百份文件
最下面放一份关于出访人员的调整的请示
领导根本来不及看
那就过了
我已经汇报过了
要大把这种手段的
所以这个不出奇
但懂王可能觉得挺喜欢黄仁勋的
这个之前就表露出来过
我觉得他可能比较熟悉中国人
带去也挺好的
所以最后适合把它烧上了
但这个事情不知道咋的
这个anthropic激动了
昨天就懂王还在中国的时候
正在花园里边当林黛玉的时候
strop c发了一篇非常火药味的文章
说我们坚决不能够把先进芯片卖给中国
这是我们唯一的优势
一旦这个丢失了
在人才
在数据
在落地产业方面我们都不如中国
我们就完蛋了
然后中国掌握了最先进的芯片
会变成一个什么什么邪恶的国家
用这些AI来控制人民如何
就还是非常极端的一形态的那一套
什么威权体制
对民主之类的玩意儿
一个AI科技公司做到这个程度
真的是让人非常的乍蛇
我也不知道为什么他们这么激动
但是我觉得A社跟老黄的这个梁子是结下了
这个以后怎么收场不知道
这就是我个人最关注的一些点
都是一些花絮
你们怎么看
其实我在想一个问题
就是达里奥是不是很痛恨
说最后时刻为什么是把老黄带上了
没把他带上
那是为了他好
他说不定闻了北京的空气就憋死了
好吧
还有一点就是其实我在看一些外媒的报道
尤其是白宫说了一句话特别有意思
说美国实力重返世界舞台
然后配的是一个视频
是这个特朗普阅兵的视频
这算啥
然后很多人就在下面放嘲讽
说原来你们已经不在世界舞台上了
最近才回来
对而且世界舞台原来指的是这个天安门广场
对所以就很神奇
而且是感觉是白宫和美国驻华使领馆都认为这个是这么回事
还是很自豪的发的一个视频
他们到底表达什么意思呢
就是这一次的类似于特朗普出访中国
对他们来说是一个巨大的成功
你回到世界舞台
然后终于上桌吃饭了
是这个意思吗
我觉得他们这次总体的基调就是想把这件事情做成一个非常高光的成功事件
怎么成功不重要
就是要展现那种视觉和文字上的冲击力
让美国尤其是懂王的基本盘觉得爽
这个里面有一个非常有趣的细节
这次跟着来的有一个fox福斯新闻的一个当家的男主播
他来了之后第一个半天在北京的街道上拍
就是一边在街上走
一边拍一些视频
然后实时的发回来
他一开始的报道的重点是惯例
就是在北京到处找摄像头
说中国这种监控摄像头多
对吧
然后在路上想找一些违规的东西来拍
就点那种美国的主流记者每次到北京都必然干的事情
然后最后去的他说我们那个车就在路上停了两分钟
然后就被派了一个罚单
可见他们这个监控是多么的深入
是老一套的东西
结果到了第一天的傍晚
就是这天都没过完
他的整个口径就完全的变了
他说中国为什么有这么多的摄像头
因为中国在过去的几十年里面完成了规模惊人的难以置信的扶贫
说过去几十年全世界的扶贫的数据
其中百分之八九十的大头都是中国贡献的
因为扶贫就使得社会治理的难度变大了
所以需要这些摄像头
这个脑补的角度我都觉得特别清晰
没听懂为什么扶贫会让社会治理难度变大
对他的意思就是说城市化就是原来接受教育程度
经济发展的水平不高的民众
现在要城市化
对他们的治理难度是比较大的
所以需要监控
大概这么一个逻辑
甭管
给我的感觉就是他们似乎接到了一些明确的指示
说你不要乱来
你不要在这捣乱
你把我们这个事讲的显得不那么的完美的话
就没你好
果子是福斯新闻
毕竟是懂王的支持者
那肯定还是要听话的
所以这个里面给我的感觉就是他们这次不允许有任何不和谐的声音
这个访问一定是成功的
伟大的
至于说什么叫重返世界舞台
这个我觉得用词多少是有点问题
很容易被揪到漏洞
但这个漏洞对他也来讲也无伤大雅
因为他主要是要的是那个大的气势表现出来就行了
然后还有一段也挺有意思的
也是美国驻华使领馆专门发了一条
就是咱们一号在带着川普去参观的时候
就参观到那个叫什么园子
然后特朗普就说了一句说很美的地方
我很喜欢这儿还加了一句说这里我能待的惯
就感觉是想常待的意思
很有意思
他那句话就是给他介绍了那里面的一些树
还有兰花
就是非常讲究的很古典的一套东西
然后他就很快的讲了一段话
说这个地方太棒了
great place
说要是能待得惯
我甚至就想一直呆在这里了
所以我说这一次的采访是非常开放的
以前没有这样过的
这些细节通常以前是不愿意把它传出去的
但这一次不知道为啥
我们很放心的把它传出去了
这些我觉得接下来一定会被民主党抓住猛打
但是没用
这个本来也不是说给民主党听的
是给美国的其他的民众听的
有人说上一次17年懂王来中国访之后
回去一个月就开始打贸易战
这次会不会也回去就变脸翻脸了
这种当然很难排除这个可能性
但是我觉得可能性不是特别大有几个原因就是第一
懂王现在深刻的意识到要在正面击败中国是非常困难的
就是不是能够得分的点
第二他有太多的事情是要去面对
国内的选举
伊朗的问题
欧洲的问题
各种各样的难题对他来讲都很难解
如果在这个时候我们表达一个态度
说在力所能及的程度上我们可以帮你的
那他永远会把这个当做一个保底的东西
尤其是他已经确定了九月份要邀请我们去国事访问的话
这个是他今年中期选举最后的一个底牌了
他如果现在翻脸的话
他可能真的就什么都得不到
所以这一次可能会不太一样
但是也不排除
因为这个人实在是没法预测
还有一些新闻是关于拍照片
就是网上不是流传出来一些梗图
就是讲雷军一定要跟马斯克拍照的事情
这事到底他到底是到一个什么程度
因为那些图真假混淆已经看不懂了
他就是过去跟老马拍了一个合照
这个是应该是真的
而且为什么会被群嘲呢
而且他一直是挺崇拜马斯克的
这个圈内都知道群嘲的原因很简单
就是他过去拍照的那个姿态什么的
有点过于谄媚了
我看着都觉得不太舒服
说实话
而马斯克显得比较傲慢
都没站起来
当然有很多人在找我
说马斯克以前曾经有什么样的被人偷拍
然后误导怎么样的
所以他后面跟别人拍摄都会比较谨慎
甚至做些怪点什么的
这个是不是真的我也不知道
没法判断
但总之仅从当时留出来的那个视频来看的话
马斯克是很傲慢的
坐在那里一动都不动
甚至没怎么睁眼看
然后雷总比较就像粉丝去见偶像一样的感觉
去拍了个合影
就是外人会觉得你小米也不差
你这个有必要吗
对所以这个确实我也不是特别理解
但那个应该是真的
那个是有第三方的拍出来放出来的视频
还有一些事情也很有意思
就是这个叫什么马斯克自己在说他儿子不太把他还把他的儿子带去了
对然后一个是他的儿子名字很怪
这个就先按下不表
是一个很奇怪的名字
另外一个就是他在推特上面就直接回复别人说他儿子正在学中文
对然后就引发了很多的讨论
这很正常
他老妈都在上海常驻了
他老妈中文也还可以
所以这个孙子跟奶奶一起学中文
这也很正常
对
美国有很多名流在学中文不奇怪的
当初懂王的孙女儿不是也在中国表演了一个中文的朗诵吗
所以这个我觉得正常
你想美国的第一流的名流
如果他有意识的觉得自己的下一代要学一门外语的话
学什么外语
总不能是法语
德语日语
这些美国人根本看不上
这有啥好学的是吧
那就只剩中文了
所以我觉得没啥
这很正常
反贼会很破防是很正常的对
他们经常破防
越来越容易破防
还有一个问题
其实我是看到了一个一些总结
号称就是说我们这一次的会谈有什么什么成果
这些成果当中有多少是能落实的
比如说我前面还看到有一条
就是说本来已经在谈购买H200的事情了
但是有可能好像又谈不成了
所以这些新闻都被撤回了
对这个没那么简单
就是H200这个事情
我认为很可能是懂王口头表了个态
但是实际上美国国内不一定通得过
这个是最现实的风险
懂王很多在这里面表了态
他回去之后不一定能做到的
还有另外一些是之前或者美方或者我们双方都提过的一些想法
但这些想法很可能停留在规划阶段
还没有落地
比如刚才我提到的两个委员会
这个是双方都提过的
看上去是大家都有兴趣的
但是怎么做如何做
这个没那么简单
比如说真要定一个有实际意义的双方磋商的机制
这个很可能是要在国会有一些通过一些决定之后才能够做的
所以我认为到现在为止
没有一个正式的双方的清单出来
那就意味着绝大部分的成果其实都还在进行中
而不是已经确定
这国家跟两个朋友见面聊事儿
我们两个朋友见面
怎么那就定了我们下礼拜去见谁谁谁
我们去聊什么事情
那个是立刻就可以拍板的
没问题的
但是国家和国家之间这个差异很大
我们通常是有备而来
什么能做什么不能做
我们是很清晰的
但是美国这边我觉得他们现在做不到这一点
他们很可能很多事情是先谈着
然后后面再落地
还得一个很长的一个阶段
所以现在我也看到一些整理出来的很漂亮的一些图什么之类的
但我认为那些最多是一些传言的汇总
我们现在第一这些传言你看看就好
第二美国人说的你也看看就好
一切以中国官方的发布为准
否则都是假的
你像那个H200
我看当时有很多信息出来
我就觉得很纳闷
这事有那么简单吗
美国人之前是懂王是想卖的
他被老黄已经几乎说服了他
但是后面说没就没了
是然后也正是因为类似这样的事情
我们对这种事情也不太行
你说可以卖
我们就立马开始按这个准备了吗
我们还是先不要准备
我们还是先当你不卖来准备
万一你卖了
那也可以买一点
就是添头
对吧
我经不起折腾
哪怕是美国总统
还是有很多事情搞不定
尤其是现在的懂王
因为爱因斯坦的案件的事情
因为打伊朗不顺的事情
现在他在国内的声望是比去年下降很多的
去年打关税战的时候
他是如日中天
虽然关税战也是扯淡
对吧
但至少他刚上来
行政司法
立法都在共和党的控制之下
他的那个时候气势是很盛的
但现在真的是有点颓
好
这个我们就先说到这儿
真要聊下去就没完了
这个懂王的活是可以聊一天的
我觉得下面聊我们最近的一个大瓜
这个真的就是吃瓜了
就是有一个小团队做了一个js create的运行时叫ban BUN
他最早是用一个叫z ga的语言做的
ZGG我们之前说过
他虽然年份也不少
也差不多十年了
但是仍然是一个很新的语言
现在还很不稳定
在不断的迭代
但是它是有特色的
它号称是一个更好的C语言
它比ruster更简单
而且没有引入像ruster那样的一些机制来做编译器
这一集的很强制性的内存管理
内存管理还是依赖于程序员自己
但是有很多很先进的很现代化的一些改造
他是说想做一个更现代化的C点
有一批很固定的粉丝
然后band是我认为是到之前这段时间以前最有影响力的zig e的项目之一
我们知道just three的运行时
其实有挺多的最老最成熟的nog s的应用面非常广
几乎是现在互联网基础架构的一部分了
基本上离不开的东西了
当然都DS很多问题
所以也经常有人会想去改进它
比如说有人用rust写了一个全新的加运行史
就是那个dino
又有人用zig写了这个班
它是号称更快也更新的一个运行室
然后后面anthropic就把这个ban给收了
收购进来了
Anthropic的cloud code
就是跑在这个ban上面的cloud code
是用jasper p写的
自带了一个运行时来转这个高口的
是这么一个关系
最近这个大瓜是什么呢
我们之前提过一嘴
就是这个banner用这个来开发
但是zip的编译器有点慢
他们觉得太慢了
于是他们用pay的模型
用cloud去分叉了一个的编译器
然后用了一些手段
比如说并行的语法分析来加速这个编译过程
号称能快很多倍
他们把fox的这个版本提交回的主仓库的时候被拒了
理由是这个的主仓库的维护规则是不接受未经人类去充分审核的代码
就是你AI生成代码
我们缺省默认是不接受的
除非你人有很强的保障
这种审核你一次给我提交一大堆的
然后没有经过人的充分的审核还是不接的那有人就批评说你的这个策略太保守了
现在什么时代了
这个时代AI的代码你不接受
那这不就是守旧
老登是吧
但其实后面我看有人解释了
就是拒绝的原因不是那么的狭隘的
他们是审了那个代码里写东西的
比如说那个并行的语法分析
他认为实现的就有问题
这个是有争议的
并行语法分析会导致生成的代码不一定稳定
这个没有充分测试的话
他们不愿意直接接受
但是这个的团队的人也出来说了
说你们改进的若干的想法
我们是支持的
是同意的
甚至我们都已经有一些研究了
但是我们不会像你们这么实现
我们会手工去实现它
而是把它做得更好一些
是这么一个问题
但不管怎么样
这个事情闹得沸沸扬扬
结果后来又升温了
升温的起因是半的
实际上对就核心就两个开发者
其中有一个发了一个推说我们已经开了一个新的brunch
哼用rust把这个ban完全重写了
当时他还不承认
他说我们没那么快
我们只是试一试而已
结果刚过一周回过头来就说
我们刚刚发布了band某个版本
如果我们决定合并这个rust重写的版本的话
这将是我们用这个写的最后一个版本
然后后面就把rust的分支合并过去了
所以实际上就意味着这样的一个项目
它有九十多万行代码
将近100万行代码
在过去的很多年里面用这个写的
在大约一周的时间里面
主要依靠cloud AI的方式
完全的用rust重写了一遍
然后他们这九十多万行代码
他当然不可能做人类的review
他最多只是跑了现有的测试集
然后由AI来做了review
然后他们就决定合并了
就是这么一件事情
而且怎么说呢
就这个事情里面给我最大的一个感触就是坐班的这几个人
他工程上真的是认真的吗
有两个点
在推特上被人骂的最凶的两个点
一个点是主要在做这个移植的这个人
他有一次发了一个推
就在他做这个移植的前后
他说我今天晚上花了更长的时间去约会
而不是改这些brunch的问题
他说我已经对改这些什么内存溢出什么这些问题觉得
完全的厌倦了
如果编译器就能做到更好的话
为什么要程序员来干这么苦的事儿
他发表这样一些观点
那当然就被人集中炮轰
第二个点就是他们在rust的社区里面正在咨询某种我以前这么写的
要改成rust应该怎么改才是比较好的
就暴露出来他们现有的团队对rust是完全不了解的
这些迹象就证明了一点
就是他们这次的改造真的就是完全依靠AI做的
所以这是一个划时代的事件
就是一个像java script的运行时这样规模的一个项目
近百万行代码彻底的一次性的从语言实现上进行了完整的迁移重构
到底可不可行
它的未来会怎样
这是我们今天想重点聊一聊的这个话题
你们两位怎么看这件事儿
就是我我其实一直在想一个问题
就是所谓的单元测试和测试覆盖率这个事情
我们过去的软件工程也非常强调单元测试
然后测试覆盖率
就觉得这样才能够给我们信心
但是如果是你从头到尾重写了一个这么复杂的软件之后
你原有的那个测试套件是不是真的能够成真是为叫做测试都覆盖了
那肯定不能
这就是原有的那个东西
如果测试全覆盖了的话
那原有那个zig e的版本就能通过这些测试
那它不就是完美的吗
为什么还要改呢
对他为什么还会有四五千个open issue呢
所以测试永远是不可能覆盖的
测试只是避免最一般性的
最粗浅的问题发生
只能做到这一点
那AI凭空编写的测试就更做不到了
就是像班这样的项目
它的积累的整个测试套件
那是在很多年里面
在开发过程当中
在社区的运营维护过程当中提炼出来的测试用例
很多是你正常情况下根本你主动想不到的
是有人报了issue
你才加了一个test case进去
是这样出来的
已经算是非常好的了
但是这种情况下一个完整的通过了这些测是集的一个老的这个版本
仍然有四五千个open issue
好然后现在你用ruster重写了一遍
通过了这个测试集的99．8%还不是全部
反正9．8通过了
好那这个情况下你说他是比以前更好
怎么证明呢
证明不了
是啊这就是问题
然后另外其实我正好昨天跟一个武汉大学的一个老师
可能王老师认识了姓玄的一个老师学技工
对在跟他聊天也在聊到AI coding的事情
然后我跟他就是这么说
我就是说现在AI coding已经开始用这种开源社区里面
就是我用AI写PR
然后你再用AI去写考
你再用AI来做code review
然后我再用AI读你的code review
的评审意见以后再改进
现在都变成这样了
然后我就问他
我说你们现在学校里怎么样
然后他就是说他说学校里至少在code review
就是老师检查学生作业这一段
他们是尽可能全都要人工看一遍的
因为担心会对学生造成不公平的评价
不能够靠背
是真真难得
我觉得挺好的
然后我就在想这样一个问题
就是用AI去review AI生成的结果
这件事情真的靠谱吗
这是个概率问题
我觉得它降低概率
降低出问题的概率
只能这么说
比如说我有同样的一份代码
我先用codex c去review了
然后对review结果又用另外一个cloud去review了
然后怎么样来回review好多次
每一次review可能都会降低一点它出错的概率
但是永远没有办法到0
甚至不一定能把它降到1%以下
因为有些问题他就发现不了
对
然后这就是我想引入了一个概念
就是说我们过去的软件工程所追求的确定性
现在是不是已经要退步到追求某种概率了
就是大概什么什么就可以了
差不多也就这样了
是不是真的会变成以后的软件工程
会变成这种逻辑
我觉得这个要看软件产品本身的特性
对你比如说我写的那个mercury
那个IS reader
那我有90%的准确率就可以了
他偶尔出错
你报给我也没什么损失
我能够保证他数据不丢失的就丢
我能保证丢失数据的错误极少发生就可以了
有些小bug你报过就是了那极端的比如说像波音737 max的那个飞控软件
对那个在很极端的情况下会出错
导致一个他是他已经做了很周密的容错安排
它是一个三节点的投票机制
其中一个节点出错
另外两个都对的话
他仍然能工作的
但是他仍然有一些漏洞
如果两个出问题
它就会导致非常恶劣的结果
这都不允许发生
所以不同的critical的级别
它软件要求是不一样的
为什么颁这个事情特别的引发关注呢
因为你不是一个普通的应用软件
你是一个基础设施
对很多人是基于你去构建自己的关键性的业务系统的
我看到很多爱好者在鼓吹说AI可以一个礼拜就把语言翻过去了
这使得我们以前认为编程语言选了就没法改
这件事情已经不是现实了
可以随便改
但是另外一些说
我正打算用ban来做我的替换掉no GS做我的网站的核心
现在我不这么做了
至少观察一年
这就是差别
就是玩玩的人跟真的要干活的人
他是有差别的对所以回到刚才老张说这个问题
我认为软件的确定性本身就是个概率
即使在我们要求最严格的场合
这个确定性也只是个概率
比如六个九
八个九
但是现在AI的问题是我们甚至没法去度量它
对这才是问题
它是个黑箱的编程
就是band
这个例子特别恶劣在哪里呢
就是这几个人完全不懂rust
他们甚至也不精通这个
他们大量的依赖于AI做这件事情
就越做越上瘾了
变成原来他们是比如说他们的这个水平
我比如说打80分
他们会但是做的不够好
然后在改bug的过程当中迷失了自己
愤怒了
厌倦了
说我干脆换rust了
变成这么一种状态
然后rush他们几乎不懂
最多十分20分
然后他们相信cloud是这么一个趋势
这个趋势我觉得如果你是作为一个玩的软件
那没所谓
真真不要紧
但是你如果你认为你这个ban是以后要替代no GS的话
那恐怕大家都不会把你当一个认真的一个serious的project
这才是最要命的地方
所以我们的老朋友或句老早就讲了这个话
他说很简单
以后半就只是cloud code启动器了
但这个事儿也很奇怪
就是如果你anthropic的cloud code
因为这个ban的问题经常内存溢出什么的
你不满意让他改
那你为什么不干脆你用rust把你call code写一遍不就完了吗
你不要依赖于jasper pt反正你也用AI去改
Cloud code从just IT迁移到rust
你把一个javascript的运行时
从这个迁移到rust要容易太多了
结果他们不他们class code还要用just q然后逼着自己买回来的这个just cook的
运行时去迁移到rust
这个难度大了不止一两倍
我觉得所以SF也很迷
我觉得为什么他们会有这样的决策
对那个那个群里面我跟霍俊也聊了两句
我就说如果真的要迁移到rust的话
不用迁了
已经有人写了一个了叫deep sik TY
就是号称是一个cloud code的平替
只不过是主要目标是对接deep sick的
但是人家就是用rest写了一遍
还挺好的
这个项目之前不是cause code的代码泄露过吗
可以对着他抄
对他有的想法功能可以抄
但不管怎么样
就是我觉得SR会自己要去重写一遍come code
肯定比重写运行时要容易多了
而且之前这个团队就做过一些很迷的事情
有人做过对比说no GS这么多年有那么多人在用它
他的open issue才一千多个
那边这个时间短很多
而且用的也份额也少很多
结果有四千多个open
这还不算
在这个情况下
这个ban的团队再往里面加一些奇怪的功能
比如他之前加了一个功能
是直接把image就是图像处理
就是FMN pack的做的那些事情打包进了band内核里面
就直接在运行室里面就支持这个了
这件事情肯定是作为一个库来实现更合适
你为什么要把它打包到这个运行室里面去呢
他自己放着四千多个open issue不去改
里边很多都是内存泄露
运行时crush这种严重的问题
你不去想办法改这些东西
你去加这种image处理的东西
这个有必要吗
所以就给我一个感觉
就是这个团队他是一种表演型人格
他喜欢那种粉丝会叫好的功能
而不是踏实的去做一些基础
这个怎么说呢
你去做应用好了
你为什么要做这种基础软件
这个就让我非常的难以理解了
而且我感觉现在AI对这一类软件的冲击还挺大的对
就是很多人还挺上瘾
去做各种各样的一些签也好
重构也好
因为他对这种产出还是挺有所谓的一些成就感
而且现在AI的工具使得代码生产和变换又特别门槛低
使得大家能够去干这些事情
其实那个学术界里面本身以前一直都有研究那种概率软件或者是近似优化的一些软件
但是一旦涉及到critical的一些场景
对大家还是会非常严格的按照一些传统的一些方法
甚至一些形式化的方法去做一些验证
现在更容易侵入到这些软件的这种层面以后
就会导致类似的这种事情发生了
这个我觉得其实有良性的路径的
比如说OpenAI也收了一个团队
就是做UV的那个团队
UV在很短的时间里面就一统江山
把python的包管理
依赖管理
项目管理这套东西工具就统一起来了
现在认真的python开发者基本上不会用PIP那套东西了
都是用UV了
UV也是用ruster写的
他跟band这个团队做的事情区别在哪呢
第一个因为那个团队的人本身就是写rust出身的
他就很熟悉rust
这是第一第二
他们也用AI辅助
但是他们很强调个人去审核代码
去控制代码
所以AI不是不好用
AI是很好用的
但是关键是你不能用这种赌徒心理去用AI
是吧
就是你要负责
对确当然这个事情我也有另外一个视角
另外视角就是说现在人类不能够接受这样100万代码一周之内AI重写
然后放心的去用它
这里面其实是一种对未知的顾虑
就是我其实不知道他是不是真的好啊
现在已经有人在review他的那个代码了
从现在这批review的人的反馈来看
这个代码质量确实是有问题的
很多写法是非常不地道
甚至不是ruster社区推荐的写法
人为的不必要的引入了一些unsafe的东西
这个是已经有人在review了
好这个我们先不管它
我们假定AI以后越来越进步
它能够尽量减少这种情况了
他能够写的还行
但是确实人类是已经没办法去完整的review它的时候
人类敢不敢用这假设我双盲测试我一个全新的版本
我告诉你不是AI写的
是我花了100个人在AI的辅助下
那100个人也都很仔细的review过了
然后给你用
你敢用吗
你可能就敢用了
但用了之后真的有区别还是没区别
这就是双方测试了
现在没有人敢在这种级别的critical的软件上做这种双方测试
但是有没有一天人类可能就接受了
因为AI实在太快了
这个其实是我很好奇的一个事情
我原来觉得我觉得说像咱这样
虽然问题挺多
但是多少算是比较有影响力的项目
你真要做这个rust的移植的话
你探索出一条AI和人协作
并且能够让人信服的路线的话
其实挺好的
是一个很难得的案例
结果他们是以这样一种很草快的
很不严肃的方式来做这个事情
当然仍然有很多人在赞叹
我在推上也看到很多说
哇哦这个AI太牛逼了
这能做到这种事情
这种就当然也有
就很正常
但是我觉得更多的严肃的开发者是对这个事情非常的不以为然
所以怎么说呢
这个等着看吧
他的未来会怎么样
搞不好就真的只是colour code用了
而且如果真的只是clour code用的话
那为什么不把code用rust写了呢
我真的是没法理解这个事情
OK这个话题我们​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌就先说到这儿
在我们建书之前
最后一个话题我们来聊一聊最近美国的顶级媒体们为什么会开始越来越多的讲一些很奇怪的话
我举两个例子
大家就理解我在说的是啥
就是过去的一周里面
纽时连续发了几篇文章
他这个调子非常的有共性
但是都非常的奇怪
比如第一篇的标题叫做china is much weaker than IT
seems that the problem
这句话意思就是说中国没有他看上去那么强
但这恰恰就是问题
这篇文章它实际上讲的是什么呢
它实际上讲的就是说他感受到了中国政府比以前更加自信
对美国的态度更加的傲慢
他其实问题很多了
里面列举了很多说中国现在面临的各种各样的问题
但是他现在不怕美国了
这个是对我们很大的威胁
然后我看到X上就有一个政治评论者回答说说这就是纽时最糟糕的专栏作家的最新荒谬言论
中国不是威胁
这恰恰是他如此有威胁的原因
那有时写这篇文章的意思是什么呢
其实很简单他就说中国现在其实很烂
但他这么自信
为什么呢
答案是川普
他这篇文章的就像讲相声那个包袱一样
他这个包袱的底是什么呢
就是懂王太烂了
懂王室的一个那么不怎么样的中国居然都骑到我们脖子上去了
这实际上我觉得也是他们在为中期选举做事
第二篇文章是这样
叫china is becoming dangerously overconfident
Overconfident就是过于自信
dangerously overconfident就是中国现在正变得非常危险的过度自信
意思跟上一篇文章差不多
他讲的是说
中国以前几十年一直把美国当榜样
学习对象
但是现在美国越来越觉得美国的制度
治理能力
全球领导力正在失去吸引力
根本就不值得学
中国必须走自己的道路
最后结论跟上面一样
因为川普就是这两篇文章它的逻辑是一样的
就是中国还没有赢
他看上去挺厉害
但其实不咋样
但是中国越来越自信
觉得时间国际局势有利于自己
而这一切的原因都是川普这种文章现在不是我举的这两个例子这么点儿就是非常多
它的口径和最终的结论都多少有些区别
但是美国人他是充分的意识到了几个点
一个是中国现在敢于跟美国对抗
这其实是去年开始的一个变化
去年之前我们都是韬晦
对吧
韬光养晦但是从去年关税战开始转向了有所作为
敢于作为
这也是我们节目里我一直在讲的一个观点
就是你拥有力量跟你展示力量
跟你敢于使用力量是不一样的
当你真的开始使用力量的时候
对手会发生变化
这些言论就是这种变化的一个体现
所以我们想聊一聊
就是至少从经济层面
我们不说更广泛的政治或者其他东西
从经济
从贸易
从这些领域
到底美国人的叙事和他们的认知正在发生一个什么样的变化
他们可能感受到了一些什么样的冲击
你们两位怎么看这个事情
其实我先说一个点
最近我在听
就是每次我都会说
我在看理想上面又听到一门新的课程
其实我最喜欢听的一个老师叫杨兆
我每次都介绍他的课程
然后杨照老师又开了一个新的系列
他绝对是看理想上面最高产的演讲
就是说授课老师
最近开了叫十堂公民课
其实就是每一堂公民课介绍一本书
最近的介绍到了第六本
叫做哈耶克的通往奴役之路
我猜我原来其实没看过这本书
但是我通过杨照老师的对
我也看过这个书
对通过杨照老师的音频课程稍微了解了一下
就是说哈耶克说的通往奴役之路到底是怎么回事
而且杨照老师还不光是讲这本书
还讲了当时的历史背景
就很有意思
第一个就是哈耶克的本职工作是一个经济学家
而且是奥地利学派的传承下来的
但是他后面跑到英国去工作了
所以跟凯恩斯其实是好朋友
但是他们从来都只是私交很好
但是在学术上是针锋相对的
简单的就是说他们互相瞧不上对方的经济学理论
而凯恩斯对哈耶克的评价就是他的理论太复杂了
没人能懂的
而且他又说的那么那么多
说的那么复杂
后来杨照老师的评价是什么呢
就是凯恩斯的经济学理论是那种听起来很有道理
而且明确的指出了政府应该做些什么
比如说就应该放水
政府借债也要把这个公共支出搞上去
然后这个经济就能恢复
这是凯恩斯当年面对大萧条的时候开出来的药方
但是哈耶克的理论就很复杂
绕来绕去
但是到最后那个结论大家一听
就是哪怕就算你说的有道理
我们也没办法做
所以哈耶克的经济学理论从来就没有真的流行过
没有实践过
也没有真的说服过哪一方的政府领导
但是有很多粉丝
对这就是很有意思的
就是哈耶克其实一直写经济学论文
写了一堆
但是就没什么效果
而且跟这个凯恩斯的辩论也通常是处于劣势的一方
但是直到他写了一本书叫通往奴役之路
那背景就是就是二战已经快结束了
那时候他写了这本书
等到2战结束之后
这本书当然就开始火起来了
因为它直指当时对于苏联的批评
简单的说就是哈耶克也在论证一个问题
就是苏联的那一套计划经济不但在经济上不可行
而且在政治上会把人民奴役起来
就感觉是这样
但是他之所以要写这本书
其实主要的读者是英国读者
他想要跟英国读者说的是
你们这些人
你们可不要动摇
你们如果动摇了
你们英国比如说工党上去了
这个就很麻烦
有可能就会让英国走向奴役之路
对
为什么呢
因为本质上计划经济就是在限制人民的自由
通过限制人民的自由去追求短暂的增长
但事实上长期来说
经济也不会得到增长
也不会得到最优的配置
也不会得到人民满意的结果
所以最后就一塌糊涂
所以我们一定要坚决的反对这件事情
而且当时的英国其实是有另外一派观点
是认为我们可以在过去的资本主义的经济和苏联的那套社会主义经济之间找到某种平衡点
通过国土对
通过国土调
英国当时是想走这条路的
是的但是就是哈耶克坚决反对
而且当时的历史功绩之一
这是对最支持他的是丘吉尔
所以丘吉尔后面才会发表铁幕演讲
专门提到类似的言论
所以铁幕缓缓落下
这个丘吉尔和哈耶克是由大功劳的
更有意思的是什么呢
就是这一套学说过于激进
以至于什么呢
丘吉尔引用了哈耶克的演讲
然后在竞选当中反而落败了
这一段杨照分析的特别有道理
就是说当时的英国
为什么丘吉尔发表这样的针对敌对苏联的言论
反而落败了
因为英国人已经不想打仗了
英国人刚刚是和苏联美国作为盟军干掉了德国内仗打的多惨
多少英国人牺牲了
他不想打了
这时候你再跑出来说
苏联也是敌人
要永远要警惕什么的
搞啥
所以反而丘吉尔选战败落跟他引用哈耶克很有关系
但是另一方面
他的学说传到了美国
在美国竟然引起了极大的轰动和巨量的粉丝
就是变成畅销书
就他那本书
他本来认为甚至他自己的感觉都是较为晦涩的学术著作
没想到在美国竟然变成了家喻户晓的通俗的那种流行著作
然后他就被邀请到美国去巡回演讲
就大说特说
以至于美国的举国上下都非常的信任他的那一套言论
说我们绝对一定不能够走苏联那条路
走计划经济那条路
我们一定要坚定的防输反输
这个就是当时的冷战的那段历史当中的哈耶克的功绩
很有意思
另外一方面就是一个在经济学上面没有获得太大成就的经济学家
因为写了一本政治学的著作而获得了诺贝尔的经济学奖
这个就非常有意思
但是这里面其实根本的学说非常的简单
就是哈耶克认为市场以及通过自由竞争的市场获得的定价是最优化的办法
任何人为的想要去计划或者是规划
或者说是控制经济
一律都会失败
对
这就是他的结论
这不是我我我是觉得他不是结论
是他那个鲜艳的
对对对他鲜艳的东西
对就是先承认这个
然后再推别的
对就是所谓的市场是万能的
价格是永远都是真实有效的反映市场的
他就没想过价格和市场都有可能被操控的情况
对没想过他没有考虑过这种实际的问题
以至于他的整套理论其实是建立在某种
怎么说呢虚妄的理念基础上
而且他有一个问题
就是他没有证明这个是好的
对我们就假定他说的是对的
就是是自由市场就是真的自由的
而且自由市场的定价是真实的
不被操控的
就算是这样
那么在这种情况下一定好吗
就是当出现一些问题的时候
能够去利用自己的垄断地位来去操纵市场和定价的这样的企业
这算不算自由市场
这些问题其实他都没有回答对的
所以之所以要回顾就是我前段时间听的这门课程
就是在想就直到今天
西方国家在批评中国的时候
还是会不可避免地引用到当年的这一套逻辑
这套叙事逻辑非常的顽强
一直流传到今天
包括anthropic的那个文章也是一脉相承
对甚至我都会看了那篇文章以后
我觉得他是想写一个AI时代版的通往奴役之路
对的是的
他就是说如果中国掌握了AI的话
全世界会为他奴役
他就这个意思
对就这个意思
就这个调子给我一个感觉就是根本性的问题在于美​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌国没有办法正视中国的制度和经济体系里面那些优势的东西
哪怕我们承认我们也有很多问题
但是你不能说我们这套体系是完全没好的
完全没有任何好的地方
不可能吧
就现在美国完全没办法证实这些东西
但是他们其实是很诚实的在学里面那些东西
比如说国家干预的一些产业政策
对就是以前在美国提国家的产业政策
这是禁忌
因为这个是敌人的方案
而且是通往奴役之路
那现在美国正儿八经就在提产业政策了
拜登也提
懂王也提
但是他在口头上是绝对不会承认这个事情
我觉得这才是真正意义上的美国的竞争劣势
中国不管怎么样
我没走过弯路对吧
我们有一段时间也是觉得国外全是好的
我们就照学就行了
但是当我们意识到这个有问题的时候
我们会调整
对是吧
就是实事求是
你承认你之前不成熟不正确的东西
那你就有希望变得更好
美国人现在的问题是他完全不能够证实这些
他甚至要说这些话都得用一个很隐晦的方式说
那能一样吗
中国有产业政策
我们美国也有
那能一样吗
我们是自由民主的产业政策
对你们那个是其他的邪恶的产业政策
对欧洲也​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌一样
欧洲现在批评我们和他们自己在搞贸易保护的时候是一样的逻辑
所以我想提的一个观点就是美国现在为什么我们看到他的媒体会有很多这种很奇谈怪论的一些东西
像我刚才念的纽时的那两篇文章
它为什么会出现
其实我觉得底层就是两个原因
第一个原因是美国一直以来所依赖的
或者一直以来所倡导的西方经济学的那套基础的东西其实并不牢固
它是有很多问题的
比如像哈​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌耶克
他的整个理论它是大量的意识形态化的东西
它其实不是纯粹的经济学
它是一种政治经济学
而且是以政治为主的经济学
所以这个东西其实是不牢固的
很多关键假定是​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌得不到验证的
比如说自由市场为什么是最优化的
为什么你假定市场上的人都是理性的人
这是西方经济学里面很核心的假定
但是成立吗
那看上去是不成立的
这是第一个他们的问题
就他们的一直以来在讲这套东西
当然讲的人可能他自己不一定真信
他可能只是利用它来达成自己的目的
对吧
但讲着讲着他们整个社会就真信了
现在就脱不开了
这是他们一个被路径依赖的东西
第二个就是他们由于意识形态上的宣传
导致他们彻底的否定中国所取得的这些成绩和他底层的逻辑
这样他就失去了从别人那里学习的能力
因为你美国你值得你学的
其实这个世界上没多少
你中国不学其他的
你学谁呢
你学日本吗
难道
所以一方面自己的底层逻辑出现问题
不愿意去调整它
第二个别人的好的他不愿意去学
所以现在就会出现很多奇谈怪论
就是它底层逻辑不成立了
那他上层表现出来就会是一些很奇怪的一些语言
什么中国不是威胁
这恰恰是他有威胁的地方
就会变成这种东西
我们刚才讲西方经济学的底层的逻辑里面的一些问题
那反过来说
在现在的世界上最有资格去建立一个新的经济学体系的
其实我觉得是中国
我们是过去十几年里面经济最成功的
而且我们真的探索出一条道路
把以前的一些以前大家不敢去尝试
或者说没办法尝试的
比如说英国想尝试
结果没成功
就大家不敢做
那我们就做了
而且真的实践走出一条路来了
就是市场经济跟政府的宏观的调控是可以融合的对
当然他有很多条件
这些条件不容易做到
但是至少这条路是可以走的
至少可以去参考和去解析它的
但是我觉得很好奇的就是为什么我们长期以来有人说西方人看不起我们
或者说歧视我们
不给我们得诺贝尔经济学奖的机会
但我们真的拿出这样的理论了吗
也没有我们实践层面确实做到了
但理论反而没跟上
这是为什么呢
一方面可能还不自信
对就是这一批的一些学者其实都还是跟着西方的那套理论和话语举起来的
而且其实看我们现在高校的一些教材
比方说就有明确的西方经济学类似这样一些必修课
对
就是把这些东西作为一个打引号的所谓的真理来去教授
第二个就是因为生在咱们中国自己的经济发展当中
对而且还你你像我们那个老师学生发文章
还得去发到那些西方的那些杂志和会议上面去
即便现在主流的这些杂志也好
会议也好
几乎所有的学科都还是在西方整个话语体系里面
就是你使得你必须去引用他们的一些
或者是顺着他们的一些去说
才能够更好的去得到他们的录用
如果你有一些反对的声音
那很可能你你你第一轮都没有通过就被干掉了
对所以说现在中国包括国家要建立起自己的一套知识体系
还有媒体期刊这些东西都是非常迫切的一个内容
对我觉得这个确实还是挺重要的对
而且听王老师这么说的话
我现在突然觉得建立自己的学术期刊和话语体系
恐怕在文科比在理工科更紧迫
对的就理工科里面有争议东西毕竟少
我们去发外刊
其实里面内容还是让你发的对吧
对我们计算机科学
你总不见得说我计算机科学找到的算法里面有一些形态问题
对这个一般不至于
但是在文科领域好像就真的把这个扼杀掉了
是的这个好恐怖
现在也开始有这个意识了
但是要把它建立起来
我觉得还有待时日
对其实这个我觉得是需要考核体系发生一些变化
比如说在社科类的学科里面
给国内的一些期刊跟国外高权重期刊同等的评价地位
对这个完全可以做
就是有人要去做
他又不用影响别的
就是以社科为主
鼓励社会学
经济学金融这样的一些东西
搞我们的道路的创新
这个其实不难
因为我们都已经实践完了
你只要补上理论的解释就行了
都不用你创新
但是如果没有这样的话
还是必须把社科类的论文也投到国外
接受国外的审核
然后才能够评职称的话
那就意味着我们的学术界必然跟政策面
跟社会面脱节
你讲中国的成绩人家就不给你
所以总结一下
就是我们今天这个话题就是从美媒的一些很奇怪的论调出发
其实最终我想说的一个点就是
其实现在西方的叙事正在崩溃当中
而替代性的叙事还没出现
我们得做点什么才对
也挺难
我刚才在推想这件事情
就比如说我们弄自己的期刊
然后我说个暴论
就咱们国内那帮文科的老师们只会更开心
原来还要接受海外的省事
现在自己关起门来多嗨
互相就可以给对方加点分就上去了
没有我的意思是
比如说中央政策研究办公室来办一个期刊
那还行
那肯定
能不能让他自己审
那还行
要想一些管理办法
这个确实是对
好这个我们也就先说到这儿
今天有建书
所以我们话题就稍微少一点
下面我们就开始建书的环节
今天照例还是我先来说
我今天继续的不见书
好
我之前推荐了一个电影和一部摇滚专辑
我在网上自我简介经常就是说一个终身的音乐和游戏爱好者
所以今天要推游戏了
大家可能有些听友已经会猜到了
我今天想推荐一个我最近刚玩了的一个非常解压的
轻松的
愉快的
爽快的游戏
名字叫做one part collar
吸血鬼探索者
有的翻译作吸血鬼爬者
这个字面意义确实color就是爬行者
但是它这个词的来源是经典的一个游戏类型
叫Daniel a就是地下城探索者
这个cola他指的是在地下城里面去探索的那些人
叫dancing cola
它的特色就是有一个第一人称主观视角的
在地下城里面走迷宫的那样的一个界面
可以前后左右去移动
可以左转右转去看啊
然后地下城就像一个迷宫一样
这样的一种形式的游戏叫danin color在八九十年代是西方非常流行的一个类型
所以vampira最正常的翻译就是吸血鬼探索者
他的全名叫vampire ler the turble williard from vampires survivors就是吸血鬼探索者
吸血鬼幸存者的超级万用卡
wild card就是外卡万用卡
这个游戏的开发者是一个独立游戏工作组
叫做pco
他原来是一个人
叫卢卡加兰特
一个英国人
他在之前做了一部游戏叫vampa survivor就是吸血鬼幸存者
非常的出名
成功之后他现在变成一个工作室了
找几个人帮忙
这个one per survivor就是吸血鬼幸存者
是非常成功的独立游戏
在过去几年里面
应该我觉得可以排在前几的独立游戏
它在两三年里面卖了2700万份
这个已经超过了很多很多的3A的游戏
甚至以这一个游戏的力量就开创和定义了一个全新的游戏类型
就叫survival like或者叫类幸存者
或者叫bulleting heaven子弹天堂
这种类型的游戏就是由他开创的
是一个什么样的游戏呢
就是你是一个探险者在地图里面来回走
他走地图的那个方式跟暗黑破坏神很像
跟大菠萝很像
就是斜视角在地图上上下左右的去走
然后周围的敌人不断的涌向你
然后你要快速的把他们全杀掉
就这么一个简单的一个逻辑
但是他做的这个风格是非常独特的
就是它尽量的降低你的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌入门的门槛
但是提高你的爽点
相当于就是暗黑破坏神
你在地图上来回走去杀怪
对吧
你在杀怪的时候有几个问题
第一个那个怪会跑
你要追着他杀很麻烦
所以这个one per survivor
他就是怪会自动向你冲过来
第二在F破坏神里面
你打敌人
你要用鼠标选中敌人
然后放技能
对不对
这个经常你就手忙脚乱了
这个吸血鬼幸存者里面
他武器是自动攻击的
自动瞄准的
技能是自动释放的
敌人自动向你涌过来的
你只要割草一样的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌全割掉就完了
有人说这有啥好玩的呢
有的它的主要的乐趣就是成长和配装
就是你不断的杀怪得到东西
然后选择你的配装的方案
配好了之后你就很强大
你就是个移动的炮台
然后就全屏都被你清掉了
我们经常以前看到一些很硬核的游戏
就是我驾着一个飞机重版的射击游戏
敌人是会放那种弹幕
就是无数的子弹向你飞过来
你必须很巧妙的躲开
然后打中他
你是被弹幕压迫的
但是在吸血鬼幸存者里面
你是释放弹幕的那个人
非常爽快的一个游戏
你一开始进去的时候是很脆弱的
只能杀打死几个蝙蝠
但是十分钟之后你的成长如果有效的话
你就会放出满屏的弹幕
20分钟之后已经没有怪物能够接近你
然后到后期整个屏幕都被你的技能覆盖
你就是一个行走的毁灭之神
就这样一种游戏
他追求的是低门槛
那种指数膨胀的玩家的战力
给你一种非常及时的爽快的反馈
是这种我们叫低压力或者叫解压游戏的典范
但是他又通过一些很巧妙的设计
让你并不觉得枯燥
就是你你不会太强
你不会那么容易每次就打那个
你需要有一些技巧
这样他就融合了这种紧张成长和爽感
所以就是动作游戏经典的
比如像魂系的动作游戏
它的爽感是来自高操作精准反应
不断练习当中的成长
是这种东西
而幸存者系的游戏就是策略成长数值的成长
然后自动消灭从弱到神的这种反馈的曲线
所以它是有人评价它是割草游戏
一种现代化的演变
我最近玩的这个VP cora就是吸血鬼探索者
是吸血鬼幸存者的衍生作品
他是同一个思路
但是不是续作
也不是DLC
而是完全不一样的一个游戏形态
吸血鬼幸存者是类似于大菠萝那种在地图上上下左右走
然后弹幕的这样的一个游戏
探索者就是新的这个它是古典的单coral
就是我刚才说的你第一人称的视角
在迷宫里面前后左右走
左看右看这样子的
然后战斗方式是卡牌
所以它是一个单间cora加tech building
就是主卡和卡牌博弈加上地下城的探索者这样的一个融合
我是骨灰级的玩家了
八九十年代我就在玩单机狂热的游戏
当时很出名的比如像黑暗王座
还有魔法门4
魔法门5
魔法门六这样的一些经典的西方的RPG都是单独coller
所以我看到他那个本来就是像素画面
很古旧的像素画面
然后又是那种很模拟当时的dank co那个界面
非常亲切
然后它也是deck building
也是卡牌类型的游戏
但是它跟经典的卡牌类的
比如杀戮尖塔这种完全不一样
杀戮尖塔是肉鸽类卡牌游戏的鼻祖
它是那种需要非常谨慎小心
处处精算
就是你有一个选项你选错了或者纯粹是倒霉
没有好的选项的情况下
你几乎无法回头
你只能重来
所以他是非常压力很大的那种主卡卡牌的游戏
但是吸血鬼探索者不一样
他是鼓励你随意尝试
不是每次走到一个节点才有奖励
他是打怪过程当中经验值到了就有奖励
然后有奖励你选完了之后
立刻就能在当前这场战斗里面就能够发挥作用
好如果你拿到奖励
你觉得你暂时无法决定
或者你当前条件不具备
无法拿到这个奖励的话
你甚至可以退出来去别处打打回来再打
这个少剑塔里绝对不允许的
就是你见到一个奖励
你现在不拿就只能丢掉了
再也没有了
就他这个盘口的一个哲学
他就说我要去掉所有让玩家不爽的点
只要玩家不爽我就把它干掉
一切都要围绕让玩家爽
所以就是极致的去满足人性的需求
Panko的核心人物卢卡加兰特
他说他还会尝试更多的selling off
就是把吸血鬼幸存者成功
把它转变成一种模式化的游戏设计语言
就是我称之为叫做把游戏爽感工业化
其实我这套设计哲学就是又有一些挑战
但是又极致的让你爽啊
把它变成一种可以流水线生产的游戏
这个听上去虽然不够那么艺术
但是我还是很喜欢的
因为人类需要爽快感的场合
必须要挑战吃苦
先苦后甜的这种场合还是多多了
我工作了一天
我​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌很累了
我现在就是想坐下来解压
然后一坐下来解压
很爽快的就过了几个小时
我就很愉快
所以我觉得这也是他们成功的一个关键
最后给有兴趣尝试的朋友提几点建议
这个游戏它的核心机制是这样的
就是你的卡牌
它每张卡牌都有一个消耗的法力值
这个卡牌要零点
那个要一点
那个要两点法力值
这是很正常的
所有卡牌游戏都有的一个设定
但是这个游戏的核心机制就是你出牌的时候
如果你按照0123这个顺序去出的话
那么越往后的卡牌它的效果会翻倍
比如你先打一个零费的卡牌
它的效果就是排面上的那个效果
然后你紧跟着打出一个一倍的
那么这个一倍的效果就会double变成两倍
然后你再打一个两倍的卡牌
它上面的效果就乘3
第四个打出三倍的
它就会乘4
所以到后期的时候
你能够连续打出十几张甚至无限制的连锁这样的0123你说到后面还会有十几份吗
没有的
还有别的办法
这个后面我再说
总之他可以打出很长的连击
那后面的就是乘10乘20的这种倍率
那就基本上是秒杀的感觉了
这是它的核心机制
从一开始你就要认识到这一点
然后努力的去凑0123这样的连接
早期就是你要保证你的卡牌里面有不同的法力值
你不能全是0
全是一
那你就打不出来了
那你就很弱
后面还可以用镶宝石的方式来做一些特殊的效果
达成更多连击
比如它有一个保持的效果是叫做逆向连击
比如你给一个两费的打上一个逆向连击的话
你就0122之后它有个逆向连击效果
你就可以回到一也算连击
或者你继续打三也算连接
这样你就有更多的选项
你可以012
然后退回一再打另外一个二
这这就是这就是一个四连击的效果了
所以他有很多这种变化会让你觉得很有趣
到后期就可以引入它有一个很重要的机制就是万能牌
万能牌就是well card
它这个标题里面不是有个turbo well car t吗
就这个万能牌
万能牌它是没有法力消耗的
它的法力消耗是打了一个W它代表说它可以作为任意的法律数值参与连接
他可以作为中转站
你打0123打一张万能牌
然后之后可以接0123任何于是就可以循环起来了
到后续这个就会变得非常的强烈
这两个机制就是联机的机制和万能牌的机制
是它总体的核心的东西
其他的都不重要
重要就是你要凑这种联机
然后就是你要尽快的理解他
有很多不同的主角
就是所谓的探索者
不同的探索者是有不同效果的
有一些探索者特别的强
会导致你的体验会容易非常多
这个是需要尽早去理解的
具体玩的时候
你就按照它的难度
它有很多地图
你不断的解锁的地图
你就一张一张去打
难度逐步上升的去打就可以了
然后尽量多换不同的探索者去尝试
因为他有一些探索的成就
会帮你解锁一些关键的资源
然后到中后期会有它会有整个游戏会有三座桥
会隔开了一些地图
你某张地图打通之后
你就会去打那张桥
过了那个桥之后会进入下一张大地图
是类似这样的
他最后的那个桥会有可能卡关
之前都不太会卡
之前就是你平铺你就过了
只要你掌握刚才说这个连接的方法
那卡关怎么办呢
那就要研究他的局外鸡肋了
就是肉鸽类的游戏rock like他每局都是重新开始的
从零开始然后随机的遇到不同的怪
不同的地图配置
非常看运气
但是吸血鬼这个系列
它不是真正严格意义的rock lake
它是另外一种叫rock light
就是叫轻度肉鸽
那什么叫轻度呢
就是每局游戏以外玩家仍然是有一些积累的
你会赚到钱
这种钱可以去买到一些强化的数值
这些数值是在每一局当中都共享的那这些强化非常关键
在中期最重要的强化是要买一个探索者位置
你可以让两个主角出战
后期可以三个
一开始两个就够了
两个你就可以选择相当强的组合了
比如说你选两个针对黄色卡牌的探索者
在早期就会非常有优势
难度至少降一半
我就这么过的
其他比较重要的强化
比如说早期可以加加伤害
加加回血
这种可以让你续航更好一些
中期就完全看个人了
我加的是法律上限
然后成长和运气这些都可以加速你的资源获取
你早期会更容易成形一些
后期就是三个探索者
然后运气和金钱点满
主要打钱
钱上去了你就可以买更多的加强
总体就是这样
具体的话这个是全版本
所有的硬件设备上都有这个游戏
我比较建议大家去买NS的版本
如果你有switch的话
因为这种游戏随时拿着玩实在是比较爽
但是如果你比较懒
你想快速的打通
你不想想去打钱积累的话
那PC也不错
你可以作弊
如果你有一个steam deck的话
那就更好了
你买PC版
然后steam deck去打就好了
大概就是这样
是一个非常爽的
有些你累了没别的事儿干了
你拿它来爽一把就行了
我大概一共打了30个小时
已经所有东西全打完了
该碰到的
该杀的
该得到的探索都做完了
全部通关30个小时还是很值得的
大概五十多块钱这个是我今天推荐的游戏
蛮好的
我我我听到有爽感
我觉得是可以试一试的
太难了就算了
他不难
我觉得老庄真的可以试一下
对我刚才还打在打开B站特地看了一下类似的这种形式
应该是爽感特别强的一个
他虽然是像素的
但是它的那个画面真的是很震撼
明白很爽
好
下面王老师来
好接下来轮到我了
对因为我们的节目里面很多时候都会围绕着像AI
代码包括地缘政治这些话题
所以说今天推荐的这本书是关于一个非常基础性的问题
就是我们所处的政治世界以及其底层逻辑究竟是什么
它是一本充实的一本书的名字就是政治学通识
其实我们也曾经听到过
就​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌是为了我们的孩子能够自由的研究数学与哲学
我们必须研究政治战争这些话题
良好的政治秩序是其他一切可能性的一个基础
这本书的作者也是国内的复旦大学的包钢生教授
一会我会也介绍一下他的一些情况
之所以今天推荐这本书
这个和我们这个后互联网时代的论坛的节目其实也挺有关系的对
因为我们很多时候都会去谈一些技术上的一些话题
也会谈一些时事的一些内容
我们这本书其实就是希望大家能够结合技术
包括制度需要一套理解
包括权力制度
还有秩序冲突的一些语言
这些其实就是政治学所能够提供的对
虽然这本书其实是作为高校的一个教材
但是很多的一些读者也把它推荐给通识读物
甚至高中生的一些通识读
而且今天在人工智能这个时代
对技术也不仅仅是一些工具
也和一些政治的一些意涵交交织在一起
其实我们的节目里面很多时候都会谈包括什么算法的偏见
数据的一些归属
AI的一些民族
其实和政治学或多或少都有一些关系
接下来说一下那个作者对复旦大学国际关系与公共事务学院的对
他也是北京大学毕业的
也在伦敦的政治经济学院做过一些访问研究
对然后呢
它主要是比较政治学
还有民主转型与国家理论这些方面的一个研究学者
对那除了这本书以外
他其实还有一些专注
比如说像民主崩溃的政治学
以及也获得过一些作文好书这样的一些奖项
所以说他的书里面其实有比较扎实的一些理论
同时又能够以比较清晰​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌平实的语言
对我觉得可读性是一个非常好的
如果大家有打开豆瓣去看那个书籍推荐的话
这本书在豆瓣上面其实讨论还挺多的
而且也是有九点几的比较高的一个分
而且也是一个比较好的一个政治启蒙的一个书
接下来我就大致介绍一下这本书的一个精要的一些内容
因为这本书的文字内容其实还是挺多的对
因为他是希望能够系统的去介绍政治学这样一个学科
大概有一共有14讲
但是结构是比较清晰的对
像第一讲第二讲对
就讲两件事情
什么是政治以及什么是政治学
对吧
那书中就指出政治是关乎随之统治何种秩序这些本质的
关于权力资源分配和集体决策的这些活动
政治学就是对政治现象进行系统性的研究的学科
核心任务就是探究政治领域发生了什么
如何发生以及怎样发生的对去挖掘背后的一些这些现象背后的一些因果机制
我觉得确实和我们的现在的一些时事节目
我觉得时不时去翻看一下
我觉得还是挺好
第三讲就是意识形态大论战
这个其实也是我们节目里面很多时候会关注到的
什么自由主义
保守主义社会主义
这些概念的一些由来
以及它在现实世界当中存在的一些现状
里面也举了很多的一些例子
第四讲到第六讲
可能是大家相对比较熟悉一点的
讲的就是国家政体还有制度对吧
包括这种现代国家构建的逻辑
民主权威
集权这些不同政体的运作机制
特别是你像我们节目里面
其实也很多时候会聊到美国
日本欧洲的一些政治形态
在这本书里面其实也有对应的一些分析框架
里面有一些制度设计
治理能力的一些讨论的时候
在这个书里面其实都是有的
第七讲主要就是讲的是法治与公民权利
我们常提到的一个就是把权力关进制度的笼子里
这个章里面其实会涉及到挺多
而且这些和我们今天的像算法的这种新权利
AI平台
互联网平台也有非常它的一些相关性
包括我们现在数据的影响力
行为的一些边界在哪里
这一章里面其实也都讨论了很多治理和公民权利的一些事情
第八章第九讲主要就是讲的民主转型
还有一些政治参与
这个里面和我们的节目里面
其实开源的话题其实也是有挺好的一些结合
包括开源社区
其实也是一种组织方式
这个里面讲的怎么参与
怎么去转型
我觉得是可以做一些结合的
第十三讲经济增长与国家治理的政治学
这一章主要就是讲经济增长背后的一些激励结构
产权保护还有腐败治理一些政治因素
书中还有我们节目里面其实很多时候讲的是技术基因
技术和制度的一些关系
我觉得在这一章里面其实也是有些体现的对
当然如果大家可以引申到我们今天的一些数字经济
还有AI token经济
我想我想你们也是有些启发的
最后一章其实比较特别
对他讲的是如何做政治科学的研究生
对因为本身作者也是一个学者
他会去做政治方面一些研究工作
最后一个他讲个方法论
对就是教你做社会科学的
就是以政治学为例
他的一些思考方法
他的研究方式
如何寻找一些因果关系
这个其实也是我们和我们今天的话题其实也有关系对吧
其实在这个学科里面
确实它有也有一些好的一些方法
特别是基于一些证据的
基于一些数据的
其实现在这些在一些研究的流派里面还挺流行的对特别是在人工智能
跨学科思维方式
今天其实是越来越重要
所以说我就觉得这一张其实更多的是给大家提供一个政治科学的一个思考的一个方法和体系
对我觉得也是挺好的
阅读这本书主要就是能够收获包括政治学的这种分析框架
还有政治学的一些历史和一些视野
以及一分和现在技术这一块相结合的这种交叉的这种思维方式
所以说今天就推荐这本书给大家
希望这本书能够成为你工具箱里面的一个又一件武器
好
我突然想政治学通识这种是不是AI时代比较保值的一种通识
我觉得是对
我也觉得是就很多通识课
比如历史学的通识课
专门去学似乎没有那么大必要了
除非你研究特定课题
大部分你去问AI就好了
但政治学涉及到观点观念
认知框架
认知方式这个现在还是对人来讲挺关键的对
很很很值得去学一学这种我一直认为哪怕你是纯理工科工科的
不碰文科的那些东西的
但同时里面两个是非常值得学的
政治学的同时还有法律同时这是你一辈子都会受用的
好
老张对
我也想补充一句
这本书我也读过
而且我在豆瓣上也是给了五星的
非常不错
特别感谢这个王老师推荐
我都忘了推荐了
之前我也读过这本书
挺好的
然后今天我要给大家推荐的是一本很有意思的书
是我儿子推荐的
就他先读到的
他推荐我读
而且我读完以后我才会感觉说我竟然不知道这本书
这本书在豆瓣上的评价叫什么呢
叫百年科幻神作
他是霍金
阿西莫夫和卡尔萨根一致推崇的是三体和星际穿越的灵感之源的一本书
就到这种程度
而且这本书在生活大爆炸里面还被谢尔顿强烈推崇过的一本书
我都我说这么多标签
我竟然都不知道这本书的名字叫啥呢
叫平面国
不知道李俊听说过没
知道的
你知道的对吧
那比我好比我我我确实以前从来没听说过这本书
然后我儿子在读
然后他非常是一本很薄的一本小书
半天就能读完
但我觉得没有说的那么夸张了
对对对就是这样
对
所以我读完了以后
我给这本书打了四颗星
这四颗星的原因就是想象力绝对是一流的
而且也很有启发
但是在小说方面
我觉得不足以达到五星
它毕竟不能算小说
最多就算个预言
所以我今天推荐这本书
就是大家可以去读一下
因为我不想介绍太多的内容
太多内容的话一讲完这本书都差不多讲完了
总共这本书就是读的快一点半天读的慢点
一天也就读完了
什么叫平面国呢
其实讲的是这个世界我们是生活在三维的世界里面
然后他的主人公这本小说的主人公是一个生活在二维世界里面的一个正方形
是从他的视角来讲这个故事的
然后他就说到先给大家介绍他这个两维国度到底咋回事
说这个图形就是你它里面有一些所谓的等级
什么样的才算是高级的
什么样算低级的
他们最瞧不上的是什么
这里面背后有一个很有意思的逻辑
所以你也可以认为这是一本几何学的科普书
或者说几何学的预言
比如说他他的这个书里面最神奇的逻辑就是说他瞧不上那些不规则的几何形状
比如说什么梯形
什么椭圆
这些都不行
这个不规则
所以最起码你得是一个正三角形
要么你就是一个正五边正四边形就是正方形
要么就正五边形正六边形
所以在这个世界里面最高等级的是一个圆形
因为它是一个最真正正的那种样子
但是他还特别强调了说
其实你不要认为他们没有边
他们其实也有边
只不过边数太多
所以我们数不过来
所以我们默认我们国家的最高技师是一个正一万边的一个接近圆形的一个多边多边形
这是等级曲线
然后再往下是什么呢
就是等腰三角形
但不是正三角形
这就已经是属于贱民级别了
因为它已经不是一个正的几何形状了
所以这就是很差了已经再往下一
这是这本书里面可能很多人会喜欢
有很多人会讨厌的说所有的女性在这个两维世界里面
它只有一条线
它不是一个几何形状
他只有一根线
他就会讲到这个很有意思的事情
就是说一根线很危险
因为如果他横着在你面前走过的时候
你还看得见是一根线
但是他笔笔直的对你走过来的时候
甚至都只能看到一个点
一不当心就会看不见
所以这是很危险的事情
因为一个什么什么的多边形
很有可能就会被一个女人
就在他们那个世界的女人一不当心就戳破掉了
做不掉就死掉了
所以一定要让他们什么呢说对于女性外出行走
一定不能够只走一条直线
必须不断的摆动身体
以免不当心戳到别人
这个小说里面这是一个非常有意思的设定
大概就是说讲这个社会的等级体系
以及为什么女性在这个社会里面处于最低等级
这是一个从几何学来的一个很有意思的设定
他在讲到就是说他不担心
做了一个梦来到了三维世界
看到了一些他在两维世界完全无法想象的事情
这是一段
但是后来他又去到了一维世界
那一维世界的人们怎么生活呢
他就是说任何一个一维世界的公民
他们永远都只在一条线上
所以他只认识左边的那那一个和右边的那一个
不可能认识更多的
因为你不可能跨过别的那个形状到线的那一头去
所以你不能跳过过去
还更有意思的是什么呢
说说一维世界的人怎么互相认识呢
说他们通过歌声
通过某种音声音的震动互相识别其他人
然后他们通过遥远的歌声旋律的和谐
然后就会相爱结合
然后诞生下一代
是不是
然后最有意思的是说还有一个世界叫灵维世界
整个这个世界就只有一个点
在这个点里面永远都只会有一个公民
而这个公民就是这个世界的全部
这个世界的全部发生的事情也只在这个公民的体内
或者说也无所谓体内就这个公民的事情
所以他永远处在一种自满
自足自傲
自大和自我幻想的那个世界里
也永远不可能想象到任何其他的世界和其他的可能性
那是一个最封闭的地方
但是还有一段也很有意思
就是这个两维世界的这个正方形认识了一个三维世界的一个球体
然后他突然问有没有四维世界
那球体说怎么可能有四维世界
不可能永远最多就是三维
我们我们所理解的世界就是三维的
所以这本书其实他不但是讲到了二维世界的人无法想象三维世界
他也会提到说三维世界的人无法想象四维世界或者更高维的世界
而这本书我刚才没说的是他出版于1884年
现代物理学连影子都没有
对而这个作者已经开始在畅想高维空间了
这个就太超前了
所以才会说他是一个什么什么的百年科幻神作
其实就从这里来
而且在1920年的时候
自然杂志刊登了一篇题为欧几里德
牛顿和爱因斯坦的简报
然后把这个作者描述为一个寓言
第四维度的先知
这个时候这本书已经出版40年了
就很有意思就是这本书本身的小说性或者说故事性肯定是不足的
但是不妨一读
而且里面有很多的题我都刚才都不想展开
因为很多东西一说穿了就没了
所以很多阅读的乐趣就留给各位朋友自己去读一读
看一看
很多好玩的东西就先介绍到这儿
我看过这本书然后我看的时候
我之前已经看过另一本书
就是盖莫夫的那个从一到无穷大
其实我看这个平面国的时候
我会觉得他像科普不像科幻
对然后我没觉得他特别的冲击
是因为我以前看过了从一到无穷大里面讲了类似的概念
就是一维
二维三维
四维
然后甚至讲了四维立方体在三维的投影
对就那个著名的tex rect 4维立方体
所以那个时候我已经被大脑冲击过了
再回过头来看平面国
就没有那么冲击了
当然你说的对的就是他的那个时间点非常牛逼
对他那个时候其实超空间的概念还没有
他是完全站在另一个维度上推理出了这么一个东西的存在
还有就是一些很多设定非常好玩
像你刚才说的那个女性是一个线的
那个就特别好
我当时看的也是乐的不行
好的我们今天的所有话题和借书的环节就是这些
谢谢大家
拜拜谢谢大家
拜拜