各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
照例今天是我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
一起在周末跟大家聊聊天
今天由我们11月份的建书
所以话题就没那么多
我们就直接开始
第一个话题自然是我们要对我们跟进了好久的今年的重大事件
帝国的大选做一次盘点
这个大选已经结束了
其实有很多东西可以去​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌说的
但是我考虑了一下
还是重点讲几个点
说一下这已经挺多东西了
我先说说我整理的一些内容
然后我们可以再做一些讨论
因为我要讲的这部分还有点长
所以我建议你们俩如果听的过程当中有任何问题或者要补充的信息
直接打断我说就好了
OK不然很长
到后面你们都会忘了的
好
今年这个大选就像我之前一直说的
首先它是全世界都关注的对全世界会有影响的一个事件
而且这个大选我们现在回过头来看
会很明显的看到他即使在美国的这么多次大选里面
他已经是第60次大选
240年历史
四年一次
60次大选里面也是非常独特的
为什么独特呢
我们可以来分析一下
首先我们看一看这次大选的结果
结果是懂王大胜
去年我做那个预言的时候
我认为会非常激烈
第一
懂王为了自己的身家性命一定会竭尽全力
而且他在去年底我做预言的那个时候
已经大致上完成了对共和党的整理收编
所以他一定可以以一个更团结的力量去对抗他的对手
比2020年会更有力量一些
但是呢
我当时也觉得民主党和背后的建制派
他们是绝对不希望
甚至可以说无法容忍他再次上去的
所以也会拼尽全力
但实际最后的结果呢
给我的感觉啊
懂王的对手没有那么给力
原因是什么
后面我们也会分析一下
但总而言之
懂王大胜根据现在的数据
最为谨慎保守的美联社就是AP他给出的数据是懂王已经超过了300票
现在是301
对民主党226
还有少量的票没有出结果
但基本上大胜之事是确定的
超过了300票
而且还有一个非常突出的点
就是这次选举懂王的普选票
就是投票选他的人数加起来也超过了民主党
多了大概400万票将近
这个就非常的罕见
从2000年以来
中间只有一次是共和党赢了普选票
2000年到现在
共和党和民主党各执政了好几届
但不管谁最终赢得总统竞选
普选票基本上都是民主党赢的
中间只有一次例外
就是小布什的第二个任期
那一次民主党这边出来的是一个史上最弱的候选人
姜凯丽他就不太行
结果那一次是小布什赢了一些
而且那个时候小布什刚打赢海湾战争
所以他的威望也还是不错的
但是从此以后
不论共和党
民主党赢
都是民主党赢普选票
比如trump的第一个任期2016到2020
他当时是候选人票也是超过300票的
但是他那一次普选票是输给hilary
输给匈牙利300万票
这次不一样
这次是选举人票和普选票都赢
而且都是大赢家
同时进行了参议院的3分之1 34个名额的改选
以及众议院的改选
现在参议院共和党已经拿下了53张票
也就是对手最多47了
这有6票的差距
现在的状态参议院是50打平
然后因为副总统
也就是参议院的议长
他是民主党人
所以参议院算民主党控制的那这次选举结束之后
共和党就完全的控制了参议院
众议院还没有完全结束
但目前共和党是212对200
这个离过半数还差六张票
但一般来说认为共和党保住现在众议院的优势地位是没有难度的
州长的选举互有胜负
但是共和党也多一些
50个州里面拿下了27个州长
所以这一次的选举是共和党懂王这边的全胜
同时我们在考虑
就最高法院的大法官现在是保守派6比3的优势
六个保守派
三个自由派
那六个保守派里面
有三个是懂王在他上一次任期当中亲手提名的
你就可想而知这个是懂王的大胜
而且经过这么一次胜利之后
懂王完全的统一了共和党
现在共和党党内已经没有反对懂王的人了
如果有的话
之前已经要么被收编
要么就已经叛逃了
就去对面了
比如典型的就是原来小布什的副总统迪克切尼
他的女儿原来是共和党的参议员
那后来就受不了我
现在就已经是站到民主党那边去了
同时当然懂王自己的身上背着的所有的这些司法案件
也慢慢就开始要解决了
我看到前两天已经有新闻说
美国司法部已经开始研究怎么了结手上对懂王所有的这些调查和诉讼
所谓法治
对吧
总不能够没完没了
也总得有个结局
而且他们要面子
这些职业官僚们跟懂王不一样
他们要面子
就是不想出现美国总统就任的时候身上还有官司
这个对美国不利是吧
所以他们现在已经在做技术性处理了
好这个叫程序正义
对就是不管怎么说不能够坏规矩
但是就是那个意思
好
那么下面一个关键的问题就是懂王为什么会搭讪
这个非常不寻常
我们可以看一下共和党和民主党各自它有哪些主要的力量支持
他的核心力量和它的人口主要是一些什么样的成分
这里我引用了一个博主叫兔主席
他在选举投票的前一天
就是11月5号发了一篇文章叫革命前夜
很有意思
他的文章分析了两边的核心力量
所以他分析完之后
他的结论就是说这次的大选实际上跟以前有显著差​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌异的
首先我们看民主党和建制派这边的核心支持力量是哪些
包括几乎所有的大企业
尤其是金融的大资本
我们之前看过一张图
就是所有曝光出来的这些大企业给两边的捐款数额
我们会发现有很多企业
比如说microsoft了
波音这种企业都是两边都有捐赠的
但是民主党会远多于共和党这边
这个也可以解释为什么懂王募款的总额只有哈里斯在3分之1左右
差很远
所有的大企业去金融资本
他们虽然会两边压住
但是大头仍然在民主党这边
第二个关键的支持力量
就是我们经常说的所谓深层国家
deep state
或者叫做建制派体制
美国人讲体制有两个专门的词叫the machine
就国家机器
或者叫做swap就是华盛顿沼泽
就是政客的那一团
大家普通人都不喜欢的
但是他们是体制内的
体制内实际上包含了几乎所有的公务员都在里面
这波人为为什么支持民主党呢
因为trump他是一个商人出身的
他实际上是以CEO的心理和思维模式来治国的
现在美国右翼有一个很有意思的思潮
代表人物是一个叫curtis yan的一个犹太人
他们认为就要像CEO1样去改革
使得美国总统的权力更加的集中
更加的加强
只有这样才能提高美国的国家竞争力
这个东西他是离经叛道的
他跟美国国父们的理念以及美国现在的这个宪政制度是背道而驰的
是矛盾的
但是越来越多的人他开始认同这个东西
这次上来的trump
他的副总统万斯
还有elon musk
实际上都是同意这个观点的
所以他们很大概率之前多次的讲他们要改组优化联邦政府
可能会动到不少既得利益者的饭碗
当然这个事情不是懂得一个任期能做到的
但只要他做这事儿就挺麻烦
所以大部分的政府相关的
包括公务员
包括政府的一些政客
也包括跟他们打交道做生意的所谓百万漕工
这些组成的所谓deep state
还有体制内的
他们肯定也是支持民主党更多的
好
第三个主流的老式媒体
比如电视
报纸了
杂志这些全是民主党的
几乎无一例外
除了一个fox以外
基本上全都是支持民主党的
还有一个就是娱乐产业和所谓的名流
就是celebrity这部分人
奥巴马就是一个代表人物
他在娱乐产业好莱坞还有各种名流当中是非常有影响力的
还有一个我们平常说的少
但实际上也是民主党高度浓度的
就是知识界
学术界所谓的象牙塔就很典型的
越是好的学校
那些常春藤藤校越是支持建制派
支持民主党
所以之前我们节目里曾经讨论过的藤校的那些爆发了很多反以色列的活动
对吧
那个本质上实际上是一种反噬
就是民主党一直在灌输的价值观
自由平等
博爱人权等等等
突然发现以色列是完全反这些东西的
而美国在不遗余力的支持以色列
尤其建制派
所以他们就怒了
但实际上这个其实是建制派一直在讲的一个观点
所以是一个自己咬自己的状态
这一次大家可以观察到就是好的大学
城市里的大学
然后里面的著名的教授们
学者们
全是占民主党的
然后他们教出来的高材生们
当然大部分也都是占民主党的
所以这块儿也非常的大
大家看一下这一波多么强大
它的核心的支持力量
然后再看民进党的人口基础
这里面包括了少数族裔
这里面有非裔的
拉丁裔的一部分
亚裔的也包括
虽然人种上没啥区别
但是是基督教清教以外的一些
比如伊斯兰教的
犹太教的这些人
这些多数都是民主党的
然后还有民主党长期以来搞的所谓多元化的身份政治
他们动员起来的这个群体
什么LGPTQ plus这些
还有就是这一次特别引人关注的一个问题
就是被堕胎问题所激怒的女性和男性
之前最高法院推翻罗素伟的案的时候
就引起了很大的争议
这里面很多中间摇摆派
因为这个原因也倾向于民主党
这也是一大部分
然后就是年轻人
18 19岁刚刚取得投票权的这一波人
他们因为受到媒体和教育的影响会更大
媒体和教育全都在民主党手上
自然这一部分也大部分都是支持民主党
从客观来讲
这部分的人数是稍微大于保守派的那个力量的
大于懂王的那个人口基数的
好
我们来看看懂王的核心力量
懂完了可以讲
我总结下来就一个就是叫新新钱
就是新的new money
实际上就是在科技和风投这个领域新涌现出来的富人里面的一少数
说白了就是我们之前节目里也提过的
以Peter seo和elon musk为代表的硅谷的里面的一些新势力
这帮人他手握科技也有资本
然后通过资本运作拿下了比如说像twitter x这样的媒体平台
这波人虽然人不多
但是他很聪明
而且胆子也大
做事情比较的有分量
也有能力
伊拉玛斯大家可以看是一个非常典型的观察点
所以这波靠着很少的人数
却取得了跟刚才说的民主党那个非常强大的媒体力量分庭抗礼的机会
这个是非常不容易的
但我们可以看到这次大选里面
这部分力量是起到了非常重要的作用
如果没有这个力量的支持的话
懂王可能真的有点悬
这一块另外一个副作用就是因为elon musk还有这波人为代表
向懂王推荐了这个JDVS
这一波实际上是同一拨人
Peter till这个人在90年代就开始反觉醒运动
反民主党建制派
他是比较早的认识到这个问题的人
在一开始的时候
伊隆马斯克其实并不完全赞同他
他们两人关系很好啊
当年易贝共同创业的
然后一直都有明里暗里的互相支持
直到最近这几年
伊朗马斯克终于醒悟了
原因就是我之前说的那个左的太厉害了
导致中间偏左的一个max也变成右了
PCTU本来就右
他们终于就达成了共识
所以我猜想
当出elon musk他收购twitter的时候
四百多亿的资金
其中很大一部分其实是Peter q帮他组织的
他们当时一定是已经定下来的
这个目标绝对不是碰巧的
他肯定就是为2024年大选准备的
我们当时我们节目曾经讨论过这个问题
就是他到底为什么买推特
我记得我忘了是谁啊
是霍俊还是老庄
说的就是有政治企图
现在看来这个判断是对的
他应该就是冲着今年的大选
但是你会发现懂王这边除了这个以外
没有什么成规模的体系化的力量在支持他
当然你可以说有一些老钱
一些老的资本
石油什么那些的
那些可以算是
但是也有更多的其他的对等的资本
比如说跟石油不是很讨好的
另外的一些对等的资本就反对他
所以他没有形成那种一致性的支持他那种力量这方面他是相对比较弱的
因为懂王一直以来的表达的观点也好
政策导向也好
其实都是倾向于那些失去了很多不满意现在状态的那些普通的群众
那么懂王的人口基础是哪些人呢
首先支柱型的就是各行业的普通劳动者
他产业工人
卡车司机还有一线的执法人员
警察这些都有
所以为什么上次节目聊他穿了个清洁工的制服
开着垃圾车
然后说我们是垃圾
我们是工人
我们是警察
我们真正的爱国者
他讲的这一串的角色实际上就是他的基本盘
另外一部分很重要的实际上就是共和党历史上收编的这种比较宗教派的福音派
基督教徒清教徒这一派
其实原来跟共和党关系不大
但是历史上由于各种原因
他最后被收编到共和党那边去了
所以这一部分人其实也是他的铁盘
这部分人其实跟第一类人是有很大重合的
像纽约
旧金山这大城市里面
其清教徒不多的
这些清教徒很多在南方州
或者在一些工业化的老的那些地区
那这些人的特征是什么呢
大多数教育水平不是很高
多数居住在郊区
乡下大城市里面比较少
然后他们共同的感知就是我们被精英政客抛弃了
所以他们是民主党那些基本盘的死敌
同时他们对现状
对他的经济状态都不是特别满意
这构成了创新的核心的力量
同时这部分人里面也有一些不是单纯的觉得自己赚钱不OK
他也有一些更深入的思考
这里面有一些宗教或者是学术界的人
他的观点是觉得美国白人价值观在消失
因为民主党常年利用媒体和教育行业的优势在宣导的这种东西
正在把传统美国白人的价值观消灭掉
被各种少数族裔
异教徒还有左翼思想轻视了
威胁了
甚至可能就没了
所以他们有一种恐慌感
所以简单的说
这一部分人在前面说的民主党建制派的那个核心力量
那个精英群体的眼中
说白了就是一帮乌合之众
这就是两边的对比
我们说在创之前
2016年之前
美国的总统选举不论怎么选
都是在精英群体里面选两个精英中间的一个
两边都是精英群体推出来的
他有一些政策或者是观念上或者个性上的不一样
但本质都是在精英团体里面推出来的两个人
但这次不是了
其实2016年就不是了
只不过2016年的时候
懂王是一个异类
大家都觉得像看怪物一样
不当心就上去了
共和党党内的初选怎么拉都拉不住
他各种围追堵截
最后他还是出来了
然后共和党不支持他就没法赢大选
只能支持他当时这么种状态
这次不是
这次懂王这边已经整肃完毕
带领了一个团队去冲
所以这个冲的过程
不管双方的主观意愿如何
最后给到的结果就是极少数富人中的异类
带领了一群乌合之众
跟掌握国家上百年的这种精英阶层之间去对垒
这个是以前没有过的
好了这个是铺垫的东西
结束我们还是要来问
就是说为什么看上去很弱势的一方去撞墙
为什么能撞破这个墙能成功
这里边我觉得第一个很重要的是
过去四年建制派的经济搞得实在是太差了
拜登上去的时候
其实很重要的一个原因是他攻击创在疫情中的表现不行
确实当时是这样子
所以很多人就觉得说
还是得找个专业人来治国
不能像川普这样瞎搞
结果这四年下来发现你这个专业的精英治国也不行
反而搞得更差了
而且不仅搞得更差
你还变着法儿的骗人
你的经济数据跟我感知的完全都不一样
美国国内所呈现的这种国债不停的增长
抑制不住然后严重的通胀
虽然现在通胀数据是下来了
但是这种常用的物品的物价其实并没有很好的控制住
有人发了一个统计IP你可以去网上去搜
真的很贵
他们的收入没有大的增长的时候
他的物价真的是有翻番的增长
尤其是那些常用的东西
这个其实影响是很大的
因为老百姓看不到特别复杂的
特别长远的东西
眼巴前的东西他们叫做issue on the table
就是餐桌上的问题是最严重的问题
再加上两场地区战争带来的全球性的动荡
全球性的经济萧条
这些说白了其实都是民主党建制派政府的这种愚蠢
短视自私造成的
所以这个是影响非常大的一个点
第二个就是治安了
治安问题在建制派控制的传统的兰州是非常严重的
之前我们节目里就提过
马老板举例子说
从民主党到共和党
就差在街上被人揍一顿
你被揍一顿不够
再揍一顿
你就成共和党了
就是这个故事
包括他老妈都在纽约也有一些观感
所以他为什么他老妈现在搬到上海来住了
这个问题其实影响也很大
选举结束有一些细的数据现在透露出来了
比如说加州
这是民主党的铁盘
但是这次我们发现在加州都有非常多的抗体
就是那些村
那些镇
分出来的选区是红色的
有很多人是在那边实际上是支持trump
其实就跟加州最近这些年的治安的恶化有很大的关系
为什么民主党自己他没有意识到这些问题
这个我觉得就是一个反讽的事情
就是因为民主党他长期掌控了教育
媒体娱乐行业
所以他就制造了一个非常强大的信息茧房
里面总是在渲染他的东西是对的
是好的
这个时间长了之后
产生了一个很奇妙的效应
就是精英阶层自己都被自己的检方骗了
他现在已经看不到真实的情况
他会觉得很奇怪
你们怎么会有这个想法
然后人家告诉他说
你看我连饭都吃不起
或者我出门就被抢了
他们意识不到这件事情对人的影响有多大
长期自说自话
这些媒体现在公信力已经降到不仅没人信
而且有的时候会产生逆反心理
这里面我可以举几个例子
一个例子是JD vance刚被提名做互动的候选人的时候
很快民进党的媒体就开始挖他各种黑料
然后攻击他
其中有一个点就是vans有一次在一个电视节目里面说到
难道我们想把政权交给这些养猫的单身女人吗
他其实指的是民主党那些政客
但这个说法就被扩大化
就是他在攻击所有养猫的人
所有没有孩子的女人啊
一下子变得很多人骂他
但是尽管媒体炒的这个事儿跟叛国一样严重
但最后的投票证明其实没有那么大影响
这一次支持民主党的女性还是比支持共和党的要多得多
但是我们发现这个里面其实更多的是
比如黑人群体
少数族裔这些会更多
在白人女性里面
实际上支持民主党的才55%左右
就没有特别大的优势
说明这个事儿影响就没有当初媒体上说的那么的严重
很多人可能看了
看上去媒体很热闹
但其实并没有左右很多人的决定
另一个例子是堕胎
这次堕胎是懂王少数的软肋之一
因为这个事情真的不得人心
我们之前也聊过
有点文明倒退的感觉
但是在美国这确实是个很复杂的问题
它有各种因素在里面
宗教的生活习惯
传统的保守和偏自由化的他生活上都有很大的差异
民主党控制的媒体
他攻击懂王这个问题核心
就说懂王支持把堕胎的女人全都关起来
就像猎物一样
就到这种程度去渲染
这个反而适得其反
因为他不可信
事实上懂王一直的态度
他并不是说他支持堕胎或者不支持堕胎
他说这个事情很复杂
没有单一答案
需要把它交给各州
根据自己的名义去决定
这个表述其实是没有问题的
从某种意义上来讲
这是符合美国国情的
所以尽管媒体把这个事情渲染的非常的可怕
但是并没有那多人信
因为最后的投票结果就是这样
这是我觉得第三个原因
就是民主党掌控媒体
反而麻痹了自己
觉得媒体的宣传大喇叭就无所不能
但是有没有想过
你吼的时间太长了
你这个广告做的过分了
反而可能有反结果
大家不信了
第四个就是在竞选的具体的策略和一些人的表现方面
懂王也要更好一些
虽然帝国的病根儿
我觉得懂王也不会有什么办法
等一下我们会简单分析一下
当然他可能觉得他有办法
那我觉得应该是很难的那懂王的优势是他至少他会说人话
就是有些事实他知道光是当鸵鸟是躲不过去的
就是懂王一直在示范一个精英富人出身的人
他要代表普通老百姓
他跟普通老百姓能够站在一起去对话交流
让普通老百姓信他应该怎么说
怎么做
我们之前聊过的
他对那个垃圾的表演是一个很好的例子
就是他很懂怎么去跟普通人站在一起
我还可以再补充一个例子
就是之前民主党老是说懂王偷税漏税
就说你在佛罗里达那个地方的州税不低的
怎么你每年交的税都跟没有一样
你是不是偷税漏税
有一次懂王在集会上面又有人问起这个问题
懂王是这么回答的
很好玩
这个回答真的是我是想不到的
他说是我几乎不怎么交税的
但是我并没有违法
因为什么呢
因为体制里面有漏洞
这个漏洞是专门为我们这样的有钱人设计的
我只不过是利用这些漏洞而已
你们是不是很想改变这些错误的体质
如果是的话
你就支持我
他对于这个偷税漏税的回答
这也可以的吗
反戈也可以
然后大家都很吃直接吗
因为你要对比
因为他的对手那一边同样跟他一样在干着这样的事情
但是他们不说
对对对就是就怕对比
然后他是说出来的
我就这么干了
然后我为什么对你们好
因为我虽然是富人
我可以利用这一点去打击那些富人
帮你们他在暗示这种东西
所以就是我觉得他是一个很好的范本
如果你是一个精英
你想去把精英变成反精英的代表人物
他是一个真的是一个范本
另外就是在技术层面
这次也跟2020年有很大的区别
我们都发现这次开票非常快
在第一个夜晚到来之前
所有关键的结果全都出来了
避免了那个晚上出现各种各样的问题
我当时是很纳闷儿的
我说怎么这次民主党啥都没干啊
给人感觉2020年有著名的拜登曲线
就是在关键性的宾夕法尼亚州
在入夜之前他落后大概20万票
然后一个晚上增长了60万票
一个巨大的折线已经不是曲线了
从下面跳到上面反超了
但这次这种事情一个都没有发生
在所有的州里面都没有发生这样的事情
这一定不是偶然的
后面我才知道
我看到美媒的一些报道
这次懂王的团队是专门针对这件事情做了很周密细致的工作
懂王专门派了自己最能干的一个儿媳妇
他的3儿eric trump的老婆叫lover trump
这一位以前她也是很成功的职业女强人
她是在电视台做制片人的
然后可能能力很好
被懂王发掘出来了
就把他拉到自己的竞选团队里面
然后让他干什么呢
让他去担任了一个很重要的岗位
就是共和党全国委员会的联席主席
就是美国这两个党
他跟我们共产党不一样
它基层组织很弱的
它本质上是精英政党
但是他多少在各州还是有一些总部
一些办事机构
还是能够做些事儿的
他做了什么事情呢
他就在全国组织了大概几十名律师
还有数万个志愿者
然后根据每个州的情况
重点是那七个摇摆州
把这一拨人专业的法律的人士跟志愿者派到各个州去做监票
如果有一些州
比如说是民主党执政的州
那可能会有一些法律上的障碍
他们就提前打官司把它打下来
有些州是不允许这样去监票
那打官司说你这个违宪
直到你同意我派人去监票为止
保证了这七个战场中全部都有自己的人站在那里
在懂王的胜选的那个演讲之后
这个lover trump上去讲了一段话
他就说滨州曾经是想停止计票
就第二天再继续他就还没有记完
他说今天来不及了
反正也记不完了
我们就明天
然后拉tom就跟他们说说不行
如果你这样的话
我就告诉你厉害
然后最后滨州就屈服了
当天就点完了95%左右的选票
直到结果出来
所以就没有哪件事情是天上掉馅饼的
都是要提前做准备
然做很多精细工作
你才能够实现你的目标
这一次显然就是2020年
懂王觉得他吃亏了吗
不管他觉得对不对
现在这一次他就做这些事情
这是一个很有意思的点
当然这个点我觉得也反衬出对手
就民主党建制派那边多少是有一些傲慢
也有一些迷茫
他没有认识到哪些地方会出问题
或者哪些地方是制胜的关键
好像对这个东西完全没有预案似的鲜明的对比
最后就是三百多对200条这样的总结一下
就是我觉得这次选举的结果证明了什么呢
证明就是说你还是没有办法光靠大喇叭就永远地欺骗所有人
这个是不可能做到的
也就是说我们讲帝国还是多少有自我修正的机制的
扯淡太厉害了
人民群众还是会选另一边
虽然另一边也未必好
但是至少不能让你继续这样下去
自由主义建制派他们塑造的这个幻象发展到跟现实背离太大之后
就出现一波的反噬
这个反噬今年其实已经有好几个案例了
在不同领域的非常鲜明的事件
它的本质其实都一样
有领域对吧
还有我们京东双十一等等一些类似的事件
其实都有这个意味在里面
就是你不要太过
过了真的会有问题
然后我看到沈逸老师写了一段话
我觉得特别有意思
有一些观点我不一定都赞同
但是有一点很突出
这个人他对马列主义真的非常的熟
都在脑子里边
而​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌且理解很深刻
随时就能够拿出来用
这一点我觉得绝大部分的人做不到
他说了一段什么话
他说他看这个选举的结果
他想起了恩格斯在马克思墓前的讲话
这个是一篇很著名的讲话
在讲话里面恩格斯这么说
他说马克思发现了人类历史的发展规律
人们首先必须得吃喝穿住
然后才能从事其他活动
任何其他一切都无法凌驾于经济基础之上
所以我的感触就是这段话虽然已经是一两百年以前了
但是历久弥新
现在仍然有现实意义
这段话几乎就宣判了自由主义建制派所谓那一套脱实向虚
以说代做的这样的一个路线的死刑
只是说什么时候执行而已
就是你能扛多久
这就是我认为为什么这个结果会是这样子
说白了就是执政党这四年实在是太糟糕了
然后他们对舆论的控制到了一定的极限之后
反而是反作用
好
第三个我想聊的点就是这件事情对帝国的未来的影响可能会相当的深远
他可能会深刻的改变美国政治版图
它不是改变他的政治制度或者是某一次的这个东西
它是会改变它的格局
并且可能在中短期去改变一些历史进程
长期的历史进程很难改变的
那个是有更强的力量去驱动的
但是在短期真的有可能
这里面有几个大家可以观察的点
第一个就是民主党其实现在处在分裂状态
过去四年懂王是完成了共和党的聚合团结
清洗他已经做完了
但民主党其实现在是非常分裂的
他的激进派和建制派之间很多问题是没解决的
这个在竞选的时候大家可以一致反驳没问题
那选举之后
你的问题就出现了
现在已经开始互相抛锅
比如说像process这样的老建制派代表就批评说
拜登你的错退选太慢了
给了一次时间太短
最近我看拜登非常开心到处笑
讲话也非常流利
思路也很敏捷
比较有价值的一个扔锅是老牌的民主党政客伯尼桑us这位是党内的激进派或者叫进步派的领导者
他是一直想在美国搞美国特色社会主义的那这个肯定是不可能成功的了
在帝国主义堡垒里面想干这事是无论如何干不成的
但是他好歹敢说一些话
他说这次民党失败是
因为没有成功的团结
劳工阶层叫working class
换句话说就是我们精英输给了无产阶级
但是他不敢这么说
他不能这么说
他只能说劳工阶层没有团结好
实际上工会跟民主党的关系是非常好的
但是确实民主党已经脱离了这帮已经被抛弃的群体
这是伯尼桑as讲的
所以民主党内部未来怎么做
其实是一个很大的问题
反过来说就是懂王他反而是现在很顺
党内也团结了
然后三权分立的三权都在他手上
至少他都可以去影响和控制
那这个力量就把它变成了一个新的power
所以我觉得美国很可能从今年开始
它的政治版图就变了
不再是共和党对民主党
而是懂王所代表的反建制派和其他反懂王的建制派
那么如果真的形成这样的格局的话
那就是很大的变化
以前帝国的政治两极都是精英
精英中的两派互相搞
那现在可能不是了
现在有那么一点点阶级之间斗争的因素了
这个客观上就带有一定的社会主义特征
这个是美国的精英和建制派的噩梦
绝对不能接受的
注意这里我并不是说懂王他代表无产阶级
这是不可能的事情
但是客观上他确实是靠这波去登上帝国巅峰的两次
所以接下来我们要看的是
他会背叛自己的选民吗
仍然为自己或者为精英的利益去牺牲他们的利益吗
还是有可能另一个极端可能更刺激
就是复刻上个世纪30年代德国发生的事情
我就是代表无产阶级上去
然后利用民粹
最后变成法西斯了
这里面有一个点特别重要
就是懂王一直在说他要执行一个非常严厉的移民政策
其中包括把1000万非法移民驱逐出美国
这件事情正常的手段是绝对做不到的
不要说四年八年之内
用正常的建制内的手段他都做不到
他必须引入一些非常激烈的行为才行
他要么不做
他只是说说而已
如果他真做的话
他和他的团队以前所讲过的所谓移民治理的策略都是非常恐怖的
另一个观察点就是懂王
他这一届他会吸取第一任期的教训
至少他认为的教训就是他认为第一任期他之所以有些东西没做成
是因为他被下面的人害了
下面的人都是建制派塞给他的
他的方向是对的
下面的人不肯干或者是能力不足
所以他这一届一定会从任命自己非常信任的人开始
彻底的换血
清洗掉一大批人
但是因为他是反建制派的那所以他必然会误伤一大批的专业人士
这些人他是不信任的
然后他又特别看重忠诚
这是他摆在第一位的特征
所以他任人唯亲中就会带出一批的奇葩
比如现在呼声很高的有一个人古巴裔的参议员反共先锋叫马尔科卢比奥
这个人是纯意识形态导向的
你可以把它理解为是21世纪的麦卡锡
反共就是他的人生追求
这个人很有可能会成为国务卿
如果真的是这么一个套路的话
那他整个执政能力就会下降
他可能更做不成什么靠谱的事情了
这个过程当中
我觉得我们国家一定会受到很强烈的冲击
对大家有心理准备
王八拳就来了
这个跟上个任期不会有本质区别
但问题可能也没有那么大
因为毕竟我们比八年前更有经验
也更有实力了
所以中长期看我觉得应该都不是事儿
我觉得懂王有一些非常重要的愿景是非常难实现的
懂王很出名的一个名声是他是近些年美国总统里面兑现竞选承诺比例非常高的
这个对他来讲他是个好名声
但是真的有很多关键性的他做不到
这里面包括但不限于的非常严厉的移民政策
这个真的很难
然后关税
以关税为核心的经济政策
这个也很难带来好结果
大概率是重新点燃一波通胀
然后他还希望能够在大幅的缩减政府开支的情况下
实现制造业的复兴
这个也非常难
所以这些东西他许的愿
四年其实很快就会过去
他能做到多少
我这里其实是就我为什么总是用懂王这个词
实际上我是在提醒大家
他上个任期里面做过的很多奇葩的言行
No one knows you Better than me
没有什么人比我更懂叉叉叉
懂王就这么来的
对吧
对
所以大家不要有一种错觉
好像他这次选的非常的壮阔
很成功
非常的耀眼
他就真是救世主了
不可能
你要知道懂王他最擅长的就是表演跟竞选
这是他的天赋能力
治国其实不在这里面
所以我可以大胆预测一下懂王的未来有几种可能性
一个在就任前或者任上被人干掉
我觉得建制派不会真的干
但是建制派的那些粉丝就未必了
这么多年的洗脑不是白洗的
现在有非常多的人是痛不欲生
在网上发各种各样的言论
说为什么没有人去干掉懂网
真的非常多
所以这个事儿小概率
但并不是完全不可能
第二个可能性就是被建制派控制
或者轻视
或者寄生
最后就相当于同化了
或者他四年干不成什么事
他的接班人又不够强
后面建制派又重新的控制局面
这是大概率事件
第三个就是他虽然有各种骚操作
但本质上还是守住了他的人设
就是他代表美国劳工和普通人的利益这样一个人设他手中了
并且成功的把它变成了共和党的一个纲领
继续下去的话
虽然他可能短期内做不成事
但至少整个新的帝国政治格局就被固化下来了
这个也算他的名垂千史的贡献了
我的判断就不太乐观
第二可能性最大的这里面懂王接下来选接班人是重中之重
四年很快就过去了
他能做成的事情一定不多
但他怎么去培养一个接班人
把他的政治遗产能够在党内和国内延续下去
这个是关键
最后是全球影响
这里面我们时间关系就不多说了
我就简单的说几个点
两个点
第一个我认为最惨的会是欧盟和韩国
受懂王上任的影响
这两个是最惨的
其次是日本
日本会比韩国好一点
因为日本毕竟第一它综合实力会强一些
第二它的身段更加灵活
该投降投降
该两面派
这他很擅长
然后就是对我们
对中国
我个人认为
之前我也说过
两个谁上区别没有那么大
答​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌案是有点区别
懂王上我觉得是更好一点的结果
为什么呢
因为我一直觉得崛起中的大国
他最需要的就是那种看上去很凶的对手
这个会能促使崛起中的大国更团结
并且不会模棱两可
不会摇摆
不会做误判
就是拜登这个政府很麻烦的点
就是每次你跟他聊
他都聊得很好啊
然后背过头去之后
他该怎么干
他照样坑你
坑的非常的厉害
而且他不承认
就好像我们当老师的时候
这个学生你怎么批评他或者指导他他都好好是是是
然后回去完全不做
成绩还是那样一点变化都没有你怎么办
这是非常烦人的问题
就是你都不知道该怎么做
你不知道怎么努力才能改变
他做不到
那trump会上来就是一通王八拳
可能会呼到你有点疼
但是很快你会发现他的套路
然后他会明码标价
他要什么
那你就想办法跟他去make deal就可以了
所以从长远来看
我觉得这个反而会更容易一些
我们现在可以回顾一下
如果2018年懂王没有开打贸易战
开打关税和科技战
然后后来也没有疫情
到今天中国会更好吗
会比现在中国更好吗
这是个很有意思的问题
时间关系没法展开了
我只能说我的判断我觉得可能会更差
虽然我们过去一直都在提科技强国
制造业强国
这个目标提了很多年了
但是一直没有解决一个问题
为什么我为什么要做科技强国和制造业强国
全球分工下
我们已经找到一个舒适区了
我们做好这些事情
就大家生活稳步提升
也没有任何问题
为什么我要去做
吃力不讨好自己去搞芯片有病
这个其实是个很大的问题
但现在这个问题都不存在了
就是因为创打了一通王八拳
然后后面拜登又没有能力和魄力改变他
延续到现在
现在有个说法很好玩
说trump是三任总统
16到20然后20到24
拜登实际上照他做的没变
啥都没变
然后他第三人又上来了
可以继续走下去
不影响
美国人在开玩笑
我今天其实后面会见书会推荐一本书
那本书其实会对我刚才提的这个问题有一个更理论性的答案
简单的说法就是你需要一个很强大和蛮横的对手一个很可怕的威胁
在这种情况下会激活一种叫做国家竞争体系
就是你会把国家的资源聚拢
然后聚焦在一些关键目标上
你才能够实现一些飞跃式的关键性的产业升级
这个后面建书我再说了
以上就是我个人对这个大选的一些点评
两位怎么看
我也说一下感想
第一个感想是我我理解的美国这次的大选标志的是一种叫做进步主义话语体系的失效
其实我们可以看到很多种话语体系
我们就以中国为例
就比如说杨丽在批评那些普信
然后如果你生气你就是普信男
括号你就是loser
如果你竟然不认可这样的一种说法
那你就是落后的一方
或者说你就代表着那种古老的死板的那种人
所以你才会反对
这是一种进步主义的话语体系
我上次听的另外一个播客节目里面
有一个很有意思的一个女权主义者
他在说的一个逻辑就是我们认为男性有一个特质
就是不愿意承认自己的错误
他认为这是男性特质
然后他的观察的来源是什么呢
就是当我们去说一些什么东西的时候
我们会发现有人在反驳我们
这就证明他们不愿意承认自己的错误
这就是男性的问题
所以他们有问题
我觉得这是PUA
不是PUA的问题
就是说进步主义的话语体系会屏蔽批评
因为凡是批评的都是落后的对
这个网上有一个术语叫做360度防御
对就是你怎么都没法破他这个防
对但是这样的一套话语体系现在破防了
我是这样的一个逻辑
就是他们所动员起来的那种进步的力量
事实上已经不足以抵抗一些看不惯这种进步主义的
或者说是背后的那一套逻辑的人
或者说这东西已经没办法去动员
我其实本来也觉得我是进步主义的
我也觉得
但是怎么怎么就味道就不对了呢
怎么就不是我想要的呢
就比如说你进步主义进步的那么厉害
怎么犯罪率还上去了呢
这种事情就打破了那个进步主义背后的沉默
就是你你在承诺的是什么
你在承诺的是一个更加美好的世界
所以那才叫进步
你在承诺的是人人与人之间更平等
更包容
更更和谐的世界
然而并不是
所以我认为整个的这个话语体系的效不仅仅是体现在美国
因为美国是这个体系的最大的传播者
当然在中国也会有非常多的反应
或者说叫做响应者
但是这个体系会失效
我这是第一个感想
我插一下
就是我觉得这个失效其实很大程度上是因为掌握了这个特权的那部分人玩的太过了
对
就是之前我节目里面我们也说过
IT musk讲有一个叫做肤浅的同理心
他说更包容
最后包容到那些比如说零元购上去了
他已经到这种程度了
就是所谓治安不重要
我们要包容
那些人抢钱
他有苦衷的
我就让他抢
1000块钱以下就无所谓了
他走到这种路上去了
那这个就很邪乎
你知道吗
另外一个感想
其实就是刚才李军在最后讲的一个东西
我就想起一句古话
叫做无敌国外患者国恒亡
对这就是你刚才说到这个要有一个强大的对手
所以我就联想到这一句
我觉得道理是一致的
对我就先说这两个
我觉得这次还是信息量非常大的对
包括我们那天在看网上的这种投票的一些直播
像这个本来以为很焦灼
但是感觉还是一边倒的这种形式
我在那个群里群里面其实看到的挺多的
都是各种分析
就是上台以后对中国的这种影响
对我我其中有一个感受
其实就是刚刚李老师也提到
就是创新是一个坏在明面上的一个能够让大家更容易去下定一些决心
去做相应的一些对策
对我觉得这个对国内
对不管是各个层面的这种团结
还有一次性的行动
我觉得是挺有好处的对
有些东西就不用再去做过多的一些幻想
对直接咬紧牙
这几年过去对我想应该就能够去去甚至有些突破
那至于后面怎么样去发展
这个可能还是也是大变局了
包括美国
欧洲还有其他的一些地方
这其实是我刚才听后的一个感想
对其实现在很多讨论都在围绕trump上去之后我们应该怎么做
或者对我们什么影响
尤其是很多人很关注说他说要联俄抗中
其实联俄抗中这个事儿美国人已经说了好多年了
不光是创P很多人都在说
但这个其实在基本面上是非常难的
我觉得他们在可预见的未来不太可能做到这件事情
很简单
他如果真的要联俄的话
他就必须牺牲欧洲
那这个咋弄
我觉得欧洲和以色列是真正美国的基本盘
这个是不可能动摇的
不管谁上都一样
至于其他的
比如说关税
这个是那也不是第一次应对了
之前他已经搞过了
所以这些我觉得都还好
重要的其实还是坚定做好自己的事情比较重要
你看我们特意的推迟了我们人大常委会的一个关键性的会议
就推到过去的这一周到这个周末结束
这里面已经有一些风声已经放出来了
比如说我们要用特别国债的方式来纾解地方上的一些隐形债务
就什么三角债
各种乱七八糟不太能搞得定的那种
那这个实际上是在给地方的经济发展在松绑
给他们减负
这个以前为什么没有做呢
是有几个方面的担心
一个担心就是说过于的依赖于这种货币政策是有副作用的
这个副作用一个方面是可能地方上更加的不怕债务
实际上我们不希望地方上搞得太乱
比如说你上一些很大的基建工程
又不是特别有必要
GDP是上去了
但是并不是特别有价值
我们现在不是一直在讲心智生产力
那就必须还是要心智的生产力才有价值
所以这些东西配套的监管要跟得上
否则的话你形成了央妈给地方兜底的这样的一种惯例之后
地方上借债肆无忌惮怎么办
这个是需要监管的
另一个就是涉及到国际货币的问题
人民币债和美元的币债之间的一种动态的平衡
甚至一种较量
这个事情在懂王上去之后
也基本上不确定性就大致上可控了
所以我们也敢于在一定的范围内去使用这样的一些货币工具了
就类似这样的东西
我相信我们的顶层设计是问题不大的
他们应该早有准备
当然懂王总是会给人一些意料之外的东西
这个我们就拭目以待了
现在没法预测的
好
这个话题反正我觉得在更多时间也说不完
我们就先到这里
如果有一些听友有更进一步的信息或者是问题
也欢迎跟我们交流
我们可以在以后再来去做一些分析
但不管怎么说吧
反正接下来会有很多看点
大家可以持续观察
从现在开始的半年到一年会有很多问题
都会慢慢的有答案的
好
我们今天第二个话题来聊一聊最近非常火的一段视频
上海迪士尼的所谓发疯15秒
这个视频我们觉得很有意思
它展现了一些更深层的一些问题所以我们来简单的聊一下先请老赵跟我们说这个事儿本身
其实我我转了一段视频到我们那个选题的那个群里面
本质上其实他讲的还不是一段视频就发疯15秒
只是其中一件事情
就是一个家长带着孩子去迪士尼排队等一个游乐
被人插队
对了然后所有的人在迪士尼玩过的人都知道
排队是非常痛苦的
已经排了好几个小时
最后还被人插队
那是非常愤怒的
但是那个视频里面应该是那个妈妈
对吧
不然就狂怒加像撒泼打滚一样的去去痛斥对方
直到对方才退出了那个队伍
其实这样的事情在社会上很常见
还不光是这一件事情
那个视频就讲了好多其他的事情
就是在这个电影院里面有一个说说边上的孩子太吵了
边上的那个家长为什么会吵呢
是因为那个小孩在哭闹
然后那个家长就外放用手机外放喜羊羊来安抚那个小孩
然后那边上看电影的人
青年当然受不了
就是说你别的
然后那个家长反而指责这个青年
为什么这个青年就突然就疯了
就像发疯一样的
就开始在电影院里面给那个家伙下跪
然后磕头
然后反过来去去就说我觉得那种爆发其实也很难理解
这个视频他想要讲的一个逻辑是说
我们在社会里面通常都愿意做一个理性的
平和的讲道理讲规则的人
但是当我们遇到这种不讲道理不讲规则的人和事的时候
我们可能没有更好的办法
甚至只能靠发疯咣当一下
或者是大吵大闹
或者是撒泼打滚
或者甚至看上去蛮不讲理
然后才能够讨回公道
然后这就是这个视频的主旨
当然他后面还讲了另外一个案例
那个视频还很有意思
他另外讲了一个案例
就是讲到说华东政法学校的一个学生
曾经有有一年去迪士尼
也是去迪士尼
就发现迪士尼的保安不让他带外面的食物进去
而且还翻捡他的包
然后还把他的那些食物扔掉了
而他因为那个女孩是华东政法的学法律的
然后他就去查询国内外相关的案例以及相关的政策
最后把迪士尼告上法庭
要求索赔四十几块钱
因为他的那那堆吃的东西就四十几块钱
然后要求修改规则
最终的迪士尼算是承认错误
赔了50块40几块
他赔了50块
然后就允许大家把这个把食物带进去
但是其实我我个人觉得这是两种不同的案例
或者说我会更赞赏打官司的女孩
而不是骚打滚的原地发疯的人我我不认为那种原地发疯是一种叫做最佳实践
我不认为那是一种最佳实践
我认为后面的那种就是打官司去去跟那种据理力争的某种办法
那是最佳时
反正我先把这个事情的来龙去脉先讲到这儿
但是其实在我们三个人当中
其实引发了一些讨论
所以今天也想跟大家一起聊一聊
其实我觉得这两个案例不太可比
行政法那个学生他告的是迪士尼
对因为他告的是迪士尼
所以他这个方案是OK的
在企业公关这个领域有一个理论
就是你在现实世界的权力越大
你在舆论场你的权利越小
或者说你的优势就越小
越是那些大企业大的机构
甚至国家政府
他在面临这样一些舆情的时候
它其实是相对弱势的
比如像disney这个案件
他付出50块钱
然后他本来就不合理的规则他就把它改了
这个实际上对他来讲反而是成本最低的解决方案
因为他有更大的要去保护的东西
他的品牌
它的商业利益价值等等
所以在这个领域下懂法
然后有一些好的渠道工具可以去利用法律工具的话
那无疑是好的
我以前就一直提这个建议
就是现代人有一两个律师朋友
靠谱的律师朋友是绝对好事儿
不认识的赶紧去认识
这个我觉得是一个趋势
但是前面那几个被称为发疯的案例
我真的深有同感
而且我跟老庄的判断不一样
我觉得真没有更好的方案了
为什么
因为他们面临的事情
第一都上升不到法律的程度
那些事情都可以上升到法律的程度
但是他的执法司法的成本会高到无法接受
这样的东西太多了
我个人经常碰到的几个例子
比如我很喜欢坐地铁
我不太喜欢坐车
那坐地铁的时候
我规规矩矩的站在两边的上车的等位排队的那个箭头那里
车快要到的时候
突然有几个人就走到正对着车门的地方
他就准备不排队直接上了
这种事情隔三差五就能碰到很多件
那这种情况你怎么办呢
你瞪他两眼他根本没看到
你咕哝两句他也当没听到
你跟他说排队
我经常会这样做
他就反过来瞪你一眼
照样照不理你
你咋办
好
上车之后总会碰到有人把手机声音开的很大的
在那听奇怪的各种各样的东西
这个是上海的地铁明确有明文规定的
就是不能开外放
但这个东西它不是法律
甚至也不是法规
它只是一个号召
一个呼吁而已
最近我坐地铁
有某些线路上
我看到有在全车来回走的巡查
会跟人说
你这个外放不能开
然后一般人就老​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌老实实关掉了
但是如果真出现一个不理这个巡查员的
好像他也没有办法
这样的案例我没碰到
但是新闻里很多见高铁上违规占座的这算很严重的了
对吧
这非常违规的了
但是列车员也没有执法的权限
只能劝说他
或者最多是把它加到什么失信名单里去就这事儿还没定论
是这种占座的或者无票乘车的
是不是应该或者依规就直接加入实现民安
这个到现在没定数
所以对这一类它恰好是一个灰色地带
它是在法律线以下这些东西你当然可以立法把它变成违法行为
但是那样的话
整个执法成本会高到无法承受
那你只能依靠一般的社会性道德来约束他
那道德就不是强制的
换句话说他就是不讲道德
你真拿他没辙
如果真的这个事儿
迪士尼的员工出面把那个插队的人拖走的话
分分钟会成为舆情
最后他倒过来告迪士尼
迪士尼一定败诉
所以你都没办法做
那你说这人他就只有两个选项
忍大部分就忍了
但是这种忍的到一定极限之后
总有人忍不住
忍不住爆发的时候
那个情感可能就是畸形的
他就会非常的爆裂
反过来说我们说他不一定是失去控制
他可能就是有意识的要爆裂也有道理
为什么呢
因为说实话我们刚才描述那些案例里边的人
他还就怕这个他就怕比他横的人
所以你非常的暴烈
反而有可能吓退他
甚至很有可能是唯一可能的路线
这是一个很糟糕的情况
但说实话我真想不出什么其他更好的方案
这种事情他一定要上升到一个可以去罚款或者可以强制措施
只有到这个层面
你才能够去诉诸于这个体系帮你解决
只要达不到这个程度
那你就没有办法诉诸于任何体系
你只能靠自己解决
那自己也怎么办呢
你得比他更狠
我很不喜欢这种状态
但是好像真的我也没想到什么好办法
我可以举另外一个例子给李军也听一下
就是看看这个是不是一个值得推崇的实践
我们小区
就假设是我们小区好了
其实我们当时小区也发生过这样的事情
就是我们小区楼下会有商场
商场有时候会装修
装修当然会很吵很扰民
我们楼下的居民去去找那些商场的那些装修队什么的
但他们也不听我们的
后来我们有一个那种居民的业主群
然后在那个群里面就发生了一种最佳实践
就是由这些居民轮流的报警
拨打110
然后警察一会儿会被叫来一次
过一会儿又会被叫来一次
都是同样的事情
反正警察也很烦
反正我们不管
我们就打电话
打完电话以后就警察就过来
反正他也是劝他也不可能真的能怎么样
但是警察来多了以后
后面那边的装修就停了
这个有一个问题
就是那个装修他是合规的吗
已经晚上十点了
那这个肯定不合规
那这个警察是得来是得来
对但是警察说实话他并不能一次解决问题问题
那我们就反复打电话
这个没错
这个是完全OK的
我想说的意思就是遇到这种不合规的事情
我更推崇的做法是浪费警力
而不是自己去发疯
这个当然我不能赞同了
因为浪费精力
这个是社会资源的浪费
不这个影响不是社会资源的浪费的问题
我们假设就是有很多人都会去打这个电话
那么警力不愿意被浪费的话
他就会出台更加有系统性的规则去去避免警力被浪费
你说的这个例子
我觉得这么做没有太大问题了
因为第一它是固定的地方
而它反复重现到现场一定能够抓住这个现行
这种其实还好了
我觉得不是一个特别难解决的问题
我们刚才面对的那些案例
我觉得都不可重复
你咋弄呢
他不是就是说第一他没有明显的违规或者违法
你报警都不知道怎么报
他插队你报警吗
我插队也可以报警
那这个警察一定不受理的
我知道但是我会来的
不会来的
会来的
现在有很多事情打电话警察都会来
他虽然很烦
但是你打电话报警
他就得来出警来处理
就这么说
上一次我爸妈在某一个鞋店里面
然后就是买鞋
然后后面去退鞋
然后退鞋的话
那个店主就说这鞋不是我们的
然后就因为这个争论的事情
后面那个店主就报警了
然后店主的报警完了以后
警察去处理
警察给我打电话
让我到现场去协助去讨论这事情到底怎么回事
因为警察也一头​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌雾水
到底这个鞋是不是在他们那买的
他这个报警可能是要调这个监控录像
没有根本监控录像就没有的
因为那是电那个他就是说
我们居民有纠纷了
警察你过来看看
那我觉得上海的警力真的有问题
这种事情都出警
这个是浪费纳税人的钱
这个我知道我知道
但是我个人觉得就是我宁可浪费钱
我不要去做那个撒泼打滚的人
那那这个确实这就是我觉得是不同的观念了
我我我宁可自己去撒泼打滚
因为那个只浪费我自己的东西
但是你浪费警察
可能就使得另外一件更需要处理的事情处理不了
那个时候整个社会的资源
这个没有对错
我认为但是我的观点是啊
对所以这点我们确实观点不一样
而且确实就是它是一个灰色地带
比如像刚才这个插队这个问题
那他什么情况下可以报警
比如说产生了冲突
我就是不跟你插队
然后有推推搡搡或者什么之类的那其中有一方报警很正常
这个里面涉及到公共安全问题
相当于有治安事件了
那可以
但是对方在某一方报了之后的话
他就已经撤了
那这个后面你就没法再去报警了
那就是你已经完成了这件事情
所以很多东西它并没有严格界限
还是要看具体情况的
但至少就是说我刚才举个例子
就比如说遇到这种事情
我会说请你排队
然后如果他我肯定也会说请你排队
如果他不听的话
听我的
那我可能会找迪士尼的维护秩序的人我和这个人不排队
你们要负责把他清走
对
好如果迪士尼也不管
那当然这个时候我就会选择说我报警
这当然没问题
我觉得这个是个人的选择
完全OK的
但确实就是这种级别的视听报警暂时突破了我个人的这个limit
就是我我觉得这应该没到这个程度
王老师会这么干
我觉得报警有一个好处
其实是间接的去给到商家一些压力
让他去处理甚至杜绝类似这样一些事情
你说我怎么办
我其实没想好啊
但我觉得可能在不同的场景可能会有不同的做法
我甚至可能是不是都不做
因为我这人好像并不太会去和别人去争论太多
那就是没有出现让你火冒三丈的事儿
你没碰到对的
或者我挑头就走了
对可能是这样
是
不过有时候确实挺烦人的有些人
但是我刚才突然想
如果老赵说这个方案真的形成普遍的话
那可能就有可能会像你刚才说的
就是反过来促使警方或者是在管的这个机构
比如说地铁里面
就地铁公司运营公司
对迪士尼就是迪士尼运营的公司
促使他们做出一些优化
但是也完全有可能促使另外一件事情发生
就是以后这种事情警察就都不管了
因为本来其实也不是他的职权范围
不会的
在中国下架不会这样
为什么呢
因为他不想多事
你要是一直打电话报警
不管他愿不愿意来
他总得要处理
不是他报警是有专门的人的
是不是每个警察坐在自己的这个办公室里面听这个报警电话
这个不需要专门的人接这种电话吗
那接电话他就统一一个口径
就这个事情请你找当地的这个什么什么机构去处理
不
其实我我想稍微引申一下
我刚才说的这个话
虽然听上去很极端
它背后有一个总的原则是我并不希望任何事情到最后会发展为自力救济
而是宁可老百姓和老百姓之间会有更多的诉讼关系出现
这反而是一个更加法治化的做法
所以我倾向于会走正规渠道
然后就浪费警力也好
浪费法律的资源也好
但是这个渠道越走会越宽
不是去退回到自己解决自己靠某种或者是发疯
或者是暴力
或者是所谓的行侠仗义
我觉得都是不对的这是一个总的观点
我觉得这个太极端了
他还是要看一个度的
就不能凡事都这样
就有一些事情它就是靠正义的人去压倒不正义的人就可以了
这叫做社会的正义力量
叫做社会的公序良俗的自我治理
你刚才说的是所有的事情都倾向于使用公权力来解决
公权力的资源它不能够膨胀到这种程度
如果继续膨胀的话
那意味着你要极大的扩展司法的公安的这样的体系
否则解决不了这个问题
不能把所有问题解决掉
那他们膨胀那么大之后
资源浪费是一方面
会带来各种各样其他的治理问题的
比如说他们是不是真的有权威去处理这样的问题
他如果在现场判断失误
那他是代表公权力做出
那就可能这个错误的后果会更严重
这就会导致其他一系列的问题
就是我觉得还是要有个度
他不可能是说所有的事情都是这个方向好
当然有一些具体的东西它确实两可
就是你上一点下一点都很正常
但有些事情我觉得就是你如果凡事都是这样的话
那可能就会有点过了
你这我承认这我承认我今天肯定会选择稍偏极端化的一种表达来说我自己的观点
对所以可能没有就是我我会倾向于没有一个单一的解决方案
就各种手段都得上
这就是我我是这么个态度
如果比如说自己就能够解决的话
那最好不能解决
那就要看每个人的阈值不一样
对吧
有的人是尝试到瞪一眼
接下来就不管了
有的人是开始说话
有的人甚至就是开始采取更进一步的行动
不同人会不一样
社会上有各种各样不同的人
我们鼓励大家都去按自己的方式维护正义
没问题
万一这个正义你理解的不对
那就在一个自适应的环境下去平衡就好了
因为反正也都不违法
这种适度的混沌我觉得是需要的
要不然每件事情都打官司
这个当然也可以
美国就是趋向于这样的
但最后的结果真的好吗
我很难讲
这个问题我觉得非常的开放性
很可能没有标准答案的
是的好
我们抛出来是给大家一个思考的起点
就是大家怎么看
也可以给我们一些反馈
今天建树以前的最后一个话题
我们来简单聊一个最近的外媒爆出来的一个事件
这个事件正好我们以前在节目里面也提到过一下
我们在听友群里面也多次的讨论过一个问题
就是到底有没有一些人在利用我们的智能设备
比如说手机在窃听我们平经常讲的话
这个其实是一个传播甚广的一个说法
就是很多人认为我怎么就才跟家人或者女朋友男朋友说到说我最近想看看有什么东西
过一会儿就发现有这个东西的广告推送给我了
这怎么做到的这肯定是窃听我刚才说的话
这种传闻是非常多的那最近有一个事件是这样的
就是有一家英国的媒体爆出来一个新闻
他讲的一个主角是美国的一家媒体集团叫CMG
叫cox media group
这家公司其实还蛮老资格的
在美国亚特兰大它有一个产品叫active listening
就是主动聆听
他曝光了这个公司的一些幻灯片的
幻灯片是他们的销售售拿去给广告商做销售的时候讲的一个销售故事
这故事里面提到就是说我们CMG的产品会基于用户的一些语音数据
用户每天都会说很多的话
这些话我们把它提取出来
然后通过AI的技术进行分析
然后利用这个来做广告投放的优化
效果会非常好啊
于是这个说法就很容易让人联想
就是他们的产品是不是利用智能设备对用户进行了偷偷的监听
于是又引起了舆论风潮
这件事情其实不是偶然
也不是第一次了
这家CMG在几年前就被报过类似的事情
这个事儿出来之后
就​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌一系列的响应
这里面提到的一些广告平台
就是CMG希望去做他们生意的有哪些呢
非常大头
都是什么facebook
amazon s
google等等
这一波公司都立马站出来发表了一个自己的态度
态度基本上都是一样的
第一坚决否认我从来没有做过任何这样的事情
我们不可能做这样的事情
第二我们也没有跟CMG任何合作
这些大公司都迅速的战队摘清了自己
然后CMG自己也发了一个回应
这个回应在他的官网上
这个回应我给大家简单的说一下
他讲了几点
不长就一段话
他说
正如我们以前所声明的
CMG的业务从未监听任何对话
也没有获取任何第三方聚合
匿名化和完全加密数据集以外的任何信息
而且这些数据集仅用于广告投放
就是说他用的数据都是第三方聚合好的
而且已经脱敏的
匿名化的和加密的数据
这些数据用于不针对具体个人的广告投放
它无法识别具体的个体
当然有人会问了
你不识别个体
你怎么能够推送到精确的某个人呢
这个是因为广告的网络里面
它都有一些专门的用户的识别ID这个ID在过去桌面互联网浏览器时代就是cookie现在是广告网络会发展的
另外的一些ID
这个东西是一直都有的
这些ID理论上讲是没有办法跟具体个人的真实世界的个人相对应的
但是这里面其实也有一些灰色地带
后面我会简单提一下
总之他们声称我们没有做过这样的事情
我们用的都是第三方聚合的脱敏的数据
然后第二句说最近报道当中提到的这个信息基于的是一个过时的材料
他所描述的产品是我们的某个已经不再销售的解决方案
括号该产品从未监听过客户
但为了避免误解
我们现在已经停止销售了
还特别的解释了一句
他后面也提到了有一段话去解释
实际上这段话解释的就是现在广告的体系
广告的网络是怎么运作的
他说我们用的这些数据
它是由数字出版商和其他应用程序通过用户数据驱动的第三方所采集的数据
而这些数据的采集是在这些应用程序提供的条款之下收集的
而且得到了用户的接受
也就是说他有一个EULI最终用户的一个许可协议
那里面就已经说了
我会采集你的数据
用于匿名的什么什么分析师你都画了勾了
所以他们采集是合理的
他们采集之后
会把这些数据出售给一些专门的广告数据商
然后我们向这些广告数据商去购买这些数据
来用于我们的广告投放优化和相关的分析
这些匿名数据它的采集和销售都是合法的
而且我们只是买来用
就说明这样一个问题
这是CMG所做的一个澄清
关于这件事情你们两位怎么看
我打第一个比方
就比如说李俊我从你这里买数据
然后你给了我
我怎么能够替你担保说你采集的数据是合法
那肯定不能
对但是他现在在替别人担保对吧
他也没有耽误他描述这样一个事情
这他描述不了
他只能说我买了这些数据
但是我不能说我买了那数据
我这个从逻辑上是可以的
比如说我向你采购数据的时候
你必须向我提供这些数据的采集的合法性证明
这是可以的
而且很可能我不知道
我不是这方面的专家
我觉得很可能美国有相关的法规要求数据交易是要这样做
他们这种话一定是法律顾问加公关各种方面拟出来的
通常情况下他不会有明显的法律漏洞
所以我猜想如果你真要揪这个点的话
我认为他是可以做到的
他只要要求所有的广告的这个数据提供商都提供他的这些数据的合法性证明
这些证明或者是经过某个验证
就是比如说某个特定的认证
这个认证你就会检查一条一条的
比如这些数据的采集的方式分别来自哪些
然后里面的脱敏经过哪些手段
这些都是有固定的一些东西的
这个中美都有相关的一些具体细则
下一个问题是这是一个我撇开法律来谈的一个感受
就是广告要想越来越有效
他一定会获取越来越多有价值的信息
而这种获取信息的这个手法
一定是在法律的边缘在试探
我可以再试一试
我可以再多要一点
如果有问题我就收回来一点
这是一个他们一定在试探
他们永远在想要获取更多信息
以便更达到更好的广告效果
这肯定是的
就是如果所有的人他都拒绝提供任何个性化数据
那么他就无法得到任何个性化的推荐
这个几乎是必然的
但是这个问题更深层次的一个思考就是我我到底是更看重个性化推荐
还是更看重我的信息的严格的不扩散
所以这个问题可能没有一个答案
就是有的人他会不那么care这件事情
他会觉得我方便点好
另一些人可能比如像我
我根本不care任何个性化推荐
我不需要任何个性化推荐
因为我觉得我知道我要啥
我会去搜索
我会去问
但是问题在哪儿呢
问题在于整个社会背后有一个广告行业
这个行业的产值是很大的
这个行业完全没有的情况下
你说有可能性
你说人活不下去吗
也不至于
但是这个行业已经起来了
而且非常​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌值钱
那国家监管部门
比如说工信部
他敢于把这整个行业砍掉吗
实际上是不可能的
所以这是一个很大的麻烦
下一个就是还是说匿名化处理这件事情
我就觉得他已经有一个ID对应了
就是我不管你是谁
但是因为你跟朋友在聊聊天的时候提到了吸尘器
我就可以推一个吸尘器给你
至于你是谁
我根本不关心
对但是我能把那个设备推给你
对
就够了
所以这个所谓的匿名化这件事情并不重要
而是广告的推送的有效性
就是根据你无意中跟人提到的事情来帮你做的推荐
这本身我认为他是侵犯了隐私
虽然这个隐私并没有办法对应到某个具体的那个人
这个就涉及到现在的法律的深水区了
就这个方面
我们跟美国还不一样
美国那边的法律我没有仔细研究
但是我看这个CMG的公告
我得到的一个推论
假定它的公告不是完全骗人的话
假定它是一个合理的公告的话
那暗示着美国的法律是只要你同意了那个最终用户的授权​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌协议
那么协议里面所描述的数据收集就是合法的
听上去是这个意思
具体我没确认
但是我可以明确讲的是
中国不是这样的错误
就是说你用户哪怕同意了
表面上达成了一个合约
但这个合约本身可能违法
如果合约违法就不成立了
是为什么法呢
就是我们有专门的数据安全法规
我们这个法规是明确讲了有一些数据的采集
你必须要做到什么你才能采集
你没有权限你就不能采集
或者你采集之后你必须要做什么样的处理
这些东西都是先决条件
如果这条件没有达成的话
那么就是违法
哪怕用户许可了也不行
但是这里面有一个非常难的技术性问题
我猜想不论哪国的法律界现在都没解决
就是刚才老庄问的这个问题
到底什么才算隐私
脱敏到啥程度才算是不侵犯隐私
就是隐私的标准和脱敏的标准
这两个标准我觉得现在就没有严格标准
因为它实际上是有一个灰色地带的
现在的广告它是一定能够做到
就是刚才说的
它甚至能做到跨应用
比如说你在微信里提到吸尘器
然后在京东里面去推送给你一个广告
这是因为来自各个不同APP的数据
最后被混进了同一个数据池子
行然后这个数据池子又被所有的应用所使用
只要你付费
你就可以在这官网上面找到这些数据
当然一定都会有一些合规性的检查
就是不会明显的越界
但这个里面的灰色世界
就是我到底做到啥程度算是合理
你去街头采访100个人会有100个答案
所以这是现在的一个比较麻烦的问题
我再提一个点
就是所谓的同意
我们都知道同意是怎么回事
就是我不会看我只会点头
这个同意本身就是一种欺诈
当然我们跟律师朋友聊的时候
律师朋友会说
那你该看啊
拜托谁会看
谁有空看
谁有能力把它都看掉
所以我的问题是有没有可能反悔
就比如说我同意了
然后我用了
然后我发现有广告了
我不喜欢了
我能不能够撤回我的那个当初的同意
然后如果我撤回了我的同意
你能不能够把你收集到的我所有的那些语音全删掉
不要保留
如果这样可以
那么这才是说你允许我反悔
否则的话就意味着我一开始不当心同意
完了以后我所有的信息给你了
我连挽回的办法都没有
这个比较规矩的大的应用
它某种程度上都是可以的
但是问题在于绝大部分的APP都是你不同意
你就不能用了
那假设我同意了
但是回头我后悔了行不行
可以那你就是能不能撤回对我说的意思就是说它实际上你就不能用了
所以你要求的实际上是一个彻底的注销并且清除我用户数据的功能
对这个功能其实在几个国家
欧盟有了
美国和中国好像现在还没有正式的
但是也在酝酿
就是要求所有的服务商要提供这个功能
并且给这个功能一个相对规范的标准
现在很多应用是没提供或者提供了一个假的
对这其实是一个很大的问题
就是他能不能做到说
我就要注销我的账号
你能把我这个账号彻彻底底的注销掉吗
所有相关产生的数据以及它的影响的派生出的数据通通都清除掉吗
这个在技术上其实还是一个挺大的难题
不那么容易
还想的不是说在你的数据库里清掉
如果你把我的那些信息卖掉了
你帮我追回来
就是我说的衍生数据吗
对这是要死人的
我说我再替换到架构师角度的话
我太难了这事情对
就想死的念头都有了
所以这个问题我觉得他很简单
也非常不简单
简单的点在于我仍然坚持认为现在的手机里面要做到偷偷的窃听你的数据
并且靠这个赚到钱
这是几乎不可能的事情
但是你的数据会通过各种其他的方式
包括直接从你的
比如说阿里或者腾讯的APP里面就转出去了
这种可能性是存在的
而且几乎就是现实
只不过这些数据多少经过了安全处理
他没办法直接定位到
你是李俊
你的身份证号码
手机号码住址在哪里
这个比较应该一般不会出现
但是你说过的话
你的倾向这个在广告法里面叫preference
就是你这个人的偏好以及你的一些侧写
你的profiling
这些东西多多少少的会进入到一个广告网络里面去
被很多不同的APP所共享
这个是现实
全世界都是这么干的
否则的话新媒体广告整个行业每年上万亿的产值就不存在
所以这是一个现状
这是他简单又不简单的地方
尤其是这里面刚才我们提到的数据本身的什么叫隐私
什么叫脱敏
脱敏的标准允不允许我去做rollback
就是我能够把我授权的数据收回来
当然你也可以说你撤销的时候之后就不产生了
之前的我没办法
你这也算一种做法
说实话这个是相对现实一点的做法
对我觉得像庄老师这种roll back已经算是很高级的了
对我觉得他也就一想
他能停止就不简单了
就挺好
对
比如说你可以把我在你系统里面的历史数据全部清除
并且从此不再产生新的东西
那我退出你这个系统也是干干净净的
这方面美国会做的好一点
比如像twitter
facebook都有非常完整的d register
就是取消注册
彻底清空账号这样做法
但是他是不是内部还实际上留了一手
说实话也没人知道
现在这个感受就是还是有挺多人的
就是为了一些便利性方便
对他其实知道他还是愿意去放弃个人的数据
包括设计师
而且现在像这种数字化确实无孔不入
大家和这个很难割舍了
对那你也挺难为了那些隐私你去不去用
或者是不去涉及到一些事情
这个感觉也是个挺难的事儿
主要原因是他没有从丢掉这个隐私权保护上有特别大的损失
他没有痛
没有痛那他就无所谓了
所以这个对普通的民众来讲的话
确实就只能到这个程度
好
这个话题我们先说到这儿
下面是我们11月份的建书
建书之前我们先简单的回应一下某位听友给我们留言的一个问题
我不知道怎么回事
我经常漏小宇宙上面的一些评论
比如说老张或者王老师看到了
我这边就没有没发出来
还有就是我看到我通知里面有翻进去那个项目又没有
很奇怪
我不知道消息什么问题
但不管了
这个是老张看到给我们转告的
就是有一位听友在我们某次见书的下面有一个回复
他说可不可以分享一下我们的读书方法
他说感觉自己看书很慢
而且很多看了很快就忘了
很是困扰
也就是他开始发现他读书的效率以及效果都不是很好问我们有没有什么可以分享的经验
这个我们各自简单的几句话回应一下
我先说吧
就是我我看书是分类别的
有些书需要精读
我是只会逐章逐段的去去整理我的读书笔记
那是读的非常细的
而且每读完一节整理一段
然后整个一整章读完
然后再章节的回顾
如果一卷读完再一卷的回顾都会搞
这是精读
还有一些的话
比如说整本书读完
写个书评来帮助我抽取一些我最终我学会了什么
或者说我得到了什么
就是再次一点
在后面的话可能就是读完差不多就放下了
稍微脑子里存一点东西
再往后就是进入听书的层层面了
听书的话就是有些书我是一倍速听的
有些书我是1．5倍速听的
有些书我是两倍速听的
不同的书会有不同的速度
甚至有些书比如说网络小说两倍速听
然后也没漏掉了也无所谓
反正那口水话也很多
所以不同的书是不同的读法
然后是不同的目标
简单的说就是就不需要都读的那么仔细
或者都把它记下来
这就是一个分层系统
最简单先说到这
对我我应该大家凡是去过我办公室的应该就印象比较深刻
我是属于屯戍比较厉害的
对蜀山对
只是说我确实还挺多
对
那一方面是因为包括工作需要
还是有很多的一些时候需要查阅各种各样的一些资料
比如说我去上课
对备课
包括一些新的一些研究领域里面
当然自己的一些爱好其实也算是一个比较广泛的对那我读书其实有有几个方式
一种就是和工作比较相关的时候
这个时候就是在书的
这种阅读的一些仔细和笔记上面是会做的比较多的对
而且因为像我们这种工作
很多时候是需要整理不同的一些材料
会把好几本书合起来来去读
去做一些整理
形成比如说我去形成一些课件
形成我上课的一些内容
这种是一种方式
第二个其实就是我个人还是觉得如果能够有一些输出
对读书的效果实际上是非常好的
当然我现在其实精力不够了
可能没有像早几年的时候
对特别是像公众号刚开始比较兴起的时候
我会把一些读的一些内容去整理起整理成公众号的文章去发
甚至我记得当年还一个礼拜还会发几篇
这个时候是我感受到是明显的能够去消化
去有更深刻的印象去记住这个书里面一些内容
现在其实没有这个激励以后
其实对书籍的这种阅读其实更多的是泛泛的了
很多时候就是你读了
你如果没有用或者是没有输出
你有很多时候就忘了
你下次再读的时候可能也会重新拾起来
对但是当然有时候会有一些新的一些思考
一些想法
我是比较喜欢在书上去写写画画
图图的这种对这种的是能够让我再次翻起来拾起来的时候
能够快速的去找到重点
对我也先介绍到这
我也简单说几个
首先第一
我们这位听友你可能要更具体的去思考一下
你看书慢慢在哪里
是怎么个慢法
这个慢是有很多不同的原因的
一种是那个书本身就不好
他就不吸引人
那个语言文字很晦涩或者是怎么样
就是看了就打不起精神来
那这种书我建议就是不要看了
就没什么意思
第二个慢
就是可能是一些专业性的书
你可能有一些段落理解上遇到困难
那我个人的建议就是这种情况
你就跳过它往后看啊
绝大部分的专业书籍跳过一些东西往后看问题不大
除非是你这种需要跳过的段落特别多
形成了知识体系上面的断档了
这个没办法
说明这个书在你当前的这个学习阶段可能对你来说太难了
你需要换一个更简单的开始看
所以很多情况下是你为什么要读这本书
你读它的目的是什么
你得搞清楚
否则的话你这个慢就很难统一的去有一个原因或者有一个治疗方法
这个是不容易的
所以我觉得读书首先你要明确你为什么读这个书
读完之后你想得到什么
这是非常关键的
你在看书之前最好就有这方面的一些反思和一些整理
然后看了很快就忘
这个就涉及到另外一个问题了
就是你怎么读书的问题
刚才我觉得老张跟王老师提的很多点
其实我也是这样
比如说我也会有不同的书的不同读法
然后我也会做一些笔记
笔记可能是写成一些outline
也可能就直接在书上画画写写了
都有过
这都是个人不同的读书的方法
但最重要的点还是那个问题
就是你读的书的目的是啥
如果你读这个书的目的是享受某种东西
就像你洗了个澡泡在浴缸里面
你享受了半个小时非常舒复的过程
出来之后忘了就忘了呗
无所谓的
这种比较糖水化的一些小说散文
看完之后享受完了就这样了
记不记得关系不大
有些时候就不是这样
有些时候你是真的在学一些东西
你想记住一些东西
那这个时候你必须要在读书的过程当中
把它变成你自己的东西
这个时候刚才王老师所说的那种输出的方式
就是你不要只输入
你要多输出
其实是最好的方法
我们现在节目里我也提过费曼学习法
其实就是用输出来代替学习
就是你读一本书
你给自己定个目标
你说我这个书每学完一章
我要把它的摘要讲给我最好的朋友听
这本书是如此有趣
如此重要和有价值
我就要讲给别人听
或者我做一个小视频来推荐这本书发到B站
如果没有人去做这样的宣讲的话
那我也可以把它发到B站去输出
或者干脆就是更简单一点
我写一个简单的书评发到豆瓣
或者是发到我自己的公众号
或者就不发到任何地方
你把它写下来就行都可以
但总之你要尝试去做这种输出
因为你没有输出的情况下
你的输入是忙碌的
尤其是那些经验不足的情况下
他读书没有一个很明确的目标
没有一个很好的一个持续性的自我检验的过程
读书比较有经验的人
他其实已经自然而然的形成一种习惯了
他每读一段
他实际上在脑子里面会有一个review的过程
这些我觉得是要去练的
而且你现在意识到你读书遇到了问题
这其实挺好的
有些人干脆就没意识到他只是读得很累很烦
最后就干脆不读了
实际上我觉得读书还是只是一个说法
更多就是reading
Reading skills就是阅读技巧
我现在很多时候已经不读书了
我就在网上读各种各样有意义的文章
其实本质是一样的
刚才说的都是一样
就是你要有很强的目的性
然后你要根据不同的目的去拟定你的读书方法
然后有些常用技巧是可以去学习使用的
比如说刚才说的输出的方法
记笔记的方法
其实都挺好的
OK这个问题我们就简单的插在我们今天技术前面做一个简短的回应如果我们这位听友听到了之后
觉得还是没解决的问题
我觉得你可以更具体一点
给我们一些反馈
我们下面就开始我们的建书的环节
今天王老师先来
然后是我
最后是老庄OK
好的那我先来了
对我今天借的这本书叫社会网络分析讲义
那为什么借这个书呢
对
那就要书写他的作者
对这个作者叫罗嘉德
对应该是一个非常出名的社会学研究者
那其实挺有渊源的对
应该我下周就会见到他
去和他吃顿饭
去聊一些相关的一些问题
这个其实也是在通过开源去结识了一位
对
因为他的那个经历我觉得还挺丰富的对
他是实际上是在台湾大学念的经济学
去美国纽约州立大学实习分校对练了两个硕士
一个是应用数学
还有一个就继续是他的经济学
对但是博士也是在实习分校念的就是社会学
对他后来是在国内
在清华大学的社会学系当教授
对主攻方向其实就是计算社会学以及相关的一些领域
对这位学者我觉得还是挺丰富的经历
是因为他不仅仅是学者
其实他还写了非常多的一些畅销书
对我我举几个例子
其实大家就有可能看过他的书
包括像复杂治理
对研究个人和组织的
还有复杂思维
对其实也是用复杂学系统思维去研究一些职场
对
包括像中国治理
对因为他对中国文化还是特别感兴趣
对他的书里面有很多都是通过中国的一些例子
包括中国的一些政府
中国的一些企业
中国的一些甚至是一些民间的一些社区的相关的这些例子
去解释一些社会学的理论和相关的一些现象
我其实前面接触过他好几本书
对也是因为前面研究那个开源的一些内容
去找和社区相关的一些事儿
就找了他的书
我今天要介绍这本书
是实际上是一个教材
对也是他的这些书里面是相对严谨
对并且是体力化画了一本
对这本书到​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌现在其实已经是第三版了
那为什么去说社会网络分析这件事情
这个其实和我们实验室研究的内容实际上是有一定的关系的对
因为我们是研究的像get hub上面的行为数据
也是通过网络来去做对
像罗家德老师
他实际上也是做那个社会网络的
对他做的是真的社会网络
就是实际的社会里面的一些关系
对而且因为他的数理基础是非常不错的对
这个就是前面介绍他的那个求学经历
大家应该知道
对他的经济学数学的背景非常好
所以说他主要是会去做一些量化方面的东西
而且他也会去做软件
对他其实有一个比较著名的软件
就是圈子计算方法
对这个我会提的
他这书里面有讲怎么样去计算一个社会网络里面的圈子这样一个指标
那有他自己也有相关的一些软件
作为他的这本书里面的一个教学工具
这本书主要是干啥的呢
其实就是用定性和定量的方式来研究社会网
而且这本书里面写到第三版的时候
实际上是会有更多的这种量化方面的一些内容
除了列举了非常多的一些像社会网络里的一些定义
包括图论里那些东西
其实最吸引我的其实就是社会学里面的一些内容
这个其实是挺有助于我们去从社会学的角度里面去看一些社会现象
比如说我相信大家都听到过社会学里面比较有名的一些概念
比如说像这个结构洞
对是社会学里面常去提的对
其实讲的就是一个人占据交换资源的位置
对这样的话可以说明他拥有这个资源的更多往往是在一个桥的一个位置
像hub这种形式
我相信像张老师这种就是属于这种结构洞位置比较好的
对因为会和不同的这些组织去有一些连接
对这个是但是书里面他会用非常量化和公式化的方式去说这件事情
而不是我们通常意义上的自然语言对吧
这个就是用数理的方式去做对还有的话就是像那个社会资本对吧
社会资本也是在社会群里面实际上是用的比较多的
最开始接触这个词也是因为在那个开源社区里面
通过这个社会资本可以衡量一个开发者他的一个核心的位置
金额可以去做一些量化上的一些分析
这本书在讲这些概念之前
其实讲到一些和图论相关的一些内容
这个都属于一些基础性的东西
像一些关键的一些章节
比如说会讲到像中心性还有中介性这种分析
这个其实我们在前面我建书的时候其实也有提过
对其实就是像这种中心性
像我们比较熟悉的这种page rank
其实就是一个最好的一个例子
像我们在节目当中时不时会提到我们做的像open rent这种
其实也是一种中心性
只不过是基于开发者他的这种协作数据
在这种中间信息介绍完了以后
就是刚才我所提到的一个小团体分析
那什么叫小团体分析呢
其实就是在一个图和网络里面可以发现有一些小群人的关系特别紧密
形成了一个刺激团体
就会有不同的这种计算方法
可能是以节点的这种密度
节点的这种距离
这个书里面其实就介绍了独家的老师他们开发的一款软件
对在这个软件里面
只要你输入一个标准化的数据
就可以通过不同的方式去替换这种小产品
这个书里面有很多例子
这个小产品里面它就是觉得像中国的一些组织
以他来为对象讲的这种圈子的现象
因为圈子其实在我们生活当中其实还是挺常见的对像他甚至他有其他的专利
就是专门来写这些事情的对
但是这个数里面其实更多的会从一个教材的角度
包括我们通过我们的一些来往新建
通过我们的一些打电话
对
那当然现在像我们的一些社交网络上面的这些数据
其实也是越来越多了
那教材里面其实还没有那么现代
对还是一些传统社会学院里面去做的一些数据
对当然他最后一章会讲那个大数据的时代的一些新的东西
第八章这接着一章其实就是讲的像社会资本
社会资本实际上是社会学的一个非常重要的东西
也是很多学者都会去研究
包括人际连带网络发展出的这种信任合作
以及给行动者带来的这种资源
从结构
认知关系这些不同的方向
同样在社会网络分析里面
实际上是可以通过一些网络指标可以去定量的去计算这些数值的对这个社会学的一个很重要的一种方式
都会去做一些案例和实证研究
对你用数据去建一个模型
用这个模型去解释一些实际的一些现象
这个其实也是书里面我能够比较多的感受到社会学的一些研究方式和我们传统理工科的不一样的地方
最后其实就是这一章提到了一个大数据和社会网络
这个其实就是现在很多的一些社会学家都非常感兴趣的
其实就是计算社会学
对就是今天像推特
像微博
像get hub这种大数据来了以后
给社会学家更多的一些数据和工具
能够让他们去做对
当然可能像他们对算法
对特别是现在人工智能的这种方法
掌握的可能并没有计算机科学家那么好
但是他们手上实际上是有非常好的一些问题
和谐挑战的对其实他在这张其实就讲了
就是像机器学习
数据挖掘和理论以及预测模型之间的一个关联
对他画了一个非常经典的一个三角形
其实就是数据挖掘和机器学习理论是其中一个节点
第二个节点就是理论发展
第三个节点其实就是预测模型
理论是可以指导建立这种模型的对那模型又可以通过数据去做这种推论
挖掘和理论又可以做一些相互相成的一些东西
实际上就是在说在计算那个思维学的研究
特别说网络
在大学是大数据时代
有些新的这种方式
今年的很多都是通过这种计算机的方式去做
并且是有这种大规模的这种数据的支撑
进入了一个新的篇章
这本书其实我个人其实还是挺喜欢的对
也从这个书里面
包括能够对我自己的一些研究一些方向
能够有些启发
甚至我们也有同学大概是在去年还是前年的时候也分析过像那个开源社区里面的一些社会资本
以及他们的一些角色的一些分类
团体的一些小团体的一些聚类
这个其实是给我带来挺多的一个收获
好这个是我今天给大家推荐的
好
我今天推荐的也是一本偏学术的著作
叫科学革命的密码
副标题叫枪炮战争与西方崛起之谜
作者是文一教授
文艺老师
他现在是在交大了
交大的特聘教授
他这本书实际上出发点其实就是要回答著名的李约瑟之问
这个问题我们节目也讨论过
就是中国之前一直都很发达
从科技到经济都很发达
那为什么工业革命没有发生在中国
这本书给出的一个重要答案是这样的
他说社会需求是推动科学革命和技术变革的最大动力
如果你这个社会没有这个需求
那你之前再发达都没用
你必须有非常强烈的需​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌求
才会推动你去做特定的科学革命和技术变革
而且大到一定程度之后才能突破一个界限
那不是普通的需求就可以
所以他分析为什么在欧洲出现
他觉得是欧洲当时几百年他的地缘政治摩擦形成了一种称之为叫做国家竞争体系
我前面提到这个词
这个词的意思是什么呢
就是以国家为单元
形成了一种国家与国家之间的生死相关的竞争
这种竞​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌争最后考验的就是你国家总体的能力
能力强的他能够很好的去做社会资源的最高效的配置
以欧洲为例的话
他那个时候正好有一个时间段是冷兵器时代
跨到热兵器时代
冷兵器时代被元朝打的稀里哗啦
几乎就都要亡国了
对吧
因为元朝后来自己分裂了
所以才捡回一条命
但后面就发现
热兵器起来了
热兵器远远的超过冷兵器的能力
所以大家都在玩命的研究热兵器
谁最先琢磨透了
谁就能够取得整个欧洲的制霸权
所以那个时候催生了像炮弹的力学
火​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌药的化学等等
直接的引发了那个年代物理学和化学的巨大的飞跃式的进步
随之而产生的一系列技术进步就从这里开始了
作为对比
中国一直都是大一统
我们统一的太早了
2000年以前就统一了
统一之后一直有一套逻辑和体系能够保证它不会分裂
所以中国面临的地缘摩擦就不激烈
国家竞争之间都是一种很慢的变量
它就没有像欧洲那样频繁的战争
也没有那种参与感
国际的军备竞赛
商业竞争的这种意志
这就是所谓的困而知之
就没有这种压力
从而他也就没有办法在这一两千年里面去引发科学和产业的革命级的变化
这个观点初看就有点离谱
因为我们之前听到的很多的东西都不是这样
我们是很多人会喜欢聊欧洲它的文化传统
宗教甚至什么乱七八糟的
中国相对比较保守
农业文明怎么样
农业文明又不是我们选的
他是因为一直都做得很好
它就被延续下来了
所以是这么一个逻辑
这本书它实际上是一个非常严谨的学术著作
所以里面引用了很多的文献
相当于是重新把欧洲工业革命前后的历史梳理了一遍
只不过他没有单纯只看技术的变革
而是看了技术变革同时所发生的政治地缘冲突和变化等等
所以看完一遍你自然就会说感悟
你就会发现这些东西初看有点离谱的结论
它实际上是有扎实的一个实力和当时的力历史做支撑的
当然这里面有些东西可能也会见仁见智了
是不是真的就是战争导致了工业革命
我觉得其实这不是关键
这读书不能读死读书
主要是要读一些关键性的
核心性的
本质性的观点
比如就这本书而言
社会需求是推动科学革命和技术变革的最大动力
这句话才是他的核心的要旨
这句话其实也不是他发明的这其实是马列主义里面就有的
马克思恩格斯讲过的这个话
就是社会需求顶得上所有的什么大学
什么什么这个东西的
这是谁啊
是老板还是老恩讲的
我忘记了
这句话才是这本书的核心重点
战争驱动
我认为只是一种可能的假说
或者众多因素的一个
比如还有一个因素其实也有影响
就是人口因素
欧洲正因为它战乱频繁
还有几次大瘟疫等等
他人口一直是不足的
尤其是大航海时代16世纪大大的拓展了欧洲的国家所控制的疆域之后
人口的不足就更加明显
他就没有足够的人去生产和去统治
所以对他来讲大机器生产
大幅的提升生产效率
这个需求比我们那种农耕文明为主的中国要强得多
中国一直以来水灾
旱灾瘟疫都治理的还不错
没有形成过那种对人口的致命的打击
有一些挫折之后快也能恢复过来
所以我们其实一直就没有很强烈的说我现在就要一个人干十个人的活
没有很强的这种诉求
这个社会需求就不太强
所以这个其实也是一个因素跟战争是同样推动了在欧洲发生生产和工业革命的这样的一个事件
所以这本书它的核心观点非常简单
就这一句话
但是他使用了很多很多的史料来讲这个东西
会相当的有说服力
文艺老师他其实出身是研究经济学的
他曾经在美联储干过做经济研究
后来回国以后又在几个不同的大学呆过
现在是在交大
他的老本行是宏观经济动力学
就是研究经济的动力的
所以他一直很关注什么是驱动经济的核新要素
所以它有一个很关键的概念叫国家竞争体系
这个体系他强调的就是说国家作为整体的组织能力
他认为这个组织能力是远远凌驾于其他的什么文明
文化传统这样一些因素的一个良好运转的国家体系
可以更快的去识别和认定一些关键社会需求
就哪些社会需求对我们来讲是最关键的
就好像我以前经常举例子
为什么我们国家现在认为科技现代化
制造业的现代化
数字化是我们的关键的重中之重
这个观点十年以前
20年以前就已经建立了
但我们真正看到它
看懂它是比较后面的事情
这个实际上体现了这个国家的组织能力是强的
然后他认识到这些关键性的社会需求之后
他能够通过顶层架构设计来动员和调配社会资源
从而实现一个很高效的科学和产业创新
这个是国家竞争体系的实质
这是文英老师的核心观点
他写过好几本书
包括有另外一本非常出名的叫中国的工业革命还是工业现代化
我忘了
就是讲我们的工业化的这个过程
也是在反复讲这个观点
这是他的一个很核心的观点
我个人是非常认同这个观点
毫无疑问
它是符合近代西方的崛起
以及我们自己的最近几十年从新中国建立以来不到100年民族复兴的这个历史是完全符合的
但是这个观点是不是一个普世的理论
我觉得其实还需要验证
为什么呢
因为未来科技它进一步发展变化之后
可能会带来很不一样的一些东西
这个我现在还没有办法去做一个判断
但我觉得这是个非常有趣的问题
就到目前为止
他这个论断我是完全赞同的那未来有没有可能影响这一点
就是国家这个行为体是不是一定会一直存在下去
这种发现群体的核心需求
并且通过顶层设计来满足他
从而推动人类的科学和技术进步
这样一个流程是不是一定要依赖于国家
以后有没有别的可能性
这个我是觉得是一个开放性的问题
而这本书最吸引我的点其实是在于说
它本质上是为了论证一个社会或者政治经济学的一个很大的题目
但他用的方法却是科学史
他整本书可以看作是一个科学发展史的一个整理和分析
这个非常有趣
这个论证过程本身就有趣
另外我对科学史本身就很感兴趣
尤其是关注科学发展背后的一种推动力
他给出了一个很系统性的答案
所以我当时看过之后就非常的喜欢
文英老师最近还有一篇很长的文章叫细思中国崛起和工业革命
就明白为什么要批判新制度经济学
这篇文章非常长
我估摸着得有大几千一万字的样子
他当时是诺贝尔奖颁奖的时候发出来的文章
主要就是针对这次得经济学奖
那三个就是研究所谓新制度经济学的
给出了非常系统的很详细的一个分析
就说各国工业革命和现代化的路径
它到底里面有什么规律
我其实是在我们听友群里面推荐了这篇文章
然后顺便我说文艺老师还有一本书我也想推荐
所以才想起来今天推荐这本书的
所以这篇文章我也顺便跟大家介绍一下
这文章它实际上是讲了中国和西方的工业革命
它的崛起有哪些相同和不相同的地方
然后也回答了一些非常时髦的一系列问题
比如说中国的快速工业化
它到底是不是所谓市场原教旨主义的胜利
有人认为是的
就中国正是因为抛弃了计划经济
走市场经济
所以才成功
这是一派观点
还有人认为这不是关键
我们实际上也没有完全市场化
我们还是一个怎么样
就是有很多不同的观点
他有一个分析
然后比如说苏联和东欧的改革为什么当时没有成功
还有一个时髦的
比如说印度为什么比不过中国
这是暂时的还是一直会的
还有比如说为什么需要国企
中国能不能跨过中等收入陷阱
这些问题他都在里面有所分析
所以这篇文章我觉得也非常值得一读
里面其实也对刚才说的这个国家竞争体系有一个更深的阐述
OK
这就是我今天介绍这本书
叫科学革命的密码
这本书我也想找来看
很遗憾他没有上微信读书
得买纸质书才行
这个很遗憾
那就买呗
这个科学科学史
科学技术发展史
我也是非常有兴趣
我看了好多本了
就是专门讲解释西方科学革命的书都有好多本
对我我也看过好多种不同的观点
这我找来看
对你可以看看他怎么说的
好
老张来
你们前面推的都是学术书
我推一本网络小说
就是在起点中文网上的小说
但是很好
他已经完本了
而且这个小说是老范推荐我看的
就是咱们以前的一个同事
李俊也认识
他也是非常喜欢看网络小说的
然后他对他这么推荐的
他就先说了一个这个潮流
这个潮流叫什么呢
叫做回起点正道
什么意思
就是原来网络小说就一家独大
就起点中文网
另外可能还有一个叫做那个叫什么江来着女频小说的一下想不起来了
反正我也很少去看
对呃呃基本上男性的网络小说读者基本上都只看起点
但是后面其实起点就逐渐的在衰落
又出现了很多其他的网络小说平台
尤其是什么免费网络小说这种平台都有
在那些平台其实都各自产生了一些大神
但是好像有一种有一种回到起点来证明自己的那种风潮
就是说我在别的任何地方拿了这个排行榜的榜首
这个不稀奇
你要有本事你回起点另外写本小说来
你确实是这个网文大神
其他的地方的网文不算大神
只是说还行
于是这个人就回到了起点
写了这本书
然后就几乎喝了什么推荐榜
什么圈拿遍了
就证明他确实不仅仅是其他某个网络小说平台的大神
应该算是全平台大神到这种程度
那那范范璐这么一跟我推荐
我就感兴趣
然后我就去找了这本书来看
本书的名字叫什么呢
叫天才俱乐部
就很很俗套的一本书的名字
但是它的设定都非常的精巧
就是说他上来就是有一个人
这个男主角他每天晚上会做梦
但是他他的梦从来都是非常真实的
他就一定会回梦到600年后的一个特定的时间点
就是什么2624年的八月多少号
就那一天他只会回到那一天
在那一天就在相当于他穿越到那个时间点之后
就在那个世界里面
随便他做什么事情
不管做好事做坏事
杀人放火也好
见义勇为也好
跟人火拼也好
然后被警察追杀也好
他都干过
但是到了那个凌晨的0点42分
他一定会准时的醒过来
然后这一天归零
就像没干过一样
但第二天他在做梦还是会回到8月28号的那个
我就是他最早如果他睡得很早
他中午就睡觉
那么他最快能够进入那个世界的就是中午的12点42分
最多在那个世界里面待满12个小时
然后就出来了
但是最有意思的是什么呢
就是这件事情发生了变化
就是他一开始的时候就从小就开始做这个梦
他就像是他一个游乐场一样的
他可以在那个游乐场里面做任何事情都不会有损失
如果被警察爆头了
那他就最多从梦里醒过来吓醒
然后好像也是没啥
最多心跳加快一些
什么什么一身冷汗诸如此类的
别的就没了
所以这个就是他的游乐场
但是到了某一天
因为他已经同学毕业了
开始工作了
工作了之后
他在再去一家那种叫做化妆品加设计公司
这个公司就给他布置了一个任务
就是你要为公司设计一个吉祥物
然后好吧
他就从未来的600年后的世界里抄了一个吉祥物回来就抄回来
抄回来以后那个东西确实挺受欢迎的
然后就在这边的市场上获得了成功
然后等到他再回到600年之后的那个时代
就发现那个世界变掉了
有些东西不一样
为什么呢
就原来在那个时代里面
那个那个猫叫什么什么
反正一个老的他不喜欢那个名字
他就在喜自己的那个时代里
就是在2023年的这个世界世界线上面
他就说
这个猫的名字我们给它起名叫莱茵猫
等到他再回到600年之后
就发现那个猫也变成了叫莱茵
于是这个事情就很恐怖
就是说他在现实生活中做的事情是有可能影响到600年后的时间线的这就是这个小说设定的起点
但是后面就发生了一些更有意思的事情就是
他他在600年之后的那个梦境里面
就会跟着人去抢银行
莫名其妙的就会跟着一伙人去抢银行
进了那个银行的这个金库之后
就发现那个银行的它不是一个存钱的银行
它只是放保险柜的
但是那个保险柜其中的有一个保险柜里写的是他的名字
600年以后有一个保险柜写的是他的名字
他就在想
是不是意味着这次我600年前往里存的东西
好他就在试尝试着用自己的生日
用什么什么密码去破解它
到最后发现都不对
没有任何一个密码是对的
反正就是这个小说吸引人的地方
就是它会一点一点的通过故事的设定
让你跟着他的情节往前走
现实世界会怎么样
未来世界会怎么样
到后面他又发生了很多故事
其中有一个故事就是他结识了未来世界的一个科学家
就拿到了那个科学家的在未来世界里的一个研究成果
这个研究成果大概是某种冬眠舱的设计
于是他就把这个冬眠舱的设计带回到了现代
把它交给了现代的某一个大学的教授
于是他再回到梦境里面的时候
就发现那个600年后的世界完全变掉
已经再也不是他看到的所有熟悉的东西都没了
回到了一个非常落后的时代
那个时代里面就有另外的是一种场景
另外的是一种科技进展的是就是说他就会发现就是当他去改变现实世界的时候
有些改动是会轻微的影响未来世界
但是有些改动会严重的影响整个的未来世界
这个是第二个有趣的点
到第三个点是什么呢
他不是把那个冬眠舱的设计带回到了现代
没多久那个教授就被暗杀掉了
他就奇怪了
为什么会有这种事情
为什么这个教授会被暗杀掉
于是他当时还觉得这是一件偶然的事情
但是没过多久
又有一位是他的中学同学也回到了国内
然后这个中学同学也是反正机缘巧合也是研究冬眠领域的这过了没多久
他的这个同学也被杀掉了
于是他就在猜想这个世界上是不是有一种邪恶的力量在阻止人类在在发展高科技
通过杀掉某些科学家的做法来做这种事情
这个小说我就不一直一直往下说了
这个往下说的话就光介绍书就变成介绍情节了
但是我想表达的意思就是说
这本这是一本科幻小说
而且是一本设定还相当​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌严谨
他不是乱来的
他会把很多事情尽可能的往合理化的方向去推演
而且会有很多的反转
而这些反转到最后又是合理的
因为它涉及到时空变换
涉及到因果关系
涉及到穿越
涉及到很多很多东西
然后他把这些设定
情节还有这种反转
还有这个现代对未来到底会产生哪些影响
融在一本小说里
然后去讲这些故事
这是这个小说好看的其中的一部分
另外一个部分
其实是这里面其实出现了很多的情感
就是人与人之间的情感
当然里面有很多的女性角色
但这些女性角色不见得就是她的女朋友或者是他的老婆
但是会产生各种各样的情感纠葛
而且又因为600年的时间跨度之后
会加强这种情感的这种纠禅
这是他另外一个看点
有些地方很好玩
有些地方又非常的感人
还有些地方就会让你百感交集
说原来会有这样的事情会发生在一个人的身上
但是你怎么办呢
你只能够想办法再想办法去改变这个时间线
否则的话就太遗憾了
然后这就是新的动力
就是他一定要去把这个时间线改变
否则的话他就会失去这个朋友
或者是失去这个什么什么人
就类似这样的事情
会把这一本小说给串起来
所以我到现在没读完
我但是我会非常喜欢
反正最近这段时间一直在读这本小说
所以我也会很推荐给大家去去读
再讲一个梗
这本小说叫天才俱乐部
这个小说在一开始就没说明白这个天才俱乐部到底是一个善良的组织还是一个邪恶的组织不知道
但是这里面人的形式都非常的奇怪
这个男主人公就特别想加入这个天才俱乐部
但是隐隐约约的你会有一种感觉
就是很有可能这个天才俱乐部其实是这个男主人公在某个时间线的某个点上面他创建的
他才是这个天才俱乐部的创始人
但我现在不知道是不是只是有有某种猜测说可能他自己才是那个所谓的最后的大佬
就反派竟是我自己
这也是一个看点之一
反正这个小说有很多有趣的地方
所以如果大家不想读学术书
不想读那么累的书的
也可以读这种轻松的小说
就先说到这儿
好的我们今天的节目主要内容就这些
谢谢大家好
拜拜
好拜拜