好
那我们就准备开始
我估计后面还会陆陆续续有人进来
我们就不管了
我们就先开始
今天是我们后互联网时代的论坛
这个播客节目的三周年的线上的特别节目
就是和我们的听友一起在线上做一个交互
根据我们一贯的做法每次这个特别的节目会我们在之前会通过问卷向我们的听友搜集一些问题
在这个节目的前半部分就会是我们围绕搜集到的问题
尤其是那些比较多人会问到的问题做一个回应
我们会先讨论这样的一些问题
然后在后面会留一些时间给现场的听友
可以做一个自由的问答
大概的时间会在2个小时左右
是这么一个计划
在开始之前我们先要做一个事情
就是上一期的节目有一些回复
我们觉得挺有意思的
我们想先回应一下
有两个在小宇宙上给我们上一期节目做了评论的内容
第一个我想点评一下的评论是这样的
这位听友还是我们挺老的一位听友
听了我们100小时以上的他的评论是这样的
他说李老师居然崇拜金灿荣
有点震惊我了
我在下面有一个简单的回复
我说我不崇拜任何人
我们这个节目的三位
我觉得我们都不太是会崇拜谁的那种
崇拜这个词儿我个人的理解
第一个是对宗教神灵这种叫崇拜
我个人是无神论者
我也不会崇拜什么神灵
那人的话就更谈不上了
就是人都很复杂的
没有什么好崇拜的
我印象中我也没有说过我崇拜谁
金泰荣老师
我上次节目里提到过
我说我很尊敬的一位老师
我不知道这位听友为什么会震惊
可能他不太看得上金老师
那我就稍微花点时间解释一下
就是我为什么很尊敬金老师
金灿荣是人大就是人民大学的国际关系学院的副院长
现在应该退休了
教授博士生导师
他是怎么的一个经历呢
非常有意思
金老师是80年代武汉市的文科状元
跟我跟王老师是老乡
他说话也是一口的汉普
他以武汉市的文科状元的身份考取了复旦大学
然后在复旦修完本科
后来是在北大拿到的博士学位
然后他那个年代有一件大事
他也是参与了
不仅参与了
还是一个学生小头目
就是属于那种事后是要找他算账的
是要记在本本上的
是有污点的
这个实际上也影响了他后来的学习
入党还有工作
各方面都是有些影响
但是他应该转变的挺快的那很快想明白了
所以后面组织上也给予他很多信任
所以他后面专攻研究美国
然后去美国留学
包括交换什么都没有受到什么影响
现在是一个三观也比较正的一个正常的研究国际关系的
而且重点是聚焦美国的那我为什么尊敬他呢
很简单
就是他在2008年有一个分享
是他2008年的年底11 12月份
在香港科技大学
当时中联部请了两个专家
还有包括驻港部队的人
去向黑大学搞一个联谊活动
他是受邀去做了一个分享
他在这个活动上面分享讲了大概四十多分钟
挺短的一个东西
然后后面回答两个问题
这个分享的全程的录像在B站或者youtube都是能搜到的
你就搜金灿荣2008香港科技大学
一定能搜到
我也不剧透了
这个东西大家可以自己去听
听完你就会知道为什么我尊敬他
就是作为一个国际关系的学者
在08年能够分析的格局
并且能够做出那样的预测
我认为很少人能做到
就这一次就足够封神了
他后面只要没有大的路线错误
我觉得都是值得尊敬的
当然现在他退休了
就是有些在网上讲的一些东西会很浅
往往都是几分钟
就讲一个很简单的概念
所以我听的也不是很多了
包括他有一些观点我也不一定认同
比如他在08年的时候就提到了中国的人口危机
他那个时候就建议说要放开这个生育政策
这在当时肯定是对的
而且有超前性的
但是今天他仍然很强调人口问题
我其实就不是特别认同
在今天这个环境下
中国的人口问题其实没有那么严重
它是个问题
但没有那么致命
他有的时候可能把这个问题看得太重了
比如像类似这样的一些观点
我也不一定都认同
但是我还是很尊敬的
所以我觉得没有什么好震惊的
就是你去了解就知道了
有些人他跟你看到的不一定完全一样
另一个我想回应的一位听友
他是写了很长的一个评论来评论哪吒的问题
我就不完全念了
但是他是大概的观点这样
他说关于哪吒
希望几位老师能更包容一些不同意见
不要像反贼一样条件反射为了反对支持而反对支持
后面列举了他认为的哪吒的明显的缺点
然后他说他同意哪吒救不了中国电影这个论述
他没有看我们说的那个播客
但是他认为哪吒救不了中国电影这个结论是对的
然后做了一些分析
最后当然他也很客气
说这个上面不是为了证明我们错了或者什么
是希望能有更多声音
这个我是必须要回应的
因为这个里面有很糟糕的一些暗示
我是不能接受的
这位听友
首先我觉得他讲了一个点
我是一定要说明的
我们经常在节目里点名批评一些观点
但这个跟我们对某些观点不包容
这是完全两码事
好不好我们哪里不包容了
包括我们的评论里面也好
或者其他的环节
也有些人他说的话这是他的自由
那我批评他也是我的自由
故意把我们的这种观点
我们只是针对观点
你认为这样我认为不是这样
你认为那样我认为不是那样
这个是各自的观点
这个说成是不够包容
我认为这是把我们的态度扩大化了
说严重点
这是一种诛心之论
我们从来都尊敬每一个人的观点
这是你的自由
对吧
但是我们也有我们的自由
我们可以去赞扬或者批判一些东西
说不包容这个有点虚空立靶的这种感觉
第二个我想说的是
我们在上期节目里面提到那个观点
说哪吒2救不了中国电影
我们其实并不是针对这个观点
而是里面的那些论述
他论述的内容是说哪咤救不了
原因是什么呢
因为其他电影还是很烂
没有票房
光一部票房高有什么意义
这个观点我们是不认同的
我在节目里也说了
哪吒二的成功会引导更多的投资走向一个正确的方向
就是观众群众喜闻乐见的方向
而且会告诉大家一部动画片可以达到的上限
那么会有更多的人去支持动画片以及各种各样的这样好的类型片
同时他也会激励电影界的有志之士
去拍更多这种人民群众喜闻乐见的电影
再往深里说的话
这类电影的成功会帮助我们文化领域早日建立四个自信
只有这样中国电影才有出路
这位听友和我们当初批评的那篇文章类似
都罗列了很多去年的2024年惨淡的一些票房数据
这个不说明任何问题
这个只说明去年没有足够好的电影
这个是电影界要自己反思啊
你们要去学啊
学那些优秀的口碑和票房都好的叫好又叫座的电影
他们为什么成功
虚心学习认真对待每一个观众
那么中国电影就一定会有出路
这就是哪吒二这样电影成功的意义所在
你说他救不了中国电影
那它确实不一定能救
但它确实是正面的
好这个是一个小的前菜
我们简单点评一下
否则我们就忘了这事儿了
趁热乎把它点评完
下面我们就开始我们今天的周年会的一个正式的话题
我们首先会聊三个大的分类的话题
这个是从我们之前的问卷里面采集并且整理之后的一个大的话题
是如何面对AI时代
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌我们的听友的提问里面
有作为家长提这个问题的
家长应该如何面对AI时代
有作为教育工作者如何面对AI时代
有普通人我也不搞技术
我也不写程序
那么我们在这个大时代该怎么看待和面对AI时代
作为程序员怎么面对AI时代
这个我是我们第一个要去讲的一个大的话题
第二个是很多听友提了跟教育有关的
比如刚才我们说教育工作者怎么面对该时代
这个其实是跨的跨AI和教育的那教育的主题还有其他的一些
比如说AI对教育的颠覆与赋能
这个话题其实我们讲了很多了
我们可以再稍微点评一下
还有一个听友问到说AI时代这个通识教育
尤其是跟AI有关的通识教育
他这个课到底设计成什么样子比较好
这个听友我甚至都能猜到大概是谁啊
就是我们听友群里面有一位跟我们一样
也是很关心
而且好像应该是在学校里从事教育工作的一位听友
他很关注这样的一些问题
课程如何设计
尤其在新的这个时代
这些话其实我们之前都有讲
但是我们可以再回应大家的问题去做一些阐述
还有人问到一个很有意思的问题
是在AI时代的背景下回看当年的教育减负
我们怎么评价教育减负
这个话题可太劲爆了
这可能我们今天只能开个头
这也是以后可以详细讲的
还有一类是关于新闻和时政的问题
我们的节目里时不时的会有一些新闻和时政相关的主题
有一类听友也非常喜欢这种
还有一些干脆就是见证爱好者
我们仨里面只有我是算半个见证
他们俩都是吃瓜的
也不太研究这方面的
所以我们其实在平时的节目里
有意识的在控制这一类内容
不然很容易变成我独角戏
这个很无聊
但是今天是周年庆
大家既然问了问题
我们会给一些回应
这里面有几个问题还挺典型的
一个是说怎么看新闻
怎么在新闻的理解过程当中能找到一些不一样的视角
很多人看
尤其国内的一些官媒的新闻会觉得很无聊
他那个套话
但实际上有的时候会有一些不一样的东西
这个怎么看
还有人打听国际政治有没有入门的方式
这个我正好有点心得给大家做分享
还有一个听友提了一个相当有意思的问题
他这个问题讲了很长一段
但我理解实际上他是在问中国到底为什么能成功
就是很多事情我们回过头来看
五年前
十年前
好像我们的政府高层做了不得了的非常有预见性的东西
他当时怎么想到的
我们这些老百姓只能事后来看
他们当时可真的是有预计的
这个真的是有什么预言术吗
还是就纯粹运气好蒙对了
这个其实我们也不知道答案
但是这个话题很有意思
我们可以猜一猜
还有人问到如何看待现在的躺平文化
这个我们也可以稍微点评一下
这就是今天我们要预定要讲的一些内容
另外还有一些问题也是我们听友问的不少的
一个是关于开源
怎么做开源
开源到底有什么意义
如果想投身进去到底怎么做
这个话题比较大
我们会在未来的几周里面挑个时间
专门在我们的节目里去聊这个话题
另一个是问到未来趋势
包括AI
包括其他东西它未来会怎么发展
这个我们也会在未来的节目里面找时机去聊
这个就是我们今天的预制菜
就是我们从问卷搜集的问题里面找出来
准备重点先聊的那这些聊完之后
我们会开放一段时间的自由问答
如果大家对于我们已经聊过的内容有什么想进一步了解
或者有其他的没涉及到的问题想问的
可以在最后的这个自由问答时间可能会有半个小时或者稍微长一点
只要大家有问题我们尽量都会去回答
这个是我们今天的一个节目的大概的预告
下面我们就开始
老庄跟王老师
我们先从第一个话题开始
就是如何面对AI时代
好作为家长
教育工作者程序员或者其他的普通人
你们有什么样的分享
先说家长
我先说大学生的家长
王老师再补充小朋友的家长
好对我儿子来说
我是非常的鼓励他去用AI的东西
而且在ChatGPT开始收费
每个月20美元之后
我就很长时间每个月交20美元
然后把账号共享给他
让他上去提问
去去做作业
去完成他的那些课程
所以我是非常鼓励的
同时我也会跟他说
现在的大学刚毕业的学生
无论是刚毕业还是​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌在校的实习生
你进了单位之后
很多的这些单位里的老油条们会觉得就你们这些实习生的水平还不如我用AI还不如我用DBC
还不如我用ChatGPT
除非你能在单位里面
你加上你的工具加起来能超过那个老油条自己去问问题的水平
那么你才能留下来
所以你一定要学会这个
所以基本上是非常鼓励的态度
当然有时候会跟他聊
就是因为他是学法律的
所以会跟他聊
比如说你要关注知识产权
你要关注由此产生的很多问题
这个领域还是很有意思的
反正他想好好好
我会想
反正我会经常的去跟他诱导他
或者说劝他
或者说是去推荐他去了解这方面的问题
包括AI相关的问题
包括知识产权相关的问题
包括将来工作就业的问题
我觉得未来其实年轻人会越来越难
就是他们所面临的那个未来可能会出现一个人才的断档
就是有经验的工作5到10年的人
他可能会一直持续的保持不被淘汰
但是那些刚刚出学校的小朋友
真的竞争力会极其的低弱
这是父母应该担忧的问题
或者说要鼓励孩子们尽早使用AI的原因
反正我大概是这样想的
我来补充一下
我跟庄老师稍微有点不一样的观点
对我觉得我们不用太过于为我们的下一代担忧
对特别是大模型这一块
我从我们的学生其实可以看到
他们的接受程度和使用程度不在我们
一定是在我们之上的对
其实去年在结束学期的时候
我们就问过我们同学
你们现在用大模型
包括像GPT这些工具在干啥
对说了非常多他们在干那些事对基本上就一个很大的点
就是把我们老师给去掉了
他们很多的东西不需要李老师对他们复习
他们上课
他们学东西
他们之间相互和大模型一起来配合
就可以组成一些学习的一些社区
像写代码这些东西
他们总能够找到很多的一些新的一些工具和一些新的一些玩法
对我很多的一些东西其实都是从我们的同学那里听到和学到
当然了里面确实还是有些区别
就是都是同学其实同学的好奇心和他的探索的这种劲头差别其实还是挺大的
这个和他以往的一些经历
包括他受过的一些教育
我觉得也是有些关系的对
就是你会发现那些可能以前没有不怎么听话
或者是有很多想法的对
在这样一个时代
其实他的一些探索的一些能力
他能够找到一些新的东西
其实还是非常强的对
那这个其实就是需要在这种不确定性的
特别是现在这种人工智能时代下面
要更多的去做一些突破和创新的东西
对这一块其实像我个人觉得像我们其实也是经历的越多
很多时候反而去受制于一些局限性的东西
那有时候多去听听年轻人
看看他们在干的一些事儿
其实我觉得会很受益
再说一下我们再下一代的
就是像我的小孩以及我们身边老师那些小孩
那有时候就会更有意思
特别是我们老师他的小朋友
对甚至比我家的小孩还小
比如说在上还没有上小学
对在上小学之前就开始去和GPT这种DDDBC的这种工具去聊天
对那小朋友接受度它更加的生对他甚至一开始就把他当做一个自然而存在的一个朋友
然后我们那个同事说
他的小孩每天早上都非常期待和GPT去聊天
对因为他发现GPT他跟他聊天的时候会很多时候会很迎合他他问什么问题也都会回答他
甚至很多东西他都知道比爸爸妈妈知道的还多
但是也会有特别不好的地方
对比如说他发现今天他在一个问题上和GPT
他把GPT说服了
他明天再来去问这个GPT
发现他又回到以前的状态
对因为他有新的
我们知道打开新的窗口以后
他肯定还是一个一个新的一个状态
没有记忆
那小朋友他其实是不理解这件事情的
对他就会很困惑很疑惑
这些东西其实都是我们不会去想到会发生这样的一些东西的对
就是作为我们GBT的原生这一代的小朋友
他其实会有更多的一些可能性
包括可能会对后续的这些产品
在​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌一些领域里面
比如说我们如果真的要把GPT这种东西运用到教育里面
肯定要还要考虑到更多的一些东西
这些东西其实都是可能还得在一些用和使那个使用的过程当中深度的去做一些理解
这个是我看到的一些点
我就简单补充几句
就是关于家长
首先我同意刚才王老师的观点
就是不用太过于担心这个问题
但是有些东西还是该做的做
但是小孩他是不是听你的
或者他虽然他理解了并且也接受你的建议
但是他仍然很难按理说去做
这个其实都是他的命运的一部分
所以我是觉得不是特别关键的一个问题
但是我还是想强调一点
首先我会鼓励孩子从很小开始
比如他会玩手机开始
这个不同的孩子会有点区别
他就可以去用这样的一些工具
但是在他稍微懂事一点
比如说五岁
我会跟他讲LM大概是个啥东西
我会给他做一些简单的科普
然后在这个前提下
我会引导他去有建立这样的一种观念
就是说M是一种工具
而工具是为人类服务的
责任还是在你自己
别的我觉得都问题不大
但这一点我要从一开始就要灌输这种概念
他听不听那是他的事
这是另外一回事
但我要去努力去灌输这东西
为什么呢
因为我觉得以后可能在AI上面出问题
就会在这个问题上比较大概率会有一些风险
如果他很清晰的能够把M判断为一个工具
而自己是责任的主体的话
那很多风险会相对小一些
除此以外我觉得就放开让他们去试
这个你反正也挡不住
反而我之前在节目里也说过
这个会带来对教育行业和对家长的很大的挑战
就是他是原生的
从很小开始就接触了
然后如果家长或者是老师们跟不上的话
那其实会带来很多其他的副作用
会带来一些边缘边际效应
这些边际效应往往不一定是好事
比如说他会越来越不相信老师和传统的教育体系里面的东西
这个不一定是对的
因为L并不是一个万万能的
那种全知全能的东西
他也会犯错误
所以在孩子稍微大一点之后
最好也能引导他去做所谓的对事实查证
对理论的验证
对一个观点的正确和错误的判断这方面的有意识的思考的练习
好的M工具会帮助我们把这个锻炼更早的放到孩子的人生当中去
我们这一代真正接触到这样的观念
并且开始培养这方面能力都相对晚了
我个人起码我觉得是到高三以后的事情
那个时候我开始真的具备了一些critical thinking
就是说去思考到底一件事情对还是不对
而且甚至慢慢的养成一种习惯
越是我喜欢听的
我越是先假定他可能不对
我先去查证一下
以便我对他有确信的把握
这样的一些习惯都是挺大了20岁以后才开始养成的了
但是在AI这个时代
完全有可能就是孩子们可以更早的开始进行这方面的训练如果我们听友里面有已经为人父母的
可以去思考
但仅供参考
每个孩子都是不一样的
你还是要建立在自己和孩子的这个现状实际情况基础上去做筛选
好作为教育工作者或者是程序员
我先说说程序员
我的建议是程序员可以开始用这些工具
但是你把它用在自己的主要的工作
比如你的职业生涯里面的一些正式的工作项目上的时候
最好是用它比较可靠的那个部分
现在AI编程助手比较可靠的部分是什么呢
就是在需求比较确定的情况下
生成一些模块级的代码
这个我觉得是没啥问题
成功率相当高
而且就像我一直强调的
你让AI去做事情
你得有一个判断他做的事情行不行的这样的一个办法
你自己想委托一个助手做事情
你得先想好我怎么判断他做的事情是不是对的
哪怕你在公司里面做个小的team leader
给团队的成员布置任务的时候
也一样要做这样的准备才行
那你现在给AI做就更是如此了
所以这个是一个前提
这个前提下你可以让他去做一些模块级的代码
包括生成一些函数
实现一些算法或者是依葫芦画瓢
你告诉他说我已经在某某文件当中完成了
比如说这个部门级的增删改查
下面你帮我完成一个员工一级的增删改查
那这个通常他都会做得很好了
还有一些web前端的事情也问题不大
比如说你给他一个已经写好的H填报框架
然后你告诉他说
你给我生成一个针对这个贴吧框架的RSS
这个大概的格式可以参照某某已现成的页面
类似这样的工作
通常他们做的不错
你可以用一个具备深度思考能力的模型来辅助你做一些架构设计
你跟他进行对话
把你的架构需求讲清楚
看看他能给你提哪些建议
然后跟他多轮的聊下来
相信会对你整理思路会很有帮助
尤其像r one这种
他的思维过程有的时候都是有参考价值的这两个是非常的经过验证
这个我亲测可行
大家可以放心的去用
有一些事情
我就不建议大家在严肃的项目里去尝试
但是如果真的有兴趣有时间的话
可以自己搞一些兴趣项目
或者是专门测试类的项目来尝试最新的工具
因为这个工具迭代进展非常快
我今天说的话只代表今天我理解的现状
再往后的话不一定对
也许过几个月
过半年
过一年他变了
那这个就需要有人不断的去尝试
不断的去探索现在的这些AI编程工具
它确实是迭代飞快有兴趣的大家可以去试什么cursor
adr还有那个入口的等等
他们都迭代非常快
可以去玩
但这个就不太建议用在你正式的项目里
因为一旦你在用的过程当中遇到问题
你可能要花几倍的时间精力才能解决它
只用在工作上会误你的事儿
这个就不划算
这是我个人的一些建议
其实基本上都说的差不多了
我自己的一个经验就是要反正比如说我这个IDE里面装了个插件
入code的插件
然后它不断就会升级
然后升级完了以后
其实你就可以试试看原来做不了的事情
现在是不是就可以做了
也就意味着因为它的更新非常的快
我们需要不断的去探索它的边界
然后是不是他又能做更多了
这是一个很有乐趣的事情
也是一个很有对于程序员来说
你需要去不断的去尝试着更贪心一点
让他干个大的不行
再退回来
对吧
这个就是要不断的调整自己和AI对话的这个步步长
就是我们说步长是一还是二还是十
这个是要不断调的
慢慢的你的效率才会越来越高
另外一个就是不要沉迷在里面
因为沉迷在里面以后
花了太多时间去去尝试新功能
然后自己写代码的时间都浪费掉了
这个很很可怜
还有最后一个就是我我对所有现在还不不去尝试用AI来写代码的程序
我觉得要去尝试
找感觉
关键是要找到感觉
因为未来一定是配合来写代码的
然后你所调用的东西有一种可能性
就是它是概率性的对
概率性的成功
这是一个未来会经常出现的这种现象
我们要去适应这样的一种概率性的成功率
然后去调整或者说提升我们的这个架构思维
这个很重要
我想起来昨天不是知名游戏系列怪物猎人的最新版本上线了
然后我一个朋友就上线去捏脸
就捏他的主角的身材
相貌头发
然后捏他的宠物猫的样子
花了一个半小时把这两个人的脸捏完下线没时间了
睡觉去了
对我这块其实我肯定是一个还挺喜欢去做这些探索和跟随的一个人
但是很多时候真的还是力不从心的
对我现在其实就是想尽办法把大模型这个东西用在我平时的教学科研
包括社会服务这些里面去
因为像在学校里面
现在其实像这学期我和丽娜老师其实就是在尝试在我们的一些开源课里面加入到第一次加入AI的一些元素
对当然这件事情我不一定能够做好
正好有像李老师这种帮助
再比如说我们现在实验室的一些科研活动
那我现在也是在拉着我们的同学
用现在的像reg这样的一些知识库做一个我们实验室内部的知识库
比如说把我们平时看到​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌的一些论文
看到的一些内容
我们让我们的同学们一起放到知识库里面去
这样的话就可以有我们的实验室的一个专属的一个问答系统了
同样这件事情
也是拉着我们的同学一起来干
有的同学其实还是比较有这方面的一些兴趣的
而且从我自己的感受
我相信这件事情还是对于我们还是非常有帮助
因为特别是像现在这种实验室人员
如果知道我们实验室的其实也是知道我们实验室其实也是用一些开源的方式去做一些运营
对包括我们每周的一些主会
我们平时的一些读的一些文章
我们都是放在github上面的
我们也有大量的一些视频上的一些录制
但是在大模型之前基本上就只能作为一种整理
就是链接上的这种整理
有了以后
其实可以更好的把我们的这种生产的这种知识
还有一些技术
还有一些开源项目
甚至还有我们每年做了一些年报
比如说我每年也做像中国开源年报这些东西
这个东西其实通过大模型
其实是可以有非常好的一种它的知识的重新的这种加工和它的使用这种模式
甚至在今天我们下午和我们张老师
李老师也在聊
我们这学期肯定也会做把我们的播客节目再加上我们的大模型的能力去做这种问答
或者是一些在上面做一些其他的一些应用
这些东西其实都是我还挺喜欢去做一些尝试的
所以说我的感受其实就是对于这些新的技术一个非常重要的一点就是要多去试
对我现在不像张老师和李老师这样去用大模型
还会去做一些代码上的一系列写那个去写作
我现在在很多的一些文字上的一些内容
包括学校的一些公文上的一些报告
到我平时自己去记录一些文字
对我都会非常重度的用大模型去做一些润色和加工和编辑
也开始得到了一些体会
很多东西现在是我觉得是在看平时的那些爽文肯定是获得不到的对
包括你对大模型这件事情的理解
因为我个人觉得我还是算是科班的对吧
我还算是对概率
计算机这些原理还是有一定的了解
但是你我还是会发现在和大模型做互动和交流的时候
还是能够得到一些非常有趣
甚至是一些新鲜的一些的东西
甚至你也会有有时候也甚至还会去琢磨它背后的一些原理和内容
对这一块其实也是
虽然我不是搞AI的
但是现在其实也在在做一些跟随和技术上的一些实践
对我我对这件事情我觉得还是能够抱很积极的这样一个态度
这是我的一个个人的这种分享
我补充一下
就实际上刚才我们提到的对程序员也好
教育工作者这些类似一些专业领域的人
他对于大模型或者新的一些技术的态度应该其实差不多都是这样
就是你可以有不同的了解或者应用的深度
但你多少都要去触碰它
这个你是回避不了的
这个潮流已经很确定了
它不属于那种比如之前元宇宙出来的时候我们就不看好
包括区块链在很火的时候
我们也觉得他跟普通人大众关系不大
所以这些东西
你就不是说一定你要去
你有兴趣你当然可以去研究
但是大模型这个东西真不是
它是所有的人其实都逃不掉的
我们也有些听友问
比如说非技术人一定要懂AI吗
类似这样的问题我可以统一的做一个解释
今天下午在跟我们听友在线下聚会的时候
我也讲了这个概念
就是目前对于以大元模型为主的AI的这一套技术逻辑
它对不同的人来说实际上有五个不同的层次
第一个层次就是用
你不能不用
你起点就必须是用
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌用但是你只用最成熟的
成功率最高的
你就纯把那个工具好用你就用
不好用你就不用这种态度
这个是我认为入门的门槛
就是几乎所有的人都得达到
这个不用是不能接受的那什么是现在比较确定的呢
比如以现在流行的deep sik r一这样的非常优秀的长思考链的这样的一种推理模型来说
它有几个用途是大家比较确认很有效的
第一个
把它当一个更好的搜索引擎来用
你打开它的联网搜索
打开它的深度思考
然后去问一些一般性的问题
什么叫一般性的问题
就是网上能找到的
或者他是常识性的
那么这些问题他都会给出相当不错的一些回应
这些回应不代表他全对
但是作为你想了解的入门砖是足够了
这是第一个应用
就当一个更好的搜索引擎
第二个很确定的不错的应用
就是用它来做一些创意写作
或者叫做命题作文
注意一定要是命题的
你不能让他瞎写
瞎写那没边儿了
命作文什么概念呢
就是第一有主题
你要他写什么哪方面的内容
这个你要讲清楚
第二你限定他的风格
很明确的把风格限定下来
他是公文还是武侠小说
是学古龙的风格还是金庸的风格
还是什么某网文的风格
你把这个说清楚
它产出的内容大部分情况3分之2的情况是不错的
是超过人类平均水平的
这个值得去用
就像刚才王老师也提到
他现在大量的功能性的协作都会使用AI来作为辅助的助手
这个是能帮人省很多时间的
第三个就是向这个LM去要一些情绪价值
就是我上次讲的算命
你可以问他天气如何
心情如何
甚至可以跟他倾吐心声
或者让他跟你玩角色扮演
这些就是无所谓的事情
但是很方便
比你找个合适的人要快
这个也是没问题的这三个应用我觉得都是经过验证
你都可以在合适的时候去用
这是第一档
第二档就是追尖端的一些应用模式
这个东西的话
我觉得是因人而异
不是所有人都要走到这一步
但有些人年轻活跃
有时间有精力
那么他可以去尝试一些新工具
新玩法这个会得到更不一样的一些乐趣
比如说在本地装个大模型去玩它
去自己写一些小程序
去调一些API试一试
这些都属于叫做前瞻性的玩法
你哪怕不会编程
你也可以玩出一些花样来
比如说你可以试试本地知识库怎么搭建
之前我们也在听友群里面介绍过
腾讯最近不是出了一个叫什么玩意儿的
什么amr点copilot是什么东西
那个里面就是它可以允许你去建立一个本地的小的知识库
然后去跟他问答
类似这样的
所以这些新工具新玩法你多了解一点总归没什么坏处
这是第二个
第三档就是围绕LM去做应用级的开发
就是你自己不去开发模型本身
但是你用模型的能力来做应用
比如说你原来你是微信读书的产品经理
那你微信读书有了LM可以玩出什么花来
可以增加什么新的功能
可以改善什么以前的功能吗
你调用IM的API
你就可以去做些新功能出来
这是一个第三档了
这就是开发的档了
这个里面我经常在听友群里面说我调什么API出问题了
怎么怎么的
我现在其实用聊天界面用的不多
大量都是调API的
因为你可以写一些程序
这个领域最好玩的东西
今年的大热门就是所谓的h enc system
就是智能体整合或者自动化
这块是会非常好玩的
就是可以把M跟一些外部数据
一些服务连接起来
好
第四集这个已经很深了
就是做行业或者领域的专用的M它不需要去做基座的基础的底层的大模型
它在一个优秀的底座大模型
比如像千问2．5或者dept KV3或者拉玛三这个基础之上他可以去做
比如通过后训练去派生出一些刺激模型
像r one就这么出来的
R one是在V3的基础之上专门强化它的thinking long thinking chain
就是长思考链
还有一些模型
比如说像之前千问出过一个模型
是在它的2．5的基础之上
增加了它的长上下文的能力
它可以上下文的窗口支持100万token
就是你输入可以一次扔进去100万个token
这种都是所谓的派生模型
他需要了解大模型如何去做fine tuning
如何去做post training
就是后训练
这些是比做一个基座模型会容易一些
但是应用面很广
你可以站在先驱者的肩膀之上去做一些自己领域的好玩的模型
包括你可能做一些私有的知识库
跟他去绑定一个模型
或者比如说我特别关心法律相关的那就有人在做法律相关的模型的定制
这是第四档
第五档就是做基座模型
就是你想入职deep sik
或者你想入职OpenAI
或者你想入职千问团队
那你就得往第五档去走了
这些东西是每一个人要思考
我现在到底在这里面哪一集
然后我未来的职业发展
我希望去到哪一级
那么你相应的就会要学的东西就会不一样
这个是我觉得普通人他得对这个有个大概了解
当然完全超出你需求之外的
比如说你只想到第二档那345
你就根本不用去理解了
但如果你真的说我想做算法工程师
那你得从四级起步
是吧
所以这个是我自自己用的一个框架
就是可以给大家参考
好
这个关于AI这个我们就先聊到这儿
后面有什么问题可以在自由问答的时候我们再讨论
下面我们进入教育的这个板块
我们来聊教育的话题
教育的话题里面有几个我觉得是比较有意思的
我们单独拿出来说
第一个是AI对于教育的颠覆与赋能
这个是我们可以​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌单独聊一聊的
然后就是AI课程怎么设计
最后是关于减负的话题
挑一个话题开始
我先说一下前段时间听到的一个信息
就是很多的这种教育辅导机构的人要被裁了
为​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌啥呢
因为他们特别是中小学
他们就做的主要都是辅​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌导学生做题
就发现他们的讲解没有AI讲解的好
比如说一道题做错了
要给孩子把事情讲明白
这个很多老师都不见得有人
有耐心讲解的细致
一遍一遍的问
这个确实是会被颠覆掉
因为他AI可能这方面已经很强了
那么再往下延伸一层就是课堂教学会变
但是你本来是老师在上面讲
学生在下面听
上面一个老师下面几十个学生
但是未来为什么非得一个老师几十个学生呢
为什么不是每个学生自己跟AI聊
然后不懂的再去问老师
假设在课堂上
只有在小朋友不懂的时候举手问老师老师再去回答
那么这个老师的角色首先会变
其次是如果他跟AI聊不明白
举手问老师的时候
老师能不能回答
万一他也回答不了
那么这老师要来干嘛
所以我觉得在未来AI普及了之后的学校和课堂会发生很大的变化
而不是像一些老师所想象的
课堂还是那个课堂
学生还是那些学生
只不过我更方便
那个老师觉得我会更方便去去上我原来那些课
我觉得不会
因为原来那些课肯定不是现在这种上法了
这个是会被颠覆掉的
还有一点很有意思
就是前两天我正好到北京出差
就看到有一家公司
但是他们也是新成立的
之前一直是什么教育部下面的一个研究院
然后他们现在出来成立公司
他们在琢磨的是一个很重要的工作
是在教室里面拍很多个摄像头
把学生的表情
老师的表情
课堂上的所有的东西都录下来
然后用AI的方式去判断
然后他们其实前段时间已经组织过一场比赛
就是每一个老师去评优秀教师
大概意思就是说每个老师都先讲讲了以后就AI来做初选
然后再入围了以后在复赛的时候才是专家点评
就是你你那个课到底上的好不好
学生到底喜不喜欢听
上课的效果如何
AI都可以帮你做初选
我自己是觉得很厉害
而且感觉有点邪门外套的感觉
说不定有道理
但是这都是我们能够看到的AI对于教育的未来的一些颠覆性
其实在我看来就是现在的老师要打破他们现有的很多的框框
去思考未来到底会发生什么样的教育场景
如果还是沿用传统的思路
说我们就是像原来那样
只不过更快
更轻松
还有更多时间休息的话
我觉得可能是太乐观了
我这上次其实我们也提到类似的观点
其实我想说一个我以前的经验
其实我们原来搞互联网教育的时候
因为互联网有很多技术的工具支撑
它教育流程其实是允许一定创新的
所以当时我们在思考一些问题
比如反转课堂这个概念提了很多年
所谓反转课堂他的意思是这样
就是老师不负责具体内容的讲解
老师只负责做路径引导
什么叫路径引导呢
就是我给你布置作业
我给你布置任务
这个任务是我设计的
这个任务是由教学目标来决定的那如何控制一个好的教学目标
然后这个进度是合理的
并且这个目标之间最大化教学的效率
这个东西是由老师来设计的
然后在课堂和课后
把这些任务很好的分布下去
在课堂上的这些教学任务
一开始讲明白给学生之后
学生就使用各种各样的工具
计算机电脑
当然那个时候AI还比较弱
再可以加上非常强大的一些AI的能力
这些孩子们可以自行围绕这个任务
使用他们手头能用的所有的工具去探索
这个时候老师的作用就变成了另外一个作用
就是帮助他们排查和解决疑难问题
好
当这个探索过程结束之后
班上可能会有不少的学生分成不同的组
他们会遇到不同的问题
其中一些有价值的问题
我们把它搜集起来
然后放进知识库
或者在课堂做一些点评
这个叫翻转课堂
但是翻转课堂从来没有真正的进入实用的领域
成为广泛采用的方法
为什么
大家想一想
我个人认为其实很简单
就是对老师的要求实在是太高了
刚才老庄也提到了
就是如果孩子在这个过程当中遇到问题去问老师老师一定能答得出吗
当然这个我其实也不是很确定
刚才老张提到这个观点
我其实打个问号
就是说有一些培训机构他的老师他的职责就是答疑解难
对吧
孩子上完课还是不会做的题来问他他可以讲清楚这个事儿
现在AI真的能做好吗
我很怀疑这一点
我觉得初中以上的不要说奥数了
就是比较难的数学题
现在的我觉得它的成功率不到一半
因为我试过
我会碰到一些小学高高就是高小部分和初中的一些
有朋友会来问我怎么样
我能做得出来的我就不管了
我自己做不出来的我拿去问
我发现他更就是抓虾
所以真的会有这种情况吗
我个人认为我知道我自己没试过
我就听人说的
我这个跟我现在的体感不太一样
我觉得现在有点难度的奥数
或者比较拐点弯儿的一些初中以上的数学题
其实现在的AM的表现一般就最多正确一半儿
更不用说他这个解题过程对孩子是不是有帮助
这个就更难讲了
但是有些问题我相信他能做得非常好
比如语文的题
什么阅读理解了什么小作文了
这些他当然是非常棒的
英语更不用说了
就是凡是语言类的他可以做的非常好
可能像历史人文这种应该也还行
但数学我觉得真的有难度
但我同意刚才老王说这个观点
就是教育的流程会需要变化
然后所有的教育当中的一些岗位角色
它可能会发生相当大的变化
我这个月3月份有一个活动会去参加
就是某个上海还不错的一个小学
他们也是会特别关注AI方面的事情
我会去跟他们做一次交流
到时候我也会去摸一摸底
看现在一个挺有想法的小学的校长
他们会怎么看待这件事情
他们实际上能做到什么程度
我最感兴趣的问题就是现在的小学生
假定他的校长老师都很强
而且有很好的变革的意愿的话
那么我很关心从体制到他们的现状可行性的角度
现实的可行性角度出发
他们到底变革的边界在哪里
就能改到啥程度
这是我特别好奇的一个问题
我到时候如果交流完
有一些想法的话
会在节目里跟大家分享
对了
我刚才突然还想到一个难点
就是如果我们放开来
让所有的小朋友自己去通过AI的聊天交流去学习的话
教学进度更难把控了
有些小孩会学的很全面
有些小孩会偏到别的地方去了
这个就是我刚才说的那个那个教学目标路径
非常重要
要提前设计好
就好像你设计的设计不了了
我怕的是不会的
因为教学的路径的设计是以知识体系出发的
跟学生的进度没有关系
不
你先假设的是假设孩子们手头只有一个AI那么无所谓
他走可他的路径
他回家拿别的东西去学了呢
不这跟AI没有关系
我是一个学习系统
这个学习系统设计了十个关卡
每个关卡有个check point
你必须完成这个check point你才能够过这个关卡
那么你用什么工具去过
我不care
以后的学习可能是这种模式会是主要的模式了
就是我设置一些关键检查点
比如过这个检查点我认为你对四则运算已经理解没问题了
过这个检查点我觉得你对分数的加减乘除没问题了
就是我会设计这样的一些目标节点
那么节点目标节点里面会有一些不同的路径
你可以选择这个无所谓
但是我的目标是你这段时间学完之后
这些能力具备就可以了
这个其实非常像游戏里面的关卡设计
但是问题就在于你上课的时候
这一个班的孩子他们可能分别处在不同的关卡上
所以上课的方式要改变
比如说我现在大概的进度是到了第二个关卡了
早一点的晚一点的没问题
但是我上课的时候是围绕这个关卡的一些关键的东西去做分析讲解
哪怕你已经过了不代表你所有东西都学会了
我还是可以做一些
比如说我们现在可以从后台看到已经通过这个关卡的同学
他们是尝试了多少次
他们的学习的路径可能是不同的路径
这个里面还是会发现他的一些做的好和做的不好的部分
好的部分可以拿出来介绍
不好的部分可以去再强化
所以这个从教育本身的体系和逻辑上来讲
都是可行的
但唯一的问题是他对老师
不论是设计这个流程的老师
还是在现场去deliver课堂教学的老师
要求都会比现在也不说高不高
至少会很不一样
所以这个变革我觉得它是个很好的愿景
但是如何达到它需要很多人要付出努力的
但是我现在看到的现状
最要命的就是大量的教育前一线的实践者
他们的动力到底有多强
是的
对我现在其实也是深有体感
就是刚才说的那个check point
怎么去做这种能力上的检查
其实现在已经在课堂上面已经出现了
我们现在传统的这套评价的这种手段和机制
其实对我们想达到的目标越来越难去做支撑了
其实现在的这种传统的这种纸笔
包括问卷考试的这种形式
已经对现在的一些知识体系本身它已经有一定的难度
这个难度特别是像工科
动手实践类的
那大模型来了以后
本身他对你教什么内容
他的也有比较大的一些冲击之外
让你掌握这些内容的程度
这件事情其实也是一个更大的一个冲击
特别是对一些不管是这个知识体系变化的快还变化的慢的对
就是你教什么东西这件事情其实也是现在得去思考
你怎么去考考什么
这本身就是一个大的难题
再加上现在AI来了以后
其实像我们都会遇到
就是现在我们在课上究竟应该考察
有些东西本身一些像GPT deep seek这些东西已经可以很好的去给你去做问答
当然从能力上讲
肯定也还是需要我们同学们去掌握
但是这件事情需要一个老师来紧密的去跟踪这些变化并且去做
然后这个东西我觉得确实是对老师的挑战了很大
而且这件事情老师也不知道他怎么样去get到这种变化
甚至还能放到他的这种教学的变革里面去
甚至像我们华东师范大学
你像吃饭的时候他还是教老师的那他应该教老师干啥这件事情那那更是一个难的
但我觉得那那那那确实是做的好
我觉得他肯定是一个挺重要的事情
但是我觉得这件事情跟那可能所以很明显可以看到我们节目里也多次聊过
AI对教育产生的冲击波是巨大的
同时它也有很多的赋能
但是现在的问题在于
这些赋能的内容是有很不小的门槛
就是你得学新东西
你才能用到这些赋能
如果你被冲击了
然后他的赋能你又不愿意去学的话
那我觉得你就必然会落后
问题是现在有没有新冒出来的
就是有一批既有能力又有意愿的教育实践者
先把那条正确的路畅通
这个是现在我最期待的
也是我们在积极参与的一些事情如果有人能够把这条路趟通一部分的话
那可能后续的人也知道该怎么做了
现在确实要求所有的人都勇敢的去投入时间精力去做一个颠覆性的尝试
确实有点勉为其难
就不是所有人都能做的好
我们再简单的说一说AI通识课的结构
我之前我们是有过研究的
AI通时刻到底讲什么
首先我觉得这个AI通时刻里面
他要讲一讲AI的发展历史
严格技术的特点以及它的本质到底是什么
比如我经常举这个例子
现代的AI人工智能技术
到目前为止最火的这一波全部都是人工神经网络
那人工神经网络实际上是1940年代就有的东西
那么你能不能理解它到底是个啥
它为什么很长一段时间默默无闻
甚至被大家不看好
又是在什么时候崛起
为什么崛起了
它有哪些关键性的里程碑
这个事情其实挺有意思的
就通过历史来学习一个学科的严格和变化
那么这个对你去理解它的现在
预测它的未来往往都是很有帮助的
所以这是通识里面一定会去要去了解的
好通识的第二部分就要看这个课程的接受者他的目标对象
他是未来要编程还是不编程的那这个会有不大不小的差异
如果这个学生他并不打算写程序的话
实际上我一直的观点是任何人都学点程序是好事儿
但备不住还是有人他就是不想学
或者怕这个没办法就不学了
这种我觉得就是侧重在工具
侧重在如何自我学习以及努力的磨练
如何用好人工智能
这里面的核心能力其实主要是你要理解L的基本原理
然后你要理解所谓的提示词到底是怎么一回事
然后你要理解你怎么才能把提示词做好
不要太过于去依赖很多所谓的提示词工程
还有一些提示词的教科书
抄别人提示词不要这样
你要努力磨练自己
把事情讲明白
就如何提要求
然后你要理解IM会怎么看待你的要求
它并不是你说啥就做啥
它是根据你提的问题里面的相关值
相关量
来尽可能生成对这个最好的后续的文字
所以这个是如何用好这个用好呢
不是简单的像现在外面一些课程
什么什么跟什么什么结合
两分钟就能干出啥
这个就叫典型的知其然不知其所以然
他没办法举一反三
他只能抄别人的
然后不断的被人割韭菜
这个不是我们的教育理念
所以我认为通识的AI教育
第一是要学历史沿革和技术的本质
要理解它
哪怕你不写程序你也可以理解
理解不了的话那是老师没教好啊
第二是要去学习如何用好这个工具
这个里面理解关键的概念
然后有大量的实力可以去学习
如果你要编程的话
那很简单
先学一下python
然后再学如何用python去开发一些agent's system
如何去调用M来做一些自动化的事情
如果还有余力的话
那你可以去研究人工神经网络的深层的算法
包括训练的那些各种各样的奇技淫巧了
所以这个会有一个大概的结构是这样子
我觉得其实还有一个话题可以聊的
是不是AI的通识课程
而是AI时代之后的通识课程
我理解其实对今天下午我们在线下交流的时候
就是在提一个话题
就是我们我们说我们要学会给AI的这个大语言模型去提问
但是很多时候我们甚至会提不出问题
我都不知道该怎么问
总觉得我问了他答非所问
得不到我想要的效果
对也就意味着在那个你不知道的领域
但是你至少得知道该怎么提问
如果你连怎么提问都不知道的话
那么就好比说你在那边就是个瞎的
有本书在你面前你也看不见
那就不可能掌握知识
或者换句话说
就是上次我们节目里面在说到的
就是在上个那个教育机构里面
我再说到的所谓的要减少那些不知道自己不知道的部分
至少你得要有能力说我知道自己不知道
这已经然后我才能对
然后我才能去提问
这种通识是要追求的是某种广度
就是什么东西你都知道一点点
你至少知道一个名词
至少听说过一个词叫什么什么
叫叫这个比如说GPT
这是一个名词
他大概是个什么东西的缩写
然后你才会说关于这件事情我能问什么
否则我根本问不出来
我觉得这种通识很重要
就是钱
但是很广的一个一些子一些介绍
其实有点像什么
有点像是语言和认知方面的交叉学科了
就是我经常提的一个词儿
就是叫meta recognition
叫元认知
就是你要不断的去剖析你自己的思维
做一个反射
就是我我我到底说了啥
我到底想了啥
为什么我总是会漏掉这个事情
我到底在哪里漏掉了关键点
我提这个问题
我们刚才有一位听友在评论区说
他说有时候自己问的问题不好
但是看deep sick的思考过程
他帮我总结好了问题
这个其实是个运气
有的时候deep sick也搞不明白
但他有的时候真的会帮你理清问题
甚至猜中你实际上想说什么
这是他很牛逼的一个特点
我也觉得非常的厉害
他经常会给我这种啊哈的时刻
这种时候你不要停留在这里
你不要停留在说他猜中了
我实际上想说什么太好了
我就继续就行了
不要你要再进一步思考
为什么我一开始没有像他那么明白
这才叫学习
就是你看完他的思考过程之后
你说我为什么漏掉这个
这个是有一个反思过程的那如果能够在这个上面较较真儿一段时间
我觉得应该会有所提高的
还有一个我觉得也是未来通识的一个需要培养的能力
就是你能不能够分出好坏来
这个答案到底是好还是不好
可能都对他可能说的有有个的
就比如说500字
一千字
两千字
这是对同一个问题的答案
甚至都是500字
你到底觉得他说的好还是说的不好
有没有分辨能力
这个其实我我认为就是你要吃够足够多的细粮
你才能区分得出粗粮和细粮
这是一种锻炼品味的东西
就是一段文字在你读过之后
你觉得他到底说清楚了没
到底有没有足够的深度
有没有足够的这种逻辑
逻辑的这种程度
如果你都分辨不出来
你就不知道它好坏
这是品味或者说是一种更更基础的能力
所以总结一下就是所谓的新通识
至少包括两个能力
我们都知道它很重要
但是很少有人专门去研究或者是使用
第一提问题的能力
把问题提对提清楚的能力是吧
刚才我们解释了
第二个
刚才老庄讲的实际上是科学方法
是可验证性以及如何验证的方案
这个不是我们有一位共同的朋友
某位老师特别中意的所谓测量学或者叫测试学是吧
我知道他这个学问其实本质上是一种很重要的通识
就是你对任何事情你要有一个评判标准
这个标准要可明确写下来的规则
而且可程序化
就是你可以写个程序来完成的这才是最好的可测量的标准
所以以后通识课能不能把这东西讲明白
你对任何事情如何提问很重要
第二个你提完问之后如何验证答案的正确性
或者他再给他打个分
这个也很重要
这是我觉得比较有意义的事情
刚才有位听友在聊天区问了一个问题
他说AI是不是对专家的赋能要比对门外汉的赋能要强得多
因为专家提问的会更有具体内容
会更深入
这个有一定道理
我以前曾经总结过
就是现在的LM可以极大的帮助专家提升效率
同时也可以帮助入门者提升下限
因为你只要不是太糟糕
你总能你刚进门你对这个领域一无所知
或者刚刚进来有一点粗浅的学术化的认识
没有实战经验
那这个时候AI可以帮你提升下限
很快的让你能变成平均水平或者更高
但是AI会淘汰懒汉
你不愿意学习
你也不愿意进步
所以AI现在其实非常挑人
如果你本来已经是高手
那你是提效
你要努力让他帮你效率提升
如果你是新人
那你要努力学习
让他变成你的学习的伴侣
然后帮你提升下限
如果你是个懒汉
那你你要么就躺平
要么你就往前两种转吧
好
关于教育这个问题
我们最后来聊一聊减负
我是一直是行业的亲历者
会有一些感触
你们两个先说说你们怎么看吧
你们觉得减负现在是个啥状态
其实减负了之后
社会上多出来的一个词是卷
减负之前好像那个时候还没有流行内卷
这个词也卷
我的意思说那个时候没那个词
然后后面这个词开始流行起来
也就意味着其实这个社会的竞争程度并没有减少
大家还是在不同的年龄段
不同的领域
不同的层面在拼命的竞争
这件事情并没有减弱
所以我觉得是我没有感想
我只是有疑问
到底减负减了啥
这是我没有明白的部分
所以我其实今天这个问题我就是想听李斌老师来说的
我就带大家提问
前几年被问到这个问题的时候
我会比较客气一点
我会说现在还很难判断
因为确实那个时候很东西不太好确定
但今天你要问我的话
我就觉得可以下结论了
就是之前的减负应该算是失败
因为减负的意思是什么
它减负实际上是包含了三层含义
第一对学生减负
让他们有更多的时间做个性化的事情
同时兼顾一些之前被忽视但实际上很重要的事情
比如说体育
比如说艺术
比如说品味
第二个是对老师包括对家长的减负
就是他们不要有那么高的压力
教育本身是需要一定空间的
这个是第二个
第三个是家庭的财务上减负
让他们要少花点钱
把那么多钱投在培训机构
这个实际上效果又是没有那么确定
甚至可以说很多是安慰剂
这个时候这个钱花的很不值
使得很重要的一些收入用在了其实没有太大意义的地方
所以最早减负的初衷至少包含了这么几个关键的点
我们可以回头来看这里面哪些实现了
哪些没实现
我觉得现在都处于一个叫做薛定谔的减的状态
你说他剪了
好像又没减
他只是花了时间去做别的事情
同样也不一定有价值的事情
但是你说它没减
他表面上在学校里面待的时间短了
布置的作业也少了
考试好像变简单了一点
但是并没有解决大家的焦虑
广大的家长
学生以及老师该焦虑的一样焦虑
所以我认为他现在是有一个非常好的出发点
但是到目前为止
实际上是没有达成他想要的效果的
所以我称之为失败
那这个失败未来怎么办呢
这里面有几个东西
我不能说一定对
但是至少我现在相信有几个我觉得可以看作是公理的东西
第一个公理叫做焦虑不会减少
就像这个熵增一样
就商永远是增的那这个在一个大的社会群体里面
它的总焦虑量是不会减少的
它就有这么多焦虑
所以你强行的说你不要焦虑是没有用的
你得真的解决他这个焦虑才行
你告诉他说
这个孩子不用读那么多书
他就这样就挺好
很难说服人
所以这个是第一个我认为叫公理的
就是焦虑不会减少
你必须要对焦虑给出足够的解决方案
比如说我一直认为的一个解决方案的思路是这样的
就是要用实际行动证明
读一个综合性大学不是唯一出路
你完全可以考虑其他的
比如技校
社区大学或者其他的东西
但这个事情很难说
他必须要打通从入学选拔到出来之后就业一整个链条才行
这个链条从逻辑上讲是可以打通的
只是现在他面临的问题是跟现有的认知惯性以及资源分配的惯性不相符
他需要在资源分配上要给出大刀阔斧的改进
然后慢慢扭转大家的认知的偏见
但这个是我认为真正有效的路径
你做不到这一点
其他那些虚头巴脑的减负没用
这是第一个
我认为叫公理的
第二个公理是什么呢
就是竞争也是不会减少的
这可能你说是中国人的特点
有一定的关系
但其实我觉得人都是这样的
只要它处在一个上升的社会当中
那中国一定会在未来的至少50年持续处于一个上升的阶段
就整个国家是往前进的
也就是说不断的会有非常牛逼的成功者展现在你面前
这个时候就一定有相当一批人会以此为榜样
他就要追求这个
这是一种向上的精神
我认为是好的
是对的
这个是没有办法改变的
而且我认为总体来说这是个好事
总好过大家都在处在一个下降的阶段
然后大家都躺平好吧
那这种情况下就是一定会有竞争
而且一定会有卷这个概念
那这个时候我们能做什么呢
不是说这个竞争就很苦
这个竞争就是负担
我们要去舒缓他
要去把这个劵的方式变得更科学
第一是保障健康
身心全面发展
这个也就是说用正确的内容去卷它
你就不能一天到晚只卷数学题
或者只卷那些练习册
他得有一个全方位的设计动手能力
然后一些协作能力
然后室外的各种运动等等这样的一些能力
去拓展他的思维和他的综合能力面
这是用更合理的内容去卷
第二要在选拔
在评价体系上面动点脑筋
就是让大家去理解评价是一时的
评价是一个方面
你遇到不好的评价的时候
要么你想办法怎么去
因为评价的目的不是给你判死刑
是告诉你在哪方面去提升
现在我们的评价系统一个很大的问题是啊
你这个卷子你只做了60分别人是100分
形成了一个叫做高低压迫
但实际上这个卷子不应该是这样的
他应该告诉你的是你是60分
你为了在下一次的评价当中去弥补40分的差距
你重点可以关注的是这几个领域
然后下面有相应的学习的指引
这才是评价的目的
而这一点现在很少有能做得好的
所以就是在评价和选拔各方面也要跟上
就是你卷的时候
第一卷的内容要配置更科学合理
就是同样一天三顿饭
你必须得吃三顿
你不能只吃两顿
吃两顿不叫减负
但是这三顿饭到底吃啥呢
得编排合理
第二在评价和选拔体系上要更科学
而且要把这个评价的真正目的体现出来
而不是只是为了排个名
排名当然是有作用的了
但是这个排名不是它主要的作用
所以这是我只是举例
其实不止这些
还有很多其他一些东西也要去变革才行
所以第二个我认为的公理就叫做竞争不会减少
那怎么办呢
焦虑也不会减少
竞争也不会减少
那只能合理的去优化它
真的要做减负的话
得在这些方面去动脑筋
而不是一刀切
我就是作业不能带回家
我就是什么考试分数不能公布
这些都是非常表面的东西
我认为提出减负的目标的大领导们
绝对不是想看到这样的答案
这也是为什么我老骂教育部的原因
你教育部应该是教育学家
教育大师们掌舵的一个部门
去回答我刚才说的这些问题
把我刚才说的这样一些东西补充完整
然后实践好
但是教育部就没做
这个我觉得不能怪大领导
只能怪教育部了
所以这个当然是开玩笑
但总之我认为这事情难
但是必须得做
而且以前这一步尝试
确实是没有达到目标的
但是也有另外一种说法
就是之前的教育减负至少的刹住了一些车
就是至少让那种都不在学校内学
都到学校外面去报班学的这种卷稍微的收敛了一点
没有完全根治
但稍微收敛了一点
这个倒是客观上达成了这样一个效果
但你说这个就够了吗
我觉得差太远了
甚至连这个都没根除
所以真的就以我的个人的评判标准
我只能说是失败了
没有
我没有更多评价
反正现在放到家长还有老师对点播这个事情都是众说纷纭
但是我基本上也没有听到太多对姐夫这件事情有比较正面的一些回应
反正都是各种其实除了刚才那个李老师提的一些问题以外
对确实还是有一些新的一些问题
比如说把一些问题从学校转嫁到了那个家长
那家长又会花更多的一些精力
在某种程度上另外的方式去去拒绝
同样老师好的老师可能他可以腾出时间来做更多的有意义的事儿
但是还有一些老师
他正好借这个机会也可以躺平
这样的话还不如前面的那同学们在学校里面学的内容少了
在家里面的作业也少了
对吧
这个其实就更加要靠家里包括学生自己去做一些事情了
这件事情其实又没有好的指导的话
这个实际上我倒是想了我我倒是想到了我们那个开放学院他们做的一件事情
对非常受欢迎
就是因为点出来以后
他给家长开了一门课
对
特别是家长如何在利用业余时间和小朋友更多的去交流
包括从心理学上
包括有逆反情绪的时候怎么样去应对
怎么样去在更多的课外时间去利用好去发展小朋友的一些兴趣爱好
包括刚才李尧老师提到的一些像身体
数字这些东西
这个课非常火爆
对这个也从这一方面反映了现在老家长的一些迷茫和这方面的一些需求
对他也是需要这种学习来提升的
但是这件事情就像前面也提的
就是他没有配套上来
对吧
他只是把这个从各种形式上去去去做对那那那那确实也有一些像我们学校的一些老师比较敏锐能够去捕捉到
但是这个不是能够感觉还不是一个非常好的一种做法
所以这个话题以后反正我们节目里的几个永恒的主题
就是新科技
教育这一些社会上的东西
我们主要就围绕这些东西在讲
所以以后还是会有机会我们就会再去聊这个话题
包括如果我们在未来有一些新的想法
尤其是我们做了一些实地的调查之后
可能还会大家更新一些想法
但总之现在我觉得中小学教育上的一些问题并没有得到解决
而且随着AI的进展
挑战会越来越深刻
就是你的追的难度会越来越大
你越后去做就越会吃力了
好
最后一个主题我们来聊一聊新闻和政治
刚才我也解释过了
就是这个话题我们都有兴趣
但是我们平常在节目里聊的并不多
就是怕过于单调
但是有一些重要事情我们都还是会聊的
尽量的给大家一些及时的一些参考
这次有一些问题我可以简单的做一些回应
第一个问题怎么看新闻
这个新闻我举个例子来说明这件事情
这两天的一个大新闻就是昨天晚上的大新闻
就是美国跟乌克兰两个总统在吵起来了
在白宫这个事情怎么看
一时之间网上有非常多的讨论和传播
有很多观点
有的说泽连斯基太不懂礼貌了
如何讲一堆
还有人说美国的总统和副总统一起来欺负别人
还有人说小国无外交等等
就是有各种各样的总结和说法
我看那个新闻的时候
我第一时间想的是什么呢
我要去把这个原始的视频找来看一看
在此之前我不会相信任何简单的点评
因为这个事情很复杂
而且现场的情况很微妙
所以我第一时间先去找了这个视频来看
我看完之后自然就会有我的一个判断
这里面就顺便的提醒大家
就是如果你真的想看明白新闻的话
这种溯源的意识
然后至少熟练地掌握英语还是挺有价值的
因为很多国际大事
他的新闻英语的资料比国内的要质量高很多
当然也有很多问题
尤其是美国的媒体政治正确和他的新闻纪律
那比我们国内的媒体不知道高到哪里去了
所以也要有辨别能力
但是一般来讲
他经常会有第一手信息
而国内的对国际时的报​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌道通常都是二手和三手
好
我看完这个视频之后
我就找到了一个点
就是首先这是一个什么事件
这个事件不是他们在谈判
不是的谈判
谈着谈着谈崩了
而且整个谈判过程还直播
匪夷所思没有这种可能性的这是一个新闻发布会
而且是美乌两边的领导一起做的新闻发布会
两边领导坐在一起
然后记者在旁边提问
问题出来之后
该谁答谁就答
这是很常见的一种共同发布会
第二我们现在传播那个他们吵起来的画面
实际上是这个发布会最后一个片段
大概五分钟左右
整个新闻会大概有50分钟
前面四十多分钟其实也表现出一些不同的观点
但是双方都很克制
没有产生直接的冲突
最核心的不一致
最核心的观点上的差异
就在于我们节目里面之前提过的两点
第一点是领土问题
美国实际上接受了俄罗斯的方案
就是现在的战线为标准来停火
那也就意味着乌克兰很难要回他失去的土地
但是泽连斯基是不能接受这一点的
他如果什么时候接受这一点
他回国就会被国内的反对派干掉
就是美国人不一定会干掉他
国内的更危险
这是第一个非常大的差异
第二个非常大的差异就是所谓的安全保证
就是乌克兰一直担心的是停火了
和平了
但是过几年俄罗斯又打要怎么办
谁能保护我
未来不会继续打
哪怕我就把现在的领土认了
那他下次把我整个打掉怎么办
那个时候谁能保护我
所以他一直要求他要加入北约
就是为了解决这个问题
或者你不让我加入北约
你美国
英国在乌克兰驻军
那俄罗斯不敢打也是一种办法
所以他要一个安全保障
但是俄罗斯是非常明确的
就是你不能加入北约
我也肯定不会接受你北约在乌克兰驻军
有人说这个问题
俄罗斯怎么这么霸道呢
我告诉你这就是国际政治
就是实力政治
就是powerful play
没有办法的大国都不会允许这样的安全隐患就睡在自己边上
当年美国古巴导弹危机
那是以打核战争为底牌去要挟苏联
你如果不撤的话
我就把古巴封锁起来
然后把这东西除掉
你如果敢发射这些导弹
我就跟你打核战争
就是古巴离华盛顿的距离是远远大于乌克兰离莫测的距离
那你美国受不了对不对
中国也一样
你美国的联合国军打到38线
靠近鸭绿江
你还没有进中国
对不对
但是我必须过去揍你了
我不能等你打进中国再去揍你一样的
就大国的安全
你周围的小国是没有办法去抗拒的
你只能跟你的邻居搞好关系
这是一个通则
你不能因为这个说莫斯科很霸道
没有这回事
大家都是这么干的
好
但这个问题同样的两边是不可能达成一致的那trump提出的方案是这样
你把你的矿产资源跟我共享
我们在乌克兰一起合作开发
这样我的人会进去
我还会出钱
我在你那里开发矿产
这种情况下俄罗斯会敢打吗
那不就等于在打我吗
所以川普实际上说这个就是一种安全的保障
但这个东西the sk y是不接受的
所以他们两边这两个问题是没有共识的
这个在前面40分钟里面都有暴露出来
但是大家比较客气
没有炒起来
好
那吵起来的转折点在哪里呢
就是有一个记者他问了一个很有意思的问题
是一个波兰记者问的
他说波兰曾经被前苏联占领过
现在美国站在俄罗斯一边
波兰会怎么想
这个问题其实挺无厘头的
但是川普说俄罗斯跟乌克兰和波兰的关系不一样
他不会去打波兰
所以我不认为波兰人应该有什么想法
大概这个意思
然后这个时候万斯出来也补充了一句
他说欧洲人应该看到并且理解
川普现在是在通过外交的手段来解决一个现实问题
而不是要让俄罗斯威胁欧洲
做了这样的解释
这个其实是这一届川普政府一直以来的态度
是他们几个人的共识
好这个时候就出现了变数了
这个就是整个事件的转折点
因为这个时候ZNS出来说话了
他说副总统我可以向你问个问题吗
曼斯说你讲他就问了一个问题
这个问题怎么说呢
他说根据历史上的案例
普京是不是一个守信的人
他曾经说过什么
他后面又反悔了
他曾经说不要这个汤圆
又打了我们等等等等说了一堆
然后说在这种情况下
你老说外交
那外交到底是什么呢
这个话的意味就非常严重了
它实际上指的是你们美国人根本不了解俄罗斯
你们所做的所谓外交是没用的那在座的全都是聪明人
没有笨蛋的那个懂王立刻就很不开心
那个脸色就能看得出来
然后万斯当然也是立刻就反应过来了
就立刻的进行了回怼
从这里开始后面就不可收拾了
就非常严厉的
所以看完之后你自然会有自己的判断
那你做到这一点的前提是什么呢
第一你得了解这个事情的来龙去脉
就俄乌这个危机到底怎么产生的
我们节目里之前曾经讲过
第二在这个现场这个事件上面
到底他是怎么发端的
之前也有很多大家不一致的东西
但是没有造成吵架
为什么会吵起来呢
其实说白了是根本的冲突被表面化了
最表面化的导火索就是他问的那个问题
他虽然没有直说
但是他比较明确的暗示你们现在这个所谓的外交路径是行不通的
这个问题我们不去讨论他谁对谁错
我们只是说从这里开始大家就崩了
为什么会崩呢
很简单
因​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌为懂王是谁啊
懂王是一个自大而且固执
而且很记仇的人
你还想在椭圆形办公室
在我的家里面教我怎么做人
那这一切就失控了
就是这么一个概念
当然这里面有很多解读的可能性
有人会说是不是大家在演戏
演戏的可能性不是没有
是有的
但是有些演戏的可能不存在
比如说有人说三个人配合演个戏
这我不相信这三个人如果配合演戏的话
这图啥
这个结果最后对他们仨里边谁有利
我看不出对他们三任何一个人有利
另外一种阴谋论我觉得是有可能的
就是美国人
比如trump他认为短期内解决俄乌问题可能性不大了
所以跟万斯商量好
两个人挑逗让雷斯给跳出来之后
他们就开始掀桌子
以不愉快收场
那么完了之后的话
就可以把所有的锅扔给乌克兰
说你看我们是和平缔造者
但是他们不想要和平
那拉倒
我们也不支持他们了
这是有一定可能性的
但是从现场画面来看
我觉得不像懂王这个人
虽然他有的时候有表演的那种天赋
但他的表演不是这种风格的
他的表演是那种当年他被一枪打中耳朵的时候举胳膊那种
那是他的条件反射
是他骨子里面的一种表演的情节
但是这种突然伪装成很不开心
然后挑逗别人
然后发怒
这个好像不是他的风格
我觉得他的风格是我要发脾气
发脾气了我还需要理由吗
所以这个事情作为例子
就是说我看一个新闻的时候我会怎么做
第一是溯源
第二是结合这个事件背后的来龙去脉
这个历史渊源去做一些可能性的推断
然后在网上去浏览一些大家对它的评论
对每个评论我努力去找出它的可取或者是不太成立的部分
在这个分析当中
你说这有啥用呢
也没啥用
我也不是想以后去当外交官
没没这个兴趣
我其实就是把它当头脑体操
就是让自己的脑子保持活跃
然后保持这种思辨的方式去看问题
仅此而已
就是玩见证的人其实大部分都是这样
不是说他们真的有什么主张
或者真的想当大政治家
大外交家
我觉得一般不是的
一般就是玩儿
所以要看好一个新闻
从这个例子里面我可以解读下来就是第一
你要有很强的溯源能力
去找到新闻的源头
找到真实的现场发生了什么
就是像我们经常说的那几个W
把它搞清楚
第二要长期积累一些关于大事件的历史视角
对它怎么发生的
比如像中东问题怎么发生的
以前我们节目里讲过
问题怎么发生的
我们也讲过这些事情
你的理解有助于你去分析一些新闻
第三就是多去看不同的观点
然后去批判他
还有一类新闻是国内的新闻
这个会更难看一些
为什么
因为国内的新闻它往往都是不说全的
他都是会有所隐藏的
比如像以前我们曾经尝试解读过一些人大的报告
马上要开人大了
下礼拜到时候我们可以用这一次的人大的报告来分析一下
我们一般怎么看这些新闻里面有大的东西是废话
或者短期内不会实际做的
只是一个方向的那那些我们就不说了
但是有一些点我们怎么发现它
可以到时候做一个例子来跟大家讲了
我提一个问题
就是我们能不能这么猜想
就是美国现在所谓的给大家带来的和平泽连斯基是对的
本质上它并没有办法带来一个长期的和平
但是他把这件事情给挑破了
我认为不是我认为是可以的
证据是俄罗斯其实没有那么强
在苏联解体之后
一直到2022年俄乌战争爆发
这个中间俄罗斯除了国内的一些维稳以外
真正出兵就两次
一次是打格鲁吉亚
在2008年我们开奥运会的开幕式的那天当天
一个是2022年
也是我们开奥运会的开幕式的第二天
普京同志跟我们奥运会有仇
或者叫有缘这两次出兵其实都很简单
就是这两个国家想加入北约
而这两个国家都离俄罗斯的心脏地带太近了
不到300公里
你设想一下
北约国家离你的首都不到300公里
就是他可以用随便什么东西都能达到你的手都从这个角度上来讲
俄罗斯其实战略定力还可以的
忍耐度是可以的
已经够意思了
所以我认为这个和平是可以持久的
不是就是像the x讲的
说它其实那个是一种话术了
普京美食动物难道之前没警告过大家吗
普京是给出过明确的两封信
一封给美国
一封给欧盟
就是说回到明斯克协议
乌克兰承诺不加入北约
并且承诺去法西斯化
实际上就是把那个亚速营去攻打去杀乌鸫的那些俄罗斯族的人的部队解散掉
他就不会打
这个条件今天放在泽连斯基手下的话
他会接受吗
我觉得他肯定会接受
啥事儿没有了
但是他被美国人忽悠
然后由于自己的各种原因
他就当时就拒绝这个东西
所以我认为俄罗斯并没有能力去占领整个乌克兰
或者进一步的进攻东欧
不存在的
他没有这个实力
好吧所以我认为这个和平不是这个问题
Z连斯基的问题我也可以理解
主要是他个人的生存问题
国内乌克兰国内想弄死他的一堆
他只要松一下口
就是做一点所谓丧权辱国的东西
他回去就完蛋了
好这个以后有时间再聊
我们今天重点也不在这儿好
下一个问题就是国际政治有没有一个入门的介绍
我提两点
第一点你想进入一个新的领域
你从来没接触过的新的领域或者学科
一个很好的办法是从这个领域学科的发展历史开始学习
就你去学一门他的简史
把这简史学完
你基本上你就知道他当初是为什么设立这个学问
怎么产生的
为了解决啥问题
然后最早的解决思路是什么
后来为什么会不断迭代
那肯定是因为前一代的解决思路不够好
解决不了当时的问题了
于是就孕育了新的东西
这样几代下来你就会发现
比如说国际政治
地缘政治或者国际关系
最早能解释当时的世界
并且产生了一些好的效果
后来不能解释了
新学说出来
那么你对于国际关系发展的每一个阶段
对应到历史上的关键阶段
你就会找到一些很有价值的对应参考
这样你就理解这门学科它有哪些关键内容这个过程
顺便也会理解里面的基础概念
所以从简史来学习是一个非常好的办法
好
那以这个国际关系为例的话怎么做呢
我们就去问tip sick
我就设计了这么一个问题
我说有没有介绍国际关系与地缘政治学科从诞生以来的主要历史
尤其是有影响力的学说与学派的简要介绍的书
就提这么一个问题
他的回答里面就包含了几本相当不错的书
我可以简单提一下
当然这是个运气问题
他不是每次都推荐这些书的
他他有的时候会推荐一些莫名其妙的书
我而且问这个问题的时候
我建议把那个联网搜索关掉
如果你开联网搜索的话
他会推荐给你
一都是国内的学校里的教材
那些很多并不好
他反正试了一下之后
我看到他推的有几本书
其中有三本是不错的
大家可以参考
第一本是罗伯特杰克逊和乔治索伦森的一本经典著作
叫国际关系理论与学派概论
第二本是剑桥出版社编的一本叫国际关系学一部学科史
就是剑桥的国际关系史
第三本是专门着重在地缘政治的
地缘政治是国际关系里面的一个分支
它是学科里面的一个板块
当然这个板块很重要
是一个非常重要的分支
如果专门对地缘政治感兴趣的话
我以前曾经在节目里推荐过
比如说大棋局这样的一些书
那是可以看的
但是它有很多历史局限性
这个就另说了
但是你如果要入门的话
也有一本书
就是著名的索尔科恩写的一本书
叫地缘政治学
国际关系的地理学
这本书实际上是入门读物
就地缘经济学到底是啥
这几本书作为入门就非常的合适
第一它是比较浅显
写给入门者的
第二就像我刚才说的
他是讲历史
在历史当中你会发现它的严格
它的变化
这个我觉得是入门任何的学科都挺好的一个方法
大家可以去试一试
好
第三个问题是有一位听众问了一个很有意思的问题
他说怎么看待这些年来国家的发展历程
他的意思是这样
就是我们最近经常看到国内国事提升的一些很振奋人心的消息
那当然很开心对吧
但是他就不仅有了一个困惑
就说我们的领导人怎么这么牛逼呢
他怎么能那么早就意识到这些问题呢
很多超前性的判断
后面都被证明是对的
这个问题如果我们能回答的话
我们就是国家领导人了
所以我们其实回答不了
但是我可以大概的猜测一下
就从一般的角度来设想
有兴趣可以也就一些党史
尤其是三个历史文件
以及其他的一些党史里面的一些关键节点上的一些事情
就是共产党有一个很重要的特征
这个我以前讲过
就是它本质上是一个很理想主义的政党
就是他要追求的是一个真正的很理想主义的目标
这个目标在不同的层面上解读是不一样的
比如在社会治理他追求良知
在生产力和科技发展
他追求生产力的极大富足
追求最终产生一个按需分配的社会
这些都是极其理想化的目标
然后在政治体制方面
他追求打破历史周期率
这些东西说实话绝大部分的政客是不追求的
他们不看那么远
所以这是其实是挺重要的一个基因
其次
坦率的说
我党也试错了很多东西
只是那个东西它有一套机制能够比较好的把它刹住
就没有产生特别严重的后果
最严重的后果就是新中国前30年的一些弯路
在第二个历史文件里面也基本上讲清楚了
后面不会再犯了
所以这些就是所谓他有自我修复能力
然后再说他为什么很多东西有预见性
在前面两个的基础之上
你想有一个政党
他首先有很强大的实力
全国九千多万党员自上而下管理非常的严格
有足够的行动力
第二他是个理想主义政党
他追求很高的目标
第三他有相当不错的纠错能力
这样只要时间足够长
它一定能成一件事
就这种比较大的事儿
比如说新能源车它就成了
但是其他有那些产业就没成呢
也有的
比如说之前就有一个产业一直扶持
但一直就不成
就是所谓动画产业
动画片要不是最近五年这个哪吒哪二彻底推起来的话
那是我党投资的最不划算的一个产业
但是现在一下也成了
这里面就很难讲他任何事情只要这个方向是对的
然后持之以恒的做
过程当中去努力纠错
最后总能成的
这种东西
甚至我认为不是一种所谓的预判
而是坚持做正确的事情
然后熬得住
所以作为大国来讲
熬得住会很重要
就是他不断的追求一个一定正确的宏伟的目标
然后过程当中又以实事求是为主要的原则去纠错
只要能做到这一点
他总能干成这件事情
这是我的一个粗浅的理解
当然有些东西真的我觉得只能说那人很牛逼
我以前推荐过那本书
就是我们的现在的这个国师写的美国反对美国
这个时候还没看的人真的耐下心去看一看
你就会理解这个人跟人是有差别的
有些人他就是比其他人要牛逼很多
这个没有办法
当时国师才三十多岁
40岁不到然后写这本书到今天都不过时
在80年代末就看到了美国的强大和问题的根源
并且联系到我们的社会
这东西太超前了
就是我觉得这没法解释
只能说就是牛人
就是真的牛
然后以前也是在北京的待了很多年的一个朋友跟我说
我当时就问他那个是啥时候
是在1819年
那个时候美国正要跟我们开战
我当时也在做一些思考
就是到底前途会怎么样
我就问他
我说你觉得中美这个形势下
中国未来你看不看好
因为他也一直在考虑要不要移民
但最后他没移
一直在北京
他就说他还是认为中国未来会看好
我说为啥呢
他说因为据他观察
目前中国的最优秀的一些人才
大部分还是在共产党内
这也是一个很有意思的视角所以选贤任能还是很重要
就是发掘这些比较牛逼的人
好
最后一个就是如何看待现在的躺平文化
我们可以一起来聊一聊这个话题
说实话我没有特别的评价的东西
你​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌们两位怎么看
其实我我也很喜欢历史
尤其是各个国家的历史
然后你去看比如说日本
比如说美国
包括这些国家
它在发达完之后的一段时间
他都会陷入某种
比如说美国有垮掉的一代
日本有这个废宅
其实都会有这个躺平的阶段
就是竞争非常激烈之后
一定会有人说我不玩这个游戏了
哼我受不了了
对那你们在金字塔塔尖我看得到
但是我肯定摸不着
算了肯定会有这样的人
但是这样的人说实话就是说社会上的两极评价都会有助于这样的东西形成一种文化
本来就是有这种人就有这种人呗
但是它为什么会变成一种文化
一种评价
是批判他们
就是批判这种垮掉的一代
批判这种废宅
就是很多很多的这种都是非常有带有贬义的
甚至之前不是还看到一篇文章
就是批评80后
批评90后
认为他们不奋斗什么什么的这是一种批判的心声音
另外当然会激发起一种反作用力
就是所谓的支持他们
鼓励他们
认为他们这才是对的
我就是要躺平躺平就是赢有理
然后当然会伴随着很多的对于比如说是畸形的职场文化的控诉
比如说是反对996
其实我我当然也反对
就是说很多的这种加班其实是有问题的
然后有一些糟糕的竞争这种关系
就是批判
就变成好像躺平是有理的这两种东西会交织在一起
无论是批判还是支持
其实都会逐渐的把更多的语言
更多的理论
更多的辩解
更多的理由堆积在这样一个现象上
最后形成了一种文化
而这种文化本身我认为哪怕我不批判他
我也不认为应该去提倡他
这是一个基本的判断
就是其实有一种心态会很好
有一段时间我们也强调的就是你不需要战胜别人
但是你首先需要战胜自己
你不需要超越别人
但你应该超过昨天的自己
这是我觉得这是一个很健康的心态
但是这种心态好像现在会再被一个词说起来
就是我们之前还说过名词建委的所谓的PUA
哼被认为说这是一种PUA
但其实这不是PUA
这是每个人应该自己给自己树立的某种自立自强
或者说叫天行健君子以自强不息
是这种东西
这是很很好的东西
然后再进一步的
我认为这个文化再进一步的演变
其实是有西方的东西进来
然后去鼓动他
包括一些收了钱的社会组织
比如说是一些所谓的想策动社会运动的那种人
确实有是他对他会去推动这些事情
然后去激化矛盾也好
去去鼓动某些抗争也好
打引号的抗争
包括这种事情其实更进一步的推波助澜
我觉得是所谓的躺平文化
我来看的话就是有这么一些阶段
我会来这样看这个问题
这个话题其实挺适合我们哪天找一个名词建委来聊
对它又是非常经典的名词
结尾的主题就是躺平这个词
它包含了多重完全不一样的含义
在我的认知当中
躺平至少包含三种完全不同的状态
一种是刚才我们某位听友讲的
嘴上说躺平
其实还是没有那么躺
他只是吐吐槽
发发牢骚
这个任何人都会的了
工作累了
生活当中有一些事情不顺
对吧
算了躺平了
这种其实挺多的
但他没有真的躺平
他该担的责任担了
他该做的事情做了
没有低于一般人的要求
这种其实我觉得很正常
没啥
这种躺平很正常
是你的权利
第二类是真的躺平了
但是他有一些条件
比如他家里家境很好
他就可以躺平
以后我们共产主义了
所有人都可以躺平
按需分配对吧
机器人把所有事情都干了
你想干啥干啥
但是我比较不支持的是什么呢
你其实没这条件
你躺平了给家里人
给父母或者其他人带来很大麻烦
这个其实是没有责任心的表现
就是你的责任感不够
你太自私了
所以但这个是第二类了
反正就是他真的躺了
就是我们以前老话说的好吃懒做
坐吃山空对吧
这一类这个我认为是社会上的负面因素
很难根除
但我们不推荐
第三类就是刚才老张说的
真的有境外境内的组织在搞的事情
CIA当年曾经有一个颜色革命的指南
里面所涉及到的几个比较他们常用的意识形态武器
这种颓废感的一种文化是他们很重要的一个分支
他们的分支里有几个大的板块
大家可以了解一下
一类是煽动社会的族群独立
比如说各种分化
男女的分化
企业和雇员的分化
民族的分化
宗教的分化
都是他们很擅长的
然后就在各个国家去试
有些国家一试就倒
因为国家本来这方面就很脆弱
比如在中东去试一试这个种族和宗教的那一试就
在中国已经试过所有东西了
民族的
宗教的
男女的
到现在为止
可能男女的这个山洞的危害最大
包括刚才说的这种
雇主和员工之间的对立
都有专门的方案去煽动的
然后另外一个武器
就刚才说的这种颓废式文化
让整个社会变得不思进取
这是白纸黑字他们写的
所以这种东西要去识别这三类是完全不一样的
所以躺平这个事情挺好的一个名词结尾
好
我们已经聊了快2个小时了
差不多我们的预制菜就已经上完了
那下面我们就开放大家去自由问答
我想想看我们人也不是太多
如果想问问题的就直接自己开麦问
好吧我们大概有半个小时的时间
如果没问题就结束
立马结束
有问题就赶紧问
欢迎提问
当然我觉得害羞一点打字也行
对如果你不想开麦的话
就直接在聊天区去打字
我觉得完全OK
我非常适应这种方式
有一位听友说
他看到的躺平最多的地方是靠做躺平指南视频的自媒体
结果人家剪辑精良
更新频繁
一直探索不同的地域
这个真的是的
所以这种东西就是所谓的一种人设
就通过人设来赚取流量
然后再变现的这种
那人家可不躺平了
人家可卷了
你想吃躺平饭没那么容易的
你需要相当有底色
相当有实力才行
大家有什么问题吗
就我们今天聊过的话题
有疑问需要补充
或者是有我们没聊到的
你想聊的都可以
现在是9点02分
等到9点10分没什么问题
我们结束
如何提高元认知能力
这位听友的问题是如何提高元认知能力
我先说说我的理解
这个玩意儿就是多练
没有捷径
就是你要有意识地多去练习
然后最好有一个mate就是一个伴侣来跟你去验证
比如说你们两个人都约好一起来
在一段时间里面想锻炼元认知的能力
当然你可以先去问问DS
准确的理解袁仁治到底什么意思
在自己平常的思维当中去发现一些点
然后拿来做原认知
然后把这个点的原认知的过程讲给你的同伴听
让他给你挑刺儿
然后互相这个我觉得是最有效的方法
突然一堆问题出来了
大家前面都在酝酿前面都在酝酿
是我理解错了
我也想说一下元认知
至少我自己个人是非常喜欢哲学
我觉得就是说没事看看哲学的书
思考一些哲学相关的问题
它其实是一种头脑体操
你会把一些事情想得更深一些
不见得更对
但​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌是会想得更深
这个有帮助
对第二个话题
你感兴趣的话题都可以
比如说你去钻研国际政治也一样有这个效果
就是你要努力拓宽自己的思维深度
太浅的思维是没有办法原认知的
那必须得足够复杂
足够深入
然后我自己的还有一个思维习惯的
我有时候会容易思想比较跳跃
就是把两个完全不相干的事情
也许他会连在一起想
然后会琢磨出一些更好玩的东西来
这个其实也是一种思维体操
就是琢磨呗这个跟那个有没有关系
这个事情和那个事情背后是不是有什么相似之处
或者说是怎么样
有时候琢磨出来以后很好玩
就可以想一些更好玩的或者说更有意思的事情
我觉得这是一个就包括你今天下午我们在聊的时候
我也会我产生一个联想
我觉得这个时候我们我们今后能不能够去想想这个方向
类似于这种事情
我觉得本身我自己会乐在其中
当然它也是一种思维的锻炼
我是这样来看
有一位听友说反思正面也有帮助
你说这两个词
它本质上跟原认知是差不多的
只是有人发明出来去讲他这套逻辑
我觉得没有必要拘泥于这个术语
它的本质就是对自己的思维过程进行剖析
然后帮助自己的思维更加的有效率和有正确度
实际上本质就是这样
就是发现自己思维链条当中的缺陷
去改进它
这个叫什么不重要
好
我们看下一个
有人问后面俄国跟美帝联合对付东大的概率高吗
基于当前的情况
这个概率很低
几乎不存在
原因很简单
就是俄罗斯跟美国先天是竞争大于合作
而跟中国是互补的
高度互补
跟美国其实是同质化比较严重
都很穷兵黩武
对然后都是资源输出国
然后工业能力和日用品都比较弱
所以他们其实要合作不容易
就算现在懂王跟俄罗斯谈成一个协议
把乌克兰问题解决
现在看上去难度变大了
就算他解决了
那你接下来要不要停止制裁俄罗斯
好你停止制裁了
把它从swift里面放出来
他可以做国际交易了
那美国的投资会进入到俄罗斯吗
现在美国的商品那些大品牌原来撤出
现在回去还有它的市场吗
然后美国几年之后换一个总统
再重新开始整俄罗斯
这个俄罗斯人不怕吗
相对来讲中国是稳定的
他的策略是相对维持很长时间的
所以我认为美国俄罗斯互相之间的恐惧和不信任
没有办法通过几年的时间就解决掉
这个是长达40年以上的一个积累下来的东西
它绝对没有可能在几年之内改变
需要相当长的时间
而美国人现在恰恰就是没这个时间
除非懂王称帝改国号
为什么
对吧
从此以后就千秋万代了
至少执政20年
那不好说
那说不定他真能干成一些事情
但现在这个政治制度
我觉得难度很大
不太可能
包括这几天俄罗斯就马上派了很高级别的官员到北京这边来
秘密的去聊一些事情
这就很明显
就是美国那边现场直播
然后崩了
然后俄罗斯人到中国这边全是密室外交
不公布的
我不知道你们看历史
假如你们看的历史比较多
比如说二战的历史
冷战的历史等等
你就会发现世界上真正成功的外交全都是密室外交
就公开的没有成功可能性的
公开的只是最后来宣布一下锦上添花的事情
仪式性的真正大事儿全都是密室干成的
比如像什么中美和解这种惊天动地的事情
好
另外一个听友说
如果小朋友初一对国际政治感兴趣
刚才推荐的入门书可以吗
我觉得初一的小朋友是个体差异最大的一个年龄段
就是同样是初一的高成熟度和低成熟度上下限差距极大
因为很多孩子的个性差异在这个阶段是非常明显的
有些孩子初一已经相当成熟
他的能力非常全面
而且有很强的自适应的能力
但有些孩子还就会差一些
所以这个不太好确定
但是我认为的话
我刚才说的那三本书
总的来看都是品质不错的
如果真有兴趣
不妨买来你自己先看一看
让孩子看
然后孩子的这个如果他具备一种能力
就是说他自己会看
然后看不懂的地方他会去问你
或者问deep sick都可以
那我觉得应该没问题
他一定啃得下去的
因为国际政治这个东西
它本质上就是复杂的
不存在那种说入门门槛一下子变得无限低的那种入门书
因为它本身要求就比较高
他理解国际政治其实前提条件挺多的
小孩去钻研这个
他只能得到一部分的领悟
但是初一的时候他有兴趣研究一下
没问题的
有些理解不了不重要
然后多聊
以后有兴趣也去多看就行了
我就是想探讨一下
所谓的初一小孩喜欢国际政治这件事情
其实我猜想的是有可能这个小孩儿他很多时候只是在享受在同学面前夸夸其谈的一种感觉
就是你看我能跟你们讲这个
这是一种
我不确定是哪一种
就是他喜欢国际政治的原因是啥
我猜想更大的概率是这样
就是喜欢历史
看历史故事
因为我就是这样的
我小学高年级开始看上下5000年
然后看有一另外一套书叫世界5000年
就分别讲中国历史和世界历史的
我就特别喜欢
而且我也不跟人谈这个
对就是我看历史故事
我你你如果你不跟别人谈
我反而不担心
我觉得这就是你的兴趣爱好
你喜欢任何东西都是兴趣爱好的一部分
但是谈这件事好像也没有特别大的危害
你就吹呗
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌如果真的吹
大家都很佩服你
这也没啥不好
我觉得倒也是对吧
嗯就是只要不要陷入到那种过度的虚荣就可以了
孩子吹一吹当个人王
大家都很吹捧
那没问题的
增强自信心
而且这个过程还可以磨练他的语言能力对吧
对不是特别不是件坏事儿
就是要注意不要太虚荣就行了
还有问题很多
我们赶紧往下看啊
突然冒出这么多
你们实在是太牛逼了
你好
目前AI在心理疗愈领域的应用前景
我个人没有理由的
就是主观的感觉
我觉得是有前景的
而且目前说实话还不太行
没有人拿出真正的东西来
这个里面的一个很大的问题在哪儿呢
就是国内关于心理疗愈这件事情
就一直没敢太大规模的推
你知道吧
它的一个很大的问题是我刚才说的一个问题
就是它的结果
它的效果
它的绩效不太好量化
不太好标准化
这带来什么问题呢
骗子会很多
就是国家会担心这个事情
我党治国一贯是这样的
就是一件事情在小范围试点的时候
如果发现没办法很高效的辨别骗子和真正的好人的话
他就会很犹豫
他就不太敢推这个领域
这是我党一直以来的一个风格
心理疗愈这个事情
恰恰就是这样
因为它的效果非常难客观标准的量化
而且很容易出那种所谓的医患纠纷
所以心理辅导师什么之类这些标准就是草案提了好久了
而且甚至有人都已经拿出了一整套的认证培训等等这个相关的体系
但是一直就没推下来
所以这个是主要的障碍
但是从技术层面来讲的话
我认为现在的AI在心理疗愈方面是有它的长处的
就是基于自适应的大语言模型为基础的这种聊天的方式对心理疗愈真的有帮助
因为心理疗愈最重要的点是什么
就是你跟病人要以合适的适合他的方式去交流
然后引导他去表达
引导他去走出一些有问题的那种空间
这个是很多心理疾患或者是障碍的一个出口
而在现实当中
因为很多心理疾患的人
他的戒心很重
他不相信人
但是计算机其实是有一定的优势的
至少对一些人是有效的
当然关键点还是我刚才说的
就是他能不能有一个比较客观的标准
然后能不能很好的排解一些纠纷
这个可能是影响这个事情的
也就是所谓的政策因素是最大的影响
技术上我真的挺看好的
我觉得这个是一个合适的应用场景
下一个问题我就往下念了
老庄跟王老师如果要补充的话
你们就自己插进来好吧
不然我们讲不完了
好
下一个问题
现在去学习模型微调
帮政企项目做这部分交付是不是个好方向
看了一下有很多单位都报出这样的需求
正确这个需求接下来一段时间会挺旺盛的
而这种需求通用工具没法完全解决
但是你要能把这种项目做到赚钱
对你来说也是挑战
你可以去试一试
我觉得这是一个可行的方案
对我我补充一下
这个确实意思比较新
第二个就是可能还需要看个人是不是能够有兴趣和动力足够的去持续去追踪
对因为这一块他肯定马上会有越来越多的一些新技术
新的一些玩法
甚至一些新的门槛
对这个我觉得也是需要关注的
简单说就是没有特别容易的成功了
但这个确实现在是一个空白
是一个值得去试一试的场景
好
下面有一位
这个问题太重量级了
今年台湾会收回吗
这问题如果能回答我就是某某某了
我认为今年不会了
但是明年真的有可能
这是我纯粹无责任猜想
理由如下
今年我们现在还没准备好
这个事情的本质是两方面
第一军事上完全的准备好
就是我们能以最小的代价完成我们的战略目标
这个差一点点
有几个事情需要搞一搞
还差点时间
所以我觉得今年可能性不大
第二个就是在国际上找个好的时机
这方面东大是非常强的
我们当年打印度
然后对越自卫反击战
然后包括解放战争的节奏
包括抗美援朝时地点都抓得非常好
你比如说我们解放战争本来是要预计打五年的
结果就在柏林危机的时候
主席一拍板就加速了
直接就启动了三大战役
然后打印度也是是个啥事儿
在国际上是中国战争还是什么事情
反正那个时候也是美苏都顾不上我们的时候
就是把印度走了
就这方面我们会找一个好的时机
这个时机明年应该比今年好啊
所以这个大家可以期待一下
方法很可能会出人意料
不一定是直接轰过去
会有他的一些套路的
这个一定会很精彩
会在历史上留下一个浓墨重彩的一笔
不一定是大家想象的方式
好
下一个各位老师是否使用过deep research
Deep search内的工具感觉如何
我个人觉得这个非常适合用来辅助对新领域的探索
尤其是互联网上已有但还没来得及变成书籍的
或者对已有思路问题的扩展输出结果也适合配合o one pro或者deep sik r一来进一步深入思考试过OpenAI china等等等等一堆
以及使用单论搜索结果加M的方式
我觉得是没问题的
而且这个领域它的最近挺热的
这个deep research也好
deep search也好
它并不复杂
它实际上就是一个迭代循环
就是我搜索一些内容
然后交给M去评判它的质量以及我的对它的评价的价值
然后这个价值如果高的话
我就保留它的内容
然后再去搜下一步
它会不断的迭代这个过程
直到结果达到评分以上
它是这么一个逻辑
所以deep rec出来之后
很快就有开源社区做了一个开源的仿制品
效果也相当不错
所以这个东西以后很可能会成为一种标配
就是下一代的搜索引擎
或者叫做研究助手
其实它的逻辑就是不断的做搜索评价
然后当评价的阈值达到之后
丢给一个比较强的长思考链的大模型
让他去做摘要
这个实际上是一种智能体
本质上它是一个智能体协同的去做的
这个大家可以去尝试
说我们的编程课啥时候开麦
有大致时间吗
会上哔哩哔哩课堂吗
我觉得今年大有可能性
因为我们那个学习工具今年无论如何要出一版了
然后大家就可以去试试了
第一门课不一定卖
第一门课可能就是免费的
但是以后会有一些收费的课程
好
下一个问题
将来AI和机器人能替代人类工作的话
人​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌类还能干什么
人类可以思考宇宙的未来
然后人类可以发展精神力的特异功能
就像那个基地系列里面
最后这个热核武器也干不过精神控制
所以这个问题现在真没法回答
但是到那个阶段之后
我相信一定会有的
人类这种东西太那什么了
就是他不会随便的
就是说我没工作干了
我就闲着没事儿
我觉得不会的
总有好事者会开始搞一些奇技淫巧
然后人类就走向一个你想都想不到的方向了
有有这个听友说印度那次应该是古巴导弹危机
有可能我忘了这个事儿
我记不太清了
可以去查一查时间线下一个全球的大语言模型应用在军工领域
国家战略方向未来会有什么发展和应用
这个我现在还没看到实例
大语言模型用在军工领域其实不多的
因为我之前解释过
军事行业在军工的实际装备里面要使用的AI技术有
但不是现在我们这种LM因为它对于可靠性的要求太高了
现在M你同一个问题问两遍
他答案都不一样
你这玩意儿咋用
而且思考时间那么长
绝大部分的军事装备对实质性要求都很高
所以现在其实在这方面应用领域并不高
但是他会用AI的一些能力来辅助他做一些事情
比如说训练他可以用AI来生成一些响定
然后用AI来生成一些模拟环境
然后用AI来判断它的最后结果
这种东西以前很昂贵
现在会变得便宜
还有AI辅助的设计
这些东西都会广泛应用
但是实际用在装备上其实并不多
然后国家战略方向
这个说实话我还真不知道
以前有一个传闻
就是中美都在建立一个AI算命组织
就是你说的这种
就是通过搜集世界上历史上的各种各样的事件
把他的详细信息灌进这个电脑
让他做一些预测
这个预测可以各种各样的预测
比如说国家实力的增长和衰落
军事战争发生之后的响定
各种各样的可能性
这种都有
但是据我所知
到目前为止好像没有特别实用的成果
应该还在一个摸索阶段
因为这个东西的一个很大问题是什么呢
它的数据量不太够
说实话它跟我们现在取得巨大成功的一些L的训练数据量相比
还是太小了
没有怎么就听上去像那种阿西莫夫的那种心灵史学的东西了
对但是心灵史学其实不是这样来的
心灵史学是设计出来
它是就设计好的
现在的IM只能通过大量的数据去让它具备泛化出一些能力
以便于对未来进行预测
对吧
但心理史学其实后来被证明
就是他实际上是我反正我理解是一个更悬的东西了
不是这种统计学意义上的东西
有个听友补充说
他说AI只适于轻度心理困扰或者情绪波动
无法代替严重性经济的专业质量
那肯定
但是你要知道严重心理疾病就是要进精神病院的那种
它的数量跟有轻度心理障碍的人的相比
那可差太大了
可能我们有几亿人有各种各样的心理亚健康状态需要调节
但是真的要进行严重的治疗的
可能只有它的1‰
1‱所以这个意义是不同的
就是我们讲的心理疗愈
更多的是专门针对那种轻度的
接下来AI的突破方向能聊下吗
这个我们以后专门找时间聊
我们之前说过了
我们可能未来的一两周会找个时间专门聊一聊AI的目前的进展
以及未来的可能突破的方向
这个我们只会在我们认为有一些可以聊的时候才会去聊
因为有的时候我们也不知道接下来可能什么方向
总得有个迹象
否则瞎猜也没意义
对吧
好
终于把大家的问题清空了
老张跟王老师有什么补充吗
或者刚才我们说的有没有大家觉得还不过瘾
不够的
也可以补充一下
我们还有五分钟时间
好现在大家还在答问题
我其实在最近在看一本书
其实是在讲人脑的
就是他是相当于是神神经认知科学
我有一个总的想法
就是说AI的突破每一步都还是要回到对人脑的更深入的理解上才有可能
就是大圆模型这条路我觉得也就差不多走到头了
再往下不可能再从这里下去
因为他相当于是用神经网络
就是计算机模拟神经网络也就走到这一步
但是他并没有办法再下去
我们就举个例子说
其实前两天我在看书的时候
我就在琢磨一件事情
就是在人的大脑的皮层上有很多的区域
我们科学家去研究说这个区域他负责什么
那个区域负责什么
甚至是非常的细说
同样是视觉的皮层
有一个区域只负责识别形状的
另外有一个区域负责识别颜色的
类似于这样的
而且这样的区域是稳定的
但是我们现在去看我们所训练出来的神经网络
那一大个神经网络我们能区分的出里面的区域吗
没有他就是这一堆权重
对现在很大的问题是我们对人脑的机制不够了解
比如说人脑的记忆机制就不清楚
对所以我们只学了神经元的计算能力对吧
没有学他的记忆能力
因为我们不知道人脑怎么实现记忆的
是的所以我理解的就是AI要想突破
还得再回到对人脑的研究
对
有一派深造的研究
就比如说我们以前的老板乔哥就是这么认为他
所以他认为脑科学很重要吗
是的我觉得这样才算是真的突破
否则的话那就是一些小的波澜而已
不知道这个太难预测了
因为人脑我觉得只怕比AI提升还难
你指望他先搞清楚
然后再反哺
这个可能等不及了
AI会先跑一点
好
有个新问题冒出来了
东南亚因为政治中立地位承接的互联网公司的数据中心业务会有前景吗
比如字节阿里云在考虑相关的公
下回推荐点脑科学的书
那没问题
老张就把刚才那个书
下次见书说一下呗
可以从你看过的脑科学书里面挑一本介绍一下
我知道老庄看了不少这种书的
是啊东南亚这个问题
你说的是不是指在比如说新加坡设立一个数据中心
然后中国的公司在那里维护
对整个全世界和尤其是美西方提供服务
是指这个意思吗
这个一直都会是一个可能性了
就是他确实是有他的独特价值的
但是我想说的意思
关键点不在于这个数据中心放在哪儿
关键点在于中国人所拥有的公司能不能在美国运营具体业务
这是关键
如果美国人支持这种做法的话
那这个数据中心放哪儿其实问题不大
只要不在中国国内
比如在美国放也没所谓
其实是没所谓的
中国人也不指望去拿美国人数据干啥
真没这想法是吧
但是如果美国人说不行
你只要是中文的公司
我不让你在美国去运作重要的平台基础设施
那这个你放哪儿都没戏
比如现在字节有相当多的维护团队就在新加坡
但是美国说要关
那不就是你在新加坡把它关了一样的
所以所以这个事儿
我个人认为它不解决关键问题
就是中美的走向还是更核心的一个问题
这个东西一旦出现问题的话
那国内的大公司去新加坡去设点
动机就没有那么强了
但如果你能找到现在已经有的点
在里面找到工作的话
那我觉得这个问题不大了
他也不太会收缩
因为他现在境外还是很多业务在跑的
像阿里
字节都已经有很多业务在外面跑
他并不会很快的速度就把它干掉
但是要做新的
大家现在也很犹豫
就是要等美国的一个态度
对外贸业务也一样对外贸业务类似
但是外贸业务它有个差异
就是它完全可以避开美国的实力范围
这个我在节目里老早讲过了
我说现在做外贸的
你就跟着一带一路走吧
不要老想着北美跟欧洲市场了
墨西哥是一个很微妙的国家
就是美国边上都不安全
这个问题很有意思
刚才这位听友问说东南亚新加坡是不是有机会
其实你会发现一个规律
就是中美两国都是巨无霸
那中美两国争霸的背景下
中国周边的小国只能以中国为主
美国周边的小国只能以美国为主
但是中国周边的小国多一个机会
他也可以跟美国做点事儿
因为中国不会禁止他
但美国周边的小国就难说了
因为美国人真的会干一些牛逼的事情
对吧
比如像最近他去威胁墨西哥和加拿大
他现在得到一定的效果
墨西哥就说他在考虑是不是要对中国加税了
所以我个人的观点就是不要在美国或者美国的周边投资太大
跟着一带一路走会相对比较安全
中国的周边相对会好一点
它会受到中美竞争这个压力
但是没有美国周边那些人那么大
因为美国人比较
怎么说呢
没有我们那么讲道理
好我们时间也到了
这个还没有来得及提问的
我们就下次再说了
错过这个机会等一年
非常感谢大家
谢谢大家谢谢大家
谢谢大家
这个直播的录音我会整理一下
把一些不太适合内容干掉之后发到我们的频道里去
作为本周的节目特辑
所以大家有兴趣可以再回听一下
我们今天的周年庆活动就到这里了
谢谢大家
拜拜