大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈啊
今天赵丽我跟我们老庄喂大家好
啊还有王老师哎大家好啊跟大家聊天
这个上海又降温了啊这个嗯
还在下雨
对据说还有可能下点小雪的
不过看上去好像可能性不大了哈
湖南那边也是有可能下雪的
大家注意保暖啊
然后多吃点暖和的东西
今天我们的话题啊
现在我们开始了
第一个我们想简单的聊一下
最近鸿蒙的一些进展
之前我们也聊过关于鸿蒙的下一代的系统
所谓的原生的鸿蒙的系统
那现在这个原生的系统就是鸿蒙next啊
已经开始进入一个比较重要的里程碑了
就是开发者的申请测试
也就是说现在开发者可以向他们发申请
得到一份完整的鸿蒙next的开发环境
然后可以开始在这个环境上去尝试做一些
原生的开发了
这个其实比我想的要快啊
他们去年的九月份开发会的时候提到了
未来的一些路线图
然后现在不到半年
啊就已经进入到一个比较广泛的
去测试的阶段
前段时间其实我们节目也稍微提了一下
它已经开始在找一些重要的合作伙伴
比如游戏这边跟米哈游在开始尝试了
那现在开始完全放开就是所有开发者都可以申请测试
就是上次不是提到已经有学校开始在专门培养这方面的开发者了
就是鸿蒙跟他们有合作嘛
就一起来培养这方面的学生
就开发原生应用
而且这些学生的就业前景就已经很明朗了
嗯肯定有很多单位想要他们了
这其实是一个蛮蛮生态的做法
我作为不光是学生我们还有老师
都在做一些鸿蒙的课程包括书籍
动作快的老师其实就开始做一些
面向鸿蒙开发者的一些教材
然后呢把他和学校的计算机的一些课程做结合了
现在我看来已经都开始上来了嗯
之前在我们的帖号群里面曾经有讨论过这个问题
当时的我的一个观点就是他最好是保持
对原来安卓的应用的一些兼容和支持
比如说你能够正常的下载安装APK
当然鸿蒙内有他自己的一整套的系统啊
可运行的自解码包括虚拟机
包括他整个的开发环境编译器通通都是他原生的
之前我们也提过他大概率就是基于雷尼斯的操系统的底层
然后有一个跟雷尼斯的可运行程序的那个二星制格式类似的一个可执行的代码的标准
啊然后他可能有自己的一套虚拟机和自解码
但现在我看到的鸿蒙的发出来的这个版本啊
他是没有办法运行原生的安卓系统的
所有的安卓上跑这些应用
他必须要用他的那套工具链重新的编译生成他的那个可执行代码才能够在这个鸿蒙内上运行
我不知道你们对这个是怎么看
对从老师看这肯定加重了很多工作量啊
或者是他为什么不提供一些更加兼容的做法呢
或者是平宇宜的平华能够迁移或者是开发的
对所以这个是一个问题啊
嗯出于什么考虑对吧
嗯我的理解是总想自立门户吧嗯就是说嗯
你不能一直依附于安卓生态嗯
因为这个下去就说如果你长期依附安卓生态就意味着你始终是跟着人家后面走
那么安卓如果出新版本你在跟不跟
安卓如果在出了新的API你要不要同时兼容
它会成为一个一直以来的问题
当然这个背后也是一个呃怎么说呢也是一个赌博吧
就是真的到哪天不兼容了
你们到底是用我们的还是用他们的
你们到底是学这种技术还是学那种技术
这个时候当然很多开发者会选择嘛
但是如果真的能做到的话那就是一个此消彼长的过程
嗯嗯总要赌一把的我觉得如果不赌这一把的话
总归没有更大的前途
我是这么理解啊
但这个体系架构的迁移呀
一般来讲会走一个比较平滑的一个路径
你比如说苹果就是一个典型的例子
它曾经从抛PC转到英特尔的芯片
然后这几年从英特尔开始做阿姆的芯片
它自己研发的阿姆的芯片
那么这两次的迁移呢苹果走的都是一个兼容路线
就是我全力支持新的架构
但是呢我也提供一个兼容层能够跑老的架构的应用
这个兼容层呢在上一代叫若塞达
那这一代叫若塞达二啊就是它实际上是个虚拟层啦
啊类似于虚拟化的那个技术来提供了对老一代的应用程序完全不做任何更改直接应用的能力
这两代的若塞达的这个系统呢我都用过
因为我经历了它完整的迁移的过程
它的特点就是这样的
就是你在新的硬件新的操系统之上跑老的那些编译出来的可执行程序啊是没有问题的
它的主要问题是第一启动会比较慢啊然后运行的性能呢会差一点
但没有差到你不能用但启动是真的慢啊就是这样的一个状态但绝对可以用啊
为什么会这样做呢其实很简单
就是它不能够让这件事情成为一个stoplight一个红灯
就是因为某个应用不能在新系统上跑
我就没办法用你新的系统我举很简单的例子假设微信一段时间比如一年它不跟进
那你这一年所有基于鸿蒙next做的硬件产品就卖不出去啊
实际上有人问了微信的策划组了里面就有人说说我们暂时没有计划至少今年没计划
而这很符合微信的特征啊微信是一个能不做一定不做的一个团队
所以它肯定会比较慢跟进的
那你如果说连这个兼容层都不提供的话
我觉得作为一个迁移方案来讲就挺难的
因为这个会导致很多人怀疑你最终产品你的硬件你的手机是不是能够卖得出去产生足够多的市场的占有量
因为这种架构迁移嘛很多人会观望的
当你的终端设备足够多的时候大家自然会跟进
实际上在我买我现在这一台MacBook就是它是ARM的这个芯片嘛
M1的芯片刚买的时候我打开我的那个任务管理器啊
我看到里面大概三分之一左右的正在跑的进程是英特尔的进程不是ARM的
但是到今天大概快两年了现在我再打开任务管理器看大概就没有了英特尔进程几乎就没有只有一两个就系统层跑的兼容进程啊什么打印机模拟啊类似这种
就是因为它首先占据了市场有足够多的人开始用这个平台那么它就开始跟进啊那么迁移的就会越来越多因为可以跑但是体验不佳
那用户它就不会去怪苹果嘛它就会去怪这个APP的这个生产厂就会逼着你赶紧改啊它就慢慢就会兼容
所以现在基本上主流的应用甚至我用的一些小重的不那么主流的应用都提供universal了就是它是英特尔跟ARM的两个架构都支持
所以现在鸿蒙的这个决策我不能说它一定错但是我觉得它应该考虑未来去提供一个可以兼容运行的策
否则我没法想象它如何去推广它这个新的体系啊我唯一能够说的是它不可能不仅仅是一个单纯的商业决策嗯
所以它才会做出这样的决策来
嗯那这如果是这样那真的很让人为之担心啊对你最后检验你这个鸿蒙行不行最后还是要靠商业市场来决定的嗯
哪怕是我们之前也聊过WPS啊就是政府一直非常支持啊也在内部采购当中就强行的采购了很多WPS
但真正它获得成功还是它在市场上建立了一批非常忠实的用户口碑越来越好
现在越来越多人认同它可以作为一个替代品的时候哎它才真的算比较成功那鸿蒙这种就更加是了
它实际上现在是要挑战国内的ios加安卓的这个生态环境是的就是正面对赌了
对这个竞争对手远比到PS更多啊对当然现在从市面上的报道都是正面居多啊
那必须是他们的一种策略吧嗯但实际真正跑起来之后
如果它真的是完全的独立的一个东西体系一开始就这样的话我反正觉得不一定是最好的策略啊
它至少要保证市面上最主流的那几十个APP是完全没问题的要么你搞定它们全都跟你去升级要么你就得兼容它去运行这个哪一种更难嘛
其实这个从公司的角度来说就是算一个成本
就是我去说服合伙伙伴的成本有多大还是我在技术上做兼容的成本有多高多高
你去说服每一个这样的厂商的成本我认为几乎等于无限大呀因为这个低不可控
嗯时间上可以拖你影响上拖你半个月一个月你怎么受得了
这个都不止半个月一个月是已经是非常非常快对呀对呀
而且有一些它就是有自己的节奏它就是不想聊你呀比如说腾讯它就跟你说啊等到你们市占率超过百分之十我们再兼容很有可能这是很合理的商业判断对你不能怪它你不能说它这个不对呀对是吧嗯而且可能阿里还更难聊一些那是就这个事儿怎么看都是提供一个兼容层会更容易呀
我的猜想就是我觉得他们可能也在做相关的研究和准备嗯
啊只是现在他没有必要一开始就把这个扔出来
但这个事情我觉得对第三方APP的这个信心和商业决策还是挺重要的所以这个拭目以待吧嗯是一个好事儿啊它已经有了一批比较大的支持者而且进入了这个阶段啊这肯定是一个比较好的进展
但是刚才说这个问题生态的构建没有那么快的它不是一蹴而就突然零切换到一一般不是的它要经过一个漫长的过程
像我刚才举的例子苹果这已经算非常有影响力的生态级的厂商但是它的迁移一般都是以三到五年来做规划的啊所以还是要看一看啊嗯这个呃我只能引述一句话就是当初我跟其中的有一有一届就现在它不是了就曾经的鸿蒙的生态的负责人当初跟我聊天第一句话就是我现在接手了一个世界级难题
嗯那肯定啊非常倾心不管是他还是他后面的继任者都非常倾心这种生态不管怎么做我觉得都是世界级难题
是的确实也有成万例可以借鉴只是你不能够定太不切实际的目标是的
好第二个话题我们来聊一聊今年的开源榜单啊这个主要基于我们王老师和他团队做的open ramp这已经做了好多年了
每一年都比前一年有一些进展所以今年的情况到底怎么样之前我们也预报过现在基本上已经出来了所以请王老师来跟我们说说吧好的呀我跟大家首先介绍这个榜单的背后所依据的数据
对简单来说就是依据github还有getty他上面的开发者行为数据对什么叫行为数据呢其实就是开发者在这两个平台上面开了一些一秀啊写了一行代码呀做了一个提交啊做了个review啊这些都算
对那我给大家一个数据大家就清楚了比如说在二零二三年全年对总共在github上有十四亿条事件日子数据
对我刚刚所提到的那些所有的活动都会产生一条事件对github有十四亿条相较于二零二二年增长了大概百分之十
对当然这个增长已经算是低的了对前几年更高甚至有百分之四至百分之五十的这种增长对那我们的这个榜单其实就就是基于这个事件的
第二个呢这个榜单里面有个重要的叫做open rank的一个指标
一会介绍的所有的这些榜单呀都是基于这个指标进行排名的这个指标是个啥意思呢
简单来说从它的名字大家应该可以感受到哎它是一个类似配置rank的一个算法和模型
对配置rank大家应该清楚其实就是排序网页重要性的网页通过链接组织成一个图
哎在这个图上跑一个算法就可以把哪个网页重要哪个网页次重要给它排下来
对那涉罪引擎其实就是一套这一个模型的
对那我们做的这个open rank呢它实际上就是对GitHub上面的那些实体做open rank包括仓库呀包括开发者呀包括组织呀
对如果还可以把这些组织这些项目代表的企业国家做聚合那还可以排企业排国家
对简单来说其实就是一个类似这样的一个模型
对那今年的一个最大的变化是我们把Git国内最大的Git拨款平台的数据集成进去了
对我们第一次能够看到全球性GitHub加上国内GT的所有上面的一些项目上面的一些人上面的一些企业
它的整个活动数据对我们就open rank做了它这个排名
对那有了这个以后呢我们就可以排各种各样的一些东西
对第一个呢就是排项目对项目是最直接的也是我们每年都会去做这件事情
对那今年拍了项目以后对那里面有几个我相信大家就很熟了有的可能大家也还不一定清楚
像排在第三个的第四个的一个是VS code
然后呢排在第五个的是派套器对像这些大家都非常熟
对排在第一个的是啥呢排在第一个呢是一个NXOS的一个包管理器
是一个linux下的一个包管理工具
排在第二个呢是一个home assistant应该是智能家居的一个一个一个开源项目
对也是非常活跃对长期是还在我还看到一个新闻
啊前两天海尔还去告这个home assistant
是给他们给他们发律师函让他们下架
嗯等会再等会再聊这个你先说完
好的对那里面呃在前二十名里面
那中国的项目有啥呢中国的项目有那个迈尼斯宝
对华为的对一会后面还有
华为是今年这个榜单里面的重要的一个演出嘉宾对多次会出现他
对因为这个第一个是项目第一个是因为是仓库榜单
对因为很多很多开源项目它其实是不止一个仓库的
对说是在这个榜单里面只有迈尼斯宝会上榜对我们一会看那个后面项目的时候其实华为的一些重量级的项目都在里面
对那这里面的我们看了一下大部分都是美国的对那排在第八个的呢是是一个德国的应该大家也也也也会知道叫欧队也是一个一二批的一个开源对这是德国的对其他的大部分都是美国的仓库了
对那能够排全球的那我们第二个榜单自然就会排我们的中国开源项目了
对因为我们中国开源联邦嘛对中国开源项目里面就比较厉害了
排在第一个的就是刚才我们的主角鸿蒙欧朋哈梅里对排第一第二个呢就是欧朋欧拉对第三个呢是拍楼百度的拍楼拍楼人工智能框架第四个呢就是迈尼斯宝
对后面的就是什么蚂蚁的呀泰迪比的呀等等对这个呢是今年最大的一个变化今年把记忆体平台拿进来以后
华为的在一替上面的四大项目都在里面对除了刚才所提到的鸿蒙欧拉麦丽斯珀还有高斯对也都在里面
对然后呢我也看了一下大概记忆体和记得哈布的项目将近一半一半对大概是一个十比八这样的一个一个一个区别
对这个呢也是得益于像开发原子基金会旗下的一些项目对其实都是很多都还是在记忆体上面
对这是第二个榜单第三个榜单呢就是全球企业对什么叫做全球企业呢
就是把一个开源项目是由哪个企业发起并且后续运营的归到这个企业名下对那把这些企业也做了排行
对那这里比较惊喜的就是我们的华为就排到第四了
排到第一排到前三个的有微软谷歌和亚马逊第四个就是华为
对后面呢还有曼塔对第六个也是中国的阿里巴巴第七个呢中国的百度对那中国在前二十名的还有像蚂蚁
对还有像腾讯对这几家企业对然后呢我也看了一下
对除了德国的刚才所提到的欧啸以外剩下的前二十名的全部都是美国的公司了
对包括一些老牌的英特尔呀艾比亚呢英伟达呀欧瑞克呀都在榜单上面
对那中国企业那就比较具体了对那因为今年有了绩迹数据以后
华为排在第一第二的是阿里第三个是百度蚂蚁腾讯智杰跳动平泰普那个费志云
还有一些创业的像斯大洛克呀杰丽斯呀对还有蒂皮印呀还有京东啊
哎都在前二十名的一些榜单里面对当然我们这个榜单里面其实还有还统计了参与的人数
对什么叫参与的人数呢就是在嗯过去一年当中哎在旗下的某个项目里面活跃过就有把它归置为参与的人数
对大概华为是在一万四这样一个体量阿里是在一万八百度是在一万二等等等等
对那当然就是我们统计的这些信息呀对肯定有不准确的地方对这个也是得益于通过欧芬迪格这个开源项目去收集一些标签数据对但是呢
嗯把它列出来很重要对就是如果大家发现不准后续会往欧芬迪格里面去添加一些标签数据
哎统计漏道的地方统计漏了一些事件就可以进去了
那我们今天还做了个事儿是第五个榜单我们对全球的基金会也做了个排名
对那当然基金会里面有个比较特殊的基金会就是利利克斯房德贤
因为它是一个散状的基金会它是个非常大的一个旗下有非常多的一些子基金会
我们并没有去把利利克斯房德贤作为一个基金会我们只是把它的子基金会做了个排名否则的话它就是一个非常非常
巨大的一个一个排在第一的一个
对那如果这么去做的话哎排在第一个的话呢就是我们的阿发奇我们的老牌也是深受大家喜欢的
第二个就是我们的开发原子啦嗯第三个呢就是四因四F也是利利克斯基金会下面的
对像后面几个都是利利克斯房德贤下面的像LFAI和贝塔还有埃及还有Networking都是利利克斯房德贤的子的基金会
嗯然后呢也有仓库的个数和参与的一些人数阿发奇将近三万的参与对那那个开发原子将近有一万二的参与人数
对那从这个房子也可以看到一些点对第六个就比较有意思了可能也会有些争议第六个呢是国家和地区的open rank的排名
对规则和刚才所提到的一样对因为有企业嘛企业在哪个国家就可以放到里面去
对那当然里面有也会有些国际化的一些问题呀但是呢不管怎么样我们先把它排出来排出来第一个呢就是美国对排在第一第二个呢是德国第三个呢是我们中国对第四个呢是英国第五个嗯第五个可能大家会会比较重视就是印度对为什么会重视呢虽然它排在第五位啊它的其实呢增长势头是蛮厉害的对而且它的那个参与人数将近六万
对我们的是也是六万五对其实差不多对美国那边大概有十五万的这种参与人数
对那后面还有像嗯加拿大呀巴西呀日本呀韩国呀对波兰呀对这个呢其实也是第一次看到有这样的一个排名以后对我觉得还是还是挺挺有挺有一些意思的对那但同样的原理对那如果数据更加准确全面
对但是从整个体量上来看我觉得其实还是符合一些大家的一些一些一些认知
第七个呢就是对全球的开发者做了一个排名哎这里面的多元性就挺多的啦对那就不是什么美国的一大堆对其实有美国的呀有瑞士的呀有嗯像印度的呀日本的呀德国的呀中国的呀对中国有一位对是在嗯第十九第十九个对那当然同样也是那个统计数据规格的问题对可能还有些统计掉的但是没关系可以放在嗯大家可以一起来做
数据的一些标注中国榜单里面其实有很多就是我们熟悉的啦这是第八个榜单对像我们的吴深老师呀像贴身呀对都在这个榜单里面对甚至有些我们周围的一些一些人啦对这个呢其实我们前面何师傅每年也会去做一些开源三十三人这样的一些活动对其实也是参考了这些榜单的对那基本上就是榜单这一块我们今年独立出来了我们
因为不让给做了八个榜单对这是先拿出来对给大家看一看啊嗯呃我帮王老师补充一个信息啊嗯因为中国开源年度报告每年都做每年呢也是通过这个王老师他们x lab来出数据出榜单其实前几年华为一直是比较不爽看到这个报告为啥呢就是因为华为的排名在open rank的这个排名一直就是很低但是华为很清楚的知道
他们在开源领域的投入是非常大的但是因为当时吉特哈布和吉提的数据没有打通所以呢就显示的这个排名只是吉特哈布上的排名因此就看不见华为因为华为所有的开源项目现在都是放在吉提上的结果就导致排名上不去或者说看不见而另外一方面呢其实这也是国内的一个非常常见的一种自我鄙视和自我贬低的风气
肯定不行的中国的开源怎么可能比得上吉特哈布或者说中国的开发者肯定人很少的虽然我们并不知道有多少但是肯定人很少而且国内的统计报告肯定是假的因为他们都自己吹的很有意思的一点就是说吉特哈布报一个中国的开发者人数啊很多大家都纷纷引用但是中国自己出的报告只要是厂商自己出的一律就是那是肯定自己吹牛
但是这一次的报告恰恰是由xLab这样的完全第三方的中立机构通过打通各方数据最后绘成一个排行榜其实我认为是一些有爆炸性的结论的这些结论真的我觉得我们写好多篇文章一个爆炸性一个爆炸性的每一个爆点吹一篇都来得及给宣传下前面对呀对呀就是有一些结论性的东西比如说呃我们去看最前面的这个吉提的活月树
其实已经超过给特哈布了就是给特哈布和给提的总体活跃仓库的活跃度在二零二二年的时候已经超越了给特哈布就是从增长趋势来说这个其实是一个很爆炸的结论再比如说呃有一个企业排行榜其实最近十年的企业排名我们可以看到一条非常直飙飙的往上升的一条线是华为的排名从二零一九年开始就开始往上飞升
二零一九年是第八名二零二零年是第四名到了二零二一年就变成了第一名然后一直维持到现在其实这些趋势啊什么的我我觉得它展现出来以后是很有爆点还有一个其实我们也很自豪的就是开放原子基金会的排名现在是全球第二仅次于阿帕奇当然这是因为我们把联益基金会拆成几个子基金会来比但是如果不拆呢它就是全球第三对那也是很惊人的一个
一个成果啊所以我我觉得这些爆点都是可以一条一条地展开来宣传的我提两个点啊第一个就是现在总的感觉声量还是不大这个能怎么去解决或者是改善一下呢就类似这样的信息啊其实我们都知道啊就是王老师他们x了这个体系已经做了好多年从它的中立性到它的对数据的这种重视啊
实在是来源于客观的数据指标而且这个数据指标我们都知道像弗兰克这样的非常有学术气息的人对他们一直做下来其实它是很较真里面的每一个点的所以这个东西怎么能够让它在舆论场上面有更多的声量啊这个是要去想的一个问题第二个就是刚才说的有一些爆点包括吉提它的活跃度包括华为的它的活跃度贡献度还有像跳原子基金
的这个规模这些东西我们是不是经得起推敲就这里面有没有水分这种水分我们能不能把它做到一个可控的范围之内嗯那这样的话我们再去做一些前面说的那种声量上的扩张的时候我们就更有底气嗯因为可以预见到啊这种东西一旦它现在还没有成为舆论场的爆点如果一旦成为爆点的话有哪些可能的说法会出现这是可以预期的对对的是吧
嗯嘿就是那些冷嘲热讽同样还是会怀疑你完全他一行数据都不看他就是说你这个不可能是真的就是会有这种人对所以我觉得这个可能是我们要去思考的一个问题啊比如说现在我们有什么办法除了像开元社开元社当然有它的影响力但是肯定还没有达到那种出圈的程度嗯那这个有什么办法可以让它往外产生一些外溢效应就这么说吧因为我我接触太多开元圈子里的人
有一些其实是非常资深的开元人对于中国的开元其实也是贬低的也是没有信心的嗯就我跟他们私交很好但是我们的观点就是不一样哪怕在同样都是开元的圈子里都还没有形成一股合力更不要说什么讲好中国开元故事这种事情嗯没有形成共识说实话就是没有那有没有一些形成共识的可以宣传的点呢要完全达成共识当然很难了
嗯我记得我们好久以前谈过这个话题我其实也是不够深入但是我在外围看我也会相对悲观一些比如我当时就提过一些思路就我觉得现在我们开元拿得很重视啊但是仍然缺龙头型的项目哎那现在看上去这样的项目虽然不说很多吧但至少有一些啦数据库体系有一些鸿蒙这是一个代表还有其他的什么没有嗯因为我是坚信一个点啊就是量变会引起质疑
贬呢积累了这么些年不说别的至少代码提交量这个是已经积累到一定程度了吧这个东西总没办法去造假这个比较难嗯那到一定量之后它总有一些项目它会产生一些联动反应那我们现在比如在国内的这些开元项目里面找到五到十个拿得出手的项目这种是不是已经有一定的效果远不止五到十个了对啊远不止其实很多了已经有那种很底层的东西
啊数据库操系统也有非常小但是非常实用的东西比如我们之前聊过老庄特别喜欢的那个拉西克嗯对是吧这是中国人做的开源项目还有我特别喜欢的一个中英文的编程字体的项目也是中国人做的开源的项目不论从哪个角度上来讲都已经开始有一些怎么讲叫开创者已经不再是婴儿阶段了他已经真的是站住了所以我觉得这个是非常值得认真去研究的就像刚才说的一切
我们之前前几节目预告的时候我就提过这个是划时代的因为以前从来没有人把吉提跟吉塔这些东西放在一起叠加起来去做一个这样的榜单这个一定是全球唯一的而且是全球领先的因为美国人一定不会这么干嘛而最近今年的一个特别搞笑的事情美国那边是一个也挺权威的杂志啊出了一个全球票房的统计啊结果里面不包含中国的影院数据
全球第二大单一的电影票房的市场但是它的统计就没有中国这一块压根一点都没有所以我们这边动不动五十个亿六十个亿的就是相当于接近十亿美金票房收入的在它那边就没出现然后出那么个表单叫全球票房的表单你就可想而知就是以后要真正做全球的统计数据可能就是中国人的责任了我们一定不会把美国落下的但是我们也会公正地对待美国以外的数据所以这个事情就在我看来真的是非常有点的
我突然联想到一件事情我会回头去找一下熊洁啊可能那个李俊你也认识嘛熊洁我认识啊对他现在在研究新闻传播相关的东西而且他还在王老师学校就是华山读了一个新闻传播的研究生专门在研究这个东西我回头就找他聊聊看看看怎么样才能够把这个该报的点给他报好对今年真的是一个
里程碑了是值当的搞点事儿了是的所以除了刚才王老师提到的这八个榜单以外还有没有其他的一些比如说趋势性的或者是类似这样的一些分析有的有的我们做了很多趋势性的分析其中一个就是刚才其实那个庄老师已经说了华为在国内国际上的这几年的飙升对我觉得这个也是蛮符合大家的一个一个直觉的我们还做了个趋势
啥趋势呢就是中国的企业的影响力整个影响力在GitHub上面的OpenRack的占比对因为我们想把这个作为一个以后的一个目标嘛对就是二零一五年大概只占五点一六到二三年已经有百分之二十三点七这样一个比率了对这是一个挺大的第二个呢就是我们会把中国和美国的占比也做了比较其实就是有点像
这种此消彼涨的这样一个意味
那美国呢其实是有点略微有点下降的意味
随着中国的占比越来越高
其实我们也有个观点就是呢平台不重要你GitHub也好
吉提也好对只要中国有一天的整个活跃度和影响力开源项目的超过美国其实就是一个主导的一个一个力量了嘛是不是
对对这个也是我们想表达的一个一个点啊对当然现在还是有差距的就是中美之间大概现在的
体量是三倍的差距但是也是逐年向好了哎我觉得挺好了已经不是数量级的差距了对对对对而且这个变化其实就是在过去的不长时间对对对对五年左右的时间里面发生的对对对我们还分那些领域比如说比较活跃和有影响力的这几年明显了一个是数据库
对第二个呢就是AI对这个也是明显可以看到的一个趋势
嗯然后呢数据库还可以细分虽然我们现在不是有各种各样的一些数据库实续图什么什么但是呢你还是会发现关系性数据库还是稳步在慢慢上涨对也是一个绝对是毕竟是基石啊对的对的对的哎挺好的我们反正这期节目呢也会把这个链接贴出来有兴趣大家可以自己去仔细的研读一下有什么建议或者是一些
问题甚至挑战我觉得也可以在我们的节目下面去回复这个是我们特别想跟大家去分享的一个东西好刚才也提到了开源和AI这些东西啊所以下面这个话题我们来聊一聊新的一年里面在最新的AI领域有一些什么样的进展我先说几个我现在看到的最近经过了之前公斗的喜剧啊也不能叫喜剧吧就是那个剧之后
啊OpenAI的CEOSam Maltman大概现在缓过劲来了开始频繁的出镜了他最近有两个言论是比较引起我的关注的一个是他大概在元旦后几天吧跟比尔盖茨啊比尔盖茨有一个在线的访谈聊了大概五十分钟左右他那个访谈里面提到了一个观点我特别觉得有意思他说这个AI的发展会非常快这不是新玩我们都知道的啊它非常快
可能百分之九十以上的人都无法及时地做好准备就大家会跟不上这个AI前进的速度绝大部分人会跟不上这个跟不上他没有细聊啊但是其实我们也聊过这个话题我现在主力在做的事情所谓这个数字素养的提升其实也是面向这个目标就是我们预计到会有大量的人跟不上这一波潮流所以更需要去做一些普及和教育的工作这个不是新闻好他最有意思他提到后面这一句话他说
所以我们也赞同而且我们希望啊有一些强力的组织来对这个世界上最强大的AI进行监管这个话呢塞包特曼以前不大说的因为他所说的要监管最强大的AI不就是他们的嘛嗯他还自己给自己戴个套啊这个挺不容易的我觉得可能会有一些压力啊可能会有些压力当然他可能也确实担心如果没有这样的监管
反而会使得很多人对他们未来要做的事情更加有戒心就有的时候是这样的嘛我做的事情是比较超前的假设完全没有人管我那可能大家对我的担心和怀疑甚至莫名的打击会更多啊如果我主动出来接受一些监管放开一些透明度的话说不定会好一点这个不知道他为什么这么提啊但总之他说这个话我觉得是以前他没有这么讲过那另外就有一个也不一定是好
的一个情况就是塞包特曼包括OpenAI他以前在公司的policy公司的就叫做什么这个政策啊上面是明确讲了
OpenAI不会将自己的技术用于军事啊这样的一些领域但是这一点现在他修改掉了把这条去掉了而事实上就有人已经在报道就是他可能在跟美国国防部在做一些合作
啊当然他们也有公开的一个说法就是说呃我们这个合作不是直接用于武器啊什么的我们是在研究比如说军人的心理怎么才更健康啊等等这种问题啊但不管怎么说了这个一定是一个很难逃避的一个命运这样的尖端科技不用于军事是不太可能的政府强力部门一定会这么去做啊你要完全挡住这个压力是非常困难的
好那另一个言论就是前不久啊就就这个星期在达沃斯论坛这个是疫情之后第一次大规模的线下的所有的各国都参加的达沃斯论坛那么三毛他们也去了他做了一个主题的分享他就提到另外一个说法也很有意思他就说该会发展得很快但是它对于我们生活的影响可能没有那么大大家不用不用着急不用慌啊
讲了这么一个概念我不知道对这样的一些说法你们两位怎么看是不是已经开始飘了嗯就是所所谓的飘就是其实他在外面讲这些话的时候他并没有真的经过深思熟虑不是经过某种严谨的判断和研究然后给出比较专业性的意见只是随口胡争
无论是说好还是说坏可能都是胡争嗯为啥我会想到飘呢就是其实我会联想到另外一个人嗯就是当年的杰克玛呀啊哈哈哈他怎么说的这个东西最后我就捐给国家吧嗯好像的意思就是说你看我手握利器对吧你们你们不用怕我最大不了我捐给国家
但其实那个时候他说这个话的时候我相信也是飘的
嗯从某种意义上来说我认为三奥特曼现在他其实已经飘了
嗯当然我这种话但也是随口乱说嗯嗯你也飘哈哈哈对对嗯
是这样的一方面的大模型它现在的影响力其实越来越大
即便是以前忽视的忽略的基本上现在都开始甚至被动的被卷进去
其实还是回到那个其实前面李老师也提到包括我们在学校做那个素质素养
其实我们现在学校的领导干部很多有的一开始也也不会甚至不屑于故
现在都在被迫的去拥抱太原大模型内拥抱大模型这件事情
现在学校其实有不止一个单位在部署各种各样的一些大模型
即便是像私办类学校今天搞一个那个化学的明天就搞一个药学的对甚至呢还想把这些大模型呀面向社会提供服务
哎呀我们的学校我前天也也跟他们去聊嘛我们学校的那个信息贩特别紧张为什么呢
他说马上大模型相关的一些合规已经在路上了现在这些大模型呀里面虽然你看这些化学也好药学也好
它其实还是可以去回答一些非常错误的问题然后呢他们说我们已经做了一些屏蔽对吧包括一些关键词呀敏感词已经做了但是呢
我发现他做一些他给大模型去做一些套话还是可以变着法把一些东西让他说出来嗯对这个呢其实那些发模型的那些学院呀他不管的
他只想说我又放了一个东西的话然后想着劝点东西回来拿点项目但是信息贩特别紧张为什么呢因为一旦有些问题责任对这个板子是打到信息贩的
对因为是信息贩给他们去开通那个IP的通道然后信息贩并没有能力让他们做正确的事对信息贩他没有这个能力他甚至都不知道他这个对他来说是不确定性的东西他只能说我来我来试他只能说我我去试然后我换着法去试对因为现在像那个网信口这一块大家也知道其实也是越来越紧张哎呀现在他们就不知道怎么做了现在这件事情
就是像以前尽量能不开都进不开但是呢这些学院又极力想展示他们在这一块的一些工作和连接点对这个其实是我们很多平台监管最后倾向于揽证一刀切的原因就在这里我们最近也在试各种各样的大模型嘛我们这个节目之前也介绍过的我们一号在舊金山的那个演讲我推荐大家去读嘛就那个演讲我后来有找到一个
比较完整的文稿我就把它下来做成了一个PDF
然后把这个PDF放到比如说其他GBT我问他里面讲了啥
哎他会有非常清晰的概括一二三四五啊
那我如果把这个东西扔到国内的任何一个开源大模型里面去的话
包括最新的一些他会怎么做呢他也会打开分析
然后已经开始生成了一些内容的时候突然它会跳掉
然后下面告诉我们说哎这个东西我们不知道里面说了些啥这个希望
如果你有具体的这个需要你可以去阅读什么什么东西
就变成了一个明显safeguard就是那种开门人生成的一个标准的回答
你像我刚才举的这个例子里面它其实没有任何问题
它没有负面的东西也不存在各种被误用的这种可能性
但是由于那种不确定性他不敢去做这样的尝试
那就变成一个呃最后就可能一刀切了就这种都不能够去聊了
这个其实对于后续的一些产品是有一些损害的
因为毕竟政治相关的话题或者敏感的话题它其实包含在很多有价值的东西里面
你没办法完全摘掉的摘掉之后相当于你自费了小半条胳膊吧至少
就回到刚才说的这个森沃特曼说的这几个问题啊
这个哥们儿呢不是那种特别有信仰或者特别的守规矩的那种
啊就是信用对他来讲不是那么重要
他最早的时候也是成立这个组织的时候是吧作为一个开源的基金会
当时的表态是完全的开放的一个AI的平台技术
但后面发现这样有问题赚不到钱或者难以维系的时候那说转就转了
也没啥哪怕有很多困难啊他也就把它转了啊包括他说哎不用于军事那真的有这个机会能够继续让他进行这种令人激动的研究的话
那当然他也会愿意参与到军事里面去所以这个老兄不是那种特别有原则性的那种责任感那种他是一个非常强力的扑舌就是把事情往前推动的那种人
所以现在其实大家都在关注的一件事情就是
AI到底他现在这一波上线在哪里有没有可能超出一个好的范围
就是虽然他会带来一些负面影响但总体还是好的他会不会超出一个界限变成负面的更大这个其实很多人都关心但是很多人都没法做出判断甚至包括这些领先的都没法做出判断
所以他可能也面临来自各方这样的压力那么他说这些话我不我不能说他一定就是未经过思考随便乱说的这这个我不能确定但是
反正我看不出他的很明确的一个未来的走向这点是比较令人担忧的说实话
而实际上最近呢我们也在做一些观察和判断就是我的感觉啊欧芬埃接下来在今年对手会非常多会越来越多的可能性会站在跟他同一个level去竞争了这里面我举两个例子啊一个是从拉玛二到拉玛三
这一周玛塔和他旗下的做人工智能的这个团队啊发表了一系列的吹风其中包括扎克伯格自己在facebook上发了一段他的这个短视频他就提到几个点其中最令人震撼的一个点是他说现在他们拉玛三的这个训练已经在做了而且动用了一个多么大规模的计算力呢是六十万颗h一百的芯片
我现在怀疑全中国有没有六十万颗h一百的芯片我都不知道可能不一定有就是这是一个非常惊人的一个量级啊
然后就很多人会担心啊这个麦塔花了这么大的力气去训练这个模型还会继续开放吗
那麦塔的爱的老大杨立坤啊他就在小扎发那个视频之后立刻的跟了一系列的推
他就做了一些解释就是他虽然没有明确的清晰的承诺说这个拉玛三还是会开放
但是他整个讲法给人的感觉是不会有变化为什么他的基本出发点是这样的他从几个角度来论证啊第一个他认为现在的大元模型如果不开放没有太大意义
啊他的进展和与其他的厂商的竞争是建立在他开放这个记录之上他们非常关注和重视社区和第三方的这些贡献
而且他举了一些例子啊就是说呃从拉玛兔的拉玛三有非常多的社区贡献给到了他们什么什么样的这样的一些呃帮助或者是一些贡献
所以大部分人认为啊这个拉玛三应该还是会开源
如果真的是这样的话那恐怕欧盆爱会遇到非常大的对手这个量级我倾向于认为他一定会超过基布提富尔的水平
那问题就是基布提发育就现在欧盆爱据说已经也在训练的这个基布提的第五个版本是不是能够以代差的级别去领先于拉玛三我觉得这个可能性非常小
因为现在大家的这个方法是非常类似的
一些聪明的有价值的灵感其实大家都互通的非常开放
大家都差不多很难想象欧盆爱有一个自己秘密的杀手级的呃杀手锏这样的武器瞒着大家都不知道
可能性有但非常非常小这是一个例子啊第二个例子就是这一周我们国内的一个最惊喜的一个产品就是清华的这个吉尔埃姆
吉尔埃姆除了他的吉尔埃姆赋那天他们开发布会我知道这事儿但是我忙别的事去了就忘了
结果第二天早上老庄跟我们说哎他试了一下觉得不错我赶紧去看哎
他果然不仅发布会之后这个东西出来了而且他是完全开放接入了他原来那个前端相当于就是所有的人都可以不付费也不用等什么邀请资格就可以直接使用
我们试下来的感觉就是除了一些点后面可能会稍微介绍一下就是除了一些个别的点以外总体上他整个大模型基座的能力我觉得已经非常好了
跟恰吉威提不相上下嗯那就是说这个事儿算起来也就一年多一点吧我们从根本看不到头到已经看到对方了就像一长跑本来是见不到的现在我已经在看得到领跑者的那个地方了
这个速度其实比我们去年预测的时候要快我当时说保守估计两到三年但是现在的话看上去一年就已经差不多进入第一梯队了那这个真的也是非常的不容易你们怎么看这个最新的几个大模型的进展
我就是在用那个就是智普的那个AI嘛嗯然后确实是嗯有有当然它有问题有bug但是已经有相当不错的自然语言的表现还有就是嗯当然它也有插件也有GPTS就是就是它的GP也才推出没多久对我们跟得非常的紧就迅速的就跟上了而且就是我上还看我忘了是在群里聊还是在哪里
哪篇文章里面说就是智普AI这家公司就是紧跟强的GPTS你做啥我做啥你有我得有然后就迅速的以这种后来居上的这种态势往上往前追啊嗯我觉得这是一个很不错的策略且不说且不说今后如何吧但是这种追其实是一个很确定性的事情就是说之前别的人都是探索嘛但是我就跟着追你做到啥样我就让人去研究你新推出
功能我就接着做做到你这个新功能的效果然后再逐渐改进这个这个我觉得是非常正确的一个套路对说到这儿我顺便补充一点就是我对于这个智普这家公司因为它是清华的公司啊然后基于清华内部研究的那个GM的那个大模型我最欣赏的它就两点第一点就刚才老庄说的全面跟进恰吉比迪从大模型基座能力到前端界面
上的能力都全面地向那边靠拢之前先追平他吉比迪三点五的能力最近这个版本明显就是全面地追那个恰吉比迪和吉比迪富尔的那个能力包括在线的搜索就是他现在可以大模型的时候及时地去搜索然后根据搜索的结果然后再来回答问题然后包括数据的分析包括多模态图片的生成等等全部都是跟着恰吉比迪的这个模子在走的因为我们知道
他吉比迪其实只是一个客户端的应用啊它表达的是对普通用户的能力它背后其实需要一系列能力支撑的包括大模型的基座包括各种各样的辅助性的大模型编码的程序的大模型啊搜索引擎的插件图片的生成等等等一系列东西要去辅助它这个是不容易的它不只是一个大模型的研究它连包含了工程化东西还包含了很多巧妙的一些怎么去融合各大模型的一些技术
能力的同时后端能力必然是跟上的否则它没办法实现前端那些功能它现在就有地方跟得不够好比如说它在分析数据文件的时候明显跟恰吉比迪是有差距的然后生成的程序可运行的成功率也相对会低一些但没关系它就追嘛这个对于一个大学孵化出来的企业相当不容易它很现实你知道吧很多大学里面的研究项目它会讲究一个不一样啊它要一个差异化它不愿意去跟着一个商业化的产品一步一速
但是他们没有这个精神负担就非常好的去跟进这在目前后发阶段是绝对正确的你已经后发了你还不利用这个后发优势那你不是傻吗这是我第一点非常欣赏的第二点非常欣赏就是我们之前聊过现在中国所有大元模型最重要的不是赚钱而是努力的決取用户它是现在国内唯一的一家完全不收费而且完全开放使用的
它开放的第一天中间挂过我用着用着就挂了但是后面几天就没有了一方面可能他们做了一些扩容啊调整另一方面可能也没有第一天热度那么高但是anyway他们迈出这一步是非常英明和正确的就是国内所有大模型的你们要搞清楚你们现在的地位不是用户需要你优质的用户它完全可以使用其他GDP它可以不管你是你需要用户你不要再端着那个吊子了你就好好地放开
好好地去用有这两个打底我对他们非常的看好啊我认为他们未来真的会走得更远好于现在其他的国内的这些的做法希望国内其他这些不论是厂商还是学术机构搞出来的这些大模型赶紧跟进有样学样国内有个两三家百花齐放那就更稳了啊是的是的是的另一个大模型的进展分支啊就是所谓的local啊本地大模型就那种可以下载到
中的电脑内去运行的那大模型这个方面最近我也折腾了一堆啊进展也非常的让人惊喜就是在特定的领域内现在七币就是七个倍量七十亿参数级别的这个是目前的主战场啊为什么呢因为这个级别大模型大家试了很多啊从两币的三币的七币的十三币的这个一系列的试下来之后发现七币的这个是性价比最好的第一七币的大模型通常内存的
占用在一个有独立显卡的笔记本上就能跑它不需要很夸张的显卡的要求包括显存和机器内存第二它的表现非常接近于成熟的大模型的表现尤其在经过特定调优在特定领域比如我比较关注的自然语言加程序编码的这个领域啊七币的像米索这样的专门为它优化的还有我们之前介绍过的国内的那个deep sea code这几个其实都已经达到了
相当好的水准而且它是七十亿级别就意味着它在本地可以跑得相当快我这个笔记本电脑配置只能算中等偏上一点点它回答问题的时候就是大概有几十秒的一个启动然后后面就会开始持续的生成当然它需要独立显卡这个是要的啊但是基本上已经很令人满意它完全不需要联网然后现在的一个趋势呢就是使用一个叫MOE的技术就是叫mixture of expert就是
关起多个大模型然后来把一个问题拆解成几个子问题然后分别扔给几个大模型去处理然后再合并这个技术呢据说可以达到非常接近GBT4的那种效果但很遗憾这个这个做法实际上就丢掉了我刚才说的local本地大模型的一个优势它实际上对绝大部分机器来讲是跑不起来的啊它通常需要三十到四十GB的显存这个只有在非常贵的台式机
双显卡的配置下面才有可能啊
所以这个我就没法自己独立试了
总之就是现在我们突然发现今年以来搭的选择变多了
去年年底的时候有朋友问我说现在就我想试一试大模型啊你给我推荐一下
那我不管我不情愿我还是只能给他推荐恰吉比奇其他的完全不是一种东西
我也不只能跟他说你有可能的话搞一个恰吉比奇帐号
以这个为主
然后其他那些你可以试着玩一玩真要干活还是得恰吉比奇
就我只能这么说虽然我很不情愿
但是今天我可以给他推荐恰吉阿曼附还有像刚才说的米索啊
deep sea coder这样的一些本地大模型你可以不联网的情况下很多问题可以在本地大模型上做了
然后在联网的情况下吉阿曼附也可以相当好的完成绝大部分的事情
我希望就过几个月的时间就可以彻底地不用向人推荐恰吉比奇了啊这个是我个人的一个梦想
同意同意
然后还有一个问题其实就刚才你说到这个摩伊啊那如果我有八台笔记本能够用八台笔记本联网实现摩伊吗还是非得用一台机器
是这样摩伊现在还在初期阶段啊
它即使是在一台机器上很高的配置的呃那个显卡它的速度都有点慢嗯这是它这还只是influence就是这个推理啊还不是训练
它的速度慢的意思是它生成仍然会是一点点的生成它没有那么快因为它需要后端的多个大模型协作
所以可想而知你刚才说那个我没有看到有人试啊就算有人试的话也会慢到无法接受所以估计就不太会这么去做我的联想是这样的
就是说我们之所以会觉得慢是因为我们的人是要和这个AI不断地做交互所以我在等它的回答嗯但是如果我们要实现的是一个可以批处理的任务嗯我就不着急让它开一晚上慢慢算回来但是因为有多台机器串联起来做那么它慢慢算出来的答案就非常接近于我不再需要调整嗯这个不知道
现在慢的原因就是它整个处理的流水线还是比较复杂嗯那么如果是像你看说那种要批处理的那会不会说这个量会更进一步大到一个就更慢可能一晚上都出不来这种程度我不知道啊就是要看具体的问题要要看任务对要看具体的问题嗯然后还得看这种任务它是不是一个适合大元模型去决问题嗯所以我不清楚啊就是摁墨液还在一个比较早期但是这个速度很快迭代速度非常快啊虽然它现在还是
比较早期的状态谈不上非常的好用但是社区里面研究的节奏是非常快的现在已经开始分化了好几条路线有人说哎这个八乘七币就是把八个七币级别的大模型串起来的这种做法有点慢而且笨重啊那我就做一个四乘三币的或者八乘三币的就是在玩这种东西我昨天下了一个四乘三币的然后在我机上可以跑速度也不算慢啊然后就没办法直接判断它是不是笨重
比成熟的七币的模型更好这里面就要很多反腾顶的工作要去做了所以这个就是一个非常好的众创的一个题材开源在这个领域会非常有用就是它需要很多很多人去试找到一条路线同时出来可能有一天会新发布几十上百个新的这样优化出来模型然后全球有成千上万的人在试然后最后大家会很快得到结论筛选出其中最好的几个这个节奏是非常让人激动的就是一般正常的研发逻辑
是做不到的必须依赖于这个open source和共创的这种环境而且就是有种感觉就是我们现在处在爆炸中心点它正在爆炸对啊就像好久好久以前我曾经参与一个项目就是找外星人的项目你你们你们听说过吗我知道homesite就那个时候大家机器都很烂但是你可以连进去贡献一点点计算力然后看哎这个效果怎么样当然最后没找到啊但是但还是让人觉得哎参与了一个很重要的数字化进程
我觉得挺有意思的分布式不然让我想到三个臭皮匠能不能够顶个注个量啊
嗯在计算机的领域那肯定是可以的
我其实前两天也试了GLM四的那些我特地试了那个的我特地试了它的那个数据分析
嗯它有专门的一个数据分析的一个一个功能对就是你上传一个CSV文件就类似的
嗯然后呢就可以让它针对你这个文件去做各种各样一些分析我觉得还蛮不错的
对我试了几个就是我先给它做一个大致的任务描述就是你你就帮我去做一个完整的探索性的数据分析
哎它做的挺系统的去从缺省值到简单的统计分析到可视化对都有
然后呢还针对一些具体的任务让它再进一步的描述我觉得挺有优先挺高的
嗯嗯因为最近不是做联邦吗我把一些数据其实甚至丢给它哎做一些初步的分析
哎我觉得还还挺好的因为本身数据分析也有一些探索性的一些点赞对本来有吧
对那它可以挺很好的给我一些启发对那这个工具我觉得可以很好的提高数据科学家的一些效率我觉得蛮好的
是是的它现在的一个问题就是你扔给它的自由格式的数据文件它有的时候会处理不好
对对对如果你是比较规整的文件的话而且用它的专门的我估计是单独的训练过的一个子模型来做的话可能会更好
嗯就其实挺期待其实恰吉比奇富尔最核心的能力有几个嘛一个是实时联网的查取
相当于拓展了它大模型的那个掌握的信息量嘛这个是我们已经非常熟悉的一个领域
第二个就是它可以去做本地文件的分析这个也是家居货比较强的一个东西那这一次基安富基本上把它都装进来了
所以总而言之吧就是今年开年以来还是惊喜不断我还是坚持我去年底的那一期里面的预言啊就是今年大模型的基座部分一定会持续的稳步的推进
会有非常好的进展但可能不会是那种让你非常惊奇的进展因为还是我说那个原因就是之前那一波已经让你太惊奇了
就比如说之前是零到一现在今年可能是一到一点五或者一到二啊都很正常但一定会一个趋势是更普及更可达就是每个人都能够用上这个目标会越来越近
同意同意我现在就有底气在班上用大模型和学生去做些各种各样的一些长事了
对啊嘿嘿对我就联想到一个问题啊就刚才王老师在谈那个open rank的排名的时候
其实其实我还看到一个第三名还是拍豆拍豆啊但是那条线是往下走的嗯所以拍的拍豆和大模型的关系是啥
然后百度的大模型现在咋回事对这就是我们下面想聊的一个话题对百度其实是这一波第一个发布它大模型的嗯但是现在越来越少人提及了对吧我们都没什么理由去提到百度的东西因为没什么惊喜
它搞了一个所谓的新的版本还有一个付费的墙啊就是一般人用不了那就是没人知道你到底做得怎么样你最新的进展如何
你看人家清华多大气最新的开发部会立马就发到前面去用啊哪怕宕机我也让你们继续用啊所以百度到底咋回事你们怎么看我不知道呀我就觉得它好多事情就是起个大早赶个晚及对已经不是一回了对吧嘿嘿对这个已经是业界里的一个梗了就百度特别擅长这样啊嗯哈哈
刚才那个庄老师提的那个拍到拍到我们知道一点就是它确实已经把拍到拍到里面人拆出来去搞大模型很多了嗯那个项目它是什么时候开源的能排到第三那就如果它走下坡轮因为之前的积累都不错啊拍到拍到是百度非常重要的一个战略性的开源项目它投入了非常大的人力物力去运营这个项目的很多年了包括在高校车廊里面
庄老师几何开课说了很多事情嗯所以它才能够排到前面去的它主要的内容是不是还是上一代的为主啊对的对的还是深度学习内涛OK那我就理解了对对所以我们来聊聊百度啊其实我们早就想聊百度这个公司了在中国的舆论场里面讨论互联网的不专门拿一起来骂百度的话总觉得少点什么
嗯其他公司真的很奇特啊现在你回想一下其实百度玩过非常多的东西啊贴吧网盘百度知道还有一个现在算运营得相当不错的百度文库嗯可能我们都知道啊但可能普通的人可能没有接触过的百度还玩过什么音乐啊外卖啊对他们都做过我当年百度做外卖可是下了死力气做的
收了一堆的公司而且是砸市场就是补贴补的很厉害的当年的百度外卖对但是瞬间就现在已经没有人知道了就做这点好像也挺不容易的百度音乐也是当年所有的大的都在做音乐的都至少有一个分支在做但是这个被证明是一个非常崎岖的和长的一个路径那最后坚持下来的就只有两家腾讯跟网易
百度也做过当初我刚进沪江的时候就是百度投沪江那一轮close的时间点
我还专门去百度见过李彦宏还有他们投资的老大就是close那一轮的时候
那他们聊的对教育的重视和布局啊那也是非常有战略高度的
而且那个项目我当时知道的是百度的公司内部不是特别看好但是李彦宏本人非常坚持要投
那是二零一四年他认为接下来的若干年是在线教育爆发期
这个判断被证明绝对是正确的就一四到一八年这五年基本上是那一波在线教育蓬勃发展
百度自己内部有教育的事业部还投了一堆像沪江这样的独角兽但是现在也没声音了
就这个到底跟什么有关呢我还能补一个嗯就是百度也投这个开源
啊就是当初华为还在想要怎么样参与到开源中国的相关的事情的时候
在内部讨论了好长时间百度已经投资了嗯那对已经比华为动作快得多快得太多了就是我我当时跟百度的那边在聊的时候我都说哎呀我太佩服你们了你们对开源是真有眼光所以才能有这么快的速度
后来发现眼光和速度不是一回事或者说或者说他的投归投但是投完了以后的运营其实好像就没啥
就是对从从百度投了开源中国之后到底开源中国发生了什么变化本来我是非常期待的因为因为我在这块确实跟他们都熟嘛我很期待他们能够后续做出点什么来因为
因为其实百度还做在线开发平台嗯啊对他也这个我都不知道叫百度云笑哎是叫云笑还是叫叫效率云对百度效率云啊
然后呢做的还挺好的因为当时我在华为的时候是做百的华为的这个dev cloud
dev cloud也是相当于是效率云嘛也是一个在线开发类似对
所以当时听到百度这个投资了这个开源中国之后我就很紧张
因为你想想看这个他们就会长成新新的一个微软家给他吧
然而这事情没有发生太不了解百度了对然而这事情没有发生我也很很莫名为啥
所以所以我只有疑问我并没有答案了你我其实也没答案但是我可以有一些猜想啊
就百度这家公司它的一个特点就它的顶层的战略眼光是没啥问题的李彦宏这个人战略眼光是非常好的
他是技术出身然后呢在美国很多年然后回中国之后他不像某一些留美回来的那种非常不接地气不是的他非常接地气他很快就把美国的比较先进的一些技术上的理念啊跟中国的市场实践结合起来
这个他是做得比较好的而且他真的做这样的一些战略观察我觉得是非常有见地的
他不像马云啊他们这些小高调李彦宏是个非常低调的人他基本上很少很少接受采访
他最近这十年好像唯一一次站出来就是去年闻心理研发布的时候出来吹了个牛还被我骂过啊
就是他很少很少出来讲话但是他的那种思考和战略的观察呢我觉得是非常好的
可能比那些大家都比较推崇的比如像周鸿毅这种还要更好一些但他不太说啊这是一个前提
但是问题在哪里呢问题在于百度内部的整个治理架构
我这也是因为之前他投了沪江的原因啊我就有一些了解我当时的感觉就是那真叫一个分布式啊
所有的项目基本上都是互相不挨着
各做各的老大看好的项目投了或者建立的新的事业部开始做了
那一旦启动开始做它就会延续着一个他的轨迹开始做了
然后它内部有一整套的kpi的考核体系这些体系是非常细致非常可执行的但是呢它是缺乏整合性的战略构想的
换句话说就是各做各的各自为了完成各自的目标在全力以赴哈哈但是他很难把它结合起来
就是这样包括呃当初投沪江的时候我们当时提的一个点啊投的钱其实不算多啊但是我们
我刚进去其实很多情况不太了解我只从一般的常识的角度我觉得我们最应该找百度拿的不是钱而是流量
就是做在线教育那虽然沪江算是比较有私域流量的一个教育公司但是仍然是缺乏这种全面性的东西的
所以有没有可能在这方面利用他的一些东西尤其是他的那种精准投放结果后面就发现这个投资部门跟他广告相关的甚至都都不谈广告广告毕竟涉及到他的收入嘛
就是一些宣传口啊一些百度比如说百家号类似这样的啊就是宣传口上面能有一些甚至都不是白给我们是互动型的啊互惠型的合作
都发现非常非常难推因为对他来讲没任何意义你投资部门跟我有啥关系没任何关系
就他内部是很多很多根烟虫啊互相之间是不通的这是一个比较大的问题第二个我觉得可能比较大的问题是他们的这种投入啊总是给人感觉后劲不足
他在早期会非常的用力就像刚才老庄说的速度很快这个他肯定是眼光和速度都不错的后面之所以没有东西呢就他缺乏长期规划他没有那种长线的策略
你像微软他投欧芬艾他就有长线策略他的策略很简单就是我就看好你在这边去全力砸一个东西出来而且他很确定地知道自己公司内的团队砸不出这样东西我就投下去
然后跟着你的节奏走就好了我不会去干预这些东西但是这个领域我投定了不投你我投另外一家那你是最好投你了
但是对于百度来讲的话呢他经常是在又想干预一点又想整合一点又想投资一点但是呢他又没有长线规划
最后导致的结果就是他的发展会完全失去最开始的那个劲头很快就衰减另一个例子是他的自动驾驶啊
百度其实也是国内自动驾驶最早入局的公司啊对那比华为早得多了
而且他已经进展到什么程度呢因为北京我们知道北京是非常重视这一块开辟了一个区域是可以无上限的试点自动驾驶包括真正的无人驾驶的上路啊直接上路的
那百度在北京的关系相当好他们也是最早一批上路去测试的这个体系
但是你会发现他在这件事情上面就到此为止了再没有往前迈一步了就很奇怪
不像华为华为是先把这个技术摸透然后开始跟车厂结合然后推出终端产品一代试水二代强化三代可能就是强的了
然后一旦他抓准这个节奏之后他马上知道难点在哪里难点就是上路之后对于路情路况的实时掌握实时判断那怎么办呢尽可能多地上路上路之后的数据拿到后端尽可能快地训练大模型训练车大模型尽可能快地推到车上去实验
所以现在华为是以这个节奏在迭代华为现在据说是一周一个新版本啊他的那个路情路况和他们所谓的叫丢掉高清地图的
自动驾驶系统就是不需要高清地图但是通过AI的手段来训练数据来做路上的自动驾驶判断这个节奏就很很对但是百度呢就一直没到这一步一直停在北京的那个小的区域的测试场里面了这个东西你说它魄力不足吧它前面推进启动的时候魄力又很足但是到关键阶段之后呢它又好像不太敢在这种技术路线上面压大宝
这就真不知道是什么原因了但总之看到的结果就是这样包括外卖也是这样砸砸钱砸断阶段然后发现干不到对手但是后面也就没啥了就不继续砸了那当然就干不过那些把性命交在这个市场上的比如美团这种那当然后面就没了百度其实赚钱也还行花钱也挺敢花的很多战略眼光也都在点上但就总是做到一半就没了
这次的这个闻心一言感觉好像也是这样那最近还传了一个新闻啊说据说百度的大模型也在参与我国有关军事项目有可能被强低制裁这个也不知道是不是真的我甚至觉得是不是百度的AI部门想给自己造造势啊就是那种我们也是重要的部门嗯赶紧制裁嗯有了帝国的认证我们就是技术领先了是吧就这种感觉对就像
上次我们不是还聊吗有些高校没有获得这个美国制裁的认证吗就证明你不是不是很厉害嘛不够钱高校对啊不够钱百度在学校投入也挺多的嗯是的这王老师应该比较清楚对的蛮多的百度其实而且他还还对和和前面非常一一致啊非常早他在学校的投入非常早的刚才提到了几个项目对包括那个无人驾驶啊
对我我这位都有老师在给他们做一些事情的嗯哎其实我是有点遗憾的因为我觉得百度不论从他的创始人啊到他的核心技术团队其实不弱啊不弱的我接触过他们不少做技术做产品的人就还是挺有能力的但这家公司确实老是离伟大的公司差一脚这个也真是一种宿命了啊我有个理想嗯就是
为什么说微软厉害
就是当微软说要欧硬AI的时候真的是把所有的团队都调动起来
然后欧硬AI为一个战略服务对
然后其实我们一直在网上看到关于微软的段子的
那那部门墙最开始有部门墙这个概念就是听说微软有部门墙
对呵呵但是但是这么些年下来以后能打破部门墙能欧硬的就是像微软这样
我觉得这才是就是就刚才李军说伟大的公司伟大战略
就是它能够把这个战略执行下去
对其实百度说欧硬的时候从它的领导层来讲我觉得是欧硬的
但是它就是对下面的研发力量的驱动啊对整个公司能力的驱动好像总是差一点意思
百度家公司我觉得它很长一段时间里面它仍然会
就赚钱赚得比较没有大的问题当然不可能像字节跳动那么赚
但是也还是完全没问题的它的闻心一言好像也就这样了
看不到它有什么未来的可能性了除非它突然醒悟但这个就是对抗自己的DNA总是很难的啊
所以我们也现在不是那么看好啊就但等着瞧吧不知道最后会不会什么变化
但确实留给它的机会也就这样了行啊那关于百度我们就先说这么些吧
这个嗯它刚出来的时候我还是觉得说毕竟它第一家我是说他们只要路走得对的话两三年追上没什么大的问题
现在就有人追得比它快而且明显比它更有希望行那今天最后我们来聊一个话题啊就是其实这个事已经发生有一阵子了去年底的事情嗯有非常早的在线卖书的网站那占了帕正式的观战了我们一错应该是十二月一号啊就已经停止服务了
这个在国内的影响还是挺大的所以这个引发了我们一系列的思考就是到底书的未来以及我们读书行为的未来会是怎么样子的我们今天最后来聊这个话题你们用拆单趴不多吗当年用过买过一两次吧还是两三次因为我买的是实体还是电子书实体书实体书好多年前了
我用了挺多的其实嗯啊对因为它计算机类书蛮多的当初也是以主打特色这个的对它跟机械工业出版社的关系很密切是不是直接spin off出来的我不知道啊但反正关系很密切所以它早期几乎所有机械工业出版社的书它都可以直接上网而当时有一段时间大家可能有印象啊最早的这个出计算机类书的一个电子工业出版社
电子工业出版社这两个是出了特别多的关于计算机类的书大量的国外的书的翻译还有国内的一些呃老师们写的一些书所以当时拆单趴是这块书籍特别多而且它应该是我印象中把这些书啊直接制作成pdf然后直接卖这个pdf的比较早的一个尝试而且好像还卖得挺多的因为它那个pdf跟有时候网上
非正版的不太一样非正版的很多都是扫描的嘛它那个不是的它那个应该是通过原始文件制作出来的pdf那个质量还是要高不少的我其实没我应该是完全没有买过但是我看到过一些他们的书的样子所以他观战是因为啥呢你们感觉我有一个猜想因为我一直在买书嘛嗯但是呢呃两个原因当然可能是我个人原因
买计算机的书会越来越少哈哈对尤其是这种相关的所谓的热门技术的书通常就越越少会在书上看到嗯热门技术一般就在线看文档了嗯直接就直接就甚至实在不行就直接看原码了你这个写成书已经来不及了如果书还是从翻译过来的话就更晚一一层对然后呢我买书的地方呢很多时候就是会在这种京东
京东其实最开始的原因就是他送书快是啊然后呢当当当当的原因是因为他折扣大嗯他经常会有这种折扣券出来嗯
然后有时候呢会在淘宝买书淘宝呀其实有点淘宝特色就是别处买不到的嘛对对有点不好意思是淘宝会有人翻印一些绝版书嗯
然后他会在截淘宝上卖当然其实那个还有一个叫孔夫子的网站我只用过一次还是两次
因为我觉得孔夫子那种有些价格虚高对对对所以所以一般就是京东或者是当当京东还是更多一些
但是反过来就是说这些京东或者是当当之所以能生存下来就是因为他不会专注于只做技术书籍的销售
嗯所以我的结论就是如果你只卖IT书你的空间就太窄了而且随着技术的发展越来越快书的价值反而会降低
对这是我的一个猜想大部分书因为大部分技术类的书籍其实比较接近于手册类而手册这个东西的话说实话就还是在线文档快啊是王老之前买的比较多现在是怎么个状态
对因为我们这边我这边会买很多的一些第一类啊就是教材是一个嗯包括特别是一些国外的一些教材
第二个呢就是我们会有一些学术类的一些专注我们也买了挺多的
嗯对那当然计算机呢因为技术比较快嘛它我也会选一些我们重点
总的来说呢因为我是比较喜欢买书呵呵呵但是呢我现在除了纸质书以外其实我现在电子版也有
会有一些特别是要整理一些资料的时候嗯对也会从电子版里面去做一些摘录呀
对你这个肯定挺方便的包括查找啊对是对因为大家去我那办公室应该知道我书多也是因为一个重要技术山字面意义的堆积如山对就是要常常去做一些翻阅
对包括有时候去启发一些灵感啊我其实还有一个我也我也挺喜欢做的就是打印
啊对前面提过是吧那个李宝曾提过那除了那个编编一些以外包括我们的一些论文打印外我也会打印一些一些报告啊
包括一些研究的一些一些资料啊包括一些电子书啊买不到的呀也会
对在上面去做一些勾画对折页等等
嗯因为我我们还是可能是我个人的一个一个习惯问题吧我可能也还挺喜欢去做这类的一些一些事情但是那就是一个问题就是随着数越来越多以后很多时候找不到了
嗯对甚至包括我们那个我们的每月建书哎发现建完了哎这本书我要买了哈哈哈哈对就有你这种嗯好吧
所以王老师这个这个路径很有意思啊在数字化的文档里面检索然后摘要然后编撰相当于是把多篇的东西摘在一个大的文档里面然后把这文档打印出来
对对对印成一个小册子啊对他对对对翻阅对对对对这个其实也是我之前总结过啊就是数字书籍最大的好处就是搜索
然后摘编非常容易非常方便但是非常不方便的就是那种翻阅上面做标记这样的一些事情比较难搞
对对对对所以从这个角度出发拆跑确实我也感觉啊就是首先技术书籍是所有的书籍里面越来越不太有购买的冲动的那种类型第一个是在线的就很好第二个是技术书籍也不是没有你像我们建书里面也提过一些技术类的书籍那是类似于文学名着你可以留着慢慢读的那种大部分技术书籍其实它的有效期很短
从读这本书到消化完然后用它然后到它过时可能很短的时间就这样不像有一些人文学科的一些着作那可能是经典的名作那都是几十年前的但是值得现在一读再读的东西那技术类的书籍这种相对少我感觉拆返聚焦在这上面的一段时间是有它的价值的但后面越来越可能就没有那么有价值还有一个因素也是跟京东这样的平台崛起有关系因为这样平台崛起之后
在物流啊在跟出版社的溢价各方面那肯定是远远强于像拆返聚这样的小平台内容方面的东西是可以百花齐放是可以有常委效应的但平台绝对是马太效应主导就是头部绝对垄断的现在不要说拆返聚就是连当当这种都没有办法跟京东竞争最近听说天猫也准备卖图书了还是已经开始了天猫在搞了对嗯那这个呢可能可以跟京东
搞搞但是我觉得挺难因为这个毕竟也晚了挺多了看他能不能打出一些特色所以这个相对来讲恰恰帕这个是意料之中的一件事情我们更想去关注的一点就是你们怎么看书籍和读书的行为它的未来会怎么发展我其实最近一段时间都很少买书其中一个很大的原因就是我觉得现在整个出版业的链条是严重过时的
所有的环节都过时创作方面若还是老内套太慢然后整个出版的流程太慢然后出版发行的渠道根本没有拥抱现在最新的这个东西假设我现在想出一本书我根本不想出版社的事情我就把它写了放到吉他上去就可以了这个出版是最方便而且还支持多人的协同还可以支持众创式的改进可以持续迭代
秒杀现在整个出版流程的但是现在出版流程的一个大的问题是它垄断了商业链条我刚才说的放到吉他上去那是公益化的我没法赚钱如果我想商业化的发布书的话还是得走传统链条但传统链条又非常的落后这个问题你们是怎么看我觉得有两个趋势啊第一个是说微信读书我现在是微信读书的月费用户嗯最大的好处就是每个月就只付一笔固定的月费
上所有的书随便看对太爽了这就是新的出版的套路我觉得这个就是新的未来尽可能不买纸质书家里确实也放不下了嗯而另外一个原因其实也还是微信读书微信读书现在其实形成了一种一围绕一本书的讨论氛围对这个恰恰是传统纸质书籍无法做到的现在的微信读书上面很很自然的就会有一个段落一个段落的
有些甚至是有些关键词就有有读者会在下面写注解嗯而这个词是什么意思或者是这段话是什么意思甚至会引述啊什么什么学者他的背景是什么都会有嗯其实他会形成一本更好的书还不是原原着的活着对这个这个传统的纸质书怎么比得了这是这是第一个趋势第二个是嗯说实话这个也是卡特基皮蒂出来
以后或者说大模型出来以后的一种读书的方法
就是我们都听说过有一个插件叫恰特批迪夫
嗯就你扔一个批迪夫过去然后让他帮你总结
这件事情以后会越来越好用
就这个功能
就是对了一本书我不用多读啊
我我只需要用用这本书去训练一个模型然后跟着模型聊天就行了
呵呵
为什么还要读书
嗯这个所以书籍本身的就是什么什么纸张的香味啊
什么阅读的乐趣啊沉浸之后的体验啊
去掉这些光环之后如果越是实用主义的读书
就可能越是不会再选择纸质书了
这是我觉得一个趋势啊
我顺便补充一下刚才说到微信里面的那个
屏住的功能啊社会化的读书的这样的功能
其实在微信读书的早期那个体验更好
因为那个时候写屏住人没有那么多但是质量会比较高最近我在微信读书上发现一个问题啊
这种屏住现在多得有一点问题了
就有一些废话
有相当多的废话它形容为网易云音乐化
对嘿嘿或者叫逼占弹幕
对就是有这个趋势
就我觉得接下来微信读书可能要想办法开发一个功能啊去过滤一些这种意识不大的比如说有些屏住样的啊还是这样的就这种东西出来了那这个我觉得问题就很大啊就尽量怎么能够让那些也不是把这东西删掉而是把那些更informative的更有信息量的屏住把它能放到前面去要有一个更好的一个筛选和排序机制不然这个体验以后会慢慢下降的
呵呵就补充这个王老师呢
对我补充一个我补充一个出版社的视角
因为我们和出版社打交的蛮多的
嗯包括我们教材呀对也出版一些翻译的东西
然后呢你会发现出版社的现在的认知和两极分化非常严重
嗯一方面就是刚才李老师所提到的各方面都落后
成天在做各种审查特别是教材
而且越是基础类的教材越纠结在这些里面
嗯对那那真的是我觉得挺难忍受的呵呵
另外还有一个对我举个例子其实前面前段时间我们去江苏特别是一个地方的
江苏有个凤凰出版集团挺有名的嗯他们在数字教材包括数字化平台
的建设上面我我们看了一下我们觉得走了非常朝前
还是和刚才那个我们另外一个出版社打比喻它还在审稿送稿的阶段
人家已经把半成品的那也也不叫半成品啊就是呃交稿的材料数字化了
甚至比纸质版出那个走的还还往前已经开始在一些中学里面开始去使用了
嗯但是呢他们那个集团还收购了一个最开始是老师论坛的一个网站
哦还叫什么对然后依托它那个东西来做老师这个社群的运营
嗯非常先进就是叫学校庄园的号录对学科网叫学科网
嗯对就是海量的中小学教育资源共享平台
就大家一起去共享课件呀资料呀嗯对那它里面就去把他们一些教材的一些数字化的版本一部分免费的可以开放出来
当然也有一些收费的一些一些部分对通过这个方式来去做整个呃用户群体的一些体验呀还有一些呃销售啊嗯我觉得挺好的而且他们做的那种数字课本的一些内容啊
还还那个先进性还挺高的它还不是简单的一些视频还有很多的一些互动
我们现在连大学有的都还没有做哎他他们出版社做了而且他们这个出版社有个非常有趣的点他们专门有研发部门的不像其他出版社
很多出版的是没有技术力量他们有专门有研发的子公司来致证他们的这些数字包括只要是涉及到软件和服务类的东西
都是由这个研发部门有好几十号人来做这个东西
哎这个我觉得他们还这方面就是特别特别先进嗯
他们肯定也会面临挺多其他的问题啊但至少这个路是对的就是他这是为了这所谓的数字出版这条路是没有问题的就他这个方向是对的
但这个会有其他一些问题就是他其实说白了还是怎么跟救势力去博弈的问题啊对对对对而且
当时和他们交流的时候他们给了给了一个信号就是这两年代国家在出版行业这一块的那个打击还挺大的对那个打击是打引号的
我好像是包括一些交税呀这些这些这些东西都有很大的变化
对以前可能有因为对对文化出版行业嘛可能有些扶持性的一些东西对后面就就都没有了
是那影响非非常严重对据他所所提到的所以说我觉得是不是和这个呢可能也有点关系嗯
所以以后的出版啊它很有可能就是应用化就是出版越来越像发一个APP一样
这个一定是一个趋势但是很明显我们从国家的法规到治理的整个体系到行业创新都还没有
真正跟上这个方向但这个方向我个人认为是不可逆的就是未来一定会走这个方向
就是你出一本书其实就是一种在线的数字化的体验那怎么去做好这件事情呢其实很多事情可以做啦但现在政策也没有完全松绑行业更是处在一个很混沌的状态技术反而问题不大我觉得技术是最没有问题在这件事情上
嗯总结一下就是我肯定纸质书不会丢我有些书我还是愿意去读纸质书的但这个比例真的是越来越低啊我想我们另外两位老师也类似
然后未来对然后未来这个书的怎么让它活起来它能够持续的去迭代持续的去优化然后它能够引入一些社会化的场景那么换句话说就是我们读书过程当中的一些功能性的东西会越来越
倾向于电子化数字化这个可能确实是一个未来的潮流吧
OK看看两位还有什么其他要补充吗嗯没有了没有了好那我们今天就聊到这里啊
OK好拜拜谢大家嗯拜拜嗯拜拜