各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
在周末照例我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
我们一起来聊聊天
过去的这一周又有很多新闻
而且我们有几个之前就一直想聊的比较重要的话题
我们今天也会来聊一下
比如说这个三中全会相关的一些东西
首先今天礼拜六
这必然会聊到的就是刚刚开始的巴黎奥运会
在今天凌晨他们的开幕式从一点半到五点多钟
四个多小时
非常长的一个开幕式
我相信可能大多数人不一定会熬夜看
但是起来之后肯定会看到非常多的关于这个新闻
这个争论甚至争吵的程度是远超我们的预期
你们怎么看这个事儿
我觉得昨天晚上还没睡好
然后一点半的时候还起来瞄了一下
然后稍微看了看
就觉得怎么怎么这么散装的一个开幕式
这是第一感觉
第二感觉就是我正好看到LV的那一段
这个广告也太明显了
对还有看到有一个家伙就蒙着头在那个跑酷
我觉得那个那个挺酷的
就是举这个火炬跑酷
但是但其实很有意思
他有一段他经过了一个什么有骷髅头的地方
怎么拍的像恐怖片一样的
我还在群里面吐槽
我说怎么奥运会开幕式拍的像恐怖片一样的
反正就是整个的这种滋味都混杂在一块儿的
就各种各样的乱七八糟东西放在一块儿
然后跟体育的关系就不大了
就这个
感觉那个跑酷的像我这种游戏玩家
第一时间就会想到非常著名的游戏系列就是刺客信条
对对对包括你刚才说的LV还有这个刺客信条
其实都是法国国粹
LV不用说了
法国非常著名的时尚牌子
刺客信条背后是育碧
是法国一个非常大的游戏公司
应该也是现在世界全世界应该可以排前三的一个大游戏公司了
法国最拿出手的游戏公司
刺客信条是他的招牌
但其实说实话
那个就是蒙着头罩跑酷的那个人
我们会第一时间想到刺客信条
但其实这个东西
他倒也不是刺客信条发明的
它实际上是欧洲那个时代很传统意义上的一种文化符号象征
不论是刺客也好
秘密行动也好
等等等等这样的一些事情
还有什么兄弟会之类的
这些就是代表了欧洲的那个特定的时代的一种历史产物
挺带感的
这个我个人感觉也挺有意思的
我昨天是看了大概有将近1个小时
两点多钟我觉得不太有意思
我就睡了
然后起来之后补了一些片段
大概的感觉跟老张说的差不多
就是因为他选择了这种户外的完全开放式的这样的一个场景
这样就带来了一个很大的挑战
就是你没有办法非常聚焦在一个点上
那它必然就是散的那所以这个伞就是他做的选择的结果
可以说是另外一种风格
这个我觉得也很正常
但确实就是刚才老张说一个点
也是我最不太能接受的一点
它太淡化了奥运这个主题了
我们在整个开幕式里面
运动员出现的非常少
而且几乎也没有什么互动
因为运动员也找不到人
旁边的人都在看别的东西
隔得很远
没有不懂这一说
不像以前传统的入场式里面
运动员跟观众是有很多互动的
也几乎没有太多的体育方面的象征或者是宣传
这个就非常弱
更多的我觉得真的是法国乃至欧洲的文化的一个大杂烩式的展示
现在这个争议在国内的争议我觉得真的算小儿科了
无非是审美上大家的差异而已
有的人喜欢这个
有的人喜欢那个
比如说有一段我就特别喜欢的
就是整个开幕式分了好多章节
其中有一个章节就是打了一个字幕
是liberty那法文写的
然后背景就是自由引导人民那个著名的画
后面是法国大革命的一些片段
然后大家在巴士底狱把国王王后展了一个没脑袋的那个王后捧着个头
然后后面就从音乐过渡到后面就是很现代的重金属摇滚
那个重金属摇滚
在阳台上面弹那个吉他
第一时间让我想起那个mad max
就是疯狂的麦克斯
疯狂的麦克斯里面有一个弹着一个喷火的吉他的一个人在那个车的后面
我觉得场景特别像
反正整个感觉很有冲击力
这一段我至少从视觉上我觉得很好
类似这样的片段还是有一些的
当然这种片段我的感觉就是萝卜白菜
有的人喜欢这个人
喜欢那个
这个很正常
它就非常多元
它就什么都有
喜欢这个的也有
喜欢那个的也有
所以国内我觉得更多的是这样的一种审美差异
但是国内有一个很突出的特点
就是会有一批人在那儿硬吹
而且就是我特别反感的一类就是拉踩式的吹
比如说这个奥运会还是要交给有文化底蕴的国家如何
说这个真的是怎么样
我们比不了之类的
我觉得这个就很扯淡
无非是不同的文化
不同的一种艺术形式的展现
你可以喜欢这个
你可以喜欢那个
这很正常
不要拉踩
不要去做这种褒贬性的
你不是说这个是多元和包容吗
那你就要包容别人不喜欢你喜欢的那些东西
这就是最重要的包容
所以这个我觉得
但是在国外我看到的包括像twitter
包括其他的一些媒体上面的争吵
那就真的不是简单的审美的问题了
实际上就跟西方的政治正确的文化
尤其是最近这十年
白左搞的这个所谓的多元文化
我们之前在讲黑神话空的那一集里面提过的所谓DEI这些东西讲的过分了之后
就集中体现在这一次的开幕式上
就是有一些片段会让人非常的不舒服
包括强行的展示了一些在我们看来甚至有一些色情意味的一些场景
还有一些就是不同文化的人会感到很不舒服的
比如最后他有一个很明显的模仿最后晚餐那幅画的一个布景
上面坐着的所有的人
包括耶稣的位置和他的门徒的位置上都是一些LGBTIQA plus这样的一些人
这个说实话我觉得我们可能没什么感觉
我们就觉得最多是我不喜欢或者我看不明白
最多是这样的
但是在西方也就像一些比如基督徒
他们会觉得有很大的冒犯
这个就比较大的问题
甚至我们有的时候看最后那一段
其实我们觉得挺好的
包括那个银白色的骑士
那个天启骑士
去点火炬的那一段
但比如在西方的比较重视宗教的一些家庭和人看来的话
这个里面可能也有很不恰当的东西
因为天启四骑士在圣经里面是整个圣经新约的最后一个章节
就是启示录
启示录里面是讲人类最后的末日
那末日的时候就是上帝降下天启四骑士
这里面有四个骑士
骑白马的代表的是瘟疫
还有红马代表的战争
黑马代表的饥荒
还有一个是啥灰色的
灰色的马代表的是死亡
就是人类所面临的四大灾难
第一个就是这个白马代表的是瘟疫
这个到底是什么意味呢
这个很多他就会做不同的解释
再加上前面的一些人物他的那个造不行
实在是比较的抽象
比较的出格
所以我看到的英文媒体里面的争论会远比国内的这个要激烈的多
因为那个并不是简单的审美的问题了
代表了他们的一些信仰
但这个说实话我觉得也是法国国粹
法国的文化界的人去怼宗教界的人
那真的是有传统的
以前很著名的有一个法国的政治漫画的一个杂志
多次的有讥讽伊斯兰教的有什么其他这些的那种政治讽刺漫画
因此还被宗教的国家通缉
要去杀了他们来维护宗教的尊严等等等
这些事情是法国人真的他就是喜欢搞这种事儿
但这次我个人觉得其他都没啥
主要就是一个点
你毕竟是奥运会
包括奥委会
包括全世界的人民把奥运会交给你来办
你有这样的一个机会去展示自己
但是你掺杂了太多跟体育完全没有关系的政治性的东西
然后你明知道是全世界各种各样的民族和宗教的人都会去看直播
去看这场演出
还塞了很多有明显的政治和文化倾向的东西
那就真的是包容吗
我觉得这个其实不是包容
这个是夹带私货
所以这个是我觉得最不好接受的
其他其实说实话还好
你喜欢不喜欢这都是个人的自由
就是你能够理解
这就是法国人干得出来的事对
我觉得全欧洲还真的就是法国人干这个事儿的
法国几个特点
它真的是革命老区
它是非常有革命性的一个传统的
第二就是他真的是挺包容的
文化的吸收和包容是它比较强项的部分
而且那种法式幽默
有的时候我们真的会觉得不太有底线
甚至对别人不太尊重
当然著名的英法世仇
这一次开幕式完了之后
骂的最凶的也是英国媒体
很正常
就是英国人是最讨厌最看不起法国人的
所以抓这个机会猛批
美国人反而还能接受吗
我还以为美国人也会很受不了这种东西
美国人不太care这个
我觉得没有那么care
相比英国人
而且美国人现在自己忙着呢嗯
不好意思美国的媒体还好
没有那么的关注这个事情
因为如果关注的话
那就是美国的保守派
那就是共和党川普maga那一派
如果关注这事儿的那一派的人肯定也是痛骂的
我甚至看到有一个在美国的犹太人的KOL
他说我是犹太人
但是我看了都觉得非常的不舒服
不知道那些信奉基督教的人会作何想
所以我个人的感觉
这个奥运会确实到了一个很奇葩的阶段
大家有没有印象
伦敦的那一届其实还挺靠谱的
这次我看到网上就有人法国人在说说我们这奥运会
别的就不说了
居然会输给伦敦奥运会的开幕式
就比这个差远了
他认为一个法国人说的
我觉得特别奇耻大辱
然后伦敦之后是巴西
巴西搞的一届也不错
这两个都是在充分展现自己的民族强项
巴西那个就是他们的那种拉丁民族的那种特点
载歌载舞嘉年华似的
这两个蛮正常的
然后接下来从日本东京那一次就很抽象了
这次法国好像在那个基础上又进了一步
就是西方的另一种抽象
我倒觉得其实有一个问题是也不叫反省
我们可以去想
就是我们为什么要建立一种奥运会
该怎么办
这样的一种想象都完全可以乱来
不是说奥运会一定得这个怎么样
当然我们自己的奥运会确实办得非常好
而且我们非常的强调一个就是说皆大欢喜
对吧
大家都很开心
但是凭什么人家为什么非得要做到皆大欢喜
这个当然无所谓了
我觉得这个是可以创新的
这个没有问题的
我只是觉得你毕竟是奥运会
奥运会你必然是要以运动员
裁判员这些人为主体
而且你要体现奥林匹克精神
我觉得这个是必须得有的
那这个基础之上你怎么展现
其实是可以创新的这没什么问题
而且你创新之后
比如说我喜欢他不喜欢
这都很正常
我觉得都没啥好评的是吧
各自有各自的审美
你喜欢就多看点
不喜欢就少看点
没什么的
但是如果你办成了这么一种东西的话
我只能说你是借奥运这个舞台再去展示别的东西
那你法国人为什么不自己搞个节或者搞个嘉年华
去展示你法国的文化底蕴和什么东西
你不能完全的脱离了这个基本点
这个我觉得是唯一的底线
其他没什么
你确实是可以展现的
有点喧宾夺主是吧
是啊
而且怎么说呢
就是还有人鼓吹说这个东西是如何的创新
如何的突破
其实我跟大家讲没这回事
这个所谓的跟着将来巡游
然后开放型的开幕式早就搞过了
而且是我们中国人搞的
2010年在广州搞的亚运会
当时就是珠江夜游
而且是晚上
有几十艘那种花船的船队载着亚运会各国的代表团
然后从珠江
因为珠江夜游一直是广州的一个旅游的著名的卖点
搞了这么一个珠江夜游似的开幕式
而且那个也是跟这回几乎一样
就是沿着江巡游
然后有市民参与
有大型的这种户外party
也是那种主打松弛感的那广州就是全中国最松弛的大城市
是
而且他当时的那个路线设计还挺讲究的
就是沿路上从广州成为一个城市的最古老的时代
白鹅潭时期开始
一直到现代
广州按照这个路线来走​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌的
然后路径上面会把一些著名的历史事件的发生地拎出来
在那里建立舞台搞群众表演
它是一条主线的
非常清晰的一条主线的
就现在回头来看的话
会觉得那个还不错的
但是我要老实跟大家讲
当时这个开幕式也被骂惨了
就是创新是有风险的
就是大家有惯性会接受不了这种创新
所以骂你是你要有这个心理准备的
当时骂很简单
就是你这搞的啥乱七八糟的
其实也跟我刚才说的类似
大家觉得这个不像运动会的开幕式
但确实很独特
这个创意也挺好啊
那现在回头来说的话
你巴黎这不是超的广州亚运会吗
所以我觉得是真的很多东西是可以创新的
但是你怎么在创新当中
又能够就像一个电影
它一开始它就很大的悬念
他最后能把这些悬念圆回来
这才是本事
这个开幕式我觉得亮点是有的
巴黎这一个
但是真的太拖沓了
如果把中间一些东西好好浓缩一下
把整个现场的这个氛围加以剪辑
然后串一下的话
1个小时或者一个半小时的一个集锦的话
可能观赏性还不错
里面确实有挺多亮点的
这个要承认OK
我们这个也就随便一扯
这个确实萝卜白菜
大家可以各自去品鉴和评价
接下来还是关注我们的奥运健儿的发挥
今天已经如预期的已经开门红了
第一个金牌被我们拿下了没有然后跳水也是压倒性优势
这个是必然的
半个比赛日过去
我们已经两块金牌到手了
这个也是惯例
就是奥运会上我们在前半程的优势是比较大的
前半程通常我们在金牌榜上都会领先
但后半程美国的优势项目田径等等这些上来之后
还有一些大球
他们会追上来
然后反超
说实话这一次我上次在我们听友群里我也说了一下
我个人的没有特别高的期望值
因为毕竟在那么老远欧洲去举行
时差还有气候跟我们国内都差异比较大
我们的运动员能发挥出自己的风格就不错了
顺便说一句
这一次奥运会的开幕式
我觉得最了不起的那绝对要发一个巨大奖牌的
是给他们的安保团队这个全开放式的安全保障
真的是太大的压力了
自从当年慕尼黑惨案
就是德国慕尼黑的那一届奥运会发生了死亡事件
那个是非常著名的事件
大家兴趣可以去去查慕尼黑惨案
自从那个之后
国际奥委会跟每一个申办城市签的协议里面
最重要的部分都是安保的部分
就是一定要详细的安保方案
奥委会要审
确保没有风险的情况下
绝对不能出这种事情
你才能办
那这次搞了这么大的阵仗
我觉得我怀疑那一点几个亿欧元的开幕式的预算
绝大部分可能都花在安保上了
这个压力真的太大了
所以顺顺利利的开完了
没有发生什么意外
我其实已经很满足了
好第二个新闻我们来简单的说一下东方甄选跟董宇辉的事儿
因为这个之前我们节目也聊过
现在上周终于有了进一步的发展
董宇辉的这个与会同行的这个工作室
原来算是东方甄选下面的一个子公司
现在就完全的独立出来了
就是从资本层面
从所有权层面
股本股份的拥有者层面
完全跟东方之臻选就分割开了
他成为董宇辉个人独资的一家工作室了
这个事儿的话
你们肯定也看到一些新闻
你们怎么看这事儿呢
其实两类新闻
但是我是无法判断
第一类新闻是很多人在朋友圈里面夸俞敏洪老师
意思就是说这个于老师大气
讲究做事情做得漂亮
对吧
这个这么地道
或者说是讲道义的把这个董宇辉给放走了
这个不错
这是一类
另外一类是骂骂于老师的
大概的意思就是说这个中小股民受到了巨大的损失
你怎么能这样呢
你你你怎么能够把这么下金蛋的鸡给放走了呢
你这样一下子你股票暴跌
然后我们这些中小股民你就不管了吗
当然我觉得很荒诞
就是这些所谓的中小股民
当初东方证券涨的时候
你怎么不去怪他
然后涨到一定程度以后你也不跑
就老想着它还在涨
这个听上去本身就是股市风险自己负责的事情
怎么就开始来骂人了呢
这个就很有意思
主要就是看到这两个观点
但说实话我都无法判断这两个观点到底值不值得彩信
或者说值不值得重视
都无法判断
我们先来说后一个
后面一个比较简单
小股民这个事儿
基本上就没什么可聊的
为什么呢
因为每个公司都有章程
这个章程决定了每一个股东可以怎么影响股东大会的决议
然后股东大会可以怎么影响董事会
董事会可以怎么影响公司的管理层
以至于做出公司的各种各样的决定
在所有的公司章程里面
基本上都是大股东或者管理层有绝对的控制权的
这个你去看公司章程就知道了
要么就是大股东通过他的我们叫利益共同体
或者叫共同行动人
他们组成了足以超过半数股本的一个一致行动人
比如说像于老师
他对东方甄选的控制一定是超过一半的
就是他持有的股份以及他的一致行动人持有的股份一定超过一半
就是在任何情况下
任何人提起一个动议
在股东大会上表决的话
都一定是于老师这一块会赢了
这种情况下
他们可以任免董事会
可以在经由董事会去任免所有的公司高管
以及做出各种各样的决策
包括但不限于出售或者购买公司资本等等这样的东西
所以这个东西的话
就你可以去说
你这个大股东
你这个行为是损害了我们利益的
但是反过来说
他也损害了大股东的利益
大股东损失更大
是吧
比你小组还大
他做这样的一定是在若干个选择当中选了一个相对最好的
吧
除非你能够证明他要么是有违法违规的
比如说受贿
贪污商业欺诈这种东西
要么是违反上市公司条例
比如说你该公开的没有公开
公开没有提前足够的时间
只要没有这样的问题
程序上是合乎规则的话
那么小股东你就只能认
那认的意思就是当大股东赚的时候
你跟着蹭赚一点
大股东亏一点的时候
你亏的肯定比大股东少所以没什么好叫的
所以第二个问题
我觉得就只是有些人在那里说一下而已了
如果真的是有违法违规的那早就说出来了
这个不太可能
像于老师他们这种已经操作过很多上市公司的老玩家
是不可能犯这种错误的
有专业的团队在帮他们打理
这个事情肯定是策划已久
而且是精心安排的
所以不太会有这方面的一些漏洞
第一个观点
我觉得导演跟什么大不大气关系不大
我觉得这是一个非常正常的商业决定
我可以从两个层次来讲
第一个层次就是所有的这种
现在有人把它总结为叫MCN和大IP之间的冲突和矛盾
这个矛盾其实不新鲜
尤其对于老师来讲太不新鲜了
这是就是在他那个公司和他那个领域里面发迹的一种商业模式
以及商业模式里面的深层的隐患
就是平台跟新东方的名师之间的关系怎么去处
这个在教育和培训机构领域是非常普遍的
就是一些名师他能力足够强
然后他在长期的教学和商业推广的过程当中
形成了自己固定的粉丝群
这种情况下他就会产生一种想法
他就觉得说我为什么要依靠我的老板呢
我依靠我的老板钱都他赚去了
就发给我工资
然后给我一些奖金
看上去很多
但跟我挣的钱比起来
那又不算多了
我为什么要把钱分给老于
我自己去干不好吗
所以这个是教育培训机构里面非常普遍的一种情况
就是名师出走自立门户
今天就是我们看到的MCN和大的主播之间的冲突
其实本质是一样的
就是在前期是平台跟主播是互相依存
而且互相支持
然后取长补短
各做好各的
我做好运营
我做好那些后台的事情
你在前台做好表现
最后我们赚到钱
打分到一定阶段之后
前台的这个人他会飘的
他会觉得所有的钱都是按我自己挣的
他就会独立出去干这个事情
所以这个矛盾是一直以来就有的
很正常
那这个矛盾到底怎么破解呢
最坏的情况下就是两边撕逼
然后没有一个好的结果
然后以一种两败俱伤的方式分裂
这种情况其实于老师以前也碰到过
他以前曾经当做接班人来培养的新东方的高管
后面就由于某种原因跟另外一个高管之间不共戴天了
最后的结果就是这一位出走
然后成立了一家公司
跟新东方竞争对着干
我倒不认为董宇辉有非常强烈的飘了
觉得所有的钱都该自己拿的这种想法
这种想法老罗在那里鼓吹
但我觉得董宇辉自己好像应该没有太强这种想法
但是不管怎么样
它已经形成了在东方甄选内的一个巨大的不安定因素
他和其他主播之间的不平衡
就好像说你给他很多倾斜
给他很多利益的回馈的话
那么其他主播会不服气
谁也不觉得自己比他差
实际上当然是差的了
是没法比的了
但是人不会这么想的
所以这个就会产生很多矛盾
再加上之前粉丝群体之间的对撞
产生了额外的一个巨大风险
这个都给东方甄选的运作带来很大的麻烦
然后后面通过这种分拆一个studio来进行缓和
现在看上去就效果不是特别好啊
那最后可能于老师觉得不如干脆把它分出去算了
分出去之后
东方甄选肯定在一段时间里面会受到一些影响
但是通过分拆那个studio
分拆两个号进行直播运营这大半年时间
我觉得已经实际上去做了一些软隔离
就是把这个最后的拆分做了提前的预演和缓冲
现在我看到的影响
比如说这个事情发生之后
东方甄选的股价跌了百分之二三十大概然后据说东方甄选那个号那个主要的直播号最高的那一天掉了一万粉丝
这个对于他有一千多万粉丝的这样的一个号
掉一万粉丝这个不是一个很大的问题
只要它不是长期持续的
就是我们做过运营的人都知道
这个时候你要去分析调离万物是什么原因
他是因为这个事情的分拆
所以董宇辉个人的粉丝他就离开了东方甄选了
还是什么其他的原因
所以需要一段时间去观察
如果观察之后发现不是一个结构性的问题
能够缓过来的话
那其实最后这个对东方甄选的影响是可接受的
它没有产生崩盘的断崖式的那种负面影响
这是一个点
就是实际上于老师尝试去找到一条路
这条路是解决这种MCN和大IP之间的冲突的一个相对和缓的结果
然后我也看到有些报道说于老师接受采访
他自己说他最近半年时间主要精力都在亲自培训东方甄选的那些主播们
就是原来新东方的老师们
还亲自培训他们
让他们怎么能够做好这个事情
实际上就是希望能再造新的董宇辉出来了
上一次我们节目聊这个话题的时候
我曾经讲过
我说董宇辉这个人是非常难再造的
它是很多特殊的因素所汇聚成的
但是造若干个比他次一级的
我觉得这个完全有可能的
比如说他一个人相当于1000万粉
假设是这样
那么我能不能造出4个200万粉的人
这个是完全有可能的
所以可能于老师也在做这方面的事情
就是重新让东方甄选变成一个更扁平的
但是同样有生命力的这样一个平台
这个有难度
但是我很尊敬他们所做的这个尝试
我觉得这个是从公司长远范围来讲
肯定是更健康一些的那董宇辉这边
反而我觉得他会面临很多挑战
现在是他实际上在沿用老东家的信息系统和管理体系
但是他要去建立自己的一套班子
这个班子建立起来之后
很多事情到底谁来做
这个公司的管理运营各方面的这样的事情
这是非常的好经历的
而且我觉得既不是董宇辉擅长
也不是他喜欢的事情
他迟早还是要找人来合作
一起做这个事的那具体​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌最后怎么样
其实他就相当于一个新的创业的状态了
只不过他的起点很高
他已经有很高的流水和收入摆在那里
但是并不代表他这些东西不会下降
所以各有挑战
但总的来说
这个事儿分家分的算是相当平稳了
咱不能够站说话不腰疼
就能分成这样
我觉得也相当不容易了
我见过太多的公司内部出现问题
然后分家分的一塌糊涂的
这个算相当好的结果了
所以回头来说刚才说的这个说老于大气什么什么的
我觉得与其说大气
不如说他真的手段更加娴熟
更加成熟
处理这样的问题有更好的那种手法
而且真的就是看的比较清楚
他表面上亏了一个与会同行的工作室出去
但他很可能保住了东方甄选最核心的那些东西
还有机会继续发展
因为我自己也做过公司
我的感觉还是就是维护一个正常运作的公司
保持向前向上的那种动力
这个是既非常艰难又非常宝贵
远比一个全网火爆的主播要难得多
还是祝福他们双方都能够吧
啊对的
但是大家都有美好的未来大家都有美好的未来
但说实话我真的觉得董宇辉那边
挑战会更大更大对
他们之间会有一些竞争关系吗
那当然会
对这个必然会
但是所谓的竞争关系是这样
他还是要看整个市场的容量的
就这个直播这个市场
他们之间的竞争可能远不如他们和其他竞争对手之间的竞争那么直接
对更多的还是他们去往外拓展
去占别人的地儿
这个会更多一些
因为他们并没有到达说
假设东方甄选原来就是市场的90%
然后一分为二
一个是51个是四
那之间竞争就严重了
对吧
那现在远没有这么夸张
他们加起来也只是市场的一小部分
OK这个我们也简单的点评这样
因为毕竟之前我们聊过这个话题
现在就相当于跟进一下
第三个新闻我们要想点评一下的就是最近欧洲
瑞士这边它有一个动力
就想强制政府软件开源
这是一个怎么样的一个事情
因为这个我们也很关注
因为现在中国也面临的就是政府非常想推进开源这样的事情
但是有很多困难或者是有疑问的点
瑞士可能打个样
我们可以关注一下这个事儿
请老张跟我们说说
对
之所以关注我们在看瑞士的规定有有哪些细节
这些细节如果要想引到中国里
有没有可能全盘照搬
或者说有哪些地方需要改进
或者说有哪些需要关注的事情
这个文章本身已经在说所有为政府开发的软件都必须开源
但是瑞士的新规引发争议
到底是一项里程碑还是一种鸡肋
本身这件事情就很有争议
因为怎么说呢
从几个角度说
第一个就是政府用开源软件是一种说法
一种是政府用的所有的软件都得开源
这是一个说法
还有一个是你你为政府新开发的软件开发完交付的
就必须是以开源的方式交付
这又是一种说法
这个其实差别都挺大的
就现在假设就是说整个政府所有的软件
他从上到下用的所有的东西都是外面都可以看得到的
而且都全部罗列出来你用了啥
这其实代表的是一个完全透明的
他用了从上到下所有的这个软件站全部都是你都知道
所以很多人会担心他会不会有安全风险
有有这种问题
就因为它更容易被人
就比如说你用了什么什么软件
你的服务器用的是什么
你的防火墙用的什么
诸如此类的全部都是开源的
一旦社区暴露了一个安全漏洞
对然后我就可以去扫描你的政府的所有网站
所有的这个服务端口
我都可以试一试
你只要哪一个没补上
我就找你了
也就意味着你一旦是以透明的方式在在做这个政府的所有软件
你有没有足够的防护力
这个是我也认同这是一个非常危险的事情
第二个就是他他如果说这个软件
比如说他采购来的软件都开源了
那这家公司就为他生产软件的这家公司
他本身他会不会降低自己的竞争力呢
我举个例子说
比如说我为一个城市A城市做的软件做完我开源了
B城市他该怎么办
假设现在B城市略有一些需求上的变动
他说我要我要稍微改一改
理论上应该是原来的那家公司去帮他接着做下一个改动后的版本
那这个赚钱就本来就该那家公司
因为他刚做完一个现成的
但是如果他干完就开源了
然后其实意味着所有的其他公司都可以接着接这一单
其实损失真的蛮大的
就是以后我要接政府的单子之后咋办呢
我并不意味着我接了这一单
我就在这个领域可以接下一单
这个也是一个问题
这个是其实我觉得是根源问题
因为我以前做过to b to g的这个的软件
其实所有做to b或者是政府的软件的公司
它所依赖的其实都是长期稳定的大客户
对他不可能就是像做互联网的to c的这种软件
他追求的是尽可能用户面广
你今天有哪怕比如说我有1亿个用户
我今天有1000万个人不用我了
另外只要有1100万个人信用
我的我还是有新增用户
我就在增长的
是吧
所以他其实不care那个用户的习用户这样的一个情况
但是to b的软件商完全不是这样
To b的软件商他是依靠跟客户之间良好的服务​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌关系
建立一种长期的服务的协议或者是这种合同
他可以更低的价格去获取客户
并且以更低的成本去维护这个客户
这样他才能赚到钱
如果一个to b的软件商
他所有的Q都是新的
每次都要新进去摸一遍需求
跟那里面的人搞熟关系
然后跟他们合作
然后在他们那个已经是一团乱麻的这个信息系统里面去做我的系统埋进去
那这个成本没有人吃得消
一定是做一单亏的
好
那现在的问题就来了
这里面实际上隐含了一个tire dox一个贝勒吗
就瑞士人想做这件事情
他的本意实际上就是想避免政府部门的信息系统被绑定在特定的供应商上来降低它的风险
但是如果你真的做到了这点的话
我可以告诉你最后的结果就是没有人会去做政府的系统了
对我太亏了
我可能做他不是说我嫌贫爱富或者怎么样
是我活不下去
谁做谁死
就这种
那这种情况下最后的结果会是什么呢
我觉得只有一种可能性
就是政府自己养一个信息部门
完全基于开源的系统来维护自己的系统
如果他真的要求这样的话
那最后可能为解放就这个了
那这个是不是实际上会增大政府运作的成本
甚至某种意义上提升它的风险呢
我真不知道
我觉得这很有可能会是这样
我也觉得推论出来的结果就是养一家绝对不会被裁员的公司
因为他活还真的还是有这么多
而且做完了
就开源
然后政府的很多系统它其实没有太多的共性了
就是说你开源了又怎么样呢
他也不会说不像我们这个web server engine开源了
那所有人都可以用是吧
这个mysql开源了
所有人可以用
你要是改到我满意了
我就立刻分叉
一个是DB出来
那merry DB立刻也有很多人用
对
那政府的应用系统不存在这种情况
你比如你瑞士做了一个系统
我中国人来用吗
不说中国的
法国能拿来用吗
几乎不可能
最多是一些非常通用的模块而已
最多是但那些模块早就有了
什么CMS什么表单系统
数据统计的系统
这些其实都已经单独的模块级的
工具级的其实早就有了
所以我就联想到一个事情
就是说如果要开源
其实我们应该开源的仅仅是它的可复用的部分
基础性的对
而不是那些各自花样百出的需求开发出来的那些代码
它既不具有可复用性
也不具有这种开源的这种价值
也不会围绕它形成社区
弄出来的就浪费
这个是做开源项目的规划和运营
我觉得应该遵循的一条规律
但我反而想说的是
瑞士想做的这事儿
他跟开源没啥关系
他应该努力做的是软件的可验证与可替代方面的规范建设
对就是我要建立一个国家标准
这个标准如果执行到位的话
我的政府使用的一些软件
哪怕他不开源或者是某个公司的专利产品也没关系
我只要保证它是随时可替换的
我举个例子
比如说我们要求所有的office类的软件
它产生的文档你必须要提供一个功能
就把它捣成你的竞争对手的格式的文档
我要求所有的政府招标的office的系统都必须满足这个要求
假设我买了微软的office
你必须提供一个功能
导成WPS捣成open office格式的文件
而且尽你可能做到最好
反之一样
我如果采购WPS的
你也要要跟我导成微软的office和open office的格式
这就是一种规范
这种规范就保证了我在​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌想换的时候可以随时换
而文档的格式
反正你这格式不论存成你们三家哪一个格式
我用另外两家都能够打开保存
都没问题
OK了
所以我觉得开源这个不是一个critical
不是一个核心的点
核心的点是可靠
可验证可互换
就包括我们国家也是这样
以后这个政府或者一些国企
你要采购东西的话
那就是要满足这些要求
另外还有一个很单独的领域就是安全
安全领域要另外定义一些安全上的标准
比如说你这个东西要接受我们的安全上的检测
比如说你绝对不可以向未报备的IP去发送数据包
一旦发现那就把你干掉
就类似这种标准和规范
我觉得要定的更专业更细致
那就能避免你这个软件你未来要去出现风险的时候
你替代它
或者是你要接手维护它
降低这个成本和困难就可以了
至于说你要求这个软件完全的开源
把源代码交出来
这个且不说做不做得到
就算做得到有啥用呢
那复杂系统
操作系统office源代码全给你
你能干啥
你能接受维护吗
实际上是不能的
我给大家讲一个故事
在大概差不多应该有十来年了
微软开源了它的office的那些文件格式的详细的文档
但是这些文档到今天也没有人真的把它完全的搞明白
留下excel和word那个文档格式
它都是XML
它都已经完全是开放的
但是到今天比如说像open office这样的开源软件
它都不能完全的说我已经兼容这个格式的文档的读写所有的功能
我专门看过一篇就是open office的社区里面的一篇文章
有人就问到这个问题
说为什么我们现在在导入导出这些文档的时候仍然有问题
那个offer office社区的一个commit就做了一个答复
他说那个文件根本没有人能够完全搞明白里面是到底是些啥
他说他怀疑微软的团队都做不到这一点
所以现在office里面有些功能基本上你就不能动
就是这样
所以你说开源它真能解决这个问题吗
我觉得恐怕没那么容易
有道理
对这个对我们国家其实也是挺有启示的对吧
其实我们现在也在希望通过开源的形式来去解决一些问题
但是很多内容不能够你强和开源这件事情去关联
他不一定能够解决的好
反倒是刚才李老师所提到的
他可能是一个更好的方式
类似这种格式互换的这种导入导出
对
就是有的时候你的问题跟你想的解决方案其实没有对齐了
就是不是一回事
对好吧
这个我们也作为一个事儿提一嘴
就是接下来如果他有下文的话
我们也会继续跟进
瑞士这边的一些进展
看他们尝试出来是啥结果
对我们肯定也会有所借鉴的
但大致上我们这个基本判断是刚才我们讲这个了
好
下面我们来聊聊我们今天的一个主要的话题
就是三中全会的这个决定
上周我们提过一次
那个文稿还没有完全的公布出来
然后上周因为有其他很多话题
我们就没有讲这事儿
所以放到今天来了
之前我也说过
就是每一次三中全会都挺重要
但是这一次可能格外重要
因为它是暨十一届三中全会以来布置任务明确方向最多最详细的一次
而且里面有很多问题是其实早就知道
但是没有动手去办
为什么要动手去办呢
显而易见的是因为它有难度
这一次是决定要去啃硬骨头了
而且我们之前也提了
这一次的三中全会决定里面是很明确的讲了一个截止时间的
要在2029年
我们新中国建立80周年的那一年之前
也就接下来五年
要把这里面的任务做完
我党的关键文件
要么他不说时间
要说的话
最后是必然会完成的
这个几乎没有例外过
所以这里面很多事情应该都是经过可行性的判断
所以我们今天来简单聊一下
这个文件非常的大
它里面虽然字数不算特别多
但是内容涵盖真的非常
他有15个章节
然后60个点
几乎每一个点都是一个很巨大的任务
其中有几个点甚至是非常巨大的任务
所以我们也不太可能在这里把它全面的解读一遍
这个也没有必要
大家有兴趣可以自己去读
如果就里面某个特定的点有兴趣的话
也可以给我们留言
看是不是我们熟悉或者能聊的话题
我们也会去交流一下
因为这个真的会非常重要他不仅会指导接下来五年
表面上看说2029年完成任务
但绝对不会真的完成
他肯定还有很多后续的东西再去推进的
这里面只是具体的一些目标
2019年完成
但接下来这些完成的目标都一定会影响到接下来的三五年的中期目标和49年的那个非常重要的百年的节点
所以我们今天只能就我们比较感兴趣的以及里面比较关键的一些环节做一些讨论
你们两位怎么看
其实这么长的文件
第一反应就是他该怎么去解读
因为刚才李军老师也说了
一方面它是涵盖了非常多
但是你可以认为他言简意赅
就他讲的非常的一下子说了好多话
然后这些话就很难仔细的去读出它里面的东西来
所以这是一个一个问题
这个也想请教一下李军老师
怎么去读这样的大文件
这是第一个
第二个其实是因为我隐隐约约知道一些过去的经验
比如说有些用词
有一些顺序
先讲什么后讲什么
还比如说什么东西没讲
这个我觉得可能还是要有一些这种怎么说内行才能够读得出来的东西
但怎么才能够读呢
我不知道
这个是挺好奇的
就是如果如果我们想要去读出这种东西的话
怎么才能读得出来
第三个其实是当然这个我们等会可以再讨论
就是我们能干啥就讲这里面这段话提到了什么什么
这个跟我有关吗
我怎么判断这事情跟我有没有关系
大概是这样一些问题
读这种文件我觉得真的很难
很有挑战
之前我曾经聊过这个事儿
包括现在美国人他们越来越重视中国
然后他们就会发现很多他们现在不足的地方
比如他们的特别缺翻译
不要说我们的一些比较次要的文件
这种最重要的大会的工作报告或者一些决议文件
他们要翻译过去都很多时候不及时
要花很长时间
还翻译的未必好
他们经常请的一些人是背景出身港澳台的
或者长时间的美国移民
这些人他根本理解不了
这里面他虽然可能都能翻译中国字儿
但他未必知道里面到底啥意思
所以怎么理解他确实是很有挑战
我个人是这样
我比较喜欢的是用一种所谓的叫做对比参照的方法
就像我们写程序的时候经常会用那个diff对吧
就看这两个版本的文件到底diff差异在哪里
这个方法是比较有效的
就是你能发现这次里面新的东西是啥
我们国家的重要的政治文件
宣言决议等等
他都不是是凭空做的
它是有非常强的延续性的
而且我们起草这样的文件
我以前也经常在大的公司里面负责起草一些文件或者怎么样
我们其实都会考虑一个问题
就是这个文件本身要自洽
他不能有明显的缺失和漏洞
这个在国家级别的文件就更是这样了
为什么呢
因为你比如说以前我们谈过的某个题目
到了新的版本
比如说十九大聊过的东西
到20大这东西突然消失了
那下面的党员们
干部们还有群众们
有人发现了就会想
这个怎么不提了呢
是不是这个问题现在不重要了
如果问题仍然重要的话
只是没有变化
那它一定会延续下来
所以这是一个很重要的原则
所以很多人会觉得
我们这个文件里有废话很多
老老是说这几句话
那是因为这个是已经确定的不会变的东西
但是又很重要
不能随便删掉
这种东西是很多的那这种东西当然它很重要
作为历史文件来讲
它不能随便的丢掉
没有
但是对我们理解一些变化的趋势其实帮助不大
所以我们用这种对比的方法可以把它排除掉
这里我可以举个例子
也是这一次的文件里
我个人认为非常重要的一个章节
就是第四十二小节专门讲完善收入分配制度这个章节
完善收入分配制度在我们党历届的大会的决议里面都会提
因为这个是社会治理的一个非常关键的环节
也是非常难的环节
这一次经过对比跟20大的文件里面关于收入分配的章节你做一下对比
然后跟十九大三中全会十九大十八届三中全会
十八大这几个文件你做一下对比
你会发现很有意思的点
首先第一个点
在这次的文件里面
他明确的讲了一句话叫规范收入分配秩序
规范财富积累机制
这个提法是在二十大的报告里第一次出现
然后在这次20届三中全会的决定里面
把这句话
尤其是规范财富积累机制这句话拓展成了一整段
这整段里面大家可以看它的表述
比如说多渠道增加城乡居民的财产性收入
形成有效增加低收入人群的收入
稳步扩大中等收入群体规模等等等一系列东西
然后包括还有深化国有企业工资决定机制改革
合理确定并且规范国有企业各级负责人薪酬
津贴补贴等等
这个里面它实际上提了一个很重要的话题
这个话题叫做规范财富积累机制
这句话可以有很多种解读
最直接的解读就是富人不要富的太离谱
说白一点其实就是这个意思
但是怎么做到这一点
同时又不会打击大家努力创新去致富的这种欲望
假设你告诉大家说
我们还是要搞平均的
你再怎么付你也不能付太多
那这样的话很可能我们之前几十年改革开放的那种冲劲儿
那种有人就是愿意冒险
愿意付出
然后去先把自己富起来的这种人
他可能就没有激情了
那整个社会的活力会下降
所以这个里面怎么去控制这样的一个度
其实是非常有挑战的
这个目标提出来了
规范收入分配秩序
规范财富积累机制
实际上这个里面它也暗示了一些东西
就是不会卡着不让你付
但是会把它规范化
法制化
也就是该付的你该挣多的要明明白白的光明正大的多挣一些
但是经得起推敲
它实际上暗含着这么一个逻辑在里面
我们一旦发现这是一个新的提法
那么你就可以去做类似我刚才说的这样的分析和解读
你就会看出一些大概的趋势
至于说这个趋势到底怎么落地
后面的这几个表述就可以看得出来
我们的策略很可能就是一贯的
先从国家所有的那些国企开始做一些尝试
但是它不可避免最后一定会影响到民企
那怎么影响到民​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌企呢
你就可以去看另外一段
就是这次同样也非常重视的一段
就是关于财税制度改革
就是我们知道一个国家的经济体系
其实主要是由两个部分组成的
一个部分是金融体制
一个部分是财税
金融体制主要管的是资本的投资
就是怎么刺激经济往前发展
而财税主要是管分配
也就是当这个社会总体上前进了
赚到钱了
这个红利该怎么分的问题
财税就是有一个调节的作用
这两个部分
恰恰都是这一次的报告里面非常重点去讲的部分
专门有一个章节是关于这个财税制度的
在宏观经济治理体系宏观经济治理体系里面有一个是说到国家的战略规划
就是我们的五年计划什么的
这都是国家战略规划
那么怎么把这个战略规划的这整套办法变成一个体系化的东西更完善
然后接下来就是两个财税的体制
金融体制的改革
这个是摆在非常前面除了前面的一些方向性的东西以外
最重要的几个点
所谓的高水平的社会主义市场经济体制
这是一个大的宏观的东西
然后下面有一个推动经济高质量发展机制
这里面主要就讲先进生产力
也就是怎么通过现代化科技来推动产业升级的
然后下面是一个创新机制的保障
这里面重点讲的是教育和科点
再下面就是我刚才说的这个了
最起码最重要的几块就在这里
回到刚才老张提到这个问题
就是怎么读好这些东西以及做出一些研判呢
去做历史文献的对比是一个比较有效的办法
这个能够非常快的把你的关注点从很大规模的文档缩小到几个关键的要点上
就是发生了巨大变化的要点
而这一次我觉得其实跟之前最大的差异就在于有几个深水区是以前一直大家都知道的问题
但是没有做大的动作
这一次明确他在2029年之前要解决
这里面最重要的就是我刚才说的分配要开始做一些事情了
然后这个分配背后一定是一系列的法规制度
去对收入的分配进行管理
进行公开化
透明化
然后同时有一个配套的财税体系
怎么去对高收入
中收入
低收入的人群进行二次分配调控
同时这次也很明确的讲
就是要通过一些机制来设计一些方法
让这个社会产生的财富更多的直接到达劳动者的那一端
这句话怎么解读
就有很多不同的观点了
就是我看到网上有很多人在对这个痰法进行不同的联想或者是分析
我个人的观点
实际上它有一个概念是什么呢
就是对那些直接的创造财富的人
要提升他们的收入水平
这里面包括生产的服务的这些人群
我们亲友群里面在三中全会这个文件刚出来的时候
就有人讨论这样的一个事情
就是经常发生的游客和导游之间的冲突
那很容易发现的一个点就是导游的基本工资太少了
这一方面是我们国家旅游对服务这件事情
它的付费就偏低
我们旅行社的费有很多
其实它是第一本身就不高
第二这里面大头还被其他的一些环节占掉了
真正到导游实际提供地陪服务的那些人
身上的酬劳相对是低的
这个低导致很多乱象
比如说导游就必须依赖于一些灰色收入
那么这个就被认为是一种收入分配体系里面的结构性缺陷
同样类似的还有另外的一些问题
比如说明明是靠写书
创造视频等等
他就能够赚到钱的人
在我们这边就不太能赚到钱
他必须输出高质量的内容
然后去接个商单
做广告来赚钱
带货来赚钱
他这个内容大家认为它不值钱
不愿意为那个内容付费
这里面也有很多深层次的结构性的问题
这些从长期的经济的发展来讲
都是有它的隐患的
但是问题是怎么改进它
怎么让它变得更合理
这个是有巨大挑战的
这个可以通过一些金融和财税方面的体制的改革
以及通过收入分配上的一些新的设计来去解决
但是具体就要具体看了
但我认为这个是一个长期工程
那很可能20届三中全会所定义的这些任务只是他的第一个阶段而已
但毫无疑问
现在明确的是必须会向这个领域开刀了
这个挑战很大
这个是我们现在能读到的东西
这个例子就是展示给大家看
就是如果我们要读懂这些文件里面的一些真正的内涵的话
第一你要熟悉它的历史文档
你要去做一些对比
第二你要熟悉行业和社会治理管理方面的一些基本规律
你要了解这个里面那些基本的套路或者是原则逻辑
否则你可能也很难了解
我就大概是这么一个体会
这个确实挺难的
不容易
对
其实那个学校其实现在都在组织大家去学习这个文件
我看到的有几种情况
一个就是有很多人画了各种各样的一些思维导图
对他是比较好的
能够一下子让大家知道他的整个全貌
但是这个思维导致的一方面
他还是把一些信息都简化了
第二个就是在传递的时候
他其实并没有做到一些比较深入的一些解读
对
特别是我我看到其实包括我们学校
其实也是有一些院系已经发了
我们已经开始组织老师们去学习这个文件
但是他还是简单的重复你们一些东西
他并没有去具体的去说这件事情接下来会对我们有什么影响
或者带动我们接下来去做一些什么事情
很多时候他还停留要在这种文字的层面上面对
我觉得这个可能还是挺需要一些实际上的一些有经验的人来带着一起来做
所以我们就来做一点科普
做一点消防的空间
对的像刚才我提到的
就是我个人关注的这次决定当中
其实我这次我主要看这个下来我有三个方面是比较关注的
这个等一下你们也可以说说你们关注的点
第一个就是刚才说的从收入分配这块入手的一系列深水区的改革
第二个就是在整个文件里面排在第四点的这是排在非常靠前的了
叫做构建支持全面创新体制的机制
这个里面主要谈的是三要素
教育科技人才明确的讲了这个是中国现代化的基础性战略性支撑
这个实际上就跟我们经常讲的
科技是第一生产力
人才是这个时代最稀缺的资源等等等等
其实就是把这个东西制度化
国策化了
这个东西其实我们最近几次的大文件里面都是这么谈的
但是关键要看接下来怎么做
这一次把他的位置摆的非常靠前
而且明确的讲了深化教育综合改革和深化科技体制改革
那29年之前到底要完成哪些任务
这个我觉得是一个很重要的关注点
当然这个要接下来看落地的一些策略
现在还不是特别的明确
但已经有一些端倪可以展示出来了
我们大家可以重点聊一下这个方面
然后第三个我比较关注的就是这一次其实虽然摆的位置不是很靠前
但整个文档里面透露出来
你读他那个文字
你就能感受到的一个非常强烈的趋势
就是所谓的社会主义法治
所有的事情都非常强调法治
很多事情你会觉得
这事好像以前已经有解决方案了
是但是那个解决方案不够
法治是依靠的一些行政性的手段
或者一些惯例默契的
逐步都要求立法
这次的这60点里面有好多点都跟相关立法有关
其中有几个非常重要的法
我简单举几个例子
第一个是叫做民营经济促进法
这个是非常特别的一个东西
我非常感兴趣这个法界来会怎么去立
它实际上是包含两个层面东西
一个是加强民营企业的一些监管
包括对他信用状况的综合评价
这是非常重要的一个点
第二个是在此基础之上
怎么更好的帮助他去融资
我们知道我们国家的国有银行
它都是国有的
非常大
但是它是国有的
它都是国有资产
那他要么是国家给他的钱
要么是老百姓给他的存款
这两个部分都是不能乱动的
所以国有银行非常谨慎
通常不敢给民营企业很多贷款
给的贷款条件也非常苛刻
那这个实际上是非常影响我们国家的私营企业发展的那这个问题其实大家都知道
这个是促进搞活经济的一个很重要的杠杆
那怎么做好它呢
你又不能够说强制性的要求
你就要增加对民营企业的贷款
那出了风险怎么办
民营企业天生的就是贷款风险就是比较高一些
那怎么办呢
所以就是怎么去建设一个民营企业的信用状况的综合评价
然后通过这个信用体系评价
能够科学的有效的去调控给那些真的信用比较好的企业
或者风险比较低的企业更好的一个贷款和资本的这样的运作环境
所以这个民营经济促进法
我觉得会是对我们接下来的经济复苏会很有帮助的一个东西
但具体会怎么做这个不知道
但肯定这是很重要的一个排在非常靠前
好像是第四第五条
很重要的一个立法
然后会有一个金融法
这个就之前我们提过
接下来中国一定要迈过的一个坎儿
就是人民币国际化
因为国际化是我们去创造我们想要的那个国际秩序
必然会需要经历的一个过程
这个过程的前提是你的金融要更大限度的开放
让你的常规的货币更好的在世界上流通
这个实际上对国内的金融体系是有非常高的要求的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌这也是为什么之前我们一把手就聊过
说要建立金融的战略上的坚强的队伍
国际化的
专业化的
领先的
强势的金融人才队伍
那这个背后可能就会有一系列的东西要去做的
把金融监管体系怎么做的更严谨
同时又更加的法​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌律化
要专门建立这样的一个金融法
这个事儿提了也不止挺长时间了
但是没有具体的指标
现在任务下达了
20天之前要完成
还有一个叫民族团结进步促进法
这个是搞统战的
就是我们这种大儿童的民族国家
实际上虽然我们比什么前苏联
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌美国好一点
就民族的矛盾没有那么大
但经常被国外的一些反动势力利用来攻击我们的
就是民族上的一些问题
这个是一个长期的稳定安全的一个基石
所以怎么把这个东西变成一个比较可靠的
能够长期维持的一个稳定状态
这里面包括了多民族的融合
包括了宗教
还有比较麻烦的港澳台这种
像台湾这种
那这个里面怎么去做好这样的融合准备
这也是一个战略性的立法
还有一个就是叫反腐败
你可能要专门立一个反腐败法
而且其中还要覆盖所谓的叫跨境腐败
怎么去反跨境腐败
跨境是比跨国更宽的一个概念
比如说大陆跟香港这个也算跨境
大陆跟台湾这也算跨境
就是反腐败变成一个国家级的立法
包括跨境的腐败怎么去反
以前我们去香港抓贪官也其实能抓的
但这里面就有很多东西其实是行政手段和默契导致的那现在可能要重新去立法
把这个东西制度化
变成一个国家级的东西
我听到有一些台湾的名嘴
经常酸溜溜地讲说
中国现在反腐确实做的很深入很严厉
但这有可能是一把手的个人的追求
万一他下去了
换一个上来不那么重视
那这个就又没戏了
那怎么做制度性反腐
所以现在这个是其中的一块
所以可以看到的是
这次里面非常多的地方是谈到要立法
就真的要把这个法治的这个事情做到一个比较实的部分
接下来很多事情就是他就要求
比如说包括我们刚才说到的民营经济促进跟民企之间的一些关联关系
都要通过法律方式去稳定下来
不能够是有行政的手段去影响企业
这些​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌都是明确谈的
所以这三个方面就是收入分配
然后教育和科研
然后法治
是这一次的三中全会改革体系里面三个我个人认为的亮点
有一个事情我刚才正在做挺好玩
就是我在做全文搜索
然后说我就发现整个文档当中出现了28次高质量
21次高水平
还有16次高效或者是高效能
我就觉得这个可能会是我们会比较关注的
然后刚才你提到的立法
我也专门搜了搜
也是出现了十多次要制定各种法
法规规定
要制定好多东西
这些都是写明了要做的事情
对但是出现的最多的是高质量
28次
我觉得这个可能是一个关键词是吧
就是是高质量发展
或者说就是高质量的做改革
高质量的去做一些事情
这个是很重要的一个特征
因为现在我们第一体量大了
第二基础也相对好一些了
你不追求质量就几乎没什么前途
就是你如果不是在品质上有提升的话
重复以前的一些东西的话
那很可能就没法进步
就很可能打不过对手了
所以现在确实有这个条件了
以前都不敢这么提
以前就是我们先把量做起来是吧
就是在前30年改革的时候
真的就是把量做起来
这次奥运会开幕式很多人会拿08年北京奥运会来做对比
但是大家回忆一下就知道
08年奥运的时候
我们的人均GDP才3000美金
现在我多少
就表面上08年其实也就十来年
以前15 16年对吧
但是这16年真的发生了很巨大的变化
国内的很多方面
现在确实有些东西他就必须要有一个更高的标准
否则你连维系5%的增长都很难了
但如果你真的迈过去这个坎儿
从一个追求量的发展到一个追求质的发展实现了的话
那我们包括之前我们聊过的人口的一些问题
经济发展的问题
可能就都不是问题了
但如果你卖不出这个行呢
那很可能就是真的掉进所谓中等收入陷阱
这个高质量实际上从十九大就开始谈
可能更早就有
但十九大是很明确的讲了
就是高质量发展
最近这个被替换成了一个词叫心智生产力
本质是一样的
另外其实我跟李军老师类似
这就是关注刚才说的第四大部分
就是全面的创新体制机制
然后里面的教育
科技人才
这是我们这个节目一直在谈反复在讨论的话题
然后这里面其实有一些关键词
就是说我看不太明白的
比如说有一个叫做
超长布局急需学科专业
这个超长布局怎么理解
就特事特办
对
但是会不会搞成大干快上的
会
一定会
只是对的对的
只是我们赌这个大量快上方向决策
对换句话说现在国家很急
在某些领域对他没有时间再去给你们五年十年去验证
然后再逐步优化
他等不及了
他认为现在已经可以去做决策了
哪怕冒一点风险
但这个风险值得你
那么他就要做了
下面还有一个有一个话引起我的注意的
也是在教育这里面叫做建立同人口变电话相协调的基本公共教育服务供给机制
其实我我觉得可能会接下来因为人口的这个出生率的变化
可能会要要要调整
他是这样
就在过去的10年到20年里面
我们的出生率是有很明显变化的对那这个明显变化会带来一个什么影响呢
就是原来我们已经跑得很顺的
小学到中学
初中到高中
高中到大学
大学到研究生
然后再到毕业就业
它的那个曲线会发生变化
比如它可能发生的是有一段时间会就是幼儿园大班到小学三年级这段时间人特别多
然后这部分特别多的人群会一年一年往前移
但他之后人就开始下降了
他会有一个波峰波谷
对那这个蓬勃我就相当于要做一个统筹安排
否则的话会带来一个问题
就是在五年左右的时间里面
他的人数的变化会导致很多学校
他的要么基础设施跟不上人员的要求
要么就是过剩
因为以前没有这个问题
以前的人口是平稳增长的
他只要按照这个平稳增长的曲线去配置相应的资源就可以了
接下来显然就是中央已经做了这样一个判断了
就接下来有个拐点了
从某个时间点开始
他就是要开始往下走了
那这个时候教育你说怎么去做
他不能说简单的我缩减人就可以了
他必须对教育的侧重点
包括教育培养的方法方式
可能都要开始逐步做一些调整
有弹性的方式
柔性制造
突然想到一个名词
弹性是一方面
另一方面就是我觉得可能要开始侧重一些东西
比如说对中小学生的差异化的一些培养
我不知道甚至本科的一些差异化的培养
我个人觉得这个是挺重要的
以前为什么没有强调这件事呢
就是人太多说了
还有一段话也很有意思
这是讲到科技的部分
就是他讲到这个叫强化企业科技创新主体地位
建立培育壮大什么什么这些都都无所谓
最后一段话觉得很有意思
叫做鼓励引导高校
科研院所按照先使用
后付费的方式
把科技成果许可给中小微企业使用
我不知道原来有没有这样的提法
这个感觉挺新的
对这个挺新的
先使用后付费
而且它是指定特定的一些中小微的企业或者是创业企业这样子的对
这个实际上就是有选择的弱化专利成本
但这个到底怎么操作
其实我觉得是有挑战的
就不容易做的
好不好说就我就是一个这个以后
我能想象的是有一些可以参照的方法
比如国外也有类似的东西
就是成立专门的机构
这个机构来买一些专利或者一些技术
他来付费
但是他就可以无偿的给一些需要的企业
当然这要经过认证
然后给他们去使用
限期去使用
这个显然是他需要一整套机制配合的
不是那么容易的
而且这个我认为在这样的文件里面提出来
它应该是有所指的
就肯定有特定的一些行业是受到这个问题的困扰了
并且得到了中央的重视
就觉得说这个事儿还真的挺关键的
值当的在这种级别的文件里面专门提一嘴
给这个开一个口子
最后一个点就在人才里面
我也是发现了一句话
我也怀疑原来没提过的
就是人才发展当中
它叫探索建立高技术人才移民制度
这就是开放国外的过来拿绿卡的这种一个通道
对对对
这个通道在体育界已经走通了
就是规划的这条路
包括足球
篮球还有谷爱凌是吧
这条路当年冬奥会之前专门有一个大的program
就是在全世界各地去发掘对冬季运动有天赋的别的国家的华人的后代
然后有一个专门的program
那就是国家投钱规划
他们这条路已经尝试通了
那现在在科技领域是不是能走通
尤其是美国人
他这个排华的情绪越来越重的情况下
我们就做好准备接这些人就是解决他们的后顾之忧
就是给他们一些这个制度
这里面我甚至听过一些小道消息
就是给这种人发一个专门的签证
他保有原有国家的国籍的情况下
给他们一个专门的签证
这个签证就几乎等同于是给他第二国籍了
他在中国几乎所有人都可以享受
但是因为我们不承认双重国籍
所以这个不能等同于中国的国籍
但是如果他真的想保有他原来的国家的国籍的话
我们可以接受
但是给你一个很特别的签证
以前这种不要说这种签证
就是一般的绿卡
我们都控制的非常严
那可能接下来会有一个松绑
挺好
我大概就是看出来这些觉得有意思的点
其实我最感兴趣的是会对高校动哪些刀
如果一刀都不动的话
我说实话挺失望的
对但到底动哪一刀
这个不太清楚
王老师不知道有没有什么
对
肯定会痛
对其实前面我们在以前节目里面本身也讲了
现在的这种专业设置其实会更加快速
包括他刚才张总所提到的超常规布局急需学科专业
对吧
现在很多学校像一些985
其实已经能够自主的去开设一些一级学科的一些专业
包括一些交叉学科
对只要通过专家认证
对你需要就可以自己去设置
对当然去关闭合并其他的一些不符合产业或者是国家急需的这些专业
那学校其实它的自主权还是挺大的对
我相信就是有一批想做事情的一些学校
肯定会在这块动很多脑筋
当然这个肯定也有可能也不可避免的去学校乱折腾了
这个其实我们有时候不太想看到的
但是它的整个产业导向
我觉得还是挺明确的
你们要反复的提到了很多以产业以企业为主体
企业参与一些国家的重大科研项目
这种主持单位这个是提的还挺多的
就和以前不一样的
对
这个是很新的
就是专门提到了让民企有一条路径能够参加甚至主持国家重点项目
对的对的
这个实际上我觉得实际上我觉得这个就是政府看到了华为的榜样
我也希望有更多的华为站出来
是国之重器可以交给这些
包括很多国企是有这个实力的
学校这方面我反而觉得关键不在于这些地方
而在于给学校引入一些更市场化的
更容易做的一些品牌
按标准
比如刚才说专业设置
我是个新的专业
撤掉一些专业
合并一些专业
我到底怎么去衡量它的标准呢
对的如果我能够这个专业招到足够多的学生
这些学生毕业有足够好的就业率的话
那这就是好事
对如果反过来不是这样
那是不是就说明这个失败了
对的
这个标准不说是作为唯一标准
至少应该作为权重相当高的一个标准
就是你放到市场上去招不招得到人
这个人培养出来之后
四年或者六年
七年培养完了之后
他输出到社会上是不是很抢手
很受欢迎
这个受欢迎是因为你这个学校的牌子好
还是因为这个专业建设设计的好呢
要有专门的衡量
如果说真的是你的专业设的好啊
社会上需求就是大
那这就是好事儿
现在这个文件里面还没提到这一点
这个文件里只提到了所谓的超长布局
超长布局的意思是说
我不去做这种验证了
你学校也别给我瞎折腾
我就告诉你一个专业一定是符合这个要求的
你这几个专业你给我培育好了
我一定有很多地方需要用
我觉得国家现在明确的是这个
就是现在很明确的
他们肯定做了调研
就是调研完之后发现
我们现在奇缺这样几类人才
然后这几个人才行了
你们就去设立专业培养
出来我一定有地方消化
但本质它还是要有这样的一个评价和淘汰的这样的一个机制才行
你不能所有的都是国家定那几个
万一国家定错了那怎么办
所以最终还是要在市场上去检验
第二个还比较关心的就是还是也是激励和分配了
然后他里面特别提到
就是允许向科技人员在科技成果转化收益分配上有更大的自主权
包括科技成果赋权改革
科研院所收入分配改革
以及允许更多符合条件的国有企业在科研人员中开展多种形式的中长期激励
对在这个以前也没有的国有企业和科研人员
对吧
后面这一个我觉得听上去很像是国企跟学校合办那种研究机构的感觉
对的
然后所谓的这个自主性的话
这个有点像学美国了
就是比如说一些研究成果
他个人这个研究成果的
比如专利的这个发明人
或者是这个成果论文相关的一些知识产权的所有者
他就可以拿这个东西去直接在市面上去
比如说投资
或者是融资
或者是跟人合伙
或者怎么样
这个东西现在我不知道
我们国家对这个是什么态度
之前难道这个事情是不能做的吗
还是怎么样
之前其实学校学校也在尝试着去改
最开始其实你的专利怎么样
其实都是因为他是通过用学校的一些经费
或者是一些是去申请的对他的所有钱其实很多是在学校帮忙
OKOK对
现在就慢慢的按比例逐渐给到
比如说你的专利卖了
你的所有那个专利卖的价值一部分是可以分分到老师手上
甚至它的比例会越来越大
其实我觉得比较有实际意义的是怎么一个做法呢
就是允许学校里面想干事儿
也有本事干事儿的人
他能够用自己的学术成果
甚至包括他一部分的学术团队
投入到市场化的商业环境里去
比如说自己开公司
自己去做这个产学研转化
对这个事情
就现在好像比如说就是可能学校要插一腿
这必须是学校所有的或者怎么样的
可能这种干扰会多一些
那以后可能就是学校可能在里面占一定的监管性的责任
然后商业和经济方面的事情
那肯定个人去承担了
对
也允许国企和一些私营企业去合作
加快这个产学员的转化
这里面一方面是让一些科研成果能更快的投到市场
另一方面其实我觉得更重要的是让社会和市场的需求更多的触达到学校里去
这样的话它有个好处
就是你学校里做出来这些成果
他能够做到向外的转化的话
那就得直接挣到钱
对他就不依赖于说国家给你批钱或者学校给你批钱
那学校那个落后的人才和成果的评价体系就没那么重要了
因为我可以在社会上挣到钱
只要我的东西够好
但他又能够保护一部分人
就是在他没有出成果之前
他可以在学校里面继续做这个研究
但这个里面就有一个问题
就学校肯定很不舒服
因为这个他就他收不到钱了
学校做一些事情的时候
经费从哪里来
这个就变成另外一个课题了
包括第四部分的最后一个就是对人才评价
刚才张老师也提到
现在它里面其实有明确的意义
创新能力质量
实效贡献为导向的人才评价体系
打通高校
科研院所和企业人才交流通道
对我觉得这个挺重要的
如果你没有能够把高校科研所和企业之间的这个人才
让他有一种很顺畅的协作模型出来的话
那么你前面讲的所有的这些人才评价体系
它都会变成一个学校里面制度性说了算的一个东西
那实际上就没变化
所以它的核心点就是说怎么打通这个人才交流通道
对
以前的话其实通过一些挂职
在一些国企央企里面
其实这些还是有一些的那现在是不是会那个
货太少了
我觉得
对我知道
那些就没有形成制度化体系化的规模
那太各个很特殊的情况才会这样做吗
能够有更多的这种流动的
如果这样的话
其实对老师
对学校其实也是一个挺好的
因为你看国外
那些尤其是专业性不叫专业性
就是那种实用性的学科
包括计算机
什么设计这些学科
它很多学校里面的什么系主任
或者那种高级别的教授
其实都是在正儿八经公司里面有一个职位的
他在两边兼着做的
这种很常见
对我们几乎没有
这个是我一直说最大的一个问题
但这个一旦动的话
我觉得真的会动到高校的一些核心的东西
对会让很多人肉疼骨头疼的
所以这个我觉得要拭目以待
希望能够真的动点刀子
希望对
哪怕引起短期的混乱
我觉得都值得
否则真的一潭死水了
这个动不了
好关于这个话题
反正我们今天算开个头
这个太多东西了
我们60个点
我们今天最多提到其中的十来个点
当然这60个点也不是所有的都一样重要
有些人会特别关注其中的某一部分
有些人可能关注另外一些部分
我们今天想到哪里说到哪里
就先这样
两位还有其他什么要补充的吗
关于这个话题没有太多了
回头再聊
没有了
好的那我们来聊下一个话题
就是最近有一篇文章很有意思
这篇文章其实我个人认为它很扯
但是这个话题我们想聊一聊
这文章来自腾讯研究院的两个人
他们写了一篇文章叫远程办公的终结
他的基本观点是这样
就是疫情之前远程办公就不温不火
半死不活
在疫情的三年里面
远程办公变成一个非常火热的概念
大家不得不依赖于远程办公的各种各样的手段
不仅仅是线上开会
还包括线上打卡
考勤远程协作
文​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌档的协作等等
催生了一整套的产业链
但是他的一个观点
他这还不是标题党
他整篇文章是真的在讲远程办公终结了
但是到底怎么叫终结呢
就是现在大家越来越不怎么用远程办公了
大家要恢复到以前的在家里干活了
比如他谈了一个数据
说2020年5月份的时候
有60%多的公司员工在居家办公
那废话那个时候这个疫情最严重的时候是啊
但是2023年之后管控放开了
大部分的公司就取消了这个政策
要求所有员工都必须返回办公室
所以从他的这个表述
我就可以猜想他心目中的远程办公室
一个公司有相当比例的人不需要在办公室里面
这样我公司的办公室甚至可以削减一半的办公室的租用的费用
还有水电重要的费用
比如说一半的员工轮换
通过这样的方式
它可以大量的减少在公司的办公
这个从北美也好
中国也好
他们的分析认为就是这个好像几乎就不太可能了
现在虽然有很多人
尤其美国那边
甚至有人专门的抗议说要不愿意回到线下去办公
仍然要保持远程的
但是没有办法
这些大公司都纷纷的叛变
所有的员工必须要回办公室至少三天以上
所以他们得出一个结论
就是远程办公没有成为趋势
而且基本上就不行了
是有这样的一篇文章
我们想大致上讨论一下这里面的一些观点
你们两位怎么看
我先说这篇文章我的读后感
或者说我看了里面的哪些东西我觉得有意思
比如说它里面讲了一些数据的研究结果
这三条我觉得很能够让人感同身受
第一个叫远程工作者更容易被裁
第二个是远程工作者更难晋升
第三个是远程工作者待遇更差
这个我很同意
因为我在华为工作的这九年
大多数时候都是远程工作
那个所谓的远程工作不是说我不在办公室
我也去办公室上班
但是我的主管不在上海
跟你不在一个office
对
OK
所以最大的问题就是
当然我当时在华为的时候
我自己心里是有数的
就是我不用加班
因为我不需要在领导面前加班的对
那么领导当然很清楚
他默认的知道我不会加班
对
所以我确实很难晋升
给你的评价最多是75%
对
要么是合格
要么是勉强合格
基本上就在这个档位当中上下
对不会拿到A不会拿到优秀
不会拿到的
这个我心里很清楚
我干的再苦我也拿不到
但是我也不用干那么苦
对所以我很清楚这件事情就是它是存在的
但是我并不认为远程办公本身被终结了
他他肯定会存在
你说一个公司大到一定程度
你不可能都聚在一块上班
甚至两栋办公楼它也会是需要在网络上开会
你公司稍微大到一定程度以后
就不可能说大家都到一个会议室
然后一起来开会
那还有很多情况就是会开电话会议
哪怕是在同一个公司
在同一个地点上班
也会开电话会议
这算不算远程办公呢
对所以我就觉得他的有一些有些观点就有点极端
这是我的一个感觉
但是他有一些观察的数据也确实有道理
就是这种感觉
其实这个问题
我以我的职业生涯经验来看
我认为远程办公它确实就不靠谱
因为人是一个很复杂的一个东西
它不是一个简单的计算机程序
他这个文章里其实也提到了
说麻省理工以前做过研究
就是所谓的社会意义上的弱关系
你做远程之后
这种弱关系就下降了
什么叫弱关系呢
就是不是我们两个面对面的工作
开会正式的交流
不是就是我们两个坐在比较近的位置
举手投足都能碰到
我们甚至在一起去洗手间
一起去打水或者是中午一起吃个饭
这些东西都是我们在社会关系里面的
所谓弱关系就弱关系名字叫弱关系
但实际上它是非常重要的
它既是润滑剂
又是一种不可分的纽带
像传统的群体行为学里面把这个比喻作是所谓的毛细血管
这个也是非常重要的一个环节
在远程办公的环境下
这种弱关系几乎就没法发展
甚至建立都建立不起来
你们之间只通过文件和电话会议去联络
那么你跟他之间永远是隔着一个东西的
这个很难用语言描述
好像一些纯非常理性思维的人
他会觉得不应该
我们不是微信聊天不是更加的自如吗
一些社恐也能很顺畅的在微信里面聊
为什么一定要见面呢
这个就真不一样
经验就是这样
他至于为啥我也说不出所以然来
但客观现实就是如此
这里面就会影响非常多的东西
比如说都在一些任务发生问题的时候
他们能不能做到互相的体谅
当有的时候组织和员工之间的利益不能完全对齐的时候
能不能够先保证事情往前推进发展
这很多很多的这样的细节
都是日常工作会遇到的那这些东西会有非常明显的影响
所以长期的不见面的办公
它整个组织
尤其一种相对比较大的公司
它造成的效率和甚至质量上的影响可能就是不能小视的
有人做过这种研究
可能效率会下降30%甚至更多
那对于大公司来讲
这个是完全无法承受的
因为这篇文章是腾讯研究院的人写的
我猜想是不是腾讯曾经把腾讯会议或类似这样的当做非常核心的战略性的产品来看待
对的其实我老早我就有这个判断
我觉得疫情带来的一个很大的收获
虽然疫情是个很烂的东西
但是他也有一些收获的收获就是大家对于这样的一些工具熟悉并且更接受了
但是如果当年他们认为这种就会变成以后大家像微信一样不可或缺的东西的话
那显然是想多了
我认为远程办公不会终结
它仍然会是线下线上协同
怎么效率高怎么来
这个一定会的
但是绝对不可能是你替代我或者我替代你
或者一方压倒优势
不可能他一定是一个64或者七三开
那才是比较正常
比较健康的
顺便也可以说一下
就是他们之所以有远程办公的终结这样的一篇文章
一定是因为他们在三年前
四年前有过一个所有的人都要线下办公的终结
是的对这个非远程服务的终结
他们一定认为这个会终结老的办公模式
结果发现没有终结
反而是他之前的想法终结了
那事实是远程办公不会被终结
他但是他也不会变成统治性的唯一或者是压倒性多数的方式
对任何东西都还是有它的一些适用场景
然后让我联想到的是啥呢
就是在疫情期间
其实大家还用了很多的
不光是腾讯会议
各种各样的一些软件
甚至是一些虚拟角色扮演的一些软件
去模拟办公一些场所
对那个时候其实也是有很多人鼓吹
你看现在大家在这个虚拟空间里面也可以去面对面交流
对包括一些元宇宙的一些应用
对现在基本上就没有看到太多身边的人去用这些东西了
对
因为那个本来就是锦上添花的
对的
他那个元宇宙的东西绝对比不上我每天中午跟哪几个人一起吃饭
或者我每周一次跟哪几个人一起打羽毛球
踢足球
这种在一般公司里面是非常重要的
尤其对于中层和高层的管理干部来说
我当初在任何一家公司
就是中午吃饭
那都是非常重要的一个工作
除了在创新院
创新院是对非常典型的
就我们非常扁平的吃
所以我们就固定的我们几个人一起吃饭
我后来比如说在我去担任管理角色的公司里面
比如在沪江的时候
我每天中午吃饭都是精心挑选的
一周五到6次
这个是非常重要的非正式
但是对工作很有帮助的一种交流
这个你是在线上开多少会都无法弥补的一个东西
OK
但是反过来
我们想说
这个确实我可以理解
对于一系列的工具
像腾讯会议
钉钉
飞书会带来一些的影响
尤其是腾讯会议
为什么呢
因为钉钉和飞书它实际上现在在接管中小企业的ERP这样的一个领域
但腾讯会议没有
腾讯会议现在仍然主要是一个会议的系统
纯会议系统现在仍然很有用
但是增长和它的总盘子这个规模可能就不是那么够
但这个没办法
确实他也不可能达到那样的一个水平了
行
本来还有一个名词结尾
但是时间已经很长了
我们要不就下周再说
好好好那我们今天就到这里
好好
谢谢大家
拜拜