各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例在周末
我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
一起跟大家来聊聊天
今天上海变天了
昨天上海市离谱的三十多瓦高温
属于回光返照
大概然后今天就风雨交加
降温了
我估计秋天就结束了
接下来可能就终于
快要结束了
不是终于
就是现在每年春天秋天都很短
很短一个月都不到
秋天的标志就是这个气温降到25度以下了
差不多这个水平
这是最舒服的一段时间
然后接下来可能就是15度这个水平
那就有点冷
但是正好适合呆在家里面去聊天
这个是没有问题的
我们先来简单的点评两个事儿
一个是上次我们提到的一个奇葩的开源项目
甚至都我觉得不能叫奇葩
它应该叫做源码的开放或者源码的公布
古早的MP3播放器
v nap的开源项目
上次我们聊过这个事儿
那这事儿居然后面还有进展
在开源没多长时间
大概一个月左右的时间
可能还不到迅速的把自己的开源仓库删掉了
现在这个仓库已经不存在了
上次我们聊的时候
还有一个观点就是虽然他这个很离谱
但是他有话都说在前面了
并不是说我一开始开源中间我后悔就把它转成什么东西
搞什么双许可证或者修改许可证
坑大家都没有
一开始说的很清楚
你要改你就得接受这样的一些条款
所以我觉得这个也不是大问题
愿打愿挨
结果不知道为啥开了一个月就删掉了
这事儿你们怎么看
简单的说就是老大一怒之下
我不跟你们玩了
是不是太多人去刷衣袖
这个对
就是被被骂的有点恼羞成怒
干脆不玩
对
我们这边有点数据给大家分享一下
对不是做太原像github上面的一些数据分析
对那个噪声与Frank他其实也仔细看了一下
对他其实热度挺高的
V nap这个项目对他开业一周以后
他就获得了八千多个star
两千多个一秀以及84个PR2
但是我们知道因为他的协议
他不会去和这些PR的
有八百多个开发者参与了协作互动
我们有一个影响力指标opening
他当时达到了两百多分的这样一个水平
大概排名能够在全球82位还是挺有影响的
这个有点出乎意料
随着网友们进一步关注
然后里面还有一个东西我觉得也挺有意思的
就是开发者还发现了他们的仓库代码里面还包含了一些GPLV2的开源组件
这个是又引起了一些争议
然后最后三周以后他就删掉了
那这个山是不是有可能跟他自己存在着许可上的瑕疵有关系
有可能的
是的
因为它如果包含了不可切割的GPL组件的话
那它这个license是无效的
对的
那有可能是这个原因
就干脆先删了
不管是为了安全还是接下来可能就不敢开了
都有可能
那不对
如果它里面包含GPL的话
理论上它该开源它
否则的话它不开是不对的
对
所以我就说问题
所以我就说他现在是有问题的
对的
他就很怕协议
很怕有人把他的这个源代码搞了去
然后以此为理由就不遵守他的这个license
然后就可以直接把它包装成别的产品了
我怀疑他是不是有点担心这个
虽然我也觉得很无厘头了
现在就算包装的这样产品有啥用呢
你看这个也算软件行业内的了
但这个事件体现出他们的团队
其实微娜已经转手好几次了
现在准备开园的是第三首了
不知道多少了
但至少这帮人给我的感觉就是他们其实对开源这个事情不太有概念
对的不专业
也没有请教一些专家
好像也没有
这事儿大概率就这样没了
结束了算是历史中的一个涟漪
浪花都不算
没有
我觉得如果是大家发现他有GPL的话
这事儿没有完
他如果将来不以GPL把这东西开源出来的话
这东西是有可能被告的
对
好像也没啥太大的波浪
为什么呢
因为这东西已经不是一个商业产品
如果他现在是个很赚钱的business的话
那还有点意义
这倒是他现在已经
啥都没有
那你告诉他最后放弃这些权益了
就不要了也没什么
好第二个话题我们来稍微聊一下英特尔这公司最近新闻还蛮多的
一方面前面有所谓的收购邀约
说高通已经发出了邀约想收购他
但是收购邀约其实不说明什么
只是有一家公司有收购的意向而已
提出来大家谈
那最后会怎么样
这个完全不确定
这个是八字还刚开始没一撇
那撇才刚洗手那个感觉
但是这种事情隔三差五就会出现
也不是第一次了
我觉得英特尔现在面临一个关键的节点
有几个标志性的事件
第一个是他大规模的裁员又一波
另一个是我们国家的网络安全相关的协会
已经做完评估了
说建议对他们进行风险评估和相应的一些措施
这个事情挺大的
因为我们国家的做事风格是这样
就是如果没有把握的话
一般不会启动这样的事情
那启动的话
多数已经是有相应的把握的那这种大概率就会限制英特尔的芯片在关键部门的使用
这个限到啥程度不好说
严重一点的话就干脆就完全不允许使用
没那么严重的话就是要求一段时间逐步的替换
这个不论是哪种情况
就是对他的未来的商誉或者是他的市场的前景
大家肯定是看看摔的那立刻导致了股票的下跌等等一系列的事情
甚至也会引起比如说连带着的AMD的股票就会上涨
还有国内的芯片股会上涨
这都是在过去的两三周时间里面可以看到的一个现象
英特尔其实处在这个很微妙的状态已经有一阵子了
应该有我觉得至少有好几年时间了
我记得我们这个节目在好早以前第56期的时候
那个时候正好是英特尔的三个创始人之一
也是对我们这个时代贡献很大的一位大佬
Golden摩尔他去世了是在2023年的事情
他去世的时候我们专门有一期聊了gold more的历史
还有英特尔的发家史
因为他们那一批英特尔的三杰都是从伯克利出来的
然后是在肖克莱的那个实验室里面发明了晶体管的那一拨人
后面又做出了大规模集成电路
然后催生了一系列的什么仙童
德州仪器然后英特尔这样一些公司
英特尔起家之后
彻底的改变了整个计算机的产业
英特尔跟micro soft把PC彻底的推向了全世界
这一系列历史其实是很让人激动的那这个事情是什么年代的事情呢
是80年代
7年到80年代事情离现在也就40年
那现在英特尔就很可能是面临走到一个末路了了
我们还是觉得挺唏嘘的
这件事情你们有什么感想吗
以前总觉得是AMD会没他能撑
对吧
对没想到先倒下的还很有可能是英特尔
大概率是MD真的韧性很强
好几次都觉得不行了
所以就是觉得好像另外一个感想就是一家公司真的还是非常考验他的第二代第三代的领导核心
对然后不行了
就是真的就不行了
相比之下我真的还挺佩服IBM的
是IBM历史比他们都久
IBM是百年老厂
百年就算
得上基业长青的
我们这个行业里面百年
的不多的就没了
是因为我们学院和英特尔还挺近的
也有合作
对实际上像今年夏天的时候
那个英特尔的像学术大会我们都去参加
感觉还挺好啊
甚至我们还参加他们的比赛
获奖
对感觉都还挺挺顺利的
结果一下子对当他们有这样新闻以后
而且我们同时还发现和我们合作的团队的部分成员甚至已经在被裁掉了
对这个特别突然
感觉很快
但我觉得他们应该多少有预感的
就是外企的人他都比较职业化
他内部有多少波澜
他对外的时候他该怎么样还是怎么样
哪怕明天就要开会讨论部门裁员了
他前一天跟合作伙伴聊天
那还得表现的非常的专业
我接触过很多外企的人
他们这方面确实还是很professional
这个是值得肯定的
但确实英特尔这个
我觉得如果现在在英特尔内部的人还没有预感的话
那真的是挺奇葩的
因为英特尔这家公司
我觉得至少有十年了
在中国的英特尔的分布被大家戏称为是养老院
技术人员的养老部门
你在其他的公司拼搏的累了
想找个地方养老
英特尔是个好地方
或者原来在英特尔曾经打拼过的
在英特尔待了十几年20年的人不少的
他们都早就已经钱也就那么回事
生活也就那么回事儿
但是也不想努力奋斗了
那就在那养老挺好的
这个现象其实在很多老资格的外企多少都有
但是像英特尔这么明显
这么广为人知的
我觉得还是挺突出的
比如说微软
微软的历史跟英特尔差不多的长久
然后微软的规模也很大了
大企业病也都是有的
但是这个养老院的竞争当中
微软争不过英特尔
我有一些同学和朋友在微软
一般是微软的RND的部门
比如说雅研院之类的
像我有个同班同学的雅言院
经常加班的
虽然可能没有一线互联网大厂忙起来的时候那么忙
但是对他们来讲
加班或者是回到家继续去写程序
做算法
也是很常见的一个现象
甚至于我那个同学
后来他就transfer到西雅图去了
回到总部去了
他觉得总部比这边还稍微轻松一点
就是中国这边的研发中心雅医院的这个可能还更卷一点
但英特尔就不是
因为老早起码十年了
我听到这个说法至少是十年以前的事情
所以我觉得他内部的多少应该还是有感觉才对的
联想到一个感觉叫做温水煮青蛙
就可能是在在那个养老院里面每天都很舒服
日子渐渐的就过去了十年
这个移动互联网刚刚兴起
甚至还没有到2007年
就是iphone还没有发布的之前
我之前还用过那种早期的智能手机
什么HTC的
惠普的
palm的那些智能的手持终端
那个时候其实英特尔已经意识到
接下来芯片的产业要向移动设备转移了
他们当时几个战略判断
我当时跟他们的人交流
他们说未来芯片这个产业
一个是高端计算芯片
主要工作在IDC里面
第二个就是移动设备上的芯片
主要考虑能耗比那都非常精准
那都是差不多20年前的时候
那个时候高通还不知道在哪儿
就他这些判断都完全对
而且他们开始着手做低能耗的
专门为移动芯片的英特尔的芯片
但是很奇怪
做了这么多年
这个移动芯片它只要做小了
它的功耗就有问题
英特尔的芯片就很强
奇怪他就一直做不过ARM的那个结构的
他们也尝试过risk
尝试过各种不同的体系架构
突破他原来的那个S86的限制
各种尝试都做过
技术能力显然也不会差
但是他就是解决不了这些问题
给我感觉就是说好像这个就把他们卡住了
一个技术问题把它卡住了
我说啥情况
那他们也就说不清楚
到后来这几个ARM的厂商起来之后
他就越来越跟不上了
他跟AMD也同时都尝试从芯片跨到主板
然后跨到显卡
但是AMD的显卡就做起来了
现在虽然比NVDA差一点
但是A卡N卡至少是有两个选择
英特尔就一直不行
就很奇怪
所以就像刚才老张说的
这个一定是跟他的管理团队有很大的关系
跟企业的管理和治理是有很大的关系的
但具体出了什么事
我们不在其中
也很难评价
但我们知道肯定是出了问题的
这是我的一点感想
OK这两个小的话题我们点评完了
我们下面来聊聊几个主要的话题
第一个我们聊一聊诺贝尔经济学奖和诺贝尔奖经济学
这是两个很拗口的概念
但是我们拿来一起来讲
我们听友群里有好几个听友都说很想听我们聊一聊评价一下诺贝尔金学奖
但其实说实话
我就不是特别的感兴趣
对
今年的今年的这个奖是西方经济学里面最无聊的一个分支
就是政治经济学
政治经济学有若干不同的流派
我们国家当然主要讲的是马列主义的政治经济学
他是从德国的古典的哲学里面分出来
然后又经过了马列的一些改造
又在我们国家的这么长时间的实践里面
他又进行了很多适配性的修改
所以其实我们的政治经济学是比较实打实的一个学科
是非常有价值的
比如说我们大家都耳熟能详的经济基础决定上层建筑
这句话虽然很简单
但它的内涵其实是很深的
要精确的理解这个东西
并且把它运用到我们实践中去指导我们的实践
其实是很有讲究的
但是它其实很有意义
但是西方经济学和政治经济学就不一样了
他是个非常无聊的东西
为什么无聊
我简单的吐槽几个点
你们正经济学理论上它是研究政治制度对经济的影响以及反作用
你既然是研究制度对经济的影响的
很显然现在世界上实现了现代化的就是两套制度
一个是西方的那套制度
以美国为代表的
第二套就是中国特色社会主义
这两个客观现实上都实现了工业化
现代化
我问一个问题
为什么西方没有人研究中国的制度
你只研究西方的制度
然后研究那个制度对经济的影响
过去几十年里面
世界经济绕不过去的一个主体就是中国
如果说你推出了很多制度上的结论说这个制度对经济好
那个制度对经济不好
然后这个结论只考虑了一类国家
没有考虑像中国这一类国家
如果你放到中国去考验的话
你发现这些结论都很有​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌问题
那这样的政治经济学
他怎么能说自己是一个科学
或者说是一个值得关注的东西呢
所以我说西方的政治经济学是一个陷阱
它实际上是在自己过家家的
或者我们经常开玩笑就是水论文的一个体系
所以他们现在处在这个阶段
用我的话来讲
就是他们这套体系其实已经不灵了
已经不对了
已经跟现实世界脱节了
但是他们还不想承认
还在继续念一样的鲸
在等待一个奇迹出现
这个奇迹出现
把跟他的理论不符的那个该死的中国干掉
那么他的这个就重新成立了
他们在等这样的奇迹
比如这次经济学奖出来之后
立马那惯例的就有一堆人开始写吹捧的文章
顺便卖书
后面我们讲卖书这件事
他们所引用的这几位经济学者的一些言论
或者他们的理论里面
你随便挑几段
你就会觉得特别好笑
比如说他们的一个很重要的著作里面有这么一段话
说民主制度可以通过增加投资
鼓励经济改革
改善教育和医疗条件
减少社会动荡等渠道促进经济增长
这也证明了民主国家更倾向于投资公共物品
推行有利于广泛人群的经济政策的理论假设
如果你光看这句话的话
你会觉得这句话如果出现在比如说我们的人大的主报告
或者我们党的会议的主报告里面
就觉得挺对的
我们就是这么干的
这句话你看完放在今天你会觉得
那这么看的话
好像中特社是比美国更民主的国家和制度
还有另外一句话
比如他说民主制度的成功表现有哪些例子呢
经济增长腐败
控制和平与政治稳定
大量的公共产品
这个听上去又像是在说中国因为在过去的几十年里面
除了美国有大概中国几分之一的经济增长以外
所有其他的资本主义国家
先进的发达的所谓的民主国家
它的增长都完全谈不上在过去十年大部分甚至是停滞的
反腐我想现在全世界没有哪个国家有中国这么严厉的反腐的制度
甚至很多人中立的认为中国现在的反腐制度有的时候已经在阻碍经济发展
这个观点甚至不完全错
实际上我们是牺牲一些经济发展的速度的来控一个基本盘
还有和平和政治稳定
这是我们最看重的
一天到晚都在强调的东西
但是如果你拿着这样的感受去问这些经济学者
你说你们这个民主是在说中国吗
他们会吓死
他绝对不是说中国
他说的是非常严格的一个定义
就是那几个国家才配称之为民主国家
绝大部分国家是不配成为民主国家的
他们这个民主是非常狭义的一个民主的
但如果你仔细追问他
你说的民主到底定义是啥
他们其实也说不清
而且经常他们在修补这个民主的定义
我给大家讲一个经典案例
美国有一个政治学者
也是一个专栏作家
叫fry
Zahara这个人非常有名
他是外交事务杂志的一个固定栏目的编辑
他也是相当于公共学者
他在1997年写了一篇非常重要的文章
一篇雄文叫the rise of liberal democracy
这是非自由民主的兴起
这个文章为什么我说是一个非常重要的文章呢
它背景是这样
就是91年冷战结束
苏联解体了
然后美国就顺势通过一系列的手段在全球布局
对东欧
南美亚洲
非洲等一系列国家进行了regime change
就是政权更替
用他们的话来讲叫民主化改造
把他们改造成他们认为的民主体制
其中最核心的标志就是普选
选票民主
关于这个过程
他们还专门发明了一个词叫第三波民主浪潮
非常得意的是一个被认为是美国的重大成就
结果过了几年发现不太对劲
这些改造之后的国家就不论经济
民生都没有建好
反而有些更差了
于是帝国的这些大祭司们
这些学者们就开始研究这咋回事儿
这必须得有解释他们原来被苏联蛊惑了
所以水深火热
现在苏联解体了
我把他们改造成我们这种民主形态了
怎么反而也不太对了呢
这必须给我解释
不然的话严重损伤帝国声誉这一波研究的结果就是the korea的这篇很重要的文章
叫in liberal democrat是非自由的民主
他大概意思什么呢
他最后的结论是这样的
他说民主也分的我们美国这种叫liberal democracy
就是自由的民主
而他们那些失败的
就叫e liberal democrat
就是不自由的民主
非自由的民主
他们虽然实现了票选民主
但是由于各种原因
跟我们还是不一样
骨子里的精神不一样
所以他们的失败不是民主的失败
是他们那种非自由民主的失败
我们这个自由的民主仍然是牛逼的
又甩干净了
给我的感觉就是西方的这些东西你看多了
你会觉得他们都是神学
都是信仰支撑的
最终就是一些形态化的
所以我就说今年的这个经济学奖
我就没啥欲望去聊
他又不像物理学奖那么好笑
是吧
我们可以笑
就不像22年前年的罗马经济学奖
其中有一个得奖的是波兰克前federal
就是美联储的主席弗兰克
虽然很多梗很多人也不喜欢他骂他
但是客观来讲
从现在回过头去看去定位的话
我们认为他至少是给帝国续命的一个大功臣
这个续命当然有很多副作用
但是至少续到了旭到现在还挺好啊
一时半会儿出不了这个崩溃的状态
这个至少它是有实用性在里面的
然后你看去年经济学家讲的是那个搞定量微观的那位女士
那个女的经济学家他就非常实际
非常现实
他做了大量很细致的数据搜集整理排错进行建模
然后分析出来一些具体的结论
这些结论确实对于职场上女性的收入
包括各方面的合理化
平等化是有建设性的帮助的
就是西方经济学里面
我现在越来越觉得微观的东西多少是有用的
他至少能反映一个客观问题
并且得到一些有价值的逻辑的结论
能不能够很好的指导实践呢
不好说
但多数有价值
那宏观的其实就很难了
这个宏观的经济的分析通常就是我刚才说的
它会忽视中国这一部分
只看美国的部分
美国这部分他还是有取舍的
那他一旦把中国放进来
他那个理论就一定是不成立的
然后他就暂时不看啊
把眼睛蒙起来
然后像我刚才说的
不承认等等奇迹出现
那如果宏观的里面还是跟政治挂钩的那完蛋了
就我刚才说的就越来越像一个笑话
所以没有太多可聊的
只能简单的吐槽一下
这个你们怎么看
我稍微补充点别的
其实刚才在说到这个修改自己的观点
最著名的应该是弗兰西斯福山
对吧
当年苏联解体之后
他写了一本书叫做历史的终结
对然后后面发现没完这事儿
然后他后面也改正了
修正了自己的一些观点
其实到后面我曾经看到过一本一就一一篇文章还是什么的
对他的介绍就是他是国内的一个专家叫刘玉
他讲了一个比较政治学
其实里面的观点我还挺认的
他就说不能够只比较这个政治制度
还要比较的是执政能力
对或者叫执行力
就是制度是一个方面
你有什么样的制度
或者是选举
或者是普选
或者是什么样的流程
这种规范性的东西或者是法条性的东西
这是一部分
但是最后你执行的怎么样呢
这是执政能力的问题
对
这个我觉得还是一个挺不错的一个他自我的修补
他我我觉得作为一个学者来说
他还是在不断的尽可能的往好的方向去改进的
这个我还不太愿意嘲笑他
我觉得他有些东西还可以
至少在这个比较政治学里面提到了执政能力
这个是有意义的
所以等到看到诺贝尔经济学的时候
今年的这个经济学奖
他的这种把政治制度直接跟经济发展关联起来
也不考虑执政能力
完全忽略掉了很多东西
我觉得它整个架子都是空的
对
这是水论文的
我觉得就跟现在的很多人比起来
福山真的还算学术功底以及操守都还是比较好的了
对我们张维维很多人也看不上的
但其实张维维也提过刚才你说的执政能力那个问题
他引用的概念叫good governance和bad governance
就是良知与劣质
就是良知代表了制度以及制度的执行
还包括了人才的选拔以及考核
这一系列东西综合起来比较
才是一个完整的制度性比较
这个跟佛山的
刚才你说这个提法其实是一个性质的对
这两个人还搞过辩论
张伟最早出名的时候
就是跟佛山那个辩论是很大的一个契机
所以后面有人在网上说张维为一个外号是蝙蝠侠
就是没事就就没事就把佛山拖出来鞭尸的那种
当然他们当年辩论的时候
主要讨论的话题其实不是历史终结论
因为那个时候佛山已经承认历史终结论是不成立的了
他们当时讨论的一个话题特别好玩
就是福山说
小布什是我们选出来的最差的总统
然后张伟就说不是的
后面会越来越差
天哪神禹
这个也是张一伟经常很得意的拿出来讲的一个故事
可以非常有趣
所以这题外话说回来
就是我我同意刚才老庄的说法
佛山相对而言真的比现在的一些
比如像布林肯这种要强多了
当年福山曾经是美国的国务院的政策研究室的主任
就还是可以的
对
所以我一个感受就是像经济学里面有非常多这些流派
大家都在重新定义经济学这个概念
一旦有一些解释不了的
就去给他去贴一些限定词
或者是加一些什么心什么什么经济学类似这样的一些说法
又能够去自圆其说
但是有一个点我觉得其实也是值得我们去思考一下的
他们除了去修改或者是补这些东西以外
我感觉他们特别会去讲一些故事和宣传
让大家认为这些就是经济学
包括把各种各样的一些内容写到教材里面去
去写一些像经济学通识的一些书籍
对包括他们的这种发奖的这种行为
其实都是在宣传这些东西
对至少我觉得像我身边其实也挺多的
就觉得好像他们说的那些就是经济学一样
对我觉得这个其实是特别有误导的一个点
所以拼的是定义
对
就是别的学科数学
物理我们计算机科学
主要拼的是解决问题的能力
就是发现问题和给出解决方案
或者给出理论性的规律性
这是我们追求的
经济学以前也是追求发现规律的
就是总结现有东西
预测未来
后来发现这个实在是难
做不到那现在就变成定义学了
反而是拼定义了
以前在学校的一些课程书籍
其实还叫西方经济学的
现在就没有希望了
他直接就叫经济什么什么
这个我觉得还是特别局限
这个也是我一直纳闷的一件事情
当然有一段时间
我们改革开放前十几二十年
确实是以努力的学习
就是随便谁都学
只要有用的我们都来学
这个其实好的
也是我们能够快速发展的一个很重要的根源
开放很open的态度
很虚心的去学习
其实好
而西方经济学发展这么多年
有很多的理论的表述
还有很多理论的案例
等等
这样包装的非常好是很有蛊惑性和欺骗性的对这个东西跟我们学国外的
比如工业化的一些实践
一些科学上的一些方法
一些产业的方法
甚至企业管理的方法
其实都还有些差别
因为这个逻辑像我们刚才提到
它很多是定义学的概念
它定义的很好
让你觉得很好
但实际上是不是真的能够解释现实问题呢
在刚开始的大家都有点迷糊
现在不一样了
现在已经几十年过去
我们可以很明确的讲
就是我们很多东西用西方医学那套
真的就没法解释
它是完全不兼容的
你必须发展自己的理论
从根本从本质意义上来讲
我觉得马克思主义的政治经济学还更适合我们一些
当然我这是外行
我也只是一般性的爱好者
就是马克思主义里面政治经济学和辩证法是我认为最通识性的东西
这些东西我们其实从小就有学
但是由于上课的老师的问题以及教材各方面的原因
就不那么有趣
大部分老师讲的不好玩
孩子们也就不爱听
也不爱学
所以很多都没学好
我是念大学的时候大量的读了这些书
然后突然开窍了
我觉得东西很重要
然后直到今天我觉得都能帮我解决很多问题
政治经济学和辩证法
但是西方经济学那一套从理论的严谨性和努力去解释现实问题的价值和能力上
我觉得真的不如我们这一套东西
我们这个东西最上面是德国人的古典哲学发展过来的
在这方面不得不说德国人真的比美国人强
虽然人种上他们很多混了都差不多
但是可能有历史和文化渊源
我觉得我们这套真的更思辨
更有实际的逻辑和实际功效一些
但是我也说很奇怪
就是国内的学科的设置包括
这些大教授们的学术研究的方向
成果教书育人的方向
好像都还是西方经济学那一套
这个在改开早期我觉得可以理解
但40年过去了还一点都没动
这个惯性也太大了
对
包括发表的所有的一些期刊论文
都是西方那套的
以发表那个体系为荣
太奇怪了
还憋着拿诺贝尔经济学奖是吧
绝对不可能
诺贝尔经济学奖绝对不可能发给中国
什么和平奖
文学奖都有可能发给中国人
就故意恶心你
但经济学奖是不可能发给中国人的
因为你发一个经济奖给中国人是不可能恶心到中国人的
所以这个诺贝尔奖的所有的理念最不可能给中国的经济学
中国的经济学者不要做这个妄想了
好
既然经济学靠定义
我们也来定义一个经济学
我们定一个叫诺贝尔奖经济学
你好诺贝尔奖现在已经本身已经是一个经济学概念了
可以用来刺激一波经济
跟双十一一样
最近看到了很多这方面的东西
有很多文章你觉得不可理喻
不知道他在说啥
但后面一看
原来是在推荐一系列的书
诺贝尔奖得主的书
这个不仅限于文学奖
我在文学奖公布的当天就看到微信读书的书城里面排行榜前面几个全是那些这次的获奖者的作品了
还有其他的比如说经济学奖
这些人的作品都立马被翻出来整理成册
附上链接
大家可以去买了
你们怎么看这个现象
这个已经不只是说诺贝尔经济学奖的这样的一个概念
而是说怎么说法呢
就是总要卖书
他们每年总会等一些重要的热点出现
然后借这个就会卖点书
比如说有人死了对吧
比如说俄乌战争起来之后
乌克兰相关的书就很好卖
他们都会都会要要这么弄
然后当然每年的诺贝尔奖是固定的
诺贝尔文学奖一出
那么那个人的小说就可以赶紧卖
对吧
那么经济学奖一出
相关的所以说实话物理学和这个化学对他们不友好
不太好卖书太难
书好难卖的对
但是经济学奖总会有人要看看的
好像就能够懂点经济学了
尤其是像国家为什么会失败
这本书多好啊
一听就很大众可以阅读的书
对
其实微观经济学那些很多人还不一定读得懂
是啊公司太多了
对政治经济学它完全就是大白话
这个太容易懂了
然后下一步就是有那种传道士的一种心态
他们会在国内看那个大神他对我们的中国经济有哪些指示
1234其实不是大神说的
但是他一定会把大神的话再搞一搞
然后转一转
或者说是引用一下
或者再修饰一下
然后说这说明我们中国经济怎么样
所以我们要好好的学习
然后我看到的最离谱的一篇文章是
那个文章感觉就是ChatGPT生成的
没准真是
非常提纲性的
就是第一第二第三第一部分
第二部分
第三部分
然后然后就一段一段的引完了展开
每一条都展开
就是说每一句话都能展开到3到4条
像模像样的
唯一的就感觉不是人写的
我觉得大概率可能真不是人写的
因为这个玩意儿太适合现在的LM来干了
对你把这个获奖者​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌的作品搜出来
然后灌进去
写一份推荐这些作品的摘要
这个是太擅长了
那大概率不是人写的
而且我觉得出版社这个做法其实可以极大的提升他们的营销效率
对
这种文章生成出来很可能比一般小编写的还靠谱
很有可能小编又不懂
或者说小编如果想懂一点的话
得花好多时间
这个真干不过
我就每次因为这些奖都会多买一点书
好吧
对
苏珊也特别会营销这些东西
再加上他们就像前面说的
挺挺会讲故事的
你看就觉得自己能够读懂对吧
又长了一些知识
因为你欣赏的看也好
批判的看也好
看看总归是没坏处
对的
成为他们一个很大的宣传的一个口径
所以简单的说
我们上次也聊了诺奖里面的前面几个讲
这次又聊了经济学的这个事儿
就像刚才说的这是一个客观存在的热点
大家都要去蹭一蹭
我们也不能免俗
我们也要蹭一蹭
区别在于我们没有什么卖书的企图
就纯粹是为了我们自己聊着好玩
说实话有些东西是很值得去看的
我个人评判的一些看的标准是这样的
第一他有教育能让我学到东西
第二他可能提供一些反面的教材
让我在看透一些骗局或者批驳一些错误观点的时候更充分有据
这个好的坏的两面我觉得都可以
第三就是既没有什么启发
也没有什么好的经验和反面教材
但是看着可乐
我觉得这种也值得去看
就是人你总要找一些东西来放松自己
让自己情绪更好
更好地投入到有价值的事情当中
所以如果不是特别耗时的话
能让人觉得娱乐达到娱乐效果
我觉得也挺好啊
如果这几个都不具备的话
那就真没啥太大意义
比如像这次的经济学的这几个
至少对我来说
他那套把柄我都已经看透了
我也没太大兴趣去重复再看了又不好玩
那可能我就没兴趣了
但如果有些还好奇
他的东西到底是在讲啥
为什么节目里面我们把它说的这么的没内容
我很好奇
我去了解一下
这个我觉得也挺好
你也不妨自己去判断一下
看我们说的对不对
好那关于诺奖的这个我们就说到这儿
估计今年诺奖我们也不会聊其他的了
就到此为止了
但今年诺奖真的是很离谱
是可以在历史上写下一笔的
我们明年可以来验证一下
到底是一路下坡冲下去了
还是今年只是一个例外
可以明年再来看一下
总觉得又想起张维为的那个话会更差的
是
好
那下一个话题我们来聊一聊科技大会
今年到年末了
又开始了这个会议纪
各种大会都开始了
我们老张跟王老师最近也参加了不少会
我这边有有一些老朋友想邀请我参加
会到我偷懒我不想去
但是我有兴趣聊聊他们这个会
这个会就是由声网办的一个叫RTE的一个大会
这个声网我待会儿会简单介绍一下这家公司干嘛的
以前跟我也有一些渊源
我先说下他们这个RT大会是聊啥的
RTE这个词
它原来这个大会是叫RTC大会
不叫RTE
也叫RTC
RTC是技术里面的一个专用的缩写
叫real time communication
就是实时通信
这个概念是由来已久
有大几十年的历史了
什么叫real time communication呢
实际上就是非real time跟real time的
实时的跟非实时的
比如电子邮件
还有即时通信
这些都是非实时的
我发过去有多大的延迟问题不大
哪怕几秒钟不太影响
说实话
Real time就是尽可能要小
Real time这个词其实上也是一个有点模糊的技术概念
在有些系统里面
比如说real time OS这个实时操系统
要求是几毫秒以内
一个毫秒以下的响应时间
这种一般用在一些很critical的系统
比如说飞机的导航系统
那它的响应时间就很短
而且永远不许有大的lent cy延迟
否则会有重大的安全风险
还有通信里面的一些核心的操作系统
比如说交换机里面的一些核心的功能
这个也是要求非常高的
它是一种实时操作系统
那么就要求你这个软件程序里面有很多地方
都要把这个岩石的东西要看得非常的重
这种叫real time
那real time communication最早的应用是什么呢
就是视频会议
我们多个不同地点的人搁在一块儿开视频会议或者语音会议
那这个延迟要越小越好啊
领导在北京讲了一句话
我下面过了3秒才听到
那我咋交互
视频会议大家十来个人
几十个人在一起开个会
每个人讲话对方要很快听到的
所以这个实际上对实时要求很高
一般来讲100 200毫秒以内要必须要能够达到对面
最早的这个real time的communication RTC
是借助一些通信厂商的硬软件的方案
就是所谓专用的视频会议系统
像我这个年纪的人做软件
做集成的话
就都接触过
有一段时间大概在00年代
全国的很多的政府部门
大的企业都投资在自己内部建视频会议系统
就是为了解决多地的异地的协同的问题
异地开会的问题
那都是专门的线路拉专线
专门的设备做音视频的解码
编解码优化
然后有专用的桌面端的视频音频的采集的设备
最早在这一波里赚到钱的就是那些通信的厂商
比如说著名的cisco
那个时候大量的这种东西都是这些通信厂商去卖的
但是都挺贵的
后面随着00年以后
就是web int起来之后
这些设备就大家会觉得是不是有点太过于专用
太过于昂贵了
我能不能就interact的基础设施越来越好
带宽越来越大
延迟越来越小我为什么不直接借助internet来做这个事情呢
好于是就出现了专用的视频会系统以外的一个分支
叫web conferences
就是基于互联网的会议系统
这个最早也是cisco做的
cisco买了一家公司叫YBX
而这家公司是专门做基于internet的视频会议系统
这个YBEX我原来有个同事
他就是YB出来
也在我们听友群里面
从YBS出来的
做他们的产品的那YBS还出来了一个著名的名人
就是袁征
艾瑞克元是zoom的创始人
他出来创建zoom
实际上就是我们可以看作是YBX的下一个迭代
就是跨设备的移动端设备
各种各样的全球部署的这样的一个web的会议系统
那这些系统其实它底层的逻辑是类似的
我们可能有搞技术
听过一个词叫web RTC
web RTC就是google发展的一个技术
就是在web上面去实现real time communication
那里面就包含了终端的各种各样的组件
然后还有核心的用于在互联网上快速的分发音视频流的这样的一系列的codec编码解码器
这些技术在过去的这些年发展越来越成熟之后
在我们国内可以感受到的只有两个很重要的应用场景
一个是在疫情期间大发展的几大互联网会议系统
腾讯会议
飞书钉钉等等
他们都有非常好的在web上做实时的会议的这样的系统
第二个就是互联网直播的进化
互联网的直播也经过了好几代
最早的直播是广播式的
就是我一个主播把我的本地电脑的视频音频流编解码之后传到一个服务器节点
然后这个服务器节点把它分发到更多的服务器节点
在世界各地的听众观众就可以从离他最近的节点连接上来
流式的去访问这个音视频流
这个访问它是有延迟的
这个延迟在早期的直播里面不太是问题少则两三秒
多则8到10秒
最早斗鱼做游戏直播的时候
好像它缺省是十秒延迟
它不管延迟多少
它广播出去的时候它可以加一个10秒的延时
这样你延迟还是什么别的东西都放在里面了
所以那个时候你会很明显的感受到
我发个弹幕会很快就到达很多人的地方
因为弹幕传播的比音视频更快
很多时候我是看到别人弹幕说了个啥
结果我这过一会才出现
因为各地的音视频流的延迟不一样
这个是最早期的
但后面就开始出现一些很特定的需求
比如我当年在沪江我们做的系统
我们要把这个直播系统应用在教学场景
教学场景通常是小的团队
十几二十个人或者三四十个人
但是对实时性要求比较高
因为经常会老师和学生之间有互动
举个例子来说
我老师出了一道题选择题
所有在教室里面的孩子们马上就答题
然后我可以实时看到大家答题的结果
有几个人对几个人错
然后我就立刻跟大家说
你看我现在​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌看到了有几个同学做错了
谁谁谁你选C是为什么
这些互动都是准实时的
要求延时非常小
所以这个时候就提了更高的一些要求
所以当这些场景开始出现
然后后面还有另外一个场景
就是要求实时互动更频密的一些直播室
就是在直播的环节当中
他需要跟直播室的听众有更直接的互动
这里面像clubhouse这种音频的
还有我们以前一些应用
它是小范围的视频直播
那这里面甚至有些擦边球什么的都很正常的
那个年代都对于在线上的音视频直接实时的互动有很高的要求
所以这个时候基于web RTC的技术
就发展出了一整套的从编解码的算法到终端的一些库
到IDC的分布
到专门给实时音视频流做的这些我们叫CDN就内容
分发网络内容分发网络以前是分发文字
视频这些对实时要求不高的东西
现在需要分发实时的音视频流
这个需要很大的改造
这种CDN跟传统CDN不一样
需要在很多机房部署很多特殊的软硬件模块
这些就形成了一个全新的生态
声网其实就是做这个生态起家的
声网的创始人赵斌
他原来是YY的CTO跟李学凌一起创办YY的
然后后来YY上市以后他退出了
然后就成立了声网
他和他的团队都是非常技术出身的
所以他们就努力在做的是把我刚才说这些东西做成一个pass的服务
因为这东西门槛非常高
一般的企业根本没法自己全部完成
不论是编解码的这些算法和应用
就有一定门槛
然后更大的门槛是要在全球的机房去部署实时音视频网络的CDN
这个难度就更大
所以他的想法就是我们把这个变成基础设施
就相当于是RTC的一种infrastructure
一种云服务
所以声网就是这么起来的
他后面赶上了几波红利
直播的红利
然后在线教育的红利
然后一些游戏
网游相关的他们都做了
所以发展的一直都还不错
他们以前就一直会开跟这个有关的技术大会
就是RTC大会
后来就可能因为RTC这个词太过于general
太过于泛用了
后面他们就发明了一个自己的缩写
然后这个会的名字也改了改叫RTE了
RTE是什么意思呢
是real time engagement
就相当于以前说communication还比较局限
就是通信
现在engagement就是互动接触
就属于更广义的一个词
可以装更多的进来
比如他们列举了这个RTE里面的一些经典的场景
比如说RTE加社交
那就是实时的音视频互动
比如说face time
有多人的face time还可以一边face time一边大家一起玩一个虚拟游戏
这个属于社交或者泛娱乐
还有比如说秀场的直播
虚拟人的直播
虚拟演唱会
还有直播电商
就直接下等等
这些东西都通通的相当于是一种real time engagement
然后还有一个很重要的场景就是游戏
这里面包括云游戏在线的多人游戏
比如像剧本杀
还有游戏语音
向大家组队去对战的时候
大家需要同队的队友之间需要有一个实时互动的耳麦
这个其实对时间要求也非常高
这个也是一块
还有直播间的一些互动小游戏
我刚才说了现在也非常流行
直播间甚至比如说两个up主在同屏去做PK有一些互动
然后跟观众之间有些互动
这些通通都是RTE跟游戏结合的
还有比如说协同办公
那就是我们现在很流行的什么腾讯会议
这样的东西以后可能还会出现
比如远程的PHOP共同工作这种现在还没有真正普及起来
但是以后也许有可能
然后就是智能的穿戴设备
还有什么VR这一系列东西
这个也是
如果他是在网上要协同的
不是本地单机的话
那么也会会涉及到RTE的问题
再就是教育
这个教育就有非常多应用场景
还有一些就是专用的体系了
比如说医疗
这个医疗其实现在我国已经算发展的非常好了
有那种远程的诊断和远程手术
最近大家如果关心的话
这几年时不时会冒出来一个世界首例远程的什么什么的手术
那个也非常牛逼
比如北京的专家组远程的给四川的一个患者动手术
这就是极低延迟
借助5G网络的当年宣传5G的应用场景的时候
是很重要的一个场景
所以RTE的概念是相当的广泛的
而声网这么一家公司
他说实话是非常技术型的一家公司
就是他做的是一个infrastructure
做的是一个通用的线上的云基础设施
那他要去办一个大会的话
很容易就搞成一个非常技术性的工程师之间的交流了
那这样大会有意义吗
意义也不大
所以我也很好奇
他们这个会开到今天
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌这怎么吸引人去参与呢
我仔细看看他们今年的一些内容
就很好玩
就是一个非常技术驱动的企业
他去办大会的时候怎么去蹭热点
怎么去跟一些大的热点建立一些有价值的连接
我说是蹭热点
其实还好
不算是那种硬蹭的
他们这次的一个主旨演讲
是他们CEO赵斌去做的一个主旨演讲
他们是20
好像是26号
在北京开这个会
大家有兴趣可以去搜一下
然后可以找到他那个主旨演讲叫从web RTC到生成式AI的RTE
从实时的communication到实时的engagement
这个应用的场景其实大大的扩展了
但是所有这些场景的底下
它的核心的技术点有一部分是重合的
其实我不知道他要讲什么
我只是这么理解
就是这个延展其实包含了一些很有意思的技术进化
比如说他们提一个很有意思的概念
叫AI时代的软硬件基础设施的进化
就是他们叫AI infrastructure
这个概念其实现在在中美都非常热
大家都发现了AI是一个重资产的领域
需要投入大量的硬件和一些基础服务
这个有没有可能把它通过规模化集中成一种基础设施
就像我们发电大的云服务
它集中之后成本就会降​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌低
然后再分摊到每个人身上
其实就会比你单独去建要便宜
有没有这样的一种可能性
所以现在挺多的大厂
或者不一定是现有大厂
可能是有钱人
他想进入这个领域的话
都在考虑这方面的事情
实际上深网在讲的一个故事
就是说我们是这个AI infrastructure里面的一个子类
就是跟实时音视频有关的这一部分
我们可以做的很好
这是他们在讲的一个故事
他们还有一个演讲的题目更有意思
叫AI的600亿美元难题
从基础设施到商业化落地这个主题我们之前讲过对吧
我们这个节目里我专门这篇文章我拿出来跟大家做过分析
就是早期的AI投入全都是投基础设施
投硬件算力
然后投能把这些算力发挥到极致
能够出活的那些算法厂商
比如OpenAI
这个投入已经非常巨大了
所以上次我们节目里我给出的一个预测就是资本其实会开始越来越谨慎
因为他们现在想要回报
那你怎么从基础设施到商业化落地
实际上就是说假设已经布好了非常好的RTE的基础设施
有哪些场景可以落地赚钱
这个是他们这次会议的一个主题
他们专门为这个做了一些相应的一些场景
邀请了一些人来做报告
比如他们有两个分论坛
一个分论坛是讲AI大模型的实时互动应用场景的落地
请了国内几个大模型的
比如阿里质谱他们的人来讲
他们的AI落地在一些实时互动的场景是怎么跟声网的这些音视频的部分结合起来的
比如刚才我们提到的线上的一些协同
线上的一些直播互动动等等怎么玩的
另一个话题也非常有趣
就是讲实时互动的一些出海的案例
这部分可能大家会觉得比较经典的案例是抖音
非常成功的
我前两天正好跟一个朋友聊
他最近跟快手旗下那个可怜做AI生成视频的子公司在合作
可林在想怎么出海的问题
我其实想不出来他会怎么出海
这个快手跟字节不一样
字节是已经有非常成功的出海的经验
虽然也伴随了很多奇葩的事情
比如被美国人打
但至少他有经验了
快手没有从来没有任何在海外成功的经验
但他们很想把他们可能这种ITC的业务尝试出海去做
所以他们非常需要落地的场景
这个也很有意思
就是这块儿是不是会产生一些全新的机会
所以整个介绍一下这个会的意思
就是我我因为有些自己的事情以及其他的原因
我就没法去
但是如果我们的听友里面有兴趣的
我觉得可以关注一下
很有意思
他是一个技术厂商
去想办法怎么拥抱AI这个时代
然后去拓展自己
其实他们想出的办法就是第一把他的业务基础设施化
它已经是基础设施了
但是要把它跟AI结合起来
第二多找落地的场景
这个思路我觉得还是挺靠谱的
然后顺便他们还会在这个大会上办一个创新大赛
这个他们办了好几年了
就RT创新大赛已经第四届了
实际上就围绕刚才说的
怎么用好他们的这个RTE的基础设施来做一些应用场景
当然这里面也可以看得出来
就是现在办这种科技大会是真的不容易
首先是你公司的战略
要不是说为了办会而怎么样
是你公司实际上就要有这样的战略
然后把战略变成一个会的主题
这样才有意义
所以他们的战略我觉得是比较清晰的了
这个会也就跟着他去做
但是是不是能吸引更多的人
这个说实话真不好说
要看他们这个会办完了会怎么样
下礼拜你们怎么看这个事儿
说起办会
我们也算是专家了
那是然后今年的11月2号三号
我们会在北京召开第九届中国开源年会对
的这
已经是第九届了
前面几届的酸甜苦辣等会儿再说
我先说我今年我的主要任务是叫做主论坛策划
我们一般来说一个大会
像我们是两天的一个大会
目标是千人规模
我们希望有一个主论坛
有N多个分论坛
然后今年我们开源社还特别的允许其他的社区报名来筹办分论坛
就比如说你是一个大数据的社区
你们就可以来做一个大数据分论坛
就搞出来十几个20个以上的分论坛
那些我们都不关心
就说这个既然是你们社区搞的
如果你们社区自己面子不够
招揽不来观众
那你们自己丢人
这就不管了
那每个社区都会自己很主动
这是我们今年的一个分包的思路
主论坛还是我们自己策划的
就是刚才李军在介绍这个深网RTE的社区的这个技术大会的时候
我就在看
他们是这么策划
我们其实每年都要为这个事情要动脑筋
每年这个中国开源年会要有主题
我们今年的主题叫open source open life
中文叫开源新生活
所以我们以这个为标题来策划整个大会
所以两天的大会
第一天还是开源新生活
第二天叫open source open future
开放新未来
所以第一天主要是讲围绕着个人故事
围绕着这个职业生涯
围绕着开源带来的生活方式和生活的个人历程的转变讲故事的
第二天开放新未来就是主要是讲技术的
我们比如说第一天有一个又有一个创新
就是说我们搞了一个叫做主题演讲家对谈什么意思呢
就比如说请了四个演讲嘉宾
但是每个演讲嘉宾有25分钟的他的个人演讲时间
等他讲完之后
他的后面一位演讲嘉宾说
你先别走
我们来聊一聊
他可以对前面的那位演讲嘉宾提一些问题
他可以提问的是对于前面的演讲的内容可以聊一聊
也可以顺便的引出自己的后续的演讲
因为都是讲到的是个人经历
就说你是怎么接触开源的
你又是怎么样干到这一行的
在你的生活当中
在你的这个职业生涯里面
在你的这个个人经历当中
你对于开源是怎么看
开源对你发生了哪些变化
类似于这样的一个对谈
好
接下来是闪电演讲
这也是一个比较有特色的栏目
就是说每个人只有五分钟的时间
而且是掐表的
到了五分钟一定会把它赶下去
所以讲不完的话就算了
所以每个人都会非常的紧张的
要用好这个五分钟
这是第一天
第二天的话就是很多个圆桌
但其中也会有王伟老师的每年都会有的中国开源年度报告的预发布
然后接下来我们搞了四个圆桌
第一个圆桌是开源与人工智能
第二个是开源教育
第三个是开源的社会责任
最后一个圆桌是因为今年正好也是开源社成立十周年
就是找一些老朋友来聊我与开源社的十年之旅
总而言之
这就是一个策划
这个策划目的是什么呢
就是他要让能够来参会的朋友能够耳目一新
觉得有点东西
同时因为我们也做直播
我们还想让那些看直播的朋友不要下线
还接着想听下一段
所以这些都是考虑
比如说我们会有很多主题演讲
对吧
但是我们越来越到后面的话
我们就不再做主题演讲
我们以圆桌的形式来呈现
区别是什么呢
就是主题演讲一般都是事先准备好的
而且到了年底了
11月份的时候
那些被邀请来的大咖
他们的演讲说不定去上个月
上个季度甚至是上半年都已经讲过了
他只不过再讲一遍就没意思
但是如果是圆桌
那就大家聊来聊去
聊来聊去的就各自发挥
这样的话反而会能聊出来一些新东西
所以像去年我们在成都的时候
中国开源年会也是搞了圆桌马拉松
就是一场接一场的圆桌
那一场的不光是现场效果挺好
而且在线直播的效果也挺好
为什么会聊这个事情
就是在说办大会最开始筹的第一件事情就是策划
就是这些人为什么会来
来了他们听个啥
听了以后他们能不能满意
然后接下来这些都是策划
然后就开始配菜
比如说这个主题找谁来讲比较合适
那个主题是不是有有更合适的嘉宾要换掉
然后就一段一段的不断的沟通
一会儿跟这个讲讲
一会儿跟那个聊聊
最后把这盘菜全部拼好了
然后就开始对外做宣传
我们要有一个精彩纷呈的大会
精彩纷呈的主论坛
欢迎你来来到现场
那么在这个当中到底有哪些亮点
这个也是非常重要
其实再比如说还有一个很有意思的安排
就是我有好几次的去参加人家的大会的时候
我就会被安排在最后一个演讲
然后为什么呢
就是一般来说演讲到最后人都会走的差不多了
哼所以他们就要安排一个比较有吸引力的演讲嘉宾放在最后一个
而且通常还会再加上抽奖
让这些人不要走掉
这些都是安排6就是为了办一个大会
为了保持人气
保持观众满意度
但同时还要保证的是讲师的满意度
如果讲师在台上讲
发现下面没人了
这个讲师就会说你们开源社怎么回事
我下次不来了
这也是很痛苦的一个事情
好
回到招揽观众的事情
招揽观众是真愁
2016年还是15年
我都有点忘了
应该是16年那一年我们是在北京航空航天大学办的中国开源年会
就出现了这样的惨状
就是台下坐的全是志愿者
而不再是观众了
没了没观众了
稀稀拉拉的一个教室
本来能坐五六十人的一个教室
然后坐了大概4555556个志愿者
那叫一个尴尬
这是非常痛苦的事情
所以招揽观众
就是刚才李俊你这样来帮RTE这个大会做介绍
我觉得他们应该会很感激的
好
下一个痛苦的地方就是办一个技术大会到底要不要卖票
这个非常困难
对你看如果你不卖票
你是免费的
免费的那些人会报名
但是来的人能来50%的人就非常好
通常50%都不到
这是第一个免费票的坏处
第二个坏处是他们很有可能早走
上午的会他们还在
下午就走了两天的会
第二天就不来了
就非常的痛苦
但是如果你卖票
你好意思卖票吗
你卖了票人家不来了
人家都不买了
所以也很难
所以有时候就是会卖票加送票
还有下一个问题是你你卖票的是卖票的
然后送票的人很轻松就进来了
那些买票的人又不少
也很难
还有就是你送的太多了以后
就不值钱了
所以也不能送太多
所以这个背后就是招揽观众这件事情有很多的痛苦
然后再再回忆一下
就是到了开会当天
一般我们这种办会的都会老早就到会场
然后比如说九点钟开会
我们一般七点半八点钟就到
然后就开始焦虑
那个时候是最焦虑的时候
就开始看有没有人来
最开始都是稀稀拉拉的来个两个
三个四个
五个人
就非常担心到九点钟的时候能来多少人
那个会场我印象最深的就是2019年在华师大的那那一场
然后在华师大的最大的那个大礼堂那个地方坐满了
大概能坐五六百人
那个王老师
对然后我们我们就在那里等了
就看着一点点的人来
然后到了8．5 10到8．515的时候
终于放心了
因为那个会场已经快坐满了
终于觉得这次应该没大事
应该出不了大问题
这就是就是招揽观众其实有很多这种焦虑担心
一般来说就是第一天开完以后大部分就放心了
到第二天当然人肯定会少很多
第一天如果来1000人
第二天能来800就非常好了
能来600也不错了
但是第二天一般也就不要紧
反正办大会的酸甜苦辣很多很多
我其实在想就是办这种会塌的初心
或者他的原始的目标到底是啥
对
刚才还没聊到这个
办大会再往前更难的就是招商
就是你能够拉多少人拉赞助队
对然后然后呢就是在开源社就更难
因为我们不是商业大会
我们是社区大会
所以我们通常不会跟赞助商承诺说
你只要赞助了
我就给你
让你来演讲
没有我们一定要把这个演讲的品质给控制住
不是说你出了钱你就能过来乱做广告
那不行
那我们口碑就完了
所以这个时候的两难就是说你又要从人家那里要钱
然后又要说你不要讲的太商业
你要讲讲多讲讲社区的又开源相关的
你不能上来就打广告
这还得沟通
所以跟这个赞助商有很多的沟通
另外一个
其实开源社说实话还好
每年拿赞助都拿的还可以
毕竟这么八年
九年十年下来以后
在业界的口碑还是比较稳定
所以很多厂商尤其是大厂基本上早早就确定了
那肯定放心
这个就是一般在各个企业大厂里面的OSPO的朋友们很早就确定了
放心今年肯定还是照样专注原样
这个是比较好的
但是比较尴尬的就是一些小厂商
去年赞助的今年可能就没了
今年我们有点困难
这个今年就先不考虑
明年再说
这个确实会有
所以反正各种困难
然后再接下来就是我们办大会到底为了啥
当然开源社的目的是为了推广开源
包括开源技术
开源文化
然后能够让所有的国内的开源人能够交流
能够聚在一起
能够产生新的火花
这都是我们办大会的重要的目的
但是其实同时你也要考虑到所有人的体验
就是比如说赞助商他赞助了你的大会
他也派人过来摆个摊来介绍他的产品
来现场发材料
那么他的体验怎么样
他到底觉得他的这些材料发出去有没有用
这是赞助商体验
讲师体验
也就是刚才说的一个讲师在上面演讲
下面到底是坐满了观众
还是坐了稀稀拉拉的几个志愿者
这个讲师体验也决定了他明年会不会来
然后再接下来就是参会者体验
就是普通观众他到底过来听到什么
看到了什么
觉得有没有意思
明年还有没有想法
然后还有一个第四个其实是志愿者体验
因为所有我们开源社办大会所有的志愿者都是没有薪水的
我们不给他们钱的
那么他们到底来做这些志愿者
忙忙里忙外忙了一大堆的事情以后
他们到底觉得值不值得
他们到底下一次还愿不愿意来做志愿者
这个真的还挺难的
你最多就是口头感谢一下
表扬一下好一点
发一个什么开元之星
什么coston贡献之星
怎么怎么都是一些很虚虚的东西
那么他们的体验到底是不是好
这个也非常难
所以办一个大会要把各方面的预期都照顾到
把想要办大会的这个主题给突出出来
然后最后一年一年的年复一年的办大会办下来
口碑还一直能维持
这个都不是容易的事情
我觉得像太原市
我觉得还是一个算是非常创新的一个
而且比较敏捷的一个组织和办会了
其实很多的一些大会甚至每年都在办
但是它的形式样子甚至都没有太大的一些变化
对像我们参加的这些
我们前面其实也聊过
像开门原子
那些官办的对
包括他们关注的点对
那完全和刚才庄老提的还不太一样
对甚至在一些国际上的一些基金会的协会
对其实最近也看到了朋友圈里面
对也是在说像CNCF那个linux基金会
它的库不抗大会
今年的那个透明度报告里面其实就提到了
今年的参会人数只有去年的六成的
而且赞助商也少了不少
明年在哪里办
其实现在都还不是一个未知数
对
这个因为我在疫情之前是第一次参加科普抗的这种大会
当时真的还是一个热烈空前的一个状态
很多地方甚至都要去排队
今天其实也就几年的时间
中间其实也去过几次
包括这种形式
其实我觉得还是变化不大
对基本上就是很多开发者去领贴纸
抽奖那个T恤
然后在上面去听这些嘉宾去做一些演讲
那多一点的就是像圆桌可能有也有一些
但是并没有太多的这些变化
再加上现在人工智能的这一波浪潮
对像音乐生下这一块
他肯定也会往这边靠
对
但是确实现在办会的成本和它的便捷性
对我感觉更多了
对就是由于技术的进步
包括整体水平
对大家要拉起一个大会
对我感觉还是你想拉起来
还是能够比较快速的去去拉动的对我们其实也有感受
就是现在不是说会少
更多的是嘉宾还有观众不够用
现在这些活动太多了
再加上这种直播的这种便利性
怎么样能够考虑到
特别是庄老师刚才所提到的用户的体验
嘉宾的体验
志愿者的体验
对我觉得还挺是一个一个挑战的一个点
对我的一个理解
就像刚才老张说的
如果什么都要考虑那么多的话
那确实太辛苦了
确实这所以这些会能不能就是咱不贪
咱就一两个关键的目标达到就可以了
我比较了解的会有几类
一类是跟游戏有关的
那就很简单
第一有新游戏发布
这个你不到现场看直播也完全没问题
第二他线下有很多的互动
cosplay新游戏的试玩尤其是新游戏的试玩
现在是最近这些年比较火的
就​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌很实惠
把这几个点做好
那它就一定热
这是一类游戏相关的
这个我觉得是已经套路做的非常好啊
只要你有一些料
这个料主要就是一些新游戏的发布
一些大牌的展台
然后有一些试玩
基本上大家就是有时间就会去乐呵呵都好啊
有一种嘉年华的感觉
这种成功的案例非常多
而且也基本上没什么问题
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌如果你这些东西没做好
只是做新闻发布
那后面可能就不存在了
著名的就是像以前三大游戏展会
其中最著名的美国锡安的E3展
后来就没了
没了的原因就是他对他太关注各大厂商的发布会了
后面各大厂商自己在线上开就完了
根本不在乎线下这个展会它就没啥意义了
另外两大巷TGS东京的
然后科隆的那他就及时调整
现在就越来越多的是线下的聚会
然后试完这些东西就你在线上体会不到
所以就有足够多的人还是会愿意去
第二类我比较熟悉的就是公司自己办的会
因为这个我自己去做过
还有像我刚才介绍RTE
虽然它有一定的社区的因素在里面
但它本质上还是一个厂商主导的会议
像苹果的WDC也是类似的
这种它是带有很强烈的企业的战略发布或者战略传播的这样的目的在里面
他很简单
他只要把企业的战略传播出去
然后有足够的吸引力
他想吸引的无非就是资本
合作厂商
开发者
他只要对这些群体发布的内容有足够吸引力就行了
线上线下相结合也没有问题
线下一定有老朋友见见面
但不一定是最重要的
内容要很好的传播
所以这种大会包括以前我在以前的公司做的
我们都会特别的关注一个点
就是这些material就这些演讲
文案事后的采访
还有一些切片
能够足够好的传播
这个甚至比会本身还重要
因为它这个是它的主要的目的所在
当然现场他请专业的公司搞的还行就行了
这是第二类
就是我觉得公司的办的会
那社区的说实话我也不是很了解
这个就是老张和王老师你们应该比我要经验丰富的多
确实可能跟我上面说这两个相比
社区的会可能目标是不是没有那么聚焦
他可能会有几个不同的目标
又想线下聚会
又想招揽更多的朋友
然后也想宣传一下自己等等等等
可能这个目的会比较多样化
甚至我觉得有没有可能考虑把这些目的切一切用不同的形式去处理
线下的就多搞在各地的聚会沙龙就可以了
然后线上的这种年度型的一些重要的发布
一些重要的
比如说说实话你们那个会
我每年最感兴趣就是王老师那个发布
这是我个人这个的部分
我完全不在乎你在哪办
什么时候办
只要东西出来我能看到就行了
所以说实话可能还是要考虑每一个会他的核心诉求到底是啥
必要的时候其实可以切分
切分要一个会承载所有的事情
那确实太难了
我觉得几乎不可能
你就比如像赞助和卖票这件事情
跟你的内容有很大的关系
你又想广而告之
你又想筛选用户
不要太杂
那这个就是冲突的
你如果广而告之
你就需要越多人
哪怕路人这个人就是来蹭饭的
你都不要管他
让他进来人越多越好
找个巨大的场地
你就是要声量
但如果你想筛选一些专业人士来做一些深入的讨论和传播的话
那你可能就得卖票
甚至你就不卖票都得邀请
所以我觉得就是说你目的不同
他这个选择就会差异很大
这是我我的一点简单的理解
说实话李斌你说的是对的
但事实上他就会因为是一个社区
然后这个社区没有一个单一的意志
他是很多方每一方比如说开源社的这个理事们
我们一旦组成了一个叫做costco的组委会之后
还会来一些其他的
不仅仅是理事
还会有其他的一些关键人物
然后就会成为这样的一个多方各自想要实现某些想法的
我们就开始分布式了
就比如说我就去做主论坛的策划
然后像那个陈阳
他特别对这个黑客马拉松跑步感兴趣
他就拉人去搞这个马拉松去了
真的跑步吗
对真的跑步会在开会前一天就跑个5公里到10公里
还不是那还不是我们说的还算
还不是叫黑客马拉松
就是真的跑步
有意思再再比如说这个完全可以做成不同的品牌系列
你刚才说的实际上就是有很多的两天里面
不是我的意思是你有很多受众
有各种不同的需求
但是设计产品的时候得有人​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌来设计产品
你不能说我要设计一个产品满足所有这些需求
我可以提建议
我说我们设计两个产品
一个就是黑客马拉松跑步
一个就是什么活动
我不知道就是不是这样
理论上我们有一个叫总招
就是总召集人
他相当于是这个开源年会的总负责人
但是开元年会的总负责人
通常他不能太强势
他不能够说这个不行
这个不符合我们的总方向
一般一般在社区里面开策划会的时候
通常会是
我想做一个什么好啊好啊
那你去做吧
另外一个人说
我还想搞个什么东西
比如说我们搞一个动手训练营
我们线下拿个电烙铁来焊点开源硬件
说好啊好啊
你去搞
我懂了
你们这个会的核心诉求是满足自己人的需求
是的
那就不用管了
那其他就都是第二位的
让他们爽到就可以了
也不是我
我作为主论坛策划
我想我想的还是要突出开源社整体品牌的那在你
主论坛里突出就好了
对对对
就这意思
其他分论坛
然后你在主论坛这里爽到就行了
至于其他的各有各的爽
对的
那那我懂了
你那挺好啊
这也是一个独特的模式
好关于这个科技大会我们就简单说到这儿
年末接下来会对这样的会有什么好玩的
我们回头还会再总结给你们听
今天最后一个话题
我们来聊一个终身学习和适老性的问题
这个话题的起点是老庄看到母校华师大有一个面向校友的一个很有意思的program
这个请老庄来跟我们说说吧
因为是华师大毕业的
所以就定了学校的公众号
反正有点什么新闻都会看到
然后就突然那微信公众号就推了一篇叫做校友终身学习计划
我就觉得很感兴趣
我就点开
还专门访问了那个终身学习的这个网站
然后怎么说呢
它这个域名是这样的
叫做XYXX点ECNUSOLE点com然后我才知道这个XYXX就是校友学习的简称
这是域名的问题
然后进去以后就发现他一共有8类课程
每一类课程的话都有大概看看七门课
一共是58
58门就7到8门课
它分别包括家庭教育
心理健康自我成长
传统文化人工智能思维训练
信息素养艺术赏析和课堂变革
这是九类
对一共九大类
每一类的第一门课都是免费的
后面的课通常是校友价大概是35块钱
对还有20块钱的原价都是double
比如说原价70校友价35
原价40校友价20
大概是这样
然后我简单说一下免费课程的名称
就比如说有一门课叫做关键年龄与关键教育
是讲家庭教育的免费
还有一门叫做学会情绪调试
还有一门叫沟通艺术
还有一门是未成千古舌尖上的中华风味
还有讲人工智能的
有一门课叫生成式人工智能的应用策略与实践思维训练的证明其实还挺好的
叫如何发现问题
还有信息素养的
信息素养的就比较水
我就为不明白为什么没找王老师叫做PPT视觉风格创意与实践
这门课是免费的
然后后面收费课程
收费课程还挺贵的
65块钱了
就打了对折以后是65块的
是excel数据透视表实战
另外还有一门就是光excel
他就出了三门课
excel如何轻松定位查找数据
这门课65
然后还有中国传统书法
名家名帖
艺术赏析
义务教育新方案
新课标解读等等
这些是免费的
所以怎么说呢
我自己觉得这个所谓的校友终身学习计划过于简陋
至少不是我想要的那个校友终身学习
怎么说呢
就是我我心目当中的校友终身学习
是因为我当年在学校里读书是读的电子系
辅修了一个国际商务
国际商务当时的那门第二专业是学了十门课
然后拿了一门证书
当然其他的课就没法学了
已经来不及了
但是如果在华师大他还在推出面向校友的一些微专业
比如说社会学
或者说是教育学
或者说是心理学
或者说是某一个的微专业的话
我其实会真的会非常很有兴趣的去学一学
但是他这里推出的一些课程
怎么说呢
就觉得这虽然钱也不贵了
但我还是不会花钱
这种感觉哪里让你不爽
不太像是我要学的东西
其实他们这个也挺难做的哈他怎么知道校友们想学啥呢
这需求实在太多样化了
不他所以我并不让他他并不需要他发明新的思想
他一定是凑数凑出来的
每个月提供几个
我估计其实我
倒不是说
我要是我来搞这个事情的话
我觉得每个月每个学院都有应该有一些精品课程的
就应该把这些精品课程拿出来上课
我举个例子
比如说假设我们学院拿一个课程
我自认为是精品
编程思维与实践
对
你会有兴趣吗
你肯定没兴趣
对我个人当然没有兴趣
但是不是说其他人没兴趣
但是每个学院如果都把他的精品课程拿出来的话
至少还是很有排面的
就比如说历史系的历史精品课程
数学系的数学精品课程
这个我觉得还是有一定吸引力的
所以要看怎么包装
我觉得包装和介绍和宣传很重要
是的
就光看名字
有的时候你会觉得
当然有一些光看名字就知道肯定不怎么样
比如说什么excel之类的这种华师大专门拿出来就有点不是说这东西不好或者没用
就是不体现水平
这个确实是对
对
刚才庄老师提了这个像开放给校友的对
其实我最开始听的时候
我觉得还挺有吸引力的对
就是即便你工作以后
对其实你因为现在知识更新挺快的
对你依托你自己的产品
时不时的也可能去连接或者是补充一些新的知识
对包括我们现在像跨专业
包括现在热门的一些新的经济
还有AI的一些点
其实还是挺有用的
至少从校友这个角度也可以去看
但是就是现在一个问题就是这李老师提到的
就是我们给这些毕了业的人究竟能够提供些什么
为什么这么说呢
就是现在我们在学校里面做的这些课程也好
这些资源好
其实都是面向我们的学生的
更多的还是从学生的角度去讲
如果想把学校的资源开放给这种职业的对
特别是这种终身学习的那其实可能是另外一套逻辑
那究竟应该去给他们提供啥
这件事情我觉得倒是可以好好的去看一看
对这个事儿就让我联想起一个正好我最近也非常感兴趣的话题
就是从终身学习这个角度出发
你看我们做教育的
我以前我做了有差不多十几年的教育在线教育的事情了
我们教育行业的人谈起教育就只有两个分类
一个叫K12
一个叫职业教育
只有这两个分类
当然还有一些细的什么应试
什么考证
什么素质
那些都是内容方面的特性
从商业上来讲
从用户群体上来讲
就只有两类人群
一类是K12
就是小学到中学
稍微延展一下的话
把学前放进来
就是幼教放进来
其实这是一个大的领域
就是面向孩子的那职业教育就是面向就业的
他的目的就是就业或者转行
或者职业提升
就很明确的就是这一块东西的
但是我在想的一个问题是什么呢
我们国家现在不是已经正式迈入老龄化社会了吗
我们的出生率下降
我觉得是一个不可逆转的一个趋势
很多专家在呼吁
甚至很早就开始呼吁
我们要鼓励生育
要扭转这个生育率下降的情况
我的观点跟他们不一样
我觉得这个是不可扭转的
就是一个人类的社会进入到现代化之后
它的生育率一定下降
它的人口达到一定的高度之后
他就一定会开始零增长或者负增长
就是这个趋势几乎不可逆
后面的人口缺失怎么办
靠技术发展来弥补
我觉得这是人类就只有这条路
你希望现在的人在享受的现代化
高教育
高素质城市化生活之后
再回过头去生很多孩子
养孩子
这几乎不可能
这是反人性的
这是我的一个暴论
但不管怎么样
至少在可预见的未来
我觉得我们的国家以及很多跟我们类似的国家
它达到一定的现代化水平之后
它的生育下降
它的寿命越来越长
那么整个社会里面的人口45岁以上的部分比重就会越来越大
所以我在想
包括我自己现在也迈入这个年龄层了
所以我要给这个年龄层谋一些福利
我觉得很多人是不是可以开始考虑为这些人设计产品
举个例子
终身学习面向的人群既不是儿童
也不是对职业有很多焦虑和诉求的人
他的核心诉求可能也对职业有些帮助
但可能不是他主要的关心的点
他关心的点是我要感兴趣我要从兴趣角度
我要​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌去了解有意思
然后肯定潜移默化也会提升我这个人
他可能更多的是这种诉求
甚至还有一些更年纪更大一点
退休了的
65岁以后的
他就是为了玩儿消磨时间
这个消磨时间
我帮儿子带孙子
那我这个时间段里面
我是不是也可以顺便学点我感兴趣的东西
总好过我天天打麻将打牌了
所以这些人群它会带来全新的应用场景和产品需求
这是我的一个预期
所以就是回到刚才王老师这个问题
我觉得现在没有人在为这些人设计产品
虽然我们国家从国家层面上适老性摆的非常高
我们以前在节目里也介绍过
国务院有一个专门的是老性的办公室
要求国务院下发的所有的政策性的文件
包括规章制度
什么国标之类的
必须要经过要审核
如果里面该考虑到
老年人没考虑到的话
这个是要打回重做的
这是很高级别的这个跨部门协调机制
所以要求已经是很高了
但是大家的惯性真的还没有跟过来
像刚才说的这个课程
我认为虽然我们以前也时不时吐槽一下华师大有一些问题
但是毕竟他的基本素养摆在这里
不差的
那么如果有人去认真的做策划
给自己的校友
包括30岁
40岁50岁
60岁的校友去设计一些课程的产品的话
我觉得会非常不一样
我举个很简单的例子
假设我来做这个事情的话
我自己在做数字素养和计算机科学的普及教育OK
那我就一定会抓一个主题
我们校友客今年推出的校友课主题活动
优惠的课程是哪些呢
如何跟上快速发展的AI时代
然后下面分34
1516 10年龄组推荐一些我们认为很有价值的高水平的精品课
那是不是就不一样了
这件事情难度在哪里
就是要有靠谱的人去做规划
做设计
所有跟内容有关的东西
他策划都是第一位的
最重要
所以这个不容易
但我认为这个事情是有价值的
为什么
就是我刚才说的
我们老龄化社会的这个趋势是不可逆的
就一定会往这方面发展
而这个群体有时间
有钱有消费意愿
但没有产品
这是标准的蓝海
同志们有道理
我觉得这是一个值得去赚的钱
而​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌且是多一我我提供另外一个提供另外一个事情
就是还有一类也是面向我们这个群体的商品
前两天我还在跟我老婆在聊
就是现在有亲子游的旅游线路
有没有亲友
也是对亲老游
我们想陪着爸妈出去旅游
而且爸妈年纪越来越大了
我陪他们出去玩
后去哪儿是不是很轻松
开车是不是方便能到达
有没有相关的这种助老的服务
甚至医疗条件
不是适宜
对
然后相应的餐馆有没有合适的餐馆
都是需要考虑的
整个流程的设计一定要放松
就是有些我可以不玩
稍微有点不舒服
我就在宾馆躺着
那那宾馆的条件怎么样
宾馆里面的洗手间
卫生间的这个设施是不是有相关的这种安全
都是考虑进去
对然后我才放心带爸妈出去
没错
旅游娱乐
教育这些领域是不是有专门针对特定年龄层
尤其是40岁
50岁以上的这个年龄层去设计的产品
这个真的我反正个人真的是觉得这个是非常有意义的
我们经常讲经济现在进入平台期了
没有前面那些年那么狂飙突进了
那么容易赚钱
现在更难一些了
更难就意味着要有更多创新
那怎么创新
当然要找以前不存在
未来可能很重要的领域了
我觉得这个真的适老性的这个需求是一个很重要的领域
现在的家庭且不说大部分的老人
尤其城市里面的老人
他是有一定积蓄的
有自己的消费能力的
太大不好说
买房买车肯定买不起
但日常消费其实大部分还是有能力的
而一般的家庭除了愿意为孩子花钱以外
就是愿意为老人花钱
对基础具备缺产品
好关于这个话题两位还有什么要补充吗
没有了没有了
好的我们今天主要的话题就是这些啊啊啊谢谢大家
好好
谢谢大家
拜拜