各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
那赵丽是在周末啊我跟我们老庄
哎大家好啊还有王老师
哎大家好啊一起跟大家聊聊天
那在开始我们今天话题之前呢
我先说个事儿啊
就是我们这一期是第九十七期
那就是正在一步一步的迈向一百七啊
二月下旬呢就会迎来我们这个节目
开播的两周年
所以这段时间呢
就我们想整点活啊
嗯嘿嘿好嗯
我们大致商量了一下呢
一个呢就是跟去年一周年的时候类似
啊可以有一个线上的实时互动的活动
那为了这个活动呢我们想征集一些问题
就大家比较感兴趣的话题
根据去年的这个惯例啊
就这个话题可以不限于我们节目里聊过的话题
只要大家感兴趣都可以提
那当然能不能聊了再说了啊
所以从我们这一期节目播出开始啊
大家如果有什么想在两周年的活动当中
想听我们聊或者想跟我们讨论的话题
都可以在我们的各个发布平台去留言
啊在币占也可以在小宇宙也可以
你就把你的问题提下来
就是说能不能在两周年的时候聊聊这个话题
啊说明一下就可以了
去年我们是有发一个问卷的
我们今年也会发
但是问卷会晚一点
我是觉得
因为听这种播客节目嘛
他有时候不一定那么追得很紧啊
不是说你最新的他一定每个人都追
所以我们就早一点开始预告这件事情
这样到时候可能刚好只听到九十七期了
那也没问题你听到这个话你就可以去留言
啊这是一个事儿
另一个呢就是我们也在考虑是不是可行啊
就是在上海搞一个线下的见面的活动
这个还没有最后定
但是如果感兴趣的厅友多的话我们可以搞
嗯呃虽然只能照顾上海以及周边的厅友但是
我感觉应该也有一些朋友是在这附近的
大家可以聚聚其他地区的有兴趣可以自己组织啊
搞分会场都没所谓这个我们还没最后定啊
但是有这个想法啊也跟大家说一说有兴趣
大家可以留言跟我们讲讲你们的看法
其实我是很期待线下见面的了
因为因为我们在社区里
在社区里混的人都知道这个见面才是最像一个社区的样子
这个我很期待非常期待嗯非常期待好
我们今天还有见书啊
所以我们就赶紧开始进入我们的话题
我们今天有四个话题要聊啊第一个呢
想聊一聊元旦啊日本发生地震之后
我们中国这边舆论场上的一些现象
啊这个事我们之前其实一直都没聊
就是我觉得这个事不太好聊
搞不好就变成幸灾乐祸了要被人骂啊对
但是说实话我们觉得这个角度比较值得观察
当这个事情发生之后
国内的舆论场是经历了一个什么样的变化
你们有感觉吗就从原来到现在啊
其实已经挺长时间了两个礼拜了
嗯我觉得舆论场可能已经有几波的反转了
你们的感受如何
我看到的一些就最开始
最开始就是有一种
呃怎么说呢常规反应
就是嗯日本肯定没事的
这其实三月月当时也这样
第一反应就是日本肯定没事的
日本对地震这个对吧防护得多好啊
这是第一阶段
然后第二阶段就是你看看日本人
数字多好嗯淡定自若这个就就这样
这个其实也是一个常见的
这个呃经日分子或者说是一些常见的一种
怎么说呢
他们就喜欢去夸奖日本人的各种呃优秀的地方
嗯然后再下一个阶段的话呢就
就开始集中批评国内了
就是说你们你们这些人没有人性
你们你们老是在对日本的幸灾乐祸怎么怎么样
但是其实我我觉得极端言论当然都会有
哪里都会有
但是他们会专门地挑出极端言论出来批评
对甚至搞大翻译运动嗯
哎这个也是他们传统技能了他个
这个事情就没停过对吧对
对然后再接下来的话
就变成是就是一种怎么说呢其实他们很难辩解
他们发现这个日本这边的旧灾其实是有问题的
其实他们就有点凌乱了
然后就各种各种前后不搭的这种话都会出
来这些我大概观察到的就这些对类似
然后他们还找很多的一些案例来
支撑他们的一些片面言论
其中我们昨天在开那个联会对其中
我们有一个学生在那个欧洲练PhD
对他们做研究就是社交网络上的一些信息的一些分析
然后就是发现对因为欧洲还挺喜欢去研究一些
特别是和政治相关的一些话题
嗯对就是那些有共同片面观点的人更容易聚在一起
然后能相互去增强对方的这种片面的观点
然后和另外
不和你间接一致的非常割裂
对嗯根本不去看看你的内容
只要给你贴上标签哎跟我不一样的
不管你说什么他都会去回击对
所以信息减防这个东西是人类的自发的一种倾向啊
就是双向筛选我只听我想听的然后
再加上推荐算法的一些效果
再加上现在的社交媒体这种follow或者是群的这种组织形式
很快就会形成一个你周边都是同态的这种状态
以前有一个很古老的游戏论坛就s一啊
然后内容团上面就有一个人有一次说了一个很经典的话
他说互联网上就是分成不同种族的傻逼在同频共振
嗯就是一个会得到另一堆的鼓励
然后就是这种傻的程度会越来越强啊
哈哈也是够尖客的哈哈
就是我我个人的感觉啊
确实就是跟刚才两位讲到的是一样的
刚开始什么都不清楚的时候就有人开始吹
这个吹啊我
就在现在的舆论场环境下它其实是一个反效果
就它吹并不会让人觉得啊真的没事儿
日本人确实牛逼其实很多人就不会这么想了
很多人看到这些吹的言论第一感觉是哈哈你等着瞧
会产生逆反心理
而且民众会有一些很奇怪的错觉会觉得这是日本人自己自大
后面我才发现好像不是这样子
就是日本人自己的认知其实不是这么样子的
日本人自己的认知是觉得自卫队救灾是一直都不太灵
就没好过啊从什么三幺幺还有之前更早什么福岛还是什么乱七八这些
就每次救灾都是慢吞吞的而且做事就做得不到位
而日本呢又是一个相对有人讲说自我匹威耐受度特别高的一个种群
所以他们很多就真的能忍啊
很多事情我们看了觉得匪夷所思
然后最近出现的一些在救灾那边发生的一些个案
哎一个小孩被烫伤然后就拒绝救治就几天就死了
那个真的惨那个确实是太过分那个事是无可辩解的就是因为那个是
遇害的这个小孩的妈妈自己在推特上面去陈述的包括照片各种东西触目惊心
啊还有就是因为那个地震那个地方老人很多啊
如果不是因为是元旦的话元旦因为有很多年轻人在外打工的回去了陪老人了
这次还发挥了一些自救的这种作用的话
如果不是元旦是一般的日子里那地震了那边基本上百分之七八十都是老年人
根本不具备自救的能力那个伤亡可能会更加惨重华师啊有一个小网红
传播学院的一个女老师叫潘妮妮她在壁带上有账号还粉丝挺多的我也挺喜欢看她的一些视频
她非常非常了解日本专门研究日本的她地震的时候就在京都开会
然后就有日本的朋友跟她说说这个肯定就很令人担心因为那个地方很偏远而且老人多可能伤亡会很很惨重
甚至都没有人去想说哎这个救灾会很及时很有效他们一直都知道不是这样
所以我在想就是国内现在当然日本人也干了很多操蛋的事情啊这个是有的尤其政治上面那些政客一些什么乱七八糟玩意儿
但是我们很多国内的人对日本普通人的恶感是不是主要来自于日吹这个是我最近的一个猜想
这个人的逆反心理啊很重要那另一个经典的案例就是这次有一个衍生灾害飞机撞飞机的那个事情
那个事故呢从事故本身来讲是非常严重的事故而且非常的危险很高一个大型的客机在降落以后滑行的时候被一架比较小的飞机而且连防撞灯都没有开的一架小飞机从侧边上撞过来啊把下面后半部分几乎就撞穿了
那你设想一下现在那个大客机上的飞行员和乘组的这些乘务员他们什么感受他们根本不知道发生了啥
就茫茫黑夜当中突然哄自己被撞了一下可能都以为自己被导弹打了呢然后就开始烧火
那这个事情发生之后呢也是我看到了舆论场的两次反转啊第一次是大家在称赞这个事情处理得真的好啊九十秒下课完毕了啊这么严重的事故一个人都没有伤亡那这个是第一波的吹这个其实说的没有太大问题
但是由于这是一帮大家已经认得的日吹在讲所以马上就引起了很多的逆反这个逆反形成了一个什么效应呢就是有一帮人开始找反证就是拼命地想证明也没那么好这个反证里面呢在我看来啊其实就出了一些有失水准或者说跟事实不符的一些讲法比如说有人使用恩爱克报道的一个说法说整个这个策略
脱离的行动花了十八分钟啊不是传说中的九十秒啊你们在瞎吹这是第一个讲法第二个讲法呢是把它跟前一段时间俄航俄罗斯航空遇到的一个空难做对比那个空难更严重它是空中已经发生了解体好像有后面一些舱位的那个就已经是炸开了怎么样我我记不清了然后迫降在一个山地什么地方进行迫降
在很短的时间里面救出了三十多个人四十个人但是另外有四十个人遇难了把这个做对比但其实两件事情不太能对比啊那个是白天而是在空中已经发生了解体换句话说在迫降之前飞机上的整个撤离的行动计划是已经确定的一落地马上开始执行这个计划而其中也发现有人想脱箱子也不是每个人都配合而且死了几十个人所以那个呢是不太一样的情况当然也非常
棒啊也非常不容易能救回那几十个人是已经是奇迹了那这一次日本的这个情况呢说实话它的情况更危险一些就是不知道发生了什么黑乎乎的蹦自己就被撞了这个时候面临几个问题啊第一个问题是后舱的通话机啊它是跟前面失去联络的所以驾驶舱和乘务员的组长是不知道后舱的情况的就是后舱的舱门能不能打开啊有没有着火啊
这个时候飞机上情况很混乱所以这个是要花时间的
然后那个十八分钟是什么意思呢是指从降落开始到最后机长因为根据航空的这个规定啊
机长必须检查完整个飞机之后最后一个撤离
在他之前是其他的乘组人员在更前面当然是旅客
所以最后一个机长下来为止一共十八分钟这里面包括了跑道滑行的时间
也包含了开舱门之前有五分钟有人就质疑说这五分钟到底在干嘛呢
其实可以理解就是在做判断这个时候到底开哪个舱门从哪里撤离
因为他不知道外面情况啊而如果开错了舱门一出去可能外面是火啊
然后有些舱门打不开有些舱门打得开啊这个是有五分钟的时间在开舱门之前
这个呢不能算很优秀但是肯定也不算差
然后从开舱门到撤离完毕大概两分钟是属于正常范围
但是这些事情呢由于我刚才说的舆论场上的人的感情的因素啊
它就变得开始畸形了一拨人无脑吹另一拨人就无脑反
那剩下的吃瓜群众就跟着来回跳这个其实我觉得是一个不是特别好的一个状态
当然随着时间推移啊两个礼拜过去了很多资料都公开了啊
也有媒体专门采访了我们国内的一些专业人士比如说民航的机长啊
啊还有航公司的一些专业人士啊他们就给出了我在我看来相对比较中肯的一些判断和意见
他们普遍就觉得就是说这个事儿呢肯定做的是不错的啊不容易的但是呢盲目的吹也意义不大
因为每一个受过良好训练的机组都有可能做成这个样子这是大家努力的方向
把这个就说成什么样好像也意义不大就这个就说明舆论场啊它其实是带有非常强的情感因素啊事实查证是要等点时间的啊这个是我的一个感想
我看到的舆论场另外还有一些极端言论嗯这种极端言论我甚至是忍不住想上去要挂他们的那种就太过分了什么呢就是
你说日本人日本乘客呃数字好啊快速撤离没问题当然可以夸这些人当然是非常的有数字呃听从指挥积极撤离但是他们他们会做一些假设性的恶意揣度说啊这事情要发生在中国的这一一飞机的人得死光啊对对这种就太恶劣了这就是一种反人类的一种恶意揣度而且说实话在那样的一个情况下
绝大多数的人类第一反应当然是听指挥因为要保命啊但是他们的恶意揣度就会说的啊什么中国大妈啦这一定会拉着自己的行李不肯走啊这都什么事就是我我是觉得这样的一种恶意已经出离了简单的说呃我喜欢或者不喜欢这个事情而是一种非常恶毒的恶意吧对非常恶意对的嗯
这种就只能我解释为叫恨国党就他真的是恨自己的这个国家的人是的恨自己的同胞是的由于各种原因啊可能是失败情绪也可能是各种方面的负面情绪累积嗯这种我觉得就是真的就是人人一旦恨国啊这个脑子就真的就不能叫脑子了啊这就没办法
事实上我觉得大多数人在这种时候都是会很谨慎很听话的而且也一定会有那些比较自私的人就这种人类的本能啊各国差不多的就是都会有一定比例的人比如说一飞机里面可能就有一两个就还是要开舱门去拿自己的行李啊之前那个俄航的例子包括这一次日航的例子里都有因为有录音出来了啊日航里面就听到有空姐在说请坐好不要拿行李啊就是在提醒大家
肯定就是有人想这么干嘛所以以这个为例子吧就是我们听我们以后面对这样的一些问题的时候可以多一些自己的思考有的时候也不用着急下结论啊可以去等一等好那这个我们就先这样哈第二个话题我们来聊一聊二零二三年的全球汽车行业的一些数据虽然我们节目也多次的提到啊中国的电动车新概念车正在崛起正在成为世界上的造车的一股很强
大的势力啊但是二零二三年的正式的数据出来还是有很多让人很震撼的一些东西啊我先简单的说几个我看到的一些我比较关注的点啊有一些大家可能都知道我只是重复一下比如说在二零二三有两个比较确定的超越第一个超越是比亚迪的电动车的销量在去年的Q四这第四个季度啊是成为了世界第一第一次超过
了特斯拉差距不大多了一点点啊而且这个呢仅限于电动车的销量但是这个仍然是一个里程碑式的情况首先我们比特斯拉要晚很多虽然我们前面也做这样些事情但是真的被人们知道也就最近几年的事情甚至有人在做这个分析我认为是有道理的这中国电动车的集体爆发是源自于什么呢有人认为是源自于
上海引进特斯拉的这个超级工厂这个项目当年是有很大的争议的啊一方面是做了很多破格的处理让它很快速的落地啊那有些人觉得不公平啊这是一个第二个呢有人很担心就是这个时候完全对特斯拉开放生产国内销售它成本一下子降了很多啊特斯拉现在是在中国这个市场是唯一一个能把价格降到跟我们国产车同一个水平的市场
就是因为有上海超级工厂在欧洲不可能的欧洲它永远比我们会贵大概三分之一左右这个是很多人担心的一个点但事实是特斯拉进来之后几乎同步的我们就开始各个车厂就开始奋起直追了啊就真正的追赶就从那时候开始这个不知道是什么具体的原因啊可能有一些精神层面的东西就是哎呀真的再不真努力的话可能真的没了啊对呃碾馀效应
啊这是一个方面但玩很短的时间里面真的就追上啊这个追上不容易的第二个超越的是去年中国全年的车辆出口这个是不分电动车跟化石能源车的就是所有的车辆的出口终于超过了日本去年我记得大概在一季度三月份四月份的时候有一些一季度的数据初步出来的时候
有人就预测说啊一定会超过韩国德国啊成为世界第二就全年啊结果没想到到了第三季度大家就开始发现哎呀估计日本也能超了这个是一个就在一年里面发生了非常大的变化我们生活在这个时代的人啊大部分产业链都是稳定的啊它不太会发生短时间里面的巨大的变化所以我们看到这样一个变化
其实非常难得的一件事情这么大的一个产业这么标志性的产业在一年里面就发生了两次的跳跃这个是比较少见的然后去年还有一个值得关注的数据就是有两个三千万啊就是中国的全境范围之内的汽车产量和全国的汽车销量啊都超过了三千万这是个什么概念呢就可能大家对这个车一年生产和一年销售三千万可能一时难以判断
这个什么数我们可以对比一下就是美国的它的销量美国国内的一年的车的销量是多少呢是一千五百万就大概中国的一半嗯而当然这个主要原因是它比较饱和了嘛这个这个很正常但是你就知道这个大概是什么量级的问题那另一个对比的数字就是这两个数啊产量和销量在全世界范围是多少总量是多少呢大概都是八千到九千万啊虽然去年的全球数据还没有完全出来
前年以及去年前几个季度的数来推的话大概就是八千到九千万之间那也就意味着中国无论是产量和销量都占到全球的大概三到四成这个的恐怖之处在于这两件事情发生在同一个市场里就它既生产了百分之三四十又卖掉了百分之三四十这个在全世界都没有接近的比如美国它一千五百万辆的销量对吧挺高的
但是它产量就差很远了它产量才几百万它大量车是进口的那中国不是中国是生产一大堆又卖掉了一大堆啊中间有一些不重合的几百万很正常
所以这个数字也就印证了一个点就是中国正在从一个制造业的国家变成一个制造和消费双重的国家
很早以前就有一些理论家写过这方面的文章啊
当世界上最大的生产制造业国家和最大的零售市场合二为一的时候会产生一个化合反应
这化合反应会使得这个国家的韧性和它的对全世界的影响力啊会达到一个前所未有的一个状态
这个情况是发生过的就是六七十年代的美国现在可能会第二次出现这样一个国家而且这个形势看上去是确定的
其实我看到的那个报告里面最引我注意的其实是下面这个数据就是中国国内的车辆的销量按照公司来划分一直以来过去若干年啊最多的都是大众啊那大众呢这两年都不太好增长很少甚至略有下降比亚迪在追那追到什么程度了呢去年的数据是这样的啊就是大众全年在中国国内销售了三百二十四万辆汽车
那比亚迪是多少呢是三百零二万辆
就两个的差距已经到了百分之十以内啊不出意外的话今年肯定就超了
这个是在中国卖掉的车这个事为什么我觉得很震撼呢就首先它这个是不分新能源车的啊它这个是所有的车其中新能源车只占不到一半大部分是传统能源的车这是第一第二就是这个事情发生得实在太快了
我设想了一下你们也可以试着回忆一下假设不说多了五年以前啊一八一九年嗯你随便在街上找个人你跟他说啊有一个国产品牌的车很快就会超过大众的销量了这有人敢信吗嗯笑话人觉得你疯了不敢国产车什么鬼嗯那个时候国产车是鄙视链底端对吧哎德国车最好日本车也不错啊韩国车甚至也不错是吧那个时候都比国产车好
短短的四五年的时间这就是现在的状态所以我个人的结论是这样啊这件事情其实不是旧的化石能源车跟新能源车之间的问题我想起了上一次节目老庄提到说我们共同的老同事啊俞老师他们公司的这个研报里说的这个事儿可能啊欧洲人不一定都习惯新能源车我觉得可能不是这个问题这个本质其实是一个工业化的问题就是中国的工业化水平
到这个程度了我刚才说车的销量产量都是全球的百分之三十多这个比例恰好就跟中国现在的制造业产值占全球的比例是一样的嗯就现在中国制造业的产值就是全球的百分之三十五三十七这样子只不过以前我们造得出这些汽车卖不掉现在卖得掉了所以这个是我的一个感受你们怎么看我先谈下感想就是比亚迪也好或者说是特斯拉也好
或者我在上海看到所有的这种新能源的绿牌的这个数量确实是越来越多越来越多这个是这个是一个肉眼可见的一个趋势所以所以很多人都在说哎呀我们什么时候下一部车换电车我自己也在考虑下一部车换电车嗯这这是这个趋势已经不可阻挡了还有一点就是前两天还看了一个新闻好像我上次还在跟群里聊过就是我们国家
人体正在盘算一个事情就是每一辆车它平时可以充电然后如果它不开了停在那可以把它车里的电还给电网这是一个双向的事情对就它的一个描述是说呃呃比如说我在电价便宜的时候充电然后拿出去开但是等到电价贵的时候呢因为每天的这个电有拨风拨雾嘛使用机率
什么的等到电价贵的时候你可以把它充回去甚至还能再赚点对但是它就代表着整个这个国家电网有一个巨大的一个外部蓄电空间可以平抑这个拨风拨雾的用电量我觉得这是一个非常了不起的一个大的一个规划就是真敢想嗯但这也是非得要在我们国家的电车普及到一定的程度之后它才有意义呀
你如果只有几百万辆车在外面跑
这国家电网靠你那点蓄电池根本不可能
但是现在会越来越变得有意义
这个这个我觉得这也是整个国家的这个能源转型以及整个这个电动车辆的这个普及率
都能够看得出来的一个趋势我觉得很厉害确实
对你刚才说这个其实它不是偶然的它是自然而然的一个产物为什么呢因为我们国家除了电动车以外
还在大力发展非化石能源啊嗯其中走得最快的其实是太阳能很多这个太阳能板它可以发电
但太阳能板发电一直以来有个问题是它不稳定嘛对吧白天能发晚上需要用电的时候反而它不能发电了
它不像我们那个火电水电它是发了直接就配下去的它必须要有一个储能的方式
所以现在我们国家成熟的太阳能发电的解决方案呢都是跟电网连接之后能充能放的
就是它白天发电然后把电储存或者直接就通过电网就把它存到电网设立的一堆的这个储能电站里面
那这个时候电网其实就相当于会计个费你发多少电我就计个费把它就收上来了
啊然后到晚上你要用电的时候呢可能不是用你自己太阳能板给的电是电网给你的电但不管怎么样反正它就统收统配了像这种感觉嗯啊
所以其实这套规划它是在建立新能源的整个战略的时候就已经建立起来了
现在只不过就是说哎电动车的数量多了后你们也可以加入进来了啊也可以把你们当太阳能电池板用了嗯
就这么个概念所以我刚才说这个实际上就是工业化的力量工业化它是会产生群聚效应
就当你各方面产生了一定的积累之后可能最后它就会形成这种并联啊串联啊各种各样的创新的模式就出现了
文瓜电网整个供电体系一直都是全球领先的因为我老爷子也是在这个系统里面早就已经开始布局这些事情所以它现在呢包括刚才提到的除了这个可充可放以外还有就是所谓的智能化充电桩这个也是下一阶段瓜发文啊就大概从今年下半年还是从明年开始所有新装的充电桩都是智能化的什么叫智能化呢就是它什么时候充什么时候放
是电网来控制的电网根据自己的用电量和价格来智能的给你一个最佳方案保证你这个充电成本最低啊然后电网负荷也最低啊就这样的一种体系开始建立了
这个厉害这个厉害这代表的整个充电和电价都是精算出来的对我算吧就不需要你自己去琢磨了就电网在全国搞个大数据就帮你搞定了
嗯你这个小区跟全市的用电联动确保最优啊就这个概念
然后它这个可以带来非常多的一些规模化还有一些组合式的一些创新甚至还有一些意想不到的一些东西
因为我这边其实也有几个观察嘛第一个呢就是像小区的学校的这些电动车越来越多第二个呢就是我们周围也有同事换车嘛或者是试过电动车对基本上用过就不会再回去了
都说好对而且是大大的好还是嗯而且现在国内的一些高端的一些电动车嗯真的还是挺吸引眼球的各种硬件软件包括里面的一些嗯智能化的一些装备大的屏对都是大家挺喜欢的一些东西
对我最近看到这些数据我都觉得难以想象啊像华为也好还有比亚迪也好一些高端的车型就是定价在五十到一百万人民币这个范围之内的动不动就是预售就一万多辆或者几万辆这种数量级就它这个车发布会开完就比如说五十个亿就进账了对吧它五十到一百万的这个定价卖一万辆出去就是五十个亿了
所以这个市场会规模会很大就难怪大家都说造车是工业的一个标志标杆嗯嗯嗯当年我们齐瑞森同志的规划真的是非常的精准啊他就说吧从航天导弹然后到造飞机造汽车刷出一条线工业化就搞定了在他去世十多年之后啊这个我感觉基本上都做到了
可能他那个时候唯一就是没有预计到计算机和人工智能发展有这么快所以这块好像布局没有那么的提前啊但工业化这块真的是就没啥一切都照计划搞定了好那这个话题我们就先说到这吧啊下一个我们来聊一聊一个编程的话题啊王老师给我们分享了一篇文章啊是一个叫codecademy的一个网站它实际上是一个做编程教育的一个网站
发了一篇文章这篇文章呢它的主题实际上是提了一个问题就是最近的这个AI啊尤其生成式AI的这一波潮流之后会不会搭以后就不需要学编程了所以它题目叫做AI是不是会杀死编程是这么一个话题关于这个问题你们怎么看就是AI的发展尤其是生成式AI啊尤其是自然语言的理解和一些代码
生成的AI以后越来越成熟了编程这个领域会发生什么变化比如说是不是真的就不需要学习编程了而现在会编程的人也慢慢地就可能找不到工作啦或者类似这样还是有什么别的可能性这个你们怎么看我先举个例子对举个我身边的一个朋友他他在那个美国他是学那个新闻传媒的我们前面曾经聊过那个
文科生理科生他就是典型的理科生说错典型的文科生对然后呢他们现在因为他在读那个片句地现在呢在做各种各样一些课题对因为像这种量化研究是文科里面的一个嗯绝对的一个趋势对对就是如果你要想好的成果一定需要一些量化的研究哎那他那就挺有意思的就是他们学校啊有一个社团对
里面有一些开发者对能够提供各种各样的一些哎帮你去做一些编程啊数据分析这些事情哦对好然后他干啥事儿呢对第一个呢就是他说哎我也会去做网网络上的一些数据的一些抓取但是呢我的这些东西啊都是用GBT写的我可以用GBT写一些初步的代码然后呢去做一些简单的分析其实就是打个样我我的什么问题
大概呢我想做一个什么样的事情但是呢他把这个事情做好以后啊这个东西是一定是不能够直接用的他会去找一个相对专业化一点能够看懂代码的然后我去问他
他说哎我我想做这样一个分析然后呢生成了这样一个代码你们帮我看一看它生成的这个代码呀是不是就是我想要预期达到的这样一个事情
对他他要去做这个事情然后呢他说哎他们现在好像像类似他这样做的还不止一个形成了一个小的一个模式
嗯那那些开发者呢成天看那些GBT帮他们生成的这些代码的一些正确性啊这样一个情况
嗯他们还挺开心的对嗯这个呢其实就是一个影子啊我想做的是啥意思呢其实作为一些人来问我们
哎你看现在GBT很牛啊你什么都可以代码都可以生成的你你们做编程教育的不用了GBT以后都可以取代了对然后我们就会跟他去解释
那虽然GBT可以给你去生成一些代码甚至生成的比一些普通人还要做得更好但是呢你怎么样去利用它生成这些代码真的去解决你的问题
你得去看懂它你得去优化它你甚至还会对它去加工这个呢和我们现在去做内容生成的逻辑一样的虽然呢它也可以生成一些文字但是呢我们可以看到大部分的一些文字当然如果你你确实还是在这方面有一定的优势的时候啊
你肯定还是要去做一些修改让它按照你的方式去做而且呢我们也知道现在GBT它肯定不是一个一次性生成的
一般都会对它做一些反复的一些防备调试可能才会生成你最优化的那这件事情呢目前肯定是一个非常重要的一个一个点和趋势对那如果你连它生成的东西你自己都没有一个质量或者是价值上的判断那基本上你就成为它的一个附属吧
那我们就会说那如果是这样的话首先你不光说顾学变成这些东西你还得尽快地去理解它这样的话你才能够更好的去利用到像GBT这样一些工具对这个呢也是为什么我当时看到那个AI won't care programming这个这篇文章的时候我就点开去仔细看了一下对哎发现有些理论呀和我们这些想法其实还是有一定的一致性的
嗯我先说这些我接着王老师的往下说就是点穿了这个问题就是变成技能可能不重要但是全民数字素养会更加重要嗯哼哼对吧就是就是你可能不需要具体的变成技能或者说你具体的变成技能你在需要的时候你当场学都来得及因为反正也就那么点东西嘛但是如果你没有一些基础知识的了解
你就做不到嗯比如说我们上次在那个参加一个蚂蚁的活动有一个朋友在那边呃介绍一个开源项目就是叫滴逼GBT嗯嗯就是他意思就是说你用自然语言他帮你生成C口嗯但是这个自然语言也不能乱问问题啊你也得对那个数据数据下面的表结构对于到底有哪些东西它们互相的关联关系你得有了解否则你提不出正确的问题
对嗯是的那么那么对这些表结构的理解你数据库技术知识总得懂吧
对这个关系性数据库内套逻辑或者如果不是关系性数据库是种什么呃文档数据库啊什么key value数据库啊到底是什么区别这些基础概念如果你不懂的话你根本无法写写出或者是用自然语言说清楚
那在网说就是任何你想要实现一个功能你得描述出来你描述不清楚人家实现出来东西只可能是乱的呀
那最坏情况就是会有很多轮很多轮的交互你始终说不清楚你要啥然后那个 GPT 就算是真的你银行代码不用写但是效率同样的低下因为它会反复地去猜你到底要啥对而它那个猜不是人类的猜的逻辑对对的你很难跟它共鸣对你得去试嗯嗯所以真正呃AI或者是任何其他的未来工具
帮助人大幅度提升效率依然有高手和低手对用的好的它就真的能大幅度提升效率用的不好的照样很笨拙照样你搞不搞不清
照样得不到你想要的东西或者你根本不知道你想要什么那这还是需要一些基础素养这些基础素养呃目前看来最理想的训练方式
可能是对学编程然后才能够更好的理解它也许你将来可以不不编程但是你你学编程这个过程跑不掉
对对所以学编程是为了以后不用编程对对对哈哈哈这个好我正好昨天咱们那个学工部训练营啊嗯这在闵行的咱们的这些一二年级的本科生们啊
招了一批线下线五十个人线上不现大概有一两百号人他们这个训练营也是搞数字素养和人工智能相关的那昨天下午就给他们做了一个分享
那我昨天就除了讲了一些理念方面东西啊做了一些现场的演示其中有个演示是这样子的这是我经常用的一个例子就是我假设手上已经有中国过去几十年的 GDP 的数据
我想预测二三和二四年的数据我该怎么做这件事情呢对于没有计算机背景的人来讲他就不知道从何下手但是如果他有一点统计分析相关的基础那么其实借助现在的一些工具他就可以上手去做了比如说我们就现场的演示了一下我们就在基地上提这个问题那加基地会给出非常清晰的指示
他说你可以把之前的数据放到一个文件里这个文件应该包含这样一些东西但他没有讲很具体啊那我就会很清楚地知道哎这个最理想的就是一个CSV的一个文档啊逗号分割的一些数据每行是一个年份和它对应的 GDP数就可以了给他这么一个CSV的文档我真的上传这么一个文档之后记不记得就写了一段派森的程序去把它显示出来然后接下来他说哎这是一个实序
数据啊我们可以经典的有线性拟合有这个二维码这样的一些经典的算法还可以用神经网络等等我就说那你给我写段程序来预测一下吧他就真的给出了一段用成熟的二维码的实现来做的实序数据的一个预测的一个程序这个过程展示下来那当然学生们就会觉得哇真不错这个就是完全什么都不用做因为它展示的程序我copy出去就真能跑的但是接下来我就告诉他几个问题
首先第一个你跟他交互的过程当中我会交互得很顺畅原因是什么呢是我其实自己就掌握这方面的技能怎么产生他要的数据文件CSV我很熟练就给他了否则你还跟他纠结半天你给他一个cell他不一定能搞定这是一类事情第二类事情他产出的文件其实有问题的我运行完了之后就有一些warning那我就把这个warning copy下来给GDP我说这个warning到底啥意思啊
进行了一系列的解释这些解释呢哎我们台下的学生们就基本上看不太明白了因为它涉及到一些技术方面的解释这些方面解释包含对统计上面的算法的一些关联也包含了程序里的一些关联好那我就说你帮我解决这个warning吧他就做了一些修改这次修改呢消灭了一些warning但还有其他一些呢还在我继续追问他我说这个warning到底怎么回事好这一次他就说啊这个是说明这个参数啊
因为二维码那个算法嘛他是需要指定几个参数的这几个参数呢他是没有一定之规的说实话啊他得通过你去研究你那个数据集啊然后看它的特色然后决定一些参数这些参数实际上会决定你这个算法最后是不是能很好的收敛否则那个算法是不稳定的那这个东西如果你不具备鲜艳知识的话你让他去调他其实调不出来的他会告诉你一般性的原则
比如说他说你可以画几个恐惧的特性的图然后来做一些选择我问他怎么选择呢他又只能就是胡了话再说一遍那这些就是经验了我通过这个演示实际上想告诉我们学生的一个概念是其实就是跟刚才两位聊的我觉得是类似的你越是对这些数字科技的原理比较了解而且最好有一些实操经验那你就越能够利用GPC
这样的工具来提升你的效率如果你是一张白纸这东西都不懂的话那其实你也只能拿它玩一玩啊就像我之前举这个例子有一段时间啊就是当时恰西威刚出来啊有人就用他做了一些demo比如说给他一些指令他就真的写出了一个网站那有人就立刻转发这样的一些很炫的视频然后告诉大家说啊程序员没有活路了很快就会被取代了那我对这类的
demo一贯都是不会太认真去看为什么呢因为很简单反正法如果他真的能够通过自然语言的描述就能产出产品级别的产品甭管它是网站还是什么东西那他只要把这个工具做好拿出来卖他就是下一个比尔盖茨啊这个事情为什么没发生呢而就说明这背后其实他还是对使用的人是有相当要求的而且对那个解决的问题本身也是有一定的限制的所以还是回到我以前经常
讲的一个观点啊就是我们上次也分享过这个讲法就是什么叫数字素养我个人的定义就是数字素养就是用计算机解决问题的能力以前你要就是解决问题你得写那个打孔的纸带用什么汇编一类的语言那后来呢你可以用很多高级语言来写在后面呢你可以用高级语言加上类似于stackoverflow这样的网站来写那再后来呢你可以用AI来帮你写但是他仍然是利用计算机解决问题
这个范畴只不过计算机会用法会越来越多可能越来越普及那换句话说AI发展得很好它会带来的影响是我们使用计算机更容易了王老师贴的那份文章里面有一个观点我觉得挺有意思的他把coding跟programming这两个词分开来解释啊这个我不知道是不是他们经常采用的一种套路
意思看到因为cocademe它是一个做编程教育的网站所以他当然要证明这个不一样然后他想出了这样的一个概念的分离我觉得挺有道理的他解释的是说coding就是你给计算机一系列的指令让它帮你做事只要是符合这个表述的其实都算coding啊这是编码啊这个执意叫编码实际上就是给计算机冠一组指令计算机照此办理就把事解决了
跟计算机聊天也符合这个定义然后呢programming呢就是比这个更low level一点的那些目标和任务就是它要去直接访问计算机更底层的能力这个对比是不是就很像汇编语言跟高级语言的那个那个感觉嗯就所以以后我们直接写传统编程语言的程序就类似于二十年前写汇编然后借助一组新工具包括代码生成的大模型
以及co-pilot这样的编程助手然后去生成那些代码哎就相当于是汇编跟高级语言混杂啊你可以用高级语言生成一些汇编还可以手写一些汇编嗯就这种感觉我记得当年Delphi特别吸引我的一个点就是Delphi它允许内嵌汇编案就是你写帕萨的程序然后中间有一段你直接用一个关键字里面嵌一段汇编代码进去我还真干过这事儿就是有一个算法它中间有一段特别
的性能敏感你把它改成一个汇编的时限啊以后有一段时间可能我们程序人都会干这种事儿了让AI帮你生成然后你手工地去调优这恐怕会持续一段时间OK那这个话题我们暂时说成这样啊下面是我们今天最后一个话题叫文科大牛亲历记嘿嘿嘿为什么叫这个呢因为我我们几个人啊最近都很偶然地都分别碰到了一些文科领域
的大牛级别的这个大牛级别什么级别呢至少得是一个头牌学校的学院长级别啊嗯然后也可能是国家的一定范围的专家学者就这个级别影响是有有帽子的有帽子的对对有帽子的哎正好老庄碰到我跟王老师我们也碰到了然后我们就有一些感受啊来跟大家做一些分享啊嗯这个老庄先来说一说吧嗯这个不能说得太简单
太具体了某学校啊嗯嗯就某一次参加某一个活动遇到了一个
嗯经济学的专家嗯但是呢因为我们那是个开源的活动
所以呢这位专家呢特别想要来表明他对开源有所理解
而这个我们当然非常高兴啊就是说一个一个原来不研究开源的人他开始对开源感兴趣开始来研究开源或者尝试来用他的学科的知识
来理解和解释开源这是非常好的事情
嗯然后接下来他就开始讲故事嘛他讲的是什么呢他把开源理解为某种群体智慧
哎这个我觉得也很通啊就是一群人在一起就能够产生呃一个人无法产生的智慧这个确实是开源社区一个非常重要的特征啊
我们在说community over code这是阿帕奇基金会的一个他的名言
其实讲的就是一群人在一起通过社区产生更好的代码或者产生更好的软件所以community over code
这个是一个很棒的理念但是他在讲故事啊他举的第一个例子是这样的
就说这个嗯当年呃一八九几年还是一八八几年反正是曾经有过一次这个一个科学家做了个实验
呃牵了一头牛在那个会场上走走来走去然后呢就让那个会场上的人猜这头牛有多重
嗯然后呢呃其中有七百多个人都各自猜了这头牛的重量
然后呃他才是把七百多个数据加在一起算了一个平均数
然后这个平均数呢跟真实的牛的重量相差只有一磅哇这个也太准了嗯
然后他就说这就是群体智能哎我一听
我说这个实验不多做两次的吗嘿嘿那到底比如说我们就随便瞎说啊到底是十个人猜得更准还是一百个人猜得更准还是只要人越多猜得越准
嗯或者说这个所谓的猜测的这个群体智能猜一个重量这件事情跟是什么样的一群人有没有关系
对跟这群人跟这个牛的这个关系就比如说这是一群养牛的人还是一群从来没见过牛的人
还是一群比如说呃幼儿园刚毕业的小朋友嗯可能完全不同啊你你不能够就假设人越多就就会越准啊但这也就算了
这个接着往下讲啊还还得举例子
然后举到另外一个群体智能的案例那个其实就更更有意思了就是美国当年有一个挑战者号失色
嗯飞这个航天飞机在空中爆炸对当场这个股市就开始出现波动为啥呢因为当时有四家给这个挑战者号航天飞机的供应商提供各种零配件的厂商一共有四家
这四家企业的股价都开始狂跌嗯这很正常因为对早晚早晚是他们的锅嘛嗯但是呢没过多久大概在当天就开始反弹其中有三家都反弹回来了大概只跌了百分之零点几还是百分之一点几反正就不重要了已经有一家就没谈回来嗯哎也不知道为啥但是就开始挑战者号嘛那个失色的原因
很复杂还有其实我们很很熟悉的呃飞慢飞慢先生还参与过这个挑战者号的失色的调查对最后查出来是一个什么什么的一个呃电圈对一个与一个电圈出了问题在一个低温下面可能会失效什么什么的对好最后一看果然是那家跌了没谈回来的这个供应商的提供的产品嗯那可见这个群体智能
那但是这就很玄学啊就是为什么它就没跌回来呢
当然那个那个教授没讲啊没讲为什么没有嗯没有这个反弹回来为什么它就会跌下去
这到底从哪种角度意味着群体智能那我就其实就是暗示股民的判断比飞慢还要快啊
嗯对股民对这个问题的分析更更快得到答案了对嗯他想这么说但是
那我们是不是可以反推呢就直接就他家只要股票跌成这样肯定就他的问题能不能这么干嗯我们都不需要通过科学研究肯定是你的锅否则否则你怎么会跌成这样对啊别人都谈回去了你为什么不谈回去了嗯但其实我有一个恶意猜测啊就是之所以股价会跌了谈不回去谁在抛售嗯而且跌幅这么大谁在抛售肯定是这家公司的知道内容
内情的人啊这就合理了对吧但而且其实因为我等会还会介绍就是我看过的另外一本书就讲到这个在美国专门有一个吹哨人法案嗯就所谓吹哨人法案就是鼓励企业内部检举而那本书里面其实讲了这个案子的另外一面就是其实这个电圈有问题这家公司内部的工程师早就向
上反映过是被他们高公司的高层给压下来了
就没有说阻止航天飞机发射而是说没事的这个这家公司的高层就是说副总裁级别和总裁级别的人开了个会告诉拿撒说可以飞从这个角度来说一旦航天飞机失事这些人肯定是最慌的
从这个角度不是群体智慧而是就那几个内部人自己心里有鬼嗯当然当然我们不是想反反对群体智慧啊但是我我认为如果我们要去讨论群体智慧应该是在这个科学研究的基础上你真的去研究一群人他们怎么样在一个开源社区里创新你去研究这个
你别你别弄这种传奇故事来证明群体是有智慧的群体没智慧的事情也太多了哪年的每一次的说所谓的股灾是怎么灾的是真的因为这些人都有智慧知道经济不行了所以先灾吗把自己搞破产搞跳楼吗听上去也不对啊嗯但当然我我那天没说话我那天在私底下就是跟左右前后的朋友稍微聊了几句但是并没有跳出来
呃指出或者说提法反驳这个这个教授但是我心里颇有一些嗯好吧我先孤望听之吧就先聊到这儿嗯其实这个朝阳者号那个事故啊嗯网上的传闻是说这个调查委员会啊花了很长时间找不到方向啊然后费曼是当时是委员之一啊
他做了一个非常快捷的实验就证明那个电圈在低温环境下会变脆啊然后会失效当我看过一些报道其实这个有夸张之嫌啊就其实没有那么悬乎了这个事其实开始调查的时候已经锁定了几个可疑的点那剩下的时间无非是证实哪个点关键性的因素成为了爆炸的根因
时间其实不是在无头苍蝇地找原因啊其实不是的大家其实开始就知道大概是哪几个可能性这是一个背景另一个背景就是刚才老庄说的这个是完全有可能的就他说这个故事其实我没概念我我没有太大印象就是有什么几家公司共获然后其中一家情况跟另外三家不一样暂时没办法去确认它但我觉得老庄说那个可能性虽然难以证实但是合理的一种推测
股市的波动啊他往往不会是说从事实的查证角度因为股民他会知道说哎委员会现在正在调查那我们也去调查一下到底什么原因然后我们就来选择哪个股票抛售好像不太可能这种思维他们一般都是打探信息啊然后从各种消息里面判断哪个真哪个假所以为什么那么多人买彭博的那个专门的服务啊那服务很贵啊
好几十万就是一台终端机啊那终端机里面是什么是各种各样的消息实时的推送消息给你这个事儿彭博做了大几十年了在没有智能手机之前这个是最好的实时推送的东西了就你不用去查询你放在那儿它就不断的会跳出来然后根据你设定的关键字推送给你关注的那些领域的消息那我可以猜想着那个时候类似这样的渠道就会推送一些这样的消息
比如说啊有什么什么人透露啊什么什么东西资之前就曾经被担心但是后面又摁下去了如何如何哎这种消息会很多你知道吗
然后那个时候可能有一些大家评论啊各种参考之后发现哎这几个比较可疑于是这四个公司就开始跌
然后到中午推送了一些消息啊其中三个就很强硬的站出来说我们没问题如何如何啊就又回去了等等
其实这种可能性是远大于说这些股民找到了真相这个是不太可能的
所以我觉得嗯你刚才举这个例子吧就可以说明这位分享者他可能对群体智慧的理解有些偏差
实际上我们做开源的时候的群体智慧我们指的是啥呢就是一个软件它很公开很透明用的人多看过原代码的人多那它如果有问题的话就比较容易被发现
我们讲群体智慧肯定是指这方面的一些讲法那这个其实就很容易理解没啥啊也没有什么悬乎的地方
但是可能对于他们搞经济啊搞这些的我们这个提法是不是就太微不足道了他们需要更宏大的趣事更悬乎一点的东西是不是有这样一种感觉
我是这么理解有没有能力判断一个案例的价值嗯就是你你如果没有一种
对于数据或者是数学模型的敏感性这样的案例出来以后你就觉得哇好有道理对感性的认知吗对就说这个话可能有点有点伤人啊就是文科的大牛对于很多事物的认识它可能不是基于数学模型和对数量上面的这种有敏感度他只是觉得嗯这个好这个能说明问题
或者这个嗯好用这个理论很好用然后然后他就会拿来用或者这个案例很好用他就会拿来用对可能是习惯了就是有一句网络名言啊就是选择了弹幕最多的打法哈哈哈就他凭感觉去做出他这个甚至都刚才这个例子甚至都没有到数据层面它是常识性的东西好我来讲讲我们碰到的那一位啊
哎好嗯呵呵我觉得比你这个还要严重一点啊
也是某学院的大牛是金管这个领域的
那他做一个分享是什么呢是关于宏观经济形势和数字化的未来
这个题目一听就至少很吸引我我很感兴趣啊而且又是金管体系的我想看到就是这方面的专家对这个问题怎么看
问题我们节目也经常聊啊对但我们是我们这个视角的对吧对我想映照一下看看那个视角他们是怎么看的
哎其实虽然我挺好奇也感兴趣这个话题但说实话我没有太高期望值因为我在网上也见过很多这方面的言论
但这一次是真的面对面的听到了这个感觉还是不一样啊
嗯他是怎么讲的呢很有意思啊
这个演讲挺长刘东桐我没办法详细复述我只讲几个我比较关注的点首先呢他讲了一个观点
他说老外经常看不清楚中国的经济发展但是其实中国经济发展是目标导向
哎我一听觉得很奇怪什么叫目标导向后来解释了什么叫目标导向就是我们制定了五年计划五年计划最后比如说
二零三五年我们要达到中等发达国家中等发达国家是有定义的人均 GDP二点二万
他说那如果这样的话那我们到二零三五年之前每年就是百分之五
所以我们就每年就会百分之五
这是他的逻辑
我反映了一下我到底要说什么呢
这个是在暗示我们的数据是假的吗还是怎么着
我就有点奇怪了后面他又讲说哎那我们来说一说啊这个为什么我们能做到这个百分之五
嗯然后这个讲了一堆但是这一堆呢就我一点也听不出他真的论证了能做到
每年百分之五是一些比较虚的东西就没有办法真的阐述说比如说我们哪些关键政策
啊经济面哪些地方会往这方去努力这方就讲得很少但是他突然讲了一个很奇怪的观点他说我们现在经常提卡脖子这件事情他说我觉得卡脖子这个被严重的高估了有炒作的嫌疑到底什么意思呢他觉得就是说实际上我们真的是被卡脖子吗
他说我们跟世界上所有的国家互通有无这是一个一般性规律啊我们是不可能违背这个东西的如果我们什么都防卡脖子什么都自己做一套那么以后谁还跟你做生意呀啊他是这么一个逻辑
然后提到说哎呀我们现在国内的智库跟美国的有很大差距我们智库一提就是防卡脖子我们要造光刻机一二三四五
啊那美国那边提的都是更加战略性的高度就是基于规则说中国是有可能破坏我们的规则的所以我们要怎么怎么跟他怎么怎么样
后来王老师说我啊说学校里绝对没有人可能做的事情就是听到这个地方我忍不住了我说了一句话我就坐下又坐在第二排就在跟他很近的位置
我就那也不是我们想脱钩啊是美国人想脱钩啊这个问题显然就是让他也顿了一下就是呃但是九金考验啊老专家还是很厉害啊立马就说了一些把他圆了一下啊说这个啊我我也不是说我们要脱钩啊嗯但是我们看待卡脖这个事情应该更战略一点更有高度一点还是要跟国外互通有无的嘛啊就这么讲了一下
这个是一个啊就是前半部分发生的一个点后面一半呢又有另外的一些观点比如他提到关于数据治理后面部分讲数字化嘛
数字治理实际上现在比较有作为的其实就是中美日欧洲啊其他的其实就谈不上
哎我就发现一个很有意思的点他谈到这个话题的时候对于美国做了什么日本做了什么欧洲做了什么啊这个讲得非常的完整讲得很多这方面内容
但中国呢他就几乎没讲什么就其实他要么不知道要么他不愿意谈中国做了什么他只提了一点他说中国现在呢数字平台希望能够严管啊谈数字主权
那这个就不符合西方的价值观嘛啊他们就反对反对我们就很难在国际上推得下去
所以可能现在说法也就开始变化了那个意思就是我们可能也不会坚持这一套了
啊这个显然跟我了解的情况就正好恰恰相反啊我们肯定会坚持这个的而且不管别人怎么做我们都肯定必须会这么做这个是不会变的这个基本国策
就整场演讲下来给我的感觉就印证了我们上一次聊文科生的时候我的一个判断就是我们大部分文科的大牛呢
他是停留在过去欧美创立的那个体系里面
他是按照那个体系去思考和做学问的他完全没想过这个体系如果不沃克怎么办这个事十年以前咱们还可以说哎反正也没遇到什么问题但现在不是了现在就是已经遇到这个问题就是那个体系在我们这真的走不下去了我们以前全球化的东西那我们很支持啊很同意啊但现在人家就逼着全世界都不卖你东西原来卖得好好的东西现在不卖给你了而且现在已经卖给你的也不让你用啊坏了之后配件都不给你
没法修那这个东西这其实是很鲜明很容易判断的一件事情但是在他嘴里就变成了另外一种概念
啊就是一个会利用规则随时改变规则来保护自己强调单方绝对安全强调美国例外论的帝国被他说成是重视规则的天命招招啊这样的
而我们被迫去反对卡脖子这些行为变成了逆时代潮流的不跟世界互通有无的一种逆流
所以我当时你知道我怎么想吗我就觉得哎呀我碰到了现代的王朗啊哈哈哈哈但我还是比较客气啊我只是提了一个问题啊没有站起来骂他啊说明我还是比诸葛亮差一点
嗯这件事的可怕之处在于他级别挺高的而且是时不时被要求写内参的就是直接可以上达天听的这种人
当然有这种资格的人也很多啊那上面听不听的另外一把石啊现在看上去未必会听的这个不一定那个
但是他经常戴着这个帽子到处去演讲对着几十几百个老师学生还有社会上的人去讲他这套观点就真的影响挺大的
而且看上去年纪也不大应该跟我们差不多年富力强还能干很多年呵呵是
对其实在学校里面特别是文科那边其实还挺多这样的而且呢他们还特别喜欢当学者说
而且呢他们还会写各种各样的一些内参包括上面的一些政策的一些建议对都会去写包括我们像教育那边的一些专家老师嗯影响力其实还挺大的
教育学的我们还没听过啊可能更可怕嗯毕竟这个教育部还真是被他们影响了啊
其实李俊刚才说的那个老师所发表的言论我正好前两天看到一篇也是一个著名的文科大牛是叫施展啊对他写过一篇文章叫创新与内卷嗯大概的意思其实也在讲卡脖子的事情嗯然后呢
他就意思就是说你看呃我们国家这些所谓解决卡脖子的问题但是他们在低质量的内卷卷什么呢就把一个一个的所谓的成熟领域卷到白菜架嗯
然后呢一直没有能力去创新就是一般就是什么的国外创新了
然后呢我们发现我们被卡脖子了然后呢我们就要解决这个卡脖子的问题我们就在国内卷卷卷卷一直卷到什么呢我们真的能够国产替代了
卷到我们真的能够把这个国外的这个高价的产品变成呃白菜架了但是他就说这会形成一种路径依赖这个名词都很有意思啊所谓路径依赖就是我们一直在解决卡脖子的问题而国外一直在创新
嗯于是呢我们一直在跟着别人的最新的那个什么什么东西在后面追
而比如说再过十年这些所有光刻机的问题解决了中国已经把光刻机都卷到白菜架了但是国外又会又会有新的创新出来这个时候我们又得去解决那个卡脖子的问题
他觉得这是一个他发现的一个现象嗯听起来是不是有点道理这个难道最近文科们突然集中精力
来打卡脖子概念了吗这么巧的吗是我觉得他们这个在又是他们很熟练的一套逻辑就是所谓的扩大化
嗯其实我们现在真的反击卡脖子的领域多吗不多的基本上军工里面的然后大飞机这种然后芯片是主要的地方
然后是个别的专业软件就这些领域啊其他当然有一些人挂钢卖狗肉骗国家钱的那个有啊但是成不了气候嘛
其他很多领域其实没有这个问题啊相对领域我们在做创新的东西啊比如说光刻机我们现在已经布局了好几个技术路线之前我们节目里聊过的
有些技术路线是国外根本没做过的是我们全新的面向下一代的芯片技术的那这种不算创新吗
嗯就是他们的一个论证的问题在于缺乏事实和逻辑就是凭感觉对但是能把这话说得让你觉得哎好像很有道理
再加上他们戴的帽子和光环那很多人就会信啊其实有点像我们上次说的不明觉厉的那种套路啊
对但是它会把整个中国的经济发展产业发展都总结成一种所谓的在他看起来就是很low的内卷我觉得还是一个见识问题或者就是立场问题
我倾向于认为是立场问题而不仅仅是见识问题因为这背后都是话术啊
而这样的一套话术其实到底到底能够给整个国家产业政策带来什么新的东西吗
没有但是但是一个常见的思路就是哎我们一定要反省一下我们到底哪里做错了
对而且没有解决方案他不给解决方案的对对而且最常见的解决方案就是你看人家美国是怎么做的
你看人家美国创新创得多好嗯言下之意就是哎你为什么不跟着美国学
你为什么要搞你这种低质量创新或者叫低质量的内卷
然后我在一个群里面看到这篇文章的时候我就实在忍不住我就跟他们争论了几句嘛我大概的意思就是说
有本事把一个产品卷到白菜架这难道不是一种创新吗
而且挺厉害的这个是
卷到全世界其他厂商没有生存馀地这不是一种非常厉害的事情吗
你你其他厂商如果有后续的创新能力不是说最开始的那个基本的那个什么什么比如说最先发明一个什么东西
你后续不断的降低成本这件事情你做不过我们这不也是问题吗但是大比一辉在施展那就说这个不重要
因为你没有原创就会变成这样的一种我觉得是立场问题我觉得不是不是建设问题
我在想他们有时候是不是就是
特意通过这样的一种模式
来体现
他们在专业度
当打引号的或者是在这个领域的这种地位
嗯是啊我觉得是的呀
这些文章都有一个很明确的特征
就是以批判为主
这个不对那个不对但是他没有解决方案
对的对的而且他只选择那些可批判的点
他从来不选那些同意的赞成的点
当然这个没问题啊你批判是可以的你不提解决方也是可以的
但如果你百分之九十九的时间都只做这件事情那你的价值在哪里
就好像你研究解决方案的时候你才可能发现你之前理论里面的一些问题
举例来说他批评这个内卷啊这个白材价啊做产业化而没有原创
那OK那我们该怎么做呢
我们是不是要加大对原创的创新的一些支持和激励呢
那你一看发现已经在做了而且力度还挺大
那你怎么办你只能接受这一点
然后你再仔细研究你会发现原创有没有成果是有的
但只不过没法做到每个地方都有
毕竟我们还在追赶嘛我们是后发者不是一个领先者
就他的逻辑是片面的他只结了这个世界的一个很片面的维度
然后去讲那再比如说我们为什么要去自己造光刻机
是我们想造的吗被逼的吗
我们已经真的是尽了最大的努力了几次三番专门跑到欧洲去请荷兰人过来
说那个阿斯麦尔你还是照常卖我呀你不要听美国的呀你要独立自主啊
那国家用我的感受来讲真的有已经是非常卑微的姿态去做这个事情了
很客气很客气了中国人其实往往是有砝码的要打对战是可以打的
比如一些原料稀土什么的
就是卡对方的脖子是可以做的
但我们现在其实他们做的不多就是没有真的去对抗
还是尽全力争取维系这个啊全球化分工因为这样效率高嘛
大家都赚钱赚得比较舒服嘛
那你说我们不想学美国我们想的呀我们很想的
有一次我们我跟老庄还有我们以前创学院的一些同事聚会
有一位我们的同事做投资的他就问了一个问题很有意思
因为我们在那聊嘛聊到国际政治尤其我说的一些话可能比较粉红啊让他产生了一些疑惑
他说哎我印象中他是八零后啊我们七零后他说他印象中七零后的一般都恨国党比较多
怎么听下来我跟老庄好像不属于恨国党
老庄你记得吗那个我记得我记得那个谁问的
我是这么回答的
我说我其实仍然是一个崇美派
我仍然很尊敬甚至很崇拜美国
为什么我从小到大学的东西都是在跟他们学习
我其实对他们是非常高看的这个
任正非任总也讲过类似的话嗯
那他比我们更老一些了
我们这个身上的这个印记是洗不掉的
但是但凡我们这些人客观一点实事求是一点你就会发现今天的美国跟八零年代不一样不是一个东西
当然八零年代他也有一些不好的地方那个时候我们了解的不多
我们了解的是他比较好的部分我们想学的部分这个没问题中国人是一贯是比较自傲的
就是我现在落后不怕我可以学
那跟谁学的肯定跟最强的学吗
我要学就学第一啊我学别人干嘛我肯定学第一嘛那跟美国人学很正常
所以以我个人而言我从八十年代九十年代零零年代学了二三十年美国
这个印记是洗不掉的我多次去美国考察访问
了解他们先进的地方我也发现他们真的很多很优秀的人才做了很多很牛逼的事情
什么企业管理啊创新很多理论一套一套我都是跟他们学的
而且在我的职业生涯里面就用得很好啊我觉得很很满意啊挺好的但是现在他们做的有些事情即使我这种印记的人我也没法赞同啊因为他在拆自己的家他以前立足的那些正确的事情他现在在反对
在干掉他们所以我我觉得这个问题是一个对立统一的就是你越了解他你就分得越清楚他真的有很多好的地方但是也有很多就是让你没法接受的东西
就像网上有一个梗图这个多年研究美国的审议老师福旦的跟我同年的一张梗图就他那个表情很鄙视的说美国怎么变成现在这个样子
他研究美国三十年就跟我们做IT的时间一样长嗯啊就这种
可我看来咱也没法推测啊就是我们碰到的这些文科大牛们他们到底是认知上出了问题还是出于他们的利益他必须要这么玩这是他的生存之道啊这个咱就不知道了
反正在我看来就主要还是不够实事求是啊好那这几个话题我们就聊到这儿吧下面我们开始我们今年的第一期见书啊
嗯好好先讲好好讲嗯好的呀我先来讲
对我今天新年第一期见的这本书叫开放式写作对它其实是一本和开源相关的书其实也是我们实验室翻译的
嗯那为什么接这本书呢对其实和我们去年的最后一期话题有关对因为去年最后一期话题我这边其实也预测了像开源今年会继续火热
对这是第一个第二个呢其实在最近对就是也是在一些群里对包括庄老师啊应该也在聊到了一些开源的一些价值的一些评估
对就是开源项目究竟它的价值的部分是啥对有的人说哎是内凑的代码
对有的说那是它背后的软件啊还有服务
对然后呢可能也挺希望从一些经济学的一些视角去看开源这件事情
对那这本书呢其实里面就涉及到了这些对那这本书的英文名字是working in public
对那它的作者呢是那个纳迪亚那个伊格贝尔
它实际上是一个资深的互联网的创作者与学者而且呢也是吉特哈布的产品经理曾经
对现在呢更多的是一个自有职业者对他其实是非常了解懂吉特哈布的特别是在那个二零一五年到一九年之间
对在那个吉特哈布的大发展的时候对然后呢他其实是还有另外一个作品
在他这本书之前嗯也是我们前面嗯了解开源的时候叫做陆羽桥数字基础设施背后的隐形劳动
对因为他特别喜欢从人类学的方式去研究开发者对那他这本书当时很吸引我们
我们为什么要去翻译他的一个很重要的点其实就是他采访了大量的开源社区背后的一些贡献者
特别是一些维护者
我一会会稍微要提一下的对就是他把能一个开源社区里面的一些人群呀做了一些分类
哎有挺多不同的类型的有过客有核心的一些开发者还有维护者那种长期的
然后呢去对他们做一些访谈然后呢去了解他背后的一些现象机制
对那这个呢我觉得还是还是挺有意思的现在他这本书在亚马逊上面的那个评价也是相当好的
然后呢我们翻译这本书其实也是当时在那个疫情期间对那前前后后呢到出版其实也是有两年的这样一个时间了
对那最后呢实际上是我们找那个华东师范大学出版社出的
对因为像这种说我们一开始评估的时候对他相对来说还是有点专业性
对不会像那种大众的那种畅销书对后来我们找到了葡萄大
对这个反正也是学校的嘛对基本上这么这本书就出来了
对那那那他里面其实有有有有几点对我们当时也找了一些那个开源领域的一些一些专家
对一起来看对就是有什么不一样的些点比如说就是在过去的二十多年中
哎他里面就提到我们曾经不是一直认为开源是协作对吧通过这种协作来发展的吗
哎但是作者在里面看到了很多这种从协作转为个人努力的这样一个现象
嗯很多项目不是的对虽然我们那些大项目是但是呢你要知道现在很多支撑整个数字世界的一些开源项目很多都是一些个人的项目
甚至他自己都愿意用个人的方式去做开源
嗯这是第一个第二个呢就是哎我们以前也是觉得开源其实还是比较崇尚向个人价值对吧还有一种理想主义
但是呢哎那个作者也是在梳理说现在大家去做一些开源更多的是一些便利性便利性战胜了个人价值
而且呢这个里面他尤其列举了吉特哈布对因为他对吉特哈布最熟
对吉特哈布其实对开源其实带来的变化还挺大的也是因为吉特哈布的这种便利性一方面降低了门槛第二方面呢就是很多的一些开发者哎就通过吉特哈布的上面的一些点一点呀
然后呢写一写呀就快速地把自己的一些兴趣爱好和开源项目做了一些结合对这个也是他的一个点
嗯那里面的主要内容其实嗯书集的章节不多对他其实就分了两大部分
就是怎么样去生产以及怎么样去维护对从作者的视角来看对一个开源就两件事情
对人们怎么样去生产这个开源项目对为什么去生产
第二个呢就是你生产完成以后人们怎么样去维护它
而且呢我个人觉得这本书比较精彩的一些内容基本上都在第二部分
而且呢也是作者画了大量的笔墨去写的对因为他写出了对我觉得这也是挺有意思的写出了开源项目背后维护者的那些辛酸
就如果说生产更多的是一种比较开心还是挺愉悦的话
对其实维护还是一个巨大的一个时间经历上的一些成本对甚至有一些还挺挺被迫做了一些东西
对那当然他的这个都是通过一些具体的例子
对他里面其实列举了非常多一些具体的例子
有的也是我们挺熟悉的特别是像前端的一些加布斯crypt呀
还有拍摄的一些npm那个拍摄的一些库呀对npm里面的一些包啊对
列举了很多类似这样一些一些一些一些例子对然后呢他里面其实涉及到的人物
对然后书里面大概有数百名这样一个作者
对所以说他书里面就是很多的一些人名对然后呢也因为他也是同时是一个学者对然后也涌引用了很多的一些一些相关的一些文献
对那接下来呢我就稍微把这几个章节的我觉得还比较有亮点的地方跟大家提一提
对那第一部分就是怎么去生产对怎么生产呢他里面其实有三个章节第一个章节呢其实就是索吉特哈普索吉特哈普给开源究竟带来了些什么样的变化
特别是列举了哎老一辈那些黑客像雷纳斯对吧这种科能的这种
生产者和现代的特别是做那种前端加巴斯克布亚这种青年一代
更多的是图片都是三只狗对吧哈斯奇就是这样的一种感觉
对就是现在给的哈普上大量活跃的一些项目其实都是这样的一些年轻的人去做的为了兴趣然后呢很多也是一些独立的
但是呢虽然是这样他们所做出的一些作品
也是挺关那个挺关键的对大量的一些项目都依赖着他们的一些基础的一些库
对这个呢在第二部分后面他会来去呼应的
第二章呢其实就是写了一个开源项目的结构对那这里面其实有有我们包括像李老师也特别熟的
他列列列举了个例子就是潘达斯
对潘达斯是拍摄里面一个特别著名的哎你要去做一些数据分析啊处理啊他的一个库
对然后他用这个例子去列举配在给的哈普上面
这个潘达斯呢究竟这个仓库项目究竟是一个什么样的结构
对你有代码对吧你有一些那个issue相关的一些内容你有网站
你还有像斯大克弗洛这样的一些问答社区甚至还有一些你有专有的一些那个邮件列表名列历史的这样一些东西
对然后呢这个呢其实对嗯想了解开源的人来说我觉得特别有帮助
对就是它是一个非常丰富的一个不仅仅是代码对包括社区里面的一些嗯相关的一些活动
对然后呢这一张呢他其实还对开源项目做了一个分类对我觉得这个也是一个我觉得他作为一个作者作为一个学者对做的一个比较好的事情对它里面其实还是有一些模型的对它其中有个就是分类模型
它就是把用户和贡献者对作为两个维度对就是不同的项目有的是高用户增长有的是低用户增长有的是高贡献者增长有的是低贡献者增长对它把这个两两组合就成为一个四个象限对其中呢高用户增长同时又是高贡献者增长嗯它把这个称之为联邦模式比如说我们的rust呀就是类似这样的一个
一些项目用户和开发者哎都增长挺快的对相对来说就属于明星的但是呢如果是你是一个高贡献者增长但是你的用户增长不够的话他把它称之为俱乐部模式对就是一些比较特殊领域的一些专有软件像一些天文学啊物理学里面的一些拍成包吧就是属于这种哎一些科学家挺乐意去构建这种包的但是呢它的用户不大因为它的领域比较窄嘛
对然后呢第三个就是低贡献者增长但是呢高用户增长这个还挺多的还把称之为体育馆模式像webpack呀还有很多的一些被大量使用和依赖的一些包都是这样的可能只有一些少数的几个关键的人甚至只有一个人去贡献但是呢有着大量的这种用户对那最后一个呢就是都不高的这个就属于兴趣类型的一些玩具项目这个呢其实在
皮拉布上面其实也是特别多的对这个是第二张我觉得有比较两个亮点对第三张呢其实就是讲的角色还有关系就是我前面所提到的对它比较细分的把一个社区里面的一些开发者啊把它细分成像活跃的贡献者临时的贡献者维护者这些东西对因为它接下来在第二部分就会重点就维护者这个群体去关注
对而且呢我我我我感受了出来就是那个作者对那个维护者这个群体下还是特别用心的对采采访的大量的其实都是维护者对包括这一张也写了一个项目做得好究竟是什么对包括它的流行度啊依赖度呀活跃度呀对实际上也是一个比较丰富的一个一个体系对第二部分呢是它的一个我觉得是一个亮点对就是软件是怎样维护的就是一个开源软件创作出来
所需要激励类方面的一些工作对这一块呢其实就开启了它的一个跨水客的视角
它就从一个经济学的角度去看这个软件嗯软件需要什么样的成本对吧
还需要创造需要分发还需要维护对那我们普通人更多的看到的只是嘿这个软件写代码需要什么成本嘛
但是呢实际上它的分发维护也是需要特别是维护分发呢因为现在像GitHub这种平台的便利性
对使得它的这种成本降量很低但是呢它的背后的隐形成本维护其实是一个挺重要的
那这里面的其实它用了两个比较偏经济学的术语对我想几位老师应该都知道一个叫做非竞争性一个叫做非排他性
对经济学里面很喜欢用这两个词然后呢去做一个划分
没样他这里也给出了一个表格嗯那我们最最熟悉的公共物品对就是非排他性非竞争性的对就是空气呀这些东西就是对那开源代码对竞他的部分其实也是对第二个呢其实就是我们也提到比较多经济学里面举例子工地类似于公园啦森林呀对它是非排他性的但是呢它是有竞争性对就是因为它的容量有限不不可能允许
无限多的人进去比如说一个公园的它的规模就一百个人对吧当里有一百零一个人的时候啊大家就体验会就比较比较比较差
对那经济学里面还有一个著名的叫做工地被拒对其实也是从这里来的对其他两个呢也是我们日常生活当中比较常见的像既具有竞争性又具有排他的就是一些私人物品汽车呀牧民呀都是这样的还有呢就是一个非竞争性
但是呢具有排他性就是俱乐部的一些物品包括订阅制对吧还有一些那个相当的费克斯福利克斯啊这些都是属于这个
对那开源这块的话呢更多的是从工地和公共物品的视角去去做对那他这里呢其实提提出了一个结构就是一个开源项目开源软件对它的那个嗯实际上是由两部分组成的一个呢是竞态的
当它作为一个消费品的时候它实际上是属于公共物品就像我们的空气一样对就像我们一个开源项目发布了版本对它是具有公共物品像空气样每个人都可以获取并且呢越来无限多的人都可以去获取但是呢如果作为一个生态生产的动态的视角去看它其实是具有竞争性的它是一种这个时候呢它就会变成一种公共资源对因为维护者是有限的它不可能支撑无限的功能
的一些需求对这也是为什么它会非常关注维护者对而且呢维护者的稀缺就是注意力就是这个开源项目背后维护者的注意力这个注意力它是一个竞争性的一个资源对所以说呢它它会提出衡量一个开源项目的价值对其实更多的不仅仅会从它的那个公共物品的属性更多应该从公共资源的属性就是
开发者的这个项目的依赖程度它的可替代性特别是维护者的声誉以及维护者的它的一个一个一个一个一个价值这是它的一个最重要的对而且呢它也提了一些评估代码价值的一些一些策略对这个就非常应景我们前面特别是包括现在国内很多的都是拿代码的行数啊那个时间数啊去评价一个项目的一个价值
的一个一个方式最后一张呢其实就是想解决维护者注意力稀缺这件事情对它就是如何去管理生产成本对然后呢就是提出了一些方案对就怎么样能够增加维护者的注意力对包括构建一个好的结构的项目呀降低维护者的一些可应度呀把一些成本分摊给用户呀增加种的关注度
呀还有一些自动化一些测试呀对因为像盖特哈夫上线的埃克星以后其实也是一个对维护者其实是一个非常好的一个一个帮助对包括像一秀的一些模板呀对因为他虽然是那个产品经理对他对整个技术的细节还有给他一些体验我觉得他还是挺挺挺挺专业的对然后呢最后还提了一个嗯增加那个维护者更多的动力
其实就是需要激励对然后呢也提出了两个不同的策略对第一个呢就是传统的基于任务的激励对吧这个呢其实现在在很多一些社区里面都会有哎我完成一个任务哎我给他一部分的酬金对第二个呢其实就是做的更加倾向对如果从那个资源稀缺性竞争性这个角度对你要激励的其实应该是人而不是任务对就是你应该给那些具有高思欲的对或者是在一些观点
的项目里面去做维护的那些人去做激励对就基于生育去给出一些激励对这样的话呢可以解决对当然他可能也是说部分解决那个维护一个开源项目所带来的一个一个能力的一个一个资源吧对因为他在整个书中的通篇对其实有挺多的其实很多时候我感觉因为可能不知道是不是因为是一个女性作家的原因
对体现了很多的一些有点悲观的一个情绪在里面对因为他看到了很多的一些开源项目背后的一些开发者特别是维护者往往都是筋疲力尽对往往呢也是因为大量的一些用户冲进来提出各种各样的一些需求对然后呢在对他们的采访过程当中对也明显地感受到就是这些开发者背后的一些一些无奈对还有一些无助对但是呢总的来说对因为他里面的
一些人的描述和一些对话的描述挺多的对如果读者对这一块还挺感兴趣的话我觉得这本书应该是蛮适合大家去去看一看的对这个呢其实也是可以看到这些技术背后的一些蛮多的一些门问的一些内容好我的第一本书就分享这些嗯挺好对可以再看一遍我之前看过其实王老师讲完以后我觉得有一些细节还可以再去看一看因为跟昨天我们在那个学校
里讲的一些我的一些想法和书里面的一些想法我觉得还可以互相印证一下嗯嗯开发社区是一个缩小的一个生态圈啊挺复杂的也挺多样性的而且经济人文技术什么风格在里面都有对的很难找出一个一致性的套路方案但确实有一些最佳实践应该是通用的国内其实大部分开发社区运营的也不怎么样这是老庄你们的责任啊
嗯对对昨天正好跟一个呃在科布内蒂斯社区非常资深的一个朋友聊天然后令我稍感安慰的是发现国外的那个社区运行的也有很多问题
时间长了不容易的这个真的不容易对它又松散但是呢又挺紧密是它使用的杠杆又没有企业那么多但是呢要求难度啊各方面其实又有的时候挺高的
嗯不容易的
对好这个其实跟我等会要介绍的这本书有关好你来吧啊这本书的名字的话呢就叫做规则为什么会失败嗯对因为因为其实我我在一直在从各种角度去研究开源开源社区其实开源社区当中也有很多规则但是有些规则可能是有效的有些规则就是无效的有些规则还会起反作用
那不同的不同的社区不同的这个群体他们也会制定形形色色的这种社区规则规范什么的有些有用有些没用所以我看到这本书我第一反应就是说我得找来读一下
然后就呃正好就在图书馆而不是在图书馆那天是在书店看到的然后就赶紧在手机的微信图书上一搜发现有哎不用买了就可以在直接在手机上就看了很快就可以看完这本书非常非常有意思
但是第一个炒点还不是书的内容而是书的标题它的中文叫做规则为什么会失败副标题叫做法律管不住的人类行为暗码但其实这本书原来的英文标题写的是
the behavioral code
呃然后是the hidden wills
the law makes us better or worse或好或坏
嗯就是就是法律会让我们或者变好或者变坏这个背后的所谓的人类行为的暗码到底是怎么回事
但是到了中文翻译的时候就上来就是啊规则为什么会失败啊法律管不住人类行为暗码
一下子就会是一种纯从负面的角度而当然它会更吸引人去买书了一个中规中矩的书的标题可能就没有那么好卖这个也是可能的
当然当然这个书本身非常棒啊它是两个作家作者一个是在荷兰的阿姆斯特兰大学然后是加州大学法学的教授
然后呢他其实在复旦在交大在云南大学都有兼职所以他是一个非常厉害的专门研究法律的人
另外还有一位的话的是美国人是叫做亚当费恩他是心理学及刑事学教授他不光是研究法律的他同时还研究心理学以及这个刑事学就是给一个犯罪犯判刑为什么要判判了到底有没有用之类的他是研究这个的
他们两人写了一本书这本书其实在这个美国心理学法学协会以及美国律师协会都给他颁奖
在法学经济学社会学和心理学的一众领域的专家都会推荐这本书所以这是一个非常综合性的呃一个书但是呢很好很好的一点就是它其实非常容易看懂
因为他从头到尾都是举各种各样的案例然后再从案例在背后再讲这件事情是怎么回事
所以今天的我也不打算系统性的介绍这本书到底有啥但我也来讲这个书里面一些让我记忆至今的一些案例就特别好玩第一个案例是这样的
就是幼儿园嘛就是嗯每天这个要带小孩在幼儿园里面当然都希望家长早点来接但是有些家长就会来就会迟到对吧
然后幼儿园呢就出台了一个规则说如果这个呃家长迟到了呢就要交罚款
然后大家可以想象一下接下来会发生什么然后这些家长们更喜欢迟到了为什么呢因为对于家长来说原来迟到让老师多花更多的时间去照看自己家的小孩他内心是有歉疚的
但是现在一旦有了罚款以后他心安理得了他会认为这是一笔费用这笔费用就是委托老师照看小孩的费用我都出了钱了呀而且无非就是出这点钱嘛每次多少钱然后就更喜欢呃迟到所以事与愿违啊这个其实是很有意思就是我们还可以再去深入思考这个案例当然这个书里面没讨论啊我们假设
重新制定罚款的条款比如说累计罚款比如说第一次十块钱第二次二十第三次四十第四次八十会不会改善这个呃家长迟到的情况
也许可以也许不行但是他背后代表的是什么呢就是当你制定了一个规则之后那个可能或者遵守或者是违反规则的人他到底心里是咋想的
这是第一个案例第二个案例很有意思也发生在德国的
这是德国当然他会每年都会统计所谓摩托车的失窃的情况
就是每每年有多少辆摩托车被偷了但是呢在有一有一年他们颁布了一个新的条款大概的意思就是说其摩托车必须戴头盔
如果不戴头盔就不允许这个骑摩托车上路在这之后呢摩托车的失窃数量大幅度减少为什么会发生这种事情我们再去分析这个原因后来就发现它看上去很诡异但其实很合理就是绝大多数的摩托车失窃案就是小偷走过路过看见那辆摩托车很容易撬掉于是他就偷走了
这是一个随机性的行为但是有了这个头盔的这个规定之后呢那个小偷走在路上看到一辆摩托车的时候他会发现自己还没戴头盔
偷了骑在路上会太显眼很容易被抓因为跟其他这些戴头盔的骑摩托车的骑手是不一样的一看这个车就不是他的所以呃经过一种很奇怪的心理之后他决定不偷这个摩托车了
就是这是一个很神奇的心理但是呢就是所谓的意料之外情理之中这些偷车贼他发现自己身上手边没有戴一个头盔于是他就决定不再偷车了
所以摩托车的失窃情况就大幅度减少这个背后其实也是一种行为心理
再讲一个还是一个案例也很好玩就是公交车呃就某一个景区的公交车吧他因为没有售票员反正就是靠自觉
所以很多人呢就是就逃票在这个公交车上逃票然后呢他们就这个公交公司啊就出台了一个新规则意思呢就是说这个采这个公交车的这个车票的附带这个采票功能
就是你你买一张车票回头你可以抽奖说不定就能中奖中奖完了之后呢你可以到他们这个公交公司去对讲于是呢这个逃票行为大幅度降低
而且更有意思的是呃公交公司因此还赚了本来如果那些中奖的人就是呃本来是逃票后来不逃票买了车票但是他们又中了奖如果他们都去对讲的话呢公交公司还会亏掉
亏一点但是因为这些很多人虽然中了奖但是不去对讲嫌麻烦估计那个奖金也不是很高
于是呢公交公司反而赚得更多了这个就很有意思就是虽然这个呃一个车票他通过一种采票的方式极大地激励了购票的行为但是并不会同等幅度地激励对讲的行为这个就很巧妙
也很很好的这个利用了人的一种心理当然这本书其实我只讲三个案例而且这本书里面大大小小大概几十上百个案例吧每一个案例反正他就会这样讲然后讲完以后讲背后的原因
然后讲这个有学者对它进行什么样的分析还有相关的统计有很多的这个呃社会调查在在做数据分析甚至还会讲到就是说呃一轮一轮的数据调查
但是发现结论并不稳定第一次调查可能是支持之前的证据的但是再调查一次呢好像又不支持了就很麻烦就是真的呃要做社会科学研究要去做量化分析的时候其实是非常困难的怎么样才能够得到一个稳定的统计结果以及有说服力的一个解释其实都是很麻烦的事情但是这个这本书就讲得非常的好他就会一点点地把这件事情讲出来
而且这本书其实它案例复盖欧洲南北美洲东亚多个国家包括刑法税法治安法环环保法交通法还有这个政策保险政策企业内部的制度机构的安全准则等等他都会讲
啊对就比如说再讲一个案例讲的是美国的高校呃美国高校里面会制定甚至是厚达上千页的安全规章制度
为什么一个高校要制定这么上千页的规章制度呢本质上不是为了安全本质上是为了规避学校的安全责任
对一旦这个学校出了任何安全事故学校委托一个律师去应诉的话就说你看我们规章制度在这
我们已经制定了这么严密的规章制度了再出问题就是肯定是老师的事情或者是学生的事情或者是做实验的人的问题不是我们的问题
对这些规章制度的目的就不是为了真正的为了安全那当然这个背后的潜规则就很有意思
反正他就举了很多很多的我有时候会想到一个会会觉得哎拿出来再回味一下都很好玩嗯对这本书呢其实它综合了心理学经济学社会学法学众多的社科研究而且会指出人类行为背后的一些潜藏的客观规律有些时候呢就是什么什么规则成功了为什么会成功有些规则为什么会失败其实他都会有一些分析啊
有一个很很系统性的分析也是我另外有本书我没看但是我知道那是一本很好的书叫思考快与慢
就专门是讲人类的有两种思考习惯叫快思考与慢思考
什么意思呢就比如说在一些简单问题上在一些需要快速做出判断的问题上我们经常会呃以直觉的形式去做事情
这是快思考但是如果这件事情呃或者说给了我充分的时间同时呢又比较的事关重大
这个时候我会比较倾向于用另外一套思考逻辑叫慢思考的逻辑去去权衡利弊去做出我的比较合理的决策
而很多的法律法规规则制度制定出来之后其实它都有一个错误的假设
是认为人们会首先去阅读并理解这些法律同时在自己的日常行为中经过深思熟虑的思考而决定不去违反这些法律
但事实上很多时候人们根本不去看这些法律不会看
然后呢他们在日常的行为当中呢也只是凭借当时的自己的本性直觉做出他认为合理的行为
很有可能就不是合法的
那这本书其实他到最后言辞非常恳切啊就是其实是在痛斥当前的法学界主流的法律教育和训练
就认为现在的法律这依然没有认真地去探讨法律如何塑造人类行为
去去吸收关于社会科学行为科学的很多见解
法学教授在法学院上课而犯罪学家心理学家社会学家组织学家以及其他社会科学家在其他学院系受课互相之间都不通呢
而且长期以来他认为法律界从来不需要关注法律在塑造行为防止伤害等方面的影响
他们只关心专注于解决争端和法律分析因为这是法律业务的常态而且法律业务当然也是一门好生意
就就他其实一直在痛承这件事情
就是说这个我们错了这么多年了我们当前的法律体系必须要接纳一种新的叫行为法学这样的一套新的学科重新评估法律关于行为的错误假设就比如说你就会你不要去假设所有人都是深思熟虑熟读法条然后去行动的不是的
我感觉它这个是群体行为学跟法学的交叉学科对对对
非常有意思对
然后其实对于我们来说我们读这本书当然第一个享受就是可以看到很多很多案例嗯以后可以拿来做谈资都都很好对吧
但其实也会对你有所启发但另外一方面呢就是回到开源社区回到就是我们在社区里应该如何制定规则
我们如何制定那些社区的人会遵守的规则
嗯这个其实很难因为我们当我们成为一个社区的维护者和规则的制定者的时候我们很容易想当然地觉得我们要严谨我们要制定一些不要有漏洞的东西
但其实很很不容易就是很有可能就变得想当然这个时候呃可能最简单的一个做法就是将心比心
就是你自己制定了一堆规则以后你自己回头再看看那些规则如果长到超过一页A试纸你应该就不会再看完了
嗯对这是一个很简单的关于制定规则的事情另外一个就是要反思我们如何去遵守规则
就是当然他前面在说到说快思考和慢思考然后人类在行为的时候通常是以快思考以直觉的方式去行事
而这种时候往往会触犯规则触犯法律那么我们其实有时候是需要警惕的
不要让自己太过于随意地完全不管法律和规则这个时候有可能会让我们陷于某种不利的处境
那么其实呃当然我们都相信一个人类在快思考的时候能够快速地做出决定但是我们必须经常地反省自己的行为和行为逻辑
以尽可能地不要去呃潜意识地去违反规则这也是这本书能够给我们的一些启发和和帮助吧
OK就先教授到这里嗯这个说不知道微信读书上有没有啊有微信读书就有啊太好了我很感兴趣这个话题啊对因为我我可能不算专家但我绝对是公司治理的很深入的实践者了
大到我们上一期节目聊的一些公共政策的制定嗯到公司治理方案的制定这个真的是它涉及的很复杂的东西
呃心理学以及心理学的分支就是我刚才提到的这个群体行为学对是很重要很重要的一门学科
然后虽然公司的制度跟立法不完全一样但考虑的点也有一些是相关的我其实一直业馀时间很喜欢看法律相关的书就是跟这个有关系
嗯组织的治理跟社会的治理跟国家的治理其实它有很多相通的地方
然后再就是实操层面我特别有感触的就是在公司里面啊甚至现在我们看到很多国家政策也是这样
它出台的过程要有一定的公开透明度其实有的时候是征求大家的意见有的时候其实是提前预热
而在预热的过程当中你可以发现人们关注的容易曲解和误解的容易忽视的是哪一地方
你本来立了一条规则这条规则可能你的主要目的是为了达成一个目标
但这个目标里面的一些关键的指引反而民众不太容易关注它会忽视掉这一部分
那这个对制定规则的人其实很大的帮助他会接下来哎我要重点强调这块东西
就是一定是一个频密的互动的过程对而绝对不是单方面的
那这个话题很有意思要看看这个书能不能把我的一些实践感受提升到理论层面嗯嗯好
好那最后我来推荐一本书啊这本书的名字叫masterminds of programming
那就是编程大师这本书好像有中医版但是中医版特别差被骂到下架那种差
所以我比较推荐大家直接去读原版如果有好的中文翻译的版本大家也可以告诉我我反正自己我没有看到
中文版是叫编程人生吗好像不是五位什么什么专家嗯哦不是那个不是那个那你说的另外一本哦另外一本
我记得中文版好像叫编程大师的智慧啊不知道啥玩意儿的嗯这本书英文版是二零零九年出版的
中文版应该是一几年的但是很快就被骂得就收回去了然后后面是不是有更新的版本我还真不知道
因为我看的时候就直接看的是英文版实际上英文mastermind的这个词
虽然它里面有mind但其实它跟智慧啊头脑啊嗯没有直接关系mastermind就是指的大师
它的意思是就是最顶级的头脑大概这个意思啊就programming里面最顶级的头脑实际上才指的那些人嘛啊那这本书呢它体力上呢是一本访谈录
它实际上是一个访谈录的形式它的编者叫弗德瑞克布兰卡索这名字听上去像一个拉丁裔的人啊
他是一个freelance interviewer就是他是一个自由创作者专门做访谈的就是以做interviewer为他的主要的特长
啊就是访谈制定计划然后去访谈一些名人然后供稿给杂志或者直接出书那这本书呢奥瑞里啊著名的这个科技出版社奥瑞里
请他去策划的一个书那这本书呢他访谈了十七个编程语言的作者
我为什么想推荐这本书就是前不久我们聊过一些关于编程语言的话题我们听友群里面也有人就一直建议我们聊聊编程语言那编语言那个事情
对我们来说一个风险就是聊起来就没完啊而且特别容易散哈哈嗯所以轻易我们不太去聊这个话题但是我想推荐
这本书来呃满足一部分我们听友的这个需要
这里面有很多有意思的一些事情因为这些人都是绝对顶级的业界的这种专家了
他这本书是因为是零九年嘛所以其实就没有复盖到最新潮的那些语言什么勾浪啊拉斯特他就没有复盖到
然后二零九年已经去世的一些呃顶级的语言的发明者那因为已经不在人设他也没法访谈
所以这里面有些他就没有弄到还有一个我非常遗憾的是他没有去访谈乳比的作者我猜可能是语言问题乳比做的是日本人吗
麦子的英文只能说很一般或者他就干脆找日本人麻烦他就没找了反正没有乳比啊那这是哪些语言呢十七个语言里面复盖了主流的几个面向对象的语言啊塞亚加加瓦塞沙普啊objective c
还有一个比较小众的叫埃弗啊还有三个在当时算比较有代表性的函数式变成语言啊分别是a p l m l还有一个叫哈斯克这个里面名气最大的肯定是哈斯克啊那另外两个呢在当时也有一些应用现在几乎没人用了而比较函数变成语言比较少
然后还有几个是用的非常广泛的脚本语言就是用来做glue就是我们称为叫胶水型语言啊啊这个里面有a w k per啊有lua还有派森但是没有乳比啊就说很遗憾的一个点然后有两个很有代表性的嵌入式环境的语言一个是force啊用来写那些不low的还有一个是postscript
另外还有三个很难归类的这个很特别的语言一个是basic一个是sql一个是uml一共十七种啊嗯这个书呢就不可避免地会涉及到一个问题就是说呃如果对编程没有背景知识的可能就不会太有兴趣所以我们听友里面可能有一部分呃对这个领域不太了解的那可能他也就不会看下去但是对于对这个领域有兴趣的人
我觉得这个书非常值得一读的
它这个里面除了一些很常见的语言以外几个比较少见的像APL它是一个 IBM的主机系统上的例子吧
IBM主机系统很奇怪它是个很封闭的体系啊它在那个时候是IBM三六零四百那几个体系它是独特的操作系统独特的编程语言独特的应用程序
而但是它封闭性很好而且安全性很好所以也用了很长时间但现在基本上就没有人用了
这个APL就这样一个但是它是Lisp的一个方言另一个像ML叫meta language这个实际上是奥科莫的爸爸啊这个祖先后面派生除了像奥科莫这样的一些呃汉玮编程语还有force
force是用来写固件啊然后bootloader这样的一些板上芯片的那种语言这几个呢集成比较小众啊就我就不会专门去提它了
但是这里面有一些是非常常见的像思加加加瓦啊这就西啊还有像什么AWK PER这些都是用的非常非常广泛的
那这本书呢它因为体力是访谈那就是一个语言作者一章啊看来可能是一个人也可能是好几个人共同创作的反正一个语言一章一共十七章
然后每一章它结合这个语言的特点以及这个人的特点去设计了访谈的问题然后追问然后讨论等等啊那这个就难免会有那种教材稀巴皮划哪算哪啊这个是很正常的所以这个书不适合你去作为编程语言学习来用啊如果你要系统的学习一个语言那你当然应该去看那个语言专门的教材嗯它比较适合什么的就是考古和八卦
如果你想去考古一些现在已经很难碰到的语言或者特性或者人啊或者你想了解你感兴趣的语言背后的一些八卦哎那这个很适合
而且这个书也不需要从头到尾读啊就是你哪个感兴趣就看哪个比如我自己最先看的是斯加加
我其实不用斯加加我也说实话不喜欢斯加加那为什么先看呢原因很简单就是斯加加语言里面很多设计决策我觉得难以理解
就怎么会这么设计呢我想看看大佬到底怎么想的啊结果很有意思啊大部分情况下我感觉还是能说服我的就是而我觉得他这么设计还是有道理的啊我当时想得不够清楚但是即使这样我也还是不会去碰斯加加了
然后斯加加的看完了我就看了另外两张一个是哈斯克尔一个是objective C
原因是这两个都是我非常非常喜欢的语言
哈斯克尔是一个纯函数式编程语言一般我们都把它称之为叫函数式编程语言的圣杯
但是是个非常难搞的圣杯啊这个看过一些呃西方的神话或者相关电影什么的
就会知道那个所谓传说中的圣杯啊都不是什么好东西啊你可能千辛万苦找到了但是实际上不存在是个幻觉或者存在你摸一下就死了都这种啊
所以这个语言是个相当相当麻烦的语言但是呢它绝对会改变你对编程的看法
因为你在其他语言里面常规的做法很可能在这里是没法做的
不能做的你得换一个很迂回的方式来实现但是在其他语言里面可能特别麻烦特别难控制的一些点在他这里可以控制得非常好
它是一个完全不一样的编程范式啊所以哈斯克我看了他的这个设计的一些哲学还有一些他们的考虑很有意思
那另一个objective C呢是我个人心目中认为最好的面向对象的语言
他汲取了面向对象里面最好的那些思想但是扔掉了那些很重很累赘的概念比如说什么多重继承这种啊甚至对继承都做得非常非常轻啊而这些是个很有意思的语言
但很可惜啊这两个语言现在用的都不是特别多
然后接下去我就看了AWK这个实际上是一个脚本就是在尤尼斯的环境里面经常遇到的一个命令行的脚本
看这个语言的原因很简单就是因为它背后实际上就是尤尼斯哲学而尤尼斯哲学里面的一系列的要素是我认为我非常推崇的思维模式
AWK的作者里面有一个布兰科尼根啊这是我非常喜欢的一个技术人他是所谓这个贝尔三巨头之一啊啊贝尔三巨头另外两个就是肯汤姆森和丹尼斯瑞奇这两位是C语言的作者这三个人一起在贝尔做了尤尼斯而他写的书也写得很有意思啊布兰科尼根有一本书叫practice of programming就是编程的实践也非常非常优秀
所以AWK这个也很有意思以前我经常引用的一句话有一个叫艾伦帕里斯也是非常老资格的计算机科学家图林讲第一届图林奖得主他讲过一句名言他说a language that doesn't affect the way you think about the programming is not worth knowing
就是如果一个编程语言不能改变你对编程的思考的话就不值得学
那你就可以在这十七个语言里面去看一看哪些能真的改变你的思想
也许你就有兴趣去专门找来学一下
所以这本书比较优秀的点呢就是这个编者他是这个行业里面的他挺了解这些东西的
所以他很好地把握了特定语言和作者的一些核心的哲学然后把主要的问题就聚焦在这些问题上而不是泛泛地去向粉丝提问一下啊你喜欢吃什么不是这种问题都是跟他的一些很重要的哲学相关的问题比如斯加加这个作者
这个叫斯卓斯库啊这个名字特别难读啊他就是一个我理解他是一个复杂性的无谓拥抱者就他特别的不怕复杂性
就他觉得我们程序员就要有全副武装要什么有什么啊复杂一点不重要但是一定要让编程的人他想干什么的时候都有趁手的工具
就在这种复杂性的指导下斯加加就变成了一个空前复杂的语言很多人批评这一点啊
但是他不以为然他认为优秀的语言和代码最终不可避免都会走向复杂性
他还用一个例子来证明他的这个哲学啊他说加瓦当年出来的时候自我吹嘘说我们的特点就是简单纯粹啊纯面向对象而且特别容易理解啊没有什么乱七八糟的比如说斯加加里面的指针塞加里面的红我们统统都不要
啊他就说他说加瓦你只要取得成功一定会越来越复杂越来越难用
嗯然后他说事实证明我是对的不过问题是就算这样加瓦也还是没有你的斯加加复杂和难用啊嗯当然
安妮威就是斯加加确实很强大这一点是没得说的就基本上我们程序员用过的任何奇迹硬巧斯加加里面都可以玩得很赚
还有就比如说诶达威克背后的优历斯哲学啊哈斯克背后的纯函数编程这些都很有意思啊也很有用
嗯这本书唯一我不太满意的一个点就是这个编者还是比较偏客气了一点
就是我看这本书里经常我会冒出来的想法就是换我换我我来问啊比如说c-sharp的这个安德斯原来是博兰的公司的啊他做了托罗帕斯卡做了戴奥菲
那所以编者肯定就问了很多跟托罗帕斯卡跟戴奥菲跟c-sharp进行比较的问题但总的来说还是比较客气
我当时就想说哎呀我如果我有我有机会的话我真的很想问他一个问题就是你怎么能够把道内特富姆这样的东西整得比戴奥菲难用那么多呢
你明明已经做了一个戴奥菲和他配套的微塞奥的那个组件库为什么道内特富姆会做得那么的难用啊当然他可能会回答说
my good taste is not your good taste他在书里面就这么回答了这意思就是说我认为的好品味你不一定认为是好品味啊把它归结为一个品味问题啊
所以总结一下这本书我觉得嗯非常适合考古和八卦如果对编程语言感兴趣
如果你看着看着觉得就是说某个你原来不熟悉的语言你觉得哎很有意思想去学学那这个就属于你赚到的额外的保暖
啊这个是我今天推荐的这本书啊masterminds of programming
嗯挺有趣的好看王老师还什么要补充吗没有啦好那我们今天就到这里啊
嗯大家记得如果有什么想我们在一百七或者是周年活动当中去讨论的问题或者其他建议的话从现在开始就可以在各平台上给我们留言去表达你们的观点了哈
嗯好那今天就到这里啊谢谢大家啊拜拜嗯拜拜