各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例在周末
我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
一起来聊聊天
最近关于AI的新闻特别的多
所以我们今天好多内容都是跟AI
不是我们今天所有的内容都跟AI有关系
没办法
第一个是老张最近拿到一个龙虾盒子产品
就是软硬一体化的一个小龙虾
对试用了一下
所以让老张来跟我们说说他的感想
这个东西其实因为我跟红薯实在是太熟了
他就在很早的时候就给我发了一段他们的视频
那个时候都还是一个纯粹的MP4的文件
就直接发给我了
还没有到对外发布的那个视频
然后就问我有没有兴趣
我一看还挺好玩的
一个非常小的一个盒子
里面应该是ARM的那种CPU
里面的不是open cloud
它里面装的不是open cloud
而是一个用rust写的一个叫pocket clock
一个智能体的一个东西
我就说六百多块钱我就好吧
那就玩一个呗
然后大概20天
昨前天终于寄到家里了
然后就开始玩起来了
还挺有意思的
首先第一感受我就顺着时间线来讲好了
第一感受是非常的便捷
他就几个步骤
就是首先插上电
插上电之后
你就在手机上或者在电脑上去连它的一个特殊的wifi的名字
然后连上了之后
就可以打开一个叫pocket cloud点local这样的一个域名
但其实这个域名就指向它这台机器
好在里面就把他的那个pocket cloud的wifi配置好点确定
然后你稍等个大概一两分钟就OK了
这个时候你的龙虾就已经可以开始工作了
再再进入下一步
就是你这个外部页面的下一步
你就可以连接到
比如说你的微信
什么企业微信
飞书都可以连
那么我就直接只连了一个微信
就是扫一个微信
直接扫个二维码就能连上
连上完了以后
其实这个时候你已经不用这个龙虾在你面前了
你在任何一个地方你都可以在手机上给他发指令
让他帮你干活
我觉得这个相当不错
给人的体验简直就流畅到几乎没有任何阻碍的地方
这是第一印象
然后接下来我就给他发了一段话
我就说你这个到底是什么版本
结果没想到他给我发了一段巴的那种中东的文字
波斯波斯文还是阿拉伯文
反正我看不懂
我说这个也太神奇了
然后我就直接就把这一段话就贴给红薯了
说你们这个怎么回事
然后红薯就说这个好像太神奇了
他没有说太神奇
他就是说你能不能够到我们那个魔力方舟的后台去看一下
帮忙截个图
那么为什么要截个图呢
其实也很有意思
就是他要帮让我帮他给的日志
意思就是说整个的在龙虾运行的过程中
到底用的是哪家的模型
我就点点进去看了
我也看到那个截图了
他那个表格还很有意思
它不仅仅是列出来是用了哪家的模型
用了多少的token
他还会说这个模型背后运行的是哪一家的平台
比如说有一些模型是运行在这个木兮的什么曦云C系列上的
但是也有些不是用在国产芯片的
是在阿里云的百炼平台上的
反正他有好多不同的平台运行大大小小的模型
而且这个的全都不需要我配的
都只需要我去配一个APIK
就是这个魔力方舟的APIK贴进去
剩下的都不管了
它就自动的帮我切各种模型
然后去去用
然后说好
他就那红薯就看到我贴给他的这个调用日志
然后他就去找厂商了
到底是哪个厂商
竟然系统提示词没写好
什么给了这个阿拉伯文
这个是他要去找的问题
这是一个
但是我觉得这是小毛病
因为毕竟用起来还是很顺畅的
好
接下来我又开始试其他功能了
我就想装一个skill
发觉就很难受
就是始终装不成功
因为那个时候我已经不在家里了
不在家里我就没办法通过内网的IP去访问那个龙虾盒子
我就只能手机
然后我就手机反复不给他指令
然后就发现什么由于安全限制
他没办法直接执行什么
get clone指令也不行
然后没办法创建文件夹也没办法
这个反正都不行
我又又去问红薯了
红薯就说他现在还不支持安装市场外的skill
他只能装内部的skill
那么这个内部的skill
又不能够用手机去连安装内部skill的那个市场的命令
你只能够回到家
然后连上他的pocket cloud点local那个域名
然后才能够在内部管理
好吧
我就搞不定了
执行所有本地命令的操作对他来说都是不能够升级的
所以整体来说其实可以玩
但是好多东西不能玩
但是因为它是一个就长得跟那个open cloud一模一样的一个用rust写的龙虾
所以用法基本上是一样的
使用体验什么的就不需要重新学习
只能够等待他们进一步升级
升级到下一个版本之后可以再继续玩
大概是这么一个状况
有有顺畅的部分
也有觉得还差一点
就总归差点意思的那个部分
大概是这样
你有用它干成什么比较有意义的任务吗
有啊
我让他帮我去查询查询一些信息
然后让他汇报给我
然后让他去帮我
其实主要还是各种检索
检索以后给我一个报告
还有就是他有一些内置的skill是可用的
比如说他也有一个research的skill是可用的那我就说你帮我research一个什么2026年的什么AI开源AI进展
他给我一个像模像样的报告
那当然内容我就没法多多论
对吧
但是就有报告
然后比如说让他去查最近三天的天气预报
他也可以帮我就是写的清清楚楚的放过来
然后就类似于这样
这些听上去还是太travel了
我觉得不吸引人
对因为能做这个事情的方法太多了
不需要麻烦
是的
我为什么要花600块钱买一个设备干这事儿呢
我手机就能干
是对吧
是他可能那个research的结果
还没有老知道你自己写的那个agent写researcher结果
好的是的
所以听下来就是安装的体验很好
除此以外其他的好像就没有特别亮眼的东西了
是的应该这么说
我只能期待他们下一个版本继续迭代
因为这个底子还是可以的
所以说我觉得是不是面向非专业人士是一个比较好的方式
非专业人士谁整这个
肯定手机就搞定了
对
我有一个豆包
我啥不能干
所以他要让极氪有玩的空间
他要是限制的太死的话就不好玩
不好玩的话那么目标人群就会不满意
OK理解
那极客的话是可以在这上面去做开发的
是不是
问题就在于他现在没有把这个开发的这个接口打开
他还在限制各种安全性
回头等它打开了以后
我觉得还可以再玩玩明白
还是只是一个开箱即用的一个东西
对吧
对
所以我觉得这个是技术人员做产品的时候经常会犯的一个错误
就是你的产品定位是不清晰的
你到底是给普通用户用的
你还是给极客用的这是两种完全不同的产品路径
对如果你给普通用户用的话
那所有这一切都不重要了
你要的就是能非常顺畅的玩起来
有几个最终用户会像老张这样直接去跟产品团队去沟通我遇到这个问题如何
不可能的
普通的用户谁会干这种事情
如果你是给极氪玩的话
那你就不要封装那么多东西
你就要以可玩性hacer作为你的主打的特色
那你那些医用性的东西就没那么重要了
你反正是面向一个喜欢折腾的人群
那个人群关注的恐怕不是易用性这种东西
而是你的性能
更新的速度
然后你的开发的接口是不是好用
各种平台开放性
各种互联
我想换一个
这个是一个你都能很方便的让我支持
结果你又搞一个所谓自己的市场
自己的市场这种东西是我觉得所有的ker最讨厌的东西
对就想把我绑定在你这个东西上
对吧
我才不要
我就是要破除所有这些限制
你看我现在用那些coding agent
我第一时间看他能不能自己配置后台使用的大模型
如果能很方便的配置的话
我才会去用
其他的根本我就懒得看
可选的东西多了去了
为什么要绑在你的上面
你是谁
如果你是OpenAI
你做个codex
这个我没办法
我只能用你
对吧
我也不想去嗨
产品的定位很重要
而且这个原理本身并不难
但是很多人他就会走偏
你看这种软硬一体的盒子
它一般来讲主打的就是开箱即用
以前的这个市场是什么
就是路由器
所谓的智能路由器
这路由器也是经历过这样一个过程
最后现在智能路由器你们到网上去买的话
包括那些什么内置梯子的智能路由器
通通主打的都是免配置
免安装开箱即用
插上线然后打开浏览器配置一两个项目之后就OK了
剩下事情都不用管了
你全家的设备就可连上去了
如果你做不到这一点
在市场上根本就活不下来
我知道的做龙虾盒子的还有一些
但是我感觉这个市场会挺难搞的
关键还是那个问题
就是你能拿它干嘛
如果你给予他太多的权限
很容易就一片混乱
如果你不给他权限
或者权限管的比较严
你想主打一个安全可靠的话
那就像刚才老庄说的
很多事情都玩不顺
我再接着跟红薯聊
反正再反馈给他
其实在现在这个状态
就是离做软硬一体的产品可能还有点距离
软一体化的产品它的优势是垂直整合
易用性开箱即用体验好
但是现在的问题在于很多技术不稳定
你比如说像刚才老张提到的装一个skill这种事情
所以不如想一想怎么模仿怀旧的移动小游戏机的这种思路
里边就内置好所有该有的东西
让普通人一下就能用的东西
好好研究一下普通的人的可能的应用场景是哪些
比如收发和处理邮件
网上的搜索
还有什么别的我不知道
因为我实在想不出什么太多应用场景在这个盒子龙虾的问题上
编程好像是不太行
做幻灯片行不行
就是我不够好
我给他一些关键字和我的目标陈述描述
他直接产出幻灯片或者什么东西
或者自动帮我去发推特或者微博
应该类似这种把这些场景的东西全做内置
不需要第二次配置
开箱就可以用
我觉得还有点吸引力
一定要回到使用场景上
否则真的很难
好的
关于这个我们就先说到这儿
下一个话题也是老张这边最近跟一些同行有一些交流
我们节目以前聊过的关于agent之间互操作的相关的一些协议
或者是基础设施
这个还真的有一些推进
国内这边也有人在一直推动做这方面的一些努力
现在我们可以看看进展如何
这个也让老张给​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌我们介绍一下
先对简单说一下
就是我所在的这个基金会就是天工开物基金会
我们其实成立了一个子基金
就叫做open agents AI foundation
其实如果大家知道的话
之前有一个agencia I foundation是anthropic牵头做的
我们就觉得他是一个封闭的基金会
然后我们就怼着他做了一个open的AAIF
这是前段时间成立了
成立了之后
当然就是有了很多的愿意一起来做事情的成员单位
上个礼拜我们就到北京去了一趟
就是去拜访成员单位
看看大家对于agent领域未来的标准或者未来的生态有什么想法
聊了一圈
就比如说在AAIF下面有一个除了MCP之外
还有一个a to a这样的一个协议
但a to a当然现在其实没有什么企业用起来
这个我们大家都很清楚
然后这次跑到其中就是一个单位叫信通院
就跟他们聊
就听他们在说一个新的协议草案叫ATH
就是叫做agent可信的握手协议
当然他他背后所谓的握手
就比如说我知道我是谁
也知道你是谁
然后我们两个之间先交换身份认证
他可能需要通过一个中央的一个认证节点先交换一轮
再交换什么公钥密钥之类的
反正就认证完了握手
握手完了以后
进一步的后续开始通讯
然后我听完了以后
我就觉得这个太局限于通讯协议了
而且他所设想的这个未来
本质上是一个对等通讯协议
就是在他的这个协议里面
他认为所有的agent都是一个对等的节点
就是要么是你的
要么是我的
然后我就问他
就是说我们本质上我们现在设计的协议就是在设想未来会是怎么样运作
未来我的agent在什么情况下会跟你的agent聊天
他们有什么好聊的
他们各自在干自己的活的时候
为什么有些活要找你的agent帮我来干
这个其实是说不通
我觉得这个场景类似于现在tor calling那种东西
比如说我一个A级的干活的时候
我需要调另外一个专业的服务
是这种吗
对如果是专业的服务的话
就是我后面跟他说的
就是说我们所设想的未来的agent的那个网络里面一定会有server端和clent端
所谓的client端就是每个个人所配置的他自己的agent
这个agent帮他这个人在干活
在这个过程中
他要去访问一些特殊的服务
比如说找人帮忙做个PPT
或者是找人帮忙做个视频
或者是找人帮忙去去查询一个什么什么的数据库
但是这些服务通常是在这个client
就是这个用户自己这干不了的或者做不好的事情
他才需要去请人家那边的服务端的agent去帮他提供什么样的一个产出
我觉得应该是一个agent要有分clean server
然后这个协议是发生在C和S之间的
而不是发生在两个对等的agents之间的
反正这是我跟他在探讨的事情
另外我们还要考虑到
比如说我的agent到你这边去请求一个服务
我们是不是还要去商量价钱
比如说我给我的agent的账户里面就存了十块钱
他去干这个活的时候
十块钱以内他自己能决定
超过十块钱他就得问我
实在不行他就不能干
这种类似于询价和报价的这种逻辑是不是会有
再比如说我一个任务派出去以后
我找三个agent同时帮我干
然后这三个agent谁先干完我要谁的
或者谁干的好我给谁钱
剩下两个我就不要了
会不会有这样的一种交易的逻辑
这种交易的逻辑我觉得可能比那种什么握手协议要更重要
或者说是更值钱
但这个事情很难做
我感觉是很难做
他是很在服务那一方已经提交了结果之后
你说他不好好
然后你怎么着
你不付钱吗
你不可能不付钱比如说人家算力已经花掉了
我们商量一个定金
比如说我先出30%定金
如果满意我就把他70%付掉
他算力的成本很高他你不接
那这个活你不接呗
一样的甲方和乙方
这就很难
就是这个世界上没有这样做生意的
这个市场做生意一般都是我把我的产品是什么样子告诉你
你要买就买不买就不买
就这么回事儿
那现在我是要求你全额的支付了你的成本之后
然后我再比较退回去
就是招标的时候是你要交付你最终的项目成果之后
我再说你没有中标
没有这样做的
不可能这么做的
除非他能够以非常低的成本去先给一个试用样品
但是因为我们现在这一代的AI的技术
它有不确定性
可能样品很好
实际结果不好
那你不要怎么办
那这就变成一个很很奇怪的东西了
对就好像你租用了一条专线
那你就是按照流量计费
然后有一天你说
你这个流量我觉得不稳定
我要把之前的退掉
因为我另外一条线更好
那不可能以前用过的肯定退不了了
你最多是你就是你可以这么改进一下
就是说你这次不喜欢你把它drop掉了
然后调用端这边你去维护一个打分以后
你就倾向于打分低的
你就不再向他发起请求了
你最多只能这么做
所以本质上来说
我们在讨论的不仅仅是协议标准
我们在讨论的是未来会发生什么
我们就这其实背后还有一个演进
就是说过去标准通常是追着实际情况
真实现实背后跑的对
就是先做出来一堆
然后我们标准再跟上
甚至再去追认
说这个当中已经有三种实现了
5种实现了
我认为其中的哪一种最好
我们大家就要往这个靠垄
这是过去的标准的做法
但是现在是不是有可能我们需要更加前瞻性的标准
更加早期的先想到一些
然后把它做成一个
比如说是一个开源实现
就像MCP
你说MCP在他做出来的时候
有谁跟他他也叫protocol
但是慢慢的用的人多了以后
大家也算认他是个标准了
我不管先不管MCP做的好不好
那这其实是一种用标准思维来推动事情发展的逻辑了
不是你刚才举这个例子
恰恰就是没有标准的时候
谁用的广谁就是标准对
MCP又不是标准组织提出的了
是产品方提出的
对但是mcp在创作的时候是以标准的思维来创作的
不是
他是先有时限的
他是先做​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌实现
然后顺便把这个时限希望它成为标准
最后没成功
这个不一样的
就是你做标准的意思是我本身没有实现
或者我最多是一个参考实现
参考实现不会真的成为业界的共用的标准的
但MCP是已经完整的实现做出来了
然后我就在一直用我的产品
也在不断的用这个东西
你跟不跟
它是这种这个是典型的用时间来倒推标准
恰恰是你说的前面那一类
我想说的是只有前面那类有可能成功
后面那一类没有成功先例
OK就是先定一个标准
然后大家都遵循
这是做梦以前那么牛逼的那个七层的网络分层标准
那理论上多美好
对吧
没人用
最后成功的是TCVIP好
华为制定的5G标准凭什么
因为它是华为
都是以实力去打底的
否则就没戏
你刚才说的这个
我的第一感就是我觉得他们想太多了
比如说听上去他好像想做一个p two p的一个协议
那p to p的协议
你的registry
你的注册表在哪里
你的注册中心在哪里
如果你只是在握手的时候是一个p two p但是你握手过程当中
你需不需要借助另外一个中心化的registry
一个注册中心
要吗
要肯定要
那他就不是p to p了
那不可能是p to p对
所有东西可信程度一定要有一个中央的保证
那不一定有一些人不这么认为
比如说web 3．0的那一波人
他们就认为只要有中心就不可信
是吧
所以这个哲学很难弥合的
当然从现在技术手段来看
现实一点还是有个中心容易做一些
没有中心的话
这个做起来会非常难
你根本就只是想一想了
然后就是后续的所谓交易的问题
如果有了中心
有了发现的服务
甚至有了付费的访问麻烦
就是刚才我们最开始争论的那个问题
就是你怎么去评估这个服务的有效性以及它的价值
你该付多少钱
这个就会带来一系列的反应
以现在的这些什么skill
或者是tour calling
或者MCP这样的一些服务的提供质量的话
一旦要付钱都很麻烦
现在大家不得不付钱的是AI算力的那些token的钱
那个是大家不得不付
因为掌握这些资源的人
他已经控制了这个东西
你不付的话你就完全没得用
但是其他的一些服务就很难讲
除非你这个服务本身就值钱
比如搜索
现在我觉得AI起来之后不靠这些token
但是仍然能收到钱的是那些搜索一类的服务
什么EXA
吉娜类似这种他们的API服务还是能赚到钱的
因为他本来搜索服务就值钱
你要搭一个自己的很好的搜索服务不容易
就是你原来这个服务就值钱
那没问题
你把它封装成一个AI可以调用的服务
把它封装成一个tour calling
类似这种那没问题
或者MCP无所谓
它只是个接口协议而已
其他的如果你本来这个东西就有问题
那你咋去付这个钱就很难讲
你说的有道理
这个其实是发新的问题
就是说你站在不同的立场
会有不同的人会发发某种怨
就是类似于你站在标准的立场
总觉得想要推动某些事情往前走
可以
就是你把这产品做出来
不是他是做标准的
他背后可能没有大厂的
他那你捆一个
对只能先捆一个才行
对其实老美就是这么干的
老美他做标准的话往往就是几个大厂联盟然后做
或者牛逼到这个厂自己就能做也没问题
比如说NVD
他捆一个可以帮他扮演中立角色的
某个什么开源基金会之类的
就可以做了
如果一个场不够的话
那么几个场比如原来跟老黄竞争的open CL那就是几个厂
什么IBM
英特尔apple
搞了open sale
然后成立了一个新的组织一个联盟
就是跟CE的这个点org都是这么干的
他手上没有产品
这个东西就虚的空的
完全没意义
像4G5G6G的标准
它有一个博弈的平台
就是通信的委员会
ITEF还是什么
但是那个也是各个厂商在里面吵
就是像斗兽一样
哪几个厂商组成一个联盟
他赢了
那他就控制这个标准里的多少专利
然后专利池子基本上是分蛋糕似的
华为分到里面百分之四十五十就是巨头了
然后另外几家分剩下的40%就是分这个专利池子
互相制约你也要给我一些专利费
我要给你一些专利费
谁专利费多谁赚的多
都是有博弈
这就意味着这件事情要做成
就得让我们基金会来干
我们基金会牵头
大家一起在一个平台上
各个大厂都进到基金会来
然后我们一起来做这个事情
光是标准组织是做不成的
肯定不行
标准组织只是一个壳
只是一个我更有些单位
对我是知道他们还是挺愿意干一些新技术的
把这个位置占下来
后面去做一些评测
这是他们的很大的一个动力
挺好我觉得我们可以跟他们好好的聊一下
对我倒是觉得张老师这边的基金会和做标准的可以好好的协同一下
对我也许能够有不错的道路了
特别是给他讲我们刚才聊到的一些好的一些案例
是不是
对让他学一学
但问题是你还是得找到一个能顶大梁的企业
手上有足够的产品
对那这个是不是也是张老师这边可以去发掘和连接的
这个也是挺好的价格是我们基金会现在已经有不少会员单位了
这些会员单位就是我们手里的这个筹码
或者说是联合起来做标准的这种底气
OK这个话题也先这样
好
下一个新闻简单的聊一下最近SpaceX收购curse r这个事情
这事情很多人会觉得很奇怪
SpaceX做航天的
他为什么会突然收购科
这个就涉及到马老板的一些旗下的公司的布局
马老板旗下有几个主要的实体
space x是其中应该说最有战略意义的一个
是特斯拉
这是它最实体化的一部分
是X这twitter
所以这里面就是航天新能源车媒体平台
然后在此之外
他还收购了一家公司
就是现在我们叫XAI的那家公司
专门做大模型的这家公司
实际上现在普遍认为是已经落后于与御三家
就是open IS topic还有google
但马老板的心里面是希望他能够跟那三家是一个档次才对的
所以最近他是这方面受到挫折
这是第一个背景
就是他的XCI这一块是他有给予厚望
但是现在做的不够好
第二个很重要的背景就是极大的概率SpaceX要在今年上市
Swiss要上市的话
它单纯只是讲它的商用航天的这个故事的话
可能会觉得不够
不足以支撑它的估值
所以马老板做了一个事情
就是把XCI跟SpaceX合并了
而且变成了一个全新的名字叫SpaceX AI现在它准备上市的这个主体实际上不再是叫SpaceX了
而叫SpaceX AI
是这么一家奇怪的拼起来的公司
为了这个拼起来的概念
讲了很多其他的我觉得非常不靠谱的概念
比如说太空算力
他说以后的算力中心不在地球上
在太空
谁掌握太空
谁掌握算力
我们才是AI的未来
所以SpaceX AI是全新形态的未来的AI公司
非常奇妙的一个资本故事
但是不知道
可能华尔街也有人买单这个对支撑它的估值有帮助
于是就这么去讲了
以至于现在都变成SpaceX AI了
我不知道这些航天爱好者们是怎么看这个事情
会不会有一种非常的难以严肃的失落
我们好好的造火箭
人类历史上最大的火箭星舰这种非常牛逼的工程奇迹
居然最后还要靠AI来上市
好然后买coco这个事情其实没有真的买
只是这家新的space XAI这家公司跟sir签了一个协议
这个是SpaceX这边宣布的
说可以在今年晚些时候以600亿美元收购可或者双方建立一个合作关系
支付100亿美元
这个其实是一个很模棱两可的协议
他不是真的收购外面很多新闻就是讲CBS收购特斯拉600亿美元
不是只是有这个意向
双方达成了初步意向
但是肯定里面还有一些隐藏的条款
如果在什么情况下
就以600亿美金可以收购
如果不满足这个条件的话
可能就是建立一种合作关系
100亿那这个100亿我猜想可能控股有一些战略合作
可能类似这种
但是我其实想不出SpaceX AAI这个实体跟科sir有什么那么大的战略合作
所以这个事儿我们也可以来讨论一下
就是我们怎么看这个
你们两位怎么想
这个他买错要买也不应该买
可能买啥就比如说买open code
我觉得都比买它好
同样买一个AI coding的工具
对吧
我甚至觉得他不一定是看中这个AI coding的工具
那他买了干嘛呢
讲我觉得有两个可能性
一个是看重科技这个团队
实际上我觉得主要是一个可能性就是看重团队
你要说咳嗽这个团队跟open code或者类似这种纯做agent的团队有什么差异的话
那我觉得科技有一个独特的点
就是它是具备模型训练的能力的
科技这家公司是一直在搞自己的模型的
虽然他可能做不了很基础的那些工作
但是他比如后训练他还是很熟练的
然后当然在A进开发上面
他也是有他的经验积累的
他毕竟时间足够长
所以它本质上是一个有一定的训练能力
同时又有很多A型的开发的经验积累的一个团队
也许马老板觉得这个团队有价值
他今年前两个月的时候
他不是发了一个推说
我们在XAI这家公司的组建上犯了错误
我们招的人不够好
一些好的人我们又没留住
所以我们现在要大清洗
然后换掉了非常多的SI的创始的团队
然后非常激进的到处去挖人
这是他今年1 2月份的时候干的一个事儿
所以也许他只是觉得人才的问题
但说实话这个人才的问题
花100亿或者600亿去收科室好像有点不划算
而且这个人才的问题好像也不解决
他刚才最核心的就是他在AI的基础建设上面还没有跻身第一梯队
但是要用这个故事来支撑space上市
听上去有点难度了
如果只是要买个agent的话
那我觉得绝对不是这个价格
应该就是美国这个资本再夸张
也不可能给一个open code定价600亿
100亿我觉得都很难
这个太疯狂了
不太理解
感觉还是马斯克在讲AI加火箭的一些故事
那棵是对AI加火箭的故事有帮助吗
就像你说的
完成他的AI人才的储备和他的一些能力
因为你说也有大模型的
包括他前面的XCI
可能这样讲
对那个投资人或者是谁去讲的时候
是不是会更有一些底气
我也不确定
而且前面也提到他那个太空算力
是不是想把这些东西都连起来
我在想如果要讲太空算力的故事
他去收一个比较有独特创新性的芯片的团队可能更有意义
比如之前搞TPU的那那种团队
对TPU或者NPU的团队不知道
我不太知道他准备怎么去讲这个故事
因为按照现在华尔街和媒体的一些讲法
SpaceX就是今年要上市
那时间其实已经很紧了
现在已经马上五月份了
对我的联想是这样的
就是之前还听到有一个案例
是一家原来做鞋的公司
然后突然说我不做鞋了
我要做什么什么
他那个品牌名称点ai然后股价就暴涨
然后我就联想到之前的那个所谓的泡沫是怎么产生的
就是点com时代什么公司都叫ABC什么什么EF什么点com然后它的股价就会暴涨
我就觉得这是一个噱头
什么什么就点AI了
然后他就股价暴涨
就跟我们上次讲那个段子一样
就是把我软件里面的loading全部改成thinking
对就是AI原声了
对就这种东西太棒了
所以这个值得期待一下
就是我觉得SpaceX到底打算怎么上市
上市估值能到什么水平
以马老板的风格
他如果上市的估值不足够大
不能足以支撑他那个宏大的叙事的话
他可能宁可不上
假设space EX上了
但是估值又不尽如人意
然后接下来股票表现也就比较平淡的话
那可能反而对他讲是负资产
因为他以前那个想象空间就没了
从想象空间来讲的话
spaces远胜于twitter或者特斯拉的
是的好
然后回来说科sir这个就是我觉得最奇怪的一件事情
就是我觉得现在收科sr是时机最差的时候
就是咳嗽
现在应该是价值最低的阶段
早一年都不一样
可是在之前改版
把他之前的那个基于windows still code的那个框架给完全颠覆掉了
做成了另外一个codex
不再关注编辑器这个部分
而是全部围绕agent的thinking
那些处理的部分为主
实际上说白了就是一个非常类似codex点APP的那个东西
这个当然有它的合理性
因为现在很多人不在乎编辑的部分了
传统的IDE或者程序编辑器所提供的功能
对很多人来讲难得用到一下
所以如果你能够做一个很好的代码展示
包括代码的diff的展示
其实已经够很多时候用了
包括我这种比较不那么激进的web coding的人士
可能就觉得够用了
所以这个是它合理性的
但是反过来的话
如果你科学做成了另一个codex的话
你的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌竞争力何在呢
你怎么打得过codex呢
这个是我觉得最奇妙的地方
Codex其实他那个团队很强
做codex的团队集中了open I收的一堆的小团队
其中有一个小团队几个人是原来在apple的做short car那个APP的
所以他对系统特别的熟悉
前几天CO dex的一个升级
支持了在macos下面的computer use
在后台去调用别的APP
那个交互做得特别好
秒杀现在市面上已有的所有的其他的computer use的那个UI的感觉
就是因为他是apple的团队出来做的
然后他收了open cloud之后开始现在在codex里面也支持比如说多agent调度等等这样的一些功能
然后也完整的把从skill到plug in整个这套体系都搬到context里面去了
现在它变成越来越往一个超级APP的方向去发展
同时它下面还有GPT的大模型的支持
你cosa是绝对训不出像GPT这种级别的sota的模型的那你这个codex的仿制品有什么价值
这个就是最奇怪的地方
所以科sr实际上现在是在一个非常的微妙的阶段
我觉得就是可能随时会消失的这种感觉
那这个时候space去救他是为了啥呢
总联想到meta so minus
有点但这个价格比那贵多了
跪一个数量级
所以这是个悬案
我们等着再看吧
可能真的有超出我们理解之外的奇妙的想法
好下面我们来聊一个我们今天的主要的话题
就是国产的开源模型继续前进
我们在选题的时候是礼拜四的晚上
那个时候我们还不知道第二天早上会发生什么
是所以当时我们想聊的是最近因为年初的时候
包括几个国内的三小只上市了
然后deep sick的V4也延期了
大家没有在春节等到他千问又出现了内部的团队的变动
有些人在担心说国产的开源模型的这个趋势还会延续吗
是不是大家为了赚钱就不再会开源了
结果现在看起来并不是这样
我们看到在春节以后
几个主要的玩家都发了一系列重量级的模型
其中包括GLM质谱的5．1
还有kimi的K2．6
还有千问的3．6
这几个都是在原有版本基础之上的小步提升
但是它实际的效果都有很明显的变化
GM5．1和kimi的K2．6
普遍认为已经达到了cloud 4．6左右的水平
至少跟cloud sonus是有一打的了
可能离offer还有点距离
而千问的3．6也明显的比3．51好
千问的3．5有两个主要的最受欢迎的版本
一个是MOE的35B的那个版本
一个是稠密的27B的那个版本
27B的版本是明显比35B的版本效果要好的
但是它要占大的多的内存和算力
所以是一个平衡
但是千万的3．6的35B已经几乎类似于3．5到27B的水平
那3．6的27B的版本又明显的比35B的版本好
所以相当于是自己踩着自己又上了一个大的台阶
而这些模型基本上也都完成了他之前的开源的承诺
TM的K2．6和GM的5．1都是上线之后没多久
几天的时间就开源了
3．6的千问是稍微延迟了大概两三个礼拜
但是上周也开出来了
而且就效果很好啊
大家都非常的喜欢
所以这几个模型给我的感觉
就这几个厂商给我的感觉
他在推模型这个事情上面
随着他的投入的算力和时间逐步的提升
他的能力是越来越强的
而且基本上咬住了跟第一梯队的差距
就没有让他变大
我们之前讲过
现在第一梯队基本上是御三家
而且尤其主要是GPT codex和cloud这两个是明显站在最领先的位置的
Google的情况比较特殊
china模型本身我觉得能力还可以
但是google缺一个类似于cloud code或者codex APP这样的东西
Google现在自己的那几个编程的agent都一塌糊涂
我觉得甚至还不如就去用github的copilot了
但不管怎么样
这一三家是第一梯队
后面就是我们刚才说的这几个了
紧随其后
现在前十名的布局就是这样
最前面的是的御三家
然后后面的4或者5到10
基本上就是中国的这一批开源的模型
然后差距大概在10% 20%左右
所以总的给我的感觉
就刚才说的是在稳步的提升
越来越强
而且咬住的差距没有让它变大
但是有一个很大的问题就是质朴也好
月之暗面也好
mini max也好
千问也好
他们都面临一个问题
就他怎么去盈利的问题
我们上期的节目里详细的分析了现在美国的御三家可能面临的一个挑战
就是他模型能力可以提升
但是对外服务这些token的成本也同样会巨量的提升
导致他模型能力越强
他越不赚钱
他反而要控制它模型能力的增长
同时更大力量的去控用它的成本
同时提价
这样它的收入模型才能真正的变成正的
他后面要IPO什么的才有一个基础
如果不出意外的话
在未来一年左右的时间里面
可能open I和SOP都应该会考虑IPO了
因为他们最近两轮的估值都已经开始呈现一个状态
就是很难再显著上升了
我上期的时候也讲了
在行业内的一个规律
就是当你的估值开始进入平台期
就必须要上市了
因为你没办法再提升估值来融下一轮了
那这都需要他们开始去建立一个好的盈利的财报
所以现在国内的已经上市的质谱跟mini max肯定面临这个压力
One shot如果上市的话
也必须要回答这个问题
如果暂时不上市
他要融资也要回答这个问题
这几家跟那两家就是NI和SRP的情况
我觉得是比较类似
就是他们要解决它的成本和盈利
以及它的模型能力上升之间的这种矛盾的问题
好结果昨天上午就发生了大事情了
DPCV4终于出来了
所以彻底改变了我们这个话题的组成
我们肯定就必须要重点来聊
Deep sick v4的这个事情才刚出来一天
我也只是简单的试用了一下
我相信你们也应该看了一些评测的说法
也自己动手试了一下
你们总体感觉怎么样
这个deep一个新的模型
首先是飞快
这个是一个有目共睹
或者说对大家都已经共识的飞快
另外一个其实我在让他做简短的回答
我觉得还是有点幻觉
就是我让那个pro DP和V4 pro回答的时候
我就问他
我说你是哪家的大模型
你的版本号是多少
他一般的说法是我是狄浦斯克深度求索公司的大模型
我是最新的版本
但是不说自己版本号
但是如果我问flash的时候就很有意思
他会说我是deep sic v2或最新迭代版本
具体版本号可能随更新而变化
这个我就很神奇了
你就不说也就算了
为什么会说自己是deep sick v2呢
这个我是觉得有点迷惑的
你每次问都是这个结果吗
也不是
有时候他会说自己是VR有时候就不说了
他的幻觉变动比那个pro的变动要就​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌变动范围要大
但是其他的说实话我还没来得及试
因为我到杭州来出差了
就没怎么多试下去
我虽然也没有比较多的用
但是我感觉这次的可用性这一块其实提升蛮大的
而且我们知道他出来以后
一定是全球性都在用它
甚至在去测评它
对就像体验
就是刚才老张说的
他不光是速度飞快
对你在什么时候去用
我觉得体验都是一样
不像以前对
用了几个他就开始忙碌繁忙
所以说感觉他背后的算力应该是非常充足的
而且还有一个非常有意思的现象
对就是除了狄浦斯克以外
一堆的首发都出来了
对从模型平台看the face也好
国内的魔搭也好
都在发新闻首发什么什么
一堆的硬件厂商也是首发支持deep seek第四版本
包括华为的
还有其他的一些国产的
算力的等等
还有一些做一些技术软件的对
类似像看这些也会首发
还会直播
反正就是各个厂商还有平台从昨天开始都在狂欢
在感觉
这个自己的官方的公告是上午十点多钟出来的吗
然后到中午12点多的时候
我看到国内的像阿里的云的服务
国外的像open router都已经上线了他最新的这两个模型
然后后面整个半天的时间
所有主流的开源模型hosting
做开源模型的部署服务的平台
基本上这两个问题都上去了
到晚上的时候
几个主要的比较开放的编程的agent
比如说open code
crush也都上线了
直接可以支持在里面用了
这个其实没那么容易
我等一下会讲
K的变化还是挺大的
但是大家跟进的都非常快
我相信国内的硬件厂商
还有国内的做开源模型hosting的这样的一些平台
都肯定提前拿到了相关的东西
所以他们是有足够的时间去做好这个准备的
官方解禁马上就可以把自己的服务推出来
国外的这边给我的感觉几个主要的基础的平台的厂商
比如说VLMSEN这样的一些大的做推理的基础设施的团队
也是应该很早就跟deep sik有合作了
像VIM它里面有几个甚至是在老早开发阶段应该就跟deep sk合作了
因为deep sick里面有一些东西就是依赖于VAM所开发的一些具体的模块
而这些模块现在就只有他们用
从这个角度上来讲
就是在起码几个月以前
deep sick的一些关键的架构创新就已经跟这些基础设施的厂商就有互通了
然后大家就已经在合作开发了
这个是比较明显的那国外的那些costing的平台
有一些可能未必deep sak都顾得上
纯粹就是因为去年r one的这一波deep sick真的是在全球打出了自己的声望
所以大家期待度很高
随时做好准备
一放出来立刻下载调试
就立马就可以上了
这是一个跟去年很不一样的地方
今天的dipstick跟去年那个时候已经完全不是一个概念
去年他是默默无闻一个厂商在单独的去做做这些事情
但是现在他已经是一个全球关注的厂商
所有东西联动是很顺畅的
就是一些基础平台会很乐意去跟他合作
去做这样的准备
第二个就是他这次推出了两个模型
我们等一下再说他的技术上的一些创新和不一样的地方
这两个模型本身大家就可以关注它的一些点
它那个pro的模型是1．6T
然后同时激活非常少
只有49B而另一个flash它是两百多B的总的参数的
但是同时激活的只有13B13B什么概念
我们刚才讲千问3．6有一个稠密的模型是27B
那个模型是同时激活27位的参数的那deep sk新发的这个小的flash最快的模型
它同时激活只有13B甚至还不到千问那个模型的一半
所以它快是理所当然的
是应该非常快的
我们也明显感受到它跟​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌去年的相比
去年R一真的是稍微用一下就卡住了
就用不了了
以至于那个时候我不得不很多用千问平台上
阿里云平台上所部署的那个deep c的打工的
官方的那个就始终没法用的很顺畅
这一次就完全不一样
这次像刚才王老师所提到的
就是flash的那个快的程度是让人很吃惊的
我用了这么多的不同的服务来自美国的
来自国内的都没有他那么快
这个里面一方面肯定是基础设施方面比以前更加的充实了
另一方面有大量的开源模型的hosting的服务
分流了一些东西
尤其在国外的那部分
第三个我觉得就是跟他的技术架构有很大关系了
这一次dipsy EV四的技术架构是有非常大的变化
这个变化主要就是冲着巨大的上下文窗口
在巨大的上下文窗口的前提下怎么提速
怎么降低它的算力消耗
所以我猜想很可能它就算是以前那个水平的算力
它也可以同时服务更多的请求了
这个是他V四技术架构的一个巨大的进步
然后回到刚才老张提到的那个幻觉
我觉得那个问题不是一个特别好的用来测试模型的一个问题
就是你是什么模型
这个问题模型自己仅凭自己的网络里的这个参数
要很好的回答这个问题是非常不容易的
这个是就是他先天的缺陷
如果能很好的回答
一般都是在外面套了一个工程的
可就是先把这类问题就封掉了
就不让他进到模型里面去自己找答案
就提前给他标准答案
让他再去这个标准答案基础之上去生成
如果每次的回答都很稳定的
是一个正确的回答的话
通常是做这种事情
所以一个同时激活13B的这样的一个模型里面出现
比如他说他是VR之类的
这个我觉得不太是个问题
好
下面我主要的说一下他这次发布的一些主要的技术上的特点
首先给一个我定性的判断
我觉得这个是绝对是一个这一代的AI发展很关键的时刻
也是第psk他一直所持有的这种AI普惠的愿景的一个里程碑
而且特别有意思
昨天他发布的这一天是4月24号
这一天是什么日子呢
这一天是我们的第一颗人造卫星东方红一号上天的日子
巧了
这个是不是一个巧合呢
很难说就算他是一个巧合
我觉得都是个挺浪漫的巧合
反正我挺喜欢的
然后这一次他发布明显我觉得有三个很重要的里程碑
这里我顺便提一下
就大家现在不要着急的
比如说用cot code或者什么东西去连上它
然后去干活
然后来测试
然后怎么样
我觉得你大概率有可能会失望的
尤其是用cloud code
为什么呢
因为去适配类似于cloud code这样的工具
绝对不是他这一波的主要任务
甚至不是一个重要的任务
他这一次的核心的目标是三个点
第一个点是他想证明真正的长上下文是可以在模型本身的能力范围就真正可用的
第二个他是希望能够缓和甚至消解算力和存储上的瓶颈
就是大幅的从数量级的角度降低对算力和瓶颈的依赖
但同时保持大模型的输出的水平性能
这是第二个
第三个是硬件中立
就是不再依赖于单一的硬件品牌或者硬件的技术架构
这三个才是他真正的核心的目标
而这三个目标都是非常的底层
非常基础性的
它不是在应用层面的
应用层面可以在这个基础上慢慢做
比如他已经验证了一兆的上下文在模型的基本能力
而不是借助于外部的什么harness这样的一些东西来帮他的话
他本身就能很好的处理一兆的上下文
并且在里面不丢那些关键的关注度的话
那实际上后续很多可能性就变得顺理成章了
他可以慢慢去做后面的事情
消解算力和存储瓶颈
能够帮助这家公司更加稳步的成长
帮助他能够用更低的成本去持续的发展
而不需要着急的去赚大钱
这样就可以解决我们上一期以及刚才所提到的一线的那些AI厂商都面临的成本和盈利的冲突
他一旦解决了长上下文真正可用的问题
以及算力和存储的瓶颈的话
他把这些的消耗都降到一个数量级以下
那么他后续去提升他模型的能力
以及拓展它的应用面
都变得会更容易的多
因为它是数量级的变化
它不是简单的说我比你少30%
不是少90%
是这种级别的
然后最后一年中立也是可以帮助他以更低的成本
更可靠的供货的货源
来不断的提升他的算力
所以这三个解决都是最基础的问题
不是那种我现在的agent能持续多少小时
我能解决多少轮的不同的任务
不是这种
他是更基础的问题
这个基础问题是帮他解决未来五年十年发展的问题
那么他怎么做到这一点呢
我看到有人在描述说V4的1个关键词就是稀疏的注意力
整个模型都在趋于稀疏化
把这个稀疏化的这个过程做到了极致
不仅仅是MOE的这个架构
我们知道MOE的架构是指有一个门控的机构
可能是一个模型
他负责分析这个需要生成的整个token的输入的这部分
它下面生成每个token的时候
只激活它的专家网络里面的一个或者几个专家
这样它可以以非常大的一个知识的覆盖度
但每一次计算又只用使用里面很小的一个部分
这就是所谓稀疏的概念
就是我整个网络可以很大
但是我实际用的时候
我是精准的挑一两个来用
这个是提升算力的效率的一个方法
他这次就仍然延续了他从V3开始对MOE的能力的信任
很多人在讲dance稠密的模型品质还是比MOE强
但是deep sick不太信这个
他觉得稀疏的模型也可以做到非常好
关键还是算法和工程上的优化
所以这次他不仅仅是继续维持了MOE的这样的一个总的架构
而且几乎把里面所有东西都翻新过了
有人说V4跟V3的架构是延续的
他自己的那个技术报告里面也是这么说的
但延续的是什么呢
MOE的架构延续了
除此以外几乎所有的东西都翻新了
这里面说几个最主要的部分
在架构层面的创新
最主要的一个点是这个叫hyper connection超连接
这个是啥呢
就是去年他们发过一篇论文
把神经网络里面经典的一个设计就是残差流resto stream
把这个残差流的这个算法从一条扩展到了N条路径
然后为了控制这N条路径不至于出现发散的问题
引入了一系列的算法来进行约束
这个就是他们所创造的这个叫hyper connections超连接
这个是帮助他实现在很大的上下文下
但是仍然能够维持很好的关注度
又不至于大量的增加计算的这样的一个方法
第二个就是吸收注意力
这个也是他去年发论文的
当时他们称之为叫做deep sick的SPA attention
叫DSA
但是到了V4的时候
实际应用的时候是另外两个东西
一个叫CSA叫compressed fast attention
另一个叫heavily compressed attention
就是压缩的集中注意力和超级压缩的稀疏注意力
所以实际上他论文里面写的DSA实际到实现的时候变成了两个算法
一个大概是以四倍的比例去压缩这个注意力的计算
另一个更夸张是128倍的比例去压缩
就是它这两个压缩的算法会交替的使用
根据不同的任务
他可以实现一个4倍到128倍的一个注意力模型的压缩
但同时又兼顾表达能力
就是我什么时候需要用小一点的压缩比
保持他的关注度的覆盖面
所以实际的工程的实现里面
就把去年他们论文里面的吸收注意力的机制
细化成了两套不同的算法
然后在里面通过任务的不同去平衡架构上
还有一个很重要的就是他们改了他的优化器
就是神经网络里面很重要的一个机制叫优化器
以前大家用的比较多的是NS的一个优化器
这次他用了一个moon
这个优化器其实是我要是没记错的话
是kimi去年发了一篇论文里面提到的
当然也不是kimi首创的
但是是最近这一波里面
kimi最早用在他的旗舰模型里面的一个东西
现在deep sick也在用了
所以这个很有意思
就是kimi现在在用deep sick的论文里面讲的吸收注意力的那个算法
然后deep sick的这个最新的版本
再用kimi所探索出来的那一整套优化器的一个配方
这就是我们之前讲的open开放的research
开放的研发
它会互相的启发
会携手共进
如果你封闭的话
那你封别人也封闭了
那就完全是另外一个氛围了
然后还有非常我觉得很有趣的一个点
他使用了一个很新的MOE的一个训练的范式
就是以前大家去MOE的里面去训练
是把各个的他也会训练不同类型的一些专家模型
领域专家模型会用大致类似的一种标准去进行训练
但是这一次DCK是做了很多精细化的工作
他把这些MOE里面的领域专家模型分成了若干类
然后每一类都用完全不一样的方式去训练它
比如说编码类的专家
它有编码类的一系列的考核标准
知识理解方面的
指令遵循方面的
他也用了完全不一样的方式去训练每一个专家模型
训练好之后
他用一个专门的方法叫OPD
叫on policy distillation
把这些领域的专家模型又重新统1到1个大的MOE网络里去
这样的做法就是它会使得每个领域专家模型更专
能力更加的完备
在分配他的能力的时候
又有一个相对比较宏观的标准可以去筛选
比如这个问题到底你分给他多少
这是一个对后训练要求更高
包括对你的数据的准备
包括你的尤其是评价的算法
我们以前讲deep sick是一个把这个reinforcement
把这个强化学习玩到极致的一个团队
强化学习里面最关键的是那个奖励函数
就是我训练这个模型的时候
给他一个题目
他做出来结果怎么样
我怎么评估他分数高给它一个高的评价
低就给个低的评价
这个评估必须非常精准
而且有多维度的去进行评价
不能只是单一维度
你写这个程序跑出来正确就是一
不正确就是零
这样就不够好
我要多维度去评价你的代码是不是够简洁
是不是够符合一些best practice
类似这种他会有多维度去评价
这种评价是最难做的
而dipt sic做的是把所有的领域专业模型分成若干类之后
每一类都建立了独立的一套评价标准
然后用这个评价标准去做强化学习
就是非常精细的去训练领域的专家模型
最后用OPD把它合成起来
这个是一个挺新的MOE的一个训练范式
当然他的实际就怎么样
这还要再去验证
不是说就新一定好
我们现在讲的都是他新的东西
但是不是一定好呢
要去验证
这是另一个很有意思的一个点
然后就是这次明显跟硬件的厂商结合更加紧密了
我猜想他们跟我们之前介绍过的北大那个团队做的tile and还有类似于华为的升腾的团队看的团队
还有其他一些国内的做硬件芯片算力的这样的一些团队
对都有很早期的一些交流
比如说它里面用了非常精细的一些算子
而这些算子精细到什么程度
就是在一个计算里面
它会先把参数量化成FP4
就是四位的浮点
在某些分支里面又会把它反量化成八位的浮点
为了保持更高的精度
然后在后期又把它重新换回到FP4
这里面一定是经过了很多的实验
发现这样的做法是效率最高
同时硬件又比较容易支持
甚至于我昨天看了看团队的那个直播
他们就明确的讲了
就是升腾的850的芯片其中有一些优化就是针对deep sik这个模型训练当中所遇到的问题
去针对性的做了优化
就以前生成芯片不支持这个东西的
但是可能跟dic团队交流之后
告诉他说这个优化对我们特别重要
对模型的效果特别重要
你们值得去支持他
他们就支持了
是这种性质的合作
所以会有很多在效率上的提升
Dipstick也开源了它用tail and所做的一组kernel的算子
就是用自己在那个仓库的介绍里面就写了
说这里面大部分的算子已经达到了现有的硬件算力以及存储消耗的理论极限
哇塞让他们自己说
我们写个算式已经写到这个份上
你不用去优化
你就用就完了啊不要奢望你还能优化
我看到他们现在公布出来的算子
虽然是用tile land做的
理论上讲它是兼容所有硬件的
但是它仍然有一些部分是依赖于N卡的芯片的
NVIDIA的芯片的这个说明啥呢
说明他现在的训练仍然主要是依赖于N卡的
同时因为它基于tile line去重写了这些Taylor是python的一个DSL
就是用python的类似python的语法去写的这些算子
然后Tyler and的底层会把它翻译成不同的芯片的原生的语言
最后编译成在那些芯片上可以跑的二进制的代码
那这个过程完成之后意味着什么
意味着软件层已经标准化了
虽然这个标准化的软件层
目前只有NVIDIA能够完整100%的支持它
但是其他所有的硬件芯片就有目标了
就其他硬件芯片
你只要对齐这个中间的中立的软件层的那些规范的算子
你就能够实现跟AVDR1样的效果
这个就解决了我们节目里面之前一直讲的一个关键问题
先有鸡还是先有蛋的问题
到底是软件先走一步
还是硬件先走一步
统一起来
现在我觉得有deep sik这样的一个重量级的模型打底
Telling所书写的这样的一些算子
尤其完成度这么高的算子
其他的软件上都可以跟进
所以软件实际上已经先走了一步了
接下来要做的事情就是不论是寒武纪这种还是升腾也好
他们只要对齐这个tile and这一层所要求的那些硬件单元就可以了
这个相对就容易得多
因为它标准已经有了
只要你认这个是标准
那现在看上去大家是认的
因为deep sick的V四是deep sick加tyle加升腾都已经进去了
据寒武纪说他也是零倍支持
那到底知道什么程度
我们不知道
大概率我觉得也还可以的
应该如果这些人都进去的话
我觉得这个架构就已经成立了
接下来只是铺量的问题
这个是我们刚才讲的就是能够往硬件中立走的一个非常重要的一个步骤
所以上面大家可以看到
就是它整个网络的整个模型的架构
除了仍然是MOE以外
其他做了大量的从底层到工程的各种各样的优化
这些优化在数据面上带来的就是比如说速度提升了若干倍
内存的消耗降低为10% 20%这种水平
比较突出的就是在一兆的上下文窗口的前提下
他据说能够保持非常好的注意力的关注度
他不会丢那种关键的相关性的信息
当然这个还需要我们大家后续去不断的试去用
所以在基础模型的能力上
我认为这个不是简单的一个更大规模的性能更好的一个模型
不是这么简单
他真的是在做了大量的打地基的工作
所以为什么花了四百多天啊
主要的时间可能就花在这些事情上面了
大家设想一下
把绝大部分关键性的算子换用一个语言重新写一遍
然后把它优化到刚才说的接近理论极限
这都要花多少时间
而最要命的是这种工作现在全世界没有哪个AI的lab能够去做的
只有deep sick会做这个事情
这个我觉得是最值得关注的点
不管他现在表现出来的状态
比如说agent的使用
还有你去问他一些问题等等
这些状态到底怎么样
这个都不是关键的了
他只要这些东西还可以是接近第一线的水平的就够了
它在底层已经优化到这种程度的情况下
上层出来的表现是还不错的
是跟住了第一梯队的话
那它的意义就是非常巨大的
同时还有一些布局
昨天我看到一个新闻也是非常有意思
就三天前的新闻是中国能源报
中国能源报是人民日报下面的一个分社
他们发了一篇新闻
就是在内蒙古自治区有一个非常靠近我们北疆的一个城市
叫乌兰察布市
那这个是常住人口150万
但是为什么突然出现在社交媒体公众的面前呢
因为有个新闻火了
说deep seek在这个市招数据中心的岗位
月薪3万块钱
手机盲
哇塞为什么很有意思
这个城市它靠近北江
全年的平均气温是四摄氏度
这是一个完全不需要空调的机房
同时它是一年四季都是阳光充沛
而且因为高原风也很大
所以有一个巨大的风力发电厂
最早是大概20 1516年的时候
华为就在这里建了第一个数据中心
然后很早就听说过乌兰察布
就是这个原因
就我很早就知道我们在乌兰察布有一个数据中心
对所以其实不是deep sick去开拓的这个地方是大量的基础的云服务的厂商
最早是华为
然后阿里
字节都在那里建了点
所以这个是我们国家重点开发的一个算力中心的集群的所在地
跟南方的贵州是差不多的
就北方在北疆
西北这边开这样的地方
西南就是贵州广西那个地方
所以就是我猜测deep sik肯定不会在那里投资去建数据中心了
但你不会干这个事情了
肯定是他会用那里的数据中心
大概率就是比如说很可能华为说我打算把我的950的超级节点部署多少个在那个算力中心里面
第四个如果你下半年要扩你的整个的盘子
你就在那里用
然后你可能要招几个人在那边盯着
对吧
这个是必须的
举这个例子就想告诉大家
就是DPC在做的事情跟现在其他的AI厂商做的事情不太一样
它是着眼于长期的以及低成本可控成本下的AI持续发展
所以他们自己的那一篇公告的稿
他就讲的是长上下文的普惠时代
就是以后你不仅可以保持一个可控的成本去持续不断的使用越来越强的AI模型
而且这个AI是可以处理很长的上下文的
其实一兆的上下文窗口不是他的首创了
好多都已经号称可以支持了
但是我们用过的人都知道
那个窗口的容量逼近上限
快要到达一兆的时候
他很多性能是显著下降的
他开始漏东西
他开始找不准东西
他开始出现幻觉
他开始怎么样重复等等
所以你支持长上下文不代表你能把它做的很好
而deep sick v4的目标核心的目标就是希望能证明这个长沙瀚文仅借助模型内部的能力就能处理的相当好
是不是真的这样不知道
我们要去用
要去试才知道
这是模型基础的一个大概的状态
总结一下就是说第一你现在不要着急去评价它跟cloud跟GPT到底哪个强
这个不用去比
它肯定会差一些
会明显的有一点差距
但是他会在他自己所看重的领域实现他的目标
这些目标一旦实现
后面他再去追的时候
他会轻装上阵
就好像已经穿了一个外骨骼的人去跑步
就跟你没有的人会不一样
另外有一个点是想顺便说一下
就是他其实有几个关注的点是很有意思的
第一个就是他专门针对中文的写作做了一些优化
就是他的那个海量的领域专家模型里面有一些模型就是专门处理输出中文的语气
包括文风这样的一些东西
他们据说还是专门请了很多的测试用户来一直跟他们去测试
就是不同的需求
不同的人的品味的情况下
你觉得他说出的中文的文本到底有哪些问题
然后打分
所以他会非常看重这个点
这个也是很多模型都没有太关注的
但这个会很有意思
具体表现怎么样
后续看大家的使用
现在才刚开始
未来一两周里面我看到很多这种段子
我估计另一个就是agented
就是agent应用场景的设计
非常重视
这一次的模型里面极度的重视agented场景的一些相关的强化
把很多事情都前置到了训练的阶段去处理
这里面举几个例子
第一个他们思考模型会输出正常的一些content跟一些reasoning content
就是他思考thinking的那个部分
在一般的多轮对话里面
他只会把每一次AI吐给你的正式的那些content保持在那个上下文窗口里面
它thinking的部分会抛弃掉的
一般现在thinking的模型都是这么做的
但是这一次V4做了一个调整
他发现如果这个多轮对话是处在agent上下文
就是你正在调别的two
或者在执行一些agent操作的话
那么这些对话过程当中的thinking部分他会一直留在他的上下文窗口里面
这个它带来一个好处就是说我们看那种coding agent
他每一次在处理任务的时候
它的thinking部分其实是很有价值的
它里面会筛选很多不同的可能性
然后最后得到他要决定的结果
这些内容对他后续的思考其实是有帮助的
如果每一次交流的时候都把这个抛掉的话
其实前面的思考的部分就白做了
他只保留最后结论的部分
这个其实是有损失的那这一次他在一般的对话里面也还是会抛弃
但是在tor calling agented的场景
他就会全保留
这种全链路的思考内容保持会带来很多好处
第一前面考虑过的
后面不用再考虑了
他可以直接看啊
第二个如果你的这个任务中断了
他下一次重试的时候
他可以捡回所有这些思考的过程
不会丢关键的上下文
他甚至专门做了一个token级的预写日志
就是他每一次思考都会把这里面所有的
包括thinking的部分都写到一个预写的日志里面
如果这个任务中断了
下次他会拿回来继续在后面去思考
就像断点续传一样
这个是他做了一个很大的优化
这个优化为什么敢做呢
其实就是我刚才说的
前面他那些优化他很自信
他认为我现在这个模型处理一兆的上下文
长期处在一照上下文的情况下去工作
他都能能够保持很好的性能
他有这个自信他才敢这么干
这是一个很有意思的
第二个就是他甚至改了工具调用的schema
所以现在有一些更新不及时
或者是原来写的不够严谨的一些agent的框架
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌可能就会出现兼容问题
我自己测试当中已经发现了
就是有一些A型的框架
它调用的时候
比如说它自动的就把链路里面的thinking的部分删掉了
或者它缺一些字段
或者某些字段写的不够严谨的话
在dip sick这个模型上就会中断
就会出问题
包括可能cloud code里面的东西就会跟它不兼容
但这个我估计未来一两周应该都会调整过来
尤其是那些比较开放的coding agent
它本来就是以支持不同的模型作为它的卖点的那这些一定会很快的跟进
但是cloud code跟codex就不一定了
他们本来就没打算给你去用第三方的模型
所以我就说不要用他们来测这种
他去修改了工具调用的schema
主要问题也是为了保持他刚才那些特色
防止不必要的丢掉了一些东西
还有一个特别好玩的就是他们为了增强模型的agented能力
他们甚至自己开发了一整套的agent的运行体系
他们自己用rust写了一套agent的沙盒
就是他所有的agent相关的模型测试会封装在这个沙盒里面去做
不知道为什么没用第三方和第三方他们看不上或者怎么样
反正自己工程能力也很强
用rust写了一整套的伸缩性极好的agent运行的沙盒
他们也发展了一整套的对agent任务去运行进行评估的benchmark的体系
用来训练和用来检测这些东西
现在它暂时还没有开源开出来
但是他在他的技术报告里面都提到了
他自己相当于搭了一整套的agent运行环境
这套东西如果未来开出来的话
我估计就是又会有一堆人去围绕这个框架去做自己的新版本的cloud
那个东西出来了
我的感觉是他这个五十多页的技术报告非常的有含量
就真的让人觉得做了这么多的事情
四百多天也不算很长了
所以简单总结
它是极端的拥抱稀疏化
从注意力模型计算开始稀疏化
残差流计算稀疏化
MOE架构稀疏化
以这个作为一个极致的稀疏化模型的代表
它整个架构都是往这个方向走的
第二个就是百万级上下文和长链的推理服务
长链的agented任务去设计的一个全新的模型架构
他为什么把这个版本称之为叫V4的preview版本
说白了我觉得它目前并不是一个真正的生产环境可用的一个东西
它是在验证他刚才的这几个关键目标是不是真能达到
因为靠内部测试已经不够了
必须放出来让更多的人去用
所以我相信在今年的下半年
一旦国产硬件上量
他们开始部署在更大的一个升腾的950的集群上
之后他们在结合半年左右的时间
大家使用的反馈
推出新的比如4．1或者4．2的版本的时候
会变成更加可看的一个东西
这是我的一个基本的认知
就是昨天出来之后花了点时间去研究的成果
你们怎么看
我想补一个数据
一个非常有意思的数据也读给大家听一下
就是我在hugin face上面看了
最近就是你点到hugin face的这个模型的那个页面
排第一名的当然是deep ick
第二名的是kimi
第三名的是chafin n3．6
很有意思的是deep seek v4 pro它的下载数我不知道为什么只有30
但是它的点是大的
是2．47K因为太大了下不动
但是其实第二名的kimi它也很大
kimi k2．6 2天前发的
它的下载是208K点
大的只有981千问3．6 27B下载是162K点
star的只有754
就是下载数和star数
Deep seek和后面这两个是反过来的
我只能认为这是粉丝效应
就是deep six是真有粉丝
下不下都不管
先点个star
是应该是这样
对因为毕竟时间还短
很多人很短
不是那个deep sick v4是18个小时前出来的
kimi是两天前出来的
然后千问3．6也是一天前出来的
他们就前后脚
就差这一点点
但是这个下载数和这个十大数的差别真的太明显了
但是点是大的这已经是明显的超越其他的数量级的那肯定那肯定你我我在外网看到的感觉
就是deep stick是真的有非常多的自来粉
是这都是去年r one打出来的这个声望
而kimi也好
建安也好
反馈也不错
说他们不错
挺好用的
人也挺多
但是真的就是比较实用角度
会觉得它是一个性价比更好的选择
仅此而已
但是deep thick出来
有人真的是画了非常多的很夸张的梗图
因为deep sik那个图标是一个鲸鱼
很多人都发那种金鱼的梗图
然后说the will is back
因为will这个词在英文当中经常是指那种巨无霸大鳄这种意思
做的will spect
这是一个双关语
实际上就是说那个那个巨星又回来了
这种感觉就真的有很多老外的粉丝
而且给我的一个感觉就是
如果抛开deep sick背后公司的背景
它更像一个国家实验室
一方面很耐心
第二个一直在做这些非常普惠的一些事情
也深受对包括全球范围在内的这些粉丝的爱戴
包括刚才所提到的the world is back
我觉得这个调性真的是挺好
而且他们非常低调
基本上他们那个公众号以外就没有发啥了
对是的
反倒是一堆的围绕着他的那些各个组织在那里狂欢的
昨天那个公告里不是有一句话吗
说不囿于欲
不恐于诽
率道而行
端然正己
这个是荀子里面的话
这是荀子里面的话
意思就是说那些赞誉我们不会受到他的诱惑
但是对各种各样的斐诽谤我们也不怕
率道而行
这个话很有意思
就是坚持正道
就是我认准了正道我就往前走
端然正己
永远我是正派
所以我们这个节目里
我们一直讲说deep sik是一个有独一无二的气质的公司
确实很多事情你很难描述
就是他的什么文化什么之类
他的气质确实非常的独特
他真的是认准了一些事情
他的事情就是他认为AI是一个普惠的东西
他应该是一个很多人都能能用得起的东西
而且他坚信能做到这一点
他自己就能活下去
顺便可以说一说前段时间一个传播非常广的一个传闻
说四月份开始deep西克在寻求融资
对对对传到了传的非常​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌的广
而且看上去非常的真很多
有腾讯
阿里什么都说这个聊过了
而且说的很一致的一个点说他大概估值200亿美元这样的水平
这个事情我们也不知道真相是什么
但是我们可以猜测
首先我一个基本判断是仅仅从业务角度上来讲
从创始人从梁文峰的角度来讲
deep sik肯定是不用融资的
他已经用了很多办法来省钱
而且他足以去支撑他现在按现在这种模式持续发展下去
如果他要扩硬件
那一定是在前端能收到钱的情况下
他算的每一笔token的费用都是能cover它的成本
他才会去用的
否则他宁可开发出去
别人做无所谓
他靠他另外的收入来养这个团队是没有问题的
这件事情难道是完全的子虚乌有吗
那也不太像肯定是有开始去聊一些这种可能性
最大的概率是什么呢
就是比如说在今年以前
所有的投资人
不管你是产业投资人
还是风险投资人
还是纯财务的投资人去接洽
都​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌是被一言回绝
我们不需要
谢谢不用了
但是今年3 4月份开始可能不是这​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌样了
可能有这样的询问的时候
他们会觉得可以聊一聊
这是我觉得比较大概率的一个事情
为什么会这样呢
我觉得只有两种可能性
就是纯财务的投资他们肯定不需要的
但是他有可能需要去融资的原因是什么呢
只有两种
一个是有战略上的需要
比如他需要跟某些团队捆得更紧一些
而获得更好的战略资源
比如说一个很强大的上游的硬件厂商
比如华为
就是一个很典型的例子
这是一种可能性
但这个可能性
我认为也不是特别大
说实话因为这种你就做生意就好了吧
因为对方也有战略需求
你们就合作就好了
为什么一定要通过股份来融入呢
好像不一定有这个必要
有可能是这个原因
但是我觉得没有那么大的必要性
还有第二个很重要
就是大家一般不太会意识到的
就其实是为了团队去融资
这个什么意思呢
就很明显deep sick的团队是一个年轻的有活力的
但不一定非常的贵的团队
这意味着啥
意味着一些巨头可以从他这里挖人
那这个团队又不可能说你挖我1000万年薪
我也给你1000万年薪
不可能那样会打破整个团队的氛围
那怎么办呢
我可以给你股份
让你成为deep sick的股东
比如我deep sick核心的成员一百多个人
我可以选10%
15%作为他的叫founding member
就这个deep sick的一个创始团队
给这个founding member一个池子
15或者20的股份
这个是其实是最好的激励
但这个激励有一个问题
就是到底这个股份值多少钱这件事情
一般来讲你必须融一笔资
你才有一个fair market Price
就是一个公允的市场价格
你老板梁文峰说
我这deep seek值200亿
所以我现在给你10%
你就是你这个团队就共享20亿美金的股份的权益了
这个没法取信于人
他必须要放到市场上去
比如说有人投了以估值200亿
投了10%
那么这个200亿就是市场公允价格了
这个时候你给团队去做股份激励才有意义
所以这个也是很多企业它会在没有那么需要的时候
也去融一笔的一个很重要的动机
这个在创新型的创业团队里面有的时候是需要的
所以我觉得他融资这件事情大概率是真的有在谈
但这个融资绝对不是因为他缺钱
而是他有其他的战略性考虑
是这么一个概念
可能性会比较大一些
另外说个笑话
就是我听到有人在讲这个笑话
说现在最想投deep sick的是老黄
确实NVD如果允许的话
我甚至把你买下来没问题
多少钱都可以
1100一两千亿没问题
前几天上个礼拜
黄仁勋在美国接受一个采访
采访他的人是一个三哥
一个挺小有名气的AI主题的一个博主
那哥们儿平常还算比较正常
但是在采访黄仁勋这一次问了一些非常尖刻的问题
比如说把显卡卖给中国
就像是把核武器卖给中国一样
说了这样的话
反中的意味非常的明显
以至于老黄都要崩溃了
老黄在里面真的发飙了
讲了几个很重要的点
老黄说了几个很有意思的信息
我认为应该大致上都是准确的
因为他可能真的是掌握第一手的信息的
他说第一中国的算力卡比NVDA差一些
但是中国的电力能源是足够的
而且华为在通信的层面
不论是跨区还是在一个超节点里面
卡与卡之间通信这些方面都是有很强的积累的
他认为华为的芯片不需要3纳米
5纳米最终也能达到NVD的性能
这是第一个判断
第二个判断
他说中国的所有的芯片
7纳米以上的产能是足够的
仅中心一家就能满足市场的需求
7纳米以下是不行的
这个还在爬坡高
但是这个不重要
在现阶段7纳米足够用了
然后他讲了一句很经典的话
就是上个礼拜讲的
他说你们这些人
等到deep sick的下一个版本的模型优先适配了大陆内部的算力卡而绕开NVD的时候
你们就知道这个对我国不是一件好事
他太清楚了
就上个礼拜说的
一个礼拜之后就发生了
所以非常有意思
就现在处在一个我们一直在讲处在AI这个商业化发展的一个很关键的阶段里程碑
我还看到一个很有意思的人讲
他说昨天这第四个出来吹的太厉害了
我以为肯定会重创美股
导致我做空了美国的芯片股
亏了一大笔
我心里想活该
为什么呢
因为这一次dipstick v4跟去年的r one不一样
去年的r one它的墙
它的价值是所有人所有小白门外汉
完全不懂这个行业的人都能一眼看明白的
所以立刻引起了股市的激荡
但这一次V4我觉得不是这样
它很多东西是藏在底下的
而它的非常深刻的影响
可能要半年甚至一年以后才能充分地展现出来
所以美股不是不跌
是没到时候
等着慢慢看
昨天我看到redis的创始人那个entry
他发了一个推
他说我用了一下
我觉得挺好的
而且真的很快
但是好像这个pro的价格也没有特别便宜
Simon Wilson写了一个短文
列了一下按API计费的各个主流模型的成本和定价
这两个都是非常便宜的
但是它因为是API计费
跟那种coding plan那种打包的那种quota还是会亏一点
Redis的那个创始人IT red
他就说我用下来大概一小时一美元
Deep sick的这个pro他说也没有特别便宜
下面很多人老外他的粉丝就在回应说
肯定中国被芯片限制了
它的算力也很难提升
都是这样的
只有一个人
我一看那个ID就觉得肯定是中国人
他用英文讲的
他说deep sk说了
下半年扩充了华为的超节点之后
价格会显著下降
这句话是dipstick写在他微信公众号的那个公告里面的
但是对国外的那些简短的公告里是没有这句话的
也就是非常罕见的在AI这个领域出现了一个逆向的信息差
中国人大致都知道
但美国人还不知道的事情就是今年下半年这个pro价格可能降一半还不止
我接下来会在coding的场景和A进去的场景里面
去争取更深度的去试用一下这两个新的模型
而且尽量绕开现在主流的那些agent终端的工具的兼容或者其他的问题
因为这个是需要时间的
看看实际效果怎么样
也会去试一试它网页和APP里面的聊天的那个过程
重点看一看它在语言输出上面的一些特色
这个东西现在大家都一股脑看coding agent
但是不代表这个是AI的唯一应用场景
还有很多人他用不到这个场景
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌他会用别的场景写文章
分析一些PDF
给出一些摘要
做一些搜索和研究等等
这些都是可以去尝试的
我建议大家也给他更多一点时间啊不要急着去下结论
你们对desk未来有哪些期待或者畅想
其实我我是前面就顺着李俊前面说的
就是deep sk对agent的支持这个角度
正好今天早上我不是在2050
在听2050有无数场
就是今年在2050有五百多场演讲
我只能够说碰碰运气
走进哪个场子
正好就不想走了
就听一场
正好今天听到的一场是杰瑞新城的一个agent相关的一个研究员在讲他对agent和大模型的一个理解
我觉得其实他讲的还是蛮透彻的
他就在说到大模型和agent是一个互相双双轮进化的一个逻辑
有很多的skill会逐渐的被吸收到大模型中去
然后大模型演进了之后
又有更多的skill会产生出来
就是一些新的原来大模型做不到的东西会产生出来
然后就是这样的一个大家都在往前走
是这个逻辑
但是他说的还是deep seek的这个思维模式出现之前的大模型
我就很期待就是以deep sick的这个眼睛方向和agent如果也同样也会有配合对吧
那么有哪些变化
我总觉得就今天早上我听到的演讲的时候
他对于大模型和agent之间的配合
还是基于现在的大模型的那种怎么说API和接口的范式
没有提到刚才李骏所说的deep sk所改进过的那些scheme吗
所以我觉得还会有变化
但是会变成什么样子
我现在想象不好
只能够说是一些猜想
我觉得比如说现在在执行长城任务的时候
我们可以说有两种模型
一种是叫做瀑布模型
就先把任务分解成多个子任务
然后一个一个的去执行
这算是瀑布模型
但是我认为未来可能更有可能出现的
或者说更加成为常态的
还会从敏捷模型转成从瀑布模型转成敏捷模型
就是在执行任务的过程中
一边执行一边探索
一边在规划接下来的2到3步
而不是全部分解出来
如果是这样的一种agent执行任务的模式的话
是不是会反过来又对大模型的基座产生更复杂的需求
所以刚才在说到这个DBCK会把思考过程也记录下来的时候
我觉得这可能会更好好的去支撑前面的那个
就刚才我说的那个一边探索一边往下执行任务的那个做法
是的而且这个话实际上他在tech report里面已经写了
就是一边思考一边学习
对这个一直是一个趋势
回到他你刚才说的那个事儿
我觉得其实是有比较确定的结论的
为什么人类常用的skill或者知识或者技能其实是有限的
不会不断的无穷无尽的生出新的skill和技能
所以当一些常用的技能被收入到模型基座的里面去之后
其实对外部的skill依赖只会变小
大模型一定会逐渐的收进来
现在其实也已经在收了
但是他的表现没有那么明显
其实是因为东西太多了
怎么去筛选的问题
如果说借助一些模型本身能力的提升
比如这一次对deep sick v4
我寄予厚望的一个是长上下文
一个是对MOE的那些专家领域模型的一些训练和筛选
如果做的好的话
这个问题就可以更好的体现出来
那么对外围skill这些东西的依赖就会变小
可能外部给他东西更多是选择性的指引性的东西
而不是需要把你的skill也打包放进去
因为他内部已经有了
这个很值得期待
也没有定论
但大的趋势我觉得应该大致是这样
它不会是反向的
行
那看看关于今天这几个问题还有什么要补充吗
两位我这边没有了
好的我们今天的关于AI的这些话题就聊到这里
谢谢大家
好好谢谢大家
拜拜