各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
那今天赵丽是周末啊我跟我们老庄
哎大家好还有王老师
哎大家好啊一起来聊聊天
那今天会有我们三月份的见书啊
所以我们今天就精简一点就聊三个话题啊
第一个呢就我们来聊一聊踢踏的事情啊
这事其实上周就可以聊但是故意等一下就看它再发酵一下
尤其是等他的第一个关键阶段就是在美国国会的
众议院的投票结束那上礼拜就不出所料很大的差距就通过了
关于这件事情你们两位有什么观点吗
其实没有太多观点只是说有一些感想
嗯就是
就一方面呢就是说美国就这么一步一步地走到了现在这个样子
这其实也是
呃怎么说呢可以叫愈演愈烈吧因为
他们一直是有这样的声音然后有有相应的有这种偏激进的意愿首先提出
当时让人觉得匪夷所思的方案但是到后面居然一步一步地也就走成了
嗯这个这个事情其实是一种怎么说呢
美国变得不像美国的一种感觉
这是第一个感觉
第二个感觉就是我在网上曾经说了一句话我就说
踢踏这件事情其实让我见证了形形色色花样百出的双标
对
就是有很多人会仅仅因为自身的立场
就会放弃他过去的一些原则
然后就双标了起来
因为他们这个美国爸爸就带头了嘛
对美国妈妈带头否定自己了嘛那他们他们
只能跟着转弯跟着双标起来所以所以其实也挺搞笑的
嗯
但是真要说太多的看法其实说不出来因为
说实话历史上好像没见过这种
这么夸张的事情
就最多我我看到的就是欧盟对于互联网平台公司
往往就是罚款对吧
这个我觉得还算是属于自理的范围
但是美国现在这个样子它就不是自理它就是抢
它直接就直接就是民抢
很难评了就这种感觉
欧盟好多了欧盟是首先有法律然后根据法律查你查完之后根据里面的条款
它有一个正常的
due process就是一个
合规的一个过程然后该罚多少罚多少而且不会把你罚得就活不下去当然他也不敢了
因为他面对都是美爹的公司嘛他也不可能去抢美爹的公司
对这个事件
其实也不是第一次了好久之前其实一直都有对吧
对
然后呢这一次呢其实他和相关的一些背景其实也挺有关系的对包括网上
各种各样的一些
对那个标题党的一些新闻呀
然后今天又是一些大选年
对吧对包括两党都会和这个东西呢有非常直接的关系
对很多人呢也会去借鉴发挥
对第二个呢其实还有一点就是那我感觉到像tiktok呀还真的是挺厉害的
对一方面美国这么重视一而再再而三前面其实有些也没有得逞第二个呢就是
确实在美国我觉得这个套可能算是一个还挺有影响力的一个
中国的一支独秀的一个一个产品吧
对那这个呢其实有机会我们也后面聊一聊他的整个发家史啊对这个也是
也会挺有意思的
对其实我也看过他们的一些
哎历史包括自己中国美国的一些不同的一些战略
对第三个呢其实就是我个人比较还是倾向于就是你
越是往这里去去整弄它对但是呢
群众对眼睛都是雪亮的我还是比较相信像这个套件希望能够支持它
继续啊嗯对这个事儿呢说实话也不是第一次了啊董王在任的时候就搞过一次
对吧啊那次不了了之了那这一次呢明显感觉比上次更加的凶猛一些
然后背景也比较复杂未来的走向呢因为今年叠加一个大选年也会比较复杂
所以我大概整理了一下现在的情况以及一些深层的原因啊相关的分析以及未来可能的走向啊
简单说一说我对这个事情的判断吧大家也可以看一看就是
面对这样的问题大概有一些什么样的分析的形式和方法
做一下现在的状态啊首先这个法案是众议院的一部分议员提出的法案大概是有一个牵头的家伙这个家伙是共和党众议院的反中的大将啊
他担任的一个叫做中国相关委员会这是我们的翻译啊实际上它的原文是与中国共产党竞争委员会
是这么个名字我们没有这么翻我们就是叫做这个中国关系的委员会啊这是一个反中集团
那这个人呢他纠结了一批议员发起的这么一个议案
美国的法律规定是这样的必须由美国的众议院某一个特定的委员会来提出一个法案的动议然后众议院批啊那么这些过程全走完了
而且是压倒性的多数同意那么下一步会是什么呢首先要参议院批准
参议批准就是简单多数就可以了批准之后呢要总统来签署那总统如果他说我不签署
那就会退回到参议院参议院需要以三分之二的多数再来批准然后众议院以三分之二多数批准如果这两个院都完成了的话那么可以欧巴莱就是可以复盖掉推翻掉总统的意见啊还是会成为法律
这是美国立法的一般的标准那不管怎么样如果最后走到了惩罚已经成为法律的话
那么你不管总统愿不愿意你都必须指挥你的行政部门按照这个法令去制定相应的执行方案
所以现在是走到中间的状态啊等参议院参议院逻辑上来讲呢参议院会比众议院要更谨慎一些啊这个有很多原因因为美国众议院和参议院的议员他的构成他的选举换届的方法以及他们的政治影响力都很不一样啊
所以呢会有差别但是不管怎么样接下来看参议院然后是总统那么这个过程当中提套可以做什么呢可以有哪些反制措施呢有几种可能性
第一个它可以通过专业的游说渠道或者通过选民来游说参议员来游说白宫这都是可以的在美国是合情合理合法而看你怎么做而已
然后呢中国政府可以跟白宫的政府去磋商甚至做交易这个也是可以的那就取决于我们做什么和怎么做
然后呢如果这个法律最后真成了那就不管前面多么波折啊最后它成了那仍然还有很多事情可以做比如说推套可以自己亲自出面或者由受到损害的一些实体比如推套的商户啊用户啊来提起诉讼这诉讼可以很多
理由去打这个官司比如说财产保护自己的财产保护自己的言论自由说这个法律违宪各种各样的原因都可以提起诉讼啊美国是一个诉讼大国
而且这个官司呢可以从周开始一直打到联邦最高法院所以逻辑上这事儿呢是可以拖很久的就是看你怎么做
当然我们就刚才说了嘛就是再夹杂今年的总统选举这事儿就更复杂这就是现状
所以大家看到外面有一些说法啊说呃这个已经成法律了啊推套客要被怎么样了没有啊这还没到这个阶段说未来一定就会怎么怎么样那也真不一定啊这里面有很多事情可以做我们后面会分析一下可能的走向
好第二个方面来说一说这件事情的深层原因和影响就为什么这个影响这么大
像刚才老庄跟王老师也提到了推套客有这么大的能量到底是什么原因啊
啊怎么没有对评多多还有那个锡因啊这些东西怎么没有下手呢阿里在那边做电商也做了很久啊哎这个确实会有些区别
那这个原因分析起来比较困难啊就是我们其实不知道他们这些政客真实的打的算盘是什么
这帮人都是美国的人经中的人经你肯定不能认为他们是犯傻也不能认为他们是发疯啊都是有备而来都是有原因的
但我觉得分析一下美媒的一些说法呢我觉得有助于我们去看这个事情啊这里我就隆重推荐一篇纽约泰晤纽约时报的文章三月十三号众议院投票那天出来结果之后的文章
这个标题叫许诚哦有拥有tiktok问号它的标题是一个问句中国应该拥有tiktok吗
啊这标题牛逼吧就我们的媒体啊包括官媒自媒体都跟这一比就就简直就是差太远了我们啥时候问过这种问题啊
美国应该拥有特斯拉吗美国配得上苹果吗我们怎么不去问这种问题啊我觉得真的是要好好学习啊这个是纽约时报啊美国的头等大媒啊
那就是一个问句就中国它配得上有tiktok吗它该有tiktok吗那当然纽约时报态度就是no它不能有
那为什么no呢这个文章里面就列举了一些很明确的原因讲得很直白啊就真的很诚实啊第一点说这个tiktok上有很多唱衰美国经济的说法啊完全网顾美国经济数据强劲的事实
那这里实际上就是暗示这个平台被敌对国家利用来要坏我们的事儿但是没有证据它就是暗示
这第一点第二点说巴以冲突初期啊这支持两边的舆论都差不多但是后来明显巴勒斯坦的越来越多这个现象从哪里开始呢哎从tiktok开始
也是一样暗示你在干坏事第三点说路透社去年有个研究还引用其他的这个大社
什么研究呢说在tiktok上面骂中国批评中国的明显少于其他社交网络
就你怎么可以反中不积极呢反中不彻底那就是彻底不反中啊
嗯这第三个第四个啊说有情报部门的官员透露中国政府通过tiktok影响了二零二二年的美国中期选举
并且将继续影响今年的大选四大罪状
这几个呢其实都没有具体证据了
呃纽石没有提出具体证据那美国的相关部门显然也没有如果有的话早就直接关了
现在tiktok的状态是它的数据全部是放在欧瑞克美国的处理库公司监管的机房里面由欧瑞克公司指定的技术专家来审这些数据和相关的算法
是这么一种状态下的运营的它怎么可能有这样的证据呢不可能有啊但是他就这么说了而且影响力一定有
那反过来虽然这是一种莫须有的指责但是你看它反而对我们有帮助就可以帮助我们看清楚这件事情背后的动因和推手
我们简单看一下这四点里面第一点第三点第四点其实都是美国的意识形态的基本色就他们的传统艺能了
反共反中干世界老二干竞争对手这都是他们的一直都在这么干就美国一生都在做这种事情
所以这个是比较正常的长期的延续性的东西但第二点是比较突出的就是讲巴以的这个事情这个事情可能也是让美国的有一些势力感受到了很大的威胁因为他们以前那套不好使啦以前他们控制媒体嚷嚷几声人民就信啦那这次不是这套上面满是各种各样的冲击力很强的小视频然后传播到x传播到Facebook传播到YouTube造成了非常强烈的
冲击那这个可能对他们影响非常大所以我认为这一次他背后的主推力量除了传统的美国的深层政府啊deep state他们要控制自己的情报自己的舆论控制自己的人民来对抗自己的敌人对吧这是传统的他们可能跟一些犹太势力联手去推动这件事情这也是为什么这一次明显比上一次要力度大得多的一个主要差异
就有一个证据证明我这个判断有可能是对的什么呢就是以色列人自己说的啊以色列的一个著名媒体叫以色列时报他也是在三月十四号十三号的时候啊就发了一篇文章爆料说这一次啊国会推通过了这非常开心啊庆祝性的啊说这个事儿我们最后能够成功啊背后主要的推手是谁呢是一个著名的犹太团体叫北美犹太联合会啊揭分类
联合会是一个非常有名的一个组织因为它不是一个简单的小组织它实际上是一个大的联盟它下面有几百个各行各业的犹太组织和联盟这它实际上是大本营啊就是犹太人在北美的大本营这样一个组织这是以色列的以色列时报自己说的所以这次我觉得最核心的一个原因和影响就在于提帕克做了一个这样的标杆啊这个标杆呢
成为了在美国不受传统势力控制的一个舆论阵地它真的是掌握在民众当中的舆论阵地不受任何的强势组织和人的控制啊这个对美国的deep state也好掌握各种大权的犹太人集团也好是一个无法接受的一个现象那另外还有一个原因我觉得也很明显但是纽约时报居然提都没提可能也是真不太好意思提
提套实际上是一个未来的战略资产提套是一个什么样的平台呢它是不断的产生数据的平台而它产生的数据的价值是很高的高实效性高真实性高相关性的视频数据那这种数据我觉得很可能是下一阶段AI竞争的一个核心资源就大家都要争的就跟它相比的其实不多啦啊YouTube没它快其他的那质量相关性可能都没有它好在联想最近美国政府对于一些
核心数据资源的控制
那他们应该心里很清楚提套
不断的在产生的这些数据
可能也是一种国力啦
所以这种意识形态叠加战略资源竞争
双重竞争的叠加
那对于美国的核心的这群掌权的人来讲
这个是完全无法承受的一种风险
它必须要去做一些事情
所以这方面我觉得它比上一次董王
搞地套的时候主要的差异就在这里
这两个发展AI的战略数据的资源和巴以冲突所体现出来的对传统媒体控制的冲击
这个都是上一轮董王搞的时候不那么鲜明的现在变得非常鲜明了
所以这一次的后续影响非同小可啊不是一个简单的事件不是说简单哎呀你赚钱我抢你
它实际上已经到战略层面了到国家的命脉的这种层面了
啊所以这个是我觉得深层的一些影响会在这里
那最后我说一下我判断未来的一个可能的走向啊有若干种可能性我们都来分析一下啊第一个参议院不通过这个呢首先我刚才说了美国的参议院跟众议院的构成啊包括它的议员的政治影响力和他们的做事的风格会有差别参议员会更谨慎也更有一些坚持
长远考虑而众议院不是众议院的议员他任期才两年而且大部分众议员的选区的竞争啊会非常激烈所以他们在两年之内疯狂整活是他们的生存法则
那这比较容易出现民粹化的然后这种一窝蜂式的这种现象但参议院相对会不那么容易但是在这件事情上像我刚才分析的这样啊参议院通过的概率还是会比较大可能会比较接近的投票
但仍然会使通过的概率会更大啊这是我的一个判断啊第二个可能性是总统不签这个可能性也不大第一因为拜登已经明确公开讲了说只要两院把这个法案放到我面前我就会签他已经说了他为什么这么说呢其实挺奇怪的啊这个事情因为tiktok的用户绝大部分是非常年轻的一代人这些人要么不参与投票要么呢多数是民主党
的选民所以这个事儿如果一旦成功的话其实是共和党比较喜欢民主党受损是比较大的那为什么拜登会这么说呢我觉得有两个原因啊第一个是他不太敢去反对因为这个事情有点政治正确的感觉拜登这个人是政治老油条但是他相对来讲最大的一个缺点就是缺魄力缺政治勇气这个我们一号多次鼓励他要站在历史角度啊站在个人历史角度
评价角度去做决策实际鼓励他有政治勇气一点但就是没有这个真是没办法这是一个原因第二个原因可能他也受到了来自于deep state和犹太人的很大的压力反正总之他就不太会不签但这里有一点变数变数在中国政府大家可以设想一下当年孟晚舟的获释其实我个人是很惊讶的因为当时那个情况美国人就耍流氓就是不放你好像真的也没啥辙
放了这个里面是肯定有一些桌面底下的交易的就是看中国政府有没有可能说服拜登一些事情当然这个变数很大我们也不太可能推得出来所以这里是有一些不确定性但我还是觉得签的可能性比较大所以这个法案成立的概率总体来说是大的那后面的变化就是看后续的大官司了所以我是强烈建议我们这套就字节这边现在就要开始准备
发动的那些潜在的可以去起诉的实体赶紧先发动起来然后最好是形成全国范围内此起彼伏的大量的相关诉讼这可以参考民主党人怎么干创者在各个州只要自己比较有优势的州就发起诉讼去告形成一种规模哪怕最后都失败对他也是很大的影响可以牵制很久所以这个事反而我觉得现在对他一方面游说这些参议员另一方面
要充分做这种准备第四个呢是有很多人在讲啊是不是会董王这次来救一把董王确实表态了说不应该关推特但是他的原因不是他喜欢推特他当年也想关来着他现在说不应该关一方面是想得到推特用户内部分的选票那部分本来不属于他另一方面呢他更痛恨的是 Facebook就董王跟个马扎克伯格小扎克
是有点私怨的啊就是他老觉得小扎有点针对他啊他不喜欢他对 Facebook特别痛恨啊所以他是这么一个概念但是创这个人呢是一个典型的投机主义商人所以他是没有可以稳定可以预测的这样的一个基础的你不能指望他的观点是稳定的啊他只要能够交易得到好东西他会飞快地去做变化不太能预测但他的态度确实会影响现在参议院的结果
也可能会影响后续的法律战所以这个还得继续观察啊如果有可能影响董王的话那也最好影响他现在是顶流啊还有人说发动群众啊利用美国的民意一点七亿的用户啊把它们发动起来能不能影响甚至左右立法者和行政部门那这件事情坦率地说我不是很看好啊因为现在的美国对民意的控制力是远超过去的
讲民意它必须是要发动群众凝聚共识并且形成后续的行动这才有意义很多情况下就是大家在那儿聊一聊说一说它不能够形成行动或者这种行动很容易被压制住的话那就没有什么大用这个是有证据的二零一一年的占领华尔街运动奥科开挖水这个非常非常的有影响啊当时很长的时间在纽约
就形成了很大的冲击啊全国有各地的呼应啊然后还有什么黑命贵的运动刚刚发生的美国军人阿鲁布什纳尔他的自焚的这个事件这都是非常非常有冲击力的民间的运动讨论也非常多但是它没办法形成后续影响那就什么也改变不了当然这件事情会进一步加剧美国国内的民众的分化会引起很多人有实知识
对美国现状的反思这些都是肯定会产生的
但这些影响会相对比较潜在对今天的提套来说难以形成直接的帮助
而历史上也证明了很多强大的帝国即使注定要完蛋它的晚年也可以持续很久
这个大家千万不要以为美国会突然一下子崩解啊这个不太可能的它还能扛挺久的
好还有人说啊中国政府可不可以出手找一个目标来对等报复
包括沈一老师也有一个分析啊讲了很长啊我就不展开了但里面有个观点我是不赞同的
他大意是说这次美国这个强盗逻辑开了一个很坏的头
他说因为这个法规啊很容易复制嗯谁都可以照干就哪国家都可以照这个去做一遍
那最后可能就是国际化最强势最有优势的美国大公司会损失最大
那我反而不这么认为我觉得正是因为这个做法很恶劣很强盗它反而很难复制
就说杀人越货这种事情正常人你随便干得出来吗你干得好吗就那么容易吗干完你能得个好结果吗
我初步的感觉就是目前这样的流氓事情只有美国干得来
你看欧洲它没这个魄力也没这个能力日韩更没喜中国呢我觉得实力上是可以做的
但也不会做为什么不会做呢这个就像什么呢我打个比方啊就是这个游戏里面你是手续阵营的人
敌人是混乱阵营的混乱阵营的他私行啊只要为了自己的这个利益杀人什么都都没啥
其实他阵营特点就是这样的好你是手续阵营的你也跟着这么干你也为了自己的私利干这个干那个搞私行
那意味着啥意味着你积累的所有阵营资源影响力就立刻就都没了
然后你就得去混乱阵营混乱在混乱阵营跟混乱阵营的敌人搏斗你觉得这个有胜算吗
我们基本上我觉得我国的方向是确定的就是我们已经早就决定了不会是走跟美国一样的那个霸道的策略
除了这个道路的选择影响以外啊操作层面其实也很难你要对等报复现在在中国有深度布局和投资啊影响力足够大
跟踢踏能够相提并论的就那么几个特斯拉微软苹果英特尔都这些那这些竖产景点都是统战对象啊你不太可能对他们下手的
所以简单说就是我认为做好人是有做好人的代价那但是我们已经决定了是要做好人的我们是要用王道路线来对抗帝国主义的霸道的所以我认为直接做对等报复的可能性是非常小就不太会跟他一样去做
但这个呢不代表我们就无所作为啊就还是刚才我说孟晚舟的例子我们作为一个大国是有很多筹码的那具体这些筹码会用什么能不能有效那就超出我们的信息和判断的范围了所以这个只能等着看我倾向于认为我们国家政府是一定努力会去做工作的但是结果是比较难以预测的然后就是很多人也在说的一个问题就是到底会不会卖掉
而因为上次董王要搞的时候第一时间自己好像是比较倾向于要卖的啊谈了好几家可能的买家啊后面一方面发现对方都不是真要买那价钱都没法接受啊跟抢没什么区别另一方面呢国内包括政府包括民众的舆论也在努力的劝他不要买哈哈他们最后应该是想明白了那最后会卖掉吗这一次啊我觉得可能性是几乎不存在这里面有几个点
第一个点呢这件事情其实中国政府是有最后的否决权的我们有明确的法规涉及到核心的数据以及算法的资产能不能出口能不能够售卖这个是我们的监管部门是可以一票否决的而且这个涉及到重大的资源的交易那这个理论上讲反垄断啊类似这样的审查中欧美都是要通过才能够出售的这个几乎就不可能
中国政府没有任何理由同意这个交易
哪怕贴套自己想卖
那贴套自己想不想卖呢
我觉得如果他想明白的话他应该也不会想卖为什么啊这里面几个数据大家可能会有错觉
实际上贴套在美国的这个生意啊它是个什么状态呢
贴套全球的月活大概接近十五亿就是活跃用户大概有十五亿这个不包括中国的抖音的部分
中国的抖音有另外的七点五个亿的用户
然后在中国以外
贴套有十五亿的月活
那美国的用户多少呢一点七个亿
也大概十分之一多一点
所以贴套美国它不等于贴套
它只是里面的一小部分
当然美国用户价值比较高啊但仍然只是一小部分
然后营收方面自捷去年全年的营收大概一千多亿美金吧
我接近八千亿人民币
这个里面的百分之八十是在中国赚的
整个全球中国以外的部分才五分之一
所以这个东西哪怕你全扔了不要你的损失其实对你的公司可能是未来的战略损失
就贴套在美国啊它的电商业务是最近这几年增长最快的业务这个不可否认
美国的市场价值很高潜力很大
但现状影响就这么回事儿
其实贴套要客观的冷静地去分析这件事情
我的建议呀最后我给自杰提一些建议呀出点招
一定要坚定绝对不能卖只要你卖掉卖给谁以任何价格卖了你都是大叔为什么
就对自杰来讲你卖掉那点钱基本上可以认为是毫无意义
而你一旦卖掉你就永远失去了北美那个市场以及连贷机会甚至有可能就永远失去了中国以外的所有市场
因为你卖掉就意味着你把你的核心的资产和技术能力给了一个竞争对手
他立刻就会具备跟你几乎相当的实力
然后他就会从美国出发开始做全球市场以美国现在的这种强盗和流氓德行
你在其他任何地方你干得过他们干不过的你马上就会失去全球所有的市场
那你不卖的话呢
那美国人要在自己的土地里面种出这么一棵踢踏它要时间这个时间里面你可以做很多很多事情以后你一定还有机会而且同时你还可以继续耕耘全球其他的实际用户所以千万不能卖这是最核心的一个判断这个判断错了就万劫不复所以呢那怎么做呢首先要做好刚才说的法律战的准备
在美国要把法律战准备充分地做扎实第二呢
要和中国政府充分地深入地沟通这个已经有打样在前面了你学华为就行了华为面临的那个灭顶之灾比这个还严重那是它的核心的业务占它一半营收啊所以第一在美国做好法院准备第二跟中国政府充分沟通打好配合不要怕被美国人把你当做中国的代理人你已经是了你不管怎么做他们也这么认为了你装都不行了你不能再说我是一个国际化公司
我不是中国公司不要装了没有用啊第二要做好暂时中断美国服务的准备但同时呢要能够在全球继续运营这里面包括很多事情要做团队的住地数据怎么处理技术设施怎么处理运营的分工有很多很多工作要做啊这个是贴套国际的团队是要赶紧去做好准备的我相信可能已经在做了千万不要一门心思就只是在美国这件事情上那只是一部分啊不能够因为那个就
丢掉你全部的国际化布局就你只要坚定战斗就一定会有越来越多人支持你你就会有机会那最终就会胜利但是你一旦认输呢那就后果不开设想可能会输掉所有东西甚至于连中国市场都会输掉因为中国政府肯定不愿意你去出让这样的一个战略资产那你就做好各种准备打法律战即使退出美国了你也在全球继续运营美国的用户说不定还可以各种方式访问到你总之就是你要给
对手垒一个足够高的门槛让他的胜利变得非常艰难你就有机会那就像这个大决战里面说的坚定守住就有机会那个话在大决战里面是反讽啊但是在贴套这里我觉得是真理因为不一样你这次代表正义而且你没那么容易倒当然这事吧我也只是这么说啊我自己也在几家公司都做到过很核心的决策成而且也经历过一些非常非常困难的时间点
就那个时候你会感觉就是这些道理你都懂但你就下不了决心你就做不下去就非常难这个我是可以理解的这些推理我想他们应该也都知道所以我现在反而觉得就是自己可能需要的是一个什么呢是一个类似任老板那样的老干部老军人就是他在任何时刻能保持冷静有精准的判断力极其坚强的意志力的铁汉就需要的是重心就是干就他能够顶住
所以自杰的核心团队里面有一个这样铁汉就行了啊周寿资这种肯定不属于这样的他只是执行者所以我也只能对他们说祝你们好运但这个事情真的是生死攸关啊千万不能怂啊以上是我的一些分析啊供大家参考一家之言嗯你们怎么觉得就跟李峻一样的祝贴炮客以及自杰好运坚持嗯好我们就接下来聊
第二个话题啊第二话题是这样来的就是前段时间有个事儿之前在谷歌工作过的中国籍的一个工程师从谷歌窃取了一些AI的技术的内容不知道是代码还是文档什么的总而言之他回来之后啊利用这个技术去什么组团队啊融资还挺得意的啊在那炫耀然后也没有什么安全意识又跑去美国然后被逮了啊这个大概率是会判刑啊而且这种事情
那我们也不同情我们也认为活该啊这个还给我们惹事儿了就这么一个事儿大家看了一笑也就完了但这个事引发了我们的一些联想就是到底公司的技术保密啊就是我们这些普通的公司的员工的话我们到底怎么看这件事情啊就你换工作很正常那你换工作的时候你能从上一家公司带走些什么呢怎么做是合理合法的
公司的怎么保护自己的一些权益啊这里面关于技术保密有一些有意思的点我们可以跟大家分享这个要不老张先跟我们说说嗯好的呀因为之前只在华为工作嘛是华为是一家嗯保密能力或者说保密意识都非常强的公司保密意识很强就就是说整个公司的企业文化就是厌恶泄密或者说是防范泄密
就比如说我们走过路过一某一阵某一个办公室其实我在很多华为的研究所的办公室里都看到过类似的海报就是类似就叫做不要让你辛辛苦苦的劳动成果被人一遭窃走嗯也就是说窃走华为公司机密的人是所有公司里面辛辛苦苦还在干活的人的公敌所以所以你要防范你不但是自己不要干而且还要防别人
鼓励自保这是一方面防范意识那另外一方面当然防范的技术能力也很强啊这这个这个其实在公司里面呃不断的就会有一些呃叫做教育或者说是培训或者说是定期的考试就是让你不断的牢记呃这个信息安全保密义务以及定期的会曝出来一些案例谁谁谁也被抓了
他干了什么事情
呃然后呢把公司的什么什么东西窃取出去了
所以所以在我们想来就是说
好多事情根本在公司里都是做不到的
什么上传到谷歌网盘然后回家再下载回去这怎么做得到呢
呵呵
就这个这个是一个很有意思的事情
像在我们公司里呃流传最广的一个就是疑问
就是说有很多人啊就是被抓是因为
他把而公司的笔记本带回家
但是即即使带回家其实他也不能够传到外面去
包括公司的笔记本也是不能够插外部的优盘的
就是你没办法用优盘考出去
但是呢那个人呢他就是在这个用手机或者是照相机对着电脑的屏幕拍照
然后拍完照以后呃窃取了确实窃取到了拿出去了
但是后面又被抓了
嗯就是公司有证据证明他是通过对屏幕拍照
所以我们就在怀疑这背后是一个什么样的技术啊
嗯他是什么样的指纹
对有可能吧就类似于这个屏幕上面有某种水印还是有某种东西
反正你虽然肉眼看不见但是它就有你一拍照就拍下去了
嗯然后我们这个拆这种东西我觉得好厉害
嗯所以所以就说华为在技术保密或者在信息安全方面
就是在技术上能力上和意识上都是非常强调的
但是然后我们就需要思考一个问题就是说那你从一家公司总可以走嘛
离开了以后你能带走什么东西
嗯我我自己的心得是说我们我们经常说一说做一件事情叫盗法树器对吧
盗就是呃一个道理或者说是一种新心得新法
法呢就是一些呃比如说是具体的做法或者说是方法方法论之类的东西
树就是具体的技术了器呢就是呃比如说可能就是某种源代码或者说文档或者就是有型的东西
那么从带得出去的角度来说道和法的层面是可以带出去的但是树和器是千万不能带出去的
嗯我觉得这个是一个简单的判断标准比如说呃我在公司里的时候我也出去演讲也出去跟别人去做交流
刚开始的时候当然领导会管得比较严嘛就是你出去演讲的PPT领导是要审核的内容不能够包含公司的机密
但是到后面变成老员工以后领导对你也比较放心你你也知道你出去不能乱讲能讲什么呢讲的就是心得和方法论层面的东西
但是不会去讲具体的非常明确的做法
嗯然后这些东西等到我离开公司以后我我如果要去总结自己过去的工作经验怎么总结都是我原来自己在外面公开演讲的东西我拿出来再看一看
然后重新总结一下嗯但是不会从公司里带文档带代码带什么鬼乱七八的东西带出来
对这个就是一个我我觉得是一个比较自解符合自己的职业伦理
也不至于损害公司的利益但是呢我很多东西确实是我在公司期间自己想通自己积累自己自己掌握的一些能力或者说是一些经验这些东西是可以带出来的但是不能把有型的东西带出来
嗯这个大概就是我的一个心得吧
嗯其实华为是历史上就我念书的那个年代或者我刚毕业那个年代啊其实有很多很有意思的传闻啊
就一方面说华为这个保密如何如何严格比如说进实验室啊进这个办公的地点那个电脑是绝对是不能够拿进拿出的就跟刚才老郎说的一样
啊优盘也不能考的然后网络也是隔绝的等等这在当时我们都觉得啊好离谱啊
然后还有一个著名的事件就是当年的华为的少帅李义男啊
这个也是非常出名的一个一个人啊他是华工啊华中理工现在叫华科学毕业的那著名的天才少年进了华为之后非常非常被任老板赏识火箭的速度升值那个火箭的速度就是非常夸张他一去可以去搜李义男就是他那都是以天以洲际的
就非常可怕啊然后就确实人很聪明而且很能干然后提拔得非常快一度被认为是未来的接班人但这个人呢很明显就是那种天才少年很容易有的一种问题就是情商不太行啊非常容易得罪人然后也比较狂妄啊很快就证明他其实无法领导这样大一个团队
所以后来他就也愤愤不平啊觉得说你们这些人啊就是尽先度能是吧然后后面他选择了一条道路就是叛逃了嗯带着华为的设备还有华为的各种各样的产品跑去自己搞了一家公司叫港湾那这个对任老板和华为的冲击非常大就极其愤怒然后就整个公司的力量去打击这家
敌对公司啊当然最后可能过了一段时间也慢慢平复了一点也没有那么激烈了最后的结果是把港湾买回来了啊收购回来了
然后李吉丹还回到华为做了很短时间的首席电影家
后来还辗转干了很多别的事情大家可以查查他的简历但是真的就不突出了就是这个是很典型的一个例子啊当时这种级别的带着资产和知识产权
叛逃的在国内的公司真的是非常罕见尤其像华为这样顶级公司当然这种事情华为后面肯定就吸取教训了就很多事情会更加的严格也在管理上面有更多的一些套路了那么这种事后来就没有发生过了其实刚才老庄谈的华为的这一套的体系啊有人专门做这方面的产品比如刚才说那个有人是专门的有一个修改的图形驱动的这样的一个程序啊可以在屏幕显示里面嵌入一些你看不到的指纹的啊
就可以发现是谁射屏这种技术我觉得主要是贡献或者说服务于什么样的企业呢就是像华为这种在行业有影响力有领先的这样的企业它是真有一些东西不能够被别人所窃取而说实话绝大部分的公司呢其实没到这份儿啊呵呵就我经常讲就是说呃有有很多公司像我待过的一些中小型的公司那其实说白了你的那些东西
说完听点整套代码被人拿出去了也没有什么大的对你来说很大的危害其实你的核心积累不是你的那些程序啊是你的客户关系是你拿这些单是你的提供服务的能力就是你整个团队啊这种东西其实别人很难拿走但是并不代表可以随便乱搞之前我跟老庄都待过的盛大也有过类似的事情就是当时盛大游戏啊有一个studio有一个工作室
集体离职然后过一段时间组了一家游戏公司然后运营了一个游戏那个游戏我因为都没玩过所以我也不知道啊但是我听那游戏的朋友说就相当于是一个私服啦呵呵把盛大的一个游戏整盘的拿出去做了一个私服啊换了一个皮那这个事情我们乔哥肯定受不了啊这个后面是动用了很多很多力量最后是成功的把那个公司一锅端了
十几个管理人员都逮起来了后面判了刑的呵呵呃比人老板狠就这种事情是比较严重的就相当于你直接地把公司的资产倒出去了然后再回到就是说一般的人才会怎么做我一般待过的公司都肯定会要签专门的保密协议还有禁业的条款但很有意思的是我几个为数不多的经历里面没有任何一个启用了那个禁业条款就禁业条款
本质上是你离职的时候双方协商决定启用这个条款启用的话呢公司就要付你一笔钱那你就在一段时间一般是一年或者两年啊就是不能够从事与原来的这个公司有竞争性的任何业务那我就从来没有被启用过这个为什么就是我猜想可能就是因为我一般都是做产品啊技术啊管理人类的事情这对内比较多啊这种东西我离开了也就带不走的嘛一般禁业条款
启用是针对一些什么样的人呢就他有江湖影响力啊他有客户在手上甚至只有订单在手上有人就冲着他的这个面子就会跟你做生意的哎那这种不行啊这种就会花点钱买你一段时间不要干这些事等我的继任者把你的这些网络都接过来啊那然后你就可以随便搞所以一般做销售做市场滴滴的这些人那他们出去可能会禁业条款启用的会比较多一点对其实咱们学校里面其实也还
会也会碰到相关的一些事情啊其实有几个方面一个方面呢就是我们也会和很多企业去合作包括一些国企甚至政府对我们在合作的过程当中其实从包括签合同包括老师学生参与相关这些项目对很多那些企业其实这方面管理的还是挺严格的对我举个例子啊像类似金融的一些企业对他甚至
不允许在企业外部去做相关的研发工作必须去上门然后呢实施他们的企业级员工的管理的那套模式对还有一个就是我们曾经还做过类似像轨道交通啊相关这些项目的对它的那种环境是全断网的形式对这个呢其实对于我们做计算机的人其实还是挺不习惯的对特别是我们当时那个学生反馈
回来说呀我们其实在工作时间其实是无法上网的对你要去上网的话可能是需要在一个特殊的环境对那这些里面后来我们其实就意识到哎它其实这个也是公司嗯有的呢也是一种简单的方式去管控类似安全这块的一些形式对这个其实还是在不同的行业其实还是有嗯不同的一些方式吧对那像互联网其实相对来说就会开放一点对第二个
其实我觉得也是现在学校教育里面的一个缺失啊对就是这些事情啊其实在学校的一些课程里面其实并没有把它放在一个比较重要的一个位置对甚至我们在很多的一些专业课里面几乎就没有一门课会去讲包括职业道德你的职业行为相关的一些事情对虽然我们现在也看到其实像国外的有的一些专门的教材
我们前面还推荐过书的时候像那个伦理相关的一些对嗯专业教材其实都会有包括像计算机学会也会发布像计算机职业道德相关的一些事情对但是这个呢就是感觉现在还并没有在那个学校的学生培养方面放在一个比较重要的位置使得大家在国内那包括国外嘛就是那这块其实是一个空白是一个缺失对它其实都不知道
在企业里面究竟应该什么事情不能做或者是它没有自方面的一些敏感程度对吧一旦它被一些诱惑吸引到它很容易去犯自方面错误因为并没有人告诉它这件事情究竟有多严重对我觉得这个可能也是现在一个很很严峻的一件事情哈嗯就我们最开始说谷歌那个窃密的那个家伙我觉得就属于这种状态完全是法盲啊就是是的
本来都过于关注技术上面的事情对
OK所以关于这个我们就简单的聊到这样啊
就大家反正知道这个事儿的意义还是很大的
而且也给出了一些我们各自的一些经历和建议啊
好那今天最后一个话题我们来聊一聊我最近参加的一个学生活动啊
一个由学生的团队组织的一个活动
就是AI的一个实践营啊就借助寒假的时间啊组织了学校里面各个不同专业的学生啊自主报名参加的
然后大家组队去做一些项目来实际体会一下最新的AI的一些发展
那这个活动呢我先简单介绍一下这个活动的情况啊然后再引出我们最后这个话题
这个活动是今年的一月份就是放寒假之前开始的啊我去给他们讲过开营的时候的课啊就介绍AI的现状还有我们可以怎么去提升自己的数字能力来用好这些AI为我们服务就是做了这样的一个宣讲
然后后续呢就把所有的学生们分成了若干组
然后每个组去选自己的课题选自己的导师在寒假里面去完成了他们这个课题
然后上周我就去参加他们的捷营的典礼
捷营典礼上面就所有的呃一共有九个组分别的汇报了他们的课题成果
然后我就发现这些成果里面有很多其实非常有意思就他们选的课题非常有意思
我可以把他们的课题可以分成三类啊而一类呢是对AI工具的使用体会和测评
其中有两个呢都是做试用和评测的相当于是他们做了自己的一套benchmark
啊比如说有一个团队就做了比如说语言方面的啊英语法语日语各方面的辅助学习的能力
然后数学高速的初步的能力还有什么算二四点啊逻辑绘画
分了很多的category然后去分别的对不同的AI的现在的产品进行测评
有两个团队都是做这个还有一个是我指导的一个团队他们做了一个就相当于是大学生的AI时代生存手册
这个手册里面呢就包含了很多AI工具的使用的指引然后应用的案例类似这样的一些东西就比较实用就是大家看的时候就可以照着这个去在自己的典型场景里面去用起来
啊我也鼓励他们把这个做成一个长期项目啊这三个都是关于使用和测评方面的
然后还有第二类呢就是AI的辅助创作这里面有几个一个是做了个游戏的啊但是他这个做的比较浅就是因为我们知道吉比提富尔有一个API接口有人拿它来做了一个什么呢就是跟那个Unity结合啊做了一个Unity吉比提
啊就可以直接在Unity的 IDE里面你告诉他做什么他就帮你去写代码了
这人利用这个做了一个非常简单的太空射击的小游戏啊这是一个做游戏的然后有两个都是关于写作的
嗯就是测试AI在写作方面能做到什么程度啊最后一个是非常有意思的就是利用AI来做儿童绘本啊这个是非常有趣的一个主题啊这几个都是关于AI创作的
然后最后有一个就是AI辅助研究啊就做研究项目写论文这里面一个是想研究生进花园就是在城市里面搞那个小的生态环境的那种循环的那种事情
还有一个是做上海的垃圾分类啊其实这这个相当于就是公共政策的分析啊公共政策发布实施之后效果怎么样有哪些好的和不好的怎么改进
啊就这一类呢是做研究的相关的有几个
所以我这个基本感受就是我们现在的孩子们第一嗅觉很敏锐他们选的主题都是很有趣的主题就是既有应用场景又很有研究价值
第二呢就是他们现在也非常渴望在日常当中去深度地使用AI来提升自己的效率更好地产出成果这方面就他们的能力水平是相当不错的
嗅觉敏锐动手能力也很强但是我很明显地感觉到有一些短板有两个短板是特别明显的
第一个就是怎么做汇报啊就是因为时间关系嘛因为有九个团队啊一个就实际上只有不到十分钟时间给他们讲
他们大概讲七八分钟然后跟评委做一些两三分钟的交互来最多十分钟
所以其实需要高度浓缩了啊那怎么展现出你的研究的价值和它的成果
我发现大部分的团队这方面其实是有点遗憾的比如那个汇本的那个团队其实我就关心一个问题你们到底做出一个什么样的汇本这些汇本孩子们喜欢吗跟现在孩子们做的这些汇本有什么差别吗你能玩出什么不一样的地方吗
那我之所以对这个特别感兴趣因为我有朋友在做相关的创业的项目啊这个我觉得是挺有意思的一个项目啊
而结果他们来回来去只讲了一些就是很虚的东西他没有实际展示成果我就问他就是你们有成果吗就他们有
他们有非常多的成果他们的七八个小朋友每一个都做了一个小汇本啊就是其实是做了很多工作但是他们不知道怎么去汇报它啊这个地方是一个明显就是缺的一个环节
第二个更严重的可能也是会导致前一个问题的就是他们对研究方法其实是很不了解比如说你选一个课题这个课题可能太大不是你现在就能搞定的比如他们想做垃圾分类的那个调查他们想法很好就是垃圾分类首先他们想做一些统计比如垃圾分类之后现在还有多少公开的垃圾桶和垃圾回收的点然后这些点上面有没有一些客观的数据
和主观的数据可以搜集啊然后根据这个为给AI之后看总结一些好的和不好的地方就他的基本思路是OK的但是他们很快遇到一个问题就是他们寒假里面不可能去搜集全上海市的数据他们最后发现可能比较靠谱的就是把闵行校区的数据搞一搞就不错了那我就说这个没问题啊你的关键点不在于你搜集多大范围的数据你可以取样一个相对小的范围但把这个做扎实所以他们对于自己研究的内容范围
和最后想达成的成果目标是缺乏把握的然后他们也对于什么样的东西是真正有价值的成果也有点迷糊比如他们研究写作的那两个团队都有共同的一个问题就是他们最后陷入到一个很奇怪的境地就是为什么AI写得不如人写的就是他们去研究这种东西了但这个其实不是我们现在最关注的事情或者他们自己应该最关注的事情他们应该最关注的事情是我如果想写点什么东西
怎么运用这个工具能最好的帮我达成效果或者发现一些哎AI的写作能够弥补人的不足的一些地方就是不论是对于目标范围还是最后落地的一些折中的这种尺度不太能够把握得很好这些东西在比如像我这样的老油条这里我就已经是直觉了以至于我要想一想到底怎么告诉他们应该怎么做但很明显就是普遍的这九个团队我觉得都在这方面比较缺失
当然这个活动参与的人大部分是一二年级的本科生所以呢也情有可原但是难道他到三四年级就自然的会好吗我导演不这么认为所以我们今天想聊最后一个话题就是我们的年轻人怎么去培养他的做学术研究或者做一个问题就是怎样解题就是怎么去立一个题怎么去解这个题他这个思路上面套路上面有没有什么办法
帮助他能够提升啊
所以我其实是想提这么一个问题你们两位怎么看
呃我先随便说啊其实我还是主要想听王老师的一些看法
一个是我觉得很多学生大学生或者是刚毕业的大学生如果大一大二的话就更糟糕
就是他们最大的一个问题是狭窄就视野的狭窄
就是在在高中的时候就是只管数理化语文外语这几门课
然后进了大学之后呢他们的思维是延续的就是无非是那几门课以及相关的作业考试题目
所以这是他们的解题思路不是说没有解题思路啊他们会把会把题目当成是有老师出题我要完成题目有正确答案我要做对
是这样的一种一种思维惯性
但是事实上进到研究性的这种课题或者是比赛型的课题或者说是比如说黑客松
嗯最最大的一个区别是需要自己设计的没有正确答案嗯甚至是没有最佳解
但是呢你要做出你自己不同的东西来
然后这种探索型的东西其实他们被蒙蒙的
然后比如说什么是需求谁谁的需求他们要去想象他们想象不出来因为他们很少去接触到需求这种事情
因为他们只接受到的是任务比如你把这题做了那这题要做对但是没有需求
但很多时候比如我们从产品经理的角度去谈需求就是谁谁谁有一个需求这个需求不等于解决方案而解决方案是要满足需求的
这些在我们做产品经理的人来说当然都常识但是对于同学来说很多时候没想过
嗯这是第一个没想过就是狭窄第二个其实是嗯怎么说呢
就是他们所面临的竞争是不同的嗯就是在在学校里在考试阶段的时候他们所面临的竞争就是做题拿分然后你得五分我得十分那我就比你高
但是在一个社会上尤其是像在比赛或者是像演讲或者是表述这个时候也是竞争但是这个时候真的是什么估计他们没有概念没有概念所以不知道怎么样才能更好地表达自己的PPT更好地赢得评委的呃判断的这种优劣都没有他们没有竞争没有没有以这种方式来竞争
嗯所以所以我倒觉得最简单的办法是去参加这种比赛就是比如学生创业大赛啊
这种类似的东西就去多去跟别人切磋交流不是为了赢但是也可以去看看别人是怎么去做题目怎么去呃怎么去比赛怎么去展示其实很有意思多看个几回以后就自然就会有体会我就先说到这儿吧也想听听王老师
嗯好的对我也我也先说一下就是学校的一些现状对其实刚刚才张老师描述的还是挺接近的
对就现在学校还挺两极放话的什么意思呢就是一方面就是在各个层面都去那个鼓励甚至嗯大规模的创新
对从课程设必设项目还有各种各样的活动对包括我们好些年一直在做的这种双创
对那学校会压到学院层面来学院层面呢也会在班上啊包括老师课程层面都希望能够有这方面的一些一些嗯创新的一些举措
对甚至把这个呢作为学生的一些保养呀老师的一些集校评价的一些加分项对但是呢并没有实质性的一些支持对什么叫做支持呢就是他只给目标他不给一个方法对或者缺乏指导对指导还有好的项目对这个是一个非常缺乏的东西对因为其实你看我们的课程里面
整个的主流体系还是传统的那些包括你的课程评价对吧基本上还是那种大部分的课还是考试对吧还是平时作业对吧虽然也有一些项目制对但是呢这个呢对老师的要求甚至他所需要做的一些工作量甚至还要向学校的教务系统里面去做各种各样的一些申请包括课后的一些归档文案的流程哎呀这些东西
做起来真的还是有一定的麻烦性然后呢很多时候就把老师们劝退了对这是我还不如按照传统的那种考试的方式去做而且呢这种事件还会有个现象就是学生其实啊他并不是教好这种类似大项目大作业的形式对这个呢其实我也和我们的一些学生那个聊过他也会贪图一些安逸哎如果你考试对我来说
更方便呀我就帮你那个课上对吧我甚至不来上课就可以了对吧你说你要我花那么多时间去做一个项目哎呀我有那么多事情要做对吧我还得刷题呀还得还得干啥呀对他就特别不习惯这些事情对这个其实也也也是一个点对特别是越到高年级以后对这种现象其实还是挺明显的对但是呢还是会看到就像那个李老师所提到的
哎我们还是有很多学生特别是现在的学生也会发现越来越有这方面的一些嗯创新的一些动机和动力了对但是呢他确实还是挺缺乏一些锻炼或者是训练吧对就是他可能想往这方面做但是呢他不知道怎么做对有一个我觉得还是我我挺有感触的就是学生怎么样去表述一个项目和他想要做的事情这件事情上嗯很多同学都表述不行
要么就在一些具体的技术细节上面去交产对要么就是说一些大的东西很难去抓住一些关键点包括你用好的一种逻辑性的方式给他表达出来这件事情其实特别欠缺而且呢这件事情呢我我个人认为呀其实老师也是挺欠缺的他可能问题就在这儿对老师挺欠缺的对因为老师你想你你让他把一个项目的
那个制那个开发的过程对吧你怎么样从一个idea到最后的一个产品对吧也不说比较完整的那个product吧你就像这些原型demo其实都挺难的对其实我们学还还算是不错的就是我们还前几年一直在试图开比如说有一门课程就叫设计思维其实就是想解决这方面一些问题对就是希望通过项目制对吧然后通过原型的方式让学生用产品解决一个
实际的问题啊但是呢这个上起来确实一方面还是对老师的要求自己也挺高你想想如果他自己也没有去完整的做过一些项目或者是有些工程实践的经历的话他挺难把这里面的一些好的一些关键点对吧及时的传递给学生第二个呢这个呢对课程的老师和助教要求挺高的对因为这个呢就不像我们现在学生要多用那种上大课的方式他肯定是要分组的甚至每个组都能
最好有一个老师或者是一个助教能够去做一些更加详细的指导甚至这种跟踪式的对这个呢其实也是一个一个挺大的挑战对那导致后来反正我是感觉现在效果呢不是不是特别不是那么好嗯这是我的一个学校的一个感受啊对其实老庄刚才说那个我就有一点感想啊就老庄说多去参加一些这种创作型的比赛啊或者是活动这个啊
就有点像我跟王老师前一时我们在跟某些部门的领导交流的时候也提过类似的观点就是一侧带练一练带学但这里面有个很大的问题我现在体会到的就是光这个好像不太够因为这个的话呢顶多是提供了一个训练场但是没有师傅没有人指导那这里面能够自己悟出来自己闯出来的那是极少数可能就十分之一我估计就如果是这样的话那么举行这样的一些活动
其实我觉得效率也挺低的
但如果说像我刚才说的这个活动啊分十个九个组
如果每个组有一个还不错的导师的话那成功率会提升很多
但很明显从我那天看他们的汇报的角度来讲
我指导那个组是我专门的跟他们讲了好几次你这个事要怎么做怎么定目标
然后里面哪些内容是重要的啊你去汇报的时候你突出哪些点
这些我都给他们过直接的一些指点
他们最后是第一名啊
呵呵
就是所有的这个还是有道理的
那很明显就是榜样呀
但但没有用啊就是其他的组他最后还是很难找到合适的导师的话
那其实学生要自己悟出来这个要求太高了
有些事情就是做教育这个事情啊它一定是牵引和自由的试炼相结合
就是你一方面要有指引
一方面要有一个足够的量的一个练习
现在的关键问题就是刚才王老师也提到就是很多老师他可能对于研究方法对于这种一种产品的设计规划表述可能也缺乏不要说系统性的就是可能经验上也都不是特别的够
那这种时候就确实会比较糟糕就很可能我现在的感觉是这样我不知道对不对就是中学的体系是成熟的稳定的啊没有问题
进了大学之后呢整个本科的四年其实没有专门的课程体系去训练学生去做这种研究型的课题做设计型的规划型的事情没有
但是一旦你四年毕业你进了研究生的年代那么研究生导师会认为你已经具备了这些能力然后就开始做研究了
那这个到底怎么补上这个盖夫呢中学不负责研究生那边也不负责
那就得本科但本科也要不做这事儿所以我觉得这是个挺奇怪的状态啊其实嗯我我个人哦我我其实并没有那么担忧或者说我可能会显得有点冷血怎么意思呢就是比如说我我最鼓励的不是那种校内比赛而是那种跨学校的比赛然后呢真正最想赢的不是那种九八五二一的学生
不是那种名校的学生而是那些二本三本的学生那些学生最不甘心他们又最缺乏资源他们有可能更努力的去尝试的去突破想赢他们更想赢
然后反过来我就照觉得会刺激那些名校的学生就比如说吧你说啊善于表达其实外面有很多这种相关的课程也好教材也好
书籍也好就是教你怎么样表达怎么样做演讲怎么样读PPT都有的要是有学生不甘心的话他也是可以早来学的
就就我我觉得很多学生他其实就是刺激不足啊就是所以他就没有动力或者说也没想过要去学掌握这方面的东西我们当然希望有有更多的好老师能够去呃能够去辅导更多的学生但是如果没有
那只能够想办法创造某种更加公平的竞争性的环境然后让那些本来就不甘心的学生
然后本来就是说没有考到好大学的学生能够有机会出头
我我倒觉得这可能是一个办法不是你刺激他自学本身也是教育的一部分你也得去刺激啊
也不是你乱刺激就结果的就是你肯定也要有些方法嘛对吧对方法比如说你至少你最后表彰了得是好的吧
嗯那你就得有好的和不好的标准啊这好的不好让你在比赛或者是活动之前就得很明确啊嗯
就这些也要去做这些其实也是教育的一种方法教育不代表一定是要说教啊嗯就我刚才说怎么去系统性地训练学生的这种能力你刚才说其实也是路径之一啊
问题是这个现在也没人做啊好吧或者说现在有人做这样的事但是我觉得就没做到位
就是他对于什么是好什么是不好怎么就是你是刺激他了但是你把刺激到一个错的方向上去了
他去跟你拼谁堆的论文多去了那那不等于没刺激吗甚至还甚至还有副作用
所以其实你不管怎么做吧他其实都是要去设计一个教育体系所教育体系就是有目标有达成目标的途径
那就这过程当中多少是要你老师去教多少是要他自己去学啊多少是要通过这个策和链来进行激励
这些其实就是教育体系要设计的内容嘛嗯所以我觉得关键是得有人想这事而且就正确的去做这个事儿
好吧这个你说不是我说这个确实更难
我觉得现在我们的学生在中学阶段念书的中国的学生他是有竞争力的
但是一旦到了后续的尤其是偏研究的路线上
对我们之前其实聊过这个闫宁质问我们之前有一期节目专门聊过这个话题对吧
他也是在说就说中国的硕士生博士生非常缺乏做课题领导人的能力
问他一个你打算把你的团队带向什么方向大部分人没方向
其实我觉得跟我们今天说这个话题是相关的啊可能是因果关系啊
行啊反正这个我们就简单地聊一聊不是一个立刻能解决的问题
但确实呢也就像刚才老庄说的真有想法有欲望的他要学还是有的内容可以去学的
比较简单的这种做presentation的东西那不难做研究的套路其实也有很多东西是现成的书啊这可以去学习啊
所以有志于此就可以开始弄起来了
那当然学校里边我们也会做点力所能及的事儿啊这个就再说吧
OK下面我们就进入今天见书的环节吧今天我先来说吧
我今天推荐的一本书叫七中之黑啊这个英文名叫The Blacking Locker
嗯作者是杜可风香港的这个非常非常著名的摄影人
这个人称王家卫的御用摄影师啊
其实杜可风是一个土生土长的澳洲人啊百种人但是他出名都是在亚洲在港台特别特别出名
所以很多人都可能以为他是个华人他一般出来名字都用他这个中文的名字叫杜可风
他这个标题呢叫The Blacking Locker嗯locker这个词呢它实际上是一个专门的术语啊就是那种
那种反光的漆啊叫亮漆就类似于那种
嗯抛光漆之内的家具啊还有墙面啊之内的涂这种专门的透明的但是可以增加反光的那样一种漆
啊他名字叫The Blacking Locker就是在这种专门用来增加反光和亮晶晶的感觉的这样的一种漆里面可能也有黑色这是他的一种
我觉得代表他的一种艺术创作的一种哲学
嗯那这本书呢是杜可风自己的一本随笔录就是非常非常随意的意识流地记录他人生点滴的一本书
但基本是按照时间顺序来记录的
杜可风这个人非常有意思啊他是一个怪才就是从各种方面来讲都很怪的一个人
他是澳洲出生的然后念了一些书之后呢到十八岁突然就选择去当水手去了啊找了艘船去当水手
然后就全世界跑环球旅行啊是一个非常我们讲叫比较洒脱的一个人
他到过很多的地方中东印度泰国都去过并且待过相当一段时间也有一些很离谱的经历啊这本书里都提到过一些侧面的
但是他个人最喜欢的地方呢其实是亚洲而且确定的就是中国的香港和台湾
之前他是作为一个摄影师拍了一些短片或者一些照片啊他的一些自己创作的也没有师傅他自己想自己玩这些东西
到了八十年代一九八一年他拍了自己的第一部的全长度的电影这是在台湾拍的这部电影叫海滩的一天
那这个电影的导演呢是中国台湾非常出名的一个导演叫杨德昌啊这个事上很多人都听过啊
然后制片人和主演之一呢是张艾佳啊这都是台湾的一线的大明星了
那这个海滩的一天很有意思啊这是他拍的第一部电影他之前没拍过电影
而当时杨德昌的公司里呢有二十几个全职的摄影师
然后杨德昌看过杜克峰的一些小作品特别的喜欢就把他叫来说哎这个我们这个电影你来做摄影指导
但是他公司里面二十几个摄影师就觉得非常奇怪啊
一个从来没拍过电影的人来指导我们拍电影这什么鬼啊大家都罢工了不干了啊
这件事情这个杜克峰在这个书里面是有提到的
但是呢后来反正就是大家就努力说服呗然后最后还是达成了一致然后开拍之后啊大家基本上还是很服气的
那就是确实他很有才气那果不其然这部片子呢是他的处女作但是一举拿下了金马奖的最佳摄影奖
那从此杜克峰就出名了
然后他就辗转在台湾香港做了很多事情但最后他还是最喜欢的是香港所以他后面就基本上大部分时间就呆在香港了
从这部片子开始呢他拍摄了一共到现在为止他现在七十多岁了啊嗯已经拍了一百多部电影
那可以说是叫做拿奖拿到手软啊其中最显赫的一些名作啊可能我们大家都看过的比如跟王家卫合作他被称为是王家卫的御用摄影师嘛两个人非常的合拍
那王家卫的知名的作品阿飞正传东歇西读重庆森林春光乍泄花样年华二零四六这些都是和杜克峰合作做的
所以可以说王家卫的那种味道尤其是色彩呀光影方面的那种调调其实一大半是来自杜克峰的或者是他们碰撞出来然后沉淀下来一种风格
所以我们经常说王家卫的那个那个味儿其实里边大概有一半是其实杜克峰的味道
那除了王家卫以外还有我们其他的一些大导演像陈凯歌的风月啊张艺谋的英雄啊陈可辛的中国合伙人这些都是杜克峰掌镜的还有一个很出名的例子是日本有个演员叫小田贤让他后面也做导演和编剧经常自编自导自演一些作品
他也和杜克峰有一部合作的片子叫一个传夫的故事这个也在国际上拿了非常多的奖
然后当然最喜欢的其实我最喜欢的一部片子是无间道啊这个是刘伟强跟麦照辉导演的也是杜克峰掌镜
那这个这个我们也非常喜欢对第一部他拍的是第一部啊就是这个真的是我觉得是港片的极大成者了
就如果香港的所有的电影我们挑一部作为有代表性的话可能我个人就会挑这一部了哦完全同意完全同意
那这本书里就有关于所有这些作品他都有提到但是他不会去讲很细的他可以随笔吧就是这个拍这个片子拍那个片的时候突然有一个一个点啊他艺术家的眼光特别看中的一个点就把他拎出来说一说
那杜克峰的摄影风格他就比较追求那种所谓的艺术感他不是那种平时的蓄势的电影语言他是追求那种非常艺术感的蓄势语言比如他很喜欢手持的拍摄那个镜头的抖动晃动啊在玩家的电影里面特别常见的
然后喜欢用那种很鲜艳的很高饱和度的色彩黄的红的绿的然后融合在一起然后很复杂的光影设计他的片子里面很少有纯自然光影的拍摄一般都是
会加很多很多的人造的光源来形成一种能表达他的观点的一种光影效果啊很特别反正就是不太说得清楚但是你一看就能识别出来
他在这个书里面讲了一句名言啊他说电影其实就是合适的人合适的空间嗯所以电影就是风水
哈哈哈这个是一个很奇妙的比喻或者联想啊呃我说实话我不太能够完全理解但是我觉得懵懵懂懂地可以感受到他大概想
说的意思啊其实整本书他就讲了很多从他的视角去看这个世界的一些表述这表述跟我们普通人是不太一样的
所以你可以体验到他这种人从镜头上去看世界的时候跟我们的差异老师说我个人的感觉啊就是杜可红的很多画面你把它定格作为一幅画或者一个照片那真的是美很美而且呢很有深度也很耐看
但是如果作为电影连续地看一秒钟二十五帧这样的画面然后看一个半小时两个小时说实话有的时候我有点晕啊就是他那个饱和度和那个光影的冲击会比较大啊
但没问题我还是挺喜欢他那个整体风格的所以刚才我也提到就他这个人很随性也非常的有的时候很疯狂他会到处乱跑
但他总的来说比较喜欢亚洲在泰国日本也呆过但是七九年开始他到香港然后在香港中文大学开始认真地学中文了然后开始起了这个杜可风这个中国名字从此他就基本上认为自己是香港人我就一直呆在香港
然后他还有一个很有意思的观点啊他认为杜可风和克里斯他原名叫克里斯托弗啊就可以说服啊简称叫克里斯他认为杜可风和克里斯是自己的两个人格相差三十岁啊这克里斯是出生在澳洲的然后杜可风是一九七九年出生在香港的这是他的两个人格他这本书里还有一段他们这两个人格之间的对话很有意思
嗯最后呢就是我觉得看这个水比啊除了体会他的一些疯狂的念头和视角以外还提醒我一个事情很有意思就是香港曾经是亚洲怎么说应该是首区域制的电影的强势区域曾经非常强势产出过大量的这种风格各异呀但是又较好较做的电影所以八十年代九十年代甚至零零年代其实都有但是现在
的状况呢说实话就真的是有点惨淡这个就让我想起之前王海琳讲过的一个观点他说一个小的区域市场哪怕是像香港像韩国这样曾经非常非常繁荣的但是它有个致命的就它有个上限它的上限不高它的票房版不高就是你票房总量假设你这个地方所有人都去看这个电影它的票房也就是那样比如他举个例子他说韩国导致它的票房决定了它的电影成本
不能超过一个亿美金超过你就几乎无法回本那所以你就绝对不可能独立的发展出一个完整的电影工业体系你像流浪地球这种至少是一个亿以上吧啊美金的成本然后加上宣发什么乱七八糟的你得赚三十个亿人民币你才能赚回来那这个各到中国北美以外的一些市场是非常非常困难的所以香港也好台湾也好所以他们现在的电影工业确实就非常难了
意味着港台跟大陆的这种文化创作的融合基本上是一个必然的历史进程所以呃活得好的港台的电影人也基本上后面都开始就是在大中华区去活动这个是我的一点感想啊这本书总而言之就是非常符合我见书的标准就是轻松然后很容易读啊然后你可以随时拿起来随时放下然后也讲了一个我个人非常喜欢的一个艺术创作的人他的一个视角啊所以推荐给大家
啊这是我今天介绍的书叫其中之黑啊嗯挺好挺好
哎我补充一句啊嗯就是之前我看过一本书也是徐公子盛制的
只不过之前没有见书今天不打算推荐这本书就叫做帝师
啊帝就是帝就是帝里的帝师就是师父的师
然后其实讲的就是风水先生的故事里面其实他的那个段位高太多了不是坑门拐骗的这种
风水先生是地气宗师嗯然后其实里面就讲到什么是风水风水就是人所居住的环境以及环境当中的所有的东西构在一起构成了一个风水
所以所以前面你说杜可风说哎电影就是在打造或者说在构造一种风水我觉得非常合适当然这跟香港的风水文化的深入骨髓有关系啊
对的对的他这样的一种形容我觉得很有道理嗯是的嗯好那个下面王老师吧
好的呀对我今天给大家借的书呢是一个技术词
对我相信很多特别是计算机相关的人士应该都知道叫做约尼克斯传奇
嗯对这本书呢其实有好些的一些一看点啊
对第一个呢就是它是一个关于纽尼克斯的一个历史与回忆对它副调题就是呃history and memorial
对其实就是纽尼克斯如何成为对并且发展到当时的那样一个过程
对那第一个亮点呢其实就是这本书的作者对这本书的作者呢也是非常有名也是一个资深的技术极客
克里汉对那其实如果大家在没看这本书之前其实它还有非常著名非常多的一些著名的书籍
比如说我们著名的十亿元编程
对还有程序设计实践对还有约尼克斯编程环境
对那这些呢就是像我们当时上学的那个年代
对基本上都会或多或少地去看类似这样一些书籍
对像这种十亿元编程其实就是我们的十亿元的一个启蒙的课对都是他所编写的
那今天他所那个介绍这本书呢其实是相对来说是一本相对比较新的一个书
对而且呢推荐给大家的一个最重要的原因其实就是这本书的易读性
对和前面他之前写的一些偏专业技术类的书籍来说这是一本通识类的书籍
对就是你可以像看小说和故事一样地去了解
并且呢你并不需要你具备一些专业的一些技术知识
对你你就可以很好的去理解哎约尼克斯他当年发生的一些故事
对这个呢实际上是这本书的一个最大的一个特点啊
对好那我们回回过头来对就是这本书的主角其实是约尼克斯
对操作系统对如果大家不知道的其实我们今天
在用的像麦克欧安斯啊像尼纳克斯啊像弗瑞比亚斯蒂亚
这一类操作系统其实都是称之为类约尼克斯的操作系统
对其实就是有约尼克斯的一些思想代码对功能包括他的一些接口标准对发展出来的
对那今天基本上在全世界所有的这些大部分的一些数字化设备里面其实都是这么用的
对那约尼克斯的这个操作系统的是当时贝尔实验室的两个人对一个叫做肯一个叫做丹尼斯
是在七十年代初写的对而且呢约尼克斯呢实际上他比较草根对他实际上是当时并没有他们并不能够在有昂贵的这种计算机设备上面去使用
只能在一些对当然那个时候几百万也是一个巨额对但是呢他不是一个高端计算机上面去开发的
对其实就是贝尔实验室的工程师们对在业馀时间对又羡慕别人在高大上的机器上面能够去玩操作系统
对实际他是在这样一个背景上面去去写的
对第二个呢其实约尼克斯这个词的由来也是挺有意思的
对因为这个呢就说起来有另外一个操作系统叫做马蒂克斯
对这个呢只要是学操作系统课程的教材里面其实都会有
只不过呢马蒂克斯呢在这里面呢更多的像是一个反面教材
对实际上他是一个失败的对因为他追求的是一个相对大而全的因为你看从他的马体其实就可以看得出来
对我要各种各样的一些可以运行相关的一些任务包括一些多任务呀不同类型的一些东西
哎那两位作者肯和丹尼斯哎他们就反其道行之对你是马体对我就优你所以说他把优你和后面的几个英文字母结合就是优尼克斯
对实际上这个呢也成为了日后优尼克斯的整个设计哲学
就是简单对小而美对这个呢一会儿也会讲到为什么他能够发展起来对那这一点其实起到了一个非常重要的一个作用
对实际上早期的优尼克斯他的瑞和对基本上在一万行代码出头并且呢可是可以在三十克币这样一个可执行的文件
对那在我们今天来说的话实际上是不可想象的
对而且呢在八十年代那个时候啊对其实出现了一大批的这种复刻优尼克斯的一个一个高潮
对包括那个后来肯他们用诗语言重写了优尼克斯的瑞和这个就是优尼克斯b四版本
对还有其他的一些对包括像华图卢大学的有优尼克斯克隆的操作系统
对还有我们也是操作系统里面比较著名的学术派有一个叫做安德鲁泰劳鲁对写的瑞尼克斯
对实际上是我们今天一个非常著名的操作系统里面配套的一个学习系统
对而且呢这个系统呢其实也是日后引发了对就是尼纳克斯托娃斯他的瑞尼克斯和瑞尼克斯的一个之争的一段往事对其实也是非常有趣的
对那当然还有最著名的尼尼克斯托娃斯写的尼纳克斯其实也是对尼尼克斯瑞和的一种复刻
对实际上就是在八十九十年代对其实有大量的这样一些复刻的这种操作系统
对而且呢也是因为当时整个呃元代码可获取对吧这样一个原因所致
对那前面提到尼尼克斯的一个最重要的一个点其实就是简单
对一件事情只做一个事对这样的话呢使得他非常努力去开发并且呢是能够像搭积木一样去垒起来对那使得
尼尼克斯其实今天他有几个非常重要的遗产我们称之为遗产对第一个呢其实就是四亿元
对其实就是当年他们为了让尼尼克斯更好的去适配一些硬件
对甚至重写重写了一门语言对那最开始的时候实际上是叫做逼语言去写的对那实际上是第一版的尼尼克斯是采用逼语言对那相较于像传统的汇编其实已经有非常大的一些提升了对哎那后来呢就是丹尼斯啊对他为了能够让这样一个嗯尼尼克斯的能够更加高效对他就最开始写的是不叫四亿元是叫虐死
牛逼对那简直就是牛逼语言对吧那后来改成了四亿元那就是我们今天大家都能够去日出仁祥的这样一个东西
那有了四亿元以后又有尼尼克斯的这种简单的哲学而接下来就呈现一个非常爆炸性的一个尼尼克斯的一个大继承的一个环境了
对很多的一些新的技术都加入到尼尼克斯的操作系统里面来了
对包括我们现在熟悉的像秀像梅克像凯特像格拉普像比埃像亚克还有像赖特克斯这样的真的假的事
对慢慢地都出现并且呢都被集成到尼尼克斯的大的操作系统里面来
对包括最后陆续催生了包括我们现在新的一些变身语言
对其实很多都是启发于受启发尼尼克斯的和四亿元的一些关键的一些点
那尼尼克斯的另外的一个遗产其实就是定义了操作系统的接口
对或者是他为尼尼克斯啊尼尼克斯提供了一种语言
对那种语言呢就是我们在操作里面学到的文件像进程这些都是对这也是操作系统的一种设计思路
对那我们其实当时在学校里面去念书的时候很多时候会挺奇怪哎为什么把我们的设备硬盘呀光圈会当做一个文件
啊那其实这是当时尼尼克斯设计的一个非常巧妙之处对因为这样的一种抽象这样的一种设计
对使得不仅仅能够大家很好的去管理整理尼尼克斯相对的一些代码为他后续的一些开发其实也提供了一个巨大的一个便利
对其实在此之外还有另外一本书其实就是埃里克瑞曼的一本很出名的叫做尼尼克斯编程艺术对这本书也挺出名对只不过呢这么说呢他相对于这本书那个今天介绍的这本书来说他其实更加硬核对他有一些比较多的一些相关的一些技术细节甚至还有一些代码对那今天介绍这本书的书上几乎没有一行代码更多的是普遍文字对吧
非常可以一种轻松的方式去阅读对如果你想从尼尼克斯的这种编程技术和他的设计哲学里面去得到一些启发对我觉得其实还是一个非常不错的一个选择对那尼尼克斯的整个传奇和他对今天整个世界的影响就不用多说了对其实在当年那个内存和硬盘硬盘都极度受限的情况下对大家可以想象一下对一个操作器
系统能够在像十六开这样的内存里面跑起来是一个什么概念对那我们今天硬盘还有我们的内存都是极大了而且呢这些程序员们都在这十六开内存里面非常快乐地去编辑文档去玩游戏去编程对吧那这个呢其实就是尼尼克斯的一个最大的一个遗产对其实也是某种程度上尝试了什么叫做大道自检
其实今天包括很多我们在软件设计还有工程项目里面都会看到他的一些身影
包括一次只做一件事情对吧类似的这样一些尼尼克斯的一些哲学
对那书里面其实还有很多类似这样一些名言经据对吧对我们今天其实还是非常起到了很大的一个一个一个支持作用
对包括像尼尼克斯头发纸还有尼尼克斯在这么书里面其实也有非常多的一些篇幅
去写了还有尼尼克斯的商业化以及尼尼克斯和尼尼克斯之间的一些战争对吧那我们在嗯今天就不去详细去说了
对欢迎有兴趣的听优们可以把这本书找过来读一读
ok这个就是我今天推荐的书
嗯这个我补充两点啊就第一点我对于尼尼克斯哲学是非常非常的推崇
我认为这个是软件设计的理论和实践里面最宝贵的东西
这个回头哪次我们没别的时髦话题聊的时候可以专门来聊一些尼尼克斯哲学啊
这真的我觉得可以的可以的可以的它甚至有的时候会超出软件科学或者计算机科学这个领域
其实我们在人生当中的很多选择都可以去参考它的一些原则这是一个第二个就是王老师这本书其实我也挺喜欢的
我以前跟同学们推荐就说我说如果你们想学操作系统的话或者你们想学c语言的话
我建议你们读两本书一本是这个尼尼克斯历史一本是卡内基梅隆的那个计算机系统
就是这两本书其实比我们国内用的传统的操作系统的那本教材还要更适合于去理解什么是操作系统
而且入门的门槛也会更低一些这个就补充这两句
嗯嗯就王老师说的这本书我也非常的推荐啊因为很当时就是一口气读完的太好看了
而且就多补充一句就是这本书的翻译者是韩磊啊我还没注意这事儿对他他的译文笔非常的好就意义的非常的流畅就是那种读起来很舒服的一口气可以读到底的那种译德文笔所以再加一推荐
顺便说一句啊韩磊是一个出生在云南的吃货啊啊对然后他他有一个公众号叫深夜谈吃啊呵呵哦也非常的有意思的爱心可以去看啊这是一个大吃货啊你到任何城市什么北京啊上海啦杭州啦嗯还有深圳啊你去问他哪有好吃的他都给给你一些非常好的建议啊
嗯对那公众号我也订了没事就找来看看那公众号很可恶啊每天就晚上发一些特别好看的吃的照片和文字啊呵呵呵呵好吧嗯那接下来到我见书的时候突然就变得可恶起来了嗯好呃我要我要介绍日本书名字叫拉面哈哈哈哈对也是就专门讲吃的这就是嗯怎么说呢
我是非常喜欢吃面条的我我也是对我可能喜欢吃几乎所有种类的面条对对就是比如说在贵州的这个长旺面武汉的热干面然后兰州拉面然后这个上海的这种舒适面还有上海自己的本邦的葱油拌面诸如此类的凡是我能数出去一大堆当然日式拉面也非常喜欢所以正好那天在书店里面就是
走过路过突然看到一本书名字叫拉面我就我就找来看了
再后来又发现这个有有那个微信读书里也有
所以还挺方便的
这本书呢还不是一个日本人写的
它是一个出生在日本的美国人写的
然后他是研究历史的他的呃研究领域是当代日本史
所以呢他写这本书是以以实物为切入口
探究日本社会变迁的一种一种着作
就很有意思就是说看上去是写一种一种美食一种一种吃的东西
但他会从最开始这个拉面是怎么进入日本的
其实最开始拉面不是日本的原产地
最开始当然是从中国来的
然后是中国当时在十九世纪末呃就是一九七零八零年代的
而一八七零八零年代那个时候
就是广东人啊山东人啊什么的那当当时是在在日本的华人就开始这个在日本
而且当时不是给日本人吃的
就他们当时就是招待老乡招待自己人的时候才会吃这种面条
日本人也不怎么吃的但是后面慢慢的就会变成日本的街头小吃
在后面的话呢就会成为一种价廉物美的劳工美食
然后在后面才会变成了日本的这种叫国民食物
这就一点点的演变这本书就讲的是这样一个过程
很有意思就是看这本书嗯其实整本书你要说它有多大的深度其实不重要
但是里面有些段落就特别好玩
就比如说一开始他就讲有一个人叫啊大骑玉石啊
今年呢就写这本书的时候呢今年五十四岁不是作者
这个一个日本人平均每年要吃八百碗拉面以撰写拉面相关的评论为业
然后他宣称自己曾经造访过日本列岛上的九千五百家拉面店品尝过超过两万碗拉面
而且他还有一个网站叫日本拉面银行这个网站提供了日本三万五千三百三十家拉面店
拉面店相关资讯有拉面专用的大众点评了对这个网站我非常感兴趣我要去日本之前我一定得看
这就是到这种程度这这其中一段就特别有意思
然后再比如说这本书还讲了早期的日本拉面的演变的一个历史
最开始的时候当然是中国人在吃然后当时在日本的时候呢这种面条有两个名字
一个名字叫支那面一个名字叫中华面
那对它的称呼其实就有两类日本人有一类就是那种军国主义者就会把它称之为支那面另外一类人呢就比较对中国有好感的就会称之为中华面
但到后面的话呢就变成自己的日本的面条了然后呢就叫拉面这名字的演变这个也很有意思
但其实这个时代的面条拉面在日本就是一种街头小吃而不可能成为一种国民食物
到了下面一段就很有意思了我还是要读给大家听才好玩就是在战后其实日本在四五年到四七年曾经有一段时间就日本其实很惨
就是就开始老百姓都有饥荒甚至有有那种不愿意在黑市买食物的这个有一个日本的法官就不愿意吃黑市食物甚至都饿死了
然后被称之为日本的苏格拉底就是因为过于遵守法律就把自己饿死这样的人都有
然后呢美国为了挽救日本的这个饥民吧就开始大量的制作这个呃就进口呃小麦但是呢很有意思啊
就是他们除了进口小麦之外还要开始做民间的舆论宣传所以呢当时这个民间情报教育局的官员协助日本政府制作了四款传单两款手册两款海报发行全国
作为面向大众的宣传方式然后这项报告记录了什么什么新闻稿发布会什么什么的还有一次东京的学童啊
以感激进口食物为题还搞了一个作文比赛甚至还有一部呃日本的动画片名字叫这个跨海而来的爱
以送养美国提供进口粮食的慷慨
然后这个为什么就是美国提供了食品提供了小麦之后日本人毕竟还是不那么喜欢吃面包嘛
然后还是最后就该开始吃面条尤其是吃拉面而且呢那个时候还有很多学者开始去呃宣传一些东西下面有一段很有意思啊庆应伊甸大学的医学教授木木高泰郎一九五八
年出版了头脑一书书中指出过量的米食会阻碍大脑发展他表示只为孩子吃白米饭的父母注定要让孩子一辈子当傻瓜人只要一吃米饭头脑就开始迟钝
我们比较日本人与西方人的不同前者的心智水平表现比后者低百分之二十
这也是鲜少有日本人获得诺贝尔奖的原因日本应该要完全弃绝国内的倒米耕作而全面以面食文化为目标
这种就是当年的日本学者也是干过这种事情付出透着中二气啊这是对对然后表面上感觉很学术啊什么心智水平落后百分之二十什么的
然后也会讲什么日本人很少获得诺贝尔奖我突然就觉得有一些很很有意思的联想这是一段还有后面还有一段呢其实不光是讲那种一般的拉面还讲素食拉面就日本有一家非常著名的公司就叫日清公司嘛嗯他们就推出了各种各样类型的这个呃素食杯面然后其中有一段故事就很有意思了就是一九七一年日清公司推出的
素食杯面叫何味道但是呢到了一九七二年日本发生了一个叫潜奸山庄事件那个事件其实是一群左翼极端的日本学生绑架了一群人在这个潜奸山庄里然后呢有警察去围攻他们然后呢当时的电视就直播收视率高达百分之八十九然后接下来一段话叫双方僵持之际电视上播放了埋伏的警方人员食用素食杯面
以抵抗严寒与饥饿的画面当地第一零度的气温让便当与饭团毫无用武之地那些五十日元卖给警方的素食杯面成就成为了补充体力的最佳选择于是这个何味道一炮而红这个也是很好玩的一种就其实这本书里面有很多八卦读着读着就就很有意思再再介绍一小段也挺好玩的
就是在这个一九九四年的时候
在日本横滨开张了一家叫新横滨拉面博物馆
其实这是一个什么博物馆呢
就是其实我们嗯如果去过长沙的话可以去逛一逛长沙有一种店叫文和友
不知道有没有听说过就是它里面就是模仿了七八十年代的中国这种嗯老的风情
然后呢这个拉面博物馆横滨的拉面博物馆就是他们也是想要做一个以拉面为主题的主题公园
然后呢他们不仅仅是一间餐厅而是要让这个老百姓不分老幼都可以完全地沉浸到一种像迪士尼式的那种奇幻世界之中
于是呢他们就创造了一个一九五八年的东京街区
因为那个时代是日本人最具有元气的时期
甚至他们会搞一些各种各样的场景嘛其中有一个场景就是叫日木拉面小镇就是东京黄昏街头很多人就会下班然后就想哎呀这个已经鸡汤露露了要去搞一碗拉面那么他们在这个拉面小镇里怎么弄的每四十分钟用投影系统投射在天花板上创造出一种搏目的效果
为主题公园打造出沉浸式的环绕的一种声效除了黄昏的效果还会不单的播放什么街头音效啊什么猫叫啊乌鸦声啊电车路过的声音声音然后哎边上就有一家一家的这种拉面馆
然后就这样的一种博物馆我现在想想好想去啊这种呃带有文化和怀旧氛围的吃拉面的地方
这个也是这本书里面讲到的其中一段其实其实这本书有很多好玩的东西就是他会把这个历史的叙述和八卦和一些呃匪夷所思的情节掺杂在一起讲这个日本拉面的发展历史
后面还讲到这个日本的拉面怎么样走出日本然后普及到全球但是说实话很遗憾啊其实他没有讲到日本拉面回到中国的故事
就比如说在在中国非常著名的这个味千拉面嗯这个这个其实是一个相当于是日本拉面反攻大陆的这样的一段历史其实也也很值得讲还有其实现在尤其是在上海街头有非常非常多的日式拉面有些味道还相当正宗也没讲这个其实蛮可惜的这个作者他可能对中国不太了解他稍微介绍了一些在欧美尤其是在美国的
拉面的一些一些情况但是在中国的就讲得太少了这个还是挺可惜的嗯总之就是这本书也是属于那种轻松愉快然后可以看点八卦看点这种好玩的东西然后出去可以做谈资的这样的一本书也挺好玩如果如果本身就很喜欢拉面很喜欢面食的话看了确实会很惨
我补充两个因为因为我以前去日本也比较多嘛嗯我不知道是不是书里面说那个横滨有一家拉面博物馆那个是我去过啊是吧那就是那一家嗯那一家是这样就是它是一个像展览馆一样的一个很大的一个空间它全部在室内然后里面有很多的装饰就我去的时候我会感觉非常像我们熟悉的民国时代上海那种感觉
啊灯光啊然后那个墙上挂的照片画呀然后整个色调啊然后那些嗯里面人的装束啊其实都挺像就解放前的上海的
嗯然后然后里面有很多历史的这些照片什么之类的然后也有一些馆子可以吃
这是一个我觉得如果有有机会去横滨可以看一下
然后另一个呢就是有挺多的日本的地方都会有那种各地拉面集中在一起你可以去吃的一个小食街我比较喜欢的就是京都有一个
它那里集中了大概有差不多二十家就日本其实就那么大点地方啊然后居然分出十几种不同的拉面风格什么北海道的什么地大版的呀就它各种还有一个地方还有不同的风格
就那个酱汤的那个那个味道或者是制作手法不一样也都分出来但说实话我觉得都差不了太多了
可能就是面硬一点和软一点然后汤黑一点白一点红一点的差别了那个多样性那肯定没有跟中国的面条比了
嗯但是反正就是如果有兴趣可以去试一试它确实有非常多不同的风格然后我去京东的那个时街啊那个拉面时街人还贼多每个店都要排队基本上
它店很小啊啊对这个北海道那边我们还去过一次就是我们有全家去旅游的时候还有一个呃渣黄的拉面竞技馆对也是类似的就是类似像比武啊这种这种感觉嗯
像中华小当家那种吧就日本人什么都可以中二化的对对对就这种感觉嗯好那今天我们节目
三个话题和我们的建书啊三月份的建书就基本上是这些啊那还是要补充吗嗯没有了没有了好那就到这里啊谢谢大家嗯拜拜拜拜谢谢大家