各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例在周末
我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
大家一起来聊聊天
今天会有我们八月份的建书
所以话题就稍微少一点
第一个我们先聊一聊githa的人事变动
上周github现任的CEO发了一个公开信
在公司的官方的blog上
就是告别的一封信
说他在担任了四年的github的CEO之后
决定离开去投身自己的创业项目
就是很正常的一篇官样文章
实际离开的原因什么的就想的不多了
就是一个程序性的工作
这个事情引起了尤其是国内的媒体比较大的关注
很多标题都是说给他没了
给他失去了自由和独立等等等等
这样的一些观点
是不是这样呢
你们两位怎么看
说实话我也觉得github失去了独立
怎么说呢
就是他从一个独立的公司
现在变成是一个微软下面的部门管的某一个部门
这个肯定是微软的公司战略及调整对于github的想法产生了重大变化
之前至少微软还会宣称说要尽量维持这个github的独立性
是一个真正的开源的平台
诸如此类的
这个是他们曾经宣称过的
因为他们要打消社区里的很多开源爱好者的疑虑
是有类似这种说法出来过的
但是现在肯定是不提了
我觉得是其实我也不觉得这是一个什么好消息
至少是一个值得去
这个接下来会怎么样
就是类似于这种琢磨是要有的
而不是简单的就是说好好
那就这样呗
好像不能简单的看这个问题
对我比较关心如果是张老师刚才所说的那样一个假设
对就是非独立
就是它的区别究竟在哪里
以及对我们开发者的影响究竟在哪里
对因为从前面给他号被微软收购以后的这几年
对我们感觉其实还是还是可以的
包括它的一些开放性
虽然有中美贸易战以后
他也对那不是微软的那受制于美国的一些政策
有了一些做法
但是如果在一个公司层面
特别是现在又有人工智能的一个重大的变化
那这个平台在什么方面他会有一些变化呢
以及对开发者有什么样的一些影响
这件事情其实现在还不是那么明朗
就是除非他对开发者有一些实质上的一些影响
包括一些体验或者是功能
甚至是一些商业付费上的一些变化的话
如果没有明显的一些变化
我觉得可能他只是一个组织架构上的一个设置
对这个我其实也不确定
我的观点
我觉得可能没啥变化
我说一下为什么
我们可以看一下给他们这家公司的经历
你们记得给他up是什么时候上线的吗
2009年2008年
08年
对其实是买新的一个东西
时间不是特别长
当时他的创始人有三个人
里面最主要的一个叫托马斯president Warner
这个人我不知道老庄知不知道这人是一个ruby粉
这我知道
因为他们的那个github的网站最早就是纯ruby ruby an real写
完全是基于ruler做的
现在里边还有好多入B的东西
对的这位老兄是一直混开源圈子
混黑客圈子
他做过很多东西
比如有一个很早的应该是那种静态网站生成器
以前我们写blog都是基于PHE这样的一个架构
就从数据库里搂内容
然后动态的渲染对吧
然后后面开始流行的是静态网站生成器
就是我用markdown写写完之后
用一个程序把它生成成纯静态的HML
这样性能就特别好
他在你浏览的时候不需要有任何后端的访问
就是一流量
最早的这个静态网站生成器之一叫杰克O
这是他写的对
是这个人我我还不知道我一直在用的
对我后面当然就搬去另外一个叫bugle
雨果的
就是用go写的一个比这个JKL要速度更快一些
就属于我也用了好长时间这个JKL的
好
这位老兄是三个创始人里面最主要的一位
08年上线
然后他是担任CEO干到2014年离开的
而他的离开
不是他主动的和平的离开
是出了丑闻不得不走的
当时就有阴谋论说
那个时候微软已经看上github了
想收购
那为了更顺利的收购
他们提了个offer被拒了
那是为了是以后再提的时候能成功
决定把这个创始人弄走
所以说是他们运动的结果
这个阴谋论
我个人觉得大概有一半可能是真的
在2018年微软就成功的收购了github
就是在他被撵走了之后四年
所以在微软收购github的时候
github的高层里面已经没有创始人了
就是一个创业公司
技术型的非常技术范儿的一个创业公司
它的创始人对他的风格​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌各方面路线的影响是很大的
如果创始人全走干净了
那么这就是一个比较正常的
已经上了正轨的一个互联网公司
他就会沿着比较正常的道路往前走
跟领导人其实关系就不大
这是我的第一个感受
然后2018年收购
那个时候的CEO还不是现在的这个CEO现在这个CEO是在2021年
也就是微软收购之后三年才上任的
这个叫托马斯的这个人真是一个得意
你看他的姓就是一个很典型的德国姓
所以这个人只干了四年
而他的四年完全是在微软收购之后才干的
这个人就是一个微软的代理人
没什么太大的独立性
自从微软收购了github之后
github就是汇报给微软的一个叫做developer division
就​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌是开发者分支
开发者集团这样的一个group的
都不是汇报给微软的CEO的
是微软CO下面的管developer就管开发者相关产品的那个老大
然后在2024年
就去年胡微软搞了一个内部的real g一个组织架构重构
就成立了一个新的关于AI的部门
这个AI的部门叫core AI
就把原来的develop的部分放进去了
然后把原来做AI的部分也放进去了
所以这个新的core AI的这个team
它就是原来的AI team加上原来的developer的team
那自然而然github也就汇报给这个coa I的老大了
Coi的老大是谁呢
是微软从meta挖过来的一个高管
也是一个三哥
现在微软掌握实权的大佬基本上都是三哥
所以这件事情已经早就发生了
它一直延续下来的变化
从2018年收购开始
通过两三年的过渡期安排了一个新的就是现在刚刚离任的CEO这个人显然是微软的人
这个是不用讲的
就是收购的时候已经没有创始人存在了
然后收购时候那个CEO过渡三年
这也太标准了
三年这是我们这个互联网企业
不论是大的并购还是上市什么
一般都是锁三年
三年之后这个CEO下台
换一个这个一定是微软精心考察
对自己很忠诚的一个人代理人
不会有问题
这个人四年之后他要离开了
那可能是他自己的原因
也可能是有其他的原因
但总而言之就是进入到下一步
这一步唯一的区别就是说跟他不再有独立的一个叫CEO的岗位了
原来汇报给这个CEO的一些高管
就是我们称之为一线的经理
他就直接汇报给科瑞亚里面的老大和老大的副手了
这实际上就进一步把给他整合到科瑞亚这个队伍里面去
成为他的一个更紧密的一个部分
你说这个独立性有没有影响
多少有一点
但真不大
这是第一个我的判断的依据就是从give up的发展历史
它的创始人的离开
然后到他被微软并购之后的整个高管和主架构的变化
它是一个延续性的
它没有剧烈的变化
如果你要说它的独立性消失
那2018年就已经消失了
或者更早2014年就已经开始消失了
所以这个不是一个什么很大的巨变
它是一个很自然的延续下来的
这是第一个点
第二个点就是你看现在github的这个形态
它的产品
我个人觉得他的产品现在已经非常完备了
就是需要加的东西不多了
就真要加也就是各种AI的东西了
跟AI完全没关的
功能很重要的
现在还没有需要做的
反正我是没找出来
他从基本的hosting然后在线的协同讨论
然后到CICD自动化都很完备了
我真的想不出有什么大的功能还没有的
你真要做的话
那就是怎么用AI来重构这些东西
用AI把这里面的功能
比如CICD的部分
比如那种在线协同任务分发这样的东西怎么跟AI更好的结合
所以接下来他要做的我觉得就是github AI赋能的2．0了
那这个情况下他并到AI团队里去好不好呢
我觉得至少不是个坏事
可以避免很多官僚性的东西
它说不定跟微软的AI资源会结合更紧密一些
当然现在微软的主要问题
我觉得不是这些
微软主要问题是自己没有大模型
这个是真正影响微软
同时也间接的影响github的问题
Github现在我最近其实因为GPT5上线
我其实最近用get cup pilot比较多用copilot里面是可以直接用GPT5的
但是他要用独立的那个quartz
就是要另外交钱的那种
反正我试了一下
我觉得从基本功能
而且跟USU code的集成来讲
做的是不错的
我没觉得比cursor比什么这个code那个code的客户端
我觉得没有太大的差距
但是毛病就在于它没有自己的大模型
它强烈依赖于cloud
强烈依赖于GPT来提供它后端的服务
所以这个会使得他要做一些比较炫的超前的功能会比较困难
但是它跟上平均水平做到好用
我觉得没什么大问题
其实所以我个人对这件事情谈不上我乐观
就是我也不觉得这是个好事儿
但是这也不是什么坏事
至少不是像国内的媒体说
一下子给他就完蛋了
这我倒没觉得
就是你说微软要毁掉给他他咋毁
他把我把这种把免费的play去掉
我说完蛋这种说法也是国内的一些有目的的媒体说的话
说不定是某些kid叉叉叉们的
对因为太熟所以不点名
所以我觉得这件事情是机遇挑战并存
微软真的想毁掉github
我觉得第一可能性不大
他不知道怎么回他
难道说把github最基本的免费套餐给他去了
全部收费
微软又不缺这个钱
他干嘛干这事儿
他破坏现在github的产品路线
能怎么破坏呢
他只要不缩减现在的功能
它就足够好用
那无非是他在玩这个AI驱动
玩AI集成的过程当中犯错误
但犯错误也没什么太大问题
他只要不大​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌量的破坏现有的能力就行
第三个我就是讲微软的动机
就微软他为什么要改变对他们现在的生态
这对他来讲最有价值的是什么
其实我觉得很简单
就是github的开发者生态和上面大量的高质量代码
这个是对微软来讲最有价值的部分
包括当年收购
当初看中的
也就是现在看中的大量的开发者社区
还有代码
他能做的最极端的事情就是把给他说的代码管起来
不让别的公司去爬
好像也做不到
他除非把所有的仓库都变成private仓库
这个也不可能
那就没人用了
所以从以上我讲的几点
第一点它有充分的延续性
Github的整个过渡期早就过了
如果给他们要发生巨变
在2018和2021年就已经发生了
绝不是到现在
这是第一第二
微软没有能力也没有动机去改变对他的主轴
他该怎么样还是怎么样
国内那些指望这样一下get就完蛋了
然后自己的D叉叉叉就能上位
我觉得这个属实想多了
以上就是我的观点
大家我觉得刚才有一个突发奇想
假设我做了github b的CEO或者说是负责人
我推出一个新的用户使用协议
所有的这个开源仓库的作者都跟我来重新签一份
签一份的目的是什么呢
两个
第一个就是这个代码既是你的也是我的
但不是第三方的
这是什么概念呢
就是你可以随便用
我也可以随便用
但是任何其他第三方想用我们都
那这个不就相当于是改变了所有的仓库的开源协议吗
这不可能
但是这不是仓库的开源协议
因为是这么说
就是现在在开源领域其实有一个东西没有被认真的定义过
就是你平常的以正常软件的方式使用代码我不管
但是你以这个AI训练的方式使用代码这件事情其实没有被正确的规或者说完整的规范过
我只规范这个部分
我觉得微软做不到
Github上一次推出那个copilot的时候
它是最早推出这种类型的东西的
Copilot当时就引起过巨大的争议
就是他明确的讲了copy使用了giu p上面的代码来进行训练
这就引发了巨大争议
最后的结果是给他做了一个opting in
就是你必须显示的同意
我才会用你的这个代码来做训练
这个就相当于是给了一个基本的方向了
微软如果要改变这个方向
它得经过好几步
第一步他得要求所有的人都不再是
而是你不能选择
你就必须得印授权给我
这一步我觉得就过不去
这个会导致所有的人跑掉
第二个这一步过了之后
他还要限制说你不能给别人用
这件事情不仅是别人不会同意
另一步就很难做到了
你怎么做到这个事儿
我假定我我我在给他上面host了一个项目
然后我同​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌意了
我说好
我同意微软用
我也同意不给别人用了
微软怎么保证这一点呢
我这个仓库是public的
微软代替我去起诉所有用了我代码的人吗
我觉得可以这么干
就是我再接着说
刚才说的那个协议还没完
一个是不给别人用
另外一个比如说我们再极端一点
微软可以说今后基于get copilot产生的收益
我给你按比例分分多少钱
哪怕每个月5美元
10美元我也是分
这个又回到我刚才说的那个问题了
就是微软现在自己没有大模型
这个就导致他这个事儿就不知道该咋弄
对如果你说的这个盈利就假定他背后有个cloud或者有一个OpenAI的话
那他用训练得来的大模型赚的钱可以分给你
当然这个分的也很少了
你想想看我一个code大模型
用github上面的所有代码来训练
那每一个仓库的那个owner他能分多少钱
我估计反正也做不了
但是他现在自己没有大模型
所以他就连这个都做不到
本来我的想法就是说
只要微软哪怕分一分钱给这个开源项目的作者
他就跟其他所有的大模型厂商划开了一个区别
就是我是一个愿意分钱的平台
而你就肯定不愿意再把代码给其他人用了
我觉得还是挺难的
就是我跟你说
国内的可能会有点差别
但是欧美的开源作者大部分会宁可不要这个钱
也要他的精神是不会屈服于这种enterprise的阴谋
我就为了你那几美分
我就把自己卖给你微软了
你门都没有
我觉得大部分开源的作者会​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌是这个态度
好吧所以应该比较难应该比较难
而且这个事情关键get up试过了那不成
现在微软出面来试
那更加没有成的概率了
所以我觉得比较难
好
我们就大致说这些
他不用太担心我个人的观点是这样
就是原来是怎么样
基本还会是怎么样
我们更应该关注的是get up
如果更激进的开始靠向AI的话会发生什么
这个我会有点担心
但是我又特别期待
所以去干我们反正可以看着
Get这个东西的好处就是你最坏情况下你带还是能保护住的
总能迁移
好
我们第二个话题来聊一聊刚刚结束的美俄的元首会谈这个事儿
本来我们上周就想聊一聊
做一个预期和展望
但上周的话题实在太多了
实在是没时间聊这个话题了
所以我们就今天来聊
今天聊很微妙
因为刚刚结束这个会谈
是在今天的凌晨两点多钟开始的
聊了将近3个小时
然后后面收了个尾
开了一个简单的记者见面会
但是又不允许记者提问
两位元首各自发表了一些观点之后就结束了
然后各自就走人了
一个往东飞去华盛顿
一个往西飞回俄罗斯了
这件事情里面有很多的点
或者大家比较好奇的
或者比较感兴趣的点
但现在确定的信息真的不是特别的多
我先简单的说一下现在我们知道的一些事情
然后我们可以做一些讨论
我们现在知道的首先谈这个会面本身已经发生了的这个事情
这个事情首先是在阿斯加
这个本身就非常的特别
因为按照现在美国
欧盟北约对俄罗斯进行的制裁
按理说是不能够请俄罗斯的元首去访问美国的
但是创非常的希望他去美国
原来俄罗斯这边提的是阿联酋
俄罗斯认为去阿联酋是没问题的
但是创坚持说到美国来
最后普京同意了
然后选这个阿拉斯加
我觉得也很有意思
因为如果去美国本土的一些大城市的话
可以预见到会产生大规模的
比如说抗议示威活动
这个是可以预见到的
那个肯定俄罗斯那边受不了
那最后选了阿拉斯加
一个没人的地方
本身适合用来做元首会谈
这样的地方就不多
最后选的是他的安克雷奇的那个军事基地
就是跟之前中美在安克雷奇的那个谈判是在一个地方
所以你想在军事基地进来的所有的人都是严格筛选发证的那就只能进来几个媒体的人
所以这个地点选的很微妙
第一体现了trump对这个会谈有很高的期望值
他希望这是一次成功的
胜利的
伟大的会谈
然后在我们美国举行的
我又一次赢赢
如果在阿联酋的话
整个这个事情会调门会差很多
这是一个点
那普京为什么配合他
说明普京这个人他也是一贯的这样的风格
就是他在面子上会非常的给你面子
在面儿上可以很软
但是在核心的位置上他会很硬很坚持
就是我让一点
但是我会坚持一些东西
所以这是一个基本面
然后有一些趣闻普京飞机到了之后
创亲自去迎接的
这个在外交礼仪上是不必的
因为按照一般通行的礼仪
元首正式的国事访问
副元首或者政府首脑去接就是正常的
如果元首自己去接
那就真的是要有私交了
就是我就是想快点见到你
就只有这种情况下才需要他自己去
他不仅自己去接机
而且铺了红地毯
这个红地毯让欧洲人非常的跳脚
说你怎么能用红地毯欢迎这个人呢
那不管欢迎
但是懂王在这些之外又不忘展示一下自己的力量
所以在接机的时候
这个天上是飞过美军的一架B2轰炸机加4架F22的隐形战斗机
就在他们走红毯的时候
天上飞过去
这是一种力量的展现
他们走的红毯两边停着美军的最先进的F22红军
好没完
这走到车旁边窗户说你不要坐你自己的车了
你跟我一辆车
你坐我的车走吧
这个也是比较少见的
这个需要双方的元首非常有互信
普京当然是身经百战
就立刻毫不犹豫的跟他进去了
这个事儿之前川普也做过
在他第一个任期里面
在新加坡跟朝鲜的领导人会谈的时候
他也干过一样的事儿
当时明显小金就犹豫了一下
然后双方本来是计划一对一
他们两个人只在参翻译来做这个会谈
他们谈完了再请他们双方的幕僚进来一起的
但是在临到昨天谈判之前
最后突然决定说不这样了
一开始就双方的幕僚参加
俄罗斯这边普京带的是他的外交部长和他的一个助理
这边带的是他的国务卿
还有他的中东事务代表
这个中东事务代表这个人非常的奇特
他不是正式的外交线的人
但是他被川普派了很多重要的任务
去中东的斡旋谈判
去俄罗斯
乌克兰的谈判都是他去的
所以这个人实际上代替了本来美国国务卿该做的很多重要的事情
这次又是他跟国庆一起参加
也挺微妙
然后两个人聊完之后出来见了一下记者
各自说了一番话
他们讲的时候背后有一个板儿
这个板上写着suing peace
就是努力的追求和平
缩写正好是PE和P
那正好创普跟普丁都有这个名字
里面都有它的一个P
这个不知道是不是故意为之
两人各自讲了一段话
普京大概的意思就是我们很有建设性
然后特意的讲了一段
他说川普总统说
如果2022年是他在任的话
这个战争根本就不可能开始
他说我代表我个人正式
他说的是对的
哈哈这个马屁实在是太精致了
对所以他重点就是在捋毛
那金毛这边就说我们这个很积极
虽然没有最后协议
但是我们认为非常有机会达成协议
然后说如果用1到10分来打分
我觉得可以打十分
这是董王讲的
并且说我们很快会开始下一次的见面和会谈
我们还要继续谈
普京说下期到莫斯科来吧
懂王回答说
这个很有意思
我会考虑的
大概这样结束了
没有给记者提问的机会
据说下面有记者
虽然没有提问的机会
但是在喊一些话
比如说说普京你会停止杀戮吗
类似这样的一些
这很明显就是民主党派来拆台的记者
这是我们知道的在过去的七八个小时里面发生的事情
之前其实大家都在猜他们具体会谈什么
到目前为止我们不知道他们谈了什么
所以现在仍然是猜
但是有些人整理的
我觉得是基本上靠谱的
之前CNN有整理一篇报道
我觉得是相对最完整最全面的
他认为从各个方面总结出来的信息
认为俄罗斯会提出的乌克兰的战争结束的条件
它有几点
第一不会随便的停火
除非有长久的和平的协议
就是我不会暂时停火
暂时停火只是给你重整旗鼓的机会
你只要不接受我们长期和平的方案的话
我就会给打下去
这是俄罗斯的一个基本态度
那什么叫长期的和平的基础呢
俄罗斯提出的是四个方面的关键性的条件
这四个据说俄罗斯都不会轻易让步
最多是在技术环节有一些小的双方的折中
但基本面不会变
这四个分别是
第一领土
俄罗斯已经占领的四个地区
包括克里米亚
这些领土俄罗斯必须继续控制
但是可以有一些微妙的程序或者技术上的变化
比如说不叫占领或者不叫割让
而称之为叫比如说冻结领土争端
49年或者99年采取这种方式
普京这个人很聪明了
他知道懂王
关键他要的是面子以及美国的利益
就懂王为了美国的利益是不惜牺牲乌克兰的利益的
俄罗斯就是希望利用这一点来达成这么一个东西
那给你面子就是我不叫做我把那个领土抢过来了
我只是说我们现在站着就按实际战线来停停下来之后
这些领土争端我们一段时间不聊了
是这么一个态度
可不可能
而且普京还特别重视朝洛地区有一个核电站
这个是欧洲最大的一个核电站
好几次出过危险的
俄罗斯强调是必须控制的
第二个条件是乌克兰的永久中立和非军事化
你必须放弃加入北约
也不能够考虑加入什么小北约
新北约
就是各种军事同盟都不允许
比如说一些情报分享
情报援助也要停止
就是乌克兰必须中立化
第三个对乌克兰的政治安全和经济要求
其中可能包括比如幻总统减少他内部的法西斯和极右翼的影响等等
类似这样的东西
如果你能做到这东西的话
说不定也可以先停个30天这样子
这是第三个就是对乌克兰内部的一些政治上的要求
尤其是不允许反俄
比如说有人就提到说
原来乌克兰的官方语言是俄罗斯语和乌克兰语都可以的
但是泽连斯ki上任之后
屈服于国内的一些右翼的势力的影响
就把俄罗斯语给去掉了
就不把它作为官方的语言
而且公开的支持对说俄罗斯语的这些人的一些歧视
甚至是打击
那这个可能俄罗斯会很敏感
就是你必须要改变这些东西
这是第三个
第四个就是对俄罗斯制裁的取消
这是俄罗斯方面的关切
我认为这些关切里面前两个是铁板一块
绝对不可能让的就是领土和中立化
后面两个应该是可以谈的
在必要的时候甚至可以拿来做给trump的礼物的那另一边美国这边要提出什么
美国现在的问题是
第一他需要一个胜利
因为现在创面临很多挑战
被人叫taco都叫的已经耳朵都顺了
这个他是无法接受
他需要一场大赢来重振士气
为他明年的中期选举做准备
这是他最核心的需求
其次就是减少对乌克兰的援助
省钱
因为他有更多别的地方需要花钱
他不想在这个方面花钱
这是他主要的一个诉求
为了实现这个的话
在名义上的停火是很重要的
这个可以被视为是trump本人的巨大的功绩
甚至可以直接去换一个诺贝尔和平奖
这是他非常想要的
这第一点
第二点
可以逐步的解除对俄罗斯的制裁
甚至给俄罗斯抛一些有吸引力的东西
虽然它不足以把俄罗斯从中国这边拉到美国这边
但至少可以让俄罗斯有更多的两边博弈的机会
美国尽可能还是希望中美俄是一个三方的博弈
他不能把它搞成是中俄对美的博弈
那个对美国就很不利
创多次说过
这是拜登的愚蠢导致的
把俄罗斯推到中国那边去了
所以他希望这方面能够通过解除一些制裁
恢复一些经济的合作
恢复一些贸易来给他一些机会
普京也提了另外一个议题
就是核军控
这个川普不一定有兴趣
但川普说愿意听听他怎么说
如果能够给我带来赢
那也不妨可以去试一试
还有另外一个属于技术性的
就是如果大家同意结束战争了
这个领土上的问题达成一致了
美国也逼乌克兰愿意接受这个领土上的交换
创提了一个词叫land sweat
创新用词真的都是只用初中的大白话词汇
土地的交换这个如果真的成立的话
会面临一个技术上的挑战
就是怎么去维护这个停火线的秩序和安全
你不可能派欧洲的军队去做中间的停火线的管理
美国去做这个事儿好像也不太适合
所以美国这边提出的一个方案
是把这个事情扔到联合国
由联合国安理会来通过这样的一个决议
然后由联合国安理会的名义来派维和部队
那这个维和部队很可能就是中国会比较多
就不会是欧美的军队为主
那这个也需要俄罗斯来判断是不是能够接受
所以大家可以看到
就是在之前大家看到的所有的信息里面
基本上大家的目标都是是围绕未来可以把俄乌战争停下来
但是这个停下来的先提条件有两个
一个是领土怎么划线
第二个是俄罗斯这边强烈要求的乌克兰的中立化
前者我觉得trump是准备随时牺牲的
他根本不在乎
关键是这个领土的割让
不要损自己的面子
然后欧洲和乌克兰你不要在那里跳
跟我唱反调就行了
他怎么能搞定这个事情
这个当然不容易
我觉得他未必搞得定
但俄罗斯是不会让步的
因为俄罗斯已经军队占下来的地方
怎么可能吐出去
这个完全没有可能性然后乌克兰的中立和非中心化怎么实现不加入北约
这个已经没什么好谈了
因为在今年早些时候的慕尼黑安全峰会上面
美国的国防部长已经明确讲了
乌克兰不可能加入北约
这个欧洲有不同的意见
但没用啊
改变不了
美国说不可以
那至少在trump这个任期里就肯定不可以了
但是除了加入北约以外
还有别的什么办法没有
现在欧洲已经提了一个方案了
就是由波兰还有波罗的海那几个小国加上乌克兰
然后再可能有法国或者德国这样的大国签一个小的叫乌克兰安全什么什么协议
相当于是签一个小北约出来
这个俄罗斯也知道了
俄罗斯这也是
如果这样的话
那我们没法接受
所以我觉得这个要谈出结果是非常难的
假设上个礼拜我们有时间聊这个话题的话
我就准备猜他不会有结果
而且短期内都很难谈出结果
更多的是美俄之间开始释放一些善意
把以前那种冰封的状态变成我们可以频繁的聊
就像他们说的
很可能下个月或者下下个月懂王会去俄罗斯
他们会有很多机会去聊这些东西
那说不定就能聊一个状态
因为普京的外交手段还是挺强的
这个人又聪明又非常的有情商
而且懂王跟他非常合拍
这个处处都可以看得出来的
这个就是我们现在大概知道的一个情况
你们两位怎么看
我就其实没有看法
只是提问
就是在他们会谈之前
其实我记得好像法国那边是有一种非常
怎么说呢
非常政治化的声明
就是说任何谈判不能够没有乌克兰参加
法国和德国都说了类似的话
法国和德国的领袖
但这是一句屁话
就是你说任何谈判都不能没有欧洲和乌克兰
那就谈了怎么着
你打算去轰炸安克雷奇吗
还是怎么着
或者你打算跟美国断交
或者你打算给美国施加惩罚性关税
都不敢
所以这就是一句屁话
就是一句口嗨的话
一点用处都没有
而且这次会谈当中
普京还专门讲了说欧洲和乌克兰不要尝试破坏美俄之间的谈判
他很可能我可以猜想
就是可能普京上来就跟懂王说说
我们这样谈非常好啊
但是你知不知道欧洲和乌克兰都非常不想我们台湾
实际上懂王之前也是受到了很多的来自各方各面的压力
包括欧洲盟友
包括国内的民主党和甚至共和党内部的一些建制派
都对他的这次会谈是有一些不同的观点的
比如说是不是先更低层次
不要一开始就援手谈
是不是不要在美国谈
你们在别的地方找个地方谈
或者拉上欧洲一起谈
其实希望他改变这些做法的
但是很明显最后懂王只在一些细枝末节上做了退让
比如说本来一对一的
现在换成三对3
其他的一点都没让
还是在美国谈的
还是元首之间谈的
而且美俄谈绝对不会拉欧洲进来
因为在美国眼中
欧洲除了坏他的事儿没别的作用
所以在这件事情上
我觉得欧洲能做的事情非常有限
除非就是像副总统万斯在欧洲讲的一句话
说如果你们不愿意
那OK乌克兰问题我们再也不管了
你们自己搞定
所有事情你们都自己搞定
这个其实是万斯
万斯是比懂王更纯粹的门罗主义信徒
他认为美国应该关起门来做美洲的老大就可以了
但懂王其实比这个还要更多一点
懂王觉得我除了这样以外
我还要展现我是世界上最强的国家
别的国家都必须跟着我转
然后还有一个假设性的问题
我们假设懂王和这个叫什么普普京谈妥了
然后最后乌克兰说我不同意
我不能接受这样的条件
那是不是还得打
根本就是我不可能真的结束
对这个就看美国的决心了
如果美国决心要乌克兰接受一个结果的话
他肯定是做得到的
因为很简单
他只要停止对乌克兰的援助就行了
然后放任俄罗斯打下去
更狠一点就是放任俄罗斯打下去
同时解除一部分对俄罗斯的制裁
同时不给乌克兰援助
这都是美国单方面就可以做到的事情
根本不需要别人同意
只是说懂王能不能做到这个程度
这个不好说
他可能做不到
因为国会会有人反他
但总的来说
这个就看最后双方谈判的艺术了
我举个例子
比如说俄罗斯可能对领土的要求有一个底线中的底线
就是克里米亚
克里米亚是绝对是大家要承认的
因为这个已经很长时间了
然后给克里米亚去提供水
电它附近的那一片区域
那肯定俄罗斯也不会放
然后之前有两个州是已经公爵加入俄罗斯联邦的
那个也不可能动
然后剩下一些就是可以做一些文章的
大家各退一步
实际上这部分的领土所有的部分加起来大概占乌克兰的10%至20%
但是是乌克兰相当好的20%
那乌克兰是不是可以被迫会接受这样的东西
这个很难讲
我觉得美国如果真的要接受
他是抵抗不了的
这个就是弱国的悲哀
没有办法
不行那继续打喽
就是在美国全力援助的情况下
他都占不到便宜
那美国开始威胁你说你必须要接受的时候
那他更难继续下去
没办法就你说的这个国家弱小
就只能被别人当成菜
所以很多人说这个是新的慕尼黑会议
是把捷克斯洛伐克卖掉的那个会议
现在这个时代还是比那个时候稍微文明一点
那个时候是英法跟希特谈完之后
把捷克的领导人他们现在另外房间等着叫他们过来签字
那个是真惨
那个时代想想都觉得可能对
另一个问题就是很多听友会关心的就是这样
是不是俄罗斯就跟中国没有那么好了
被拉到美国那边去了
这个其实我们也多次的讲过
就俄罗斯如果要被美国收买
过去跟美国一起来对抗中国
这个需要一个极高的价钱
就美国要开一个非常高的价钱才行
我觉得现在美国开不出这样的价钱
所以这个我觉得完全不用担心
包括这次普京去之前
他跟川普达成一致
约定好8月15号去会谈之前就专门给我们的一号打了电话
他们也沟通了大概有一个多小时
这就是一种叫做战略互信
就是说我现在去谈了
实际上我们打算谈这个东西
这个不会对你有什么问题
我先跟你说一声
防止猜忌
挺好
行
我们的一号只说了一句很关键的话
说复杂的问题没有简单的解决方案
这是很有深意的
这个话我经常说
实际上告诉他
就是说我们知道这个问题很复杂
不会非零即一
不会二极管
但是你也不要指望一下就能弹出什么东西来
大概表达这么一个观点
那9月3号反正谱子还要来北京了
估计还有的谈
好
关于美俄的这个事情
我就先说到这样
我相信在未来的48小时
从现在开始到礼拜天结束的时候
应该就会有消息灵通的西方媒体
包括俄罗斯的媒体就会开始报各种各样的信息了
尤其是普京回到国内之后
一定会放一些信息给俄罗斯的核心的媒体
会开始去做一些表达
然后到时候我们再来看
好
下一个话题我们来聊一个很邪门的案件
就是AI女友和涉黄的犯罪
请老庄来跟我们说一说是怎么回事
首先我要推荐一个视频号
这个视频号我真的是常年订阅
最开始其实是因为我儿子考上了法学院
他是在学​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌法律
然后我就开始对这种各种各样的法律相关的视频有点兴趣
以后也可以找到机会
可以跟儿子闲聊
也是从这种一个老父亲的学习的愿望
从这里开始
然后订阅的这个公众视频号
叫做武汉刑事律师郭庆子
一般都叫它过滤
对但是这个乐趣就在哪呢
就是说过滤它是一个互联网上非常火的一个应该是法律圈头部主播了
到这种程度
对他基本上我觉得是number one了
对他常年在网上是开直播的
一般的直播就是有十几万人在线看他的直播
同时他会接听电话
打电话进来
一般都是他是刑事律师
就是我有一个案子
而且通常要么就是他自己是有官司在身想找律师
要么就是家里亲朋好友有官司在身要咨询
还有一些更神奇的是
我请了别的律师
但是我觉得那个律师可能不太靠谱
我来找你咨询一下
对这种都有
那这个案子就太太有意思了
就打电话很有意思
还有一点
就是说一般打电话的进来的人都是变声的
所以你不太听得清楚他是哪里人什么
这只是简单的能够听得出一点性别
但其他都听不出
但是这个电话我一听
我觉得很有东北口音
有一点很有意思
打电话就说
我遇到一个案子
意思就是说这个检察院要起诉我叫传播淫秽物品罪
这个规律就是那你展开聊聊对吧
什么意思
然后就是说我在用一个平台上面有AI女友
但是这个AI女友是可以定制化的
就是类似于你给他起个名字
设定他的性格
还有我我不知道
也许还可以有些其他的设定
比如说给他设置一些所谓的系统级提示词
我猜是这样
接下来这个AI女友你可以跟他对话了
就相当于就是说你捏好了一个人
然后你就可以跟他聊天
但是这个人很有意思
他捏了他一共定制了9个AI女友
这是一个前提条件
更有意思的是这个AI女友平台还支持某种所谓的互联网共创机制
就是你的女友不仅仅是你可以跟她聊她
也可以跟别人聊
他整个的在一个社区里面
就是说你随便找到一个AI女友就可以上去聊天
为什么检察院起诉他呢
就大概的意思就是说从平台那边拉出来一个excel表格
这个表格里面一共拉出来900句话
600句话
这600句话都认为是比较偏黄色的对话
然后就说你传播淫秽物品
而且600句话就算是600个作品
哼那这个案子就大了
那得判多少年
然后这个
呃郭律就问他
就开始问他
就说你你你这个首先你有没有谋利对吧
你有没有主观客观想要牟利
或者说你真的赚到钱
没有
第二个就是你知不知道这件事情别人能跟他聊
还有就是你有没有传播它
或者说有没有宣传他
有没有推广他
有没有想做想尽某种办法让更多的人有机会跟他聊
但那个人基本上都是否认的
没有我根本没赚到钱
我也根本没想推广他
我也不知道会有这么多人会跟他聊这么多话
甚至我都不知道那600句话怎么来的
反正这个郭律当然这件事情到最后
其实他我听出来
他是有一点点偏向于这个嫌疑人的
因为他最后说了一些话
认为对方的这个检察机关是有可能想要扩大定罪
所以他会带着某种道德观来对这个嫌疑人去做某种扩大化的定义
然后他提供的辩护思路大概就是说
第一我没有牟利
第二我没有传播
第三什么什么
大概就是整个案子就这些
总共一个七分多钟的视频
反正在这个郭律师的这个
频道里面
经常会听到各种各样奇葩的案件
这只是其中一个
因为跟AI跟技术有点关系
所以拿出来聊一聊OK
对这个案子我觉得比较有趣的
就至少对我来说
我第一感觉得比较有趣的有几个点
就是说我以前不知道这个AI虚拟陪聊这个生意现在已经这么火了
我以前真不知道
他因为这种应用通常也不能在正规的渠道去传播
他肯定是有些自己的渠道的
但是很有趣
我今天上午在B站居然看到B站推给我的一条视频
就那种软广也是推广这种所谓的AI女友聊天的
我突然一下子发现就打开新世界了
属于以前不知道这个已经被应用到这么广泛了
那这里面毫无疑问一定是有很多擦边球的
而这种擦边球
比如这一次打电话进来的这位
我觉得他肯定是门清的
他就是擦边
而且也许他不知道赚到钱没有
可能大概率没赚到钱
这种平台不知道会不会有分成
类似这种乱七八糟东西搞不清楚
这个要看法院自己的调查和认定
但他肯定是有主观意识
是我想弄一批这样的定制出来的
然后看看谁的火
这其实就像什么呢
就像一些分享的网站
大家都希望自己分享的东西
自己创作的内容有更多的人用
就是所谓流量
这种流量会带来很多满足感
就好像我在B站发一个视频
我也希望点击率高我也希望点赞的
传播的
评论的人多
这是人的很朴素的一种情感
这种是不是有盈利的东西
这个取决于那个产品
那个平台的业务规则
他是不是允许你上传你定制的虚拟人物
然后这个虚拟人物是不是对别的人可以收到钱
收到钱之后会给你分成成
这些就不清楚了
很可能是有啊
如果完全没有的话
他这套东西就纯粹给大家玩
那也有可能就是我刚才说的
就心理上的一种获得感
但不管怎么样
这里面一定是擦边
而且大家就是冲着擦边去的
至于这个擦边擦到啥程度
我们没看到它里面的对话
所以不知道
那可能是非常的色情
也可能只是擦边
这个界限是很难画的
我原来认识一个公安队伍里面的朋友啊
他们就说每次扫黄
然后查这些淫秽的
尤其是书籍传播品
很多时候画线是非常难画的
很多时候是就是你觉得可能是一个很严重的情况
到了检方或者法院那就被认定不是那么严重
或者也有反过来的
就是你觉得没那么严重
结果后来发现非常严重
这个线没有那么好画
它不是一个那么绝对的东西
这是我第一个感觉
第二个感觉就是他这个一句话算一个淫秽物品
这个是有点离谱的
对当然这个也看这人的表达是不是准确
他说不定藏了一些对他不利的事实
这个我们不知道
我们假设他说的是真实的
就真的是一句对话被算作一个
那这个我觉得不是很合情理
但是是不是跟某些调法是正好能对应上
这个咱就不知道了
但听上去如果他说的是准确的
只是对话
我们在聊天窗里面对话一句
两句三句来回聊
一句就算一个淫秽物品
那这个确实是有点奇怪
但这个也反过来折射了一个问题
就是在AI时代计算机程序生成的一句话
他在我们日常的司法里面到底怎么定性
这个好难讲
当然具体
因为我没看到具体的物证
这个东西不好判断
比如他说的一句话可能是挺长的一句话
一个小故事
或者有一张图
这都说不准
如果只是普通的一句话
我觉得这挺难理解的
检方怎么会接受这样的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌一个立论呢
就比较奇怪
我主要的感想就这两点
其实我的第一反应是这个事情难道不应该是平台责任吗
为什么会去追究到里面的创作者
如果真的这个AI女友这么火的话
你想看这上面得有多少创作者
得起诉多少人我猜想他这个没说我猜想这是一个复合的案件
平台肯定是另案处理的
然后平台下面的抓了一批典型的创作者来处理
这个有点像什么
有点像抓嫖
那抓嫖的时候就是组织卖淫嫖娼
这是专门的罪行
这个是肯定单独立案处理
然后所有的调的双方
也会有一些处理
但这种很多就是只是行政处罚
嫖客本身可能罚款关个15天就这样了
出卖肉体的这些
那可能他会有分情况
被迫的那就是受害者
那就没问题
该安抚的安抚
该送回去的送回去
有一些可能已经不是单纯的受害者了
有其他一些行为另外处理
所以这样就是一个集团性的案件
这个事情我听上去猜想
因为他没具体说
这个就只能猜了
那肯定也是类似这样的
因为这个事情挖出来之后
平台不可能没责任的
肯定是主要责任是平台
但是我另外一个联想就是其实现在还有另外一个行业
也是我前段时间刚听说的
叫做硅胶娃娃的体验馆
不知道你们有没有听说过
这个不是被查了吗
好像但是我看到的说法是好像并不是违法的
至少有有一些看到的报道说的是违法
我不太确定
到底是违法打的还是合法的
还是说政策又变过了
我依稀记得好像也看到过这样的报道
然后好像我记得后来的结果就是这些通通就打掉了
全部取缔掉了
对因为这种你说他擦边是不是有可能他就是不涉及比较严重的问题
那也有可能
但是那概率太小了
这个玩意儿基本上就是冲着某些事情​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌去的
所以我记得好像是打掉了这个
为什么为什么我会联想到这件事情呢
其实我觉得这有点像
就算这个要打掉
也是打掉这个体验馆
就是开这种体验馆的厂商
或者说或者说如果说AI女友这件事情有社会危害性的话
他有可能会有未成年人用上这样的一个AI女友
导致不良的后果
如果说平台有责任的话
平台应该是去监督的
是确保使用这个AI女友的人都是成年人
而且是实名的
我觉得就OK你这个也不OK这个也不OK因为我们有专门的传播淫秽物品罪
如果你传播的内容是被认定为算淫秽物品的话
这个怎么认定是技术性工作
这咱们就不开了
反正就是个认定的方法
如果被认定了
然后再被认定同一个东西被多次的分发和传播的话
那么这个就构成了我刚才说的这个传播淫秽物品罪
这个是不允许的
怎么说呢
就比如说我定制了一个给老张用
这个没问题
我们私底下的交易对吧
就好像我写了一个小黄文
然后这个只给老张看啊
这个没问题
数量最大的问题
但如果我把这个小黄人放到网站上去随意下载
下载的人超过了比如说50个人
好那我就是这个罪了
这是刑事罪
就很严重的
可能以西方的标准来说
中国对黄赌毒这几个东西的认定和处罚是比较严厉的
但是中国确实大
人多
而且小孩子多
小孩子的家长多
家长特别容易敏感
特别紧张这些事情
我们顺应民意
就是在大多数情况下
目前的做法我觉得还是适合中国的现状的
所以你刚才说的这个不是那么单纯的
就是只要成年了就没问题
不是的
关键看他传的内容是不是会被认定为是淫秽物品
所以我说实话之前我真的不知道在AI的应用领域
这个东西已经这么的流行
我原来以为这个是属于露头就会被打掉的东西
现在看上去不是
居然有平台已经相当广泛的应用基础了
然后才被发现
被处罚
但郭律的这个节目
他有一个问题
是我我其实也经常听他的一些东西
包括传出来的一些切片
我经常有一个不太爽的地方
就是他贴案件
因为当然也没办法
就他都是匿名的
你其实没办法知道这个案件
很多时候你也没办法知道他最后的结果
就没有下一集很难受
对就让人非常的吊着
但是我因为听得多
还有一次听到一个很有意思的事情
就是有一个观众打电话进来
大概的意思就是说我就是上次打电话的那个人
主动提供下级了
对主动提供了下一集
而且那个下集特别有意思
为啥呢
他的意思他就是他郭律后来还专门挑出了当初的那一集来回放给大家看
当初他是来咨询自己有没有什么什么犯罪嫌疑的
郭律大概的意思就给他指点了一下怎么去辩护什么什么的
然后他打电话给郭律
其实是一个感谢
意思就是说我上次打电话就在那个平台上
另外一个听直播的女的跟我联系上
后来我们结婚了
然后郭磊就说这个确实人家也相信你
这个就光是听我这么说说
就觉得你肯定不是一个犯罪分子
然后你们俩就好上了
恭喜恭喜
工作压力还真的是挺大的
是而且他这么大的流量
这么多的
甚至有时候就大量是直播里面
他几乎没有翻过车
这还是挺厉害的
我挺佩服这老兄的
年纪也不大
他应该80后
看上去像
好我们也就先说到这儿
大家确实也要警惕
这个AI时代有很多乱七八糟这样的诱惑
比较容易掉进一些坑里
好
今天结束之前
我们最后一个话题来聊聊AI浏览器
这个话题其实在我们的听友群里面多次的被提及
颇有一些听友挺感兴趣的
想试一试一些所谓AI浏览器这样的产品
所以今天我们来简单的聊聊这个话题
你们对AI浏览器有一些什么样的认知吗
最近这方面的东西好像在变热
2025年以来
在不论是大的还是小的公司都推出或者准备推出一些类似AI浏览器或者这条赛道上的产品
这里面我比较熟悉的有几个
一个是public city AI就是做AI搜索的那家公司
他推了一个叫comment彗星
然后我一直在用的一个是叫the brothers company的一个叫ark ARC这样的一个浏览器
这个浏览器谈不上是AI浏览器
但它有一些I功能
然后这家公司就之前做这个浏览器做的不错
口碑还可以
尤其是在mac用户里面
然后他把这个项目停掉了
开始去做他的一个号称是原生AI的浏览器
它的一个全新的产品
这个也是他在新搞的
有人在试用过这个新的他的这个AI的浏览器叫低
说好的人不少
说不好的人也不少
我反正还没具体用过
但是arc我是重度用户
我现在在卖平台上是主要用arc然后还有brave公司的一个叫leo的
还有其他一些乱七八糟的各种各样的小串上来做的这个有一批
然后业内也有一些传闻
就是OpenAI和google都在考虑推出这样的产品
尤其是google
google的chrome现在仍然占有大概七成的市场份额
就是chrome和它的各种变体
大概在整个浏览器市场上面有七成
Public CAI的这个comment最近涨得也挺厉害的
据说是在今年的四月份
五月份六月份
因为大家一般看什么呢
就看google搜索这个功能的按浏览器划分的量
这个量显示卡麦的增长是非常厉害的
确实很多人在做
包括小的创业公司
也包括一些巨头
你们怎么看这个I浏览器它的未来会怎么发展
我其实就比较落伍
我就没有用过AI浏览器
甚至我在chrome里面装的插件都非常的少
我就装一个截图的插件
一个可以放github的插件
然后一个拦截广告的插件没了
之前还装过一个翻译的插件
后来发现不好用
我就删了
对还有一个e books的一个插件
就是用来搜索那个电子书的
没了
我用的太少
就是说我都不知道有什么值得用的插件
或者说我用浏览器就用浏览器
然后没觉得需要玩各种各样的插件
这些东西我都觉得好麻烦
所以其实我不了解AI浏览器到底它能带来哪些变化
或者说就假设我要体验一下
我也不打算体验什么一个完整的AI浏览器了
我就找一个插件用上
是不是能够尝尝味道
有没有这种插件
有啊
挺多的
而且有几个是挺流行的
我记得有一个我忘了叫什么名字
它甚至就可以配置本地的M也当然也可以配置流行的各种各样的M都可以
都很灵活
对现在很多大模型创业就是以插件为形态去做这件事情
以及一些基础模型它推出的时候也会推出一些插件
比如说最早那个kimi出来的时候
他就做了一个对对对浏览器的插件
对帮你总结网页
帮你去读一些东西
对
就是纯所谓的一些AI浏览器
我这边其实也没有用过
但是我在那个浏览器里面
其实我还试了挺多的
因为我们以前我们不是做那个get up的插件
本身也是挺关注的对
那这个的好处最大的其实就是直接利用浏览器的生态
对贴到浏览器
去做各种各样的一些能力上的一些输出
但是如果说上升到所谓的人工智能浏览器
对因为没有用过这个
我不知道它的和插件这种形态究竟它的区别在什么地方
而且以前的话
我记得在一些像web 2．0出来时候
曾经也会出现过一些号称所谓的web 2．0的一些
存的一些浏览器
对
但是后来也没有继续做下去
反倒是还是像com这样一些生态这种制作它发展的比较好
这是我看到的
我先说我几个我比较关注的点
一个点是我之前看过一篇文章
这篇文章说了一个传闻
这个传闻就是OpenAI正在考虑推出自己的浏览器
它正在秘密研发一个OpenAI的浏览器
据说这个浏览器在很多基础体验上
比如说它会比chrome的响应速度会更快
然后它会大量的集成open I的后端模型所提供的各种各样的功能
这些功能其实大家都可以想象到
比如说简单的聊天对话
这个就不谈了
肯定没问题的
然后总结网页
指定若干个打开的tab网页
去让他结合这些网页生成一个报告
或者自动化的一个分析
还有一些更紧密集成的
比如说当你要在网上填一个复杂的表单的时候
你可以让AI帮你去填
他会猜测你的各种东西
根据记录的一些数据帮你填东西
这个说实话有点吓人
但是不管怎么样
就是说open I准备推出一个浏览器
它在基础功能上是会比chrome更先进一些
更有它的一些独特的点
然后再加上open I的一些集成化的功能
但是那篇文章的分析的要点主要不在这里
主要的要点在于他说open I为什么要推出这个东西
因为OpenAI需要进一步的采集它在正常情况下采集不到的用户数据
就是现在做大模型的厂商
open I也好
cloud也好
他们都苦于一个问题
就是他在用户那一端没有一个很深入的毛
它最多有一个聊天的APP被下载
然后大家在用这个东西是在沙箱里面
根本拿不到系统里面其他东西
也对用户的日常的使用APP
使用手机
使用电脑的很多习惯和信息都拿不到
这里面我们可以听到一种意味
就是现在做AI的厂商
他对于用户信息和数据的渴求
就像吸血鬼对鲜血的渴求一样
他们越来越感觉说
我们平常用来训练的数据大家都差不多了
分不出胜负了
都是那些了什么VKP的
什么give tub里面的数据都不够用了
为什么cloud第一个推出了cloud code来跟其他的那些第三方厂商直接竞争
其实他就是希望更好的采集开发者的使用习惯和他的一些个性化数据
这个只是针对开发者不够
如果有一家AI的公司
它真的控制了浏览器的终端的话
那是多可怕的事情
而google恰恰就是县城
他就已经有这个机会
所以open I要跟google竞争的话
他必须推出一个自己的浏览器
这个是我之前看过的一篇文章的一个观点
我不知道你们认不认同
但我觉得反正听上去是蛮合理的
我觉得还蛮合理的
合理但是就不用我
我就一听到这个我就不想用
是的所以大家就可以理解
所谓AI浏览器这个概念是怎么起来的
包括那些普通的小的创业公司
他们去做AI浏览器
有一些确实就是从易用性
从功能的实用性上面去考虑
但是有很多我觉得也不是
他就是第一他要引入一个AI的概念
帮助他自己小创业团队去增值
让资本更看好自己
你又跟资本说我做了一个比chrome更好用的浏览器
鬼都不鸟你
对吧
你要跟他说我做了一个AI驱动的浏览器
背后可以连接open I和cloud和洁面奶
然后前端可以采集用户的AI的使用数据
最后是不是还可以卖给这些AI公司
这个故事是不是就完全不一样了
所以现在I浏览器我觉得还处于这么一个阶段
我自己使用的习惯ark最早它就推出了一个叫arc max的一个功能
这功能是要付费的
然后它这个功能就是相当于提供了一些智能化的功能
比如什么摘要
然后智能化的搜索了
它甚至有这样的一些很小的东西
比如说你打开了一个time
你点一个键
它就会自动的给这个type起个名字
比原来这个type的那个名字
就是那个网页的title更加的简短和更加的清晰
帮助你很快就能识别
做了这样一些小tRicky的东西
你说实不实用
有一点用
但是也不是特别的有用
我为什么买呢
纯粹为了支持它
我觉得这个专辑真的做的不错
有很多易用性和用户友好的功能做的非常棒
但是我真的只对这些感兴趣
我希望他把这个继续做好
但是很明显这样他赚不到钱
他最后就跑去做所谓的AI浏览器去了
这样他才能得到资本的投资
这个是很没办法
很遗憾的一个事情
但是所有的这些浏览器
最终如果google和open I这样的公司发力去做自己浏览器的话
那我相信其他这些基本上就没什么戏了
非常难去竞争
当然这里面就像刚才老庄说的
他带来了新的安全性的问题
之前我们节目里我曾经专门的分析过
以前有一段时间什么broader use
computer use那一类的工具火过一下下
那些东西就是你授权之后
它可以对你的网页或者整个计算机的屏幕去快照
然后图片分析里面找到相应的标题
按钮输入框
然后帮你填写一些东西
提交一些东西
然后帮你去完成一些任务
比如说在网上下单
或者是怎么样的这些东西表面上带来了一些便利性
但是安全隐患是巨大的
就在这些安全隐患解决之前
严肃的用户
比如像我们这种
我估计都不会去碰这样的功能
但是备不住有一些用户就会去用
反正我给我们的听友的建议就是
第一AI浏览器的使用要谨慎
如果你不知道一个功能本质上干了啥
你要特别谨慎
如果你很清楚
那你可以自己去衡量
就是对你来说到底是不是可接受的风险
第二可能的情况下先用一些浏览器插件
相对比较轻量级
而且权限相对比原生浏览器要稍微低一点
安全性会稍微好一点
同时尽量用本地的大模型来做一些测试
你经过本地大模型的测试
在浏览器的插件里面一些提供的功能你真的很喜欢的话
那么你再去考虑进一步的找一些合适的东西
到目前为止
反正可能我也漏掉了一些选项
但至少我关注过的这几个
我都觉得没有让我爱不释手的那种感觉
所以AI浏览现在处在一个相对比较尴尬的状态
我才发现我可能装过一个AI浏览器
就是有一个网盘叫夸克
他们也做这种东西吗
现在本来他是一个夸克的网盘客户端
现在他自己这个客户端里面内嵌了一个浏览器
里面也有这种什么绘图
AI总结了摘要了这些东西
他用的哪一家的服务
不知道可能自己做吧
他还提供什么深度搜索了
深度研究了
我看看他用的是哪家
多半是deep sick
我觉得不会
不可能不会
他如果有有深度搜索这样东西的话
应该不是deep c deep c本身没有提供这方面东西
夸克不可能自己做一个深度搜索
没没必要了
反正在安全的前提下
这种新东西能试就多试试
没有什么坏处
但是确实要非常小心
不要​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌提供敏感数据
也不要给过高的授权
尽量谨慎
在一些具体的让他有实际行为的那些操作方面
授权要谨慎
其他就没啥
大家可以都试试
反正到目前为止可用的或者说特别好用的功能我还没看到
如果open I的帧出来可能是挺吓人的东西
反正夸克的这个我看了一下
没看到他标明自己用的是哪家的大模型
你说的这种其实它本质上有点类似于hao 123那种东西了
它就只是把某个他只是把某个大模型的服务嵌到他那里面去了
作为一个入口
他并没有真的把AI能力跟浏览器的行为做很深度的整合
对他只是把问答深度搜索这样一些功能集成到它的界面里去
这些就还好
这些我觉得再怎么样就那么回事儿
真正他做了个浏览器
它内置里面所有东西都是他做的
很可能你在浏览器里面的每一个操作他都记录下来了
然后利用这些操作给你提供一些智能的建议什么的
让你觉得挺好用
但实际上他把这些数据也采集走了
这个就看你愿不愿意以这种代价把数据卖给他们是
好
我们今天就先聊到这儿
下面就开始我们八月份的谏书的环节
今天我先来建书
然后是王老师
最后老庄
好好
我今天要推荐的是一位科幻的作者
叫泰江泰德江
他实际上中文的原名叫江峰南
这是一位美籍华人
他是在美国出生的
但是是华人
他的科幻作品集实际上主要有两部合集
一部叫你一生的故事
stories of your life and others
另一部叫呼吸exhilaration stories
实际上在当代的英语科幻小说领域
有两位美籍华人
我觉得都是取得了很高的成就的
还都比较年轻
一位就是今天我要介绍的这位tet jon
另一位是三体的英文版的译者
就是叫刘宇坤
这两位我觉得都挺有才的
而且可能是巧合
这两位都是学计算机科学出身的
这个刘宇坤干脆就是个软件工程师
太子江他是学计算机科学
但是他没有做编程
他是去做叫技术性写作
technical writer
就是写一些技术文档
还有一些技术性的科普的书这样的一种东西
刘宇坤这位除了翻译了三体
很多人认为他翻译的英文版三体虽然不能算是完全一板一眼的翻译
但
但是确实很符合英语读者的习惯
是三体能在英语世界走红的很重要的原因
大刘也挺喜欢他的
然后刘宇坤可能被中国爱好者知晓的除了三体以外
最多的是有个著名的动画短片集
就是拉death Robert
爱死机爱死记的第一季里面有一个我特别喜欢的一篇叫good hunting
那个是刘宇坤的原作改编的哦
那个片子就是一开始是典型的中国古典狐仙故事
然后突然后面变成了近代的蒸汽朋克的
不知道你们有没有印象
有一个小伙子在一个中国的田园的社会里面救了一个狐狸变成的女孩
然后后来他们都跑到了类似于香港那样的一个蒸汽朋克的地方
有很多资本家在里面干坏事
然后后面突然就变成了一个蒸汽朋克的很机械的一个那样的一个风格
非常特别的一个篇章
是SG第一季里面我最喜欢的片子之一
那个是刘玉坤的他的原作
这位我们就以后有机会再讲
今天我们先来介绍这个特江江虹南是1967年生人
比我们大一些
他从十几岁就开始写科幻故事
然后他正式发表的第一篇处女作叫巴比伦塔是在1990年
也就是他23岁的时候
非常年轻
然后这部发表了之后
这是一个小中篇
不长
短篇和中篇之间的篇幅一发表
立刻就拿下了当年的幸运奖
这个人非常的低产
他从那个时候到现在三十多年了
一共只发表过不到20部10来部作品
而且全都是中篇和短篇
就这种低产的程度
我觉得连大刘都自愧不如
大刘已经算写的不算很多了
这个特色姜是特别少
30年写了十几个中短篇
但是他这十几个作品一共拿了四个星云奖
四个雨果奖
还有一堆其他的乱七八糟的奖项
所以就基本上每个作品都很出名
看完所有他的作品不难
他基本上有两本合集
就把这十几部作品
除了大概有一两部漏了就比较新的
其他通通都在这两部合集里面就有了
一部是2002年出版的
叫你一生的故事
story of your life
这个收录了他90年到2002年的八个作品
然后第二部是2019年出版的
叫呼吸explanation
这个收录了他05年到19年的九部作品
一共17篇
他现在他一共是18到19篇的样子
漏掉的大家有兴趣可以去查一查
可以找到单行本的这两部合集国内都有引进
而且微信读书都有
而且翻译的还行
翻译的大家也知道
这种作品翻译要完美是非常难的
有兴趣最好是去读原文
但是这两本书的译林的版本翻译的我觉得70分还是有的
这位江枫男他的风格可以说非常特别
识别度很高
就是你基本上看过他一些作品之后
你很容易认出来这是他写的
我称之为叫工程与科学的浪漫体
他是一个技术出身的
然后以写技术文档为主页
业余写科幻的
他的作品经常是一开始看上去像实验室的日记
很客观的记录了一些东西
然后写着写着
后面就会经过一系列相当简明的一种叙事结构展开之后你会发现他真正的内核
这内核往往都是一些跟著名的科学或者数学猜想原理有关
然后进到一个比较宏大的一个主题
最后你会发现很多都是披着科幻皮的哲学或者情感问题
这个是他的风格非常独特
然后他也很强调创意的独特性
他所有的作品基本上你很难找到他跟其他的作品的相似点
比如你会说这跟原来什么东西很像
基本不会有这种感觉
它都是非常原创的一些特点
当然这特点你喜不喜欢是另外一回事
但总之很独特
他自己接受采访的时候讲过
他说我写作其实是叫occasional
就是翻译过来叫做偶尔为之
就是只有我发现那种特别引人入胜的一个idea
才会去努力把它写出来
一般的idea脑子里晃一晃过去了
我就不写了
所以这就可以解释为什么三十多年只写了十几部的中短篇
也能够说明他不喜欢写长篇
其实跟他的这个追求是有关系的
他就是把一个独特的想法精心打磨
然后把它变得像一个论文一样
很干练的一个成品
这个是他擅长的
如果写长篇
那很难这么去做
反而会丢掉他的这种特色或者长项
比如他有一个很短的短片叫伟大沉默
the great silence
这个是我比较喜欢的一部
他的主题其实是讲费米悖论
我们好像节目里提过米悖论
他意思就是说宇宙中如果有别的智能生命
为什么我们从来什么信号都没有收听到过
为什么宇宙如此的寂静
就如果宇宙里面到处都是智能生命的话
按理来说应该像一个菜市场一样很闹腾
我们的射电望远镜
我们的什么玩意儿
应该说清很多东西才对
但是没有这个就叫费比悖论
他就从这个意念出发
这个主题其实讨论的非常多
他找了一个很独特的一个创意来展开
什么展开的方式呢
就是用了一只鹦鹉
它是以一个鹦鹉的视角来思考这个问题
他思考的是我们鹦鹉和鹦鹉之间语言不一样
我们鹦鹉跟人类也不一样
我们跟人类就没法沟通吗
其实也可以沟通
甚至在我们的沟通当中
有些时候可能人类听到了却感觉没听到
所以从这个视角展开去铺成了一个短片
他为什么用鹦鹉做主视角
这个是有原因的
在这篇的后记里面就提到了
实际上是有两位研究生物的
尤其是研究生物保护的学者
邀请他去做了这样的一个创意
最后这个创意是用来介绍当时美国最大的一个那种大碗式的射电望远镜的
跟我们现在贵州的那个中国天眼类似的
但是美国的话你后来已经垮了
就是年久失修垮掉了
没有了
可现在这样的望远镜最大就是我们贵州的中国天眼
最后他这个短片就放在博物馆里面
作为介绍当时的美国天眼的一篇文学创作
非常特别的一篇文章
大家看就会知道
跟我们一般理解的科幻作品会非常的不一样
就是我刚才说的
经常是从一个很重要的科学或者数学的猜想入手
最后变成了兼具浪漫色彩和哲学思辨的那种科学散文
这是一篇典型的例子
再比如他最出名的一部作品
应该就是你一生的故事story your life
这篇为什么著名呢
他曾经被好莱坞翻拍成电影叫降临arrival
我不知道你们看过这部电影没有
看过这一部片子我也很喜欢
就是降临或者说是一生的故事
这个非常有意思
对
这是一个中篇
这个中篇它的理论基础是非常著名的
叫萨皮尔沃尔夫假说
这是语言学家的一个假说
他们认为说语言结构会影响使用者的世界观和认知能力
也就是说人类的感知和思考模式跟他用的语言是有关的
这是语言学里的一个假说
没办法证实的
但是他这个作品就基于这个点
所以他这个故事讲的是有一个语言学家
就是有一个外星人的飞行器降临在地球了
然后里面外星人在发出奇怪的声音
于是就召集了世界各地的专家去研究
其中有一位就是一个语言学家
他的任务就是试图去破译这个外星人的语言
然后他真的做到了
他听懂了这个语言
但是听懂这个语言之后
他就发生很大的变化
他的认知能力发生了突变
它产生了超线性的时间感知能力
就是他能够同时感知到过去和未来的东西
他就有了预言能力
就是从这个萨皮尔沃尔夫假说出发
当他学会了高阶生命的语言之后
他的感知能力就发生了变化
这个就带来了一系列的影响
比如说他预见到他跟一个朋友会结婚
然后生下一个小孩儿
然后他遇到这个小孩会很早就夭折
那他怎么决断
最后他决定还是生下来
所以这个小说的前半段是一个非常悬的一个科学的推理或者假设
但后半段就变成了人对自己的反思
然后变成了人自己的一种情感或者哲学层面的思考了
就是非常典型的他的这样的作品
这个故事为了配合他的这个时间感知的突变的能力
它本身叙事也用了一种非线性的结构来叙事
这是一个镜像的时间
小说的最开始和小说的最后是在时间维度上是镜像的
通过这种方式
就是一开始你看会有点乱
但是后面你会看懂
它实际上就是表达了他在感知上的一种非线性的时间感知
那部电影拍的不错
尤其是拍出了那个外星人和他的声音的很奇妙的观感
但是他就很难去复现小说里面我刚才说这种叙事结构和逻辑
所以小说本身也值得去读一下
当然就是文艺作品见仁见智
有一些他的很脍炙人口的或者广为好评的一些名作
我个人就会觉得有一些遗憾
我这也举两个例子
第一个是他的处女作叫巴比伦塔
实际上用的是圣经里面巴别塔的这样的故事
这个通天塔因为大家已经耳熟能详了
所以它的背景什么他就不讲了
他讲的什么呢
他是从一个工人的角度
就是造那个塔的工人的角度
他和其他的工人在一起吐槽这个塔
因为设计的规模过于的宏大
所以这个超大的规模带来很多挑战
这些挑战使得很多东西几乎就不可行了
我当时看的时候
感觉就很像我们做程序员的在吐槽产品经理的诡异设计
对特别好玩
然后它结尾的时候是一个反转
最后引入了一个类似虫洞的概念
就是你怎么修这个塔
你最后都没办法到达天上
因为你会达到一个虫洞
然后回到底层
这个到这儿都挺好
但是我觉得很遗憾的点就是他最后描述这个点的时候
过于的宗教化了
把它变成一个对上帝的信仰
或者类似这样的一个描写
当然它带有一点调侃的意味
但是作为一个纯工科直男
我就会觉得有点不太适应这个就是我觉得比较遗憾的点
然后他还有一部作品是比较新的
2010年发表的
叫软件体的生命周期
The lifecycle of这个名字听上去就很软件工程
对吧
但它实际上讲的不是软件工程
讲的是AI生命体
就是在未来AI生命体已经成为一种很成熟的技术
但是人们怎么去对待用AI生成的这些生命体成了一个很大的问题
他描写这个的方式就是把那些AI生命体描绘的非常像婴儿
就是人类去怎么对待这些AI的生命体
就像对婴儿一样
需要人类去关心
去爱去养育的一种数字生命体
通过这个角度去探讨了一系列AI伦理的问题
也挺有意思
但是说实话
我看的时候就感觉挺一般的
为什么呢
因为我看的时候已经比较晚了
我看的时候已经是我忘了1819年的事情
那个时候跟10年相比
我们对AI的认知已经有些变化了
如果今天我们再回头来看
可能这种感觉会更明显
就是我们会觉得他对AI的认知还是太怎么讲太native了
把AI看作婴儿
但是你想想这是2010年的作品
所以你也没办法要求太高了
最后他还是回到了人文关怀
还有就是他这一篇看到最后你会真的把AI当人来看
而这个恰恰是我们从技术角度我们会觉得不好的
我们这个节目之前还说过
不要把AI当人
不要说这个AI是婴儿
是硕士生
是博士生的水平
因为不能这样比
这样比很容易误导
但是他这是一个科幻作品
他并不​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌是想做我们刚才说那种技术上的科普
所以也不妨一看
但是我就会觉得有点味道不太对
就是这样的一种感觉
总而言之
他将他是风格非常鲜明的科幻作者
类似这样的又低产又重点写短中篇的
然后又特别喜欢这种科学定理和哲学命题的这样的一种作者
反正我没有看到过
应该是历史上很独特的一位作者
他的作品我觉得最大的好处就是剪短
最长的也就是半小时
一小时能看完的
很快就能看完一篇
所以喜不喜欢你损失都不大
基本上十几篇里面总有两三篇会击中你
让你很喜欢
所以喜欢没事儿就读一点科幻短片的
我建议大家可以去微信读书
把这两部合集弄来
没事就看一遍
这个是我今天推荐的江风南的科幻作品集
好
接下来轮到我了
对我今天推荐数学方面的科普数据
科普数据
对那这两本书是两位英国作家写的对
他们本身也是研究数学的数学家
也是长期在一些杂志
期刊上面去连载一些数学的一些短文
还有一些科普作品
对这本书其实是个系列
对
其实是里面除了有代数几何以外
其实还有像生物
还有化学
对我主要推荐代数和几何两本书
那为什么推荐这两本书的原因
其实正好我知道我们那个听友群里面其实还是有挺多家长的对
然后平时在问问题的时候
其实也会问到一些相关的一些小朋友的一些教育
对其实我们前面在很多期都聊过像编程相关的一些一些话题
对那特别是现在假期
对假期的话包括我自己家的小朋友
对还有一些小孩
他面临着像小升初
初升高这样的一些阶段
这两本书我觉得他有几个比较大的特点
一个就从他的书的名字
对一本叫做图解代数
一本叫做图解几何
那一看就是和我们以前推荐的风格挺像
对就是用图示可视化的方式
这个其实也是现在很多的一些科普作品的一些做法
第二个其实我也看了一下
就是我们自己家小孩的一些数学的一些课本
我不知道现在大家知不知道现在中小学数学课本里面的一些讲述的一些方式
比如说像小学的数学里面
它一般是每个年级都会讲一些代数和几何的一些内容
对比如说前一半它是代数
后一半都是几何
对他逐年都会深入下去
对到了初中以后会讲更加高阶的一些知识内容
那一个比较大的问题就是这些
比如说像袋鼠也好
几何也好
对它并没有形成一个更加大和完整的一些体系
包括我们在大学里面
对像计算机专业里面也会学到专门的一些数学的一些课程
比如说像以上数学
组合数学其实这些知识点里面都有非常大的一些相关性
这两本书实际上它虽然是面向中小学
对因为它的宣传语里面其实就这么写的
你像中小学的科普作品
但是它其实是把他能够用通俗易懂的语言写出来的一些领域都囊括进去了
对我我举个例子
我们以代数这一次为例
对他基本上他有大概12个章节
想数算数
数的规律
表示法和图表
算法和函数
图表和数据
逻辑和证明
那里面还有像数学简史
还有建模
还有动力学
还有离散数学以及抽象结构
对他把所有的这些和代数相关的一些知识点都放到这个里面去了
而且相互之间的关系
他在书里面也做了些解释
对每章其实还有一些比较好的回顾的一个大图
能够把这一章的所有的知识点和讲的内容都给它在一页纸里面给它画出来
特别是我们的以前像中国
当然这个是课本类型的
我相信中国外国其实都是这样的对
像一些比较高级的一些数学知识体系
像一些离散数学
对一般留在我们大学里面才会去教
还有像一些抽象结构
这本书里面他也讲了
不光是线性代数
排列这些
还讲了像群
对还有像我们计算机里面一些取模的一些东西
这些其实都是我们在很多不同的一些课程
以及不同的一些阶段里面学的一些内容
但是这两本书里面它比较好的就是200页
对它每本书就是200页左右
里面的字也比较大
都是这种配图的形式
对你看起来还是比较轻松和愉快的对里面还有很多的一些各种各样一些例子和这种故事
可以让你有一个比较系统在一个领域里面有一个系统和完整的一个认识
这样的的话就再配合整理平时在学校里面的一些课本
对我觉得还是能够有非常多的一些不同的一些视角和一些收获的对
这是代数这一块
几何里面其实我觉得也挺有趣的
几何里面他也讲了
大概也分了11个章节
包括几何学的一些构建要素
二维形状作图与镶嵌
对三维形体测量坐标变换与对称
曲线与曲面
拓扑学几何证明
还有无处不在的几何
这个里面其实也是和代数那边比较像
对
除了一些在课程里面学到了一些知识体系以外
还有一些比较有趣的东西
比如说像那个作图与镶嵌
这个就是小朋友平时的一些游戏
就是怎么样在一个受限的面积里面嵌入不同的一些图形
三角形圆形
球体而且还可以从二维的平面图推广到三维的一些评委
再比如说我们在大学里面才会碰到了像拓扑学里面或补穴
那书里面在第九章里面也会讲
对他也是从图论还有结神这样一些日常生活里面去引入的对还有一个比较有特色的
我觉得也挺好的
就是最后一章它讲的是无处不在的几何
其实会讲一些几何和我们日常生活当中的一些关联
比如说我们的一些手工艺
我们这些地毯
对再比如说建筑
这些都是比较能够很容易发现的对
那还有一个可能不是特别容易发现的对
书里面讲了比如说几何和音乐的一些关系
音乐现在也是很多家里的小朋友会去学习的
对
那这本书里面我觉得有个例子
可以单独拿出来和大家分享一下
对就是几何和音乐关系里面
对有一个比较著名的一个乐曲叫做卡农
大家可能知道对他其实是一个虽然它的整个旋律
它的音符
它的比较简单
但是通过这种简单在不同的一些演绎的方式和他的音阶的高低的能够有非常美妙的最终的一个效果
这个书里面其实就讲了
就是通过一些几何
包括我把一些音符放在五线谱上面的一些变化
比如说水平平移
垂直平移
还有一些水平反射
垂直反射
甚至还有旋转
能够达到不同的一些效果
比如说像水平反射
他们就叫做线形卡龙
对垂直反射就叫做镜像卡龙
还有180度的这种反射叫做朱斯卡侬
这些例子其实在书里面还有不少地方其实都会有
包括引入不同的一些知识点的时候
会配合不同的一些科学家
对我觉得这个其实还是一个挺有趣的一些视角和不同的一些讲述的一些方式
对那那至少我们家的小朋友其实还是特别喜欢去看这一类的
而且也特别适合现在在暑假这样一个时间段去看这样的一个书籍
对他每本书其实都是将近200页
对我想不用花太多的时间
如果有相关需要的我们的一些朋友
对我觉得正好因为我这个暑假就和我们家的小朋友会一起来看这两本书
对反正的一个月后的一个感受
我觉得还是挺好的
也有一些启发
好我今天就推荐这两本书给大家
老张今天想给大家推荐的是一本人物传记
但是我要讲人物传记之前
我先讲一讲读历史书这件事情
就是我推荐的是交替的阅读通史或者是断代史和人物传记
为什么呢
否则的话你读起来就没有亲切感
就比如说我其实一直对法国的历史
或者对法国大革命历史还是很感兴趣的
你买了书
然后微信读书上书架上面也有书
但是都一直读不进去
直到这一次读到了一本书
名字叫马提尼克玫瑰
这本书是还有一个副标题叫约瑟芬皇后传
他就是拿破仑的皇后
就是这样一个女性的传记
然后一读下去就觉得特别有意思
然后就读啊读读读
现在已经读到了70%了
应该很快就能读完了
然后因为读这本书让我对那一个时代的很多人产生了兴趣
或者产生了一个亲切感
甚至对那个时代的文化风貌
各种各样的事情都会有一些兴趣
我觉得接下来我要再去读法国大革命史的话
应该是能读得下去了
然后接下来如果再去读法国的其他历史的话
也能够慢慢的找到感觉了
所以这其实是一个推荐
就是说如果你想要了解某个国家或者某一段时期的历史的话
如果又又觉得那一堆的东西对你来说特别陌生
倒是不妨先从某一个特定的人物传记开始
了解这一个人的故事
然后再顺着他可以了解更多人
但是也不能只读人物传记
只读人物传记的话可能有别的问题
因为你缺乏对一个全面的一个整个时代背景的了解
可以交替的读
那这本书为什么好玩呢
其实就是这本书的作者本身是要叫安德利亚斯图亚特
也是一个女性作者
她是出生在牙买加的
他就对约瑟芬这个皇后特别有亲切感
所以他上来的前言就是说我要写的不是拿破仑传记
我一直以来都更对这个约瑟芬更感兴趣
所以我要写他的传记
因为有太多已经有无数的人写过拿破仑传了
我没兴趣
我对他的这个老婆
我对他的这个更有感觉
因为他跟我一样
也是出生在这个叫做那个那个叫什么来着
牙买加这个马提尼克岛
都是每周的那个叫做那个叫加勒比海
对加勒比海地区的那一片群岛
而且都是比如说是法国的或者是哪个国家的殖民地
是这么一个成长的历程
当然这个作者也是
他是出生在牙买加
后来去了英国读书
然后现在居住在英国
但是他在法国也读过书
反正就是这么一个作者的背景
然后他就挖出来第一个线索
就是这个约瑟芬本身是出生在马提尼克岛
而拿破仑其实也是出生在一个法我的殖民地
也是一个外岛
而且当时就是差一点就归了意大利了
那个拿破仑出生的那个叫什么岛来着
差一点就归了意大利了
而马提尼克岛
也是他他当时这个约瑟芬出生的时候还是属于法国的
但是再过没多久就属于英国去了
就是都是属于姆大陆之外的殖民地
然后回到了法国
这是第一个经历
他们就有相似之处
我原来都没有意识到这一点
虽然这些人的基本的历史什么的还是知道一点
这是第一个
第二个有意思的点就是说这个约瑟芬其实他最开始的时候不叫约瑟芬
叫罗斯
但是这个拿破仑就喜欢给他的认识的女性改名字
就是他越是喜欢的女性
她就越要改名字
就说我一定要给你改名字
把你叫成这个约瑟芬
然后以后就叫他约瑟芬
这个螺丝也认
而且的话
其实在他叫罗斯的这段时间
其实他还有过一段婚姻
这个书里面其实非常详细的描述了她的第一段婚姻
而且她的第一任丈夫是一个非常复杂的人
一方面就是这个书里面有很多
为什么会觉得很有意思
就是他会引用当时的那种人物之间的书信往来
那个那个书信写的是真好
就是那种文辞之优美
用情之浓烈
然后就是那种不断的这种
怎么说呢
非常有修养
非常有辞藻的那种书信
然后是这么一种写信的风格
就现在我们根本无法想象那个年代的人写信是这种风格
然后讲他们夫妻之间的这种往来的书信
她的丈夫的第一个特征就是也是一个革命党人
他虽然她丈夫是一个贵族
但同时也是积极的去参与到法国大革命的
而且特别的要参与到各种各样的启蒙运动
就是人民解放
民主平等这些
她她丈夫一直都非常的热衷
这是第一个形象
第二个形象就是她丈夫一直很嫌弃她
就觉得他这个没有足够的教育
没有受到过足够的教育
而且的话还缺乏自我学习的这种努力
经常写信要劝告他
就是你要多读书
你要多提升你的修养
你要怎么样
就非常的爹味很浓的那种书信就发给他
但其实他一直没什么兴趣
他他最有兴趣的约瑟芬最大的兴趣还是社交打扮自己
然后美美的去参加各种社交聚会什么的
所以她她丈夫对她一直很不满
这就是第二面
第三个面向的是她的丈夫其实是一个花花公子
是一个英俊潇洒
沾花惹草有无数情妇的花花公子
然后最后她丈夫终于有了一个稳定的情妇之后
决定要跟她离婚
然后就开始污蔑她
就是污蔑他出轨
污蔑他跟别的有乱七八糟的关系
最后还把他送到修道院去了
这是第三个面向
然后第四个面向是她的丈夫在法国大革命期间
一开始是身居高位
就是不断的青云直上
然后成为了当时的法兰西共和国的
三巨头之一
反正还后来还当了什么将军之类的
但是到后面当然又被抓起来了
而且就是这个约瑟芬也被抓了
夫妻两个人都被抓到了一个监狱里
然后这个书里面的这一段就非常有意思
讲他们在监狱里面是什么情况的
第一就是
那个监狱是非常恐怖的
因为不知道哪天就会被踢出去
砍头去了
是这种监狱就是所有人在里面都非常的恐慌
这是一个
另外一个就是那个监狱其实男女都混在里面的
非常的混乱
然后夫妻两个不是都已经离婚了吗
然后他们各自在监狱里各找了一个情人
各各混各的
然后就是在这个法国大革命最后的疯狂阶段
就是前后脚前一脚就是大概是在法国大革命最终终结的之前的十天
她丈夫被就是她的前夫被拎出去砍头了
十天之后
法国大革命结束了
因为被推翻了
就是当时的那个叫什么公安委员会被推翻了
斯蒂芬约瑟芬被放出去了
就是这么前后脚一个死了
一个活下来
这是一个当时的那个时代
其实这本书里面就讲的非常有意思的
就是那种时代氛围然后​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌那些人是怎么过日子的
然后整个的所谓的社会的风尚习俗
甚至是衣着言谈的变化
先是在法国大革命之前的旧王朝的风俗习惯
然后进入了法国大革命之后
那种人群人人老百姓的那种风格变化
习俗的变化
偏好的变化
甚至还有一个很很有意思的情节
就是说当时迷恋革命到什么程度呢
有其中有一个贵妇人
从巴士底狱的不是被捣毁了
从那里面找了一块砖头
拿了一块砖头
磨了一个小吊坠
然后挂在胸口
表明自己是这个革命的一部分
就类似于这种风尚
还有人就是当时的法国贵妇人特别喜欢弄那种头饰
就是弄非常繁复的头发上的那种装饰
就有人会在头发上装饰了一个断头台
就是这种东西放在顶在头上
这种风尚也很有意思
然后等到法国大革命结束了
然后又回到了拿破仑的这个所谓的军政府时代
然后又风尚又会变
反正这本书因为是女性写的
他会特别关注这种老百姓的各种各样的变化
大家会喜欢什么
会穿什么样的衣服
然后会避免穿什么衣服等等等等
这个是一条线索
也很很值得一读
还有一个其实也很有意思的
就是讲拿破仑和约瑟芬的这种感情的经历
最开始的时候就其实是拿破仑比这个约瑟芬年轻好几岁
大概是六岁还是七岁忘了
反正就是比他小很多
而且还是个雏
这就是那种真的是陷入热恋之中的一个小男生的形象
而这个书里面引了好多封信
就是拿破仑写给约瑟芬的信
那种那种浓烈
那种痴情那种就是爱慕当中带着绝望
绝望当中带着崇拜
崇拜当中带着那种迷惑不解
然后又怎么讲
这个特别有意思的那种书信就读一特别就是能够感受到这个人怎么是这样
然后约瑟芬就跟她的什么闺蜜
就是说这个男的有点毛病
这个男的已经快要疯掉了
他没我
他肯定要死了
这种就完全不在乎
或者说要不要嫁给他
就是没想好
但是她这样不正常
他这样肯定有问题
就是这种
这种心情在跟她的闺蜜在聊这个事情
为什么呢
其实这个书里面还在分析
就是约瑟芬在跟她的前夫相处的阶段的时候
正好角色是颠倒的
就是她她丈夫是一个花花公子
但是约瑟芬那个时候还是一个纯洁的一无所知的单纯的少女
然后等到已经经历过这样的风风雨雨
然后被离婚之后
其实他反而就也接受了她丈夫的很多价值观
就她前夫的价值观
然后也开始玩世不恭
然后就找各种各样的情夫
然后流连在各种各样的声色场所
成为当时最著名的交际花什么什么的
但是那个拿破仑是非常单纯的
是非常热恋的
然后一定要跟他结婚
最后两个人就结了婚
再后面就是拿破仑因为军事天才
就一直不断的取得战争的胜利
夺下了一片又一片的地方
拿下或者叫解放了意大利诸如此类的
然后他们两个人的地位就逐渐的发生了反转
随着拿破仑的这个地位越来越高
就越来越占据了两口子占据了主动的位置
而这个约瑟夫其实反而是越来越收敛
就是在他们刚结婚的时候
其实他还有情夫约瑟芬外面还有情夫
但是到后面就越来越所有的情夫都不要了
一门心思的爱自己的丈夫
那个时候拿破仑开始出轨了
拿破仑开始找各种各样的情妇了
然后就各种越来越不在乎约瑟夫了
反正整本书其实就在讲这样的一个历程
讲里面的人物
讲里面的情绪的转换
当然也会去讲当时的政治斗争
当时的军事斗争也会讲
但是他会从这个人的转变
人物的心态
性格这种处处事的方式
甚至是手腕的变电话
然后慢慢的去讲这样的一个故事
所以这本书本身就是你如果把它作为纯八卦来读
都很有意思的一本书
就很好玩
可以很容易的就读下来
就有在豆瓣上的评分就有9点1分
就非常的高就反正我也很很推荐给大家
有空的话可以读一下OK
我记得以前好像不知道是有部电影还是电视剧
也是以约瑟芬为主来讲这两个人的关系的
跟你说的这个内容有点像
我不知道是不是改编的
不一定有可能你找来看看
好的我们今天的所有的话题以及借书的环节到这里谢谢大家OK拜拜谢谢大家
拜拜