各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例在周末
我跟我们老庄大家好
王老师大家好
一起跟大家来聊聊天
首先是插播一个breaking news
就是我们话题早就定了之后
昨天晚上新出现的情况就是已经有一段时间没什么声音的月之暗面
突然把他们的最新的旗舰模型就是k two扔出来了
这个模型有很多标志性的东西
主要它的数据比较惊人
这是一个有一个T参数的MOE模型
1000B1024B的总参数
然后激活的参数是32B这个也算比较大的了
一共有384个专家
他每激活一个token的话
他需要挑选八个专家
就是这384专家你会挑八个来激活它
然后还有一个是share就是一直会处在激活状态的一个专家
就1加8的1个激活的数量这个量级的模型
以前曾经有人做过
就很不严肃的joking
就是闹着玩的一些版本
比如说有人改过一个拉玛的版本
号称有两个T的参数
当然那个就没有人很在意
因为他就是闹着玩的正儿八经的模型里面一个T的参数
是有史以来最大的开源大模型
然后他用的训练集用了15．5T的token的训练集
这个倒不是特别大
因为deep sik r one的量级我记得是接近15T14点几T的训练的数据
但是它的参数的级别毫无疑问是非常大的
还有一些特点是比较有意思
值得大家关注的
一个它这个模型是没有reasoning功能的
就是他没有推理强化
就是不会有前面thinking一段东西
然后最后再开始出内容
他是直接就出内容的那种
所以你看他主页上面拿来做比较的
做了很多的benchmark
他还做比较的对象们也通通都是去掉了新型功能的那些模型
或者原本就没有新型功能
这个导致它的实际的performance
它的那些性能测出来的benchmark那些数值是绝对排名不会特别高
因为一流的thinking的模型都会比他高
基本上
但是他在非thinking的模型里面成绩是相当不错的
而且有几个侧重点
第一方面在coding的任务上面
然后在tor use就是调用函数这方面的数据方面是不错的
基本上可以拿到第一或者第二
就是在非thinking的模型里面
所以我觉得他这个它的意义在哪里
我猜想可能k two他想做一个事儿
就是我不用比较长的思考链
但是可以极大的改善我去使用tor也达到相当好的程度
这个就很有意义
为什么呢
我们现在目前阶段大模型去解决一些比较复杂的任务
我感觉基本上是两个路线
一个路线是通过长的思考量
类似这样的办法
用时间换性能
就是我花更多的时间
也消耗更多的token
但是我能一次性的把一个复杂的任务解决的比较好
这是一条路径
另一条路径就是我模型自己只做一部分事情
大量的工作调用其他的tours
服务类似这样的来处理
这两个路径有的时候还可以结合起来
我又用推理的模型
但是我又大量的使用用外部的tours
这两个方向都是有价值的那在tour use的这个场景下
其实我们不太喜欢那个有reasoning功能的
因为它太慢
token消耗太多
比如现在一些编程的agent
它动不动就在一个绘画里面
它有数十次的tour use调用
这个里面如果是一个深度思考的模型
带思考链的话
它会消耗大量的token和时间
那有没有可能就是说我们把我们的任务分组一组呢
是需要单节点去深入处理的那这种我们就使用reasoning的model
另一些是流程编排性的
我需要组合使用一堆的two
但是我本身这个模型要做的事情并不多
这种时候我们用一个快的
但是tor use这些方面比较强的模型去做这件事情
这个是有价值的
实际上我觉得包括cloud这些厂商在内
其实都在复合的使用这两种路径
越战面这次跟deep sik r one正好我觉得是一个互补
就是他现在没有做reasoning的部分
但是他做了一个非常强调tor use和编程相关的能力的这样的一个非思考类的模型
所以这个我觉得是他大家可以期待的一个点
第二个我觉得比较有意思的点是它用了deep sk v3的架构
它整个网络架构基本上是复制了deep sick v3
包括它的隐藏层的层数
包括它的训练的流程
很可能都是跟deep v3是类似的
但是它增加了专家的数量
扩大了整个参数的规模
然后也在某些训练环节可能引入了他自己的一些创新的东西
这个部分具体我们现在还没办法确定
因为它的详细的技术报告现在还没有发出来
他有一篇论文是预定要发布的
但是现在还没有发
应该我估计一周之内应该会发
越战面历史上发的论文质量还是相当不错的
一方面写的比较清楚
另一方面藏着掖着的东西比较少
这方面开放度最好的肯定是deep sek
其次应该就是越战面
所以大家也比较期待他这个论文的发表
他使用V3的架构有几个点是比较好的
第一意味着他不出意外的话
可以直接用现在跑dept v3的那些硬件的体系以及推理的引擎
可以做很少的改动
应该就可以直接跑它
这一点是挺好的
不像有一些全新架构
它推理引擎本身要改就是全新架构的网络并不是拿到比如说VLM或者是我们常用的拉马点CPP
并不是开箱就能用的
如果这个架构是全新的
这些东西都要做一定的调整来适应才行的
他现在用V3的架构
那意味着改动会很少
那么对于类似于轨迹流动这样的一些第三方的hosting的服务
他应该会很开心
而且他需要动的东西不多
拿来用就完了
第二个
如果真的证明基于d psk v3的架构可以玩出更多的不一样的可能性的话
那也是一个挺有价值的东西
就好像有一段时间拉玛的架构横行
就是几乎所有的开源模型都是基于拉玛的架构
现在拉玛这个表现不太好了
那么大家开始玩新的了
Deep seek因为架构也开放性很好
大家基本上都可以照着做
现在有人做出一个这么巨型的成绩了
那可能也会引发很多人继续在deep CQV3的架构上去做进一步的开发
好最后一个我觉得特别有趣的点一定要提一下的就是这次k two的模型用了一个很特别的开源license哦啊就是他改了一个MIT的license
本来MIT license就很简单
一共三段话
他就在后面加了一段
这一段大致意思是这样的
就是说如果你使用这个模型或者它的修改版做到了每个月的活跃用户一个亿
就一亿的月活
或者每个月的收入超过了2000万美金
那么你就需要在你的用户界面上展示kimi k two的这样的字样
这是一个非常怎么说呢
我觉得有点技术浪漫主义的一个条款
第一他也没有禁止你商业使用
第二个他就说你如果赚的钱实在太多了
那好歹提一下我
就是这么一个条款
这个条款反正以前我没看到
应该挺创新的对
挺有意思的
这个是我现在能看到的关于这个模型这些东西
那具体的测试还比较少
毕竟才过了一个晚上
所以具体性能到底怎么样
适用场景怎么样
是不是能够真的很好好的做到他想做的那些事情
比如在coding的任务
在tour use的场景下能够达到最高水平的那些模型
甚至有些人在期许
是不是能够成为cloud在编程的agent里面的平替
类似这样的一些期许
这个我觉得还需要更多的时间来测试
你们两位怎么看
就看了很多溢美之词
那就是呼啦啦一下都出来了
其实怎么说呢
这已经是AI这个圈子里面的完整
每次有一个新的大模型出来以后
反正就是各种测试
但是那些测试都谈不上严谨
但是已经开始文章写起来了
然后就各种夸
其实怎么说呢
我是期待更详细的评测了
只不过这种评测
我觉得这种官宣型的或者是PR型的评测也有它的价值
毕竟可以引发更多的人对他感兴趣
但是真正我期待的
因为我一直主力还是用国际流动的
因为我在国际流动里面的钱太多了
当初因为每邀请一个人就拿14块
我拿了八九百块钱
每个月都用到天荒地老了
对所以什么时候规矩流动能够上线
我就用一下
没上线之前就算了
还有刚才李俊提到的那个license
我觉得首先我就是从常识上判断
我认为他应该肯定通不过OSD的那个认证
他应该是不符合这个OSD的那种逻辑的
因为它的这样的一种限制本身是有问题的
但是从我个人情感来说
我认为它不违反开源精神
它是一个非常合理的情感诉求
它都不是商业诉求
也不是社区诉求
它就是一个情感诉求
对我觉我觉得挺挺愿意支持是他的
而且本来开源模型这个领域跟开放源代码好像本来也就有区别
我们节目也详细的聊过
对所以能不能通过OSD这不重要
对不重要
所以简单概括一下
就时间太短
详细的performance方面的评价还得再等等
但是总体而言
这是一个有趣的模型
值得关注的一个模型
它这么大的参数
本地部署显然是不现实的
所以它基本上未来瞄着的应该就是各种各样的第三方的部署
还是包括他自己的提供的在线的服务
现在我们其实不是很清楚越战面它未来的一个商业模式会怎么走
有一段时间越战面是非常追求C端用户的
有一段时间大家不知道有没有印象
越战面几乎是市面上面向C端投放广告最凶猛的一家
对就是他在C端用户投放的这些流量广告
甚至超过了阿里
腾讯百度这样的一些传统的互联网公司
非常惊人的
所以那个时候他是肯定是很想做C端的用户量的
当然这个可能跟他那个阶段的融资有关系
也许他做到了一定的数据
融到了钱
他实际上就没有做C端了
事实上以前我们这个节目里就提过我个人的观点
LM的趋势做C端用户是不是特别靠谱的
M未来应该是类似于水电煤这样的基础设施服务
它并不是一个直接面向最终用户能赚到钱的东西
它是保持一个比较薄的利润
能够去面向C端提供基础的服务
但它真正厉害的点是驱动其他的应用去做AI的提升
其实它最能类比的模式是云服务
只要最后应该会变成云服务这种类型的东西
越站面未来是不是也会往这方向去走
这个就要等着去看了
顺便提一句
与此同时就今天上午
刚刚我看到的一个新闻
open I的赛罗奥特曼发了一条推
他说我们原来计划要开源一个模型的
但是现在恐怕要推迟了
而且推迟多久还不能确定
因为这个事情我们以前没干过
有很多的安全的保障要做充分
一旦这个模型开放出去了
就收不回来了
有一些安全隐患我们就怎么样说了一堆
总而言之就是原来他说的要开源一个大模型的这件事情无限期的推迟了
你们怎么看
他他人都被挖走了
活活就停了
这个很正常
要把架子先撑起来
总​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌是得先吹两句
我觉得他也很艰难
很难
第二个你像现在已经开的这些越来越性能
虽然还没有非常详细的
能够开出来的
我相信都是还是有一定的信心的
总之今年的AI的领域应该还是会很热闹
层出不穷
前不久four的表现也非常惊艳
几巨头会轮着出招
大家可以等着看
Kimi这个上线
它会提供一个在编程和tor use领域的比较好的平替
下线那也就是验证一些开源的玩法
比如说基于deep sik v3的架构能玩到什么程度
所以总归是有点价值
大家可以等着看
好
关于这个我们先说这么多
等到有更具体的比较详细的一些性能方面的测评之后
我们再来聊这个东西
下面我们来聊一聊另一个话题
就是美国刚刚通过的这个大漂亮法案
以及马老板要搞的美国党
这个法案是前一周就已经正式的通过了
7月4号通过的过程是用懂王的视角来说的话
叫有惊无险
因为现在实际上共和党是控制美国的两个院的
众议院和参议院都是共和党占优势
但占的优势不多
比如说在参议院
他大概有五席还是六席的优势
在众议院有十几级的优势
56级的优势意味着什么呢
就是有四个人叛逃你就肯定完蛋了
有四个人跑到对手那边
你此消彼长你就输了
这次是正好三个
大家就打平了
50比50
那美国的宪法的规定就是参议院如果打平的话
就是参议院的议长出来投一票
参议院议长是由美利坚合众国的副总统兼任的那所以这个万斯就去象征性的投了一票
实际上说白了就是参议院打平
那就是对总统执政的这个党是有利的那众议院的众议院投票它是有一个过程
就是对于这种重大的议题
它先会有一个程序投票
就是大家投这件事情要不要表决
这是第一轮
然后如果要不要决的话
那么大家就开始辩论
辩论结束之后再来一个通过的表决
就有三步走
在做这个程序投票的时候
就出现了比较不好的迹象
就是对懂王来说不好的迹象
有比较多的共和党的议员准备投反对票
如果他们都真的投了的话
那这个议案在众议院就过不了
但实际上这些人并不是真的要反对
我们以前也介绍过美国的国会的运作模式
尤其是众议院的运作模式
它本质上是一个议价的场所
就是很多众议员会在一些关键的法案上面跳出来反对他不是真的反对
他只是要在里面增加一个插件
就是在这个大的法案里面填一条小的事情
而这件事情是他可以用来给他的选区的选民去做交代的
比如说有一个议员说我的选区有很多的黑人
他们不喜欢你们这个法案里的某一条款
但这个条款又很重大
我也不是一定要反对他
那要不这样
我加一条对我们选区的黑人们很友好的这样的一条条款
你们要同意我这个的话我就同意
你不同意的话我就反对
这个是他们的主要工作模式经过众议院的议长
是懂王的亲密战友约翰逊长时间的努力
当时懂王是威胁大家
因为7月4号美国法定假期
国会也要休会的
大家都回家休假去的
懂王说你们这个法案过不了
大家都不要休息了
然后大家就连夜加班
把这些刺头都通通解决掉了
那最后是众议院就顺利的过了这个法案
在过程当中
马老板就一直很抓狂
一直在激烈的反对这个法案
说这个是要美国破产的法案
说如果我们做这么多事情
最终只是让美国破产的话
我们干嘛要做的等等
说了很多很激烈的话
而且他老早就发了一条
说如果这个法案通过的话
第二天我就要成立第三党
让美国民众有真正的发声渠道
American have a voice
好
那这个法案过了
马老板的美国党到底什么状态
所以我今天来稍微聊一下这个事情你们怎么看
其实还有一个补充
很有意思
就是我今天早上刚看到吴恩达在这个推特上面还发了一条反对这个大漂亮法案的言论
所以我就仔细进去看了看
然后说文达你到底反对啥
这跟你有关吗
然后他说这个大漂亮法案里面没有谈到取消对人工智能的监管
所以他很不满意
反正就很神奇
就是说我本来以为这个法案只是跟预算有关的
然后可能是说这个预算里面依然有一些预算还是用于对人工智能监管的
所以他很不满意
大概是这个意思
反正我就是说从这一个小的线索看得出来
其实这个法里面的内容非常的多
可能这个叫啥会奥大会
这个马老板他反对的可能也只是其中的某一些跟自己利益相关的
吴恩达可能也是反对一些他认为关键的东西
但是真正在在美国人民看来
认为他肯定不行
或者是就是好
或者就是不对
或者怎么样
我觉得可能意见都会分歧非常的大
本来我还以为按照马斯克的说法是很清晰的
就是说这个大漂亮法案就是一个对最有钱的人最有利的法案
所以我们要反对他
我们要把所有的普通老百姓团结起来去反对他
我本来以为是这么简单的一个事情
现在看看可能也没有这么简单
所以本来你说本来我还觉得就是马斯克放手发动群众
也许还能搞成点事情
但是如果是这样的一种非常复杂的一个法案的话
他的群众知识基础未必就那么强
就是这种感觉
我猜想吴恩达说那个倒不是说这个里面有什么对AI的管制的费用等等
而是之前有一种说法
尤其是以马老板为代表的这一批科精英科技自由主义派
早期在政府里面的言论
好像是要放松很多对企业对创新的监管
所以可能引发了科技界的一些期待
而最后这个没有落地
可能跟这个有关系
这个法案我先简单介绍一下它里面现在主要的内容
当然我也不会去看它那个原文
差不多1000页这种可怕的法律文档
我觉得不是人看的
我主要依据的是主流媒体的一些归纳总结
还有AI帮我做的一些归纳总结
这个法案里面有几块东西
它本质上它的全名
它叫做one big beautiful bill act
缩写是OBBBA
很复杂的一个东西
但它本质上是一个预算方案
它是围绕预算来做的
但是涉及到预算
实际上就有很多很多与之相关的东西
再加上我刚才提到的美国国会的这个议事的模型模式
它基本上就会不断的往里面加各种各样的插件
最后加出来就这样一个很大的怪物
很多小插件我们就不提了
这个意义也不是特别大
比​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌较大的
我​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌们要说一说他对于美国人影响最大的一些环节
这些环节可以大致上分几个方面来讲
第一个非常重要的是税收相关的
税收相关的其实并不是马老板暗示或者明示的这个法案只给富人减税
向老百姓要钱
不是这样
他的税收政策里面其实很多是普惠的
是对所有美国老百姓都好的
比如他的个人税率的相关的东西是2017年
当时懂王在第一个任期里面就发布了一个个人税率的表
这个表是比以前要低一些的
这一次这个法案就是永久的把2017年的那个法案的个人税率延长下去了
本来这个2017年法案是八年
就是到今年就到期了
这个法案就把它永久延长
另外也增加了个人税收的扣除额
就相当于我们这边的起征点
个人增加了大概1000美元
已婚的夫妇增加2000美元
所以这个也是就相于个人税收会降低一些的
还有其他的一些新的税收扣除
但是不多
这个就问题不大
还有很多
比如说可以允许父母去设立一些特殊的账号
一开始的时候1000美元
然后每年可以存5000美元进去用于教育职业培训
就是给孩子存的钱
这笔钱的税收会有一些优惠补贴
就类似这样的
其实我觉得它是比较普惠的
但是也会增加一些零零散散的税
比如说它增加了汇款税
汇款的时候缴的税增加了一个点
就是他这些税收的东西拉杂杂很多
但并不都是针对富人
对于普通老百姓收入很低的人群也是多少有点好处的
只是这些好处说实话不是特别多
聊胜于无这样一种感觉
好
那真正比较争议大的是什么呢
我们知道美国整个联邦政府现在运作面临最大的问题就是入不敷出
这是我收的税不足以cover我的支出
这个支出里面的大头包括利息
包括军事费用
国防费用
另外有很大的一块其实就是福利
就是联邦政府用来给全国的老百姓的福利
这一次的这个法案里面
他其实是税收并没有增加
反而有减税
国防的开支不仅没有降低
反而大幅度增加了
增加了一千多亿的国防的开支
而且这些国防开支主要是用来做移民执法驱逐类似这样的事情的
所以这是一个比较有争议的大头
但更争议的大头是到底减了什么呢
其实重点的减了福利的部分
这次一共降低了大概有1．2万亿的美元的联邦支出
那这些支出里面主要靠的是减的什么呢
减医疗补助和营养补助
这两个都是以前联邦政府向国内的民众补助的一个支出的大头
这个大头大家都知道它是很多钱
但是历届以前的美国政府都不敢碰这一块
因为这个一碰就是对所有的老百姓都相当于是缩减了福利
美国的福利在西方发达国家里面本来就不算高跟西欧
北欧的一些相比是比较低的
结果他现在还大砍了一刀
所以其实我觉得美国老百姓最不能忍受的是这一部分
比如他缩减医疗补助
他不是简单的说你每个人的份额减少多少
而是引入了要求
必须是19至64岁有工作的人
而且每个月工作不能少于80小时
这种才能享受这个医疗补助
以前是宽松的多的那这个就导致有一部分人群他就拿不到这个补助了
那这一块儿就可能影响面会比较大
而且数额也比较大
还有那个营养援助计划要snap的
其实也是类似的
就是引入了很多相关的条件
另外一方面就是他把周要去出的份额提升了
本来是州和联邦对这个补助各出一半
现在他说州你要出75%
其他是连忙出
所以这样的话
很多州也会有意见
好
另一个影响比较大的实际上就是产业政策
这个恐怕我觉得是马老板最针对的一块儿了
这一块其实说白了很简单
就两句话
第一取消对新能源的各种补贴和支持政策
第二取消原定对传统的生物化石能源的限制和减少
就相当于退回到十年十五年以前了
以前民主党主导的一些政策
其实也是全球的一个趋势
就是逐步的减少生物和化学燃料对能源的支持
逐步的增加新能源
风能太阳能
然后电动车这样的一些占比
其实跟我们国家的策略是一样的
但是他上来之后的话
他认为这个是不对的
化石能源是最好的能源
石油天然气
以前想对这些石油天然气进行税收上的严管
促使它逐步减少
这样的决策措施就暂停或者取消了
而原来对清洁能源
对新能源的一些税收抵免
一些优惠
就逐步取消了
这个实际上说严重点的话
美国人说实话他们买电车的顾虑还是挺多的
因为他们经常跑很长的长途
然后他们的充电站这样的一些基础设施又没跟上
不像我们现在已经建了很多
如果再取消电动车的一些税收减免优惠的话
特斯拉可能在美国真卖不出去了
所以我可以理解为什么马老板非常的受不了
我觉得可能主要是这一块儿
好
另外一个就是债务上限
因为他前面所有这一揽子东西要花钱的部分非常多
而省钱的部分就是从一些民众的福利里面挤了一些出来
那这样显然是不够多的
这个就导致他入不敷出的问题会在未来的四年里面进一步加剧
所以他们就通过了一个把债务上限继续提高5万亿
主要的变化就是这些
税收上其实减税
而且减税的方向相对比较综合
是相对普惠的
大幅的缩减了一些国民福利
同时又增加了国防预算
尤其是用于驱逐移民
这样的一些的交易给国土安全部的预算
这个可能也是很多美国民众不太喜欢的
再就是跟能源有关的一系列产业政策
这部分恐怕是新能源相关的一些企业会非常的不舒服
这个出来之后的话
从美国的民意调查来看
反对的声音是比较多的
像最有影响力的皮尤的一个民意调查
49%反对
29支持剩下的不确定
非常非常亲共和党亲懂王的fox news是59%的反对
29%的支持率
这就有点奇怪了
所以他这个法案里面增加国防和国土安全局的预算
提升国债上限
缩减普通民众福利
这些东西的话是比较容易打击到大的人群的
我前面也提到了国民福利的缩减通常被认为是不能减的
以前没有人敢做的
其实原因就在这里
就是一做就会有这个效果
但是反过来我们问
就算你59%的国民反对又能怎样呢
就美国人你现在能咋样呢
其实也不能咋样
你只能吃了
这就是现状
恐怕这也是懂王的底气所在
当然了美国民众可以去表达自己的不满
总表达就是在明年的中期选举里面去反对共和党
那懂王显然对此有所准备
他肯定会用其他的一些大赢特赢来争取抵消这个负面影响
所以从现在开始到明年的中期选举还有大概大半年的时间
懂王一定会疯狂的运作
为这个事情做平衡
去抢分
说实话听下来就是非常的复杂
或者说是缠绕在一起
而且甚至就说你站在如果未来再来看说这个法案对于美国经济到底造成了什么好或者坏的影响
但是身在现在这个时间点
其实很难判断这个法案究竟是好还是坏
不能够简单的说有很多人反对就认为它是一个坏的法
我觉得很难说
我们站在更大的角度
站在历史唯物主义和全人类的视角来看的话
这个里面有些东西跟全人类没啥关系
比如你美国内部福利的支出
什么税收的变化
其实都没啥关系
对吧
对那有关系的是什么呢
就是美国这样的一个大国
他们能源会回退到化石能源为主
新能源会极大的收缩的这样的一个状态
这个显然对环境是很不好的了
这是坏事情
对的这绝对是一个坏事
这个从我们角度我都觉得无法接受
其他的很多东西
比如增加军费
增加它内部的国产全局
对非法移民的治理这些东西
这个对各个国家都会有一些影响
但是说实话也不是特别大
因为非法移民这个东西他总是一个少数边缘群体了
对主流的影响有限
好
剩下来我觉得最大的影响其实就是马老板这个美国党了
这个可以简单说几句
第一有人说马老板搞这个美国党是不是要选总统了
这个我们节目里也多次说过
这个不可能的
美国的宪法严格的规定
竞选总统和副总统的人选必须是出生在美国的美国公民
然后年龄到一定程度
35到40岁
非出生在美国的移民马老板自己是不可能去选总统或者副总统的
但是他可以去选议员
众议员参议员都没有这方面的要求
他是完全可以去选的
而另外一方面
他也给自己定了一个相对我觉得比较reasonable的一个目标
他说我们的短期目标很简单
争取拿下8到10个众议院的议席
以及2到3个参议院的议席就可以了
我们刚刚介绍这个大漂亮法案通过的时候
曾经提了一嘴
就现在在众议院和参议院两党的差距就是2到3个人和5到10个人
所以他就觉得他觉得两党的这个军事短期之内也不会变化
那么我只要有几个关键的议题
我投这边这边就赢
投那边那边就赢
就是典型的所谓关键少数
那这个目标可不可以达到呢
还是挺有机会的
他有那么多钱
他从他的资产里面拿出来
比如说二三十亿
支持十个人去选参议院和众议院
明年中期选举马上就可以运作
所以现在关键是有哪些已经在地方上有根基的政客愿意投降他
现在实际上存在这种情况
以及他能对这些人提供多大的影响力
因为这次他帮懂王
实际上我觉得已经是一个教训了
就是我全力推一个人
然后成功了
但这个人上去之后可以把我踢开的
如果我真的支持十个人选上了众议员和参议员之后
他到时候把我踢开了
他他的利益去选择党派了
跟我没关系了
那怎么办
所以我觉得马老板需要去仔细思考这个问题
就是一个党建的问题
就是你建一个党
你怎么保持你对这个党的控制力
你不能只是一个选举党
我只在选举的时候发挥作用
选举完没我什么事了
那这个大概批一晚没用的
所以这是美国党的我觉得第一个比较大的问题
第二个
有人在评论说这个是不是会改变美国的两党制的现状
慢慢的把美国推向多党制
这个可能性非常小
美国首先有两个特点
第一个他是总统的权力非常大
而总统的选举过程
他是所谓的选举人票制度
这个制度是在每一个选区都是赢者通吃
那意味这个选区里你占多少比例是不重要的
只要你不是第一名
那些剩下的比例全部都废了
我们假定有三个人在一个选区去选一个候选人票的话
那么比如说34
最后34这个人全赢
剩下两个33%的
实际上各代表了3分之1的民意
一点用都没有
所以他这个证策设计实际上就是非常的不利于多党制的
它是鼓励一党大
所以从这角度上来讲的话
要颠覆这个体系几乎是不可能的
好
第二个说我没办法颠覆总统的这条路径
但是我让国会变成一个多党的割据和协商的这样的一个过程
可不可能
这个可能性也非常小
因为那个一定会导致大量的法案在国会压根就过不了
如果这个法案基本上在国会都很难过的话
那意味着美国的政治的核心逻辑就是所谓这个trade baLance
就像我刚才说的
推出一些东西
然后大家把自己的东西协调放进去
最后变成一个大的法案
这个难度会变得非常高
时间会变得更长
它整个决策的周期会变得更加的不可控
美国现在的政治界的各种既得利益者怎么能接受这样一个状态
所以这个也非常难
它最多的情况就是增加一些议价能力
相当于是把有不同观点的一些议员组织起来
让他们更容易通过他们自己的想法
所以我看到有人甚至在评价说
马老板压根就没有那么长远的考虑
他可能只是现在就想跟懂王去议个价而已
就是我说我成绩打了
你不喜欢是吧
那我们来谈一谈这几个方面你扣点上不得了
有的人认为甚至可能他就是一个非常短期的一个考虑
这个也不是不可能
以马老板一贯的这个作风的话
我觉得这个没准还真是这样
就是我我觉得可以猜想的就是今后的美国的政治或者说政策走向会越来越混沌
原来还有一些清晰的路线或者怎么样
以后就是谁都说不清楚接下来会怎么样
各方想要推动自己所想要走的方向
估计也推不好
推不动
我觉得就会变成一种越来越乱的一种状态
反正是长期来说
我觉得是对美国应该是不利的一件事情
在明年中期选举之前
我觉得懂王的控制力还是很强的
因为两党现在都有各自的危机
尤其这次几个来回之后
共和党也会感受到自己的很大的一个危机
但是他们遇到危机的时候呢
只能求懂王
如果他放弃懂王的话
他更解决不了这些问题
而民主党这边的话呢
是不是会更团结不好说
因为现在民主党缺领袖啊
民主党现在反而比共和党更麻烦的一个点是
他现在没有真正意义上的一呼百应的领袖
两党现在都有危机
所以在现在这个阶段
懂王仍然占有巨大的优势
在国会两党都有危机
并且不能够很强的主导一些事情的时候
那握有行政权力的总统是占有巨大的优势的
这件事情一直到明年的中期选举出结果之前
我觉得都不会有大的改变
也就是说懂王还有小一年的时间来按他的意志去推行一些事情
那他能不能利用这个时间去确保中期选举对他的一个好的结果呢
这是最大的不确定就在这里
这个点会影响懂王做的事情
他接下来做的所有的事情都要考虑这个因素
就是是不是对我明年中旬有利
他现在不能考虑其他很多事情了
因为明年中期选举一旦他失败
两院被民主党拿去的话
那在接下来的两年多的任期里面
他基本上一事无成
什么也做不了
就会真的去到刚才老张说的很混沌的状态
好
关于这个话题我们就先说这么多
反正美国的瓜是吃不完的
只是最近大排档法案和美国党的这个事情比较复杂
也不是很多简单的一两句话就能说清楚的
所以我们专门来讨论一下
其他的东西我们可以等着一边看
一边再去分析
好
下面我们来聊两个热门的新闻
第一个我们先来说一说华为的人工智能
盘古的最近引发了一个很大的风波
这个风波主要是一开始有人说华为的盘古就是千问的一个套壳
那这个事儿还没有明确结论的情况下
那边就撤稿了
反正也就不再提了
但反而另外一面又出来了
就是华为内部号称华为内部员工的人出来爆料
说了华为内部人工智能团队的一些问题
这些问题听上去还是很严重的
所以立刻引发了很多的讨论
那关于这个事情可能涉及到不仅仅是AI人工智能的技术本身
还涉及到企业文化
企业团队里面的一些事情
这个正好跟老张也颇有渊源
我们先来听老张说说吧
先还是先来回顾时间线
其实是从6月30号这个事情开始的
其实6月30号我们现在回忆起来的话
其实还发生了另外一件事情
但现在好像大家都忘了
就6月30号其实百度文心一言开源
同一天我们我们当时会猜想
就是说那个时候会大家会来纷纷的比较或者是讨论华为和百度哪家的大模型更好什么什么的
本来以为是这个走向的
结果就百度我觉得可能是一忧
喜的是没人骂我
真的是没人骂
有的是也没人管也没人理
反正整个业界就没人讨论他了
大家都去讨论华为这个盘古的事情去
我觉得也还是不重要
对就是本来大家会觉得百度开源不管好坏
总会有人要去看
要去分析
要去琢磨
对吧
好的会有人夸
坏的有疑点的会被人骂的更惨
本来以为是这个走向的
结果没想到这是华为这边
然后6月30号发布的
到了7月4号在get hub上面就有一个用户发了个报告
说这个盘古的pro MOE和千问的2．5的14B的这个所谓的注意力参数分布相似性高达0．927
当然另外还有一个问题
什么代码中存在阿里的版权声明什么什么的
其实华为的回应在第二天就回应了
就是说回应称模型字眼去并强调他之所以会有阿里的版权声明
是因为它遵循了开源协议
那个是开源版权声明的一部分
但是并没有证据提供证明他的独立性
然后再接下来才是到月底
就是7月4
7月5到现在7月6号的时候
号称是有一个华为内部吹哨人这样的一个角色在get up发说华为存在套壳行为
到了7月7号
华为的盘古团队再次否认抄袭指控
强调技术站的原创性
但事实上后面还有还是在github上面就出现了这种讨伐那种檄文都出来了
就是讨伐这个诺亚方舟实验室的主任嗯
说他有这个
反正有各种各样的问题吧
我这个就不再一一说了
在后面其实华为就没有再出来说了
整个这件事情的在后面就华为就沉默了
但是这个github上的原始报告也删除了
号称说是要交给第三方
请这个第三方的方法去做这个论文的review
而华为只是在说所谓的参数相似度这个事情不科学
但是他也没有提供这种替代性的这种溯源方案
所以我们单从所有的事实
就是在看得到的外面看到的新闻的线索来说
大概就是这些
另外其实有一些猜想
比如说到底是不是套壳
到底是不是抄袭
或者说到底有多少的相似度
其实我们看这个时间点就是6月30号发布
到了7月4号这个研究报告就出来
我觉得这个研究报告的作者一定是有答案来去做题的
对他不是说我平常就在研究相似度
最近出来了一个
我再去做做没那么这个针对性也太强了
就是吭哧吭哧去做一个针对性的
然后报出来
而且很有意思的是另外一个现象
就是国内的微信公众号
微信公众号最开始我看到的是一个叫做云头条的公众号
但是他给他发出来没几个小时自己就​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌删了
我当时第一反应还是说
看来是谣传
所以他自己就删了
但是后面其实是层出不穷的微信公众号相关的报道
包括github上面的东西不断的出来
我相信对于华为来说
他也没办法真的去一个一个的去PR掉
所以这件事情就叫做怎么说
根本就无法控制住了
他就会愈演愈烈的冲出来
这里我插一句
他那个玩法其实有可能是这个领域的一个常用的玩法
就是有一家先发一个东西
然后很多家他就会把它转移
然后把这个源头删掉
这样就没法溯源了
因为那一堆都是几乎同时出来的
然后援引某一个源头
然后互相援引
那么这个文字就已经广泛的传播出去了
但是你没法溯源
而且每一家都可以说我只是引用别人的对的
而溯源那家说我已经删了
也是这个其实是一些专门的传播矩阵
去玩的一种专门的一种套路
但这个并不能够证明他这个事情是真或者假
并不能说因为他玩这个套路所以他一定是假的
这个倒也不能这么推理
另外其实是我的感想
我非常不愿意他是真的
但是我没有办法说服自己说他是假的
这个话很绕很绕
就是出于我的前华为员工的情感来说
我当然希望盘古是原创
但是现在为止我至少我看不到
或者说至少华为也没有拿出有力的证明它是原创的证据
到时网上黑料一堆
而且那些黑料很多时候都是从员工从第一线
从这种角度出来说的话
感觉就挺像真的
反正我现在的感想是这样
我也说说我的感想
这个事儿其实到目前为止
很多事情是没有办法实锤的
两方面都没有办法实锤
它是一定真的
但是我有几个感想可以供大家参考
第一个
我在不同的公司
包括在盛大的时候
包括在沪江的时候
都处理过一些外部舆情的事情
一般公司的大的外部舆情
他往往是由离职的员工
这些员工跟公司多多少少是有一些过节的
然后他披露出来的
这些PUI东西有个特点
就是它一定是真假参半的
它里面一定有一些是真的东西现实存在的
但是他也有些东西是一定会夸张的过度的
因为他本身就有过节
他是怀着一些情绪的
所以他一定有真的有假的
有客观的也有过度的
另外还有一个特点
就是往往这些内部员工爆的料
或者说尤其是黑料
他会很有趣的指向特定的个人
比如某某某是公司的害群之马
这公司本来很好的
就是因为这个人就变成一个烂公司了
这个反复无数次的出现在这样的一些黑料里面
这次也不例外
以我这么多年做公司管理的经验
这个显然是不可能的了
比如说某某员工
我不说这一次的
这次这个员工级别也没多高
就是一个实验室的负责人而已
他上面还有主管的大的领导
至少2到3层那么他做的事情上面的领导会不清楚吗
可能性很小的
如果他真的骗过了他的上级
然后又一起骗过了他的上级的上级的话
那这个事情短期内有可能
长期几乎就不可能
为什么一个公司里面最顶层有一个CEO这是最上面的决策者
CEO下面有一堆的C叉O是他的主要的助手
然后下面又有一堆的VP是主管各个部门和不同的领域的
然后还有一堆的不同的项目和事业部的负责人
这些人级别都差不多
相当于是可以互相的去说话的那你设想有一个条件
在做一个大家都很关注的事情
然后你这个事情里面做的有问题
旁边那些VP会不知道吗
不可能的
他下面的人会不断的跟他说的
我在不同的公司待了这么些年
从来没有看到哪一个事情他能偷偷的做超过三个月的
所以上面一定是知道的
所以类似这样的一些事情大家看看就好
它里面到底有多少是真正的事实
是非常难判断的这是一个感想
第二个感想就是关于这个盘古的模型本身
它到底是怎么一个情况
我认为这次爆料出来的内容里面至少有几个基本面
它大概率是真的
哪些基本面呢
第一华为现在有超过一个团队在做大模型的技术研发
这个应该是没问题的
第二这​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌些团队所取的技术路线是不尽相同的
各有各的做法
第三华为现在做大模型最大的困难仍然是它的芯片被卡脖子了
他是完全没有办法用到这些芯片的
华为的算力是被限制的最严重的
其他像deep sick多少
它还有一些NVIDIA的比较高端的芯片
至少中等偏上的可以做不少事情的
华为是真的可能什么都用不到
所以他非常依赖于自己的硬件的堆栈
来完成他的整个模型的训练的过程
所以这个应该是他很大的一个困难
为了突破这个困难
显然不同的团队在使用不同的方法
有的团队可能是就是迎难而上
哪怕所有人都知道自己重新的所有的流程
局部的做法
都要在自己的硬件站上面完全啃一遍
他也吭哧吭哧去做了
这是一方面的做法
另外一方面很可能他就会做另外的一些尝试
比如说基于开源的模型来省一些力气
这些事实面我觉得应该是没问题的
一方面有这些爆料的文字
另一方面从不同的渠道去做了一些了解
应该这些部分是没有太大问题的
好真正有问题的是到底完全原创的这个部分做到啥程度
而基于开源模型去做后期的优化又做到啥程度
是完全就只是个套壳
还是比如说基于千问三的架构去做了
不同的训练的局部
比如使用了不同的训练集
用了不同的前训练后训练的具体的做法
这里面差别大了
比如我们今天刚才提到的K2
它是基于DFCV3的架构做的
以前有大量的模型都是基于拉网的架构做的那你说这些全是套壳吗
不一定他这个程度差很多的
有的是他只做了
比如说后期的一些蒸馏性的
那个就很快了
我们学校里面的一些同学们就自己能做一个晚上的算力就能搞完
还有一些可能做了更深入的一些后训练一些fine tuning的事情
那个就会麻烦很多
如果你使用了自己的训练集
然后在具体的训练方法上还采用了一些优化的算法或者是策略的话
那可能就更复杂一些
这里面是有大量的灰色地带的
就是在完全自研和完全套壳之间
我们不叫套壳
完全就是换个名字
拿了别人开源模型换个名
这两个之间有一个很宽的灰色地带
而这个到底到什么程度
我们现在是真的不知道的
这个必须要华为自己内部认认真真的去查才能知道
至于什么说通过两边的权重的数据
通过数学的统计算法
对这些数据算一个特征值
这个不是不可能
但是真没那么容易
对我看到他们那份报告里边算了几个模型
其实相似度比如说可能70%多
80%多
90%都有啊
这玩意儿到底多大相似度算是套壳
这个很难讲
而且这种指标模型它要做到真的稳定是不容易的
我不相信一个专门为了这件事情而组织起来的团队
在很短的时间里面一份文章一个算法就能做到这个事情
这个没那么简单
所以目前透出来的黑料大家应该是哪些
应该继续等待哪些东西
这个应该也比较清楚
好
最后一个感想
这模型完全自研重要吗
为什么华为的大模型非要完全自研呢
你不自研不行吗
你就是千问三套壳
但是你是完全全在华为的硬件基础之上整出来的
这样不好吗
这不也挺好吗
华为有了自己的一个模型
可以完全基于自己的硬件体系去做training
做influence
这也挺好啊
只要他能满足华为的业务需要就可以了
在此基础之上
不满足的话
再自己慢慢去优化它嘛
挺好的
为什么一定要强调完全自研的
然后不自然
就好像出了丑闻一样
还要花很多别的精力
甚至不惜作弊来隐瞒这些真相
有必要吗
这不是给自己上找黑吗
你就大大方方的说
我基于千问三的模型
但是完全独立自研的硬件体系
做出了这样一个盘古的模型
里面哪些东西跟千问三不一样
虽然不多
但以后会越来越多
而且现在还很好
能满足我的需求
这样有什么问题吗
我反而觉得没有任何问题
但是这恰恰就是问题所在
为什么华为内部会觉得这是一个大问题
为什么华为内部都非要去摁着捂着说我是完全自研
这就引发了我的一个联想
我之前在我们三个人的小群里我也说过一下
就是美国这个制裁
他并没有直接通过制裁打倒华为这家公司
反而让华为越来越全面
越来越强大
这是一个客观现实
但是这个制裁还是引发了一些微妙的影响
这个影响是什么呢
就是因为这样的制裁
所以华为现在在全球以及在中国国内
他就不是一个正常的企业了
他在国际上没有办法通过他原来很擅长的手段去进行一个公平的市场竞争
就不行了
做不到了
而在国内
他就被包装成民族英雄了
大家支持他的人变成支持中华民族复兴
不支持他的人变成是投敌
是反华
这些就是很扯淡的东西
当然智者肯定不会上这些当
比如说我觉得任总肯定不会受到这些影响
他还是很坚定很清晰的
但是对于华为的大量的基层员工
他们的主管们
甚至比较上层的管理者们
他们的心态会不会发生微妙的变化
这是个很让人担心的一件事情
本来在商言商
不论是从技术层面还是从商业层面上
我华为不是万能的
我不可能是万能的
我做那么多事情
其中有一些事情我就不自己做了
我站在巨人的肩膀上做后半段
做最后的应用的整合
其实没啥问题
但是也许他们的心态已经发生了一些微妙的变化
突然变成了好像我不是自研就配不上我这个民族英雄的地位了
有了偶像包袱
或者是有一些内部的团队
比如做终端的团队
天天在宣扬遥遥领先
结果我AI这么重要的赛道上
居然是一个基于开源的改良体
我没面子
我竞争不过那边的团队了
我也要遥遥领先
说实话我们现在在说这些可能性的时候会觉得有点幼稚
但实际上在公司里面
这很可能是很现实的一些考量
会影响每个人的现实的收入升迁
如果真的是这样的话
那我觉得这个反而成为了华为现在最大的隐患
因为最近两三年说实话我对华为是挺担心的
他在harmony就是在鸿蒙还有在AI的研发
这两个对他来说很重要
但是有非常难的领域
多多少少给我感觉有点飘
不像他以前那么脚踏实地
那么目标明确
多少有一些浮夸
有一些对外作秀的成分在里面
而这种锈如果形成了一种正向反馈
那他会劣币驱逐良币
会破坏原来华为赖以生存的那种最关键的精神
这个是我这件事情里面得到的一个最不好的一个感受
你们怎么看
其实华为一直有一种企业内部的企业文化
叫做主航道概念
大概意思就是说你在公司里面
你所做的那个业务在不在公司的主航道上
如果在主航道上就意味着你会有大量的资源被投入
如果不在主航道上
那就会有意味着被优化
每一个团队都必须证明
第一你的工作是在公司的主航道上具备一定的先进性
能够为公司带来足够多的今后
哪怕是今后带来足够多的现金流
这才是你的价值所在
所以每一个团队都有有有本事你就做到
没本事你就表演
但是细得做足
我觉得这个是这个有个问题
所有做基础性的研发工作的那他怎么可能是主航道呢
不你得证明你对主航道有支撑能力
那这个没问题
比如鸿蒙也好
AI也好
那当然很有支撑能力
对但是不是这些支撑能力都必须要非常创新
非常的不一样的
选择问题在这
其实这是一种卷的机制
这种卷的机制它有好的地方
它确实会让每一个团队拼了命的去想
我的价值在哪儿
我的创新点在哪儿
我的能力的优势在哪儿
每一个团队都在拼命绞尽脑汁的去想
去去争取
去做到这些
但是我担心或者说我曾经觉得
他华为内部其实是不允许或者说不能容忍失败的
就比如说你你你如果失败了
那肯定是你自己的问题
而不能证明这个方向有问题
因为方向已经确定了
那么你就得想办法去从这个叫做什么从泥坑里爬起来的都是圣人
这也是华为的一句内部用语
这些都没问题的
关键是你怎么定义失败
对问我用了千问的架构就是失败吗
我必须用一个新的独立架构才是成功
这就是看每个团队自己怎么去对上汇报
然后去在其实这是一次一次的对上汇报形成的一种惯性
就是说我一直在跟领导汇报我的团队价值在哪
我们的优势在哪
我们的竞争力在哪
每次都要这样汇报的
那么这自研是一个很重要的竞争力的点
他顺着这条路走着走着
发现我这条路走不通
然后跟领导说我不自研了
我决定基于千问重新搞
领导肯定第一反应就是是你不行
证明是你不行
他不能证明说是这条路线错了
因为你你之前的那么几十次汇报
你都在说你在自研
而且过段时间你还跟我说有进展的这段时间
他过了半年
你突然跟我说这条路走不通了
这什么逻辑
走不通换人
不不不这是两回事
走不通要告诉他为什么走不通
换别人也走不通
这个是你尝试了一年的成果
没试过之前这个是没法下结论的
这个太难了
这个就是我跟领导说
我说你看我首先第一我没走通
第二我证明我走不通
第三我还证明你换谁来都走不通
不不不
他要是敢这么跟领导汇报
证明这个他只需要证明我走不通的原因
以及我现在换的路线为什么能够同样的满足要求
领导他说实话大部分的公司级别的领导
他不会在意你使用的技术路线
除非这个技术路线对他的商业很重要
这对他来说
如果你的技术路线是阿里的
他不能接受
在商业上不能接受
除非这种情况
那他就会明确告诉你
你不能用前文我这一我现在想不出什么理由非要有这种要求
如果有的话
那那也很正常
只能这么讲
就是我我说的意思是这样
你说刚才没问题
就确实这个是不容易的
就是我原来汇报了几十次
现在突然要推翻这些东西了
那确实是不容易
但是这个就是我不知道怎么表达
就是做人的一个基本的判断
就是我如果明知道他已经不对了
我还要继续下去的话
最后不是会更惨吗
就好像现在怎么收场
可能还是得换人来做对
就对于那个人来说
假设我举个例子
比如说我是这个负责人
我已经汇报了十次
全是讲的不对的
当然那个时候我不知道不对
所以我只是判断上发生的问题
好现在我终于明白了
我抢在所有人之前先去向领导承认我搞错了
我建议的接下来方案是这样
如果你信任我
让我继续做下去
我很乐意三个月之内将功赎罪
如果你不信任我
我引咎辞职也没问题
但是我仍要告诉你
正确路线是这样的
原因是12345
我觉得这个好过三个月之后被别人举报
然后把我踢下去
我不考虑其他什么道德高不高尚
我只是完全站在我个人在公司里面混下去的角度
是不是也是这样相对科学一些
都对
道理都对
但是有很多团队没有主管没问题
就是最后决定要做业务造假
其实他就是侥幸心理以及一时糊涂
说实话是对这没问题
这个我完全理解
我也可以接受
说白了我自己也未必能做到我刚才说的那样
说不定我也会做一个错误的选择
但是这种我们归结为叫做人性的弱点
或者叫人类的局限性
但是合理的角度是不是还是应该是我说那个路径是大家应该去争取的那个路径
是的
我为什么要强调这一点
因为我一直认为一个公司它只要能够长期的持续的发展
还相对比较成功的话
那么他的决策层他是很清楚自己要什么
中层干部他绝对不会要一个业务造假的中层干部
他更需要的是那种迷途知返的干部
所以他在他的公司的制度建设上
他要给这种迷途知返的干部一定的机会
然后要把那种造假的不惜继续冒险的干部
给予绝对不能接受的惩罚
必须要做这样的制度建设
否则的话这公司就会滑向很糟糕的状态
所以我想说的是
华为现在到底处在哪个位置
它是正在滑向错误的
还是它的制度建设仍然有
只是这是一个个案
他要去在这个案当中去总结教训
重新的再回到正常的轨道上
这个才是我比较关注的点
应该还是有纠错机制的
但说实话这次这个事件到今天已经代价很高了
是对华为的影响
我觉得小不了
反正我觉得如果华为想证明他仍然是一个健康的优秀的科技企业的话
那么对这件事情他毫无疑问就是如果有业务造假的环节要严惩
而且应该对内对外都有所交代
第二在AI这件事情上面
应该回到一个相对现实的路径上
是怎样就怎样
你做的事情已经很厉害了
不要被自己的偶像包袱给坑了
你哪怕是拿deep sick的原样的模型
在你的自己独立自研的芯片的体系上面能完整的跑下来
这已经是非常了不起的事情了
其实我为什么说这个话
就是盘古模型开放之后
包括他那篇论文公开之后
我在英语的社区里面看到大家讨论最多的其实是那篇论文里面提到的一些如何使用华为自己的芯片堆叠来完成整个大模型的训练过程
这个是老外最感兴趣的
他们觉得这个是非常牛逼的事情
我都没看到有很多讨论说那个模型架构是不是抄谁的
这个事情仅限于中文媒体
老外几乎没怎么讨论
我没看到
讨论最多的是他们能不用NVGR芯片训一个这么大规模的模型出来
说这个迟早会把恩维迪亚干死
开源大模型的社区很讨厌像恩维迪亚这样的公司
是他们开心坏了
所以我觉得真的要搞清楚自己到底在干嘛
是不要什么都非要自己去做
好的这个话题我们先说到这儿
下一个也是近期的新闻热点
就是天水的铅中毒事件
这个事儿说实话也有非常多的扑朔迷离的点
我觉得至少到目前为止
很难完全把里面的事实脉络理清楚
但是也有一些点是我们可以去分析的
或者我们可以去做一些澄清
就是帮大家帮助大家去了解哪些东西可以信
哪些东西
最好打个问号再看看
这个事儿也老庄来先说说情况先在插播一个广告
要感谢蜜塔AI​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌搜索
对我我给的提示词是说
请为我搜索天水铅中毒事件的相关信息并汇总整理
然后他这个下面是他汇总的内容
第一个是概述时间是发生在2025年7月
甘肃省天水市麦积区白石培新幼儿园发生大规模铅中毒事件
该园251名儿童中有233人血铅超标
部分儿童血铅浓度高达361到441缪G杠L而且还有多名教师也出现了血铅异常
而且还有个历史背景是2006年天水市麦积区甘泉镇吴家河村铅中毒事件
也有二百多名儿童中毒
这是结论
有个官方的初步结论认为中毒源于儿童
幼儿园后厨违规使用含铅的非食用绘画颜料制作的三色枣发糕和玉米卷
导致食品铅含量超标
涉事幼儿园负责人及八名责任人被刑事拘留
这是一个事件概述
但是核心争议点有有很多疑问
疑问第一个就是中读的速度问题
233名儿童及教师从今年的三月份起迅速的出现现症状符合急性或者高强度污染的特征
而非慢性食物中毒
而且铅浓度异常的高远超国家标准
难以用食品添加剂解释
更接近于工业污染的暴露
还有一些环境污染嫌疑认为这个幼儿园2．5公里处存在一个铅锌冶炼企业
其废气
废水可能污染空气及地下水
还有就是幼儿园是使用的是自抽井水
这个冶炼厂的污染物有可能是通过地下水污染的
而且历史证据是202 2006年的吴村事件中
污染源也是一个铅锌企业
另外还有检测的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌矛盾
家长反映天水疾控中心口头通知检测正常
但是他们到西安去检测以后
显示的是血铅异常
还有就是2025年7月
有记者采集的74份血清报告中有70份显示超标
进一步质疑本地检测公信力等等等等
然后其实我们还看到些其他的报道
这里就这个
新闻的汇总的部分大概就这些
还有后面还有一些政府应对
什么社会反应
舆论诉求
长期影响
这些我都不讲了
反正他这个汇总的还挺全面的
我们其实还是想主要讨论的是疑点问题
比如说到底是不是有隐瞒的情况
还是说刚才就前面我们还看到有一个网上有一个截图
天水市自己的居民说没有
我们自己这里查出来也超标
哪有什么天水检测不超标
到西安才去超标
这种事情也有这种说法
另外还有说法是说
这个边上的那个铅锌工厂早就废弃了
根本就不是一个在运行的工厂
反正这也是一些旁证
反正整个事情就是刚才李军说的
扑朔迷离有很多疑点
但是没有这个证据
还有一些说法就是说什么绘画颜料比那种食用色素还要贵得多
这从成本上来说根本不划算
而且就算是要用颜料
你得用多久才能够让这个小孩铅中毒
是只吃一顿就有了
那吃一顿得吃多少
那种彩色颜料
小孩难道味道都不会发现的吗
而且老师为什么也会有铅中毒
这个也很奇怪
而且好像还有家里面给小孩带饭的孩子也测出铅中毒
那就证明不是吃幼儿园的什么发糕引起的对
反正疑点很多
我知道的大概是这些
我先说说我看到的一些信息和一些逻辑
基本上有三类
第一类是比较确定的一些信息
第二类是虽然不确定
但是我们基本上可以做一个简单的逻辑推断就能得到答案的
还有一些是真的现在信息就不充分
完全没法判断
我先针对刚才老张提到的
我们汇总的现在外面的舆情
里边有一些很典型的传播很广的
但其实我们很容易能判断有问题的
第一个就关于检测报告
这个实际情况是这样的
有两百多个孩子
他们都大部分都做了检测
其中有几十份是家长觉得有问题
然后去到了西安做另外的一波
而其他的绝大部分一百多份其实没有去什么西安做
他们就是在本地做的
然后结论也是有问题
如果我们接受一个阴谋论说
当地有人捂住了这个检测结果
或者说买通了检测机构做假检测的话
他只买通了其中一小部分
而大部分都没捂住
那他这个就很失败
他为什么要这么干呢
其实没有意义
所以这个更大概率可能是某一批的检测出了问题
或者有另外的一个传闻也没法验证
就是说有幼儿园的人或者是关联的人假冒检测单位给他们发了假的这个结果
这个也没法确认
但是我们知道的是有人的检测结果有问题
但只是一部分
大部分是正确的
检测结果就是超标
那这个就意味着其实不存在说要去大面积的伪造
或者整个因为那个阴谋论的暗示的是
整个天水市都参与了去隐瞒大规模污染这样的一个现实的一个阴谋
这个显然是不可能的事情
事实也不是这样
这是第一
另一个就是说关于那个颜料本身
我们现在其实不知道这个污染源是不是真的就是出自幼儿园的午餐
这个事情现在是没法完全判断的
因为这个唯一的是他自己查出来的一个结果
但是我想说的是
如果真的是这样
他是可以做到的
比如说我看了网上的一些所谓的数据
说颜料里面即使含铅
也只有十个单位
每公斤十个单位是10毫克还是多少
我忘了那个单位
但是现在检测出来每个人体内都有上千的单位
那这个要接多少时间
其实他搞错了一件事情
他说的那个每公斤10毫克大概左右这样的一个含铅量
那个是叫什么
那个是国标里面给无铅颜料的定义
就是如果有一个颜料
它里面的含铅量是每公斤低于比如十毫克的话
那么它可以被称为叫无铅颜料
如果不是无铅
是有铅的颜料
那可以最高高达几百上千毫克
完全有可能
他们买的颜料不是无铅的
它本来含量就比10毫克要多得多
那么吃上两三个月可能就会导致现在这个累积量
这个是数据上是没有问题的
并不存在所谓的自相矛盾
第三个我觉得也比较能确定的
就是我认为现在天水没有出现大面积的广泛的天污染
因为如果出现的话
那怎么可能只有这幼儿园的几百个家长报出来
周边的很多人都会有类似的情况
有人说有人捂住他们
让他们没法说话了
这就纯属于阴谋论
不可能的事情
现在没有哪个地方能做到这一点
这个事已经现在报到这么大了
还一个别的案例声音都没出来
那个是成啥样子了
那已经就是生化危机的浣熊镇了
可能已经被一颗核弹炸掉了
这反正我不信
所以我觉得这个可能性不大好
这是我觉得比较确定的
就是可以很容易判断出来的
还有一些确实可能性都有啊
就是没办法
现在很容易判断
比如说有一些纯属信息不足
我看到网上有人说这个幼儿园是自己打井水喝的
但这个其实是非常奇怪的事情
我看到有去实地看过那一片区域自来水供应是没问题的
全都有自来水的那为什么要自己打井呢
这很奇怪
还有刚才老张提到的
有人传说那个地方有一个工厂
这工厂产生了大面积污染
但是也有人说说他就是本地人类共和早就废弃了
当然这两边都有可能是假的
我们现在判断不了
所以这件事情
我个人感觉目前有效信息还是太少了
但是在网上所弥漫着的各种信息里面
有很多是不太可信的
就是有很明显的夸大化的倾向
这是一个方面
另一个方面
我认为这个幼儿园以及与它相关的
比如当地的某些力量
比如食品检测
甚至警方
多多少少现在也有一些问题
这些问题是什么呢
他们可能在隐瞒一些更严重的事情
这个事情也许不是说有更多的更大规模的不可控的污染泄露
这个感觉不太像
但是很有可能有其他更严重的问题
比如说整个食品加工链里面有更深的问题
或者是有更严重的蓄意的
恶毒的一些操作
不知道现在就没有相关的信息
但我觉得他们确实在隐瞒一些事情
因为从那个措辞里面就能看出来
这个幼儿园的负责人叫同意购买颜料来掺到里面去
什么叫同意
这个事你咋同意法
这个反正就看上去就非常的可以
还有人提到的一个观点
我觉得也值得考虑
但是目前也不足以作为定论
包括我自己也在我们听友的大群里面也提了这个疑惑
因为很多食用色素
不管是天然的还是合成的
它其实都不是很贵
而你买颜料很多
那些彩色的颜料
它可能会比这个更贵
为什么要做这事儿
就跟他原始的这个出发点就不符
但是这个事情他也有可能有解释
解释就是人可能真不知道食用色素这件事情
正常来说一个专业的做面点的师傅他应该知道
但他如果就不知道
也不能说完全不可能
至于说价格
谁知道他买的是什么样的颜料
他说不定买的是他说我有一个特殊的渠道可以买到特别便宜的颜料
可能也是特别垃圾的颜料
里面过量的铅什么的
特别多的颜料
你去买那种很好的
像我刚才说的国标的无铅颜料的话
那确实挺贵的
但他也许买的是不知道什么来路的
非常烂的颜料
可能就很便宜
所以这种都说不准了
能想出用工业颜料去做面点来让它变得更好看
从而更吸引人这样的一个想法的人
他进一步有什么奇怪的想法
我觉得都不出奇了
当然这个事情总的来说是一个非常恶劣的事情
我觉得要非常严肃的
就是很严厉的去惩罚
目前我还没看到这个事情提及办理
比如说由省公安厅督办
甚至由公安部派员督办
现在都还没看到
但这个事情社会影响面已经挺大的
我不知道接下来会怎么处理
要是我们来决定的话
我肯定觉得这个事情要提及的不可能就在当地办的
这个里面的影响太大了
难以服众
这个是我的一些感想
好这个话题反正也还在进展中
我们在密切关注
希望他不要就这么不了了之了
这个还是影响非常恶劣的
几百个小孩
而且千灯湖这个事情很难根治的
多少都会有长期影响
说完听点
如果查实了是有一些故意的
或者是明显的严重的疏漏的话
这个是很严重的犯罪
如果适用公开投毒
类似这样的罪行的话
最高是可以到死刑的
所以我觉得这个案子还是挺严重的
需要大家去关注
好的
我们今天的几个主要话题就是这些
下面就是我们七月份的建书
今天建书我先来建
然后是王老师
最后是老张OK
我给大家推荐的这本书叫criticism s of games
就是游戏的各种特征
这本书好像我没看到中文的译本
所以如果要看的话
大家只能去找英文的原著了
这本书的三个作者
一个叫George elias
还有一个是Richard jeff
还有一位是中文嘎
是这三个人里边最出名的
就是中间的这个叫Richard jaffe
理查德加菲
就是加菲猫的那个加菲
这位老兄非常有名
他是滨州大学的数学博士
后来在滨州某个大学里面做数学教授
他最出名的事情是什么呢
他发明了历史上第一款奇幻式卡牌游戏
就是万智牌
所以这位老兄是万智牌的发明者
他们一帮数学教授在学校里没事干
也不一定是没事干
反正就闲着的时候
讨论怎么设计游戏
最后发明了万智牌
我们现在有很多卡牌游戏都挺流行的
像什么炉石
游戏王还有更新一点的像宝可梦的卡牌游戏
还有影之师
对吧
这些都是近期很流行的卡牌游戏
但他们的鼻祖就是万智牌
这位老兄发明了万智牌之后
就请一个游戏发行商叫海湾巫师
visas of the coast来帮他做这个牌的发行售卖
然后后面就干脆全职加入海湾巫师
当了一个游戏设计师
这本书的另外的两位作者
其实他的同事都是海外物事的游戏设计师
万智牌这个游戏
我不知道我们听友里面有没有人了解过
我很早以前曾经玩过
但是我感觉他的节奏有点太慢了
但他整个体系真的很严谨
就设计的非常的严谨
有那种数学美感的那种
但确实节奏比较慢
所以后面我就去玩别的了
比如像游戏王
游戏王是日本人学习万智牌的精神
然后结合自己的动画的产业
先推出动画
然后再推出配套的游戏的
这些都是实卡
就是玩物理上的一张张卡片的那种桌面游戏
后面的潮流就是blizzard推出了炉石
炉石传说就是完全电子化
数字化的卡牌游戏
早期的这些实卡的卡牌游戏
它叫做极幻式卡牌游戏
就是有搜集也有交换
我搜集了很多有一些重复了的
我可以拿来换跟别人换
我没有的
所以它是叫trading card game
就是搜集和交易交换
到了炉石这种数字化的卡牌游戏
它就没办法很好的实现交换
因为这个交换很可能会破坏它的经济体系
那么数字化的炉石
还有后面的数字化的游戏王
数字化的宝可梦卡牌
他都变成了只有集没有换
他是要去collecting
要去搜集卡牌
然后来打牌
但是就没有换的部分
但这些都是一个大类
就是卡牌游戏
这本书它就不局限在讲万智牌这些卡牌游戏
他讨论的游戏甚至不仅是电子游戏
也包含了各种桌面的游戏
桌游卡牌
棋牌类的
甚至还有体育竞技这些人类所从事的各种game
都算在这个里面
那为什么有这本书呢
它有一个很重要的出发点
就是他认为游戏是人类文化的一种表现形式
而不仅仅是一种娱乐
它对人类的意义非常大
这个有点像很早以前我推荐过的一本书
就是那个草莽
就是将人类生产力足够发达之后
游戏会变成我们的主要的一个生活和生存的过程
那为什么你有一堆的理由
其实跟那个意念是有点像的
而且他们这帮人都是搞数学出身的
所以他们研究游戏采用的方法比较特别
他们发现人类从事的各种各样的游戏
其实都跟数学是有很接近的一些特征
有千丝万缕的联系
就是游戏带有某种公理化的逻辑和数学公式系统的一些特征
所以从这个出发点出发
他们就发展了一整套的工具
对各种各样的游戏进行深入的分析
这个体系就是书名说的叫游戏的特征系统
charteris tics
他们研究以后就发现说游戏的全部机制都是可以被解析的
所以每个游戏都可以用一组特征值来描述
这些特征值绝大部分是可以量化的
而设计游戏就是对所有这些特征进行选择和排列组合
然后在他们之间去做权衡
增强某个特征
削弱另外一个特征
因为有些特征是矛盾的
比如说游戏里面有个特征是叫随机性
如果你增强这个游戏的随机性特征的话
那就会削弱它的另一个特征
就是所谓技巧权重
游戏的随机性越高
那么技巧在里面占的比重就会越低
反之亦然
如果一个游戏技巧占的比重特别大
那他就不能有很高的随机性
就是这么样的一种过程
所以这本书实际上后来被当做是游戏设计的基础理论的教材
就是你要了解游戏设计
必须了解这些关键特征以及它们之间的关联
我们都知道现代的电子游戏开发里面有一个很重要的岗位
叫数值设计
或者叫平衡设计
其实就是这个理论的一种具象化
但是他们阐述的特征是远远超过现在数值设计师的那些工作范围的这本书里面给出的游戏特征有几十种
比如说这个游戏的参与的玩家数量
每一局的时长
然后大家的交互方式
游戏的规则体系
游戏的结束条件
游戏的随机性和技巧
然后游戏里面的信息透明度
然后游戏当中的玩家的投入产出比等等
还有一类很特殊的叫原游戏
所以原游戏就是游戏局外的那些活动和体验
比如我们现在玩一个二游
经常要去看它的剧情解析
看他的攻略
甚至游戏的厂商会定期推出一些动画短片来帮助理解这个游戏的
或者去帮助营造这个游戏的剧情和人物塑造
这些都属于游戏以外的体验
那比如说像游戏王这样的一些卡牌
他在游戏局外要去做卡牌的收集
要去组卡
就是我们称之为叫构筑construction
就是我怎么用我的卡组成一个卡组
跟别人对战的时候更有优势
这些通通都是meta gaming
就是原游戏
所有的这些特征在书里面就做了很详细的定义和分析
然后也给了很多的实例来帮助理解
这本书很有意思
他一开始设计的时候就当教材来设计的
所以里面有很多的练习题
真想设计游戏的可以弄一本去当教材用
去做那些练习
这个书里面设计的游戏非常多
五花八门什么都有
我们熟悉的像D
最终幻想这些电子游戏都有提到
还有各种各样的桌游
棋牌类的游戏也提到
还有体育竞技
比如说足球跟乒乓球
通过这些我们所熟悉的游戏的实力
就比较容易理解
这里面一些很抽象的概​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌念
我当年最早关注这本书大概十来年前了
是当时在某个社区里面跟人讨论游戏的随机性到底对游戏是好还是不好
他当时在做这个方面的讨论大辩论
然后我就找到这本书
结果发现这本书里面对这个问题的阐述不仅让我豁然开朗
而且很多点是我没想到的
比如他提到就是说随机性的在游戏里面的影响
实际上关键点是人性
就是它跟游戏本身的好坏和什么东西设计科不科学关系不大了
是因为游戏要是给人玩的
而人性会决定一些事情
我们举个例子
比如说国际象棋
围棋它几乎没有随机性
你去跟职业高手比技巧是绝对决定性的
你一点机会都没有一定会输
体育运动里面
比如说乒乓球
羽毛球也是随机性很低的运动
你去跟比自己高一点
不用高很多高一点的人去打一局下来
你赢的可能性几乎没有
但是像足球这种运动
它的随机性就很高
经常有以弱胜强的例子
当然水平差太多也不行
业余跟职业没法打
但是一个职业联赛里面排第一和排第二十的打他不是稳赢的
他很有可能会被第二十的爆冷就干掉了
人性其实比较喜欢这种随机性的意外结果
所以我们看到的结果就是足球远比羽毛球
乒乓球更加受欢迎
这个例子是我以前没有想过的角度
在这本书里发现的
所以当时我觉得特别有趣
所以我就读了一遍整个书
然后就发现游戏里面有这么多的特征
很多我有点感觉但是总结不出来
还有一些是我想都没想过的
所以是非常长见识的一个事情
后面其实我主要就是在享受这几个作者的分析问题的方法
因为他们几个都是数学背景和计算机科学背景的
非常擅长做那种形式化的数学化的抽象
看他们怎么把一些很纷繁的感性化的东西变成很抽象的数学特征
这个也比较有乐趣
所以今天我推荐这本书
如果跟我一样比较喜欢游戏
也比较喜欢这种比较深入的抽象思维和逻辑思考的朋友
我觉得可以看一看
好
接下来我来推荐
对刚才其实李老师推荐的里面我还是很受益的
特别是像随机性技术
这个包括玩游戏
其实也以前也没有太多的考虑
现在感觉其实还是有很多的一些学问
我今天推荐的书是数据分析思维通识课
一听这个说明
又是来做和我们整个节目话题相关的一些科普的一些内容了
对确实对
因为像数据这件事情
其实在我们节目里面会出现无数次
对包括我们在节目里面也会很多次的去说怎么样去解读一些数据
怎么样去看包括一些媒体里面说的一些数据
它的一些事实上的一些内容
第二个就是包括我和李老师其实现在也在学校里面去做计算机的一些普及教育
包括我们的一些编程思维
数据思维
对我们前面在节目里面所提过的那个我们做那个微专业
其实有一门课其实也是数据思维
包括我们下学期我们还会去开数据科学的这种导论的一些课程
这个里面其实我是一直关注相关的一些书籍和教材
大概市面上类似这样的书
对我把它也分了几类
一类就是偏数学的对
特别是他们那个数学的一些专业的人写的对矣公式以统计以数据科学为主体
公司加上图表是里面的一个非常主流的对这个是门槛也是挺高的对这种科班出身
这个也是他们数学比较喜欢的
另外一类就是像我们这样的开发者的这种实践的一些类别的对
特别是现在以python这样的一些语言
代码加上一些运行结果
适当的有一些这种公司的这种组合
这个其实也是对随着python的门槛
这个也是我们一直在推的对那用这种方式来去做这种数据分析的这种普及类的教育
也是一个挺好的一个模式
还有一类
其实就是一些偏叙述类的了
对就是以文字为主
它的这些图片
其实也是一些非那种实验类的一些图片
那这种其实我们在咱们的这个节目里面其实推荐过一次
对
也是一个偏数据思维的对
主要是一些数据思维的一些框架
里面有一些相关的一些例子
我今天所推荐的这本书
实际上是不在这三个类别里面
对他其实是有点结合这种案例和咱们开发者的这样一个视角
这本书的那个作者的话
对应该是像我庄老师也比较熟的对
就是我们的郭大侠郭伟老师
对也是我们在是对也是我们在这个开源领域里面其实碰到比较多的对
我​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌在几个月以前
突然发现郭老师怎么还写了一本数据分析的通识课
也开始做这种数据分析的这种普及教育了
当然我也知道就是像郭大侠他们其实也是在做那个和数据相关的一些开源项目和商业化
对因为他也是一家初创公司的一个负责人
也是和数据科学数据分析相关
这个我就非常理解了
而且其实我们做这种技术的还是做了一定阶段
这个我跟李老师也反复讨论过
就开始去希望去做一些普及的一些教育
这是一个技术者的一个情怀
这本书的一个特点是啥呢
对其实是一个非常对可以说是零基础入门的一个
但是它里面其实因为郭大侠他也是一个技术范的
对那虽然是一个普及类的灵看入门的书籍
但是里面还是有非常多的一些硬核的一些内容
只不过它更多的是从一些案例
还有一些故事性
配合一些丰富的图表去组成的这本书的一个主体内容
对
从那个因为它里面也会你讲那个数据分析
讲那个肯定离不开像概率这些东西
肯定离不开像机器学习背后的一些模型这些东西
那怎么样把这些内容给一个初学者讲好
实际上是有非常大的一些挑战的
特别是这个书里面
它其实并没有一行代码
公司倒是有那么一点点
对其实也几乎没有
但是它里面实际上是没有用代码技术的方式去讲这件事情的对
那我们做课程的那个老师其实有过这种感觉
对其实就是你用一些代码
实际以实操的方式去做
其实相对来说容易一点
但是你要用一些概念
加上一些案例
加上一些思维上面的一些拔高的这种对
其实是有一些讲究和挑战的对那这么说
其实让我看到了一个这方面的一些希望
那接下来就说一下这本书的一些具体内容
对这本书的具体内容其实和目录结构所讲的
其实和很多其他书其实还是很像的对
因为你想那个数据分析也好
还有那个数据思维也好
对其实他的内容其实还是那些
关键是他的讲法
对我觉得这个是一个比较重要的对
你看他的第零章就是数据思维
对讲背后的一些规律
讲算法的一些重要性
讲那个分析
讲表达
其中里面也特别提到了
就是怎么样去看类似像数据新闻
数据故事里面的一些重点和你所需要关注的一些点对吧
我觉得这个也是我觉得比较吸引我的一个地方
就开始用一些案例
从第一章开始就开始用案例去讲数据背后的真相
包括平均值是什么
大数据定律是什么
有些什么样的一些陷阱
随机是什么意思
这个里面主要还是通过案例以及通过一些比较著名的一些定律来去讲这件事情
这个书里面的一个比较大的特点就是有大量的一些图表
因为我们知道数据这一块的话
特别是可视化是比较能够很好的展示数据背后的一些规律和一些重要的一些原理
再辅以一些著名的一些案例
对就是我们在市面上听到的很多的一些和数据相关的一些案例
这本书里面的很多都收录了
对吧
像什么辛普森的一些悖论
像什么墨菲定律的一些嗯一些一些内容等等
对什么上帝掷骰子
还有我们比较熟悉的一些和5G相关的一些内容
对其实都有
然后他接下来的几个部分其实就是以概率统计为主
包括期望
包括对照实验
对当然也讲了像那个指数和PKPI里面的一些关键的一些点对第二个我比较关注的其实就是他在讲那个机器学习部分
还有大数据
这一块也是我一直觉得给我们的入门的学生
特别是没有一些数学甚至代码基础同学
怎么样去讲好这一类知识的一个难点
我们的郭大侠在这个里面其实也是做了一些非常好的一些尝试
他这个书里面其实就讲那些学习里面的比较主要的几个
从一开始的回归到聚类
到分类
到关联规则
还有一些蒙特卡洛马尔科夫协同过滤
其实他都讲了
对只不过同样就像我刚才所提到的
更多的是他是用一些案例图表还有推演的形式去讲的这些事情
而不是通过公式或者是给你大段的一些代码
然后就结束
对我觉得这个是一个比较好和难得的一个尝试
然后这本书里面其实还有一个挺好的亮点
应该算是称得上与时俱进的
我们在节目里面也提过好几次
就是怎么样来用大模型做数据分析这件事情
他的一整个章节
其实就是最后一章第五章就是讲的怎么样利用大模型来做数据分析
当然它里面没有主要讲大模型的一些东西
对其实还是讲聚焦
就是大模型在数据分析这块上的可能性以及它的有效性
这里面其实那个提示词也在这一部分里面
其实还有挺多的一些篇幅的对
就是怎么样能够让大模型回答数据分析的那个时候能够更加专业
能够更加有效
这个实际上就是看你怎么去提这个问题
然后当然它里面也最后就都讲了
和我们郭大侠相关的一​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌些开源分析的一些工具
对从通用的到阿帕奇下面的几款工具
像什么c tuna doing schedule e这些
应该是我们郭大侠本次本职工作里面都会用的比较多的对所以说我们这次我这边推荐这本书
对一是觉得和我们前面曾经推荐的还是有非常不一样的一些地方
第二个是我觉得还是对我自己其实还是挺有启发的
包括下学期对我还在和李老师商量
我们怎么样去做下学期的那个数据科学的导论课程
一方面可以把我们上一期节目讲到的那个数字课本用起来
第二个除了我们前面做的编程思维的一些内容
在数据思维数据分析这一块怎么样把它放进去
我觉得这么说可能对我来说还是一个挺好的一个启发的对所以说我这一期主要就是给大家推荐这样一本书
好
我就推荐到这里
挺好的我觉得应该蛮有启发的
好今天介绍的这本书完全是一本文科类的书
名字叫做极端主义
是一个美国的一个研究者写的
但是这本书就我在图书馆里随手借回来
因为它很薄
就一百多页快速的就可以翻完
大概我花了三天时间就读完了
但读完了以后
觉得还是挺有收获
他说清楚了很多问题
至少他的说法让我觉得是比较能接受的
首先在说到什么是极端主义
这本书其实就是在研究极端主义的定义问题
他举的第一个例子就是人类历史上最早的极端主义是什么时候
他举了一个例子
就是在罗马古罗马的元老院里面
有一个叫老加图的元老院成员
他每次去演讲的时候
最后总会有一句话来结尾
叫做迦太基必须毁灭
不管他说什么话题
他最重要的目的就是要推动罗马去把整个迦太基灭掉
而且认为罗马的长期繁荣发展必须以毁灭迦太基为代价
或者说为前提
这个就是他认为这就是最早的极端主义
其实这本书当然后面还举了很多的例子
但是他要表达的意思就是说极端主义的意识形态其实有很多种
而这些不同的意识形态可能我们在历史上给他了不同的称呼
只不过如果我们需要给他一个统一的定义的话
需要有一些概念的准备
比如说他就举了一些例子
首先极端主义的意识形态是一个最重要的特征是什么呢
就是它里面定义了两个
就不是它定义
而是它引用了社会学里面的概念
一个叫内群体
一个叫外群体
那群体其实就是我们
就是你把什么样的一群人称之为我们
而且你自己和其他人
你认为你跟他们有相似之处
或者说有某种共性
这是我们
而外群体就是他们
而且特指的是敌对的
他们就是我们之外的那些跟我们有敌对关系的外群体
而这种意识形态其实就是把敌意针对了某一个外群体
然后其实在一个比较行之有效的极端主义的定义
它前面还有一些分析
比如说他的说法就是极端主义基本上就是以某种我们这个群体的成功或者是延续
必须以不断的针对某一个外群体
要跟他们去战斗
甚至要去消灭他们为前提
这就是他对于极端主义的定义
或者说内群体的成功与延续
与对外群体采取的敌对行动的需要总是密不可分的这是内群体所定义的成功的一部分
而行动的范围可以从口头攻击到贬低
到歧视
到暴力
甚至种族灭绝
这都是极端主义的范畴
然后还有有一段其实我讲的很有道理的
就是说极端主义本身它的叙事逻辑是什么
这本书其实讲了一个很重要的模型
叫做危机与对策
危机就是因为外群体的存在
它给我们带来了危机
而我们的对策就是要解决这个危机
而根本的解决之道就是把外形给消灭掉
或者说是去对付他们
这样我们的危机才能够得以解除
极端主义最常用的危机叙事包括以下几种
第一种叫做不洁
这个其实很宗教的
就是内群体的信仰
实践或者是特征腐败堕落有时候会受到外群体的信仰
实践和特征的渗透
就是他们污染了我们这种不洁
甚至包括某种血缘性的或者说是基因性的污染
也算就是比如说我们不应该跟外族通婚
否则我们就不纯洁了
或者说是我们的血统就不存在了
这也是不解
还有就是阴谋论
相信某一个外群体正在从事某种秘密的行动
去控制类群体的成果
这个其实常见于非常多的某种排外主义
今天早上我还在听一个华师大的潘妮妮老师在讲日本的排外主义
就是前段时间日本的排外主义是说韩国人有阴谋去控制日本的媒体
然后最近一些年的日本的阴谋论就在说的是中国的一群什么什么人要控制日本的媒体
就是这种类似的阴谋论
当然这个阴谋论美国也是阴谋论大国
这个就不再展开
还有就是反乌托邦
就是相信外群体已经成功的将社会导向对内群体不利的方向
整个社会会被比如说某一个外群体去去阴谋的操纵
然后走向某个方向
形成某种反乌托邦的世界
还有就是生存威胁
这个最常见的就是生存空间理论了
就是这个雅利安人认为犹太人或者说是其他的世界的人民占侵占了我们的生存空间
还有就是叫什么天启大灾难
这个就是更加宗教性的
就是在不远的将来会有历史的全面终结
而这个全面终结就是那个外群体
他们招来的就类似于这种东西
这个是一个分析
还有一段分析很有意思
就是讲极端主义最常提出的对策
就是前面说危机
然后说对策
对策包括骚扰
歧视隔离
仇恨犯罪
恐怖主义压迫战争或者是种族灭绝
这个就不一个一个的展开了
其实它构建了一个模型
而这个模型的话
就是有有各种各样类型的危机会侵害到我们的这个内群体
然后我们的内群体要去对付他们
我们可能采用的手段是一个很大的一个选择范围
从最少的骚扰到最严重的种族灭绝
都属于这个极端主义的范围
然后这本书继续在讨论
就是所谓的一个叫极端化的一个过程问题
就是一个群体为什么会变成一个极端主义的群体
他们会越来越极端
越来越针对性的去去反抗也好
对抗也好
甚至是敌对性的针对外部它有一个过程
而这个过程的话
其实就是这个所谓的内群体
其实还可以再分成两部分
一部分是一个大的圈
就是所有符合这个资格的都属于这个内群体的范围
但是在这个所有符合资格的人当中
有一群人是真正最纯粹的
也是真正最革命最坚决的
或者说是真正有行动力的
这群人其实就是一个极端主义的内群体
这是一个更小的一撮
但是这更小的一撮
他们就是积极的那些前面的那些传言的散布者和行动的鼓吹者
或者叫做对策的提出者
由他们去主动的去对抗或者去袭击外群体
而由此来证明外群体对内群体的威胁和危机是真实存在的
再通过这样的办法
把自己的那个所谓的内群体的更多的人转换成为极端的内群体的成员
这就是一个所谓的群体极端化的过程
另外
他还讲了一个个体的激进化的过程
其实就是说刚才在说到的是群体的演化
但是再进一步的是说
单独的一个个人他是怎么会越来越极端
最后成为一个某个群体里的极端主义者
其实也是一种一开始可能是好奇
好奇完了以后有所思考
甚至有点认同
但是仅仅是这样
他并不会成为一个极端主义者
直到他开始参与或者采取某种行动
去骂人也好
去打人也好
去烧杀抢虏也好
去参加党卫军也好
反正他有某种形行动了
这些行动事实上会带来某种反馈
这种反馈他会去进一步的去反思说我现在做到这个程度
真的能够帮助我们的群体去应对这样的危机了吗
如果还不够
如果经过复盘觉得我做的还不够
他会进一步的激进化
进一步的更加的用更加激进的行为去想要解决内群体所面临的危机
这就是个体的激进化的过程
这个是这本书的一些关键的点
其实后面还讲到了
就是由于互联网和社交媒体的出现
其实极端主义会变得更加的难以克制
传播会更快
而且会更加迅速的被突出到某些人群当中去
这个其实也有他举的一个案例
就比如说像那种伊斯兰教的一些极端组织
像伊斯兰国这样的组织
他甚至会在欧洲的这种发达国家里面的一些高知识分子的人群当中招募到信众
然后投奔到他们伊斯兰国去
其实就跟这种社交平台的广泛传播是有关系的
然后这本书其实我我是非常推荐大家找来读一下
就是更多的可以理解这个极端主义的这种来龙去脉
但是这本书我对他最不满意的一点是什么呢
就是他没有答案
当然他会我当然也觉得他可能给不出答案
因为什么
就是他在说到很多专家在研究到底极端主义的成因是什么
就是为什么会有群体或者个人越来越成为极端主义者
但是有很多的这种理论都失败了
比如说这种阶级压迫
或者是贫困
或者失业
或者是什么什么
反正各种各样的原因
经济落后文化观念落后等等等等
这些被证明都不是极端主义的成因
所以也换句话来说
就是到现在为止
并没有找到一个有说服力的原因来证明说因为这样的一些原因
极端主义就有可能形成
或者说如果我们解决了这些原因
比如说去扶贫
或者说是去做那种什么​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌发展
就能够减少极端主义
好像没有这个这个就太难了
所以我觉得这本书写到最后
这个作者自己估计也没有特别好的结论
就只能够说
好吧那就这样吧
我们也还得持续的跟极端主义战斗
然后这本书差不多就这样结束了
其实这个问题我们国家是有答案的
就是要发展
但是美国确实有一派人
他们认为发展也解决不了这个问题是但事实证明
世界上所有的发达的工业国极端主义就是很弱的
所以可能我觉得美国人他暂时还不愿意承认这一点
不因为他觉得比如说他们国家内部也有这种白人至上主义者
他觉得白人至上只要是3K党那个级别
那就不算极端主义
3K党在美国冒头
然后面就被干下去了
只要社会发展到一定程度
受教育程度达到一定程度
然后人民相对富足
其实极端主义是没有市场的
所以你可以给他续一个结果
然后其实它里面这本书其实讲到了一些不同类型的极端主义
还挺有意思的
就是它不仅仅是说这个
他不仅仅是说这种宗教的或者说是种族的极端主义
他其实还有其他的一些
比如说像是无政府主义的极端主义
或者叫做单一议题的极端主义
所谓单一议题就比如说气候
环保动物保护
女权本身这些议题有它的合理性
但是也有可能从中长出极端主义来
我其实觉得我听你的介绍还没看这本书
但我觉得他有点把极端主义这个词扩大化的倾向
比如说我坚持一个观点
这个永远都不会是极端主义
只有当我想消灭这个观点的反对者的时候
才算极端主义
我个人定义是这样
我不知道跟这个书里面的定义是不是兼容
有一比如说我就坚持认为女人比男人好
女权主义对吧
甚至我觉得我不喜欢任何男人
好我觉得这都不算极端主义
但是当我觉得我要消灭周围的男人的时候
这个太夸张了是吧
所以我觉得不能扩大化
就是观点上的极端和真正我们讲的极端主义
我觉得是有区别的
一个人观点再极端
但如果他不影响到周围的人的话
你很难说他是极端主
这本书还是强调的是某种行动
对就是你只是观念本身问题不大
但是你的行动会产生某些后果
甚至包括你在网上骂人本身
我认为它也算是一种行动
这不仅仅是表达观点了
因为你直接是在攻击或者说是辱骂他人了
这个肯定也是有后果的
但这种不一定能叫极端主义
你比如说我在网上攻击别人
那他很可能很快就被社会自由的体系消化掉了
如果我们把这种也称为极端主义的话
那我们怎么把它跟伊斯兰国这种区分开呢
对这两种行为
显然我们的社会治理以及普通人对他的判断观感肯定是有很大区别的对吧
是的
那这个你必须要有所区分的去分析才行
如果把这两个都定义为极端主义
那就回到我以前说的一个话
如果你这个分类法把很多东西都装进去了
那你这个分类法用处就变小了
对好
你这个介绍完了是吧
对就先讲到这
好的我们今天的所有的话题和建书就是这些了
谢谢大家好
拜拜谢谢大家
拜拜