各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例在周五
由我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
跟大家一起来聊聊科技界那些事儿
这个礼拜的新闻特别多
无论是硬件还是软件
大家都有好多新东西冒出来
所以我们赶紧开始讨论一下我们感兴趣的几个东西
好
首先最开始早就已经预报过的
最近终于发布会出来的华为的折叠屏的笔记本电脑
之前大家在宣传的时候都是说搭载鸿蒙操作系统的PC
结果没想到它不仅仅是搭载鸿蒙操系统的PC它是一个完全折叠屏的一个PC
当然也发了一个不是折叠屏的鸿蒙的笔记本电脑
相对普通一点
但显然风光
就完全被那个折叠屏的那个叫mate boot fold完全被它占据了
那么这个电脑看上去就很特别啊
而且鸿蒙这个操作系统开始做笔记本电脑
这也是好多年没有过的新鲜事了
你不要说鸿蒙这种新的东西
就是它的底层的lines来做笔记本电脑都很少见
就没打开市场过
那这一次华为做的新的一系列的尝试
你们怎么看
未来的前景如何
这次正好昨天在机场坐飞机回上海
然后在机场正好有展示的华为专卖店展示那个笔记本
折叠屏的笔记本我还专门去用了用
我还专门试了一下
它的那个键盘的效果
说实话是不行
你说的键盘是那个屏幕上的键盘还是那个词
就是屏幕上的键盘
就是把它一折折成一个普通笔记本的样子
然后上面是屏幕
下面就把屏幕变成键盘的那种
对它还有一个磁吸的薄薄的键盘
可以加放在上面的
对的那个磁吸的还可以
我觉得真要长时间打字的话
敲屏幕上的键盘这肯定不行的对
这手感我不是没试过
是一定要用那个叠在上面那个才会好一点
但是我觉得下面的那个屏幕变成键盘有很多想象空间
就比如说你可以换成别的键盘
你甚至可以把它变成一个音乐的键盘
或者是变成一个弹拨乐器
都可以玩
所以它有很多玩法
这个是很创新的点
其实就玩游戏的人就知道
以前任天堂有个东西叫NDS
它也是双屏的一个折叠的掌机
对的这个我也是打开之后
下面也有个屏
上面也有一个屏
然后他有一些游戏用到这个特性的
就能够在两个屏之间的互动玩出很多花来
比如我很喜欢的逆转裁判
逆转裁判在NDS上面有好几座
后来是移植的全都有的
他就把一些操作互动就在两个屏上做了一些结合
经常也有上屏内容啪转到下屏
下屏的转到上屏那个动画给人感觉很有意思
这一次我看华为这个笔记本里面也是这样
他经常会有上下屏那个东西来回去切换的一些动画
给人一些比较新的一些交互的模式
还有就是这个折叠屏的售价两万多
我觉得还是很贵的
比较贵了
现在一个高配的macbook pro也差不多就两万出头了
所以我认为它是一个很适合尝鲜
就是你如果有很强的好奇心
就有可能会买
但是如果你真的是工作需要出差
需要什么便利什么的
我觉得都还轮不到
对我的感觉也是这样
我觉得他在设计上
这个设计包括硬件的设计
包括操作系统层面的一些交互的设计
都是挺有想法的
而且就像刚才老张说的
有很大的想象空间
就相当于开拓了一块新的田地
就我们做UI相关的设计的时候
经常会有一个词儿会用到
叫screen asset
就叫做屏幕资产
或者叫做显示资产
就是你的设备有多大的面积可以用来展示你的东西
又有多大的面积可以用来跟用户去互动
这是一种资产
这种资产是很宝贵的
因为屏幕越大
整个系统就越大
也越贵
而且越难以便携
它现在就是在相当便携的情况下
一下子把这个screen acid变大了一倍
我觉得它有几个交互非常有趣
就是展开之后
下面变成一个键盘
上面是一些可以操作的东西
但下面随时也可以变成一些可以操作的东西
如果你不用键盘的话
你完全用触屏来控制的话
你实际上相当于就是有两个屏幕可以用了
叠上一个键盘之后
它又能回到一个正常笔记本的操作
然后更有趣的是它可以把它展开
然后横过来做一个18寸的显示
放在桌面的那个支架上
然后继续用它那个外接的键盘来操作
这个时候它又变成了一个类似于imac那样的18寸的东西
给大家带来的想象空间是非常大的
这个是超出我原来的预期的
我觉得这个东西是值得关注的
但是
他现在的几个问题
刚才老庄说的售价是一个问题的
售价无疑太贵了
不论定位为一个pad或者定位为一个便携式的笔记本电脑
都没有先例能够卖到这个价格
所以这个太贵了
这怎么办
这是一个问题
这个问题我觉得还不是最严重的问题
最严重的问题仍然是我们以前说过的
就是操作系统的软件生态的问题
我刚才说的所有的这些新的让人感觉wow的一下的这些特性
以及我刚才说的更大的screen asset所带来的各种各样的可能性
他其实都暗指着一个方向
就是一些专业化的
一些不能够在小屏的设备上完成的一些任务
这些任务其实我们日常当中遇到的比较多的就几大类
一个是游戏
游戏当然是屏幕越大越好
但是很可惜
现在安卓也好
IOS也好
包括鸿蒙也好
上面能跑的游戏还是太少了
顶尖的游戏还往往都是PC和主机上的
所以游戏这是一个矛盾
就是它很适合
但是就没有那么多游戏给他玩好
另一个常见的就是一些pro就是一些专业化的应用
这里面从大家比较熟悉的像photoshop
还有一些视频编辑的软件
final card premium这样的一些软件
这些是专业使用的一些软件
那更专业的还有比如说auto CAD
就是这一类的
这是一大类
就是一些专业用的软件
这些软件
多多少少它都有在pad上
或者在现在的鸿蒙里面就可以run版本
但这个版本往往是一些缩水的版本
它不能够完全的完成我们专业人员要使用的那些需要
其实office也是这样了
现在手机上也有office的版本
WPS和微软的office都有
但是它的功能相对就弱一些
一般来讲是以查看为主
可以做简单的编辑
但很难做长时间的created
就是这种创作性的工作是比较难的那第三个就是开发
就是程序员需要很大的屏幕
他做开发
但现在以pad这样的操作系统
就是以现在鸿蒙的状态要做开发真的太难了
就什么都没有
而且由于超系统发展的过程的一些原因
从IOS开始
android然后ipad的OS然后鸿蒙它相对来讲给到使用者的自由是相对少一些的
什么一些安全限制
一些sandbox一些沙箱
都使得你做开发就非常的不方便
所以这几个主要的需要大的屏幕
需要PC笔记本电脑来完成这些事情
现在受限于软件生态
它不是受限于鸿蒙的能力
或者受限于他那个本儿的硬件的能力
我觉得都不是
它是受限于软件的生态
就是应用软件没有在它上面开发完整版本的这些大的应用
所以这个问题是是很麻烦
因为这个问题华为自己解决不了
它需要微软
需要金山
需要adobe这些公司去开发软件的版本
然后他需要整个程序员的社区
把现在的工具搬移到鸿蒙的系统上去
虽然它底层linux并没有那么的障碍有那么大
但是人家干嘛干这事儿
就很麻烦
所以这个事儿短期内很难解决
那如果长期慢慢的磨的话
有希望解决
但是这个过程还是一个挺漫长的一个过程
所以这个本儿很好玩
就是一看就让人感觉很有想象空间
但是目前确实就是实用性上会有点尴尬
这是我的一个感受
对我想一些极客
一些爱好者可以先去尝试
也许就能够在上面一些应用或者是一些玩法就可以慢慢出来
我觉得可能这个还是得需要一些时间吧
他现在的麻烦是爱好者也很难
他首先要整个系统它要把它破解
要把它root掉
而这方面我不知道华为会不会给开这个口子
他一方面在非常强调鸿蒙的一些安全这方面的东西
另一方面又希望有更多的PC级的桌面级的应用能够跑在上面的话
其实是有点矛盾
好的
我们就先说这些
反正华为的这个本设计还是相当有意思的
我觉得华为现在在硬件设计方面的功底真的不错了
经常有一些很新的东西可以拿得出来
执行力很好
但确实软件生态的事情不是那么快能解决
好
第二个这个华为的死对头也不是华为的死对头了
是华为的粉丝的死对头
小米也不是华为的粉丝的死对头
是华为的脑残粉的死对头
小米最近也扔了一个炸弹
这公布了他们的基于3纳米的制成制造的芯片
当然肯定不是他自己制造
是他自己设计的手机芯片
正式的对外公布了
而且非常快的就公布了在他的最新的旗舰手机上
而且这个手机现在已经就开始卖了
里面已经装了一个最新的芯片了
这个我觉得保密做的还挺好的
之前一直没有露出这样的风声出来
他大概几天前宣布了这个4纳米的芯片
然后几天后发布会就立刻推出了手机
手机里面装就这个芯片了
所以这个还是一个挺快的一个过程
那这件事情
就像我们之前节目里说过的
但凡出现小米或者华为有什么新东西出来
两边的脑残粉就打的不可开交
然后这个打的不可开交的一个副产品
就是会有各种真假难辨的信息
而让路人都会深受其害
看到都是那种很利器的
大家在互相对
然后一些信息也非常的不准确
这个事儿我先简单说一说一些需要大家辨明的一些事实
然后我们再来讨论一下这件事情的意义和它的影响
首先什么叫3纳米的芯片
这个事儿他就非常的有很多长期以来的误解
我们节目里面之前曾经好早以前有一期介绍过
就是现在的芯片的产业其实已经非常复杂
它从上游到下游中间有好多好多的工序
最起码我们可以分成两大块
一大块是设计
一大块是制造
这一次小米这个芯片
是小米自己设计的
但它的制造
不是他自己能够造的
他是外包给台积电去制造的
使用的是台积电的3纳米的制造工艺
那进一步的我们要解释一下什么叫3纳米的制造工艺
实际上从7纳米往下这个几纳米
几纳米已经完全没有它物理学意义上的意义了
那并不是说3纳米比7纳米它的分辨率就精确了一倍以上
或者是在单位面积里面就能能够容纳至少四倍以上的晶体管
实际上这是不可能的
或者就算你容纳了四倍的晶体管
它的能耗如何
它是不是足够稳定
其实很多问题
所以实际上7纳米以下的制造工艺
它已经不是物理意义上的分辨率
或者类似这样的尺度概念了
它本质上就是台积电这一家公司它所定义的他自己的某个制程的名字而已
所以当你看到3纳米芯片的意思
实际上就是指用台积电的名为台积电3纳米制成的这样的一套流水线和工艺制造出来的一个芯片
就是这么一个概念
那这里面又涉及到制造工艺
我们被美国人制裁之后
国内的厂商是很难能够自己制造出7纳米以下的制程的芯片
实际上它跟台积电的最高端的3纳米
两纳米的制程
它的本质区别就是我们如果用我们自己的技术
14纳米或者某种方式产生类似于7纳米的那种工艺的话
它的区别在哪呢
就是单位面积里面有更多的晶体管
而且在同样晶体管数量的情况下
哪边的能耗更好一些
越先进的制程能够在单位面积里面放更多的晶体管
同时它还能保持更好的能耗比
这是信息制成的价值
这里面就引发了几个我们可以做的判断
第一个判断就是3纳米的制造是垄断在几乎可以说是垄断在台积电这一家公司手里
三星也号称可以做同等水平的制程
但是良率会低很多
所以实际上现在市面上大家需要这个级别的制成的
基本上绝大部分的订单都是给了台积电的
而这家公司名义上是台湾的公司
但实际上是完全由美国人控制的
美国人刷着干啥
是这么一个状态
好
那设计其实在四五年以前
华为的芯片设计公司
它已经可以设计出非常接近的
当时是5到7纳米的这样的一个东西
是最先进的制程
那个时候他已经能够设计这个级别的芯片
只是在还没有出现更先进的制程的情况下
他已经被封禁了
就是禁止台积电继续给他代工
所以在设计这个层面上
相对来讲
我们的积累比制造要好一些
我们国内的芯片设计的人才团队以及相应的经验
其实都是一直紧跟着世界一流水平的
所以这一点并不意外
我们知道在华为的当时自研芯片取得了很大的成功之后
国内的几家主要的手机厂商小米
然后OV都启动了自己的自研芯片的计划
招募了大量的高端的芯片设计的人员
这都是四五年前的事情了
他们从那时候开始就在尝试复刻华为的成功
因为一旦这个成功的话
他不仅手上掌握了核心的芯片设计
而且这个芯片可以跟自己的手机系统更好的配合
产生更好的计算的效果以及续航等等
都会使他的手机和相应的产品有更好的表现
然后还能更便宜
所以这个对手机厂商来讲
尤其这种大的出货量特别巨大的手机厂商来讲
是很有价值的
但是我们都知道
我们这个节目里之前也评论过O和V的芯片设计的团队
在之前对华为的禁令进一步加强之后
他们就解散了
放弃了
原因是我觉得他们的背后的老板们已经做了一个判断
就是你只要你的芯片设计制造的能力达到了一定的高度
一定会被美国人卡脖子
与其这样
我不如早点就不做了
放弃了拉倒啊
我就做一个顺民
就买美国人的芯片
比如买高通的芯片就完了
但是小米没有
他一直在悄悄的还在去做这个事儿
我之前也不知道
因为他之前小米说要自己做的时候
我们就不知道他是不是真的很投入的想做
更不知道在后面发生一些制裁这样的事情之后
他是不是有缩水或者放弃
这些都没有什么消息都没有然后现在突然就抛出来成果了
从现在我们看到的各种各样的信息来看
第一这个芯片确实是3纳米的工艺制造的
由台积电代工
并且已经量产
用在它的高端手机上面
第三它的性能表现是不错的
至少达到了该达到的水平
就是这一级别的芯片该达到的水平
有一些方面甚至还有他自己的一些特色
所以它本质上就是不是一个随便短期内磨出来的东西
是一个相当有准备的
确实是小米的团队做了好几年这样的一个成果
这是目前我们知道的事实
我看到的一些议论
各种各样的说法
比如说有人说这个东西就是套壳套可这个话题我们以前说过
就有人说鸿蒙是linus或者安卓套壳
其实套可没有那么容易的
现在软件也好
硬件的设计也好
都是很模块化
而且有很多开源的东西的
所以你使用了一些开源的模块
比如说ARM的芯片
就有很多公版的设计可以使用
但这个并不代表你就随随便便就能做到
这是两码事
我给你很多公版
你要把它捏成一个你真的能用的东西
而且符合你的需求也没有那么容易
而且刚开始做设计的时候
这是必然会经过的一个过程
然后下一步你再慢慢迭代
这一步成功了之后
你再在公版基础之上去改你每一个公版的和的设计
因为现在芯片都是有很多的大小核
每个核有自己独立的一个配置和它的能力
然后再把若干盒组合起来
他们之间共享一些东西
调控他们之间的带宽或者什么乱七八糟东西
这是常规性的设计套路
所以这个东西你说它是套壳
这个我觉得不是很科学
就是有点偏颇了
但是它确实有块东西是小米自己做不了的
就是它的基带芯片有它的5G的通信的模块
这个模块目前世界上只有三家公司能做
华为交通
联发科就MTK
对今年苹果也做到了
苹果也可以做了
这一次小米的这个模块是用的MTK的模块
就是整合了MTK的设计
把它放到
因为SOC里面有很多芯片
它那一块东西里面实际上是很多芯片聚合起来的
那么关于5G通信的这一块
用的就是MTK的那个盒
把它集成进来了
然后CPU和GPU的部分就是小米自己做的
然后还有其他跟内存的整合等等
从现在看到的信息
可以认为自研这句话并不是吹牛了
这个是没有问题的
现状就是如此
小米拿出了他多年悄悄的做的这样的一个设计
实际的效果现在我们还没用到
我跟老庄有一个老同事
就是何晓杰
他也可能会去搞一台来试
他跟小米关系很好
小米以前每次发新机都会给他一台
后来他老骂小米
小米就不给他了
这次看还能不能要来一个
他可能会上手试一试
或者还有其他的一些朋友
也可能会试
到时候我们会看看实际使用的情况
因为这些芯片设计的事情很复杂
非常非常复杂
并不是简单的一些纸面数据
比如你的制程
你的晶体管有多少
你的跑分出来的结果如何
就能代表你的实际效果
实际上现在大家都希望它是既省电
发热少
然后速度又快
然后速度还得面向很多普通的计算任务和一些图形计算的任务
甚至AI的任务它都能快
这样才是好芯片
所以这个其实有很多点可以去评价
目前大家看到的一些
比如B站上面一些大V们的评测
我其实也看了一些
我个人的感觉
他们这个多多少少都是收了小米钱的
里面有一些说法明显就是官方给他的通稿
因为那些东西他们聊的一些细节明显不是现在他简单的撬开手机的背板
把芯片的外包装剥开
然后靠观察就能知道的
这个不是那么回事
但是一些基本判断还是可以做的
就是我们刚才聊到的这些
大家首先可以心态端正一些
我们这些路人既不是小米的脑残粉
也不是华为的脑残粉
那就尽量客观的看这件事情
我们有一家公司
一家手机的公司
能够有最高级的芯片的设计的经验总是一件好事
目前能把这件事情完全啃下来的国内的公司其实就那么几家
不超过三家
所以总的来说还是一件值得高兴的事情
你们两位怎么看
其实之前没有多看
就是因为这种新闻太多
很多现在其实很多新闻的描述语都很夸张
而且情绪又很对立
很多时候是带着情绪在说话的
所以都没仔细看
就刚才听了李军介绍才知道
就在此之前总觉得9纳米肯定不如7纳米
7纳米不如3纳米
那么三纳米肯定要比7纳米要好个2．5倍的样子
或者说是两倍以上
这种感觉其实没有实质性的认识
刚才听了以后稍微有点理解
另外怎么说呢
整个的这个IT圈我觉​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌得就很容易强调某些量化的指标了
当然这是小米拉起来的一个风潮
最开始就是拼参数
对但是我觉得还是得上手用
用了以后就等何小洁的这种最先尝试之后的感受
我觉得会有一个比较可信的一个观点出来
这是人一个简单的感想
我其实之前一直有一个困惑
就是小米为什么要做这件事情
这东西搞出来无非就两种可能性
一种是它这个芯片平平淡淡普普通通
也没打算长期的高投入的去继续干这个事儿
那也就只是就像说钱扔水里听个水花响
但是这一次很明显他不是这种状态
他多年的时间把他倒腾出来了
然后量产了
而且放在他的顶级的手机里面
那摆明了就是要作为它的核心的竞争力之一
持续做下去的
这个就有两个问题
第一个问题
5月20号高通发了一个新闻
因为高通跟小米关系很好啊
高通在国内首发它的芯片往往都是跟小米合作
所以小米一直是高通的中国最重要的合作伙伴
那他们最近又签了一个多年的协议
高通作为他的公司的press release
放在他的主页上了
这里面就提到了很多一些是客气的话
两边的CEO都说
我们非常珍视我们15年的密切合作
关系如何
公告里面还明确讲了说小米的高端智能手机会继续搭载高通的骁龙8系列处理器
这个在协议期内肯定是有装机量的一些承诺的
然后会有一些优惠的价格等等
这是双方进行这种供应合作的常规的惯例
换句话说小米的高端手机它仍然会使用高通的芯片
然后现在小米有自己推出的芯片
这个发布的时机又非常的巧
两边几乎是同时在做的
一方面小米公布了自己的新的芯片
另一方面高通公布了跟小米的新的合作协议
那这意味着啥
就是小米对于自己芯片到底是怎么看的这是第一个大家可以关注的点
第二个就是如果小米这个芯片真的大面积的使用了
而且越来越表现的竞争力了
为什么美国不制裁他呢
我觉得大概率会制裁
这里面就有很有意思的一些未来的可能性
所以我猜想小米这是在做两方面的准备
一方面他是希望发展自己的核心竞争力
另一方面也稳住高通作为自己的B方案
就是万一自己的芯片不能够被继续的代工了
而国内的高端制程又短期内起不来的话
那么就仍然继续用高通的这个芯片
这个一定是会付出代价的
他一定是在一些事情上面是对高通要有一些承诺的
就类似这样
如果有一天小米这个芯片真的做的不错了
被美国人注意到了
我今天还在我们听友群里面讲
我说现在帝国最大的问题就是他要操心的事儿太多了
顾不上很多事情
所以我觉得小米芯片可能可以坚持一段时间
不一定会被关注到
然后被很严厉的制裁
这个可能还会有一段窗口期
但是真的你做的好的话
如果你只是吹牛就算了的话
那倒没什么
如果你真的做的好
那美国人盯上是一定会搞你的
如果不搞
那就很奇怪
真的就像现在有些人在网上传的
说小米是美国人派来的那这肯定是胡扯
所以我觉得如果真的做得好
大概率是会被制裁的那那个时候小米该怎么办
一方面他可以继续用高通的
另一方面他是不是也会跟国内的
包括华为其他的一些上游厂商一起来组成一个更大的国产芯片制成的一个集团军
那这个就会非常有意思所以这是一个我觉得可以关注的点
这也是他跟之前vivo那些不太一样的地方
其实我很期待小米获得美的认证
这是好事情
其实这就证明他们真的做出了一些让美国人担心或者是恐慌的一些厉害的东西
制裁毕竟是暂时的
当然也有人说很可能就不会制裁它
为什么呢
因为小米不具备华为的一些对美国的巨大的威胁
因为有人说当然我没法判断
就有人说华为被制裁有几个方面的原因
第一个那一年华为的全球出货量在是某个季度还是半年
已经超过了三星
就是已经是世界第一了
那这个威胁就太大了
第二更大的威胁是华为手机掌握了5G的大量的专利和实际上的份额
它不是一个简单的手机生产厂商
美国人对他的恐惧更多的来自于5G和全球市场的占领
当然也包括它的品牌
如果有朝一日压倒了美国
美国人非常怕一件事情
就是他认为他是世界上最高科技的
从品牌
从所有的人的认知当中
一提起高科技先进的东西都是美国人的
那如果有朝一日这个东西被打破了
对他来讲冲击就特别大
所以华为当年可能是这方面已经威胁足够大了
当然这也有可能就是有可能仅仅是手机芯片的问题的话
还不会把你怎么样
这个也是有可能
你不能说因为这个没有被制裁
就说明小米的这个芯片技术不行
这个倒也推不出这个答案
是当然他如果真的制裁了
那就说明小米真的很行
这个是绝对没问题的
这个逻辑我们得讲清楚
对好的
关于这个我们就先说这些
好
下面我们来聊聊AI的事情
最近AI的发布也很多
最重头戏就是上周的今年的google IO
今年goole IO一口气发了很多东西
我大概的整理了一下
有这么几个方面的
首先是创作方面的工具
图片视频
音频的生成模型
全部都有权限升级
其中可能大家比较容易被震撼的它那个view three
就是它那个视频的生成
但现在暂时我们还没法试
这次发布会有人讽刺了一下
说确实很多东西看上去也很好
但是有两个特点
一个特点是USA only
就是只能美国人玩
第二个就是invited only
就是你要等待邀请
你最后只能说是我去注册一下
然后看抽签能不能抽中
我看很多产品现在还没法试
所以不好说
但是这些全系列的升级是通通都在L上出现了
从演示的角度来看
视频的那个挺惊艳的这是第一组
就是跟创作有关的生成CI然后就是大语言模型
模型的东西非常多
我们举几个比较重要的
第一个是它的核心的模型G2．5
这次他没有发前面night的全新的版本
他发的是现有的版本2．5的一个升级
怎么说呢
可能有些人会觉得不太够
但我觉得其实还是挺厉害的
他这次升级里面最厉害的一个点就是他以前也分成两个版本
一个叫pro一个叫flash
Pro这个是它能力最强
参数也比较多
就是属于它的旗舰的产品
但是它有一个问题就是慢
所以那个flash的版本重点就是快
从图第一个token就非常快
你问题扔上去
他对提示词的处理就非常快
然后后面吐出来的token也非常的快
大家试一下就知道
fly真的是快的
就让你觉得很惊叹
这一次他升级的这个版本虽然还是2．5
但是flash的版本已经有了接近pro的输出的效果
就是它的输出质量已经接近之前的pro了
但他仍然是那么快
这一点就非常厉害
当然这个大家可以猜
大概率就是用pro的内容来去对它进行蒸馏
就像之前deep sick用R一来蒸馏它的V3
使得V三新的那个0324的版本比以前好了很多
这次flash很可能也是类似这样做的
但实际效果就不错
这个升级不算特别的惊艳
比以前好了
但是就不是全新的东西
好
下面几个就是全新的了
一个叫伽马3N这个是它开源的模型
之前它开源的有伽马3
现在发了一个给了3N这个3N是干嘛的呢
它是一个专门面向移动设备
比如手机的一个新的比较小的模型
只有4B只有40亿参数
但是它专门的针对移动设备的芯片和内存做了很多优化
所以据说可以在移动设备上跑的特别快
而且它是多模态的
支持文字
图像和音频
这个应该是暗示google要在手机上面去做些事情了
说不定这个玩意儿改吧
就内置在它的安卓里面了
这个完全有可能
所以他可能会在安卓的层面上做很多AI驱动的变化
而这个东西就是为了能够在任何安卓设备上都能跑去设计的
这个东西现在我们对他了解还不多
但我觉得值得关注
好
另一个是我这一次IO上面最最关注的一个东西
最让我惊叹的一个东西叫gera diffusion
这是个啥玩意儿呢
它是一个大语言模型
但是它跟我们之前看到的所有大语言模型都不一样
它不是基于自注意利益的机制的
它是基于diffusion的机制的
以前diffusion的东西只用于图像的生成CI没有用于文本的生成AI的
目前占统治地位的文本生成AI通通都是基于attention
基于注意力机制的
但是他现在搞的这个的diffusion
是把图像生成的那个机制移到了文本生成这边来
做了一个文本的大模型
这两个机制是非常不一样的
在原理上就很不一样
它的算法和网络结构也都完全不一样
弹性机制它是就是让这个模型能够聚焦在一些连续输入的文字token上面
去关注哪些部分和哪些部分之间的关联比较紧密
根据这个来生成后面的最有关联性的内容
Diffusion不是的
diffusion是一次生成一大片内容
然后他去分析这里面的
比如说局部的一些噪声或者什么
去逐步的优化这些噪声
让整体最后趋向了一个最优
它整个思维概念就不一样
这是第一次有人尝试把diffusion的东西做到文本这边来
其实也不是第一次
之前也有人搞过这方面东西
但是没有什么成果出来
这次他实际端了一个jemini diffusion这样一个模型出来
目前这个东西已经也是邀请测试
但是从演示和一些幸运儿的初步测试的情况来看
这个新的diffusion的大模型有几个特点
第一个是超级快
快到难以想象
就是比同级别的文本模型要快大几十甚至上百倍这个速度
而且它生成的结果更趋向于想象力
更趋向于一些创意性的东西
但相对来说也会更不稳定一些
然后它的输出的效果大致上跟去年这个时候的文本大模型差不多
就是没有达到现在最好的水平
但是它已经达到了比如说一年前的还不错的一个水平
这东西是新的
所以会比较吓人
就是我的总的感觉就是说在现有的技术路线上没有大的创新
只是堆量的话
怎么都不会让我觉得很惊喜
但google这一次搞了一些东西
我觉得代表着全新的改良方向
全新的技术路线
这个对他的竞争对手来说就是一个挺可怕的事情
所以在大模型这个领域的
面向开发者也有非常多的东西
比如他会更重视界面的API
它的API有很多的优化
也不再局限于以前最经典的那一组API
有很多自己新加的东西
比如在agent方面有很多新加的东西
还提供了一个支持native audio
就是语音的输入输出的
在A键的这个API里面
然后还出了一个新的专门做UI设计的一个工具叫stitch
现在很多前端的开发者很想用AI做自己的U
那他干脆有一个产品可以直接去试
然后推出了一个juice
这个东西是一个异步的并行的一个做coding的agent
一个自动化的一个编程的程序
但它是异步的
而且可以分布式的去部署去运行的
这个东西应该是他们内部已经在用的一个工程工具
而且跟github是深度集成的
就是它可以把很多工程性的
比如说CICD的一些东西结合在里面
把这些任务一股脑的打包扔给这个系统
它就可以分很多子agent去完成这些流程化的工作
这个应该在工程上是一个挺深度的应用
但是以google的工程的深度来讲的话
如果他们自己试过没问题的话
这也应该是一个挺吓人的东西
另外就是firebase这个东西
在之前我们节目里也提过
前些时google cloud开他们云大会的时候就已经提过这个东西
这个东西实际上是一个AI工作流的一个定义和运行的平台
它肯定会跟google cloud深度捆绑
有点类似于是一个升级版的google APP engine
就是你以后定义你的APP的话
很可能是在这个firebase上面拖拖拉拉就可以了
然后定义一些跟AIM之间的一些互动
然后就直接部署到google cloud上可以跑了
那可能是这么一个东西
这个东西如果它成熟了
跟google cloud的东西结合起来也会非常的有威慑力
因为他的竞争对手全世界范围来看
除了阿里以外
其他都没有这个能力
微软是AI的部分不太行
其他AI很行的部分没有云计算
所以这个会是google也很强的一个特点
好
另一个重头戏是搜索引擎google内部的架终于打完了
google search的团队被迫向AI低头了
就是他以前可能还会有一些壁垒
不太想放开的
现在看上去他们应该是要放开了
接下来会推出一个叫google search的AI mode
这个AI mode里面它的设计的结果
以及在后续结果出来之后的一些互动上
会引入很多AI相关的内容
包括AI提供的结果
包括利用这个结果跟一些action的绑定去做后续的事情
比如我举个例子
我去查询一个飞机票的东西
然后直接连到一个agent去下单
类似这样的操作
当然这个东西现在我觉得他们还停留在微信的状态
还没有完全变成产品
这个没那么容易
因为会碰到他现在的一些搜索引擎的核心的业务模式
就怎么赚钱这个问题还得尝试
但至少说明google已经把这条路铺上了
他已经决定要去往这方向走了
不再犹豫了
这个就已经非常的不一样了
所以我们回头来看百度
李厂长再看看你自己
为什么你们没有先做出这种东西
最后是一批消费级的产品
比如说german and life
还有extra extra是一个可以用照片
图片来跟姐妹去对话的一个系统
去识别些东西
直接用手机的摄像头实时的捕捉一个画面
然后跟jm奈去对话
还有眼镜
我看到有一些up主可能年纪比较轻
说google终于拿出了自己的眼镜
我心里想这东西祖师爷就是google拿出来的
只是现在他们又一次觉得这东西可以做了
总之大概有这么几个方面
创作工具
大模型
开发者搜索引擎
消费产品
这些东西第一是非常多
第二我觉得有人已经在调侃了
因为去年google IO是出了笑话的
很多demo是有造假之嫌
被人骂惨了
连着一两年google都是这样子
今年仍然有这个问题
他很多演示一看就知道它是script
就是有剧本的
不是一个真的实时的演示
但是这不重要了
今年我们看这件事情
我觉得这个已经不是最重要的事情了
他这些产品里面有多少能够最终成为真实的产品
并且最终取得成功不一定
可能只有一半
甚至只有4分之1
但不重要了
重要的点在于google用这次发布会彻底的宣告了他的归来
Google已经好多年没这么自信和硬气了
今天是真的扬眉吐气
根源其实就是界面的2和GM2．5的成功
给了他AI上足够的基础
所以从这个角度来讲的话
我觉得是对业界在竞争的所有的其他的玩家来讲
是一个很严峻的时刻
从目前的角度来看
所有的这个AI领域的玩家里面
google是最全面的一个
另一个是微软
在微软的模型方面没有跟上
而中国这边相对全面一点的可能就是阿里了
但是阿里显然跟google比还是有差距的
其中最大的问题就是阿里手上没有一个像搜索引擎这样的非常强大的信息获取的门户
这个就实在是差太远了
这一块是一个很难撼动的一个优势
所以怎么说呢
就作为一个中国的互联网和计算机方面的研究者
我会觉得挺担忧的
但是从全人类的角度来讲
显然有些东西会加速
这是我的一个初步的感觉
你们两位怎么看
其实我首先先说回答担忧的问题
我觉得首先我们要相信这个只要他能做出来
我们也能学得会
学得会之后我们也会有更多的改进
这个就是前后脚
对吧
而且我们一直会其实挺佩服美国人的创新的
这方面我觉得还可以学
就算是他们有新的东西出来
我们还是可以学
这是第一个想法
然后第二个想法
其实我更感兴趣的是他的那个就是就是跟什么diffusion结合起来的模型
我觉得这是一种新的模型的范式
对他一般的这种量上的改进
什么什么性能提升多少了
什么什么得分得了高了多少
这个其实没那么重要
所以我更看好或者说我更期待的是那个diffusion的那个混合的模型
但是反过来就是对于谷歌在搜索领域的改进
其实我个人觉得倒没那么容易看好
就是说到底搜索这件事情
AI加搜索到底怎么样才是一个最优的呈现
这件事情我认为全世界现在还在探索
哪怕谷歌觉得他自己想明白了
但是也还早
对这个平台还有对应该还有好多轮
所以这个反而不用担心
总的判断就他几个这几个创新来说
我是会这么排序
Division那个我可以多说两句
正好前两天在跟霍炬聊这个话题
因为他之前一直是在做图像方面的生成
所以他对diffusion这个是非常熟悉的
最近一两年他才开始转到注意力的这个自回归的大模型
他就说有一种可能性是说不定最后大家会发现diffusion是更好的一个选项
但是也有另外一种他的角度来说更愿意相信这个
有可能但是他也很清楚
他说但也有可能就是最后发现大家在不同的路线上最后努力的结果
最后都差不多有一个隐形的天花板
大家都突破不了
我是介于它中间的一个判断
我认为只要多几个技术路线总好
为什么呢
就哪怕每个技术路线单独都只能达到同样的一个天花板
哪怕是这种情况
但是这些就是路线完全不一样
他们之间一定有一些不同的东西
人类手上有了足够多这样的工具之后
他就可以想办法把它以某种方式结合起来
把他们某一些环节的互补性能够利用上的话
那你多少又能往上走一点
除非从数学上这些方法它本质上完全同构
这个从我目前的认知来看好像不是这样
所以问题不大
很多创新都是这么来的
我以前关注数学
物理这样的一些科技发展史
其实都是这样的
很多时候就是柳暗花明又一春
就是你之前到了一个状态
怎么也突破不了了
换一个路径去坑
那个路径看上去离目标更远
但是跑着跑着发现这个对我原来那个路线有帮助
结合一下就有新的东西了
所以多一个可能性总是好的
然后我解释一下
我刚才为什么说担忧这个事情
就是我们国内只有一家像样的搜索引擎厂商
而且这家厂商格外的不像样
这是我真正担忧的问题
我们国内哪怕但凡有一个社会型厂商是还真的可以的状态
哪怕他的AI不怎么样
那也有办法让他跟顶尖的AI厂商结合起来干点事儿
但国内现在的状态就是
就这个状态我就觉得很无语了
对
总的感觉像谷歌这种大型的这种发布
而且内容又特别多
把各个AI相关的一些东西都往前推了一大步
对包括刚才李老师所提到的
其实我是我也是非常赞成的
就是包括科学研究里面
其实是比较乐意看到有不同的路线出来
不仅仅是因为大家可以相互去做一些比较和组合
还能够去相互启发
这样的话能够在模型那些路线上面
甚至在一些极致的一些性能上面
其实都能够去有机会去往前走
而且刚才李老师前面分析的那个云上的那种AI的这种应用生成和这种门槛的降低
对我也挺感兴趣的对这样的话就是极大的能够让更多的一些开发者
把各行各业的一些业务和他的经验能够在AI上面去做一些展现
一方面能够推动谷歌在云也好
在AI模型的技术进一步往前走
第二个也能够探索出AI落地的一些不同的一些路线
担忧的这一点确实对
因为我我可能不太确定就是搜索这一块能够对AI这一块有多大的一些帮助
肯定是作为像知识
包括一些语料库的一些建设
肯定还是有非常大的点对
但是现在国内确实挺难看到能够与之抗衡的这样一个希望了
搜索对AI的影响意义非常大
因为现在的AI还没有办法做到真的从无穷无尽的数据里面快速的聚焦到正确的部分
所以是需要搜索来帮他定位到相关联的少量的内容
然后再去做生成
这个是现在的AI的一个很重要的短板
它强烈的依赖于信息获取
我最近在玩一个我自己写的deep research的小程序
对它的就是search
然后做summary
然后尝试做reflection
就是做反思
看看这个summary的效果好不好
不好的话再做一轮search
然后这样迭代多轮之后
最后再生成一个最后的report
就这么一个很简单的流程
然后我就发现非常受限于搜索引擎的返回的质量
他必须返回足够多的东西
而这些东西
第一都是相关的
第二它的在这个相关领域的不同的视角越多越好
一般的索引擎就很难做到这一点
这个受限于很多东西
所以当然是很重要的
但是暂时也没办法
好
我们下一个话题
老庄上个礼拜跟我们之前聊过的一个项目
moon bit一个新的国产的编程语言
它的主创叫张洪波
张洪波老师有一个面对面的交流
所以有很多有趣的话题他们也提到了
所以请老庄来给我们介绍一下他们聊了些啥
其实这一次我也是我第一次跟这个张洪波老师面对面聊天
之前都是网上交流的很多
而且的话其实还有一次遗憾错过的
就本来我们开源社的那个中国开源年会邀请他来做主题演讲
他很早就答应
而且是很想来
结果后来因为种种原因
最后就没有来成就就很遗憾
但这次就是我跟他两个人相当于是单独约了一个两个多小时
顺便还吃了个中饭
然后就一路聊啊聊聊啊聊聊太多东西了
说实话对
所以还是有很多可以有趣的东西可以分享给大家
首先就是一个最最清晰的判断是
我可以负责任的说
他应该是国内最好的编程语言
就是国产编程语言当中可能是number one或者说是第一梯队
稍微那个一点的话算叫第一梯队
但其实我觉得排第一
我觉得也很合理
而且他是讲了一些特点
第一个就是它是一个已经可以基本上可以算是一个工业级的编程
和很多的其他的国产编程语言的玩具型的那种性质是完全不一样
很多东西都可用了
而且的话它很早就已经有商业用户
之所以会有商业用户
就别人愿意来花钱买他的这套技术
其实就是因为最核心的是他对那个WASM就是web assembly的支持非常好好到别人觉得这个我必须得用的到这种程度
而且他的一些评测的数据
还有就是他的一些比如说他跟java语言的比较
跟go语言的比较
无论是编译的速度
运行的速度
还有就是编译下来之后的包的体积都有非常大的优势
这个是其实还挺震撼我的
就是他他告诉我的一些效果
我觉得还真的挺厉害的
比如说他的核心用户大概是在去年的3 4月份的时候
大概只有一千多人
但是到今年是有七万多人
就基本上是有四十多
倍的增长
这个非常厉害
然后他就预计到2026年他有100万用户
2028年就有1000万用户
这当然我觉得这还挺吹牛的
但是从指数增长来说
他就该有这么多
对这是他很很自豪的一点
而且的话他的这个语言现在其实已经进入到非常多的大脑的视野
就无论是硅谷的社区
还是开发者大佬
还是日本的
还是这种云厂商的
还是这种主流科技媒体的报道
其实都已经很多了
而且还有这种北大清华的这种老师开始开课
来介绍bit这个语言
进入他们院校的研究生课程
这个我觉得也是从一个编程语言的落地的角度来说
还是很厉害
还有就是它的生态
这个其实我们一直在讲生态
讲到一个新编程语言最难的就是生态
但是特别有意思的就是张洪波老师在这个方面一点都不担心
为啥呢
就是他的这一个moon bit的语言
他特别强调的就是说不同的编程语言用大语言模型都可以生产
但是我记得我们之前的节目我就吐槽过
就是说觉得如比语言因为这个学习的素材很好很少
所以大语言模型生成的ruby的代码总觉得不太灵活
缺点意思
我就问他了
我说生成的这个moon beach的语言
这能好到哪去
这市面上都还没有
你这个生成效果怎么样
不是他说效果非常好
因为他的这个语言从设计之初就是为了方便用AI来生成代码
然后他就给我演示他的ID因为现在的ID已经可以有一个浏览器的版本
就是你在浏览器里打开就可以看到它的一个web
IDE是一个云端的VS code的版本
也可以在VS code里面装一个插件
也可以有同样的效果
就基本上都能用
我自己在本机上
我后来也装了一个
也效果挺好的
他就说这种生成代码的效果
准确性正确率
包括帮忙生成测试用例
生成文档
或者是纠正错误纠正里面的warning都很好
效果都非常好
到了什么程度呢
就是他的那个就那天我们还在一个小群里面去看
这个语言尝鲜的那个浏览器里面的一些代码
为什么里面这么多warning呢
其实我后来才想起来
张洪波老师就当场给我演示的是有一个小的按钮
一点就fix
而且它fix的不是一个warning
也不是当前文件的所有warning
而是整个这一个包里面的所有文件的所有的warning
一口气全fix掉
而且他是因为他在语言设计的时候
这种叫做分block就按照他的说法就是分成一个一个的block每个block是可以独立的去fix掉的
有问题就在那个范围内就fix掉
所以它对于大语言模型的调用是可以并发掉的
反正他讲了很多
就是从这个角度来说
他有很有信心就是在未来以非常快的速度就可以把别的语言的包迁移
就用大模型咔嚓咔嚓生成过来
最后生成一个他的包
而且他现在已经有了一个已经相当工业级的一个包管理工具
就叫moon叫moon cake
它的语言不是叫moon beat吗
然后那个包管理工具叫mooncake
应该也是很很好用了
就是到这种程度
这是对月饼
然后这是他介绍的一些
我觉得还是挺让我有信心的
另外其实他是一个非常优秀的编程语言的实战派
就是他做了很多事情他自己都在毫不就是说我觉得他很谦虚
但是其实又完全无法谦虚的
就是说他说我的都干过一个编程语言
从一开始设计语言到写编译器
写IDE
写它的周边扩展
写生态
写报
我都干过
这样的人不是说在国内还是在全球范围内都非常少
但是他一个人是从头到尾干过两遍三遍的
因为他之前还做过一个叫做script的一个语言
对现在又开始做一个叫moon bit的语言
他的经历是非常的充分的对
这是这一个
他对语言有很我觉得是有很清晰或者说是很有把握的一种想法
就是不是说这个语言特性越多越好
我也不要他说我也不要做成一个大杂烩
什么东西都放进去
那这背后的取舍就是一个工程和这个语言风格的判断问题
这个我是很认同的
因为有一些语言什么东西都往里堆
什么东西都弄得特别复杂
他举了一个叫哪一个编程语言
之前还挺出名的
反正就是语言特性非常a scala
对就是像这种语言其实是有问题
因为语言特性太多了
未必都是好事情
所以我对罗文贝特的这个语言的未来的发展就很看好
因为它的思路非常清晰
而且的话一些表现出来的指标已经很令人有兴趣去尝一尝
而且他的这个应用的领域
就是因为他说他当然会做多个后端
比如说是web summer的后端
也可以做GS的
也可以做native的
Native的还分两种
一种是LLBM的
还有一种是啥
我一下子忘记了
他会​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌做这么多后端
但是从他的商业角度来说
他首先要做的是我那个是可能赚到钱的
其他的可以去养生态
对思路很清楚
唯一的他在吐槽的点
其实他就说绝大多数的这些可能的目标用户
其实对于编程语言的理解
就好像还是跟普通的开源软件的理解一样的
就觉得你们这个语言怎么发展这么慢
但是他说编程语言这发展个五年
十年慢慢成熟是非常正常的一个周期
都算快了
对对
对但是很多用户还是不理解
怎么怎么你每年都还在搞生态没搞完
这是他觉得比较难受的一个点
但是我觉得没办法
所有的编程语言你既然上了这个赛道
你必然会面临这样的一个状况
对吧
只能说你必须借助AI更快的以满足大家期待的更快的速度发展起来
只能这样
这个慢了不行的
大概就这些
其实还聊了很多了
我我觉得我觉得可能就是当时我们两个人就互相交流
然后还聊到对AI的看法
对于IDE的看法
对还有一个想起来当时我们在聊天的那个时候
微软已经宣布要把那个copilot开源了
对然后我就在说我说这下估计这个微软又要最终获胜了
就是这种感觉
因为怎么怎么说
微软都是还是很懂开发者的
但其实我们之前好像在上一期节目里面我们聊过
对于对微软最终会获胜的看法
我又说了一遍
但是张洪波老师颇不以为然
他觉得在AI这个时代
没那么简单还是要看更多的细节
然后他就说了一个点
他就是说我们用了很多AI辅助编程的工具
开源的当然他也用过
他现在用的最好的还是cosa然后区别在哪
区别其实在于就是同样的编程代码的效果
那个开源的那种AI辅助工具可能就会有很多次的来回
特别浪费token
哪怕它同样能达到最终达到这个效果
它的效率和成本都不划算
但是那个cursor就能够更快的实现用户的需求
这背后就是我觉得他没讲透这一点
但是我觉得这背后肯定意味着开发一个AI时代的IDE需要有更多的门道
不光是说我们现在开源也能做
这个闭园也能做
那我们就等着开源慢慢追上去
可能还没那么简单
所以我觉得这个问题不像那么简单的问题
很可能他也只是碰巧他的常用的任务是嗑sir比较擅长
因为我看到过大量的社区里面的评论和讨论
有的人就坚持认为说某一个特定的工具对他来讲最好最快达到效果
其他的都有各种各样的失败经历
这个跟你的任务
跟你的编程习惯
包括你的编程文档写的怎么样
甚至跟那个语言都有很大关系
可能只能说明就是张洪波老师他的那个问题域
他在他那个短命里面咳嗽是最舒服的
因为我们看很多很多的人的反馈真的不一样
我就没看到过完全一致的那种
当然肯定科sir会有他自己的优势
因为他毕竟专注做这个事情的
目前他仍然是业界的领导者
这个应该没有问题
但是我还是觉得有些东西不是只是这个体验能够决定的
有很多很多的是属于那种链条性的设计
就像我们之前分析的
为什么微软有优势
因为它控制了很多别的东西
就是综合起来会很难讲
但是有一点我觉得非常有启发性
就是语言特性本身的设计考虑所谓的AI的友好
这个是挺有想法的
我觉得在他们设计moon bit的时候
其实M还没有那么的抢
他们这事儿也做了好几年了
但是他一开始可能他在中间也做了一些调整
如果真的像他所说的目的这个语言
从语言本身的特性上就注定了他对AI来讲学习的成本更低
更容易由AI来生成
并且生成的正确性比较有保证的话
那这个就是一个很好的想法
我觉得大部分草根出身的玩儿编程语言的人是不会有这种深度的构思的
其实一个优秀的new science专业的本科毕业生就能开发自己的编程语言
这不是什么特别难的事情
但真正难的是刚才说的这些东西
要把它想明白
他的经验确实是好的
他早期是OK mer的核心的开发者
Ocma这个语言本身在我们现在这个年代非常小众了
但它其实是很有特色的
他跟我非常喜欢的另外一个语言就是haskel
其实挺像的
它也支持AGT
就是代数数据类型
支持模式匹配
它类型系统也做的非常好啊
这类型系统基本上就是huskie跟oko做最好的
然后它的编译器也非常有特色
可能很多人不知道
rust语言最早还不能自举的时候
就是rust还没有用自己编写自己的编译器的时候
它的编译器就是我camera写的
张柏源就是我camera的核心的开发者之一
然后后来又出来他做了rescript
Rescript实际上可以理解为是一个在web环境下的ocma
所以他做moonbat
其实他之前的东西的一个很正常的延续
然后他为什么说这个生态的问题
第一本身就要花很长时间
第二没有那么的重要
其实很大的原因是我觉得他很看重跟weber的结合
所以他实际上能够坐享web浏览器所带来的一个很复杂的生态
他只要保持它一直跟WSM responsibly很好的集成和兼容的话
实际上只要支持外部人类的东西
它就能很方便的去使用它
这样它就相当于有点像什么
有点像以前出现过大批的基于java VM的编程语言
他们立刻就可以享受java多年发展下来的那些库
然后非常高度优化的java VM这些优势
其实是类似的
它的VM就是浏览器
所以这个也是非常有特色的
就是不贪多
这个真的是我觉得挺有启发的一些思想
行这个话题反正因为我们之前其实不止一次的聊过国产编程语言
然后我们聊国产编程语言的时候
也肯定会聊到moon base
像老庄说的
我也认为这个是目前最有希望的国产编程语言
有兴趣的朋友我觉得可以关注一下
我已经试过了
他们那个完全云端的IDE已经是可以在网上去使用了
有兴趣大家可以自己去玩一玩
推荐大家可以先试用一下
这个非常容易上手
当然语法本身我不喜欢
说实话那个那个的我一点都不行
这个没办法
没事以后让AI来生成
对好
下一个话题
下一个话题就不是技术项的了
但是我们觉得特别好玩的一个话题
就是我关注的有一个博主
他是干翻译的
好像也是学校里的老师
大家同时做了很多翻译的活
然后是跟我们国家的外事口外交口是有固定合作关系的
经常接待一些外面来的访问的客人
政府的或者一些组织到我国来访问
他们负责接待
所以他是这个领域的三观很正
高度爱国
小粉红大粉红一个
他前些时在他的微博上发了一个很有意思的问题是他的一个朋友在小红书上发的一个问题
这个问题原文是这么说的
说if you had to reduce chinese culture to the smallest
most basic
how would you describe IT
翻译过来就是说如果你把中国的文化reduce
把它简化到一个最小的最基本的部分
the smallest and most basic elements
它这里面用的是elements
是一个复数
就是说可以不是一个可以是多个这样的部分
但是必须是尽可能少
尽可能基本的部分
你会怎么描述它
这个问题非常的有趣
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌他把他转到微博上之后
我一看就觉得非常的好玩
就拿来跟我们老赵和王老师做了一些讨论
中国文化是一个非常复杂的东西
但是我们经常会碰到一些外国的朋友啊
虽然我们不像这位博主
他是专业的从业人士
但我们也经常会碰到有一些不太熟悉的
有些是外国人
有些可能是中国人
他就没有想过这事儿
比如说小孩子
那到底中国的文化
我们经常说中国是一个伪装成国家的文明
是一个civilization是一个civilization base的country
那这样的国家
毫无疑问我们都暗含着一个理解
就是说中国这个国家它多民族
而且历史特别悠久
但我们为什么会相对能够凝聚在一起
中间历经了很多的问题和挑战
但最后也不能够破坏这种大一统的国家
那这是为什么
那显然就是跟我们的文化认同是有关系的
在过去几千年里面
我们有一些传承的东西
文化太复杂了
中国的历史上的文化出现的东西太多了
这些东西里面有些显然被历史淘汰了
或者变成了甚至负面典型
但是有些东西会被继承下来
而且会成为目前14亿人的一个公约数的那这种东西到底是什么呢
可能每个人理解都不一样
所以我们就想去探讨这个问题
我看到他这个微博下面的最高赞的一个评论
他的回答就三个字
吃了吗
我就是中国文化的
这个是
最小的最basic的部分就是吃了
这个东西听上去很搞笑
但你仔细想好像也有道理
中国人是一个农耕文化
是一个农耕文明发展下来的
民以食为天吃这件事情在中国文化里面真的是一个不一般的东西
就是很难有什么能跟他比
很少人问你睡了吗
穿了吗
不会的
吃了吗
是最核心的部分
就衣食住行里面吃的部分特别重
还有人的回答是说修身齐家治国平天下
这个也很深邃
这是中国文明文化几千年下来高度凝聚的一个东西
它里面代表了很多东西
这句话其实是战国时期的
但后面一直在被赋予更新的更完整的一些含义
这些东西都很有意思
所以我们今天来稍微讨论一下这个问题
这是一个完全开放性的问题
我想我们每一位听友也可以自己的答案
我们也很欢迎大家在我们的回复里面去跟我们讨论
我们先来说说我们的观点
老庄和王老师你们怎么看这个事儿
其实刚才李俊在说到这个修身齐家治国平天下
我就很认同
但是当时我在脑子里转这些词的时候
我选的是另外一句话
这句话也很早了
是孟子说的
叫穷则独善其身
达则兼济天下
其实一脉相承
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌跟这句话对
但是有一点点的区别
它其实讲的是一个你可以有策略性的去做
而修身齐家治国平天下的感觉上是说我要爬阶梯
我要一梯的爬上去
最后达到这个平天下的目的
治国平天下的目的
但是他后面的这个逻辑就是他讲的其实是一种你可以柔软一些
如果你在穷的情​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌况下
你就只需要独善其身
你在达的状态下
你可以考虑兼济天下
是兼容的吧
对兼容的
修身齐家治国平天下
这是礼记里面的
是孔子的弟子搞的对
这句话其实他也是讲的
你能到哪一步就做哪一步
它实际上暗含着两层意思
就是第一你要追求你永远前面有一个更大的目标
这是它的一层含义
另一层含义是指你不能跳级
这句话经常被拿来说的场景反而是后面这个
就说你修身齐家都没做到
你就想平天下治国了吗
很多情况下是被这么引用的
所以它其实两层意思都有
我觉得跟你刚才说那个是高度兼容
那还有一点其实也可以说一下
就是这句话背后还有一个就是中国人的天下观
恰恰是你看治国和平天下是两个阶段
对国是国
天下是天下
而不仅仅要治国
对我们还需要兼济天下也好
平天下也好
这是一个更大的目标
这个很重要
或者说这是刻在中国文化骨子里的有天下这样的一个观
所以这个是我想要说的一个
另外一个是还有一句话叫做有服装之美谓之华
有礼仪之大故称夏
就是华夏两个字的解释
其实讲的是其实整个中国文化当中有很浓的审美的趣味
无论是对于诗词歌赋
音乐舞蹈其实都非常的注重审美
所以是华另外就是注重礼仪这一个讲礼仪讲礼节
而且是重视这种礼仪礼节的传承的一个过程
当然再往下延伸的话
其实很早儒家就会把这个礼和法要分开来说
最好我们就知道锂这一层规范好就OK
我们不要上升到法这个层面上
上升到法这个层面就太严厉了
所以儒家不是法家
儒家强调的是说
我们大家都好好的互相的和睦的相处
这个亲亲尊尊也是在这个理的范围内
这个我倒觉得是一个更柔和的一个层面
所以你看一个是重视审美
一个是重视礼仪
这个也是中华文化我觉得非常重要的一些内核
对就先说这些
刚才李老师解释这个话题的时候
其实我最开始脑子里冒出的是啥呢
冒出的就是道德经里面的道生一
一生二二生3
三生万物
对就是怎么样把中国文化拆解成这基本的一些元素吧
这个其实我的头脑里面能够蹦出来的对
其实也是代表中国人去看一些世间万物对吧
从宇宙到这些万物背后的一些原理
以及这些事物它相互作用以及相互发展演化形成的一些规律
对我觉得这个可能也是我能够快速想到的一个点
包括我们现在在学校里面也好
包括我们去做一些
比如说我们开源的一些推广也好
对我们特别还挺喜欢用这个字
对像开元之道
这也是我们朋友给他自己的一些平台去起了一些名字
那这个呢我是觉得像我们中国这一块是还停在这一块有一些积累的对
那它也是代表了一种哲学观
对包括我们后来我们的一些包括我党
还有一些唯物主义这些东西
对我觉得和这些都是有一些关联的
包括我们去看待事物的这种辩证的这种方式
我就先提个这个我的一个基本感受
我最早看到他这个问题的时候
我其实没仔细的系统的去想
脑子里面蹦出来的有几个主题
有几个词儿
一个叫以民为本
历朝历代下来
我们历史里面写的东西
那些比较优秀的朝代都很强调这一点
然后那些比较历史上留恶名的朝代
通常就是不以民为本的
这个已经被写进了各代的帝王他们学的那些书里面
也自然而然成了我们的历史
另一个关键词叫文化认同
就中国时间太久了
我们刚才提到的所有这些说法
老张跟王老师
还有我刚才前面提到的他们这里面一些回复里面
其实你会发现他们引用的东西都很早的
都基本上是中国人思想哲学最活跃的一个阶段
就是大概两千多年前的春秋战国时期
那个时候产生了大量的哲学和思辨的东西
这些东西一直被中国人用了两千多年
到今天都没过时
所以这个一个很长的历史
如果没有很深厚的一些了解的话
你就很难去有这种认同
所以我觉得文化认同是我们很重要的一个核心
但这个话的里面包含有太多了
就是基于历史和文化的认同我们很看重
但到底是什么呢
我又觉得有点过于复杂了
但是与此同时又有另外的一个词儿也在我脑子里蹦出来
就是和而不同
我觉得中国人其实是包容性挺好的
这个包容性他不是指最近这些年美国人搞的那个DEI那种
这种我觉得太流于表面了
就是你跟我不一样
我就啥都不能说了
我必须表现的你跟我一样怎么样
这个我觉得有点过于表面了
中国人其实在这方面反而不那么讲究
比如说中国人对异族
对于不同人种的人的交流是没有障碍的
但是要共同在一起生活其实是抵触的一个事情
有很多不适应的东西
除非你能在刚才我们说的历史文化认同上面产生很高的一个默契和和谐
否则的话我们对于跟没有这种认同的人去共同生活
其实是挺恐惧的
大部分中国人不喜欢这样
但是我说的认同什么概念呢
就是我们不一样
我们有办法去求同存异
比如说我们没有办法在一起生活怎么办呢
我们住的远一点就行了
但我们仍然可以做生意我们还仍然可以在网上聊天
比如说我们都打同一个游戏
你是黑人
你是白人
你是什么无所谓
你信这个教
但是我们都喜欢这个游戏
我们就可以聊
所以这方面我讲我们很包容的意思是我们不去强求什么都必须一样
但是我们在有不​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌一样的情况下
不影响我们做很多事情
就是挺现实的
这一点我觉得其实是很好的一个东西
就未来
刚才老张也提到修身齐家治国平天下
这个事情其实对应到我们今天治国就是我们国家自己的事情
平天下就是人类命运共同体
那人类命运共同体这个东西怎么构建呢
肯定不是追求大家什么东西都一样
尤其是在意识形态上
你不能追求大家都一样
你信仰什么
你不信仰什么
我们要在这些东西可以有不同的东西的情况下
还能够一起去生活得更好
所以我刚才讲以民为本
而且挺生活的
我觉得中国人民大部分是比较日子人的
就是把日子过好是最重要的
你像刚才老周说我们的文化里面
审美是个很重要的要素
很多东西哪怕你对
但是你不够美的话
你也不吃香
我从小喜欢古文
就是因为我很喜欢古文里面的韵律和它的一些节奏和一些文字的优美
像刚才说的修身齐家治国平天下
就十个字
但是真的高度的概括
这里面有文字的美在里面
还有另外一句大家很喜欢引用的话
为天地立心
为生民立命
为往事继绝学
为万世开太平
这个是讲知识分子的是讲知识分子的追求的这句话也是他在韵律上
在文字上就很美像刚才说这个话里面为天地立心
为生民立命
为生民立命是什么意思呢
就是让老百姓过得更好
为天地立心是什么意思呢
那就是你要合乎天地之间的自然法则
后面才是做学问和知识的东西
所以中国人一直分的很清楚
就是你要合乎自然之道
然后你要让人民过得更好
那为什么会跳这东西出来呢
显然是因为我们都对中国的历史和文化有很多的兴趣
我们会去看的书
我们从小就学了一些东西
一些历史剧很多人都喜欢看
这里面有些东西是对的
有些东西不对
我会再去考证
再去思辨
这样形成了一个传承
而这种传承它不会因为简单的时代科技生产力甚至政权的更迭而有大的变化
这就是为什么中国虽然经历了很多的历史周期率
改朝换代多少次
但是这条主心骨是没变的
简单的说
我最后的感觉就是这样
这个问题几乎没法回答
就还是太复杂了
你永远只能够抓里面的一个面去讲一讲
不能贪
你想说法讲的很全
不可能
但是有一些共性的东西
比如修身齐家治国平天下
在我刚才说的那个帖子里面
就在回复区出现了不止一次
那就说明这个是有共识的
有共性的东西
然后那个吃了
这个也被很多人点评
说明这个东西也是击中了大家的一些心理的共性
那我们的听友会怎么看我不知道
大家可以去尝试去分析和分享一下
最后我介绍一下
我跟他说这位博主他当时回复外宾的这个问题
他怎么回复的
他说了这么几个词儿
说inclusive is focused
diverse is harm
baLance is dynamic
就是几个看上去有点矛盾的词
但同时在我们的基因里面很重要
比如说包容
但是又有自己的专注
就是我可以包容的东西
但是我不会认可所有东​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌西
我自己的关注的东西可以很多样化
但是我们追求这些多样化之间的和谐和平衡
而不是对立和冲突
然后很平衡
但是又很动态
这什么意思呢
就大概意思是说我理解平衡是一种稳态
但dynamic是一种变化
就是我们追求能够有一种平衡
而不是极端的东西
但是为此去放弃动态的变化
那又是很僵硬的这一点其实我觉得跟我们国家最近200年这个近代史有很大的关系
在近代以前
中国的很多东西是相对稳定的
我刚才提到了2000年前我们那些哲学一直被用了2000年
大家很细
而且越想越对路
越有道理
但是就开始放弃对一些动态的变化的追求
这个就体现在我们
比如说我们当时清末为什么那么闭关锁国
就觉得我祖宗之法这么牛逼
2000年都没变
那当然很好了
我为什么要听你们洋鬼子说那一套东西
你们的东西肯定是瞎讲
但现在似乎我们不是这样了
有人曾经评价过
就是中国在过去一百多年里面所做的这种集体性的反思
这种反思甚至导致了极端的崇洋媚外
这种反思是人类历史上其他的民族国家都没有过的
之前曾经很优秀
然后一百多年特别惨惨到这个反思是非常痛的一种反思
但是这个反思虽然带来了
甚至我刚才说有一些崇洋媚外的钢印很难扫除
但他仍然是非常厉害的一种反思
这个反思里面就包含了刚才我们说这个dynamics的概念
总之这个是一个非常动态的和开放性的问题
所以也没有标准答案
我们只是把我们想到的东西扔出来
作为一个话题
大家兴趣可以去也跟自己的朋友们讨论一下
我甚至有个想法
就是关于这个问题
其实以后应该变成我们的思政课里面的一个固定的栏目
从小学开始在特定的年级
初中特定的时候
高中特定的时候
大学特定的时候
都拿出来大讨论一下
既不忘本
但是又非常dynamic的去拥抱未来
这是一个民族持续的一个竞争力
我想稍微再补两句话
因为其实前段时间我跟唐小钧
李军也认识
我们还一直在聊另外两个词
一个叫实事求是
一个叫知行合一
这个也是非常重要
对就刚才我们聊的时候一直没聊到这两个词
但其实前段时间唐小军还专门写了篇文章
叫做通向知行合一之路
实事求是的三层递进
很有意思的一篇文章
他其实讲的是我们怎么走到今天来来来看待
就是说实事求是其实一直在讲
最早的时候出现在汉书里面的对
是讲的是​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌什么
留德修学好古实事求是
对但是他一层一层的到后面
其实到王阳明讲这个知行合一
再到我们现在虽然不太强调知行合一
但一直强调实事求是
这个实事求是相对通俗易懂
对知行合一这个话比较难理解
说实话
对
但其实我我认为他们内核是一致的
或者说唐小军写这篇文章也在论证这个背后的一些东西
所以我觉得很有意思
可以补充一下
告诉大家
我们中央党校有一个大石头
上面写着实事求是
立党立国之本
这非常简单
但其实非常难做到
因为很多时候事实是对你不利的
但是至少我党的这一百多年历史
他们总结出来就说也许短期会痛
但是长期来讲实事求是是一种力量
这个也是很深刻的认识
好我们今天最后一个话题讲一讲AI审稿
这个I审稿实际上是两件事情
我觉得是两件不太一样的事情
非常有趣一件事情是王老师给我们分享的一个新闻有一个国际人工智能促进协会叫AAI吹风ai他们是一个顶级的学术组织
每年开学会然后收论文的
所以是非常高级别的论文投稿无数
结果他们公布了一个创新举措
计划在明年的trouble AI的26的会议上要引入AI辅助的同行评审
其实说白了就是AI审稿以前p two p也都是同行之间的互评
这次可能要不仅同行之间互评了
还要引入机器打分
不知道怎么的
这是一个事情
另一个事情就是国内的
尤其是本科生的论文
有很多学校现在在尝试要做AI的审稿
以至于甚至出现了所谓的AI率
就是有一些程序会读你的论文
然后输出一个AI率就跟以前查重一样
然后查重完了之后会有查重率
你叫降
现在一样
你这个文章读完之后
有75%是AI的
你要把它降到15%以下
这两个事儿我觉得从意义和性质上都不太一样
但是它都是跟AI审稿审论文有关的
所以我们今天聊聊这个话题
你们怎么看
我现在补充一点背景
对就是那个AAAI这个学术会议
对第一个就是他本身也是中国计算机学会CCF认定的A类会议
对简单来说就是如果博士生能够在这种会议上面去发一篇文章
实际上是能够达到我们国家很多说学校毕业的标准
这是第一个
第二个就是AAI这个大会
它是一个综合性的人工智能的大会
对它里面会有非常多的人工智能的一些方向
你可以去投稿
基本上只要和AI沾边的他都会
所以说它是一个大会
就是他每年的投稿量都会在
比如说这种1万以上的规模非常多
对而且他会把投稿人同时很多也都会拉成审稿人
对不仅仅是他的历史的的这种录用的论文
即便是你的你是一个新的
你今年第一次来尝试这样的一个大会
你甚至也可以作为神老人之一
就是因为他的论文量非常大
以至于像这种情况背后就是每年都会有大量的论文
最后被拒的人吐槽
对
就说你们的那个大会审稿既不专业也不怎么样
对甚至说我的打分明明挺高的
为什么最后还是把我的论文给他去了
而且这种现象会愈演愈烈
什么意思呢
就是随着AI现在的这种大发展
每年的这种投稿量实际上是在越来越大
越来越多
对大家也醒不过来
大家也这种质量上的这种失控
以至于这个新闻其实还是有挺多
特别是一些审稿人
他其实还是某种程度他会拍手叫好
有些专家说
我现在其实就已经在用AI在帮我去审稿好了
如果AAI那个大会还能够推出一个官方工具
对那我们就那那可以更好的去去干这些事情了
对吧
这个是我先补充一个背景
好
张老师我补充另外一个背景
也是最近我们家里发生的一个事情
就是我老婆最近算是作为一个专家
要去帮一个大学里去审他们的学生的硕士毕业论文
然后每一份论文一个word文档都一百多页
看起来多累哼于是我就做了两件事情
第一个就是调用蜜塔AI搜索里面的今天学什么一个word文档扔进去
然后帮他让他帮我生成一个PPT加这个讲解
就里面的中文语音讲解就出来了
一篇论文你听他讲完
你就知道他大概写了点什么东西
比自己看的效率高多了
而且这件事情我还专门验证过
为啥呢
就是我之前有点不放心
然后另外有一个朋友他写了一篇论文
反正是跟AI相关的论文
我把那个论文
因为是全英文的
我要读起来太累了
我就扔到这个蜜桃AI搜索里面去
然后生成的视频我又扔回给这个朋友看
我说这个视频你看看是不是你的论文说的意思
他说哎哟这个太好了
讲的真好比他自己讲的好
很很适合他拿来去做他的那个
因为他的论文是介绍一个开源项目
拿来做他的开源项目的介绍视频就到这种程度
所以我就比较信任这个AI来做这个更好的摘要
其实不仅仅是把一个论文的要点摘出来
他还讲解给你听
这是一个功能
另外一个就是因为作为审稿
你还得提点问题
所以我就让AI帮我针对这篇论文你提以下两个问题或者三个问题
然后他就给我哗啦啦弄一堆
感觉都像模像样的
很有专家的那种风范的提问
这就是AI辅助审稿
对我来说所以挺有用的
我就补充这两个细节
我认为对于这个审稿的专家来说很有帮助
至少我老婆表示满意
对
那我继续再来说一下第二个
对就是现在毕业季
对为什么会有第二个新闻就是说现在学生在教从本科毕业设计到研究生的大论文
甚至是一些课程报告
对
其实我们前面的那个话题也曾经聊过
对就是现在大家大量的去用AI去做这种生成
老师被迫成年就会去看这些AI生成的这些内容
以至于像我们前面也讨论过一些学校明会明确要求什么东西地方能够用AI什么地方不能用I但是​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌你会发现随着现在大模型技术的这种发展
以及我们可以获得的这种AI工具的普适性
大家用这种东西去做内容上的升级其实特别的容易
而且它还能够在生成以后去做某些的一些变化或者是一些修改
甚至AI现在长那个长的上下文的一些生产能力
甚至是专门的一些研究报告的这些能力
其实都上来以后
使得大家更加去用这种东西了
而且我们前面也说了
就是你会发现确实在很多的时候和场合
他生成的东西还是不错的
对于学生来说
他会更是如此
觉得他既然生存的这么好
那我就直接用了
这以至于现在学校就开始甚至去采购一些厂商的工具
是不是能够去检测这种AI生成的内容
而且也出现了刚才李老师所提到的
我们甚至有些学校就明确要求得把这种AI率给它降下来
那学生马上就在淘宝这上面去看有没有这种降AI的这种工具
这个现在真的是被AI大家还搞搞得挺焦头烂额的
这就是魔法打败魔法
道高一尺魔高一丈
AI写AI审完全闭环
审完了再AI来降AI率就
我为什么说这两个事情很不一样呢
首先我看了一下AAI那个大会
他们打算试点
怎么试点
他主要在两个环节上去引入AI技术来做一些评审意见
第一个是在预评审的阶段
初步评审的阶段
它会生成一个评审意见
然后原来要做的人类的PHOPR的这个评审不变
他把这个作为附件放进去作为一种补充
这一步其实非常有趣
为什么有趣呢
第一它有可能会成为一种保底
就是因为论文太多了
省的专家不够
然后专家的评审又可能参差不齐
有的人很认真
有的人会比较敷衍
那提供了一个L的版本
它实际上是一个基线
就是说后面去读这个第一阶段初评结论的那些专家
很明显就能看出来这是AI的版本
这是专家A这专家B的专家C1比较马上就能看出来这个专家A是很认真的
专家B和C没认真去审
我觉得大概率会出现这种情况
就是M它的特点是它对文字基本的内容把握是很好的
而且速度很快
他可能难以发现一些很深刻的一些东西
但是基本的覆盖是没有大问题的那人类在审的时候那就很飘忽了
我状态好的时候能发现很多有意思的东西
我状态不好的时候敷衍一下
那就完全是瞎敷衍
甚至都不认真看啊
这个时候M会成为一种机械或这种保底策略
同时能够把那些不认真评审的能够拎出来
这个是不是会倒逼所有的专家都去使用AI来保证自己的底线不要被人发现呢
会的
有道理
所以这个简单的一个试点会产生一系列的联动效应
会对整个专家评审的这个流程和做法会产生冲击
这是第一个
他们准备试的
第二个环节是在最后的讨论的时候做总结辅助
因为他们的流程我看上去的意思是前面的评审完了之后
最后会经过一个高级项目委员会的SPC
这个委员会会最后去决定哪些能够接纳
那这个时候可能就会是人面对面的讨论会比较多了
然后这个时候会引入M来综合大家的不同意见
并且去把大家讨论过程当中的共识和分​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌歧把它列出来
因为这个过程很可能会持续一段时间
大家可能通过邮件或者是线上的讨论等等来做这个事情
那咱们会介入进去
来生成相应的报告
然后大家就可以聚焦这些分歧点怎么解决
这个我觉得就没有刚才说的第一阶段那个会那么有连带效应
这个纯粹是一个生产力工具
帮大家提高效率的
这个也说不定挺好的
所以我认为AAI这个大会
它毕竟是研究AI的会
还是挺专业的
他们并没有低
没有贪多
没有想一下解决这个问题
第二选的点也挺有意思的
那第二个事情就完全不一样了
本科生和研究生的论文引入AI的评审
甚至引入了所谓的一些机械的AI率这样的指标
我个人认为其实是问题很大的
这个问题大主要大在哪儿呢
第一个所谓AI率的评价必然是不科学不准确的
他就没可能科学和准确
你查重那个
他还有一套标准
还有很多争议性的东西
还经常会有误判
对那个比这个标准多了
现在AI率东西咋弄呢
我看很多学生吐槽说
我写的特别有条理
你就说我是AI甚至有人把什么岳阳楼记扔进去
也说是AI率很高
70%
说明现在这方面的检测是完全不成熟的
这个也符合我们对现在AI的认知
这个问题其实我们之前节目里提过
就是在这一代的文本生成的大模型里面
它要识别比要生成要难很多很多
它生成的内容已经非常接近人类的方式
如果你的提示词和一些指令比较恰当的话
他说的东西跟优秀的人类的文笔真的是非常接近的
他可能有东西会欠缺
但是在后期经过您的修补之后真的挺好
这是第一个
我觉得他绝对有问题的
就是他这个评价标准是非常不精确也不科学的
完全会沦为一种厂商的骗钱的手段
这是第一
第二个就更严重了
就是你这些论文的目的是啥
比如说有人说本科生写论文压根就谈不上什么research
主要是考察他们的一些基本功
比如做综述
比如基本的写论文的语言文字过不过关
是这方面的考察
这方面的考察
说句老实话
如果你还是想考察这些东西的话
那学生一旦使用AM他一定达到目的
他一定能够match到你那个标准
而且你无法识别
所以这个就回到我以前经常讲的观点
就是很可能你的考核目标要变
你不能还是以前那套目标
以前那套目标要求太低了
工具就能解决了
就好像现在我们绝对不会考察一个人的口算能力
因为不重要了
可能就像刚才王老师说的是
现实逼着大家去走了一条歪路
又很可能会被一些聪明的厂商
狡猾的厂商所利用
我觉得一定是走弯路了
这个迟早要掰回来的
这个是不对的
好
最后我们来聊一个事情
就是说我们认为AI审稿到底该怎么做
我提一个感想
就刚才老庄举他那个例子的时候
如果我们看到一份论文100页
我完全没有动力去把它详细读一遍
所以我用AI来生成一个摘要
或者我用AI来生成一个讲解的视频和幻灯片
那我想问我们为什么要收这种100页的论文
反正也没有人会认真去看它里面的细节
反正就是我们只希望产生一个摘要来评价它
我们能不能换一种方式
比如说我就要求你输出一个三页纸以内的摘要
然后当然你会很多别的东西
比如你的具体的数据
你采集数据的方式
你分析数据的过程
你的程序
你分析的结果
这些结果怎么推导出你的结论
这肯定还有很多附加的东西
这些东西都要作为附件
而且我会要求这些附件
最好变成一个程序
这个程序能够一步一步的推导这些内容
我可以自己复现一遍以后
我们有没有可能把论文变成这样
然后我就可以写程序来评价这个论文了
前面的关键性的部分评价你的research的这个question
你的问题
这是很多学术的大牛都会说的
你这个研究工作最重要的是这个阿Q
你的问题是什么问题题对不对
这些需要人来判断
而这个背后的证据是不是足够支撑他
是不是足够自洽
那部分以后是不是可以用程序来去评价
你们怎么看
我觉得是一个挺有建设性意义的一个点子
对其实现在像刚才所提到的AI这种大会的话
本身他对论文的页数实际上是有限制的
但是即便如此
现在也是很多
因为它是十个页面长文
对那期刊就更长了
期刊基本上你可以几十页的这种方式
而且就是现在论文它其实也挺讲究
越来越讲究它的可复现率这样的一些事情
它实际上是需要在你的文章里面
特别是像人工智能
机器学习的一些算法类文章
它都是希望你附上能够复现的一些资料
对包括你的数据
你所使用的一些对比算法这些这些这这些内容
但是从那个审稿的视角来看的话
如果能够做到像刚才李老师提到的
用程序来做一部分自动化的工作
那我想这件事情实际上是一个非常巨大的一个进步
对
因为国外当然国内也是一样的
就是很多审稿人他非常认真的时候
其实写一篇文章是需要花费非常大量的一些精力的对
甚至真的他会去做一些实验
去看你这个东西是不是对的
如果能够有这种帮助
我觉得还是挺有希望的
这个相对是有可行性的对
尤其是计算机科学这个领域的
完全可以用一个agent的系统来一步步的分析你的主要结论是什么
结论是怎么推出的这里面需要的是对程序的分析
对程序的执行和验证
然后做一些简单的逻辑推理就行了
这个我觉得一个定制的智能系统是可以做到的
但是你提的问题对不对
你的核心思想
你的推理方法以及你的逻辑对不对
这些还是要人去判断他
这个可以浓缩在前面的核心的部分
对对对所以总结来说的话就是AI对学术界的冲击会越来越无法抵挡
现在他都已经开始在忙乱中开始采取一些行动
这些行动有一些我觉得是经过仔细考虑的
它可能会导致一些影响
然后会促进一些变革
但有一些我觉得肯定就是有问题的
如何写论文
以及如何在有AI帮助的前提下对论文进行评价
这个好像确实是个挺有意思的课题
这个课题其实比我们之前聊过的AI在泛教育当中的影响
尤其是对初等教育的影响相比而言
我觉得这个问题是相对容易去考虑的
作为一个切入点可能还不错
其实我我倒觉得可以简化这个问题
比如说王老师
李老师你们带学生
你们希望学生交上来的论文长啥样
可以先从自己手上的学生开始试着来录
这个我觉得跟学科有关
比如说我们关注的学科computer size
我其实完全不care他用不用AI我的评价标准是第一你的研究目标是不是有意义
第二你的成果是不是足够独特
过程当中你用没用AI我完全不care
我甚至鼓励大家多用
所以在我们这个领域
只要老师他第一自己有足够的洞见
第二他愿意拥抱变化
其实我觉得问题不大
因为他最终不论是从培养人才的目标
还是从做成果的目标
他其实都是可以自洽的
你用AI不用AI无所谓的
关键是你的成果是不是有价值
就好像我经常说一个例子
deep sik r one那篇论文的联名作者里面有一个叫deep sk ai他们就把这个名字写上去了
这​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌很合理
非常合理
他那个论文里面一定有一部分是AI帮助做出来的这是现实
而且没什么不好
就是用的越多说不定你效率越高
要鼓励大家用
但是研究学科实在太多了
有一些学科就可能真的一这么玩就会出很多乱子
这个乱子不一定不好
但对他们的冲击可能会过大
这是一种
第二种就是我刚才说的
比如说本科生的论文
很多时候我们不太追求说你真的做出什么多少成果
我们更多的考验的是基本功
你行文的逻能力
你的逻辑的能力
然后你调用各种各样的工具的能力
那这种东西的话
还是那句话
在我compute ze这个领域我觉得问题不大
但在有些领域
比如说数学了
物理或者一些文科
他压根儿自己就不写了
他就全交给M去做了
他连文字基本功都一塌糊涂了
这个确实是退步
但这个你要问我的话
我个人觉得其实也没啥
我觉得那种为老师为家长而学习的孩子总是有的
这种人是无法避免
他一定会出现的那这种人你也没办法
反正也搞不好
对这种反正你也搞不好
而且这种人不会对人类的进步有什么大的影响
就这么回事了
你就放弃
但这个政治不正确
所以我也是不能这么讲
我我随一个我随一个这个是是
好吧那今天主要的话就这些
两位还有什么要补充吗
没有了
好的那我们今天就到这里
谢谢大家好
谢谢大家
拜拜