各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例在周末
我跟我们王老师大家好
还有老庄大家好
一起来聊聊天
今天节目一开始
先简单的说说我们神舟20号乘组的航天员终于顺利的回到地球的这个事情
我们上周其实讲了这个事儿
就是当我们的神舟20号飞船被发现有一些问题
我们说大概率可能是在返航的之前做质检的时候
发现可能亲密性
这个地方密封不太好
类似这种
那这周也明确的透露出来了
是舷窗那个玻璃那里有一点裂纹
那这个事情实际上是挺严重的
因为飞船的舷窗它实际上是由若干层组成的
最外面的这一层是隔热层
是能够耐高温的
然后里面是密封层等等这样的一层一层进来的
如果最外面这一层损坏的话
他几乎不影响这个飞船在太空里面去做事情
因为密封层还是在工作的
它只是不能受热
但是如果返航的话
这个就肯定会出大问题
因为在返航的过程当中是几万公里的时速
进入大气层摩擦会产生几千度的高温
如果这个玻璃在那个时候没顶住
它有裂纹
烧毁了
那里面的是扛不住热的那立刻就会出问题
所以就果然是比较大的问题
会导致没有办法正常的返航
上周我们也说了有若干种方案
如果确定这个20号飞船不能用的话
那么有几种方案可以考虑
首先要考虑到的是
我们中国太空站上面目前只有两个对接载人飞船的停泊口
而这两个停泊口
现在就是被20号和21号飞船占着
也就是说我们现在没法打一个新的飞船上去
这两个必须得先释放一个
我们上周的时候猜测一种可能性
就是先把20号飞船释放出来
让他无人的返回
在无人返回的过程当中
甚至也可以运点东西回来
因为他风险有
但不一定那么大
如果他正常返回了
这也算一个实验
如果他中间那个窗真的破了或者怎么样
反正也没人
损失也不大
等他落地之后
也可以再做一些检测
然后空出来这个口
我们就可以打一个22号飞船上去
然后20号的乘组就可以乘坐21或者22号飞船回来
这个是我们上周猜测的一个方案
这个方案的好处在于确保在太空站任何时候都有至少一艘飞船是完好的
可以供上面的航天员去使用
但最后我们这边没有采取这个方案
我们最后采取的一个方案
是先让二少的称祖做21号飞船回地球
然后空出21号的那个停泊口之后
在未来的一段时间里面再把22号飞船打上去
我们国家的备用飞船的操作有两个不同的窗口
一个是8．5天的
一个是16天的
就是当指挥部决定了要采用备用飞船的话
他可以在这两个方案里面选一个8．5天的会更快
但是中间会有一些特殊的处理
16天的会慢一点
但是他基本上是把正常的流程全部跑个遍
这两个流程都是非常具体
非常固定的
就是一旦激活启动的话
那么就是按分按秒来计算的
1分1秒都不会差
启动开始到16天的某个时间点
就一定会把飞船打上去
我听到的消息是这次好像是选了16天的这个窗口方案
这也很合理
因为第一次启用备用方案
那么用一个全流程的最标准的方案也是非常合理的那也就是说大概率
我们猜测可能这个方案确定应该是在十号左右
那也就是说在大概25 6号的时候
我们应该就会要打这个22号飞船上去了
那这个方案它很明显有一个弊端
就是现在当下我们的太空站那里是没有一个能返航的飞船的
上面只挂了一个不能用来返航的20号飞船
所以这有大概十来天的时间是一个风险期
但是我们这边评估了之后
为什么会采用这个方案
这个我们就不知道了
就可以猜
那我猜可能有几方面原因
第一个是机会难得
非常想把这个20号的飞船留在太空里面进一步再做一些实验
比如说出仓去做一下修复试试
然后类似这种第二个可能性
就是希望20号乘组三个人
包括我们四只鼠鼠都能尽快回来
我觉得太空人应该问题不大
我们上面物资是足够的
上面的物资是够三个人过半年的那六个人过三个月也完全没问题
不够物资后面再打货运飞船上去其实是没问题的
但是老鼠的情况不一定
就是如果再拖下去的话
可能这个实验就要失败了
有这种可能性在里面
第三个原因就是可能评估了一下风险也没有那么大
接下来会很快的打备用的飞船上去
所以整个有风险的周期大概十天左右
但总而言之
这是一个我们没猜到的一个方案
就是听上去不是特别常规的方案
你们两位怎么看
我只是今天在看那个小老鼠回来
觉得挺好
小老鼠总得让人家活着回来吧
然后觉得人家都已经上天转一圈了
对吧
人类还不知道啥时候能够轻松上去
我估计如果不考虑成本的问题的话
十年二十年以内一定是有希望普及的
比如说不论中国还是美国
你的家产如果在千万或者亿这个级别的
应该10年到20年
商用的这种还是很有希望的
但是如果说变成这种常规的旅行手段
就像原来马斯克吹过的牛
对像个火箭一样
把你从这边嘭打上去
到那边下来2个小时1个小时
这个我觉得要普及可能还很有点时间
昨天三个人回来
三个人还没回来
你们有看吗
对有看到
昨天傍晚
昨天下午对现场直播
这个也是许多人关注的
除了朋友圈
还有我们家其实都会看
然后有一个就是对中国
其实对吃饭这件事情特别重视
对导播其实也是说的中午吃了饭
然后坐上太空舱
然后回来就可以吃晚饭了
然后还把菜单
菜名全部报了一遍
相当丰富
人家小老鼠吃果冻都算上
也是吃饭
对这些意思是不能差的
对
这些叔叔们在太空里面
我觉得对他们挑战比对人大多了
你想我们的空间站里的工作的人员
都是身经百战
在地面上训练都训练不知道多少次了
什么微重力那种各种各样的状态都是提前适应过的那叔叔们没这个条件
他们一上去就懵逼了
我看到有一些视频里面的镜头
他们因为在微重力环境下完全不适应了
所以他们就相当于是绕着他们的那个仓河
就像飞檐走壁一样
就是在墙上在天花板上面来回转
这会多少有点紧张的
然后吃东西喝水也会跟地面上很不一样了
有一个很强的一个一个吸风的一个设备
他们如果飞散出去的水或者食品的残渣
会自动把它吸掉
就是还挺挺微妙的一个实验
我觉得是难度挺大的
如果让他们在太空里面再多呆1到2个礼拜
真说不准
这是叔叔们的大冒险
这个还延长了
延长很多
延长了太不容易
原计划是五天
但待了十来天了
好的这个我们就简单的回顾一下
因为上周提到这个问题
现在方案也确定了
接下来我们就等着看什么时候打这个备用飞船上去
大概率应该就是月底的某个时候
大概十天以后的某个时候
好今天第二个新闻就是百度的发布会
这个老张去看了
所以请老张给我们介绍一下他是有什么感受
其实我我都没想过我会去看百度的发布会
就之前我对百度的印象
说实话大家可能都知道
对百度印象一直不是很好
这次正好有一个就是我原来在华为的同事
他去了百度
而且他就是在百度的这个发布会里面是深度介入其中的很多事情
他就邀请我到北京去看看
然后我说行
正好也要出差去别的事情
然后就去了一趟
第一印象是什么呢
就是非常的真实
就这么说
那天在看发布会的时候
我在群里面还跟李老师
王老师还在直播吗
他们出了事故
我也在直播
后面就就后面他们把场子给找回来了
这个就特别真实
其实怎么回事呢
就是他们首先弄了一个数字人的一个直播的一个能力
就是搞了一个老罗
想让老罗看上去在直播间里面一边说话
甚至你还能够去相当于外面打电话打进去
老罗就相当于是在直播间里面接电话
你问他问题他就回答你
大概是这样的一种直播的形式
然后第一次演示就失败了
他们整场发布会大概是2个小时多一点
然后基本上是靠李彦宏来串场
李彦宏先讲一段
邀请下一个什么什么产品的产品经理上来介绍
再讲一段
再邀请一个产品经理上来介绍
然后那个产品经理就是那个那个视频直播的那个数字人的产品经理就下去了
就是无力的这个好像网络不太好
这个怎么回事
也欢迎大家和这个发布会结束之后
到楼上的展台去看看我们那边有什么数字人
就这么稍微讲了几句
然后就下去了
然后接下来是联合上去帮他原厂的
但是百度也很有意思
就是又发布了几个产品之后
不服气说重新又回到了这个数字人的这个演示
就一定得把这演示做了
然后就说那我觉得我们这个产品之前我们内部测试的效果挺好的
这次怎么的也得给大家看看
大概就这个意思
然后真的效果还是不错的
而且提问
一开始当然是随便问点乱七八糟问题
然后突然这个产品经理就问老罗
意思就是说
如果在发布会的时候突然出故障了怎么办
然后老罗就感觉上当然背后是AI
但是是用很很有老罗风格的那种语气用词习惯
包括他的那种背后的思路什么的
大概意思就是说你要做好准备
你要有一定的语言天赋
你要能够把场上的气氛给稳住
然后你要怎么样
反正说了一些东西
那在场的观众肯定就会心一笑
因为这个问题肯定不是提前准备好的
只有当时发生过这种事​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌情
这个产品经理才会提出那样的问题
然后才会有老罗来回答
这是一个
当然后面的一个感慨是什么呢
就是直播现在真的不值钱了
就是有了这种数字人之后
最开始我们觉得直播之所以很有价值
是因为真的有一个活人在那边不停的给你介绍产品
给你带货
而且还接受用户的提问
无论是文字的还是音频的
还是怎么样的提问
他还会直接的响应这些事情
本来都是靠真实临场感来取胜的那现在有了数字人以后
他们也在追求真实感和临场感
那你说这个真人的价值是从哪体现
这个是一个感想
当然我不是说百度的这个数字人就已经做的完美了
他肯定有bug
否则也不至于现场演示出这种问题
但是像这样的一种趋势非常明显
就是都在往这个方向在追求
这是第一个
第二个是百度新发布了一个叫做也是一个用一句话去做一个产品的一个AI coding的工具
然后那个那个工具的话他们也是现场演示
大概我讲一下这个流程就很有意思
就是他反正一句话要做一个这种类似于二手商品的交易平台
要支持这个后台管理
前台展示
诸如此类的那好
反正就是说了几句话
接下来就进一段视频
一段VCR
这是事先准备好的
然后另外一个屏幕展示的就是那个AI正在写代码
就不停的写
然后写到最后之后
就进入了一个配置页面
这个当然是要这个开发人员提前准备好的
就是把微信支付的一堆的相关的这种key填进去
然后点确认
也就意味着这个网站现在是真实的支持了在线的支付了
他也找了一个照片
说是上架了一件什么什么衣服
再让这个找在底下找了个观众上来
意思就是说我给这个观众拍张照
我们这个电子商务的平台卖这件衣服
他同时还支持这个在线试衣
但事实上他没有上传那个观众的照片
他其实还是另外上传了一张他准备好的照片
不知道为什么这个背后是真的还是假的
这个不确定
上这个肯定假的OK
为什么呢
因为在线支付的平台接入
绝对不是现在AI能搞定的事情
他是要什么上传你的法人的什么营业执照等等
有一系列这种东西的
而且还有后台审批的
不是只是我看他只是上传了一个key
是不是就说这个网站他原来做过一遍
那有什么意义
做过一遍以后
不就是后台的这些程序都是通的
跟程序没关
就是你如果你要新建一个网站
这个网站一定有一个新的域名
对不对
那这个域名它背后要绑定的支付相关的操作
你去申请任何一个支付平台都是要审核的
所以这一定是一个预设定的一个流程了
这个就是他肯定隐藏很多东西的
这个不可能是真实的
好吧
然后就很有意思
就是我我看的时候
当时现场还是挺振奋的
因为他他还直接进入了购物环节
购物环节以后进到购物车以后点支付吗
点支付以后
这个演示的人自己还在点点支付
然后出来一个二维码
一不当心被下面不知道哪个观众就把这个扫码给扫掉了
就相当于替他把这个钱付了
反正这个过程从我感觉来说就是觉得非常有意思
或者说感觉就像是未经排练
但是又很有趣的这种感觉
这是当时看到的这种感想
但我不知道这些百度支付
不是百度支付了
就是这个微信支付背后还有这么多事情
所以我当时就觉得说
好厉害
这个已经在线试衣这个功能就集成进去了
然后在线支付功能集成进去了
然后整个的购物环节就基本上一把就过了
这个我觉得当时是印象很深刻
这个是另外一个是还有就是他还发布了一个百度的眼镜
一个VR眼镜
反正大量的我们看得到的市面上介绍的这种VR眼镜的功能它都有
但是我觉得比较有意思的就是他是通过一个短视频来介绍这个产品
而这个短视频所介绍的各种各样的使用场景就很有意思
比如说其中有一段就是讲有一个自行车运动员在那边骑自行车
当然还戴着这副眼镜
当他超越了对手之后
他一回头看向他的其他的一些竞争对手
然后叫他们拍张照
就叫那个VR眼镜拍张照
这个场景我觉得还是很有说服力
就是那种场景你不可能拿着相机拍
但是我戴着眼镜
我就很合理的希望把我这个超越对手的那个瞬间给记录下来
这时候眼镜就非常合适
就是他的这些视频当中的这种所描述的这个应用场景
我觉得还是很合理的这是这是一个还有整体的感觉
觉得国内做整整个的百度的发布会
他发布的几乎所有的产品全都是AI相关的
几乎背后全都是内置了各种各样的AI能力
然后发布出来的产品已经不能想象一个产品里面没有AI成分了
这个是一个我觉得可能是国内所有的企业都在往这个方向走吧
就是每家公司都在琢磨我的产品怎么样加上AI能力
怎么样对接我的已有的数据和用户的一些更有意义的需求
诸如此类的
我觉得这个趋势现在已经非常清晰了
所以那天我在群里面还跟李俊和王伟老师在再说
我说其实不只是说百度这个发布会
我们我联想到的是国内像这样的厂商
就是拼命在钻研各种各样AI产品的厂商
远远不是百度一家
而是很多很多家都在做​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌着大大小小的各种各样的AI产品
这个是一个我觉得是一个其实细想起来还是很厉害的一件事情
另外就是李彦宏在那个演讲当中讲了一个概念
我觉得是同意的
我认同他的看法
就是他在说AI这个产业如果他健康
那么应该是应用层赚大钱
就是应用层的市值赚大钱
而不是像那种不健康的
是所谓的基础层或者是芯片层赚大钱
他说那个是不健康的AI产业
这个概念我还是认同的
我觉得对
你一个东西真正能够为用户提供了服务的话
那么当然是最终用户那里的付的钱才是一个最合理的健康的一个商业
所以他提出的这个理念
包括他这一次百度世界大会的一个主题叫做效果涌现
就不再是智能涌现
而是说智能所带来的真实的效果涌现出来
所以整个的这场产品发布会
我觉得我对百度的印象还是大有改观的
就是整个的感想就是这些
对
因为现在确实刚才壮了提到
我觉得有几个还是挺有感感触的
就是现在像这种拥抱AI的这些场景非常多
每个周末你会看到各个大大小小的活动
学校也不例外
学校就是去做这种AI加各个学科教育的赋能
教育的一些教和学的一些研讨和谐活动
几乎每周也有对以及相关的一些政策
对其中有一个
其实学校也是非常喜欢做的
就是数字人这件事情
那关于数字人的一会我们还可以继续聊
对
就是我先说一下学校里面现在用数字能干啥
其实也是一开始AI出来以后
包括各个厂商都会和学校来做一些合作
比如说像科大讯飞这些来做一些数字人对干啥呢
来作为老师的一个新的一些形象的替代
它里面有不同的做法
有的是把你的声音录过去以后
去做AI的语音生成
对就相当于是有一个类似的你去讲一些慕课这样的一些情况
还有一种就是不需要你的肖像和你的形象
他可以给你做一些卡通
这些类别同样把你的一些精品的课程
用合成的一些声音再加上合成的一些形象去做一些朗读
这个现在是学校特别喜欢做的一些事情
从一开始的一些元宇宙其实也是类似的
到现在的一些数字人
甚至很多学校都在鼓励一些老师和一些企业来合作做一些数字人
但是这个东西现在也是被有非常大的一些争议
对
包括我其实也是特别怀这件事情
它是某种程度上就是把以前的这种慕课用AI或者是趁着这个AI这个热点
不管你老师的内容好坏
他把这个内容用一些新的形式去交付给我们那些学生
对美其名曰所谓的一些数字人
但是他既不像对
甚至还没有像刚才那个庄老师说到的
他有这种实时互动的这种能对他其实就是利用了AIGC去做这种语音或者是内容的东西
没有这种互动的东西
其实还只是一些内容的一些简单的这种复述
我个人觉得其实还是有非常大的一些资源的一些浪费
第二个其实就是教育本身
对和刚才直播一样
就是如果你不是一个真人
我其实几乎就没有多大兴趣会去看你进而去买
这件事情放在教育里面其实也会存在类似的
这个就是很多一批我们的老先生其实也会提课堂的重要性
那个实时的这种温度的这种课堂
以及有现场老师和学生互动的这种方式
其实是一个更加健康的一个点
我我我确实也会觉得现在数字人这件事情在教育场景里面其实是有点滥用的对
这个是我刚才听了庄老师的这个百度数字人以后的一个感想
对百度这个我仍然是没有任何信心
即使他有一些时候他犯罪的一些事情
对实际上百度在vision上面
从来在愿景
在他的对未来的判断和规划上从来都还可以的
这个没有问题
就是Robin这个李彦宏这个人他对未来的感知判断还是不错的
一直都还是可以的
但是他的问题不在这里
他的问题是两个方面
第一个方面是价值观的问题
第二个方面是他公司管理的问题
这两方面导致他永远那个档次就是摆那里上不去
这个是很难改变的
我不相信他没有任何改变
包括老张刚才提到的几个场景
比如说眼镜的那个场景
那个场景确实是可以的
但这场景并不带来非常大的增值
因为早期的运动相机没有任何AI存在的时候
也能做这样的事情
就是这种捕捉不经意间的瞬间这样的一个需求
老早就被运动相机
比如戴在头顶上的或者是挂在胸前的那种相机就已经能解决这个问题了
你试想一下那个场景
就是我在参加的赛车比赛
然后我回头去看一眼
这个时候需要我发指令吗
不要他就一直拍就行了
如果发指令的话
反而可能拍下来的不是我想要的
我需要把这一段全都频密的拍摄下来
然后再去剪
这才能发现真正好的那种作品
所以其实这就带来一个问题
这个问题不是百度的问题
而是整个产业的问题
就现在AI到底能解决什么关键问题
他刚才说数字人
数字人有什么作用呢
我认为他对于高端的服务业来讲是毫无作用的
比如说教育
教育人家要听的就是你那个真人要去讲才有意义
不要说语音合成了
就那种合成音
合成音也分档次
有些合成音是固定的那几种
这种在现在的短视频也好
长视频也好
特别多见
我们经常听到那种我经常听到可能内容还不错
但是我听不下去
这个合成音听的太多了
还有一种高级的合成音是模仿特定的人物来合成的
但是你听多了
你会发现它具有那个被合成的对象的语音语调的特征
但是它仍然缺乏活性
它是规律的
非常规律
非常严谨的在读一份东西
即使不是这种
就是有一些很著名的网红
他读稿的时候
跟他在自由的跟人交流的时候
产生的感染力都是不一样的
所以AI合成这些东西
我个人认为就是对高端的那种场景
比如说教育名师
优秀内容这种场景
那还是得真正的人去做
才有人愿意买单
还有带货市场也是这样的
比如说老罗
一个数字人的老罗和一个真的老罗去讲这个东西
那他主打的肯定是真的
那个老罗那数学有什么用呢
在下沉的市场是有用的
比如说很多现在的直播带货或者是那种市场营销的小视频
它是靠堆量的
每个视频就几秒或者十几秒钟
它很快速的去给你创造一个感知
有点像以前央视广告羊羊羊那种
他就是需要大的声量
然后频繁的去创造这个感知
那这种情况下
他去有AI辅助他生产
降低它的成本
这个肯定是有用的
但这个它就像在街上叫卖的那种东西
它有用
但是它是一个下沉市场的特征
如果AI能够很好的帮人类解决这一类的大量的一般性的非高品质内容的生产和传播的话
那倒也OK
但是它的增值其实是少的这一部分他解决的问题不是一个很有价值的问题
那真正现在AI能解决什么非常有价值的问题呢
这个是一个很大的问号
也是我们现在AI到底怎么做
我们今天后面有个话题要专门讲一下AI的这个经济泡沫的问题
到时候我们可以再详细展还说一下就是AI到底现在能给我们带来什么现实的价值
百度这次的发布会
我没有看现场的视频
但是看了他的一些通稿
他这次发布的所有的产品
我觉得都有待检验
就他的愿景很好
但实际上怎么样
包括连红说的那个原则
就是说AI应该infrastructure不应该是赚大钱的
这个是当然了
尤其成熟的产业infrastructure就是微利
但是它有很强的垄断优势
包括现在云服务也是这样
那AI现在还没到一个成熟市场
所以这一步有没有会很快到来不确定的
因为现在不稳定
如果稳定了
当然肯定是这样
像云服务就会变成水电煤
它是靠量来赚钱的应用
要赚到钱
怎么才能赚到钱
你首先你的infrastructure
你的基础设施得非常牢固
非常稳定
非常可靠
我们现在自己的智能教材的产品也在植入AI的功能
我们现在刚做的一个功能就是AI练一练
就是一个AI的练习题
AI出练习题
然后AI帮你去打分
这功能我们现在用下来调了一段时间了
就现​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌在感觉还可以
大概能达到10%以内的错误率
就是说它90%的情况下
它是能够出的题目和给出的点评是大致能够满意的
但是有大概十分钟左右的概率
它可能会出现一些问题
这就是现在AI的现状
有一些需求
比如说要完整的开发一个全功能的系统
像刚才老赵说的这个
我觉得肯定是噱头了
就是一但你说AI完成这样的一个东西
让他可以跑行不行
可以的
这个没问题
很多demo都是这样的
做一个功能完整的网站让它跑起来
就像之前网上有一个视频挺流行的
就是说现在AI的coding能做到啥程度
他们做到80%
但是你要把它当做一个产品卖给客户
你必须做到15%和100%的能力
或者他的优秀程度
最后这15%到20%最后一公里是AI非常难做好的
这个跟我现在尝试的一些东西也基本上吻合
很多时候产品化这个东西就差最后这一点
那就千差万别了
就是看得到跟你实际上已经到达
已经摸得到那个未来是有很大区别的
我听老张说下来
我觉得百度现在对未来的把握还是OK的
他方向都基本上没问题
但是时机和实际的完成度到底怎么样
这个可能就得看他接下来
比如他那个AI的coding的那个东西
接下来有机会可以去试用一下
我不知道他们有没有把它扔出来
让大家可以去用了
可以用
我自己也在试用
它是一个行还是一个插件
一个web的一个叫做无代码的开发应用的工具叫淼
是那就是类似N8N那种东西
还不是N8N就是类似于就是说你一句话
然后他帮你做整个网站做出来
然后直接可以在他的浏览器里面运行
那有什么用
那那然后你可以把它发布出去
发布出去以后就真实可以用懂了
它实际上就是把云服务东西放进去了
对他底下之所以我觉得挺厉害
是因为他对接了很多的真正用得上的功能OK
而不是一个纯粹的一个代码OK
那这个就合理了
这个我刚才说的就不对了
因为如果是这样的话
它实际上做的是类似于google APP engine这样的东西
对的如果他做的是APNG这种的话
它就是一个PAAS
就是一个platform
As for service
对的那这种他就什么我刚才说的
比如说备案
接入支付
他可能平台都提供了
那如果是这样的话
那当然没问题
但这样的问题就是他就绑定在百度的生态环境里了
那当然就一切都百度想要的
不就这个吗
这个听上去合理了一些
但是我还是不想用
好
关于百度的发布会的这个
我们就简单说这些
下一个话题我们来聊一聊最近美国那边的一个大新闻
这个新闻实在是影响巨大
但是国内可能没有那么关注这个事情
所以我们想给大家做个介绍
简单的说就是美国有一个T套上的小网红
也不算网红
他一开始的时候他就相当于是起号
他就借助他的这个策划
从几百个订阅做到了百万以上
这个一位网红叫nick morale
就是尼卡利梦露
她是一个肯塔基州的一个退伍军人
然后他本人的职业是一个药物成瘾咨询师
就是我们讲的叫戒毒的咨询师
在上个月底十月底
他开始做一个社会实验
他为什么想起这个事儿
其实跟现在美国的整个环境有关系
因为美国不是政府停摆了很长时间
四十多天就上周刚刚恢复停摆
导致一系列问题
其中最重要的一个问题就是原来负责去发放一些福利的部门
他没有办法及时的去工作了
这部分其实是美国政府影响最大的一个部分
没人做有一些福利
比如他们有一个实物券
这个实物券我们管没有
但是有人说像粮票
其实不是粮票
它实际上是一种现金券
就是给特定的符合条件的家庭或者个人发一种现金券
定期发
那么你拿现金券
可以到特定的地方去购买一些特定的东西
充当现金去使用
那有一些人和家庭就是靠这个才能养活下来的那这个人群有上千万
所以影响很大
于是他就想
这个背景下很多人可能就真的生活会遇到问题
他所在的地方是肯塔基州
周围有一圈什么田纳西
北卡这样的一些州都是美国南部的一些宗教氛围比较浓厚的
俗称叫圣经带地区
可以讲到这边我们有非常多的教诲
教会本来也要做慈善去救助教区里面的人民
我就来试试
问他们能不能得到帮助
他就设计了一个社会实验
怎么做呢
他就打电话给这些目标的一些教会
然后声称说我是一个单亲妈妈
我有一个两个月大的孩子的奶粉喝完没有了
你们能不能救助我一罐奶粉
就这么一个实验
打通之后说明情况
然后对方表达了态度
说清楚之后
他就立刻会告诉他
我们这是一个社会实验
他整个过程还是相当严谨的
不会被当做骗子
于是他在大概一个多礼拜的时间里面
一共打了43个电话
视频已经绝大部分都已经发出来了
43个机构里面只有十个答应会帮忙
其中有一些态度非常好说我可以亲自送上门
你住在哪里
留下地址这样子
但是几乎所有的白人主流的基督教教会
尤其是那些福音派的和玛格的相关的教诲
几乎全部都是拒绝的
而且包括一些相当不友好的一些对话
比较正常的说要填申请表
挂电话
这个就是敷衍一下完事
有一些就完全不愿意帮忙
而且态度也非常恶劣
有的人会问是不是会员
然后说不出来就立刻挂断了
甚至有一个福音派的教会问他说没钱为什么不去酒吧跳脱衣舞挣钱呢
天哪
这个其实是另外一个故事
也是在食品福利院发布出来的时候
有一家这种类型的舞蹈的俱乐部发市场传单
号召他们镇子里的这种妇女去他们那里周末赚一把快钱
这是真实发生的事情
所以也有点还有一个教会说你们可以去问问撒旦的信徒
这个还真有啊
美国有一些撒旦教撒旦会这样的
然后他的听众里面就有人建议说不妨一试
我们这附近有一个叫student's temple
撒旦寺
他还真打电话去了
结果对方真的同意说我们可以提供帮助
但是我们没有实体的会众
你留下联系方式
我们想办法给你寄过去或者怎么样
态度还挺好
这个会它实际上不是一个真的教会
它比较像在网上搞的一个抽象的行为艺术
就像我们不是有一个叫飞天面条神教
就类似这种搞笑的撒旦寺
好
那一些什么样的教会提供了帮助呢
黑人的教会几乎全部都愿意帮助
非常有社区的互助的感觉
然后穆斯林的清真寺全部都愿意
其中有一个在夏洛特的一个叫islamic center伊斯兰中心
我看了那一期的视频
听到这个问题之后
对方几乎什么都没说说
那你住在哪里
想要什么样的品牌
我们买好了给你送过去
什么都没问
还有佛教的寺庙也非常的支持
天主教的教会也还不错
后面他们的粉丝就开始创作了
有粉丝说你试试给街头的那些毒贩
街头有一些毒贩
他也留下一些电话号码的
你给他们打电话试试
他真打了给七个不同的有号码的街头毒贩
100%的答应帮忙
有一个甚至说别哭了
别哭了
我马上就给你买奶粉
现在就给你送过来
天哪
然后白人的福音派教会里面只有一个例外
就是有一个老牧师
已经69岁快70岁的一个老牧师
他跟他同一个州旁边的一个小地方
一个非常老破小的一个山区的教堂
那个教堂已经年久失修
都快不行了
这老头接到电话非常的感动
说不要担心
我立刻就开车去超市买买了给你送过来
那你们宝宝喜欢什么口味
很有爱心的一个老头
后来他就马上跟他说
说我们这是一个实验
老人家也非常感慨
当众就流眼泪
然后说
我知道最近大家都不容易
这些食品券没法发了
他说肯定会有些人会需要帮助
所以我其实在我们教堂里
我已经准备了一些食品这些东西
但是我们这个地方的叫众不知道为啥
可能是不好意思还是怎么着
就没有人来找我求助
然后这个博主就跟他说
说这个你试一试
可能大家比较害羞
你那你叫他外面放个箱子
然后贴个告示牌
有需要帮助的
就在里面留一个纸条
到时候你单独再去找他
这样可能大家就会好意思一点
老头就说
这个主意不错
我明天就干
这个是非常好的一个互动
而且后来这家教堂就收到了将近10万美元的捐赠
老头就说很多年没有什么大额的捐助了
这次因为这个视频一下子收到了95000美元的捐助
然后老头就思考了一下
决定是把它分给周围的街坊
但是要求大家我把钱分给你们了
你们来帮我一起修一下我们的教堂
这个房顶
墙都不太行了
就花了几天时间把教堂都分好了
然后把食物也都堆在那里了
这个事儿影响就挺好啊
大家都很开心
我看到国内的一些社区讨论这个事情
很多人也评论说说这个老牧师就比较符合我们中国人心目当中美国人应该是的样子
另一方面被他曝光了的那些不太友好
不太有同情心的那些教会
实际上也没闲着
这个事情火了之后
他们就会被人冲很多人就会去骂他们
反正他们也非常的愤怒
甚至就有一些教会的牧师在布道的时候就大骂这个博主
说他是骗子
是一个tiktok恶魔
是一个民主党派来的奸细
如何又来了这个事儿
首先他在t talk上面就火了一下
成为百万大主播
K tok只是一个内容平台
真正社会化的传播其实还是在twitter这样一些地方
Twitter上还有ready上面有非常多的引
因为大家展开了激烈的讨论
这个讨论包括几个层面
一个是说因为美国它实际上教会是享受一些特权的
比如说他会有广泛的免税的福利
那么这个免税的条件就是你作为教会接受这些捐款
你要去做一些福利
做一些慈善性的事情
去帮助你教区的人
那大家就要问了
这个教会那么多
尤其是那些大的白人教会
他的捐款都上哪儿去了
第二个大家就会聊说为什么呈现这样的统计学分布
黑人教会
少数族裔还有天主教
他们为什么会好一些
为什么福音这些就会比较有问题
当然有人就说他们也是被压迫的
他们也不是美国的主流
所以相对会有同理心一些
火了之后这个博主当然他也很我对他的观感我觉得还是相对比较理智
也比较有想法的
所以他也做了一些说明说我们其实不是要黑这些教诲
我们只是希望推进公平
推进变革
这个事情的火多方面的原因
刚才提到的一个是他所在的区域是一个南方的基督教非常强势的保守区
另一个就是政府关门导致的福利发放的问题
一下子成为了一个天时地利人和都具备的一个热点
所以就火了
但是他引发的讨论
我觉得是一个相当深刻的一个问题
当然我们不是美国人
我们可能也没法很深刻的体会
这里面有很复杂的因素
这个时间关系我们也不会太多展开
只是想把这么一个事儿告诉大家
有兴趣的可以去搜一搜
去看一看相关的一些信息
你们两位怎么看
就是之前霍炬在我们的三个人的小群里面发的那些帖子
我也稍微看了
尤其是专门分析美国南方白人教会背后的心态演变这个事情
我觉得分析的非常之透彻
就是那些教会他们最开始就要为这个奴隶制辩护
就是南方白人教会就是站在白人奴隶主那边
他们必须在自己的道德上过那一关
来证明这个奴隶制不违反上帝的教义
或者至少他们不用管他管不着
或者是这样
其实背后整个的道德观
价值观就已经扭曲掉了
那篇文章我没有从头到尾的细看
我留下的印象就是那些教诲从骨子里就是烂掉了
他们才会有这种扭曲的价值观
所谓的什么守护传统价值
什么什么鬼
但是他们真的在守护什么呢
他们真的在遵循上帝的道义吗
没有所以这是一个很可悲或者说也很可笑的事情
还好是基督教里面不只有南方白人教会
还有其他的教派
还有其他的分支
那些分支可能或者说是没有这么糟糕
是比如说天主教会或者说是黑人教会都还是比较好的去想到还是要帮助穷人
我觉得这个还是很重要
另外其实之前在跟霍炬在聊天
不是一直在聊神学的事情
还在聊拉美那边有一种叫解放神学
感觉这个是最对最对胃口的一种神学
就是讲怎么样去解放老百姓
怎么样让老百姓至少从获得温饱开始
反抗压迫
反抗奴役这样的一种解放神学
我觉得这个还是比较怎么说符合基督精神的一种东西
但是至于南方白人教会那种东西
虽然这个tiktok的这个博主说
我不是要黑他们
我觉得为啥不能黑呢
为啥不该黑掉他们
把他们全部黑光了算了
留着干嘛
他们到底有什么意义
有什么存在的价值
反正我的感想就是这些就给我的一个启示就是至少在美国
宗教已经不是我们所理解那种以宗教信仰为核心所凝聚起来的群体
而是高度政治化或者说是高度的利益化的一个东西
而保持了那种信仰支撑的互帮互助的兄弟会这样的感情的那种东西
可能不一定是所有的宗教机构所追求的东西
这次他的这个调查的样本虽然不是很大
但是呈现的一面倒式的这种东西
确实对美国人有很大的冲击
很多美国人其实平时也没有完全意识到这一点
这一次炸出来之后
所以他们我看他们很多人也是感到非常的震撼
事实上这个人所设计的这样的一个实验
正常的普通人同情心也好
同理心也好
他是可能会倾向于是能帮就帮的
而反而是那些教众非常多
平常的业务非常繁忙的教诲
他才会考虑说这种事情我们不能轻易接
我一接的话
成千上万的人都会来找我要奶粉
我会受不了
然后他有钱要用在其他的地方
他有很多的业务要做
所以给我的一个感觉就是这些大的教诲其实已经就非常的商业化
或者说是有它的核心的业务要搞的
一个是在美国
一个是宗教的话题
我们也不是特别的熟悉
只是这个事儿确实影响很大
而且也很有意思
所以大家有兴趣可以去找一找看一看
好
下一个话题我们来聊一聊日本的事儿
最近这一个礼拜
这个事情发展的速度是极其的快
也基本上创造了最近这几十年我看到的最激烈的一场外交上的冲突
这个事情怎么来的呢
它的缘起是日方的一个事件
当然你说它的根源
它的本质的起因
当然是我们之前大家讲过的日本又一抬头
然后日本内部的政治开始分裂
开始失控的一个呈现出来的一个表象
但他桌面上去引爆的根源就是一个事情
就是日本新任的首相高市早苗
他参加众议院的一个预算委员会的一个会
然后这个会上就有反对党
是立宪民主党的人提了一个问题
这个问题显然是在野党挖的坑
就是故意要挑他的话的这样的一个动机
这是很明显的
这个问题大概的意思就是说
你们老说集体自卫权
老说台湾有事
那我问了如果台湾有事的情况下
到底会不会构成集体自卫权
就这么一个问题
这个问题明显是一个坑
然后这位高适就毫不犹豫的跳进去了
他是这么说的
他说如果中方在台湾这个海域有武力的行使
涉及到军舰这样的一些行动
那我认为这可能是会触发存利危机事态
后面我们会解释这个所谓的存利危机到底是个啥玩意儿
他说会引发这样的事态之前
日本有通过一个叫做安全保障相关法
就是我们之前提到过
在安倍当政的时候
他曾经强行通过过一个法案叫安全保障相关法
这个法案里面定义了所谓的集体自卫权
日本人因为在二战之后被剥夺了军事武装和战争的权利
所以他不能有国防
也不能有正规军
他只能有所谓的自卫队
那自卫队的意思就是说你只能保护你自己的国家
以此为名义的作战是唯一合法的战争
其他的战争权都是被剥夺的
好那安倍搞的这个安全保障相关法
实际上就突破了这样的一个界限
说我们自卫队也可以离开日本本土去作战
但是要有一个前提条件
就是出现了对日本来说存立危机事态这样的一种状况
如果发生这种状况的话
我们可以到海外去作战
舍此以外无法保障日本的国家和人民
就这么一个东西
实际上这东西是没有太大的合理的逻辑的
他就无非是为了扩展他的战争权利
但他又没有办法去修现
修宪的阻力太大了
搞了这么一个灰色地带
那这一次
实际上就是在野党挖了一个坑去问高适说台湾这个情况符不符合这种状况
他就做了这样的一个表示
这个表示立刻就引爆了事态
为什么
这个表示实际上有很多问题在里面
问题极大
这个不熟悉日本的政治或者是这些拗口的术语的话
可能不太容易发现
所以我们要给大家做一个解释
这里面有几个点是非常危险的
第一集体自卫权原来指的是日本跟盟友之间
就是如果盟友被攻击被侵犯
导致日本出现了这种存在危机事态的话
那么你才能启用这个集体自卫权
所以叫集体自卫权吗
那现在他谈到台湾这个问题
相当于就是暗示台湾是日本的盟国的意思
这个就是非常要命的一件事情
所以我们为什么这次如此的愤怒
主要的原因就在这里
其实我们的台海这边的如果有朝一日不得不执行一个非和平统一的方案的话
那其实我们设想过很多种想定
第一种想定就是打起来了
但是没有任何国家过来
我们就很快把收拾就完了
这是最好的情况
对吧
岛上没什么力量的
随便就搞了
第二种情况是美国会来干涉
这个是一个大概率事件
我们要必须应对好啊
第三种情况是美国带着他的小弟
比如带着日本或者带着日本和韩国过来
这也是我们要考虑的这是最严重情况
这个情况基本上整个东亚都会卷进来了
但是我们从来没有设想过一个想定是美国没来
但是日本来为什么呢
因为实际上不会发生
日本的军事能力是附庸在美国的军事基地和美国的整个情报指挥系统之上的
他单独的来干预这个事情
可能性几乎就没有
但是他这次这么说了
那他就不得了了
这就是一个完全不一样的状态了
而且他这个不是随便说的
他是日本的现任首相在众议院的会议上接受质询的时候表的态
而这种东西是会在日本会被正式记录下来
作为首相的正式的观点
代表政府意见的
所以这个是第一个要命的事情
第二个要命的事情就对美国来讲
这也是个要命的事情
你集体自卫权你都可以自己出去跟中国打仗了
这是什么情况
对美国来讲
这也同样是不可接受的
因为美国也不认为日本有这样的权利
美国只希望我让你打的时候你去打
不允许你有自主的去打仗的权利的那这次有福克斯的新闻的一个很坏的一个主播
专门拿这事儿去问过董王
就他这个事儿发生之后的第二天
在采访懂王的一个节目里面说
中国的外交官说要砍掉日本首相的脑袋
这个对我们肯定也很不友好就是明晃晃的去篡改了事实的真相
但是专门去给懂王也挖了一个坑
让懂王去跳
但是懂王根本就没跳
懂王说没啥
我们很多盟友对我们也很不友好
有时候很多盟友占我们便宜比中国还多
老师是这么回答的
这个回答在日本也引发了轩然大波
对日本人打击很大
这个就是事情的起源以及它的严重性
我们这边的反击的第一枪是来自我们驻大阪的总领事
他一开始是发了一个一句话
这句话的意思是说
对于那些突然冒出来的肮脏的脑袋
我们一点都不会犹豫
一刀把它斩落
你们有这样的觉悟吗
发了这么一句话
这位薛领事
我感觉他对日文是非常精通的
不仅精通日文
而且对日本的文化和一些特定的表述法是非常熟悉的
他讲的这段话实际上在日本相当于一个成语
就是日本人有个成语就这么讲的
意思就是说我正在很紧张的忙着呢干一件事情
然后你突然不知道从哪里冒出来
那就不要怪我一剑砍到你了
就是这样的一句成语
它只是补充了其中的一句话
叫肮脏的脑袋
然后这句话
后来就消失了
在推上面就消失了
我猜想应该不是他删的
应该是很多日本的网民举报之后被系统删掉了
后面他就补了一段很长的
也相对来讲更加严肃的一个说法
这段话讲的也非常的严厉
他是这么说的
他说那些鼓吹台湾有事就是日本有事的
日本一部分脑袋坏掉的政治人物
他们选的一条必死的道路
他说这条道路违反日本的宪法
违背中日和平友好条约的法的义务
反对第二次世界大战的胜利成果
并且且毫无败战国的反思和对义务的尊重
意思就是说你作为败战国的义务
你没有好好的遵循对联合国宪章当中的旧敌国条款完全遗忘这样一种无谋的尝试
这段话是非常经典的日文里面那种超长的句子
一个叠一个的从句
然后后面说建议你们保持最低线的理性和法律尊崇的精神
不要再重蹈那种败战导致民族溃灭的过往
这个的话也是我们非常难见到的
外交官在正式场合所发表的言论极其​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌严厉
是我在这几十年第一次看到
那是不是这位总领事的独走行为呢
肯定不是
事实证明后来我们上升到驻日大使
然后上升到外交部
上升到我们的官媒的提法
实际上全都在这段话的框架里面
这段话所提到的几个关键的点
一个是日本的和平宪法
禁止日本战争的权利
还有中日和平友好条约里面是不能以战争的方式互相攻击
以和平方式解决中日两国的所有争端
有这样的明确的条款
中日和平友好条约
然后二战胜利果实
那就是台湾是中国的一部分
他已经归还中国所谓败战国的反思和义务
就是你作为战败国
你现在要扬言在某种情况下你要对一个战胜国宣战
攻击一个战胜国
这个是什么情况
然后有一个很有趣的是讲到联合国宪章的旧敌国条款
这个后面我会讲什么叫这个旧敌国条款
很多人对它有误解
但这个地方他还是很强调的提出来了
很明确的提出来了
最后这句话说你们不要再重蹈战败导致民族溃灭的那种历史
这个是非常严厉的警告
最有意思的点在于薛岭市的这一些发言出来之后
日本的右翼网民们
他们只抓住那个砍下
肮脏的脑袋那一句话在做文章
其他后面讲的这些说实话是对日本更强的警告和冒犯
对不对
但是这些他们根本提都不敢提
就抓着那一块儿就说他说要砍下我们手下的脑袋
这个就让人联想到什么呢
就好像你在幼儿园或者小学里面有一个特别讨人嫌的同学
没事就冲一下你撞一下你
往你身上抹鼻涕等等等等
然后你很烦了
你说你给我滚远点
然后他就大哭起来
然后去找老师
他要打我
就是这种感觉
所以这个其实是我认为是日本人的传统艺能
就是装弱者
装受害者
丝毫不提自己的问题
然后对方义正言辞的去抨击你的东西
他也不提
他就抓着一个点把他人为的误导成另外一个意思
然后说你看他多坏
他要砍我的脑袋
这就是第一阶段的发展
后面我们这边就开始升级了
日本人是没有升级了
但是那边已经没法升级了
它已经是很高的一个情况了
那我们这边外交部的正式的文件里面有这样一段话
说如果日方胆敢武力介入台海局势
将构成侵略行为
中国必将迎头痛击
我们将坚决行使联合国宪章和国际法赋予的自卫权
坚定捍卫国家主权和领土完整
这段话是非常重要的
这段话的意思就是说
不管谁
他敢于介入台海这边的情况
那就是对中华人民共和国的侵略行为
对侵略行为
按照联合国宪章就可以进行自卫反击
如果你是日本人
你是日本的军队
对中国有侵略行为的话
甚至不仅仅是反击的问题
它就涉及到另外一个问题
就是我们刚才提到的联合国宪章里的敌国条款
这个敌国条款
当初写在宪章里面
实际上是一种预防性的安全法
就是防止德日重新军事崛起
再次发动战争去打周围的国家
要防止这种情况发生
这个条款在联合国宪章里面分在三个不同的地方
但是其中最重要的一个地方
是在第53条
在这条里面明确定义了在宪章里面提到的敌国
指的是第二次世界战中本宪章任何签字国之敌国就称之为敌国
那实际上指的就是德国和日本为主的
这个敌国条款三条里面最重要的53条
他怎么说的呢
他说赋予任何国家针对这些敌国可能的侵略行为采取军事行动
直至能负担防止责任时为止
赋予任何国家这样的一种权利
而无需获得安理会授权
因为联合国宪章里面最重要的一个宗旨就是禁止国家之间的武装战争
除非你得到授权
需要15个安理会的成员国里面的十个以上同意
并且所有的五个常任理事国都必须同意或者弃权才能够授权做军事打击
这样整个军事行为就被严格控制了
当然现在我们大家都知道
如果五常里面有人执意要打仗的话
实际上是挡不住的
但这个东西对日本来说就不同了
就是如果日本作为战败国
他有侵略或者其他的武装对外的可能性
不是你已经打了
如果你已经打了
那按照联合国宪章
任何国家都有反击的权利
但对于所谓的敌国来讲
这个旧敌国
二战中的敌国这几个国家来讲
他们如果有侵略的能力和意图
那么其他国家就可以采取任何行动
直至能担负防止责任时为止
这句话翻译过来就是
如果中国认为日本有侵略自己的可能性
可以采取行动
直到这种可能性消失为止
这个就是联合国宪章里的救济国条款
这个条款有一些我们国家的网民
理解为任何国家都可以在任何时候去打日本
其实不是
没有那么夸张
他还是要有点道理才行的
而且最后你如果真引用这个条款去揍日本
那也会是一个扯皮的事情
美国肯定会跳出来说你怎么样
最后说实话还是一个实力决定的一个事情
但这个东西被正式的在外交场合提出来
那对日本是一个很强的敲打
就是你要记住你的立场地位
真的要激活这个条款的话
有一系列的复杂的影响
比如说在二战之后的秩序里面
在波茨坦公告为代表的一系列国际文件里面
日本的领土只包含它本土的四个岛
其他的比如说冲绳
或者叫做琉球
还有与那国岛
宫古海峡旁边的那些岛
其实都不是他的领土
这一大堆其实都是美国和日本签的那个旧金山合约
绕开了中苏樱等等这些其他的战胜国
相当于叫私相授受的
美国把这些岛的所谓行政管辖权让渡给日本政府
它的主权仍然是盟军托管
所以这些东西如果真的把联合国宪章和二战后的那一系列文件翻出来的话
打一个大的国际法的大论战的话
其实日本人是比较吃亏的
这也是为什么我们现在揪着他不放
就是一定要把这些事情都说清楚
不说清楚
我们就把这些全摊出来再聊一遍
好
那日本人讲的所谓存立危机事态是什么意思
就是我们刚才提到的日本搞的这个安全保障关联法里面明确的讲说这个权力危机事态
它指的是与日本有密切关系的他国受到攻击
导致日本的生存受到威胁
国民的权利从根本上被颠覆的明白的危险的状态
这里面有几个要点
第一个是盟国受到攻击
如果日本受到攻击
日本可以自卫
这个是没有问题
如果不是日本
是日本有密切关系的他国
这里讲的是他国
那他如果说台湾也算他国的话
那这个就要命了
那这个就说白了就是中日建交的政治基础就不存在了
中日是要断交的
然后再说导致日本的生存受到威胁
国民权利从根本上被颠覆
这个东西说白了就是日本一贯的野心的一种包装
这个是他们的传统艺能
军国主义的野心往往包装成说我的存亡危机受到了影响
受到了制约
我窒息了
我要往外打
我才能呼吸
其实二战时候纳粹德国也是这样
纳粹德国的想法也是说我们无法生存
德意志民族要消亡了
我们必须拿下奥地利
然后拿下捷克斯洛伐克
然后怎么样我才能生存
这就是二战起来的原因
日本也一样
日本918的时候说这是他的存在危机
卢沟桥事变的时候说是保护我们居留民的自卫行动
打珍珠港的时候说美国的禁运使我国已经无法成立了
所以要打珍珠港这些东西就是我们驻日大使馆从九号还是十号开始
就这个事情出来之后
每天发一推
在推特上面讲这些东西
918你们就是以存利危机占了我们东北珍珠港
你们就是以存利危机去偷袭珍珠港
跟美国开战
我觉得这一条特别重要
应该翻成英文
特别发给白宫
特别发给懂王去看了
最好发到出搜索上面去
懂王现在不怎么上twitter了
这是他们一贯的行为
已经是一种传统艺能
还有比如说在东京审判的时候
著名的战犯东条英机也有一系列的名言
比如他说我们放太平洋战争是迫不得已的自卫行动
不是侵略
然后推行这个所谓的什么什么共荣圈
是根据亚洲各民族的意愿做的
不是侵略
是解放
掠夺这些被侵略国家的资源以及惩戒他们的人民
是战争的需要
日本的战争没有违反国际法
这个是战胜者进行的审判对我们的诬告
然后说南京也没有发生大屠杀
检察官拿出铁证证明确实有对平民的大屠杀的时候
他说军人和平民混在一起
他没分清楚
这些是不是听上去很耳熟
就现在以色列是这么讲的
是
所以这个东西大家就要理解
当日本人讲存利危机事态的时候
并不是我们从字面意义上理解的说
当日本人觉得活不下去了
他才不得不做的事情
所以听上去有合理性
其实不是
他们以此为理由已经干过所有这些事了
所以我看到有一些美国的政治评论员
他们也在说说这件事情
为什么中国如此愤怒
因为让中国人想起了一个世纪之前的事情
跟那个时候似曾相识
好那是不是像我们有一些网上的朋友们说的
日本人真的要在军事上又冒险来赌国运了
甚至又要跟中国干一仗
我觉得这个真的可能想多了
现在的日本跟100年前真的太不一样了
他们在嘴上说这些东西
我后面会简单分析一下他们为什么干这事
但实际上他的不论从能力还是从意愿上讲
他都不太可能再一次的去发动这种赌国运的事情
首先在客观层面上
所谓的集体自卫权
没有美国的话啥也不是
有了美国的话
那主要也是美国
跟他也关系不大
他无非是给美国打下手
所以在真实的军事行动的客观能力上
其实是非常不足的
这个日本人自己也清楚
第二就是从他们的动机上来讲
他们到底想干啥
我分析现在网上有两派的观点
一派是认为因为高适是一个政治素人
他没有经验
他不理解这个事情严重到什么程度
在野党挖了个坑他就跳进去了
然后后面就嘴硬
他不能够去认错
不能够收回
否则一个一个把它撕了
这是一种讲法
另一种讲法是他是故意的
他是有预谋的
逮着机会就要做这个事情
为什么呢
也有道理
就是现在自民党不是人数不够吗
他被迫要跟其他的右翼政党合作
才能够在国会有一定的推进一些事情的能力
否则它是相对少数
那怎么办呢
以后的大学每次都要这样
他怎么受得了呢
所以他们就想去做一些很极端的事情
去加剧跟周边国家的
尤其跟中国的冲突
然后煽动国内的右翼的氛围更加的高涨
这样支持他的人就更多
而且进一步的
不是很多日本的右翼政党说自民党不够用吗
那我先证明给你看
我比你们更右更极端
这样右翼归心
可以收拢这些右翼政党
重新掌控局面
这个是他们的一个动机
第二个动机就是日本有很多事情
有很多政客
他们很想做一些事情
但一直不敢做
比如像这次他说的这些话
就是很多政客
包括之前的很多首相心里都有的
但是他们不敢说出来
安倍已经不在了
他肯定想说
但他不敢说
还有这一次像之前的小泉首相
就是现在这个废话大师小泉进次郎的爹
他也出来说一段话
说高适这个说法是不谨慎的
不正确的
但他其实表达意思就是说你心里想想就好了
怎么能说出来呢
还是这种态度好
既然这么多事情想做没法做
不敢做
想说不能说
就高士出来把它都说了
然后再拼命的把他们都推上去
比如最近他们在提要不再提所谓的日本无核三原则
这也是非常可怕的一件事情
日本本来有一个无核三原则
是写了他的国防和战略的这个正式的文件里面的指的是不持有
不制造
不引进核武器
这里面是非常严厉的
就是美国携带核弹的舰艇
潜艇都不能停靠在日本的港湾
是有这样的很严肃的一个承诺的
但是他现在说接下来的国防三文件里面
可能不一定会把这个原则写进去了
要把它删掉
就类似这样的一些事情
他可能就想一股脑的把他强推上去
如果强推上去
最后下不来台怎么办呢
很简单
就高四辞职换一个首相就可以了
这也是日本政界的一个传统艺能
当年在二战结束之后
有一个政治危机
日本的就是日美要签日美的共同防御条约
这个条约是当时日本国内的反战情绪是非常激烈的
左派也很有势力的
这个时候抗议的人群非常多
左派右派都不满意
都反对这个日美的共同防御
甚至在街头的一些冲突当中
好像是有学生被打死了
反正那个事情是非常的闹得不可开交
那个时候日本的自民党的政客们怎么处理的呢
很简单
当时的首相是爱​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌信界
那这个人本人是一个战犯
但是被美国人放过了
让他后面还能继续当首相
他就把这个协议签了
你再怎么反对
我先签了
签完之后光速辞职
然后由他的盟友叫吉田荣作来接他当首相
吉田上来之后就说
你看都签了
这个也不能把它撕了撕了美国人不会放过我们我们不管他了
我们还是努力做好经济建设
然后今天容作就努力抓日本的经济复苏
非常努力
而且也取得了非常好的成果
于是日本的民众就把这事忘了
就这样了
接受现实了
所以这样的事情其实对日本人来说不算什么
他们是很熟练很习惯于这么干
所以这两种可能性
一种就是他确实是无意间闯了大祸
然后不愿意退
另一种就是他完全就是策划好是故意的这两个可能性都存在
我们现在没法判断
我个人甚至还更倾向于后面这种
所以接下来恐怕不是短期的事情
我们的战略也比较清晰了
就是我们宁愿把与台湾相关的国际法也好
正义性也好
各种各样的问题提前的摊开来
使劲儿的去把它聊清楚
这个对我们也有利
因为我们已经进入了促统的阶段
这些事情是该要去聊的了
也看一看世界上哪些国家他是会跳出来跟我们对着干的
然后我们就要在各种舞台上面把它摊开来去讲明白
讲清楚把我们的立场明确的表达出来
提前把这个外交战打了
这里面我们可以用的手段还是挺多的
一个是可以把中日的政治公报
中日和平友好条约
这里面日本是明确的说我们了解并尊重一个中国的原则
这个比美国人用的那个词儿
美国人用的词儿是叫做acknowledge
就是我知道有一个中国的原则
没说同意
也没说不同意
那日本是明确讲了解并尊重
你尊重那就不能反对
这些都可以摊出来跟日本人去谈
然后在国际法律战方面
我们可以把战败国承诺
把敌国条款
把日本的合法领土这些问题都拎出来讲
琉球就不是你的领土
你只是代管
如果现在中国说在安理会里面
二战的战胜国
我们重新讨论一个课题
叫做日本的托管领土的归属问题
那就聊呗
大家都来搞呗
所以从这些角度上来讲的话
有很多事情可以做
如果日本人他一直扛着不退
那这些我们就一层一层的升级
也没啥
就是相当于把未来迟早要打的这场外交和法律战提前把它打掉
这就是我们的一个策略
具体后面会怎么样不确定
现在事态还依然非常的火热
所以我们可以在等着进一步观察
你们两位怎么看
我其实一直在看X上面的各种各样的言论
确实看了很多很多的这种海外网友
当然是反贼居多了
各种各样的说法其实很有意思
我看到有一个说法说中国人你们为什么这么不礼貌
就这么粗暴
其实讲的是薛大使说说日本人从头到尾都还是在外交途径在说话
讲的都是一些比较符合外交这个叫什么礼仪
或者说是外交规则的事情
比如说他正式的提起抗议
对中国这个什么什么大使提起抗议
那你们怎么说话这么粗鲁呢
这是一种也就是刚才你说的
日本人一直在揪着这种小问题
真正的大问题他是不说的
第二个看到的就是有很多人在叫嚣说为什么不把那个大使驱逐出去
其实我也很好奇
他们为啥没有驱逐这个事情呢
好这个我可以解释一下
根据国际条约
就是关于外交的相关的条约
所谓的不受欢迎的人就是把某位外交官宣布为不受欢迎的人
并且限期离境
这个是驻在国的绝对权利
就是他可以不解释为什么他就宣布就完了
你就必须理解
不离境的话
后面有一系列其他的东西
这个是世界各国都遵循的
所以在冷战的时候
美国和苏联经常互相驱逐外交官
不需要解释
不需要理由的
但是如果你这么干了
那对方就一定会对等的干
甚至会有其他的事情要干
他现在为什么还没做
我不确定他未来会不会做
但是从现在看到的情况
包括自民党党内部的外交策略的一个组织
都提交了一份报告给到内阁
说强烈要求内阁考虑去这么做
但是事实上内阁没有这么做
而且就在昨天
内阁的官房长官就仅次于首相的一个很重要的一个位置
出来讲说我们还是要怎么样
压根就没有提驱逐的这个事情
所以我的感觉是
他们多多少少还是不太想升级
因为他一旦驱逐这个薛领事的话没问题
但我们会对应的做哪些事情
比如说我们可能会驱逐他的人
这是肯定的
但是这个远远不够
我们可以进一步做的事情是
比如说我们关掉我们在大阪的总领馆
这个领馆开开不开了
甚至我还可以关掉国内的领馆
要求你撤回去
再进一步的可以外交降级
把大使召回来
把两国的外交关系降级
降到公使或者甚至代办一起
这些都是可以做的
这些都是外交上没有实质性的太大的危害
但是非常严厉的手段
就是大家要有一个大概的概念在哪儿呢
就是日本对中国的经济上的依赖度是远远超过美国的
就是美国跟中国打经济战
美国也会伤的很重
但是跟日本比起来
日本会伤的更加重
日本现在整个经济的很重要的一部分就依靠着大陆的市场
原材料等等这样一些东西
如果一旦这些东西升级了的话
接下来对日本民间的影响会非常大
所以这个事情他不得不去认真考虑
就是他要不要去打这一场仗
这场仗是很明显对中国的伤害远小于对日本
这个就是看日本的官僚体系了
因为日本跟英国很像
他整个政府的运作其实是常任的
文官是占了主要的位置
就那些职业官僚在各个部各个省他去做事情
他去实际的做一些技术性的判断
而这种经常换的走马灯一样的首相
大臣们
反而他们更多的只是在政治层面的一些表态
所以这个事情他们是不是真的要做到这种程度
他必须要认真考虑的
不是一个简单的说这个民意如此
我就一定得这么干
他们就是刹车皮可能还存在
就这么一个状态
如果真的驱逐的话
那我觉得接下来我们这边的升级肯定不是一般性的
然后还有一个现象其实很有意思
就是在推特上面有很多很多的人都在翻各种各样的旧账
尤其是我看到的有很多大陆的网友会去教育台湾网友
大概的意思就是说你们要回忆起来日本当年干了啥
你们不要觉得这么开开心什么什么台湾日台湾有事就是日本有事
所以你们就会得到拯救什么什么的
还在教育他们
但是说实话这种教育的效果
我觉得估计不怎么笑没什么好
这是我看到的
对这个我觉得没啥
就是该教育还得教育
听不听这没办法
是但是你该说的就得说
否则的话他们就会说
他们就会变成错误的为史
就会变成主流
这就像上一期我们讲的
那些伪史的危害是类似的
什么满蒙非中国
元清非中国是吧
这东西讲多了
没有人去讲反面的东西
那对路人来说
对一个原本没什么态度人来说
多多少少产生影响
像台湾的历史也是一样
就是因为岛上面的绿营已经把这个事情搅得一团混乱
很多东西已经是消失的
或者甚至是错漏的
或者是错误的那正确的还得有人去讲
讲完了之后总有个把正常人他会觉得说
还有这种说法
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌我去查一查
之前不就发生过这样的事情吗
就是有一些争议之后
有日本人就去查了历史
发现好像跟我平常受到教育不一样
甚至他也去推上发一条
但是后来被人冲了
他就删了
但至少他已经查过
他心里有一点感觉
所以我觉得这种事情就是正确的
一定不要怕去讲
哪怕看上去没啥太大用处也得讲
这就是话语权
也没办法
这一次我觉得外交部已经是火力全开了
很多都是以前没见过的话
你像昨天我们外交部召见对方的驻中国的大使馆
用的一个词叫凤
是召见这个词儿反正我是没见过
第一次看到他的意思应该就是我这个召见不是外交部召见
是外交系统以外更高的层级所发出的指示
我奉命来召见
这是什么意思
就是本来国与国之间打交道是只通过外交途径的那现在是高于外交的途径
那就意味着有其他东西要介入了
不是外交层面的问题了
接下来经济军事各方面都有可能介入这件事情
这是中国的国家意志
这个是以前反正我没见过
然后另外还有补两个
也是我看到的网上的
第一个是我在推特上面很早就关注有一个琉球的网友
就是日本的其实是冲绳那边的人
但他一直是说自己是琉球的谁谁谁
然后这一次他就发了很多东西
大概的意思就是说琉球有事就是中国有事
对他因为他一直在谋求琉球独立的
是这样的一个人士
对在琉球其实挺多这种人的
有人发了一个统计的信息
就是琉球人的性他的姓氏
然后你会发现那些姓氏全都是琉球本地的姓氏
不是日化的
就是他跟日本人的姓氏完全不一样
他不是日本那些什么山口
上山那些姓氏不是的
比如琉球的知识
玉成什么什么玉成就是一个琉球的姓氏
还有我们大家都很熟悉的新垣结衣
新垣也是一个琉球的姓氏
这些都是日本本土没有的
然后刘秋仁排前几十位的姓里面没有日本常用的姓氏
就是这个地区
它跟日本就不是一码事
就是传统上就是日本的殖民地
那战后的秩序里面也明确讲
琉球不是日本的领土
这个是我们已经不止一次在外交场合提出过的一个话题
这个话题如果真往下讲的话
那日本人是一点理都站不住的
中国现在真的拉上俄罗斯一起说
我们战后的几个战胜国重新来讨论一下日本的非他领土的那些我们代管的领土
未来的地位该怎么确定
那也可以把琉球拎出来
那我们提一个方案说琉球可以独立
殖民地解放运动他们可以独立
我们几个战胜国就支持他独立
那美国人肯定反对
对吧
但是至少这事就会摊出来就开始讲了
就开始一直讨论
那你日本国内咋办
所以这个问题其实是琉球有一部分人
包括他现在这个知识都是独立派的人
因为他当地的民众是倾向于这样
他们不喜欢日本人历史纠葛也好
还有包括现在的很多美军基地给他们带来的麻烦
民意是如此
这个事儿其实对日本来说更麻烦
冲绳是日本的旅游胜地
而且是整个日本最南端
最接近我们台湾的一个岛
我甚至觉得如果我们有朝一日不得不采取非和平手段去统一台湾的话
会先把这个琉球控制住
它是最靠近台湾的日本的一个大岛
有美军基地
所以还有一条也是刚刚才看到的
是联合早报报道的
说这个国日本的
不是日本的
台湾的
国民党前主席洪秀柱批评高市早苗
说台海的事关你日本人什么事
强调台湾早已不是日本的殖民地什么什么
这也是刚刚爆出来的一条新闻
对洪秀柱算是烂党
内部少数原则性还比较强的
至少不会卖国
行那这个话题
反正我们就大概说这些
里边的复杂东西还挺多
但是这事儿也没完
到后面还会一直发酵
像最近今天已经发了一个通告
建议避免去日本旅行
不论是工作还是旅游
接下来就看日本人怎么接招了
我觉得他要把他说的话吞回去难度还挺大的
因为这个对他们来说就是整个右翼会反噬的
但如果他不接招
看这次我们的态度是不会善罢甘休
就是会一直保持这个压力
所以这也是很多年没看到的非常严厉的外交战
所以大家可以等着再进一步观察
如果有新的线索
我们会再跟大家去讨论这个事情
好
最后是我们11月的建书
今天建书请王老师先讲
然后是老庄
最后我来OK好
我今天给大家介绍的书是也是和数学有关的一个类似科普的一个读物
这个书的名字叫做谁排第一
还有个副标题叫做关于评价排序的科学
这个因为我们在前面也聊过我们的中国那个中国开源年报
全球开源发展报告
我们也做了很多的一些排序和评价的一些事情
正好看到了这本书里面
这个书的背景实际上是就是现在的数字世界
我们几乎每时每刻都在被排名所引导
对吧
比如说我们的搜索引擎
我们的推荐网站
我们的购物网站
包括我们的一些大学录取
政治选举
体育赛事都会某一程度的去依赖各种各样的一些评分和排序系统对
但是这些排名怎么来的
谁在决定谁是第一
以及这样的一些规则是否公平
那就是这本书里面要给大家介绍的对
这本书是两名美国的数学家
一个叫做朗维尔
一个叫做麦耶他们合作的
他们其实还有另外一本书
对这个书里面是一个非常具体的一个排名
其实就是谷歌的配置rank的这样一个算法
也是通过一些通俗易懂的一些介绍
让大家知道谷歌的page rank背后的一些原理
这两位数学家他们长期都是在电子代数
数字计算
还有网络科学这些交叉领域里面在做相关的一些研究
他们都非常有兴趣把一些高深的一些数学转化为一些浅显易懂的一些应用典范
这本书就是他们的代表作之一
包括体育
政治娱乐
凡是有比较的地方都会有到有这个数字相关的一些洞察
这本书里面虽然说是科普的
其实还是有一些数学公式的
所以说需要有一点点的基础
但是不多
对只要你把以前高中里面的一些内容实起来
其实还是比较容易能够跟得上那个作者一些介绍的对
关键是它里面其实有很多的一些例子
对我这里举几个
大家就可以能够get到他这本书里面的一些核心
第一个例子就是为什么一支全胜球队反而进不了季后赛
这个是以美国的美式橄榄球为例
其中有一年就有一支大学球队全年都保持不败
但是却意外的不能够进入全国的四强的季后赛
有的球迷就非常愤怒
为什么赢了这些比赛评不了
凭什么不能够得第一
实际上就在这个联赛的排名系统的逻辑里面
这个比赛采用了一个叫做BCS
它是三个字母的缩写
这样一个复合的排名系统对他不仅看胜负记录
还结合了两个
一个叫做人类专家的投票
这个是有一定的主观程度的
第二个就是计算机的排名规则算法
它是基于赛程的强度以及对手的实力
而且这支全胜队恰好来自一个比较弱的联盟
而且他全年击败的对手普遍排名都比较靠后
所以说当时在计算它的排名和分数的时候
对有一个解释就是你没有和强队打过
无法证明你真有顶尖的一些实力
而且一直输过一些场次
但是击败过多次强队的队伍反而排在了前面
这个例子其实就是说排名不是简单的积分
而是对实力的这种建模
不同的这种目标会导致不同的结果
而且排名系统它反映的也是往往不是谁最强
而是我们最看重什么
这个例子是能够很好的表达这一点
第二个例子就是国际象棋的大师的分数
为何会因对手表表现而波动
这个也是来自一个非常经典的ELA这样一个评分系统
现在已经被广泛的运用在电竞对站的这些职业选手的能力评估里面
例如对的ELO对的艾洛芬李老师比较熟悉对吧
对假设一位国际象棋选手A带了选手BA的分数会上升
B的分数会下降
但是有趣的是之后如果B又击败了一位公认高手C那么A的分数它也会往上涨
原因就是在ELO这个系统里面
你的得分不仅取决于你那谁
还取决于你击败的人后来他的表现如何
对就是如果B被证明其实很强
因为他赢了C
那么当他输给A的含金量就更高了
间接证明A更厉害
这个就是一种动态反馈机制
让评分能随着时间自我修正
避免因偶然的胜负造成的一些误判
评价一个人不能只看孤立事件
而要看他在整个关系网中的一些位置
第三个是我们就更加熟悉了
是那个影片的评分
对他为什么一部烂片能在IMDB上得到高分
同样IMDB也是互联网上非常有名的电影数据库
甚至有的一些烂片能够在上面拥有八分以上的高分
原因就在于IMMDB使用的是加权平均
而非简单的这种平均
他会根据用户的历史评分
行为活跃度
可信度等因素
对不同的用户的打分赋予不同的权重
同时新上映的电影的评分往往会被暂时压缩
防止粉丝去刷分
而且IMDB的目标
它不是选出艺术价值最高
而是预测普通观众是否会喜欢这样一个点
因此一部简单剧情简单
但是结构比较爽快的一些动作
可能比一部晦涩的这种文艺片容易获得更高的这种推荐权重
所以说那个排名的方法还会服务于具体的目标
如果你脱离目标去谈公平
也不会有什么好的这种好的这种意义
第四个例子就是为什么最受欢迎的候选人反而会落选
这个是一个政治选举中的一个题目
这里面其实也是排序问题
政治选举中的排序也是非常棘手的对苏总其实也列举了一个典型的一个案例
三位候选人ABC对40%的选民偏好是A大于B大于C35%的偏好是B大于C大于A25%的偏好CC大于B大于A
如果采用简单多数
对这是谁得票最多
所以那就是A会当选
但是若采用排序复选制
就是淘汰末位后重新分配选票
那必会最终胜出
对
因为C的支持者更倾向B而非A这个大家可以自己去推演一下
这个其实也是说明不同的投票规则会选出完全不同类型的领导者
所以说民主本身它并不自动保证最优解
而会隐含到价值观的选择里面
就是任何排名系统都会隐含有一些选择性的一些价值观
理解了这一点
你才能够去理解整个排名系统的一些内容
这本书为什么值得读呢
第一个它是比较友好
对涉及到一些线性代数
大量的图表
虽然书里面都有
但是他会以一个更加应用
以案例的形式去给大家去做讲解
第二个就是他的跨界视野比较多
从我刚才举的几个例子大家可以看到
包括像数学
计算机体育
政治电商
里面其实都有排序相关的这种系统
他也会有一些批判性的一些思维
会说一些排名系统一些局限性和潜在的一些偏见
同时也会用一些启发式的方法
甚至可以用来做一些数学上的一些工具的一些素材
让作者让那个听众可以去做一些思这本书其实也是在这个评分和被排名支配的这个时代
给大家提供一个更加清醒的认知工具
真正的这种第一不是排名榜首的那个名字
而是要懂得这个排名它背后的一些原理
实际上你才会对整个系统更有一些理解
翻开这本书
其实也可以开启关于秩序
比较还有人类决策相关的这样一个奇妙的这样一个旅程
最后还做一个延伸
因为我们前面也聊过我们的那个全球开源发展报告
甚至也提到过我们的open rank的这样一个排序的这样一个算法
其实它也是类似的
对只不过它是有更多的一些复杂的一些因素
它把质量关系和持续性和开源里面的一些行为数据去做了一些整合
同样像of rank的主张
它也是排名不是反映谁最强
而是我们最最看重什么
对of rank他看重的是长期的那些协作技术的传播力和生态的这种贡献
而不是以时代这种提交的代码个数为主
第​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌二个他也不是评价一个人不是简单的孤立事件
而是看他在整个关系网络中的位置
这一点就和我们的page rank是非常一致的对
并且他也有一些可以解释的一些点
而不是一个简单的一个黑盒
我觉得这个书其实就可以给我们
还有我们自己现在正在做的一些事情能够带来一些启发
好这个就是我今天给大家推荐的书
好的
老张今天给大家带来的这本书其实也很神奇
就前两天我刚看
而且的话是这次到北京去出差
刚才不是说去什么百度大会
同时就在路边逛书店
然后找到有一个书店还挺不错
它里面还有除了中文书之外
它还有台​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌版书
就除了国内的出版社
它有台湾引进的那种书
我就买了一本
这本书的名字叫正义中读
我不知道在网上能不能买到
就是我就在书店直接买的实体书
然后它是一本叫什么什么类型的书
其实这个词稍微解释一下
正义当然是一个很好的词
我们所有人都很喜欢正义
也会愿意甚至是希望去捍卫正义
但是在网上我们会经常会发现有一些正义感爆棚的人
他们当他们遇到一些不平的事情的时候
他们就会冲出来称为捍卫正义的人
当然会冲上去骂
冲上去批评批判
就是类似于这样的行为
这里面当然还学到一些台湾的用词
比如说盐上就是火两个火就是那个岩岩上大概的是日本的讲法
日本讲法了好
台湾就直接用过来了
台湾就是一个小号的
日本目前就是这样
好吧
那我理解的檐上是不是就相当于是网报
不是他颜上的本意是指全民众特别的愤怒
并且把它释放出来
叫颜上OK
然后他的意思就是说这种网上经常会发现发生的这种延上的现象
以及网络公审或者说是人肉搜索这样的事情为什么会发生
为什么我们会觉得某些人不可原谅
就是我们会非常愤怒
认为他们不可原谅
甚至我们会诅咒他们
而且的话会觉得他们非常的愚蠢
在国内的话我们往往会说这个人某某人是脑残
对吧
在在日本的话就会说这个人八嘎是吧
蠢货
这是一种还不光是在日本或者在中国有有的现象
应该它是一个全世界范围内都会有的现象
这本书的作者的话
他是从一种脑科学的角度去研究解析人类为什么会有一种叫做无法原谅他人的思维模式
他就解释这件事情
就是说其实当我们化身为正义使者
当我们去批判或者说去惩罚我们这个群体当中的坏人的时候
我们会得到某种快感
而这种快感其实会让我们更愿意去去做这种正义使者
去批判他人
这种就被称之为叫做是多巴胺在作祟
然后他就继续在分析
一开始当然开篇讲了很多现象
第二段的话很有意思
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌我现在看到的还第二章
他总共这本书就两百多页
只有四章
我看到了第二章快看完了
讲的是日本的现象
他主要是在分析日本这个国家和其他的国家有什么不同
但是这个背后有一个逻辑很有意思
就是说每一个国家
每一个地区都会有正义中毒的现象
就是都会有在他们这个文化范围内不可原谅的事情
他们会去批判
但是不同的国家的批判的情况或者说是场景会大不相同
日本就比较强调集体主义
那么就会特别的去攻击那些与众不同的人
或者是不遵守他们的群体规范的人
或者是失礼的行为
诸如此类这是日本的现象
然后你就讲日本为什么会有这样的一种从众的心理
为什么会特别强调这个遵从社会规范
其实这一段我就觉得很有意思的
区别在哪儿
就是当我看​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌到这样的一个提问的时候
我第一反应就是这不是东亚社会或者叫中华文化圈都有的现象吗
就是无论中日韩都会更加重视集体
更加不喜欢与众不同
这是从东亚文化来的
但是这本书的分析恰恰不分析什么东亚了
中国根本没关系
讲的是日本这个岛国有什么不同
他特别强调就是日本这个岛国多灾多难
经常会有地震
自然灾害所以日本人生活在一个不稳定不安全之中
所以特别需要集体的力量来应对这些灾难
因此日本人就特别重视集体
其实我就觉得很有意思
因为他们没有解释其他的国家为什么也会重视集体
但是他特别比较了说英国
说英国也是一个岛国
那英国为什么就没有集体主义呢
或者说没有那么重视集体呢
因为英国那边没有这么多的自然灾害
不像日本是在地震带上什么什么就讲这种东西
然后接下来他这本书我因为我还没有看完
我只是觉得这本书作为随便翻一翻来说
是一个挺有意思的读物
然后他会除了解释日本社会之外
他也会去讲背后的脑科学的原理
为什么人类或者说无论是社会学还是脑科学会我们特别无法忍受愚蠢和特别无法忍受我们认为罪恶的行为
最后一章是讲到如何去避免这种行为
就如何避免成为一种攻击他人的这种热血上头的这种正义的侠客
或者说是这种所谓的社会正义分子
他他是讲这个东西
但是实际上我不是很期待
我不不太相信他能够给出特别有价值的这种解法
但是我还是想要去看完这本书
因为它确实指出了一个非常重要的现象
就是网上的舆论会特别容易的被放大
人们的情绪
人们的好恶也特别容易被放大
其实刚刚李军在介绍美国的网红
再去采访那些
或者说是打电话去访问那些教会的时候
不是在问我的看法怎么样
其实当时我就想要表现出一种愤愤不平
为什么不把他们都干掉
我想表达的是这个语气
对吧
但其实这样的心态非常的常见
就当我们遇到了我们认为非常不公平
或者会非常荒谬
或者就是应该去批判的时候
我们会就为啥不直接把他干掉
为什么这种教会还要留在世间
我们会上升到这样的一种高度
这其实也是一种正义的上瘾
或者说叫正义的中毒
这种现象其实每一个人几乎都很难避免的
会想要去主张正义
或者说想要去大肆批判
那有没有解决办法
或者说怎么样才能够减少这种的暴力情况
就是语言或者网络的暴​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌力我不知道
但是我很好奇
所以我想看这本书
我也推荐大家来看一下这本书
确实这个问题很大程度上我觉得是跟人的本性是有关的
对
好最后我来我今天介绍这本书
正好群里面有人提到红楼梦
还有四大名著的一些事情
我就来介绍一本跟红楼梦有关的书
这本书叫红楼梦魇
就是那个梦魇噩梦的那个那个梦魇作者是著名的张爱玲
其实对张爱玲这个人我我是比较无感的
他名气很大
粉丝也非常多
但我一直不太有感
除了在个人立场还有格局方面的一些问题以外
我觉得他写的内容大多不吸引我
这是主要的原因
他的文字非常好
很精致干净
非常好读
这个我是比较认可的
但是讲的那些人和事儿
基本上都不是我的菜
所以他的小说包括一些改编的影视剧
基本上都不太看得下去
但是这本书红楼梦魇这本书不是他的本意
他不是小说
他是完全凭他自己的爱好驱动去写出的一本研究性的著作
反而是我非常喜欢的
我很早以前就买过这样的书
然后读了之后很喜欢
一直带在身边
现在手机上也有
微信读书里有他这个版本
大概应该是他唯一的一本我很喜欢的书
张爱玲本人是真的红楼梦的超级的粉丝
他自己看过无数的版本
无数遍
熟到什么程度呢
就是翻开任何一个版本
任何一段拿出来
脑子里就立刻会有其他版本的一个
就像我们写程序的人经常会遇到那个diff
不同版本之间做一个diff哪些差异
增删改了哪些行
他就在脑子里面会有这样的东西
这完全就是人形红楼梦数据库的这个级别
非常的深度粉丝
所以他这本书虽然他不是红学家专业的红学家
他只是一名作家
但是这本书在红楼梦研究的圈子里面还是非常有分量
但这本书的门槛是不低的
它至少有两个方面的前提条件
第一个你要非常熟悉原著
而且最好要熟读纸皮的版本
很多我认识的人压根儿就没听过纸皮
他们只看过120回的高鹗续写的那个版本
那什么是纸批呢
你要了解纸批就要了解红楼梦这本书到底是怎么创作出来
红楼梦不是一个人关在家里写写
写完了出版这么简单
不是的
它是历经了十几年的时间
不断的反反复复的写
反反复复的改
一边写就一边有人去传抄和传播手抄本
然后一边传播又在一边改
这样经历了十几年的时间
纸坯就是在传抄的过程当中
在这些手抄本上加入了一些批注
这些批注的人自称叫纸砚斋
看上去纸砚斋是跟作者比较熟的一个或者一群人
甚至有人猜测就说这个JM斋里面
至少有一些人可能就是书中某些重要角色的原型
那这些带屏触的手抄本数量本身就不多
然后传抄又会有很多错漏
然后后续经历了那么多年
从成熟到现在
很多其实就找不到都遗失了
我们找到的部分大多都比较残缺
而且这个不知道是这十几二十年里面哪个阶段传超出来的
到底是什么阶段的产物
大家也不太清楚
所以这是个非常复杂的问题
以至于专门在红学里面是有一个分支叫版本学研究所
有这些版本的那只批
目前我们已经知道的有十几个重要的版本
其中最重要的是1933年发现的
有一个叫庚成本
更成本为什么重要呢
因为它比较完整
庚辰本一共有78回的内容
是现在知道的最多的一个带纸皮的手抄本
它分成若干册
每一册的首页上都有手写的纸砚斋樊四月苹果这样的字样
表示是特定的这批人手抄和评注过的
当然不一定是他们自己抄的
可能是已经是多少人翻抄之后的版本了
那目前网上你能找到的纸本
基本上都是用这个庚辰本作为基础
然后再把其他的一些版本
比如甲序本
七本进藏本
假成本一堆的这些手抄版本
把里面的批注汇总进来
增补进来
然后通过版本间的比较去补全一些原本缺失的片段或者文字
比如有一回他就说这一回被对半的撕去了半页
缺失多少个字
这里面就根据其他的版本补了一些
还有一些是研究红学的人
比​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌如胡适
或者谁猜着补的
这些纸本里面就会有这样的一些痕迹
至于我们大家都比较熟悉的高鹗续写的那个120回的版本
一般叫成皋本
就是陈委员和高鹗整理出版的一个版本
这个是相对比较后期的
它不仅是续了后面的40回或者42回
而且对前面的大量文字和内容都进行了修改
这个修改就很要命
它不仅引入了很多人物和剧情的bug
有一些设定干脆就完全偏离了原作者的意图
而文字你仔细看的话
你也能感受到
就前后就不完全一致了
这些东西其实你读的多了之后
你一定会有感触
这是第一个就是读这本红楼梦宴
你得对这个版本相对熟悉
你至少看过一两个纸皮的版本
第二个就是读这个书要非常有耐心
因为张爱玲写这本书的方式是非常特别的
我感觉就是他写读书笔记
读书和研究红楼梦的笔记
然后把它整理出来就成了这本书
所以你初看的时候
你会觉得非常散乱
简直就是想哪儿说哪儿的那种感觉
但如果你对日本的红楼梦相对熟悉
你耐心的慢慢看下去
逐步能跟上他的节奏的话
慢慢就会开始体会到一些恍然大悟
我有感觉
原来是这样这样的一种快乐
这本书虽然就是像刚才说的
这个文字是非常的随意
但是他整个研究和考据的方式方法
其实我觉得是非常严谨的
就是他完全按照各个版本上的文字去一点点的抠
绝不离开这个书去谈这本书
不会在别的想象出来的故事里面去浪费时间
也不会跟作者曹雪芹当年的历史去挂钩
去做一些非常可疑的索引
我觉得就完全就是张爱玲自己是一个作者
是一个作家
她就努力去体会曹雪芹作为红楼梦的作者的那种心境
然后去挖他的文字
去从文字里面努力去共情他
然后根据这个再去做一些客观的分析或者猜测
所以这个是我比较欣赏的点
我觉得这个比从胡适到刘心武这一批的所谓索引派
因为红学里面现在非常火的一派就是索引派就是去探索红楼雾里到底隐藏了什么历史秘密
什么阴谋论去挖这个的
他们谈的事情很多都不在书里
都是从别的地方强行嫁接的
我觉得这个就没什么意思
张爱玲这本书就是完全紧扣文字
从书本身来聊书
在这种很特殊的研究方法之下
张爱玲就得到了很多新的别人没提过的
同时又比较令人信服的一些判断
至少我觉得比较信服
可以给简单跟他说一下
他这本书每一章大概有哪些比较重要的一些判断或者成果
第一章叫红楼梦未完
这本书重点要讨论叙书
就是说高鹗的续书
基本上我觉得就是把高鹗的续书骂了一个狗血淋头
有理有据
证明这个叙述是完全偏离原作者设定和作者意愿的
对原作是反而是副作用
不建议大家去看
而原作他认为确实是没写完
最多只有80回或者78回
因为曹雪芹早逝
他应该是没活太久就去世了
导致这本书不仅结尾没来得及写
其实前面也欠了很多东西
大家去看原始的纸本
你就会发现有些回目直接就会有批注写
说这一回的回前诗
就是每一回开始不得有一个诗的吗
这个诗要等雪芹补齐
有这样的批注
然后后面你会发现压根这个诗就一直没补
一直缺在那里
还有一回就纸皮直接说本章未完
而血禽已是就是曹雪芹死掉了
这一张还没写完
是很前面的一张
就说明这本书不是从头写到尾一次写完的
它是来来回回改的
很可能写到很后面了
突然又回来改前面一回
甚至增加了一回
或者拆了一回
而这回没写完
曹雪芹就走了
所以这本书大概率就是真的没写完
这个是他第一章的最重要的结论
第二章是一个比较短的插曲
讲所谓有一个叫旧时真本
就是过去的一个被号称叫旧时真本的一个比较小众的不明来历的版本
他研究这个版本之后
这个版本现在已经非常难得到了
当时他是在美国的一个图书馆里面看到有收藏的这个
那当然也是从中国抢去的
原本他看了之后
他就会说这个版本里面从文字到剧情走向
有些东西可能就是来自于原作的
所以他后面很多东西跟会引用这个里面的一些版本的特点
第三章是专门讨论一个叫全抄本
全抄本是一个120回的一个抄本
多年以来争议都很大
张爱玲就做了非常细致的文字比较工作
她认为全抄本就是成稿本在编译过程当中的一个工作底稿或者一个校对本
上面保留了大量的成稿本的修改痕迹
所以也是一个不是很可靠的版本
好
第四章很重要
他专门去讨论假序本和庚辰本的年份
这是目前已知的最重要的两个纸皮的手抄本
他们成书的先后
还有彼此之间的关系
历来就是红楼梦的版本学里面的一个很重要的课题
张爱玲对这个问题给了一个至今我觉得都算相对可信度最高的一个判断
他认为假续本虽然她那个题记
还有他发现的年代都比较早
但是他认为他的底本是晚于更成本的
他认为假序本是一个经过整理誊抄的一个集合体
里面混杂了不同时期的批语
正文所以假剧本是一个很重要的研究红楼梦的一个版本
但很可惜
现在发现的假剧本一共只有16回
但这十六回你们如果看那个纸本
就会发现里面的评注特别多
而且有很多很独有的别的版本里都没有的纸皮纸皮
没看过的朋友可能不知道
纸皮里面有很多东西是跟剧情有关的
他会以很独特的方式解释剧情
你不看他解释
你都想不到他是有这样的含义在里面
但是你看到之后
你会觉得相当合理
这个是很有价值的一部分内容
第五章它论证的是创作而不是自传
这个也是我最喜欢的一集
因为这一集就是狂打索引派的脸
因为索引派就是讲他这个红楼梦就是曹雪芹的自传
里面所有的事情都非常严格的对应到历史上发生的事情
每个人都对应到一个真实的历史人物
非常夸张
我觉得非常荒唐
这一章里面张爱玲就旗帜鲜明的反对
这个索引派把红楼梦完全等同于曹雪芹家族历史
这个他是不认同的
他认为红楼梦是经过艺术提炼和大量虚构创作的一个文学作品
然后最后两章
第六章是叫改写和遗稿
第七章就是真本
这两章张爱玲就开始更多的把想象和文字考据结合起来
就是试图从这些版本差异和演变的线索
去挖曹雪芹当年想写但是可能没来得及写的内容到底是怎样的
他甚至给了一个相当清晰的一个演变的路线图
因为在纸皮里面有一句话说历经十数年五次增删
如何才定稿
这五次增删到底指的是啥
历史上一直都是一个悬案
他从文字当中的变化和演进的过程
他推测这本书最早是一本叫风月宝鉴的
专门讲一些小的风月故事的小作品集
小故事集
最开始可能是这么一个东西
然后后面就逐渐的扩冲
然后深化
把很多线索连起来
最后成了我们现在看到的这样的一部很宏大的家族史诗
外加人物群像悲剧这样的一部作品
这个推测
我个人认为是几乎无法考证
因为这个谜团太多了
但是我觉得至少是自洽的
而且也非常令人钦佩
他能够从很多文字当中挖掘出这样的一条线索
这个是很不容易的
总而言之就是这是一本有一定门槛的红楼梦的考据作品
它比较适合那种很喜欢红楼梦
并且相对熟悉原著
尤其是直板的原著的朋友
如果不熟悉红楼梦
但是今天听了介绍之后对红楼梦产生兴趣的话
那我建议先去找个好的纸批的版本来看
之后再去看这个红楼梦眼
微信读书有一个版本叫红楼梦纸坯会教本
这个是民间的爱好者整理的一个纸批的版本
把现在已知的很多纸片的版本里面的评注
还有一些文字的校对修改
都集成起来了
是前天
也不是前些年的十来年以前网上有人发起的
然后有很多人参与的一个项目
现在这个成果我觉得是不错的
是现在我知道的比较好的一个适合大家直接去读的
他排版也排的非常好啊
就是评注跟正文是混在一起
你可以看得非常清楚
哪里是哪里的评注
大家可以有兴趣可以先看这个版本
看完之后再来看这个红楼梦魇
这个就是今天我推荐的作品
其实李俊
哼我听你说完之后
我的联想什么
我原来从来不知道这些事情
红楼梦的版本学什么从来不知道
但是我听完以后
我觉得这是当年曹雪芹开的一个开源项目
然后一堆人就在那边写code review
差不多
然后这边就是没有人贡献代码
大家都是在做评注
对因为写这其实是一种独特类型的开源项目
就是只有一个人有能力写这个项目本身
其他人就只能写点comments
对然后最后来了一个叫高鹗的人
觉得他自己能往下写
然后被骂的狗血淋头
就他folk了一个版本
但是他又忍不住改了很多原来的东西
导致很多问题
出了很多bug
是这样
就是感觉就是这样的
就是我觉得如果真的以搞一个github仓库
真的按照某种历史线索把一次一次的提交搞进去的话
非常像
就比如说某年某月某日
曹雪珍又写了一回发出来
然后某年某月某日谁谁谁写了一个批注放在边上
这就是一个代码仓库的成长历史
所以就是因为这个事儿发生在清朝
那个时候没互联网
不然是如果曹工用github来写作的话
那是对我们这些人来说多么幸福的一件事
是啊
张爱玲在这本书里面就有一个片段
她说我真的恨不得穿越回去揪住那个谁谁谁盯着她问这到底是什么东西
红楼梦爱好者真的会有这种抓狂的感觉
就是你真的很想知道
但是你就是没法知道
那没办法了
所以如果有get的版本历史的话
这个就完全不一样了
但是很可惜
就当年没有条件保存这些东西
顺便就告诉大家
你们现在想写点啥的话
一定要用get
版本保留非常重要非常重要
好的我们今天的所有的话题和见书就到这里
谢谢大家好
拜拜
好谢谢大家