各​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例在周末
我跟我们王老师大家好
还有老张大家好
我们一起来聊聊天
今天有挺多的新闻我们打算点评的
但是最开始先请刚刚去日本行回来的老庄
讲讲他在日本的见闻
谢邀
刚下飞机
这是真刚下飞机
然后刚紧赶慢赶回到了家里
开始录录节目
真是辛苦
还好还好
这次其实去日本15号去
20号回来六天的时间
其实主要是自由行
然后当中花了一个一天的时间去参加了一个以太坊的一个开发者大会
叫ED抗
还挺有意思的
就是我我跟朋友是怎么吐槽的
我就是说这一次其实见到了一种叫做日式精致草台
就是你一般的草台班子
就是那种很模模糊糊的
或者是糊里糊涂的
或者说很不负责的这种草台班子我们见的多对吧
但是日式的草台班子不一样
他们感觉就是非常的专业
非常的认真
非常的严谨
但依然淘汰
比如说我举个例子
就是去演讲之前
他们会特别来说我们下午11点半开始
因此我们会在12点50把大家带过去调试设备
我觉得很好
在调试设备的现场就会有有人来问
说你这个PPT是用自己的笔记本还是用会场的笔记本
然后要用的是麦克机还是那个windows
然后你是用PPT播放的
还是用的是这个slide
还是用的是其他的播放的方式
还会问你你有没有视频
有没有音频
问的好细
然后再还专门还有个人过来看我这个PPT多少页
他还专门记在一个小本子上
然而其实根本无关
就没关系
就是说事实上跟你这些东西都没关系
就是你上去把自己的笔记本接上去
HDMI的笔记本接上去
然后就自己讲讲完下来就行
而且整个会场怎么说呢
虽然号称是全球什么以太坊开发者大会
但是整个会场大概就我们那个分论坛
大概就来了十几个人
对就十几个人
然后再加上会场里的讲师和志愿者
不超过30个人
这是第一个
我其实有点失望
但是不失望的点是什么呢
就是因为我去讲的那个议题是王老师做的那个就是x lab做的开发者中国开源年度报告
所以相当于是我去到那边去介绍中国的开发者的情况
给大家宣传一下
结果那个vitality进来了
就是以太坊的创始人vitali
而且他进来以后就坐在那边听
还听的还挺认真的
就是我是第四个演讲
就是那天下午的第四个演讲
前面那几个他都没过来
等到我讲的时候他是专门过来的
我还是很兴奋的
然后还专门讲了讲这个这个而且维他命的话是一个怎么说呢
他中文非常好
对就是他他完全可以用中文跟你对话
他们就他们那些跟这个比他那个熟悉的人还说他还会唱中文的歌
跟大家一起去唱卡拉OK什么的都有那周围的人是怎么你是在上面讲是有人翻译
还是同声传译
还是怎么着都没有
所以我为什么说是日式草台呢
那这全都是中国人
不然怎么听得懂你说啥呢
然后其实是这样的
我本来以为是他们上午场的主论坛是有那种类似于AI翻译的
我以为下午场也有
但其实下午场没有
还好就是我特别做了一个英文版的PPT
然后把备注写成中文
然后我还是因为我无法用中文用英文演讲
所以我还是用中文讲的OK
然后下面写个大概
其他老外就看看PPT
看看英文的文字
然后我反正就管我讲没有
其实其他去的就是我们那个分论坛
其实就是一个中国的朋友
王老师也认识许英组织的
对
就是都是中国这边过去的开发者有讲像我是讲中国开源的整个的统计数据和情况报告的
然后有人讲rust在中国的
也有人是直接讨论以太坊的技术问题的
还有一个老师是讲区块链在高校里面的教育的
就是他们在高校用这个以太坊的相关的开源项目来做这个教育
挺好
对
是我真的是有一批做区块链的人去日本了
这个是真的有一批
不是少数几个是一批人
对但是开源就不知道
但是做区块链的真的是有不少人跑去日本
国内做区块链的基本上两个地儿
一个是往中东跑
一个是往日本跑
对有还有一两个
还有一些孩子去新加坡也有
新加坡也有少一些
新加坡少一些
对
反正我大致就讲了一下一下
就是开源社介绍
然后就是我们年度报告的每年不是都搞吗
然后去年的还特别把人工智能提出来稍微讲了讲
因为去年有专门的有一篇人工智能篇
讲讲的是去年的报告是吧
今年还是就讲今年没有王老师提供了最新的报告的一些数据
我也听一下
对最后其实有一个总结
我觉得算是过去的报告里面没提到的
也算是给世界介绍
就是给国外的开发者介绍
就是在开源世界中
中国是如何定位自己的角色的
我讲了三个
其实我们国家对自己的中国角色有三种类型的定位
第一种是叫做自主可控
这其实国内有一大批人
他们是把开源作为一种担忧的解决方案
说我们要做开源是因为我们要自主可控
这是一大类
第二类叫做叙事与引领
这也是一种中国叙事
是把我们先跟随
将来我们有可能反超
最终我们可以实现领导者
这是一种中国叙事
这是第二类
第一类是防御性的
第二类是竞争性的
还有第三类
其实是国内我觉得是少数很少的
有一批人
至少我是这一类人的
是所谓的普惠全球
我们应该去作为普惠全球的来做开源是作为一种愿景的宏伟蓝图
但这其实在中国是少数
最多的还是前两种
一种是防御性的
一种是竞争性的
然后我反正就把这个讲出来
我觉得下面有多少老外能听到
我觉得这个还是比较重要的
因为反正英文的文稿也写在那
这个是以太坊开发者的一个一些就是我去做演讲的
其实那边会场非常的豪华
而且就是在大阪的市中心的
应该怎么说
就是大阪最市中心最繁华的一个地方叫没田
那个没田就是坐落在大阪火车站
就相当于是虹桥高铁站那种地方
然后在边上有一栋大楼
那个大楼里面就是这个​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌演讲的中心
应该说交通已经很方便了
但是没想到来的人还是这么少
然后还有一个也算是他们大会的一个不错的福利
每个人会发5000日元
5000元太少了不就是你去当他们相当于是饭卡
你可以在那个大楼的楼下去去吃饭
就用那个饭卡刷卡
5000日元就日本好点的拉面也得1000日元了
对但是你可以吃五顿了
那倒是那午饭还可以
对而且对我来说我只去一天
所以我就在那个楼下大概点了四千多日元的
我觉得还是吃的蛮好的已经
他这个的问题我估计首先他在大阪
他们在东京的话可能人会多不少
第二是哪一天
听上去好像不是周末
是一个工作日是吧
不是他其实是从16号一直到19号3天
对这都不是休息日
对16到10去了其中一天
对所以你看他不是休息日
然后又在大阪不在东京
所以这个去的人少就可以理解
就是搞这些的科技相关的还是东京多的多
是
反正其他的见闻我觉得都不用多提
因为主要是自由行的见闻
比如说我去大阪去逛他们的博物馆
然后还顺便去了两趟
因为算自由行
我还去了两趟京都
就是那个大会之前的一天去了一趟京都
然后大会之后的一天又去了一趟
反正是其实挺好的
对
有很多可以玩的地方
对看了看他们的博物馆
还看了看这个叫什么
很著名的一个叫大阪国际和平博物馆
你都去大阪和京都了
不过你不是游戏迷
如果我去的话
我一定会去任天堂的那个博物馆
我不知道任天堂博物馆在哪
我你看我就完全不了解在京都
好吧
因为他们下次去下次去这个我觉得现在去那边还是非常方便的
机票便宜到来回加起来才一千多块钱
而且你现在在日本买东西也便宜
对
这个日元汇率不高
对还是很不错
所以你讲了之后
有人跟你聊一聊吗
就比如说关注中国的开源的一些情况
有兴趣的其实这个就说起来就是刚才忘了讲了一个很遗憾的点
就是其实在整个的会议结束之后
还开了一个闭门会议
就是类似于以维塔利为中心
其他的那些参会的演讲嘉宾一起跟维塔利克开了一个闭门会
本来我都要走了
我以为这个闭门会跟我没关系
然后那个许莹还特别拉着我说
维塔利克对你这个中国的开源的情况很感兴趣的
要不一起进来聊一聊
没完我就去了
我还以为就轮得到我跟维塔利克单独聊一聊
看他有点什么提问
结果事实上那个闭门会议就变成了各个开发者依次向维塔利克提出要求
因为他们是真正的以太坊的开发者
OK我其实无所谓
然后我就看他们提什么要求
其实他们这就是在说
这个以太坊的这个什么什么协议层
什么架构
什么什么功能
最好应该怎么改
现在遇到了什么
我们不​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌是应该在日常的工作组里面就聊了吗
这个还是在线下聊
这个我觉得是有道理的
这是一个很很合理的一个逻辑
就是我见到大佬了
而且我有可能向他当面表达我的对这个架构的迫切的想法
希望他能听进去
他说不定就能改了
那就得以情动人了
但是背后就有一个很吊诡的地方
就是明明以太坊也好
比特币也好
区块链也好
都是以强调去中心化为特征的一群人和相关的技术
但事实上他们所表现出来的那种特征就是他们还是希望这件事情能够由威神威神出面解决
因为否则的话这事情解决不了
所以技术架构可以去中心
这个人的天性没法去中心是吧
是
所以所以就是那些人每一个人都会讲很多东西
有些是架构建议
还有些人就是直接说
我来给微生做个汇报
汇报一下我们国内的对中国的我们中国的哪个团队在做哪些改进
我们还有一个项目
写了一个文档发给你
你看看
另外还有哪个高校有做了一个什么什么研究
还写了篇论文
我打印出来了带给你看看
就像见面会
这是对给领导汇报工作
顺便传递一些必须要让大佬知道的最新进展之类的
所以到最后维塔利克也没空来问我中国的开源的事情
我就在边上看着好吧
去观摩了一场偶像见面会
对
不过总的来说我们我觉得就是宣传中国的开源的理念和一些成果或者一些想法的
还是应该尽可能有机会多往外去交流
不然老外也不知道是反正有机会我觉得还是应该多出去讲讲
是啊确实OK
那老庄的日本的见闻
我们就简单的说这些
下面有几个相关的技术行业的新闻
我们简单的点评一下
一个事儿是最近deep sick之前
不是一月份发那个deep CR one的时候
有一篇论文引起了挺大的轰动
就是讲怎么训练R一的
里边包括一些用到的技术路线
还有它的成本特别低等等
都引人注目
结果上周有一个进展
就是这个论文居然走完了整个同行评审的流程
一般来讲AI行业的大部分的论文都是发本的网站就算了
后面大家也没空去仔细研究它
很可能你研究半天他又有新东西出来了
但是r one的这篇论文是走完了预印本同行评审的流程
最后登上了nature
这是挺少见的
所以大家又去关注了一把这个新版本的论文
改了一些东西
比如里面专门把整个成本给你掰的更清楚了
如果不算dept v3的成本的话
整个r one的成本好像就十几二十万美金这样子
数据几乎全都是生成的
然后在训练的时数上也非常的节省
当然V3的成本会很高
V3的成本是大几百美金是要的
所以整个这些东西还是有一波的更新
但这个事儿本身还好
没啥
就是我联想起了一些别的东西
比如说deep已经沉寂了七八个月了
没有什么很新的东西
就是他原来DP sig v3和r one的一些整合
还有一些小的迭代
一直没有大的东西
我总结了一下
回顾了一下
今年以来好像第一季度是属于deep sick的
第二季度是属于clock还有cloud
然后第三季度明显就是八月份open I开始发力了
这两个月明显open I是强势
就像我之前在节目也提过的
GPT5肯定是品质很好的
现在是我觉得应该是排第一位
没什么问题
虽然领先优势不大
但还是可感知的一些优​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌势
然后GPT5上周又发了一个衍生的版本
叫GPT5 codex
专门为编码的agent所优化的一个版本
然后配合他的coding agent
就是叫叫code那个工具
表现出来的能力是相当的不错
他在风格上跟目前主流的像cloud code
还有他的一堆仿制品J的那个类似这种会不太一样
比如说他可能不会一味的迎合用户
前面几个工具基本上都非常的迎合用户
而且有的时候会用力过猛
做的事情会过多
但是这个codex加上TPT5 codex这个模型的话
他会有他自己的一些主见
有时甚至会跟你去争一些东西
所以挺有意思的
还有最近clock发那个也是brock发了一个专门面向coding的一个模型
现在也是免费可以用的这两个模型给我的感觉比较类似
就是他都是很谨慎
他不会做特别多额外的事情
你叫他做什么他就做什么
但是他会有想法
他最后跟你说你提的几个需求我分别如何满足了
然后最后说如果你还需要更多的什么什么
你还需要什么样的优化的话
可以告诉我
总而言之就是目前在大元模型这个领域真的是轮流坐庄
谁发出新的东西谁就能领先一段时间
但这个时间不会很长
两三个月
三四个月最多了
那不知道今年四季度有没有谁可以来给大家一个惊喜
你们两位怎么看最近的这些模型
我必须承认我之前有点看低OpenAI了
有点瞧不上他们的那种感觉
但其实沉寂了蛮久
对人人家底蕴还在
所以反过来说
我还是很期待DPCC说不定还会有新的发力点
这是一个期待
因为其实之前网上我记得是传过一个现在想想肯定是假新闻的一个新闻
说因为deep seek被国家强行要求
只能用华为的升腾来做训练
所以难产了
对这个事儿我猜想有另外一个版本
可能不是强不强制的问题
而是他已经感受到了算力不足
就是我总买不到NVDA最好的芯片
买也买不多
那怎么办
我可能反而需要做一些fundamental的很基础型的事情来转向其他的架构
昨天还是前天
就是昨天
应该华为的那个全链接大会
对王老师去了是吧
对对对他们的轮值董事长徐志军发表了一个很重要的报告
这个报告里明确的讲了华为的AI算力的一个路线图
他现在做到什么程度
明年做到什么程度
后年做到什么程度
他的一个愿景一直做到2028年
我发现他的路线​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌基本上是这样
就是在单个芯片比不上NVIDIA的同等水平的芯片的情况下
他努力的做堆叠
就是做那种accelerator的加速器
就是用一块卡把多个芯片放在一起
然后中间利用加速器去让他们共享内存存储
优化芯片之间的通信等等
来通过这种就是说你可能是十个芯片组成了一块卡
我可能是12块或者16块芯片
但我这块卡比你那个的算力更强
然后我就通过这个来堆叠一个算力中心
这个算力中心里有多少芯片你别管
可能比你的多耗电比你多一些
但是我算力足够
我猜想deep sick如果他比较有远见的话
他很可能再花一些时间精力
再去做为这些未来的中国国内更可控的算力基础设施兼容的一个底层的技术栈
这个可能性是比较大的
这种说实话轮不到国家来强迫他
这应该是他自己就应该做的一些判断
这是我的猜想
对
正好刚才李老师说的那个算力中心
包括他们那个超节点
其实就是这一次整个展厅里面最显眼和注目的东西
对他布置了一整套的算力的大屏的大概有几百个的服务器刀片规模的东西
他有实际的演示
包括上面的一些型号
对还有一些讲解
这个其实就是相对于刚才庄老师介绍就比较非常正规
因为他还有双语的一些介绍
这些都是因为很多的一些我看到很多的一些国外的一些面孔都在里面去不断成长
国外的人很关注这次的这个会
昨天会开完立马我就看到X上面有挺多老外
就是关注这个领域的人在发表一些观点
其中有一个很有意思的一个人讲了这么一段
他说我们回顾一下中国人搞的那个中国制造2025
说他们2015年提出这个东西的时候
我们的人都在笑说这怎么可能
这就是纯粹幻想
但后来我们发现他们实际上在20 2223年前后就已经把主要的任务都完成了
2025是很有余量的
他说现在让我们看回华为的这个路线图
当他说2028年达到什么的时候
你们认为他实际上什么时候会做到
对所以老外关心这个
老外也不要自己吓自己
对吧
那倒是
好
这个是近期的AI方面的一些进展
还有一个小的事情
说小不小说大不大
前两天传出来的新闻
oracle终于开始对他收购之后的mysql团队动刀了
一次性的裁剪了
里面大概有大几10六七十个人
而且据说主要都是mysql的一些主力的开发人员
这个就引发了很多人的感慨
其中包括mysql的最早的开发者
他就说虽然觉得这件事情早就可能会发生
到今天才发生
但还是让人觉得很唏嘘
他唏嘘的原因我们也可以理解
Mysql曾经是昔日的绝对的王者
最高的时候曾经在互联网的IDC里面占到了80%以上的份额
就是互联网的服务器使用mysql的有八成以上
那后面就开始逐年的减少
现在应该是不到一半了
很可能30%多
大概我不知道具体的数据
最近我没看
但总之是辉煌不再
而且从创新
从一些紧跟的发展的角度是远远不如他的
主要的竞争对手就是post grey SQL
我本人也荣幸的在前几年也转向了post gray
用起来感觉非常好
为什么呢
因为像我们有的时候会用到一些比较前沿的东西
像vector DB这个向量的数据库
像图的数据库
更早一些的时候那种key value的那种数据库
这些post grey它的架构都很快的支持
而且对社区来讲也支持的很积极
就很能得到一些好感
然后升级维护也相对节奏会更好一些
随着使用PG的人越来越多
以前一直困扰他的就是很多缺一些resource
就是社区里边人比较少
经验和一些分享比较少
问问题也比较难的答案
这些东西都已经现在基本上都不是问题了
再加上mysql又有一个完全开源的folk就是那个MariaDB
对所以确实可能是昔日的王者到了一个走到了自己生命的晚期
不知道你们怎么看他未来到底会咋样
我觉得这个就是oracle希望的
他就是打算这么干
否则他为什么要把买这个买下来呢
就是买了然后让它慢慢的消亡掉
按理说也不太像
为什么
就是以我在原来企业软件领域的经验
企业的应用mysql跟oracle其实不是竞争关系
它是两个完全不一样的赛道
有些企业是不会考虑mysql的
它的主要的系统一定会走在比如说oracle这样的系统上
但是它会把它的一些边角的系统
比如说对外的web的一些站点跑在mysql上
所以它实际上是组成了一个高低搭配的一个产品组合
和按理说是oracle也需要这么个东西的
所以好像倒也没有说吧
他如果真要干掉他也不用等这么久
这都多久了
这都有十年了
不止十年了
我觉得那那为什么我就觉得他整个的就没有
就是说感觉应该怎么说
就是乏善可陈
或者说没有任何的这种激动人心的这种新的特性或者怎么样
就整个的就长期的就是打点补丁
打点补丁
然后怎么样
就算这算啥
我不能理解
对就是好像又做了
好像又什么都没做
就是那种很奇怪的感觉
其实oracle还有另外一个重量级的东西
就是java
好这个oracle收了java之后
java的版本号也升的贼快
但是我反正从来没有用过java 8版本以上的新特性
从来没有用过
我连见都没见过
但是偶尔口确实搞了一个不错的东西
就是以前我在节目里提过一嘴的那个gro vm这是一个跨语言的一个编译系统
它可以把各种语言通过它这个系统跑在一个java的VM上
那东西还蛮高级的
但是加语言本身好像真的也跟mysql差不多
就是处在一个很奇妙的状态
但是当然java oracle不会放弃了
因为oracle它的中间层
它的open server应用服务器
这都是高度依赖java这块
他倒是不会像mysql这样把它扔掉
但总之也是同病相怜
是类似的
王老师在就是从开源社区的活跃度上
感觉mysql跟cosplay跟MDB这些有一些什么样的可以关注的点呢
其实前面也一直在关注
也在节目之前其实也刚查过
对那个mysql其实自从被oracle收购以后
它本身的那个开发过程其实就已经不开放了
对基本上是不太接受外部的贡献
对他就是自己内部开发
然后放出来
放到像github一些平台上就结束了
大家可以去提一些bug issue
但是不会让别人去贡献和合并代码
所以说我们是看不到它内部具体的一些动作的对
但是其实那个mario DB自从mysql收购以后
它分出来以后
其实还是得到了挺多的一些开发者一些关注
像他的活跃度和影响力
其实从他那个fok出来以后一直在增长
对
包括现在其实也是在那个大概影响力就是open是在60左右
应该还是一个错的
但是正是因为我感觉前面你像oracle
他又没有直接把那个mysql l给干掉
对吧
他也还在那里用
对实际上对于很多用户来说
其实就有一点鸡肋对吧
对
还是分散了社区的一些力量
这个包括小华的毒丸计划
这是对的
对就这个叫反倒是像PG对
因为PG他也不是base在那个github上
对虽然有倾向
他其实也是有自己建的那个给的平台
包括邮件列表
它通过这种方式去贡献
对
但是我们是明显感觉到周围用PG的人
以及国内用PG做数据库的一些企业
或者是高性能一些版本还是非常多的对那使得他现在甚至他的一些流行度和我们在课上去用的一些数据库
其实都会用PG来去做实例
对那卖的就不用不不用不用说了
对就并没有把马6DB这一款
我个人觉得这是一款真正的社区驱动的开源数据库给它发展起来
这个是我感觉现在的一个状况
我们设想假设这个mysql他人员裁剪之后
只留下很少的人员去做一些基础的维护
也不再添加新的功能
那么这个会促使更多的人转向mdb
还是会促使他们干脆就转向post gray了
对你说这个好问题
我觉得如果一开始的话
我相信很多人会转向马里奥DB
但是现在明明像PG已经更流行和更受开发者欢迎的情况下
我觉得这是一个不太好的一个不太好选的一个题目了
确实是这样
我觉得对那些遗产就legacy的系统特别重的
可能他们确实会考虑mdb
因为very DB目前几乎可以当做一个招聘的一个方案
就是你直接替换对的对的对的
直接替换对的
如果你要去转向postgate的话
要改动还挺多的
Post 2不论从他的管理
就是管理员要掌握的那些技巧技能
到程序这一端要改的东西都有一些
所以它是有一定的成本的
所以我觉得如果是lex的系统要转换的话
可能mary DB是一个不错的选项
但如果你的系统相对比较新
比如说你需要一些新的功能
像我刚才提到的vector
就是向量的存储
图的存储
那可能post graph是你唯一的选择
可能就是要具体看这个情况了
有一点我觉得很突出
就是现在特别多的应用是跟AI有关的
对吧
那现在做AI的agent的开发
A的开发现在基本上就几块
核心的model是一块
然后人的这些instruction prompt这是一块
然后剩下的就是tss还有tours后面的知识库
信息系统这样一些东西
这些知识库通常都是跟AI相关的一些内容放在里面
比如说一些原始的材料
把它规范化之后向量化之后存起来
通常它会需要一些向量存储相关的东西
这个可能就会非常的适合用post gray来做了
所以确实在这一类的开放型的数据库上的一些选择
长期来看我个人觉得可能还是比较利好PG
对的
好
最后一个新闻我们来聊一聊关于tiktok在上周结束的中美新的一轮的商贸谈判上
据说是重点聊了t tok的事情
这个原定有三四天的一个谈判
两天就结束了
然后出来之后几乎没有什么太多的成果和细节
唯一就是提到了tiktok相关的一些内容
这些内容很明显再一次的呈现了一个pattern
就是中美的讲法会相当的不一样
美方不论是官员还有他的媒体所讲出来的是一个版本
这个版本大概的意思是说
中美就tiktok的问题达成了框架性的协议
并且他们的讲法会强烈的暗示
好像这个事情已经八九不离十了
而且还有美媒放出进一步的所谓内幕的消息
就是不是在美国官方的信息里面的
他们普遍讲的是一个版本
就是说由美国的一组企业来联合去出资成立一家叫做tiktok global的一家公司
这家公司里面可能是美方的企业占股80%
剩下20%可能是给字节的分
然后由这家公司来运作现在的tiktok的这个系统
这是美方的一个表达
那我们这边的表达就没有这么具体了
我们就是非常的抽象的一些表述
比如说所有的东西要符合中国的法规
我们会严格的执行关于知识产权和相关的东西的出口的管制
同时我们也支持我们的企业在平等的条件下去进行正常的商业谈判
但最后也有一句
就是希望美国能够提供一个公平的良好的营商环境
保障中国的企业
包括tiktok在美国正常的商业运营
其实我们讲的主要就是
是几段
一段就是说我们支持企业去谈外部的合作并购等等这些东西
我们不会干预这种商业上的事情
第二涉及到重要的知识产权数据算法的出口
我们是会依法办理
第三希望你美国人注意营商环境
所以我们讲的来回来去就这三句话
所以就引发了非常多的猜想
正好就是在昨天晚上
两边也高层进行了一个电话
电话打了2个小时
但是同样的这个电话出来之后
也没有太多的信息量
就基本上是把之前说的话又说了一遍
所以现在这套的情况就变成了一个谜团
我们现在仍然截止到我们录节目的周六的晚上
我们仍然不知道这个未来的到底会怎么走
今天自己也发了一个通告
实际上是昨天凌晨发的
他也很简短
就两句话说感谢双方的对我们的关注
然后我们会依照中国法律进行后续的准备
为美国的用户持续的提供服务
大概就是这么一个意思
所以在这个状况下
tiktok的终局或者说它的未来会是怎样的一个走向
你们两位怎么看看不出来
就是没有一个大家都没有说一个准话
只能够等最后结果
就我的感觉就只能等结果
另外也有可能就是这个结果甚至我们都看不见
但是各方会宣布他们各自获胜
就是美国说他们赢了
然后我们中国就不说话
这个talk就感觉就是说他会有一个说我们既维护了这个又保住了那个
我们也赢了
但是对于熟悉这个行业人来说
有一些东西是很容易判断的
比如说如果tiktok在美国的运营主体没有发生变化
还是由字节控股的这家公司去做的
而这家公司的股权
包括它的运营跟现在没有大的变化
这个等一下我会说一下
就现在大概的状态是什么样子
如果这些东西都没有变化的话
那实际上就是tiktok赢了
因为美国试图改变现状
最后没成功
对吧
当然他永远是可以声称自己赢
这是没有问题的
这个已经之前反复验证过了
但是熟悉这个行业的人其实是可以做出判断
现在已经确定发生的事情
我可以简单的说一下
第一trump已经签了新的行政令
把之前k talk不卖就进的这个法令的实施再往后押90天
这个是已经签了
所以现在又缓期到了12月份了
这个是已经是确定的事情了
这件事情为什么会反复的签这样的东西
简单跟大家解释一下
就是因为之前这个东西是国会通过的一个法律
这个法律的内容就是k tok如果不卖给美国公司
由美国公司来控股的话
那么他就要禁止在美国上架
就会要求美国的比如APP store这样的一些东西就不再对他提供服务
这是国会通过的法律
这个法律trump是不能推翻它的
但是trump作为行政部门
这个法律是要求行政部门去采取必要措施如何
对吧
他有权利决定什么时候去执行这件事情
所以他可以一再的往后压
就这么一个状态
要彻底解决这件事情
要么国会通过一个新的法律
把之前那个先掉
要么就是懂王不停的去严他
直到国会说你不能再延了
另外追加一个法律你不能再延了
这可能性不大
这个在trump执政的任期里面
国会不会专门去为这种事情去干涉他
但一直这样赢下去也不是个事儿
对吧
这是一个方面的问题
另一个方面的问题就是很多人可能不清楚现在的tiktok在美国的运营是个什么状态
这个状态本质上实际上就相当于是我们苹果i cloud的云上贵州方案的一个美国翻版
我称之为叫云上德州方案
那什么意思呢
就是由oracle牵头的几家公司联合在德州设立了一个数据中心
所有的在美国用户相关数据是放在这个中心里面的
Tiktok的所有的核心的代码也运行在这个数据中心里面
然后由oracle来确保这个数据中心里的数据不会回传到中国大陆
他是在美国落地的
就是所有跟美国用户相关的数据
剔透这边是在新加坡的总部
有一群人远程的去维护这个机房
让他能够继续运作
但是有一些东西我现在觉得是不完全确定的
就是没有完全的公开的
比如说新加坡的k talk的总部
他负责的事情不仅是美国
他还有加拿大
还有欧洲
还有东南亚
所有全球的用户的数据都在里面
现在这些东西并没有被分割开
那是所有这些数据都在德州的中心
然后不能够回传到中国吗
还是说只是美国用户相关的数据在德州那个中心
其他的是在新加坡或者在别的地方
这个我觉得现在是我不确定的
但我猜想如果字节跳动不是特别傻的话
他不应该把所有的数据都放在美国那个中心
他应该做区分
这个会带来一些麻烦
但是对他们来讲肯定是能做到的这是一个现在的现状
如果没有进一步的信息的话
我们就只能猜了
这个事儿其实好早以前我们第一次重点去聊tiktok这个事情
他的未来走向的时候
我们曾经有一次聊了挺长时间
就这个话题有一期节目我忘是哪一期了
其实从那个时候到现在
我这个基本判断都没变
就是我认为字节的底线应该是把美国区的运营权交给一家美国公司
而不是把全球的业务都拱手的让出去
这个是有本质区别的
就是你把美国区的运营权
美国区什么概念
就是所有美国境内的注册的商户和最终用户
把这些人的运营权完全的交给一家美国公司
打个比方就是像那些网游和手游一样
对吧
很多手游有一个中国服
有一个日本服务
然后有一个全球服
就是中国的玩家只能在中国服玩
日本的玩家只能在日服玩
但是剩下所有其他国家都是在那个世界服玩
这是很多手游网游就是类似这种模式
那以前tiktok的模式是有一个中国服
就是抖音
然后有一个世界服
就是中国以外所有的人都在世界服里面
现在美国人说不行
我要一个美国服OK
那给你建一个美国弗
我满足你
对吧
但是你这个美国弗不能等于世界服
这是非常关键的一个点
我们仔细回想一下就知道
美国这个国家
它因为最早在互联网领域投入
并且承担了互联网领域的主要的基础设施
包括什么DNS服务器通通都在他那里
所以长期以来互联网上就有一个逻辑被大家已经默认了
就是美国弗等于世界服
一个美国的网站就等于是全世界都可以使用的网站
这个事情实际上给美国带来了巨大的财富和隐形的竞争优势
但这件事情随着美国人自己开始说我不要
我要一个单独的美国服务
我要同时自己考虑
那为什么他会有这样的一个想法呢
其实就是因为终于有一家美国以外的公司做了一个产品
它真正的实现了全球化
这个就是tiktok
于是美国人说不行
你这东西你要么归我
要么死
他就要继续维持这样的事情
但是如果字节坚持说你美国弗你硬要拿你拿去我收你的算法的权利基金
我收你的什么股份的分红
我占有一定股份就可以了
你自己去玩去
但是世界富还得是我的
这个就是我认为字节必须坚持的一个底线
如果他连这个都让掉的话
那实际上相当于他让掉了整个业务的所有的机会
他就变成只剩下一个中国服了
当然政府也很重要很大
这个仍然是营收大头
但是你的未来就没有了你只要留住中国服
加上你的世界服
美国播出去问题不大
而且你这个中国服和世界服以后还可以玩很多花样
你还可以悄悄把它打通
比如说你在世界服和中国服互相有一些内容露出
这就像以前web 1．0时代站内的这个互导流量
有很多玩法可以做的
你把一带一路的世界服跟中国服进行一些打通
把他的商务也打通
有很多可以做的事情的
美国你要单干就单干
反正我也没办法
所以这个我觉得是底线中的底线
如果字节真的想卖掉美国的业务
他不想做了
因为反正现在他也不敢大规模投入
也很难扩大了
我知道最近一两年t talk在美国的业务已经几乎停滞
但是他在以外的世界各地
比如欧洲
东南亚其实是发展的不错的
这部分绝无可能卖给美国人
这是第一个我觉得重要的底线
第二就是我刚才说的
美国用户的数据实际上已经落地在美国了
而且不会传到中国
这个美国人不用再去叫唤什么了也不需要再多做什么了
之前自己也已经非常的compliance了
就是完全按照你的我要求做了
还有一些典型的认知误区
比如说有人会说这套商业公司它的股权中国政府无所谓等等
这个是也不对的
因为这是一个很危险的先例
就是一旦这个先例开了的话
任何中国公司在海外的业务都可以被政治上的原因来强买强卖
那中国政府显然不是我们东南岛上那个伪政权
不会随便的把自己的企业的好不容易做出来的好东西就随便这样子送给别人
这是不可能的事情
最后一点就是很多人认为这一次美国人可以得到t talk的运营权等等等等
那必然是要付出代价的
否则中国为什么会在这种事情上做让步
你美国拿什么来换
现在你有什么东西特别值钱可以值得换
这个除非就是你芯片彻底的解禁
一些我们关注的领域芯片类似就没有了
我觉得就主要芯片了其他
行业没什么我们看得上的东西了
所以这几个点是大家在看外面的一些东西都是要注意的
另外要注意一点
就是不要太信美国媒体在这种问题上的报道
美国媒体在这类问题上
尤其是要中美之间的谈判的事情
他们通常会报道的实际上是美方希望得到的那个方案
就是美方说我提了一个建议
我希望谈成这个结果
然后他们就把这个当做成果拿来讲
但实际上不可能
就是怎么可能随便就答应你这么一个条件
如果真的答应了
我把整个tiktok global全球的业务都送给你那你拿什么来换
这个可得是个相当值钱的东西
有人说拿台湾来换
不可能台湾本来就是我的你拿我的东西来换我的东西
神经病
所以就这些大家就有一个辨别就好了
另一个旁证就是昨晚上谈完之后
懂王一整天都没有说很具体的关于听到的事情
这也是我觉得他们最后其实没有谈出结果的原因所在
如果有确定的结果了
那你懂王的性格
这个时候应该已经吹得不得了了
说你看我拯救了tiktok
把拜登时期做的蠢事又纠正了
而且我们赚了大便宜等等等等
他一定会这样吹的
当然没有
他只是简单说了两句
所以不太像
而且今天懂王又签了一个义务
一个行政令
关于啥呢
就是要求在美国的所有的h one b的工作签证
每年交10万美金的签证费
十万美金
就在美国拿h one b签证的人的薪水平均数都不到10万
其中高的比如说像硅谷的程序员年薪20万差不多了
那20万里面突然拿10万来交
或者说本来就要20万年薪付给你
然后这公司还另外给国家交10万
那你这个人的成本就一下子从20万变成30万了
那我觉得很多他也就会很犹豫了
这个不一定就能够签出来了
所以这个事儿影响也很大
而且昨天谈完
今天转天就签了这么个东西
这个影响最大的是印度
现在全美国拿h one b签证最多的70%是印度
然后剩下的主要的是中国
所以这个事儿也给我一个感觉
就是懂王在跟中国谈的事情上
暂时拿不出特别强有力的成果来宣传
所以转而用这个东西来再做一把
他习惯的就是每天都得有新东西
这是懂王执政的一个风格
这个是我关于t talk的一些判断
其实跟之前我们讲的区别不大
到目前为止我没有看到特别大的变化
其实我有个疑问
就是在美国国会的那个法案里面的那个所谓的不卖就进
他们有没有定义什么是卖呢
就那个方案里就是tiktok这家公司
它的所有权必须是美国的企业
那这个其实达不到
其实k talk这公司的股份
字节跳动占的好像已经不到一半了
只是说这个里面由于各种公司的条款的原因
这个公司的运营权仍然是由配套控制的
他们肯定是希望这家公司
不管是配套还是另外成立一家公司
就是负责运营美国业务的公司
他必须是由美国人掌舵
也就是CEO是美国人
然后董事会得是美国人控制的
可能他们是有这样的一种愿景
如果仅就美国部分的运营的公司的话
在对方提出一定的条件的情况下
比如出价是合理的话
是可以考虑的对
因为反正字节也不可能在美国做出大名堂了
人家盯上你了
但是如果说他这个的范围不是美国
是全世界的这个tiktok的话
那我觉得根本没得谈
不能谈
好我们的新闻点评主要是这几个主题
下面我们来聊我们今天的几个主要的话题
第一个我们想聊一聊老罗和西贝的这个事儿
这个事儿其实已经有一阵子了
但是一方面是我们最近节目的话题比较多
就是来不及了
没时间
第二个就是这事儿
说实话我们前两周也想看一看他后续的发展进展是什么样子
现在基本上告一段落了
所以我们可以来做一些评估和总结了
关于这件事情先听听两位是怎么看的
就是我不是在我们听友群里面发了一句话
其实这两边我都不喜欢
我也不喜欢老罗
老罗我是很多年前就非常厌恶这个人
就不是说对他的做的某些事情
说明他整个人就很厌恶
而且还不是他做手机的时候
是在他做手机之前的很多年前
那个时候他还是一个果粉
他一直是果粉
拼命的在吹苹果的手机
然后他还跟霍炬还有过一次针
打过一次官司
对是这样的
好的
对这个人我就一直很不喜欢
然后至于这个西贝
其实以前我们家楼下就有西贝
还去吃过好多回
我跟你讲
但是后面他就越来越不好吃
所以这一次这个新闻刚出来的时候
其实我是有点想支持老罗的
哼为啥呢
因为那菜就不好吃
也不是说是老罗硬要说它不好吃
而是已经有很多很多年以来
大家都觉得它不好吃
品质下降
而且他之前有那种挺好吃的
以前有那种什么烤鱼
我端上来就是不行
这盘子都是凉的
就是加热都没加热好的那种
这种都会有
所以反正所以第一反应就是说这个老罗骂的也是我想骂的
但是其实我们如果仔细去看老罗发的那个微博
它里面其实它是刻意的规避了的
他说的是几乎都是预制产
然后又说反正不好吃什么什么
其实我我第一反应是什么呢
就是我如果这段话我不是老罗
我在大众点评也好
我在微博也好
在朋友圈也好
发这样一句话你就得告我吗
这玩意儿你也太经不起别人的顾客批评了
这是第一个
我觉得这个西贝那个老板有点过了
后面更神奇的是
他还把老罗当时吃饭的菜单全报出来
一条一条的说这个是什么菜
那个是什么菜
我觉得这已经是怎么说呢
就是为了吵架不择手段
或者说如果如果是我的话
我会这么问
就是说你看如果这真的是我吃过的菜
那就意味着你暴露了我的隐私
如果这不是我吃的菜
那就是你在撒谎
你任何一条都不占理
所以我反正相对来说
我更这一回我更厌恶西贝的做法
虽然老罗肯定是想要搞事情的对吧
他也擅长吵架
他是第一流的吵架高手
所以反正目前没有特别明确的在哪边
只是更讨厌哪边的区别
我主要就当一个非常大的一个持续性的乐子
因为老罗你看最开始从当一位老师新东方
到做手机
到搞网站
包括西门子
这次我觉得网友比比他们欢乐多了
对各种各样的一些段子
对包括牵出来的那个华与华
对其实这个我以前也不太知道
只知道那个机场里面确实有
对这一次确实给大家普及了一把普及
对
但是这个普及我觉得这个是相当让人惊叹的一种
大家记住他们的这个形象
这个确实是挺有意思的
而且而且你看我们我们三位
我们我们约了非常多次饭
对不对
但是从来没有去过西贝
是这也是一个刚才张老师说的
我觉得非常在点的这事儿我跟老庄的态度基本上差不多
就是这两边我都不喜欢
老罗是一个典型的
我先复述一下老庄在我们听友群里面的定论
他说这个罗贝之争就是低情商老板对高段位找茬王
对这个定评我觉得是极其精准
所以老罗就是个到处碰瓷的家伙
是一个互联网碰瓷家
叫做他谁的词都碰
之前还老喜欢碰那个新东方的老师做直播的
叫什么来着
我现在已经不记得名字了
就证明已经过期了
那倒没有他人现在还赚钱
赚的挺好的
虽然没有那么火了
好这个人到处碰瓷也就算了
他有的时候还会碰到真正碰到墙上
这次就是一个典型的碰到墙上的例子
那西贝是什么状态呢
西贝是首先我要说它是有它特色的
它特色包括它的一些特色的菜
像右面那些东西除了当地以外
在别的地方不太多见
他是首先把它带出来的
有它的特点
第二他也是一个一直在探索连锁店的菜肴的定制
各方面的东西走在比较前面的
所以你们会发现在当下整个饮食餐饮行业其实发展不是太好
最近餐饮行业是处于一个发展比较困难的阶段
它的整个业务还行的
他还在扩张而且准备上市
所以他是有他特色的
但是这个就是刚才老张说的
它的性价比对我来说是不划算的
它的菜式比较少
之前觉得比较好吃
就那几样吃多了就那么回事
最近几年还品质有所下降
所以我其实也很多年没去吃了
所以这两家都谈不上什么好感
但是我其实关注的点在于什么呢
就是这次的争论
其实以前很多次有一些舆情争论
它导致的是好的结果
就是通过这些争议
然后有些人在社交媒体里面去发一些科普
发一些相关的知识
然后大家的认知提升了
这其实就是好事儿
但这一次我很担心不是这样的一个情况
这次整个吵架没头没尾
开始的很莫名其妙
结束的也很莫名其妙
然后大家在这个过程当中得到了什么呢
得到了一些东西
但是也有非常多的我认为就实际上但是不正确的认知
所以今天我反而想多说一说这些我认为对餐饮行业的一些​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌认知
大家要怎么才能够更加的准确和科学一些
首先在这个事情刚出来的时候
大家批评西贝比较多的一个点是说消费者觉得不好吃难道还不能骂吗
其实事情不是这样
我们看老罗最早的那个微博
他是这么说的
他说几乎都是预制菜
恶心死了
希望立法要明确的标注预制菜
这个话里面有两个问题
第一个问题是什么是预制菜
你说几乎都是预制菜
那你吃了十个菜
至少得有七八个是预制菜
你才能这么说
对吧
虽然刚才老张觉得他说几乎已经是有自我保护了
但几乎其实不够保护
几乎你起码得过万
但事实是西贝的菜按照现在的国家的相关规定
他就不是预制菜
所以这里面有一个事实认定的问题
如果老罗那个微博是这么说的
说我去吃了西贝难吃死了
我再也不去了
建议你们以后也不要去
那我认为这个毫无问题
一点问题都没有
这个绝对是就是你的自由
你的权利
如果因为西贝的说要跟你打官司的话
那西贝就神经病
当然他那个老板后面证明确实是低情商
这是另外一件事了
但老罗之前这个确实是有问题的
就是你做了一个错误的事实论断
然后还暗示对方是把预制菜当非预制菜来卖
这是一种欺诈
所以实际上作为一个互联网上的大V有错误的事实和错误的暗示
确实是对商誉有所影响的话
理论上讲是可以打民事官司的
这是第一个我觉得大家要搞清楚的一个点
就是现行的相关规定
2024年的三月份
六部门联合推出的关于预制菜的管理办法
有人说这又不是法律
那对不起
这个是国家主管部门所正式发布的通告
视同于相关行业法规
这个就是现行的是行业法规
你要不同意
你可以去改
这个里面他明确讲了预制菜的几个特点
第一它得是一个菜
它不能是菜的那些净菜类的
就是那些原材料不能够作为预制菜类看待
然后所有的素食方便食品
它也不属于预制菜
因为它不是要烹饪的菜肴
然后预制菜明确的讲了
它必须是经过加热和熟制以后才能使用加热式就是从不能食用加热到可食用的状态
特指这样的一种操作
预制菜比如说现在连锁餐厅普遍用的中央厨房
就是我在中央厨房里把菜做好
然后配送到各个分店
这个就不能叫预制菜
因为它配送到各个分店的时候已经是可食用的状态
它最多是再加一下热
这个是不符合现在预知它的定义的那这个定义有人说不合理
不科学
我要改它
另外一回事你先去改
这后面我会讲
这个问题挺复杂的
不是你想改就能改
所以这个事情的争议的起源就是对预制菜的认定
你说西贝是预制菜
但西贝按照国家法规来讲
它是中央厨房模式
它至少绝大部分的菜不是预制菜
但是你这么说了之后
西贝正在准备上市
肯定就有一堆的投资人会来问他
你到底是不是预估菜
你要证明你不是
而且你还要证明万一以后国家的预制菜管理办法发生变化了
你怎么去抗风险
我以前经历过上市的过程
这方面会有很多麻烦来找他的
所以那个老板着急了是有原因的
这是第一个我想说的点
第二个我想说的点就更深了
现在我看到这个事情争了一把之后
现在很多网上比较理性的群众
他们是怎么看这件事情
他们现在反而是经过一轮讨论
也学到了一些东西之后
大部分人我觉得比较理性的说法是
其实我也不是反对预制菜
有些时候预制菜可能方便
甚至还保鲜保的更好都是有可能的
但是我觉得预制菜不能卖那么贵
以及预制菜我有知情权利的告诉我什么是预制菜
现在我觉得很多正常的
不是那种找事儿的人的话
其实很多是这种认知
但这个认知就对吗
这我觉得也是有问题
首先关于什么是预制菜
以及预制菜是不是应该就便宜
这其实是不必然的
为了说清楚这个问题
我可以怎么说呢
就是我们现在的餐饮行业的核心需求到底哪些
我不知道你们怎么看
就是我们去吃东西
不论自己家里做还是出去做
我们追求的有哪些点
我总结了一下
大概可能有这几方面
一个是冲击
这是最基本的食品的必须的
第二我可能看重卫生安全
不能让我吃出毛病来
第三我可能会关注口味
然后是营养
然后是方便
然后是价格
这几个里面说实话我个人来说的话
冲击就不用讲了
这个是个人他吃东西
主要这都是核心的前提
我可能最看重的是卫生和安全
冲击和卫生安全这两个我认为是饮食行业的底线中的底线
把这两个拿掉
剩下的四个要素
口味营养
方便价格
其实是可以去做均衡和折中的
就假设你口味特别好
那营养我可以不太在乎
我也可以不需要太方便
我可能开车2个小时去吃一个特别好吃的都可以理解
甚至也特别贵是吧
所以口味
营养方便
价格这些东西是可以互相去折中的
你在这四个里面的某些特别好
我是可以放弃另外一些东西的
但是无论怎么样冲击和卫生安全
这个是我一定要坚持的
这是我个人态度
你们不知道是怎么看
就吃东西你追求啥
我觉得倒不是从客户的角度
我觉得是从商家的角度来说的话
其实他要在两个点当中做权衡
一边是这个菜要好吃到能有回头客
但是他又要便宜到成本能够cover住
这就是他需要权衡的点
就是你成本高
你价格也高
只要你能够给得出对方来吃的理由
现在我们的饮食行业从最便宜的到最贵的
中间是分了好多层的
各层都有自己的活法
价格本身不是大问题
比如说我一看定价高了一点
来的人比较少
我降一点
只要在我的成本空间之内
所以价格是一个最我重新表述一下
我想这么说就是商家要追求的是让用户觉得这一顿吃的性价比可以
但而商家事实上还有的赚
对这个肯定是啊
所以我跟他讨论这个问题
就是你如何才能让用户觉得物有所值
那就是在口味营养方便上面
任何一个或者两个或者三个有你的特色
让对方觉得出这个价合理就可以了
对那冲击和卫生安全这是底线必须保证的
不谈了
那剩下的就是口味营养方便
你在这几个方面上能平衡好在你的价格水平上能cover住
那你就是可以做的一门生意
好了
我想说的关键点就是预制菜跟这些东西有什么关系吗
预制菜有什么好处
豫菜的好处是在卫生安全
在方便性肯定是更容易保证的
在营养和口味上
这个就跟具体的菜有关系了
比如说有一些绿叶子菜
它就不太适合冷冻
它的有效期就是那么多
很难再延长
但是有些东西是很容易的
什么肉
蛋还有一些藕什么这些东西的
西红柿它是比较容易冷藏
也比较容易去处理的
还有一些它是做成半成品之后更容易处理
但是口味上会牺牲一点
但牺牲多少
这个就看用户了
有的人特别刁钻
有的人其实无所谓
所以实际上预制菜在所有的这些方面里面
它并没有一个绝对的好或者不好
比如说口味
你追求特别的新鲜
特别的现场制作
可以的
完全没问题
但是它的成本就会特别的高
你要吃到这样的东西就没那么方便
比如说现在很多大的商场里面
甚至就是禁止明火的
就不允许你有明火的灶口
那你很多东西就没法现场烹饪了
你就只能走中央厨房的策略
这些东西就是一个复杂的均衡体
你绝对做不到所有的项都是100分
如果你缩小了100分
那你的价格就是1万份
对你你就只能偶尔吃一下
当然也没问题
这是人的不同需求
你不会每天都去追求吃所有100分的
所以我就说在整个餐饮行业
它现在也面临着一个工业化的进程
这个进程当中一定有些东西它是需要引入一些工业化手段的
他跟保持原味原样和现炒现做就是不一样
但是如果他能做到跟现炒现做的差距在很小的一个范
比如现在做100分
我出来的口味是80分或者70分
但是在方便性
在价格上面可以更容易达到用户的一个需求的话
OK我觉得他甚至是有益的
有一个电影叫第五元素
科幻电影讲未来的那里面有个桥段
就是未来的人他要吃大餐怎么办
他拿一个小袋子
里边是一个浓缩好的东西
倒在一个盘子里面
往一个特定的一个机器
长得跟我们现在微波炉一样放进去盯一下
出来就是一个完整的烧鸡
我觉得人类的餐饮行业食物未来就会往这个方向发展
这百分之百是预制
对不对
但是他肯定味道上会很接近原始的烧鸡
当然可能未来人已经不知道原始的烧鸡啥样子了
什么味道不知道了
所以珍惜现在的日子
总之就是餐饮行业它的工业化的发展
包括尤其是大大城市里面满足这么多人的方便的
随时在周边就能吃到还不错的东西这样的一个需求
它里面工业化的东西少不了的
而且这些东西你说它价格低
他可能会比那些非常强调手工的
比如说我以前经常喜欢吃的一家日式的料理
它的主打就是他所有的原材料
余生什么这些东西都是前一天24小时空运或者海运过来的
然后他都是在这里去现场加工的
他的那个厨房是透明的
你可以看到你吃东西送到你手上的过程
但是它就贵
就是以后的餐饮的行业
它就会变成这样的一个分层
你偶尔去吃这种最高层的
然后中间这个会很厚
中间大量的采用工业化手段
不论是预制的菜还是中央厨房
这中国统称为叫工业化手段的这一层
那它是就像纺锤体的那个中间的部分很长很大
但这里面是有很丰富的选择的
你可以根据你的选择去吃
西贝贵不贵
它比最便宜的那一档肯定贵
但它比我说的比较贵的那一档它也肯定便宜
那这个时候它的价格是什么概念
就是你吃得起你就吃
你觉得不划算你就不吃呗
这里面自然会形成一个市场选择
如果这个选择让商家觉得说我已经难以维系了
它自然会降价
所以归根结底
这件事情我跟老庄的态度是正好反过来
就是我认为这两边我都不喜欢
但是我认为西贝相对没有那么的有害
因为他就算他再差劲
最多是他没人去吃
他倒闭或者他自己降价
提升他的菜的品质
这是他作为商家自然会去做的
没有人逼你一定要去吃
但是老罗那边危害性更大在哪里呢
就是会影响大家的一些认知和判断
比如他现在就成功的让很多人觉得预制菜应该很便宜
什么叫很便宜呢
不同的观点不一样
有人就觉得十块钱一个菜算便宜
有人觉得30块1个菜就算便宜
那不管怎么样
他就认为预制菜比较贱一点
这个其实我是不赞同的
我觉得预制菜不天生是贱的
预制菜的目标就是用更低的成本
更好的工业化的手段
让人更容易吃到还不错的东西
这是预制菜和相关的一些工业化手段所追求的东西
它不是天然就建的
就好像以前很多东西要手工做
现在我机器做了比手工便宜很多
但是他仍然有些价格的
做的好也做的不好
你说这个智能手机还有3000块到1万块的差异
这些可以由大家通过市场去选择
所以这是第一个点
就是我想说预制菜并不天然就是贱的
第二个就是很多人说的知情权
我觉得这个也是有很大问题的
这个已经成现在支持老罗这一派最后的一个他们认为不可辩驳的堡垒了
就是你预测没问题
但是我有知情权
你要告诉我是预制菜对不起
你真没有这个知情权
没有
为什么一个厂商提供一个产品或者一个服务
他就是卖这个产品和服务
他不必然要卖这个产品的生产过程和这个服务的背后的点点滴滴
没有这样的法律
我们讲公民的知情权
那是指对公共部门政府部门
公共部门政府部门是自己不赚钱的
他是纳税人的税养着的
所以我们有权利去监督他们
那我们有所谓的公民的知情权
对一个商家和一个产品
你最多是说
如果这家不把他的生产过程给我看
我就不去吃了
OK这是你的权利
没问题
但你说你就天然的要知道他的整个加工过程
他整个产品怎么做出来的
对不起真没有
这里面甚至有些是商业机密就不公开的
所以不存在这样的知情权
就不要觉得你当然的我买了这个菜
我就有权知道它是怎么做出来的
不存在这事情
你去买可口可乐
好它的原料确实在包装上写着
但是它是怎么做出来的
经过哪些工艺
他会跟你说吗
不会的
你也没权问他
你问他也不会理你
所以这个是一个很典型的错觉
就是被舆论所误导的错觉
有人会说
是不是应该完善法规
让大家标注这个菜是预制菜
这个是中央厨房
这个是可以去探讨的一个问题
现在是没有的
未来要不要立这样的法
如何立
其实是个大问题
这是一个可以考虑和讨论的问题
但我觉得仍然很难
比很多人想的难得多
比如说你这玩意儿到底怎么标记
什么叫预制菜
什么叫中央厨房
一个菜里面可能有十几种原料
还有2到3个甚至更多的加工步骤
那是不是每个都要搞清楚
最好是一个NFC芯片对吧
你上去把这个菜一扫
里面所有的原材料产地是哪里
中间经过哪里
什么时间摘的
什么时间加工
第一步第二步
最后到端上桌说清清楚楚给你看
这是最详细的程度
那这个能做到这程度吗
如果不能的话
你到底想知道的是啥
所以这个到底怎么标记
其实是相当有难度的那作为政府的监管部门
他要去考虑的问题是这个标记它的可行性
必要性还有跟整个餐饮行业发展的平衡怎么去做
假设我们现在要标注预制菜
那按照现行的预制菜的规定
很多的餐馆它就不是预制菜
那有人会觉得这东西明显不是在我这个餐馆里做出来的
是中央厨房送过来的
他怎么就不是预制菜呢
那解释都解释不​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌清楚
好如果按照老罗的感觉
你只要不是原始的材料在我这里
新鲜的材料在我吃的这个店里面现炒出来的
我就认为你是预制菜的话
好如果我按照这个标准去标注预制菜的话
你会发现大量的餐馆它就都是预制餐
这个是我们觉得有用的一个结果吗
所以这是我觉得整个争论里面最吊诡的地方
最后大家的结论是我要知道它是不是预制菜
知道了
国家的规定所有的预制菜不能超过20块钱一个菜
还是怎么着
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌其实跟现在有什么区别
没有区别
最后你还是通过我刚才说的口味
营养方便
价格四者去做均衡
所以我主要的感想就这些
看看两位有没有什么不同的意见
或者是其他的
我想补充一个意见
就是举两个例子
就是比如说我们去这种吃烤鸭
其实这个店里面完全可以切好了再端过来
但是他通常会在你边上摆个小桌子
然后你就会觉得那个烤鸭更新鲜
对
还有比如说我们家会喜欢去吃王品吗
但是偶尔的奢侈一下
然后王品里面有一道菜
我们家很喜欢的
就是一种什么什么巧克力做的甜品
它也是当场在你面前制作的
然后把那个巧克力交上去
然后再撒了点什么东西
然后再用喷枪喷一下
然后看好看又好吃
这是一种客户心理
这是一种增值服务
不光我不仅卖给你这个菜了
我还卖给你了这样的一个表演服务
对一个是表演
一个是告诉你这是现场做出来
他其实也不是现场做出来
他只是现场切的
或者是现场做了最后一步加工
对的
就这个意思就是说从顾客心里来说
越是我觉得他在我面前做的
我就越觉得背后那个那个厨师
他戴那个高帽子
就感觉就很厉害的样子
然后如果他提供了一个额外服务
等于是对
然后反过来就是如果真的那个家伙当着我的面把这个菜放进微波炉
然后盯一下
然后再给我端出来
我无论如何也不会觉得那个菜有多多高端
对的我不管它背后实际上的成本是多少
我并不知道
是的
这个就是餐饮服务的问题
餐饮服务绝不仅仅是端一盘菜给你吃
餐饮服现在消费的环境
甚至现场的表演
还有一些额外的心理价值的服务
比如说那天我们听友群里面也有人提了日本人特别喜欢的叫oma厨师发办
这个直译叫做厨师发办
他的意思就是说第一你在这个店里面你不需要点菜
就是厨子给你吃啥你就吃啥
他推荐你吃啥就吃啥
第二就是我刚才说的全开放的一个透明的一个厨房
厨子从最开始的原料到最后端到你面前
整个过程你是能看到的
这种东西就是典型的增值服务
就是他用这个服务来加强你的消费的价值
他服务了之后
他一定会展现在最后的回报里面
要么就是体现在价格上
要么就是体现在他的商誉
还有他的口碑等等这些东西上面通常一定是价格的
像在日本
但是非常高端的食物料理才会这么做
是那是我就在京都
那个京都不是有个很著名的一条小河
然后那小河的旁边就有一堆的店
那些店都是不大的店
但是都是很有来头的
我有一次去那边出差的时候
就吃了里面的一家店
那家店是正常情况下全部要预约的OK
我就信步走进去了
他说你没有预约
那你只能你要不就坐在我这个开个吧台
我们坐在这里
我们聊聊天
你想吃啥
我就随机的点了一些东西
也是刚才说的
他就会让我看到整个过程
他就只是个大厨
这个大厨是在法国多年学法餐的
然后跑回日本来用日式的服务风格做法餐给你吃
这个还挺有意思的
味道也不错
但是你知道多少钱吗
我不知道
我那天一个人吃了24000日元
哇塞那大概两千多人民币
可以但确实给我留下了很好的消费的体验
但这种东西我大概也就几年吃一次
这是服务的一部分
他最后一定会体现在价格里的
这个我觉得没问题
这是各家各显神通的地方
也是西贝做的不够的地方
这是很明确的
但这个不够
我觉得是就商家正常的问题
你自己去解决
没什么
所以总结一下
一场乱战
不同的人有不同的视角
我刚才说的也只是我个人的视角
你可以同意可以不同意无所谓
但是我觉得大家应该对食品餐饮的工业化的过程有更多的了解
有兴趣可以去多搜搜这方面的素材聊一聊
很多可能我讲的也不是最新或者最正确的
但总之我认为这个过程是一个很难回避的
就是它是一个必然的一个过程
最后为什么老罗这个著名的碰瓷专家最后说了呢
我觉得有几方面的原因
第一个西贝正在准备上市
这背后的资本是不少的
完全有可能有人跟他打招呼
这是一方面
另一方面他所最后提出的一个诉求是立法让预制菜更透明等等
这个是国家一直想做的
但是一直是有难度的
到底做到什么程度
就是我刚才说的
他这个标记的方案到底怎么设计既可行又体现出足够的必要性
而且还不能够阻碍这个行业的发展
有的时候你行业发展水平不够的时候
你管制太严格
其实是扼杀这个行业
这都是监管部门要考虑的问题
所以可能也有人会告诉他说
你别在这瞎捣鼓
你这乱乱扯
所以他也就说了
最后也就这样了
我倒是希望有更多的餐饮的商家能够吸取教训
就是一方面科普
另一方面自己要把自己位置站正
好
这个话题我们就先说到这儿
最后我们来聊一聊已经拖欠了两周
就是上周就想聊
结果没时间
上周又没时间
拖到这周来的一个话题
就是在93阅兵之后
我们所体会到的国际格局的变化以及中国的国际责任
可能都会进入了一个新的时代
这个还是我们先都说说自己的观点点
老庄怎么看这件事情
其实可以延续到刚才在讲到去日本去讲中国的开源介绍的时候
不是在说到中国有三种角色认知
我们最希望的是第三种角色认知
就是中国应该向世界贡献一些好东西
这是我期望的
但事实上在中国的开源界还有两种
一种是说我们要防范
我们要避免被卡脖子
或者是我们要超越他们
我们要成为这个领先的科技强国
这些当然目标都还OK了
不是说他的目标错误
但是还是应该目标更远大一些
就是我以前跟别人讲过
就是所谓的开源领域
有一种东西叫礼物文化
对礼物文化最简单的逻辑就是你越是慷慨
你越是大度
你贡献的越多
你在这个社区的地位就越高
就是你你越是向这个社区贡献了最厉害的开源代码
你就人家都说你是大牛
这个是最简单的礼物的逻辑
就是你你把东西好东西拿出来了
别人就会感谢你
但是我在某某个场合
我其实讲过国家级的礼物就是美国之所以有之前的社会或者说是国际地位
也是因为美国拿出了很多好东西出来
对的中国如果要获得足够高的社会地位
这是国际地位的话
他也应该拿出足够多的好东西出来
然后他的地位才能自然的提高
哪怕我们从竞争的视角
他也应该向全世界贡献更多好东西
然后上一上个礼拜其实我们也正好聊到我们的人工智能加行动计划
也讲到要普惠全球
所以我自己感觉就是下面的民间的舆论有很多种
这个不重要
但是从国家级这个层面其实已经看得很清楚了
这是我非常高兴的看到的
是的我们国家已经很清楚的认识到了
我们对人类命运共同体是负有责任的
而不仅仅是说我们要去倡导一个什么东西
我们是负有责任的
这个还是很重要
然后还有一个就是这两天正好在看一本书
但是具体的书的内容就不讲了
但因为他其实是在回顾巴黎和会
就是1919年第一次世界大战刚结束的时候
巴黎和会的事情就是在讲那个时候的所谓列强要怎么样去瓜分这个世界
然后像威尔逊这样的人提了14点和平建议
但其实当时的列强毕竟还是功利主义至上
实力至上
到最后其实他那个和平倡议基本上就没有走下去
甚至连威尔逊回到美国
连他自己国家的美国国会都不同意
但是这样的一种有理想的
真的是说我们为了世界和平也好
为了人类的长期发展也好
要做一些更加非功利的非眼前的事情
这个我觉得是我们真的应该认真去考虑所谓的大国责任或者说大国担当
既然有了这样的逐渐提升的能力
也要有与之相匹配的责任心和负责任的意思
对我我是这样来想这些事情
大家可能想的有点散乱
其实是我们国家的策略
我个人认为实际上找到了一个逻辑链条
它已经是成立的了
就是你单凭理想主义是做不成刚才说这个事情的
他得有三个非常重要的前提
第一个是你有足够的实力
这个是不用讲的
就是你必须是世界数一数二的强权
你得有足够的力量
否则这些都是空想
第二你本国的发展和你的全球愿景它是紧密相关的
第三个你要在国际社会上形成足够的认同者
并且把它变成一种行之有效的秩序
那么我们找到的逻辑链条就是怎么同时达到这几个前提呢
第一是闷头的发展
把我们的力量先做强做大
这个是一直在努力做的
我们每一个普通人都在里面有很明确的贡献
第二个就是你怎么让你国内的发展和全球的愿景是吻合的那你的全球愿景就必须体现出跟你相兼容的那样的一种发展
这个发展其实就归结到刚才老庄说的
我们要去提供一些公共产品
这些公共产品不仅仅是我们节目里经常讲的什么AI
通信技术基建
不仅仅是这些东西
还包括了一些如何像中国一样把自己的国家建设的更好的一些经验
以及国际上的合作制度
这些都是公共产品
这些公共产品其实在战后
尤其是在冷战的之后的十年左右的时间
美国是做了非常多这方面的工作的
包括比如说互联网成为了全球基础设施
然后全球化的进展
全球化进展之前我节目里说过
主要是资本科技人才的自由流动
那这一方面美国是做了很多贡献的
他这个贡献其实也像我们刚才说的一样
跟他国内的发展是匹配的
美国那个时候脱实向虚搞金融
他就是走这条路
他然后做金融的时候
他走了一个误区
就是他把自己的工业干掉了
然后他就拼命的加强国际社会的治理
里面的金融那一部分
他要掌握那块儿的绝对权利
背后用他的军事科技还有媒体的权力来支撑他
这是他走的一条路线
那中国现在走的路线
我觉得是更加普惠的路线
因为他是首先从吃饱饭做基础建设
然后让所有的地区的人民都能够有生产劳动和制造财富的能力
把他的生产制造的这种能力跟中国所建立的工业化体系能够融合起来
这个是实现第二点的一个方案
第三点的一个方案就是说他必须要在国际上赢得足够多的支持者
并且把它变成一个治理的方案
这一个我们一直坚持是联合国是核心中的核心
但联合国很多事情做不到
那怎么办呢
我们现在已经开始搭一些我们自己的台子
从一带一路开始到金砖
到上合组织等等
然后我们再逐步的开始输出一些关键性的理论和理念
这个最早是我们谈我们的叫和平发展观
就是中国会是和平发展
而不是通过军事扩张掠夺
我们怎么和平发展
我们希望世界怎么样呢
我们希望世界是一个和谐的
共荣的
然后一起合作赚小钱钱的这样的一个秩序
这个是早期我们的一个态度
这些东西在过去的十几年里面
已经逐步的发展成一个成熟的体系
这个体系现在我们看的话就是叫做人类命运共同体以及四个全球倡议
这四个全球倡议
第一个是2021年9月份在联合大会上提出的全球发展倡议
第二个是2022年4月份在博鳌亚洲论坛发布的叫全球安全倡议
第三个是2023年的三月份在世界政党高层对话会上面发布的全球文明倡议
然后最新的就是上个月在八月份上合组织峰会所提出的全球治理倡议
这些东西实际上是把全球命运共同体
把它变成了一个更具体的一些理念和倡议
比如说在全球发展倡议里面
它核心的几个点是发展优先
而不是竞争对抗
战争掠夺
不是这些
是发展
大家都一起发展
很多问题就解决了
这是中国的经验告诉我们的
有这样的一个态度
第二以人民为中心
也就是基础建设
改善民生这些方面作为发展的驱动力
你把这些做好
就已经解决你发展最初期的很多的问题
市场的问题
原动力的问题等等
然后坚持普惠包容
这个普惠包容实际上就代表了我们刚才说的
把中国的成功经验放大到全球之后
中国自己会得到发展
全球也会得到很多的发展
国内的目标跟全球的目标
人类的目标能够结合起来
还有比如说坚持创新
坚持人与自然的和谐共生
就是环保治理等等
这是第一次发展倡议所提的这是我们认为的最好的未来
但是世界显然没有那么好
对吧
就是还会有很多不好的事情
比如在2022年就开打了俄乌的战争
所以在2022年的四月份
我们又推出了这个安全倡议
这个其实就是在俄乌战争爆发之后
我们给出的一个国际安全的一个基本原则
这个里面除了比如说尊重联合国
以联合国为平台来调节各种冲突等等
其中最重要的原理是讲人类的不可分割的安全共同体
这个的内涵就是讲说你一个国家要坚持你绝对安全是不可能实现的
你必须兼顾其他各国的安全
不可分割的安全共同体
这样的一个观念
然后全球文明倡议实际上是尊重全球各国各民族的文化的多样性
不追求在意识形态上的统一
而是求同存异
以发展来作为共性
这样可以不同的文明都可以合作起来
然后最新的这个全球治理倡议
实际上就是提出了具体的治理平台了
这里面仍然是联合国为主
国际组织和区域次区域多边机制为辅
尊重各种各样的国际组织
以多边来代替单边
这几个东西其实有兴趣大家可以去仔细的看一看
而且我们的外交部也有一些解读性的文字
写的还不错的
很容易就能看懂
我个人的一个体会
就是我们对世界未来的设计真的是一个多极化世界
有一些我们国际关系领域的一些专家
比如说我们节目里经常会提到的金灿荣老师
还有清华的易学通老师
这两个都是我认为基本功底非常扎实的国际关系大学者
他们两位都有一个观点
就是认为未来国际趋势是两超多强
而不是多极化
所谓两河多墙就是中国和美国
然后加上其他的一些墙
包括印度
东南亚日本
欧洲这都是墙
但中美是超
但是我们国家的标准的态度一直都是说未来是多极化
我不是专家
但是我有一个妄想
就是说我觉得可能这两位国际关系的专家
他反而可能拘泥于一些老的定义了
我认为我们国家讲的多极化
两超多强也是多极化的一种展现形式
为什么呢
因为两超多强他跟一焯就非常不一样
一超是这个超说了算
别人都打不过他
联合起来打不过
那他就是一家独大
他可以单独的去制定很多政策
不服他可以用各种办法干你从军事到金融到各种方面贸易
就比方现在懂王打贸易战
除了中国别的贵了
就是他确实强
所以一超的时候是一家说了算
但两超多强就完全不一样了
两超多强的情况下
中美互相制约
谁也说了都不算
你就算你说的这个非常好
很多人支持
但是另外那个超跟你对着干
你就没有办法得全其功
你就仍然必须要做很多很多的权衡折衷
这种时候两超以外的多强
它就有非常强的意识能力
他就可以在里面充当很多的不同的角色
这两超都要想办法让这多强认同自己的观点
这个时候我们刚才提到的人类共同体和我们的四个倡议
我们认为是一个更好的开的一个更好的价
美国人现在开不出这么好的价格
但不管怎么样
只要美国还在
中国也不能为所欲为
这个时候世界就是一个多极化了
没有任何一个人能够单独说了算
大家都得商量着办
大家想一想
这不就是我们一直以来讲的政治协商加民主集中制吗
是先政治协商
然后民主集中
然后最后就得成一个广泛的
大家都不是那么perfect
大家都可以接受
大家觉得还可以的这样的一个状态
我觉得这实际上是中国智慧
为什么现在我们这个东西越来越成型
也越来越完整的向外在表述了
其实我觉得我唇猜想
我觉得我们心底里觉得还没有准备的太好
就是最好再多给我5年到10年
我会更有把握把这事做得更好
但现在真的是没办法被逼出来的
就是世界太乱了
俄乌在打中东一塌糊涂
美国又在搞这种关税战
这种极其有摧毁性破坏性的这样的一些事情
也包括我们节目之前说过的
有人在为二战里面的一些事情反攻倒算
在搞翻案风
这些也是我们不得不要站出来去做的一些事情
所以虽然不是完全准备好
但是你既然已经有一定的实力了
那么你就得站出来做这样的一个事情
对我可以再补充一下
对其实上周我还在杭州那边参加了那个go sim的一个开源大会
对
这个开源大会其实还挺有意思的
不仅仅是因为它里面的一些整个档次比较高端
参会人数
场地
那比较特别的是他邀请的一些国外的一些嘉宾和他的高端论坛
这个就正好对应刚才李老师所提到的
它其实有两个联合国的一个高端论坛
第一个是在会前是一个闭门的
第二个就是在会中谈论的话题就是开源来支撑esg
对就是全球可持续发展
以及把开源作为数字公共品相关的这些话题
对
这个就比较有意思了
因为联合国本身也有一部分人在主张和推广这件事情
而且中国也有一批
对不仅仅是希望参与到联合国的这个主张里面去
对甚至希望把中国的一些方案
中国的一些好的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌项目
也在联合国里面去推荐和推广
对
甚至在因为现在联合国在做做这件事情的时候
其实他也是刚开始
并且他的一些框架很多还是停留在一些概念和框架的基础之上
并没有特别多的一些落地的一些东西
因为它这个东西也是需要一些像基础设施的一些支撑
但是中国就这次把好些好些个这样的联合国的人
包括像那个linux foundation
拍多少这些基金会的人请了一批过来
当然现在的形式主要还是以欧洲和其他的一些国家为主
对美国的不对也有对
那可能是因为他们自己的一些原因
对
其实就是非常能够体现
至少中国在数字化还有IT包括AI这个领域里面
它其实越来越自信
邀请大家来中国做客
而且这个活动上面还有一个对就是rust园的社区纪念
实际上是十周年的一个纪念
在这个go in大会上举办了非常热闹和隆重的十周年的庆典仪式
对专门有分会场
对蛋糕各种各样的螃蟹的那些标志的
以及包括国外的很多的一些喜欢一些开发者
对都来中国这边去做rust十周年的这种庆祝的一些活动
应该给他们整一个大闸蟹的这个餐
这时间还对得上
对对对有没有大闸蟹我没看到
但我看到了那个大蛋糕
对
这个确实对他非常有意思
而且联合国的那些人在会场上其实还非常的激动
对像中国能够这么邀请的应应该也是背后有像机票这些支持的对
愿意有这么多人来听他们去阐述为什么开源数字公共平和人类的可持续发展这些我们看上去觉得还挺高大上的一些宏观的一些议题
对因为其实很多开发者
对但是国内其实还是有一批学者
是的是我们做AI的一些机构
像资源对这些机构其实也是非常主张这件事情的
甚至在一些场合去呼吁
对去宣传像open source或good这样的一些概念和一些事情
这个我感觉以前在一些活动里面其实是不多见的
更多的是一些包括项目和一些商业化推广的这些东西
那现在就是在中国
它实实在在的会发生这样的一些事情
那我相信从现在包括以后
估计在中国会有越来越多类似这样的一些事情和活动
对因为他们说以后可能会把这样的一些事情办成一个每年常态化的一个东西
对我就补充一下这个我​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌预计联合国的很多事情
中国出钱也好
出公共产品也好
比如开源了或者是一些贡献一些标准方案了等等
中国都会越来越占据一个比较主要的位置
如果美国继续是保守派maga再执政两届
那基本上中国就会把这些领域全占住
对基本上是一个趋势
你好现在比较乐于去提供公共产品的
并且有实力的大国就只有中国了
挺好就是那种正好他们不想干
而正好我们有能力又想干的事情
对而且正好是我们几个人一直都在做的一件事
就是比较关注的领域
对我们很开心
所以总结一下
人也是这样
公司也是这样
国家也是这样
就当你有实力之后
你就会越来越有责任去展示实力和使用这些实例
这个是不以你的意志为转移的
你会很纠结
不敢去展示和使用力量
会有一段时间
但是到某个节点之后真的由不得你了
你必须要去做这个事情
我觉得今年是一个很重要的转折点
显然这个转折点不是被迫的
而是我们经过过去几年的遭遇和思考
比如像九三这个阅兵
为什么选择这样一种方式来展现
当然是我们选择了要开始有一些变化
所以有些大佬就总结说
中美的竞争从战略防御转向战略对抗
就是从今年93阅兵开始
我觉得是有道理的
好我们今天主要的话题就是这些
看大家还有什么要补充吗
没有了好的
我们今天就到这里
谢谢大家
谢谢大家好
拜拜