各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例在周末
我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
我们一起来聊聊天
最近的国际大事比较多
所以今天我们会聊好几件跟国际大事有关的事情
在此之前有几个小一点的话题
包括我们之前上周聊过的话题的延续
第一个我们要再说一下上周我们聊的AI时代的IDE战争
这个话题说实话受限于时间
上周没有聊的特别展开
有一些点也没有聊到或者聊透
今天有几个点我们稍微补充一下
第一个是我们上周提到在window sill code的这个平台上
微软是做了一些怎么说呢
战略性的防护的
它表面上是一个开放的平台
IDE本身windows you code也是是完全开源的
但是他还是留了一手
希望对里面的某些东西进行限制的
上周我们提到就是在他的插件的商店这个marketplace ACE里面会有一些限制
但没有具体说
后来我们的朋友霍炬也具体跟我们说了一下
大概现在的一个状态
所以我们也跟大家补充一下
首先微软现在最主要的一个限制就是不允许第三方的克隆
比如说curse r这样的去使用微软自己的没有开源的有专利的那些插件
这些插件并不多
但是非常的要命
里面有几个最重要的一个是它的叫remote explore
就是SSH
这东西就是远程编辑的那一整套东西
直接可以从windows code里面登录到别的电脑去打开文件进行编辑
这套东西它底层实际上是个SSH的一个实现
这个东西是微软它自己的东西
不是开源的
还有一个很重要的
很多人会用的是C和C加加的那个套件
这东西实际上是微软从他的vio studio里面抠出来的一个部分
里面有些东西是完全没有提供源代码的
就是通过一个二进制的动态链接库去包装的
比如说里面有一个VS debug的一个库
做C和C加加的debug的断点那些东西的
还有大家也会用的比较常见的有一个东西是python的那个语言服务器叫pilots
这个应该是大家公认世界上最好的python的语言服务器了
你看python他会在后面去帮你做很多的分析
比如说在整个工程里面做重构
重命名一个对背后其实就这个平台支持
但这个东西其实现在有开源替代物
比如我现在用的叫pi right
还有它的增强版本叫base pi right
实际上功能上比较接近
所以这个还好
但前2SSH跟C加加的那个插件是真的暂时没有替代品
所以这个是微软现在在做的一些限制
前两天我看到一个新闻非常有趣
是什么呢
就是科sir已经注意到这个问题了
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌所以他们做了一个应对
这个应对就非常的一言难尽
他怎么应对的呢
第一他继续打包提供了CC加加的那个开发套件
就是微软的那个套件
但是把里面的授权文件改了
里面有一些条款他就把它删除了
这是一个
第二个他仍然打包了微软自己的那个动态链接库
VSD bug的那个库
这个本质上实际上是违反license的
有人就在redit的社区上面把这件事情专门的拿出来说了一下
说这个东西难道会是legal的吗
会是合法的吗
肯定有问题
最有趣的点不在于这个事情本身
他可能做错做做错了吗
关键不在这里
关键在于下面有一个特色公司的人出来回复这件事情
他说我们其实没有违反协议我们并没有改他的license
我们只是引入了一个我们自己的license
如何解释了一番
但是他完全没有意识到他继续分发VS debug的那个动态
硬件库本身是最大的问题
就是二进制的程序代码是另外一条体系的
它是受到知识产权各方面的保护的
如果对方不授权你的话
你是没办法使用的
所以这个事情给我一些很奇妙的感受
就是咳嗽的这帮人
他们是对license这个问题没有概念吗
就是最近的新闻
可是这个公司估值已经达到90亿美元了
下面就有人吐槽说
你们科室估值这么高
每个月赚我们那么多钱
难道请不起一个法律顾问吗
所以所以这个事情就很微妙
补充这个点就是说大家可以看到就是微软这家公司
为什么上一期我们都觉得虽然我们不是很喜欢
但是他还是很有感概率会赢
因为他现在确实建立了非常丰富的完整的一个护城河
在开发工具这个领域
开源到闭源整个方位它是精心设计的
从开源的平台到开源和闭源的插件的生态
再到它的整个AI服务的体系
它是完整的一个链条
其他人要去打击他的话
很难一下子打断其中的某一块
对这个你们有什么想法或者补充吗
感觉第一感觉就是科技这个公司是不是串起太快
以至于很多事情他其实不在乎
对就说他以这样的速度发展
背后的那个老板
我能想象的出来
就是说他会有一个重要优先级的排序
就是我只要够快
你们谁都追不上我
对
而且得意满满
这个很正常
尤其是那些所有飞速发展起来的公司背后的老板都有这种心态
除非他被现实教育过
否则的话他会一直觉得我就是对的
确实是这样
但老实说我们作为旁观者
观察者我个人一直其实是觉得咳嗽的状态是有点危险的
因为在我们看来
他这个业务其实没有特别强的护城河
或者说技术门槛
他可能是占了一个先
就是确实是跑在最前面的那个
但是他没有什么东西能阻止别人做跟他类似的事情
就比如说很多人讲他们的那些提示词如何精妙
是他们的核心竞争力
我当时听到这个说法
我觉得特别的可笑
就是提示词怎么会是核心竞争力呢
提示词是你根本瞒不住的
它跟那个网页页面上的jasper p1样
你很难守住这个秘密
让别人不知道
我最坏情况下我装一个嗅探的工具
我一定要知道你来回传了啥
对所以这个就很迷
另外它极大的受限于后台的大语言模型的能力
这个能力突破了
所有他和他的竞争对手都会受益
这个能力无法突破
他们就会卡在某个地方
所以这种业务以我以前做投资的经验来说的话
就是护城河不是很深
同时用户体验等方面受限于不可控因素
其实都是很重大的风险
是
但是现在在美国居然被炒到近100亿美金
这样的估值太疯狂了
所以那天正好在跟群里面跟另外一个朋友在争论
我在那边发了一个跟开源相关的一些讨论
这种分析什么的
然后有一个人就在说
怎么你怎么不从风险投资的角度来分析一下
来看一看这个啥
然后我的第一反应就是风险投资的人懂啥开源
当然这个话稍微重了一点
大概的意思就是说风险投资人的眼光其实是有问题的
他们对于开源的认知或者说是对于技术的判断
我其实是挺瞧不上
但是我也得承认
就是说估计风险投资人对于这帮搞技术写代码的人也挺瞧不上的
就是互相觉得对方不知道在沉迷些什么东西
我觉得其实很简单
就是因为这两波他追求的东西不一样
比如说搞技术的
搞开源的人
他崇尚的实际上是知识生产力的飞跃
是这种东西
它是有相当的理想主义成分在里面的
如果不是一个比较理想主义的话
我觉得也做不好开源
这个是开源我一直认为的一个核心属性
很多人想把它完全的商业化
就是想让让商业化的价值压倒他的理想主义因素
这个我觉得其实是做不到的
搞投资的
尤其搞风投的
他们追求的是快速的资金的回报
他为什么会不太看得上开源的社区和一些项目呢
很简单
因为开源的东西往往是非常long term的
非常长期的
它的回报是以几十年为周期的
你比如说linux搞linux的kernel
前十年完全没有什么商业化的东西
是十年以后
就是大家看到这个苗头了
真正开始商业化大规模的回报可能是15
20年这个尺度上的
所以一般的开源如果想做的比较好
他其实是需要长期的社区的努力
靠着一些理想主义的情怀去逐步建立起一个护城河
这个对一般的风投来讲
这个周期未免太长了
而且就算成了之后的话
它的商业链条也非常的分散
你没有办法独占这个链条上的所有收益
你比如说linux cornel整个全球的linux市场规模当然非常恐怖
但是这跟linus cnl并没有直接关系
对很多是被上层的各种各样的产业链的链条去分掉了
所以从这个角度上来讲
作为风险投资来讲
确实这个不是一个好标的但科学它的商业路径是相对清晰的这是它的优势
就是我就要收钱
相当于是啊如果把大语言模型看作是发电厂和配电网络的话
那么咳嗽实际上是坐在小区里面收电费的那拨人
但是他这个收电费他不是全上交
他会截留一部分
在现实生活中
如果你有这个能力的话
当然很好啊
这个小区的电费全部都由我收
然后我抽10%
天哪这是多么可怕的一个收益
稳定而且非常的可观
但是实际上他的问题在于他很难独占这个东西
另一个跟ID战争相关的一个话题
就是另外有一家IDE的厂商
我们上次其实没有太提到
但实际上应该提一提的就是jet break
对很有名
最近也有一篇文章好像是王老师分享给我们
Jet brings最近也出了一个事儿
这个事儿就是他自己推出了一个自己的AI辅助编程的插件
其实就是类似于github copilot样的功能
但是这个菜做的不好
有各种各样的问题
有问题很正常
但他们对这个产品的态度引发了众怒
他们第一这个东西强制安装
你下他的任何的IDE产品
它自动就会包在里面
而且没有办法删除
删不干净
这个事情是对所有的开发者来说
都觉得特别痛恨那种事情
当年提起来什么国内有一些安全全家桶之类的
就是强制捆绑
然后无法删干净的
大家都特别痛恨这种事情
结果出现在一个平常口碑还不错的开发工具这里
大家就觉得很不舒服
最近一个事情是很多人为这个事情在他的插件商店下面给他官方的这个AI插件打差评
结果被他控评了
他删了很多的一星的低​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌分
这个事儿还实锤了
他还自己还认了
他的解释还非常搞笑
他说我们删掉的是精心选择的
就是他们说的事情我们已经改好了不符合事实了
所以我们把它删了等等
是他他也不是说一开始就是污蔑
对吧
是说改好了
所以就把人家前面的厂
他说所提的问题是我们已经修正了的问题
继续保留在这里就不符合事实
会误导大家
他是这么解释的
可以这个解释
我说难听点
连apple都不敢这么做
Apple的APP store里面的差评
它最多是允许有人在下面写附注
这个APP的owner可以在下面写附注
说这个问题已经修正
就是加以纠正或者是补充说明一样也不能随便删掉
这个还得了
这个反过来说
也是这个问题
就是这个插件商店是IDE本家开的那IDE本家在上面就必然可以做一些对自己有利的事情
比如微软就限制你使用这个商店里他本家的东西
那jet brings就是空瓶
所以jet brings在AI时代
我个人的感觉似乎是有点迷失了
它本来的优势是一些细节性的功能做的非常好
很多其他的工具厂商懒得做
或者嫌麻烦
或者是做不太好的一些很细节性的功能
他一直做的非常好
就很乐意在这上面去花时间花精力
我举个例子
就是在很早以前
大概我估计得有10年以前了
那个时候的python相关的开发工具也不少了
但是一直jet brings有一个独门的东西
是只有他在他这个平台上才做到的
就是他真的对那些语法高亮
还有一些里面的变量的状态的显示非常的细致
比如在python里面
它是第一个做到说全局变量跟函数里面的局部变量
它高亮显示那个颜色不一样
然后这个全局变量如果你定义之后
后面都没有用过
它是一种独特的颜色
局部变量定义之后
如果没有用过
又是一种独特颜色
也就是它关于变量就有4种颜色去展示
当然这个功能本身没啥
后来大家就都学了
现在已经是标配了
现在基本上我看主流的工具基本上都是同样的实现了
这个在当时就是他做的非常细致的一类工作
当然还有很多其他的东西
比如说对环境的管理等等
他都集成的比较好
这个是他一直讲的亮点
也就是大家认为他是一个很勤勉的做实际的事情
很懂开发者的一个专业化的工具的厂商
但是在AI时代
他好像现在非常急于去把他AI的这块东西补上去
但这块很明显
孙现在看来我觉得又不是他的强项
他肯定做不过像给他copilot做不过像consider
甚至也做不过开源的那一系列的工具
什么c line
ader这样的东西
那这时候他要硬要拼这个的话
我觉得是不是可能有一点以短击长的感觉
你们怎么看这家公司
其实在我们今天聊之前
我本来有一个猜想的
就是觉得这brand这个公司不是有人员变动
为啥呢
就是我我猜想认为就是原来的jet bras的那个产品经理
或者是他们产品团队应该是很懂开发者
所以才会做出这么有有细节感的
有讲究这种开发体验的产品出来
然后现在感觉明显就是他的产品团队丧失信心了
但是又想要强推东西
但是我搜了一下
我在网上搜了一下
然后其实用的是一个gw OK的工具
让他帮我做deep search
然后剩下来反正至少最近一年好像是没有人员变动
这个就不能证明我之前的猜想
所以我只能觉得怎么说呢
老家伙不能适应新世界新时代
怎么这样理解
否则怎么会有这种事情
就是强行的推出一个产品三差评
然后这感觉就是某种怎么说呢
恼羞成怒之后才会做出的这种反应
其实有点强行的去做一个自己不擅长的事情
而这个事情恰恰是现在竞争特别激烈的一个领域
是但是他可能会有一些战略判断
就说如果这个没做好
可能就非常大的风险
但是即使这样
你慢一点
或者你先采取别的办法
比如说你先引入一些成熟的工具
把c line或者是A的这种东西引进进来
让你的用户也能用到AI开源的东西以后
你再去在这里面找到你合适的定位
但他又担心可能丧失了这个位置
他还是想借助自己的已有的用户base来作为一个优势
去打造自己的AI工具
可能有这样的一种野心或者类似
这很明显就能力上面会不太匹配
所以很遗憾我觉得很有特色的这家公司
在现在情况不是特别妙
很可能会受到很大的冲击
好这一部分就是对我们上一次聊的没有很尽兴的部分做了一些补充
当然这个话题还有很多东西
就是时间关系
我们就暂时先不聊了
以后有新的进展我们再继续
因为这个领域必然会不断的有新东西的
第二个小话题
我们就想聊一下最近的另外一个新闻
华为已经官宣了
就是鸿蒙电脑使用鸿蒙系统的PC很快就要亮相
现在一部分的样机已经给到一些媒体或者是自媒体的up主开始做评测
发一些视频出来
我们已经看到了鸿蒙的PC第一批可能是一些笔记本电脑
就很快就要亮相了
应该是在这个月10几还是二十几号
有一个正式的发布会
这个东西我们简单的先聊一下
因为我个人是一听到这个就有一个迷惑
就是同方的电脑它主要的亮点或者差异化到底是啥
或者说白了
就是它这个鸿蒙的笔记​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌本电脑跟一个带键盘的鸿蒙的平板有啥区别
我没有特别想的很明白
就什么人他会非常的需要这样的一个鸿蒙的PC你们怎么看这件事
本来我也是想去店里面试用一下
你们还没来得及
就是新闻出来到今天当中
有一天还出差去了
对还没来得及试用
只能先说猜想
我就猜想可能它就是一个带键盘的平板电脑
至少他首先就先实现这个
然后它并不是要更像一台电脑
而是一个更方便的平板加键盘
我猜想如果是这样的话
他跟他的mate pad不就是一码事吗
就没有本质区别
因为我看了网上的一些测评
它整个系统用的就是鸿蒙里面的那个系统
他跑的那些应用软件就是平板版的应用软件
其实从显示设备和输入设备上来讲
平板跟电脑没有本质区别了
其实你现在你说我用一台电脑跟我用一个平板
本质的区别其实就是你在上面跑的那个软件的版本
我们举个最简单的例子
比如说office或者WP
WPS也好
微软的office也好
它都是支持平板
也支持电脑的
但是两个版本的功能是有区别的
大家用过的人就知道
如果你真的需要一些很复杂的功能的话
它只有电脑那个版本才支持
所以这个本质区别
我觉得其实就是你在上跑的应用软件的差异当然我前两天看到一个评论
而且不止一个人这么说
就是说这个鸿蒙的电脑压根就不是为我们这些普通的用户去准备的
他瞄准的是信创的产业
现在国内也有一些专门为信创而开发的OS和相关的硬件
去拿政府的单的
鸿蒙的电脑实际上是想降维打击来跟他们去竞争
但这个一样没解决
我刚才说这个问题
政府里采购一个东西
他也不会说我就采购一个平板的版本
搞不清这个我确实没想明白
这个我我我倒是想到了
就是刚才那个新创包括一些政府企业
包括我们学校也会采购
对如果能够有这种全套的从PC到平板到服务器
那学校采购是不是会更​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌方便
这样不去不用去找多家
第二个就是有这样一个新创的这种规范或者是要求
是不是会更好呢
也许他们也奔着这个来的
有可能但实际上我的感觉这样就是一般政府和事业单位
他们采购的时候
他其实不太喜欢所有东西都独一家
因为这个容易出问题
他往往会把项目分包
然后强制不同的厂商来接不同的包
那那这个也是一个
这个反而就是有的时候你太大
他会不太想把所有的都都给你
对锁定在一家
对这个对他来讲其实是个风险
第二就是具体他要看项目
比如说如果这个项目他恰好是从服务器到笔记本电脑到平板都需要的话
比如我们做一些教育相关的项目
这个是有可能的
因为教育它很多时候它终端的设备它是会顺便一起采购的对
但这种项目反正规模也不会特别大的
真正规模大的
比如说基础性的那服务器就归服务器的终端
它肯定是另外再配的
所以也不好说它是不是能够建立一些优势
当然有一点我觉得大的方向应该没太大问题
因为毕竟鸿蒙整个操作系统从服务端到桌面到移动设备
他都掌握在他手里
比如有一天政府的采购说
你这个别的电脑虽然跟平板差不多
但是你这上面一定要能跑某个特定的软件
这个软件是我这​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌个单位需要的
那他可以去解决这个问题
就算他以前没有
他也可以想办法去解决这个问题
让他可以乱在这个鸿蒙的系统上面
但是总之这个鸿蒙的电脑
我个人的感觉就是还要再观察一下
不论是在消费市场
还是在政府大宗采购的市场上面
是不是能异军突起
其实主要还是看应用的生态环境
曹学勇
本身岛问题没有那么大
他如果能够跟比如说一些办公的一些专业软件和一些信息安全的厂商能合作推出一些定制的box
上面跑着典型的一些大家会用的比较多的软件的话
他倒是有可能解决这个问题
其实这个问题不是他一家的
是从ipad诞生以来就一直有的这个问题就是你这个ipad到底跟电脑有什么区别
这个问题在当年Steve jobs在世的时候都没有很好的解决
我甚至猜想这个是老乔生命最后阶段最遗憾的一件事情
他没有完全解决这个问题
他当时的想法
第一个他认为ipad不会替代电脑
也没法替代电脑
他也不希望他替代电脑
但是他又没有解答一个问题
就是这么大的一块板子到底有什么用
当然有些用途是确定的
比如给小孩家里不用电脑那些人他是有用的
但是未来是不是也有可能笔记本电脑就会慢慢的更容易携带等等
甚至出现了一些混合机的概念
就是一个pad插在一个基座上
这样的一些创新在当时是引发了很多新的思考的
但到今天为止
我觉得pad的使用场景其实是除了小孩子的学习教育以外
其他的场景其实没有太多
尤其是对那些又需要使用电脑
又需要使用手机的人来说
插一个pad进去其实是找不准这个定位的那所以现在红红那边又一次把这个问题抛出来了
就是pad跟电脑只选其一的话
我到底是选华为的pad还是选华为的这个新的鸿蒙电脑
这个会很微妙
我们可以继续再观察一下
其实我自己用过一小段时间的那个微软的那个叫什么surface
对其实还挺好用
你也可以把它当平板
也可以把它当成一个没什么大用处
但是也至少能用的笔记本
他那个是笔记本
为什么原则就是我刚才说的
他跑的是正儿8经windows的软件
是surface
一代出来的时候
那一代还是二代
我就买了一个
当时还挺贵
一万多块钱好像买了一个给我
老爷子啥时候了
十年以前了
结果今年春节的时候终于坏了
我老爸把他带到海南去
在海南他们在海南休假呆了几个月中间坏了
结果我们老爷子就现场去网上下单
买了一个笔记本来替代
我就问他他就说一直用的还是挺舒服的
它第一它是一个windows的笔记本
所以可以跑所有windows的东西
虽然慢一点
但是是能用的
第二确实很便携
他走哪儿带着
但是鸿蒙这个好像又不是这样的情况
对吧
因为他能不能够成为surface的替代品
承认不了
因为它没有window的生态
不这是核心
我说的不是那种替代品
我是意思是说就是说普通的用户场景用不用费是能能用到的那些功能
用鸿蒙这台电脑也能用起来
基本上没缺多少东西
那就是跟所有其他pad竞争
所有其他pad就意味着比你这个鸿蒙电脑更轻便
使用上更简洁
对吧
它就是按照ipad定义的那一整套的UI和应用的逻辑去做的那我索性就用pad就好了
是我我们实验室
有一个小姑娘她也是
我看她每次来开会经常就拿一个pad很多事情她就解决掉了
她也有笔记本电脑
但她就懒得带
一般情况下不需要
所以很多人习惯之后
就是一个pad可以搞定的
甚至有另外一类人
更极端的
一个折叠屏的手机就全搞定了
其实决定性的是上面跑的是什么软件
这是我一贯的观点
如果你能跑windows软件
或者跑mac的软件
或者linux桌面系统上的软件
那这个完全不一样
这是一个专门定义的一个分类
目前所有的手机和平板
你屏幕再大
你只要不能跑这些应用软件
你就是另外一个分类
不是说哪个好啊
但至少对它不是一种东西
好吧那就再看看
对这个话题我们就等着再看
一个是等它正式发布
另一个就是看看后续的一些市场的反馈
反正我个人现在是没有找到我关注这个事情或者我想去买的这种动机在那儿
好下面来聊我们今天的几个主要的话题
第一个我们来聊一聊中美贸易战的进展
这个终于到了一个新的里程碑
就是上周我们正式的披露了中国和美国的相当高级别的官员
就是内阁部长或者副总理这个级别的会进行接触
接触的地点在欧洲
在瑞士
这个事儿出来之后
就有各种各样的反应
市场面的反应肯定是相对积极的
股市也涨了一波是吧
然后舆论界有各种各样不同的讲法
有的人说怎么现在就谈了
这么快就开始和谈了等等
都有不同的说法
所以我们觉得也可以就这个事情稍微聊一聊了
我想先说几个我观察到的点
然后我们可以做一些讨论
首先在前天懂王又有新的一波的操作
他前天的上午在他的出social的这个社交网络上面发了一推说今天晚上我们会公布我们和备受尊敬的某大国之间的贸易协议
这个是我们取得的第一个重大成果
请大家期待
晚上十点
然后后来就公布了这个备受尊敬的大国
原来指的是英国这个协议
后来我看了一下
其实果然又是懂王的自己造的牌的
典型的案例有几个点大家可以参考
第一英国是极少数美国的贸易顺差国
就是美国从英国这里货物贸易是赚钱的那这个是非常少见的
美国跟绝大部分的国家都是逆差
但英国是顺差
然后两国之间的贸易量也不高
各自占各自国家的百分之几
3%4%这样的水平
所以实际上就影响不大
这两个国家之间的就贸易没什么
另一个大家需要了解的就是说英国脱欧之后
因为他脱欧了
他以前跟世界上所有国家都没有直接的贸易协议
他是以欧洲整体去签的贸易协议
在英国脱欧之后
他必须要跟欧盟谈出一个贸易协议
然后他要争取跟几个大的经济体
美国中国
日本了
东盟了去谈
事实是英国到目前为止跟所有的这些一个都没谈成
他跟美国一直没谈出来
欧盟也没谈出来
他跟美国其实一直在谈贸易协定
不是这次关税战之后才开始谈的
但是一直有很多问题没解决
这次实际上也没解决
BBC的报道直接就这么讲的
BBC说在礼拜四
我们双方并没有签署任何正式协议
就是美国人说的那个只是一个动力
一个意向而已
然后两国政府发表的声明也没有提到任何具体细节
这是VVC的原文
就这么讲
就一点都不给懂王面子
所以总结下来
这个所谓懂王的重要的第一个突破的贸易协议跟英国的
其实看上去也就是这父子俩
这到底谁是父谁是子
现在说不清楚
他们之间配合做个秀
就感觉是这样子的
实际上上个礼拜真正的大新闻还是中美开始接触这件事情
这个接触采用的是一个经典的叫第3D偶遇的模式
就是我们大家都去瑞士
然后碰到了我们就谈一谈
实际上当然是双方做好准备去谈的
但是给大家的感觉就是我们并不是精心策划的
就这么去描绘的那这个事情
显然我觉得跟网上很多人的观点不一样
就是并不是正式就开始谈判了
没有的
第二也不可能在这一次当中谈出有什么
我们国家对它的定义叫接触
啥叫接触呢
其实就是摸摸底
看看你现在底牌是什么
你会提什么条件
是这么一个状态
我觉得要了解这个中美的贸易接触
到底他是个什么性质
以及我们的态度和期待
其实很简单
就是在公布这件事情
5月7号外交部也好
商务部也好
都专门的发了文
然后商务部还搞了一个记者招待会
专门回答这个问题
这个商务部的发言人有一个公开出来的一个书面的讲法
这个想法其实挺简单的
不到1000字
几百个字
大家去看一看
就马上就能理解
我可以简单跟大家分析一下
这里面有几个观点是非常的有代表性的
一上来首先他是对贸易战做了一个定性的分析
原文是这么讲的
说美国新政府上任以来
采取了一系列违归无理的单边关税措施
严重冲击中美经贸关系
严重扰乱国际经贸秩序
也给世界经济复苏增长带来严峻挑战
这段话非常的重要
第一他点了美国新政府
就是他针对的是谁啊
我们知道我们国家的外交的词句是非常讲究的
最和缓的讲法就是对事不对人
完全不说到底是谁
但是他会说那个事儿
比如他会讲近来出现一种潮流如何
我们的态度如何
这种就是最和缓的
升级一点的是什么呢
升级一点的是某些国家及其盟友
这个就是这个不点名
但是是有所指的
这就升级了一点了
再升级点就是这种美国新政府上任以来就是非常明确的点出了是谁啊
再往上升就是直接点到个人了
这次我们还没有点懂王的名字
说明还是一个留有余地
这个作为对比
我们东南某岛上的反动政权
上一任的蔡小姐那也很扯淡
也非常反动
对吧
但是很多事情她是有分寸的
所以我们从来没有点过她的名
说任何事情基本上是民进党当局等等等等这样的
但是这一届赖县市场不一样了
大家可以看到从去年开始是直接点名道姓的
点到个人的
这个是最严重的
这个基本上就代表这个人我们已经看作是敌人了
这也是这么一种态度这一次对美国就是点了这个新政府
后面是明确的讲了排序是冲击中美经贸关系
扰乱国际经贸秩序
给世界经济复苏带来挑战
所以这个话就很明确
就是首先是中美之间的问题
但又不仅是中美之间的问题是全球的问题
这就跟我们节目前说过的一样
中美贸易战的本质其实是全球贸易乃至政治秩序的定义之战
所以这个是第一段话
然后后面讲到近期美方高层不断就调整关税措施放风筝
并通过多种渠道主动向中方传递信息
希望就关税等问题与中方谈起来
这就明确讲了你们是主动的
然后后面讲说中方对美方信息进行了认真评估
在充分考虑全球期待中方利益
美国业界和消费者呼吁的基础上
中方决定同意与美方进行接触
这个是这份声明里面最重要的一段话
一个是说明美方是主动的
另一方面我们进行了认真评估
也就是说我们并不是意气用事
发脾气就不理你
我们还是该关注的关注
该考虑的考虑
然后后面说为什么我们同意进行接触呢
这个理由的排序
第一个是全球期待
然后才是中方利益
然后是美国业界和消费者的呼吁
首先我们自己的利益不是排第一位的
排第一位是全球的期待
所以我可以大胆猜想
这次一定是欧洲人做了一定的担保请我们去的
而这次跟美国谈的一半以上是给了欧洲人面子
所以叫全球期待是排在第一位
就是你们都不希望我们打起来吗
你们都希望我们尽快谈出来吗
这样你们大家的问题都解决了
对吧
要不然的话所有的国家都卡在那里
不知道该怎么办
希望我们去解决美国的这个贸易的问题
解决美国这个关税的要命的问题
所以这段话是非常关键的
后面又讲了一系列我们的原则立场
这个以前都多次的重复过
核心的点就是我们打也可以
谈也可以
但是你美国人要解决问题
你就必须要对你自己做过的错误的事情要进行修正
最后有两段话我觉得也是非常重要
一段话这么说的
说如果说一套做一套
甚至企图以谭为幌子继续搞胁迫讹诈
中方绝不会答应
关键的是下一句
更不会牺牲原则立场
牺牲国际公平正义去寻求达成任何协议
这一段话实际上是说给全世界所有其他国家听的
就是你们肯定有担心
对吧
中美谈了会不会私自谈一个协议
把你们全卖了
就有人经常说这个调子
说中美合作收割全世界
对吧
你们可能会担心
但是不要​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌担心
我们不会干这种事
绝对不存在中美合作收割全世界这种可能性
如果要这么做
早做了
现在不会这么做
这个是讲给所有其他国家听的
然后下一段也是讲给其他国家听的
但是是另一个方面了
他说
我们注意到
一些经济体也正在与美方进行谈判
需要强调的是
绥靖换不来和平
妥协得不到尊重
坚持原则立场
坚持公平正义
才是维护自身利益的正确之道
就是警告你们不要贵
在我们打出结果之前
你跪了你会倒霉的
清楚短短的几百个字
基本上把我们状态说的很清楚了
第一我们对这件事情怎么定性
是一个全球的贸易秩序的问题
不是中美之间的冲突
第二我们为什么要谈
是因为全球有期待
我们也希望能够尽快解决这个问题
第三我们谈的过程
你们不要瞎猜
不会卖你们的
你们也不要在我们弹出来之前你们先贵了
所以很清楚这个是我们的态度
至于有人说就是我们先贵了或者是怎么样
我觉得这就是属于没有好好的读历史
类似这样的事情在历史上出现过很多次了
比如我举两个例子
一个例子是1945年抗战胜利之后
我们主席亲自到重庆去参加国共和谈
你说这个去参加和谈
这是要贵吗
或者说他当时相信能谈出结果吗
或者甚至是因为相信国民党反动派吗
显然都不是
完全不信任他们
但是还是要去谈
为什么要去谈呢
两方面一个是当时国际国内都希望国共能和谈
我们去谈了就能占据一个道义的高地
另一方面其实就是摸底
看看你们到底军事上政治上准备的怎么样
其实我们这次很像跟1945年那个情况
另一个我们一直讲的就是中美这个事儿一定是一个持久战
所以另一个例子就是抗美援朝
抗美援朝我们志愿军是1950年的十月份入朝
然后连续打了五次战役
战线就推到38线了
那这个时候
不过才是1951年的六月份
就打了大概不到9个月的时间
然后从51年的六月份一直到53年的七月份签停战协定
中间有两年多的时间
就是一边打一边谈的
一开始的时候这个谈是打的一个必要补充
就是一边打还顺便谈一谈
谈着谈着到后面半段的时候
就是打是谈的补充了
谈的已经差不多了
但只不过有些地方有些人心里过不去这个坎
那就打一下
让你能够过这个坎就行了
所以一样的就是我我一直讲说我们中国人最大的优势就是有历史
而且我们很重视历史
从历史里面学到的东西
我说这俩事儿都是最近不到100年发生的事情
大家想一想就知道了
所以回过头来说
中美贸易战我们一直讲是全球秩序的一个决定之战
那既然开打了
就不会很快的结束
不是你说关税谈个结果就完了
而是你要保证现在的全球秩序
多边的贸易秩序
你必须尊重
你不要以后再跳出来想干这种事情
否则是不会随便结束的
所以在这个持久战的背景下
一边打一边谈是必然的
实际上我们可以看到
在第一个月关税战的第一个月里面
美国人什么战果都没有
唯一拿出手就我们刚才说的美英的这一个不是协定的协定
做个秀
反观中国
其实取得的成果是多得多
我随便举几个例子
第一个金砖外长在巴西开会
通过了一个语言非常强硬的主席声明
把美国不点名地喷了一顿
当然这个不点名
据说是印度坚持要求不点名的
那金砖里面的这个异类捣乱的就是这个三哥
所以基本上我们金砖国家统一了意见
这是第一个成果
第二个跟欧盟我们之前关于汽车关税的事情已经谈了好几轮了
据说是很接近于达成一个协议了
然后在5月6号就是中国和欧盟建交50周年这个非常有象征意义的日子里面
中欧双方共同宣布了一个对方的个人和团体的制裁取消
这个当初是怎么来的
就是欧洲有一帮魔怔的议员和一些团体
对我们的港独疆独之内的人有支持
然后对我们香港和新疆的一些官员做了制裁
我们对等反过来制裁了他们一批人是这么一个来的一个事情
完全是他们搞的
现在这个事儿就大家为了合作
就把这个清清掉
我们互相都取消
那这个实际上就是给进一步合作
包括比如说中欧投资协定扫清了所有的障碍
所以这个事情也是跟欧盟之间也在缓和当中
最重要的是上个礼拜的另外一件事情
东盟10加3
就是东盟加上中日韩13个国家的财长和央行行长
在意大利米兰开了一个会
为什么在米兰开会呢
因为正好他们在那边开MF的一个年度会议
然后正好这帮人都在
就顺便开一个东盟加三的这样的一个财长和央行行长的会议
这个会议非常重要
就是很快的速度
亚洲最重要的经济体东盟加中日韩在很多关键问题上达成了共识
然后发了一个声明
这声明里面有这样一段话
说与会的各方就美关税政策对全球和区域宏观经济形势造成的影响
完善清迈倡议多边化机制以及10加3宏观经济研究办公室等议题深入交换意见
推动各方在相关领域达成一系列共识
会议一致通过了在清迈倡议多边化下新设以人民币等可自由使用货币出资的快速融资工具相关安排
这个是什么意思
首先我们要解释一下什么是清迈倡议
清迈倡议是什么东西呢
是2000年
就是当时亚洲金融危机结束后没多久
九在泰国清迈开的一个10加3的财长会议
当时为了应对亚洲金融风暴
第一次由10加3
就是东盟邀请中日韩的财长去一起开了一个会
建立了所谓的10加3的这样一个机制
然后他们在开会的时候
就同意把东盟内部原来就有的一种货币互换的机制
把它扩展到中日韩
货币互换是什么意思
货币互换的意思就是我们两个国家之间做生意不用美元结算了
就是我们本币
但是本币结算的时候
比如说你们国家如果缺我们国家的货币
使得你买我的货物的时候比较麻烦怎么办呢
你可以找我借一笔我的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌本币
然后你用你的本币来还
或者你用美元来还都可以
就这么一种机制非常简单
但是它可以不使用美元完成贸易
所以大家会经常看到货币互换机制
以为是两个国家之间对钞票
不是的
但是它实际上就是一个虚拟的结算系统
使得我们两个之间做生意的时候可以不用美元了
就这么简单
具体怎么做的
你甚至都不用关心
反正他有一套办法可以做到就行了
这个东西最早就是在东盟十国内部去搞的
然后在当时亚洲金融危机的时候
受冲击最大的就是东盟
然后当时他们想拉中日韩一起来把这个市场规模做大
然后中日韩的金融的稳定能力也更强
这样的话有更大的货币盘子
他就可以做贸易
会更放心一些
于是就建立了10加3
这是当年清迈倡议的来源
就是这样的这个倡议建立之后
实际上在10加3范围之内就有一个结算网络是可用的了
但是从那个时候
2000年到现在二十多年了
这个倡议里面的东西实际上没有大规模的激活过
从来没有用过这个机制
那这次又把它拎出来
而且进一步的加强
说明什么
说明亚洲的这些很现实的国家的负责人
他们已经清晰的认识到要做好第二手准备了
而且这次的最大的一个进展是把人民币放到这个网络里面去了
就是你除了两国之间去互换以外
你们还可以一起向中国借钱
然后用人民币来结算
这个话的背后其实说白了就是在10加3的范围之内
如果你不想用美元
你可以双方的货币去互换
也可以用人民币来结算
这不是老有人在说人民币的国际化怎么做吗
就这么做
先从亚洲开始做起
这个也是一个巨大的成果
就相当于是在亚洲范围内已经做好第二套准备了
你美国人不行
那你就撤出
我们有自己的办法
为什么大家都会同意这样一个方案
其实就是美国现在面临的问题
美国现在的关税如果不降下去的话的话
美国最核心的风险其实是两个
第一个是美元会贬值
美元一旦贬值的话
所有这些用美元结算的国家都会吃亏
因为你手上的美元就会不那么值钱
购买力会下降
美元为什么会贬值
这个时间关系我们就不解释了
反正这后面有一堆的金融的原理
就是因为你美元的信用下降
你的国债偿还的能力下降
你美元大家对他的信任必然会下降
那么它就会走弱
在过去一个月里面
美元已经从一百零几
就是美元指数降到90多了
这是历史上美国第九次掉到100以下
一般掉到100以下至少会掉到80多
现在还早着呢
会继续跳
第二个危机就是它的美债的偿还会出现问题
他发新美债来还旧债的时候
这个新的美债可能卖不出去
当然他最后可以解决
他就国内通过印钞
美联储按照美国宪法
美联储有义务去买这个国债
但是你真这么做的话
会刺激美元进一步下跌
所以实际上东盟加三的这个会议发的这个声明
本质上就是告诉全世界
我们不看好美元
我们已经做好第二手准备了
所以这些成果大家看就知道
就跟美国那种完全造出来的那个就完全是两个层次
简单的说
我们的态度就是中美这个事情是一个持久战
所有速胜论都是不可取的
不会很快的有胜败
还有人说没有赢家
都是输家
这个话也对
但是换个角度也不对
为什么呢
这个事情如果美国不赢的话
他就一定是输
因为这事情是美国发起的
他如果不能坚持他现在发起这个东西的话
他就一定输了
而且只要美国输了
全世界都是赢家
所以他也不是没有赢家
但是不会那么快
大家要耐心
至于有些人讲中必输
有些人是习惯性讲中必输
这个更是笑柄
就不用去管它
但是因为历史原因
这种笑论必然不会少
所以大家淡定对待就可以了
以上就是我的一些观察
两位有什么看法
就有一个是感想
还有一个是补充
看到一些别的东西
很好玩的东西
感想还是我觉得就叫人家川建国没错
真是这多少事情都是他在帮忙
我们想都想不到
做都做不成的事情
人家这没有他的话
我刚才说的这些都几乎不会发生
首先还是得感谢
历史上还得给他记一
然后接下来是几条我看到的消息
因为我还是在订阅那个美国驻华使领馆的
然后在5月8号
他连发了三条推
都是特朗普的
相当于是演讲获得了记者采访
他在回答问题
第一条记者问中国说美国发起了本周的贸易会谈
特朗普总统说他们说是我们发起的
我认为他们应该回去好好核实一下
不承认
第二个记者问为了让中国坐到谈判桌前
你对于撤销关税是否持开放态度
特朗普总统说不非常强硬
第三条记者问你希望与中国在瑞士进行的会谈取得什么样的结果
特朗普说
让我们拭目以待
以前我们每年损失1万亿美元
现在我们什么都不准不损失
我就这么看的
所以他很奇妙
他认为我花钱买货是我的一种损失
对每年损失1万亿
现在我们什么都不买
所以就什么都不损失
对不买就立省百分之百
所以其实我还看到另外一些就是就不值得转述
但是是一些美国的官员跪舔特朗普的新闻
我今天上午刚看到的那个鲁特尼克说特朗普个人为美国GDP带来三个点增长
真的是我觉得他们正在比这个能力真的是水涨船高
越来越离谱
对就是美国现在会变成一个非常奇幻的国家
以特朗普为首的美国政府的诸位大佬们
就是非常的处在一种奇幻的思维逻辑里面
这个我很难理解
就是他们又表现得非常的自信
而且拼命的在吹嘘自己的功绩
然后所有人都在跪舔特朗普
这都是什么
而且还在拼命
我看到的那一段视频是在说他在以极尽阿谀奉承之能事
在说特朗普才是一个真正的谈判专家和谈判高手
大概就是我都不懒得转述了
大概意思就是说所有我们的伟大成就都是我们的总统达成的
都是他谈出来的
那必须的那我们也应该感谢特朗普
我觉得我们也应该这话没帮忙一起阿谀奉承一下
我们很多成就都是总统促成的对
不然我们也做不到这些事情
至少没那么快
所以周末这两天谈完之后
下周应该会有一些信息出来
但这个信息必然不完整
因为很多东西是桌面下弹的
不会公开的
但是仍然可以看出一些端倪
比如说大概美国的药价会是什么样
这个慢慢的我们下周会知道
下周我们再来说
好
下一个也是上周的大话题
今天也还在继续的就是印巴打仗
中国国军迷过节
中国军迷最近老过节
这真的吃的太好了
作为一个老军迷非常的唏嘘
感慨
印度和巴基斯坦的这个冲突实际上是挺无厘头的一件事情
首先是有恐怖组织在印控克什米尔
大家知道克什米尔是印度和巴基斯坦之间的一块争议领土
这块地方大家都说他有完整的主权
但是互相不承认
最终是各占一部分
中间有一个时空的分界线
就是我实际控制这边
你实际控制那边达成一个默契
有一条分界线
所以这边有硬控克什米尔和巴控克什米尔
那这次是有恐怖组织在印控的区域这一边制造了恐怖袭击
那印度立刻说这是巴基斯坦主使的
巴基斯坦态度是说我们没有主使
具体情况我们可以引入国际的调查
搞清楚再说
所以这两边态度是这样的那印度显然很无厘头的就单方面的开始进行对巴控克什米尔
甚至于是克什米尔以外的部分要进行打击
所以这件事情是印度挑起来的
然后的结果
就是现在有各种各样的信息出来
主要的信息是巴基斯坦这边发布的
印度发布的信息非常少
那这件事情本身就足以说明大部分发布的信息应该是真实的
否则以印度人一贯的风格
如果他有一些重大战果
那早就乘以十在外边说了
现在这种很少
那说明大致上结果就是那样了
印度派了一个空军的机群
希望去轰炸巴控克什米尔这边的一些目标
这些目标从现在我们看到的报道和卫星图等等来看
很多是一些民间的目标
不是军事目标
所以这一点也是印度比较失分的点
那巴基斯坦这边
就是发现这个事情之后
就紧急的起飞了空军的一个机群去打击对方的空军
所以是印度要打击巴基斯坦的地面目标
然后巴基斯坦起飞去打他们的这些攻击的飞机
是这么一个状态
这次真正引起大家广泛讨论的是这次空战的结果
这个事儿为什么意义很重大
它不仅仅是我们在这各种各样的一些梗在那里笑
这个事情很奇怪
他真的是冷战之后单次空战击落5架以上敌机的第一次就很奇妙
大家会觉得
这么多年没有空战吗
还真是在过去大几十年里面
这种样的空军对空军的空战非常罕见
在过去大几十年里面
绝大部分的战争都是一方拥有绝对的空中优势
然后出动飞机去炸对方的地面目标
绝大部分都是这样
甚至包括俄乌战争都是这样
乌克兰的空军很弱
很快就不具备很强的作战能力了
所以就变成是单打独斗
就是偶尔有偷袭一下这种事情
我偷袭打下你一架飞机
一次战斗当中大机群互相打
这种事情在俄乌战场上从来没发生过
那至于美国掀起的各种战争
那都是他以强凌弱
全都是空中绝对优势
然后去炸别人的地面目标
像这种空对空的这是第一次出动了三代以上的战斗机
然后互相打
取得了一次性5比0以上的战果
真是前所未闻
所以这个战力非常宝贵
可以看出很多东西来
这个一方面说明印巴确实是势均力敌
互相之间他就能够各自出动大机群打起来
这是一方面
但另一方面
也说明双方的空优差距巨大
能够产生5比0这样的碾压结果
我简单说几个事情我的一个观察和分析
然后我们可以讨论
首先第一这事儿有人说法国人孔大叔
因为这次确认的战国里面至少有两架是法国产的阵风
那法国产的阵风是他的幻影
然后什么台风
阵风一系列发展起来的最新的一个版本
这个飞机被欧盟认为是未来的主力空中力量
就是现在欧盟装备的最好的战斗机所以有人说这次法国人孔大叔
但是有一说一
我觉得正方虽然确实存在很多问题
但是这次的碾压战果
飞机本身的因素是相对最低的
真正影响决定性的因素其实还所谓的体系化
什么体系化呢
就现代空战
我们看什么以前的二战时期的战争片
或者看美国经典的talk杠
壮志凌云那种两个飞机互相眼睛就能看见
然后翻滚
追尾什么的那种
我们称之为dogfight
叫狗斗
近距离的飞机之间的狗窦
其实现在已经非常难出现了
现代空战在理论上
因为以前实战确实少
这是第一次大规模实战的例子
从大家的理论上分析来讲的话
现代空战基本上都是所谓的超视距状态
这个超视距以前是指互相看不见
就肉眼看不见
现在甚至已经不是看不见的问题了
是两架飞机上面的雷达都探测不到对方的情况下
空战就开始了
然后迅速结束
很多情况下战斗机就好像是一个空中导弹发射平台
它已经不是那种需要什么机动
需要什么各种奇幻的机动动作来跟对方作战
很少会发生了
比如这一次
虽然我们不知道真实的详细的情况
但是大致可以推断是怎么发生的
就印度的飞机先起飞
然后到达边境线之后很小心的没有越界
为什么
因为几年前他们越界被巴基斯坦打下来过一架飞机
有心理阴影
他就想在我国境线这边没有跨过去的情况下
远程发射导弹去打击敌人目标
他是这么想的
但是显然进入预警范围
巴基斯坦就知道了
然后小巴就出动了歼10
还有从中国买的一个叫ZDK03的预警机
这个预警机其实是已经快淘汰的一个型号
但是它也有相当大的一个探测半径
超过250公里
这次整个战斗的大概就150公里左右
就是他一架预警机就能探测到整个战场敌我双方的所有的作战节点
全空域一架预警机就搞定了
发现这边还有地面雷达
我们不知道是地面雷达还是预警机先锁定了印度的飞机
这个我们不清楚
都有可能
因为这个距离很近
没有远到地面雷达发现不了的情况
所以有可能是地面锁定的
也可能是预警机锁定的
总之根据巴基斯坦这边说的
他们一次性锁定了十几个目标
选择了其中的五个作为重点打击重点就选阵风
就是他故意的选这种高价值目标
其实就是为了威慑对手
就是我一次也不给你产生太大的战损
但是让你以后不敢随便乱来
这说明巴基斯坦这边是很有战术考虑的
地面雷达或者预警机锁定目标之后
就通过数据链把这个目标节点和指令传给歼10
然后歼10发射霹雳15导弹之后
因为歼10的雷达也探测不到那么远的距离
所以实际上是由预警机来为这个导弹提供导航
当这个导弹飞到很近的距离
比如说10公里以内的时候
这个霹雳15自己带一个雷达的
它会开机
主动雷达会去探测目标
然后确保自己搜索和击中目标
它是经过两个阶段
也就是说地面或者预警机发现目标
锁定目标传给战斗机发射导弹
由预警机来提供导弹的导航
指挥它往哪里飞到足够近之后
再由导弹自己的主动雷达开机去寻求目标并且击中
这个需要所有整个作战体系
包括地面雷达
防空导弹预警机
战斗机战斗机上的空空导弹
全部都要连入一个数据链网络就是军事上的所谓数据链
我们可以理解为就是一个互联网
但这个互联网跟我们人类访问的互联网不一样的点在于什么呢
它不是人主动去操控的
它是自动化的
把你需要的数据传给你
然后你只需要确认指令
这个就直接就发生了
它实际上是一整套的自动化和少量人类确认的一个作战指挥系统
巴基斯坦的优势在于他所有这一整套东西全是中国的
然后中国和巴基斯坦每年会搞一次战术联合演训
就是指导他们怎么用进行各种实战演练
每年一次
这不是白搞的那作为对比
印度这边是啥情况呢
印度这边防空导弹和地面雷达是俄罗斯的
它也有预警机
它预警机是以色列的
然后它的战斗机是法国和俄罗斯的
他所有这些东西是没有办法用数据链自动地集成起来的
就跟瞎子一样
他预警机肯定可以提前发现导弹来袭
他一定比他的那些飞机更早就发现有导弹来了
但是他没有办法通过数据链传给那个战斗机
他们怎么做呢
通过语音通知
就是预警机发现说有两枚导弹朝你飞来
打开这个话筒跟那个战斗机的飞行员说一声
说一声没用了
几公里的距离
对于像霹雳15这种超音速的导弹来讲的话
就一秒钟就达到了
你实际上很难去发现和做出相应的规避
这个就没法打
再加上导弹的射程也有很大的差异
霹雳15我们国家自己的部队使用的版本射程是200公里
那外贸的版本是150公里
有人说倒腾一下也能突破150
反正总归就是150没问题
这次的距离大概100公里左右
正好在霹雳十五的射程之内
然后飞机上的雷也有很大区别
大家可以对比一下歼十的那个脑袋很大
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌阵风的脑袋比他小很多
因为战斗机的脑袋前面那个尖尖的部分实际上是雷达罩
里面就是他的雷达
网上有个梗说说阵风
你看看我的大头是你能打的吗
就是这个歼十队阵风从雷达到导弹
然后到整个数据链串起来的作战体系
实际上是有代差的
这个事情以前老外就对中国永远是有滤镜
我觉得中国的武器就很落后什么什么的
但实际上它是有代差的
我刚才所描述的巴基斯坦所装备的这一整套东西
在除了中美以外的所有国家
基本上都是有代差优势的
就已经可以乱杀了
但问题是这一次这个事儿出来之后
西方的正规媒体安静的很
基本上没什么报道
就一句话
印巴发生冲突
印度有3架战机在在自己的国境内坠毁
就这么一句话就没了
中间完全不讲的
但其实民间的讨论非常热烈
我看推上面很多美国的军迷就在说说
需要重新评估中国的军武实力了
拜托我们比歼十厉害的还有一堆
你现在还要评估吗
我们国家的居民开玩笑说坚持
作为程飞的长子
现在户口已经迁到贵州去了
因为现在程飞自己已经不生产坚持了
他的厂房什么都腾出来
要去做更先进的飞机了
歼20还有新的六代机
所以在贵州建了一个厂
专门生产歼10
所以说这个坚持在海外成名之后
如果回老家的话
连卧室都没了这种所以这个是个很有意思的趋势
我就联想起最近大概一年左右
全世界有很多投行的研究报告开始越来越频繁的出现一个讲法
什么讲法呢
叫做被低估的中国资产需要被重新估值
大家突然意识到中国有很多东西
好像以前我们想的太便宜了
实际上价值很高
因为投行这帮人是又聪明而且又敏锐的
他们现在才算是开始意识到这一点
这个非常的耐人寻味
军事领域也是这样
去年的六代机
然后今年的是实战的结果
有人说这是中国出口飞机的医学第一次真正的实战的成果就这么好
那确实很震撼
这个就是这件事情真正让我们比较值得去回味的点
你们怎么看
就是作为非军迷肯定是不懂
但是又觉得好像很振奋
因为网上流传的这些梗
漫画什么的
我觉得还有一个漫画就是坚持是已经老头一样的
然后周围站了一堆大汉
一个比一个厉害的那个漫画
对他有跟你说就特别有意思
他说以前我们都没这么想过
原来在国外有歼十这种就已经是绝对优势了
国内的居民以前不会这么想的
你像珠海航展歼十去飞一圈完全没人看啊
当然歼十是我们现在国家飞行表演队的专用的飞机
因为它的空中机动性能非常好
所以空军的表演是用监视的
除此以外作为新装备亮相
没有人关注的
拍照都很少人拍的
结果这次发现战力不俗
就是国内的居民都是重新认识
还有一个联想
其实是我以前看过一个视频
他其实他起点讲的不是我们的军事起点
讲的是我们的北斗导航卫星系统
但是他会从这个南联盟大使馆被炸开始说起
就是那那像是一个短片一样的
其实他在回顾的就是说从中国从这个大使馆被炸
然后就开始深刻的意识到我们要建立自己的卫星导航系统
因为西方的很多国家都在限制我们
而且给我们一些误导的信息
而且还假装说
我们的什么用那张旧地图之类的这种扯扯的话
这个事儿
我认为北斗这个事儿实际上是另外一件事情
影响更大
就是银河号事件
银河号事件当时是我们那艘货船叫银河号
然后被美国人用军舰拦下来
说他上面有运到别国的什么化学武器之类的
要上船去检查
这个是93年的事情
当年90年代我们军迷讲的所谓三大恨流里面的第一桩就是一号事件
这个事件当时怎么把这个船拦下来的呢
其实据说就是当时
限制了这个船上去接收导航信息
这样他就没法走了
就停在那里了
然后其他的船就围上来去要强制要检查
再加上我们当时想参加欧洲的伽利略计划
就是欧洲当时想做自己的导航系统
就加了一个计划
结果受美国人的干扰之后
就不让我们参加这两件事情之后
我们就下定决心开始研发自己的北斗
这个事儿其实就正好我之前整理过
就是想在我们节目里面去讲一下新中国的军事建设的一个历程
正好借这个机会就可以简单跟大家说一下
我找一下
看一下等一下
好OK就是我们国家的军事相关的建设
包括航空航天
实际上是有一些关键里程碑的
我举几个点大家可以去体会一下
第一个是我们国家的裁军
这是我们军队的规模的变化
我们在打赢内战之后
49年建国
那个时候我们的军队有550万人
那非常大的一个规模
这个对国家财政来讲是一个很大的负担
所以建国之后
我党就立刻下决定要开始裁军
计划是在一年左右的时间里面裁掉100到200万
结果这个事儿刚开始的时候
朝鲜战争开打了
那就赶紧暂停
反过来还要动员
所以中间曾经是从550万甚至增加到600多万
然后抗美援朝
抗美援朝相对稳定之后
又重启了这个计划开始降
所以第一波的裁军是49到52年
五百多万到600多万
然后降回到420万
在这之后一直到80年代之前
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌虽然有很多的增增减减
或者是编制上的一些精简优化
但总而言之保持了大概400万左右这样一个人员规模
这个仍然太大
这个最高的时候占政府财政支出大概40%多
后来逐步降到30%左右
还是太高了
我们那时候又穷
对吧
急需要国家财政有一些钱来做一些事情
那都花在养军队上面肯定不行
所以80年代启动改革开放之后
就进行了大规模的裁军
就当时所谓的百万大裁军
一直延续到95年
从400万裁到了250万
这个阶段其实裁军裁的是人
但其实很多其他的经费也都停了
所以从80年代开始
很多长期化的高投入的军工项目都被停了
这个是我们国家的军队搞装备建设
搞研发的科技人员最憋屈的
十来年啥都干不了
什么航母要立项想都不用想
先进飞机的研发都没钱
只能很慢的去推进
到1995年这个事情开始出现变化
1995年开了一个很重要的会
在军迷圈子里面大家都是耳熟能详的一个军委扩大会议
这会议上就提了两个根本性转变
什么意思呢
一个就是说要军队建设从数量规模向质量效能
从人力密集向科技密集转型
这是95年提出来的
到今天已经30年了
就实际上你们看到的现在所有的军事上的成就
就这30年做的
然后说要把军事斗争上的准备转变和军事建设上的转变联系起来
这个其实是怎么产生这样的一个变化
从80年到95年
15年的时间几乎就是停在原地没怎么动
但是95年突然又开始动了
这个其实是当时国际和国内形势变化的一个必然结果
有两件事情或者两类事情是决定性影响的
第一件事是第一次海湾战争
1990年到91年打了半年多一个一点的这样的一个战争
这战争是二战以后最大规模的先进装备展示
美国人展示了极强的装备和作战能力
很多新的体系和想法为大家所知
尤其是对我们国家的军事的首长们
包括装备的手掌们的巨大冲击
就发现我们这个已经有了很大的代差
就这种情况下我们打起来不一定会比伊拉克好多少
是这么一种感觉
非常的震撼
这是一件事情
使我们决心必须要做点什么
第二个就是我刚才说的90年代所谓三大恨
三大恨
第一个是93年夏天的这个银河号事件
就刚才说的这个船被人控制了
导航之后动不了
然后别人上来去检查
几个月的时间飘在海上
非常惨
那些船员就是九死一生
好不容易才最后就是把这个事情解决掉
第二个事情就是刚才老张说的南联盟使馆被炸
这个事情发生在99年的5月5号
就前两天是他的周年纪念
这个事情本来是欧洲去欺负南联盟
想逼迫南联盟解体的一个
我觉得是二战之后最丑恶的一个国际事件
然后连带着我们受到了损失
牺牲了三个同志
关键是这个事儿发生之后
我们觉得我没什么办法
这个是非常那种无力感
我相信对我们的领导人们有很大的冲击
第三个事情就是2001年的南海撞机事件
这三个事情是我们军民们觉得特别憋屈
特别是窝囊的事情
再加上我觉得更大的原因是海湾战争给我们的军事建设的思想上带来的冲击
所以从95年开始
战略上就发生了转变
再加上95年多少我们也有点钱了
就是比80年代好一些了
觉得无论如何也要再苦
也要投一些钱
否则自己军事上差那么远
你经济上再有钱
到头来还不是被人欺负
被人抢了去
所以这个指导思想发生变化
然后延续到二零零几年的时候
就开始一系列的局部的军改试点
开始对部队的编制
研发军种建设等等
开始有一些试点性的尝试就开始了
从2003年开始之后
十年所有重要的装备研发
战略战术研究这些成果就开始逐步的展现
我可以提几个关键的年份
大家就能够体会到了
我们这次大放异彩的歼10就是2003年正式交付入列的
203年间10的第一个版本
当然跟现在没法比
歼十其实已经迭代了三个大的版本
已经完全跟当年不一样了
除了机壳里边基本上换光了
但是不管怎么样
03年第一个版本的歼十正式入列
这个我个人称之为叫解放军空军的C919时刻
就是那个研发比后来的比如说歼20要艰难太多了
虽然歼20比歼10要先进很多很多
但是歼十的研发远比歼20要更难
因为那时候啥都没有
从发动机
雷达什么材料
所有的东西都是从零开始
要追上当时比较先进的战机
所以2030成功之前是十年以上
几代人的努力
非常不容易的
然后另一个标志性的就是瓦良格号
乌克兰的建了一大半的航母
2000年离开乌克兰的军港
辗转了两年
2002年到了大连港
然后就开始先秘密的来公开的研究拆除和改装
这就是后来的辽宁号
辽宁号在花了大概差不多七八年的时间
全部改装完毕
辽宁舰的第一次试航是2011年的8月10号
这个日期我记得特别的清楚
因为正好也是我的生日
这是2011年
实际上之前十年全都在搞这个事情
所以00年代是我们的非常重要的艰苦的那个年代
但是成果全都是从那出来的
好然后歼20
今天我们的头号主力战机是2007年正式立项的
当然之前其实已经做过研究
07年正式立项
11年是原型机首飞
16年正式入列
然后看海军
海军052D这个是海军的标志性的战舰导弹驱逐舰
它的首舰叫昆明号
是2012年的八月份下水
2012年的12月份入列
这一艘导弹驱逐舰是我们海军第一艘完全自行研发
并且装备了当时最先进的追上了世界先进水平的水面主战舰艇
包括有源相控阵雷达
包括模块化的导弹垂发系统
就这个像巧克力块一样一个那样东西
052D这个是2012年下水之前
也是差不多十年的演进和研发
这个也是目前我们海军建造最多的主力战舰
让大家都可以理解00年代就是我们翻身的十年
好
然后到了一二年
我们今天的一号上任之后
这个十八大就立刻提出了一个叫深化国防与军事改革
这个就启动了建国以来最大最全面的一次军改
提出了一堆全新的理念
这些理念甚至从目前来看的话
甚至是领先于美国和俄国的
包括比如说军委管总
战区主战
军种主舰等等一堆
然后之前的军区改为战区
把诗改成合成旅
就非常强调所谓的叫实战化的菌种混编
这个事情一二年宣布
16到17年正式实施
所有的军区就撤销了
新的战区就成立了
以前的18个集团军番号全部取消
人员打散
建立了13个新的集团军
然后一直延续到去年2024年
大家不知道还记不记得去年大概4 5月份的时候
在北京搞了有一个叫人民解放军信息支援部队的正式成立的大会
这是我们最新的一个军种
叫信息支援部队
这个被认为是大军改的收官的标志就是这一波的大军改总体的调整就完成了
2024年去年又提了所谓的心智生产力到心智战斗力
接下去其实大框架就不会变了
那就是继续建设
继续优化
从大军改到今天不到十年的时间
我们最近看到的一批新的这种建设的成就
比如歼20055的这个导弹驱逐舰
福建舰超高音速导弹
然后去年底的六代机
这个就明显大家感觉到节奏变得更快
东西也越来越先进了
就这30年
十年卧薪尝胆
十年初见成果
然后十年百花齐放
所以这个就是我们这些老军迷的日子
基本上就是2010年是一个断代
也就是10年之前是苦哈哈的
10年之后你就肉眼可见的日子就好起来了
最近两年就更是跟做梦一样
就是这么一个感觉
就回到刚才老庄说的这个问题
其实我们居民老喜欢提这三大恨
因为这是人民群众就能切身感受到的一种屈辱感
但是说实话
国家的决策
它其实是更前置一些的
比如说军事上的建设和改革
其实就是海湾战争
1990年那个时候就开始有所决策
95年正式对外宣布
然后后面十年磨一剑
20年磨一剑
像北斗这个主要就是参加斋月这个事情被别人踢出来了
那只能自己干了
然后银河号这种是一种助推
就包括像南联盟被炸这种
其实对国家的掌舵者来说
这些事情都是有感的
但其实只是众多因素里面的一块了
这个是我的理解
对
让我一下子有了一个中国居民极简史的一个感受
确实这样
就是回顾一下你就会特别有感触
是80年代
90年代00年代
那真的就是特别苦
而且这次我前台反正也关注了一下相关的一些新闻
不仅仅是体现了像这种军事网络
而不是单一的这种飞机能力上的这种实力以外
对中国的这种军事的商业化应该也是一个非常利好的一个
对
肯定是以前在国际的买家市场上面
中国就是低价
对做低价代名词
就是品质不咋样
但真便宜
就这种感觉
现在肯定不是这样的
我们的国内居民其实都很清楚
就是我们现在的很多东西是真好
从指标到实战的价值上面都是世界一流的
但人家不知道
然后张嘴就是一句你没有实战验证
是吧
都是这种讲法
现在终于有实战验证了
所以这次军迷都在说
这次要感谢小8
这个做的真的就我们自己很难有机会了
中国这种大国很难这种程度去亮剑了
你看我们现在跟印度打都是上冷兵器的
就是有意收
这一点不敢太怎么样
但是小八这个属于代理人
全力以赴不错
效果很好啊
好
这个话题我们就简单说到这儿今天最后一个话题
我们发现其实是每年例行
人社部人力资源和与社会保障部布每年会公布一批新的新职业和新工种
那今年公布的这一批职业和工种
有一些相对来讲我们还觉得挺有意思的
这个请老庄跟我们说一说
对因为正好是看新闻
说是人社部新增了17个职业和42个新工种
然后我第一个疑问就是
职业和工种到底啥区别
所以我还在网上搜了一下
然后最简单的解释是这样的
就是教师是一个职业
数学老师语文老师
化学老师这是工作
它是一个从属关系
就这样说的还是挺清楚的
我还发现其实这个职业和工种
人社部一直在收集最新的线索
不断的去把它放到自己的那个叫什么表格里面
他还会定期的公布
大概有一个专门的文件
名字叫做中华人民共和国职业分类大典
这个职业分类大典我还下载了一个2022年版
这个版本一共一本书
有570页
里面一共罗列了八个大类
79个中类
449个小类
1636个系类的具体职业
下面的工种还不算
就到这种程度就非常有意思
然后我们看新闻看到的是些啥呢
就是这一次新增的有几个比较有意思的
叫做跨境电商运营管理管理师
这是职业
还有这个无人机群飞行规划员
电子电路设计师
这个我很奇怪
为什么是新增
以前这么多年
难道电子电路设计师的不是个职业吗
可能没有出来
有可能还有叫做装修出来
对还有一个叫装修管家
这也是一个职业
还有新的工种叫黄金鉴定估价师
这个可能我觉得他之所以是个新工种
可能也是因为最近黄金价格波动比较大
可能有关系
对
第二个叫做旅拍定制私
就是你去跑一趟旅游
旅游拍摄完了以后
有人帮你做规划定制
这是一个职工种
还有叫做智慧仓运维员
还有睡眠健康管理师
还有什么烧烤料理师
服务犬驯养师
还有一个跟我们有点关系的叫生成式人工智能系统测试员
其实这些东西指明了一些新的就业方向
就是以前不成规模的
现在有可能成规模
对
就很有意思
就是说这是一个我们以前没有关注过的一个一堆事情
其实是我现在理解下来就是说国家其实它有一个人社部有一个职业发展这样的一个机构
他首先要不断的收集社会上新出现的职业工种
还要为这些职业和工种编定技能的相关的标准规范标准
对培训计划
甚至是这个工作任务的这种范围
他一直要在追这些新的变化
想办法把它规划下来
而且还要为他做配套的职业教育体系
其实是一个挺辛苦的工作
我觉得是一个还挺不容易的
因为这个变化实在是太快了
然后还有一个有意思的点就是说我们可以看得出这个世界变化的一个趋势
当然主要是我们国家的一个变化趋势
比如像这个无人机群还需要有飞行规划员
他首先要有无人机
然后开始要有无人机群
有各地的这种玩法
要拿一个无人机群去去飞一个什么
比如说阵列
什么花样
图案
然后现在开始有了一个职业叫飞行规划员
对我觉得这就是非常新的一个东西
我觉得非常科幻
这种东西已经成为一种职业了
我是真没想到
对还有一个职业其实也很有意思
叫做工伤预防咨询师
我读一下它的定义是从事工伤事故和工伤保险信息收集
识别分析
事务办理以及工伤预防和保险方案设计
评估宣传
咨询等服务工作的人员
他应该是保险这条系统里保险保障
对
但是这已经变成是一个新的工种了
就证明是说工商这件事情现在已经围绕着它产生了一整个产业链和职业链
然后才能够把这件事情撑起来
是所以有点见微知著的感觉
对
就从人社部的这种公布的这个单子里面
可以看到很多新的变化趋势
他这里面我感觉有一些可能未必已经成熟到非常高的水平
但至少代表了一种趋势
而且能上他这个单子一定是有一定的既有规模了
就不是在规划中的
因为人社部的主要工作在就业这个角度
它有几个事情要做的
他拟定的这个职业工种的这个列表
这是一个国家标准
这标准主要会用在几个领域
第一个做就业失业的统计
是以他这个为准的
第二就是刚才老张提到的职业教育
因为人社部的职业教育它是直通到就业的
这个跟很多学校还有培训机构不完全一样
它是国家所认证的一套职业教育的体系
这个体系出来之后是颁给特定的工种的职业的证
就是你拿到证之后
你就具备相应的能力
也就是说你就逻辑上具备了在某个岗位上去就业的基本条件
那拿这个证
只要有空闲的岗位
他是有义务要聘用这些人的
所以他跟整个国家的就业的是直接捆在一起的
所以人社部一直以来就是被认为是国计民生里面很关键的一个部门
也确实像刚才老王说的是一个很辛苦的活
但格外的重要
因为我们国家人口很多
这个就业是我们非常重要的一个标志性的指标
显然我们现在处在产业换代的一个gap一个中间的阶段
所以我们会发现人社部这里面好多东西
说实话我看了名字我不知道是干嘛的
但就意味着这个可能会带来新的就业机会
我反而在想的另一个问题是
我们更前端的教育培养有没有为这些去做相应的准备
就因为这个是人社部体系
他跟教育部体系按理说是应该贯通的
但实际上现在的现状是相对割裂的
所以不知道他这些新的工种有没有前置教育的环节
就能够往下铺
比如刚才提到的很多电子商务运营什么相关的
还有什么无人机
什么规划什么相关的这些东西它都是有特定能力的
这些能力难道全部都依靠人社部管的那些职业教育机构就能搞定了
我不知道
按理说应该是更前置
就应该有准备的对
那个人社部不是它下面有技工类院校吗
对这一块可以有些前置性的布局
他肯定直接管的这一批是肯定跟着他走的
但我不知道这个量够吗
我很怀疑这一点
我看了一下那个技工类院校
其实全国大概也有两千多所
在校学生也有将近500万这样一个群体
还是挺厉害的
但我不知道跟整个大学生的量相比
还是差了一个数量级
对
因为而且这个东西特别快变化
他的四肢这些东西是不是能够我觉得挺有挑战的
他们不是之前也找过我们吗
这个数字素养相关的对他们说也是很大的挑战
但这个特别重要
对他现在列的这些新的里边有好多我觉得都是跟数字有关的
对对对刚才张老师提的我觉得挺好
虽然他是一个看上去是一个脏活
就是你得不断的去更新
每年都还得组织大家一起去凝练去看
但是他其实对于教培机构
高校这些其实是一个非常重要的一些信号
这个其实是能够持续让大家跟上这种社会需求的一个方面
dam
我再举一些好玩的例子
我就在看这个
比如说它有一些工种是新增的
就是我们觉得早就有了
比如说中式面点师是一个职业
新增了一个工种叫牛肉拉面制作师
可以早就有了
我觉得是早就有了
但是可能是不是就是我猜想我们现在要统一牛肉拉面的一些技术标准
有可能还得输出
对你要持证上岗了
你以后比如你这个厨子如果没有这个证的话
你就卖这个东西
不能叫牛肉拉面
然后现在还有一个职业
原来就有叫动画制作员
这个是很多年就有了
但是新增了一个工种叫生成式人工智能动画制作员
这个很有意思
这个真的挺有意​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌思的
动画师现在有可能是借助AI动画师
他认为跟传统的动画师的能力集合不一样了
对他把它单列了
反正有时候我觉得看一下这种国家发的这种文档
还挺能够看出点味道来的
就是你慢慢看就看得出这里的变化
很有意思
所以今天老张提了一个我觉得观察我们的社会的发展
尤其是职业的发展很有意思的视角
以前我们很少从这个视角去看这个问题
你只要这么想
就是人社部出这样东西
他一定是经过很多很多的调查研究的
远比我们凭感觉
身边统计学所看到的东西要更为准确
虽然他肯定也有问题
但肯定比我们在这瞎想的更加的有感觉
所以看这个东西你可以有一些不同的角度
比如说这个职业为什么会出现
你可以去研究一下
或者你觉得这个好像已经很常见了
为什么他还没出现
那可能就会有一些发现
反正挺有意思
所以这个我们就简单的给大家提个样
就是大家可以去参考
就类似这样的
今年好像因为去年我其实也看到类似的文件
但今年确实让人眼前一亮
不太懂的那种名字比去年要更多一些
很明显去年最近这一两年
因为人工智能的发展
政府内部其实也与时俱进很快
对好的
那我们今天的主要内容就是这些
两位还有什么要补充吗
没有了好的
那就谢谢大家
好好
谢谢大家
拜拜