各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天赵莉是我们仨啊这个王老师
大家好
还有我们老庄
今天我们要聊的话题还不少啊
我们先来看看这个近期的几个热点啊
从我们的视角来看看这些热点
然后面有两个我们想聊的比较深入一点的话题
一个是关于我们芯片的发展的大战略
还有一个就是中国的企业端的面向企业的软件服务
最近到底做得怎么样好像一直都不太顺利的样子
那最近的有几个这个比较热点的新闻啊
第一个是刚刚发生的就是在四川鹏城啊这个龙槽沟
一个很低袜的一个一个地形啊那里其实是比较危险的啊
历史上曾经多次发生过山洪当地也是作为禁地啊
就自己当地本本身的那些民众不太会去
而且围了这个围栏数了这个牌子禁止大家下去的
但是不知道为什么被这个某些社交平台上有网红啊
把它推荐为这个一个旅游打卡地了
结果很多人去那里避暑天气很热内装很凉快
他这个地形很特别
然后突发山洪导致了这个人员的伤亡
从现在来看的话好像是有七个人有七个这个遇难者还有一些受伤的
那这个事情啊就是我不知道你们两位怎么看这个是刚刚发生的
就是他们为什么会去呢
就是因为网上有有介绍说这地方好他就去了
对啊
也也不查一下
因为因为这个是很明显的我们看到的新闻事实啊第一这不是一个旅游景点
所以没有什么旅行社或者什么这种广告商业广告都没有那个地方也没有任何旅游开发
它就是一个地儿啊那个地儿就是因为它那个地形比较特别
哪怕像现在这么热的天气它可能那个地方因为处于一个山之山和山之间的峡缝啊非常的阴凉
然后它有那个山水从那地方过那个地方的水非常的凉啊就可能比较适合这个夏天去去避暑吧
但是地方它是有风险的它的地形问题
然后它那个上面的那个山坡上面它是有可能会来如果上游下雨啊会有有山洪下来啊就就这么一个地方
我只能这么理解就是说呃原来是资讯不发达所以我们根本不知道去哪所以其实早期的那个还有一个一套很著名的重书
应该还有两套一套就叫什么孤独星球就是导演对另外还有一本一套重书我忘了也是类似的各个国家每个国家一本
对旅游城市大家也只能看这个然后去旅游在后面的话呢就是类似于这种携程的这种呃这种旅行的这种目的地指南
这种目的地指南这种稍微快一点要更新的更快但是再到后面其实就已经是社交网络然后公众号
然后就是类似于宣传介绍但是这都还好这些都纯粹是属于商业利益的就比如说我们是一个商商家然后或者说我们是一个景点我们找人写点软文然后有人来看
这些这前三个阶段我觉得都好理解嗯到了第四个阶段我真的也没法理解就是就是有有人在抖音或者是在小红书在什么地方拍点漂漂亮亮的照片然后就很多人点赞然后有些人就说哎我也要去在那边拍张照打个卡这完全不是旅游目的完全就是社交目的就是说他们旅游的意义就不是为了旅游
而是为了有人将来能够给他点赞啊分享和点赞是一种交友手段了对对对对所以才会存在打卡这样的一个概念
否则为什么要打卡呢一个听说一个地方很好玩我去玩玩得很开心没有必要打卡呀只有在社交网络而且是在这种点赞能够给人极大满足感的这个时代才会出现这种打卡的现象嗯
我是这么理解这件事情的嗯在疫情之前啊后者说就是今次对就是在疫情之前
我还算是比较喜欢旅游的一个人所以每年都要出去两三次转一转各种不同地方转一转国内国外就是我自己旅游的这个风格一个是我想看到一些
月目就让我看了心情舒畅的景象而至于这个景象是不是很有名倒不是关键我以前经常跟人讲的一个逻辑就是比如说去日本啊去富士山
富士山那富士山很那个那个形状啊非常的有标志性啊就是这种land mark这个这个地标形的但是实际上你去过那附近就知道你想拍一幅那样标准照出来是挺难的第一个你所在那个地点就那么几个地点啊那几个店都不是很方便去他不是说那些旅游景点他都在一些比较偏的地方离富士山有相当的距离第二就是天气日本那个鬼地方天气其实很难就是有那种非常好的晴好天气连续很
长时间就是在春秋两季你去富士山经常就是有很多嗯云啊雾啊你就拍不出那个感觉来所以后来我就经常跟人说我说你要真要看富士山你看看照片不就完了吗有最完美的各种清晰度的那种照片都很好看嗯那你如果如果如果说你你真的去旅游的话其实你是一种个性化体验你可能看到的就是跟照片上不太一样的一个景象你很有意思你觉得有趣啊第二就是休息
就是放松啊所以那么打卡这件事情就非常的不放松而且非常的不个性化呵呵就就跟我的那个追求东西就完全背道而是所以我非常难理解这个网红打卡你又不像上班你平平常上班打卡已经够辛苦了你还要按图索迹啊看着网上各种各样的这个图片去找个一模一样的地方我去打一个卡拍张照片跟别人一样的这是为了啥了就是嗯既不放松
不个性化所以我个人是不太能理解的嗯那这个是这次这个事情啊还有另外一个点就这个这也就算了就是不个性化就不个性化了这个各各有所求大家喜欢就喜欢了这这没没没什么问题但这次有一个点让我觉得比较担心的就是就这次给人的感觉啊有一些人一些普通人他们对网上的
一些这种表述或者网上所说的一些事情信任度非常高
嗯高到已经override就是超过了他的应该有的安全意识以及守法意识
就你去一个没有正常的景点的开发也没有任何的安全保障的地方
而且是当地的工作人员明确地告诉你不要去的情况下你还是要去
那说明啥说明你觉得那些工作人员那些安全警示的标牌还不如你在网上看到的网红的推荐
更可信吗
潜意识里就是这样了
你如果知道说这个存在风险的啊我下去是要冒一定风险的那你至少要思量一下吧没有我看到现在网上那些视频大家就没感觉一种群体无意识状态
那这个就是我我细思就挤孔了就觉得这这是个挺可怕的事情就是因为现在人啊他
离开网络去做一些独立的判断好像越来越少被网络轰炸的时间越来越多了
他就会形成一种哦不我不是说就会啊就是也许会形成一种
这种信息的叠加效应就他会天然地认为
那个东西就比较可惜你看那么那个谁谁谁去了后面还一堆打卡的人也都去了没问题啊
那么你让我不要去你你什么情况
实际上你安定下来像我坐在家里想这件事情我会觉得好
好莫名其妙啊你你怎么会就相信了网上一个不知道什么人而不去管现实的风险呢
但这些人并不少并不是个别一两个
当然这个事情本身我我觉得嗯肯定是一个悲剧了大家都希望看到的
嗯但是从以后包括其他的人怎么避免
这样的悲剧角度来看的话我觉得是不是大家在这个时代啊要要有意识的去降一降网络上信息的权重
他没有那么重要也没有那么正确
不能说有一千个人做一件事件事就是对的他如果是错事那一万个人做了还是错事
你得去判断
啊这是我主要的一个感想你们怎么看
嗯李军其实我本来是想负荷你的直到我反思到了自己头上
我为什么想一开始是负荷的就是对你看他们都只看攻略很多人就是看了攻略就走
嗯网上有很多这种攻略吗无论是旅游攻略还是但是突然我就想起来了我开车的时候也是姓导航的
啊对哎对的为什么是的是的嗯而且而且我都好多次就是导航在导航出问题的时候
我就会开到那个很窄很窄的路上最后开到死路上也开到过
嗯导航出问题了但是那地方我又不认识我不信导航我信谁呢嗯
是这样的闷头闷头看着导航走前面明明都不行了还有还有一次我还被一个交警拦下来
我说导航让我左转交警说你抬头看只是排啊你不要光听导航的
对是的所以我也不好意思说人家对是所以这件事并不是说我们就去教别人怎么样其实我觉得也是反思了
对一样的就是你你至少没有做出说你你交警搞错了我这导航上对的我要继续往左转你至少没干这事
我觉得这就是ok的他都把我拦下来了我还怎么样了对那这一次这个山洪这个事就是有人拦了拦不住嗯
嗯那这个就过了我觉得这就是就是人都是这样的人他如果缺乏足够的
数据信息的时候他就相信一个目前相对最好的一个一个信息嘛但是他不能因此丧失一些基本判断力
就是安全还是非常非常重要的可能这些年人们的生活过得好啊信息也相对更丰富了我发现去一些
比较有风险的地方去徒步啊去爬山啊或者去非常自住游就是那种完全没有呃开发过的地方去旅游其实这种风险大有的时候看得太
弱了需要有一点这种这种境位之心这这个比较重要
对我我现在这个感觉啊就是随着这种咨询的发达特别是社交这一块就是我们逐渐把我们本来有的一些权利或者是一些能力开始逐渐放弃了
对就是因为比如说图方便对吧或者是未来一些可以省事啊对可以省事比如说我以前记录看路我现在就
就就不记了对我以前要去旅游的时候那我我要去做攻略对那我现在可能甚至都不做攻略我就看看我的朋友圈里面他们的一些具体的安排就可以了
对那长期网实际上我对虚拟的一些信息实际上比对那个实体的信息可能更容易尝试一些错觉
甚甚至更容易去做一些那个绝对的这种相信对甚至我我看到的都都不一定觉得啊我在网上或者是我朋友看到的
那这些情形其实会会更可靠这个呢我我我确实有感觉就是有这种潜移木化的这种变化
是啊
那这个东西它肯定有它进步的一面的但是也会带来一些额外的风险
所以我我觉得嗯总之我们的听友们还是其他的朋友们这个我个人的建议就是
嗯适当的作为这个补偿啊这个潜意识里面把在网络上看到的信息适当的降点权重
因为现在网络上的信息就是有那种
嗯信息减防的效应的一个大V说点什么下面聚集的是他的粉丝自然会去应和
你一般来讲你看到一个孤立的信息你不会那么相信他你会
把它作为一个信息参考对吧然后跟你碰到的其他的信息拿来对比然后去做一些权衡正常人都会自然的去做这样的事情
但是你在网上由于现在的这种信息组织架构啊不论是微博还是朋友圈还是什么小红书还有什么抖音他都是粉丝聚集
一种效应非常明显你一去看就是哇好多人啊都在说一件事那他一定是对的吧
所以我觉得大家得适当的降降权重啊就就是这么个感觉
好那那那我们接着说第二个啊也是近期的一个热点其实跟上面这个我觉得有异曲同工的地方啊就是这个朱军案啊这个央视的朱军这个案子
第一审啊这个这个朱军胜诉了然后这个
对方又立刻拿了第二个另外一个完全不一样的这个这个罪名要做第二审第二审现在也出来了啊这个也
这个证据不足啊就是也是朱军胜诉了但是这个事情出来之后啊
我们看到了非常非常多各种各样的观点差异巨大啊我称之为是一个新闻的罗生门了
这个每个人的试点可以差到非常大
我不让你们就这个事情第一是有看到哪些观点第二个是你们自己怎么看这件事
我在一个
呃一个群里面那个群里面其实挺多呃女权主义者
然后呢他们的观点其实我跟他们有同相同意见的地方也有不同意见的地方相同意见的地方其实我在很多时候
我也相当的支持女权主义的很多的主张但是具体的这个案件
我跟他们的观点不一致他们会呃天然的就会支持女性受害者
或者是女性声称自己受害的那个人不管他是谁也不管具体案件
因为就其中有一个很典型的发言就是原话就是我认为这样类型的案件对于迷秃运动意义重大所以我要支持
对这是一个很有意思对这是一个很有意思的就是说我我不管事实情况如何
但是有这样的案件我就得支持我就得站在女性受害者一方我们就要站出来声援
这是第一种呃表态另外一个表态呢其实我我完全相信他的说法是真实的
他的意思就是真心的希望维护女权另外还有一个女性也是女性他就说我就受到过骚扰
嗯而且我当时也去报警了
嗯我报完警以后就是没有证据证明对方骚扰嗯所以我也相信这个
呃租金案里面的这个受害者嗯
这个呃我我觉得这个是纯粹是个案
就是因为我又我有过类似的遭遇所以我相信对方也是说的是实话但其实这是推不出来的对
还有还有一类就是说呃怎么说呢啊因为在网上有相关的帖子已经被删掉了
所以对方一定是坏人
嗯这就是说他们他们的一些一些观点的背后的逻辑就是我愿意相信谁是好人我也愿意相信谁是坏人所以那个坏人肯定是坏人
肯定是坏人
嗯然后你跟他讲任何证据他也承认现在证据不足但是证据不足的原因是什么呢证据不足的原因就是因为他们是坏人
嗯大概是这样一套逻辑嗯我我看到的一些一些观点是这样
OK
我看到的是挺挺分裂的就是
对就是现在我感觉就是看到一个真相了解一些一些真正的真相其实已经特别特别难了
对然后我看到的一些内容其实也是在说就是一方面说哎这个事情呢好像
大家没有一些包括刚才所说的一些网红世界人这么关注呀对吧第二个呢也是有的也也在提一下朱君是
一个一个受害者对虽然连续被那个现在判了两次嘛
对但是呢也没有得到一个一个真正的关注但是同时也也也同时会有人说啊那那这件事情是不是真的
那个如我们现在这个判那个法庭判断所所正确的
那有的其实还在不断地去提出这样一个一个自如对就是现在就是在网上就是感觉大家
很容易去去去去站队对而且站得很早而且呢还去做一些一些
提早去做些判断对包括刚才老张所提到的对因为我怎么样怎么样对那我一看到这样的事情
我就会认为他是一个什么样的一个一个状况
那就是现在这种情况使得我们
真正的去看到一个一个事情的一个真实情况其实是一个越来越难的一个一个境地了
嗯
这个案件所引起的各种思考啊本身就很复杂因为这种案件历来就不容易去判别也就是我们讲的所谓的
这个绝对真相是非常非常难以获得的
啊就算我们屏蔽现在网上的各种各样的言论只看这件事情本身他的绝对真相都很难被
清晰的还原
除非我们全程有视频监控啊这个也不可能的嘛这个也也不对
所以实际上我们首先要认识到的一点就是绝对真相非常难以获得
那么这个时候其实无非就是两个环节了一个环节就是程序的正义或者程序真相
那这个经过两审啊这个结束
那么至少在现行的法律体系下这个就是程序正义的结果了你认也好不认也好这就是现在所确认的程序真相
第二个就是态度了就是每个人的态度了你的态度是什么
我说我个个人的观点就是首先我承认我不可能知道绝对的真相啊其次我认为
啊这个程序上没有问题目前所拿出来的这个程序正义我是尊重而且必须尊重的
这是第二第三对于所有这一类东西你只能个案去判断
case by case的判断他推不出一个一般性规律
你们两位怎么看
我在我在那个群里面说的大概这么一段话就是我们为什么就不能够简简单单的承认我们不知道
而不是一定要分出一个对错是非然后谁要是不同意我谁就是坏人不用这样不知道很简单因为这类事情我们确实不知道我们证据就是不足承认证据不足很简单
对
哎其实其实现在学校也也有蛮多类似的问题对不对啊在我现在网上呀包括学校里面曝出来的
对好像还出过女生啊去年还是前年是不是每一个每一个高校几乎都出过陆陆续续的都出过
嗯其实现在嗯很多学校其实已经开始有一些不成不成文的一些一些说法了就是比如说那个
嗯异性的
不管是男性老师还是女性老师啊就是不能够单独和一系列学生在一些房屋里待着如果待着那就把门打开
但是呢我现在也也是在想就是这个东西嗯这个这个这个带来的影响是好事吗
不确定我觉得这其实不是个好事啊这是这是个好事吗
但这个给我感觉就是没办法被迫就是两害相成其轻才这么一回事对
而且他他他把它做成了一个甚至是一个规矩的这种事情大家都一定要不管你是什么样的场景你都得怎么去做
实际上很多老美老老美那边搞这个运动比我们更早啊就是而且也搞得更加的
这个深入啊他们现在很多大的公司就实际上真的是把它作为哎这个条款了
就是公司的内部的政这个制度了
那理解了嗯有这个来保障对吧对但但这个事情其实第一也不能够真的
我觉得也没有真的解决这问题
只是说就是扯皮的这个情况会简单一点
仅此而已有没有什么副作用那肯定也有
只是大家就不太去讲了因为这个事儿有点
麻烦在这说说多了会觉得很麻烦啊
而且还会显示出居心不良你想怎么样呢对就是这种感觉对
所以呃总结一下这两个事儿吧
都有一个很明显的一个特征啊就是网络上我们在虚拟空间里讲的话听到的话
这种
然后各种各样的文字对我们大脑的侵袭实际上已经渗透到我们现实生活领域当中的切实的安全和其他的一些利益上了
嗯同样一件事情他这个文字的表述差别几个字那就会让你感觉有非常明显的导向性
你比如说像呃朱君这个案件嗯我就看到有啊著名的法律人讲了这么一段话啊说
嗯他讲两段话第一段话讲的大概大意是说嗯刑事案件一罪从无
啊这个证据不足那你肯定只能这样去做这个是很标准的啊这段话没问题这段话就是教科书的东西
然后没有加一段话说至于实际情况怎样啊这个大家心里有数懂的都懂就这样了哎
对就是这个例子什么意思啊就是网络上很简单的一些文字它其实深藏着对你大脑的潜意识的影响
我现在已经锻炼出来了就是对这种东西非常敏感一看就能识别出来然后自动的把它过滤或者降权
但是很多人我觉得未必能做到这一点
那么你长久的静音在这样的文字环境里面你必将会受到一些影响那这些影响
以前可能只是看一看吃吃瓜就算了现在一些案例出来就告诉你其实不完全是这样他对你的影响可能就会
使得你一方面的意识开始变得薄弱而在某一天这种意识会让你吃大亏
ok呃那下面我们就来
这个聊聊我们的一个比较关注的一个话题啊就是关于吃一个大瓜子哎这个
是我们能够去深入的去聊一聊的一个事情啊就是关于芯片的大战略
嗯可能这事儿大家也听到了很多次了啊就是关于这个芯片
从一八年啊这个美国开始找我们打贸易战开始啊这个芯片就一直是
这个非常非常关键的一个领域啊
嗯实际上美国当时重点打击华为的时候主要就是两招
一招是自己以及自己的铁杆盟友说不能买华为的设备这个打击的是华为的核心的这个主业
那就是激战啊这些通信业务
第二个就是嗯禁止向华为供货最高端的芯片这个直接导致了华为最高端的芯片和手机就造不出来了
嗯基本上导致了华为退出了手机的这个市场的绝大部分当时华为已经是世界第一的这个份额了
现在降到就他的份额就被被国内的小米啊oppo微博刮分掉了
所以这个他是有非常大的一个威力的因为因为现在我们日常生活基本上离不开各种各样的芯片啊尤其一些
嗯高端的手机啊这种移动设备啊使用的高级的芯片
但最近这一段时间哈我能观察到的几个变化
先跟大家分享一下然后我们来讨论一下里面的一些背后的一些逻辑和未来可能的走向
我现在看到的一个比较突出的一个迹象是什么呢如果说一八年
呃美国人掀起这个贸易战和科技战的时候他主要是为了打压我们的产业转型打压我们的
这个呃怎么讲就是先进制造业的这个进展的话那现在他又增加了一个
原因一个动机就是他自身的安全
就是现在我们可以很明显的看觉得看到就是美国他们在推的一些政策以及他们采取的策略
已经不简单是打击对手让对手发展的慢一点不是他是有切身的担忧的
这个芯片这个字我不知道大家有没有研究过啊就是其实它是很复杂的一个产业它的分工非常细
而过去几十年的全球化导致这个分工很细而且散落在不同的地区
比如说芯片他的设计就芯片设计这件事情一直都是美国是最强的
啊过去的几年里面中国开始崛起因为芯片设计这件事情很适合中国人
啊他我们投入进去了马上就起来了现在中国出现了大量的芯片设计的优秀企业
啊这个代表性的就是华为原来的这个这个投资的那个那个芯片设计的公司
但是它的核心仍然还在美国尤其是芯片设计背后的一系列的技术比如说一叠软件啊这些优势是北美
啊然后芯片的制造这块的优势传统上就是三家日本韩国台湾
然后在最近的这几年里面明显就是我们的台湾地区啊
就崛起非常的快那现在制造基本上是这个韩国和台湾是大头
然后一些比较低端的芯片的制造大陆的崛起非常快
所谓低端就是二十八纳米以下啊就这些制程相对要求没有那么高的
这一块我们现在甚至出口已经开始反销到韩国了所以这一块你会发现制造全部集中在东亚地区
好有人分析过就说这个芯片制造啊它涉及到是一个精细活就是人要很辛苦很精细的不断的这种打磨提升制程提升良品率啊这个等等等等这样的事情就很辛苦
所以这事在比如说北美欧洲它还真不太容易大规模开展但在东亚啊这个这个东方人嘛就是大中华区的这个这个这个特征就人很勤勉
而且很仔细啊很细心啊那么就比较比较这个适合去搞这个事
好还有一些就是为制造业服务的上游产业
比如说一些紧密的仪器啊有搭这个耳熟能详的这个呃阿思摩尔的这个呃光科机啊这些在欧洲
所以这个产业其实现在是个全球大合作的一个产业
那现在其实美国人有一个非常强烈的忧患意识
就是在可预见的未来东亚可能产生巨变
而这个可预见的未来大家都觉得就是五到十年啊就是很多人觉得是五年最多十年会产生大的变化
就是美国在这个地区的影响力会下降那么他会觉得特别的不安全所以他现在
在推的这个七货就是一个四方联盟就是美日韩然后加上我们台湾地区
以及他们刚刚通过的这个芯片法案其实都是在努力的降低这个风险他们的目的很简单就是
呃尤其是韩国和台湾你们的这些芯片制造的产能要往北美迁移
同时要减少在中国的投入
这个发生了一些非常罕见的事情比如说这个拜登啊这个美国的总统
亲自打电话给韩国的海力士就是做那个内存条的那海力士的创始人
就是要他们投资啊大概两三百个亿到美国去开厂美国会配套一些资资金给他同时他们要减少在国内的投入
就总统亲自打电话给他一个外国的还不是这个领域的头牌公司的老板
所以这个事情在对面已经是非常非常大的一个事情涉及到他们的国家安全了已经
那反过头来看我们自己我们自己现在的问题就是
就是嗯设计如果只是设计芯片这件事情我们其实不差的还可以啊但是我们缺的什么东西呢设计的一些底层的支持比如设计软件
还有就是制造制造我们现在有这个低级别的工业的制造比如二十八纳米比这个更
初级的制程问题不大啊现在基本上国内有一整套的体系可以运转起来了
那么二十八到十四纳米这一段我们把它分三段哈就二十八以上十四到二十八十四到七或者十四以下
那么这三段里面二十八那个问题不大我们基本上自己可以搞定二十八到十四现在正在做
啊前一段时间有一个新闻就是上海微电子啊和中芯这个的相关的产品已经可以
去做十四纳米的一种芯片的特定的封装流程了但是还没有做到完整的这个
自主可控那十四纳米以下我们现在做不到的啊就还有相当的距离至少若干年吧
那这是我们现在的现状
那么这个背后我刚才讲了它现在已经变成了一个大国博弈的大战略
而我们显然是追赶的一方而且有很大的风险前两天又有新的这个昨天啊昨天上午
嗯美国这个芯片法案签了之后那么他又有一系列新的这个制裁的措施啊限制的措施
比如说一爹当然爹这个限制不是刚刚发生的而之前其实就已经限制了
这一次只不过是把一爹里面的一些呃又增加了一些项目
还有就是一些先进产业所需要的原材料
啊也进行了限制所以这个可以想象啊就因为美国现已经把他跟他自己的安全挂钩了所以接下来会越来越狠这一块
那我们现在是怎么样的一个情况这个事儿从呃一七一八年开始其实国内已经在大力的支持至国家层面已经在扶持了
啊包括像这个嗯有芯片联盟啊啊相关的基金啊国家基金投入已经是大概几千亿人民币这个数量级了啊
嗯嗯然后各地也都有投产一些相关的项目业务啊包括制造的工艺包括嗯一爹软件的公关其实都在做
那么这个事情未来会怎么样我们现在怎么去看这个事情
我我先补充一下学校端的一些一些变化吧
对这是接着李老师刚才所说的对因为从我的这边的观察来看其实学校
还有科研院所啊不光是学校了其实已经也有非常多的一些动作对那这个动作其实和以前还是有点不一样的
对那其实就像芯片还有呃核心的技术软件其实以前的话国家总的来说也是非常重视
对曾经甚至也有类似这种和高级的项目来专门支持这件事情对但是呢我们现在来看其实并没有做成
对那现在呢像这种重点研发计划其实也是一波一波的对最近其实又在做新的这一轮的研发计划的一个一个支撑了
对也是以企业对还有科研院所对当然现在其实他还挺挺倾向于让企业来牵头做这个事情而不是像以前
只是以学校为主然后的企业作为一个一个一个补充力量
对那第二个呢实际上是现在还有一个很重要的一个一个点呀就是
开始着重长远的来培养人才
对以前的这块呢其实并没有太多题的对他还是放在计算机的一个学院下面
现在呢其实是有专项现在有专门的那个计生电路这样一个一级学科来支持做这件事情
对那甚至有的学校呢也有这种学院的这样一个建制来专门做这件公关的一些事情
然后呢从一些海外保护国内去找一些那个人才来专门来来组建来来做这个事情
对那还有一个呢其实就是高端人才的培养现在学校也开始有对这个也是教育部这两年刚刚有了些新项目
对就是专门培养那个核心技术软件对包括计生电路的那个博士生对这个也是对这是专门有额外的
名额来专门给这一块去做对那不光是芯片包括那个刚才所说移迭呀这些
制造的这些软件也是来希望能够去突破对再配合嗯现在那个工业界对包括
华为呀这些所有的这些这些内容其实它是一个非常系统的这样一个一个工作
对所以说在在我看到至少在学界这一块其实还是嗯还是蛮热闹的对确实也有一些一些成果出来对特别是包括以众黑院
为首的对不光是把一些那个在一些特殊领域比如说像纪律啊像那个
而比如街呀这些一些专用领域里面有一些
甚至是做一些流片出来对然后呢也把这些内容和现在的一些教学其实也也深度的去做一些结合
比如说中科院的那个一身一心这样的一些一些项目对其实是可以看到还是有比较大的一些变化对因为现在我们以前
在学的计算机的一些教材呀里面的一些内容其实还是以国外的为主就是国外的像叉帕六或者是阿姆的那个还密不死的一些一些内容对那现在呢我们自己
嗯在学的这一教材其实已经开始呃在用我们自己所做的一些新片的内容去做一些替换的对特别是像律师科发言这种
那个国际的这种开源的这种架构对然后在基于这个架构上去做的一整套对从那个芯片到那个软件
等等对那这个呢是实际上现在还是还是可以看到有一个比较大的一些变化对至少我觉得就是大家至少有信心来去
做这个事情而且确实在往前再催而不是像以前那虽然做不出那那我们现在还是先用国外的这套东西先用着吧那发展我们上面一些应用
对那现在在这块关心这件事情的人还是越来越多了对这是我在那个科研科教段子里面看到的一些内容
嗯我想谈的根本不是芯片
或者说我也不懂芯片我只是想提一篇老的文章嗯算算挖坟嗯二零一八年的四月份有一篇文章万字长文啊刷爆全网
这篇文章的标题叫做一段关于国产芯片和操作系统的往事
一位著名的呃叫梁宁写的这篇文章嗯然后在这篇文章里面呃出现了这样的一些字我会读给大家听一下
当然他他说了一些很悲情的故事而且就是一群孤勇者为了中国的国产芯片和操作系统失败了又站起来失败了又站起来
然后无数次失败但是还是悲惨的倒下了到了二零一八年依然是一个很悲情的结局然后呢他有这么一段话他说为了中国自主的知识产权的cpu操作系统和核心办公软件一共烧了多少钱呢
哪怕把当年变成废铁的nc都算上二二十亿有没有啊
应该没有吧就这件事情这个亏损数额就把所有的官员都吓破了胆
当他讲的是当年的事情意思就是说当年因为没做成嘛
所有的官员都怕了就没没有坚持做下去烧的钱不够多了对然后接下来还有一段话
大概是十几年以后国家卫中心支付罚单一比八亿美金
这个我就很很惊讶难道中心的那个罚款是国家帮他出的
这是这是一段再后面说现在咱们要干这事大概就这意思了嗯要怎么做呢
首先要往市场里每年撒一千亿连撒五年而且还要允许大面积失败
这样才能够通过烧钱的办法把生态做起来
嗯
我我真真的是佩服嗯就是我我其实并不知道怎么样才能够把把芯片做起来
或者说国产芯片国产操作系统或者是国产的自主可控的这种所有的技术怎么做起来
但是以这样的一种口气来忽悠大家大面积烧钱我没见过这样的文章
嗯当时我就其实写了一小小篇短文
就是想问当年你们立项的时候你们是怎么跟国家吹的牛
就是梁宁他们还有倪光南他们你们当年立项的时候跟国家有没有吹过牛拿到钱了以后做成了事吗嗯
如果当年你们跟国家吹完了牛拿到了钱没有做成事不是骗钱是啥
现在悲情十足的说啊当年
国家没有考虑到系统生态的困难所以就让国家交了学费那么你们现在是希望再进一步让国家帮你们把学费交了
这这种事情呵呵我们现在在最近的新闻里面看到就感觉上芯片这件事情却是他们拿到了大笔大笔的钱
对所以我我就是真正关心的是
如果国家真的愿意投钱真的一年一千亿五年五千亿真的要投这么多钱下去怎么才能够不被坑呢
怎么才能够不被人家拿去耍呢嗯明白那个意思
怎么才能国家怎么才能不当冤大头呢这才是一个关键的我想说的就这个
这个OK嗯我我觉得老庄这个应该是说到点子上了就是
我们来看哈就是关于一般的产业的发展
还有两条主轴哈一条是市场驱动啊一条是政府驱动的
那一直以来呢这个
就至少在二零一零年代以前啊美国主导的全球化它都是鼓吹这个市场驱动啊自由市场是最好的这个这个治理方式
嗯包括全球化也是这样子所以那个时候我们也就这种
也信服这样的一套理论
就是全球化嘛那擅长的人做擅长的事情嘛大家分工作不同的事嘛
然后大家一起来赚钱吧啊这个听上去也是很很OK的
所以像芯片这种我们落后很多的
而且芯片的这个制造产业就围绕在中国周围包括中国自己也可以做一些芯片的制造那这个成本其实不高啊没什么问题挺好的
但是现在就不一样了现在大家发现哎一旦有人他代表国家意志啊就是去做一些
限制一些强行的阶段的时候那么你自己没有这个能力你就会很惨这个就经典的就是一八年到二零年华为被制裁的情况
好那么这个时候呢就是国家就很重要了对啊对于这样的一些
战略级的关键产业那么国家作用就很重要
其实我们国家也一直都有这方面的投入刚才
嗯王老乔的和高机鸣幕下面的项目非常多啊从零零年前后开始就有了
啊隔几年都会有一批个人有一批还说八六三啊
啊这样的一些国家级的计划其实跟芯片硬件芯片有关的一直在里面都有
而且也出了一系列的丑闻
比如非常著名的这个零二零三年的汉鑫啊这个是就是我们上海的丑事哈
而且是我的母校上海交大的丑事啊这个交大主导的那这个
成立的一家公司汉鑫啊专门做这个国产芯片然后当时是北大浙大还有中科院
啊一堆的院士参与鉴鉴定并且给了非常高的评价
啊然后这个零三零四零五年陆续发布然后后来被证明是一个
就是一个彻头彻底的骗局
啊所有的产品都是呃现有的不值一提的一些成果的包装
啊实际产出什么都没有
就是他实际上比如拿了摩托拉的一个芯片过来然后假说这是我们首创的啊什么零点
积极微米的DSP芯片啊不啦不啦然后骗了国家很多的经费
然后后面就一系列的这个造假的这个呃讨论啊然后后续的这个处理
老庄提到的梁宁写的这篇文章我也看了啊就是他提的这个观点我经典的称作叫似是而非
他这个观点其实不新鲜啊美国有一个这个机构啊叫达尔帕
就是隶属于美国国防部下面的一个机构这个机构专门去
嗯找一些非常突破的研究项目来招标
啊然后把国家的钱花出去啊包给应标的这些公司或者研究机构或大学
来做一些非常超前的研究他的目标是突破人类极限
所以他这个达尔帕的项目呢通常就是没结果也无所谓把钱花光就结项
啊确实这么玩的啊嗯实际上这个是
双重的而一方面他里面出了非常多
出名的就是洗钱的这个这个肮脏勾当跟我刚才说的汉鑫差不多的纳成规模成建制的比我们更厉害多了
但是他也出了一批真的做出了一些很牛逼的东西
或者说有人从达帕的项目里得到启发
或者在商业上或者在政府的这个项目里面正儿八经把它做出来了
所以其实国家驱动的这个就是一些科研啊和产业政策他没有那么好用的他是有一个
先天的弱势的就是他的监管到底怎么做他得有非常懂行的人然后最近这个
就就应该是这这个月上个月吧嗯国内就是跟芯片有关的产业的一堆头头脑脑被调查了
这个明显就是他们在过去的七八年五六年的时间里面所做的工作是有问题的
所以才被调查就是国家批下去的跟芯片公关相关的这个经费
肯定有相当的一部分没有用在正确的地方
好那么怎么才能做成这事呢大家都说过哈就是政府投资啊产学研结合那这里面其实需要一整套的
嗯科研和管理的策略方法才有可能我之前嗯提过一个思路
就是做这种事情
不能搞那种国家项目验收评审的那种玩法
他应该提非常具体的产业目标嗯比如说芯片这事很简单让华为来做验收
华为的五机的芯片不是被禁了吗
好你们华为说我五年之后我我我需要重新进入这个手机领域我到时候需要这样一些产品华为说打死我也不敢用
哈哈哈嗯所以就是这种事情一定是市场来验收
这种研究跟我们那些什么嗯核弹啊什么这种先进的战斗机啊航航母舰还不一样
那些东西它非常的内置是很窄很窄的应用领域
那那个没办法你你再怎么样你只能专家验收但好在部队这个问题不大军工产业啊
军工产业里面有一些毛利但都是可控的
因为部队他还是比较因为都是涉及到他子弟兵的性命问题啊他对装备还是非常严谨的
所以那些问题不大那民用科技像芯片这种就必须是市场来验收
比如说让这个中心来验收上海微电子的出产的产品让华为来验收中心出产的产品
好这就是整个项目的最顶部的节点那接下来比如说有一些体制内的
或者我们说白了就是这个有一点关系在那里想去分国家的经费蛋糕那些人可以
你就是更刺激的分包商你去分上海微电子去分中心下面的研发课题
然后你能向企业所要求的这个呃产业目标去提交你的成果那你就能拿到钱否则你分钱拿不到
就是这个事情真要说怎么管的话一定是这个思路那具体体系这个令说啊这一定可以去设计一套体系来去检验它
那现在其实不是这样的现在其实是国家部委专门成立一个机构
然后去管下面的各个研发项目然后各研发项目不需要向市场负责只要向这个机构负责就可以了
而这个机构坦率地说他不可能是真的站在市场角度非常专业的去判这个事情
就算这些人他是正职的他的目的动机是良好的他都不一定有这能力
好再加上这么多钱下面花起来又是这个这个头绪纷繁的话那很可能带来的问题就是
你不能够确保这些人他不出动机上的问题他可能就搞自己的心思去了
所以怎么说呢就是关于这个芯片这个事啊一方面他现在已经不是一个简单的
可以成也可以败败了我们再来好像不完全怎么回事了现在非常非常严峻
啊这个对手已经把他摆到了一个非常高的位置上然后开始用非常强烈的手段
而我们呢现在真的是当然我们现在也有优势啊我们现在优势就是我们的我们是巨大的市场
有人评价美国的这个芯片法案他成功概率很低为什么哈
美国这个芯片法案这次是大概两千八百亿美元
然后其中有五百多亿美元会用来资助那些芯片厂商让他们在美国设厂
但是这什么概念哈五百多亿美金
资助大概有十来二十个各种各样的芯片厂商让他们把工厂搬去美国这个事情的难度巨大
举个例子知道了刚才我说这个美国总统打电话给海力士的这个创始海力士韩国的公司
他在中国设一个新的存储芯片的这个厂他的投资就是三四百亿美金
如果他真的撤掉中国的厂去美国开的话他的损失就几百亿他美国那边也不可能把五百多亿都都给他
所以这个事其实美国对美国来说也很难就是美国现在在学中国用嗯政府的钱来扭转产业上的招商引资
就其实就类似这样了但实际我们刚才聊到就知道国内做这套事情做得非常辛苦而且里面有很多问题不好解决
这些他们也会一样也会面对啊就所以所以我们的优势仍然是我们是巨大的一个市场
而美国那边芯片市场已经相对饱和了他就在那边设厂他还是要卖到中国来
嗯
所以这是我们的优势但是我们现在劣势真的就是整个科研体系没起来然后这个科研公关的时候
他没有办法真的向呃
我我一直说我我是半个军迷哈所以我对这个军工装备产业在过去十年的这个飞跃是非常的
钦佩很感动就是那真的是军工人拿着很低的工资但是做了很了不起的事情
那现在芯片我就感觉没有没有做到这一点那
那边能做到是不是因为作为最终用户作作为市场代表的这个军方他实际上比较容易控制这个项目的走向
且在他手上他好办
那现在芯片我觉得他也必须走到就是客户为导向的这个路径上来才有希望
否则这一仗输掉后面真的影响会非常的深远
嗯对其实其实我是非常同意李老师的这样这样一个体育的因为
对包括我自己其实我也参与了好多的一些国家的一些一些项目对其实很多时候呢就是大家还是把它当做一个科研项目去做
特别是一些验收和你的目标还你的产出
对而不是说你作为一个真正的去面向市场面向的一些一些场景这个呢实际上是一个最大的一个问题
他等于自己出题自己答吗
对对对包括出题的人其实也是我们自己出的对啊因为我们也写过一些指南
对还真的没有到把一些参数一些规格给他定下来哎你就朝着这个目标去做
反倒是现在企业给我们出了题目那那特别是华为啊对那都是非常非常细致的对那他要什么他想的非常清楚的
关键这个事情我觉得他还他真的不能当科研项目来做他就是一个产业项目明白对对对对非常同意
科研项目说说实话是允许失败的真的
你你真的是一个科研的项目就像我刚才说达尔帕那种项目一样他是要突破人类极限
那梁宁说那一套我觉得就是成立的你你如果认准这个方向好那你就要量力而为嘛啊你有多少钱投进去
然后持续的投投到一定程度你自然就能够在这个领域建立一些优势但是产业项目不是这样
就关于芯片这个事儿哈我们总结一下哈就是首先呢现在这个竞争或者斗争的形势是非常严峻的
啊远远超过一般性的产业竞争
第二呢就是我们现在其实是形势不好啊坦率地说我我我了解的一些情况不论是软件啊像EDA还是这个
先进制程其实我们都还是比较的滞后
那这个滞后的情况也没关系我们早就知道他滞后比如说一七一八年这个华为开始被卡卡脖子的时候我们就已经非常清楚啊已经感受到这个痛了
那现在时间过得真的很快啊四年过去了
有什么进展进展肯定是有的
但是好像跟我们的投入和关注度我觉得还有差距那说明啥说明还得有问题路线上还得有问题
所以产业政策和那些利用产业政策的人怎么才能够治理管理好这些人
我觉得这是个大的问题这个如果不解决的话下面其实我们不缺钱的钱是这种问题钱的投入是可以不作为一个主要的担心的点啊
那最后是怎么才算自主可控这些东西我觉得只能由市场化的途径由这个
下下游的用户来定义而不是这个做科研的人自己定义一个科研的话那你只要方向定了你自己定阶段目标没问题的但产业项目市场项目不是这样
OK嗯这个话题我们暂时先聊到这里啊因为这个还在进展当中我们也会看他接下来的一些发展
啊今年有二十大二十大里面一定会有跟这个有关的相关的表述
以及后面相落地的一些内容嗯百分之百会在未来的半年到一年里面会陆续出来
我能够跟我们广大的听众讲的就是如果大家有兴趣的话这个领域极其的缺人才
比缺钱要严重得多钱其实并不缺
缺人才然后就是其实也不是真的缺人才是体系不够好没有吸引到最优秀的人才然后就是专业人才的培养没有很好的竖起来
好我们今天最后来聊的一个话题啊就是关于企业软件因为我们看到了一个很有趣的文章啊叫做中国为啥没有大的企业软件产品公司
我们上一次聊了这个关于欧尔克的一些事情啊欧尔克啊埃兵嘛来CP啊这样的一些一些公司这个都是老牌子非常强的这个企业软件的公司
这个你们两位是怎么看的其实我跟老庄都在出币的软件公司待过哈嗯
嘿嘿我我工作的大学毕业工作第一家公司就是上海的一家专门做企业软件的公司
然后当时干的第一个项目就是上海烟草
就是给上海烟草做一个非常大的一个集成管理系统
然后我的领到的第一个活不是去写代码我我当时领到的第一个活是跑到人家烟草的仓库里
某个仓库里去教人家用电脑
非常有意思特别轻松就是就是怎么教呢就是当时的那个是九七年九八年的时候当时那边的烟草的职工
连鼠标都不会用所以我给他们布置的第一个任务是你先学翻牌
那时候Windows还是新东西啊对就是你们先学Windows里面的翻牌然后呢稍微熟练一点以后再学扫雷
然后你们鼠标就熟练了才能点到按钮
当初是去做这种做一个好的培训方式这个扫雷算动作游戏了这个对
就是当时其实感觉很很有意思就是说我们要给别人做一个东西
而且我们还得教会别人用而我们的用户的层面不是说他会给你提什么意见
他会把你当成像老师一样的尊敬你都给你发好烟
对那烟当然没问题了都很好烟然后就是你就就是教他们教会他们他们就就就就用呗
这是我待的第一家公司其实后面还待过一家公司那个时候已经是零二年的时候了
零二年的时候那个是开始做这种电子政务
然后当时当时我在的那家公司的老板就很厉害
你说他擅长忽悠也好他他擅长营销也好他去人家企而不是企业去政府那边都是给人上课去
嗯就是给你给你们上个课啊讲讲什么叫电子政务电子政务在国际上怎么样在中国应该怎么样然后人家一听就觉得哎呀佩服啊
而且我们的老板当时还去买了个博士
哈哈哈哈啊那个年代博士还是很牛逼的对对对然后就给人上课上完课以后人家就说他这个
什么李总王总反正就说你教我们怎么干然后我们就怎么干
当时做这些生意其实都非常的容易这但在我看来啊就赚钱很容易就就你只要把人家忽悠住了以后人家就追的给你钱
嗯是这种感觉所以所以其实后面我就离开这样的一个呃土壁的行业了
我就进了创新院嘛然后就不懂了就为什么后面中国就没有发展出这种
土壁的这种
大型的企业这个我其实不了解的我只是在当年的经历当中觉得
应该能发展出来啊又不又不缺市场又不缺技术又不缺人才又又不缺这个发展的前进的方向
就是当时所有的整个中国无论是企业还是政府都是说啊这什么先进怎么来
我们都愿意奔着先进的去当时的想法我觉得都是这样的呀
没有任何底处说我们不要变革呀或者不要怎么样没有没有这种感觉
嗯所以所以其实我我不是说我有什么特别的经验我是想问李俊的你知道吗怎么怎么回事
首先啊这个
这个老之乎有一句名言啊就是先问是不是再问为什么嗯
我认为其实我们是有大的企业软件公司的比如说丁丁这个算不算非常成功的企业软件
有都有人骂了那肯定算对就是有无数的人骂但是仍然有无数的企业在接着用嗯
是吧还有比如说这个嗯拥有金蝶这就不用说了啊这个基本上就占领了中国所有的市场
就把它分掉了啊国内如果算上中小型企业的话那企业的数量是个天文数字
所以嗯我觉得不能说没有啊
呃还有包括比如说像现在阿里云啊啊这个腾讯云啊这样的一些云服务
他们虽然不直接的提供应用程序但是那么多企业在用啊
虽呃我我个儿的一个思考啊
就是刚才老庄提的这个里面有一个很有趣的点就是他当年的老板顶着博士的光环去给客户们上课
客户们都很信服这个其实啊是企业软件服务的正道或者叫王道啊
这个企业软件这个这个这个行业就是欧美发展起来的
那欧美有大量的做软件做咨询做工程服务的公司
然后他们分工是各自做各自的但是他们都会统合在做咨询的那个公司下面
就是当你要去进一个企业去为他们这个企业做软件的时候
你首先是要为这个企业做一个咨询服务什么叫咨询服务其实说白了就是你要把你的理念灌输给这个企业的老板
我以前跟就是国际上最牛逼的几个像ibm啊像accenture啊都合作过做了一些大的政府的项目
那么当时有一个合作伙伴的合伙人就跟我讲他说我们的一个原则是
一个大客户我们进去首先是我这种就是合伙人最高级别的合伙人先进去聊不是下面那些销售区的
啊这个跟那种零售业和那种小的那些服务不一样
计算机的这个信息软件服务是非常高端的服务业所以一进去就是最高端的先去见他们的一把手
如果见不到一把手我基本后面都不想谈哈如果能见到一把手我就先要试图说服他我对信息化对贵单位的信息化的理解是啥应该怎么做
如果这件事情能达成共识当然我不会以这个完全灌输我的想法我会先听他的
然后从我的这个啊这个浩瀚的知识库里面找出合适的案例告他你看我们曾经做过类似的项目能解决类似的问题而且我们是相关的这个解决方案里面最好的
啊唯一缺点就是有点贵啊你干不干嘛
就是这么一个方式先进去如果这条路能走通了然后接下来才会设计方案
然后把方案分解成硬件软件啊实施服务培训还有后续的持续服务一堆东西然后每块报一个价加起来是一个吓死人的数字啊一般就只有很大的公司才能做起来
所以这套逻辑其实是呃欧美先搞起来的我们以前聊过的像什么埃维埃谋什么sap都是沿着一样的方法论在做这个生意的
那么大家一听就会知道这个做生意的方式它有几个特点第一它不太适合中小企业
它适合的是比较大的他们称之为叫行业客户
那所谓行业客户就是吃透一个大行业那么这行业里面的前面的那百分之十啊这叫行业客户
下面的这些其实他们是另外有一些部门做比如中小企业中小企业
他的玩法就不太一样也不是他们擅长的你多少听到过中小企业去买ibm的服务啊不可能的
那中小企业怎么办呢要么就是这些人不做了中小企业只能用那种统一的套装软件比如经典拥有的那些财务软件这是完全另外一个市场
啊要么就是中小企业他就照着大企业的那个模子做一些定制之后用那个大企业的整个是软件的一个一个子级
啊所以这个就会有所区别那这一套在国内能不能玩起来可以对于最大那些企业就这么玩的而且之过去这几十年就这么玩的啊我以前参与过的像政府的啊还有这个电信的金融的金融包括银行和证券啊然后还有这个呃一些大的能源行业什么石化呀电力呀啊这些所谓的大的行业
公户其实基本上是按一样的逻辑去做的好那这个问题在哪儿呢就是这些大的企业基本上都是国外的我们当时没有这样的公司我们要从从零开始发展起这样的公司非常困难几乎做不到那小的公司像我最早呃两千年代创业的公司我们当时就在跟这些人竞争但最后就发现不是竞争了是在合作啊我我我们实际上就是跟他们在合作了他们去咨询去搞定
一把手然后下面拆了几个不同的解决方案我们去分其中一块我们擅长的啊比如说我们对数据分析的这块特别擅长的我们就专门做这一块就完了我们成为一个刺激的解决方案提供商了所以这样就导致了我们很难这种事情在后发这种就很难超越前面这些这些公司但是我们国家的这个特色是什么是在互联网的民生领域
是后来居上的是弯道超车的涌现了像阿里啊腾讯啊这样一堆啊很厉害的互联网的公司那这些公司他们比较擅长什么他们比较擅长抓那些中小企业的共通的需求所以会出现什么哎丁丁啊飞书啊这样的一些东西还有我之前嗯熟悉的一个小兄弟啊我我
我们较大的学弟啊这个骑乘员他也算上海的九零后这一代里面创业比较成功的一个典范了他学大毕业开始创业做听比审就是一个企业内部协同的软件这个软件从一二一三年开始做吧然后到一八还是一九年一个亿美金卖给丁丁了卖给阿里了就他这个算比较成功的了就是做了一个啊企业应用员的板块
可能以后就慢慢整合到这个丁丁里面去了所以这个路径可能是我们比较擅长的路径而反过来在我刚才说的大的行业客户政府金融电信啊什么能源这些行业里面我们反而是真的不太行所以才会出现哎最近这很多就是比如说公共服务领域政府的领域出了一些很很大的这个笑话啊这个
那些数据的泄露啊啊还有这个什么随身码动不动就挂掉啊就这种方面反而我们做的不是特别好
那所以那篇文章就是咱们一直在读的那个就是很热门的那篇文章本身也是某种偏见是可以这样说或者说他所在的那个领域没没做得很顺畅所以就写了一些比较抱怨的我觉得是
你看他列的那些例子哈嗯呃企业级软件他是一二辟啊三二二二一二辟是企业内部的生产制造相关的管理的这个软件三二二二是企业内部的涉及到用户的管理销售营销客户服务相关的软件还有比如说呃开发这些软件所需要的开发平台中间建数据库还有什么爱题运维这些其实都
是我刚才说的最上面那一层的而且是欧美已经定义的那个体系里面的嗯我们要在这个他们定义的体系里面去弯道超车我觉得是不太可能的但是我们可能从另一个角度去解决这个问题就比如说可能我们会去做很多的面向中国的中小企业共通需求的一些东西比如最前几年有特别火的东西我不知道你们这个之前接触过没有就是以微信为基础的影响
和客户管理软件因为微信本身不开放嘛但是有非常多的公司拿微信来做自己的客户管理和销售就是我养很多很多的销售人员每个销售人员发给他一个手机手机上面有给他固定的一个电话号码和一个微信号然后他就去呃做销售他做销售方式就是让准客户加他的微信这样他会加出很多的好友对不对然后他假如他有两千个好友意味着
他在朋友圈发一条公司的广告可能有两千个用户会看到这样就形成了一个以微信为生态的一个销售网络那么当这样的销售很多的时候比如有几几百上千个这样的销售的时候那么如何管理他申报这些微信号呢这是一个很大的课题一个很大的需求对不对所以就有很多第三方的公司做了很多很黑客的这种东西啊这个比如说监听微信的这个服务器和呃App之间的通信来截取里面的这个
一些信息然后做了一个管理软件可以把所有的这些几百上千的销售管起来当然这个里面微信经常会去封禁他们经常会去改改协议他们就挂了他们就在跟着改啊那个道高一尺魔高一丈这事来回打拳打了好几年后面就开始微信推自己的企业板微信了然后阿里开始推丁丁了那丁丁也好企业板微信也好他实际上都后端已经买好了这样的一整套的啊这个销售和
这个营销管理的这个软件实际上就是CRM嘛这本质上就是CRM对但他跟这个熟悉企业应用的内内内那群人所理解的CRM又不太一样
他是扎根在很新的一种我们当时称之为叫做就是新营销系统
就是区别于以前的那些IRP和CRM的系统
所以这些东西在国内发展是非常快的而且很快的就产生了很多软件和应用
也挺有前途的其实还有一类软件就是属于叫群控软件
但是但是那种有有些时候会跟黑产相关
嗯就是把一类把一类什么什么用户拉到一个群里然后一层层的洗嘛
其实也是有软件控制的
对的而且还有什么机器人啦对
嗯等等等等一堆的这种
我我前两年接触一个就是做K12教育的公司他们也在做相关的一些微信营销
他就说这个领域啊他觉得甚至微信自己推企业温信都干不过那些第三方的一些很灰色地带的一些应用
因为那些应用里面可以非常没有节操地搞一些营销手段是的但微信自己其实不敢搞的对
这里面其实好玩的东西挺多的有有些时候你就算出于猎奇也会猎到一些很有想法很有创造力的一些玩法
其实也挺有意思的嗯你比如说这些营销软件里面他去他去研发一些博物坛去群发一些东西的时候他会设计些很有意思的细节
比如说他会准备几个不同的那个同样的一篇那个广告软文哈他会准备不同的那个头图
就是你你因为你在微信里面发一篇文章链接他是个块块嘛那个块块除了标题以外他下面是有一张图的嘛
那这张图他们会准备几套不同的图然后根据一个很粗的这个用户画像
比如说呃年龄层啊十几岁二几岁的跟呃四五十岁的男的跟女的他会分出大概七八种情况配不同的图
然后这种图他们凭他们的经验就能够做到仅从色彩的搭配上就能提升他的点击率哦
嗯这个挺简单就是因很简单就是有一些图片他就是比较适合年轻女孩子的看了就比较有点击的欲望
就这种他们凭人的经验就能做出这样的一些判断的
然后这些东西后来比如说阿里他们不是专门做了一个系统就是自动的生成各种各样的广告图片
也是根据这个用用户画像来自动生成的
啊叫鲁班不知道这是什么系统的
据说就这一项为淘宝的那个前端的那个广告投放省了多少多少人多少多少钱
所以这些逻辑最早其实都是一些很机灵的搞销售的人想出来的
但后面呢如果有人看明白了能把它变成一些技术上的这个操作的话它就有可能带来一些很很特殊的成果
厉害
嗯
咱们的企业软件的这一块啊
我个人认为不是说
没有大的企业软件的产品
或者企业软件公司而是没有传统意义上的像ibm像嗯sap那样的企业软件公司因为那个领域的竞争已经
差不多结束了很难再去嗯产生
全新的这种就跟别人一样的三十年以前的模子你照这个模子走人家比你早早走三十年那你怎么才能追上的追不上的
国内也有追的比如像东软啦啊中软啦这样的一些大的做软件服务的公司他们在追啊但是我觉得能力上始终是有一个差距的
因为有这种能力差距导致他吸引人才上也会挺困难顶尖的人才就不会去他那儿了
因为不好玩没意思嘛就是就是他总归是落后一点的他有有有能力的人才总是想尝试新的别人没玩过的东西
对所以可能问题在这里啊但总的来说我觉得我们前景还是有的尤其在未来几十年这个企业数字化的过程当中哈
其实是有非常非常多的空间的企业数字化是个巨坑啊
这个这个我们可能下一期下下下礼拜可以了下礼拜我我们我们可能专门聊一聊关于信息化的安全的一些东西
就这里面就会发现随着企业数字化的这个进展啊信息安全的问题会越来越突出
那相关的人才会越来越缺
所以这块其实我我个人还是挺看好就是未未来其实嗯不能老盯着互联网上面那那几个大的平台公司
企业的信息化里边是有很多事情可以做的而且现状并不好就是有很多空间可以去填嗯
OK看大家还有什么补充
没有了嗯我也没有了好那我们今天的几个话题就聊到这里啊谢谢大家
拜拜拜拜拜拜