各位朋友好欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天是周末的下午赵莉我们仨一起来给大家聊几个热门的话题
老庄
大家好
王老师
我们今天有三个准备的话题
第一个呢就是最近啊这个有一个行业的协会出了一个这个草案
就是在板在这个各式各样的直播啊还有这个视频的这个内容节目里面如果用到有版权的音乐
那应该怎么去付费的一个一个一个草案
这个呢我们觉得有一些怎么讲就是标志性的意义啊
所以我们会稍微讨论一下这方面的一些话题
因为之前其实也聊过这个事情
然后就是最近有一个非常非常火的这个应该叫微电影吧
这个叫就是我的二旧啊这个最近也引起了非常多的讨论
我们有一些跟主流的这些话题不太一样的视角啊这个我们也会到时候去跟大家一起分享一下
然后就是我们仨都是程序员出身的啊
虽然现在在做各种不一不一样的事情
但基本上都还是骨子里有很深的这个程序员的情节
所以我们老想聊一些跟编程有关的东西
那最其中最这个离不开的就是关于编程语言
那我们这个节目听的听众挺多啊也也未必都是程序员
但是到底这个编程语言为什么这么吸引广大的程序员们的注意啊
各大厂也在不断地推一些新的编程语言
他到底跟我们平常讲的自然语有啥区别我们怎么去认识这个东西
我们想给大家科普科普同时也聊聊我们感兴趣的这个话题
就是我们今天的三个主要的话题好下面我们就开始
首先我们说一下就是关于这个音乐版权的问题啊
之前我们曾经聊过一个话题啊就是说有一个这个游戏的直播up主在他的直播节目当中翻唱了一首歌
他就随便唱唱这人也不是唱歌为主的up主他是打游戏的为主的
他唱的也不好但是就是做个节目效果而已结果呢被这个歌的这个版权方啊就这个作者起诉
最后庭外和解赔了不少钱这个我们上次也大概聊过一下当时的话呢
嗯我们也是提到就是说关于这方面的制度的法律法规相关的东西的建设是挺重要的一个事情
就版权这个东西其实是个很怎么讲很微妙的东西啊
你说他严格意义上就一定很严的版版权管理啊很很很严格的管控就一定是对吗
或者一定不对吗这是一个比较tricky的事情啊不简单那最近的话呢
我看到有一个行业协会啊他就出了一个这个草案啊这个草案呢
把这个直播节目啊分成了不同的性质啊
比如说以这个卡拉OK和唱歌为主的直播节目
这是一大类啊还有一大类呢是不是以这个为主的一般的普通的这个直播节目啊
第三类呢是以电商带货为主的直播节目
那么在这些节目当中使用到版权音乐啊分别按周计按月按季度按年啊收费多少给了一个参考的这个价格标准
嗯这个东西的这个我相信大家也有一些都看到相关的一些话题了啊
呃不知道两位怎么看这件事情
我先说一下吧就是对因为版权这件事情呢其实在我们好多期节目里面其实都会有涉及到
而且呢就是又有越来越多的这种明文上对他其实是说哎那我们嗯应该重视版权
然后呢会给嗯版权的创造方其实有有更多的一些利益保障对
但是呢我本人其实是嗯不太支持目前越来越严格的这种版权制度的对特别是现在这种人数字内容越来越普及的一个一个一个时代
对其实如果后面推荐书的话其实我是特别想推荐与这个相关的一些书籍对因为我是对我们下周有建书啊这个
王老师可以到时候还请那我来准备一下对因为我最近这几个月的时候其实自从上次的那个戴比我们聊过对我对那个嗯数字版权这一块的内容其实看的越来越多了对那包括本身我们以前也也去也是关注高度关注那个开源软件嘛对其实他很多的一些道理是是相关的对那从我的角度来看的话其实嗯要看这个版权制度究竟好和坏放在现在当下来看的话
实际实际上我们最好是能够从一个社会种福利的视角去看对虽然现在我们有各种各样的一些版权但是呢我们也也知道版权其实也有非常明显的一些呃不好的地方比如说他会限制这些创新他会限制一些嗯传播对虽然他是能够给创作者有极大的一个嗯激励机制的对但是呢同时呢我们也知道你要去维护这个版权的这样一套
法律机制特别是你要还还要去做一些法律上的这种执行的话其实也是需要巨大的一个一个一个维护的成本和和资源的对那这些东西加起来是不是真的能够给我们的社会种福利带来提升这件事情实际上是很多的一些学者都会产生疑虑的对第二个呢就是那在这个数字产品它的特性它的属性下面那还用这种传统物权的一些模式去套用
那是不是合适特别是我们我们老是会说到的就是嗯数字作品它的这种非竞争性这样的一个属性或者它的编辑成本这样一个属性是不是应该也有其他的方式也能够给作者带来收益而不是还是用这种版权比如说个人类品牌对其实我们把一些版权让作出去某种程度上可以让它更好地传播这样的话你的个人类品牌对因为你不用放弃所有的权利嘛就像我们采用软件养的
作者属名权是我的对不对但是呢它可以大大增加它的传播的效果这样那你的个人品牌就可以树立起来了
你的个人品牌树立起来后其实也是通过可以通过你的品牌去获得一些回报的而不用在这个作品本身上面去回报对那这样的话呢其实这个就和我们现在刚才李俊老子所提到的啊有有明确的一些规定特别是一些行业学会在这些特殊的场合下面去越来越严格的去限制这些东西我个人觉得其实是不利于整个行业的这样一个发展的还有他的这种创新的对因为我们必战
我向大家都喜欢包括我们的节目也都在上面对本身也是因为他的这种非常宽松的一个二次创作性对当然现在可能也越来越越越越严格还还是会怎样啊
对但是呢其实从我们嗯普通群众来看的话其实我们挺喜欢这种二次创作你的上面去特别是一些一些一些字幕一些一些一些比较幽默搞笑的一些一些内容啊对至少我还是挺喜欢的我是我我我我挺希望这些这种方式能够更大的
这种揣摩那如果能找到一些好的一个平衡点和结合点的话其实远比我们在版权上面去做更多限制要来得更好我不先说这些嗯好
老张呢我我想说一个呃算是我一直以来的观点吧就是随着这个数字世界的复杂性
其实版权或者说是知识产权或者或者开源的莱绅是一样
他里面所需要分门别类规范的行为会越分越细这是一个
嗯必然的趋势而我们用传统的或者用过去的十年二十年或者五十年一百年之前的版权的概念来约束现在的互联网上的版权行为肯定是不够的因为太过于生硬或者太过于僵硬了
其实昨天我正好在优投上看了一个视频是一个优投上面的up主在
嗯给大家介绍在替网上面的最热门的十个短片
嗯但这个其实很踩线的
就是他相当于把替网的视频下载下来完了以后再剪辑完了以后再加点评论然后他做了一件事情
就是他把那个替网的那个视频上面的音乐变了调
啊哎我猜想就说至少他这个视频播放量已经超过一百万了
嗯就是在在youtube上播放量已经超过一百万了下面很多点赞很多很多评论那么应该他是没踩线的
对否则发不出来了都对但是他肯定是干了点什么事情然后就绕开了版权的线质但是又做到了一个挺好的效果我想说的是花样百出
嗯而这些花样百出就是有些人是踩线有的人是过线有的人是刚刚在线边上但是赚得很开心
都会有而这个所谓的这根线本身它是浮动的它是不断的会变化的而这个变化的过程其实就是一场一场的关系
一次一次的争争夺利润利益的博弈最后再滑到一个比较好的线的一个位置上
嗯我们国家我们现在之所以担心啊这个什么什么保护协会看上去是在保护其实我觉得还是关系打得不够
多打点关系多有点这样的争议慢慢的这个线应该能调整这是我的一个看法
嗯
嗯对刚才老庄提到的这个问题一我我也见过一些很有意思的案例哈
就是比如说围棋比赛啊我我我我有的时候会关注一下
那国内呢有几个平台他是垄断了国际国内的围棋比赛的直播的
所以他会有收费的频道去放那个直直播的那个那个节目那有一些人就会倒播了
那倒播他怎么做呢他做了一个非常简单的事情就是镜像
把那个视频的画面镜像过来然后制作成他的这个视频上传到他自己这对围棋根本没有影响啊
对对汉旗的原来没有影响但是对算算算法就有影响就算法可能不一定能够很快识别出来这两个就是同一个视频
还可以旋转一百八十度了也行
旋转九十度旋转一百八十度反正围棋对都行就对于围棋来说这个确实就没啥对吧
对就是你看的人会觉得有点怪啊但是
比如说他那个第一招啊那个放的位置可能归给给你习惯上的不太一样
但是你看你看明白了你就懂了哦原来如此啊你就看下去了
所以这个就是就是你刚才说的啊这个八仙过海要确实挺多的
就市场规律它是有它自己的一套逻辑在里面的
嗯怎么做好那个法律并不能够完全地改变大家的这个市场的这个商业模式或者是用户的这种诉求
而回到刚才说音乐版权这个事儿哈这个事儿我五五我一直都是这么一个观点就是
嗯文艺作品也好文学作品艺术作品还有这些呃文文艺这些作品
他们的创作者他的权益要不要保障这肯定是要的这个是没有问题的
而且你如果不保障好的话就没有人愿意去创作好的作品了这一点是毋庸置疑的
啊包括我们最新的这个制作权法也专门的有一条新增的就是音乐制作者
这个他的获酬他获取酬劳的这个权利涵盖了网络直播啊等这个呃
场景下使用他的这个作品这个都没有问题
但是我觉得比较重要的其实是在具体的保护的方式方法
亮度上面怎么能够有利于整个行业和社会的前进
比如很简单你音乐的版权第一他
期限是多长时间
啊三十年六十年这是过去那个历史下面定下来的
甚至就是一些特定的厂商发挥他们对立法的影响力所导致的
比如说几十年的这个创啊这个这个创作品的这个版权
那就是在美国少数非常强大的游说团体影响了立法
然后美国人在建立国际标准的过程当中把国内立法直接就作为标准啊这个复盖到国际上的一些标准
比如说wto他里面就有关于相关的对着作权相关的一些要求否则你不能加入wto这个实际就是美国把他自己的一套体系搬到那个啊国际那个那个法律环境下面去
然后那中国最早一千二百什么都没有我要加入到这个国际的经济体系里面去
我必须遵从这些东西那直到现在还在不断地去所谓的与国际接轨嘛对吧
但现在的问题是最近十年才出现的就是互联网以及互联网相关的数字经济发展得太快了
以至于全世界没有哪一个国家他的历史经验完全可以复盖目前我们面临的这些问题那么一切照搬那个过去的体系是不是合理
啊这就是个很大的问题了是不是还是需要你创作一首歌就啊几十年大家都必须用到就付钱给你这是一个问题七线
第二个就是付多少费合适
啊我给大家这个简单的说一下就是目前啊这个我们国家的这行业协会叫音向着作权集体管理协会这个应该是行业的一个一个协会但是他跟官方是有一些关系啊
那么他给出的标准就是分三档最贵的应该是电商
那就是使用音乐来做电商的直播的一年大概一万块钱一年
啊然后第二档呢是这个呃卡拉OK就是翻唱啊或者是唱歌的这个这种是一年是三百块钱
还有就是只是用它做背景音乐那么一年是一百块钱
这个定价呢我我觉得
我觉得还是挺考虑了我们的一些呃实际情况的但是如果他是指一首歌啊这个一年
要付这些钱的话其实还是一个挺不可忽视的一个费用
所以这块呢就是怎么定价才是合理的啊这也是一个问题
但我今天其实想重点说的还不是这种问题就是我在想的一个事情啊就是其实就刚才王老师讲的
现代音乐的创作和他的走红已经跟过去有非常大的区别了
啊以前一个乐手或者乐队他创作了一首歌怎么才能红呢两个方式
第一个方式也是最主要的方式是开演唱会
啊到处去唱到处开演唱会吸引自己的歌迷和相关的人来听演唱会演唱会的氛围是很重要的那么
可以塑造这个歌曲很多情况下这首歌你平白的听一听你没有感觉的
但是你去演唱会听一晚的你就永远记住了以后你会非常喜欢这首歌这个喜欢
音乐的朋友很多这感受那第二种方式呢就是当你有一定影响力之后电台会播放
啊电视台会播放反复播放经常性的播放那很多人听到了于是这首歌就火了这个是以前的模式
但是现在音乐要火起来
我感觉完全不是这个模式了在现在音乐的这个过程当中传播
他的传播链已经不是我刚才说的这种简单的媒体输出了
二创在里面扮演非常非常重要的角色甚至于不亚于原始创作的角色
我给大家举两个例子作为对比哈第一个例子是最近那个周杰伦发他新专辑里面的几首歌
这首歌你说水准怎么样我我觉得不是不是这个周董最差的
但也不是他最好的
所以也就温吞水就那样了我也没听到特别多的人翻唱或者是去嗯传播他也就这样了
大家会买他个面子而这个骂也不会骂得特别凶啊就这样了
那另外有一首歌非常非常的火就是大家都知道的叫雇佣者
雇佣者这首歌他原始是什么呢他是一个游戏的相关的歌曲就是英雄联盟
而英雄联盟这个游戏拍了一个衍生的动画片叫双城之战
那就双城之战在大中华区推广的时候需要一首普通话版本的歌曲来做推广用的歌曲那么
腾讯就是这个
游戏背后的金主了也是在大中华区的运营商就找了国内的创作者来写这首歌写好之后请陈迅来唱
那这首歌肯定他底子是不错的
啊他的词曲都肯定是上层的啊尤其是歌词啊这个歌词的这作叫糖甜啊是一个八零后的一个姑娘
虽然是八零后哈现在大概三三三十来岁
对但是他在这个行业里面已经十几年了已经写了二十岁出头就开始进入这个创作行业写歌词
那么他明显是创作了好几首歌都相当不错的歌词的那个
嗯把握那种人心的力量是相当好的啊然后腾讯也才大气粗对吧他也就做了一些推广但是也就这样了
他真正火起来是过了一段时间通过二创火起来的二创分两段第一段呢是因为这个歌词啊
本来是写英雄联盟里面的英雄的啊各种各样不起眼的和起眼的英雄都是英雄
那他这个歌词里面就蕴含了一些别的含义那就有人看到这个含义了觉得可以用来表述那些默默无闻的英雄
所以就有人二创啊把他改歌词翻唱换这个视频画面啊来表现比如说啊我们的消防员啊
啊这个边防战士啊还有我们疫情当中的这些医护人员啊这个就很明显可以打动大众的心嘛
啊这个就是一波很强的传播通过这波传播呢就开始渗透到一个很有意思的群体就是中小学生
可能有一些家长有一些老师尤其是学校里的老师把它作为一个正面的宣传片
是把那个二创啊不是把那个原始的游戏的音乐啊把二创内容啊作为正面的宣传片给孩子们看
那孩子们看了过程当中一方面是接受了英雄主义的教育另一方面也会有一个感想就是说
每个小孩心目中都有一个英雄梦嘛那他就会觉得哎我也可以成为一个频繁的英雄
所以里面有几句歌词就特别打动人啊什么这个
不是站在光里的才是英雄就类似这样东西就形成了第二次的
呃再一次的出圈
现在大家就说这是儿歌了那个陈欣旭还专门发条微博说啊听说我出了一首儿歌哈他自己都没想到
所以在这个过程当中即使是周董也好即使是腾讯也好他们写的歌都不会差的了那么他的初次传播其实就那样
真正引爆的是后面的二次传播
所以未来一首歌曲他到底火还是不火
他你原来的那个哥的品质甚至原唱者都只占一个比例这个比例可能大一点可能小一点但都不是决定性的
决定性的是后面那东西
所以那天我我我我再跟那个郑华开玩笑我说你们
你们这种有条件的平台的公司以后可不可以考虑这么一种创作形式就说
比如说你们去请一批年轻的非常年轻但是有才艺的这样的创作者让他们没事就为你们的平台写歌
一年来个几十首这几十首在你的平台里面就可以随意使用啊免费的随意的使用并且随意的二创
那总有一些会火起来这个火的比例可能会超过那些专业的音乐创作公司
因为你的平台上的二创对他有非常大的这个加成
就很早很早以前在互联网这个东西刚刚开始启蒙的时候啊就有我们的祖师爷们讲过这样一个
这个这个原理啊就说互联网上的价值公式
互联网上一个一个东西它的价值等于他的不是等于啊跟他的使用者的平方成正比
而就是用的人越多那这个用包括二创也包括听包括哼哼
那这个给音乐创作所带来的价值我觉得未来会越来越重要
当然传统的音乐工音乐产业他也就那样他的这个这个惯性还是会有的
但是如果还是原来的这套东西的话那其实是没有什么价值的
如果你再有一个啊不合理的收费机制啊大大的限制他的二创和传播的话
最后一定会反噬这个音乐产业本身那反过来说嗯如果说我们给他提供一些
好的机制让他可以去很好的被传播被传唱被二次创作
其实对他最后的这个商业价值是有提升的只是你要搞清楚你的这个钱从哪里收
那你得设计一个比较好的机制去收这个钱
那同里包括动漫啦影视啦其实也是这样的
比如影视剧之前我们也讨论过有一些在闭站上面做二创
他那个就很过分
他比如说一个电影一个多小时他花四十分钟把他惊讲一一遍啊就是从头到尾整个剧情全部都假了里面大量引用了半小时的这个电影的于原始的画面
那这个确实我觉得就有点过继而且也不是很好
但是如果不是这样的
如果是一个很有分量的呃深度的解析和推荐甚至有意识的不去做过分的剧透的话
那么这种可能会使更多的人愿意去嗯
电影院去看
而我记得有个很经典的案例啊之前那个上海堡垒
著名烂片啊这个很多人骂的但是有一个视频很有意思
啊就有一个这个呃游戏的up主女六六六一个一个姑娘
他看完这个片子发了一段臭骂这个片子的这个视频
啊全长有一个半小时后来剪成了十几分钟的一个短片发在闭站
骂一个拍戏了死啊对特别有意思他那个视频就是有兴趣你你可以去看去搜一下就是
就骂得很到位然后这个精选之后大概十加二十分钟
嗯那个点击量有几百万
然后据说哈有相当多的人士看了这个之后忍不住去电影院刷了
哎哎就是本来听说是烂片的绝对不去看的
啊这个这个小鲜肉啊也也不过敏的啊这种就不想去看结果听完这个说啊居然能够烂得如此有有有意思我要去看一下
厉害
所以呃所以在这个新新的这个时代到底怎么看待这些二创可能需要些更精细的标准
如果搞到说这里面只要出现这个音乐旋律就要
啊付费嗯那边就不用了呗
比如说我我现在做直播我可能就不用那些有版权的音乐了我就放点古典音乐好了
所以嗯
这这个是我觉得需要去去重点思考这是未来最好的文化创作是怎样的它必须是一种
这个专业创作者和用户和二次创作者之间的一个三项的互动才可能是最好的东西
你们怎么看
没有我我没我没怎么看前面我都说过我我只补一个前面我听到过的一个最离谱的
嗯嗯咕咛者的二创呃是你都想象不到是云南省卫健委
啊出了一个叫咕咛者那个咕是香菇的咕啊是为了劝阻云南太喜欢吃香菇菌菇蘑菇的人说那东西你们不要去当咕咛者吃了会死的
这么一个咕咛者
那歌还挺好听的
嗯哼对咕咞者这个歌旋律本身歌词曲都没问题而且其实说实话那歌不是很好唱对他的主歌部分挺难唱的就可能副歌部分比较朗朗上口一点
但确实二创空间很大啊这个这个是得天独候的
对我我我是特别推荐有机会多用类似cc这种
开放的模式
嗯其实历史证明啊在互联网博客时代
cc的这个就是creative commons这个协议组啊
我觉得是发挥了巨大作用的
它里面强调了保护你原始的冠名权但是呢也强调了良性的二创和这个
比如说我引用你的这个文章然后进行评论然后二次传播
其实一开始也有人觉得不是很好但后面大家都发现只要你
不是真正意义上的剽窃你有相关的康徐比股神就是啊署名有相关的说明那其实对大家都是好事
早期的互联网发展包括早期的一些网红都是这么起来的是的呀
这个估计以后我们还会时经常性的关注和提到啊
嗯包括嗯我们之前有一个朋友他以前也也做过相关的音乐版权相关的工作也在我们
这个听众群里面他也提到就是说这个出台的方案啊他是一个行业协会那这个学会本身自己并不拥有版权的
他只是提供一个行业的这个参考的这个呃收费的方案
至于最后怎么做其实还是要看版权方的
我我在这里担心这个方案对行业产生不好的影响但说不定版权方觉得收费太便宜了呢
啊这个大家都考虑的不一样所以这个我们还要再关注一下吧
好那我们接下来就进入我们第二话题啊就关于二旧
这个最近真的是火得一塌糊涂啊然后这个
在这个东西火起来的过程当中啊他这个舆论的导向也发生了一些微妙的变化
嗯这个要不老张来跟我们说说
嗯其实我刚知道二旧的时候
是一个很小的群然后朋友发进来但是他发了以后没有任何评论我就点过去看了一下看完又很喜欢非常的感动
结束嗯我我甚至都没有转发到第二个群
这是我个人的一个一个情况但是那个第二天就就发现这个视频第一天的播放量就超过一千万
第二天两千万今天我们去看的时候他的播放量是三千六百七十万
太恐怖了这还只是逼占一个平台应该对只是逼占一个平台而且是怎么说呢还不包括他的衍生的内容因为我们现在如果在非常多二创对以二旧为
关键词搜搜的话有无数的呃围绕二旧的讨论二次创作或者是骂的或者是批评的或者是怎么样的但是都是由此引发的
就是这样一个过程但是但是其实我们今天想来聊这个事情我那我我先说啊里面回头回头您在没问题
我我为什么特别想在我们前面选题会的时候就在说到为什么我想聊这个话题不是说我对二旧本身这个这个视频有很多的点评我是想点评的是围绕着这个视频产生的各种现象
而这个现象的话呢不仅仅是发生在二旧这个视频上是发生过很多次了
无论是这个互联网上报款的十万家的文章还是一个up主的报款的这种视频一样的一拍子的时候都是自然传播
大家朋友圈转发这个社交网络媒体传播要点评通常的点评都会比较正面
如果他一开始争议就很大的话往往不会传播的那么远
往往是什么呢很多人很多人喜欢这是第一波第二波就开始有人来骂了
当然从各种角度去骂二旧的事情我们先等会再说但是有很多人就会骂他
啊这样不好那样不好而且选的角度都非常的非常的轻企就是有些人会这种角度有些人从那种角度比如说这个二旧的这个视频就有人会说啊你这个不是贩卖苦难吗
那我就不明白了他贩卖了啥呀
这才是这种说法很多还有人直接说啊这个二旧难道我们细看了一下难道不觉得他是个渣男吗
哎真的有这这我我最好这最近看了一些这种这是第二波然后第三波就是衍生作品
衍生作品我们在看就是说在在比赛上就会有啊反复听这些哥自豪了我的精神内耗
回春三天这个润土自豪了我的精神内耗不是二旧是润土还有啊到底什么叫精神内耗
三输又怎么怎么样然后什么我的二旧斯斌诺莎自豪了我的精神内耗
还有女版二旧自豪了我的精神内耗等等等等
但是最有意思的是这些衍生的作品通常加在一起的访问量都不如原版
我我我两天前还发了一个发了一条朋友圈意思就是说啊那个时候已经两千多万播放量了那些所有的衍生作品加起来能超过一百万吗
估计都不会有但是那个人很很起劲这是第二波就是骂的或者说是演啊第一波是骂的第二波是
呃是衍生的然后到了第三波就是各种各样的阴谋论等反转就这些人就出来了嗯
还有甚甚至就是去人肉的
其实全都是我我觉得都是一些非常怎么说的劣根性的东西奇葩对对就是就是我们去看一个视频
然后一个视频你作为一个普通人平平常常的你也没有特别的这种
啊承担什么义务也没有拿美元也没有拿人民币你既不是这个
内定的反捷也不是内定的粉红你只是一个普通人你看完了觉得很好
看完了就很好就很好呗有可能你会点个赞有可能你会转发一下结束了
那么这样的一个视频出来这么几天
短短的这么几天能够有三千多万的播放量和几十万还是上百万的评论
这只能够证明一件事情就是这个东西确实品质非常的高
这是人之常情到到此就应该结束了
本身就应该结束了但是接下来第二反应第三反应还有一些什么呢
人家本身也是靠流量吃饭的那些所谓的流量工作者啊这个难受啊
这个难受啊我咋就做不出这么火爆的视频或者是为什么我就写不出一篇十万家呢
他可能也多年这个群体是很关键的对
他很多年都没有写出过十万家了这不不行了这得谁火我得灭谁
我得我得弄一篇这这种其实背后很典型的逻辑就叫做羡慕嫉妒恨
嗯然后他就会会写很多的这种从各种各样的奇怪的角度去批判呢
定体问呢还有还有就是黑暗面呢还有这种阴谋论呢
还有人肉啊甚至还有附带造谣的当然都会有这些这些人都会出来无非就是想争夺那点剩馀流量或者说是衍生流量
但是但是所有的这些衍生流量加在一起都不会有原版那么厉害
因为原本最多一个零头对因为原版是有他的品质的那个品质他们根本追不上
嗯这是这是我特别想想批评的一点
其实其实我我看这个二旧我最感动的一种或者说我最认同的一点是他他非常的中国
嗯非常的
呃中国文化或者说是中国人的品质有些人会把它比类比为活着但不是他不是活着
嗯他不是简单的活着
对他其实是什么呢我老祖宗在说叫天行健均只以自强不息对是的我我也是第一感也是想要这句话
这样的东西才真的能打动人
是的他才能够传播的这么广而那些受不了的人是什么呢
就是那些明明我都躺平了
你来说我说你看看人家二旧都没躺平
那我那难受啊我都躺平了我都开始开始抱怨这个世界了为什么你还要叫我起来让我看二旧
那毕竟是你日你你这个网故社会阴暗面只知道给我灌鸡汤这不就是一个毒鸡汤吗很多人在批评说这个东西是毒鸡汤我就不明白了这
中国人两三千年来的最核心的文化都被你说成毒鸡汤了
哎对我先说道字嘿嘿嘿这个
我我接着表伟的说说几句啊然后这王王老师再来聊
我看这个片子啊
然后这个听刚才表伟的这个这个感慨我想到的是两部其他的电影
啊首先这个二旧这个制作者我觉得他素质是非常非常高他整个片子的这个
啊从叙事的方法啊到他的那些细节
啊那选取的镜头语言到这个剧本等等都是非常非常优秀的啊这点是毋庸置疑的
这是他的这个基本的面一定是不是中上而已是绝对是一流的
然后他非常好的抓准了人性里面最重要的一些东西这个就让我想起有另外两个电影一个是
战狼二正好前几天二十七日二十八号是这个战狼二上映五周年
啊已经五年了哈这个真的是觉得日子过得太快了
然后为这个事情的许久没有更新的汪海琳老师更了一个视频还挺长的二十几分钟将近三十分钟
专门讲这个战狼二的五周年这个视频我非常推荐大家去搜来看一看
他就提到了一个非常有意思的观点就是跟刚才表连说的是一致的就是为什么战狼二火
有人说他贩卖爱国主义或者怎么怎么样首先他的品质是没得说的而且在抓观众这件事情上面是做到极致的
老汪海琳老师特别举了个例子就说他说他认为以他专业的这个角度出发他认为鸿海行动从专业上
从一些技术层面上其实是比战狼二更好的
但是鸿海行动的票房就是比战狼二要差一点那为什么这样呢就是因为他在抓人抓这个人心的一些
这个这个主题上面啊就是要稍微差一点
就是战狼二是一个有主角有啊这个配角他是非常非常
嗯好的塑造了这样的一些人物但是鸿海行动是一个军事片他没有特别突出的人物他就在去世
就像一些经典的战争片一样他是一个集体的行动所以各方面的原因嘛反正就是他会差一点
第二个我想到的一个电影就是这个呃inception叫叫叫什么这个这个盗墓空间
那盗墓空间里面有个特别经典的台词不知道大家记不记得
盗墓空间这个故事就是要在脑子里面植入一个概念让这个人以为是他自己想出来的然后做一个很重大的决策嘛对吧
然后他们怎么植入呢植入是个什么概念呢就抓住他跟他父亲之间的矛盾啊他父亲对他很严格他感受不到他父亲的爱等等等等
那么一开始的方案是说嗯让他觉得我恨我父亲我要违背他的意愿怎么怎么样
然后这个主角就说这样不好他说我的认知是在人类的历史上这个正面的感情永远会打败那些负面的感情
所以我们不能够让他进入一种负面情绪他应该是最后感受到他父亲对他的爱是很特别的爱啊我父亲对我的爱其实是不希望我走他的老路
就是同样是最后要干一个把家族企业分掉的拆掉的这样的事情但是他是冲着一个正面的还是一个负面的动机有非常大的区别
那二旧这个事情其实也也也是这样子的就是人生嘛这个不如一者十八九啊就很正常的事情没有谁是一帆风顺的大家都有很多困难
嗯二旧比上不足比下有馀说实话他不是最惨的那一批人但他比大多数人要惨一些但是他的优秀品质就在于自强不息就是我在我能努力的范围之内我要对得起我自己这个人生这个就像我们这个节目我也经常喜欢讲的一个这个原理是什么就是说在今天这个时代每个人都面临很多新的挑战你说我们今天真的比十年来更难吗
二十年以前人更穷吗物质生活更差吗绝对不可能要好太多太多了你客观的想一想十年前二十年前你过的什么日子现在即使最惨的阶阶层也比十年二十年前过得好那么为什么现在大家都觉得很压力很大是因为我们现在面临很多新的挑战是以前没有面临过的那这个时候尤其是年轻人他需要的是什么其实更多的需要的是积极正面的去看待
这个世界然后学会一些正确的思考方法来面对这些挑战而不是说呃我要躺平那不让我躺平就是毒鸡汤你觉得毒鸡汤你就不喝满具躺平吗没问题的但是人类的特点尤其中国人这个几千年的文化下来他就是相对积极的一种心态是占上风的至少占中国人的百分之七十那剩下少数的你要怎么样也没办法你就这样嘛无所谓
的反正现在的日子确实比想好了你也不会因为这个就饿死所以这样的节目他能火他其实是切中了这样的一个点那就像刚才老庄说的我一开始看到的时候我也是这个感觉就很不错当然我自己不完全需要这种东西但我觉得挺多人需要但是我也没有去转为什么呢因为我觉得一定会很多人转的我就不用去飞这个镜这个这个不一定对哈这个这个心态不一定对
但是我的当时直觉就是这样然后果然后面就火得不得了了啊然后当然我也看到特别多奇奇怪怪的这种这种视角这种视角吧我个人的感觉啊刚才表委提到的就是嗯羡慕嫉妒恨这个是挺重要的一波力量因为他们其实有小的话语权的一定的话语权的就他们会去做一些这方面的传播啊普通人身边的很多的普通
人我觉得大多其实是正常的ok这个往往是怎么看对我我现在其实有一点这种感觉就是这件事情呢肯定不是第一件以前也发生过很多也不是最后一个很多对我相信以后也会发生的特别是像我刚才说的这个对这个战狼二ptsd多少人啊对对就是你越红的这些内容其实反而这种发生这种那个概率概率会会越大
为什么就是特别是在现在这样一个比较单一的这样一个价值体系下面对这个刚才提到的哎我是看流量嘛对那其实现在我相信有一批的这些人就是靠这些火的一些话题去带动的对就是不管你的那个价值正能量是多少他一定会从某些方面去找一些哎你没有提的对吧那我就来提对他其实是借这样一个一个
火的话题来带自己的一些一些流量而且呢他已经把这个东西啊已经做成自己的一个方法论了的甚至于是一流水线流程对他只要你那不管你是什么他一定是可以这么去做的对那如果只是在这样一个价值体系下面后面这些事情其实还还是会一样对因为我我第一个看到这个那个片子的其实和两个一样嘛对吧而且呢也也并没有去过多的去去去说什么而且呢根本没有想到
过后续那些反转的那些点对不对那你只有看到别人去说了什么话对那样很专业的对他可能他肯定有一个酷他专门有有有专门去去去写这些不同的点的这些地方对完全是没有想到对但是呢他这个效果其实是从现在来看其实还是达到了对不对包括你看我们的节目都去讲讲他这个东西对那我相信了就是打个比方如果我们我们这个节目火了我相信也会有人来洗我们
所要你看你你们帮他们洗地呀之类的
我想可能就会我很迫切地期待着这一天
对对呀对这个就是一个一个现在一个越来越常见的一个一个现象特别是我们现在在一些
耍抖音啊还有朋友圈里面一些视频啊其实其实你会看到那个两极分化还是蛮严重的
对一方面有类似而就的种我我个人觉得还是比较喜欢就是这种比较好的
但是呢确实也是有大量的这些
你一看就觉得啊就是就知道
你就知道他想干什么的一个一个一个一个内容
包括我们前面也提到了一些各种标题档呀
各种封面视频的这些东西
其实都是干这个事儿的对吧
嗯这个也是一个现在嗯我感觉不太好解决
但是呢我觉得还是应该想办法去解决的一个一个事情
对不能够以唯一的这种流量为去去架子倒向
嗯其实我觉得这事儿吧就急不得
他得通过很长的时间来教育所有的民众怎么教育呢
不是去讲道理去说教哈是用一个个成功的案例
比如说这个呃战狼二火了呃这个那那你再准硬没办法资本就会往这边走
嗯对吧还有一个我很喜欢的案例就是那个叫呃我不是药神
嗯很多人喜欢说啊中国的审核制度阻止了那些批判型的电影出现
但这部电影其实是批判作为主流的
我不是药神其实他底层他是一个批判性的内壳
这个不论是业内的人还是很多观众啊
甚至这个这个主流官媒人民日报这种他都是同都是承认的
但这个东西就没有问题因为为什么他给人的是一种希望
就是说我们我们知道啊现在有很多不好的东西有很多还没有做好东西
但是他再变好而且我们的主观意愿都希望他好
就是所以这些成功的案例就是这是一部很沉重的电影
但最后票房是非常好的那这种成功的案例越多他不需要特别多
他只需要在每个领域有突破性的一两个就可以了
还有比如说像流浪地球也是的啊说中国人拍不出硬科幻片
那么拍出来了就一切都不用再谈了是吧
所以我我觉得这个事就得慢慢地通过相关业者去努力去打破一些神话
他会使得一些负面的或者说是片面的一些东西变得仓牌无力
而说起刚才这个我王老师说这个这个流水线作业啊
我刚看这个老庄发的这个二旧币啊
这也是高手
那这个老庄来说一下嘛
就是刚才我也是刚刚刷到的新闻就是二旧火了之后
迅速的大概是在前天我在看呢有人在网上推出一种叫二旧币号称说是我要捐把所有二旧币赚到的钱捐给二旧怎么怎么地
然后两天之后他已经骗到了一百三十万美元而且已经全盘跑路了
真是快啊真是一般一般骗子从布局到他到发现一个市场热点到开始布局到收网然后到全身而退
竟然只花了三天这个真的是佩服这个我觉得二旧这个视频火都不止用了三天啊就是从从零开始
简直恐怖这个这个说明什么呢说明现在这个虚拟数字金融方面的基础设施真的好完备啊
真的是非常非常的完备啊第二个说明就是数字币这个币圈啊真的是比较好骗啊客观的讲比较好骗啊里里里面这个有贪恋的而又缺乏常识的人比较多
所以两天骗到这个一百多万美金啊将近一千万人民币啊这个
其实我不明白呀超高就是币圈这些人被割了这么多轮难道还没想明白吗
对啊这个事不能理解的事那这个你说那些那些赌徒是怎么样他赌了一队了一辈子他他只要有钱他去赌为啥
他就觉得我不是我不是机智上输了我只是运气上输了呀那运气这个东西有朝一日会烦的吗嗯好吧随他们去吧
呃所以所以你你这玩意儿你这玩儿哥哥哥一般的群体和渠道里面就算你能骗成也不会这么快
嗯嗯嗯是好那这个关于二旧这个话题我们就聊到这啊最后一个话题我们来讲这个编程语言啊
这个最近有几个相关的话题啊上一次我们请那个狗叔来聊啊聊到谷歌的一些开源的一些项目
最近谷歌又有一个新的这个编程语言的开源项目啊叫卡本
呃这个项目其实是谷歌他谷歌是应该是全世界少数的几个重度的依赖于西加加的大公司之一了
啊呃那么他对西加加这个语言一直都是有一些不满意的啊这个他们自己已经不是简单的不满意而是实际他们在应用当中有一项他们很不舒服的特征
啊那么他们一直想去从根子上去修复这些特征但是很难得到西加加语言社区的集体的统一的认可
所以他们干脆就另起炉灶了所以这个卡本呢是呃对西加加是保持一定程度的兼容的但是改掉他们希望的那些点
那这算是比较新的一个大厂推出的语言那国内的这个说实话我们之前也稍微聊过一下就国内的
大厂也好这个呃研究的人员也好推出自己的编程语言比较少
啊有一些也是这个就属于那种纯粹炒作的噱头啊这作为我们来看的话完全就
就就是瞎扯的啊那那个纯粹是骗人的东西
但最近有一个就是华为的一个叫仓杰的编程语言啊也引起了这个热议啊
啊有人就这个旺闻生意啊叫仓杰嘛仓杰是传说当中
嗯这个发明汉字的大神啊那那有人说啊华为这个仓杰的编程语是不是中文标编成语言啊啊等等有很多
有有很多我都忍不住了我真的不觉得这个必须出来癖养不可能是做编程
这叫这就叫旺闻生意啊嗯所以所以呃其实我我我我们之前表委啊这个王老师跟我我们都是程序员出身的
而程序员非常著名的就是特别喜欢聊喜欢聊编程语言啊只要你抛出一个话题叫做
嗯到底什么是最好的编程语言或者你直接上来就说 php是编程最好的编程语言
嗯你就能终止任何一个谈这个谈话论题然后转向编程语言混战
然后一聊就能聊一天一夜都没问题而这是程序员们特别喜欢那个话题
那我们也也知道就我们这个节目有很多人可能不一定是专业的编程的人员
那所以到底为什么这个编程语言这么神奇啊在程序员这个群体里面这么的
有有有这个强大的号召力
嗯我我可以简单的描述一下就是对于
编程的程序员来说
编程语言其实是我们跟计算机之间打交道的一种接口
就是我们想让计算机为我们做事那怎么办呢我又
那计算机又不是个人他又不会说中文也不会说英语也不会说什么各种语言他做事情就是cpu去做运算
而cpu做的运算跟很多人想象的不一样它其实很简单它就是做家法
那然后用家法来模拟所有其他的计算啊四则运算然后最后
啊复杂的运算等等等等然后最后计算机做的事情全部都是
把一些数据搁一块然后做运算然后所有这些运算最后都会变成家法
然后交给cpu去算啊算完之后出来个结果
啊计算机做的事情其实本质都是这样的
不管它看上去解决了多么复杂的事情它最后
最后无线细分下去就是干了这点事儿
那我们怎么才能够让计算机帮我们去解决我们能够表述的一些问题呢
啊比如说怎么把一一批数字从小到大排列啊这个排序怎么做
那这个我们就需要用一种计算机能够搞懂的语言来去书写了
那其实计算机最后执行的是一些非常原始的操作
啊就像我刚才说的主要部分就是做家法以及把数据从这里搬到那里
啊其计算机做到百分之四一半以上的操作就是这这些事儿
那怎么把我们描述的一个计算任务转换成计算机执行的这些非常原始的指令
其实是有专门的一些工具来干这事儿啊这工具叫做编辑器啊什么之类的对吧
那我们要做的事情就是我们要设计一个啊编程的语言使得我们可以把我们的问题表述得很清楚
然后呢再做一个编辑器把这个语言翻译成计算机能够理解和运行的东西
啊这个事儿我以前在那个就是零基础的编程课里面讲的话要讲一节课的
那我们节目不可能讲一节课我就只能非常简单的表述一下编程语言其实这么回事儿
但是为什么会有那么多围绕编程语言的问题其实就像我们自然语言类似的
啊我们是中国人我们会觉得中文是世界上最美的语言
那法国人会觉得法语是世界上最美的语言英国人倒
比较自知之明啊英国人从来不说英语是最美的语言但英国人会很自豪地说英语是世界上使用最多的语言你们再美也没用是吧
所以呢就是这么回事儿所以我们今天想开个头啊就是聊聊关于编程语言的各种各样的话题
嗯首先就是嗯编程的语言它跟自然语言到底有什么区别比如说老是有人扯这个中文编程语言的事情啊甚至刚才说这个华为啊为什么叫仓杰机编程语言是不是就是啊这个这个汉字啊中文在编程里面直接用起来啊这个表演怎么看
嗯我我这么说吧就是先不说仓杰仓杰这个肯定是一个就是英文的关键词英文的正常的就正儿八经的一个中规中矩的编程语言这个应该快快要放出来了这个这个我在公司内部看到过一点就是就是一个还行他比较像啥比如说他是比较像C比较像C加加C和夹娃他是他是CC加加系的
OK谢谢加加系的嗯对对所以夹娃也有一些嘛就就是那种感觉OK
然后呃我我说下我觉得编程语言和自然语言的区别先说它的类似之处就是其实任何一种语言代表的都是一种世界观
就是你对这个世界是怎么看的嗯然后你就会用什么方式去描述它
嗯比如说呃我我一直记得有一个说法但那个说法后来说是被被证明是一个都市传说啊
就说在艾斯基摩人那边白色这件事情有好多种十几种不同的白
哦他们是用来形容不同的雪雪花雪的颜色的嗯但是在我们一般人的语言里面没有这么多种白色
所以我们也不会用这么多种多种东西来描述它
同样的在中国古代其实关于马这个字啊有无数个与马相关的一个一个一个的字每个字代表一种特定颜色和毛和什么的那种马
对好多个字因为那个时候的马特别重要所以才需要分门别类用不同的字词来表述它
但是这个背后其实你用不同的语言去去描述这个世界其实就意味着你首先得适应那个语言的世界观
那么当然我用编程语言去与计算机交流本质上就是要去适应计算机背后的那个世界
这样刚才李军讲的是最底层的就本质上就是加法或者就是二进制的加减法是吧其他的都是由此衍生的这是网跟了说是这样
但是网上所谓的高级语言就是那些高级语言的发明者先基于他们对于计算机以及对于计算机如何来为这个世界服务的理解基于他的世界观构造出了一种高级语言
无论是函数式的编程还是面向对象的编程还是命令式的编程还是很多很多的依附奥式还是说它只是纯粹的像函数式的永远不会有变量这些都是他们的世界观
我们之所以学编程语言其实就是在学习一个一个的语言背后的那种世界观
我我们之所以会争论其实就是因为我的世界观跟你的世界观不一样
要我我觉得函数式编程的世界观才是最自然的有些人就会觉得面向对象当然才是最自然的
这些背后的不同的世界观造成了不同的编程语言的区别但是它和自然语言的区别在于
如果我们自然语言去描述这个世界对对方那个人他正好能懂并不意味着你的描述是准确的只不过正好你说的他也懂了
当然还有一种很有意思的现象是你在说话他在点头你以为他懂了他也以为他懂了其实他们你们互相之间都没懂
但是计算机不会出这件事情
因为程序是要执行的
执行出来的结果是不是你想要的你当然清楚因为你本来就是想要达到某个某个结果才会去写代码的因此
编程语言最大的好处是你真的知道你真的能够知道你到底有没有懂这个语言
你也知道你真的能不能够用这个编程语言去做某件事情这是可以判断的
这是他好的地方
所以很多很多程序员当然当然早期我也是这样就是我觉得用跟谁语言就比较简单因为我觉得自然语言太累了
要要跟人家互相拆很累很多边很多程序员可能不愿意干这种拆别人想什么和和找到一种恰当的自然语言表述是这么太麻烦的事情程序员里钢铁之难多吗对更喜欢跟机器打交道
更喜欢跟那些立马会有编译结果告诉我对就是对错就是错我就可以改
这多简单
所以更多的程序员会喜欢编程会喜欢用编程语言互相之间打交道为什么这个
给他哈不这么火就是为什么搜修扣定其实就是那帮程序员用
搜索扣的来交流
很爽很简单很直接这是我我对于编程语言和自然语言的一些理解
就他没有两义性也没有那种潜台词嗯啊
啊但确实编程语言里也有一种所谓的副作用就是你那个语你那个语句本身看不出来的但他其实干了一些别的事啊这个也是挺危险的一件事情
但是总体而言编程语言里面没有太多的潜台词
你如果是这个意思就这个意思啊如果你写错了那计算机理解错了这不是计算机的事就是你写错
王老师呢
嗯
我我我用我的经历对我用我学那个编程语言的经历来说一下
机器这个视角啊对其实刚才老老说挺对其实也是
情绪员我们情绪员和机器打交道的一个非常重要的方式对那不同的编程语言呢其实就是
你是怎么样去看或者是你能够看到这个机器什么样的一个状态的一个一个不同的方式
对就是我当年在那个学学那个呃计算机这个专业对我相信两位应该跟我差不多
对有三个语言其实是当时是比较主流的对一个呢叫做会编语言
对第二个呢就是帕斯科我们这两位没学帕斯科我当时在学校里是学帕斯科的
九零年代的教学语言呢对啊第三个语言呢就是C对那这几个语言呢其实我们在学校里面都去学
那那那当时呢我们的像什么加把这个语言呢学校里面还没有正式开这个课那我们都是对我们都是课外自己去学的对而且也是火得不得了
对那当时我们最难的是哪个语言呢会编语言对那不光是我觉得还挺难的对那我们其他的班上的同学也是觉得挺难的
对当你用会编语言的时候去和计算机打交道的时候对你看待计算机是什么呢你看待的计算机其实就是那些计算器和那些内存地址
对然后呢你要去做一个加法对那你至少要有五条指令对那把数据从内存搬到计算器里面然后去向加然后呢再把那个计算出来的结果放回到内存器里面
对这个呢其实就是那个会编语要干的事情对那当你去学诗一的时候哎
对那计算器这件事情你基本上看不到了对那你在用诗语言去写的时候那你更多的会有很多偏系统方面的一些一些一些内容
对比如说还是会看到比如说内存对你要去做内存的这些分配呀去做内存的一些回收呀对所以说很多当时我们学的一些课程里面比如说其他的一些课
像那个系统结构呀组成原理呀它里面很多的一些内容它是用诗语语言去写的去写的对这是另外一个层面
好那当我们去学帕斯科的时候对帕斯科这个这个东西呀它其实和有和我刚才说的这几个语言还有点不一样
对它是一个非常面向教学的一个语言对这是我们当时专门是数据结构我记得还是非常清楚对那这个课程是专门是用帕斯科去写的
对而且呢我们当时其实也知道就是实际的一个嗯工业界领域里面其实帕斯科这语言呢其实用的并不多
但是它的教学的属性是特别好对因为它能够非常好的告诉你比如说数据类型怎么样去用帕斯科实现各种各样的一些数据结构堆战堆裂这些东西
随从了当时使用帕斯科是一件非常舒服的一件事情而且它可以屏蔽很多的一些细节你不用看到基准器也不用看到内存
哎你只用在一个相对更加抽象的这个层面上面去把这个帕斯科去去用它去学习数据结构就完了对那除了这个以外那其实后来流行的其实和现在就挺像的就是
像加瓦像拍摄对那加完的甚至你就不用看到它因为它有一个虚拟机对你甚至不用关心是在哪个平台上去运行去执行的
对你甚至不用看它是零六个字还是Windows你只用那个去写好然后呢它可以在不同的平台上去去运行对那等到拍摄的时候拍摄实际上是目前
特别是像我们在大学里面去教所有同学去做编程的这件事情的时候它实际上是一个一个非常轻的一个一个一个语言对它实际上是哎你你你只用把一些那个函数只用去调包去去扩就可以了那剩下的事情都是计算机自自己去做对你甚至都不用像加瓦那样去编译对实际上它的一个一个抽象程度是越来越高对但是呢这里面其实还是有非常
多的一个一个选择性其实就是看你去学这个编程你要到什么样的一个目的
对吧就是如果你是要弄清楚计算机它的背后的原理
的特别是如果你想去弄清楚计算机它的底层原理的时候对其实你更多的是需要看那些像甚至会编呀甚至包括那个诗啊这样的语言
但是呢如果你不是要去深入地学习它的一个原理对特别是像我们现在对李俊老师那个也是多次在我们学校去讲非计算机专业的计算机课的时候
哎那如果你是要给同学们讲思维如何更好地让我们的学生和计算机打交道ok python实际上是一个一个更好的一个一个一个方式对它实际上你是不同的目的然后使得你有不同的方式
去和计算机打交道对这是我从计算机的这个角度去看这个语言的对当然实际上现在这些变成语言越来越多而且呢也越来越新对我自己其实基本上也不是能够很好地能够能够跟上对因为我是知道那这些语言的出现其实也是在一些新的场景对它实际上肯定是要解决新的一些问题或者是我们看待计算机当然而且计算机这个概念来变对吧计算机究竟是什么它的它的那个外延其实
也在变特别有了克劳尔的云以后对吧你怎么样去看待计算的设备这个事情实际上你和它打交道其实就会用不同的这样一些类型的语言对那当然里面还有很多细节像李老师说的那我们一次肯定讲不完但是呢我们今天可以开个头我就写出这些对这个确实是哈就是呃编程语言从最基础的我刚才说的那种机器语言啊到刚才
王老师讲的汇边汇边其实机器语言是几乎是一样了哈就差不多的然后越网上它的抽象和高级语言的那个抽象层次啊就越来越高那高级语言会被用一种特定的工具把它翻译成机器语言我们就不用管这个翻译过程了所以我们可以去写那种嗯比较高级的啊不用太多的去关注底层的那些细节计算机硬件底层细节的那样的一些代码
如果你要学习一些系统级的编程比如我们大学如果教或者学这个嗯可譬作system就是这个叫计算机系统的话其实配套就去教C语言是非常合适的
因为C语言整个它设计来就是帮助你去操作计算机硬件用的所以C语言里面有大量的函数以及语语法特征就是帮助你去操作计算机的cpu啊操作cpu里面的运行的线程
啊操作这个这个内存啊操作这些io设备比如说网络或者是硬盘
所以虽然是直接可以操作这些东西的所以它是绑得很紧的在网上像假瓦这种已经把硬件抽象成一个你不用管的东西了甚至连内存你都不用去管了它会自动的帮你去管理内存所以语言的这个一个大的趋势哈就是写相对低层的语言的人越来越少刚才王老师说我们九零年代念书或者是工作的时候偶尔是要写一些会编的代码的但是现在几乎就不需要了除了极特别的比如说
你去做嵌入式啊你去做一些芯片的这样直接相关的一些硬件直接相关东西可能你还需要了解一些会编的代码籍啊这类东西呃绝大部分程序员的百分之九十以上的群体都不需要去学这个东西了其实那么我就有一个另外的问题是不是编程语言越接近自然语言就越好或者说中国人是不是就应该用中文来写程序
就最好这个你们两位怎么看那我不能同意不是越接近自然语言就越好而是嗯怎么说呢编程语言它首先它得是一个准确描述就是说对最最好的办法当我们我们说计算机很聪明它只要把我的程序执行一遍就能够出结果所以我我的代码是怎么样怎么样那么别人就
就是一执行就知道会怎么结果但是编程语言这些写出来的代码不仅仅是给计算机执行的也得给人看那个人他要看我的代码他要看懂我的代码不是啊我拿去运行一遍我才知道你在干嘛最好是能够阅读代码那么阅读代码就刺激到人去理解这个代码的时候第一方便理解不能够有那种奇奇怪怪的字符和和古怪古怪的语法这个当然也不行所以他要有
一定的自然性但是呢他也不应该有二意性有奇异性
让人读了以后也可能是这样也可能是那样那只能跑了才知道那就晕了很多时候加把握亏不得就这问题
嗯嗯对我们我们知道网上有很多更是
哈哈哈哈这还好海斯不在啊不要紧啊因为因为就是说他你光靠肉眼无法判断这个代码会怎么样的时候这个对于阅读和修改别人的代码甚至修改自己的代码都会非常困难这就是一个度的问题就说一方面他要容易阅读第二就是不能有奇异那么这个时候我就认为任何的自然语言都不足以达到这一点除非是经过非常非常严格的
严格控制的自然语言基本上能够达到说说方便阅读同时又又能够啊没有奇异但如果是这样其实现代语言我们会发现
他的符号就比如说花控号也好或者是一些这个等仪号啊百分号啊或者是艾特号啊这些简单的符号再加上ide的着色
就能够更方便阅读嗯如果我们纯粹的自然语言比如像考保这样的东西嗯那这读起来只会比那种比普通代码更难嗯
所以不是说越像自然语言越好嗯
是的
所以我觉得这是一个常见的误区啊就是真正设计一个编程语言他的关键字理论上是越少越好这样越容易掌握
啊然后他的这个内核也就越精简干练
不越导越好这个观点我不同意我我们已经开始来自己争论起来对关键字要适度比如说像那个只有花扩耗只有扩耗原扩耗的那种函数式编程那个我也觉得太少了
我恰恰就是函数式编程的这个死粉啊走了走了嗯所以所以所以你们看到啊就是关于这个变成语言的这个话题只要
估计可以聊一天一夜啊OK那这个里面我我觉得这样哈我我修正一下刚才说法就是这个关键字不能太多
嗯也不能说越少越好这个越好要确确实不合理啊就是应该说他是不能够太多但是自然语言里面的关键字其实是非常非常多的
嗯你像中文啊中文的常用字是几千个尤其啊然后这个中文里面的常用的词汇
也是几千上万这个数量级的那么如果说你要真的做到一个人他可以用
类似自然语言的方式来编程的话那么他这个程序里面这个程序你要掌握他你就非常困难
你想我们掌握中文花了多少时间我们从这个这个出生一年就开始这个学说话
然后两三岁认字然后幼儿园小学中学念完算是把语文的课程学完了但是你要这么想啊就是很多人十八岁的时候语文还是不及格状态啊
哼就是就是他的语言文字方面的能力上下线差得很远啊就是水平很高和很低他就上下差得非常远
所以你要掌握一文自然语言是非常非常不容易的但是一个训练有素的程序员可以几天的时间掌握一个编程语言靠的是什么他就是精简
就是他的语法的基本特性是非常少而且精简的然后你要去学的是就是你很快掌握他的基本的那个语言框架
然后你要学的无非是怎么去用他的问题比如当你把它用到这个网络上要上传下载你需要了解上传下载相关的一系列的功能怎么实现
但那个语言的基本逻辑结构比如他的条件分支他的循环他的长量和变量啊他的这个异常处理啊他描述一个对象或者一个数据结构的方法语法这东西你可以几天就可以掌握
那这个才是一个使用度比较容易去使用的一个编程的语言
所以嗯他并不是越接近自然语言越好而是他能够用有限的语法来非常好地表达各种不同的自然语言的问题
那么这个呢一般来讲我们这个行业里面把它叫做这个语言的表达能力就是这门编程语言他的表达能力是不是够强
就当我要去把一个现实世界的问题翻译成程序的时候我是不是能够很容易地找到一个标准的并且很舒服的表达方式啊那这就说这个语言的表达能力很强
有一些语言他确实很精简但是呢他要把一个问题表达清楚他得驱离拐弯很多啊比如我刚才说那个函数式编程他就有点这个问问题就是函数编程本身语言内核非常精简而且他有数学上的严谨性那么带来的就是他在计算上有非常高的可靠性和容易去验证的这种方面的优势就是你用函数式编程写出来的很严谨的
语言而很严谨的程序他的正确性的验证和保证都是比较容易的但他难在什么呢难在表达就是你要把一个现实世界的问题呃用一个函数式编程的方式把它很好的阐述出来他需要的是一套跟你日常不太一样的思维模型那对于像我这种就就比较喜欢搞数学的人来说可能这个不是一个大问题但是对很多人来讲这个代价就很高所以一直火不起来就这个问题
当然后面有很多人做了一些事情啊就把这些里面比较好的部分跟其他的语言比较好的部分结合了一下啊比如像Ruby啊python啊都是呃非常深的受到函数编程的这个影响那索所以这就是呃很多编程语言为什么总有人觉得世界上几千种编程语言都不够好我要去做一个更好的可能原因也在这里呢就因为他们都没有耐心去学Lisp所以才要
发明一个新语我觉得里面有好多人真的都是律斯佛的专家但是他们觉得律斯佛就不够好地方在于就是其他的方面不够好让他想用里面些好部分怎么办他就要去拼接就组合所以呃在大概是十二年以前吧有一个词儿特别的火叫茅特派尔兰
啊就是多范型嗯嗯就是编程语言里面一直以来就几个大的范型啊就面向对象是一个然后函数式是一个还有descriptive就是这种描述式语言嗯典型的就是那个叫什么prologue嗯这些语言都是一些不同的思维模型就是刚才表伟说的不同的世界观在背后驱动的但是最近这十来年很少出很纯粹的这些语言了出的都是所谓multipartite
就是多范型语言就是把它里面好东西揉在一起嗯那这个揉的好语不好差异就很大呵呵然后揉的这个方式里面可能有一个叫做主世界观在背后去支撑那天我在推特上跟或具聊天他他在关注的一个新的语言叫叫什么叫责个啊对新中国责个这个语言呢是也是c语言的增强版啊然后
这个像carbon这种就是c加加的强化版然后我们当时就有一个结论就是喜欢c和喜欢c加加的可以分出两类完全不一样的人就很少有在程序员里面有一个人跳出来说我既非常喜欢c又非常喜欢c加加这种人几乎不存在嗯然后这是两类然后其他的比如说嗯像我这种很喜欢functional的那我基本上都会喜欢c不太会喜欢c加加
然后喜欢functional的人呢他基本上会比较喜欢像ruby啊啊就这一类就其实ruby是受了functional非常深的影响对
然后我因为不喜欢c加加所以我就比较喜欢像objective c啊什么small talk这种就是c加加的另外一个方向而面向对象的两大分支啊就是c加加不喜欢那就自然是另外一条然后加化是一个特例加化是所有人都不喜欢但是
但是用的人最多啊是对嗯以至于沾了加化的比如上加sql也是所有人都不喜欢但是用的非常非常多嗯大家都拿他没办法这个就是嗯那个好早以前那个谁啊李笑来写的一本那个呃讲编程的书他就里面讲了一个类比因为他原来是新东方教英语的嘛然后我们很熟他就跟我聊他说他说他现在体会到了他说加sql这个语言就跟就跟这个英语一样
英语恶心吧非常恶心所有的人都都能找出英语里面一堆的讨厌的地方但你能不用吗嗯嗯就就这么回事嗯索所以呃就变成语言是一个特别有趣的话题啊那现在这个不断的出一些新的语言那我们怎么去评判一个新的语言到底欧不欧黑呢表委对这个你们这个仓杰有什么了解吗我我没有太多了解
我只是知道他们在内部有有这个在开发说是对比如说如果他是一个C语言的眼镜的话他主要是要解决C语言的啥问题类似这样的
不这个我不了解我我只是稍微看了眼他他们的语法呀就是这种表现形式啊什么的看上去非常的中规中矩都没有让我有惊讶的地方其实我我非常赞同啊就这是一个优点就是如比不是有一个说法叫最小经奇原则嘛对对对对对
这个我很喜欢就是你你不要搞个编词语言让人家一惊一乍的啊一怎么会这样怎么会那样不可思议啊怎么不要搞这种东西
就普世一点就可以学习成本很高对而且出错率很高对
而如比的这个如比之父啊这个麦斯我也是非常非常喜欢的他是一个哲学家我觉得是他是一个哲学驱动的情绪
哼哼而且他真的知道什么是叫做程序员会喜欢编程用他来编程的语言他知道那东西长啥样他他他很清楚这个很厉害
好这个关于编程的话题啊我相信挺多观众也会听得云里雾里没关系啊这个一挥身二挥手
这个我们以后还会谈一些跟这有关系的话题啊到时候如果有不明白可以回来再听一遍我们今天这个节目最后这个部分
因为有很多话题跟这有关系比如之前有过一个话题我们犹豫了一下就没讲
就是关于这个所谓的呃低代码的工具
是有人专门问过这个问题
就是说尤其最近几年哈低代码的工具挺火的
很多厂商都在尝试做那有懂一点的朋友在问我们说哎是不是很快我们这些完全不懂编程的人就可以利用这些地铁码工具来
做一些自动化啊然后自己写一些程序啊这就很多可能的应用场景比如说啊自动交易啊在金融里面炒股什么自动交易
然后还有这个在日常的公公司里面做一些自动化比如说我从小组的呃
我们团队成员这里去收他们的一些作业啊一些定期的报表
然后汇总然后自动生成一些什么东西发给谁谁去审批这些事情是不是我们这些不懂编程的也能够很快就能够做了呢
其实这个问题就跟我们今天聊的话题有关系以后我们肯定还会有不少这方面的话题要聊啊
嗯
今天也顺便给大家示范一下程序员在一起互相黑是什么样子
嗯有很多黑点啊有很多可以互相黑的点这个算好的了算好的我们很客气我们非常客气啊这个
毕竟该上节目我们私下里那激烈多了嗯资金别的事儿我们都可以别的事儿我们都可以不讲究啊这设计到车编成语言哪个好这嗯
很重要的是这原则问题啊对姓社还是姓资的问题
你下次要把黑字叫上
哈你跟他讲杰斯不好他得跟你拼命对对
我我我其实一直都挺中立的啊因为我相信一个一个著名的这个杰斯定理啊就是世界上凡是能够用杰斯写的东西最后都会用杰斯来写
呵呵包括我我上次在咱们王老师我们同学的那个课程里面我给大家推荐的就是如果初学者要学什么语言我的建议就是
在主流语言就是拍摄作为你入门的语言没有问题ok就这样你拍摄先学会
就是没有问题的ok然后接下来你要学一门主流语言看你未来从事的工作以及你的兴趣主流语言里面主要就是啊
加瓦啊然后比如说嗯加加或类似这样就是你在这里面去挑吧啊然后就是不管你干啥学一下加
嗯但是不要把加巴斯科普的当成第一门学习的语言对会会留下严重的阴影对你要会用它但是你不要用它来
就是很深入的去去了解这个编程的一些原理这个比较麻烦
杰斯的语法过于自由自由到就是正常人都很难猜出他到底最后结果是啥对
好那我们就到这里啊谢谢大家
ok拜拜好谢谢拜拜