欢迎大家来到后互联网时代的乱谈啊的周年会
今天非常感谢啊非常非常感谢大家啊在这个周末的晚上来陪我们一起聊天
这也是今天的特别活动啊
嗯开场我我先简单说一下我们今天的流程吧啊
嗯其实我们定的两个小时啊也不可能带更长了太长时间大家都受不了
其实两个小时聊天的话过得非常快啊所以我们要抓紧时间啊然后我们有一些大概的议程
但是其实也可以自由一点嗯我们所有的听友
你们首选的发言方式就是在聊天窗里边打字我们都会看到的哈然后有一些可以
立刻回应的我们就回应了这地然后有一些环节呢会大可以举手发言的
那我们王老师负责来点大家上来有一些环节会跟大家去互动的
好那今天我们主要有几个
主题要去聊因为我们之前发过一个调查问卷嘛
啊这个问卷里采集了一下大家想聊的话题以及大家给我们这个节目提的一些建议和意见
所以我们今天第一个主题呢先聊一聊就是我们这个节目应该如何发展或者说以后怎么才能做得更好
啊这个我们也收到了大家很多的建议和意见
那等一下我会简单的说一下里边一些点啊然后这个结束了之后呢我们会聊一聊我们觉得比较有意思的大家提的这些话题
这里面包括近期热门的几个小事儿然后还有大家在问卷里面点了一些问题
这些点的问题啊就是大家点的菜啊
有一些很大啊我们可能不会在今天展开去聊但是我们就把它
放到后面去聊了比如说举个例子我们上周聊了一个关于自学能力的那个其实就是有听有在问卷里边提的
然后有一些在问卷里提出来的问题反正我们以后也会陆续聊嗯
然后最后是一个自由问答就是你之前提了也好没提也好只要你今天来参加咱们这活动了
你就可以举手问问题啊或者说你不想问问题你只想分享一些自己的想法我们也非常非常欢迎因为今天最主要的就是希望跟大家能够互动起来
好那我们就抓紧时间赶紧开始啊
嗯第一个主题我们来聊一聊就是关于我们这个节目啊我先说一下关于大家提出来的一些意见和建议吧
啊里边有一些共性的问题我就先跟大家说了第一个问题刚才有人在说的填坑啊
有不止一个听有在问卷里面提到这件事情就是我们挖了很多坑说我们什么时候填
而这个这个问题我先解释一下我们有些坑其实填了
啊这个不能说都没填啊我们还是填过一些坑的不信大家可以自己去翻
啊还有比如说上次说的自学的这个我们上周也聊过了
嗯关于这个问题啊我我是有预期的而且我早就
预料到会有这么个问题就是我们会挖很多坑但是未必都会填
啊我甚至还想过就是要不要记一个todo list把我们所有挖坑的都填在里面
但后来我仔细想了一下我想通了我就不干这事了为什么哈
第一如果我们在某一次节目里说啊这个某某话题我们以后来详细聊
然后从此以后我们就再没想起过这话题了那说明这话题就不值得聊
那就我们就没什么真的要聊的意愿只是当时觉得有意思后面就觉得没意思了这是一种情况第二种情况就是我们真忘了
如果我们忘了然后也没有任何听有提醒我们的话那说明这问题也不值得聊因为没人关注它
所以大家听明白了吗就是我们挖的坑如果大家想要我们去填的话你就催更
啊我可以负责任的大家讲啊我跟王旺是跟老庄我们仨都是啊有人说没声音了好像是你自己的事啊对有声音的没问题啊没问题啊OK
所以就勇敢的催更
啊我们脸皮都很薄啊说过的话基本上都会算数的你只要催啊我我们基本上都会去聊
但这里呢我要稍微解释一下就是我们因为我刚才也说其实聊天这类节目一两个小时很快就聊过去了
非常非常的耗时间所以我们有的时候话题会
面临一些选择那我们这个节目的特征呢就决定了我们会优先选那种
时效性比较强的话题就比如说有一个话题我们想聊而且他是刚刚发生的而且有很强的时效性
那我们会先聊这种话题那有些话题我们会反反复复得聊的
那我们可能就不着急啊我我们就可能会
嗯就把它割着了我们先聊了也时效性强了所以这个时候有一些话题会吃亏的那
如果你很想了解的话那我建你就催啊怎么催都可以如果你在听偶群里面很容易就发给我看
或者在必战回复或者在小宇宙回复我们都会看到了OK
这第一个关于嗯就是田坑的事儿啊第二个呢所以说就有朋友有相当多的听友给我们献机献厕啊就说我们怎么推广这个节目
推广这个事儿很复杂啊大家提了几个点一个说节目的文案要不要写得更详细一些
啊还有说这个添加一些时间轴时间轴现在已经有了哈在必战上面每一期都有时间轴的
啊你只要点一下画面下面就能看到一个时间轴然后你能选择那个章节我现在的从大概
我忘了三十几期的时候开始吧后面一半左右的基本上我都有做这个时间轴啊
好还有就是说文字版能不能把这个音频导出现在都很好的AI工具啊写导出文字版这个事儿我们不会去干
我们不会去干啊但是如果听友里面有人愿意去干啊你把它转成文字版了然后去传播这个我觉得也没什么大问题啊你们可以去做
但我们自己不会去做为什么啊就是这个就会把这件事情变得很重
而且还有一些责任上的问题啊而我们其实都不是一天到晚闲着没事干的嘛就每周抽时间来做这样的一个自己也很喜欢的一个聊天然后也发给大家听
啊如果把做得很重的话我觉得我们可能就比较难坚持下去了
所以这些工作呢我们现在暂时还做不了啊但如果有听有有兴趣啊会去做一些这样的传播我觉得挺好可以去试啊没有问题
还有一些是关于我们节目的题材的
这个
啊建议
那比如说建议我们邀请更多的领域专家来聊一些特定领域的专业问题这个建议很好也是我们一直想做的
嗯我们再想想怎么做吧这个事有一定难度啊因为我们这个节目的风格已经大致形成
那么其实有点挑嘉宾的
所以这个呢就是我们要怎么在这种嗯就是保持我们的一些风格但同时呢又有一些多样性的尝试之间要做一些平衡
这个我们记下来了而且我其实是我们一直都很想做的这个我们会努力去改进啊
还有一些建议是风格上的比如说嗯希望我们坚持每月建书不要停啊还有希望保持真实的聊天风格这些都没有问题
这些是我们一定会做的而且我们很喜欢啊就这个建书我们一定会继续做
然后风格也不会变就是我们这种很自然的聊天不会有任何的script不会任何的剧本也不会有那些
台本什么的好具体的有一些话题啊
有朋友不止一个人建议说我们除了热点以外可以增加一些历史考古啊科技野史这样的内容
这个建议特别我个个人特别喜欢为什么呢因为这是我一直一个苦恼
我不知道大家喜不喜欢听这类东西啊实是热点大家都爱听这是确定的啊没有问题
但是我们其实也经常会聊一些历史上的东西挺有意思的而且很多人其实不一定知道知道了其实很有好处的
嗯但我不知道大家喜不喜欢也许很多人他不爱听我们唠叨这些历史但我发现有不止一个听有
聊过啊在这个我们的问卷里提提到过这个历史的问题所以
我们接下来会有意识的增加一些比如说下一期我们可能就会聊一聊集成电路和芯片的历史为什么因为刚刚有一位大牛啊这个
嗯高登摩尔
那英特尔的三巨头之一啊昨天的消息刚刚去世了九十四岁啊摩尔定律的发明者
我们下周就会从他的这个纪念这个角度去聊一聊那个年代的历史比如先铜啊
还有伯克利的校友会啊他们那一批人啊非常有意思的还有一些更具体的比如说
呃给一些非计算机专业人士聊一聊一些新技术的应用层面的东西
他可能不了解那个技术也不关心他的原理但是他喜欢知道哎我现在做的事情其实是什么什么在里面
这实际上是一种更高层次的科普啊这个我们来想一想怎么做吧
人文历史我们不太会聊啊不太会聊我们虽然其实
嗯我们几个尤其是像老庄这种其实看人文的书看了很多的哈也也挺喜欢的但是
我们大概不会在这个节目里太多去聊这种事除非就是他跟我们的话题有关系啊顺便的聊一聊这个是有可能
ok我记住了
还有一些其他的建议我没有太看懂的有一位建议说
提到的事实或者资料标记一下引用这个我们现在真做不到啊这不是一个这个
嗯学术演讲或者一个论文啊如果有人需要的话
嗯你可以自己尝试去做我举个例子啊比如之前我们曾经在节目中提到一些东西一些文献
然后有朋友感兴趣他就说那个你提到了什么什么东西是啥类着我没听太清楚或者他那个链接是什么我就会在
呃表逼占那个回复里面就会把那个链接给他他就可以自己去研究了所以还是那句话就是如果你想进一步了解或者你有额外的需求你要提
你不能指望我们主动就把它全做了啊这个负担太重啊但如果你提了想法你想进一步的了解那我们求之不得我们就喜欢这样的朋友啊
还有一位朋友提到新建一个群这个我没看懂为啥我们晓为什么新建一个群我们现在这个群不挺好吗是指人满了进不来吗还是怎么着好像也不至于啊
OK这是关于我们问卷里面采集到的一些问题所以现在我们
可以开放大家讨论一下大家有没有什么关于这个节目的一些建议包括呃内容上的包括推广包括大家想为他做点什么
为他做点什么啊我觉得都可以嗯现在有兴趣的可以就直接说吧
我们好像也没有禁言啊我们有禁言吗
应该没有啊现在想说可以直接自己说啊
对我觉得目前明确的啊逼占和小宇宙的评论我是都会看的啊就是每一周都会看的啊
这个逼占的更保险一下因为就比较及时的可以看到
这个是最快的互动方式啊
而且逼占里面也可以做观众的那个笔记的我记得好早以前有朋友做过
我觉得还挺好的但是可能知道这个东西的并不多啊所以没有太多人会来去做这个事
OK如果没有什么的话我们就最后大家一起再再说吧没关系
啊有刚才有人说可以试试用溜并总结一下美其内容这个事我们肯定不干为什么啊
因为我们聊天聊就是我们的想法我们就是这么聊完了
然后要怎么去总结它怎么去听它怎么去消费它是你们的事
啊你们可以用溜并去总结一下你们可以怎么那是你个人的就你个人学东西的办法啊这个没所谓都可以
这个都是可以做的但是我们的内容输出到这里了
啊短期之内我们不会去再去做其他的东西
如果有朋友比如说我举个例子哈假设有朋友说哎我可以用某某工具把它生成文字然后我还在这个文字后面做了标记
形成了一份带诸解的讲稿
如果你有这个想法你告诉我
比如说你把它放到给他或者任何比较方便的发布的平台上去之后你告诉我
我就会把它同步到我们的比如比战或者我们的主战上去
那这种事情一来二去做几次发现不错可以把它模式化可以把它写个程序还自动化了那我自然就会去做了
啊但是在这个之前那怎么去做的那就很麻烦所以很多事情都是这样的就是你先把它弄起来
比战的视频自动有字幕但字幕我真的不知道什么什么情况下有用因为我们这是一个时间很长的聊天类的节目一般人的消费形式就是开了之后不看屏幕把它放在那听
这种时候字幕的用处是啥我真不知道
有人说哎我没那么多时间我看比听快啊我把它全部导成这个文字
然后我直接读文字行不行那这就是你自己可以去做的事了这个不是我们会去做的
因为我们喜欢你听我们的声音我们还喜欢你跟我们一起聊呢
投cast本身是一个相对比较慢的内容消费这也是我们做这个事情的尝试的一个
一个点就是现在的人到底还有多少人愿意去消费一些相对慢的内容
而不是那种几十个字的短文那具体这个细节回头我们再聊吧最后我们这个活动最后的时候留些时间大家自由来讨论
我们还是先把既定的东西先推掉啊
第二个就是我要说一下的是我们问卷里呀采集到一些
相当多的听有共性的话题我知道会有一些话题是我们的听有一定多数人会比较喜欢的
但是没想到有一些是集中程度非常高啊就是高到
比如说三分之一的听有参加这个调查的听有都提了啊这个超出
我原来的想象的有两个问题是有或者两类问题啊是特别特别的走红的啊一类是跟职业规划相关的
这里面包括我选择什么职业我选择什么行业我选择什么用人单位
啊有什么好的办法去识别这样的选择对不对啊这个是跟职业规划有关的这是一类
还有一类呢是跟终身学习有关的
就是比如说怎么去把握趋势啦怎么提升自己的自学能力逻辑能力信息能力时间管理能力这样的一些事情
这些我把它统括在一起叫终身学习就是这些东西跟你学的领域行业关系不大它是一种通用的软技能
啊这些通用的软技能确实很好确实是终身受用的而且你通过终身学习你会不断提升你这些能力的
这两个大的话题类我们今天都不会展开聊啊但是我可以跟大家保证我们未来会反反复复地去聊这方面的一些东西
而且我觉得听我们的节目本身其实也就是嗯对这里面的若干种能力的一种提升
学会怎么去分析趋势学会怎么去分析信息啊然后对特定的问题怎么做出有逻辑的分析等等这些其实我觉得是我们这个节目很愿意去聊也愿意去给大家去示范的一些东西啊
所以这两类话题直接规划相关的终身学习相关的我们以后会逮的机会就聊啊然后对于这两类的反正
如果有什么具体的你比较着急的想听的那刚刚跟我刚才说的那样啊你就催呗啊
不要那个不好意思只管催
好开片我已经说了很多了差不多讲了二十分钟了那开片就结束了接下来我们开始聊我们今天
准备要跟大家聊的一些内容
嗯对刚老庄在聊天窗里说的这个我我觉得也也是我的一个关注点
就是我们学会用一些工具去音频转文字然后文字转摘要这样你能节学时间对吧但是你也可能忽略细节
所以我个人的观点还是松持有道松紧结合
就是有些事情你要静下心来呃你去慢慢地体会有些东西你可以快一点然后互相去弥补一下
好我们下面来聊今天的一些话题
这些话题呢我们在聊的过程当中啊
当中啊欢迎大家随时在聊天窗里面可以发一些文字的聊天来问或者是来纠正或者是补充
啊这也体现出来跟平常我们录播的不太一样的点啊
嗯然后如果有一些这个比较多动向发要分享的话也可以举手发言的没问题啊我们今天想聊这么几个事儿啊
一个呢是近期的一些热门新闻
一个是刚刚发生的这个替代的听证会呃太热了这个我在好几个群里都看到讨论好的还不可开交
嗯那这个我们要稍微聊一下啊然后还有一个就是前段时间我们的领导人访俄的一些后续影响
也包括中国的一些未来趋势
然后还有就是我们的听有问的几个问题我们觉得挺有意思的
我们可以在今天这个活动里面跟大家分享的一个是有人问到老龄化问题
这个正好我们老庄有一些有趣的想法才跟我们大家可以分享一下
还有就是科技创新怎么做科技创新我们现在有些地方做得不错有些地方还比较落后
我们经常聊这个话题啊就体制上有哪些缺陷那么以后到底怎么能做得比较好啊这个我们也可以讨论一下
还有一个问题是
一个新人面对一个陌生的项目怎么比较快能上手
还有一个问题是也是挺有题的就是互联网社区衰落了他提了一些他的想法他认为为什么衰落了
这个话题其实我们之前聊过但是没有聊得非常的深入我们今天给稍微的补充一下
所以今天就这么几个事儿啊这几个也有两个是近期的新闻啊其他的都是
啊我们从问卷里面摘出来的问题问卷里面其实除了刚才我说的那两个大的类别
我们今天不会聊啊我们未来会经常聊以外
比较有意思的问题就是下面我们刚才说那几个啊就准备在今天去聊的好下面我们就开始吧
我们先来聊一聊体套的听证会这个老庄跟王老师你们感觉如何
我我在一些群里面就看到了很多争论嘛但是但是那个群为啥我我确实能够理解为啥这个话题不太适合公开聊
就因为那个群里面确实有很多反贼在那边叫好
哎我就不明白了我我其实发表了一个观点我就说你看如果但凡有点真的证据美国司法部门又不是吃素的
他不就上手直接抓人了吗跑到国会去去搞听证会就证明没啥正经的证据啊
更何况更何况那帮医员们就问的那些问题
及其若致套用一句话就是非蠢即坏甚至又蠢又坏才会问出那些问题
这能证明啥呢证明其实就没什么所谓说得过去的证据才会搞到这样的一出
一出剧把演给美国人民看对吧就就我就发表这个观点但是还有很多反贼
大概意思就是说啊你被洗脑了你才会有这种想法
后面我就默默的就不跟他们说了嗯
这话题我觉得最敏感的点在于有人会把他跟过去啊尤其零零年代我们做的一些类似的事情
相提并论啊我觉得这个是可能主要的敏感点王老师呢
嗯应该对我也看了很多群里面其实他们说的也是一个也是一个套路了
就是这件事也不是第一件不的不是第一次在提个套
包括中国还有即便是他们自己的一些产品也这么干过
而且呢里面本身一堆嗯有律师对吧这样的一些身份的
然后呢啊很保守甚至嗯我们称作比较愚蠢的一些想法然后去
来评价或者是扯现在一些新的科技类的一些东西嗯对吧这个反正
我们感觉是反正国内还是挺挺挺有热点的但是你仔细去看你会觉得
哎怎么今天还会发生这样的一些比较愚蠢的这种对话和问题对吧这个事啊
客观的来讲啊就是我猜测
这体育的管理层参加这个听证会的时候的策略是什么啊这个大是可以猜一猜的我个人的猜测是他们其实完全清楚知道一定会是这个状态
嗯但这一次也仍然是达到一个前所未有的高峰啊之前我看过就是对facebook的小渣的那个听证会那也非常的
怎么讲就是非常的粗暴和没有礼貌但是没有这么夸张啊就是程度上还是略有区别
那就这一次还是更加的粗暴和无理一些
但是他们基本上是有预期的啊这个是我我觉得比较确定的
嗯那么他们在有这样的预期的情况下他到底想得到什么就假设你是体育的管理层
啊这个ceo只是一个职业经理人了他背后是董事会是整个公司的核心的决策层他们一定会有一个判断
那他们的判断我觉得应该不是要打败这些议员们他们很清楚这个是做不到的
所以他们的目的很简单就是展示给市人尤其是展示给美国那一点五个亿的
阅活用户这件事情的状态从这个角度上来讲的话他们是完全成功的啊是得大分的
因为很明显这个会开完之后现在
嗯就特套上面相关内容已经是铺天盖地的来了啊各种各样的恶搞啊就是
我觉得挺有意思的这个网上大家可以看到很多很多这个集集啊就是一般的形式就是模仿
议员问问题然后最有趣的是他们这种恶搞
跟我们平常看到那些恶搞不一样的地方在于他都几乎不用怎么二创
他就圆圆稳稳地模仿就可以了就已经笑点满满了所以这个嗯今天已经看到非常多这样的创作
而这个事情的未来会怎么发展我看到我们有有朋友提到啊就说
嗯这个ceo的应对不错啊
我觉得还可以啊就他显然是做了非常充分的准备
这个ceo是什么背景呢他是新加坡出生的然后在
我忘是在英国在哪里练了本科然后去美国练了硕士和博士
然后加入高盛
然后在投行干了很长时间也是做到挺高级别的了啊就是年纪不是很大但是已经做到很高级别就是非常强了
啊然后零微受病啊被吸收到这个体育堂可能看到他就是对中国的
情况比较了解同时对美国有很了解
而且同时他不是中国人这一点很重要啊大家已经看到了在这个听证会里面多次的就直接指着这个身份在
搞他但是他说我不是中国人啊这个就一下子就把这个事情卸掉了非常的嗯好用这个身份
下一步会怎么样
啊现在所有给明确告诉大家现在所有目标指向欧美西方国家的大的商业
他们的实体拆分都是非常确定的在做的
而且必须做就是你不论用什么方式做这个其实华为早就做了
华为是所有这些事情的最早的这个尝试者
就是要怎么拆就能怎么拆但是有一点啊他的所有权是不能拆的
因为所有权拆分的话就涉及到很复杂的问题这个事情嗯前两天我们的商务部已经说了
说如果要把体套拆分出去的话那么涉及到叫做技术产品出口
啊这个是按中国的法律必须要得到一系列部门的许可才能做的
所以实际上现在说白了中国不允许他拆分出手这条路实际上已经堵死了
而且有人说这个这个不就是字节就很惨吗被夹在中美两个政府之间其实不是啊我觉得中国政府的这个表态其实是帮他
就是帮他减压就是明确告诉每个人说你看不是他不想卖是我不让他卖你有本事你就找我吧
所以卖这条路实际上我觉得已经是不可能不可能的事情了
那只能就是说在不卖的情况下你需要做到什么程度我可以明确的讲哈就是听到现在在美国执行的这套标准已经是全球最严厉的标准拿这个标准去衡量美国任何公司都不合格
就他是最离谱的了所有的数据放在一个第三方的公司就是欧尔克勒的这个服务器上所有的原代码欧尔克是可以随时查验的
啊然后欧尔克拿了一辆股份吧就是在董事会里有席位嗯
其实是很很反常很反常的很不商业很不自由市场的啊但是就是他们在执行的这么一个标准如果按这个标准的话美国所有的公司都得关掉
然后另一个问题就是为什么现在没有盯着拼多多盖那就那个听妈
原因很简单就是那个听妈对美国的政客啊政治界来讲威胁很小
但是这个替代完全不一样替代是什么呢是全世界第一个也是目前唯一的一个
强力地控制了舆论但是不是美国政府手上可以控制的公司到目前为止唯一的一个
就现在所有的全球性的媒体霸权都是美国政府或者他的盟友可以控制的但听他不是的
这是唯一的一个所以这个的威胁特别大所以他们要盯着他打这是确定的
嗯但是从未来的预期的角度来讲我觉得也未必能干成啊这个事情还有很大很大的变数第一个是会面临中美两边的
政府的博弈就是如果美国这样这么干的话中国一定是有后招的
一定是有后招的比如随便找一个美国的公司干比如苹果所以这个事情是大层面的博弈啊这是第一
第二呢就是美国自己内部的问题
民主党的一个很大的票仓是Z时代就是三十五岁以下的人群而这个人群呢就是在
几乎是百分之八九十以上都是用提倡的
然后这个里面听到现在在北美的月活是一点五个亿据说啊就是年收入在十万美金以上的有两百多万个
所以这是一个非常强力的力量就是他要不要跟这个力量去
撕破脸了那这个就就很对他来讲是一个很很难的一个一个事情
所以我觉得说不定会走向一个不会到那个程度
这个还可以继续观察
嗯另外就是从这个听证会上我觉得可以很明确地看到一点就现在这一代的美国政客
咱们先丢开他的意识形态不管仅从能力上来讲的话
我觉得他们的能力不足以解决他们现在面临的问题啊这是一个好消息
我也觉得是
因为这样啊就是以我我我我坚信的一个原理是这样就是长远来看任何国家任何民族的未来
都是年轻人就年轻人会代表着这个国家这个民族的未来
而现在美国政客你们看那天啊听证会坐在那里发问的全都是六十几岁的人他们几乎不可能用过
甚至手机都不太玩得转的那种
他们现在的所作所为实际上是在增加美国的年轻人未来觉悟的机会
嗯有一个美籍的台湾人叫王孟元啊我还挺喜欢听他的一些言论的虽然很多我不赞同
那他这个人非常非常聪明啊他是学理论物理出身的然后来转行到金融行业去了在华尔街干了二十多年
啊这个然后现在在作为民间智库的构档啊经常写一些很有意思的文章他讲了一个话我觉得非常有意思他说
他说理性的人本主义最终必然指向社会主义道路
嗯这个这个话大家可以自己去体会啊我也不做更多的这个解读啊我只能说就是这个观念我其实一直都都有这个想法但是
我没想出怎么去表达他啊他这个说得非常有意思
就是如果你坚持每个人都要活得好同时你是一个比较理性的人你最后一定会认同很多社会主义的基本原理
所以对于美国这样的资本主义堡垒来讲的话他绝对不能走上这一步的
所以对他来讲在某种程度上反制是一个必然的结果
但这个反制的就是本来是引导大多数人反制嘛但是长期实践下来发现掌权的人也没法避免也掉进去了就是很正常
这也是我们要吸取的教训啊以后不要走向同样的道路
所以从这个点上来讲我个人认为这个替替的这一战啊就替套这一战非常值得关注啊
这个他不能输的他他是非常非常有意义的一战
有听了问说这个过程当中欧洲扮演什么角色欧洲扮演不了什么角色欧洲什么角色也扮演不了这就是欧洲现在悲剧的地方
欧洲现在不敢也没有必要因为因为大家理解这一点啊就是美国他是要做全球唯一霸主这是他的立身之本
欧洲是没有这个意愿的欧洲就是混得不错就行了所以他们会跟进比如说现在欧洲有几个国家英国了法国了就说啊德国英国和德国说
我们政府机关啊你在政府机关里上班的时候你不能上提套
你就是这么个政策他绝对不敢跟年轻人去对着干说我整个国家把这套进了这这他对他来讲既没有必要啊也不会去这么做
他们就是谁赢帮谁你可以把欧洲理解为让子弹飞里面最后在楼里边观看的那些普通老百姓
呃举降文说谁赢他们帮谁我们得让他们觉得我们赢了啊就这么简单
对啊
我们这天有说得很对啊就政治家还要用提到拉票呢实际上昨天嗯那个听证会里边有一个女的
一个老太太也很凶狠的后来马上就有人在替套上面发了一段视频就是他去年竞选的时候用替套来拉票的视频
呵呵这个这个是没办法的哈好那第二个话题我们来聊一聊这个法娥的这个事情啊先问我们老庄跟王昂是两位怎么看
没有没什么看法不懂只能说乐见其层但是并不知道这里面谁有多深
嗯呵呵是的是的
就听你讲怎么还是想听你讲对
这个我们简单一点说吧呵呵这个事儿我们当然看了很多官方的东西都都很容易看到但是有些东西是官方不会直接说的啊
但是这一次访问跟以前的不太一样
我们老大已经去了俄罗斯访问已经有八次了但跟之前的完全没法比啊我个人认为这一次的意义很重大啊就是
大家可以怎么去理解就类似于二战亚尔塔会议的地位
明确了就他们在聊什么这次很有意思啊就第一天有一个非正式会谈两位领导人就单独待在一起啊闭门的没有人知道的可能就说他们的家家人
闭门的没有人知道的可能就说他们的家家翻译啊就没其他人了啊在一起什么吃点东西了逛逛了这这之类的啊就这个非正式的聊了四个半小时
然后第二天又有两个正式的一个是小范围的然后再有一个大范围的
也加起来聊了八到十个小时在聊什么呢这大家只能猜啊
从各方面的信息来看我觉得他们聊的最重要的一个就是未来没有西方单一霸权的新世界秩序应该是什么样子
就是二战之后亚尔塔会议所确立的世界秩序就是这样了这个秩序其实到今天已经很难很难了
啊联合国也有很多问题各种各样的国际组织有很多问题然后大国之间的协调也进入了一个新阶段就很难协调的阶段啊那怎么办
实际上世界上还有很多很多事情需要去做国际协调
那么这个秩序怎么做
而当然美国有他的想法美国他的盟友他想法但中俄显然是不认同这个想法的所以他们会有一套他们认为未来应该怎么样的这样的一个秩序的愿景
而他们的这个秩序愿景呢我觉得是会赢的
就是美西方想维持冷战结束之后内十几二十年的秩序的那个想法是赢不了的
那谁赢谁就是亚尔塔会议嘛对吧说的那方那就是
邪恶轴心嘛对吧这就是世界政治的现实
当然这个会跟二战不太一样不会有那么明显的输价啊但是一定会有赢家赢家就是
最后把自己的秩序变成现实的那一方啊所以这个会议的意义非常重大
可能我估计五到十年会看到一个状态就今年大很明显的感觉到从去年底开始到今年初
很多形势发生变化了让我们开始主动出击搞了很多事儿比如中东的事情啊比如开始
正式在俄乌的这个事情上发言并且开始主导一些事了这些
啊有人说可能俄国想绑我们不是的这是我们主动想做的事情
为什么
就是因为现在时间到了啊我们跟美国之间打仗的这个事儿已经从战略防御开始转向战略相持了
战略相持就是互有攻手啊你打你的我打我的那那么这个一段时间
才能转向我们优势的战略进攻论持有战也是在今天还是有
刚还有听有问说伊朗和沙特的和解背后有没有俄罗斯的点头啊这个一定是有的
但是他这个点头的分量是多大呢不好说啊决定性的东西仍然是我们愿意做这事儿
因为这个事情啊他就要求挺高的
啊第一是对伊朗和沙特都有足够的影响力啊这个中国一定是有的因为中国是他们最大的买家最大的贸易合作伙伴
而且跟他们关系都不错都能说上话第二个就是国力要足够强
大家记不记得在几年前伊朗的一个将军被美国人炸死了
那个人当时做的事情就是去伊拉克为什么去伊拉克呢
因为沙特托伊拉克给他带话
因为沙特跟伊朗也谈了很久了他们两边想和解是一直都有这个主动意愿的
但是需要谈需要有中间人去带话当时就是沙特托伊拉克给伊朗带话然后这个将军去参加这个会议这个消息
被走漏了谁走漏的可能是沙特这边的特务也可能是伊拉克这边特务总是有人走漏了然后美国人把他干掉了
所以这次中国干这个事你看非常非常的隐秘把两边请到北京没人知道的
然后在北京关着门开了四天会啊我们在开两会的时候他们就在门在在那开会没人知道的
可能到最后一天沙特打个电话给美国说哎我们正在跟伊朗谈快谈好了
然后就公报就出来了
这些不是那么简单的就是不要以为说这个东西啊就是北京安排一会一桌没那么简单
所以这个不全世界没几个国家能干这事
好然后还有第三个也是非常非常重要的谈完之后如果遇到困难有一方反悔怎么办
那你不能反悔因为是中国人拉着你们的手签的协议你们反悔就是不给我面子
那这种分量是不是谁都有的
所以这个事儿我们是决定性影响但是这里面比如俄罗斯啦比如什么其他的之前参与过的什么
呃呃什么约旦了之类的有没有做贡献那肯定也是有贡献的但是最后临门一脚就最后把球射进去的这一下
那还是很重要的那这个我们开始进入到战略相持阶段那就意味着什么呢意味着我们主动出击的地方会变多
啊会时不时地戳一下打一下而这大家可以等着看啊会有很多有意思的东西的
还有一个大家非常非常感兴趣的就是俄乌的这个事情俄乌这个事情肯定没有那么快啊就是这个
嗯但是大家理解的是我们现在扔出一个政治文件然后抓人跑去俄罗斯聊到这个事情然后
也让普大地表了一个态赞赏这个事情啊你们以后要找我们谈就以这个为基础这是他原话讲的
目的是什么其实我们也知道这事没那么快
没那么容易很难的尤其是中间涉及到领土主权的一些部分要要很难很难谈的
但是我们就先要把这个事做出来
做出来之后意味着什么呢意味着所有不想继续打下去的国家会慢慢开始往这个旗帜靠就好像我们输了一个很大的旗在那里
原来没有人输这个旗
那现在就会很多人会着急啊大家可以看到现在美国人就非常非常着急啊急得要死
这就是效果那我们就要这个效果
但另一方面大家也要有思想准备啊就是从战略防御转向战略箱池之后
敌人会更加疯狂的所以必须得有一些底线思维
有很多国家不想打下去吗那废话那我跟你讲现在想打下去的很少
首先乌克兰自己肯定不想打
欧洲也没几个想打的欧洲现在英国到今天通胀还有十以上
啊有有人在问这个时间周期了那我就顺便把下面一个问题说了吧啊就是关于未来趋势的一些问题
嗯我们要理解中国的未来趋势
啊我们这位听有说他在欧洲欧洲知识官打政治正确这是这是当然是啊啊
但是你要理解的是你政治正确不代表就真的想打
啊这个如果你接触一些比如说工业的巨头金融业的巨头还有政府里相对比较务实的政客
他们就会有另外一个账
啊你支持他打是要出钱的
你口头上喊话是没有用的这个钱是哪里来的呢就是你们在欧洲的每个人的税收啊
就是本来要花在产业升级或者花在民众福利上的这就是钱
民意技术广泛那当然因为早就被洗得一塌糊涂了比如我我跟你们讲今天德国之声有一篇文章
这文章笑死我了啊他叫乌克兰冒号中国战略的牺牲者
嘿嘿德国之声就是完全由美国控制的一家德国媒体
就这些媒体控制欧洲已经很长时间了而不仅英文还有一些
就其他欧洲文字的这个媒体对整个欧洲的舆论影响非常非常大
很简单掌权的政客他必须做出政绩啊必须让民众觉得我生活好
他才能持久的执政
他若做不到这一点就只能靠短期的忽悠啊忽悠到了倒是下台的下台先赚到再说啊就这么几类没什么大区别
但是乌克兰持续打下去对美国当然是有好处了大量的资金
往美国去走欧洲是吃亏的一方
欧洲在这个里面是得不到任何好处的他得到的唯一好处就是说表面上啊保护了他们不被俄国人打
实际上俄国人会打他们的绝对不可能的俄国人绝对不会迈过波兰这条线
这是百分之一千确定的所以实际上欧洲没有任何活着真着觉得这个打下去很好的人是非常罕见的啊实际上就是主要是美国人
乌克兰自己现在也非常糟糕了乌克兰原来是四千五百万的这个人口现在已经只剩下不到三千万
他原来是大概每年的纪律批是一千六百多亿美金
那去年只剩下一千亿美金折掉了三分之一还多人口折掉了三分之一纪律批折掉了三分之一
然后最好的一些土地已经被俄人占了当然可以谈了这个所以其实他现在是有好机会去聊的
然后欧洲这些出了钱出了军火还要被乌克人骂的这些国家的政府我不相信他们有那么开心了啊就是对他们有什么真的好处
欧洲有大量人真心觉得宁愿自己生活差都要帮乌克兰打那去打呀没问题啊这样的人一定有的我我只是在讲这个大的趋势不是这些人的心理他们愿意打就去打好了没有问题
OK我想跟大家分享的就是关于一些未来趋势的问题
我我觉得要理解我们所面临的我们每个人所面临的未来趋势很重要的一点是要理解美国
要理解美国这个国家尤其他跟我们不一样的地方美国这个国家有一个非常非常重要的跟所有的其他国家都不一样的地方叫做美国例外论
不大听说过这个词没有啊就是哎有一个有一个很出名的国际政治专家叫斯蒂芬沃尔特啊史蒂芬沃尔特
他是哈佛的教授啊也是这个婚姻政策就是外交政策的杂志的专栏作者
他在十几年前写了一篇非常出名的文章叫the myth of american exceptionalism
就是美国例外论的迷思啊这是一篇很
讽刺性的文章就是他说美国人有很多观念深深的相信美国是例外的美国是与众不同的他举了一些例子比如说
他认为美国例外论是一个很特别的事情
他说不是的其实所有世界性的帝国都认为自己是与众不同的美国在这方面并没有什么特别
他还说呃美美国人相信美国人干得比这个世界上任何国家都好而这个世界上所有的成功都是因为
美国的独特的纪念是独特的天赋啊天才而做成的他每个都做了一些分析
啊这个害死在说啊中国也有中国例外论那完全不一样我告诉你美国例外论为什么不一样
他认为这个世界上的人是分两层的一层是
像神一样的人啊所谓山颠之城啊天选之人那就是美国
其他的人是不一样的
中国例外顶多是说中国现在走的这条道路别人不一定能直接模仿
因为中国的历史很特殊
啊中国例外最多是说这种东西美国不是的美国是过去现在和未来美国都跟别人不一样
不受任何入我任何规则的制约
你深入理解了这一点你就能理解很多奇怪的事情比如说布林肯讲说美国不喜欢看到强国欺负其他国家
然后听到这个话大家都哈哈哈笑了对吧
嗯但是这个话布林肯自己没有笑他是真心这么觉得的因为在他的脑海里面后面有一个扩号他省略了
这个扩号就是美国例外美国不喜欢看到强国欺负其他国家扩号美国例外
因为美国欺负其他国家不算欺负
是拯救还有比如说啊美国人说这个俄罗斯产粮很多这对美国构成了国家安全威胁
这个就很难理解啊就是呃俄罗斯产粮很多为什么对美国产生了安全威胁呢啊你仔细想想你就知道了
因为利用粮食来控制这个世界你们你们知不知道现在整个世界上其实对
绝大部分第三世界国家来讲最大的问题就是粮食问题我们因为已经过了这个阶段了所以我们现在没现在的这些人没有这个体会
但是其实对绝大部分第三世界来讲粮食一直都是问题
然后控制了对他们的粮食的供应就控制了这个国家那俄罗斯的产粮很多然后俄罗斯跟美国对着干的话就意味着美国被削弱了
就是我原来可以通过这个去控制世界的现在你那你也这么干的话那我不就弱了吗所以这就不行
这就是说我可以做你不能做对啊美国人就认为自己是山颠之城市上帝选民啊
而且这个认识不是那种开玩笑的认识是真的这么觉得
就是因为在二战之后一直到现在的话语权的优势啊各种各样的这个宣传使得他们的人民真的相信了这一点就是包括二战的胜利冷战的胜利
都是因为上帝站在我们这一边所以我们赢了而且以后上帝还会站在我们这一边我们怎么赢的不重要
因为上帝站在我们这一边这个听上去像开玩笑但是是真的
再比如说体育为什么体育对美国安全是威胁
听证会上这个体育的cao他讲他说我没有看到任何证据表明啊某东方大国政府可以访问这些数据他们也从来没问过我们我们没有提供
然后立马就有个译言说
ridiculous就这也太荒谬了吧
那你们能理解这是什么意思吗就是如果我都控制了这样的数据了我居然不从中去拿些利益呀
这个太荒谬了吧不可能吧他们一定干了吧
你去看那个现场我当时看他笑死我了就是他忍不住就把这个露出来的你知道吗
其实这个这个我我忍不住插一句啊美国一直是以非常
呃
简单直白的方式在说啊你们很邪恶因为你们肯定做过什么什么事情但是他所有的推论只能理解为美国都干过
他才会相信肯定也干过而且他认为我们这么干是一点问题都没有的
呵呵对
所以你们也会这么干但你们不能这么干对因为你们不例外我们才例外
啊美国当然可以啊美国当然可以这个美国有一系列立法来做这个事情啊
当然这个科技公司可以拒绝但是要扯皮
所以我我说这个是什么意思呢就这个例外论其实是很荒谬的对不对就正常人都很容易理解它的荒谬但是深陷于其中的那些人他要领悟它是需要一个过程的
啊大家知道有个著名的这个就是所谓的
啊一个一个人面对一个悲剧发生时候的一个五步反应大家听说过这个这个这个理论吗
就是抵纳了安格巴根
depression acceptance就是
当一个人面面临一个重大的灾难或者悲剧的时候他第一个反应是抵纳了就是拒绝
这不是真的没有这回事啊然后第二步是愤怒怎么会这样呢我明明什么什么啊
然后第三步是扒紧就是我要去争取挽回一些损失我要去讨价还价我要去
嗯努力去挽回
然后第四步是depression就是很失落失望啊在那里就是啊很很悲伤
然后最后才是接受
就当人面对一个他不想接受东西的时候就是这么几步
那现在很明显我觉得美国人大概处于这前四个状态的一个混合状态
就是有一些拒绝承认有一些愤怒有一些想搬回来有一些失落啊都有啊这个比例很复杂很混杂
那么进入到最后这个阶段还需要一些时间
注意啊这个并不是说需要美国人接受说我失败了其实美国人不会失败啊他最多也就是不那么牛而已
他们只需要接受我们并不特别我们是人就可以了
但这个需要时间
啊
所以呃就理解这个问题呢就有助于大家去理解很多他们会采取的一步一步的一些策略
而这些策略在我们看来可能觉得很荒谬这明明就是
嗯自损八百伤敌一千或者甚至自损一千伤敌八百的为什么他要干的他就会干因为他他认为神在他们这一边
神在他们这一边啊
嗯
好然后第二个问题就说我们会怎么做
首先是我们还是集中精力做好国内的事情我等一下会稍微简单说一下国内的问题
但是我们也会开始做一些别的事情
比如说关于话语权我们现在会开始做这个事
那这个事情我们做起来很艰难啊因为世界上每天新产出的信息有百分之八十都是英文
而所有的英文媒体都掌握在昂萨的大资本手里
啊所以这个是非常非常困难的因为他们已经积累了很长很长时间但是呢也有办法扬长避短
比如现在我们就在努力抓一个稍纵即适的时机
就是现在啊我们突然发现有个很好的机会来树立一个形象就是美国人他喜欢打仗而我们喜欢去塑造和平
那做这件事情呢不太需要搞什么舆论媒体霸权你就做几件事就行了这个伊朗和沙特的和解是一个
原子弹级别的那氢弹级别的就是和俄乌的那个事情啊这个但慢慢等这个没那么快
但是这个形象已经出来了
然后就是团结我们的一拨人比如我之前节目里跟大家聊过的就是金砖啊上河组织这些都会慢慢做起来
所以这个是我们会逐步去做的
然后我们会开始去做一些我们很擅长的统战工作我俩举个例子啊
但没听说过华盛顿共识和北京共识
华盛顿共识呢是八九年当时在美国的这个皮特森啊皮特森国际经济研究所
有一个任所长的一个经济学家叫姜威廉森约翰威廉姆森
他写了一份东西叫华盛顿共识
这份共识为什么写呢就是当时美国已经八九年吧
啊这个冷战最激烈的时候但是苏联已经开始
嗯一些比较奇怪的状态了所以他们雄心勃勃他们要走向全世界要推动全世界的一波民主浪潮
那么当时他们就怎么做呢就学人从拉美啊这是美国最强的部分开始他们要教拉美人民怎么搞经济
怎么搞呢学我们吧我们这个美国的政策好呀这个体制好呀
他就把美国的经济成功概括为几个关键的要素啊这东西叫华盛顿共识
里面包括私有化啊市场自由化还有金融稳定化
所谓金融稳定化就是把你的金融的主权一部分让渡给
世界银行啊国际货币基金组织啊这样一些公共的组织这个公司实际上是美国控制的了
啊他表面上是国际的实际上是美国控制的就是由他们来操控你的这个货币的交易啊帮你们去搭建国际贸易的这个体系
这样的一套东西啊就是私有化市场自由化金融稳定
这些东西就是华盛顿共识大家就觉得说哎他是自由资本主义的经济的一个
一个策略集合但是很要命的是这东西推出以后就没成功过
第一步搞垮了拉美拉美几乎全破产了啊在九零年代
然后第二步苏联解体之后俄罗斯也用他这套东西然后呃俄罗斯软着陆也失败了
然后就是亚洲经济危机九零年代末期都是啥东西的搞的所以华盛顿共识他都认为是失败了好然后在零四年非常有意思的有人提出了一个北京共识
但是非常非常遗憾这个北京共识不是中国人提的
他也是美国人提的
而且是跟这个姜维廷森是一种类型的一个哥们儿提的啊这个人是现在是基辛格
顾问公司的老大啊叫教训尔库珀拉某这个人当时是高盛的一个高级顾问
他写了一篇文章叫北京共识
他说北京共识呢可能会对拉美呀东南亚这些地方更有效
他对北京共识的总结实际上就是我们改革开放初期的那一套理论
包括比如说啊通过一些实验区来做一些坚决的改革就是我一定要改确定了但是我要先试
啊第二是坚持独立自主尤其是金融政治军事这些主权上的独立自主
第三是积累一些具有不对称力量的工具比如说外汇储备他总结了一些东西
那为什么说这个很遗憾呢因为这事本来该中国人干的
但中国的学术界他没有做成这事他没有真正把这样的工作做起来这方面我觉得现在会开始做
所以大家会看到之前我们节目也聊过啊很多东西都会在标准化上开始进行竞争
而这方面比如华为已经给我们开了个好头了啊五级的标准所以这方面是会一定会去做的
好然后国内的问题啊国内的问题呢国内问题挑战很多但是
他通过过去这几十年应该看得出来就是我们的大方向是非常稳健的
就是在宏观层面是很稳健的但是呢在微观层面呢又相对很激进很多人会赶试
所以我们现在要做的事情就是我们要在宏观层面要有信心
但是在微观层面要学得聪明一点会去分析这个世界避免自己成为那种在大局很有希望的时候
但是吃亏的那部分人
这种事一定会有的
那我们要避免自己去干这个事
那怎么去分析这个世界我觉得就是要理解一些问题的本质啊这个要具体问题具体去分析
比如有朋友在我们问卷里面提到地方债地方债我们现在地方债的规模
大概几十万亿人民币吧
具体数字一般人可能也不知道我也不知道啊但是大概是这个规模有人把它拿来跟美债或者最近像瑞信这个
危机啊这个做类比这个是不对的哈这是完全不一样的
我们的地方债是百分之一百的本币内债是人民币的债务而且是自己国家内部的债主和债权没有任何的外债
那美债是有相当比例是外债
瑞信瑞信的债务里也有相当部分是外债
这次把瑞信有一百六十多亿欧元的债务直接剪辑就是把它取消掉了就是赖掉了
就这部分我就不算债务了你们债权人哎呀
都什么时候了不要提了这事儿大家都不想死是吧就把它赖掉了而且通过一个国家的立法啊把它赖掉了
这部分债权人里面就有相当一部分现在准备去起诉了这里面有很大一部分是中东的王爷们
那当然这个起诉我觉得未必会成功啊
但是它会扯相当时间的皮它会涉及到国际法里非常非常复杂的部分
所以这个性质跟我们的地方债是不一样的地方债是百分之一百的本币内债
所以地方债是有底的
当然我们现在不希望走到那个底线所以呢目前给出的态度就是央行说我不会去走底
这个目的就是要防止这个地方再进一步扩大
这样就可以把它的规模限制住只要规模限制住其实最后不会有大问题哪怕一在那搁着也问题不大
但是这个代价是什么呢就是内部分又背着债务又不能扩大债务的地区它的发展就会受限
它就会慢因为它本来就发展很困难靠借债去发展现在被约束了那更没法发展了那怎么办呢这个没办法啊但是中国地方够大
除了这些地方以外很多别的地方可以做所以区域的不均衡会长期存在的
另外目前有些新的思路就是它可以不增加地方债
但是呢也能帮这些比较困难地区发展比如说科技驱动
比如说我经常讲的一个叫做新农业是否允许地方政府破产那肯定不会的嘛这个不至于的
这个这个中央田有各种各样的办法可以防止它啊这个大家不用担心的
啊我刚才说这个新农业我一个同学啊是做金融衍生品的啊我经常开玩笑我有好几个同学都是做呃金融的
我经常开他们玩笑我说搞金融的人时间长了会有两个倾向
一个是不愿意转行因为所有其他行业在他们看来都属于赚钱又笨又卖
那他一转行就很不适应啊所以搞金融时间长了不会转行
第二呢就是他们看世界的方式跟一般人就不同了一般人的喜怒哀乐他们很难理解
啊我经常开这个玩笑然后我们这同学就说他最近有这个很颠复性的认识啊这个就是他的三观被颠复了
因为什么呢因为他被邀请啊去去广西考察
不是我们江浙这些很先进的乡村啊就是去广西一个相对落后的乡村
说完全惊惊呆了看到了很多很多的新科技农业比如说养鸡啊
啊就是那种一个很大的棚子然后有
五到六层的那个那个格子间每个格子间里面一只鸡啊那个空间也不小
然后每只鸡都有一套的那种传感器
就这只鸡他的周边的温度湿度他的体重然后他身体的状态都是实时监控的
然后他有一套那个计算机的ai的算法从图像里面就可以分析出他现在的身体状态
如果这只鸡生病了啊比如说禽流感那么他有一整个流行病学的模型来分析
就说这只鸡禽流感了那么他上下左右这些格子里面哪些风险最高的他就根据一个随机数把这一些就处理掉
所以大家知道最近几年其实全世界都有禽流感在流行啊而我们国家是控制最好的国家
最近大家都知道这个台湾在缺鸡蛋的啊其中一个原因是禽流感当然还有别的一些原因就他们产业上的一些问题
实际上日本和美国也有不成程度的鸡蛋的问题我们还好为什么因为我们这边提早布局了
就只有这么一整套东西所以我这个哥们儿他碰到的那些新一代农民很多都是
一线大学毕业然后下去做这些事情那张口闭口都是数字化物联网机器学习他说他要不是亲眼所见完全无法想象
所以这个故事就是跟大家讲就是说我一直讲我们要放弃我们以前几十年形成的一种比较陈旧的职业观
我们未来每一个人都是技术工人
所以我们要重新去审视这个新的格局就有一些工种可能现在还不是那么
比如工资啊没有那么高但是未来可期
这一点我觉得对二多岁的年轻人来讲格外重要就是你们的时间是本钱
要选对这些行业比如新农业这种一定是大有希望的大家不要小看这个东西
以后没有农民叫农业科技工人
有人问我为什么特别反感玛丽我没有特别反感我只是一般性反感
因为他最近一段时间完全就是你听怎么说呢就是为了流量已经不择手段了
OK这个就是时间关系啊我也没法再展开展开后面都没其他都来不及说了啊就大概是这么些东西这东西为什么今天花了比较多时间在这讲的
就是这些在平常的节目里比较难说啊
哈历了一年多了
OK我们抓紧时间来下一个这个老周恩来跟我们说一说老龄化问题这也是国内的一个大家比较关注的问题啊
呃其实我稍微研究了一下
所谓的稍微研究下就是我在恰特GBT提了两个问题完了以后他回复了一堆话
然后呢再加上第三个部分是我稍微最近看了一些书都会给大家介绍一下我的一些想法
就是所谓老龄化问题其实在那个恰特GBT里面讲得非常清楚它是由三样事情导致的
第一个是生育率下降
第二个是人们的预期寿命延长
然后第三个是曾经有就是中国的啊计划生育政策但是现在没有了所以就主要两个问题就是
生育率下降和一个预期寿命延长而这两个趋势其实几乎不可逆转
就是生育率一定是在不断下降的只要这个世界在不断发展
这个无法逆转另外一个就是人人们的预期寿命始终在延长啊这个难道是件坏事吗
这件事情也不应该逆转所以那么老龄化问题几乎呃哪一解决
然后我们再去看就是说我就查了一下呃全球生育率以及这个
全球中国的生育率在最近十年有什么波动啊当然因为恰特GBT的数据截止到二零二一年所以呢我问他最近十年他就是从这个
呃二零一一年到二零二零年的数据中国的生育率是从呃一点六四现在是一点三
就是呃生育率的问题这确实比较低但是他到底是不是一个问题或者说他到底该怎么解决我记得说那个保持增长要一点四还点五
对要超过这个对对很有意思就是全球的生育率是二点五
在二零一一年的时候到了二零二二年呢下降到了二点四就是下降了一个百分之千分之一吧下降了千分之一
呃中国却确实下降的比较快这其实是跟中国的这个
飞速发展整个的这个进入现代化是很有关系的但这两个只是影子真是有趣的不是这个真有趣的是我最近在读本书是
德国通史就是讲德国历史的一共是一个六卷本的一本书最好正好我最近刚刚读到了这个纳粹德国时期
就是纳粹德国上台之前大概那个时候的生育率是呃一点四七就百分之一点四七在一九三三年的时候
最有意思的是我想给大家介绍的是他们搞了些什么政策
他们开始从一九三三年八月开始实行婚姻贷款计划
呃只要是表现良好的具有北欧血统的夫妇就会给他们钱
呃这是一堆一一大堆就是从三三年到三七年大概有七十万对夫妇领到了贷款占当时结婚总数的三分之一
这是他们的一大堆政策之一第二个是儿童补助进一步减轻这个生养子女的经济负担
那个还有各种各样的名目繁多的这个补助优惠措施什么拥有第四个第三个或者第四个孩子的父母可以申请补贴第一年什么每个月三十马克随后的十三年每个月有二十马克
这个是补贴更有意思的是他们开始设置了这个德意志母亲荣誉十字奖章
呃给这种多子女夫妇然后呢从一九三四年开始将母亲节定为国定假日表彰这个做母亲这样的一个功绩
一九三八年的时候希特勒宣布正式启动奖章计划到了三九年的母亲节有三百万妇女获得了奖章四四个孩子的母亲是童字了只有只有金银铜的童六个孩子才能拿到银字奖章八个孩子可以获得金字奖章
没完如果育有十个子女还有一份特殊荣誉可以让希特勒担任第十个孩子的教父
如果这个孩子是男孩还允许他以阿道夫为名
哈哈哈哈这个这个我我觉得还是很厉害的这是一方面啊另外呢还建立了这个母亲与儿童帮助会
呃践行这个帮助这个怀孕妇女啊刚刚生产的这个做月子的妇女啊帮助他们做产后护理还有呢另外一方面是打击堕胎
就是关闭了所有这种呃研究中心然后呢销毁了所有的研究论文禁止呃限制和禁止民众使用避孕药品
然后一旦有堕胎直接就是严刑处罚甚至是高达十年的重罪监禁禁止刊登堕胎广告等等等等呃这是一大堆还有很多人被起诉
还有在成立了这个生命资源协会不光是呃鼓励生育而且还鼓励私生子还鼓励从其他国家抢孩子过来
从入侵了他国以后鼓励他的军人与被占领国的女子发生关系想产下私生子以及把人家的那种看上去金发碧眼的小孩抢回德国
就做了这一大堆的事情他们的生育率从一九三三年的百分之一点四七
到了一九三八年升到了百分之一点九七
捉有成效啊同志们捉有成效
嗯真的要做成这样吗
我觉得现在这个时代可能不一样了对啊而且中国的人口基数已经足够大
与其说是生育率的问题可能老龄化的问题会更大一些就是社会上轻壮人口减少
所以他总量其实问题不大你你比如说小国家包括像那个时代的德国跟我们比起来都算小啊
啊还有现在一个最典型的例子以色列以色列是有一个教派啊他这个教派就是他的教义以及他的实际社会实践就是不干别的事情专心生孩子
嗯是就犹太人一直以来的问题也是人口不够嘛
所以他们就有一个教派专门干这事才能保持一个高度
就以色列人有一些非常西化非常先进的一部分人他们其实也也生不了多少孩子这个是没办法就刚才老庄说这个我完全认同的就是我估计也是广大的共识就是
一个足够现代化的社会他生育率就会下降
因为男女平等啊啊然后女性有他自己的追求啊
婚姻在人生当中的地位没有那么大的分量了等等等等各种各样的原因反正就是生育率一定会降下来
所以我我觉得我们瓜当然也会有一些鼓励生孩子的一些政策了
啊包括什么英雄母亲这种也会提的了但是问题是这个不会成为我们的主力政策我们的主力政策我估计啊还是教育
就是你如果生了很多孩子但是教育不不起来
那这个人口增长也没有特别大的意义在目前这个阶段反而可能会成为社会和家庭的负担
那所以现在的问题是怎么让这个受教育的比例进一步扩大
就实际上我们的青壮龄人口没有那么的缺缺的是能够创新和能够工作的人
我我不知道大家有没有注意啊就是今年两会结束的时候总理的这个发布会上有人问了老龄化的问题
我们总理的回答是这样的是说我们不仅关注人口的数量还关注人口的质量
所以我估计啊就是一段时间比如说十年二十年的范围里面可能更多的是要解决这方面的问题
老龄化等于是这样了就是刚才老庄说这个已经定了大的调子就是这个是现代化国家面临的不可逆的一个趋势
所以是一个大家都要去解的问题
你比如说像印度印度
呃就在就在最近这段时间就会人口就会超过我们据说已经超过当然也可能差一点但总之就很快就会超过了
那么他们超过之后立刻就能够占据优势吗其实不是的对吧他关键不在这里
所以我我觉得关键是人口基数要在那里足够太少就没用
你比如说一个六百万人口的新加坡再怎么的每个人的人均多少多少的厉害他也没有大的影响
他不可能真的自己自足
但中国不一样中国已经足够大了我我稍微总结下我的观点其实刚才有一个朋友叫知乎只飞机的观点跟我的非常接近
为什么要担心生育率呢
为什么一定要人口增长呢
其实更重要的与其追求量倒不如追求质
与其呃去想要逆转这个趋势倒不如想想在这样的一个
几乎难以逆转的趋势下正确的做法是什么
这个倒是倒是应该是每一个政府或者是每一个国家或者是每一个产业都可以去思考的问题
逆转是逆转不了的哪一个国家都是这个趋势并不是说啊对的
啊另外一个还有个评论啊其实很多人会拿现在的老龄化或者是这个生育率低反过来批评一个
啊房价高生活压力大要躺平要不要要太卷房房内卷诸如此类的这样的一种言论其实
有它的风险在
这个风险就有可能会变成欧洲那样
这是这是我的一个看法就是你不能够
你不能够把这件事性全混在一块批评如果你真的看全球数据的话
别人也并没有更好
就是那些已经躺平的国家他的生育率也没有升上去
哦我说
是这样我觉得问题比较复杂
人口问题它是一个问题但是它不是所有的问题的根源这是肯定的
刚才我们这位直飞机朋友他讲的这个我说的
对直飞机朋友他讲的这个我觉得有有他的一些道理但是也有一些问题啊你你要要要注意的
嗯资源和生产力一定的情况下人越少生活质量越高这个是不对的啊
就是你资源和生产力一定人越少生产力实际上就越少因为生产力跟人是人的数量是有关系的
如果你没有科技上的重大飞跃的话那么你十个人就比五个人干得多他产出就会多
那么人越少生活质量越高其实不一定成立除非就是你在技术上有飞跃
所以人口增长是站在一个假定的前提上去谈的一个事情就是人的技术不会有那么大的跳跃它会
渐进式的增长那么这个时候维持相相对稳定的人口增长或者是以尤其是青壮年的这个人口的增长
他是对你的生产力总的生产力增长是一个贡献量啊
另外一个很重要的就是如果你的生产效率越来越高那你实际上你人口增长你也会带来生产力的飞跃
如果你效率在增长人口在减少你总生产力实际上就没有足够的增长如果你效率增长人也增长那么生产力就会飞跃增长
然后飞跃增长的生产力反过来会使得人的收入啊消费能力都变强
而消费反过来又会刺激整个社会的经济发展这是一个非常复杂的多穷循环
但总之我个人的观点是这样就是第一人口要有一定的基数你不能太少
太少最大的危险就是你没有足够的自我循环能力中国为什么很多东西能发展起来比如电动车就是人口多呀
中国虽然穷但是人口足够多成以一个很小的比例之后仍然有足够多人需要买车
所以这个基数一定不能小这一点中国已经没有问题了中国不可能在五十一百年之内就
这个人口减到只有一两个亿不可能对吧他再怎么减哪怕负增长百分之一他他也不可能那么快减到那么少
所以中国的总的基数其实是没有问题的足够支撑我们未来一段时间发展
第二个就是当你基础达到之后你要保持稳定你不能太快速的下降
因为你下降很快之后你的生产效率的增长补不了你人口下降的那个东西会导致你的增长变缓
我先不说这个你的经济增长倒退这种情况你经济增长变慢都会很危险
比如说我们长年在百分之十后来到百分之八百分之六现在是希望稳定在百分之五以上
如果大家设想一下如果现在突然中国的增长率就掉到一直跟去年一样每年都只有百分之
二点几了那你很多东西马上你就会意识到你就会体会到很多东西就会发生变化
这个东西很微妙啊就是表面上看就是一个基金增长率嘛百分之五到百分之二
但实际上你马上就会发现很多很多东西就变了比如说就业立刻你会注意到就业市场的萎缩
然后立刻你会发现有些东西的物价开始上涨了
这是一个非常
就是跟人体一样是一个很精密的一个一个一个体系
所以就是我我觉得我们国家的政策现在应该是三条腿走路啊就是第一充分用好现在的人口基数
第二要确保它不能够太剧烈的变化你可以缓慢的
减少或者最后的增长率下降但是你不能够太快
你一年调个几个百分点绝对不行啊这是第二第三是要努力的提高人口质量
我觉得这几块应该是我们未来的人口政策的一个核心
内鼓励多生那个事儿大家很多人在骂国家的政策说怎么那么蠢啊就是我我真的没法生这些政策有用吗其实
这个国家对这个理解不会有问题大家都很清楚但是该股东的还是要股东一下啊主要的政策不在这个这个维度上啊
好我们抓紧时间下一个问题啊有朋友在问说人口质量怎么提升那就教育啊
就提高受教育水平啊而且教育要要跟这个呃社会实践要结合起来
正好下一个话题其实是聊教育对就是我们老庄去了一趟交大对科技创新有了新的认识
嗯对其实其实交大是里军的母校啊我我只不过那天正好去了一趟然后回来也跟李军跟王老师聊嘛也确实是很佩服
就简单的说吧因为时间也不多了我们还想多聊会儿的
就是那天遇到了一个交大的学生创新中心的老师他在给大家讲就是学生创新中心他们是怎么运作的背后的理念是什么
背后的理念就是尽一切可能鼓励学生在不受限制的情况下去创新
我就我就聊就跟他们聊然后呢他们就带我们一路参观一路走嘛然后就看到了他们的交大的三低打印中心
那是整整一房间堆的都是钱的感觉
就是一排一排一排一排的三低打印机而且是从从几十万的到上百万的这种三低打印机在那里堆着
然后他们的学生是有一个就是直接访问校内网站的一个三低打印的一个服务网站然后用自己的这个每每年都会有积分
然后用这个积分就可以去去申请打印然后我说积分用完了怎么办
可以问同学借呀每个人都有很多学生也不玩三低打印就可以找别人借借完了可以打量随便用是吧材料随便用
这还只是三低打印
而他们其实还有好多东西他们整个有一个有一个大仓库里面什么东西都是分门别类的放着
就是什么东西你都随便拿小到一个螺丝钉大到各种各样的仪器电表
什么什么这种数字电路数字的东西还有他们的那种什么数控机床
都是只要预约完就可以用
然后他们老师说得其实点就很清楚
就说如果你脑子里现在有一个想法
但这个想法要要采购什么零件然后发现要先去给老师打报告
老师批了还要再去等采购采购完了说不定脑子里这个想法就熄灭了
没有最好就在手边你当场就可以搞一搞
然后那些小孩都是在那边通宵达旦的玩
然后有咖啡机有有睡袋有有有就可以吃了睡睡了吃起来就接着干
然后就有住场老师
就是有什么不清楚的问题就可以找老师问
哎这个地方我不懂老师帮他解决那都是多少年的老师傅就是那种
各种东西都可以帮学生解决的疑问
就就是所谓的创新以交大的财力
当然是有钱他们他们那种就
就那个老师很谦虚地说啊我们这里主要的优点就是有钱
我的超能力就是钱对就这种感觉然后
给学生创造的这种环境
然后让学生去发挥他的想象力
嗯然后他们每年就是干什么事情呢
欢迎全国各地最优秀的高中生到他们这边来参观
最大的目标就是让那些学生心心念念就想考交大
就是给他们看中的东西对上来交代
嗯哎呀就是就是这种感觉就是当当他嗯怎么说呢
老师以这样的方式去看待创新这件事情的时候
我就觉得创新会很有希望
嗯所以他们教育和创新真的是烧钱啊对对就是减少约束创造可能
这个是嗯我很佩服
嗯所以有的时候我们在节目里经常开玩笑骂那些垄断资本啊
其实垄断资本的玩法就是这样就饱和是轮盘赌有什么有有戏的东西我都投一点
让你先玩到一个阶段啊然后你这个玩个阶段不行得不行重来呗反正你也不担任何责任
所以这个硅谷不是有个很出名的缩写就opm other people's money
别人的钱就是你要创业一定花别人的钱不要花自己的钱
但这个精神在今天其实已经变少了就现在垄断资本我之所以骂他是因为他们很多已经不是这种心态了他们现在的心态更多的是
哎呀那样去广洒这个凉的这个回报太慢了不如这样我们得这个概念死吹死捧把他吹起来吹爆他然后再转下一步
所以现在这个已经有一点就是走样了
但是我听老张说我母校的现在的玩法
哎呀我还挺感慨的就虽然我当时没享受到啊我们当时在闵行真的是一个破园子啥都没有
但是现在这个真的是就是有点钱了怎么办花在教育上
真的我们现在任何一个父母啊有点钱了之后那都很愿意花在孩子身上
国家其实也一样就是有点钱了应该多花在教育上
只是这个国家太大了哈就这个教育随便分一分也花很多钱不一定有效果那交大为什么一个交大
怎么说呢就是最近这十来年校领导比较给力啊融资能力很强
啊是这个怎么讲就是你也可以说难听点就是忽悠能力很强他不管怎么样他把这个市场弄起来了
啊现在
交大有一些品牌什么acm班啊还有老丈说的这个活动中心啊都有一定的声望了
交大出了好多的创业者好几个都是acm班出来的说福贷出政治家啊
交大出ceo上海的两个高校
挺好的
所以科技创新真的是有相当大的成本代价
跟大家讲一个数字啊哎呀这个数我已经记不清我回头去查一下
就是国家有个很重要的参数啊就是r&d投入啊
二人投入就包括了所有的公司的r&d投入加上政府的r&d投入就是研发的投入
这个数字我们接近我们是第二名了我们已经做第二名做了好好多年了
我们接近美国就达到他的百分之九十以上已经有好几年了
大概是从一九不知道二零年开始我估计超过应该就是未来五到十年的事
有同学已经在发问了我们先把后面几个问题聊完啊然后大家就可以自由提问了我们抓紧时间
嗯有同学问说这个面对一个陌生的项目怎么上手这个我们快速的一言几句话给他一些建议
假设我一个新手
嘿嘿对那个项目团队怎么快上手不是是开源项目
如果是开源项目的话就先把哈罗沃的跑起来啊就是就是你先把这个项目在你机器上能跑起来
这就是最简单的上如果跑不起来咋办呢
跑不起来
我觉得这还是个基本功吧如果这个都跑不起来的读文档读文档还跑不起来的话就顺着文档迪八个
底八个还不行的话就想办法报八个
就是你顺着他的文档然后发现他的哈罗沃的都跑不起来的话你就报八个
嗯这只能是这个样子
不是开源项目我我觉得不一定开源项目比如说公司里的项目也是比如你去到公司里面加入了一个项目组
然后这个项目组比如说是某一个很复杂的应用的一个我觉得简单的例子吧一个很复杂应用的一个
嗯爱沃斯的客户端嗯这个反正第一步让他乱起来
哪怕是在一个沙箱就是在一个测试服务端的前提下让他乱起来都可以反正就让他乱起来
在自己意向能编译通过然后就是你一旦让他编译通过了然后你就随便改一点
比如标题改一改
某一个布局稍微改一改某个地方的文字改一改你多改几次你就开始有感觉了我一般也是这么玩的
王老师呢
学校里面啊特别是团队里面一般都找师兄师姐帮忙要套路这这是最捷径
嗯比如说我们新生一年级了来了对很多都是抓虾嘛
包括不管是上课不值的任务项目还有实验室
对那同学们很快哎我们上一届的
聪明的一会儿就可以要到比较权的比如说从文档甚至一些脚本对那实验室比较方便就是可以直接面对面的
就过来请吃一顿饭然后上手
我觉得这是最快的早认识的熟悉这个项目嗯有了科技以人为本
呵呵不管这个项目怎么陌生他现在一定有一个状态这个状态一定以某种方式可以在计算机上运行起来
哪怕不能给最终用户用但总有一个状态努力在你的机器上把这个状态护线起来
这个过程是很重要而且是躲不开的
还有一个我想补充一句
你在问任何别人之前你一定要向他证明你尽了足够的努力否则你的问题就会太过于廉价以至于让别人觉得你好无价值
嗯你要尽足够的努力然后再去问问题
嗯但别人也比较愿意帮你但但是也不要说我我就是憋死了我就不问
只需要你觉得我已经尽到努力了我都尝试过了
我就是所谓的尝试是我能想到的我都试了对对对对但是我确实只能想到这两个对三个办法我确实想不出第四个办法了可以我去可以去问
嗯是的
就你不要站在那个听立的角度哎呀他会不会觉得他这个问题很蠢但是我现在确实能做到这一步了就行了有同学在补充啊说现在可以加一个步骤先问问掐机比记啊好建议
哎刚才这个汉斯问了掐机比记就帮我补了刚才那个数据啊
就是一九年开始中国成为呃安定预算的第二名五千多亿美元啊这个美国是六千亿
然后欧盟欧盟二十二十八个国家二十七个国家合起来四千四百多亿
这两年还在增长啊而且增速比美国快所以现在实在更接近了
OK我们预设的问题的最后一个啊就是关于互联网社区衰落的原因
我们之前有一期专门聊过就是我们缅怀这个互联网社区
因为我们都是互联网社区一起成长起来的一代人啊然后这个现在互联网社区越来越少了我其实上期还还提过这个事情就是自学的过程当中
嗯我说要多输出才能够让自己的输入变得好
嗯结果现在好的输出的环境并不多了其实也是因为互联网社区的衰弱啊
那就有一位朋友他就问了这个问题他说
他现在互联网社区越来越少读者越来越少是不是因为媒体平台太多了
用户们就分散了这个问题大家怎么看
嗯其实我一直会
呃产生一个就是表达一个理论叫做业馀时间的分配定理
就是嗯嗯开源社区会通过各种办法吸引所有程序员的业馀时间
那么大到整个互联网那么各种媒体平台各种社交媒体各种短视频也在
抢占和分割你的碎片时间业馀时间和甚至是上班时间有可能你上班也会抓到瘾
对他会抢这些时间
所以呃本质上是的呃那个同学说得没错
因为这些非常有吸引力的甚至可以称之为某种呃诱惑性的东西会让你一直刷下去
或者你会抓紧各种各样的碎片时间去刷这些呃简短的三分钟两分钟的
或者是这种东西其实我们在这么多期的讨论当中一直在说怎么样不被忽悠
怎么样不要被被抓住眼球然后就去看一些其实没有价值的文字怎么样
呃看清这个背后的真相其实一直在说这个这个事情
因为因为其实所有的人的时间都非常宝贵但是现在每个人的时间都变得比原来更宝贵
对因为因为你的真正有效时间缩减了
你必然会花各种各样的碎片时间在一些事事情上所以你真正值钱的时间已经很少了
嗯这是这是我想表达的一个就是我我认为这个无法避免因为人的本性就是如此说实话那个呃那个谁
抖音的老大呃呃呃叫张一鸣对人家就是针对这种人性来设计产品的
也不得不佩服他就是用的好对这个是比较厉害的哈对就是感觉现在大家都在被滴滴哦
信息太太多了而且产生信息的成本
之前就有一个听有问过这个问题吗就是他就经常给自己完全绝缘
是手机完全封起来所有什么什么爱都不装那种但是这样的时间长了他会觉得怕自己变得过于封闭
我其实觉得这样不好啊就是不要这样去做啊就是好的办法仍然是你要接受
你要以接受为主主要的这个策略就是所谓的opt in和opt out的这个区别就是首先我接受
然后我用黑名单来过滤那些没用的或者是不好的信息有个听有评价说
就是我们的年代的社区衰落新的社区形势正在发展
嗯小社区的话独立开发的社区微QEX这些还是存在的啊这个当然是了啊就甚至于我我我认为
比如说kithub上面的一个repo一个项目的这个仓库
他也是个小社区因为他的那个issue tracking他的那个嗯就是提问题的那个那个那个地方实际上也是一个论坛嘛
但是我不太赞同的是说所谓的新的社区平台在崛起新的社区形势很多
而且也非常有用但是他没法取代以前的那些论坛的一些效用
就是之前我们聊过的比如说一些严肃的一些相对节奏比较慢的讨论氛围一些比较
需要时间的这种
输出和讨论现在变得少了这个跟产品形势关系已经不大了
他直接影响的是用户的消费心理比如说微信的普及
直接带来的一个后果就是大家喜欢碎片化的交流了
他习惯了甚至有些人他那种系统性思考和表达能力就退步了
这个是非常现实的我接触过好几个人都是很明显的他现在
就我跟他说你写个邮件给我吧哎呀那太麻烦了我就微信一条宁可在微信里面一条一条的讲
他不愿意静下心来说我仔细想一想整理成一封比如说三四百字的邮件把它讲得很清楚他已经失去这种能力了
这才是真正比较可怕的事情
有朋友说系统性思考表达能力可以靠GPT了绝对不可能啊在可预见的未来多不可能
这个你不信就等着瞧吧
嗯我不现在假设一个能力啊
纪皮提输出一篇文章如果你不能把它改得更好的话那么你的未来一定会被淘汰
对的对的好现在如果有一篇文章出来你发现你没有办法改得更好
那你就应该感到很危险而不是很很乐于说哎呀挺好啊那就让纪皮提帮我三层算了吧
no 那就证明你不重要或者说你没有能力你的能力不足以在未来生存下去
我我觉得这是这是一个非常严重的一个一个警告或者说以应该以此来判断自己的这个
位置他说这个也是我一直担心的一个问题就是未来可能会出现更多的就我称之为叫做信息密度很低的内容
嗯我上次看一篇文章也是什么十万家的很火的文章哎呦我看了我真的是要崩溃了就是
他来回来去不知道说了多少东西就推给我的那个人我就直接回他我说这东西
哎我说我说我来写到可能十句话就写完了
他里面真正有价值的判断和论述可能最多就十句话但是他写了一个
大几千字的一篇文章里面大量的是呃水内容这水内容不是没有意义的是比如说是渲染情绪的
是展现他多么牛逼的等等这种东西但是对于读者来讲完全一点那个信息量都没有那个我想表达的还不仅仅是这个
我想表达的是一个长期的值得忧虑的事情不就是因为纪批梯他还在不断的进步
我们现在当然可以嘲笑他说错咕咚话没问题他现在说的确是不够好
但是他在进步如果你不能够追上或者说至少不弱于他的输出水平的话那么你还是就像那个就像那个吃水线一样的渐渐的就会慢过你
嗯这个肯定是的
所以我一直说嘛就是那种所谓系统化的思考才是短期内
人类比较难取代的东西可能很多人不太理解什么叫系统化的思考
系统化思考就是一个相当复杂的系统
它里面有很多因素啊有很多影响因子
然后你针对一个特定的问题你能够去筛选这些因子然后你能够分析
你能够做出取舍
这种事情需要长时间的训练的我现在甚至担心的一个问题是呃现在的这个大语言模型按照现在这条路走下去的话
他可能会走到一条差路上去
呵呵就是他会在那条路上越来越强嗯就是在水信息上越来越强
那就麻烦了那就很很糟糕因为现在的某些能力就是有这个问题他控制不了这个方向
他可以去影响他但他没法完全控制不过没关系了这个东西
嗯我还是那句话就是现在的这个GPT的能力
把它用好了然后在特定的领域里面做一些领域的深入定制一定是能做很多事情的
但是也千万不要认为他就已经是一个
嗯人类导师的角色了我觉得这个差的还很远啊如果这样想的话只会把你自己矮化啊只会限制你自己的思考
甚至于会让你产生一些惰性啊这个就危险了
所以刚才老庄说这个我觉得很重要啊就是你要把它当做是一个你的竞争对手它既是工具也是你的对手
嗯GPT很多时候扮演了家长辅导功课的角色我觉得这这个也是就是王老师你要当心你千万不要这么想
就是你还是要自己干嗯反正如果换了我我是绝对不放心的
OK我们的预置的问题已经聊完了哈下面是自由问答的时间啊
这个呵呵嗯大家有什么想要问的问题吗刚好看有一个人问了一个问题问王老师啊说怎么让社区里面的同学更
愿意和喜欢提问
对这个挺难的最直接的其实就是在一个情景下面比如说组会
对直接点根据组会的内容对吧或者是讨论话题点相关的同学
对从老师的角度来说这是最直接的一个
对其实多少年来都是老师点名嘛我我跟王老师分享一个我的性格很好玩的哈
就是那年不是我我在你们闵行校区上课吗对对对
我讲课的时候下面一堆学生嘛四五十个人然后我就看
谁一边听一边在点头的我就点打起来说
是我说你再点头我跟他说啥你再重复一下
你怎么理解的
有很多人无意识地点头其实他没听明白这个非常明显
这是老师的坏技巧之一啊
还有一个就是如果真的是希望包括同学们以及你对话的立方能够提出问题提出好问题
就是和他最相关的就是要讲的内容或者是能够引出的问题要和他很相关
对其实我这边不是一直邀请邀请那个李老师也好庄老师也好来我们的课堂上去做一些分享嘛
然后呢你会发现大家提的一些问题其实也是有明显的规律的
其实和我们今天这一次做的那个调研也是相关的比如说同学比较关心的就是我的职业发展
对吧一样的我以后学什么职业然后呢我应该怎么学习
对我应该去怎么获取一些好的信息对同学们其实是最喜欢问这样的一些一些问题对我的意思就是你要和他相关
相关他才会更愿意去激发他主动去问这些事情的一个一个一个一个动力吧嗯嗯
赛克斯问了一个问题啊他说呃机器放下去会不会让人类更加隔绝所有人都
只要跟自己的机器助理聊天就行了这个我觉得应该不会啊我跟你举个例子啊就是比如说玩游戏
很多游戏他都是以单机为主的游戏但他都会设计一个大一起玩的这个模式
啊那么很多游戏他就自己玩一段时间之后他就容易厌倦他就还是要跟人一起玩
所以我觉得人类的魅力在于多样性为什么现在
有一些内容会让大家觉得比较无聊就是他太铅片一律了他的内容也许不一样但他的风格都是一样的
那么这个东西很会迟早会让人疲倦至少有一类人对这种事情是非常容易疲倦的而这类人往往是人类里面比较优秀的会推动人类进步的那批人
所以我我觉得这个问题嗯我觉得应该不至于但是啊要这么说就是
嗯人的天赋或者他的风格是有差异的
可能有人就喜欢比如说有很多人尤其是所谓的互联网原生一代
他们就天然地具备了在网上聊天比在现实生活中聊天更熟练的那种特征就这样的人会更多
这个是会产生的一个问题而且很多老一辈的人会很担心这件事情
但是我觉得与其担心不如想办法怎么去在这个新的假设下把事情做好
对比如说如果真的出现了纪性贴的原生一代那发影他们自然会有他们的生活模式
但是有一些面临的共性的问题他仍然要去面对的
除非就是说这个世界已经发展到所有的接口都通过计算机人和人之间不需要的人额那这个我觉得还比较遥远了
有同学问说呃作为普通学生需不需要上外网看一些内容哪些外网信息是我们可以相信和利用的
我觉得技术性的东西一定要上英文的内容
新闻你愿意关心也可以不愿意关心这个发影这是你自己的选择但是技术性的信息你一定要掌握一种去
啊搜索和使用英文资料的能力
因为你要知道现在这个世界上每天新产生的内容绝大部分还是英文的
这里面包括日常的信息也包括科技呀论文啊这样的一些信息很多你在中文世界里所得到的内容都是翻译或者
转数过来的内容
那么你一定要具备这种能力去找到这些需要的原始内容这原始内容哪怕他不是一个
英语的native speaker他也会用英语来发表他的正式成果这就是英语霸权没办法这在下一个时代转变之前就只能接受啊
那随着GPT的发展我们的英语技能的掌握是不是不需要那么强了是的啊我之前也说过这个话题就是很可能以后我们的英语不需要那么强但是你也不能不会
所以就是你会一些但是有些东西你比如说一些单词你记不了太熟没关系工具会越来越好用的
啊一篇专业论文很快就能帮你翻过来但翻过来之后你仔细你看这个论文你会发现有些术语翻译的就不对
你眼睛能识别出来啊这个实际上应该是什么就你怎么能识别出来因为你实际上是懂的
所以我我我还是那句话吧就是世间万物都不会立刻产生那种巨变因为人类是一种有惯性的生物
所以所以你你要去健变你要去接受新的东西但是你也要守住一些基本能力
所以简单回顾刚才那个同学的问题啊就是你在学生阶段或者你在
研究一些问题的时候你一定是需要去使用英文资料的
所以你要熟练的使用外网的搜索能力这个是必须的嗯我想我想系统性地回答几个问题
因为前面的几个问题都相关比如说呃学生如何提问
比如说是不是有好奇心比如说要不要去看外网其他本质是一回事
本质就是呃你是不是心甘情愿地只看或者说只接受
或者说是只相信眼前的东西还是你不甘心你有好奇你忍不住想再去问一问别人或者说想去跟其他人交流交流或者甚至到外网去看一看其他语言的材料
好奇心是最重要的
而就是是不是能主动提问或者说是呃除了纪證机回答你的之外你是不是再去看看其他的或者说甚至翻出去看看这些都是背后的动力都是一个好奇心
但这个东西为什么我我觉得我不是老师我我是王老师是老师李峻是老师但我其实不是老师因为我的心态
我都只会说我等待就是如果有一个孩子有好奇心我会很高兴
但是如果没有人提问我不会点名
嗯不点名不提问就不提问那是你没有好奇心我还能帮你培养好奇心吗
好奇心这件事情只是不不被磨灭就行了就是就这么说吧就是一个孩子生来就有好奇心
他长到三岁长到五岁长到十岁等到他甚至变成大学生已经到了我的课堂上来他不提问的时候我觉得我已经救不了他了
这个事是这样啊这个这个我觉得是是一个心态问题啊对我的心态肯定不对嘛我就不是老师的心态当我站在我我也不是专业老师我是二我是半路出家的哈就是
就是当我站在讲台上的时候我会有一种责任感就是比如这个人他有好奇心但是由于某种原因他不敢于说出来我应该去尽可能的塑造一个氛围帮助他敢于迈出这一步
只是这么一个概念就是我我会尽力的去做一下但是当然我也不会强制怎么样
就是这么一个逻辑实际上要去站在他的角度去思考的话那么很多学生他不是没有好奇心他只是就是没有足够的
为这个好奇心去冒险或者付出代价的那种准备
我觉得这是一种人之常情尤其是在我们中国长大的小孩比较容易陷入这样一种状态所以要怎么去
怎么去帮助他去迈出这一步
还有什么其他的问题我们时间已经过了一点点啊我们是七点零五分开始的现已经九点零七分了不过没关系啊就是在大家难得有机会聚在一起我们可以稍微拉长一点点时间
啊我认为是的未来人工这个等一下等一下我们先把这个问题说一下因为以后放出去回放了大家看不到这个问题对对对
啊这个这个同学的问题是这样的哈就是未来人工智能会应用到任何领域吗怎么判断现在从事的工作适不适合现有的纪皮机这样的技术
好老庄先来吧
肯定的
其实已经不只是我一个人了很多人都会认为未来的AI就是一层就像将来操作系统当中一定要有一层
AI层这样的感觉
然后所有的应用都会在AI这个应用层上面就是这个基础层上面重新再构造他的应用
这个问题是这样我我我觉得是这个问题需需要稍微分一下层啊
就首先我们要理解纪皮机是一个什么样的技术纪皮机是一个llm就是拉级language model就是巨型语言模型
那巨型语言模型它本质是什么呢它是自然语言理解里面的一个解决方案就是自然语言理解的目标是让计算机能够理解自然语言并且可以说出我们认为很自然的语言
这个是自然语言处理nlp的这个大的这个框架那么nlm呢是nlp发展的最新的一个成果
就是借助这个nlm呢可以帮助我们计算机去跟人之间做自然语言级别的互相的交互
那么回到你这个问题啊就纪皮机并不是用来解决所有工作的一个东西它是用来解决的是语言问题
啊所以理解这一点之后那么我们就知道ai其实有很多领域的最近这一波啊这个ai的潮流里面最先成功的是
cv啊就computer vision就是计算机视觉也就是图形图像的处理识别这方面的内容啊然后是文字语言那就是lm就是级皮机这块的一个东西
那还有人在研究的是另外一块东西叫做辅助决策啊计算机的辅助决策
所以你可以把可以这么去理解啊就是compute vision是在帮助计算机跟我们人类的眼睛去做类比
而让计算机可以像人一样看这个世界理解这个世界的图形图像而ai呢是能够帮助计算机跟我们人类用自然语言进行交互
然后辅助决策呢是能够帮助我们把一些智能性的判断转移到计算机上去做
这所有东西其实是不同的分支那么我们要去解决一个具体现实世界当中的问题的时候实际上这东西要融合起来去做的
所以回到你说这个问题几乎所有的工作都会有一个人机界面对不对
就是人和电脑之间的交互界面那么这个界面
里面纪比体一定能放进去的以前你需要敲代码敲指令的东西现在可以用自然语言告诉他去做了
那么这就纪比体但是他实际怎么做这件事呢这个纪比体是不一定能够帮上忙的
所以我们现在看到其他纪比体有很多呃很奇怪的反应有一些他反应的特别好也反应特别差为什么
因为他背后那个大脑啊其实并不像他前端的这个语言这一部分那么的完备
而这个大脑呢包括了知识系统包括了上次我提过的这个叫逻辑推理的系统
还包括了其他很多类似的东西这些东西现在并没有像爱爱梦那样发展那么快
所以我觉得人工智能肯定是人类科技的下一波的热潮热点
但是具体会是哪个地方突破这个是有一定的概率在里面的不太好说啊但是因为纪比体它本质上是一种人机界面
上面的这个东西所以它会有很多的地方可以用到啊
比如说微软就一股脑子他的office加进去了啊浏览器加进去了
然后肯定他不久以后他就会升级他的那个操系统windows那个语音助手那个叫
就是光环那个游戏里边的那个那个那个ai的名字对口他们口他们对口他们对
啊有朋友说人工智能历史比一般人了解长上世纪我高校就有相关的教学当然我以前录过一个视频啊就是科普人工智能的
最早就是四五十年代开始的啊
我在大学的时候我还专门选修过这个课程哦对了我最近有一个想法我可能会开始录一些内容叫做你所不知道的编程语言
就推荐一些冷门的编程语言然后用一般人也能听懂的方法来看一看它的特色啊我非常想讲的一个编程语言叫prologue
啊这个就是八九十年代流行的人工智能编程语言跟现在完全不一样了很有趣
对达特茅斯会议这个我多次提过的啊达特茅斯会议的时候有一个所谓的叫ai路线之争有兴趣大家可以去搜索一下
呃我可以问个问题吗
嗯你说
恭喜你你是第一个开口发言的这个来宾啊非常勇敢而且非常了不起
谢谢啊那我先介绍一下我自己吧呃我是我现在在上大学是大三啊目前呃在上海这边实习
张江这边在新雄云然后我最近马上写写这个项目
哈哈啊对呃我先说我这个吧呃我自己写了个项目就是大概有几千行然后是准备当做那个教学视频给传到必战上去的
但是最近一道问题就是
呃项目已经差不多做好了呃外外可以访问但是遇到一个问题就是说啊我不能够
啊清晰的把我的语言表达出去就是我录录制第一节课程的时候有发现了就是
呃我可能就是说话的时候非常紧张然后可能就是录制的时候需要先把那些蚊子给敲出来然后我对着那些蚊子才可以讲解出来
对嗯就是对这方面的训练很少就就没有什么时间就是快速的跨越这个阶段系统的表展展解出来
嗯这个只能反复练
我刚刚听你说话我就有一个我就有一个感觉就是你说话不够清晰
我跟你这个建议是你要把你的那个你先一开始不要录特别长的你每一个视频就录几分钟比如十分钟以内
那么你要录完之后自己听听了不满意就重录
要做到不看蚊子自己一字一句的从自己的思考到讲出来这个过程不需要蚊子的情况下
然后你自己听的时候觉得特别清晰为止这个训练是逃不掉的
你要说话的速度要放慢之前嗯嗯我之前我也注意到这个问题了
就是之前面试的时候嘛也可能会变关反馈这些问题呃就这样只能是自己慢慢来训练吗
我跟你说我年轻的时候就是十几二十岁的时候说话跟你现在一样快
但是我就是我到三十多岁的时候我就可以做到该慢的时候慢该快的时候快
这是一个要反复去磨的过程但是你不用太担心慢慢来
但是你意识到它了就已经很好了这个我觉得就已经是迈出了很重要的一步
然后你现在准备出一些视频我觉得这是一个特别好的尝试就像我上上次节目里跟大家说的
就是你要用输出来巩固你的输入
这是特别特别好的一种实践所以那你怎么才能输出好呢
就是你先给自己听把自己当用户你录一个十分钟的视频自己反复听
然后你再录一遍直到你自己觉得还不错为止不用着急慢慢来有的时候你会发现哎呀我录了十遍还是不能让自己完全满意
但是只要比第一遍好就行了实在觉得时间太长你先放出去
然后第二集就会比第一集好第三集就会比第二集好啊就是这样
好的好的谢谢刘老师
声音呃要弄个比较好的话筒那么声音大小就问题不大了因为好的话筒他收音的能力很好
我觉得你你的这个内容发出来之后可以发到我们这边来或者群里面去我们可以去捧捧场也可以给你提一些建议
嗯好的好的刘老师我做这个项目其实也很简单就是编程方面的我变成方面也是自学的嗯
大部分人变成都是自学的自学自学的是
啊啊我没有什么问题了谢谢老师啊谢谢你谢谢你呃刚才刚才那个谁有一个问题
嗯陈璇的问题是问你的那个关于区块链哦我看到了
嗯呃区块链或者区中心化到底在我们这个社会中扮演什么角色处于什么位置才能创造价值
而不知而不只是翻付去买卖头肯这个我们上次跟那个啊明星的那个创始人我们聊了一起
我觉得你可以去听一听我不知道你听了那一期没有
就是那一期里面我们比较详细的去聊了去块链的一些不一样的想法
嗯就是实际上我们有两次关于这个去中心化聊的是比较深入的一次是跟货据一次是跟密信的这个创始人
简单概述一下的话就是
嗯第一去中心化是中心化架构的一个非常好的补充而且也是一种背靠
就当中心化最后被证明有问题的时候去中心化的架构会帮助我们
第二就是去中心化可以带来隐私保护和安全性上的提升
它在特定领域是一定用得上的比如非常呃需要隐私保护和加密的那些环节
那mixing就是从嗯保护隐私和加密的聊天以及保护隐私和加密的货币交易来做的
就是它的目标是非常宏大的当然我觉得很难很难啊但是至少它这个理想是非常值得尊敬的
它它的本质是让你想做一个完全隐私化和完全加密的微信加支付宝
那这个我觉得比呃捣腾虚拟币的那些骗局要高级太多了
不是说虚拟币都是骗局而是说现在很多虚拟币本质上就是唐式骗局请问群怎么加啊我呃呃呃我回头更新一个
我等一下把那个群的二维码发到这个聊天窗口里面来吧这个窗口能能发图吗我我还不记得他能不能发图
啊可以发图那我等一下发一下
老师们觉得现在这个时代留给独立开发者赚一个体面收入的机会还多吗还是只能依赖于给大公司打工
如果还有机会的话对独立开发者什么建议和想法啊这个请老庄跟王二先说一说我先来找图
好其实那个我正好今天看到也是我们原来圣诞创讯的一个同事在讲这个独立开发者的事情他叫泰尼弗
嗯然后对他的观点其实我挺同意的或者说总结一下我不用他原话说就是现在是独立开发者的黄金时代
因为有了他的级别梯或者是各种各样的AI工具加在一起之后你一个人可以顶十个人甚至一百个人用
然后这段话是这样的
他说呃
如果AI会已经会用会用AI来做APP图标了是不是就会导致于外设计师失业了
这不是很糟糕吗但是但是他说的是
如果你是一个程序员你现在就可以用AI来做图标如果你
只会做图标现在你可以用AI帮你写程序所以当你原来不擅长某一个方向的时候现在你都可以
用你的能力然后再加上AI把其他能力补足让你可以成为一个更佳的多面首这恰恰是
独立开发者的黄金时代或者说一种可能性这个时候真正考验你的是
整个怎么用好这些呃工具怎么样提升效率以及怎么样尽快的把自己的想法给实现了
这个我觉得是一个嗯非常值得期待的时代
终于嗯AI虽然可以让很多工作被剃掉但是呢他同时会催生出更多新的工作职业新的工作来的来的就是
开发者可以通过创业这种新的甚至产制一些新的工种得来的
我倒没有两位那么乐观乐观啊
嗯我觉得独立开发者从来难的不是工具
当然你们说的都没错啦
就是现在这个AI的这个使得更多有创意
但是技术比较生的比较新的这个开发者能够进入这个领域
但是我觉得难度从来都不在这里
软件行业的难度一直都是软件的销售与分发
所谓分发就是让人知道你有这么个东西
啊销售就是让人知道这东西值得买
对就是我们有同学讲出达用户
出达用户只是第一步
你还得说服用户还得征服用户
这个历来都是这个难
为什么App Store在它诞生的初期
我说它是一个话时代的东西
因为它让好的软件出达用户和卖出钱却变得前所未有的容易
因为App Store是跟着iPhone走的
iPhone一开始就有几千万用户
立刻就等于说有个几千万的大卖场
你的App就上去了
这App只要你有品位
在早期的App Store上面是非常容易冒出来的
所以那个东西是是最难的
我假定现在啊
比如说这个也是我们一直在思考和想做的事情
比如说我们啊王老师老庄
我们去搞了一个软件开发外包的一个网站
所有的这些大厂都在搞开源项目对不对
那这开源项目他们需要找人啊
那这些外包的工作分门别类
然后给他定价给他这个一个这个验收的一整套的管理体系
好那这些东西做成了一个中心化的网站
然后这个网站我们跟比如说CSDN合作啊或者跟微博合作
通过很巨大的开口把它放出去了
哎那这个我觉得就是重大利好对独立开发者
如果没有这个东西的话说
他GBT是重大利好我是不太认可的
因为他不解决最难的部分
所以回到刚才嗯这个同学的问题的话呢
我觉得还是那句话
你知不知道哪里有用户
你开发了一个独立软件这个独立软件的用户在哪
你知不知道
如果你知道的话或者你能出答的话那就值得去搞
否则的话你还是找地方打工吧
好时间关系我们脱塘半小时啊到九点半结束
还可以来一到两个问题抓紧时间啊
以以我们仨的这风格我估计种开放式的聊天
下一次就是一年后了啊
请大家珍惜机会啊
其实不一定啊万万一什么时候觉得有有有需要我们也可以搞直播的啊
不过直播确实比较麻烦啊
但是直播也有他爽的地方
对直播就是互动很爽嘛
虽然我们今天同学们都很矜持啊
都以这个文字聊天为主啊
只有一位朋友这个出来亮了他的这个声音啊觉得挺好的
至少没有吃鸭蛋
有人问有没有回放啊回放会有的
我我会做两个回放
一个是尽量完整的回放放在我们主站
还有一个是尽量安全的回放放在B站
我已经看到两个问题了
一个是未来什么行业或方向更有优势
这个就大家都只能猜了
这这个是一个未来预言的问题
我个人认为在中国下沉式的科技与民生结合的行业会比较有优势
比如我一直在说的新农业
然后所有的人未来都是科技工人
就是你要掌握新科技新科技包括简单的编程原理
还有使用最先进的信息化工具的能力
另一个问题是作为一个科技麻瓜如何保护自己不被信息差收割
而这两个问题老庄跟王老师你你们觉得怎么样
嗯好问题但是说实话没有特别好的答案
因为如果你还是科技麻瓜的话
你很难不被收割
因为因为就说那些呃有可能保护自己不要做科技麻瓜
嗯其实这么说吧我们我们经常会看到有一类人去觉得
哎呀我不是理工科的我是文科生或者说我的这些都不懂
你千万不要自己甘于停留在这个状态
嗯这是第一第一不要不要心甘情愿地说
我就不懂了怎么办吧不是的你要有好奇心啊
我一直会谈好奇心这个话题哪怕是试试看学艺门新语言呢
编程语言框号或者说是尝试着去了解一些
呃以前没有接触过的新技术呢
比如说甚至说难听点最最朴素的一个东西
你买了个家用电器回来你试试看真的要看个说明书啊
这就是好奇心而且走出自己的舒适区
我我有个朋友也是昨天才第一次见面啊之前一直在网上是网友
就他是一个小女孩然后呢他原来就是学文科的学社会学的
但是因为非常神奇的好奇心然后硕士去了港大读了数学系
这多厉害嗯
我觉得连惊人就是
是港大的计算机器然后现在他都能都能聊他因为他文科也懂
然后理科也懂呃计算机也懂社会人文他也懂
他就可以跟你聊很多东西那么任何一个如果你觉得自己是科技麻瓜
那么你就更需要的去从由浅入深的去了解更多的科技从科普开始基础了
甚至有更大的好奇心的话试试看学编程
学个拍摄也不难真的嗯对这取决于你怎么定义科技啊
其实科技这个东西从广泛的广义的定义来讲已经已经是深入到人生活的方方面面了
嗯所以他基本上不太可能被绕过啊然后所谓的不被信息差收割那意味着你要减少信息差所谓信息差就是人家知道你不知道
然后人家晒有界势地说了一段话因为你完全不知道所以你就没法判他正确与错误嘛那你就上当了嘛是吧
所以这个事就没办法你只能减少这个信息差怎么减少呢就是你要第一就是我以前说过的你要会在网上去搜索和研究一些信息第二你要有一些稳定的可靠的信息源
你可以去问你可以去怎么样而顺便说一下千万不要盲信维克批点也不要盲信掐级批体
掐级批体经常胡编乱造啊所以在验证信息和求证方面还是有自己的一些办法的这个好像也没有特别的进入这个问题我觉得
我们以后也会找时间具体去聊吧这个问题之前嗯就有人问过就是怎么去获取信息怎么去研判信息这个有很多我觉得可以找一些案例来讲啊
有同学在问我有没有打算编程上开发一些课程或者一些开发硬核课程我现在有这个想法我很想在数学内容我现在已在策划的有两个方面的内容一个是刚才说的你所不知道的变成语言介绍一些冷门变成语言这个不是为了不是为了冷门而冷门我介绍这些语言都会有一些很重要的思想在里面就这个语言可能很冷门但是它的背后的思想是非常好非常重要的
啊这个是偏科普也偏兴趣就是引发兴趣的东西然后另一个就是呃偏算法的一个课程我在考虑通过算法来掌握一些重要的思想也顺便掌握一些重要的算法但其实掌握算法越来越不重要了哈就是算法以后越来越是ai擅长的就是你明确告诉他我的输入输出以及我想使用的算法是什么
把这些写出来这个ai太擅长了随便就能干真正难的是我怎么去取取舍我怎么去在一个复杂的系统环境里面去选择应该用什么算法或者怎么去优化和改进算法呃那这个就是人的事情了嗯这些课程会怎么去做的话那个我还在思考一下尤其他比如说是作为免费的公益课程啊还是收费的课程啊这个就要具体去想了啊这个我再再再想想一想吧但今年肯定会有
点什么的啊这个大家可以期待有同学问说好的信息工具都是收费的平台吧这个我不太理解这是什么问题就是信息工具指的是啥免费的好的信息工具很多啊比如说所有搜索引擎都是免费的我觉得这个时间差不多了哈嗯看来还有很多的问题我我觉得你们现在有的问题就都把它打在这个聊天栏里吧我会把它记录下来以后我们比较有趣的问题我们就会
有时间去在节目里去聊因为这些都是关于技术啊教育啊科普相关的问题那可以放心大胆随便聊嗯
呃李老师啊那个呃我我再补充一点就是我觉得咱们那个节目里面那个建书环节特别好就是呃呃除了咱们那个就是那个整个的那个内容就是很多让我就是开了眼界之外
然后咱们推荐的每月那个建书环节虽然呃推荐的所有书不是说我全部都看了但是最近在看的那个海错图笔记还有一个叫严田先生这个我觉得这两本书就是只要你们推荐书我看了都是嗯非常经典的所以就是我觉得这个这个建书环节可以继续然后你们这个一定会继续的对对对你们那个建书环节很多也是跟编程相关的比如说
我们一起编程吧还是那本书就基本就买不到所以我就这么一个我就这么一个建议啊啊不是就是有一个内有一个那个呃王伟老师还是谁推荐那个我们一起编程吧就那本书呃你应该不至于啊这个我们可以去找一找嗯好像是一直没货还是啥反正我我是一直没买到嗯啊其他还有一个啊你你你说你说其他没有啥
其他没有啥就这个建书环节我觉得这个放心我们一定会做的啊好的好的谢谢谢谢刚才有个同学问这个rpa你rpa是啥呀这个缩写是什么东西啊是什么的缩写robotic process automation应该是这个东西计算的这个机器人过程自动化对的对的哦这个我还真不熟悉这个要去做点功课才行是不是有点像低代码的平台那样的东西啊感觉上有有点像低代码相关的东西
嗯ok父子呃关于低代码这个我们可以找时间聊这个其实之前就有人问过啊嗯低代码这个东西在他跟ai的这个前进啊是有一定关联的随着ai越来越成熟这个是可以搞的比以前更加有价值了但是仍然还有一段时间我觉得我现在要去买那种比较罕见的书啊孔父子这个是一个然后就是淘宝
不过上次王老师介绍这个奔跑啊程序员应该不算是旧书了这挺新的书了
但也许正好就是出版的这一波段了这这有可能这个要去问一问
ok啊快乐的时间过得特别快啊这个是经典规律了但是没办法这个时间已经超了半个小时了
我们还是要有一定的规划性啊所以可能今天就差不多应该到这里了
嗯我还是希望就是大家有机会啊通过
嗯不论是我们逼占因为逼占虽然现在我们收听的数据逼占不是最多的了就是鲍卡斯的加起来就是各种鲍卡斯平台加起来已经比比战多了
多不少但是这个嗯逼战互动还是比较方便所以有问题大家可以到必战去提
嗯还有就是我们现在暂时只有一个微信群他上线就两百人刚才已经迅速的满了哈
暂时就这样了我我暂时也没打算扩大
嗯但以后也许长期不活跃的我们把他踢出去然后可以再开放一批这个都很正常
但是必战的沟通是一定可以做的这个没有问题
嗯所以今天大家有一些问题如果没有得到答案或者我们在
比较短的时间里面简单的一些交流觉得还不够的话就用催更的方式来表达吧当然你催了我也不定更但是我看到了一定会记得啊这一点请大家放心
王老师跟老张还有什么要补充吗
其实跟李俊翔说的非常类似就是快乐的时间过得太快然后呃呃这些问题其实呃后面我们都还找机会再回答
然后呃也非常欢迎所有的朋友持续的参与我们的互动呃表示关注还有一点突然忘了
如果你觉得这个东西挺好的也推荐给你的朋友拉他一起来听
嗯
对欢迎欢迎感谢大家是的呃我我忘了说这个了啊还是老张比较有sense啊
好谢谢大家嗯谢谢大家我要去剪片子了哦拜拜拜拜