各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天我们赵莉跟我们王老师大家好
还有老庄大家好
来我们聊聊天今天我们话题还挺多啊
首先是关于AI的一系列的进展
我们之前已经不断地在聊这个话题
而就基本上每周都有一些新的进展
前面可能比较多的是
恰GBT所引起的这一波的旋风
以及相关的一系列的延伸的应用
这一周我们就可能不会聊这些东西了
而是会聊一聊最新的一些进展
这些进展我们发现有一些特点
就是关于恰GBT大元模型最近开始有了比较多的争议
之前大家都在那个旋风当中
就眼睛闪那种星星眼
就是都在追这个进展
都在努力地参与进去玩
包括跟他聊天也包括开发一些第三方的延展应用等等
现在我们注意到就是有些很明显的争议开始了
当然之前也有争议
但都包括我们节目里面其实我们几个嘉宾之间
程度也不完全都一样
但现在的这个争议是浮到水面上的
而且分量很重了
这个我们会花时间去稍微聊一下
这个我们认为是一个比较重要的一个风向
然后有几个小的新闻都是我们之前聊过的
现在有一些新的发展我们会稍微的提一下
一个呢是最近之网对大陆以外的访问开始进行限制
就是从今天昨天从四月一号开始
这个到底是怎么回事我们稍微跟大家说一说
还有就是抖音为代表的一系列的内容平台
开始很严格地执行一些措施
就是要求区分出这些视频作品哪些是虚拟创作
就是我们所谓的摆拍
哪些是所谓的日常片段就是我随手拍的日常的真实的
等等这样加以区分
这个其实是有很强的背景的
因为现在国家也开始执行一套标准了
这个我们也会跟大家简单说一下
还有就是以前聊过的这个暴雪跟网易的这个瓜
居然还没完啊
最近暴雪又有意无意地透出了一些所谓的内情啊
也比较有意思这个非常奇幻的内情
就感觉不像真的故事啊
对
然后是我们今天的主话题
就是上个礼拜啊有一个我们这个行业的巨星
就是郭登莫尔啊摩尔定律的这个发明者啊去世了
我们从他的身世给大家聊一聊
我们人类制作芯片和机器电路整个产业的这个历史
还有还有他所描绘的这个摩尔定律对我们今天
尤其是未来人工智能的发展路径有什么影响
另外还有话题本来想聊的马云博回国了吗
阿里的这个组织架构进行了一次重大的拆分
这个事可能今天来不及了我们可能到下次吧
好下面我们就开始
先来说说AI相关的这几个事儿啊
呃我刚才提到的争议实际上有几几个方面
第一个是在学术界的争议
几个学术大牛都说话了
啊这里面有比较代表性的像这个闫拉昆
就是我们中文名叫杨立昆的
他是一个法国的集团体科学家
也是图灵奖得主
他就很明确地表达了他对洽緝皮的一些态度
这些态度在国内的新闻当中呢被标题党为叫做怒批加GBT
啊叫否定加GBT这样的实际上不是啊
我们回来解释一下他的观点是比较中立的其实啊
还有一位几乎同等级别的就是Stuart Russell
啊这位老兄呢虽然没得过图灵奖
但是基本上其他奖点得个变啊
他有一本很著名的书啊叫做AI的modern approach
就是现代的人工智能的发展
这本书是也是很多人奉回圣经的
我我估计估计王老师跟老庄你们都应该看过了
没看过我家里有有第四版我还没来得及看
之前买了第一本之前买了第三版也还没来得及看
就是那本供在那儿供在那儿还没来没来得及看的书对对对他这个也是学校的经典教材啊经典教材
还有另外比如像瑞士拉等这种稍微弱一点
但是也是行类的这几个大牛他跟我们之前聊大牛不一样地方在于他们全都是搞AI出身的
所以就是在这个技术领域里面的尤其是像这个杨立坤他就是搞机器学习的
就机器学习没火之前才在搞机器学习他本人也是一个这个著名的大喷子啊
就是他很不忌讳发表各种各样的争议性的这个言论的
我们等一下可以展开说一下
所以这是一个很重要的风向标就是业内最内圈的这帮专业的牛开始讨论这个问题
并且有很鲜明的不同的态度这个也有助于我们去了解这个事情的全貌啊
另一个比较重要的争议点就是有几个人马斯泰克马还有艾伦马斯克这几位呢
就是我以前介绍过一本书叫human 3.0就是人类三点零这个泰克马克就是这本书的作者
然后艾伦马斯克当时是大力的宣传过这本书这本书的内涵我跟他聊过就是他主要是讲AI安全的
就他首先科普了一下AI的东西
然后就开始聊怎么在AI的发展过程当中让他受控让他安全让我们可以放心大胆的去研究AI
他认为这件事情是有前提的
如果前提没达到我们就不能放心大胆的去研究AI
然后这拨人不是今天才冒出来的他们老早就已经存在了
而且很有势力而就是一堆的大牛一堆的这个学术界和产业界的大牛
然后他们已经组织了好几个组织专门去投资专门去鼓励这样的一些安全的这个研究
他们扔出来的公开信很多人认为说啊就是阻挠OpenAI啊这个他的竞争对手捣乱等等
这个只是其中一部分人的动机
另一部分人像这个泰克马克艾伦马斯克可能更多了他们是从安全角度出发的
而这个公开信出来之后呢也争议巨大啊有很多人支持说哎现在这个太快了
我们让他慢一点啊也有人表示反对反对的人各有他的理由
比如说这个杨立坤有他的理由他没有签这个名啊
但是他没有签这个名的原因不是说他觉得这个事儿他反对而说他不认同里面的一些观点态度
然后我们的像周宏毅也发表了一个评论啊他说这个呃不发展才是最不安全的
所以他的态度是截然相反这是最典型的技术思维吗
对对对对对对我看到的有一个评论是我比较认同的是对啊对啊暂停一下也好最近追的好累
呃是这样这个追才不是精英对手追啊就是我们这些吃瓜群众对对对已经追的太累了
赶紧歇会歇会你先歇会消化一下消化一下
好上面这两个呢一个是学术界的啊一个是产业界从更高的这个安安全轮里的角度去出发的
好下面的这几个呢那就不一样了那是涉及到政府层面的态度了
而一个呢是美国的ftc啊收到了一个学术组织叫人工智能和数字政策中心啊的举报
说欧鹏爱存在技术上的不透明啊啊一些不确定的隐患啊包括数字隐私这个爱的安全等等方面的啊希望能够对他进行调查
那一旦启动调查他很多事情就不能做了嘛这个人工智能和数字政策中心我看了一下索尔特拉索
啊就在这里面索尔特拉索是一直反对欧鹏爱现在这个路线的而且他也是我刚才提到的tax mark他们那个圈子里面的人
所以这个事很可能跟那个公开信啊我觉得是一群人策划的啊一群人做的组合拳组合拳啊那ftc还没有正式的下结论也就是说他还没有确定他只是说我收到了
还没有确定说是不是立案是不是要开始调查所以这个还要再观察一下另一个比较具体已经明确的是意大利了意大利成为了世界上第一个明确的禁止洽洽洽的一个国家了意大利很牛逼啊还有一个专门的叫个人数据管理局啊这个比我们还先进啊我作为这个数字大国现在还没有他们这个建制啊我们是刚刚今年这个两会不是批了今年的组织价和调整方案里面有一个啊
是要成立个叫国家数据局但这个只是人大授权国务院去做但是还没有做到现在还在筹备当中啊但是人家意大利已经有这个机构了叫个人数据管理局啊当然他这个局可能比我们那个范围会窄一点啊来专门负责个人隐私保护相关的一些工作的但权利也很大他直接下文了就是禁止洽洽洽在意大利使用也禁止open ai去处理意大利人的数据这个事儿呢我看了一下啊英文媒体的一些分析啊
主要是我们上面说的那一些争议显然传到了监管机构的耳朵里面啊知道这件事情在技术上啊各方面是有一些争议的而且还有一个事件也加速他们的行动就是上周open ai自己披露了一个数据泄露的一个隐患就上周有一段时间那个洽西布蒂停机维护了嘛然后完了之后open ai发了一个公告啊说有数据泄露的隐患可能已经泄露了什么百分之一点几的个人数据等等而这个事情也是引起了不小的恐慌啊
但是我们好像看国内聊得不多这事儿
所以这样的一些事情出来之后就促使意大利的政府啊就正式的去做了这样的决定这个事情非常有标杆意义因为中美俄这几个大国都还没有采取这方面的行动而欧盟也没有这样的行动意大利单独的就在欧盟之外自己去做行动说明他自己有很明确的一个态度啊这个很可能会传染的我们可以拭目以待好我刚才快速地回顾了一下近期的关于洽西布蒂停机
啊包括open ai的一些争议以及呃出现了争议式的事件这个你们两位是怎么看
嗯我先补充一下就是关于意大利这个事情我今天早上还看了另外一个介绍
就是说嗯意大利的要求是两部分第一部分是给open ai二十天的时间让他们解释你们到底怎么回事
另外一个是要求open ai你在你的服务器端限制来自于意大利的用户访问
是这样的一个要求
就是他的手段是要求open ai自己自觉是的
意大利这个机构啊啊我理解他跟美国fpc的那个运作模式是类似的什么意思就是他实际上是一个商务机构就像我们国家的商务部一样嗯
他不是网信办这种机构对他是商务部这种机构所以他不会去约束自己的公民的访问他是对商家就是对这个公司端去做出限制
然后我看到的评论就是认为呃open ai应该很有可能会遵照执行就是你让我封我就把你封了这个大概就是的对
他也没必要去考吧毕竟这只是意大利嘛对哼哼如果美国进的话他就要他就要抗补一下了
呃刚才是说玩笑话啊就是说跑得太快了这个
嗯是不是大家都可以歇一些吃瓜先等一等然后然后再发展这是玩笑话但是呃其实其实我对于这个
助千人签名的这个要求暂停六个月的这个签名其实我是比较认同
因为
当这个一个技术发展太快以至于整个社会的响应都跟不上的时候
是会出现一些社会动荡之类的问题的
我之前曾经讨论过就是说关于ai事业的话题
就是说呃
技术乐观主义者通常会认为说啊一个新技术出来当然会消灭很多旧的岗位但是同时也会创造很多新的岗位所以我们不用担心
但是
呃很多人没有去考虑到这个数率问题
就是一个新技术消灭
旧岗位的速度和这个新技术创造新岗位的速度如果他们的数率不一致的话
就可能会导致
ai失业但是暂时找不到新工作如果这个速度太快的话那么这件事情就很难被
被消化掉
对
从现在我们来看的就是ai的发展速度远超我们
之前这么多年
对于过去的ai的发展速度的这种传统经验
他太快了
所以叫停也是合理的
我们至少要搞清楚同样的事情以这样的速度发生之后到底会对社会造成多大的冲击
当然之前
之前我是在跟另外一个朋友聊天的时候我在说笑话我说中国发展的慢点也好
至少可以看看美国到底会出哪些乱子
对这就是后发优势嘛对对对那么现在人家美国也有人在叫停所以我我能理解他们叫停的这个逻辑
是的
嗯我我想表达的就是这个
对老张汉说这个我完全认同啊他说那个速率差呀几乎是一定存在的
就是我先摧毁一些东西然后他要慢慢的再适应它这是有个过程的
就是现有的产业去适应技术发展这个必然是滞后的
但是这个问题呢在说实话在西方资本主义社会不是个问题因为尤其是美国这几十年主导的这个自由资本主义
它本质上就是射打嘛社会达尔文嘛嗯
就是我就狂飙前进啊
你跟不上你死就死那你是被淘汰掉的嘛优胜猎猜嘛这他们的逻辑就是这样的嗯所以他们不太会在意这个东西所以但是必然有些人会在意的
而这些人就是社会精英里面分两派一派就是那样的一派就是那样的
那现在去提这个就有点像是偏社会主义的那种道路就是我们要均衡发展相对来说有至于啊就有这样的一些态度王老师呢
从这这次的几个连续的事件啊其实有还是有明显的一个感受啊就是其实像这种AI的争议在他刚开始出来的时候包括深度学习那一波
嗯不同的一些组织方特别是学术界其实是一直在讨论对比如说一直在讨论AI的什么可解释性
讨论AI的公平性讨论AI的可控性对学术界其实一直在讨论
但是呢那个时候的讨论其实更多的还是局限在一些小的圈子里面比如说就是学术界自己的圈子以及学术界和政府之间的一些讨论
而且呢相一些包括一些危险像还有伦理其实学术界本身也有一些非常明确的一些机制还有制度
但是呢这个东西呢是需要一个比较长的一个时间去形成共识性甚至形成一些规则
对那现在的这些讨论明明显是可以感受到它实际上是一个全民的一个公众性的一个讨论
对它就不仅仅是局限在一些嗯少数的包括像学术界里面
我觉得一个大的原因就是现在的这个GBT洽了GBT这个技术它对所有的人的生活学习都带来了巨大的一些
嗯影响甚至这些变化对那比如说像上周我们学校不是还有那个
于华王安逸他们对阅谈嘛对他们也谈到了那个
现在的这个AI技术洽了GBT对他们文学创作的影响但是呢他们谈的其实还是从这种轻松的角度去去说
但是呢从这一点上就可以反映出对于所有的人对这件事情的一些影响和关注
对那其实刚才包括庄老师提到的那个确实需要停下来想一想
嗯这个事情呢其实在学术界里面其实也还是有挺多但是呢一直是没有像
今天这样一个比较明确的提出来说哎我们
停下来停停下来几个月去去思考一下而一般都是边思考边让它发展
确实我觉得就是一个数率和它的影响深度的一个问题
嗯他确实太快了以及但是来不及去想以及也来不及去我边实践边去调整
甚至已经有了刚才所提到的一些不好的一些事件的这种发生
对而且呢明显是感受到有一部分人觉得他去已经不可控了
对那是不是如果还任他发展下去接下来还会有一些更多的一些事件出来的那我想这个是
他们提出的一个很大的一个一个动因了
嗯所以这一两周因为正好上周我们搞周年会嘛也没有做这个常规的节目
那基本上这两周吧累计了非常多的内容而这些内容里面就是关于爱爱的发展啊
呃很明显就跟之前的一片较好这种氛围的开始不太一样啊就开始有一些反思而且这些反思已经不是小圈子了
而是一个很高层级的这样的一种争议的状态已经出现了
而这里我想补充几个相对细节的哈一个就是刚才提到的呃闫了困就是这个杨立坤
他的观点我认为非常有意思啊他这个观点他是发表在推特上的他写了一个座位的大概有六还是七段文字
不算长但是非常清晰和具体那我也把它转到我们的听友群里面我也做了个简单的翻译
那里面有几个观点我认为是比较有意思的我也在今天节目里面大家复述一下
首先要澄清不是我们国内有一些标题党所说的啊他就反对或者是抨击啊没没有这个意思啊他实际上针对的是
加级别替乃至于级别替所以级别替负背后的那个逻辑
啊他背后逻辑是一种什么呢他是一个大语言模型而且他是一个叫标语语言就是叫自回归的一个大语言模型这个是
他们机器学习的体系里面的一个术语假设外行的话可以很简单的理解为就是他是通过算法自动的调优来自动实现一种
算法上的落地就他没有真正的指引性的东西
换句话说这个算法的模型他的吹领他的训练和形成啊
他没有人类鲜艳的知识和伦理灌进去的
他是以自发的统计和自发的分析啊最终找到一个回归点他认为是好的就是好与不好是算法自己去判定的
这个实际上就是我们经常讲的人类对这个东西实样是不太可知的
你不要说控制了你连知都不知道他是怎么最后形成这个模型的就他其实主要反对的是两点
一个是他认为这种模式走不远啊他的天花板不是很高他的上线就那么回事这是他的第一个比较重要的观点
第二个他就反对说太过于夸大这个恰吉比提为代表的这一类的技术模型他能够做的事情
所以他实际上反对是这两点对技术本身他还是认可的他很明确的讲他们能做很多事情但是他们不能做另外一些事情
啊比如说他认为就现在的这些自回归的语言模型可以做非常好的写作辅助工具啊也可以做一些生成的事情
而这个生成里面他认为包括了检索组合和编造啊因为他这个模型本身的特点决定了其实他区分不了他检索来的东西
他编造出来东西他认为这个事情短期内是绝不了的
他认为这个东西呢啊可以通过人工反馈就是手工的校正啊啊来缓解但是没法彻底解决这是他的一个基本判断
第二个很重要就是他认为有更好的一套系统很可能他也在做相关的努力啊这个具体他就没说
他认为更好的系统不是自回归的而是另外的一种体系具体完全没有他这是他的一个叫做技术判断
他跟我们节目里之前聊过的一些观点我认为是其实挺吻合的大元模型他只是大元模型
他不是一个呃全职全能的AGI而且离那个还有一定距离
只不过他是业内的大牛而且他有自己的技术路线上的判断所以他就很明确的讲说他认为这个就是不行
要走向后面一步需要其他东西这个观点在他这个领域里面本身就两派就有很大争议的啊
所以也不是说他说一定就对但至少这代表了一个目前唯一的一个啊土陵奖得主对这个问题有这么明确的发言的他是唯一的一个
而且他是研究技学出身的
他是二零一八年得的土陵奖就他不是已经过时的一代老同志他是当打之年的那种的那个那个专家
他还解释了一些就是有人在问他一些问题了他也做了一些解释比如说有一个很有意思的也是我们之前聊过的
就是为什么这些大元模型在生成计算机代码在辅助编程方面比一般的文本要好很多
这个之前我们也也说过就是我们当时也说过就是写程序跟写一般的文字有本质区别
写程序程序本身它的结构它的那个整个问题预示相对具体相对受限的
他也是这么解释的他就说程序所表达的那个世界跟现实世界是不一样的
那就是程序操纵的这个宇宙呢本质上就是变量的状态决定的
而变量的状态的数量是有限的而且高度离散而且是确定的而且是完全可观察的
他提了这么几个特点啊不愧是大女王非常的精准嘛
但现实世界不是这样的现实世界的变量状态近乎无限
而且不是离散的是连续的而且是高度不确定的而且几乎不可观察不可确认
所以现实世界的分量要复杂很多啊这个显然也是对的
所以呃他的这一派观点就是这样哈然后另外我们提到的这个斯托尔斯拉索呢他的观点跟
呃这个勒昆又又不一样他的观点是他不确定这个大约摸心条路能走多远他的上限有多高他不确定
但是呢他强调的是人工智能的安全是要放在第一位考虑的
就先要考虑这个安全问题然后再往前走所以他是积极参与我刚才说的那个帖马可爱了骂死他们那个签名信的
啊就是要求欧盟爱停下来至少六个月啊就这样的一个态度
那还有完全不一样的另一派就是比如像瑞士沙登他就说呃这个东西第一
很可能会引导我们迈向爱及爱啊他的上限不确定而且很可能会很高啊所以我们是乐观的这这第一个跟前面两位都不一样啊
第二个就是他认为所谓的爱安全也没有那么的关键车道三权必有路嘛先往前跑再说啊这是这
就所以就是这些牛的观点也有很大的差异
对所以说现在五五五相信啊在学界包括其他的地方接下来还会有更多的一些声音
甚至不同于现在已有的这些声音会出现的对因为明显大家开始去比较深入的去理解
下了级别背后的那些技术
嗯其实我不太同意这个杨利坤的说法
因为他所说的这个大语言模型的上限有可能是一个错误的判断
这个这个其实是路线之争了我也没办法说为什么我觉得他是错的
我只是从呃很多人在就是所谓的这个大力出奇迹的这个事情上看到了很多次就是以
以大力的方式就就堆更多的数据堆更多的雨料
然后就会出现一些陈志伟涌现的能力这个呃我我觉得光是说哎呀我觉得他就到这了可能不是一个好的解答
呃我认为这个不是一个不是一个解答这是一个对未来的预期啊
啊对或者说我不认为这是一个很准确的预期吧或者我会更加偏偏乐观一点就是呃
就这么说吧因为在人脑里面我们如果去看人脑的内部的话他只有神经网络
他并没有一个所谓的逻辑端元或者说有一个知识徒普的存储的单元
没有这个不一定啊这个不一定啊这个现在是很不确定的事情啊嗯
就人脑的构造和他的这个运作模式现在还是有很大的位置数在里面的是的
但是但是我想说的意思就是在我们不清楚具体的这个原理的时候除了探索之外不预设他的上线可能是一个更加妥当的心态
对我理解啊就是杨立坤讲这个的他也不是说预设一个上线他只是说他更看好另外一个路线嗯这个我觉得就没法说了因为没法说对这个本质上就是我觉得是不同的技术流派他的判断
比如说一个大牛他要投钱投时间去研究一个具体的问题的时候他肯定要判断这几个路线哪一个能更快的得到紧要的东西
或者也许有人他的态度就不是更快得到而是这个东西也许会比另一条路线慢一些
但是在某个时间点之后它会成为一个不可或缺的部分
就是我经常打的那个比方嘛大力出奇迹啊你非常大力然后
你也不可能说你只锻炼右腿你最后右腿长得跟这个原来两倍粗了非常粗壮有力但你左腿没有任何变化你也走不了路了
这个时候你必须要去锻炼左腿了嗯就是会有这么一种概念那么这个时候也许有的牛就认为你们都在研究右腿我就先研究左腿到时候你们会需要我这一块的
嗯这都有可能所以所以这个我觉得就呃不是说一种简单的非此即彼我之前也提过我个人的判断或者说我的猜想是这样子
我认为最终走向AZ是这两条腿都需要的
就是这种相对盲目的相对不可解释的呃大力出奇迹的这种统计类的算法
他最终呢会完成整个拼图当中很强大的一部分
但是他会有一些自身所决定的非常难以去除的一些污点或者说是弱点
那这个时候需要有些别的东西来弥补他那这个就是基于逻辑的基于规划的基于推理的啊基于知识的这样的一条路线
我认为这两个很可能他是没有办法互相取代的
当然你可以大力出奇迹你可以不断地堆算力最后去实现但你堆到一定程度中就像那个惯性质量一样
你又一直对对对堆到一定程度之后你会怕你的收益就开始下降了
你每投入一点算力所得到的东西得到的那个增加值就会非常的弱
而这个时候你就需要引入一些其他的机制来互相弥补
我也不是说呃ai就一定会这样只是这是技术发展的历史上的一种常见现象是这样子的
看这个时代的发展吧也许这十几二十年那就是这条现在的这条路线狂飙的时的十几二十年
但是当他进入瓶颈的时候另外一边就会起来
嗯还有一个很大的问题呃我看现在业界讨论还不是特别多但是我其实一直非常关注的
就是我认为现在这条路啊他还会碰到另外一个瓶颈就是政治层面的瓶颈
我刚刚提到现在的这个争议里面有一部分其实就是跟政治有关的
政治包含什么呢包含人群的基本权利啊隐私保护啊公平性啊还有就业的权利啊等等
这些东西会开始慢慢地会产生影响力
嗯假设这个AI的发展真的到一定程度他就开始取代一些呃劳动力了
然后他的权益力的过程当中呢就开始有一些很模糊的说不清楚的个人信息隐私的运用的话
那么这个时候一定就会有各种不同派别的政治观点会进来
啊甚至会产生一些社会动荡
那这个时候呢会有另外的一个力量来约束他
因为你有一个很大的问题就是你其实不知道数据灌进去之后发生了什么
你如果解释不清楚这件事情的话那么人的对未知的恐惧他就会
占上风那么就会产生另外的一些对他的阻碍啊或者制约
这也是会影响他未来加速的一个事情会有会好那关于这个话题我们大致上今天就先聊到这吧
嗯这个反正还是那句话我们后面会不间断地见到是持续的去跟进这件事情
有的时候就只是简单的跟进一下一些进展下推荐一些有意思的工具啊新的应用的方向啊等等
有的时候就像这周一样有一些变化开始出现了我们就会相对详细的去分析一下
所以吃瓜啊我们继续吃好了
二瓜我们就认真吃小瓜我们就代代代代过
哪怕有点跟不上我们就努力一把力也跟上继续吃啊呵呵呵呵呵呵呵呵
好我们来看看下面几个小新闻啊第一个是关于织网织网最近的这个公告是这样子的就是对大陆地区以外的
访问那包括港澳台的主要是啊对他们访问织网进行了一些限制啊
就大部分的数据在一段时间里面就不公开给大陆地区以外去访问了这个没有做很详细的解释啊但是
从我们看到的一些信息来看的话呢应该是需要对织网上的内容进行一些
安全甄别啊就是还没有确定他有没有安全上的问题
但是需要去进行甄别这个什么意思呢就是织网上有很多很多论文啊基本上中国产出的论文全在上面那
现在我们看到的一些数据已经知道了中国每年产出的论文量
甚至一些高端的引用量都是世界第一了那所以这里面有很多东西是
你说不清楚他到底是不是有安全隐患哪些能够公开的去发表哪些也许不能这个可能是不确定的
嗯所以可能我怀疑啊可能是有关部门要求织网做这样的一个审视
那这个过程当中为了安全起见在做完这样的甄别并且做分级处理的
这样的一些操作之前肯就先把境外的一些访问就断掉了我现在的猜想是这样你们怎么看这件事情
对这个挺有意思的而且织网里面其实他除了论文以外他还有期刊杂志还有报纸
还有一些评论对他其实内容还还挺多的
对他这次一次性的的因因以前其实像像我们在学校里面去访问的时候基本上没有听过
他还停止对外服务做一些整顿方面的对因为从我们的角度来看的话
嗯他是收录的正式发表的是经过同行评审的
这些这些最终的那个成果嘛应该还是具有一定的可信性的现在他来去做这个是不是
嗯学术不端呢还有造假可能应该不算特别多了啊应该他他有比较完整的那种对
查从的一些系统对可能就是一些言论包括呃现在的一些呃中美贸易是不是也会有些关系对对我觉得可能是有一些
这一种事情啊一般来讲以我的经验啊都是监管标准发生的变化
嗯就智网这种级别东西他本身就从成立开始他就是有国字号的背景力量在后面的他不完全是一个纯商业机构
那他以前也一定有相关的一些标准在执行的就比如说哪一东西可以公开哪天不能公开
你像我们一些军方的研究资料肯定不会上智网啊这些早就一定是有一套标准的现在又来重新回炉搞一遍这个一定是标准发生了一定程度的变化
嗯就以前可以公开的现在可能会重新要审慎我的猜想是这样啊是
我我是觉得这没什么用啊因为因为在海外很多人是他们也买这个代理工具因为要看中国的视频
是他们他们为了就是说能够看到比如说是那个叫什么
优酷啊呃
那个叫啥腾讯啊看这些网络视频网络网络剧他们也会买这种能够
呃变成中国ip的这种代理服务来访问中国的网站这这生意两边都是现成的
他哪方都封得住啊
哎这个我不太对这个这个我不太清楚的一点就是支网的纯个人用户访问跟学校啊研究机构啊图书馆这样的一些组织型的访问
他有差别吗
就比如说王老师你们学校肯定是学校级别去买指网的服务然后学校老师就都可以用了
嗯那我作为个个人去申请一个指网的账号也付费给他我房东跟你那边会有差别吗
嗯我想想啊
我不太清楚哦如果是付费给他的话应该是我觉得应该是可以的
啊比如说我在学学校外面访问的时候他会告诉我哎你你这个要交多少钱如果在学校里面他就直接给你了他不存在细细
我在里面看的权和在外面看的不权这样一个差异性他还是
钱收钱的一个门槛
OK因为这个事情并不是指网发了一个公开信啊不是这样是港澳台的一些机构大学呀一些图书馆啊他们说他们收到的指网的通知
也就是指网相当就他的企业用户发了一个通知反正这个事是个很突兀的事情啊我们之前也没有想到的
所以这个我们可以再观察一阵吧嗯嗯因为我现在其实还不清楚他的这个形式是什么就是说他是按照账号来停
不是不是按照ip来停不是不是他现在是直接发信给他的企业用户比如他发信给华视大
嗯说就你们整个华视大买的这个企业账号的访问啊一段时间我就不能给你看了
有这样的
但是我现在没看到的是我觉得多半是暂时的否则的话他其实是违约了人家都付了钱给你
对我不知道他怎么处理啊他这个
哪怕是暂时停也可能是不是要赔钱还是怎么着我不确定啊
呵呵所以这个我觉得还要再观察一阵啊
但肯定这里面是发生了什么事这一点我们是可以确定的嗯
好那么下一个啊我们来聊一聊抖音对虚拟创作的这个限制
嗯这个事情也是相对就对外界来讲略有点突然突然抖音发了一个通知
就是要求啊所有的创作者对他们的作品要进行打标
而其中最核心的部分就是要把虚拟创作跟实拍啊要区分开来
因为大家也知道啊抖音上面有非常多这种打擦拳球的视频就明明是
安排好剧本然后摆拍的但是他模仿的好像是不经意在生活中实拍出来的结果
啊就给大家一些误导的那么这种呢其实舆论对他
有批评已经很久了啊但是抖音终于开始采取行动了啊那这个事情实际上
嗯我后面看了一下实际上是有关部委啊在最新推的这个清朗行动里面把这个列为一个很重要的一个具体的点
啊这个事应该是已经说了挺久了但是各个平台一直就扛着没有去做啊
这次大概动真格了所以就赶紧做了啊抖音之后其他一些平台包括像什么快手啊也也跟进在做这个事情
啊这个其实我们之前也聊过相关的话题啊你们两位怎么看
我就举个例子吧
一个都甚至不能算是假的就是我我非常喜欢看那种在微信的视频里面的那种小孩
啊就是有那种家长就去晒自己的娃嘛啊对那通常呢我们都会理解为这就是生活当中的日常晒娃
然后呢那天就出现一个很有意思的事一个小一个非常有很可爱的小男孩大概一岁多一点
然后呢他爸爸就就给他这个
弄了一个什么吃的东西然后跟他说你别吃啊这其实是一个所谓的克制力挑战嘛
然后呢在视频的过程当中那个小孩就是看向想抓然后呢想抓在手上然后呢又把盘子又推开最后还是没吃
到最后呢他爸爸就奖励他给他吃个啥啊大家觉得啊这个小孩好可爱啊好有克制力啊将来一定不得了啊什么什么的
但是有一个细心的听众观众下面留言
这个小孩本来左手上带着一个手串你再去回看的时候那个手串看着看着没了
哈哈哈嗯
就证明出来的对证明啥呢证明那个小孩其实估计没有克制住就已经吃掉了嗯然后呢重新再拍一遍
嗯嗯然后呢小孩就会就会就看上去没吃但其实吃了嗯嗯嗯
这就是很有意思的一种晒娃
他会拿到更多的点击更多的人点赞什么什么的但其实他也是摆牌或者说也是假的
嗯很多很多在网上其实有那种云养娃
就是或者说就是说我虽然自己小孩已经上大学了所以也没办法去去这个对自己的小孩还能怎么样但是看看人家那么可爱的小朋友
嗯很可爱的要么唱歌要么跳舞有人说一些很有趣的话呀
诸如此类的就很开心所以说这种视频在网上还挺多的
但他他背后其实有很多摆牌的成分有到有台词也有这种家长的教导甚至会有多次重复拍摄
这个事儿啊我我个人的观点我觉得挺矛盾的这件事情
就怎么说呢嗯首先啊
就是就像刚才老老庄说的这个例子
假设这个视频一开始上来打个标天
虚拟创作那么绝大部分的观众
可能就很难产生那种快乐的感觉了是的嗯
生活当中当然有很多很多戏剧性的东西甚至远超电影电视的戏剧性的东西但这种东西太罕见了
而且实拍下来也效果未必好就是有的时候是需要一些创作的
如果这个创作他的目的是积极的能够给大多数的观众带来
好的这个感受的话那其实这就是电影电视的意义所在嘛就是影视剧啊各种创作类的作品他的意义所在
但确实呢有人他这个虚拟创作他是把它伪装成真实的情况
其实是有他的商业目的或者甚至是有欺骗成分的那这个就是有问题的
所以这件事情我觉得其实一刀切的话呢还真不好说他是好还是坏
嗯就很简单你设想一下我本来就像你刚说的营养娃我看那些娃好可爱呀
然后每个上面贴了一个大标题虚拟创作我立马就会觉得索然无味了是吧
嗯凡事都是有两面啊这个也确实没办法
但是说实话本来我很喜欢那个小朋友的
但是一旦下面有观众评论说这个人这个小孩的手链都没了的时候
我一下子也是觉得索然无味了就觉得对啊也就这样嘛是被骗了对吧对啊就是被骗了
就以前这个好莱坞不是就叫叫叫追莫尔克吗就是造梦的工厂吗对
就实际有的时候人他是需要梦的这个这个没办法嗯说白了就是网上的短视频这个平台啊
他还是一个比较新兴的事物
就比如说我们进电影要去看电影
我们明知道那是虚拟的但是我们也愿意就是去做一场梦就是很明确的大家都已经习惯了
嗯就是大家就是去做梦的哈就没问题但短视频的东西呢却是它模糊了现实和梦想的这个界限
这个模糊呢有的时候呢体验还可以有的时候真的就会出乱子
那现在可能就是两害相权取其轻了就是还是要对这个进行严格的限制了这个也是我们做的一个新的尝试啊
我们到时候可以看看实际效果怎么样对
好那下一个我们来看看暴雪和网易的这个瓜儿
之前这个两两边分家啊这个我们都一直有讨论过的
那最近的不知道出于什么原因啊这个暴雪又透露出了一些细节
啊然后由美国的媒体啊这个传统媒体报纸上刊登出来了
他讲了这个什么故事呢他是说哎呀我们跟网易为什么会没谈拢呢
啊原因是这样的哈他说这个我们谈判的时候网易那边提出一些要求他希望我们
给他们做这个游戏授权案不要通过一个第三方的合资公司了就我们暴雪直接给网易授权
说这样在呃大陆这边的一些相关的行政许可啊一些申请上面会更容易一些
而且对方也提到啊就是说如果这个谈得顺利的话呢还能帮我们去
去说服有关部门啊接受微软收购暴雪的这个这个案子但是当时的翻译啊出了一些问题啊
让我们觉得这个好像是一个威胁所以我们就很不开心啊然后我们就跟他们说啊你们要不先预付五亿美金吧
嗯我们可以谈这个事情那对方不同意后面就谈将了
这些呃所以这这次不是临时工的锅了这次是翻译的锅你们怎么看这个这个故事
就就用具象声里面常用的台词是都没听说过呵呵嗯
因为因为真的震而发紧的设计这么大金额的商业谈判
难道不是需要反复确认对方意图的吗
对这都不确认了就就啊我们搞误会了就误会就误会了然后这事情就没谈成
嗯我觉得不开不可思议啊
嗯而且更有趣的是为什么他们现在又想起来说这事儿了对啊很引人遐想啊
总觉得想复婚的意思
嘿嘿嘿嘿嗯也有可能我觉得可能是暴雪这一圈聊下来啊最后应该是没谈成啊就是在国内没有找到新的代理上
之前传过几个传闻说某某公司要接手
但是后面都被证实是没有的事情所以我觉得他可能找不到这个代理上跟我们之前节目里面的预测一样啊
目前这个阶段他非常非常难找
第一个是他本身自己的竞争力在下降他的游戏赚钱的能力一般我说一般还是客气的啦就是跟国内的头部的这些赚钱的游戏公司相比根本就没法比
嗯第二个就是这个国内的游戏的版号的限制
嗯他一下子全家桶十几个游戏那
需要那么多的版号重新申请的话对任何一家代理商来讲都是相当有挑战的
啊就是美普不知道什么才能搞下来
第三个比较大的一个对他们来讲的挑战就是大家都知道这个微软要收购冻石暴雪
冻石暴雪是activation跟blazer合并的一家公司嘛在这个公司里面冻市也就是做那个call of duty就是那个叫什么使命召唤的那个activation是大头
他的营业额是远高于暴雪的
但是暴雪这块业务呢很复杂因为他在全世界各地都有很多的分支
那就决定了这样一个巨头要被微软收购的话他实际上全世界的很多实体其中最重要的就是欧盟中国美国
啊要批准他才能够完成这个收购这个收购原来在欧洲和美国的争议非常大
在欧洲和美国以索尼为代表的一批就在拼命地阻挡这个收购案
说他是涉及垄断涉及不正当竞争的现在他们开始说这事儿我觉得是不是欧美这边快过了
就是可能欧美这边一些障碍慢慢地快要突破了
可能球快要到中国这边了因为一般来讲这种游戏行业的收购案啊
就是欧美肯定是最大头嘛然后才是中国但中国不批准他也收不了
所以可能是不是现在欧美这边的快过了所以他们有点着急了万一在中国这边因为他们说不定真的担心
如果网易去说点坏话是不是这个中国的有关部分就不批准了那这这个影响大了这就不是你爆血这小小的
十几个亿的生意了那就是整个冻石爆血是上百亿的美元的争议的问题了可能跟这个也有关系
好这个反正我们就提一提因为之前我们聊过这个话题啊
所以跟踪一下啊这个事儿还可以再继续观察啊因为嗯微软收购冻石爆血这个案子应该是已经提出邀约到现在
已经一年多了啊就这个审批非常的漫长因为这个可能是有史以来游戏行业最大的一次洗牌
所以索尼那边也非常非常的着急了就使了很多的胖子啊就不让他们收购
但这个如果一旦成功的话对整个游戏行业冲击还是很大我们可以继续再看一看
ok好我们下面就开始聊我们今天的主话题啊高登摩尔
过的摩尔这个老爷子呢他是已经九十四岁啊高龄啊刚刚去世
嗯三月底的时候去世的大家知道的就是摩尔定律的提出者啊是英特尔的三个创始人之一
而实际上我们去翻了翻他的历史就发现他的个人历史基本上可以串起整个
呃机器电路啊芯片的产业的历史这一块要不请老庄先跟我们说说
好的我正好这个也去查了些资料包括看了些书
嗯好呢也挺挺感兴趣的
嗯我其实在说高登莫尔的这个事情之前我也可以多讲一讲就是说怎么去查资料
啊我就说可以分享这个很多人想知道呵呵
比如说我先搜关键词就是搜英文名搜高登莫尔
然后呢可以看到的是呃先是维基百科呃包括中文的维基百科和英文的维基百科
然后呢简单过一遍他的这个个人简历完了以后就会看到就是说他会提及就是顺着这个
维基百科里面的词条啊就可以搜到另外的一些关键词比如说摩尔定律比如说这个巴叛逆
然后呢再收到先同先同软件先同这个半导体公司就这些关键词就出来了
然后呢你除了在维基百科里面搜之外当然还可以搜中文英文的相关的介绍我因为中文看得快一些我就会搜中文的介绍
然后呢又找到了一些呃中述的材料
或者是专门就是介绍巴叛逆的
呃一堆的这些
嗯各种各种八卦故事吧好又看了一下
然后呢在这个过程当中其实我就开始理时间线了
就是第一段是发生在什么时候第二段什么时候第一个关键词是什么第二个关键词是什么然后顺着时间线先理一遍
理完了之后呢再去看呃后续的这些呃类似于就是总结
就是比如说先同呃这个半导体公司他
对整个行业有多大的影响就有一篇文章整体的讲了一下
啊有第一个影响第二个影响第三个影响大概这样的看完以后哎我觉得
我对于这个呃摩尔的这个老爷子以及摩尔定理以及先同以及相应的这个硅谷的文化都有了一定的了解
其实就是这样的一个
嗯查资料顺着资料点出去看链接然后呢再找到更多的关键词然后梳理时间线最后会总得到一些结论
这是大概就是如果我们要去对于感兴趣的话题要研究的话大概的一个操作思路
而我现在整理下的材料的话呢可以给大家简单介绍一下就是
高登摩尔这样的一个老爷子他是诞生于这个一九二九年一月三号
然后去世的话呢是二零二三年的三月二十四号然后享年九十四岁
嗯然后其实我们可以讲到的第一个八卦就是其实关于摩尔定理这件事定律这件事情它根本就不是科学含义上的定律
他只是嗯一种说法这种说法的业界会就反正口耳相传大家都把它叫做摩尔定律
最开始的时候是在一九六五年这个摩尔的当时还在先同半导体公司当工程师的时候他写了一篇文章
他的那个时候的预言是半导体芯片上的集成的晶体管和电阻的数量每年增加一倍就每年翻一番
但这事情到了一九七五年又又过去了十年之后他在挨吹不易的这个电子元件大会上又提交了
一篇论文然后呢他对这个定律做了修正把每年增加一倍改为每两年增加一倍
然后现在普遍流行的说法是每十八个月增加一倍对吧他记得的可能都是十八个月
但是到九七年的时候摩尔老先生在接受采访的时候他说我从来没说过十八个月增加一倍
十八月是你们乱来的
这是这是第一个这就是如果定定律都这么不严谨的话这事情也很难搞对吧到底是一个一年还是两年还是还是一点五年没有没有定论
大家反正就口耳相传就反正就是个指数增长
然后接下来其实摩尔定律有三个版本第一个版本是在一块集成电路上的
晶体数量每十八个月增加一倍这是最原始的说法
第二个又衍生出来就是cpu的性能每十八个月提高一倍或者价格下降一半
这其实都是几件完全不同的事情
但是我们经常会看到各种各样的大大小小的文章里面就是就会说十八个月增加一倍或者下下降一半或者怎么样怎么样
那么这些事情到底是同时发生的呢还是呃他是同一个事件的
呃不同的说法而已
比如说数目
晶体管的数目增加了一倍性能是不是同时也提高了一倍同时价格
价格还下降了一半
好像是同步在发生嗯那么摩尔定律就是说呃我们可以看到的是
他
以这样的趋势就是英特尔的cpu基本上是以这样的趋势在发展到后面其他的像armcpu啊什么的也是在往这个方向在发展
然后
呃到最近一段时间我们会发现他摩尔定律可能快要失效了
已经有有人提出来这个摩尔定律要失效这个等会我们再展开说这是关于这个摩尔定律的事情
然后再回到时间线上来其实
我们为什么要想聊这段历史因为也有很多计算机界的死学家都认为想了解美国硅谷的发展史
或者想要了解计算机发展史
都必须了解早期的一个公司叫先同半导体
是从这里开始的
但是先同半导体要再往前追溯是在这个一九四七年的时候十二月份的时候有一个叫肖克立的科学家
他成功的研制了这个世界上的第一个晶体馆并且获得了美国军方的长期资助
到了一九五五年就是过了八年之后他离开了贝尔实验室成立了肖克立半导实验室
然后呢
这个时候其实他刚刚成立的时候其实很难拿到投资而且也招募不到人才
后来他就用了非常神奇的办法什么给人家做智商测试啊做这种各种各样的智力问答呀
最后挑中了八个人
就是后面就成为了先同公司的
创立一起创立先同公司的八叛逆
但是他们为什么会叛逆呢
在一九六一九五六年的时候肖克立发明晶体馆被拿了诺表物理学家
然后他开始逐渐的瓷材傲物
开始就是有各种各样的奇葩的行为就是既完全不懂管理但是又不听别人劝
而且还不停的猜忌别人甚至会
嗯就说他他觉得在他的公司里发生了一个什么什么案件然后就把人抓起来搞策划
就干这种事情
到了一九五七年九月十八号的时候这个日子后来被纽约时报评为美国历史上最重要的十天之一
就这一天很重要
有八个年轻人一起就向这个肖克立提交了职诚
然后他们就一起出来
创立了这个先同办早体这八个人都非常厉害都不到三十岁
而且有的是博士有的是双博士
啊有还有三个人是来自于欧洲的移民就就是这样的一群人到了一九五七年的时候就是就是五七年九月十八号离开嘛在五七年的年年末的时候他们就创立了先同半导体公司
这个半导体公司的投资人他们其实一开始的时候
跳出来然后就去就是到处打电话嘛打了三十几家公司的电话都拿不到投资
但是他们就找到了一个先同公司的老板或者叫先同集团的老板
叫费尔财尔德这个人很有意思他的老爹费尔财尔德的老爹就是当年埃便的大股东
他先投了埃便然后呢这个遗产就继承到了这个他儿子身上他同时他儿子就成了埃便最大的个人股东
然后呢他又变成了是这个投资先同半导体公司的投资人
而这个投资协议是硅谷历史上第一次真正意义上的风险投资
因为他们会说呃给这个好像一共是一千三百五十股但是给这八个人每人一百股
然后呢如果公司连续三年净利润超过三十万美元先同集团就以这个三百万美元收回股票
等等这样的条件其实是一次标准的风险投资
这也是创立了后面的硅谷的整个创业文化就这么起来的
到了一九五七年的时候就是刚刚成立没多久
这个因为费尔财尔德他同时是埃便大股东嘛所以就其实搞了个关联交易就是以埃便的名义
一点五万美元向先同这个半导体订购了一百个硅管
所以就这么起来的就说我先投资你然后让我的另外一家公司买你的这个经纪管然后把你扶植起来
就是这样然后到了五八年的时候他们的销售额已经
达了五十万美元了员工增加到了一百人然后接下来几乎每年销售额要翻一番
到了六六年的时候营业额已经达了上亿美元
当时已经成为仅次于德州一汽的第二大半导体公司
到了一九六八年的时候先通半导体的员工达到了三点二万人年营业额达到了一点三亿美元
其实这就是一个非常厉害的一个飞速发展的过程
那其实另外还有一个呃旁路讲这件事情是一九五九年的时候其实我们一直在说先通公司
但其实德州一汽比先投公司还要早而且始终是老大到后面才慢慢地被这个英特尔给超越的
到一九五八年的时候其实他们两家公司都开发了这个集成电路芯片这样一个
一个东西而且他们就开始进行开启了矿日持久的专利权诉讼一直到一九六六年就是打了七年的官司
双方才达成协议承认对方也享有部分的芯片发明专利
开启了这个半导体产业的芯片时代
在网上说到一九六零年的时候
其实就是风险投资已经非常成功了先通集团就行使了原有的协议期权回购了先空先通半导体的所有股份
他们每个人就八个创始人每个人拿到了二十五万元的这个巨款但是他们也失去了对先通半导体的控制权
其实其实我们看到这就可以发现就是虽然最开始的时候是一个非常成功的风险投资
但这个风险投资毕竟是第一次风险投资结束他们的眼光不够远大
没有追加A轮没轮之后没有追加B轮C轮反而就把这个投资给回购了
回购完了这帮八个人其实都天才啊就心就凉了而且这个先通半导体这个
后续的发展就出了很多问题嘛整个公司先通集团经营并不好他们就开始从先通半导体抽血
然后与研发预算大幅度缩减然后呃这些八个人就开始陆陆续续的离开
然后有人就是说这个创办了这个专门测试封测这个半导体的公司还有人
创办了这个其他的这个投资公司还有就有一个人叫做额克莱纳的选择离开之后一共创办了十二家各类的半导体公司
当年的这个销售部的主任杰瑞桑德斯也带着七个人创办了amd
然后到了一九六八年的时候诺伊斯和负责研发的这个德德莫尔一起辞职还带走了开发工艺开发专家这个安迪格鲁夫就他们三个人一起创办了英特尔
然后就就开始了新的一段的故事一直到这个
现在就是我们一直依然认为就是英特尔才是最大的这个半导体的这样的一个厂商
其实还有一个戏剧性的一幕是在一九六九年的时候
在美国的一个叫做森尼维尔市举办的一次半导体工程师的大会上一共有四百位参会者其中只有二十四个人没有在先通半导体工作过
其他全是从那里出来的
所以当年这个苹果的西西约乔布斯做了一个非常有名的比喻
就说先通半导体公司像是一个成熟了的蒲公英
你一吹它然后创业精神的种子就在整个硅谷随风飘荡
就整个硅谷的创业氛围其实就从先通开始吹出来
所以我们可以认为先通半导体开创了整个的硅谷模式
而而且其实最开始的时候分几个事情说啊第一个当然是这个风险投资这个事情是由先通创立的
其实包括企业文化
就是因为当年的八个人是无法忍受那个天才加蠢货的那个肖克立的领导
所以他们会开创一种非常宽松的具有创意的企业文化这种企业文化后面就成为了硅谷的基因
当然还有一些原因也是在当当时那个时代下面
就是因为美苏争霸所以美国政府的军方订单成为了这个半导体业务最大的买家
而那个时候的美国非常的有钱他可以不在乎成本只要求最先进的东西
因此对于早期投资来说
这样的写半导体的产业才能够活下来否则的话当时成本太高了他们根本不可能活下去的
所以这些东西加在一起技术资本独特的冷战的氛围
加风险投资加创新
最后才形成了这样的一种
硅谷模式
所以这也是非常有意思的一段故事那个我先讲到这
老庄根据时间线啊把大概的这几个关键的人啊还有公司还有一些东西创了一下我我就补充几个点吧就刚才
这个我听的过程当中记了一下几个点我觉得比较有意思的事情是我以前看到过的可以补充一下
第一个就是关于这个威廉肖克利亚
这个老兄非常有意思的这个人
就当然我们也没见过也不知道具体话但是我从各种人的这个回忆当中可以看出来这位老兄
当然肯定很天才
但是应该情伤是一直都有问题的
对就其实在贝尔实验室他们是几个人一起研究嘛然后也后来是三个人一起得那边讲就是
晶体馆的发明者
那晶体馆发明这件事情非常的有意思
他们实际上做出晶体馆的完整的成果是在四八不知道四九年
然后他们这三个人得诺贝尔奖是一九五五年
就是只过六七年就拿诺贝尔奖这个在诺贝尔物理学奖的历史上是非常少见的
一般诺贝尔奖都是要好几十年来慢慢验证的但晶体馆这件事情给他们讲非常快这个就跟呃老庄说的战后美苏争霸
然后科技飞跃的历史背景是有关系的
那三个人之间就有很多的矛盾和故事啊肖克立就是里面一个比较小心眼的啊就
所以他后来就从贝尔跳出来自己成立这个小可力的实验室
然后这个硅谷这个词啊呃虽然后面有很多人被称为硅谷之父
但真正意义上的硅谷之父其实就是威廉肖克力为什么呢因为选址是他选的
而贝尔实验室实际上不在那边的这个离离好远了
但是他不知道怎么他看中了究竟山边上的一个小地方这个地方叫摩登威尔
那就是山景城
而这个名词现在大家提起来就会立刻想到的是谷歌啊就是谷口谷口的总部在摩登威尔
但是当时他选这个肖克立实验室的这个地方的时候他选了摩登威尔
然后在那个地方建立了一个晶体馆的生产和研究的这样的一个机构
之后啊从那个时候开始啊那块地方才慢慢地被叫做硅谷了
而在那之前根本就没有这个概念而且那个时候啊旧金山土的一塌糊涂啊跟现在完全不一样了不是一个概念
而这个披上科技光环就是从威廉肖克力开始
啊这第一个简单补充一下第二个就是关于先铜这家公司当时八叛逆啊叫吹托儿十八
啊他们从这消费实验室出来之后其实花挺长时间找不到投资
啊这个时候硅谷有一个老兄叫阿斯洛克这个人也被称为叫风投啊硅谷风投之父啊
就是他最早在硅谷搞风投的这个雅瑟洛克
他就帮他们牵线搭桥到处找基本上问变了全美国各种各样的投资人那个时候还没有很成型的风投产业就是
爱家去问有钱人去问你们愿不愿投资们一个非常有希望的照样行业啊
啊问变了就没有人但最后是只有一个人愿意这个人叫薛曼飞尔乔
他的姓就叫飞尔乔那飞尔乔就是呃神仙小孩的意思嘛
所以实际上这个如果音译叫费尔查尔德但是大家看到飞尔乔就把它直接翻译成先铜了
这个家族呢他大本营在纽约啊
他们是做什么起家的是做摄影器材起家的啊给各大的摄影行包括电影啊这样的拍摄的供货的
曾经非常有钱但是业务发展吧到了二十世纪中后期吧也开始变慢了
所以他们开始做一些投资啊他们投了ibm啊所以是ibm的一个比较重要的个人股东
然后他们不知道怎么的成了唯一的一个看上这八个小伙子的愿意投他们钱
所以这个投资是当时非常不容易而且有一定的机会因素在里面的啊就是这个阿思洛克和杰瑞曼飞尔乔
他们最后达成了这个一致啊愿意投他们去成立这个先铜的半导体
先铜半导体当时确定是飞尔乔的这个集团的一个下设的一个公司就像刚才老庄说的给了他们股份
当时的风投确实就没有一套很完善的投资和回报的逻辑在里面
他当时的逻辑仍然是我先投你如果你们做的不好你们就继续持有这些股份回投你们就自己发展去吧啊这是发的做的不好
做的好的话呢我就通过回购股份然后去享用你们创造出来这个公司的利润啊
所以还是一个非常老的这种投资理念就他没有预期这个公司能够长时间的快速的增长
那这个东西很显然在八十年代以后我就里根上台以后整个美国的科技创投的这个体系就发生了变化
就不再是刚才说这种比较老式的投资逻辑了
而反而就是说保持给创业团队一个比较高的股份的比例啊让他们能够持续的不断去创新
然后早期的投资者不是回购股票而是卖出自己的股票来换取回报
所以这个逻辑就发生了很大的变化
第二个第三个补充一点的就是英特尔三个创始人英特尔三大佬里面一个是高登摩尔嘛
还有一个是后来英特尔的ceo叫安迪格鲁夫这个哥们写过一本书在国内还挺畅销的
是偏执者生存只有偏执者才能成功好像是对吧
对但实际上这个安迪格鲁夫是在三个里面的小弟啊另外两个都是大牛啊一个是沟登摩尔另外一个叫做罗伯特诺伊斯
这个诺伊斯的牛逼之处在什么地方呢就是呃威廉肖克力实际上当时他们三个人只是发明了经济馆
而没有给出把大量经济馆融合在一起啊以非常高的密度来生产的这样的一种所谓集成电路的技术这个是后来才做出来的
在五十年代那个时候的全世界的科技研发都非常的活跃啊
我记得好像是包括美国日本欧洲有四到五个不同的实验室或者公司同时的做出了集成电路的类似这样的东西
其中最著名的两个一个是先同半导体的这个罗特诺伊斯
一个是德州一汽的杰克基尔比他实相好像是比诺伊斯还早一点点啊然后他申请了专利他还靠这个拿了诺贝尔奖诺伊斯呢比他晚一点啊没有拿诺贝尔奖
但是呢也做出集成电路也申请了专利然后两个就专利打架啊然后最后是看的就是说这两个专利都成立啊他们不一样啊都做出了集成电路但是两个方法不一样所以两个都成立
但最后被证明的是诺伊斯的那个方案是最容易产业化的就是它的成本相对低良品率比较高啊是当时集成电路生产的最好的技术
实际上后来包括德州一汽也都是使用类似于诺伊斯那样的方案去做了这个事有点像什么有点像今天台积电干的事情就是说
大家都在做集成电路都在做集成电路的那个浓缩让它的密度越来越高啊能耗相对越来越低
但是为什么别的公司做不过台积电
同样是七纳米五纳米三纳米
而三星也做啊但是就一直做过台积电为什么因为台积电的良品率更高良品率高成本就会下降
当时实际上英特尔还没有诞生的时候先铜和德州一汽各自做出了集成电路的方案
而诺伊斯在先铜做这个方案被证明是更好的所以诺伊斯把他带到英特尔之后英特尔做集成电路就成为了那个年代最好的一个方案
所以客观的讲英特尔这家公司的成功最核心的创造者是诺伊斯但很遗憾啊这位老兄是三巨头里面活得最短的他九零年就去世了好像才五十岁吧
而所以这个对英特尔的损失最大的
但是戈顿摩尔跟这个安迪格鲁夫也很优秀了所以后面还仍然是非常的成功但是三巨头基本上退休以后英特尔就开始有点不求上金了就后面就越来越越烂了啊就变成个挤牙膏似的了不要说十八个月翻一倍了他这个就你看他的cpu从二零一零年代到现在十几年了有什么大的变化几乎没什么大的变化了所以后面他被amd被arm这个赶超是
一个理所当然的事情
在老庄刚才的这个始化技术之上啊补充了三个点
我看他我看再补充一点点其实呃这个诺伊斯我之前查资料的时候还看到一些八卦只不过我没有写在刚刚才的那个综述里面其实那个
诺伊斯是最晚叛逃的就最开始想跑的已经有七个人了
但是诺伊斯对这个肖克利是最忠心的当初他到硅谷的时候第一时间是在硅谷买了套房
然后他的想法就是我这辈子肯定就在这了一定是在肖克利手下干到死了所以他就买了套房但是呢
呃到最后是其实是因为呃诺伊斯在那个肖克利那还因为种种原因嘛还错失了一次诺贝尔奖的机会之后来心态凉了
这是这是第一第二个就是当时的那个想叛逃的七个人啊再去找风口找投资人的时候投资人就发现这这几个人全都是技术宅啊
完全没有管理能力啊搞得不好又是肖克利那样所以就问他们说
你们认为谁能够来担任管理的职务这三个这七个人一致的推选了诺伊斯说就他才行
然后他们七个人一起跑到这个
呃肖克利的半导体公司再去劝诺伊斯嗯再把他拉出来是咱们一起叛逃了吧
最后最后诺伊斯才同意因为他相对于另外七个人可能是其中情伤最高的一个
对他实际上技术也很强然后情伤也很高
王老师
嗯就观局司电路还有背后的那些人我觉得两位老师已经非常细致了我我我回过头来说一下摩尔定律
对因为这件事情在学校里面其实知名度非常高而且无数本的教材只要涉及到什么计算机相关的体系结构现在的大数据轮功之人都会去写词的事儿
对而且呢就像刚才庄老提到的他不是一个科学领域他实际上是一个数据的一个理合的经营公司对吧
而且呢摩尔定律背后要说的其实是一个非常重要的就是增长嗯刚才也提到就是十八个月翻一番对如果换算成那个连增长率大约是百分之四十六
对为什么这个数非常重要对实际上是说的是信息技术产业
对因为芯片是底层技术它会驱动着上面的无数的软件还有应用
对百分之四十六的增长率意味着比当时其他所有行业的绝大部分行业的增长率要高得多得多
对而且呢为什么摩尔定律那么的出名大家那么的重视对实际上
嗯在整个发展到今天对一直有两派对什么两派呢一个是说时不时就会有人说摩尔摩尔定律已死
然后呢又会跳跳出来一波人说摩尔定律永生
对我记得比较对我记得比较特别那个清楚的就是那个摩尔定律
发表五十周年的时候对大概就是二零一五年
对当时爱区不一的嗯最顶尖的杂志就刊登了一期摩尔定律的一个专刊里面选拿大概五六篇
嗯充分描述摩尔定律的一些历史啊发展呀未来的一些一些文章对其中有两名文章就是我刚才所说的一篇文章就是叫摩尔定律已死一篇文章就叫摩尔定律永生
对它的背后其实呢它既是一个数据理和的经营公司但是呢它同时也是一个驱动力
对驱动力是啥意思呢就是告诉人类告诉我们科学家们有这样一个大的方向
对我们得想办法当它不成立的时候我们得想办法让它去成立
这就是为什么像计算机系统结构不断地从当和当和提高不了以后就做并行的吧而且芯片上的进贴管
嗯平面的平面的做不上去以后就做山地的对吧cpu cpu做不上去以后就做协处理器做级pu做tpu对实际上我们今天所有的像呃超算
像那个大数据还有今天的能过智能都是由这件事情给他驱动的对就是人类啊就想着办法让这个摩尔定律一直的持续下去
对因为大家对这种计算存储通讯的这种诉求是无死金的嘛对这是我觉得摩尔定的一个非常非常重要的一个牵引力让他一直走一直在这上面不断的跑使得我们今天就像我们刚才所谈的啊洽的gpt出来其实也是也是得于他背后的这种大力数起劲嘛哎确实跟不上了对他到了一定的他如果他还是这么快速地去演化的话那确实所以说呢技术确实是
比较快啊就是需要去还是需要去总结去消化对我觉得这个莫尔丁莫尔现在今天这个事件我觉得也是一个挺好的正好大家可以继续总结聊一聊
对刚才王而说这个我觉得特别有启发就是我们不能把莫尔定律简单的理解为说啊人类的计算机硬件能力每一到两年翻一番啊这个虽然是莫尔定律原始的表述
但实际上现在我们对他理解不能够这么狭隘而应该理解为就是我们计算机的计算能力他对人类的贡献要一直去牵引我们的整个科技往前发展
那随着这个实际上已经不是一个定律了而是一个怎么讲像是一种精神力量一种旗帜啊就是我们整个行业的人在往前走就像刚才王老提到的当我们这个经体馆的堆叠做不到一两年翻一番的时候怎么办
那我们从经体馆的体系架构上要进行变化啊然后再不行了怎么办要从软件上进行变化比如说并行计算在过去二十年里面得到了巨大的发展这个直接导致了当我单个芯片不能够实现这种不断的超越的时候我就堆叠更多的芯片啊我用一块显卡不行十块十块不行一百块啊然后通过软件让他们可以并行的去计算
那所以以后可能反而变成另外一个竞争了就是我怎么让一千块显卡一起运作它的能耗跟一百块显卡一样
嗯如果能做到这一点的话实际上也就相当于是硬件的能力翻了很多番对不对所以这个创新的方向是非常多的啊但总而言之有一点就是整个计算机行业它仍然是硬件驱动的就是通过硬件和辅助硬件的这些基础软件
来使得我们在单位时间啊单位能耗的情况下计算力不断的攀升这个攀升只要达到比如说每年百分之二三十以上它就足以牵引其他行业的发展甚至都不用达到刚才网友说的百分之四十多啊就是十八个月翻一番的这个速度说回到对我们今天的影响啊当然现在整个芯片和街行电路的产业跟哥顿摩尔他们的
创业的时候已经有了很大的区别
啊我们现在虽然啊包括政府啊军方啊这样的一些采购仍然占了很大的比重但是远远比不上民用啊现在是已经已经是一个非常非常高度市场化的一个市场啊而且呢从体系架构上面有了很大的变化啊案的崛起啊包括像台积电这样的一些芯片代工的这样的产业的成熟所以现在芯片的行业已经是我们之前其实节目里面聊过啊整个芯片产业分成设计
代工封装然后最终产品的整合啊这样一系列不同的这个分层然后这些分层里面各自有自己的产业链各自有产业链里面的上游中游下游所以现在实际上这个产业已经发展得非常巨大了而且最近有一本书啊叫芯片战争这个这个书也挺出名的据说现在是各行各业很多人都在读啊就这个里面实际上他也在讲从AI应用的驱动开始
啊整个芯片领域包括像GPU这样的AI核心算力也包括像移动的这个芯片他在驱动的整个小新化的这个趋势
都是未来相当长一段时间里面主导人类科技发展的关键因素啊也很可能是大国竞争的主题啊至少五到十年吧这个分水岭就是什么时候中国能掌握芯片全产业链的技术这就是重大分水岭
什么时候做到这一点什么时候整个格局会变希望早日到来吧这一天就就呵呵OK嗯其他的看看还有什么补充嗯没有了嗯没有了
今天我们这个话题重点去回顾了国伍尔为代表的一批早期的科学家和他们创业者怎么把芯片这个行业做起来的这个过程也稍微的讨论了一下
他在今天对我们的一些意义啊如果没有加补充我们今天的节目就聊到这吧好好谢谢大家好谢谢大家拜拜拜拜