各位听众大家好欢迎来到我们后互联网时代的乱谈
今天赵莉在周末的下午我和我的两位老友王老师
大家好
还有老庄
我们来跟大家聊聊天
今天我们主要想聊一个话题就是
大家可能都知道我跟老庄我们两个都是一直在互联网行业干活的
属于这个行业里面的人
那这个王老师呢是学校里面的
他在某九八五大学
然后他们的这个学院呢叫数据科学的学院
就有朋友也在问
他们可能知道这个情况
我们的节目也提到过
也朋友就会来问说这到底是一个什么专业啊
听上去比较新
而且我也多次在不同的场合都提过
就是我比较看好的未来的
嗯计算机的细分领域里面其中有一个就是数据跟人工智能相关的
所以也有不少朋友对这个感兴趣
所以今天我们就来专门聊一聊这个话题
啊这个话题是我们王老师的主场
啊就是关于数据科学我们学校的教育还有行业里的需求到底是一个怎么个情况
啊这个也跟我们最近几年非常火热的就是讲这个未来产业升级啊怎么做产业升级呢
啊那就是一些传统行业的数字化啊其实有很大关联的
今天我们首先想主要聊这个话题
然后呢后面有时间的话我们会聊一聊近期的另外的一个热点新闻就是关于之网
啊之网最近一段时间一两年了吧这个争议也比较大
最近的这个事国家有关有关部门也出来说了这个正式立案进行调查了
这个话题我们也顺便可以聊一下
好那么下面我们就正式开始把时间交给我们王老师
来来我们第一个啊关于数据科学的话题王老师
好谢谢李老师其实一直想找机会和大家聊一下数据专业这样一个新专业
对其实大家也应该会比较熟了包括大数据人公司人来了以后对那学校呢其实也是为了应对整个工业界市场的一个需求
对来创办一些新的专业来培养一些创新的一些人才对那其实呢这个事情呢其实和我们最近前面的一些节目都是非常相关的对那正好呢其实前两天那个地球的另一边也有一个非常著名的大会
就是谷歌的io二零二二开发者大会对我不知道大家有没有听啊对其实我也有一些关注对这个我每天都比较关注的
对谷歌就是一个非常典型的对利用全世界的这种数据对那在数据上面去创办各种各样的一些商业化的一些服务对我们所现在用的一些售注引擎呀对吧我们现在所用的一些谷歌二十呀对还有很多的一些智能设备呀其实都是和
数据有关对那那这一次呢其实嗯我也在看那对我影响那个印象其实比较深的其实有一个对就是特别是视觉上说就比较厉害的就是
他有一个沉浸式视图的应用对实际上是他的那个嗯谷歌二十的技术智商那个发展出来的对那我们知道其实谷歌也是做了非常多的这种嗯利用这种卫星技术还有这种利用他的街景扫描去做这种高质量的山地的这种街景对那我们现在其实其实就是嗯用人工智能还有数据技术
给我们的用户提供高质量的这种嗯虚拟现实对甚至有点类似这种我们在大型的这种山地游戏里面能够体验到的这些效果对当然配合他的嗯一些谷歌眼镜这些技术其实有更好一些体验对那他们在那个前几天展示的这个上面其实还是非常惊艳的对那真的是有种沉浸式的对让人非常那个嗯嗯
沉浸的去看整个嗯虚拟的世界对包括里面的一些光影包括一些小鸟的一些飞动对其实都是嗯非常的唯妙唯肖对那最背后其实就是嗯很大一步程度上就是数据技术来去做的一些一些支撑对那其实嗯这一块呢我先给大家补充一个背景吧就是我们国家包括全世界方位之内在设立大数据专业
就是我们称之为简称为数据专业的一个一个背景对那方面我们后面来讨论对那数据专业呢实际上是我们国家是二零一六年开始正式建设的对那数据专业的发展其实还是非常快的那二零一六年开始到现在对基本上有六百所的中国高校已经开设了数据科学还有大数据的一个一个专业对那这个数据专业呢其实在我们国家
它又有点特色对它又有理学的学位还有工学的学位对啊理学的学位其实就是我们传统的一些数学啊物理啊这一类对那工学就是我们的计算机对它其实这两块它都会有对甚至呢在同一个学校里面它既有理学的又有工学的比如说我们的嗯中国人民大学还有我们的上海财经大学等等那这几个学校其实它同时会授予这两个
对那和我们那个嗯我们国内那个比较特色相关的是很多数据专业它往往是在一个学院或者在某个系下去设立对这样的话呢它在做整个专业建设的时候可能相对比较独立对国外其实有点不太一样对国外呢很多时候啊它这个数据专业啊它会把它更多地定为成一个跨学科的一个专业对很多国外的一个像那个我所知道的
那个纽约大学啊那个加州伯克利啊还有伦敦大学啊这些对它是几个学院几个系它联合来创办这个专业对给学生提供一个更加的跨学科这样一个一个一个培养的这种体验对那我们知道其实国外本身在那个学校教育这块其实相对来说也是比较开放式的对那它的学科之间呢你在选课这一块呢其实相对也会比较自由自由度比较大
那第三个呢其实我想说的是就是在开设这个大数据专业的时候呀它其实也是有几个不同的侧重点对那目前看下来其实有三类对第一类呢就是基本上就是在计算机类下面去创办这个专业或者是借助计算机的一些技术和力量第二类呢就是和数学统计类靠得比较近对更多的是在统计数学的技术之上去发现
发展那个数据专业那第三类呢就是经管类对你会发现在我们那个国家还有一些数据专业是挂靠在经管学院下面对管理学院呀对它也有这方面这个也蛮有特色的需求对吧嗯这是我看到的几个大类性流派的好那发展到今天呢其实目前在学术界呀其实还是有非常多的一些争论对其实就是想今天
自豪和几位业界专家也可以来来聊一聊对就是学校在创办这些专业的时候其实一个很重要的一个点其实是要满足社会的需求对那社会需求现在究竟是怎样对其实很多学校包括我们在内也还在摸着石头过河对吧我们现在只是把专业办起来了但是呢怎样把这个专业办得好我们应该教学成什么应该怎么教这件事情上其实我们还是有很多困惑的
对那今天呢我大概梳理了三个大的问题吧对五我想就从这三个大的问题来来入手对那看看大家有些什么样的一些一些一些好的一些经验和和和看法啊对这样的话呢我们可以更好地把我们这个新的数据专业来来办好
那第一个呢其实就是业界对吧我们的社会究竟需要怎样的一个数据人才对那这件事情呢其实对于我们学校的老师来说其实还是有一定的挑战性的对因为虽然我们也会去做各种各样的一些调研对吧但是呢我们毕竟是在学校对那我们其实也挺想听一下就是现在的社会上面究竟它对数据人才的需求是怎样到底有些什么样的一些岗位对吧
这个其实包括我们学生要毕业嘛对他很多时候到底去找一个什么样的工作对以及这些岗位呢需要我们学生具备哪方面的一些技能对我觉得这个实际上是最重要的对你要你只有理解了这个对我们才能更好地去设置我们的课程体系以及我们的教学方法教学手段教学内容教材对吧这些东西才能够出来对所以最重要我想第一个是不是可以从这两个方面从这个方面大家来谈一谈
嗯
哎我说老庄先说说不我其实我先有问题那好我先不说回答问题我我的问题是这样的就是当一个呃业界或者说是在社会上出现了一些新兴的行业或者新兴的专业或新兴的岗位的时候
大学会怎么样做了做判断比如说什么时候是值得开一门课什么时候值得开一个专业甚至什么时候可以开一个学院这个是如何判断的
比如说现在大数据或者数据这个这个职位吧或者说是这个岗位吧为什么不是就开几门课就行而是值得开一个专业来来招生这个判断是怎么怎么出现的这个我挺好奇的
哎好像我们国家跟别人不一样我我我们国家应该开专业学校说了不算了这应该是说了很对说了很对对这个呢是学校可以作为一个发起房对然后呢可以组织一些学术业
研讨会可以去做一些论证对论证完了以后呢如果大家都觉得这是一个问题或者很重要的话其实是可以向我们的教育部去提交一些材料和一些身体以及一些建议
对那这件事情其实每年上教育部也会广泛的去征求学校的一些各方面一些意见对他其实是有一个这样的一个过程
对而且这个过程其实不能够算短吧对至少你要成立个新的专业的话至少要这种起点的时间对而且大家有一个广泛广泛性的共识以后对那在教育部那边才能够去获批发文件然后学校再来去申请对因为你有这个需求你是否有这个能力去建设这个学院建设这个专业其实也是有非常大的挑战的
嗯好所以如果我们要去教育部报批一个专业的话国外有类似的专业就会比较容易是不是这意思
哎这是一个很重要的一个参考对你说的对对对很重要的参考是的
嗯但我觉得好像也不完全以此为准这确实是很这就是这就好像其实这个我觉得跟在在公司里面要立项干一件事很类似啊很类似对对对
对吧你在公司里说我要立一个大项目那凭空的大项目完全创新的肯定很难
如果你告诉他说我们某一个重要的技能对手他已经在干这事了哎这就可能会容易
就是这样的呀因为我们在去体价申请的时候第一个其实就是国内外的现状这个是要你要说清楚的
其实我为什么会有这个困惑我我不能算是从事过数据相关的这个岗位吧
但其实嗯我看看二零一二到二零一三年的时候我曾经在一家公司待过一段时间那家公司也算是做电商的吧
然后做那种打折的这种优惠券啊什么的
打折返利优惠券这种这种网站然后我进去以后呢我我负责一个部门其实后来这个部门很著名叫中台
但是我们当时那个部门就很有前瞻性的对我们那个部门名字非常难听名字就叫中间层
哈哈就是中间有一层名字的水平高对你看你说叫中台听上去就是一个平台型的一个大部门了叫中间层
听上去是夹在中间的两头不讨好的东西
但是有那个时候就有一个比我们更惨的部门我们就把它叫做做报表的
报表的一个团队但其实那个时候报表根本就不称
不曾成为一个团队就是一个人后面再加了两个人
你就是什么呢就是领导最近想要了解一点业务状况就找他说你给我出个报表让他就给他出个报表
然后领导呢当然也是那种很有想法的领导嘛过段时间想想换一个问题我想看看这个我想看看那个
最近听说什么什么然后你再给我弄个什么东西
然后他就呃怎么说呢皮于奔命啊就是那个小伙其实很厉害
就他自己一个人维护了公司的内部的一个大型的数据仓库但数据仓库那个概念很早就有了
嗯就是先有数据库再有数据仓库然后再会有数据科学嘛他当时还是在数据仓库的阶段
然后就开始坑吃坑吃地搞各种报表然后呢我们各个部门呢都要跟他打交道
每一个部门都会去找他有时候我们也想要数据
有些时候我们会从监控的层面要一些数据领导会从业务商业的层面要一些数据
反正就各种找他他一个人忙不过来的时候
我们就开始跟他讨论说你什么什么东西可以规范化或者说是标准化或者说是模块化
然后我就我就会跟他们聊很多东西
当时的感觉就是啊这是一个很重要的岗位但是公司里面对他的重视程度远远不够就是
反正想要要什么报表就找他
没事的事就就忘了就是这样的一个
一个情况
我觉得当时还跟他聊过一些什么事情对还有一个挺好玩的一个想法当时我跟他聊的我就说
我就说我们整个能不能学习一下三六零就当时三六零不是很早有个创意就是给你的电脑打分吗
他看上去给你做一个对做一个体检
虽然有很多很多的检查项但最后给你个分九十五分还是八十分还是亮了黄灯还是亮了红灯
然后你就会紧张我就说我说我们在内部系统里面搞这么多监控数据
我们能不能最终得到一个值给领导看只看一个最终得分是九十八还是九十五就行了
但是当时就只是闲聊因为因为这件事情真的要做起来的话那家小公司是根本没有能力去做这么系统性的这种东西的
所以后面也没落下去
但是我想象当中我觉得如果是一个数据专业的话或者说是对数据有想法的话大概也就这些要么业务的要么是内部监控的要么是数据呈现的
然后逐渐的去考虑他的这种通用性或者说是模块化啊然后可节偶
然后系统的本身的这个数据系统本身的稳定性大概就是做这些事情
我对数据专业的理解也就这些
嗯OK先说到这
OK
哎我问一下老庄你刚才说的这这小朋友他是一个人然后他把这个数据库数据仓库的底层建设维护开发
然后还有听取来自各种各样部门的需求然后把这些需求转变为嗯数据报表的设计这些全一个人干了吗
差不多差不多就哇塞这个人是人才啊很厉害四人才他现在他现在还在那还在那哪个公司我不知道我好久没跟他联系了
嗯嗯对就我为什么问这个问题啊就是
就有一个这个老外经常讲的一句话嘛叫做数据就像任人
这个这个打扮的一个小姑娘以前是讲真相啊就是真相是任人打扮的小姑娘
但是后来这个就有人把它改了改成数据是任人打扮的小姑娘就是数据就那些数据但怎么呈现出来给人看
可以完全是正的反的
对吧这个过去这段时间也有很多这方面的一些例子
啊比方说这个关于这个奥运会的金牌榜啊这个奖牌榜到底怎么牌
按金牌的这个排序还是按照奖牌数的总奖牌数的排序啊这个就有很多
啊人的这个内心欲望在里面对吧决定了他对数据怎么处理和怎么呈现还有就是大家现在也比较熟悉的一个话叫口径
啊我们说这个上海的这个疫情啊即将迎来这个社会面积本清零那什么叫社会面积本清零呢
这是一句话这句话他背后的数据逻辑到底是什么其实是千差万别的
这个逻辑稍微改变一下它就可以从是变成否或者从否变成是所以做数据的人啊要特别小心
啊就首先数做数据人自己要特别小心要有敬畏之心其次就是外界对于做数据的人也要特别小心你要知道他不知道在干些啥
哈哈哈所以这是个很很微妙的事情啊回回到刚才这个王老师说这个事啊
嗯我觉得我先聊聊我我对这个德克萨安斯的这个这个一个历史的了解
就这个词或者说这个学科其实呃时间不长的就在整个行业里面就十来年的时间大概
嗯我自知道的最早的比较成气候的还就是谷歌啊因为谷歌确实是
我觉得他应该算是世界上第一家就是真的靠应用数据来赚到大钱的一家公司
嗯嗯其实之前也有不少靠数据赚钱的公司但是都是那种闷声发大财的比如说有一个叫sap的公司
啊这个很多人都听说过做企业的应用系统的表面上看sap他是卖企业应用系统的软件以及实施服务给企业对吧
但实际上他凭什么可以定那么高的价为什么他的价钱远远高于什么拥有金蝶的财务软件
实际上你去看看功能模块差的不大的表面上拥有金蝶当然后来用金蝶也改名叫一二批了哈也也改名叫这个协信系统
那为什么他的价钱差那么多就是sap一直立他的人设他就说我不仅仅是企业应用系统我是一个叫企业最佳实践的普及者
嗯什么叫企业最佳实践我跟大家讲一个案例就知道了在这个两千零几年中国的三桶油准备去美国上市
那这是中国的大国企迈向国外的一个很重要的里程碑事件
嗯那么他上市的时候当时美国的证监会就提了一个要求就说你要来美国上市没问题前提有很多前提啊其中有一项是你必须要使用sap的一二批软件
而为什么有这样一个要求呢就是因为sap他的软件里面他有一个功能叫做行业的数据分析
嗯就他能给出比如说石油石油这个这个这个领域很特别哈就全世界石油公司不多但每个都巨大
那么这些公司之间的健康度以及他的这个呃业务上有没有一些违规或者怎么样的一些标准化的一些东西
那么其实是比较容易统一起来的因为全球的石油公司就那么些而且业务模式也都差不多
而所以sap能建立一套完整的规范性的东西而且他可以每年给你提供一个企业的健康的
这个检测他的检测这样就是你在全球的同行当中分了好多好多指标这些指标你大概排在什么水平
你可以看到一个最高线一个中位值一个什么偏低的写纸类似这样子的
这个就跟刚才老庄说的那个例子很像啊就是一个
健康检查这个健康检查其实在企业管理在数据分析这个领域是
甚至早于三六零推出他的那个PC的健康检查这个东西在企业的信息系统里面叫desport
就仪表盘啊这个仪表盘他就是方便而他有一个更高大上的名字叫一二s
叫executive information system就是呃决策
信息系统意思就是卖给老板用的对对对所谓的这英文讲executive就是指那些老板们吗
就是这些老板们看的应用系统有老板们看不到很细的东西嘛你给他一些关键指标就行了但是做到这一点在
业务上其实是有很大挑战的就是哪些指标适合放在仪表盘上
如果你选的指标不好的话那么就意味着这个仪表盘会误导老板对不对
就你你光放一个本公司的收入的一个仪表那这个没有意义嘛那老板会觉得你们这些人卖这么贵就这个吗肯定不对嘛就你给他放一些健康的指标或者一些业务重要导向的指标那这些指标怎么来呢
其实理论上应该是公司的管理团队和公司的骨干层他们要来制定这样的一个战略目标然后把它分解成若干个kpi对吧然后对kpi对把它数据化然后就变成
一些指标但其实很多公司没有完整的这种能力啊这个时候就类似于svp这样公司上传说你看我已经做了全球全世界这个什么二十大石油公司里面有十五个都是我做的
他就石油行业是他的一个呃传统强项啊那他就牛逼啊他就说我就可以告诉你在这个行业里低价标准就这些
你这家公司怎么想不重要就整个行业就这么看石油公司的你就照超就行了
而这是他的核心价值
所以呃回过头来就是讲说数据这个东西他发挥价值其实在刚才这个案例里面我们可以看出来
数据本身是一方面如何解读数据
有的时候可能是更重要的一个一个部分
那前面这些我觉得算一个铺垫吧
然后回现在我才开始正式的这个回答王老师刚才说这个问题就到底市场对数据人才的需求
我觉得这个需求其实包含几个不同的类型的需求
呃国内我刚才说国外最早提的比较多的是data science的是谷歌这是最早正式把这个拎出来的
嗯国内我觉得走得比较早而且相对体系建设做得还可以的是阿里
那其他的公司呢后面也有也也有这类似东西但是阿里确实是做我知道的大公司里面做得比较早而且体系性比较好的
那么在阿里呢早期他是把数据的人才分成两类
那第一类叫呃贷贷的标识就是数据分析师
嗯那第二类呢叫这个数据开发就是贷贷developer或者贷贷engineer就是这个数据工程师
那后面跟着这个国外的时髦的这个叫贷贷三岁的数据科学家了
但一般来讲数据科学家是档次比较高一些的了就是他属于这个数据开发里面比较高端的那个岗位
但总的来说都还在数据开发这个里面
OK那这两部分啊其实我觉得他要求的能力是完全不一样的
嗯我我们做数据的人啊一般来讲有一个专门的数据的处理流程啊叫做奥森姆布曲
啊就是欧尔斯一安门这个五部曲他是说的数据里面的五个关键的呃工作啊分别是获取数据清洗数据这个呃叫做呃叫exploring就是怎么讲叫做数据的呃研究或者叫做数据的分析
那然后下一个是叫modeling就是建模数据的建模模型化最后一个是数据的解释就是数据的获取清洗呃分析建模和解释
嗯这个里面传统观点就是他的前三个过程就是获取清洗和分析这都是偏技术性的而最后一个数据的解释是百分之一百的业务问题
嗯就是我拿到这些数据了我怎么解释它我已经拿到了这个模型分析出来的结论我怎么去解释它我怎么用这个解释来指导我业务上的变化这个这一步是百分之百业务性的那么中间这个数据建模或者叫数据的模型化这一部分呢是技术和业务夹杂的所以这五个过程里面他有一部分是非常技术化的有一部分是非常非常业务化的然后中间有一个相对比较衔接性的
桥量性的部分
当然这是理想状况有的时候不是按步骤这样来的有的时候是我先对现有的数据做一些exploring然后做一些modeling的测试这个试验
然后
我觉得数据不够了或者说数据质量不行了我回头去再去做数据的获取和这个清洗这些都是有可能的但总之就这么几个过程
那么在阿里的体系里面这个数据分析师呢他就重点是做后面两部的就是做数据的建模和解释
他其实要做的非常重要的工作是理解业务问题
因为业务问题往往背后是不能直接翻译成数据的
他往往需要理解这个问题之后找到这个问题的本质然后把这个本质拆分成数据上的需求
然后再交给开发人去做那开发人做什么呢就做数据的获取呀清洗呀然后这个数据的基本的统计和分析呀就这些事情
所以这两个工种就是这样去合作的
那么我为什么刚才说老庄说的那个那个栗子那小孩特别厉害呢是一个人把两事都干了
而且居然也好像没有遇到很大的问题最多是忙不过来
顺便他能力上真的挺综合的这不容易的
不也有可能那个时候其实并不特别扬讲严谨性比如说老板提一个问题
然后你就照他那个表格做出来就行了对不对或者真的是不是能够满足那个数据分析的要求可能也不用管
对可能有一些格式啊或者这些方面不是很严谨但是我自己做老板我我很清楚的当我去问一个问题的时候这个数据如果最后没有回答我这个问题我肯定会反复让你继续做的对
当我因为是技术出身的所以我通常提问题的时候我其实都已经把下面的数据的问题都已经想过了
所以一般来讲不会出现那种就是需求就是偏差太大的情况但有些不懂技术不懂数据的老板的话他可能提的问题要翻译成数据这里面是有很多路径的这些路径里面有一些是陷阱只有一条是他真的想知道的
就就我举个例子比如说这个老板说哎我我我们最近这个呃新用户的激活率在下降
嗯这个是很容易看到的因为新用户激活率就是看新增用户嘛对吧每天都有新增用户的统计
而这个看一周看一个月然后看一个折现就马上知道他的趋势了
好然后我跟我的数据的人说我说我们新增用户的这个率在下降那么
我想知道为什么那这个问题的背后就有很多陷阱因为影响这个是新增用户下降的可能有很多很多因素
那肯定不是所有的因素我都想了解的如果我对面坐着的是一个很有经验的数据分析师的话他会反过来问我一系列问题
他会问我几个问题比如说第一你这个新增用户数你打算用他来干嘛
就是你想让拿新增用户来做什么我我可能答案是我新增用户数需要报给投资人来骗下一笔投资
这是一种可能还有一种可能是我新增用户影响了我的收入
因为我新增用户转化成第一笔付费就是一到两个星期
如果新增用户跟不上的话我马上付用户跟他掉下来我其实关注的是付费用户
那他就重点去查付用户就可以了所以这个里面有很多的不同的这个这个可能性
如果没搞清楚的话数据开发人员去哼呲哼呲地做了一堆开发报表出来的话可能最后完全不是我
这个决策者想要的东西
而这些问题他跟你如何获取数据清洗数据分析数据都没关系
跟你用的什么技术都没关系他是对业务的一种理解
所以回到刚才说这个问题我觉得至少我们市场对数据人才有几个方面的要求
第一个是基础性的能力
比如说统计分析相关的就是数数学这方面的东西
啊不论是数据还是AI人工智能我看到的对数学的要求其实是
一样的
他主要关注的就是两个基础性的数学一个是数据分析数学分析就是未计分的部分
一个是这个现行代数啊就是什么限量啊什么那个举证啊这东西这两个东西网上
都会在比如说统计概率还有这个呃
这个这个这个人工智能相关的一些这个模型里面其实都是大量用到未计分跟现行代数的
所以从数学上去的这一块就是啊高等数学啊这个新代数然后网上这个统计和概率
这一条线网上
所培养的一些基础能力啊然后这种技术能力在所有的数据相关的这个应用场景里面都是很重要的这是一块
就是我称之为叫做数学这一部分的基础能力
然后第二部分的技术能力就是跟计算机有关的
那就是你要理解数据库啊数据库你要理解它下面的所谓的关系模型啊
嗯啊对吧然后关系模型在网上有多维模型啊就是数据仓库这套东西啊关系模型是两维的吗
那关系模型在网上我们去分析问题的时候你怎么把一个现实界的问题拆分成一个多维模型
构建出数据仓库而数据仓库是建立在两维的关系模型之上的
啊那这一条线就是所谓的计算机科学相关的东西了
而这是数据的本质我们怎么去分析一个事实fact然后把它建模成关系模型然后把复杂的问题
建模成复合型的多维模型啊这一系列就是关于数据相关的东西
还有就是对数据进行处理的逻辑那就是编程了就是跟程序相关的啊架构的设计啊这个呃抽象啊等这些东西
那这里面还有一些常用工具啊什么那些二语言的都是那都是基础了
还有一些我说常用工具比如说有一些流行的实时或者是
嗯就我我们做数据分析的有有两种嘛这个online和offline就是实时和呃非实时的这个数据分析
有一些常用的框架模型什么spark什么什么那些嗯stream相关的
对就这些分析框架这些是属于计算机相关的一些技术能力
这两部分能力我觉得都是我们在这个场景里会需要用到的
还有一些能力甚至我认为是其实做数据的人最重要的能力是学校里大概教不了的就是所谓业务
那这个业务就是说你你要理解你这家公司在怎么运作
这基本上是在每家公司都是老板们想的事儿
但是做数据的人必须得理解他所以我待过的
呃三家比较大的公司我都是非常非常重视那个数据部门的就基本上都是
嗯我会亲自去带数据部门然后跟他们
就是一定要跟他们讲清楚你们在做的数据分析跟公司的决策战略之间是什么关系
然后他们才能够真的把这事做对不然他们会做很多很多的无用功的
但这些东西呢我个人认为很难很难在学校里培养到
我只能说如果还在学校里的学生们的话那么平常多培养一点对社会面
对比如说市场经济啊
啊比如说这个经济的原理啊这些东西的一些了解这个是很有帮助的
或者说一些现在比较比较流行叫什么叫财商
嗯
啊对吧就是类似这种东西经济学原理啊会计啊这些东西你了解哦对这还有一点就是如果有有
兴趣的话学点会计挺好的
因为所有的企业的管理它的这个数据相关东西其实都有一个很重要的维度就是财务维度啊最后补充一点就是最近这几年
又开始出现了一个新的岗位叫数据产品就在数据分析和数据开发以外第三个啊叫数据产品
那数据产品这个呢我个人认为它是一个复合型岗位啊它是数据分析师和
计算机产品设计这两个岗这个职业路径的交叉路径
那这个我我个人觉得也挺难在目前的大上院校里培养的基本上就是你先走数据分析的这个路径
然后再去积累一些产品设计的这个基础
你就可以干这个了啊这个也这个岗位也非常的新而且也很有吸引力但总的来说它的前景还看不清楚因为我觉得
社会上这种需求没那么多
好好那个谢谢李老师对其实给我们还是很多启发的对我我先说一下
学校里面怎么去应对干了说了这个事儿的对其实我觉得那个前两个其实还是
有比较好的统一的认识就是在嗯数学统计
对就是数据分析这个大的模块以及数据开发
对计算机类的这个模块对而且呢实际上现在包括我们的学校还有专业对基本上都是围绕这两块来去做一个课程还有培养方案上的一个一个设计的
对那还有几个其实是确实是挺难去做的对就是业务板块还有那个数据板块
对但是呢就是随着大数据的来临啊对其实我们也还是挺希望在学校里面也能够让学生去接触相关的一些业务场景
对因为你即便要教同学们那个数据分析能力还有数据开发自己能力肯定需要一些实际的例子和案例嘛
对你没有案例的话你很难让告诉他们这些数学那个那些数学公式以及那些代码究竟最终产生了什么样的效果
对那除了那个企业内部和业务的一些数据以外呢就是随着互联网的发展对其实我们现在用到的更多的实际上是有另外两类数据用来作为我们的一个场景
对一类呢就是互联网数据对就是现在外部上面的对英特尔上的这些数据对包括网页对吧包括一些社交数据对包括一些新闻对包括一些各种各样一些那个音频视频文件对这些东西呢实际上是目前可以大量获取的对而且呢嗯在学术研究里面其实也是有非常大的这些价值对我前面所提到的像嗯我们公认的谷歌对其实本身就
可以有大量的一些一些一些数据我们可以用可以可以来用第二类数据呢就是科学研究数据对这类的其实某种程度上也是离我们同学们还是比较近的对就是一些海洋的数据一些那个地理的数据一些医疗的一些数据对当然这个呢和不同的专业他是高度相关的对那不同的专业在做一些科学研究的时候他都会采集大量数据特别是随着目前
这个数字化的发展对那所有的行业都是往数据数数据化再去转嘛对吧那各种各样的一些传感器技术数据采集技术都在帮助这些行业这些学科去各种各样的去获取相关的数据特别是一些目前国际范围之类还国内还有很多的这些大科学装置对吧那个天眼呀对吧包括一些飞机啊高铁啊这上面数据对那这个呢也是一个很很重要的一个数据来源对也是可以
作为一些那个数据上面的一些案例那我们平时可以把它临练出来可以用作我们的一个教学的一个手段或者是我们的一些教学项目对而且呢包括阿里对因为我们学院其实和阿里的那个关系特别好对本身也成立了联合实验室对然后呢也会在一些场景里面去共同开发一些相关的一些数据的一些一些案例和一些数据上的一些实验项目
一起来来去做相关的这些事情对那那有一点其实这是接下来要讨论的第二个问题了对那我们在那个学校学校里面究竟怎么样去和我们的那个工业界一起来培养这种数据上相关的人才一方面呢就是前面也提到的就是培养出来的人确实是工业想要的对但是呢确实就如两位刚才所提到那不是所有的这些数据
的一些能力能够在学校里面去去培养的而且呢在哪个层面上去培养其实都是有问题比如说对我们究竟应该是在本科层面上去做过多的一些一些培养还是只能有些事情的只能在研究生层面上去去做对那如果要去开设一些课程的话对那我们刚才也提到你看我们数学的这类类课程是需要的对不对那计算机类的一些课程
是需要的对那如果还想去学习一些其他的包括刚才所提到的经济啊财务啊这些东西对那这个课时数还有学分数其实肯定也是有有挑战的对那究竟应该去设置一些什么样的一些核心课程对那这个呢其实都是一个一个非常大的挑战对那我想那各位其实也都是从大学过来的就是从你们的一个角度来看就是你觉得学校如果是要培养数据人才啊应该最重要
的是是要干系什么样的事情呀开学什么样的课程以及怎么样去去去做这个东西呢其实我我知道的现在open data就是开源数据其实比前些时已经发展的好很多了我觉得此你刚才提到的这个嗯一个是现在在网上抓取的一些数据啊就是webscribing的这些数据以外还有比如说呃呃科研的一些数据这些以外有很多
公开的这个国家的民生数据其实是很适合拿来做教学的嗯比如说我举个例子啊我我我以前呃路过一个就是关于简单的数据科学入啊数据科学入门的一个呃三三堂课的一个一个一个视频啊那其中在做这个一个呃演示的时候其中一个案例我用的就是一个非常简单的一个事案例就是世行每年发布的
各国的这个纪律批的数据你做一下主要国家的下一个年度的纪律批的预测那这个里面就包含了很多东西第一个这个业务上很简单你很容易理解他是要干嘛第二个的话呢他对工具的使用是复合型的你需要尝试几种不同的常用的拟合的这个算法对吧然后这些算法假设比如说你用python你用什么纠比特呃notebook之内的这样的工具那么他里面其实有大量的现成东西
你可以用的那你正确的使用这些变成工具然后还可以汇出图形来那这里面用到的常用的比如time theory就是时间序列数据的分析其实是以后数据分析当中最常用的一种嘛就是呃跟时间有关的时间有关其实就就他有很多预处理和建模和那个呃数据拟合的一些经典算法你很快就能够做出一些结果来所以而这种数据呢他跟每一个学生
他身边可以理解的这个嗯生活是有关联的嗯你做纪律批的分析这是一种还有一种就比如说最近嗯这几年疫情比较严重那你可以围绕疫情做一些相关的数据分析呃比如像这个嗯疫情的走势啦然后嗯当一个这个群聚型的疫情发现它一般的走势它的这个确诊数啊重症然后死亡的案例这个的变化趋势是
什么常见的呃时间多长时间他会他会开始去好转呃前时跟朋友们聊就是就有有朋友做过一个这样的呃自己坐着玩就是他们发现在欧洲和北美就是完全不做任何的呃防疫努力的情况下一个大的群聚疫情开始到结束它达到波峰就从开始达到波峰大概是两个月的时间
然后在这个减下去大概还要一个月左右的时间然后有一个曲线图然后我就很好奇地做了一个呃数据的这个拟核然后发现它跟上海线的那个曲线差不多呵呵我我我为什么就笑我就是这种感觉呵呵不好不好多说但是因为我不是做数据科学的所以我这个笑也是白笑呵呵呵呵所以就是找自己身边
的一些数据来做这个东西的就比较有意思他他们会找到些东西但是这个里边的话呢我觉得对于呃业务问题的理解拆分然后对基础的数据处理的这个工具和呃算法的这个实践都会比较有价值但是我的意思就是说一定这个数要真实而且要多然后那个结论要鲜明和具体那就比较比较能够达这个效果然后这些事情做得七七八八了
再往下怎么去呃提升的话那我觉得最理想的情况是跟企业共建一些实验室或者是呃做一些真实的课题吧这种需求以我的经验来说的话企业里面是挺多的只是企业里面他也找不到一个性价比比较好的方式来处理这些事情如果学校里愿意的话比如说去大家都就是怎么说呢就是呃
在经济上不要那么计较的情况下啊就是共同去研究问题其实大家都都是有好处的这这种还是机会应该还是有的
对是的是的对其实我们还还确实是一直想往这个这个路线上去去走
对那这里面其实还引申了另外一个问题啊对其实也是我们一直比较困惑我们的对也想听听大家的一些看法
对就是目前在嗯高校里面的这些数据专业有个非常普遍的现象对就是大家非常的重技术而去新业务
对这是一个而且好像连数学都有点轻就是大家更看重计算机的那些东西
对对对对对因为我一直有个看法对就是数据专业呢它实际上是一个非常强调
跨学科跨专业的一件事情
对就是你很难去脱离实际应用场景脱离业务去做你的那些技术那些分析
对就是很多时候啊就是我们在教的这些课在写的那些代码在写的那些公式
对很多时候呢你真的不知道它究竟是用来用什么目的的
或者是即便你知道可能也是非常窄就是你身边你自己日常生活当中的那几件事情
对什么吃饭呀读书呀那个购物啊这些东西
但是呢一旦有真实的场景特别是包含一些大量的数据的时候
对那我们的同学其实普遍都不太喜欢去理解他背后的那些业务逻辑
对那这件事情其实其实其实我觉得还是一个一个比较重要的
对但是呢我现在其实也没有特别好的一些写
或者是方法就是怎么样能够去引入一些业务问题能够达到训练学生呀
把这些业务问题背后的逻辑然后对他进行拆分
然后呢转化成一个数据问题再用我们的数学和一些工具去解决
对那在这一块我知道大家有没有什么好的方式对因为目前从学校的这些传统的课程来看呀无非就是理论课
对吧那这就是一些实践课动那个上届动手对那好一点的话呢可能就是有一个小的project我可以让同学们去做一做
对但是呢真的是要有这种身体起劲的这种体验的话对我不觉得其实还是挺难的一件事情
呃我我想说一下刚才在说到那个学生培养的时候其实我本来想想说一段就是其实我非常推荐
一门课程就是经济学的概论啊经济学概论对其实其实经济学的思维模式是非常值得就是数据科学的
同学去学习和掌握的而且我在看理想上面有有我一直在听的一个课程是
呃
是梁杰老师
嗯嗯他做的叫别怕这就是经济学是这样一门课程
他其实是用经济学的思维模式去考察了社会上的各种各样的现象
当然其实还有一个说法叫经济学帝国主义啊
就是经济学家其实非常的有野心他们觉得用经济学的思维方式经济学的数学模型可以用来去分析世界上的任何事情所以就诞生了一种东西叫经济学帝国主义
但是那个梁杰老师就很自豪了就说你看我们经济学多厉害然后就给大家讲例子
这背后全都是一个完全看上去跟经济学完全没关系的
一件事性经济学家冲出来说我来分析然后给他建个模
然后去分析里面有哪些数据可以采样采到
完了以后去做分析得出了一些很有意思的结论而这样的一门通识性的课程
特别有助于学生们就是说
说你你听听着玩也挺好开拓视野也挺好但更重要的是
你能够从世界的万事万物当中都能够看到数据
看到模型看到某种可能的提问的方式
事实上在数据科学里面我觉得最难的是问对正确的问题
是的因为有那么多数据
几千几万甚至几百万的不同的这种数据变量完了以后你怎么问问题
你问错了问题他也会给你答案但是那个答案其实没有意义
是的
就是一般来讲这个业务人员包括老板在内他们提的问题都是非常从自己的视角出发的
你不能够去要求他们提这个问题把他们的问题变成可以用数据回答的问题其实就是数据分析师要干的事
所以这就是张海老庄说的要把问题问对就是这些数据分析师要做的事情
呃我我刚才也提到就是我觉得经济啊包括甚至会计这东西是是值得去学的其实我对经济学有一个我自己独特的
视角就是我认为经济学本质上是一门尝试把人类的欲望数字化的一种科学
好的嗯就是就是他试图把人的每一种欲望都能数字化
然后来计算然后最后达成一个群体化的一个预测或者是结论
就本来比如说我想买这个还是想买那个这个东西是我的一种欲望吗或者说是我这种选择吗
但是经济学尝试回答我这个选择背后的逻辑那就要把我的欲望把它数据化
那这里面就诞生了所谓的供啊虚啊然后还有什么这个嗯品牌价值啊就会把任何东西都把价值化吗
而实际就尝试把人的很多这种欲望型的东西把它能够变成数据化
所以我非常赞同刚才老庄说的这个这个结论就是在尝试用经济学的一些原理去看身边的各种各样问题的时候
你会养成一种习惯就是把所有的东西都价值化和数字化
当然了我是一个铁杆的反对这个经济帝国主义的人我认为经济学的释用面其实很其实很窄
嗯就远不像他们想的那么有效或者说不是但是这种思维方法值得学习和练习
但你不要陷进去啊我确实有一些朋友或者我见到的一些人他们尝试用这个来解决也是任何问题
然后就会陷入一个很糟糕的一个一个状态
啊这这这个不足取但是确实很适合去做这件事情我我记得我很小的时候看过一本书我忘了是好像是波利亚写的一本书波利亚是美国的数学家哈
就是他里面举个例子他说什么叫数学他说我举个例子
比如我现在突然问你说整个纽约市有多少调琴师就是给钢琴调音的人啊
嗯这是一个数学问题吗
啊很多人会认为不是他但是这其实真的是一个数学问题表面上看他没有任何数据
但是我们可以尝试用很多假设来回答这个问题比如他假设
呃我们知道什么啊我们知道纽约市有一千五万人口
然后我们假定这个一千五万人口可能有两三百万个家庭
然后我们假定这个家庭平均百分之三十有这个钢琴
就一系列假定啊每个假定的那个数据都是拍表带拍出来的他不会太离谱
但是呢也绝对不准
然后最后他算出一个数大概有多少一千多个调琴师
然后他说我后面又去找了很多资料来看哎果然没有数量级的差异
应该是如何解题这门数价
对好像是如何解题里面的无可解题是波利亚写的一本非常出名的书啊就是
就什么意思呢就是就这些东西表面上看它就是你身边的一个
很很普通的问题但其实它背后就是你在运用数据的方法
就是回到回到刚才这个老庄和王老师提这个问题和老庄提的这个这个建议我觉得
就是首先大家怎么避免自己陷入到技术里面去我是一个做了这么多年技术的人我我要跟大家忠心的讲一句话技术真的没那么重要
技术是一种加速器
当然也偶尔会出现技术一下子变革了很多东西一下子跳变式的变化啊但这很少很少真的非常罕见
大部分情况下是你没有技术的情况下你也把这件事情想明白了
然后你用了合适的技术工具使得你这个解决方案变得特别有效率仅此而已如果你前面没想明白你拿什么技术工具你解决不了这问题
所以就是确实是培养大家的数字化和数学的思考
就是数字化的思考方式和基础的数据工具的使用这个是本质性的东西
而且还有一个事儿我也是以前经常跟年轻人讲的就是你不要拘离于那些具体的技术工具
你现在在学这个技术工具等你要用它的时候这工具就被淘汰了
嗯已经最新更好的工具出来了
你还得重新选
所以重要的是把时间花在那些原理性或者普世性的东西上面
非常同意很重要
对那那么听上去啊其实包括我们今天谈的数据科学还有刚才的
思维方式对那甚至它可能不是一个
专业要去教授的甚至可能是所有的人都要去学习和掌握的对那最好是
对我想问的第三个问题对其实也是想和我们的听众来一起交流一下的
对就是我们的数据科学呀我们的数据思维究竟和所有的人有些什么关系
为什么呢因为我们在做那个数据科学的调研和培养方案制定的时候对我们也
去看国外的一些课程嘛对你会发现啊国外不止一个学校
对他会把那个数据科学定为为一个什么样的事情呀他的名字其实就可以反映出来
他的名字就叫data science for everyone对他是这么去定位他的课程的是说
纽约大学对伯克力也是这么去定位的对因为就像我前面所说的对他们的数据专业他甚至不是在某一个学院系去办的他是一个
一个几个系几个学员一起来办的然后呢是为全校的学生去去开设的谁都可以来来去学对那那这件事
那我觉得其实正好
一方面和我们的这个节目本身的定位也是比较比较比较符合的第二个呢刚才那个李老师所提到的
是目前整个嗯数字化大发展数字化转型的过程当中
对每一个人其实都需要的一个基础的那个底层逻辑上的一个一个东西
对那在这一块上对那那我想我想问一下那个各位啊就是
如果你不是一个学计算机的对吧甚至你也不是一个也也不太会去做非常高深的这些编程对那数据科学这件事情
对你有什么关系如果你想再次快去嗯掌握或者是学习一下对有有没有什么好的一些建议
其实我觉得对于普通人来讲
这个
你想玩转excel解决你日常生活当中的很多问题就需要很多数据思维我们最近被关在家里面最常见的一件事情就是团购
呵呵呵团购就要统计很多人你分别的定了哪些货品的多少啊然后这个这么去套配哎我就看到这个各团购的团长们
这个上下限差别很大有的能非常快的就把数据理得非常清楚
有一些就得折腾很久
嗯
我觉得这也是典型的数据思维就是如果你在日常的生活工作当中你非常习惯于没事儿拿出一个赛来玩玩数据的话这这个跟那种就是想到这件事情就很恐慌的那些人我觉得就已经有很大的差别了
是的
挺好
呃我也补充一个其实这个还不说是数据思维啊其实是对于概率或者说对数学有敏感性
比如说我们举个例子最近有一架飞机掉了
那你要不要去买飞机票还是很多人就会改签说我不坐飞机了我要坐火车
嗯但是没关系因为这些概率都是独立的
嗯关于概率这件事情
嗯
对误解是非常非常多的对有太多的概率概率统计的问题但其实如果你是一个有数学有概率思维和这种
至少有这样的一种基本意识的人那么你在做决策的时候你就不会基于最近发生的事情来做一个决策
这是数学或者说这是数据思维还有一本书我很推荐其实王老师那里也有还是最新版的我看的还是第二版
就是好像叫做一切皆可度量
嗯啊对的对的对他其实就是用数学的方式可以去度量你所能想到的任何一件事情
然后得到一个更加准确或者说更加有可能会准确的
答案
这也是数学思维
那么其实为什么这些东西对每个人都有用呢其实我们现在所处的时代其实是一个越来越数据化越来越量化的时代了
嗯我一直会给别人举例子说我们古古代的时候我们看时间
都是看太阳在哪个位置或者月亮在哪个位置大概估一个时间
然后再近一点呢说有打根打根人
那两个小时为限后面呢我们有这种机械的表那个指针指在哪里我们大概能知道是几分钟或者几秒钟了
但是现在我们对于时间的理解都是看数字表都是几几点几分几秒非常精确
而事实上这样的数据不仅仅出现在时间上我们看任何一个人啊他在微信上在微博上
在一篇公众号也好都是数据这些数据意味着整个这个世界正在变得越来越数字化和理性化
我们整个世界的运行也是运行在越来越数字化和理性化这样一个轨道上的
我们作为身处其中的人
本来就应该在这个趋势之下更加有数学思维有概率
思维有这样的基本认识的去做出自己的决策这个是非常重要的我以前说到的
对刚才老刚这个也也给我一些启发哈就是我我正好想起这个事情来
就是我我也非常推荐大家如果有有时间的话去读一些统计和概率方面的
入门的教材或者是那个科普书啊为什么哈就是我发现有一个很常见的误解
就有人觉得说这个人啊非常数据思维他非常有数据思维就是他很严格他很精细
他很精密啊其实不是这样哈我觉得恰恰相反就是在现在这个时代或者往以后发展来看的话你的数据思维体现在你对于误差和置信区间的理解
就是不要看到一个数字就觉得啊这东西就是一个准确的不是的
你要理解他的一个置信区间比如说当我看到啊这个
嗯嗯逼占啊这个某个视频的播放量
他是二十万的时候我就知道他实际上的播放量是大概一到五万左右啊那有一些平台他的播放量参水比如说
嗯某些这个诶语音电台类的这个这个这个这个诶他的这个播放量可能是差两个数量级就是
所谓的数据思维不是简单的说啊我把所有事情都要变成一个冷冰冰的数字而是我要理解
这个数字跟真实世界之间是有很大的差异的
而我要尝但我还是要尝试用数据来回答真实世界一些问题这个时候我必须掌握的一些技巧比如说
概率和统计就是我虽然知道这个数据不准但是我知道我在多大范围内是相对准确的比如说我在两个数量级的误差之内这个数是对的
啊在正负百分之二十的情况下这个数是对的
同时我还要学会一些所谓的这个交叉验证的方法数据非常非常多我可能用一条路径一个模型做了一个分析我要用另外一个完全不同的路径和
这个逻辑去做另外一个分析如果是两个分析的结论一致那说明这个非常可靠如果不一致的话国家去想我初始的假定问题出在哪里
这些思维方式和认知跟你是不是以数据作为职业关系不大它是你认知世界的一种方式
嗯所以所以我觉得而且这些这些认知不是说啊我我我知道那个数据不准所以我不要去学数据我不要去学学习这样的思考方式
不是这样的你是越深入去研究你越能知道他到底怎么个不准法不准到啥程度
这样数据才有意义这样世界才可被研究
那否则的话你就就完全就是凭感性了嘛就是我觉得怎么样那就没任何意义
了嗯
OK对给的我的启发非常大对其实我觉得刚才大家提到的一些
嗯技术的一些课程也好還有一些技术也好包括一些那个我们往前走的一些方向也好对其实在学校里面基本上还是具备的
对但是呢现在有个比较大的问题就是我们那些课还是那些课但是呢我感觉可能需要重新用一种新的方法来教
特别是刚才大家所提到的概论论这个事情
对其实我的体会还是很深的
对我不知道大家以前在学校里面学这么课是什么感觉啊
对那我当时学的时候那就是一堆的公式
特别无缘
对然后一堆的计算题
对我也不知道是干什么
对但是呢我们现在发现其实是真的是非常重要
对不对
是的
那这个可能是我们教育工作者家做的事情
对就是把这些实际的一些不断变化的一些需求
集合我们的一些传统课程对它进行改造
特别是要从一些底层的一些逻辑和思维方面的这些方式去教授给我们的同学们
再结合一些具体例子
包括刚才撞了嘴到经济学家这些东西其实就会产生分散好的效果
对我觉得多举一些经济啊然后民生相关的例子会挺有帮助的
是
以前我们我我当时也选修过统计和概率
那真的是学不下去太无聊了
呵呵
这样的还是
依然依然如此
好的没有需要需要那种面向中小学生的趣味数学的要趣味概率
对
我觉得这种特别缺这种好好内容特别缺但是又特别有价值
这是是我们学院都在就在做这个方面的尝试啊对李老师应该也清楚本身也是我们的那个讲师之一对还庄老师啊
我们后面看看有没有可能去做一些这方面好的一些成果出来来给大家看一看
这个还很有意思
好很很很很乐意试试
好的呀那个其实聊的已经很多了啊我们的第一个话题我们就要不就先聊到这里
好的好
好我们时间已经不多了哈所以我们指网这个事只能就是大概说一下
指网这个事呢就是嗯之前也时不时的就会有些争议啊之前有一个争议是某位老教授夫妻俩啊他们很多论文没有在他们不知情的情况下被指网收录了
然后指网从他们的这个论文的这个别人在指网访问他们的论文然后收取了很多的费用然后突然这两个老学者知道了就告个指网然后最后胜诉了啊这个指网还赔了他们钱
这是去年去年前年的事情啊然后最近的一个这个事情是中科院啊说在新的一年里面以前都每年会向指网支付一笔费用
就像是一次集团采购嘛那我买了你的一些服务然后我这个啊这个这个科院旗下的这个科研人员教学啊学生们都可以使用指网的服务
然后今年初这个呃科院就专门出来声明说今年不再去买了啊因为这个价格太贵了啊据说还要涨价
然后关于指网呢涉嫌利用垄断地位去获得这个过分的收益这件事情其实早就有人在提
然后我查了一下好像去年就有这个市场监管部门就提到了说这个事情已经在关注当中了
那么最近的进展就是这周这个呃国家这个市场监督局就明确说了这个已经开始立案调查
啊就是这么一个过程然后之前我们其实有一期节目也提到过这个话题就是关于论文啊
这些事儿他们在这个因为呃发论文然后搜索论文然后论文的茶虫然后还有这个
嗯有的时候需要论文发论文之前要做一些翻译啊论色啊等等工作涉及了一条完整的产业链
啊那国外这个也做了好长时间国内也有建立了相应的一些体系
但最近这件事情也就呃出现在大众面前让我们感到里面有很多不合理的地方
所以呃我们也稍微对这个事情做一些我们的解读或者说是我们掌握的一些事实吧
啊这个要不那个王老师先说一下
对我我说一下那个我们发论文的一个简单的过程对我想可以对大家
后续的理解可能是不是会更好一点对就是我们一个研究论文呀对我要写了一篇文章捐孝好了以后
对那第一件事情呢我会去投一个期刊或者是一个会议
对那如果我的这篇文章足够好的话对那我就会对这个期刊去录用
对那用了以后呢一般有两种情况对就是一般的那个期刊他也他比较好的话他可能是免费的对你就免费在上面去
嗯发表了但是呢很多也会去向你去嗯收预费我们称之为版面费对国内在版面费这一块其实还是比较普遍的
从那个嗯几千块钱甚至上万都都会不等的对像国外其实有的有的一些期刊还会受理一个更多的一些费用
对但是呢这件事情呢是因为嗯他是对一个科研能源的一个成果方面的一个认可嘛对所以说还是你要去甚至称呀要去评奖呀其实都需要的对所以说这是一个一个巨大的一个市场
好那那个嗯你你把这个论文那个版面费也交了对吧那最后的最终稿也提交了以后一般来说还会去签一个嗯版权转让那个协议
对就像是你的版权给到那个嗯杂志社对那杂志社他会给你记回一些嗯实际的样看对比如说他在哪一期发表以后他会给你记十本二十本
具体的那个纸质版的书对但是呢实际上那个电子版的东西他其实就会进入到一些检索平台
对国外的有有像lcbr这些对那国内的就是像职网这样的
对那这些解锁平台呢他其实他本身其实不是一个内容生产的像那个杂志社他本身是要组织专家评审
对他只是把很多个不同杂志的这些论文信息呀给他汇集起来对就是他的一些mental data对你是哪个期刊的你是作者是谁
然后呢是什么时候发表的的摘要是什么对然后呢还有一个就很重要的就是他的全文
对全文的这些解锁平台很多基本上都还是有当然有的也没有他不过只是纯检索的话他是没有的
但是呢像资网的这样的一个这种平台他的全文是都有的
对而且呢像资网他所拥有的这种文信信息啊还不仅仅是论文期刊的一些文件
他还有诸如像学位论文
还有一些我们市场上的一些报纸还有一些杂志对这些的信息其实都有
对这就是为什么现在嗯所有的学校对资网的这个服务其实都是一个非常重要的一个刚需
对因为很多的一些一些信息源呀对其实你只能在资网上才能够去那个找得到对特别是像学位论文这些这些东西
而且呢他有一个很好的效果是对因为现在是一个大数据时代嘛对你为了你的这种科研的高效性
对你需要快速的去检索去定位的最新的研究成果
在什么地方对你你你怎么样去获取最新的一些同行的一些一些一些一些成果对这样的话呢其实你才能更好
对那我们实际上在学校里面去去享受这个服务的时候对其实也是
你会你甚至还会在不同的平台上去检索对国外的国内的对吧这样的话你才能够有一个综合性的一个一个比较
对就总的来说他其实就是通过这种方式去形成一个嗯文献的这样一个资格链条
对那对于我们一个科研工作者来说其实还是一个非常重要的对但是呢因为我们平时都是在学校这个
场景下面对吧我们用学校的在学校里面去去访问或者是在哎如果在家的话我们会通过学校读一篇
对这样的话也是可以比较方便的去访问的对但是呢确实有时候会存在些问题特别是我们有毕业的同学了
他就会发现他不能够访问之晚了甚至连他自己已经发表的文章他肯定也也也自然而然的就拿不到了他就会向我们的同学啊老师啊回去求助一些账号
对那这个东西呢其实目前还是有非常大的一些一些争议性的对就是究竟在知识特别是文献这样一个
内容方面对他究竟是应该去类似之王这种去做这种商业化的运营呢还是他应该是一个公共性的一些服务对因为从我们科研能源角度
来看的话其实我们会会非常觉得他应该是一个
公共服务对因为知识就应该开放应该传播嘛对不对你而而不是应该把它封闭起来你还去去去做不同的分手对那这个其实是一个很困扰我们这个事儿我我我听着我就觉得好神奇啊我我听你刚才描述的这个场景我觉得科研工作者比网文作者被剥削的还厉害啊对是是是这个网文作者好歹他是能分到钱的
他虽然把大头交给平台了而且有一些版权也被破卖给平台了但是他好歹能分到钱啊那现在这个科研工作者是交钱给杂志然后版权送给杂志或者是怎么样啊然后自己的这个用户要访问的时候交钱也不交给你
嗯哼哼哼为什么会这样子我觉得学者们应该暴动了
可能是习惯了吧哼哼哼你想你就是一般的杂志一般的杂志如果作者说我写了一篇很好的小说我要发表在某一个这个小说的这个期刊那个这个月刊里面
我是要拿稿费的当然你这个月刊可以看不上我把我退回来退稿这没问题但你一旦觉得我写的不错你使用了是要分钱给我的如果我花钱去买一个版位这是丑闻呀比如某作家花钱买了一个初本啊这传出去是要被人骂死的结果听你刚才的说法在论文发表的这个领域这是正常的流程哼哼哼很魔幻哦这是西方建立起来的一套
理由才难哼哼对这个是应该是自古以来就这样了
我可以我可以提供一个呃就是互联网时代有什么变化吗这互联网不就从互联网诞生开始它就不是这种风格的我我们都是从互联网诞生开始就很很拥抱这个新的东西然后我们都是比较shareism就是分享主义
就这种公共资产啊应该是所以互联网之后有没有什么新的尝试来来撼动这个这个这个古老的奇怪的制度
我我可以提供一个其实在比赛上面有一个纪录片我非常推荐大家去看名字就叫互联网之子
啊讲的是一个美国的一个对阿洛斯维茨一个一个美国的天才他诞生于一九八六年然后自杀于二零一三年去世的时候只有二十七岁
我其实是二十六岁二十七岁都没买二二零一三年一月份去世的然后之所以他会自杀
是因为他在美国他想对抗的类似于中国的之网的这样一个网站
然后呢他借助了朋友的账号
嗯去了mrt的一个机房
用自己的笔记本接入mrt的呃服器网络然后就开始下载那个叫杰斯道的一个类似于美国的之网这样的一家公司的
论文下了一个硬盘下了真正一硬盘然后呢到第二个硬盘的时候
他前入机房去准备换一块硬盘的时候被拍下来然后被fbi就直接冲上去抓了
然后呢呃美国那边一共一开始是八项指控后来变成十三项指控而且还要罚他几百万
号称要关他三十几年最后他崩溃了
然后就自杀了这件事情在美国非常非常的轰动因为因为他就是一个怎么样的人呢
甚至他的朋友之所以替他报不定因为他还只是下载他甚至还没有对外传播就被抓了
嗯而且他不打算盈利的他是打算对他完全不打算盈利对但是的分享的对但是呢因为呃
有人在另外一个网站上面看到他发了一个这个宣言类似于就是public access的一个宣言
意思就是说我们要让这个知识被所有大众分享共享就这样一个宣言所以呢
这个fbi就指控他就说是你准备
把人家的东西偷出来免费的提供给大众你相当于是偷钱
偷了钱以后就撒钱但是能够编出十三项指控我也是没想到啊
反正是耗钱联邦宗罚闯入啊等等等等对对对对这个是美国法律大国嘛
对非常厉害的一件事情这个也就是说在美国其实也是呃被几家巨头也当然不是杰西多一家其实都好像还不算最大的
反正被几家这种论文巨头垄断了的一个呃科研论文市场
然后这个市场也是都要交钱的所有的大学所有的这种图书馆研究机构都得交钱
嗯那这个事情在美国也是说这个不对这个我们应该是free and open然后要讲open access啊
然后嗯也是在倡导这种东西嗯当然也在对抗也在严严重的在互相对抗
嗯大概是这样一个情况我我我我请教我王老师一个问题就是我我我虽然我有我不不在这个领域很长时间了就是
那个谷歌很早就有一个叫谷歌 scholar的一个服务
也是论文的查询查床什么之类的一些功能的那个是不是他就就是比较开放的使用的
过勾斯高了他是一个检索工具对包括他没有全文是关键词对他没有全文的但是呢他有一些数据库的链接你可以练到具体的一个数据库去获取
嗯我提一个脑洞哈就是嗯因为我是做互联网时间太久了我的思维模式已经已经完全互联网化了
所以如果我来思考这个问题的话我觉得关于论文这件事情啊
他应该有一个分层啊就是关于论文本身的发表和查询
这种事情应该是基础服务而且应该是非常便宜的保本就行的甚至就是免费的
就是你任何人都可以发这种东西然后也可以按照当你按照一定格式啊那比如按照特定的分类啊填写一些特定的麦查 data
这些都是必须的啊然后嗯就分门别类地放在这个里面然后的话呢去使用这个就是查询和
嗯访问以及引用这些论文这些都没有问题都应该是免费的
这是一个基本的一个服务然后在此技术之上呢会有一系列的增值服务
你比如说论文查重这个是很重要任何写论文的人都必须要做
嗯那这个东西呢我觉得就是在上述我刚才说那样的一个公共资料库是相对开放的情况下那么
这个论文查重的服务完全可以市场化竞争你愿意你就开发好了
你开发好了谁谁做的好呃物美价廉你就自然用户就多
啊还有更更这个价值更高的一些增值服务比如说论文的翻译啊润色啊
还有一些这种呃这个宗数啊情报分析类似这样的一些东西
这都是可以去市场开放去竞争的那还有一些呢它就属于是需要有学术权威性的
比如说是不是将某个论文收录进某个特定的会议或者期刊
啊然后根据这个论文的品质以及同行评审的情况给他打一个分或者是
给他一个那种所谓的权重啊或者英德斯这样的东西这些东西呢它是
我觉得它是需要权威性的
所以它不能是一个很商业化很功利性的东西
它应该侧重在权威性的情况下看怎么去组织它
所以这些这几个服务在我看来呃就是完全外行的一种一种一般性考虑啊
我觉得它是完全性质不一样的
那如果像织网这种织网目前我不管他的这个出身或者他的背景如何
他至少现在已经是一个完全商业化运作的一个机构
他是要赚钱的
然后他在发展过程当中他甚至会利用他的垄断地位去实现一些垄断式定价
而现在国家监管对他立案其实就是用的这个这个这个原因就是他的
呃是否涉嫌垄断的定价问题
那类似这种情况下有一些事情比如说论文发表啊这个查找
然后阅读这些东西它的价格应该是相对来讲比较平民化
你可以参考比如说像腾讯视频这种一个个人账号一年几十块钱随便查
随便去这个都可以
我觉得这种是合理的
那比如说学校他要买一个大大包的话那么谈一个价钱可能几十万一年或者怎么样
这都是属于合理的价格而且足以维系一个平台去服务那其他的你赚钱你可以放在那些增值服务上吧
什么论文的查重啊润色啊翻译啊这都没问题啊
然后权重权重跟你没关系权重是那些权威基期刊或者权威的这个这个科学领域的一些专家团队他们来做的事情
就就这是不是一种会听上去更合理或者更健康一点的模式呢
对而且呢就是其实现在也已经开始有这一块的一些创新的服务开始开始做了
对我我举个例子对其实现在已经国外其实国内好像已经也开始有啊就是有一些开放式的那个
研究成果发布的一个一些网站对就是嗯学者呀在正式去投一些期刊或会议在录用之前
对很多时候都会去这些网站去去去发布预先发布这些成果对那一方面的可能起到一些
预发的那个预发的对预预印本对这样对可以把一些爱迪尔五因为现在也学界也是挺卷的就是
所以说他们会把一些爱迪尔提出来以后他会先去证明强先发布
对对对那有了这个坑以后那被正式的一些会议期刊结束以后那我可以有正式的一些应用了
但是呢即便是没有那个被一些接受对那这个平台其实也是会被很多一些科学媒体可能他不追求去发表一些正式的一些
刊物他就是想把他的所研究的一些成果其实让更多的人去看到对那那这些平台上面本身也提供了一个非常完整的
从存储上传到你的身份标识到检索等等相关的这些东西
对本身也有也有这样的一个一个趋势对这也是我觉得还挺好的包括我们现在很多时候
去找文章甚至在内上面去找的文章比你在一些珍贵期刊找的一些文章本身也有非常大的一些爱迪尔这些成果的一些价值的
哎那这种我不知道他这个比如说同行评审或者他的权威性怎么保证呢
比如你发在预印本网站上的那是不是权威性上就会比那些期刊会差很多
对对就是没保证我我觉得就是没保证他就是没保证对但是呢如果这个人他本身是有好的违背性的话我觉得也是没问题的
他这个著名的科学家对吧他不一定要发表某一个具体性他就在那层上发一个他也挺好的很多时候也可以上上面去去
还是那回事吗你首先得在传统的科研体系下面爬到足够高的位置
嗯然后才谈得上说在外面我不在乎你了我自己在外面作为一种刚入行的小朋友根本没有
资格在外面发发了别人也不会理睬你不是我根本连理智都没听过就是
就是这个怎么说我们先解决简单的问题所谓简单的问题就是说
我发布了这个论文之后别人要读我的论文还要专门去付一笔钱这笔钱居然还跟我作者没关系
我觉得先得把这种极其不正常情况先干掉其他的咱们慢慢再谈比如学术垄断了学法垄断了这些我慢慢再再继续搞
对吧就是当不管我是大牛还是一个小朋友我要发布一篇我的论文给大牛看
这肯定是不容易的这个是哪些呃专业的期刊或者是会议他们要去审核的这没问题
但是如果我发出来的目的不是这个我只是希望别人看如果别人看了要付钱也是付给我不是付给之王
我觉得现在把这问题解决
呵呵
哎我我其实王老师我想问个问题假设我是一个人学在学校里的我发片论文但是我同时
我在不管这论文有没有发表我先放在我自己网站或者是放到这个运营本的网站上
嗯就是一搞多头可以吗
这个不属于一搞多头呀对一搞多头是属于那种多头有期刊啊正正规期刊
那就是就是我只只有一个是我放在一个帕布雷克的这样的一个网站上另外就是我真的正要把你投个期刊
哎对那期刊如果他说我现在决定采用你了你必须跟我签一个协议把他的版权要让渡给我那你自己再到处发不能就不可以了
而且是这样的呀就是嗯很多的一些期刊还有会议在你投稿的时候他会有一个投稿说明的
就是你要保证你的这篇文章没有在其他的期刊或者是会议要么在试稿中可以我可以保证对我可以保证我可以保证发在他那不是我我我本来想的是
我本来想的是我先发在一个运营本的网站然后我再去投稿
这样的话无论我这个稿是不是被采那运营本至少已经流传出去了
是的是的这是可以的这是可以的很多现在这么做的
哦就是你不可以多投几个刊物但是你在运营本或者自己的博录上发表其实无所谓没问题没问题是的那还行
反正就是我我我今天听听听王老师讲我我真的觉得这个
这个我们的长见识被剥削的情况是这个超出想象啊
希望我们能够建立我们国家能够建立起更加合理的体系啊
对我觉得这个织网这个事我还是挺关注的因为我很想看看后续是不是可以带来一些相关的改进
你光把织网拎住罚他个多少钱我看到一个分析了
就是如果按照我们现在的反垄断法中国有专门的反垄断法吗
如果按照这个反垄断法的话他是有一个很明确的说明的就是如果认定你是利用市场垄断地位获取不正当利益的话
那么最高可以罚你大概一年收的百分之十几
嗯按这个比例算的话呢大概能罚他几千万啊接近一个亿都没问题
但就是当一般罚不到那么多因为怎么认定你通过垄断获取的不正当利益这这这个是是是一个很很麻烦的法律问题
总之就是说最多也就这样了你就算把他罚得破产了也不解决问题
所以我还是挺关注的就是接下来是不是有可能
像一个更现代化的就像这个这个这个问题我觉得也也也不奇怪了就属于一个特别
陈旧的一个系统一直将运转惯性之大尤其是在一个学术这样相对封闭的体系里面
也没有很强的外力来来催动他
所以你就一直这样了但是有没有可能啊咱们也发挥一点制度优势
让他变得更合理因为我认为这个事情最终会对我就是怎么判断要判断他是不是对我国的科研工作和这些科研工作者出成果更有利
简单直接搜归国有
这个也是一方面另一方面就是怎么说呢就是
首先不要给大家日常的这个科研增加不必要的成本这第一第二呢有更好的一种
这个责优啊这个这样的一种筛选机制
这个我觉得真的对我们特别重要未来其实国里就是你的科技能力这个已经没得讲了
所以今天我们也就这个嗯就是织网这个话题稍微多聊了几句啊
就是这个事儿还在进展当中我们也特别关注
就是看他未来是不是会对这个有有相应的一些变革吧
如果只是罚一下啊他象征性的降一下价这个我觉得还是不解决问题因为他在原理上我觉得还是有问题的好那看看还有什么其他的想法吗
没了
好多了
好那我们今天聊两个都是跟这个高等教育和这个学术圈有关的话题哈希望能给大家一些启发
那我们今天的节目就到这里啊谢谢大家再见好再见好再见