好大家好啊我们今天这个是一档新的叫谈话节目啊
这个我请这个老朋友们一起来聊聊天的一个节目
啊这里有我的老朋友啊老庄
哎大家好还有王老师
大家好啊我们都是这个科技尤其是软件互联网这个圈子里面很多年的人了哈
平常没事就喜欢在一起聊聊科技啊聊聊未来啊
啊也聊聊实事啊对普通人的有什么影响啊等等
啊这个也欢迎有同样爱好听众咱们有机会一起来交流
啊今天第一次啊我我们想聊几个话题啊
第一个呢是最近特别热的这个俄无冲突的事情
相信大家已经在很多地方都看到了很多很多报道
我们也想从我们熟悉的视角啊谈一谈这事儿对普通人会产生什么样的影响
第二个话题呢我们想聊一聊这个刚结束的这个冬奥会里面啊有一个很有意思的点
那就是数字人民币啊在这个冬奥会里面是比较完整的测试了一把
第三个话题呢我们想聊一聊最近的一个挺有意思的东西啊就是这个当初做了二化购的这家公司啊
谷歌旗下的迪布迈他做了一个编程的机器人
我们想聊一聊在我们了解的范围里边这个编程机器人到底能做到啥程度
好那我们下面就正式开始关于这个罗乌最近这个事你们有什么观点啊这肯定平常都就被信息轰炸了哈
老张嗯说实话就确实是特别热啊早上我跟我老婆两个人去吃早餐嗯就随便找了一个饭店就吃早餐的那种早餐店
然后我跟我老婆两个人也在聊这个事情边上好几桌各自都在聊几乎都是类似的话题
然后就是就是到这种程度而且比如说礼拜五就就这个礼拜五就前两天嘛前天我儿子放学回来我们去接他
回来路上我儿子也问我们这个到底怎么回事他们学校同学之间就高二高三这些小朋友也会在讨论
所以他已经是一个绝对全民的话题但是说实话我的整体的感觉是我不知道或者说我无法判断
我我无法判断那些信息的真伪而且我也无法去有那种就是哪怕看到这个信息甚至我知道他是真的我也没法产生某种呃正确的感受
我不知道他到底意味着什么我也不知道他到底有多严重对
所以呃而且这回还有很多信息在的事情对各种各种真真假假的消息我像就举一个例子
来一个视频一会儿说这是俄罗斯的坦克对个人马上翻转了这是乌克兰的坦克
就像比如我就举一个例子就是呃乌克兰说说有俄罗斯的导弹砸了他们基府的一栋大楼
嗯然后呢俄罗斯的人说呃这是你们乌克兰自己的导弹哼哼砸的是你们自己的导弹不够好嗯没有操作不熟练砸的但所有撇开这些我唯一能够确认的就是肯定基府有栋楼被砸了啊其他的我不知道所有的我只能够取他们的那个所有观点的交集就大家都认可的东西嗯这可能是真的嗯其他的我就不知道所以所以这叫后真相时代啊就是真相在互联网
这个时代越来越难判断了我我们以后可能会专门找一期来专门讲这个后真相时代的事儿啊这也是一个特别有意思的话题也是我们平常聊特别多的嗯王老师呢对我的感受其实和老庄有点像对就是确实不知道真相究竟是怎么样但是呢我比较关心的话题是什么就是那战争这件事情对于我们来说特别是对于我们普通人来说究竟意味着什么比如说那我们在
学校我本身也是一个嗯计算机的一个老师对吧我们也每天都会去平台上去做一些代码的开发对那这一次的战争其实让我们也知道了一些乌克兰或者是俄罗斯的一些优先的软件哎那这些他们的一些开源项目我们每天都在用比如说格特莱坝使得乌克兰最早他们的啊格特莱坝是乌克兰做的对的对那还有就是我们自己的实验室我们做数据分析
嘛然后也会用数据库恩康斯恩俄罗斯的很出名了恩康斯很出名也用的非常多对然后我们也在去每天都会去给他上然后呢最近自从打仗以来我们甚至都会看到对我们实验室的弗兰克其实给了给到我们的一个信息而有的审计员都在给他上在募捐希望能够支持当然有的是支持乌克兰的有的是支持俄罗斯的嗯对那这件事情
会不会产生一个比较大的分裂对因为我们做软件开发了特别是说开源的实际上都是认为它实际上是一个一体的对权人类的这种有贡献的对那会不会甚至有可能出现像美国给他补平台会对部分的账号比如说俄罗斯的嗯对他进行封号这样的一些情况对因为这件事情以前是发生过的对那在这种战略
谈真的情况下面对那对我们一个开发者来说实际上模组存账也是被卷进去了对那我能我能提供一个旁证就是昨天还是今天看到的消息就是费斯布克跳出来说我们发现了这些账号是俄罗斯的费斯布克的俄罗斯账号把它封了嗯这就是费斯布克主动出来说今天看到的就是说是因赛不安排啥的我忘了也是一个最顶级的这个社交网络
就是禁止俄罗斯那边的 IP 注册了
啊他倒没有就是立刻把这个用户权阻断但是就不让你注册了对所以所以你不能不能假设吉他不不会干类似的事情对对
我知道的最出名的这个俄罗斯做的软件可能是恩极斯啊对对对这是排名第一的而且这个市场占有率百分之三十以上的这个外传我
啊还有最近看到报道里面我也才刚知道的就是这个格艾米莉是居然是乌克兰的一个公司做的格艾米莉是一个跨语言的一个语言的教队工具啊自动教队和自动的autofix就是那个自动更更正啊就很多人他去就是跨语言做协作的时候会用他这个服务一个在线的一个萨斯的服务我原来一直以为这个是英美哪个就是英语那个方面的
国家做的结果不是的啊是乌克兰的做的
所以就是
我的一个感受就是说这个全球化已经好多年了
这个全球化跟互联网互联网其实是全球化的一个缩影也是全球化的巨大推动者
就是互联网上很多像我们这种就很早就
就在互联网上去冲浪也好甚至于在上面为生的人来说的话互联网上从来就没有太强的国界的概念
就国家概念比较弱
直到几年以前这种想法都还是非常自然而然的但是最近这若干年明显感觉到哎好像不是这么回事儿了
啊就是国际格局发生了变化政治上的事情发生了变化感觉好像真的有可能一部分国家跟另一部分国家脱钩了
或者在一定程度上脱钩了
或者比如在互联网上一部分东西就变成不是跨国界的无缝的访问了
其实我知道哈就是互联网最早创办互联网的那一批科学家们他们就是冲着一个超国界的体系去设计的
所以他们做了很多的去中心化点对点的这样的优化
但是不可避免受技术啊各方面的限制互联网的基础设施
还是有相当一部分是必须中心化的比如典型的就是域名注册的和域名解析
就丁埃斯的最权威的根服务器就是美国的是美国的一个商业公司控制的
虽然在几年前啊在中国建了一个就是等级最高的丁埃斯的根服务器
算是做了一个备份好像是世界上第三个丁埃斯的根备份的服务器也就是说万一断开我们这仍然是可以访问互联网的但是
也就那么几个全球就两三个这样的根服务器它还是要中心化的
所以导致一旦控制这些基础设施的那个国家如果他觉得全球化不好了
他要做逆全球化了那么互联网就会倒退这个威胁是非常非常现实的
嗯开源这个领域就受影响更大因为开源本来就是全世界的同行们一起去贡献一个软件或者是
啊一个工具或者一套代码然后全世界的人都可以去访问和使用但如果一旦这个东西也被政治切断的话
这个威胁是非常现实的比如说我举个很简单的例子恩金斯的补丁没有办法提交到给他了
对
那一旦出现一个安全隐患恩金斯所有的服务他的更新就会滞后
那这个受影响的商业化站点就最起码是三十一世界全世界三十一这个数量级那咋着
嗯至少在我知道的一个啊就是欧洲那边有一个项目在做相关的努力嗯叫做软件遗产项
标片他会定期的把他所了解的全世界的开源软件在他那边
备份更新叫叫软件遗产项类类似于就说假设世界大战来了我们还能有一个地方能够找到
其实中国也有类似的努力就是就是为了防止整个如果比如说哪天就断了全世界割裂成几块之后就变成几个局域网了对对我们还有机会能够拿到一部分
对那那这件事情对我来说特别困惑啊对对那我我是不是要成天的都要去提心交胆去这些事情对
而且呢从开源的角度上来说他其实就是应该鼓励大家去供应一些内容特别是基础设施东西
对那如果随着这种情况越来越多那实际上是意味着
那我们陈列都在想是不是一些基础性的软件我们都得重新自己去做一遍
以防类似的这种战争或者是分裂所以为什么就是说虽然全球化是美国人推动并且建立起来的一个格局
但是中国现在是全球化的最坚定的一个支持者其实就在这里因为我们认为全球化是优化的
全球化的本质是分工合作嘛
跨国界的分工合作你擅长什么你就做什么然后互相之间就按这个价值付费嘛
对吧就是你付出一定的价值得到你最好的东西
但如果一旦说哎这个格局被打破的话您刚才说那个风险是绝对存在的我可以举个非常现实的例子
以前跨国公司可以按照一个体系稍加修正就能在不同的地区能够很好地运作
在中国在欧洲在美国这个跨国公司它的产品只要做很小的修改
本地化就可以使用但是从前几年美国跟中国打贸易战开始
就非常明确地很多跨国公司内部都开始做一个事情就是要把这个脱钩内部先做好准备就完全两套产品体系
比如我们国家很出名的像华为这种公司就很明显地面对这样的问题
欧洲有欧洲的一套体系中国有中国一套体系美国有美国一套体系这个成本是直线上升的至少乘二
那软件这个领域的话其实现在也面临这个问题所以
包括像嗯什么开源软件治理就是你这个公司如果用了特别多的开源软件包
里面涉及到的法律问题及时更新的问题彼此之间的相容的问题那都会变成一个额外的成本会非常突出
嗯我觉得这事儿吧现在如果隔三五年以前大家会相对乐观会说有这个风险但是不大
现在好像真没人敢这么说了大家会觉得这是个现实的风险虽然仍然不是压倒性的
比如说不会有人认为说马上就会发生但是大家都会现实的开始考虑这个风险
就这个过程呢我觉得它是很大挑战但可能说不定也是机遇
嗯就是假设有人能够把这事做好也说不定是一个全新的机会在那里
这个现在我们人我觉得也说不太清楚
对那那那各位觉得那中国在这样一个背景下面会不会有什么样的这种机遇
我我先说下我看法我是这么看就是说有有两种思路一种思路我赞同另外一种思路我反对的
先说我反对的是什么我反对的是那种呃我们的中国或者说中国家中国的盟友
加起来有一个足够大的市场空间我们可以搞一套自己的这个是我反对的
全球化必须得坚持就像那天我们在在私下聊这个说我觉得中国应该继续地把全球化的这个旗帜扛下去或者搭下去
嗯或者说中国应该继续去推动一个
持续的更加公平的更加互惠的更好的全球化对而这个过程当中假设某一天
这个在美国那边说我们不搞开源了
中国这边应该说我们接着没错没错而且我们还还是不是搞中国的开源
依然搞的是世界的开源对对对只不过这个全球化是
我们在背后愿意付出更多愿意去做更多愿意去给全球做做出更多努力的我们来建设这个新全球化的技术设施
所以如果有人觉得这是一个关起门来的好机会我肯定不同意但是如果这是一个开开门走出去走更远的一个机会我是同意的就敌人放弃的阵地我们要去占领它对
这个完全对我本来就是个非常好的一个机会而且呢会影响到我们很多的
因为我是学校的嗯老师在教学教育的过程以及学生在学习过程的很多一些不同的心态没甚至是他的格局
对这件事情其实所以反而我们要从教育从舆论方面做好准备对
让大家努力去理解这个东西你不能闭关锁国你不能回到那条老路上去
我们认定是好东西我们要坚持它别人认为不好那那你那你不干嘛
对吧你退出嘛你你你你自己玩你自己套去我们仍然要去做我们认为最有价值的方式
所以有两种思路一个是美国有一个东西我们要对等的做一个这个我是不同意的
但是如果美国有一个我们想方设法的接着做下去而且我们要给他做得更好
因为最有本质的还是创新嘛对没错没错其实平台工具比如像给他这样的平台工具
你说他难不难做他的难度其实是长期积累的这个产品的是不是好用啊是不是建状是不是好用
但是真正值钱的是他上面那些东西那些内容
所以关键是我们要提供一个平台
然后让有创造力的人在上面能很好地去做这里面软件本身是一方面还有制度性保障别人要放心大胆的放上来
你不不用担心说你这玩意是骗人的啊这个会侵犯资产权的来这方面我们要做足
啊这是非常重要的所以最近几年可以看到中央对资产权保护是特别特别的这个上心有很多很多的政策在做这方面的铺垫
我觉得都是必须要一起去努力才行的
对所以说现在其实中国的很多的一些一些点呀都是在面临着一些原始的一些创新没错对甚至别人没有做过的
对包括现在这些趋势很多东西都得我们自己去想我们很难去做跟随这些事情是的从制度到刚才所提到的一些技术对因为面临的问题是新的呀
是以前没有面临过的
就是以前都是各自为战然后美国人借战后的这个力量把它逐步的推向全球化
但是你全球化之后要把它割开这种情况是以前没发生过的
这个过程当中怎么是最大限度地去降低这个损失甚至能够找到一个新的更好的体系我觉得我们是有责任的
说到这个话题啊就是关于这个全球化以及中心还是
单中心还是多中心还是去中心化这个
又有另外一个事儿我们马上就可以聊啊因为我刚刚看到今天这个已经有消息出来了说这个
欧美正在讨论啊把俄罗斯至少是俄罗斯的部分银行啊提出这个国际的这个随着的这个机构
随着简单解释一下啊它实际上是全世界有一万多家银行啊签约的一个数据和这个交易结算的体系
就是这些银行都迁到这个体系里面去之后呢这些银行之间互相做交易
就可以各自拿自己的本币去交易比如我这银行哎我这边十美元
交给银行币银行币那边就收到了若干比如说六十几块钱人民币
他就自动的做了全世界范围内的这个会
汇率的管理以及相应的这个交易上的所有的操作都是经过这个随着这个机构做的
但这个随着这个机构呢就像我刚才说的互联网的技术设施一样它是国际金融的技术设施啊那么随着提出一个国家这种事情以前还没有发生过
所以我称之为是这个属于核选项嗯啊跟跟就像金融里面的核大战
那么这个事儿呢也是一个就是跟我们刚才讨论的我们刚讨论的是软件相关的全球化以及分裂所带来的一些影响
这个事儿若真做了就相当于把一个国家剔除出了目前事实上国际标准的这种金融体系
那这个后面会发生什么事呢
这个就跟我们刚才要说的第二个话题就有一些关系啊这个数字人民币数字人民币
数字人民币这个事儿呢也挺久了但是对于大多数普通人来讲还是有一点飘在那里因为我还没碰到我也不太没摸到他我也不知道他到底是什么
有很多经典的误解有的人认为他跟比特币差不多啊还有人认为他跟支付宝差不多
嗯这都是一些经典的误解以后可能会我们找个时间专门来解释这个呃呃数字人民币跟比特币这东西到底是区别在哪儿啊就不是一码事儿
那这个我就简单介绍一下就是我知道的这个啊在冬奥会里边的这个数字人民币的一个情况啊他跟我们刚才讲的这个全球化与去全球化是有很大关联的
啊数人民币呢很早以前啊大概在三年以前一九年的时候我带北京跟一些朋友聊的时候他们就提过就是我们国家的这个呃一些做数字货币的一些专家啊曾经给我们的有关主管部门献技献策因为我们其实一直很想推动一个叫做人民币国际化这样的一个事情就是用人民币来做解算
对就现在国际上所有的交易大家都基本上认美元居多啊各大国家的央行都是储备美元然后各国之间做交易都是以美元来计价
就是大家都把自己的本国货币变成美金的数额然后按照这个美金的数额签协定然后来付款啊都是这么做的然后交易呢在美国控制的所有体系下面去做这个事情呢一直运转的挺好
因为中心化把所有事情都解决了但是一旦美国说我这个东西我要控制它为我的美国的国家意志和美国的国家价值来买单的时候或者说美国的盟友哎他们会说我们的盟友怎么怎么样其实美国的盟友不存在了就是美国自己了是吧美国的盟友一直都是他的工具而已对吧就是就是美国优先嘛好那这种情况下那所有跟美国关系不那么好的或者被美国释放
作为敌人的那他就很担心啊你像现在俄罗斯这就已经是摆在桌桌面上的一个问题了那中国肯定也会想类似的问题如果有一天我们也遭到了类似的处置我们该怎么办所以呢我们就很早就在考虑在合适的时机怎么去推这个数字人民币当时就有人献机献测说哎这个二二年开冬奥会是个好机会给所有的参加冬奥会的各国的选手和这个官员人员都发一个数字人民币的钱包
在整个他在冬奥会的阶段在中国这个钱包就可以通存通对通用啊就直接就给在中国各个地方去买就跟人民币一样而且你拿回家去在自己的国家里面也可以这种方式来使用这个人民币如果能做到这一点来那这个就是对国际化至少是一个很大的宣传作用而且货币在从普通的货币到数字化的过程当中呢它就会有很多要洗牌的东西比如信息系统
是新的啊跟以前的结算体系会有区别
事实上中国现在已经有一套类似于Swift的这个跨货币币种的结算系统仍然已经有了
只是现在国际上用人还不够多借这个机会宣传一版
啊我原来还不知道呢就是冬奥会具体是怎么做这个事的结果后来我看到一篇文章这篇文章呢还不是我们自己
的媒体啊实际报道的是哪里的呢是VOA啊这个说难听点是迪台啊
这个迪台怎么说呢迪台说看出来哎对人看出来了就是你中国想干嘛人家看就明白了
我们确实在这个冬奥会当当中给每个运动员发了一个硬件的数字人民币的钱包
就是一个小托肯小托肯这个托肯里面就是一个NFT的芯片你就可以在奥运村所有的地方刷卡
你可以把你的钱存进去也可以去所有指定的点上刷卡消费
那然后呢你如果不想用这个麻烦的托肯你也可以下一个
在任何你的智能手机里面都可以使用
啊就干了这么一件事情然后报道是这样的他的视角很有趣啊他说在奥运村
这个规定可以通行的是两个体系一个是微萨一个是这个数字人民币的这个托肯
他说明显数字人民币占有绝对优势为什么因为刷数字人民币这一个是没有手续税的
原来如此应该是补贴了吧这次国家补贴了呃
他是这样因为微萨是一个商业机构
就是微萨他做了其实微萨背后也是随它是类似的是一个体系了
那微萨他是个公司嘛他解决了这个通存通对通用的这样的一个一个体系之后他是要收煤币手续税否则他对公司就没有意义了吧
但是到目前为止数字人民币有什么样的机构来运营呢其实在中国还没有完全确定
目前在运营他的是人行和人行旗下的公司
你说这个是国家补贴吗也可以这么算他就不在乎这个钱了
就好像人行他他是发钞的那么这个钞票这个成本没没有人会去在意这是国家就贴了
对嗯就就这么回事但我感觉他的这种做法还是非常巧妙的对对他其实是找到了一个非常好的一个时机
用一个应用场景把这件事情给推动出去其实原本可以做得更好就是如果没有疫情的话
这些运动员肯定就不止在那几个封闭因为这次是闭环管理吗对
因为疫情吗如果没有疫情的话那他们肯定会跑到北京啊周边去玩对然后这钱包可以随便到处刷的话
那效果会更好对对但是就现在这样的也还可以
那具体怎么样就不知道但是至少这个给大家一个感觉就是说
我们国家确实是在认认真真地利用各种机会来推动这个数字人民币
嗯那这个事儿其实就跟我们刚才谈那个话题就有关联其实我们国家确实是在努力的去做新一代的全球化的技术设施
现在唯一的问题是用的人还不多还不够多
要找到好的场景机遇和场景对对对我我产生一个联想就是回回到那个支付宝当年那个时候支付宝当初的一个金融创新
啊不是支付宝是淘宝的创新最早的创新就是免手续费嗯嗯嗯就是你你在当时是一被一去和淘宝淘宝高起来对然后你只要在淘宝上卖东西就不要钱就不要手续费
完了很多人就通通当时是两个嘛一个是没手续费第二个是中间担保交易对
就是这个是两个创新是以前一被他们没做到的
其实这个所谓的创新其实就是用免费来铺路对对来跑量嘛现在我们假设
假设你所有来中国入境的人
都不是说入奥运村了就入中国入境就每人发一个套客
对吧你在中国大陆范围内所有的消费都免手续费嗯你假设这样这么干啊那你说每年会有多少人来中国
这些外国人你不可能不来的呀有本事你别来你来了你有本事你别消费你有本事你消费了你别心疼你的那个手续费对对吧那很多人就就装上了呀对而且这个东西
还可以在线上用对
你在线上你通过淘宝国际版也好或者类似这样或者你什么
类似与tiktok这样的你在里面赚钱什么的你在现有的所有的选项之外会多一个选项就数据并结算
逐步逐步推这个东西我这想的就是顺着这个思路想下去就是说一方面当然是说
国家可以不在乎这点钱对吧就可以往前推
另外一方面是说美国不能冲出来耍流氓说你们不能够免费
嗯对吧如果如果很有可能会但是有可能会一定能怎么样对嗯那最所以我觉得这个网下推的前景还是有的
因为这个商业模式在之前的互联网的这一套逻辑是已经验证过的你只要免费只要免手续费对人家就会冲过来用对而且上面还会衍生出很多的一些新的对对吧这是对
重要的就我的观点是一贯是这样就是一个东西一个新东西你就是要让很多人用用起来之后会产生你自己都想象不到的应用场景对的对的就是你要把它做特别方便特别便宜之后很多人都用了之后它就会产生新场景对的技术测试对就是像一个窗口纸你要不断去捅它不让你下去捅破了当然可能这事儿就这这个事儿比我们刚才说的软件那个更敏感一些
可能国家自有打算在什么合适的时机去捅它这这这咱就不管了反正现在我们观察到的就是这个东西还挺有意思的最近有一个很好的时机中国不算采购俄罗斯小卖民假设我我是就纯粹是瞎想的假设就用这个什么这个没有具没没有具体披露但是最近几次中俄的这个领袖的这个峰会啊都提到过一个话题就是促进两国之间贸易各以本币
结算实际上就是搭一个一对一的就随的是多对多嘛对各种货币在里面的流通那可能中俄之间就搭一个中国和俄国专门的本地互会的互对的这样的一个体系这个我虽然没披露啊但我无这个无责任猜想我认为是已经做好了嗯这事儿说了挺久啊而且中国从这个俄罗斯买天然气什么的这也就是很长时间的牵到好
这个大单了这不可能美元结算绝对不可能越是现在越是不可能对
啊听说最近的一笔就是冬奥这次过来签的这个天气的单是用欧元结算啊欧元结算中俄之间用欧元结算这个也特别有意思啊欧元哎总结现在欧欧洲的那边的这个态度也很暧昧对上次还看了一篇文章就是说就是上次我发发给你看的那篇文章吗说说是之所以美国要努力的去跟苏联当年是苏联后面
是俄罗斯作对嗯是因为要通过这样的一种对抗嗯然后制造这种紧张气氛然后把欧洲拉到美国的怀抱里去对你会怎么评价那个就北约当时其实最早的时候北约是防御性的嘛就是怕苏联一下子把欧洲吃了嘛所以慢慢的就是欧洲的房屋就美国在承担这个责任那这样的话既然我都在帮你看家护院了你别的事情肯定听我的嘛这个基本逻辑是一直存在的
但是现在呢欧洲也在慢慢地就开始有一些反思就说什么东西我们都控制不了这里边那些军事政治上的咱就不多说了也不是我们的强项你就说很简单一个互联网这个欧洲是几乎没有像样的互联网平台的说难听点俄罗斯还有自己几个互联网的平台俄罗斯有自己的非常类似于推特的东西啊叫叫什么微维基什么什么的啊比他的一个社交网比类似于facebook那就类似于
俄罗斯的facebook就俄罗斯自己内部还有一套还有他类似于谷歌的就是什么标志搜搜引擎他也有然后他的好爱也有自己的这个
而且俄罗斯人嘛就是不光是俄罗斯人就整个前苏联那个加盟和内内内那一批就东欧那一批人数学都很好对所以他们写写的软件像恩极斯我看过原代码就早期的恩极斯的原代码真的是特别精简
很厉害非常的短但是非常的有效率而且逻辑性很好他的模块化做得特别好
所以这些就就其实俄国人写软件挺厉害的
欧洲按理说原来什么互联网啊什么初始的一批科学家欧洲也很多专家都在里边贡献了力量的有些还是主导主导性的但现在欧洲真的没有拿得出手的一些东西
就是平台性的东西除了美国留中国
搜所以其实欧洲人现在挺紧张的
这个一旦就是出现点什么乱局啊他们实际上就完全是控制在别人手里的
怎么说上里说他们人才不少对稍微听到过一些就是他们那边的高校嗯包括他们的那种研究机构其实也在研究非常前沿的对其实科学科研领域他们应该挺紧张的但是商业没起来这个也挺奇怪的
可能还是他们的整个人口呀还有需求啊市场这一块东西
对因为从我们在那个给他上面做的那个开源数据的分析嗯对其实欧洲的整个开源贡献者嗯无论是从他的活跃度嗯或是还是在他们写的那个代码的体量对其实是非常高的对
对因为他们确实是有很多时间吧对他们高福利对对高福利然后呢有非常多的一些
时间经历去做这种贡献还有很多的创新对但是确实就商用化就对没有这种大规模的这种平台的出现对吧
反而你看像我们刚才列出来的哈这个俄罗斯和乌克兰导师有挺多有一些啊这个耳熟能详的软件做的还不错对这个其实我们可能
还得去调研一下对因为正好是战争嘛把他们牵出来了对其实我相信在这些很多的一些欧洲国家还是有对会有应该会各自有一些这种
就是你可能不说不知道一说哎原来这是这个国家对这也是一个全球化的一个体现就是我们平时在使用到的这些工具也好软件好服务也好其实很多都是这些不同的国家
在背后去创作出来的对吧我们此一上习以为常的对其实啊这个话说下来啊我一直有一个感触也是我作为从业人员我一直不太心甘的一件事情
中国对全球化有些在软件领域贡献真的好像远不如我们国内的这个这个就国内很繁荣啊这大家看到这个看上去对吧非常强啊就就十几亿人的平台这全世界都少有
但是收储好像真的就少一点最近几年好一点最近几年跨境电商什么的还是在国外起到了相当大的一些影响
说得出手的就提克套可算一个来听到算一个听到在在非跨境电商这个领域可能是唯一一个成功案例了国际化成功的其他的好像真少
我们有什么软件做的有一些软件我知道比如说那个x mind
x mind是那个做那个脑图的那个软件我用了很多人用的这个是全球都不少用户的这是深圳一个团队做的
嗯啊他们那个老大前几年移民了啊去去北美了嗯但这是国人做的其他还有一些这样的软件但真的不多还有一个我知道的但是人家一直不愿意认自己是中国开园啊就vue对对啊有一些我们这边是很热情的一直一直认为他是中国开园的旗手嗯但是他自己一直没有不接这话不接这话的对这这是个认同问题我觉得我
我们也不要太执着这东西不重要啊是哪国都好只要你认可那种嗯平等共享这种的这个这个分享和和和这个这样的一种互联网的这种精神的话我觉得没啥大家都可以用我稍微扯一个就是刚才王老师提到的就是市场的基数这个事情可能是一个基准嗯上次跟那个拼卡不得有朋友在聊嗯他们就
说我拼卡不得商业逻辑啊他们当然他们开园做得很好嗯那他们的商业逻辑就是在中国的场景下训练或者说是锻炼他们的这个
嗯没事你继续嗯锻炼他们的这个能力提升他们的这个软件的功能或者效率或者性能赚钱是在欧美赚的
这其实是很有意思的一个所以所以还是市场在在欧美市场在欧美但是用户的这个场景或者说复杂程度嗯或者说是这个量嗯是在中国的国内国内国内做就是现在已经不怎么这么提了在十几年以前有一个共享软件的概念嗯鲜卫嗯鲜卫实际上现在其实更多的叫因地了嗯就是叫独立独立开发的软件
或者独立开发的游戏这种类似的嗯那时候叫shareware就是它比较便宜其实在那个年代就是零零年到一零年前后国内有不少做shareware做得不错的但他们主要买单的用户确实是在欧美就是国人对软件付费这个习惯的形成还是更长的时间现在好一点了现在比那个时候已经好一点了所以我顺着刚才的那个话说下去就是现在我们说拼开不得利点
例子它在中国这个市场上训练它的技术能力然后到欧美去挣钱那么其实证明中国的市场缺一个什么就是刚才我们说的知识产权对对就是说如果市场已经这么大这么好了如果把知识产权再建立起来的话我们就能够长出更好更大的企业然后才真的能够或者说那种付费的意愿和土壤对国内的这种怎么说呢这种这种免费意识还是有点很
已经根深蒂固了包括我们的互联网平台从发家开始就免费免费免费以至于这个市场一直就培养不起来导致中国到现在为止为内容为服务付费还是远远少于广告啊还有那种游戏啊这样的一些模式这个其实一直都挺意内的就跟跟美国非常不一样觉得刚才刚才我举的那个例子我们说那是淘宝的成功案例对靠的也是免费就免费嘛对
所以所以整个这个所以什么就是这个东西到后面反而你会付更高的代价但是中国的市场上的这些用户其实是被互联网这么二十多年一一路是以免费的方式教育出来对所以就好难调头或者说未养用免费的东西未养长大对所以我就一直就觉得哎呀这个东西就特别的难调头尤其是到了一定特定的领域比如过去这几年我一直在做跟教育有关的啊教育高质量的内容特别全
对全中国都特别缺不论是少儿的职业的教育他都特别缺高质量内容原因是什么就是这种跟这种免费观念或者低价的观念有很大的关系因为生产高质量的学习内容是一个成本非常高的事情得人诚下心来去花很长时间而且是低流的最贵的那批人才去干这个事情但是如果他在市场上卖不出价钱跟他竞争的是那种快餐型的
所谓的知识分享那知识分享其实比我们仨俩在聊天我觉得也差不了多少啊那那你这玩意儿没法比他生产成本差太多了
那所以这种优质能就一直缺一直没有人做
对你这个东西呢我也是
是新有体会的对我就是在学校嘛我就会去做课程去上课对不对对课程是典型的那实际上最近几年其实国家对优质课程优质教育的这个
那个支撑还是越来越大了对对以前其实包括学校的一些
无论是学生的毕业也好还是老师的晋升的一些导向也好对其实对于内容包括课程这一块
真的是不怎么重视的嗯这几年可能还算是好一点的嗯但是呢即便是在这样一个大的推动下面
这样李老师刚才所说的你要真的去把课程把内容这件事做好吧实际上他是一个非常专业的事情对对他不仅仅是需要你在这个专业领域里面有非常深刻的理解
嗯还得把你这个深刻的理解转化成教育服务对对这是一个非常难的事情
就你自己要很懂对你一般的会是不行的你要深入的理解对然后把它转化为一种对学习者特别友好的内容对就你得会教
你既要很懂又要会教这确实要求很高对而且呢这个确实也蛮需要不光是国家还有整个商业环境上的支持
对的其实商业环境更重要很重要你一旦市场起来了你能赚到钱了前面那些扶持就都不需要了对这就是为什么我们老是说包括我们高校也好教育行业也好真的是没有顶尖的人才
去哪里了都去互联网金融行业了对
嗯行那关于这个话题我们暂时就告一段落其实关于这个呃国际化也好关于这个中心化和去中心化的话题我们以后还会经常聊
因为有很多的热点比如说啊什么这个区块链啊啊什么元宇宙啊都跟这有关系
啊我们以后有机会还会再更多的去聊这个话题今天我们最后一个话题哈跟他说有点关系的啊这个就是程序员自己的放网问题了
啊现在ai这个黑手终于伸向我们程序员了以前其实早就伸向了只是最近开始的进展会让更多的程序员最近就有好几个人在问我了
啊听说那个什么什么啊做二发购的那公司搞了一个二发扣的
这编程的机器人能上网答题了嗯啊网上的这种编程的测试啊甚至一些比赛啊他能去参加他能答题写出来的这个算法程序还
挺厉害的有的人就明显感觉我还写不出这样的算法的嗯这怎么办这以后是不是我们就没饭吃了
你们怎么看这事儿哎我倒是觉得和我刚才的那个刚才所的那个话题是有关系的
我倒是会从一个正面的角度去思考嗯对哎那我们是不是可以利用这样的AI能力
作为我们学生的特别是编程的老师嗯和优质的这种助教呢嗯短那我们知道就围棋的围棋现在自动的出练习题自动的出答案对的
可以帮助一些我们围棋爱好者嗯对吧能够和我们去对弈啊甚至带我们去下得更好嗯对因为我们在学校里面其实因为我在我所在的那个学校也是在提倡全民计算机科学教育这件事情嗯对因为我们知道那我们后面肯定也会有专门的一起来去聊这件事情的对所有的人都应该去学习编程思维对吧但是呢就像刚才我们所讨论的你怎么样去教一个人去学
是的编程这件事情这个成本是挺高的即便是现在那我周围还有很多人不理解嗯为什么一定要教一个文科生去学编程对你们教不了文科生学编程吗嗯对吧肯定教不会的嗯对吧那这件事情从我来看哎那有没有可能如果一个AI它真的能够有更好的这种作题的能力了嗯它是不是可以用来教我们的嗯这个我我必须反对这个事情
必须反对这个事我举两个例证的一个是我前两天看到的一个一小段一个朋友在网上吐槽嗯就是说他是装了那个github的那个copyright就是一个copyright的copyright的对然后呢他就说这这东西确实能帮我生成代码对那生成的代码呢也确实能用嗯但是呢他的思路跟我不一样嗯然后呢我还得理解他到底怎么想就是他生成了一段代码然后我还得
先学学会他的完了以后如果他生成的代码不敢随着否定他对关键是他生成的代码万一不当心有点小bug我还没办法帮他修我要花很长的时间嗯先顺着他的思路看懂他的代码然后才能帮他把他的那个bug修掉嗯这得多仇仇人啊就是说我们不是说AI生成的那个东西不好不能用不是我想说的为什么我说反对王老师刚才的那个想法
因为拿这种东西教出来的学生对是很痛苦的那个学生可能就一头误水我我是觉得王老师这个愿景是好的嗯只是现在AI还真做不到嗯还真不行这教人这事很长段时间里边这人还偷不了懒对我我想表达的就是说就是说呃人教人都不见得教得好对你要用AI来教人我觉得还早其实其实这个我们对比一下虽然不太一样啊这个计算机下棋这事其实类似
我念大学的时候这个计算机程序第一次国际象棋击败了世界冠军嗯当时ibm的低步了深来当时我因为我跟那个我们实验室的人就是做那个AI相关研究的然后当时我们做了一个判断因为国际象棋已经是一个非常代表性的一个领域我们当时说比它难很多倍的是什么呢是围棋我们当时认为这个思路往下走围棋也迟早
会一样我当时拍脑袋拍那个时间我说二十年嗯可以对最后证明极其精准误差百分之十以内啊这个二零一七年这个二分购打败了我们的人类的顶级选手但是围棋和国际象棋因此而消失了吗没有或者说国际象棋因为AI出现了导致人类棋手都一样强大了吗也没有而且我
在围棋的后AI时代我听到那些高手们解说那些比赛的时候最常用到的一句话是啊这一步这个决议啊就是腾讯的这个围棋AI决议的首选是这个位置然后马上下面一句是这个人类棋手不会这么下来这就跟刚才老庄说那个是一样一样的就是人类思路它不是这样的而且就算人类做了
作弊看了电脑的那个答案选了这一步除非他接下来每一手都这个作弊抄答案否则他他的计算力不足以支撑他选择电脑的这个招法
电脑选这个招法是后边有计算力做支撑的人类如果走这步棋后面一定死得很惨所以就AI跟人的思维之间这个桥梁啊除非你能把这事完整的包给计算力去做只要人类还要在里面这事就不容易了
好那我问你个问题啊一个学围棋的小朋友嗯你觉得他更应该去和人去对弈还是应该去和机器对弈
我个人的体会啊我是初中就业馀初段的嗯现在我也仍然虽然棋力不行啊但是我一直很关注经常看起也经常看一些那个就是教小孩子下棋的那些那些人在必战发的视频就我的感受是这样的
开始的时候你肯定是必须要跟人去下棋嗯当你达到一定阶段之后你可以把AI当工具输用
就是你跟人下棋下完之后把这个棋局放到电脑里面去让AI给你点评
你就知道你跟最善的招法之间的差距是什么然后不断去思考和误这个道理
哎那这里就有个问题啊ai给你点评的那是用ai的模式去点评的嗯
那究竟是我自应该去学ai的这种模式呢我觉得跟你对了嘛他就跟你的棋力有关系
你棋力还不行的时候你只能够去理解他你很难学他但是ai他的好处是他可以给出好多种不同的选择
他不会只给一个说我认为最佳是这个他给给出四家的第三家第四家的
可能比如说他第一名的招法你完全理解不了嗯但二三四你勉强能理解
然后第五位的那个招法就是你选的好那这件事情和刚才老张说的不矛盾嗯即便是哎如果有一天能够达到
人类写代码的
一种水平嗯他给我的一种好的就是气也是启示嗯我不一定是一定要没错没错但是没错我可以知道同样一个问题可以有几种不同的代码写作方式一定的一定的这样的话对我来说一定有非常好的一种帮助绝对是绝对是很好的帮助但是前提就是我要达到而且说实话嗯我个人的经验哈我也写很多年代码我个人经验是代码跟代码是不一样的对对比如说有那么多开源的程序代码对对有人说我现在要学什么什么原则
语言你给我推荐一个开源的这个项目去读他原代码对对那么其实只有少数的项目是适合干这事儿的对就这些项目的代码写得很好
逻辑很清晰能够帮助你去理解这个语言或者这个框架或者这个工具的本质那这种代码是值得去读去学习的
还有很多代码根本就没办法读读了你也学不到任何东西你就把它当一个黑箱子拿来用就完了
很多情况是这样子对那这是好机会啊那我得去好好去看一下迪布诺的
对吧也许我们能够做出非常好的变成的教育产品嗯完全有可能
那迪布扣这个呃这个这个阿发扣的这个东西呢我的个人理解是这样哈就他现在能做的事情
我看他因为他这个跟那个阿发扣不一样他还没有发一个很深度的论文
他只发了一篇博客介绍这个阿发扣的现在能干什么做了什么哈
那么我看到他的那个简单的一个示意图
他仍然是非常经典的这个迪布诺的这个思路
就是把现在线上的一些算法题目以及他的答案放进这个网络里去训练
然后让他具备一定的能力
他这个项目目前比较我觉得他比较突破的或者是做得比较他自自己觉得比较得意的部分
是他怎么把内容啊问题跟他的后端的那些海量的原代码库能更好地关联起来
就他能识别我什么代码能解决什么问题在这个逻辑上可能做得比较就是他能够理解或者说打引号的理解题目
嗯这点我对要打个问号就是我不知道他能理解到什么程度更多的是
他能比较好的匹配匹配对
因为迪布勒宁很大一个比例的迪布勒宁的问题最后都是一个卡带法就是分类问题
就是我得识别这类问题跟内内那个问题是一类
然后根据我已经解决的问题答案把它套过去这是总的思路都是这样那我现在看到的他仍然是这个思路在做
那这个思路有什么问题呢就是他理解决我们程序员日常遇到的那些问题仍然有很重要的一步
就是刚才老状说他是不是能理解这问题
嗯是网上的那些测试和练习用的算法题他的共性还是比较容易去归纳出来的
但现实世界当中你写一个软件的时候他的需求他的要解决的那个
问题那个现实世界的问题那真的很难理解他背后是有一个
现实世界的问题欲他有一个导名specified的一个东西在里面那个东西他的知识储备那就
对非常非常对那如果这么说那我就更加坚信
全民计算的科学教育了没有我在我再举一个反反对的意见另外一个意见就是我们前面说所所有的这种迪布勒宁
都是有一个目标我要完成这个目标写出来的代码
但是有一个目标我们很难判断就是我们在教软件教学写好的代码
那我说写可林扣的写清晰易懂的人类可读的代码这个目标是没有简单的判断依据的有人在做这方面的工作但是进展到啥程度我现在还真不好说
对我我就说我们我们软件教学就是教同学教学生写软件不仅仅是要完成这个功能
而是要完成的这个代码是优美的好看的漂亮的这种代码这个怎么训练我说的跟你的还有点不一样
嗯对前面就在科学教育的含义其实更多的还不是专业的变成嗯实际上就是把我们现实当中的问题
变化成计算机能够解决的问题这件事是需要其实前年我们合作作为课程我我也比较强调的是怎么通过抽象
和分解对把现实生活中的问题变成计算机能回答的问题对对对然后你相当于是掌握了跟计算机去沟通的一种思维方式对的对的至于那个编程语言本身反而不是最重要的对的甚至有的就可以让计算机帮你去对做一点这方面换句话说我认为以后人类嗯很多岗位上的人都必须掌握一点编程的技能是什么技能呢其实不是写代码的技能
而是我刚才说的把一个现实世界的问题抽象然后分解嗯然后把抽象和分解之后的各个问题能说给计算机听
然后计算机帮你把它生成真正可以运行的算法代码中间这个桥梁是且目前计算机非常困难的一个瓶颈同意同意
这个这个当年日本干过他们叫第五代语言嗯有点类似其实有点类似就是它就是那就是所谓自然语言对非常接近自然语言的一种计算机的逻辑
对嗯但是这个它那个我觉得还是有一个问题没解决就是现实世界的问题抽象和分解嗯它其实不是这个自然语言能解决的问题
就是你自然语言说了一段话这段话计算机还是不懂对因为这个东西包含的东西太多了你要把它抽象把那种不需要计算机去做的事情把它摘掉
然后具体成一个一个计算机能做的事情这个我倒稍微知道一点应该就是你们有另外一个领域就是知识图谱的部分对对对吧就为整个世界的某一个领域建各种知识图是这里面的比较重要的工具但是我觉得知识图谱短期内很难突破也困难巨大就知识图谱这事儿嗯嗯谷歌起码做了有十几年了大概十五年左右以前就提过这个六零几年啊零七零八年时候就提过知识图谱的概念了当时就有很多论文
但是内玩意就到目前也没有任何实质性进展
所以说虽然我们的目标是明确的但是要困难也是巨大的困难也是巨大的这个没问题
所以阿发扣这事儿呢我我觉得我我我们可以保持关注就是他想他想一下子达到像阿发购那样的震撼性的修case的效果
我个人认为是挺难的我我我希望半年一年之后他能打我脸但是现在我觉得还是很难
那我问你一个就是因为那个现在他们的目标其实很明确就是去刷题他现在只是刷题对对如果只是刷题的话这件事是不是应该会很快就能够赶上人类的做法
其实我觉得已经有一点这个意思了对他这次在codeforce就是国外的这个刷题的这个网站上做了一个事情
然后codeforce的那个社区的一些一些意见领袖就已经出来发文章说了说这样可能会干扰我们这个社区的这个这个东西
既然说这个话就意味着真的有点像不像样对呀对呀他就不是那种完全会被忽略掉的那种这是一就真的能扰乱成绩了
但是我想另外提一个问题就是沿着我刚才说的那个思路就是呃
AI深层的代码确实能完成某种功能
然后你仍看不懂对啊对下一个问题是这种代码你敢不敢用对他他能完成你的功能但是我们只能够只能够假设除非你能够写百分之一百复盖率的测试用力
对你能够保证他真的只完成这些功能对对对但是如果你真的看不懂他代码你又不知道他会干点什么别的事情对老装皮这个问题非常好这这个也是我我之前也看过一些论文就是呃我我现在不知道二号扣这方面能做什么这个叫代代码完备性的证明就是你你就像去生成的代码你怎么证明你这个代码是完备的所以完备就是不多也不少
你根据没有做过多的事情万一你们藏了后门怎么办这还得了在那个其实和现在的其他的一些深度学习的领域里面其实多份了像包括无论驾驶啊对对对就是不可解释你怎么样去你对他的信心究竟如何前几年还有那个驾驶自动驾驶成熟度的那个那个分级吗对现在越来越多人认为那个分级本身也不科学是就你凭什么这么分级你凭什么认为达到四点五或者五级就是能上路驾驶的
他跟人就没区别了吧你怎么证明这一点证明不了的其实对
所以人工智能领域这方面的问题还真挺多的
呃当然这个领域因为一听就很科幻而且很多呃行业以外的人也能够很快理解就会很激动看科幻小说也看得比较多很多人喜欢
但其实我我一直在给大家泼冷水就是人类到目前为止哎这个离我们心目当中想的那个AGI就是
纳西菲修杰诺英特勒斯就真的强人工智能那个距离是根本看不到头叫做就是我也觉得是非常的远非常远
好那我们今天也聊了差不多快一小时了哈嗯嗯今天就要不我们就先这样好好我们期待下一次哈好谢谢好谢谢也期待拜拜