大家好啊欢迎来到我们后互联网时代的乱谈第二期啊
赵莉是我和我的两位老友啊老庄大家好王老师大家好
今天我们的话题的主题呢是元宇宙啊在开始讲这个话题
这个话题但很多人感兴趣哈大家都迫不及待的还有很多东西可以去讲的在开始之前呢我们先稍微回顾一下我们上周聊过的话题啊其中有一个话题提到就是
现在仍然还在继续的俄无战争啊对全球的开源的这个社区和相关的一些项目会带来一些深远的影响那果然呢这个过去的这一周里面就发生了一些进展啊这个请我们老张来说一下
嗯其实啊俄无战争一定是世界性的影响所以它一定会影响到开源社区我们也观察到很多的这种
或者是必然或者是奇葩或者是匪夷所思的事情都在发生嗯其中一条主线的话呢是
嗯给他会不会疯掉这个俄罗斯的这个所有的开源爱好者也好使用者也好会不会疯掉这个的话呢其实现在还没有疯而且的话呢我们之前的分析就觉得这是可能性是存在的对但是事实上
嗯这件事情在国内引发了非常多的讨论对甚至已经开始在猜啊说早晚要封或者说怎么怎么样这是这是一种猜测但事实上这种猜测还没有变成现实之前给他把的ceo就发了一篇文章嗯发了篇博客来来回应这件事情但是到了中国有有两家公众号嗯分别用不同的标题来报道这件事情其中一个报道写的是给他把严格
限制俄罗斯获取维持其侵略性军事能力所需的技术后面再是一大堆嗯看上去就是一个非常严厉的对负面的而另外一篇文章呢是另外一个公众号写的是标题我都只念标题就可以了俄罗斯开发者或因制裁无法访问开源代码问号嗯底特哈伯ceo发文否认嗯所以就这两篇公众
号一模一样地援引了英文的原文嗯但是标题完全不同嗯呃很有意思的是我们相信前面的那个标题房文量会更高哈哈因为因为坏消息都会有更多人看好消息大家就不是很关心这是这是非常有意思的事情我我我看到的这个英文的原文的标题好像说的就是呃能不能来来来
refer from it industry spells to protect Ukraine from information warfare好像就是一个公开信也没有特殊的一个一个含义的标题对然后内容上呢我觉得也也属于非常政治正确四平八稳的对啊没有特别刺激性的言论对但是到了中国以后就会变成过度其实还还蛮技术其实还还蛮技术化的一个因为给他毕竟还是一个非常非常技术性的社区另外还有一个新闻呢也是发生在给他上嗯就是有一个很重要的
很著名的facebook开源的等会我们还会聊到facebook对对对对对facebook开源的一个项目叫reactor啊这非常著名的前端项目对这个项目呢在他们的官网上就放了一个放了一个支持乌克兰嘛就是stand with a声明对对他们要要跟乌克兰人民站在一起这样的一个声明然后有谁冲上去骂他们呢嗯很多中国程序员冲上去用中文骂这个
嗯这是一个多搞笑的就就其实是有无数的无数的人冲上去刷版了嗯我们只知道写的是简体中文我们不知道这些人是谁嗯甚至有人去看过写这些简体中文在骂的那些账号几乎没有一个账号有代码提交记录都是新注册的对那就是水军了对对但是到底是哪里来的水军呢不是这个既不是跟他也不是远在的用户对对他们会冲上去骂
但还有一件事情非常有意思就是呃我也是顺着那个帖子往下看嘛其中有一个帖子呃写的是啊各位朋友们这个时候难道不应该呃好好地想办法转到用vue吗哈哈哈哈然后就粉圈大战了对就就这样然后很有意思然后就有人在下面回帖嘛就回那个一许然后就有人回了说尤雨熙在他的推特上面嗯发力这个微欧的创始人对微欧一的创始人直接就说
呃我支持乌克兰或者说我呼吁和平嗯哎这样大家顿时就尴尬了嗯然后我又再点过去看就是发生在vue的一讯的链接里面的嗯一些事件嗯很有意思我我是非常赞同他的那个态度的就是有人说啊我发一个pr给vue的官网嗯希望在vue的官网上也能够挂一个支持乌克兰的标签嗯然后尤雨熙的回复是我个人是呼吁和平
对支持乌克兰但我并不认为上海也没有直接说支持乌克兰他只是说就是peace和专专门画了一个图标啊就是他但是我个人并不希望把vue社区变成一个政治性的声明的地方对啊我是很赞同这样的一种对其实这就有点像这个现在正在开的这个残奥会啊以及刚刚闭幕的冬奥会就是体育跟政治虽然很难完全切割开但是一直以来大家守了一个底线
就是在这里不能把它变成你宣扬政治的一个舞台对你可以用一个政治观点你可以在合适的地方去宣传它但是你不要在这个大家比较这个呃怎么讲就是呃摒弃政治分歧摒弃冲突的这样的一个场合去发表你的观点来做宣传就是我不能成为你这样的一个工具但是你可以有自己的观点我觉得尤雨熙这个观点也代表了绝大部分开源技术设施
区的正常的观点对对对我也是非常支持的对尤其是像地特哈布这一类的技术类社区嗯它本身还是一个生产性的平台对它就是一个全球开发者正在协作站在一起做的这些我们甚至每天都在用的这些技术项目和工具的这样一个地方对对更是不应该把这种政治性的路径引入进来对它是一个讨论代码的地方不是一个抢架的地方对对所以不管发生什么样的事
人类总有一批人他要去为人类的未来去做创造那那我觉得开源协作应该一直是在这个阵地上扛旗的那个那个那个群体
OK嗯所以我们简单的这个跟踪了一下啊就上次我们讨论过的这个话题当然这件事情我相信不会结束啊它会继续的发酵而且未来可能还有很多难以预期的东西我们到时候再持续关注吧嗯好那我们就回到
这个今天的我们的主题啊今天我们整个节目的就只有这一个大的主题就是谈元宇宙而且我估计我们以后还会不断的谈这个话题
因为这一一期的时间容量也不足以把这个话题完全谈清楚
啊由于这个话题很热已经热了很很有一些时了我想问一下就是我我们两位朋友这个你们是怎么看待这个概念的
那我先来说我看我老师说因为我我也是在学校嘛而且呢其实我先现在身边的很多的一些老师同学都非常关注元宇宙
对我发现现在特别是学校里面的不同的学学科嗯
更加简直是全学科啊对对对因为那
从那个去年年底到现在其实像我们学校已经召开了好几场专门针对元宇宙的学术会议
那都是不同的这个不同的练习搞的对有从社会科学角度来谈论的也有从教育学来谈论的对那我们搞信息计算机的更是会去来看这些事情
那你发现就是大家谈的元宇宙呀感觉还挺不一样的对因为有的是从概念层面上甚至从那些更加
科幻的一些方面去聊的嗯对那我们可能更多的是希望从一些技术呀比如说像
比亚二呀嗯像游戏啊嗯那有的还可能会从一些应用场景里面去聊对对比如说那教育游戏化教育对这件事情实际上是一个非常吸引人的对对那也是会非常吸引我的
对因为我对元宇宙其实更多的会从像比亚二这样的一个一个方面去看对因为包括我们实验室其实也会有像比亚二的一些设备嗯对我们也是希望去做一些这种
交互式的一些开发嗯那自然也会和元宇宙
有一定关系对但是呢我们是要去做落地实现的可能还没有想得那么的远就是特别是那些书本或者或者小说里面去谈的对对我们可能还在想我们现在的一些一些技术特别是和我们互动数据交互的一些东西怎么样用比亚二设备可能更好地去帮助我们去学习或者说或者去生活嗯对那其他的东西呢其实我们其实甚至还
听得不是那么的明白嗯对那不不知道老庄这一环有什么看法嗯老庄我我其实联想到另外一件事就是上一次有一次在北京一帮朋友聚会也是在像是一个读书会就健胜搞的读书会对然后就来了一个朋友那个朋友很有意思就是完全就是像站在笔诗链顶端一样的嗯他就他就很谦虚啊说我读书读得比较少我主要还是写代码嗯呵呵就是那种就是你看你们这帮读书人的吧我是写代码
其实这是这是一种笔诗链嗯就是写代码的人不容易产生太多的幻想因为他知道那个代码要写成多复杂才能把这功能给实现了但是有很多纯读书的人这就是黑箱和白箱吗就从外面看跟我实际做里面的构造的人那个理解是不一样的然后呢其实我我了解到的一些人文社科类的老师呃学者或者说是专家他们之所以会对元宇宙非常的感兴趣
最好上一次是听了一个类似于叫做现代世界五百年的一个一群历史学家和政治学家和那种呃社会学家在在研讨嗯他们其实是把元宇宙这个事情类比为五百年前嗯哥伦布发现了新大陆嗯在在那个时候就比如说像一四九二年开始物种大交换啊整个新的物种会从美洲来然后我们会到美洲去
然后在美洲那个广阔的新天地那么多资源那么那么好的土地我们能够在那边干啥嗯刚开始在一四九二年那个年代是想象不清楚的
OK但是那是一个新大陆那是整个人类世界的一个全新的未来那很奇怪这些这些朋友们他们以前没读过科幻小说吧其实元宇宙所描述的那些东西在科幻小说早就有过了或者是这样就他们原来看科幻小说觉得那个太遥远了做不到现在觉得元宇宙已经是唾手可得了
所以他们激动是这个原因吗有可能就是从他们的学科嗯就说哎我我是研究法学的OK我的法学如果要在元宇宙里面突然就会产生很多想象对不对我是研究经济学的我的我的经济学的理论如果要在元宇宙里面应用会有什么什么样的比如说我我是研究各行各业各种学科都会想在一个全新的世界里我们要去新大陆探索了对我们在新大陆把这新的一片天开出来了嗯那我原来的学科也能派用出来对
我原来写过的那些论文都是研究研究目的世界的现在我可以再来一遍明白了就是就他们这真的是新新大陆发现新大陆的感觉而且这个下落不是科幻了而是已经他们认为是已经很接近了就马上可以发生了明白了那究竟是不是新大陆呢对所以所以这个就就就很复杂哈就我我的感受跟两位比较接近就是我觉得首先有一个值得关注的现象就是现在我们看大家看到大家聊元宇宙
你会发现每个人都有一个自己理解的元宇宙嗯那基本上这个不重样了每个领域由于他所接受的信息内容的这个不同所以他对元宇宙的理解是完全不一样的嗯事实上元宇宙也不是一个呃特定的技术或者特定的学术的这个理论或者概念不是的那确实每个人都可以去理解它它实际上是嗯有人提出了一个北沈
一个愿景一个构想然后大家从这个愿景构想里面可以得到启发嗯然后延伸到自己的领域里面所以我觉得这是完全正常而且是我觉得应该是有益的嗯但是呢我们在讨论这个问题的时候那你就得有先决条件你在讨论元宇宙到底是什么元宇宙嗯比如我理解的跟你完全不一样然后我们俩在这争到底元宇宙应该是什么样子这就意义不大因为首先大家得对齐一些基本的这个这个baseline这些基线要对齐那
进这一波元宇宙的热潮啊起源于facebook嗯啊这个扎克伯格他所提出的对他的公司的重构啊他这个重构力度非常大从外在的rebranding就是品牌重构把facebook改成meta以及内部组织架构到产品全面的重构对他来讲metaverse不是一个概念而是他的下一代产品对是个非常具体的产品设计但是外界所谈到元宇宙呢跟这个会有
差别啊就大家受到这个启发之后就开始有很多很多区别所以今天我们开始聊这个话题啊我们也不奢求一下子把他面面俱到都聊聊清楚以后我们还会有很多机会聊到相关关联的一些东西的
所以我想作为开始我先想跟大家介绍一下就是我了解的至少我们得先正本清源就是这一波起来既然是facebook扎克伯格提出来的这样一个危险我们得知道他所描绘的到底是个啥玩意儿嗯
他其实没有很具体的阐述因为这个属于他的公司战略他也不会把它阐述的特别细致和完备他做了一些预告做了一些展示啊一个很酷炫的一个一个演示
会议室什么的
对就是那个大家在一起在虚拟世界里面打牌对自购会也看过啊就是一系列这样的演示那个更像是一个愿景展现啊但是我仔细地研究了所有现在这个嗯就是能看到的公开的信息我我觉得有几个点是大家要
要要要认知到的第一就是对于facebook来讲的话元宇宙不是一个虚拟概念它就是一个产品设计嗯它是升级版的facebook嗯那么他这个名字甚至这个名字都不是他发明的啊这个metaverse这个名字其实不是他发明的这个来源于八十年代的一本科幻小说啊叫snow crash中文应该叫雪崩啊这个是这个这个叫啊尼尔斯蒂芬森美国的一个作家写的这部小说
呢他是一个就是典型的科幻背景的赛博朋克的一个小说大家知道赛博朋克这个这个流派他就是八十年代起源的啊八十年代的时候最早八零年有有一部这个作品就叫赛博朋克定义了这个词汇然后有一本很出名的这个小说叫这个飞飞利布迪写的啊叫做仿生人会梦见电子羊吗嗯啊这个很短那篇小说他出名是因为后来被改成的电影就是著名的
这个银翼杀手那个我看了啊这个很多人都看过然后前不久前两年吧还是他的续集啊
年曜的续集那同时另外一个很重要的赛博朋克的这个发源地就是日本
那日本这边几个比较著名的作品比如大尤克扬的阿基拉还有这个射杨郑宗的功课机动队这都是非常出名的作品功课机动队后来还好莱坞改编成电影啊这个史嘉丽与汉训演的
但是我强烈建议哈就如果大家想了解这部作品呢不要去看那个电影那个电影跟这个作品本质上关系不大
而他就是好莱坞借用了一下原来功课机动队的一些设定拍了一部的很很爆米花的电影
如果要了解他的真正的本质内涵最好去看漫画原作或者看体委版动画这些作品他其实讲的话题是接近的
就是未来信息化高度发达的情况下虚拟世界人人的本体以及人的各种改造的这个人体
嗯它会对人产生什么样的影响进而对社会产生什么样的影响啊甚至会探讨一些非常深刻的话题
比如人的灵魂能不能独立于区体存在假设足够发达了我们的肢体全部都可以改造成机械化电子化的设备
然后我们的大脑直接跟一个强大的计算机联系之后我们的大脑可以跟计算机之间交换信息
可以直接获得来自于各处的信息
就塞到你大脑里面去在这种情况下人的本体到底是什么有非常多这样深刻的话题
那 Snow Crash这本书呢其实不是那个年代最初挑的作品也就是是那个年代流行的众多类似作品中的一部而已
那他为什么被facebook挑中呢
我认为可能是因为这个作品里所描述的那个虚拟世界叫metaverse
这部作品里面讲这个虚拟世界是未来人类可以在上面玩游戏生活工作打工赚钱都在里面
这个愿景可能比较接近facebook想要的那个东西
而且名字也起得好对没没他这个名字可能要比赛博的名字要好
嗯不知道反正就是可能有他们的审美在里面哈
然后呢嗯这部作品相对来讲也比较积极
他讲这个主人公在里面打工挣钱
然后突然有一个威胁未携到这个虚拟世界的生存就是这个叫 Snow Crash的一个病毒
然后他自己是黑客啊就在现实世界和虚拟世界里面努力把这个危机给干掉了
大部分的赛博碰的作品都很灰暗对人类的未来是比较悲观的
那这部作品相对积极啊
所以我觉得他们挑这个可能跟这个有关系
那么随这里面可以看到的就是说他虽然找了一个非常赛博碰的一个概念
但是他把他变成了自己的产品设计的一部分
这个是他的原始的一个设想这是第一个就他是一个产品
这个产品是参照了一些八十年代的赛博碰作品里面的一些东西
也就是信息化和人类之间的关联变得非常的紧密
深度融合同时real world真实世界跟虚拟世界深度融合啊
这是他的出发点第二个我觉得要注意到的点就是他们所描述的这个metaverse
是一个软硬件结合的产品而且高度依赖于硬件
甚至我们可以说目前的瓶颈可能是在硬件上
这个事儿费斯布已经做了很多年啊
从二零一四年收购这个欧克拉斯开始
我正好是二零一四年去北美日出差的时候去facebook访问去参观过
当时费斯布的园区里只有一栋楼是不让我们进的就是欧克拉斯的楼
就他们刚当时刚收收购了欧克拉斯
然后据说在内部的这个会议上
呃这个扎波给大家讲大家很多人在问了我为什么要收购欧克拉斯二零一四年
他很早八年以前八年
然后那个时候扎波就说这个跟我们的未来有很大的关系
讲了一些东西但是也没有讲得特别细
因为这个还是要他们未来的东西
但是八年过去了欧克拉斯的产品更新换代
但是有没有质的区别我不知道你们有没有用过
类似我用过用过类似也没有但是没用过欧克拉斯
对就类似的产品其实有挺多的
呃这个费斯布的欧克拉斯还有微软有微软的
然后还有那个那个原来台湾那公司叫什么
造手机的那公司也有
就是这些产品你们的感受是什么
我是觉得还是挺震撼的
可不是他里面还自带了非常多的一些demo
对对那因因我我会非常自然地把我现在的一些场景会
描述到里面去嗯比如说我上班
嗯但包括现在的远程不相关以后
嗯再比如说我们的学习嗯开会
对其实刚才也提到就是学校里面在一起期间其实本身也在
类似这种元宇宙的平台上面去举办过
嗯比如说毕业典礼嗯
对吧再比如说这种国际会议已经有了
包括游戏化的这种平台里面也都会有对
那我当着看的时候我觉得哇那如果以后我们的学习生活
包括我现在的工作都在这里面嗯那多好呀
那可以省省去我很多的一些包括通勤呀对吧
包括这种但是你帮福利呀这种你有没有想过一个问题
就是你要带着那个头戴式设备一整天是什么感受对那个时候当我用了一段时间以后
这个时间不长其实就是比如说三十分钟其实就会有各种各样的一些不适应
对对这件事其实是在我用其他的比亚设备里面也会有
对所有人会作为的人会跟我说嗯他说哎这个东西是技术问题
嗯随着时间的增长随着设备的成熟
嗯它会减轻甚至会慢慢地真的吸引我们人的这个话其实已经超过十年了
就是我们听到这种说法超过十年了
最早这个东西给我带来震撼是谷歌格拉斯嗯这个是二零一零年前后的产品一一年了
那谷歌格拉斯很就就还好了比这后面东西都要轻对他比一副正常的眼镜重一点
就那个东西我戴时间长了都会有点不适因为他有几个问题第一个还是有点重嗯第二个呢
他他是有芯片在里面的时间长会发热啊他的两个这个边上会发热
嗯然后他为了节电很多操作是非常的独特的比如说你要你要换起他的一个一个功能
比如说你要用手拍一下这个镜腿然后用语音说出一个指令啊这是当时过二十世纪
那这个后来不成功主要原因其实硬件限制没有办法把高超的处理能力
随时通信的网络能力再加上足以支撑他使用的续航能力没法把这三三者结合好
就非常难好后面就开始这种
这种非常重的这个设备这个设备跟过个二四的概念不太一样过个二四是增强现实吗
就是他其实看到的还是真实世界只是会给你废的一些数据对
那后面的这些眼镜全都是代替显示屏的对对他是一个微二然后最多再叠加一个眼睛就是他可以先看到的显示屏然后再附加一些数据
那这个就代表着他要有类似于计算机的处理能力才行
所以早期的这个设备呢他是有跟线连着电脑的对因为他没有那么强的处理能力他连电脑那这玩意就跟
就跟那个那个动画片一位一样一个很强大的机器人但是必须拖着一个充电线走不远这咋玩儿
除非这个机器人暴走突然获得超能力然后就扔开线冲上去了那后面这个微二眼镜就净化了啊开始把那个处理能力浓缩到眼镜里面了
但他还是很重
这个重的概念是什么啊我要举个例子就知道了很多朋友可能没有试过这东西你就设想你戴着一个头戴式耳机
一整天比那个重比那个多很多人戴那个耳机不要睡整天了一两个小时都很不好而且说实话就是这种耳机一直戴着其实会对你的
听力造成永久的不可恢复的这个损伤其实都不是特别好所以这个里面会有一系列的这样硬件的问题要去解决它
当然这只是一个方面啊但我想大家要去理解就是说这个云宇宙它是高度的
建立在这种虚拟现实的技术之上的否则你光看着屏幕你不会有那种感觉
差别还挺大的对好第三个费斯博很关注的一个点就是所谓的呃
每个人要在里面构建属于自己的一个个人空间
这个其实我的第一感觉我不知道对不对啊但是我第一感觉就是说跟费斯博原来的那个个人主业是非常接近的一个概念
升级版嗯我原来可以没就费斯博原来的概念这样吗每个人可以在网上建一个自己的主业然后通过这个来做跟整个世界的沟通
然后把每个人这个主业串起来之后形成一个社交网络
这是它最原始的构想那现在就无非把它升级
变成一个虚拟化的主业三敌三敌化全三敌的虚拟现实
的主业
啊这是他非常看重的一个点然后这个嘴他要延展出去
因为他这里面暗含了一个很重要的点是什么呢
沉浸在这个虚拟世界里面你要
把它跟自己的现实世界连接起来
那就带来一个问题如果我只是每天照常生活工作然后晚上花一个小时来沉浸一下没什么大意义
所以他很强调一个点就是这东西一定要把你的工作生活娱乐全包进去对
对连接否则就变成一个休闲游戏了
那跟你费斯波有啥关系啊对没有关系我现在接触的都是休闲娱乐为主
啊对是游戏啊所以我完全同意您的观点我有一个暴论就是我认为源于这种概念他
如果不能在游戏领域率先成功的话后面要把工作生活创进来只会更难
所以费斯波很看重的点就是我要通过这个个人的虚拟空间把我的
啊这个play world life就所谓的娱乐工作生活全都要包进去
嗯大家觉得这东西我我是这么看就是我我之前也戴过那个头戴式的那种爱头盔啊什么的就是他的不适应的程度
除非你能够去玩非常沉浸式的游戏你才能忽略掉那样的不是嗯
如果你只是在里面工作嗯生活我凭什么嗯就说
他的沉浸的程度不足以抵消这个设备的不适嗯那么只能够要么就开发就刚刚你说的我开发非常有沉浸性沉浸感的游戏
才能够让人长时间的待在里面对但是这个背后就有一个内在的矛盾对如果我戴这个头套开四个小时会我不觉得这是一种我为什么要这样开会对我为什么要这样开会我现在在公司里
我我我戴着耳机嗯跟他们开会远程开会嗯一个小时两个小时我都受不了哎那么大个头盔对这个不是什么很舒服的就感觉不像个享受啊所以我就觉得费斯布克对于这件事情的整个的思考或者说规划其实是存在一种内在的矛盾的嗯但是他没办法解决因为限于现在的这个
比亚设备或者说是限于现在的这种介入能力嗯是不够的嗯
所以其实他们内部也是在重点在公关这块东西能不能突破很难说
但我个人认为以现在的因为因为现在包括芯片的处理能力
以及电池续航这一系列的问题是物理上存在天花板的
那就在在在物理理论上是存在天花板的他现在已经很接近这个天花板了所以他要怎么去
产生数量级的突破这我觉得短期内真的挺难的
所以这是一方面然后另外有一个问题也是现在讨论比较多的问题
就是这件事情不可避免地会带来
两个方面就是人文和社会方面的影响
一个是个人隐私信息的保护的问题
这件事情在我们现在重度依赖智能手机的情况下已经是
挺严重的了对对对甚至于一贯对这件事情不太敏感的我国的公民现在也开始越来越注视这个事情了
尤其是最近这个关于网报的东西比较多哈大家对于这个个人信息保护已经开始越来越关注了
就不光是国家关注已经很久了国家从四九大开始就很关注这个事了
但是从老百姓开始现在已经很关注了那这是一个很大的一个风险在里面这里面需要相应的
技术手段和立法和一系列的措施去保证
另外还有一个就是嗯就是当你使用这样的设备的时候
你所看到的东西你所听到的东西甚至未来还会出现什么嗅觉啊触觉的传感器那个时候你所感受到的一切
它都有可能是电脑
费的给你填充给你的你怎么去判断它的真假
当你看到一行文字的时候你下意识的会去对它进行逻辑推断
但当这个信息的层级它是非常生动的三级画面
是非常真实的模拟的音效
甚至会对你的身体产生因的触感上的刺激的时候你的大脑接收它的时候那个防范心理会不会下降
我觉得肯定会然后这个信息会产生一种植入性效果
嗯我们都看过inception这个这个这个盗墓空间里面讲到要向人的大脑里植入一个想法
让他觉得这个想法是自己想到的而不是外部植入的有多么困难
但是如果我们真的进入到一个计算机在有程序化的向你废的信息的这个状态下的时候
会不会进一步的增强这种信息操控
就是我刚才说的赛柏返克赛柏返克前面这个赛本就是赛本雅迪斯
就是信息控制论的意思
所以这个词实际上最早就是八十年代发达国家的那批人已经摸到信息化的这个
婴儿的这个手指头了他们的那种恐惧就埋藏在赛柏返克这个词里面现在
这种趋势如果元宇宙这个现实真的实现了的话我先不说它多大难度
假如真实现的话这种会对人类接受信息以及被信息控制的这种风险恐怕是非常的
就是比现在会强很多倍而且必须我们现在就要去思考它
所以这两个问题也是现在对这个元宇宙的概念讨论比较多的
我我个人认为恐怕比技术实现的稳
就实现我最多认为你费斯珀可能顶不到这个技术
成熟你可能就完蛋了这是我的一个
有可能的推测但我从来不认为这个技术永远达不到他迟早会达到的
五年不行十年十年不能二十二十年甚至在我读八十年代科幻小说的时候我就认为未来几十年之内这是该做到的
嗯那那他一旦做到了这些事情就会变成现实
现在只是一个微博加抖音就已经有很强很强的洗脑效果了对如果技术手段进一步提升会是什么样的情况
其实我我想我想发表一个反对意见就是我们来看互联网互联网或者说互联网媒体的发展趋势其实是越来越短时间越来越短
原来我们说一个人的注意力不可能超过十五分钟嗯不可能超过五分钟现在就十五秒了现在已经是十五秒了而且就是所谓的能够让你有更强的年性
并不是通过让你更有沉浸感让你有更强的年性
而是恰恰让你有一种幻觉嗯你觉得我随时都可以把手机放下
但其实你没放下对但是它会让你感觉你随时可以放下嗯你刷一下看一个小视频十五秒再刷一下
任何时候任何一个十五秒之后你都可以把它放下嗯他是通过这样的一种
轻量级的非常轻的绑架但是真的把你绑住了
嗯但是原宇宙获得说是这种维亚设备嗯其实在走的是一条更加逆天的道路那更加重更加重更加逆天他希望能够把你整个人最好是把你整个人裹起来
其实我觉得已经很接近那种脑后插管的感觉了就是恨不得你就一天二十小躺在床上哎然后戴着那个头盔完成所有的事情但是我想我想表达的意思是说这到底是不是一条可能走通的就其实大部分人接受不了这个对大部分人会反人性有点会觉得
我恐惧我为什么要被绑在那个机器上就除非他有特别特别好的回报但是好像又没看到对就除非就我现在手上有很多人现在有两个手机甚至有两个手机加一个电脑
同时在处理几件事情每件事情分别是某个宇宙或者是某一个某一个工作面
这才是常态就说我们经常会在多路切换对切到A切到B切到C每一个地方我就切五分钟注意力就回来对我为什么要再沉浸在一个什么宇宙里
这个我觉得说不通而且这个宇宙的问题就是如果它是由你Facebook提供的话那你这个垄断太可怕了连政府都会担心你说实话
对这个后面其实我觉得就就会有非常深刻的一些问题啊嗯对其实可以类比我们现在的处境嗯对像刚才那个老状说的
我现在其实在手机这一块嗯也已经非常的疲惫嗯有压力嗯对吧那就是要在不同的信息轮流平台上面去切换嗯我还得去被动的去回复这个回复那个或者是和和这个那个去说加关一些事儿
嗯对了如果真的是有一个这样的沉浸式的嗯把你束缚住的而且呢如果他真的是能够让你上瘾我相信这件事情还是很大可能性会的嗯我我可能很难抵制不住他的这种沉浸感对吧那我就在那个里面比现在可能要大十倍甚至百倍的这样一个房子去等到我究竟是什么样的状态所以听你们两位的讲法我觉得这就是一个两头都受堵的状态对
如果你做成了很多人会担心你如果你没做成那好像大家又又就就是说如果你太沉浸了大家就会有条有所担心我上上来我就怕了呀对如果你不够沉浸的话好像又没有你自己就没机会对啊你你又没什么很特别的地方所以希望他成功的人其实希望他更沉浸一点但是他真那么沉浸的话很多人可能又不敢进去确实有这种可能性啊就对这个嗯
所以回过头来讲哈就如果我们讨论的是facebook的这个愿景的metaverse的话那么其实我认为如果把它定位为facebook的下一代产品嗯它极大可能性我觉得会缩水或者在可愿的未来做不出来这个风险是巨大最近已经有很多硬这个事件在印证这一点首先是春节前后哈这个facebook的股票大跌嗯
真的是一塌糊涂啊然后最近这个开政协人大两会我们国内的某位政协代表啊国内某知名信息安全厂商的老板嗯也出来说啊这个这个
员宇宙他说我不看员宇宙为什么呢我没看到他有什么吸引人的地方这是我觉得这是技术出身的人的一个很正常的一个判断啊那么回过头来讲的话员宇宙它其实包含了一系列的概念比如说通过维埃尔来
彻底改变人的人机界面使用体验第二通过整合通过一些信息整合的方式把人要做的事情整合到一个入口这个入口其实在互联网的发展历史当中一直在变嗯最早的时候呢是缩引擎然后后来呢又变成了特定设备比如智能手机嗯智能手机成为了一个入口那未来曾经这个穿戴式设备非常非常
火大都认为它会成为下一个信息入口就当你一个眼眼镜就当年谷歌拉出来的时候大家觉得哇塞这个东西是
革命性的革命性的因为当时大家或许信息都是从谷歌搜索开始或者百度搜索开始未来可能不是了未来就是拍拍眼镜问他一个问题
嗯那你所有的信息广告什么东西都可以通过这个进来所以当时大家都认为谷歌找到了自己未来的出路就是当你缩引擎的下一步是什么啊是眼镜
但很可惜这个设备就现在没做成当然他现在继续做啊现在在做突毙的生意特种行业啊据说做的也不错啊但是就没有实现他原来那个那个想法但是未来的入口在哪里
来这个东西就就就是另外一个很深的问题了当我们手机也不够了啊这个这个缩引擎大线用得越来越少了那入口在哪里
那原宇宙希望能够去做这样的信息整合其实一概念都不新但想把它整合到一个高度然后啵儿拔生一个一个一个体验档次可能挑战在这里
那黄黄头来说刚才老张提到的有有相当多的这个呃其他行业的朋友们他们会觉得哎这个东西是不是在技术上已经很接近了
是不是真的可以构建一个人他的虚拟世界就像现实世界一样能够深度融合了以至于从人文法律社会呃什么道德各种各样媒体各个东西全部都需要去适应这个新世界了
呃这个想法当然很好而且我觉得准备越早越好但是好像还没有那么快我感觉是这样的
但是其实他们的思考如果不是把根扎在原宇宙而是扎在整个互联网眼镜的这个趋势上的话就是更结合现状对其实倒是也很有很有价值比如如果你不要谈什么原宇宙的伦理学你谈一下微信群的伦理学
微信群微博对这些是其实很现实对而且这个很有价值对
嗯再比如说你不要谈什么原宇宙里面的诈骗你就说微信什么诈骗对或者是微博诈骗或者网络什么朋友圈诈骗对对对这个其实是已经有很现实的案例直接就发生在我们身边的
还有刚才说的这个呃隐私信息的保护网曝问题对这次我已经看到今而今年人大已经有人在提议了对于这个严重的网上暴力行为要引入公诉体系就是把事上到刑法嗯已经有人大代表在提这个事情了知道
人大代表提了好多啊有一些很很无语啊但但这个我还是挺认同的我我还听到一个人说是人大代表提意彻底什么还是完全还是怎么样要禁止未成年人玩网络游戏啊这当时一年又一年了啊这个这个这个每年都会有人提都会有这个每年都有人提反正反正怎么说呢我我其实如果说互联网的发展我们单说我们的时间分配比例我们有越来越多的
时间是生存在某一个虚拟空间里的对的不一定是元宇宙但是是某一个虚拟空间的空间这个比例时间是越来越多了虽然我们被撕扯的非常的碎片化但是我们每一个碎片可能都是在网上的其实其实每一个微信群都是一个小的空间对对对是的那么这样的一个未来其实确实有很多值得思考的或者说无论你是从经济学从法学从社会学从人类学从什么什么学科都可以去研究的嗯
这是一个我觉得是可以开拓的东西但是这里面有啥问题呢就是嗯可能大家会觉得这个那种现实和比较微观层面的是不是经济利益或者是吸引力不够元宇宙这个东西的最大它的优势在于它的这个是一个红非常宏大的蓄势理解理解这个给人感觉好像在资本在这个商业上特别有有盼头当然我是不认同的我认为它有点空中逻格嗯但是确实我很认同刚才
老庄说的这里面内部的内内内涵里面很多问题其实很现实不用追求那个元宇宙的那个那个空间就在现现行的互联网体系里面就有很多用物质地对如果能够把现在互联网空间里面的很多问题解决好了其实是为未来做到基础对而且你可以想着未来那个问题嘛对对但是你现在如果都很难解决的话嗯那那些问题更难嗯前几年有一本书啊叫叫人人类三点零
啊嗯啊这本书很有意思啊它是讲ai的但是呢它讲这个ai的出发点它是讲说如何的为未来的ai发展做好安全层面的准备就是很多人都会问ai以前以后发展到足够强大了会不会把人类干掉就是机器人灭世啊这个天网啊这这这这这个主题是在各种作品里面层出不穷的多多次出现的
嗯就经常回来那种题但他说我们现在没法回答嗯ai是善的还是恶的但是我们应该为未来的ai做好各种准备嗯它里面的一个核心观点是这个所以他认为各种呃交叉学科要建立起来嗯研究ai的跟研究社会学人类学的啊研究ai的跟研究法律的嗯啊等等等等要开始做好准备这个其实我觉得跟咱们现在谈的这个话题是有很大的关联的
啊虽然这个主题在国内研究的人还比较少
但我觉得这东西真的是挺有价值的嗯对非常同意而且呢还是扩一下上一期的嗯计算机教育
是啊计算机教育嗯就是你要研究这些社会经济法律层面的问题嗯特别是你要对技术其实你要对要有一定了解对这个其实非常重要
这样的话就避免你去想空中楼阁这样那不可以随便去畅想内里面的所谓的问题嗯但是呢实际上和我们现实还是有妥协的对没错就比如说对元宇宙这个未来到底它能不能达到大概在什么时间尺度上比如是一年对五年还是十年的时候上能达到对这件事情我觉得行内的人会很很容易做出这个判断但如果你对计算机没有一定的了解的话其实就非常难对你就会做得非常科幻了
对可能比如说嗯如果你没有相应的技术背景你看八十年代的科幻小说你会觉得这个很遥远嗯然后听到扎赫伯格的演讲之后你会觉得很近嗯但其实熟悉这个行业的人还是很遥远你就会觉得说其实他挺遥远但是也没有那么遥远可能是我有生之年能看到的但绝对不是最近几年对那就这么一个想法嗯
OK嗯那今天我们关于元宇宙的讨论我觉得只是开个头对呃我们平常也聊过很多这个话题哈就是我们发现观察每一个领域的专家对这个概念的认知其实都有很多收获这个以后我们有时间再具体去聊那我们今天还有一点时间我想结合这个事儿啊聊一个跟它有关的一个一个一个延伸的话题就是游戏嗯游戏我喜欢对哈哈哈嗯熟悉我的人
朋友都知道哈我是深度的这个游戏比从我小时候念念中学的时候写的第一个程序就是个小游戏啊我人生写的第一个下样的程序就是个小游戏拍地鼠打地鼠的游戏呃那一直都写游戏玩游戏做了很多年我想问问二位你们平常玩游戏吗是玩些什么样游戏或者你们怎么看待游戏这样一个东西我我先说其实跟我刚才说到的对于元宇宙的看法有相关性嗯哼就在说到其实
现在的人越来越怕沉浸我也不愿意花太多的时间去沉浸在某一个东西里面
所以我我当然原来也很喜欢玩游戏嗯我们俩应该是是同年同一年毕业的嘛对但是我现在会越来越选择玩玩那种三分钟到五分钟就能够结束就随时能抽身对随时能做轻型的小游戏嗯比如说二零四八哈哈哈对就或者说比如说潇潇乐嗯对就是这种小游戏我还玩嗯但是那种大型的要玩十几个甚至几十个小时的游戏像像当年当年我曾经带大学的很喜欢玩的三国三国志三国志好玩但是现在都根本不敢玩
因为没时间投入还有文明对像那种特别需要花时间投入还要去研究还要去反复的去这个文文明有一个著名的梗哈叫玩摩特嗯就是我再玩一个回合再玩一个回合然后就天亮了哈哈哈所以我不敢玩我现在就是说不敢玩这些大型的特别沉浸的或者特别耗费时间的游戏我一定会选择那些三五分钟甚至是十几秒二十几秒就能够结束的小游戏嗯随时拿出手机随时就可以把手机放回去OK对我我跟老伙
老老还有还有点不一样啊就是可能我我我和你的那个看法不同其实我还挺想去玩一些沉浸感的一些游戏对对因为这件事情的是我在读研究生之前做的比较多的嗯OK我在高中呀我在大学其实玩了非常多的这类游戏而且呢还挺享受的对现在呢主要是因为没有时间没有时间对如果我现在又不用工作又能够更加自由一点其实我非常愿意去玩这些事情
比如说刚才所提到连宇宙那去年的时候有一个赛普朋克二零七七啊这个去年的当然我肯定不会有空去玩了嗯但是呢我一定会去比赛上去看啊看云腻下对怎么要去云腻下没时间就打一遍看看看看人家的玩的过程对对对对对我现在还在常常去看新出的一些好玩的游戏或者是我以前最新的老头环对我都会去看嗯我的朋友圈里面也有人打了一关以后
嗯会去发朋友圈取得些什么成就嗯我都去关注嗯那为什么我去去看这种未知觉得那个嗯科技嗯还有一些好的一些设计特别是我们做计算机的嘛嗯很多的一些先进的一些好的技术都是最先在游戏里面去对确实是对这是我看到的确实那这个也是我特别希望去学习的一些东西嗯对因为确实它能够很能打动无论是它的叙事
它的一些情节还是它的一些交互嗯游戏里面有太多类似这样的一些点对让我痴迷甚至疯狂嗯对这是我看到的一些东西嗯而且呢我也知道因为我本身也应该会有些自制力嗯嗯我知道这些东西如果设计得当嗯对特别是如果我去设计我有能力去设计的话我相信我一定会利用这些东西去做非常好的事情嗯对比如说教育嗯对我一直在倡向怎么样把把这个沉密于游戏变成
沉密于学习是吧哈哈哈对这是这是我们的一个一个梦想嗯对随着我我自一直还还挺希望在这一块有更多的些了解甚至我们实验室同学啊我们也在试尝试用游戏化的方式甚至一些教室的方式嗯去做一些开源的一些研究对我们也也有这么方面的尝试的嗯确实就是游戏这个领域啊它很多东西是在游戏这个领域最先试出来的嗯一个最突出的就是就是人机界面啊
这个人机界面最早开始用鼠标这些这些操控的游戏啊然后这个最早开始用语音啊这个动画啊啊这些交互的游戏然后最早开始用微二的游戏啊包括这个升级版的微二二二这些技术啊就是虚拟现实增强现实的技术我也认为他们应该会最早在游戏里面成功否则他们就很难成功因为游戏本身有吸引人去玩的
出发点在那里因为它本质上是一种嗯一种艺术形式就像你看小说看对动画片看电影是一样的道理只不过它的互动性更强强加互啊这个沉浸在里面的这个感觉会更强它会有代入的效果啊然后它在游戏里会设计很多关卡一些这种嗯一些一些点会吸引你从一个点往下一个点走而任何游戏都会有这样那个设计过程就它会吸引你往前跑那么这样的
东西呢其实在非常适合于去探索一些新的交互模式事实也证明历史上经过它检验成功的后面就有希望成功不成功的也就没希望成功啊我因为常年在互联网的这个领域里面做事情我也发现有一个另外一个点也是游戏会带有比较强的这个先导性的啊就是用户运营嗯游戏里面对用户行为的引导和运营
把控绝对是领先于所有互联网产品的嗯就是你进来玩十五分钟把你留下来然后在一小时之内最好能够多次的试探你付费的意愿把你从免费的变成一个有可能付费的用户然后把你从一个有可能付费的用户在进一步拖住你一星期左右的时间把你变成一个长期的可能付费的用户这个过程它是设计的是非常的鲜明里背后都是有一堆的设计案
叫做保证的一堆的数值设计和情节的设计和游玩方面的设计所做这个支支撑的那很少有额互联网的产品能够像游戏这样去做这个事情大家都在学习它啊这这也就是一个前先导那我看待游戏的这个这个方式哈呃就就可能跟你们有一些呃差异的点在于就是我是把它当做一种怎么讲一种呃艺术品或者艺术形式来看
所以我比较挑游戏就是游戏确实它有很多不同的类型有非常有独特的创意的也有那种流水线生产出来的啊甚至也有一些我称之为实际上就是社交骗局嗯啊就是骗钱的这种也挺多的跟赌博类似的这种所谓的游戏也存在的我根本就不承认它是游戏啊但是那些真的做的像艺术品一样的游戏它是非常了不起的而且会给你很多起底就像你看了一部非常优秀的电影或者是小说一样
它或者在剧情上非常的吸引你或者在声光动影在表现形式上非常的吸引你或者它的剧本非常的独特在叙事上非常的独特或者它在交互形式在你游玩上面让你能产生非常高的享受啊这些东西是我们觉得它比较有意思的地方啊那其实游戏也有很多这个很有争议的东西像跟我们刚才谈到的那个沉浸感有关联的一个东西就是最近几年在游戏领域有一个
很大的争议的话题就是到底我们要沉浸式的剧情体验还是要自由度
嗯这样的东西是矛盾的对假设我设计了游戏世界你进去有极高的自由度你想干啥干啥那往往就是现在所谓的开放世界对
那开放世界游戏里面一个大的问题就是剧情往往比较弱
因为所谓剧情就是我写好一个剧本你得跟着剧本走才行的
你沉浸在这个剧本里面产生代入感很感动或者是很有触动
虽然游戏它跟电影小说不一样它这个剧本不是死的它里面会涉及一些点让你去
呃产生一种我可以去控制这个剧情走向的这样的感觉
但实际上大框架还是在剧本框架里面的会有分支但是还是那个大框架对吧
这东西就肯定不自由嗯如果你要自由剧情肯定就偏弱
那这里边实际上就是跟我们刚才说那个类似的就是你到底给玩家很多的选择还是不给选择到底哪个更好最后结果好像是博不白菜
这肯定是各自有偏好的有些人就喜欢有人帮我设定好我在里面照着走
然后就像另外过一段人生一样也很开心对但是有些人就是我就想要一个无居无宿的世界进去打砸抢烧都没人管我对那才叫开心对吧就就跟那个什么狭道飞车还是哪个对纪贴啊著名的纪贴就是这个到到处说话抢位位位对但其实就是不同的呃用户的需求嗯他想在一个游戏世界里面到底享受什么嗯他可能就是就是不一样的需求嗯对我我倒觉得这不是矛盾嗯就是不同的用户
甚至一个人在不同的时候可能都会需要这种不同的模式对对那我觉得现在一个比较矛盾的地方是什么呢嗯有些游戏的目的性可能和我们现在讨论的是有点不一样的
比如说商业化OK怎么赚钱他让我对他让我打游戏当然他肯定是要吸引我嗯但是呢特不特别现在有些网络游戏啊嗯他吸引我的目的是让我不断地去负钱为他去付钱嗯他会在一个游戏里面设置非常多的一些付费点OK各种各样一些装备各种那些关卡各种样一些谜题等等甚至广告嗯你付了费就可以不看广告你不付费你也可以玩你要看广告但是你很难忍受
所以我觉得还是买段型的游戏才是真正有可能是艺术品了就就好像一本书你买段就是你随便可以看嗯对但是你不能说我这本书啊
买到了我后面读这本书的体验跟我花多少钱是有关系的嗯我读了一章之后哎这个章有一个隐藏结局哦你要再付十块钱才能看到不然只能看到一个很平庸的讲法就直接进入下一章了
这个我觉得就完全没法没法接受了
其实我我说一下我的个人经历啊因为我跟李军一样我们也是盛大出来的嗯然后其实在进盛大之前我对游戏的看法和进了盛大之后对游戏的看法有很大的区别
就是我进了盛大之后我终于知道游戏背后有那么多套路
有那么多运营的手法有那么多这种所谓的这种设计让你能够陷进去或者让你能够沉迷进去
我反而更加的可以不玩了
就是我啊好我知道这种套路了我就不要掉到这个套路里了你你你你是另外一类就是就是你你熟悉了之后你就会发现靠这个装备不就是树枝设计吗对
对所以我就不要去玩这种嗯嗯所以我现在玩的所有游戏都是不不可能花钱的都没有花钱的点的
对最多谈两个广告我忍一忍就过了就那种游戏对所以确实我觉得不同的挺多的我我跟王老师有一点共共性的就是说我确实玩游戏的时候有一种
呃拿到的爱就是你体验另外一种人生的那种那种诉求
就假设这个游戏所展现出来东西跟我平常的生活比起来没什么太大的吸引力的话我就不太感兴趣是所以我比较喜欢科幻啊玄幻一类的这种游戏而且角色扮演为主的
就是我希望能够去体验另外一种人生
就这种感受是比较强烈的嗯对那这种还怀旧呃以前打过的游戏我在看别人在打呀其实挺多的你你你到墙
类似这样的老游戏挺多的红白机我现在都看对现在的安卓手机非常好可以跑很多的这个老游戏的这个模拟器对对然后就各种以前由于各种原因你可能没机会玩到的主机上面的游戏都可以玩
然后另外现在最近这几年云游戏也特别的发达对就是你没时间玩不要紧你有时间的时候去必战或者哪里去看一看别人的路线或者直播就行了
对很多的这个就符合老庄刚才说的我想停的谁停下来我不用自己玩我云不可以自己我一万我一万可以不不云了我得就搁这儿了
啊所以这个啊为什么今天我们特意还专门聊一下游戏这个话题呢就其实我觉得像元宇宙嗯区块链啊这个赛博朋克嗯游戏嗯然后信息控制嗯然后我们下一期可能会聊的一个很重要的话题后真相时代这些概念是相通的嗯它里面很多体验是相关联的对就玩游戏经常给我种感觉我好像在预览未来的世界和人生
这只东西就有种很奇妙的那种那种效果嗯所以这个今天也算开个头我相信游戏这个话题嗯今天我们都是收着聊没太展开啊展开的话可能一小时都不够太期待后面的了哈哈哈嗯也非常欢迎就是咱们嗯听众里面如果有什么感兴趣的话题都可以发给我我们回头再去做一些筛选OK那今天我们时间也差不多了啊看两位还有什么要补充吗留着下回再聊
嗯我也会下回一起聊好那我们先到这里哈再见好再见