大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天我来做主持人我是庄表伟
今天的也是一期番外
我们特别请到了咱们的老朋友
上次也来一起聊天的李大伟David
还有呃嗯还有那个王伟老师
大家好
对其实李军也在
在的在的
好大家好我们就开始聊这个
今天的话题其实非常有意思
因为前两天我跟那个戴维德有一次线下碰面
然后就在一个聚会里面聊了很多乱七八糟的事情
其实其实主要也不叫聊天
就主要就是听戴维讲故事
我们主要是来聊的是一些思络的科技
就是曾经有一些科技很厉害
但是现在就没有人知道了
或者在主流的蓄势当中他们被遗忘了
主流蓄势的一条线索感觉都是干干净净
清清爽爽的就一直发展到了今天
高歌猛进的到了今天
但其实还有很多呃失败的历史
被人遗忘的历史
其实也有一些很有趣的故事值得拿来说
所以所以今天就拉戴维德过来聊这些事情
但是呢我还是想先请戴维德先简单的介绍一下
就是大概你的经历啊
你的这个教育背景啊
然后很多事情其实你是亲历者
所以我们先从这个开始讲起好吧
诶那我自己的话啊
我是九零年在台湾高中毕业
然后去美国读计算机嘛
那在那个之前其实就开始高中的时候就玩吸玩这些
玩计算机的东西
那高中毕业以后就觉得那时候九零年嘛
然后这个要读计算机就去美国读吧
那我那时候去的是在洛杉矶的南加达
啊那其实现在已经很难想象了
就即使当年我九零年到美国的时候读这个专科
其实那时候大家也不把这个专科当作是社会上很火的专科
就是普通的一个工程工程的专科
那当然大家知道九零年代中企其实互联网开始爆炸
那从互联网从这个我们在学校里面才能用的这些这些网络
那一下子跳到这个大众的面前
然后呃九到九九五年我开始读博
然后但是那时候我们那时候互联网产业实在是太发达了
产业里面的软件工程是已经不够用了
所以他们开始伸手到这个学校里面
那我的指导教授那时候就被挖走了
啊那过不了多久指导教授就回来挖博士生了
OK
然后就想说那也不错这个反正流行嘛
大家就先把博士先放着不读先去互联网读读运气
那读着读着然后念着念着哎我这个这个创业公司做完
我就再回去吧
我就好好地回去把博士读完
然后念着念着晃着晃着这个二十几年就过去了
毕竟还是在临门正派的地方待过的
对对对毕竟毕竟不是不是半路出价
那那但是我我在学校的时候
还在校其实一直有一个啊习惯啊我喜欢跟这个朋友跑到那时候这个
美国有些这个计算机的书店
那他们都会有很老的书
那我们可以去那边可以买到七零年代这个八零年代出的这些电脑书
那也养成了一个习惯就是蛮喜欢去收集这些东西的
我们现在流行的很多事情包括丽妮克斯的兴趣
包括这个啊包括当时外博的出现
他在整个背景环境下我们今天有一个
对当初完全不同的叙述这个就是我们所谓的三国志这个是正式这个朝廷定下来的这个历史长怎么样
但是根据中国的这个传统我们除了三国志以外我们还有三国演义三国演义的话就是这个野史
当年一些没有被记录证实的事情
那在计算机这个行业里面我们在这个行业其实也不短了这个从
五零年代的 IBM 到现在啊我们也是一个七十年的产业的
那可能我年轻的时候我们还可以讲说这个产业太年轻不值得考古
但是走到现在我们应该开始有考古了我们应该开始去看看过去
走错的路或去没走下去的路或者是历史为什么是那样子发展
所以这刚好有这个机会嘛男人跟脑装聊就是呃我们也需要有一个
智能的野史我们也需要一个智能的演义其实其实我我可以把它叫做比较严肃的八卦
当然还是从八卦的角度出发想问出一些有意思的东西比如说呃我们现在
嗯一直在用外博然后现在的外博山都出来了
但其实我们都知道它最早最早互联网刚刚起来的时候有这种HTTP啊
这个外博呀Email啊还有RFC啊这些都是我们当年耳熟能详的一些关键词
现在好像都不太重要了但其实当当时我们就是说其实那天我们聊到有一个人叫做
泰德尼克森这个人出生于这个我后来回去查资料嘛出生于一九三七年
然后到现在还健在然后是但他不不仅仅是一个计算机科学家他还是一个哲学家
而且的话呢他在这个呃HTP就外博这个领域他是被称之为HTP这个协议之父的
但但是这还不重要我另外还看过一本书叫黑客这本书非常好
说在描述这个叫泰德尼克森写的一本书名字就叫计算机解放
这本书呢是出版于这个一九七四年这本书被描述为计算机革命的史诗黑客梦想的圣经
以及尼尔森固执到没有其他人认为这个是一个好主意的时候就已经出版了它
这个是被通常被认为是关于个人计算机的第一本书
非常非常的就非常炫火特别厉害的一个词型里面这个叫什么
尼尔森在这本书里面其实还提到了很多非常领先的到现在都觉得非常厉害的一些概念
那个达维德你当年有没有很早就看到过这本书有没有有没有关于这本书的印象
天天要上的书我们那时候都有看过
就是那个时代如果对一些计算机的历史有兴趣的那很多很多就会推荐他的书
那刚刚讲的天尼尤森其实他在七零年代他就把这个
超廉洁的这个想法就提出来了他在七零年代做这件事情其实他有没有足够的算力
但是有足够的想象力先把想法提出来然后等算力慢慢地跟上来
所以当年他提出这个超廉洁这个hyperlink的时候
hyperlink hypertext的时候基本上他想象的是所有的文件之间是双向的连接
我的这个文件的这一小段我可以把它连到你的文件当我把它连到你的文件的时候它会反向的连接回来
那我随时知道我在编辑的这个文件里面有多少人在使用有多少人在参考
那我也可以这样子的双向的大家去互相了解第一个创新的就是文件跟文件之间可以跳跳过来跳过去
然后第二个是文件之间跳的这个连接是双向的第三个就是更多的就是这些文件之间的版权的管理
使用方法的管理他全部都想好了全部都放在那边了来这本书是七零年代出的那现在
可能对现在来讲很难想象七零年代的算力是多么的平法
那不过他想法非常的超浅那他也启动了一个项目叫占的主主就是要实现他的这个hypertext的想法
与其说他是一个计算机学家不如说他是一个哲学家
他是一个文学家他的文笔真的非常的好
你可以看到他的很多想象力另外一个牛神有名的就是他也是硅谷最早开始推动使用lsd的一群人
哎那是低吗
对对那个年代不算年代哦标识被发现的时候他并不是一个禁药
他是一个在那个时候被当做是能够把人的心灵打开
然后把你的解放力释放出来的ok就是嬉皮似都喜欢的那种对那为什么要提到这个就是猜牛神
做的这两件事情对hypertext提出来的东西跟他对lsd的推斗
其实非常的影响了我们今天的生活
先讲吧你如果去网上查乔布斯跟lsd乔布斯曾经讲过他一生中对他
人生影响最大的事情就是他用lsd
把他的心灵打开了
ok啊所以这是我看到的版本是说他是什么去研究禅宗啊什么的
听起来很正派的样子对这个他们不太分这个你看原来比特尔斯也去印度朝圣
然后也晒二sd他们认为这个是冥想的一种方法
对他们那个时代都是这样子更重要的就是这个这个猜牛神的hypertext七零年初出版的这个书
那到了八零年末九零年初在这个瑞士的圣有个科研人员被圣派到了讲说你要去做一个文件管理系统
所以我们圣的这些这么多的文件可以在互联网上被管理其实那个时代我们已经有这种互联网上面共享的系统
从最简单的ftp文件下载的这个协议到比较复杂的一个叫沟沟沟沟对沟沟其实定义的很好
嗯但是他是全文字的听不认地就是这个那个时候被派去做这个任务的研究员那其实听不认地被派去做这个因为在舍里面
好的物理学家太多了他算不上所以就被派去这个广文件被迫派去写代码是吧
对对对被迫被迫去做那个科学家跟程序员跟工程师最讨厌做的一件事情就是搞文件
懂了这个听不认地也是上海他也是读过天妙圣的书他看了天妙圣的书但是他在做这个第一个版本的外的时候也是蛮懒的
他没有去实现全部的东西他只把太妙圣的里面的文件管理有连结一个连结可以到另外一个连结这件事情做下来了
那剩下的这个hypertext的部分就没管了那时候这个用gover用htp都蛮复杂的
所以他又自己弄了一个这个协议叫http这对对网络了解的你就知道http是
全世界最浪费资源的一个协定开一个tct就为了下载一个文件然后就把它关掉我记得
九四年的时候我在修研究所的网络协定的设计的课程
然后我们上课的第一天我们老师跟我们讲的就是
我想你们最近大概就已经有听到这个
有一个现在开始流行起来的网络协定叫http我们教授就就跟我们这样讲我先跟你们说好因为我们那时候要写一个报告设计一个协定
然后他就讲说你们如果设计出来的东西像http那么烂的话你们这节课就当掉了
我还以为说要逐出这个厉害
对我们那个时代来讲的话那时候是九零年代的美国计算机的全世界的中心在那边哪有可能这边做网络研究的会看得起
一个在瑞士二流的物理学家搞的一个网络协议
http之在早期的时候的确是非常的烂其实我们花了十几年的时间在修http带来的问题
天尼奥森的影响不止这里在继续往下到九零年末
啊有两个在斯坦福读计算机博士的学生
也是看过天尼奥森的书
那他们也是知道http是来自天尼奥森的hypertech在读他们的博士要定题的时候
他们就提出了一个问题
他说现在这个九零年末的外已经起来了这个外的连接我们现在只有单项
那如果我们去这个连接是双向的话
这一个网络会长着什么样这两个学生就去做研究了写了爬虫爬了很多的网页分析他们的连接双向回来
那结果这个研究
他们发现了这个一个很有趣的算法叫配专
哎是谷歌的那个吗对这两个学生就是设计
啊走了这两个学生当年其实也蛮好玩的他们发现了这件事情他们也没有把它当成一回事
然后他们就跑到那时候亚户去现在可能我们就有一代的程序员不知道亚户是什么东西了
不会是在日本的人
啊亚户在日本会是很强大的真的唯一少数对应该是全球唯一一个啊
然后他们两个发现了这个他们就说哎这个东西可能对互联网的目录公司跟搜索公司可能有点用
所以他们就跑到亚户去
然后跟亚户讲说我们这个算法一百万美金卖给你们好不好
就被亚户拒绝了觉得太贵了吗对对亚户觉得这个东西不值得一百万呀
ok
然后来这两个就是觉得哎我们这东西应该还有点价值
所以九零年末嘛反正流行嘛博士读到一半就是要去互联网创业嘛
嗯对所以这两个就博士没读完那张paper拿到了四个专利那就拿这个四个专利去圈了维C
然后就成立了谷歌其实可以看得到就是
他们在六零年代七零年代想出来的这些事
他们当年算没有足够的算力去实现这个东西就是因为没有算力剩下的就是只有想象力
他们当年想象的这个他们有很多的时间去想象不像我们今天所有事情九九六然后这个
所有事情都在赶没有时间好好地坐下来去
思考我们这个大环境有可能是什么样子有很多这些以前有人思考过的东西就渐渐地被这个历史忘记了
如果谈it的证实的话
外从哪里来外就是在圣这个全世界脑力最大的地方里面有一个非常天才的程序员
从凭空的想象了http跟html
然后就启动了外的这个革命
这是基本上我们对听不论是现在的想法他后来因为这些事情得了很多的这个奖
我记得没有错的话那个他现在他也是被英国女皇封为绝世的嗯对
同样的谷歌的故事就是斯坦福全世界最高学府
两个非常聪明的博士生凭空想象弄出了配置
当我们实际去追的时候可以看得到他们其实
站在就像牛顿讲的站在巨人的肩膀上在我们今天htmlhttp谷歌
这些事情对我们影响力这么大的情况下我们现在其实忘了这个巨人的名字
我们这个就把他有个机会转到耶史里面可以去聊聊他吗聊聊这个七零年代用lsd想象一个
全世界所有的文件都是互相的联结的这位老先生他七零年代提出来的问题在今天多么的影响了我们的生活
我还可以补充一点
大卫的可能知道就是其实最近又有一波新的热潮是关于双向链接的
但是这个双向链接是关于这个笔记的现在新出来一个东西叫roamer research他的最重要的一个特点就是他里面的所有的资料都是双向链接在一起的
号称第二大脑就是对但是他还是只是给个人用的他还不敢说我把全世界所有的资料都以双向链接起来那个那个从算力来说估计到现在还是做不到
嗯对其实
陈牛森在以九零年末两千年初他也把他做了四十年的在那度也开源出来了那只是没有引起很大的兴趣去看他的代码
啊但是其实在谷歌的后来的历史上尝试了好几次再去重现在那度我不知道记不记得大概一零年前后
那时候这个我们刚大家互相抢完gmail的注册之后
嗯我们现在爱题的时代越过越快一零年好像是上个世纪的事情了是大家不知道记不记得有个谷歌的产品叫做谷歌位
嗯记得当时我们在创新院还非常对这个东西还被给予厚望啊对对我当当初被给予厚望然后那时候大家多的就是一直在问朋友说哎有没有有没有邀请啊有没有邀请四处在跟人家要谷歌位的邀请谷歌位其实是想去时间呃在那组那这是谷歌的第一个尝试那谷歌其实后面还有另外一个尝试交集在其实一直看到一直可以看到谷歌里面的
这些工程师你就想嘛一零年代四十来岁的工程师特别是在美国那边跟我其实是有很相近的背景我们都是在九零年代求学的那个时候大家多多少少有去看过特尼欧森的书他提出来的对资料的管理知识的管理的这一块有好几次的大家都在想办法实现网上如果再去查这个菜
谷歌还是可以查到很多特别是在开园的项目会去尝试这件事情那他们失败并不表示没有用他们失败可能就是当年的一个环境不容许他们成功计算机的历史上其实充满了这种故事其实我能想象到就是因为我没有读过他的那些什么书但是我接下来我真的会想去找来看因为他能够激励
一代又一代的程序员试着尝试去实现他的那些梦想他当年描绘那个梦想肯定是描绘得特别能够吸引人他是一个很有说服力的作者整个书读下来就是不像是一个课要的人写的他把整个为什么要联结为什么要做这些事情他其实做非常好的论述因为这也是回到当年写本电脑书
可以花十年十年后出版还是很新因为反正没有算力嘛算力不到的话不管想什么他们都有慢慢的时间去思考
然后那个大卫我讲换一个话题上次跟你聊的时候也也也在说到就是当年的美国你在那边读计算机学操作系统当时的主流应该还是BSD吧
就是unix然后是BSD的这样的一套这个操作系统当当年你们是怎么看待雷尼克斯这样的一个新起来的其实九零年代是一个操作系统
包括这个cpu设计我们是一个很辉煌的时代嗯在cpu这一边我们有spark有mips有阿法大家都唾弃这个这个叉八六嗯我们有很多的cpu然后有很多个版本的unix有hgi的iris有上的上os有他的solaris有各式各样的这个操作系统这边基本上都是从unix出来的那unix其实
大家也知道分成他最早从贝尔实验室出来那贝尔实验室这一支发展成所谓的system four system five嗯也是在七零年代的时候波克莱有一个研究生暑假到贝尔实验室去实习他去实习的时候看了unix的代码然后就把这unix的代码带回到波克莱他们开始在波克莱开始有一系列的这个研究就围绕着这个代码
那这个就延伸出来的另外一个unix的很大的一条分支就是bsd嘛
嗯那到九零年代其实我们在美国读大学的时候一手可以看得到bsd的代码
那另外一手可以看得到system five的代码
那对我们来讲unix的代码是学习的过程之一
那那时候我们还有一本私底下拷贝的他叫利昂兹尼斯他是一个澳洲的教授
然后他把这个代码他把他家注写上去写了一本书
但是因为他没有拿不到这个呃正式的unix的授权他那本书就没有办法正式的出版
那但是问题是他把草稿就释放出来了
那是当年我们也蛮辛苦的因为那本书啊几百页那只有拷贝
这是复印机复印机复印版的哦哟好吧只要你问对人的
这本是也是流传很广的另外一块就是bsd这一块其实也出了很多书那个最有名的就是那个小恶魔在封面的
嗯那些书都是我们那时候在读书的时候九零年代读计算机特别是对操作系统有兴趣的这些都是我们标准教科书嘛
那时候在美国其实这件事情是得天独厚
所以当九零年偷我是在渀南的学校穷学校没有人要给他unix的授权
呵呵那他看得到这些书吗这些书他看得到这些书倒是标准这些书那还好啊
这些书他倒是看得到但是真正的代码他其实弄不到
那所以你会发现就是欧洲那边因为不像美国这边这些东西流传的这么广他们有相对自己比较刻苦耐劳的学习方式
安德鲁特曼应该是做米尼克斯我记得没错他是荷兰的
就荷兰的教授不是就自己弄了一个教学版的unix叫米尼克斯托布斯那时候就是用米尼克斯做一个基础
然后后来他就讲说米尼克斯缺乏这个虚拟记忆体不能成为一个真正的好的教学的os
所以说他就花了时间帮米尼克斯加了虚拟记忆体上去
那这个时候他就丢出来然后他也就开始跟特末邦就是开始吵架这个就是丽尼克斯的诞生嘛
那那时候其实从美国的角度来看
特别是从美国从学术的角度来看跟刚刚的那个我们教授评论http一样嘛
就是你去修操作系统的过程就是他们就跟你讲说最近你们可能在英特尔上听过这个芬兰的学生
释放的一些类似unix的代码我们那时候连连讲他是unix都不学
呵呵呵呵打引号的那种他本来就不是unix现在他也不是unix
对然后但是他算是unix兼容吧
不算unix有个非常严格的一个定义然后有一套审核的对但是我看到的那个我看到的那个介绍说他后面是在邮件列表里面去找人要那个帕塞克斯的相关的协议
他是准备照着那个帕塞克斯实现一遍的是吧对帕塞克斯的实现性是跟丽妮克斯的克诺比较没有关系其实他是他是上层的那个
搜门那边从丽西从开放开远的丽西那边去做的
从我们去看丽妮克斯其实是一个
就基本上就是啊这这芬兰的这种博士生在搞这什么类好东西
啊但是
但是很有趣的事情就发生了九十年九五年外开始起来
就开始有很多对外很兴奋的人我们那时候的朋友里面
就第一波从学校很快的跳到去做外的这个专业的人
其实很少来自于计算机专业的我那时候我们朋友里面对
这整个http对整个外最兴奋的是一个学哲学的
他们就非常的相信就是为这件事情要要为革命
丽妮克斯其实起来他遇到的一个很有趣的机会
九五年的时候其实大部分人不知道外在干嘛公司里面就有些年轻人被这股狂热卷进去了嘛
然后就会去跟老板讲说来我们公司应该有个网站那时候能跑unix的机器很贵呀
那我们还要再记得就是那时候很多的电脑还是在跑道士的时代
嗯所以你要去然后windows windows九五九八根本还不足以做服务器吗
windows nt一直很晚很晚才才
我九九九八出来的时候已经有nt了那个nt三点一版本有nt三点一对那个版本的nt已经还不错了
嗯但那时候的硬件很少能够顺利的跑跑那个系统要要非常牛逼的硬件才行
那所以那个时候其实就很多有有很多公司的年轻人就开始去跑去跟公司老板讲说哎呀我们公司应该有个网站
他老板说我我所有的unix的机器都已经安排好了
这些机器那么贵你们不要给我乱动我们在做公司的正经的事情的
机器你们不要乱动他们挑来挑去就就去看看这公司有没有这个要报销的这个三八六去装这个操作系统嘛
那时候也没有什么选择其实windows九五九八那个两分钟就档调的蓝屏的系统其实没有办法做服务器
那时候其实市场上有几个选择然后linux是一块那时候这个什么slackware都已经出来了那bsdfreebsd是另外一块
那时候你如果去这两个社群的这个bbs去看就是会有一个很有趣的现象两边的你可以看得出是完全不同样的人
这个bsd这一边就是很正宗的美国学校计算机培养出来的学生
bsdunix的骄傲的这种很简单的一个问题装一台机器然后你有一片网卡
那你不知道你的驱动到底怎么弄
那你如果跑到这个linux那边去问这个问题说回答就是我也是同一个网卡你找到驱动了没然后啪啪啪就一排的人都是问同一个问题
他就一个人讲说哦就是下载这个驱动那这是linux那边的社群的态度
然后你说同样的你跑到bsd去问这个问题bsd那边给你的回答就是非常学术性的你要用的这个驱动
他的代码在这里
然后你的是哪一个型号你应该进去去看看代码有哪几行应该要改掉的
而这就是血统振存的unix态度所以渐渐地在那个时代很多的这个要去装外的年轻人其实他们都是来自于道士的背景
他们是当年的草根
然后bst这块是精英型的草根的数据永远比精英多嘛
到商用之后大部分的服务器其实还是跑bsd
那不管是低端一点用叉八六跑内bst非bst挽救高端的服务器跑上的solarislinux其实是占据了很多的这一个爱好者的这一块
但最后面因为使用者多用量大使用便宜然后这几家unix公司又不争气
linux超越bsd成为外服务器的主流操作系统
其实是在二零零几年之后才发生的
他其实不是一下子就是linux出现然后改变世界
我们现在谈linux又又是一个新的这种时代的说法
就是这种我所谓的叫耶稣诞生的说法
就是当这个在芬兰这个地方这个博士生敲进去最后一行代码让linux可以跑出来的时候
他的这个宿舍里面有三道光冲到天上去
然后剩光往上冲
然后代表了一个新的时代的来临
然后linux就诞生了然后就改变了我们的世界
其实从linux诞生到他真正的被主流接受其实已经十几年后了
操作系统的发展一直在持续下去
为核心的麦克柯诺这条线从cmunet出来的马克三其实是用在苹果上面
另外一条线就是贝尔实验室他们做了一个操作系统叫planline
这个大概也很少人听说但是planline其实对我们现在的影响也蛮大的
因为
planline里面的几个主要的人反正
看过unix的历史的丹尼斯威奇堪汤森他们都在planline这个小组里面他们是要重新做一个真正的分布式的这个unix
那
他当初留下来的他这个系统本身虽然没有起来
但这个系统做出来的东西一块一块其实也被剥离出来然后现在也开始在影响我们
其中大概最有名见到的就是rock pie
把planline那时候为planline写的一个语言因为他搬到谷歌去所以他把这个语言也带到谷歌那现在这个语言就叫go
哦
最够其实是这个二十年的贝尔实验室的操作系统研究
然后才走到这个
够这一段
那这个这个操作系统叫planline到现在他里面还有非常多领先的想法
那包括他怎么去看这个分布式系统怎么把所有的东西当作是文件
怎么透过文件去跟不同的装置互相之间的沟通
其实九零年不管在操作系统上面不管在cpu上面
有很多后来没有变成功的项目并不代表他们不值得考古
他本身虽然没有成功但是从他里面剥离掉下来的这个片片段段也一个一个在影响我们的生活
go就是其中之一
在linux上面他也从planline里面这个超了好几个东西linux里面有一个叫plug的目录proc那个目录
就透过这个目录你可以用很简单的unix的工具
去知道有关这台机器所有硬件的东西这个想法这个做法其实也是来自于planline
所以很多这些从别的地方长出来了所谓的叫金若
嗯这个这个一金若万物生嘛嗯那其实其实很多
做操作系统的人对linux很不满的在很长的一段时间只是为了尝试
去重新实现七零年代的system five的标准
一定程度上来讲linux的流行吸收了大量的资源
然后变成好像linux诞生之后我们不需要新的操作系统了很多操作系统的研究要么不被重视要么就是
这个是操作系统的历史终结论了这是对啊这个就跟就跟那个就跟那个佛山的历史终结论一样
我们的操作系统也被linux写下了终结论但是说实话那个我其实想到了另外一件事情我觉得就是丽梅克斯的神话这件事
其实那个大教堂与极士是有极大的功劳的
而且在大教堂与极士里面我非常印象深的是他在讲到说以极士型的方式来开发开源软件
会有非常好的创新的结果也就是以丽梅克斯为例讲为什么丽梅克斯会有很多很多的创新怎么怎么样
这也就联想到刚才你在说到这个操作系统终结论
就是觉得可以啦我们用这样的一种极士化的开发模式就会有很好的创新源源不断地从丽梅克斯出来
但是我们做科技的大家很喜欢一个这种很简单大家可以了解的迅速
嗯啊没有就像就像我们讲给小孩子的励志故事啊牛顿发现万有引力因为他被苹果砸到头
但是实际上去讲是因为那个牛顿拿到了一个军方的合约问他说这个炮弹要怎么打可以打得远
他是在那个合约底下去把整个这个牛顿力学去研究出来的
但是我们就不想去讲这个牛顿这个链金是啊拿到一个这个打炮弹的合约这个听起来就很伤人就很没有科学家的励志性
对我们就要讲一个这个苹果砸到头牛顿没那么险了
对啊我就爱踢已经是一个七八十年历史的产业了嗯就像我们喜欢看我们可以看三国志还有一个官方性的历史也可以开始挖一些这些爱踢史把他当做三国演义啊
因为毕竟这后面有很多真正的人性嗯
我看到的说法就是说当年什么李纳斯就励志要挑战微软的霸权什么什么所以才会下决心要搞一个丽内克斯这个好像他从来就没想过
他自己是从来没想过在他的自传里也没想过但是但是外面的坊间的书就会这么写
你要练练跑去做cpu啊
啊这个我不知道做cpu的事情我倒不知道他那时候加入的一家公司叫全梅塔
啊做参八六的cpu拷贝
哦兼容cpu了电动cpu
其实他那一段的时代其实也蛮有趣的
就是因为
在九零年末这两千年开始的时候包括整个开远的大家开始在神话这些所有的东西
然后把另一神话到就是这个是一个从芬兰发过山道盛光的这个天产
然后今天他加入了这家非常神秘的公司叫圈梅塔圈梅塔也喜欢搞这个PR
所以当权斯梅塔宣布以后权斯梅塔的网站那时候去的时候他是完全空白的那你是要去看他的代码
然后你看他的代码他才有一个助解写说这里没有东西
大家围绕的权斯梅塔就打造了非常多的神话因为权斯梅塔的创始人是几个
做cpu很有名的我记得包括是当年包括做阿法的做这个spark的
一些主要的工程师都加入然后linux也加进去然后linux加进去其实也不是去做linux的
因为权斯梅塔出来的cpu其实是跑不动linux
他那时候他也宣布了他要停止linux的开发他要去他要去认真的工作已经准备不干linux了他要去做真正有意义的事情
ok说好说坏他也是一个计算机的博士
那你一个计算机的博士当你人生被卡在七零年代的计算机研究的时候
其实你也会很郁闷的那时候差不多快三快三十嘛对啊一定要要抛开自己的玩具做点真正有意义的事情
认识做这么长时间可能也没什么新奇感和一些乐趣了
导致厌倦了他找一个找一个还不错的人来继续做kernel的这个maintenor然后他该干嘛干嘛去啊
现在没有很多新东西在里面也没很多好玩东西在里面了呀
所以他那时候就就就基本上他那时候就停掉了这个linux的维护跑去权斯梅塔
那因为权斯梅塔那时候实际上他们是要做很有趣的东西
其实这个也是另外一个考古
我们现在大家每天在讲瑞斯是下一个cpu
其实那个时代在九零末那个时代瑞斯还是一个
蛮主流的cpu myths spar alpha power pc全部都是瑞那那时候有一个新的做法
新的想法就是我不是精简的指令级是非常大的指令级就是我的计算机的指令是很长的一串
然后我所有要做的事情都指在这上面那段时间其实有很多的尝试一个是intel那时候出了一个
新的cpu然后权斯梅塔也在做这件事后来权斯梅塔弄出来的但是为了在市场上可能被接受
所以他做了这个叉八六的相容层
就是权斯梅塔的第一台机器是没有办法跑linux的他花所有的时间让windows在这台机器上可以跑得起来
因为到两千年的时候说实在的没有人真的这么care linux我们不能够以二零二二年的眼光linux的影响力
去想两千年的linux是必然
因为这个就是落入我们传统想的这种科技必然性嘛
所以你你能够想象就是偷我时那时候也想要在人生中找到一个意义呀
这这些其实历史都是可以考据的不过现在好像都已经被打成噎死的
而且都可以算是不重要的细节真正重要的是他做我觉得是我觉得关键在于他给后面的人和事带来什么样的启发
否则么就肯定在慢慢长河当中就淹没了就回到我们今天开始的嘛天尼欧森从一九六零年
开始走嗨不开始这件事我们还是有新的项目继续在尝试之前没走程的路
那要能够去做这种尝试要知道这件事情的存在
导演这是爱梯的野史爱梯演艺的存在的价值吧
嗯
我我也会去研究一些历史啊就是经常去看一些历史我会比较感兴趣是那些实际上失败了的
但是实际上他有着很好的潜质的这样的一个东西
比如说嗯我最早开始接触这个objective C这个语言的时候我我就觉得这个语言比我用过的私家家啊什么的都更加的舒服
然后我就去研究他为什么会让我觉得比较舒服他的他的根源是哪里啊
就他网上追溯他是从哪里来的那么那些东西其实都已经淹没在历史长河里面了但他也是东西非常了不起
然后后面就发现其实很多人有跟我类似的想法比如说二浪那个语言的那个那个发明者
他就特别特别喜欢small talk里面那个那个message的那个那个概念
他觉得面向对象的本质其实是message就是一个对象给另外对象发消息
而不是什么继承啊什么这些乱七八糟东西
哦那么这个时候我们就看到了很多更重要的东西那么未来的时候很多语言他可能已经没有私家家那样的壳了但是
他继承了面向对象里面最有价值的部分
所以其实我觉得人类的创新本来就是这样的一种组合式的呃螺旋式的创新
所以我我考古的动机就在这里就是从里面能翻出一些未来有用东西
我觉得这个就是考古嘛慢慢挖嘛提到objective c其实也蛮有趣的
objective c来自small talk对然后small talk的发明者是艾伦奎
对那我九六年的时候其实跟艾伦奎在同一个办公室
哦哈哈嗯
不过那时候年轻气盛嘛要把艾伦奎当做是一个老疯子
嗯然后是是是很有个性呢但是那个steve jobs特别喜欢他
其实艾伦奎他做的他small talk然后后来他把small talk从
zeros弄出来之后搞到apple然后在apple他弄了一个新的版本叫squitch
mit有个学生拿了squitch写了一个程序叫squatch
嗯对然后现在现在这个非常流行的教育语言啊没错
现在三二变三
这样所以下次可以聊他们的八卦ok ok这个好玩好
哎呀
好好谢谢谢谢大卫咱们今天就先聊到这好吧好好嗯
哎下次见下次见拜拜拜拜拜拜