各位朋友好欢迎来到后互量时代的乱谈
今天照例我们三位老庄
大家好
王老师大家好
跟大家聊天
最近几天上海又热起来了
这个又恢复到了前一段时间最热的状态了
动不动就三十八度了
这个同样的四十度很平常不是三十八度
对对对
对所以今年真的是
我觉得是最近几年最热的一个夏天了在上海啊
那上海天气基本上就跟这个整个长江中下游领域这个这个流域差不多
从武汉开始往下什么南京啊南昌啊这都天气都差不多就一一整块都都差不多这样
那么天气热归热啊这个就过去这一周最热的新闻那显然就是这个
嗯由于美国的啊这个
嗯国会的啊中医院议长啊佩洛西他由于篡访台湾所带来的台湾局势的紧张啊以及中美关系的紧张
那这个事情呢我觉得我们必须要聊一聊啊虽然我们一直以来以聊这些科技和未来比较多一点
但是实际上我们也一直在感觉啊就是现在这个时代啊
嗯理工科跟文科的一些东西啊其实互相渗透或者互相作用啊共同作用影响我们这个世界影响我们每一个人其实是越来越显着的
越来越显着的啊就这个社会科学里面其实也有一些非常实用的技术
就是对每一个人来讲可能就会影响你的生活你的工作或者最不那么重要的它也会影响你怎么吃瓜
就面对我们上个礼拜这种大型国际瓜来说的话你如果没有一点背景知识的话你也会吃得非常的云里雾里
最后很可能你就是被舆论一波带着走啊在这个叫我称之为叫做极度乐观和极度悲观之间反复横跳
嗯一枪热血然后一盆水凉水浇头对吧对然后然后你你你很冷的时候突然有一盆热水下来了
那就就这个人会非常的不自在啊但如果你真的看明白那些道道的话其实还好啊你就不会这么容易的被舆论误导
那社会科学里面我个人觉得哈就是非常重要可能可能是最重要的还是历史啊历史非常非常重要就是你你对历史正确的学习分析就基本上所谓叫太阳底下无心事吗
那就就历史你分析的正确的话可以帮助我们更容易的找到绝大部分问题的答案
比如我举个例子啊就去年是这个我们建党一百周年那整个上半年有非常多的这个各种各样的纪念啊庆祝活动
但是大家知不知道党内的纪念活动党内的长达大半年的整个活动包括现在还在延续啊嗯他的主题就是学党史啊这个我知道
那就这一个主题对其他都是因为我老婆他们是在学这个对对对他的党员我倒不是对我们仨其实都不是党员啊对对对
嗯然后这个这个那目的是什么目的很简单就是就是中央认为我们很多党员年轻的党员或者有一些不年轻的导演已经不太熟悉党史了
尤其是不熟悉党史里面的核心逻辑他可能知道那个事情怎么发生他不知道为什么那这个很糟糕啊所以要通过从新的这个党史的大规模的深入的学习来总结经验和教训嗯那我党其实是一个非常雄心壮志的党啊就是我我党的终极目标是什么大家知道吗就是不是简单的说我们要民族复兴这这只是近期目标长远来看我党的目标是所谓的要探索基本
失败历史周期率的方法嗯不是解放全人类吗呃差不多这意思你要解放全人类你就得你就不能只干一两百年就不行了嘛这倒是你就要长期作战嘛你要找到一个符合人类发展的长期规律嘛然后去这个吻合它你才能够前进你才能引领人类嘛那我觉得这儒家也这样呀为万事开太平啊这个一直是儒家的追求所以其实中国的文明到一定阶段之后他都这样他不会局限在
一人一事一朝一时对嗯他总是想打破这个历史周期率我们最近有一本很很流行的书啊就这个瑞达里奥写的这个这个叫做呃叫什么呃原则原原则二第二部呢他其实在讲历史周期率那本书就在讲历史周期率他告诉大家说来这个大国新衰强权的新衰满足一定规律啊八个指标你就计算吧基本上就是轮回的但其实这个这个
我我们现在在在探讨别东西其实是他在想有没有可能击不击破这个东西啊所以他就在学习历史来不断地往前滚动
但我要提的一点就是对历史的分析要深入你你不能只是看历史的表象现象你得找到真正驱动历史的那个那个所谓的内因否则就很容易掉进一种叫什么叫内笔神学
什么叫内笔神学啊我举例子就知道就是我们的强敌啊这个美国现在就有点这个意思他们经常用历史简单类比
一个类比是说哎如果中国以后真的强大了哈这个成为世界上最最有力量的这个国家的话一定会跟美国一样
就像那个谁啊那个那个赵本山跟孙丹丹那个小品里讲的
就是你要是选上了你不得跟我欺负你似的欺负我啊
就就这个心理这个叫内笔神学就很简单地认为你中国人跟我们一样你现在没这么做因为你不够强你够强你就跟我一个德行啊就就就
因为当年那些我们都干过所以你早晚也得干
哎你现在是在干你以后干得更多对吧这就叫内笔神学他没有搞清楚历史的内因他只是看表象另一个更糟糕的类比神学就是美国人现在有一种倾向啊
他认为说哎我只要把我以前胜利过的一些方法搬到现在重做一遍就再会胜利一次
我以前冷战怎么赢的我怎么打败苏联的我只要再做一次啊你你中国也就不行了
所以这些就是属于学历史只只看到表象没有深入分析的一些一些原因那这个就是我们学历史要注意的
除了历史以外其实还有一些很很实用的社会学科比如说我经常推荐的一个是心理学一个群体行为学
我认为这个都都是对每一个人每天的工作生活都很有帮助的有兴趣大家一定要去学
嗯好那今天围绕我们上周的这个啊台海的热点啊我补充一个我认为非常实用的社会学科就是国际法
那就法律相关的
这个其实为什么为国有这个想法就是我我最近看了很多过去一周里面各种各样的言论各种各样的判断
嗯我感觉有很多大家每天都听到的一些名词啊说法呀
它的含义其实没那么简单就不是那么容易理解的比如说什么叫国家什么叫政府
这个是美国的就就没了确实没学过对世界是来挺难的
在我去看一些国际法或者听一些国际法的课程这个入门之前我也说不清楚国家好像就是一个很朦胧的概念哈
但其实大家知不知道国家这个概念在两百年以前几乎是不存在的或是跟现在国家概念差别很大
其实就一两个一两百年发展起来的现在主流的定义啊对所谓的国家它是讲四要素
那第一个是叫有确定的领土
有价格哎就是你的边境
边境是基本上确定的你如果你的国境国国土
有巨大争议的话那其实你就不是一个完整的国家比如说到今天为止以色列巴拉斯坦都很大的问题就是它的境界高高度的不确定
它的境界是由政治立场决定的我承认就承认不承认就不承认麻烦很大在不断的打
好在你的国土上有这个常住人口啊然后你拥有一个唯一能够代表你这国家的政府
然后你这个政府有能力和其他的国家建立关系
这叫四要素领土人口政府和你跟其他国家打架到的能力
缺一不可你这四个权具备了则可以被称为叫主权国家或者叫一个独立的国家
能不能简单的认为就是只要国际社会承认你是国家你就是国家
那前面几个前面几个所谓的就物理上的要求肯定还是必须有的嘛
是吧一有一种情况是是特别麻烦的在国际法里面比如说同样的一块领土
同样的一批人口两个互相敌对的政府啊
A和B啊A被一些其他国家承认并被另外一些国家承认嗯这个就是属于有巨大争议的地带
而这个就是问题我们后面会提到就是台湾其实也有这种情况只是
两边的这个力量对比很悬殊就没有形成大的问题但是你像以色列巴斯坦这就是很很明显的问题
就是它有很大的争议那钓鱼岛呢钓鱼岛算是这种问题
钓鱼岛其实算争议领土嗯
它本身并不是国家也并不是这个有主权的东西
它是两个主权国家之间的有争议的领土而已
就中国的领土大部分那个边界都是确定的
但海上有几个地方比如钓鱼岛这种还有那个九段线的某些部位会有一些争议那么怎么办这个需要以后慢慢解决
但它不影响中国大的面积的东西所以就还好
好那这个定义怎么来的
就这个就涉及到一个很有意思的点就是国际法它不是一个普世法律它跟我们国内的法律不太一样国内法它是有一个
中央政府这个政府有强大的公权力和强制力量你违法你会被逮起来
受到惩处是吧那国际法不是的目前世界上不存在一个超国家的这个世界政府没有联合国也不是这种概念
那所以国际法其实没有这样的强力去做后续的保证
那就是说只能看国家与国家国家与国际组织之间签订的协议条约
你签了你就认啊你接受这个条约的这个约束那当然会得到一些好处
这也回过头来就证明为什么一个合法的政府它必须是唯一的代表这个国家并且能够跟代表的国家跟其他国家去建立关系
否则的话你签的协议就没用了
对吧你假设你这个国家里边有多个政府或者政府多个部分每个各个部分之间互相不买账那你在外面签的协议
就实际上没法实施那你这个国家别人就没法认你
所以这也就是非常重要的国际法里面一个理论叫做主权国家的政府不可分割
我举这个例子其实就是为了说明一件事情就是美国人其实现在在公然撒谎
嗯他说哎我们这个三权分立啊我们的这个行政部门跟这个立法部门我们互相之间是没法管的
那这个我们不管这个这个跟我没关系这是你们内部的事情但是你对外
你跟中国签的啊什么建交公报各种各样的条约这个是你作为单一政府必须认的
除非你说我们国会不是一个这个政府我们的国会是一个非政府机构
不可能嘛对吧你你是国家派专机派这个君君机去护航他出访
那必然是政府的一步数你内部怎么搞跟我没关系
甚至于嗯在内部实操层面也绝对不是做不到的我可以给大家举个例子前两年川普在这个
在任上的时候也有类似的一个事件就是国会有一些人啊要去啊换个中东什么地方去访问也是跟这次类似就是属于添乱的
那创就很不喜欢那创怎么办呢很简单创说OK你要去我管不了那你不能以政府名义去你只能以个人名义去
你以个人名义去我不派政府专机也不派军队的这个力量去护送你要去自己去吧
有了然后他们最后就没去啊因为这个地方很危险就不敢去了
所以其实这个是有办法有先例的那无非是说明拜登他没有创那么有魄力或者他现在的局势决定了他不敢这么做
还是说他也不想拦
我觉得他是想拦的
但是他不敢用这么强力的方式去拦怕引起政治上的国内失分或者类似这样被别人攻击吧
嗯啊我觉是这种形就是他真要来就绝对没没问题又有先例
嗯那虽然他就公然撒谎嘛就说我我不行其实其实不存在这种情况啊就是一定是可以的
好我我从另外一个角度来理解可不可以就比如说我们知道美国总统的顺位继承
就是如果总统死了死在任上是副总统继承如果副总统也死在任上就是众议院义仗继承
对他是第二顺位和所以他们是是千丝万缕连在一起的呀我是是这个角度来来看他们政府之间的关系的
是的所以不论从哪个角度来讲你都不能够说哎这个国会的这个议长他不代表政府
你可以不代表政府那就个人嘛你自己私人坐个班机去台湾旅游打卡想见谁见谁这个呢
我们也会抗议的但是就不会到这种程度啊就是这种我就实在管不了
我虽然不喜欢我抗议但是也就这样了
所以这个就是就如果说你你这个东西相对比较清晰的话能不能这个事他就
你完全你就不会去理他但是如果你没有相关的这个这个背景的知识或者你脑子没有仔细想的话
那你可觉得哎挺有道理啊这个拜登好像是管不了中医院的议长啊啊美国的立法机构这个权利挺高挺高的
那只是美国国内的事情在国际法的层面上不存在政府分割的问题你一个政府不可能分割成几块
如果这样的话那就没人敢跟你打交道了
啊那同样的呢我们就说到台湾这个问题啊也很有意思
我问大家一个问题你你们知道就是现在有有谁啊就就能不能够准确的表述什么叫九二共识
这个我们的听众也可以在心里面想一想你你能说得出来吗九二共识是啥是一个中国各自表述吗只是这个东西吧
因为我认识一个朋友叫瑞查他就从台湾过来的我跟他聊过这个一个中国的一个中国的问题他就说我也认一个中国
我认的是一个中国名字叫中华民国嗯嗯然后呢我我们也认这个中华民国是一体的怎么怎么样
后面没细聊我听上去觉得也挺有道理的
是是这是九二共识吗他这个还OK了那九二共识其实本意并不是这个问题九二共识本质上就是叫做坚持一个中国的原则
就是这个背景是这样哈就九二年的时候九十年代初啊博共两党啊希望能够和解希望能够这个消除一些分歧多做一些合作
降低过去的一些比较高的调门啊那种敌对的那种情况因为中国也跟嗯美国也建交啦然后也慢慢在改革开放啦那台湾也觉得他们对他们也是机会啊
啊他为什么不去做呢
所以那个时候的氛围是不错的那那个时候我们提出来就很简单就是我们什么都可以谈但是要坚持一个中国的原则
那么这一点对于台湾来讲呢是有一点困难的那么他们怎么去做大家开始谈嘛
那就用了一些很在目前我们称之为叫很有政治智慧的做法比如官方不出面
因为官方国共两党属于战争状态的那那不好没有和平协定的情况下不好谈政治问题
那就有民间的啊大陆这边的代表叫海协会
啊那个台湾那边叫海机会啊他们在下面去谈他们接受的一个很重要的任务就是谈我们怎么表述一个中国
好谈来谈去这个最后就确定了一个核心的共识这个共识一共是两句话二十个字
啊一个字都不能改的
这二十字这么讲的哈说叫海峡两岸同属一个中国这第一句第二句是共同努力谋求国家统一
所以这两句话叫九二共识那这两句话拿去台湾之后台湾就很多人问说你这里面一个中国到底啥意思啊
那么台湾当时有一个叫做呃这个国安会的秘书长叫苏起
那这个人呢就很灵活脑子很快啊他也比较这个这个有政治智慧他就回答了八个字他说一个中国各自表述
所以老庄刚才说的这个一个中国各自表述呢并不是九二共识本身而是九二共识的一个
助解啊就九二共识其实就是一个中国两岸同属一个中国谋求国家统一
那这两句话今天的台湾人很多他们其实已经很难接受为什么因为已经几十年被毒化教育到现在这个样子了
但是在今天他仍然没有修改宪法中华民国宪法里仍然非常清晰的写着这个中华民国的疆土包括大陆和台湾
但是中华民国政府现在只实际统治台风金马这点位置其他的暂时没有治权但是还是我的
也行所以这个就是刚才你说瑞夏讲的那个那个原则他这个原则我觉得算挺OK了就不算台独了这就是这就是这就是肯定不是台独这就是我们很很认可的台湾的一种观点了就我们不要求你承认中华人民共和国但是
你至少不能够搞闹分裂对吧所以就为什么说这个例子呢就是很多东西他的来龙去脉是很复杂的就是大陆跟台湾的这个问题啊其实是格外的复杂
九二共识是我们跟台湾之间聊这个话题谈出来的共识但我们对外的时候就中国作为一个总体
九二共识是我们中国内部两个部分之间谈判嘛得到的一个一个共识但是中国作为一个主体国家
他对外谈国家主权的时候从来不谈这个的我们谈得很简单就是三句话
啊叫做世界上只有一个中国
然后台湾是中国的一部分
然后中华人民共和国政府是代表中国的唯一合法政府
这三句话前两句话讲的是主权问题就是我中国到底包含哪些部分
我的领土疆域我的包含的人口民众是什么
啊第三句话讲的是我们是唯一代表的政府就是我们代表中国在外面去
作为主体
那么这件事情是不是全世界都公认呢其实不是
是在全世界两百多个国家一百大几十号是承认中华人民共和国政府的
还有个位数不到十个国家是承认中华民国是中国的代表的
就台湾买来的一些小岛啊这种这种国家对就是其实原来在七十年代中国恢复这个就是我们中华人民共和国人民共和国政府恢复联合国合法
行为之前大部分国家是承认中华民国的嘛
嗯那里面大部分在七零年代之后就陆陆续续就转到我们这边来了那因为大家都是很现实嘛我现实主义我要跟中国打交道我肯定不会跟那个岛我跟你整个大中国打交道嘛
那但是还留下了一些那些就是比较小的容易被嗯一些小利所绑住的
那就比较少嗯
那所以这个问题其实是我们认可的就是主权唯一但是治权就是谁代表谁治理这个国家
这个你不承认就不承认吧无所谓的反正实力最后会决定的无所谓啊
就是我我我们那个清华的一些通老师有一个特别精辟的阐述
他说他说这个台湾人你们要不要做中国人这个是
自由的我们不干预的就是你你想做中国人你就做你不想做中国人你就不做中国人做别国的什么人都可以这是你个人选择的自由
啊或者说你想建个国家来比如说民进党啊你想独立建一个国家可以
你想在哪儿建去建啊但是你不能在中华人民共和国的领土上建立国家
嗯那台湾是中国领土的一部分啊你不能在我这建立国家你愿意在哪建你去纽约东京华盛顿啊你去建国没问题
只要他们同意你就去建但我们不同意所以这个主权是不能够分割的
那他这个阐述呢是非常精准的国际法和国内法的这个这个表述
但是在网上就被有些人呃歪曲成一个说法叫留岛不留人啊这个说法毫无用是错的啊
而且是非常法西斯的是不对的是没有这个意思的意思只是非常简单的刚才我说的国际法的准则
就是国家主权包含什么东西以及政府他是唯一代表不可分割的唯一代表国家主权的
如果有两个政府声称都自己代表那这是国内问题在这个主权国家内部你们自己去搞定就行了
所以这是台湾问题的本质
所以我举的我我我要提个问了
因为我我网上我会看到一些说法说台湾人会说哎呀我们的护照能够去一百多个国家
这证明一百多个国家都承认台湾是这么说吗
嗯就是他讲的是一个履行履行护照免签的问题
嗯这就是我说台湾这个问题它比较复杂的地方所在了嗯
实际上就是我们一直坚持的一个说法是这样的
就是跟我们建交的国家就不能在官方上承认台湾的官方地位嗯对吧
但是我们跟所有这些建交国家我们都签有一些专门的协议
这些协议通常是我们建交公报一系列文件里面的一个
就是如何处理港澳台地区的公民的国际履行证件的问题
哦就他们出国的问题是跟我们中国这边签的不是
我们会跟我们的建交国签一个协议就是由于各种原因我们承认港澳台或者这些地区
他们原有的证件继续有效啊并且延续原有的方式去续等等等等
就是我们在面子上在大意上一定要站住
然后在执行细节上暂时做不到的我们也就认了嗯
就是就是大家应该都很能够理解哈就不光是中中产党了就是我们整个中国中华民族的这个风格啊
就非常重视大义民愤
但是在这个大义民愤之下呢又有足够的操作灵活性这是我们历史上一直都是这样的
所以台湾这个问题它又有历史原因嘛就你现在如果说哎你跟我中国的中华民国建交了你就不能认中华民国的那个
嗯护照和旅行证件这个实际上是很难做到的嘛嗯那那就在目前阶段我们就采取这样一种方式就是我们认可现状
你延续现状就行了但是你在官方上你必须承认台湾也是我中国一部分你就视之为是中国的特别的行政区我授权他去发护照发签证嗯其他的我不管了
就类似这么一种逻辑实质上就是实际上两边是并轨在做的嗯
还是挺复杂的对其实台湾问题是非常复杂的
不是大家想的那么简单比如说我我还看到嗯网上有一有一些很很简单直接的一些想法
说哎那你proxy的这个这个专机啊你你是一个外国的飞机你未经中国政府的许可降落在中国的一个省
那这个本身也是侵犯领空啊为什么我们不能把他打下来呢
嗯如果是胡锡进不就这么说了哎我好这个这个我我我要为老胡说一句公道话
嗯老胡其实原话说得比较严谨嗯他说我们可以将其击落是有前提的
就是如果他被美国的军事飞机护航进入我国领海领空
就是一个民用的专机哪怕是政府的专机跟一个武装戴武装的军事啊还是有差异的
所以就是确实一个民用飞机你非法进入领空也是违反国际法的但是就此将其击落
这种事情世界上就没发生过嗯你最多是逼着他降落下来再说
那你说他要进入台湾的话离台湾最近你逼他降落他就降台湾了
嗯那你怎么办你走不能现在你就这个解放军的军机也降到台湾把他人带回来吧那就立刻跟台湾开打了
如果我们不想现在立刻开打的话这条路就走不通
所以这就是国际法原则和实际执行层面的问题
他之间是冲突的但如果不是这样如果他真的啊就是有几架美国军机办行美国军机也进入了中国领空
那我们警告之后他不走的话军机打军机这就没什么问题嗯但肯定美国人不会这么干吗
就嗯美国的军方跟中国的军方其实还是有非常清晰的边界感的就是不管怎么吵架这个互相这个这个边描头啊但是不至于到这种程度
所以其实对所以其实这个问题没那么简单他跟我们我刚才说的就是跟我们国内的那些民法刑法不一样国内的民法刑法你你打了我打伤了或者说你闯到我家来了我立刻可以报警
对吧警察把你抓走很简单但是国际法真真不完全是这样因为国际他不说实话甚至不完全能叫法他就是国际条约规则
所以我觉得大家如果有兴趣啊就真的很建议大家就是有时间去读一读一些入门的国际法的一些书籍或者听些课程国际关系或者国际法的这个呃课程了解一些基本常识这个在以后很可能会
我觉得哈就是接下来五到十年真的可能会越来越有用
不论是吃瓜还是说不定你干什么事就会遇到其实这是一个挺怎么说挺悲观的预计就是越来越有用的国际关系相关的知识其实就意味着越来越乱的局势
是的因为对因为国际法本质上它不是一个立法部门强力机构这样传统意义上的法律嘛它本质上是实力政治
就是你看哈国际关系的核心是国际格局国际格局什么就大国力量对比好在大国力量对比相对稳定的情况下大国会制定国际秩序并且把它反映为一系列国际法
然后大家我要这个来做大部分人会照做少部分人特定情况下不会做
那就会遇到冲突那冲突解决又会有涉及到一系列的仲裁乃至于更严重的就要军事行动了
大家有没有发现最近这一两年中国和美国争得最多的就是一个国际规则问题
美国反复强调的是所谓基于规则的国际秩序
中国反复强调的是基于联合国的国际秩序就这两个是有很明显差别的
所以所以就是实际上现在就面临着一个接下来国际秩序会可能出现混乱或者真空的情况
我认识的这个就是搞国际法的一个哥们儿他就说其实在全球的研究国际法的这个系统里面他们其实挺兴奋的
因为要变了嘛对对
就像原来是x八六体系的现在按不出来了对就很多都是都都是新东西了
就以前的一些能力都已经失效了什么wt o机制联合国机制基本上现在都不作没没作用
就虽然如此啊但是还是了解现有体系仍然非常重要因为它不可能立刻就扳倒从来
它还是个渐进过程
好那这个我们关于这个话题就大致上先聊这么多啊就具体关于这个事儿还有很多的
细节啊比如说为什么这么做啊为什么那么做啊八月二号晚上大家很多人都很
很失望甚至很愤怒啊那现在为什么又变了呢其实网络上的传播也有非常多的
这个点可以值得大家去观察
就这件事情是一个非常经典的案例我怀疑接下来很多领域都会拿这个去仔细分析只不过今天这事还没完还在继续
大家可以继续再看反正吃个瓜也很难啊也要也要学很多东西才能够吃好瓜
对好硬瓜我觉得我觉得听我们这个节目的听众典型的特征应该是
嗯不甘心于
就是随随便便的吃瓜吃的那么浑顿的瓜啊希望能把瓜吃得更明白一些的我觉得这个比较适合我们这节目
嗯好我们下面来吃另一个瓜啊就是这个关于欧瑞口大规模裁员的问题
嗯欧瑞口其实是这个传统的软件服务的公司里面比较厉害的一个了啊数据库和这个
嗯大的这个服务器啊包括一二批啊
啊包括各种软件的服务啊他们都做的啊是是这个方面比较有代表性的一家公司
那最近的这个营收啊这个降得很厉害最近这几年
然后也据说啊他的这个市场份额尤其是核心的数据库业务的市场份额也在下降
嗯
那么最近就号称会有一个很大规模的一个裁员
那当然这种公司嗯裁员所谓大规模也不至于就是
嗯什么裁一半这种不至于啊但是百分之十到百分之三十啊这这个比例是完全有可能的
嗯那么这个也是我从我们我们仨我们那个年轻的时代刚入行的时代开始
其实二口就非常的有这个统治地位庞然大物啊嗯属于庞然大物确实那今天也开始走向一个
低迷的状态啊不知道两位怎么看这个事情
嗯我我其实有一个疑问啊正好想问一下领先因为我我其实对数据库这个领域的技术关注不多嘛但只能说当年留下的印象
就是欧瑞克远远的领先所有其他数据库厂商因此才能够在市场上占有
绝对领先的这样的一个地位后面还把买西扣收了更是没得没得比了但是嗯后面我不知道发生了什么事情
为什么就是到了语音计算时代之后出来了很多的分布式数据库啊什么这种额可以外留数据库啊文档型数据库啊这一拨又一拨的欧瑞克就都没跟上或者是都没去跟
这个是我我不明白的问题是我我当然我的判断就是说他在技术上一直在吃老本是这样的一个感觉
我觉得基本上就是这个状态
就数据库这个领域啊他其实是一个相对比较保守也比较固定的一个领域
嗯你刚才说的他在数据库领域占有很高的份额其实是有前置的限制条件的
他是有明确的限制条件的这些条件什么的第一是关系型数据库嗯第二是企业级数据库
嗯如果不是关系型数据库那就不好说了你比如那些那个弄思考的那些啊就是
你刚才说的ky六啊那样的一些呃随着互联网大规模发展起来的他对什么事务啊
对那种严格的安全啊要求没那么高他追求的是效率吞吐
那这方面其实不是他传统强项哈这第一第二如果不是企业级数据库是
要求没那么高的话那其实一直卖思考是比较好的
好欧瑞克当年的主要竞争对手是这么几家
一个是塞贝斯现在已经不存在了哈这个然后第二个是埃比亚美有个滴比兔
这三家是经常打架的我记得还不叫英方密斯
啊那个都小一点儿了就是比这几个都不是一个量级了嗯你会发现最近这一段时间卖西这个
卖思考涨的是比较厉害的
那滴比处呢是埃比亚门封闭的技术他在内部使用了特别多但是他觉得外外面不是很流行
那欧瑞克当年怎么打败其他的呢其实是欧瑞克技术比较强
他欧瑞克数据库有几个方面特别强一个是分布式欧瑞克是最早提供这个企业级的
克拉斯特就是这个数据库集群的解决方案的
可靠性非常好
所以当时呃很多这个大规模的就所谓的集中化的应用对数据要求特别高就是很大规模的数据库
但是又必须放在一个数据库的逻辑节点上的
那他一个机器放不下嘛
那就必须得多个机器做克拉斯特这个当时就是呃欧瑞克是能提供最好解决方案的
所以他就逐步的就在这个领域把
呃包括塞贝斯啊安培斯一口啊还有迪比特啊就都抛在后面了
好那
后来
当数据库的这个形态开始发生越来越多的变化演变的时候因为这个应用形式发生变化了
很多跟传我们讲企业是数据库其实是指那些大的行业啊
比如政府啦银行啦电信啦保险啦这些巨大的公司里面使用的数据库
那互聚互联网使用的数据库性质会发生很大的不同
你比如说像双十一做交易的时候那他数据库
本身那个结构是非常简单的
但他吞吐量特别高高到传统的数据库压根就没想象过我还要支持这种规模的交易
那这个时候就开始出现各种各样其他的数据
存储和应用的形式比如像一些呃完全放在内存里的快速的数据这个存储
然后再等这个密集交易结束了再把它同步到或者保存到这个硬盘上去的这种机制就开始变成很重要了
然后还有另外一些应用也非常的就是重要比如说日治啊现在互联网上这个任何一个应用机制的需求特别高
你比如说我我以前做那个在线教育在教育里面
啊一个虚拟课堂启动啊然后老师进去学生进去然后在里面完成一节课四十分钟
那么在这个过程当中会产生很多很多的行为对不对
老师翻译老师点一个学生说话学生开卖学生闭卖
所有这些东西如果我们事后要去分析这个线上教学的效果的话或者分析一些细节的话
这些日治都要分析的我们会分析比如说每个学生参与的这个时间一堂课四十分钟
每个学生参与了这个学生十分钟那个五分钟那个四分钟
就会有一个学生活跃度的一个分析所有这些都依赖于一个非常详尽的日治记录那日治记录呢
已经被证明传统的数据库是不work的是不好用的
那于是就出现所谓裂数据库那这个领域又自生了一系列新的数据库的软件
就像刚才老庄说的那给我的感觉也是这样就好像欧尔克对这些东西都没有很
很在意没有很及时的跟进
也没有发展起他自身的足够好的这个数据库云反而被其他的东西全部拿过去了
那所以他的这个受到冲击影响我觉得是非常大的
因为很多的业务就不再依赖于自己去买机器自己买数据库软件来构建整个系统而是直接使用云上的这种服务
那云上的服务现在基于开源的像麦西口或者其他的数据库还有各种各样的裂数据库各种各样的内存数据库都
能够很好的满足我们现在的应用体系而欧尔克反而这方面做得不多
所以这个就造成了他的核心业务我觉得确实是在有点吃老本的感觉逐步的失去了他的这种领先地位
那另一方面呢其实欧尔克他在
嗯
零几年的时候收购了散公司
那叫三麦克罕系统就是太阳微系统这个三公司呢很奇怪哈他散其实原来一直是跟爱便竞争的就是包括小型机包括操系统包括数据库包括
嗯应用集成服务都是跟爱便直接打但始终打不过爱便但是算是一个就口碑是挺好的哈这个大家业界都很喜欢他他非常有那种沽归谷的那种
科技创新的那种感觉很多是他最早拿出来的比如说最早的有尼克的商用系统就是斯巴瑞斯
然后最早的这个啊这个斯巴克的芯片是他做的
所以就他给人感觉挺科技范儿的但是就一直打不过爱便就做得很辛苦然后后面就被欧尔克收购了而且他的收购是
好像是一个强行的收购就是散不愿意卖而且用户就是散的用户和这个社区也非常的不希望卖掉但是欧尔克通过股市上的操作啊强行的收购的
那么这个收购就很多人就骂欧尔克嘛
因为在此之前赛已经买了这个麦西扣所以麦西扣也就跟到欧尔克那边去了然后这个也有很多人不喜欢我们之前聊过这个话题
就非常多的人就在这个过程当中就呃做了这个麦西扣的这个福克的这个替代品那叫马瑞的币
那直到今天这都是一个分支的一个社区了
所以给我的感觉就是欧瑞克他包括收购散包括后来收购这个销售公司就是做这个 ERP 的公司
他的业务其实已经扩张到了一个完全的完整的企业的这个软件解决方案的这个这个角度了
但是呃在核心的创新和他的社区的这个包括品牌包括社区的经营上面好像没有很认真地去做的感觉
说实话我觉得他今天这个情况比我预期的还晚了一点
我觉得他以前我原来以为他会更早就会在的没想到还挺这么久对
我可以说一下我我和欧莱克的一些一些一些经历啊我觉得可能也会有一些启发
等于我我们在回读书的时候我来可能实际上是一个非常神一样存在的一个数据库
对不仅仅是因为我这边也像本科硕士也做过一些那个政府的一些项目包括一些税务呀银行呀
在那个时候基本上不会去考虑其他的一些数据库的一些学习对一定是用而埃考来去做这些事情
对所以说当时我们基本上就是整个实验室的一个必备的一个基础技能就是我来口的一些各种的一些安装呀
然后那些调试呀包括他上面的一些应用开发对因为那个时候觉得你会欧莱克那以后这种就业市场肯定是无比美好
而且呢不仅仅是欧莱克卡本身对当时还有一个东西其实是和欧莱克相关的就是培训认证因为二何他也也有一套那个认证而且很贵具贵无比的但是呢还是吸引了很多人去考对我记得非常清楚就是我有个同学他当时是干啥的呢他是教别人去做欧莱克培训认证对就是欧莱克内政的讲师对当时我我们特别羡慕
特别羡慕对就是因为本身一方面我当时就是啊我当时就是我当时就是这个嗯我是在欧尔克在中国的第一批的那个叫做叫什么呀他们真的叫什么叫叫叫欧西皮
不是欧西皮不是欧西皮啊对叫欧西皮达拉特嗯嗯就是我是负责去是就是社区人负责去培训和审定给什么人颁欧西皮的内内那个小组里面的
啊啊啊OKOK我当时进创新院的时候这个老庄可能不知道我当时去进创新院的时候其实不是因为在互联网上面的产品啊软件啊是因为我是欧瑞克最早的一批这个达特
我知道然后这个我我知道老郭在创新院里面特别兴奋地跟我们说来个大牛就说的你是欧瑞克在中国的第一个ace
对对对对叫Ace Director对嗯嗯所以我知道这个就是可想而知可想而知欧莱克当时的影响力究竟有多大是不是是的
对那那后来呢其实有有有一个一个死一个一个大数据的时代其实对这件事情应该也是挺有影响的对其实刚才那个李俊老师其实也也都提到了
对就是有了大数据以后呢其实在一些特殊的一些场景特别是一些互联网场景对以及对软件的这种迭代和演化的模式其实有了些变化
对因为我当时其实就是也是上大数据的课嘛对一个非常典型的就是类似海地铺的那套生态对你会发现哎
突然就是很多的一些场景开始用分布式的这种大数据的这种处理方式而且呢它不是单一的一个软件它是一套东西对吧
海地铺呀上海湾区贝斯呀还有发展起来的斯巴克呀弗林克他他不断的会去迭代对那当时呢其实那个我在去做那个课程的时候就是教同学们去做大数据课程了
去会调研不同的一些一些厂家嘛对那其中传统数据库他也一定会去做这方面一些内容
但是呢传统数据库的他们做法其实和这种互联网或者是这种一开始就是以海地铺为核心的这些企业的做法其实还挺不一样对因为他他有非常成功的产品呢他不会太去重视你的海地铺的东西他更多是通过些接口就是在而埠的数据库本身上去嫁接对比如说我我提成还是我的而埠的东西但是上层的我也能够兼容或者是融合你的海地铺的一些一些一些功能能够去
做这种分布式的一些一些一些一些东西对这个当时也看到过就是而埠在实际以后包括十一十一的一些东西也也出现出出货一些非常正式的一些产品就是主打哎我们也是能够接龙海地铺的这套模式去做的对但是呢他还是以那个而埠核心的这种姿态去做这件事情对那我相信其实包括很多的一些新兴市场可能就不太需要或者是喜欢这种
特别重的这种做法哎那我可能只是需要这个数据库包括刚才所提到的哎我在线学习平台我的日子的一些分析对那我干嘛一定要上一个这么又贵又又笨的一个一个东西呢那我自己去虽然我可能需要花一些人力的成本去去做但是呢他本身也是一个技术先进性的一种体现对吧包括我们自己那个学校里面同学也比较喜欢去学习这种新兴的东西而且他迭代速度确实又是特别快而且呢是通过开源去做
一种标准化的一些东西那再加上后来的云原生这件事情其实又是更加加重的对那我们今天其实可以看到像那个国内包括国内的几家像那个泰迪比亚那个欧星佩斯啊其实都是打的是云上的来去泰普的这样一个一个新的一个一个场景和他的一个方式这呢实际上就是对这种传统的数据库和他的处理模式其实得到一个非常大的一个一个
冲击吧对特别是结结合了云以后对因为云的现在我们其实可以看他也是通过心态的做法特别是像那个实验室
这种方式去做对他其实不是以一个软件一个产品他是一套东西对包括云上的各种各样的一些优化呀数据库之间的这种导入导出的这种下就是你只有嵌入到这整个生态中其实你的力量可能是会更大对那欧莱克呢其实他自己他肯定是会以他自己为一套这种方式去去做这种激争的对那那那现在看下来其实确实还是这种生态型的这种力量其实
更大也能够得到更多的一些嗯中小企业包括一些大厂的种子像那个那个微软他一定会用他的那个爱卷更多的支持这些新兴的这些这些内容其实他整体加起来可能他就不一定会比你欧莱克虽然你的技术非常强对你的那个真正的产品的这种价值会会更好一点对所以说这也是可能一个一个非常重要的一个点呢嗯
是觉得这事儿就我我有一些感触哈就第一个感触就是我觉得微软真的是比较厉害啊微软是在这过程当中转型转得最快的
就是微软也是目前几个最大的软件公司里面唯一的他做到了兼容并收的这样的状态
就他有自己的完整的企业解决方案暧昧思口啊什么微软的一整套的啊Windows的这个server啊然后什么这个transaction server交易服务等等一一整套的企业应用他全都有另一方面的他也完全基于开放技术搭建了一个站然后这个站用在而只有而最上就两个东西都有啊一个是基于完全Windows的这个呃企业服务的站然后包括这个开开放技术站全都有
口就没有转过来就他还是企业的那一套他是非常熟练的但是他就没有办法做一个更开放更灵活更轻量级的一个解决方案的站
因为他会跟原来的竞争会很激烈他内部没有把它划分好这很难就是你你你要做这个就侵蚀了你原来的那个收益吗
那你怎么能够同时保证原来的收益不会受到太阳影响同时心灵能壮壮大起来这个就很少有人做成
那欧尔克显然就没有很好地把这个事做成
那微软就明显我觉得要要好得多
那第二个感触呢就是我认为市场其实还是细分的
比如说企业应用
那互联网的公司为什么他用那些开放技术毫无障碍
因为互联网公司他主要的生产成本就是技术团队
所以他养一个很大技术团队去专严去维护整个复杂的自定义的系统其实没有大的问题
但是企业用户所谓企业用户就是我刚才讲的政府啊
然后一些大的行业比如说电力啊电信啊呃金融啊什么这个这个类似这些的
啊那他们内部的主要的生产资料和投入不会放在计算机系统上
他自己的英豪斯他自己养的团队不太可能有那么强的储备
去完全自己研究琢磨明白
所以当时我也我在零零年代做了很长时间就是呃企业应用和集成
那那个时候很多他们采购的时候比如说我就确定了买欧尔口
我说为什么呀他其实有更合适适合你的方案他说很简单我买欧尔口没责任
我买欧尔口有出了问题是欧尔口的因为他是业界最好的是的
对了如果我挑了一个我认为甚至技术上就是更合适的但是
万一出了问题就是我的责任
所以企业应用他选型和规划的时候跟一般的那个婚姻公司是完全不同的
在这个情况下欧尔口仍然有市场
所以欧尔口真正受到重击并不是那些开放技术呃崛起的时代
而是云服务大规模普及的时代
因为云服务成为主流了这个时候企业采购没有那种障碍了我去买阿里云的服务
以及配套解决方案跟你欧尔口的对我来说风险是一样的
这个时候你欧尔口的就那个故事就不成立了
这个给我感觉就有点像我们之前老庄说的那个钻石的那个骗局就是
嗯就企业架构的这些公司一直以来在描绘的一个场景是说我特别的安全我跟那些
什么麦西口那些东西不一样我特别适合企业特别适合他们喜欢用的一个词叫扩大系统就是关键系统嗯对的
但是最后大家发现不是欧
这个这个阿里云或者其他这些云服务或者这些大的互联网公司不用你的他们也非常安全
非常的这个稳定啊
我只是玩不转他那个而已他们只要能让让我轻松玩转我觉得没问题啊
于是这个泡泡就破了我的联想到两个事情这个都是当然都是发生在中国全球范围内我不知道怎么讲
但是在中国一个事情就是阿里的双十一带来的技术品牌效应对
另外一个也是阿里或者是其他的大互联网大厂一起联合发起的去而欧以
对这两个加起来其实真的是把很多事情给就是刚刚你说的这种泡沫给戳破掉了对
所以怎么说呢就是在技术领域吧我我还是那句话我我我在技术里我我真的是非常老实的人就是我觉得扎实是做事吧
你是怎样就怎样如果你要打败对手你还是要多做这个技术创新或者做好服务
否则的话你能骗个十年又怎样呢你后面还是会被干掉的而且一旦你十年之后被干掉你可能连翻身的机会都没有因为你
滞后不是一点点了
所以我还是回到刚才说我觉得真的挺配出微软的就微软在这方面啊危机意识和自我调整
是及时的而且证明他最后真能干成
所以你看哈就是其实跟软件相关的公司或者业务其实有三大类
啊一类是传统的那种就是卖莱绅的那种所谓的软件
就是卖软件莱绅的那种服务比如说微软啦微软的这种Windows Office了还有像阿斗比的这个福州需要泡这样的东西
这是一大类传统软件公司之交还有第二类就是像ibm欧瑞口
啊这一类的我称之为叫软件服务公司啊就是software service
呃第三类就是互联网公司这三类其实非常不一样
现在你大家会发现能够活下来的你必须完全的
这个跟互联网的这个经济兼容才行比如说那些传统的卖软件莱绅的公司都转向了比如订约制啦
然后互联网上的这种服务捆绑的这种软件就是软件本身免费但是我有按年计费的一些服务
只有这种他才能比较好地活下来或者就是那种非常窄的工业软件那个没得说了因为那个就是很确定的行业他必须要用的一些工具软件
那那个就反正会会呃由离于世界主轴之外很长时间都没办法
然后软件服务公司也是你必须走向云化必须拥抱开放技术必须能够更容易的迁移等等等等否则你就打不过这个最新兴的这一批啊
啊其今为止没有返利啊基本上就是这样
所以也算是一个时代差不多翻过去了哈就是我职业生涯的前一半就是为标志性的这个这批公司啊
还不知道sap怎么样下下回看一下sap的情况
嗯sap我有段时间没有太关注了
嗯嗯而他们也早就已经推出那种所谓租用服务了萨斯的服务早就有了肯定啊二口都有云的
对但是我上次还听说二口的云很便宜很很值得去掏羊毛什么的
啊
哼哼对过去但是一二辟云这个东西吧就这个萨斯一二辟这个萨斯的话
嗯其实也挺难做的这以后有时间可以专门来来讨论就是除了一些非常确定的模块比如财务里边的一些模块其他的它还是挺难弄的
就是还是有相当的这个灵活性在里面
好
那这个话题我们也就暂时聊到这里那今天是嗯
八月份的第一周啊第一次这个录节目所以我们今天有这个建书的环节
嗯就每个月的建书的环节我们仨会每人推荐一本书啊
今天我们的这个推荐的顺序是我先来啊然后是王老师最后是老庄收尾
OK嗯今天我要给大家推荐这本书哈叫做我story啊作者是这个罗伯迈克那罗伯特迈基
那这本书的名字就叫故事啊就是标题就是story
那副标题叫呃substance structure style and principles of screenwriting
就是编剧啊就是编剧创作的
嗯材料结构风格和原则啊
呃这个罗伯特迈基是个什么人呢他是好莱坞非常非常出名的一个编剧的老师
他自己也写过很出名的剧本但是不如他教出的名编剧多
然后大家知道有些事情这个专家很牛逼但是专家不代表他很会当老师
那这个罗伯迈基呢是一个很出名的老师所以他把
嗯写剧本这件事情啊归纳总结出了很多的规律性的东西
那然后就浓缩到这本书里面所以这本书被称为叫好莱坞编剧的圣经啊啊
那我为什么推荐这本书呢就是我一直认为啊就是有一种能力是非常非常关键的就是
讲故事的能力
呢讲故事的重要性为什么很重要哈
嗯大家觉得我们创作一个小说或者一个呃剧本好像是在虚构一些东西但其实这件事情跟是否虚构关系不大
你讲一个真人真事也是讲故事
它本质是你是不是具有打动人心的能力
嗯我们大家应该都有这个经验啊就我们身边有很多很多人很多很多朋友
有些人天生的你就很喜欢跟他打交道很喜欢跟他聊天因为这个人讲起话来非常生动有趣
但是你有没有想过他为什么生动有趣
你仔细地回忆一下你就会发现那些给你留下这样印象的人往往都是特别会讲故事的人
这一点很容易验证我举个例子比如说你看了一部电影或者电视剧或者玩了一个游戏
你觉得非常的好他的剧情很棒然后你讲给另外一个人听
你把这个电影电视剧或者是游戏的故事讲给另外人听你能讲得很吸引人吗
这是一个很厉害的本事
能够把这个讲得特别清楚的人他就不缺朋友他就一定会有很多朋友而且在工作上他也特别的擅长说服别人
啊这几乎是一个普世的能力
你要去打动你的领导你要去说服你的团队你要去
啊成功的求婚所有的这些事情最终是考验着你怎么打动人心而打动人心
你讲道理是没用的你讲故事远比讲道理有效而故事讲得好并不容易
有的人讲故事在那儿啊非常的激动啊讲的自己都想哈哈笑了但是下面听不明白大家说啥这种是多数
那么讲好故事其实是有套路的而且套路并不多
我以前在这个公司里面给人讲过一门课啊就叫做
啊最精简的换灯片创作指南
就是因为我看过太多的那种特别糟糕的换灯片就是他这个换灯片
嗯有一个常见误解啊就是很多人认为说我去买了或者下载了一个很华丽的这个换灯片的模板
然后看上去设计得非常精凉很酷然后这就是好换灯片
然后下面很多人看说哎呀这个真的是做得很精凉啊那但其实没用你讲了说下面都想睡觉为什么因为这个
你这个故事没讲好它跟外在展现关系不大
所以当时我给大家介绍的这个经验套路啊就说我说虽然换灯片很多种不同的套路但是
对于初学者来说你不用想那么多了你们的套路很简单你在每一部换灯片最开始的地方先提问题
先把台下的人可能会有的痛苦痛点和问题先列出来你们都是啊这个要学编程的对不对你们学编程的时候最痛苦的是什么
你不知道从哪开始学起你不知道哪些东西是有用的你不知道怎么最短的时间能够学到最多的东西对吧是这些东西吧
下面都很共情啊这真的是确实这样很痛苦然后下面我告诉你我的解决方案
这个套路远好于你上来就说我有这样的课程我的课程有一二三四五的好处你们看好不好啊
那就比后面的套路好得多
那同样的在这个呃就是编剧写剧本的过程当中也有很多这样的套路
所以这本书它的有意思的点就在这里
你看完这本书你会发现好莱坞那么多呃厉害的电影电视剧然后他们的编剧的套路其实
总结下来不超过二十种
他们母版就那些
当然大师们各显神通会有很多自己的亮点但是大的结构你不能犯的错误都在那里了
啊这个是我觉得这本书特别有意思的点
所以对每个人来讲如果你想去讲好一个故事不论是你想创作一些虚构的作品还是你在日常生活中想把故事讲得更动人那我觉得都值得去看这本书这本书并不并不算很厚啊
就是读起来也不会特别久
嗯那我格外想强调的一个点就是这本书啊
嗯就像我们平常读书一样哈都是有一个原则叫尽信书则不如无书就是你看的时候要带着疑问去看不要盲从于里面很多东西这一点在
开篇这个罗伯特麦基也说了他说我我们讲的是一些prototype一些一些呃这个嗯嗯典型的例子一些模型而不是
不可违背的准则
那所以你要自己去思考
那这里面我举几个例子比如说有一个很经典的问题叫你去编故事的时候情节和人物哪个更重要
是故事情节驱动人物还是塑造人物来驱动情节发展
这个事情是在文艺创作界尤其是这个编剧的这个这个领域里面啊争论了上千年的
最早是这个亚里斯多德他研究了很长时间他说故事第一位人物第二位
但是这一点在大几百年的小说界的演变之后大部分人认为是错了大部分人认为人物是第一位的
而到今天呢现在这个问题变得更加的难以回答就是说不是简单的人物和
这个情节要分个高下而是罗伯特麦基给出的答案他说结构就是人物人物就是结构
所以剧本里面人物和他的剧情结构是合二为一的是不能分割的
啊这是他讲的一个很有意思的一个点那这个到底哪个对呢大家可以自己去思考啊这是这本书里面很多这样的类似这样的一些地方
嗯他还给出了一些很有意思的模板比如举个例子哈比如他说他说一般故事都是都是这么来的
啊主人公是主线啊第一步呢你先呈现这个主人公的一般性的人物性格塑造给出这个主人公一般性的比如一个很专业的
呃职场形象这是他的很很很彬彬有礼啊专业度很强好然后呢会出现一个所谓的激励事件就是整个故事里面第一个重大事件
这重大事件会把这个人摆在一个他日常不熟悉的领域
在这个领域里面他面临了一个他从来不会面对的挑战于是他的真实本性就显露出来了哦原来他不仅仅是一个呃文质彬彬的白领
他内心里面还有很多其他的困惑或者很多其他的特点啊在这个第一个激励事件里面出现
然后第三步由于这个事件进一步往下走这个深层本性跟他的外部面貌开始发生冲突并且逐步逐步的表象化
啊然后在第四步里面啊就进一步加大对他的压力让他做的选择越来越困难啊然后高潮来临他必须做出一个选择这个时候你发现整个故事已经重塑了这个人的个性他变成了另外一个人
这就是一个经典的故事的线索套路
那你读到这里你就会去想哎我平常有没有经历过这样的故事比如我前天是看的电视电影或者我玩过的游戏或者甚至于我身边的一个呃瓜一个一个这个大反转的一个是呃这个热热门事件是不是其实就是这样的一个结构
随到最后你会发现它不是一个简单的剧本的问题它是在帮你去看人性的问题
当你的这个剧本和他的故事冲突忠实地呈现了人性的时候你会发现其实他虚构不虚构就不重要了其实你在研究的是人性
嗯他还提了有一些观点比如说他说这个嗯人们对这些角色的反应啊就是有两种反应一种反应他称之为叫同情作用但不是我们说的同情啊他同情意思是指我喜欢这个角色啊这个角色很漂亮很可爱啊很帅气所以我喜欢他这叫同情啊然后另一种他叫移情作用那移情作用的就是
喜不喜欢他先不管但是他向我他让让我感受到这个角色很像我自己
那么这个事会产生移情反应移情远比同情重要就是当你去构造一个故事或者你讲一个故事的时候你需要努力做到的是让听众或者观众觉得这个东西像他
当然了人物跟观众不可能真的很像就是全方位的像不可能他只要共享一个东西就可以了比如说他那一瞬间的脆弱跟我很像啊他那个尴尬的那个啊就是遇到挑战的时候他那种啊有有点小涉恐啊脸一红有点这个这个尴尬的表情有点像我或者他面临这个痛苦的这个选择的时候他很崩溃他这个也像我就是你要找到这么一个关键的共同点那这个
之后这个人物就不仅仅是人物了他就是融入到这个观众心目当中去了那么接下来
从这一瞬间开始观众就会本能的希望主人公得到他所想要的一切那你后续的很多啊展开就变得合理了这个原则为什么我特别拿出来讲了因为他也也超出了呃就是一个虚构的剧本的领域
他也是我刚才说的你要想打动人你要想说服人
你应该采取的策略也是这样就当你讲一个故事的时候这故事当然如果你是比如说你想说服一个人什么事情的话你不能图片乱造
但是确实有很多不同的事实和不同的呃呃表达方式你可以选择你应该选择那种最容易产生疑情效果的
所以我我我推荐这本书的含义就是说并不是劝大家都去学习写写剧本而是在这个过程当中我觉得很多也很有意思的点这些点最重要的是帮助你去提升对人性的理解以及你如何去做一个更能打动人的人
啊所以这个是我今天推荐给大家这本书啊就是罗特麦基写的故事啊这个也非常多啊就是实体书和电子书都非常多大家很容易找到的
好我介绍的就是这些啊这个王老师好嘞下面该我介绍了啊
我今天介绍一本嗯和我们前面的一些节目还挺相关的和资产权相关的一本书
对那是这本书呢其实读起来还是有点有点玻璃的对那之所以玻璃的是因为他本身确实是写知识产权
而且呢他的作者呢是国内的一个学者复旦大学的周义老师对实际上也是
嗯算是这个领域的一个一个原创吧对那他的这个名字呢其实就叫挑战知识产权
对那为什么今天推荐这本书呢其实嗯我们前面在节目中对其实我们这个后互流网时代的这个节目呀里面会涉及到还挺多的一些知识产权的一些相关内容
对特别是我们前面也提到过想比赛的一些创作呀包括一些背景音乐呀还有我们的软件呀对吧这些数字化的内容对究竟怎么样去嗯和他的这个目前的整个版权体系有更好的这样一个结合
对那这本书的作者呢其实是会从另外一个嗯视角去思考这件事情对因为从他的题目大家可以看他其实是对现有的知识产权体系实际上是不满
对但是呢他这本书里面呢实际上是会用经济学的理论去分析那为什么他不满这件事情对因为周老师他本身是嗯学经济的也是在经济学院对而且呢我觉得这个视角其实还是挺不错的而且呢他做的这件事情呢嗯他不光提出了反对意见对或者是他所倡导的一些内容还提出了哎怎样做更有可能或者是更好
那这个呢其实也和我们的节目有关其实就是自有软件开源包括cc共享知识那套东西对所以说呢这些点呢其实都是和我们的节目包括自己的一些兴趣还是挺相关的对那这本书的结构其实也是比较逻辑还是挺明确对那第一章呢其实就是讲知识产权的一些历史哎这个又印证了我们今天节目里面李俊老师说这句话
历史学对他开篇其实就是讲知识产权就是天生就是这样的吗对吧那肯定是不是那他究竟是怎么发展起来的对吧他可以从一些那个着作权还有那个专利对都会分门别类的去说他的整个的由来对那第二个呢第二章其实他就列举了一个例外对就是除了我们现实世界当中有知识产权之外一个目前
大家看似还比较完整的体系外那还有一个对特别是随着软件的发展哎出现了自由软件和开源这件事情对那他就分析那自由软件和开源他的整个那个版权还有他的那个体系和我们目前的知识产权里具他有什么不一样的地方对那第三章开始其实他就在开始尝试或者是试图尝试目前就是嗯开源软件自由软件这套体系他的
先进性对当然他的这个先进性更多的是说在数字版权软件这个领域里面他说他的优势所在对那接下来的第四章第五章那就体现了作者在经济学理论上的一些功底对那说实话呢其实这两章里面的一些内容啊其实我并没有看得太懂对因为他列举了非常多的一些经济学里面的一些分析模型还有公式对他试图是从经济学的角度去
尝试现有的知识产权在数字时代实际上是有一个比较大的一个问题和缺陷的特别是他会从整个社会经济种福利的这样一个角度去尝试对就是我们的知识产权不能够仅仅只是考虑他对我们创作者的收益还得同时去考虑你由于维护整个知识产权这个体系你你你所需要的成本以及你说损失的传播的成本
再加上作者的一些效益等等
他把这个东西都算作社会种福利对那在现在这样一个嗯软件数字化越来越快或者是越来越多的这样一个时代对那传统的种经济传统的这个一个知知知识产权的体系其实他不是最优的对他实际上是在用经济学的这套框架去分析对那进而他提出哎那为什么在软件领域里面哎他其实是一个更优的一个选择如果像
当然他也不是那个全部去推广对他只是分析就是在软件这个领域里面对那通过这种自由的方式传播的方式实际上是能够做这些平衡的对那最后一章呢其实他就开始去做一些展望对就是如果按照这样一个发展态势下面去那软件世界里面的这种成功是不是可以做推广对那就是实习版权包括我们的所有的内容共享这一套
我是说哎现在已经也有了像软件领域里面像其他领域这种延伸的这种方式那有没有可能我们的人类以后会更多地朝着这个方面去发展特别是这种知识的这种自由那个那个更加好的这种传播这样一个一个方面对当然他没有去下这个结论他只是他的一个自己的一个一个美好的这样一个一个愿望对那那我是觉得这本书的一个很大的一个
启示对第一个呢就是就像我前面说的确实和我们的节目的话题还有我个人的兴趣是挺喜欢的第二个人其实他也是提出了一个对目前知识产权的一个不同的一个看法而且他里面有非常明确的一些一些提法说那我就是不同意目前特别是随着对目前这种模式越来越强调而损害我们知识的传播呀和他的自由创新的这样一个一个不好的这样一个缺点
好那我接下来那就稍微展开一下对特别是里面的一些比较重要的一些结论和对我自己比较有启发的一些点对那第一个章节呢其实他是说知识产权的一些历史对那这里面其实有两个对就是嗯我们的版权它的起源究竟是什么我觉得在第一章里面其实还是说得蛮清楚的特别是版权它其实是最开始起源于翻译权对其实就是印刷数的初期
出现其实对这个版权的出现起到了一个非常自观重要的一个影响从他的那个英文单词其实也可以看得到copyright这个东西对那那个专利权的起源有了什么呢实际上是皇室的特权对那这件事情呢其实也是从欧洲发展起来的对那其实到目前来说已经有几百年的一个时间了对那其实也是经过了这么长时间的这种迭代大家才能够建立起当下这样一个
嗯知识产权和专利权这样一个一个内容而且呢他在第一章里面提了一个非常重要的一个观点就是知识产权不等于知识有关的权利对他就是把知识有关的权利啊做了一个非常多的一些拆分对那这个拆分呢其实也是他后面去展开说的一个逻辑对什么叫做和知识有关的一些权利呢就是包括知识工作者对自立成果应有的权利
还有包括社会公众分享自立成果分享社会精神才后的这些权利其实都是和知识相关的权利对那这个知识产权其实只是里面的一部分
这是他一个非常重要的一个主张对那这本书其实就一个非常重要的论点其实就是对于知识有关的权利的有机整体的割裂实际上是现在这样一个知识产权体系的非常重要点
实际上是不对的特别是对精神权利这种能生权的贬低以及对知识产权的这种经济权利愈演愈烈的这种过度保护实际上是这本书要整体提出的这样一个挑战
对那第二章呢其实他就是用自有软件来作为例子来告诉大家哎啊除了知识产权这个体系以外还有什么不一样的一些做法对那因为听我们节目就知道像我呀还有老庄其实对开软件呀还有自有软件其实都有非常大的一个兴趣啊对那我这里呢就不去展开就是我们的开片这一块那我只展开一个词对我觉得这个也是可以大家可以去思考就是他对那个copy
lab的这个词的翻译对就是我们嗯搞开源的就是会对扣贝lab的有不同的翻译说左版权对吧或者是版主对吧就是不同的这种翻译办法或者干脆我们就保留那个扣贝lab的这种提法对那这本书里面的其实他提出了一个一个翻译的词对他叫什么叫做榜壳对那榜壳其实是觉得他说哎我我是从我的角度来看是一个挺好的一个翻译的方式对
但是lab的这个词它其实是liv的这种过去式我觉得分是那liv又是什么liv它其实包含了许可对吧还有允许这些词而且呢copylab的翻译成榜壳其实某种程度上也是在说可以做什么对其实就是鼓励甚至带着鼓励去做一些事情这个和版权哎你不能做什么可能是一个非常有趣的一个一个对照所以呢人们说他其实把那个copylab的
翻译成榜壳对我觉得这个东西呢其实是不在第二章其实也是挺有收获的一个点对当然他里面还举了很多例子就是我们特别有名的一些
讲的派奇啊像那个丁S呀一妹啊这些著名的一些开有软件对他其实也是列举了他们的一些一些变化对然后呢
列举了他的一些优势所在为什么他能够甚至能够击败一些商业软件这样一些一些一些内容所在对那从第三届开始呢其实他就开始去思考
哎是不是我们今天的这些版权他他有正当性或者是真正的这种经济上的效益对他其实是提出了比较多的一些问题特别是呢他只是专注在软件这个领域里面对他不去扩大化他只是说在软件这个领域
里面现有的知识产权实际上是不恰当的特别是他列举的我们前面节目也提到过软件的公共品的属性对吧就是非排他性和非竞争性
对在在这样一个嗯商品属在在这样一个来往属性下面对其实我们现有的那个版权体系其实就会显得有些不恰当对那这个呢正是他接下来两章所论述的内容对就是我前面提到过他开始用经济学的模型去做一些论证对那里面其实就是一些公司嘛然后呢把不同的利益相关用不同的公司的一部分去做一些计算对那这里
就是我其实还没有读完非常读得很懂啊就是如果这块有听众后面有兴趣可以去看看对如果能够说的如果大家能够更加懂的话对那如果有机会的话我觉得也是可以老们节目一起来去做一些那个分享的对然后呢他就提出了一个就是特别是我们现在的那个版版可这种模式它实际上是创作者的精神权利加上作品的自由传播对他觉得
这样一个组合实际上是目前对于数字内容的一个非常好的一个一个方式对他里面列举了一些例子包括我们曾经在节目里面的一些比如说ktv的那个歌曲是不是需要用版权过度的去保护他也提出了他另外一个见解对他做不一定的对就是如果你能够适当地用一些版可的方式去做的话其实你是可以提升作者的这种署名权而且那是可以让他更好
地去传播这样的话呢一旦一个人的品牌建立起来他可以从其他的方面去获利比如说可以去接一些广告呀或者是写一些书籍呀等等对那这种那种效益替代的话其实不一定是能够比我们现在的这种版权体系能够更好地激发出所谓的这种创新的力量的对所以说呢作者他一个主张呀就是对于一般的文字或者是艺术作品在尊重保护创作者的精神
权力的前提下也应该允许作品的原件或者是复制件的合法用户拥有对其进行使用复制再发行研究再创作等充分自由啊这句话可能有点绕但是如果熟悉那个自由软件里面其实他也是这样一种说法对事他就是希望能够用版可的这种模式去更好地推动这种数字产品对那最后一个呢其实他就是希望能够
把它那个更加地推广其实就是说了那个creative commons这样一个也是一个我们在节目里面其实也也提到过的这种自创新的这种就不局限在软件的任何的一些数字作品对吧包括数据呀那个画呀音乐呀这些对那这个其实也是我们节目里面时不时都会出现的而且呢这个作者他其实还体现
相信这样一套体系的对他就觉得其实这种强大的知识产权制度其实不但不能够遍地广泛地真正维护知识工作者的权利反而会限制甚至剥夺或者是利用他人的知识的基础之上进行感知传播发展知识的自由对他这里面其实很多会提到知识的自由这样一个字眼对然后呢把他的这个版权的限制
做一些做些观念对嗯嗯差不多就这么些吧对可能我不知道大家对这一块是不是特别有兴趣啊对但是我觉得呢嗯我还是挺希望去去做一个这样的一个一个一个分享如果有兴趣的话呢可以我们一起来读一起来讨论好我的分享就到这里我我很有兴趣读我也很有兴趣我而且我很想认识这个老师本人因为因为这个实际上
我没看过这本书啊但是我听刚才王老师讲就跟我们之前阐述了好几次的话题以及我们的一些核心主张我觉得是高度吻合的
但是我们没有把它上升到一个呃理论或者体系化的一个高度所以这个书我至少我会很认真读一下这个是我们以后可以用的一种武器啊
嗯他的对他的理念信念跟我们是高度一致的
好呃今天来给大家推荐的一本书其实之前的节目里面我已经反复的利用这本书里面的这个素材
讲过好多个案例了就像还是在上一期讲到钻石的故事其实就是类似的案例这本书的名字叫后真相时代
正好呢刚才李俊也在推荐一本书叫做故事对吧
我也我也在这本书里面后真相时代里面其实有一个专门的一章就在讲如何来讲故事他也在讲讲故事很有意思我我举一个案例给大家解释
就这个书的作者他是一个咨询顾问
呃类似于就是商业咨询顾问呢战略顾问呢这样的一个角色其中的他他英国有一家皇家的职务员这个皇家职务员的其实
就是一百多年了呃一八四几年建立的
不对再早一八四几年的时候这个皇家园林被捐赠给了国家在此之前的时候还有
然后呢到了二零一五年的时候这个园林每年超过五百万英镑的资金短缺他们要想去申请公共预算
但是就申请不到嘛就很很很难这个你说一个皇家园林为什么要要这么多钱
然后呢他们就找来了这个咨询顾问
而且呢这个皇家园林的主管非常热情的向这个作者介绍啊我们这个园
多有历史从从这个桥治山市的母亲什么什么王飞在开始建造这个皇家花园到后面再又怎么怎么样光这段历史就讲了十五分钟
后面还有很多就是这种很自豪的介绍然后到了作者这到了这个咨询顾问这就说这个故事得重新讲
我们我们来重重讲这个故事
首先我们要讲的不是这个园林我们要讲的是这个世界面临众多的挑战比如说气候变化能源供应问题食品安全问题
以及我们尚未发现的很多新食品新材料医药燃料等等等等都是问题怎么办
职务是一个大宝库啊职务对我们人类多重要啊
然后再来讲我们这个园林我们这个园林它最关键的不是长在那里的职务它是一个全球职务科学的数据库
而且它是全世界最大的职务数据库怎么怎么样
它是全英国甚至国际上的权威的怎么怎么样然后它对于整个英国甚至对全世界的这个
大问题的解决能够带来什么什么样的好处
讲完这一堆好最后的成果是他们获得了政府的新财政拨款一口气拿到了四年每年两千万英镑的拨款
我相信这是这个这个写这本书的作者的非常得意的一个战绩
就是他通过重新讲述一个园林的故事
然后目的是为了要钱嘛就是从政府要预算嘛那么哪些是值得讲的
哪些是不值得讲的哪些是要详细说的哪些是要略过的
比如说他他他在书里面讲说我很抱歉啊因为其实这个园林里面拥有世界上最优秀的园藝师
还有一些非常精美的花园有一些著名的古建筑每年还有一百多万游客这些我都不讲
因为这些对于要到钱没帮助
他要讲的是这个其实我要来总结的话这个故事其实最最常见的一个框架就是你有病
我有药你吃了我的药你肯定能好
很多时候就是上来就是这有个重大的问题
这也是故事的套这有个重大的问题这个这个重大的问题与你我都相关
危机迫在眼前
我这边有一个办法这个办法已经有一二三四个证据摆在这儿保证能解决问题
然后你买不买我这个药吧
你买了这个问题你就可以幻想它能得到解决这就是一种故事的讲法也是常见的故事套路
所以刚才刚才李俊在讲编剧的套路或者说编剧的常见的故事模式的时候我就在讲我就在想要把这个例子讲出来因为
这本书里面讲了非常非常多的案例
而整个后真相时代其实就是一个案例库
所以所以我我在之前咱们这个聊天节目里面会经常会引用里面的案例因为太方便了
一会儿要拿一个案例出来说一会儿要拿一个案例出来说那现在再回到整本书这么整本书在讲什么
为什么叫后真相时代这个其实也是一个很有意思的事情这本书的英文名就叫truth没有什么后后真相不后真相
但是出版社把这本书引进到中国换了一个书名名字叫后真相时代
用处是什么
因为这样更好卖书
对
当然这本书挺好因为他我们读完以后我们觉得这个书名一点都不违和
他就是在讲的是后真相时代就是真相不再那么明显
真相不再那么直接甚至很多时候同时存在着多种叫做竞争性的真相
都是真的
A讲的也是真的比讲的也是真的谁讲的也是真的如果你只听A
不听比和C你就会形成一种观点如果你听完另外两个人的你还能不能形成自己的观点
这是我们现在所处的后真相时代
那么这本这本书其实他他整个结构非常有意思啊他就是把各种各样的案例分门别类的放
第一类案例比如说讲故事讲好好多个故事
比如说讲数据怎么样看数据别人怎么用数据来忽悠你讲很多
比如说如何用逻辑用语言来组织一些东西要讲很多案例好
但是到了最后每一章的最后一段
他会有两个小节第一个小节叫做如何应用于实际情况
实际情况就是这些手段你都可以学学了以后你怎么去用
第二个是你怎么去防就如果别人拿这些手段来对付你你怎么防
而这个就很有意思就是说既然是后真相时代了那你工和房都得会
你不能够光是会房也不能够光是会工你得你得工手兼备其实我我就联想到当年啊
其实一百多年前的时候有一个著名的学者叫胡士
胡士写过一段话大概意思就是说我这里千言万语啊要教青年的朋友们一个不受人祸的方法
要要让他们学一点防身的本领那么怎么办呢首先叫拿证据来
然后要多问几个为什么要大胆假设要小心求证胡士说的一点都没错到现在也是对的
但是驾不住现在这个道高一尺魔高一丈啊
你光是说叫人家拿证据来或者你能够小心求证已经不够了你还要多学一点防身的本领
不光是胡士教你的那点防身的本领你要学更多你要把人家的套路第一种第二种第三种
以及第六种第七种第八种套路你都要有心理有数然后你才能够不受人祸
所以这本书我就非常的非常的推荐为什么因为你看我们到了后互联网时代
或者说到了后真相时代其实它是一回事我我们这个节目其实就是在讲的是现在这个状况
最大的问题不是说已经像一百多年前胡士遇到的那个时候
叫人家拿证据来人家就就目瞪口呆然后就被你问倒了不是的现在的情况是信息太多
你的时间不足而知识又爆炸求证还困难
是这样的一个时代在这个时代哪怕你是某一个领域的专家比如说我我
嗯不太惭愧地说开源领域别人要忽悠我不太容易对吧我在开源领域我确实还挺懂的但是我到别的领域我就不被骗了吗
搞不好还是会被骗别人跟我谈医学的问题
我如果没有一些医学的基本常识估计还得被骗
如果我不懂这个比如说经济金融有人跟我说理财我一点都不懂我一样被骗
所以我们需要学会的防身的技能其实还挺多的
否则还真的动辄被骗我我这边现在能总结的一些防骗的指南啊
不好意思其实今天我我不光在推荐这本书其实在在讲的是我自己的独厚感
以及我读完了以后的一些心得分享关于防骗指南其实我经常会这么干就是说一方面分分两部分一部分叫日常功夫
就是我通过不关心很多事情我能够减少百分之九十的信息输入
我不看他行不行那些什么上来一个天上掉线饼的事情什么什么什么最近有人年收入啊不月收入八万什么这些事情我看都不看跟我没关系
这样我能够减少百分之九十的信息收的信息输入然后接下来如果我确实关心剩下百分之十的信息我确实关心那我就得求证
至少通过求证通过我的求证能力我能够过滤掉百分之九十的虚假信息
哪怕我被骗还有百分之一的可能性我还是会被骗这是这是日常功夫而另外的基本功
基本功分两部分一部分就是刚才李俊讲的这些人文社科类的基本功
是需要的比如说语言逻辑数学统计学其他的基本常识这些也是需要的
就是这些东西我们日常的积累就要留心就要掌握在自己的手上
这样我们还能够在百分之一里面再识别掉百分之九十的常规骗子
但是还有千分之一的我没办法我确实不懂这个时候怎么办呢
我的办法就是我多认识一些不同领域的专家
就是我有一个朋友圈这个朋友圈里面比如说懂法律的懂经济的懂金融的懂国际政治的懂军事的我多认识一些
实在不信了我找他们求教啊这样的话我能够再识别百分之五的高级骗子
但是但是还是会剩下那一点点我是没法识别我确实没法识别
我只能存疑除非我有特别特别的好奇心我好奇到什么程度我要成为那个领域的专家来搞清楚这个领域的问题
但这个太太难了我哪有这么多时间
那只能够靠这种办法来来防身大概是这是我的一个心得而另外一方面的心得其实是关于我我对这本书的一个感想
就这本书其实我我看到后面其实心里挺不是滋味的就是防范的东西我们都觉得挺好当然要防范但是进攻呢
我们我们究竟应应不应该去进攻呢就是那些手段我也去用吗
我用的是我心不亏吗
这个事情其实我没想好
可能可能非常的疏身异气啊就明明明明明你都在现代这样一个后现代或者是后互联网社会了你还在想着节身字号吗手身如玉吗
听起来有点不妥但是呢我又觉得我不想用那种
那种
我知道那个套路是有用的
比如说标题档就是有用的但是我真的愿意去起那种耸人听闻的标题吗
比如说我我当然知道隐藏一些事实突出一些事实就是能够达到更好的说服效果但是我真的愿意这么干吗
我没想好所以我读这本书当然我也非常推荐各位朋友去读这本书
但是我对这本书的评价并不是百分之百正面的完全赞同
以上就是就是我的这本书的一个推荐和分享
嗯最后这个其实我觉得就是哲学思考了哈
就是其实有东西是相对的就是
你无论如何你也不可能在有限的时间里面把一件事情的所有的要素事实真相都搬出来
当你要去说服一个人的时候你肯定要截取其中的一个部分但是这个部分怎么样才算是叫做有说服力
而卖过一条界线之后就变成了弄虚作假了
对这条界线是经纬分明的吗其实未必是啊这是一个非常哲学的问题这个只能期待我们的朋友们自己看完这些书自己去思考了哈
嗯好那今天这个因为有见书的环节所以我们也聊的时间比较长哈那这个今天的内容大致上就到这里啊有什么这个
嗯进一步的想要了解东西也可以给我们留言或者是加入我们的这个听友群来跟我们去讨论
好那今天的节目就到这里谢谢大家好拜拜谢谢大家拜拜