各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
那今天赵莉我我跟老庄
大家好
还有王老师
我们在中国的下午来聊天
那今天我们有两个比较主要的话题啊
一个是想聊一聊最近一个可能关注度不算很高
但是我们认为影响会很深远的一个文件啊
叫做提升全民数字素养和技能的行动纲要
这个呢跟我们近期的这个新闻热点啊这个我们
在开的大会啊也有很多契合
而且我们认为跟未来的一些发展关系很密切
我们想聊聊这个话题
然后呢我们想从微信十多年的发展以及最近的一些思考来聊聊我们对互联网产品的一些观点
这两个是我们今天的主要的话题
在此之前呢
我们先来谈谈几个老话题的一些新的进展和我们的点评啊
第一个事儿呢我们又
虽然我们说我们不太想吃这个瓜了
但是还是忍不住要聊一聊
对
那就是这个艾特曼斯克收购推特这个事情啊
这个事儿就是本来我觉得可能没什么这个特别了啊
但是最近好像这个我又搞得很复杂
我先说说最近的一些进展吧
就是马网版之前要收购推特
后面这个后面又说不收购了
然后这个事情打官司啊
这个打官司这个法院是有一个呆在那里的是是有一个截止期的
就是十月二十八号就下个月
那在这个截止期之前如果这个收购案不能完成的话
那理论上讲法院是会开罚单的
所以前两天二十一号吧这个有一个新闻说
据知情人士透露啊这个马斯克跟推特已经嗯不扯皮了
现在已经开始就这个事情的实物已经开始讨论了
也就是说他们还是希望在这个带烂之前去完成这个收购
但是呢又有另外的一个新闻就是也是二十一号二十二号昨天吧
这个彭博社彭博社彭博的一个报道
说美国的有关部门啊可能会对这个收购案进行深度的审查
这个审查本身之前也提过啊就可能是跟反垄断啊什么之类有关系的
但这一次这个布伦布尔的这个报道呢有一个很新的点啊
说因为马斯克有侵俄的倾向啊这个所以呢如果一个侵俄的这个人啊收购拥有了推特的话
那么对美国的国家安全会造成威胁
啊就是有有这么一个新的说法这个是彭博社讲的那关于这个事两位有什么看法吗
还是可以继续等反转我我觉得这个瓜已经吃到可以反反复地等反转的感觉
对吃完瓜皮吃夸杨吃完瓜杨反过来吃瓜皮啊这个
另外我其实有一个恶意猜想这个所谓的对马斯克启动调查会不会是马斯克自己去挑的
但其实也不够排除就是利用这个来拖延是吧不是脱身或者或者把它干脆脚踝拉倒对
哦那这个也有可能啊他故意发一个这个要乌克兰投降的这个推啊对啊
对啊否则他在这种时候说这种话干啥了
谢谢
哎哟厉害这果然那果然是高人如果是这样的话那真是高人
我下猜的下猜的万一猜对了也不算
哎我觉得这还是有可能的咱咱们不能低估了这个马老板的实力确实是敢想人所不敢啊做人所不敢做的事情
对所以嗯这这事儿吧就是确实非常诡异啊有各种各样的奇怪的发展方向
所以我们的建议就继续吃瓜因为正好就是下礼拜是一个时间节点了
虽然不是说这个时间节点就一定会怎么样的但是反正有兴趣吃着瓜就可以关注二十八号的这个节点看会有什么样就未来的这五天啊可能会有什么样的发展
OK第二个也也是我们之前聊过的一个事儿啊就是扣拍了就是嗯微软主导啊这个当然给他不是非常重要的这个是实施的这个环节啊开发的这个扣拍了的这个人工智能的啊代码编写
实际上是代码辅助的这样的工具啊我们之前是不止一次聊过有一次比较详细地聊过啊就这个东西其实是有很多灰色地带有很多争议的啊包括他使用的代码而他使用到底使用哪些代码他如何使用这代码都很不透明啊然后这里面会不会带来一些嗯包括法律包括其他的对生态对这个开源生态影响的一些事情那果然的现在就有人站出来了啊就是非常严厉的去
指出这里面的一些问题啊这里面有几个事件是近期比较大的一个是嗯德州的一个就美国阿德萨斯州的一个计算机的教授他就在推特上发了一个很长的一个推特啊他说这个扣拍了他使用了他的一个算法这个算法是一个嗯跟举证有关的一个一个算法那因为是他这个研发出来的所以是有一定独创性的啊那么他就对比了
自己的这个代码和扣拍了提的这个建议啊呃这个相似度非常高基本上可以开始认为是是完全一样的嗯但是呢这个代码是受版权保护的啊他是lgpl的许可就是lgpl的许可要求你必须有比如说付附上你的这个呃版权说明要附上莱绅士的说明等等有一系列要求的但是扣拍了这东西呢他实际上是就是给你超代码
提供了一个全新的途径那使用者其实什么都不知道呃他就直接把这个代码就呃自动的注入到这个使用者的这个这个程序里面去了
那么使用者使用这代码也不知道他的来源也不知道他来源的来源是什么那么这个就引起了一个呃我个人认为两个主要问题当中的一个就是
嗯使得开源莱绅的授权方和使用方他们之间的边界变得模糊和不清晰了这个法律责任变得模糊了啊这个实际上
引寒的是有很大的这个法律上的问题的那就legal problem然后另外一个问题呢就是呃另外一位专家他提到的一个观点我认为更加具有一些前瞻性的观点他是这么想他是认为呢
就扣牌了即使啊他解决这些法律问题他也会对开源社区带来很长远的负面影响什么意思呢他他讲的一句话叫做就是他把开源的作者和用户之间的关系切断了
就是以后这个起程序啊我不用去关注开源的社区或者开源的那个软件产品我就用扣牌了来做这个扣牌了的相当于把所有的开源代码融成一锅然后通过他的这个界面洗完了之后那就像洗钱一样啊把这个洗完了之后来通过他的界面提供给使用这些开源代码的人那这两个之间的这个法律关系就没有了那么这样的话呢不仅仅是法律问题而且他对
开源生态会有很大的威胁就是使用者不再关心我的代码来源于哪个开源社区我要不要支持这个社区啊这个社区我怎么去回馈和帮助这个社区提升等等这些原来开源领域比较好的东西就都不存在了那么这个如果成为主流的话实际上就断了开源社区的发展的源头那以后时间长了之后的话开源发展不起来那你扣牌了的的这个代码十辆啊就是给你供给代码的
这一端出现问题你扣牌了也会出问题
那所以这两个点现在已经被很明确的提出来并加以讨论了我们认为跟我们之前的谈的这东西是有一定的关联的这个事情呃我不知道两位怎么看
我我其实想想先讨论后面那个观点嗯所谓的切断的观点其实我不太赞同我是这么看的
就是在没有扣牌了的之前我们其实也用谷歌搜索或者是在这个史坦格沃夫罗里面搜索搜索到的很多时候也是代码片段或者是直接在吉他部的这种基斯特里面去搜代码片段对搜索到的这些代码片段然后用于我的代码开发过程中这些行为不会帮助我回到社区嗯真正是会让我在那个社区贡献的一定是
我要在那个项目上面做某些修改然后我才需要去跟那个社区的人讨论因为我的修改跟那个社区有关如果我只是想要出于某种学习或者我自己工作或者我参考某些代码片段我是不需要回到那个社区的嗯所以所谓的切断我觉得不存在就是只能够说嗯嗯从某种意义上讲减少一些好奇心
不他是这样的他的意思是他屏蔽了这个这个原始来源就以后可能比如说嗯他又像什么哈就是我们现在去用搜索引擎我搜出来的结果还是那个原来的页面对不对我还是会点击他回到那个原作者的页面上去不有两种一种是回到原作者的页面但是我刚才举的另外一个带个欧尔弗洛的例子就是我在那边提问别人回答我的可能就是一段代码片段对那那这个没问题啊
这个回答代码片段的这是一个具体的人嗯如果这个人他没有违反版权的话他在回答当中会说的我这个是来自于哪里哪里的一个一个代码片段对吧
嗯如果他违反了他的责任吗嗯所以这个是清晰的整个链条是没有断的嗯但是我为什么说扣牌了有点像那个洗钱啊
他把所有的代码全融成一锅了你不知道他从哪里来的了你会认为他的他的作者是扣牌了的实际上不是嘛是扣牌了的结合了现有的代码然后融出来了一堆东西他也不是完全原作者但是也肯定大部分不是扣牌了创造的这就是洗钱嘛就是我我把很多钱这个钱是从老庄这里偷来的那个钱是从嗯往往这里骗来的然后我把它全都买成了一幅面具
名画然后送给了一个人那那个人拿到这幅画之后他就已经跟这个原始的犯罪行为没有关联了
所以这个是他认为比较麻烦的一件事儿嗯所以他跟他是一种把原始来源完全遮盖住了的一个搜索引擎
但这里有个悖论呢我们假设如果这段代码比如说他靠牌了的推荐给我的代码正好和王老师代码一模一样这是一种我觉得这种缺点
就是说你就直接抄了都不改不改吧但是假设他推荐的就是跟王老师的代码可能有多多少少有些区别甚至他是综合了
三种五种代码然后得到的一个更更优的答案
是不是意味着这个扣拍了的话效果更好
嗯假设我们我们假设扣拍了他还在不断的进步
嗯他会他会逐渐地走出简单的靠背靠背粘贴的这样的一个阶段对
变成是一个更加智能的更加有效的提示这个时候你就更难说他是不是切断了这就是你都这就是灰色了吗对你都不知道他切断了
啥
不他是这样吧这就是所谓的衍生创创造创作嘛
对吧那衍生创作和抄袭这个在法律上他是要界定一个标杆的你比如说
嗯这个文字类的作品那他会有一个尺度我忘了反正七十二百多多少
啊然后比如说音乐是衍生创作还是抄袭他会看是有多少连续十秒二十五秒的这个东西相似度达到多少
就是他这个在法律上是会有一个严格要求的那当然我们以前也聊过哈就程序代码到目前为止还没有这么严格的要求之前那个振华也跟我们举过一些例子
就是嗯最终还是法院会请一些专家或者甚至请些专业的公司来专门判断这两个的相似度是不是构成了侵权总之就是这是会有一个法定的标准
但是现在的问题是扣拍了的他是处在这个灰色地带他暂时没管到他他就开始干这事了这个事为什么可怕呢因为一个人要做这事的话他再怎么勤勉他做的也有限
嗯他他他速度没那么快嘛但扣拍了的东西太可怕了他瞬间就把人类这几十年发展的几乎所有的开源代码全融进去了
我觉得这个是比较吓人的一个地方嗯嗯对这个其实我这边有有有一个类比对如果把软件这个东西呢也比作知识的话对其实我们前面也聊过包括这种学术类论文的创作对其实作者之间都会有非常严格的这种引用对引用的一方面是把别人的内容突出出来第二个呢其实还有一个很重要的点就是能够让用户去做些回数
比如说我去看别人文章的时候我会经常去回溯他一篇文章引用的其他论文的一些具体内容因为其他的一些内容我还就还是会需要更多的去看同样我去写代码的时候对那我们现在的这种开源社区的做法我觉得是相对会比较健康一点就是我应用了一个开源项目对那我会去更加关注他甚至和他去互动比如说他出了一些bug要出现了一些一些问题我想要一些行动功能
这实际上是一个一个比较好的一个开源生态种发展对那如果真的如同刚才李老师所提到的那靠拍了的能够他屏蔽掉这些东西甚至把所有的这种来源的这些信息全部给他那个淡化掉对那作为用户来说对那特别是一些初级的用户对他他可能确实会用得很爽他也不用去回溯更深层次的对那这样的话对于生产者来说的话
确实是我们前面也聊过就是一个开源作者他究竟让渡了什么权利以及他会保留什么权利如果他啥都没有了那确实会会对整个生产端他其实有巨大的这种损害作用而且做一个机械来说的话那如果真的是有这种可怕的这种生产力的话对那这个技术现在看起来他显然是有啊是是从目前实际我我去用他的这个体验来讲我觉得明显生产力惊人
嗯对我我觉得确确实问题这个确实是问题但是呢就像提到你怎么去界定或者是共识也好法律也好怎么样去界定哎代码的这种copy的这种这种这种界定对吧所以所以之前我我提到的那个那个作者啊他他他在千投他已经开了一个网一网站啊就专门在搜集大家的
这个意见和案例啊准备对这个扣牌子发起一次这个就是群体诉讼啊这个在美国是非常常见而且也非常有效的一个东西啊就是一堆受害者团结起来啊去去告一个东西这个东西以前可能没人告过啊那自然会有很很优秀的法律界人士因为这种这种群体性的诉讼啊伴随着很大额的这个赔偿或者是和解金额很多法法律界的这个啊这些打官司
专家们会会很乐意去参与所以他现在搞这么一个事情而他也专门讲了一段话他说这个其实他不是反对把ai用于这个辅助编程而是他认为微软做的不好他提的建议其实跟我们之前的建议非常一致嗯他认为就是你要做这事可以但是几点第一一定是要自愿参与谁愿意贡献自己的这个代码是要显示的参与进来才行的你你你不能直接在地套上面就用一个
这个叫我我们的术语叫opt out啊啊昨天opt out就是说我缺省你是参与的
啊你如果不想参与你要明确的自己去把那个钩插掉你才能够退出这个机制这叫opt out就是缺省是你参与啊你要想不参与你得主动的去说你不参与这个就其实比较的呃怎么讲有点强到啊违反这个主动的自愿的这样的一个原则这第一
第二呢最好能够有一种机制就是当你对预料库有贡献的时候你应该有所回报对对对这个回报可以是金钱方面的也可以是康曲标贷这样的一些东西
你比如说嗯我不知道现在的ai能不能做到这一点比如扣拍了如果他使用了一个代码建议
嗯他是不是能够标注说哎我这代码百分之多少来自于什么东西百分之多少来自什么东西他们的这个呃励赠大概是这样子的你你必须得遵循这样的一个励赠或或者是你必须要去呃知晓那这是来来贡献者是这样的一些人就所以这件事情没那么简单你要真要想做下去的话呢他还得做得精细点才行嗯
对这种如果标注的话我觉得是一个非常好的对于对于生产端和用户端都是一个挺好的一个一个信息怕做不到现在感觉啊
只能只能等他们的判例出来我倒觉得美国这种判立法的国家就挺好
对在解决这类问题上特别有效对对然后判下来看到底是一个比如说是百万美元级的赔偿案还是一个千万美元级的赔偿赔偿案
然后给他他才能够正确地或者说做出有意义的应对如果这件事情到最后只赔了十万块钱
那么给他不会做任何改动啊对这个不会的
就他要么就是败诉只要他胜诉一定是千万甚至一级的对这个是美国打官司的特点对
而且我很希望他能够搞出一个天大案子来完了以后
再在这个基础上再重新再争论假设就是赔到了一个一个亿的美元
然后假设这次起诉的开源座子只有十个假设这十个人分这一个亿然后所有的做开源的人眼睛都红了
那必须我也来去告一个哎这一下子我觉得就有意思了
在此之前我觉得是没有什么特别好的办法我们在这边
这个各种建议意见没有用真的非得把判决搞出来才行
对因为这个事儿它没有发生在我们国内嘛所以我我们也没有办法去
从司法角度去去讨论或者是参与这个事情但是美国人做这些事情我觉得还是挺挺擅长的
所以现在已经有人在发起了但这个事儿呢我不知道他的这个就是发起是不是顺利啊就是有很多人
去支持他我们会这个保持去关注这件事儿啊
他那个网页可能回头会在节目里面把那个网页打出来啊大家可以去到时候有兴趣该去看一下
这个领域说老实话国内还相对比较落后啊不论是开源社区开源代码的这个丰富程度
还是这个在ai在类似于扣拍的这样的产品上国内都还相对没有这方面的足够的东西其实有我们公司有
是吧对我们公司内研发人员八九万的嗯这么多年下来也产生了多少多少千亿毫的代码嗯然后自己
自己训练自己用其实挺好的啊这个没问题这个是你
因为这个没没有任何的这个我们刚刚说的这些弊病都还好了因为他都是公司资产
那怎么用都没问题没有这个莱绅上的问题然后他也不会影响到开发这些代码的人的这个
那主要不靠这个吗他就公司啊我们我们在公司内部讨论这个话题的唯一的担忧就是
我们的机器人学到的代码质量实在是不行
别的事表面上是代码建议实际上是这个恶性代码注入是吧对对就是那种
学的就没学好嗯嗯那这是另外一个层面的问题了这个也也挺吓人的是是
好那这个我们下面来聊我们今天的第一个比较主要的话题啊就是
嗯有这么一份东西我不知道大家听说过没有啊叫提升全民数字素养和技能行动纲要
而这份东西的最早发布是去年底吧十一月份的时候
然后酝酿一段时间然后今年的年中大概六七月份又组织大家开始做这个相关的落地
我先稍微解释一下这是个什么东西啊这个今天上午啊刚刚这个二十大闭幕了哈
在我们这个大会的这个主旨的报告里面大家看这个报告不知道有什么感想
那我个人的一个感想呢就是说他的对这个科技啊摆在了一个非常非常重要的高度
啊这个大会的报告里面他提出的最重要的一个很新的概念叫中国式现代化
然后中国式现代化它很明显是包含了不同层次的啊包括政治的层面包括这个法治包括
啊社会治理最重要的一个点在哪里呢就是科技创新推动整个现代化的前进
围绕这个科技创新来完成我们所谓的新发展模式的建立
这个是摆在最重要的位置上
而就是我我们这个全党全国人民啊这个接下来的重点的任务
从现在开始到三五年然后再到四九年这两个十来年的这个时间里面做的最重要的事情就是
嗯去实现这样的一个中国的现代化那这个里面我们现在缺啥
我们的政治体制我们的整个国家的稳定还有经济的规模
人口等等其实都是没有大的问题的
而他他有些问题但这些问题都不是那种很
决定性的会有影响的东西其实我们现在最缺的是人才我们假设一个国家啊它足够大规模足够大经济体量也已经大到一定程度了
他瞬间崩塌的可能性几乎是没有的那么他只有发展得够快和不够快这两种问题
那如果你发展得快与不快它的区分在哪里呢其实就是看你是不是能塑造一个环境这个环境能够不断地产出
最优质的人才并且给这些人才一个很好的发挥的空间如果你能做到这点的话那就一定会不断地前进
所以在整个这个数字时代中国是现代化的这个过程当中怎么去提升全民的素养这个素养已经很明确了就是现在已经很明确的讲了叫数字素养和技能
围绕这样的一个主题啊有一系列的文件那其中一个比较重要就是我刚才说的这个叫提升全民数字素养和技能行动的纲要
那这个文件呢是网上有公开的版本大家也可以搜过来看哈就去年底就已经发布了
啊但是引起的重视不是特别大我我们一直有关注哈那正好现在这个呃我们的这个大会也开完了
啊然后这份东西呢现在也开始在做一些落地的东西了这里面有一些很具体的东西
我看了一下他那个原始的报告哈他基本上包含几个比较大的组成部分啊第一个部分就是说
已经拥有很好的数字资源的那些机构
那现在看就无非就是一些政府部门和一些大的互联网的公司
那你们要努力去做的事啊你们要完善你们的这些数字资源怎么让它创造价值
而且要让他们更好地服务于经济建设和人民的生活改善啊这是第一块
第二块呢就是那些承担了未来科技创新任务的重要的一些领域的人
比如一些科技工人甚至一些领导这个农业创新的一些农民还有重要的一些岗位的干部
你们怎么去提升你们的数字这个思想和你们的能力
素养和技能就这些人其实他不是不懂计算机不是不懂数字化的但是呢可能不一定够
如何与时俱进呢
甚至现在可能在这个领域没有太多的这个国外的参考经验可以学习了你们怎么去
从一个学习和这个模仿式的创新变成真正的自主的创新的这种都是需要提升的而第三个就是扫盲
啊这个弥合这个一些数字红钩比如我们最近经常讲的啊互联网这个移动互联网发展的非常发达但是有一些人就落后了比如一些老人
产生了所谓的数字红钩啊这个到处这个健康码都刷不顺的怎么办
那这个必须解决啊你不能让他们掉队啊
所以基本上包含这三个不同的领域都要去做一些事情那我们知道的是最近这段时间今年下半年啊也开始
有一些落地的项目开始做了啊所以今天我们想围绕这个话题啊就是嗯比较深入的去聊一聊就是我们怎么看待
未来的科技和所谓的
这个中国事件的话到底会怎么去发展他可能对我们这些普通人产生什么样的影响给我们带来什么样的机遇
啊我简单的做了一下这个概述性的介绍哈那这个事反正现在可能呃第一线的我们王老师他们已经开始参与到其中的一些工作上去了我们请王老师来具体说一下了
好的呀对因为这个事儿呢从去年发文到现在对其实我不知道大家
比如说在各个地方的像我们上海其实从七月份八月份的时候其实就有过这个全民数字素养提升月
对其实也开展那些活动对比如说就是哎特别是像示范的学校
对你们在提升数字素养这一块有什么成果可以拿到那个参展然后呢去去做一些评选
对然后呢学校也会去开设相关的一些课程
特别是像我们示范的学校他会提升师范生的数字素养
对这个也是一个挺重要的对包括从课程方面还有嗯整个学校的这样一个数字素养氛围
还有就是校园的数字化的建设智慧校园对其实也是和这个相关的
对那我这里呢其实也稍微提一下就是它里面其实两个词一个叫做数字素养一个叫做数字技能
对数字技能呢我想大家可能会更熟悉它其实就是能掌握数字技术和运用数据信息的这种能力
对他比较关注的是实超性的对还有专业性的实践的这种技能对包括我们现在用这种数字工具啊
然后去获取使用生产加工分享还有数据信息这样的一些能力
对像我现在那个在负责我们学校的计算机公布课对其实就是往这方面在做这种课程算的一些改革的以前呢就是
用我们的一些工具像office的一些套件呀负责校标这些东西对那现在呢更多的会用编程工具对还有一些低档码工具
来去做这种数据的一些分析可视化对这些都算对另外还有一个词叫做数字素养对这个词呢它其实更大
对它其实涵盖了不光是这种技能之外的还强调人们能够创造性的
理解分析评估管理处理数据信息和综合水平这种这种数字的这种底蕴对实际上就是和这种文化去结合起来就像我们的
听说读写对它实际上是一个更加起属性的这样一个一个一个素养对那这个其实也是一个
非常重要的它其实是它其实涵盖了整个拳迷对从我们的小朋友到我们的老人对都是关注的一个群体
对那从我们高校来说可能只是它里面的一部分
对像我们的其实也参加了像中学那个高中信息技术还有现在中小学的那个
信息科技的课程对其实里面的一些内容其实都是在网册方面倾向
只不过呢现在在做这些事情的过程当中啊其实还是有蛮大的困难的对那比较一个最重要的其实有的人
对其实和刚才那个李老师提到的是是非常非常那个对的就是包括我们现在学校去培养信息技术的这类老师对其实
嗯你会发现嗯真正优秀的这种老师还是特别少对因为只有老优秀老师才能够更好地去提升学生这方面的一些技能
对因为这里面又涉及到信息技术的一些一些设备还有你的一些整个学习场景的这种改善
对因为你要去做信息技术你肯定和我们传统的这种授课型的课程其实也是有比较大的差别的对你需要有这种实践
要需要有这种真的去用这些工具而且还不不能够是传统的这种线下的机房对因为我们现在信息技术环境变了
以前我们还是在用这种计算机对吧在一个盒子里面的这种计算机那我们现在用的是啥呢其实都是和云深度的去对接对吧我们有手机我们有平板
对我们前面也讨论过电子书对那这些东西其实都是我们日常都会去接触的对但是你你要在学校
这个范围之内你要去去教授这方面一些使用经验包括我们录制播客节目其实我们也是
谈了很多坑对吧怎么样去录制更好的分布式的协作上传到我们的必战上面对包括一些字幕的一些内容和里面的一些大家和观众的一些互动对这些东西呢其实都是
现在实践里面还用了蛮多的对但是呢在学校里面的这些课程对就还别说那些老年人呢对其实是非常趋势的
对那现在在学校里面落地了呢其实就是国家在开始去落地比如说他开始在征集一些学校或者是一些政府机关
对是不是有兴趣来去做数字素养和技能的培训基地
对如果愿意的话那接下来就会去推动像这种公开课程以及公开的这种学习资源
还有一些示范应用对这些东西的其实都会
慢慢的去落下来对那从我们感受到的其实现在学校里面就是从教学科研这块其实都会全方面的往这块去做比如说
像从科技角度也是他开始去设立国家的一些重大专项一些科技性项目
对科技性项目的就是在数字素养和数字技能这一块也是需要去做些公关比如说在教育里面的一些核心技术要去做些突破
再比如说在这种在线教育环境对现在的这种互动缺少互动的这种环境其实还是一个挺匮乏的
对你你怎么样能够去更加增强这种沉浸性的这种教学在线上怎么样去教得更好
这些东西实际上也是需要技术上去突破对再比如说学习行为数据
再比如说我们前面和李老师也提到过的就是自信学习技术这些东西的都是开启在那个科技类里面开始去投大量的一些项目去公关对总的来说其实
学校里面还是会挺感受到这些嗯国家的这些文件和具体要落地的一些事情我就先补充这些
嗯就这件事情我我从想出两个角度来说第一个就是所谓的提升全民素养首先
你就说我们就能够想象到就是你会开一堆课吗开一堆课完了以后首先得他们愿意来上了
如果他们都不来上课这么怎么提升素养呢
就比如说我们我们现在其实有很多的成人教育也好各种教育也好
包括类似于之前很多年都在搞的比如说是阅读阅
就是就是鼓励呃无论是从老年人到小孩都去读书
那这件事情现在其实都非常的少因为整个的学习的氛围在下降
就是呃整块的阅读时间变少了用于学习的阅读时间变少了全只剩下了碎片化的阅读时间
甚至是碎片化的化的这种刷抖音刷刷快手刷短视频的时间这样的一种
互联网的大环境其实是让有时间有整块学习时间的人正在变少这是一个大问题
而另外一方面呢
现在的所谓的这种中终生学习也好鼓励阅读也好鼓励自学也好往往又会跟贩卖焦虑绑定在一起
所以所以从这个角度来说我会比较偏悲观的是
我觉得要鼓励他们提升这个无论是鼓励谁吧提升这个数字素养也好还是数字技能也好
首先这个整个互联网的环境得变
否则的话
他的氛围就不对他就不是一个能够鼓励学习的氛围
当我们我们从作为生产者来说我们可以生产很多的课程
我们可以生产很多的这种教材或者生产很多的这种学习的东西但是来学的人以及他们能够用于学习的时间并没有变多
这是根本性的需要被解决的问题否则的话就就我觉得我不乐观
我先说到这
嗯老张说的这几个问题啊我我个人觉得可能要就是分分领域来考虑
你比如说
重头戏啊可能还是在校的学生
啊这一部分呢仍然就是培养人才嘛培养人才不管怎么说你再怎么综身学习他的主要的来源或者说决定性的场景仍然是这个十二年的中小学加上高等教育
所以这一块儿等一下我我可能会重点说一下的就就是因为这也是我我比较关注的领域嘛
嗯那这一块就没啥因为本来就是职业学生你就是在在学习这个这里面更重要的是把现在的教学的内容和方法怎么提升到更符合未来中国式现代化的需要
那这一块是主体了这这个是没得说的那终身教育这一块呢就是实际上职业教育跟终身教育其实是基本上很接近的了
那这一块跟刚才说的这个阅读啊就不太一样因为所谓的数字这个素养和技能啊他很可能是最后跟就业和薪水挂钩的
就是他是跟整个时代或者整个产业环境是紧密关联的
嗯如果我们的重点的发展方向在这些领域这些领域需要你具有这些素养和技能的话
那么在这些方面发力去做培训去做教学你参与了之后能够提升你的就业和赚取薪水的能力
那这个动力就不会缺太多了啊最最后是数字红勾数字红勾包含两个部分一个是老年人一个是这个城乡差异啊就是农业人口可能会滞后的一部分
那这些可能就要发挥我们这个国家体制上的一些优势了就是怎么去做基层组织那最终也是解答问题的
比如老年人你克服你的这个数字红勾之后你生活会更方便一些啊你就不会有很多麻烦了
所以可能最后他是会去到一个有足够现实推动力的一个角度否则的话他确实就是推不动的我我个人的观点是是但是老年人这个事情我另外有曹要吐啊
我我觉得这个正是产品经理的国不能够怪人家老年人你你设计的东西你就没考虑到老年人会不会用怎么用
然后你现在还觉得啊是因为他们的数字素养不行所以要提升他们的数字素养他们就会用我的东西了这个听起来就觉得是产品经理在甩锅
我上次正好看到有一个我忘了是腾讯的这个游西地的还是于外的一个实验室就他们的微信公众号其实他们里面有人在研究这样的东西就是怎么样设计出给中老年人给儿童给不同的这种特殊群体用的更好的于外优异更好地使用体验这是需要去专门研究的对它不是一个简单的啊说让让老年人学会用手机或者是机器
老年人学会刷自负宝就能够解决的问题对它这是一个系统工程嘛就它是两个方面第一个方面呢是它要去做这个产品上的优化这个叫数字社会无障碍建设啊这个对的啊这个方向是肯定是重要的就好像我们所有的地铁必须要无障碍通道啊这个大家现在可能就没做到哈但这个事本身要去做好这件事情另外一方面就是也要提升这个群体它一些基本的数字技能
包括你怎么去识别和使用好这些无障碍通道啊包括一些实在没有办法给你提供单独通道的你只要掌握基本的一些操作就可以的那这个其实它也要去学习嘛所以这个我觉得是一个双向的一个一个一个系统化的东西这个其实我看那个大家有兴趣去仔细读一下那个行动纲要哈里面其实讲的挺具体的就像我刚才说这个数字社会无障碍这个其实是一个嗯提了挺久的一个概念了
国外早就开始提我我们现在也也也在不断提这个东西就是刚才表委提到的这些大厂他们其实已经在研究这个东西了就是很可能以后有一些重要的爱或者这个爱服里面的重要的功能它会有一个老年模式或者叫无障碍模式就是足够大而且操作足够的简单啊适应于这种特定的一些人群的这种可能以后真的会成为标配的但这个东西现在做的不够原因是什么呢其实说白了还是第一以前
他不重视这个事情他没觉得说我要专门投人投人才物利去研发这样的一些模式这是一方面另一方面其实还是一个人才问题就他没有真正深入去研究它那现在最后还是这个问题就是假设我们现在啊这个大学里培养一个我不说本科生了一个研究生啊做这个软件研发的一个研究生啊不是偏产品偏技术导向的他有这个意识吗如果他没有
那你以为他数字素养不够嘛对outing这个问题啊哈哈哈
所以这个素素养不是简单地说我要很熟练的操作这个设备或者我要很熟练地写代码不是他要去理解未来数字社会对人意味着什么以前我记得老庄好像是提过这个问题就是计算机科学跟社会学结合的一些一些东西啊对
现在确实有不少人在研究包括这个什么数字社会学数字人类学
还有还有其实我最近再加一些这种微信的讨论组
他们也在讨论这些东西但是有些东西
他们因为我总觉得文科生就容易弄得比较悬忽知道吧
你这个你这个很感兴趣但是读着读着就皱眉头
怎么他们只能想这么深我都没想过的事情
我觉得这里边吧也也是两有不齐啊
就是有一些人他就是那个嗯叫什么骗骗经费骗项目骗论文的那种
嗯就是我抓着这个这个这个主题研究下去我就能捣腾出很多论文出来
也有一些是真的密切联系群众的这个紧扣这个社会实践在思考这些问题的
我觉得现在就需要后面这一类的叫实要去实践的
我觉得还是得有那种人就比如说就就光是一个绿马
然后我们就假设有产品经理认认真真的研究各个省市的绿马
然后看看这里面到底好用在哪不好用在哪这背后会有很多收获
对你你这是个方法
对就是你不要光从理论上去想你得你得真的还是得深入到产品设计对啊
就是实践使用体验的第一线去去研究
对啊我们总书记说了嘛这个嗯空谈误国实盖新房对啊
也当这里面其实也也是有一个比较大的瓶颈其实就是要把速度速养这样的事情要和这些不同的学科有深度的结合
就像刚才所提到的你要和软件工程的要和设计学要和社会学这些东西做深度的结合
对然后才能够使得我们的一些产品经理也好那个制度制定的一些人也好能够从这方面去做思考对不对
对比如说这个数字社会无障碍这个概念它到底包含哪些关键的领域
比如以前有一段时间啊就是这个嗯我们在软件设计里面经常提的这个
比如专门为这个听觉和视觉障碍的一些这个人士啊设计的一些具体功能还有比如说这种色盲模式
等等这些功能就专门的有一轮的普及
啊后面很多软件甚至包括一些游戏啊它都专门会去设计这种为这些人士所提供的一些辅助性功能
好那现在在下一步的这个现代化的愿景里面这个数字社会会包含哪些东西
我们这一轮的疫情防控其实揭露了很多新的问题
也提出了很多新的这个课题大家可以去研究都可能是以后的未来发展机遇的就像刚才这个老庄提到的这个扫码这件事
我们现在虽说不一定做得到但是我们提一个课题啊叫什么呢叫全国无障碍的这个健康码一码通
两种题这么一个课题这下面会有多少子课题每个子课题都会有些问题它包含了比如说政务数据打通啊
包括这个各种不同的终端设备啊它的这种正常模式和
当它不能正常发挥作用的时候的这个这个替代模式啊
而备份模式这些东西都要去研究的
而这些东西呢就不仅仅是政府去做的事情它就跟我们这几个大的这些
互联网的厂商以及那种不大不小的互联网厂商都有关系
那最终还是那个问题就是我们这批人以及未来十年从学校跨进这个行业的人
他的大脑里面是不是有这种意识他是不是比较容易理解这些事情所以教育得先变
我我一直觉得教育是是源头
对但但但我一直觉得挺难的事我也觉得要变对那你想想啊就是你看我们前面你说
做大数据也好能工智能也好提高安全好其实都可以从
学校里面去设置性的学科专业招生对吧都可以这么来好那我现在问你们个问题啊就是那如果要提升这些数字素养
那在学校里面其实按照我们刚才的说法其实是每个学科都要去融入加强这些东西
那这样的做的话那怎么样去去去去有些抓手去做这个事情呢
我觉得就还还是两条腿啊就是第一个是教育部是最关键的
就是最上层的设计完成了那么日常吐槽教育部
对对对就好像董事会定了目标然后分到下面啊国务院是主要的执行单位下面具体承担的这个部门就是教育部啊
这绝对是关键性的你比如说这份纲要里面他明确的提出来了若干大概有几十个吧不同的方向和一些专项领域
比如这与刚才说这个例子叫呃数字社会无障碍和适老化改造提升工程这是其中一个很重要的专项
那这个专项里面他提的概念都是绝对没问题的
就是呃互联网的这个技术设施以及互联网的应用都要进行所谓适老化及无障碍改造啊另外还要推一个东西叫银零科普
呵呵就是新这些新词都很有意思啊什么叫银零科普就是头发白了的这些人对他们进行的科普行为
那这个就需要什么呢需要呃人力资源部门啊还有一些老年协会啊老年科协啊等等去专门发挥这样的一些作用
好那所有的这一些他再往回退一步就到教育领域的话他要怎么去做呢
那就是我刚说两条路第一个是教育部要牵头去做的事情他要去统筹这个东西
把它变成可执行的制度和具体的策略好另外一条线什么就社会上的公司们
那可能就是国家会推一系列标准这些标准就会变成公司的行为
比如说这个标准说啊如下几大类的软件或者软件功能他必须要做这个呃适老化或者无障碍的改造
他必须要做到这一点那么各公司必须做这个事情对不对那他就必须要去呃培养这样的人才
那培养如何就两两种方式一种就是公司内部的这种培训啦
那这个就是社会上会出现一系列的专门做这样的能力和这个素养的培训的一些机构来对企业提供这个企业培训的服务
是吧这是一大类另一类就是他从学校里招人的时候比如他招一个产品经理他就会要求有这方面的所谓的一些数字素养一些相应的要求
就这个过程不会很短了他一定是若干年要去一步一步推行的
但是我们看这个问题当然你要有一定前瞻性了你你学校里面去建立一个不说一个课程专业体系你就算是一个课程那都需要时间的
你去开发一个课程把他走两轮把他走顺两三年肯定是要的然后进一步才是课程和学位体系那那就更长时间了
所以我觉得挑战还还蛮大的
我们去看啊这个今年的大会的这个报告里面的提到的一些东西
嗯我刚才已经说了一下就是实际上对科技创新是有非常非常高的要求的
这次的大会报告啊一共有二十个部分前面几个部分是回顾过去五年和十年的一些成绩成果
啊这个我们就搁一边不讲了然后接下来马上就是谈的我们新的发展模式
啊以及科技创新
就是摆在最开始的位置如何通过科技创新建立我们新的发展模式很明显中国线面临挑战就是我们体量已经太大了
以前那种随便哪个地方改进一下都能保持每年六八的这样的增长已经不可能了
接下来能守住每年百分之三百分之四就不错了
那那这种情况下怎么办要有一个所谓新的发展模式新的发展从哪里来呢就是创新那创新从哪里来呢哎就是数字化
这个一整套逻辑就这样下来的就是接下来如果我们之前通过
啊这个从农业国变成工业国创造了我们过去三十年四十年或者七七八十年的这个发展的话那接下来就是从工业国变成数字化的
这个工业国那这个时候又能支撑我们发展二十年三十年那怎么建立呢就是为未来这些年是最关键的
那这个发展广场我个人的判断就是这个什么都不缺钱也不缺什么市场也不缺政治体制保障什么这些都不缺就缺人才
这个人才不是简单的说哦大学毕业生或者研究生就是人才不是的这个人才是与时俱进的我需要什么样的技能你得跟上嗯
美国为什么过去这一百年发展好啊全世界人才都在他那里啊所以他自然好人家人家运气也好
对欧洲欧洲打二战这个对啊他就一锅端了吗对呀
但接下来可能这就是一个很很敏感的一个时间段
已有几个特征第一个特征是嗯目前的问题目前大家面临的问题我们面临的问题其他国家面临的问题都是新问题
谁都没得超这个挑战是我们也没有真正面临过的
过去几十年大部分问题只要盯着美国超就不会错太远现在不是了
现在还怕美国给你带沟里呢那边也乱得很
对呀这个前前两天看那个新闻乐死我了这个
嗯嗯就是有人问啊说说这个哎呀欧欧洲最近这个能源危机啊
欧洲的很多国家就就纷纷就国内就决定了把这个原来
计划好的这个减煤减排就是把那些煤烧煤的那些工业啊都停下来
然后把这个二氧化碳的这个减排逐步往前推进
大家都宣布说这个终止或者是这个暂停或者是这个呃推迟这个进程
然后就问中国的这个外交部的发言人说怎么看然后我们外部发言人说一段话饱了死了说
说哎呀这个一些国家的这个气候政策的回摆
啊我们也看到了希望这些国家尽快克服困难重新回到低碳绿色发展的正确道路上来
是
这就非常的腹黑啊我觉得这个这个是是这种一捂在嘴说的吧这个话
对就是我当时就觉得哎呀这个这哥们很厉害这怎么能忍住不笑就是一脸面无表情的说这种话出来呢
哼哼哼就虽然大家面临的问题是一样的谁干的好与不好就看自己本事了
然后接下来人才的竞争也是这样的最近还有另外一个文件也很有趣就是在我们开大会之前美国人发了一个文件
叫总统的这个安全战略报告
这个东西是美国的国会规定总统每年要交一份的
但是美国总统通常脱作业不交也很正常啊有有的像创他四年就交了一份
那就不管了反正拜登也在脱作业他这快两年了他也只交了一份
这份文件特别有趣如果我们有一些朋友这个看我们大会的这个报告觉得比较枯燥无聊的话有兴趣看看那个美国的这个报告保证乐死你啊
就是他这个报告的标题叫决定性的十年
那就是他说接下来十年对美国来讲是决定性的啊这个跟我们的报告几乎是一模一样啊
那对决定十年美国人怎么判断呢美国人说他讲了几个很重要的判断他说第一这个后冷战时代已经结束了
这个话说得很微妙啊但实际上他的意思指的是
嗯美国在苏联解体之后一家独大的这个霸主局面可能要结束了但他又不好意思这么说
因为他如果这么说的话那OK美国一家独大这么长时间最后在你
这个拜登的手上结束了那你不是很为面子吗所以他没这么说他说叫后冷战时代结束然后
结束的标志什么呢就是出现了这个从能力到意愿上都可以挑战美国大权的重要力量
嗯那就这么讲的哈然后他说我们怎么办呢我们现在策略必须这样我我们现在是很危险的啊我们要怎么才能够取胜呢
啊分这个三步走啊第一步呢就是团结这个我们全球各地的盟友啊塑造一个有利于我们的国际局面
这什么意思呢就是你们赶紧上先堵住他骚扰他这个让到他发展不顺利然后怎么办呢我们要投资美国国内
让美国重新回到各方面领先的这样的一个状态这里面主要指的包括人才科技各种各样其他的方面
啊然后十年之后我们就重新牛逼了这个时候我们重新成为了绝对优势这样我们就不怕那些威胁了给咱们打垮了
来三步走是不是很好玩我觉得有点像把大项关进冰箱分几步第一步把冰箱门打开就这次这种这种策略
对
但是他这个逻辑很有意思啊就是你们先上挡住我先发展内功然后让我自己内部更加强大科技各方面
因为我们重新占据优势啊然后对方发展慢了那那我不就重新又好了吗
所以接下来其实我可以理解啊就是就是我们这边的高层肯定也很着急
因为这个局面下真的就是给我们的时间也就这么长时间了
然后这个时间范围之内如果我们不能够在呃科技创新现代化包括人才储备啊包括些关键的项目的科研上取得突破的话
那后面也可能会越来越难所以这个局面已经就这样了你你再不喜欢你也没法抗拒就就这样了
过头来我们最后这个话题讲的一个点就是你们有没有一些想法就是这个可能对我们来说意味着啥就是可能带来些什么样的新的机遇
我我是觉得从两部分来说的我我先随便乱说然后再请王老师说
第一个就是呃之前其实我在华为公司内部的时候
跟他们随便乱发议论的时候说过类似的话
就是呃一家公司在弱小的时候当然就看着全世界最先进的超呗
超了以后不行不就开始追赶呗追赶了之后就比如说三级四级的时候
二级三级四级的时候那别人什么指标我们按照那个指标做然后再比人家做得强就可以了
嗯其实后面还有一个阶段非常有意思就是我刚进华为的时候我的主管跟我说
说我们华为一般是这么干的
这个如果国外有一个什么什么企业他有一个指标那我们就比他翻一倍
就按这么个位子简单说对如果我们已经世界第一了
这个怎么办呢这时候别人的指标已经没有我们好啦我们怎么办呢那我们就把我们的指标乘以十
然后分三年分五年慢慢赶
然后我说我说这这也可以吗对他说他说对我们还分两步在这个赶指标的过程中还分两步第一部分
的时候呢比如说乘以十的时候我们先不计成本先把这个十倍的能力做上去
然后再开始降成本在保持十倍的这个指标的前提下把成本再降下来嗯
听上去非常的简单粗暴而且确实只适用于电信领域
嗯事实上到了再后面之后在很多领域没有指标
他是一个全新的领域你拿什么指标来衡量这件事情都还需要被被被探索和研究出来
这个时候你学学不到了超超不来了指标还没有建立起来你被拓得必须成为那个制定标准
创造新指标以及走弯路的那个人你必须先先走弯路才是厉害
如果你等着别人走弯路你一定是跟在后面的
那作为公司是这样作为国家现在估计也是到了这样的一个境界
那么这个时候其实我觉得最需要考虑的就是要允许走弯路
走着那就不能够称之为探索
是的是的
这是这是我想表达的一个观点但是但是我很担心的一点就是我又回到担忧的这个角度来说就是
我很怕某种高歌猛进的所谓的全民的什么什么提升
然后呢感觉好像我们每天都在大踏步的向前但是去哪儿不知道
嗯嗯
然后就就会感觉上就是你好像知道但实际上你不知道对每天都有好消息但其实你根本不知道是啥好消息反正每天都给你搞点好消息
嗯
你比如说像这个提升数字数呀这个听上去方向目标是明确哈但实际上到底怎么做才算提升呢
他这个标准怎么定呢
如果定了一个虚假的标准大家统统统去做做到了他就他就不继续努力了吧但实际上并没有解决问题那不就很糟吗
嗯对那这个在大公司里面很常见啊
对这个在学校里面也很常见
哈哈哈好吧
美孙竹我们现在其实想做的第一件事情其实就是做评价而且呢这其实也是一个很好的机会
就是如果你要去提升人的数字素养或者是数字技能
那你怎么去评价他这件事情
对包括这和我们在学校里面去开设这些课程去做这种学业其实都是有非常大的关系
而且呢这是一个很好的机会去改造我们目前学校里面的这种传统的评价
不仅仅是对我们学生课程的评价还有对我们老师的评价这其实也是一个一个挺好的机会
本身对改造学校这个体系其实我觉得也是一个一个挺好的点就是需要我们赖下心子来去做这些东西
对而且呢这方面我更加觉得就是操作业其实也是有些空间的只不过是我们其实以前一直没有把
特别是西方这方面做的好的一些一些点拿到我们这里来对这个
对这个作业的难度在于你不能直接炒你得把它揉碎了然后这个
这个这个然后挑它里面比较好的部分然后怎么跟自己的这个结合起来
对所以这里面跟自己做难度差不多了对我觉得接下来这一块
我我我我们其实可以好好考虑特别是
特别是想想示范学校这一块对其实我们现在正在就是在做那个评价这一块
用更加科学的方式以及更加全面的体系的指标
对包括当刚才提到的那些内容其实按道理来说其实都是尽量能够
放进去对然后和一些一些比较重要性的东西可以挂钩起来对我觉得就可以慢慢的来推动了
我我觉得作为一个起点我们可以考虑就是对这个所谓的全民啊
来做一做分类就包含哪些不同的这个决策比如说学校里面的学生
啊如果是计算机和相关专业的他应该到什么程度
如果不是相关专业的那么他应该到什么程度这样你就相应在定一些客观标准嘛
然后再到这个岗位上的人就像那个行动干扰里面也分得很细的啊
工农干部都有很明确的这个这个说明那这方面就怎么把它映射到教育里面的一些所需要的一些具体的能力的要求
我前一时不是在写一个就是呃跟计算机有关的这个相关的能力的一个图符
嗯就是怎么去把这样的一些素养和技能能够很灵活的去组合
嗯那适配到不同的这个教育和培训相关的这个领域里面去
那这是个很值得研究的东西我觉得对对对对
然后对于其他的一些人来讲的话我我个人认为啊我们这个国家从成立到现在啊
那执政党他是一个就马列主义政党而且是特别特别崇尚科学的一个马列主义政党
就他非常相信科学技术的价值力量
这个事一直都没有变过那么最近更加明显你看这一次的开大会他不是有一个所谓党代表通道吗
就是党代表在那个通道开完会出来当当上面每个人讲一段话给记者看
选出来去讲话的我看了一下那个视频
绝大部分都是专业领域专家讲的内容绝大部分都是怎么创新做出新的突破
都这种内容占了百分之七十以上这种就包括未来我们怎么去赢得一个更好的未来
好像这个目标也很确定了就是
就争取让下一代的工业革命发生在中国只要做到这一点来好像我们基本上就立于不败之地了
所以为什么讲数字化因为大家现在都很看重啊就是未来肯定是不管你未来的这个
科技突破在哪个领域它的底层都一定是数字化数字化上面什么人工智能啊机器人啊
新材料新能源啊其实全都在这个技术上做的
所以有条件的朋友反正建议多了解和关注一些相关的东西吧怎么去提升自己数字素养啊
如果大家觉得这个话题比较不确定比如说什么叫数字素养我觉得也可以跟我们一起讨论
嗯说实话就我经常的一个苦恼是我也不知道大家怎么理解这个概念哪些东西觉得是数字素养啊这这也是我我挺想知道的一件事
好那这个我们聊挺长时间了哈下面我们进入我们最后一个话题就是关于微信
啊这个话题来源于老庄最近的一些
跟其他朋友的交流和思考的先老庄跟我们讲讲吧对正好就是说我认识不少咱们都是同行嘛
是朋友完了以后其中呢有一个呢是我认识的一个很很多年的朋友
我对他的很多判断啊看法什么都很很佩服不过现在他写的片文章
大概的意思呢就是说是二零二二年了啊这个回想十年前二零一二年那个时候呢张小龙在
这个微信内部做了一次演讲八个小时
然后呢我我通过各种渠道拿到了这个演讲的这个PPT一百多页的屁屁屁看了以后是大感佩服
然后呢这个经过了这个什么什么十年之后我终于又看到了一本书就叫做微信背后的产品关
然后又回顾了一遍还是佩服觉得这个张小龙真是厉害怎么怎么样
这是这是一个人而正好非常神奇的是就是在他发这篇文章之前的没几天
你还是我们创新院的一个朋友就就是李军也认识就是他也在跟我说到说张小龙的这个BBT的当年看了以后
就非常的这个敬佩然后从中学到了很多东西觉得这个张小龙的产品的境界是远远超过同行的
我就我就很纳闷因为当年我们在二零一二年也在创新院嘛那个是其实我们都看过
就这个PPT当时我就不以为然哈哈十年之后更加不以为然
所以我就一直没理解这个这个为什么会这个张小龙会被这么崇拜作为产品精美之神这种感觉
就是就是国外有一个叫乔布斯对吧这个咱们国内最起码也得有个张小龙啊
总不能够是雷军吧好像有点这意思对
那雷军只能是表面上做产品发布会的时候穿得像那个乔布斯对吧
哦论产品发布会致敬乔布斯那还得看我们那个谁啊
那个你是说罗永浩吗对老鲁啊对对反正他们都很很想象这个乔布斯但是
嗯但是说实话我真没觉得先不说乔布斯吧乔布斯的事情咱们回头单聊啊就是咱们聊苹果的时候可以聊但是
嗯单说微信这件事情或者说我我想回顾一下当年我看那个PPT为啥我就觉得没没咋样
没觉得有多佩服当然现在我跟朋友聊的时候我底气都不足啊哎呀这个
现在是不是就以微信的这个产品量级我们已经根本没有资格去批评张晓龙了呢
或者说这个胜利就是正义啊这个所以大家都没有资格去说张晓龙的产品微信做得有多不好
但事实上明明微信就是有很多可以让我们吐槽的点但是先不说具体的对微信吐槽的点
我想先讨论的就是当年我看PPT的时候为什么让我觉得不爽
嗯就比如说我我现在还翻着PPT来讲嗯最开始他在讲产品经理是站在上帝身边的人
哇嗯这个
听抬得多高对吧然后再往下翻往下往下翻翻到说这个呃不要听从产品经理的需求
他们不是用户却自以为代表用户他们的分歧过于理性什么什么什么
然后其实我这就纳闷了就是说呃
他是不是就在张晓龙的这个逻辑里面其实有两种产品经理一个是他本人
作为产品经理的时候那他就是站在上帝身边的而至于他手下的那帮产品经理呢
才可以不听的
所以所以他才会说不要听产品经理的那么听谁的呢听自己的
然后呢另外一个让我不爽的点其实是他在对人的分析
那些对人的分析尤其是当年我还看了一篇何菜头写的文章
而何菜头其实是一个非常典型的那种他有一种典型的气质就是说
我在文章里写了你们都是傻逼你们读我的文章你们一一边在点头你们一边在承认自己是傻逼你们还会很很喜欢我的文章你们就是这种人
啊对对对他很喜欢这个调子那些在他的文章上面点赞的人还真的就觉得自己是傻逼
然后当然他用这样的语调来写张晓龙以及张晓龙的PPT里面的那些内容的时候更是这样的一种高高在上真的是站在上帝身边
看下面的云云纵圣的感觉比如说他说人是懒惰的而人没有耐心
嗯呃人不爱学习
还有比如说不要给用户一篇文章超过在马桶上都看不完的内容好我于是就懂了原来微信公众号就这么来的
对好还有说这个用户是乌河之重
而群体智商低于个体智商然后呢他又要重视屌丝用户
啊就然后很得意的在介绍当年咱们做摇一摇怎么怎么厉害
然后说这个摇一摇当年其实还不叫摇一摇到当当年的名字叫撸一撸
嗯
我我看到这其实我就后来就没看下去了
我我我觉得就说我我不是说一个产品经理或者说一个做产品的人需要这种跪拜在用户的脚下什么用户说什么就听什么当然不是
但是也不也不应该那么的高高在上就鄙视类群所谓的屌丝用户
意思就是说你看我就给你们扔了这些功能你们就那么喜欢用
证明什么呢证明你们是屌丝嗯就是这种感觉这种感觉让我很不舒服
嗯让我觉得这是一种傲慢或者说是一种洋洋自得的傲慢
所以所以那篇文章或者说那个屁屁地我承认我就没有一百三十多页的屁屁地我承认我没有从到尾看完
嗯但是因为又过了十年然后还是有那么多我身边的朋友认识的也是做产品的人做技术的人
还是那么佩佩服张小龙
所以我就想找李俊或者将找王老师一起聊一聊这你们到底怎么看这件事情我是挺困惑的
我就先开个头嗯
嗯我我的感觉就有点像某种传销的这个套路
就是把你的营销目标和你的营销体系把它募化和流程化
就贴标签嘛就是就是找出一些关键性的标签就他们他们这个逻辑你说完全不对吧也不是啊
比如说嗯群体智商低于个体智商这个是有一定道理的这个是群体行为学里面的一些特定理论的一种简化的表述
啊还还有比如说这个大家都是比较懒的就能能省利息就是就省利息的这这个也没错哈这大部分确实是人的本性
但是问题在于你怎么去面对这样的人性
你是利用这样的人性多快好省的赚流量赚钱呢
还是说你对自己有一个明确的定位你要去做的事情到底是什么
怎么把这个事情做好
所以这个里面其实本来就有很多很复杂的问题
嗯那当然这个微信的团队他去做这样的一些判断或者他们总结他们的成功经验这个无可厚非是他自己的一个很正常的事情
但是如果说大家去造神把这个当作是一种
嗯唯一正确或者说是这种经科育律的话那我觉得这就很没意思就是就是产品之所以吸引人就是在于它是一个非常多样化的东西就是就可以有非常不同的东西
所以这个我我觉得是挺有意思的一个话题啊
我我我先补一句哈就是其实吧这个乔布斯他其实不是产品业里
就是乔布斯自己也说过然后非常熟悉他的他非常好的朋友和趴内说过乔布斯的这个真正的定位叫搏打费克
就是叫产品挑选者
啊特别实获
他是一个非常非常实获而且非常有前瞻性的一个很实获的挑选者问题就不是这样问题在于我们在坊间听到的非常多的这种
所谓的都市传输就是讲啊乔布斯如何如何地追求细节啊对那些就是典型的造神造出来的
他自己都不知道是什么东西的东西对啊
对对这个网上有句话叫叫一粉顶十黑啊嗯好吧
就是呃其实说起来我我在广州呆了十几年啊然后我跟占龙还挺有渊源的
那个时候他给我的印象跟微信成名之后他出来讲过的几次公开的演讲给我的印象是非常不一样的
而占龙是什么出身的他是我在广州创业的时候的趴的的这个同一个学校同一个专业的研究生的师兄
就是华南理工的数学系的嗯他是华南理工数学系的研究生
然后他在读研究生和毕业之后呢都没什么事做也不愿意去找工作然后就蹲在这个学校里面埋头写他的folksmail
然后他是非常技术出身的一个人然后写folksmail的过程当中逐步思考提炼成为一个产品人
他是这么一个背景的人而且他其实不是很喜欢说话他说话不多的
但是他一旦说话呢调理性是非常好的逻辑性是非常好的毕竟九零年代的数学系就是那个含金量还是挺高的
然后这个后来腾讯收购这个folksmail其实本质就想收他这个人据传闻是这个马哈腾非常喜欣赏他
而认为他是一个
有非常深刻的技术背景但是又很好产品意识和用户感的一个人
是同意了他很多很奇怪的条件的因为当时腾讯是不允许在就是就离调到深圳去做事的
但是为了他破这个例专门为他在广州成立了研发中心
所以他明信就在我当时在广州住的那个地方小区门口
呵呵好近小区门口有一个中国电信的研究院然后他们在里面租了几层就成为这个
呃叫腾讯广言当我离开广州之后这个就搬了就搬到
呃竹安新城独立的动楼了因为那个时候广言就非常巨大了已经变成好像已经不叫广言叫叫什么玩意儿我换了个名字我忘记了
进入腾讯之后他做的第一个重要的项目是什么呢是推扣没有
所以他是做邮件起家的先做了福斯没有这样的一个邮件客户端当时九零年代零零年代很多人喜欢这个东西
觉得他比这个什么奥特禄卡这当时流行的那些东西都好用
是国内少数非常拿得出手的这个共享软件
然后进入腾讯又做没有不过这次做的是服务端的了做可有没有当时的目标很明确要做一个
积没有的中国国内的替代品然后可有没有迅速就成为
这个国内这个用户量最大的这个外没有的这个系统那个是做得非常成功的那个是广言的第一个核心项目
然后当一零年前后这个移动智能手机开始发展起来之后
这个腾讯当时内部面临的一个很大的挑战是什么呢就是他们觉得这个手机QQ有一些问题
可能突破不了这个问题不是技术性的也不是什么产品体验的
也不是团队能力方面的问题而是当时QQ
这个手机版或者说QQ整个体系承载了整个腾讯的赚钱的所有东西那个时候腾讯的游戏
正在崛起还没有崛起当时的游戏的第一名还是我们当时在的盛大对
是吧就是腾讯就在一零年一一年超过的盛大但是在零八零九年还没有超过盛大游戏的收入还
处在崛起过程当中那个时候腾讯主要的收入什么你们记得吗是QQ秀
啊对就在QQ上售卖的各种各样的那些投向啊小挂件啊等等等等
然后包括游戏它也是通过QQ的入口才能赚到钱所以那个时候QQ是真正意义上的腾讯命脉
那个时候首Q团队要改意一个界面上的一个按钮的位置都要开好长时间的会
他根本就走不动那马哈腾意识到这个问题之后呢他就这个有有不同的传闻啊有人说是
嗯张晓龙主动请应说我们要做一个新的这个
但是我更相信的是另外一个说法就是那个马哈腾暗示或者明示他让他主动请应
总之就是形成了一个局面就是广言做一个威信啊首Q继续做然后两边内部竞争
竞争所以一零年前后继开始做这个事情当时
嗯各大的厂商都在做爱爱们的东西走到最前的是米疗是小米做的这个米疗
在腾讯微信启动的时候米疗已经有几百万用户了
是最早迈出第一步的那个时候微信是追赶的
所以说这么大一堆历史啊就一方面是我们有听有说过喜欢听我们讲考古的东西我就顺便讲讲因为至好这个事我很熟悉
另一方面也是给大家介绍一下就是我个人的一个观点就是微信这个东西
他在他的不同立不同的历史阶段他的品质他的团队的品质他产品的品质是很不一样的
比如在他最早发版本是一啊一一年对一一年初
十一年以前啊他最早发版本的时候他是明显落后于米疗的他这个起步就晚了嘛
但是他后面的追赶是非常非常强力的
我要举个例子就知道了在他启动一一年到一二年这段时间有长达一年半到两年左右的时间里面
他一直能够坚持每个月发一个新版本这件事情在一一年是非常非常难的
可能大家现在体会不到啊那个时候一个
移动端的开发者一个ios或者安卓的很自身的开发者有多么的难得
就全世界都缺那中国就更不用说了就是就是非常夸张的离谱的这样的状态
那个时候他能够保证他全版本迭代一个月发个新版本
我大概一五年去沪江的时候我当时跟跟我团队说我说现在的这个互联网的这个一线的厂商
我们要在未来的一段时间里面做到跟他们一样的发布节奏就是一到两个月发个新版本
当时公司的技术骨干就没有人相信这一点觉得这个新来的一定是疯了
嗯怎么可能做到的那已经是一五年的事情了
我们当时努力了大概将近两年了最后在一七年左右我们可以做到核心产品一个月一个版本
但是微信团队一一年就做到了这个很恐怖这个这个细思极恐非常紧要
细思那个团队非常非常强然后从团队的整个产品研发的流程迭代的流程
甚至包括怎么去跟这个苹果的这个国内的审核团队高好关系确保这个发版的节奏不受影响
这个做过这事的人都知道啊爱沃斯发版最大的这个不可控因素就这个
嗯你也许内部迭代一个月一次没问题但他审核卡尼就是可能一招上去三小时给你过了也可能三个礼拜就没消息
就所有这方面他们都一步步做到了他这个保持频繁发版的情况下他就一步一步地赶上最后超过了米辽
米辽最后输掉这场关键性战役这场战役
在我看来啊
就相当于是什么概念啊就有点像这个解放战争打这个三大战役一样
他是决定中国的移动互联网后续的格局的一场战役
如果米辽当时赢了现在中国的这个互联网的格局就不是现在这样了
而米辽当时真的有机会的但米辽最后输了什么原因输了
有人说是因为QQ在后后面有这个就腾讯啊在后面有流量的支持威胁这当然是一个原因但不是所有原因
一个很重要的原因是米辽当时确实在产品迭代和技术上出问题了
那个时候
这个新兴的这套基于智能手机的这个爱马的系统
里面发语音消息是一个很实保的东西跟现在不一样现在发语音消息会被人嫌弃啊公海
对公海那个时候这个东西很新鲜大家都愿意去发发试一试那个时候米辽时不时的会丢消息
这件事情体现了腾讯的综合实力因为腾讯做了很多年的爱马在全国的所有的服务器布点
甚至全全球的布点远比米辽要要要强大
所以威信底层技术加上产品迭代的这个追赶等等各方面哎最后他赢了赢了才有今天这个事情但是
这件事情在一二年一三年就结束了就战斗结束就结束了打天下跟守天下的是两波完全不一样的人
就在一三年以后威信的核心的团队逐步逐步的就换掉就相当于是新陈代谢掉了
又除了张晓龙还在
对因为张晓龙是威信事业部的总总裁吗是总经理吗嗯
他不可能不在吗这个就是在一六一七年的时候张晓龙在内部讲过一一句很出名的话他说如果我不是威信总经理的话我都不用威信了
就是你想威信这么个产品他就这些东西
我做一年两年三年四年还OK让我做八年十年十一年他有什么好玩的你看现在威信在做什么什么这个表情包啊什么这个现在正在做威信的输入法
这都是啥呀这个威信有什么关系啊所以他已经进入一个完全不一样的迭代的阶段了
好那么说回来刚才这个
老庄提的这个问题
我觉得张晓龙本人是一个很有思考而且有他自成体系的一套逻辑的一个产品人
而这东西是不是对所有的人都试用这是一个大的问号
然后由于各种原因有一批人就喜欢造什么把它造成一个神了那
我跟老庄我们这种人都是特别不喜欢造出来的神的
因为这种神很容易戳穿嘛是吧
那你说如果我现在碰到张晓龙的话我会问他的一个问题是如果现在
给你无线的研发资源
然后从头开始设计一个威信你做的还会是现在这个样子的吗还是完全不一样的东西会有哪些区别
我绝对不相信他设计出来的是现在这个威信
嗯从底层架构到这个前端的用户体验一定都有很多会跟现在不一样的东西会更好
过去很简单例子如果现在哈为一个是思想实验如果现在腾讯开放威信的所有服务端的API
然后大家都可以去做威信的前端的这个爱不的话马上就会出现比这个现在的威信好得多的一个客户端
就像当年那个什么什么珊瑚重版的QQ一样
会远比官方的更受欢迎哼哼学这东西不能放开
对啊所以他严厉打击过好多次啊嗯是嗯
微信你要说微信这个产品本身那可以吐槽的地方太多了
最经典的你凭什么你这个一个微信这样的一个通信软件动不动占十几个计啊
而且你占了十几个计的情况下我在聊天列表里面删掉一个聊天的这个条目他的那个聊天记录就没了
就整个删掉了都不会保存的就正常情况下应该是我只是把那个聊天删掉嘛
我下次打开比如我跟老庄的聊天记录我把他删了我下次我再点老庄打开这个聊天记录之前的历史记录还能翻出来吗
这才是比较正常的体验嘛嗯他不是的他没了没了就没了就其他的什么Telegram什么这个呃挖斯艾普都不是这样的
还有什么多端登录啊多端登录QQ从很早以前就是非常完备了
但是微信一直就是呃只允许手机加一个其他设备
我想手机加派的加Windows加就台式机加笔记本一起登录不可以
而且以前还必须手机扫一下码最近一两年才改成这个桌面端可以自己登录了
这东西你说是因为你产品设计很牛逼你的产品哲学很牛逼吗
那肯定不是啊肯定就是你懒得做或者你做不到啊
你像这个呃字节线做的飞书就是可以多账号登录一键切换一点问题都没有
而且也可以多个设备同时多账号登录我个人的产品观啊就是
要达成这个产品的欧哪你的产品哲学跟你的用户群体之间的一种微妙的平衡
我认为这是好的产品的一个前提
如果你说哎这个用户都是傻逼我我要引导他们
我不去引领他们他们就一直傻逼我去引领他们他们就能做一个快乐的傻逼那这个肯定不是我能认同的东西对
当然也不是反过来说产品经理就是这个用户的奴隶用户说要去做啥那你就失去你自己的产品哲学
这是一个微妙的平衡你如果走得到一个极端了那肯定我我至少我觉得我是不能够认同的
优秀的产品一定是在这上面取得了很好的平衡的
那微信你现在说他是个优秀的产品我觉得肯定算不上呀他只是一个现在有非常大的用户量的产品
大家离不开他警察你拿他没办法对啊就拿他没辙嘛呵呵
所以其实我对我还有一个点也是槽点就是我当时翻那篇ppt
翻到最后翻到地倒数第二页的时候哎张晓龙说了一句怎么我所说的都是错的
这个这个其实就是让我明言啊对但是这种名言其实就让我觉得怎么说呢
那你前面扯那么一通是啥意思呢装个逼吧啊对也行吧
但是呃我们先客观的来说我就客观一点平心而论这个东西是他们内部讲话
他本来不打算往外传的是
所以还是回到我认同的李俊的点就是这他本人我们对他的批评是一回事
他被人神话甚至拿来拿来供起来这是另外一回事对
就比如说刚才刚才其实我我想多分析两句的就是不是从张晓龙开始从乔布斯开始
就是我们国内的有很多产品经理也好很多产品也好
他开放性他不想做
然后封闭性的他做封闭的东西呢阵阵有词就是说我向苹果学习
哦是这是苹果的一个遗憾无穷的一个东西对
然后你你说他不对吧他就是说人家苹果都这么做有什么问题
包括你刚才在说到的微信的那些好点或者是他不愿意改也好不提供开放性也好其实
我觉得很多时候无论是那个
我在微信事业部里面接着
打那份工来代替张晓龙的角色的那个人
还是其他的人他们有可能是以乔布斯为榜样然后坚持他们的封闭性
也有可能只是因为当初最早的时候张晓龙是这么决策的
所以我们认为这里面一定有道理哼所以就不动了就不改了
就是这种这种趋势就是因为前面的那个神是这么决定的
而我们不能改
嗯我是这么猜测这种为什么在微信里面有这些槽点的原因
国内有一个很很糟糕的倾向啊这个我一直是想吐槽的
就是国内把这个开放这件事情啊看作是一个弱者翻盘的领药
嗯是我已经全面领先了垄断了我就坚决不会开放的因为反正也拿拿我没辙是吧
然后我现在是挑战者我想去打败一个巨无霸我怎么办呢我就通过开放平台来来聚集能量
这个思路其实是非常错误的就是你落后者根本没有开放的资本
你是不可能靠这个打败一个领先者的非常罕见啊那开放真正什么时候有价值呢就是你个你已经是领先者了但是你想做的更大
就是你想从一个成功的产品成为一个成功的平台或者从一个成功的平台做成一个成功的生态或者想从一个成功的生态做成多个成功的生态的时候开放才是非常有价值而且有效的
所以腾讯就腾讯的基因就是不太开放只是没办法就他虽然虽然那个三Q大战的时候啊这个这个反省过一次反省过一次而且确实做了一些调整好了一点但仍然很难击破这个基因那微信真的是在这方面做得非常的糟糕比如呃微信他的内置的那个浏览器啊是所有的App里面内置浏览器做的最封闭的一个
严格到一个完全没有道理的程度就是所有的你点开的链接他都会走到微信的服务器上去渲染然后推到这个手机这个屏幕上来显示给你看就是他不会直接访问那个你所点击的那个链接
所以如果你点一个url他对应的这个服务器比如说如果没有在国内备案的话他立马就显示一个警告就不让你打开了这个即使我们国家管得非常严的这个网互联网环境下其他的App也没有这么做过就只有他这一家这么做可又都不是这么干的啊这是一个还有一个就是小程序小程序最早大家认为是他准备推的一个开放平台现在看上去完全不是小程序就是微信目前看来啊就是微信
内部团队自己搞着玩的用他来做一个所谓更好的去贴门框架可能有人认为哎这个鞋包的框架还不够好我这个微信配得上一个更好的框架就是小程序的框架
就只是这么个玩意儿作为对比有兴趣的话大家去研究一下那个mixing我们之前跟那个创始人冯晓东我们交流过的mixing的那个Boat那才是真正的开放的小程序那个可以做到什么呢可以做到就是我建了一个群对吧我这个群主如果愿意的话我可以为这个群开发应用然后挂上去那个小程序真的可以访问到关系链的那个才有意思那个才真的是能够使你这个变成一个平台
微信从来没有过哈哈微信推小程序推什么这个现在推这个视频号都是这幅吊吊就是让人觉得很奇怪的一个一个状态很还这句话就是我我个人还是挺尊敬也也很佩服就是这样龙就他确实是一个非常成功的技术加产品的这样的一个人但是从微信这件事情本身来看的话是适逢其会是他的一个很重要的作品但是也就这样了把这东西神话就就是我刚说的一分顶十
黑了就反而给他添了很多黑点嗯你像他说那个我说都是错的这句话在内部的培训或者分享里面讲有各种解读都是合理的比如说可以解读为尽信数则不如无数啊我说的话你不用全信啊对吧啊这这个是一个那那到底他什么意思这个不知道啊这这个就这么回事了然后把这个作为治理名言啊怎么怎么样拿出来崇拜一把我觉得这就属于还是见识不够
吧就是微信现在其实完全砍掉绝大部分的乱七八糟的功能啊刘翔群疗然后的这个朋友圈微信支付然后配套的一些管理功能就可以了其他东西没人用的很少是做一个极简版的微信对啊保证有很多人就会用这个极简版的这个版本就像那个你看微博很多人看不起微博的APP但人家做了一个这个国际版人家叫国际版现在叫什么倾翔版
其实就很干净的一个微博的那个程序我现在一般都用那个版本就很单纯
好呀这个又又做了一期半考古的这个话题啊对这个下次有机会真的可以聊一下苹果那那这个我觉得可以聊就更多了
关于苹果和乔布斯这个也有非常多的有趣的东西我们可以考虑这个约约这个货据或者谁或货据现在是现在就是著名的裹黑了吧裹黑对他就现在已经是裹黑头子了啊好可以好那我们今天就大概到这儿好好先到好好哎好拜拜拜拜