大家好欢迎来到我们后互联网时代的乱谈
今天我们赵莉我跟王老师大家好还有老庄
大家好我们来聊聊天今天是我们九月份的第一次节目
所以今天我们赵莉又有这个推推荐书的这个环节啊建书环节
在最后在这个建书之前的我们还有挺多的话题啊最近这个热门的事还不少
所以我们赶紧就开始第一个话题我们先来聊一聊啊最近成都的疫情啊这个核酸码的系统又崩溃了啊又是冬软
这个话题其实我们很早以前就聊过啊这个三月份差不多半年以前这个上海出事的时候我们就聊过这个话题当时也解释了为什么这样的公共系统做起来比较困难
第一方面呢它技术上有点难度的虽然说现在高可用高伸缩性的系统有很多的办法但是由于各种原因啊包括甲方的原因然后乙方的原因然后招标然后国内做这些事情的公司啊各方面的原因导致总会有些问题
那这次成都呢跟上海那一次真的是如出一辙啊就是原来有一个系统然后换系统一换就崩了然后后面被迫还签文学了一段时间啊如何如何的
然后我为什么这是一个新闻呢我说这都这都不断不能算新闻的对啊但有些事因为他调整了这个坏的影响发生多少次每次都会被人拎出来编诗嘛对吧哦给嗯然后最奇怪的是这又是冬软那我个人比较关注的点就是事情出现之后啊我看到两份啊后面又追加了若干份不同单位的声明啊首先是这个疫情防控指挥部啊就成都市的主管这件事情的
政府顾问出来发了一个通告啊这个通告呢说实话在我看来我觉得还挺不错的
啊里面的关键的几点第一是这个出现了问题导致缓慢啊这个给大家带来麻烦真诚的歉意
然后呢也说了原因说因为对短时超大病发量预估不足导致系统出现卡顿
啊这个我虽然我其实我现在不知道他们真实的问题到底是啥但这个原因听上去是
还挺可信的说的通啊所以至少说的通对就而且是一个很常见的问题
啊ok这个然后接下来看到的一份是冬软的
啊冬软的声明这就很奇怪啊冬软集团法的声明啊还不是这个成都这个分公司或者是项目组是是在辽宁的冬软集团法的这个
他的讲法就是出现这些问题然后经过排查是网络出现故障啊这个网络恢复连接之后这个系统要恢复运行了啊具体原因正在这个排查
通片也没有道歉没有什么啊这就这样一份东西这份东西出来之后显然
很多人就不买账
啊首先不买账的就是当地的这个网络运营商所以马上三大运营商都发了各自的这个声明说我们网络一切正常没有任何问题
啊我们也一直在保障相关的东西啊就是虽然说的没没有很尖锐但明显就是打脸嘛就是你说网络故障我们认为没有我们没发现
所以关于这件事情你们两位怎么看
我我只看那个冬软的声明我就看到一段话觉得很震惊嗯因为冬软的核酸检测系统已经在国内十七个省一百二十多个地市部署应用
嗯这是两个震惊啊第一个震惊就是哇他们市场占有率好高啊嗯
这是第一个震惊为什么这么多省市都会采购它第二个震惊是这么多回了竟然还没有吸取教训
要每次都会出问题这个也很震惊嗯
这这两个震惊我我无法解释我只是觉得他没人把这数据曝出来还挺光荣这个也挺震惊的呵呵对
对我我我这边和冬软其实有过一些一些交道对就是我那个读书的那会其实也是做一些项目吧跟着我们那个老师
对其实也是做了一些政府项目
对其实像冬软的当时我们做的是那个税务相关的对其实也本身像冬软也在这块其实也做了很多事儿
对因为其实冬软本身它在那个政府机关这一块的一些一些市场其实还是还是蛮大的对那我从我对我我和他们接触下来其实
嗯也是嗯受限于可能是体制也好还是他们从事的这样一个业务范围也好对其实
嗯不像现在互联网的人才对就是嗯并没有那么高端和优秀的这些人才对我觉得可能这也是一个
一个很重要的一些点吧对因为我们当时那个合作的一些工程师其实也是整个市场上对相对来说比较普通的对然后呢更多的还是
用一些人和长时间对因为他们是都是需要住住场的在甲方长期的去做这种嗯运维的这些这些这些事情
对甚至会在一些当地去招收一些嗯爱替的一些工程师一些人员对然后呢去嗯比较种嗯重的去去做这样的一些项目
对他们其实更多的是跟着项目走所以说呢他们其实没有那么强的把它形成通用的一些能力或者是产品对当然因为现在那个技术的
那个进步可能会好很多对那我们那会其实还是一个政府地方那个实施好了对要去另外一个地方去实施的时候其实还是需要做蛮大的一些变化对那我想这也是哎他们你看刚才那个说的数字其实已经有很多的一些不同的一些地区地方的一些经验了对但是呢可能由于不同地方的这种系统之间的这种差异性可能他们在做这种快速的知识的时候
肯定会遇到的非常多的一些问题在不同的这些省份肯定还是要做很多的一些定制化呀对基亚一些相关的一些事情对那如果没有足够强的这种
敏捷能力的话实际上是肯定会会出现特别是像这种疫情它又是一个特别突发性规模大的这样一个一个一个一个现象对这也是我觉得像软件这个系统确实要做好挺不容易的嗯
这个事儿啊就首先我我看了东软那个声明我也觉得挺震惊的啊这个
我我直白的讲我我觉得是有很大问题的那为什么很大问题啊其实首先我要跟大家说明的是
我并不知道真的是故障的原因是什么因为这个也没有公布啊我我也不是这个没有
这件事情没有什么内幕消息可以说但是为什么说这个声明不对呢
其实是有一个原理一个信息系统它一定包含很多很多不同的环节组件
比如硬件啦网络啦终端设备啦软件了等等等等很多很多东西对吧
那一旦出现这种系统型的问题的话你不能说是网络的责任
它一定是软件负主要责任为什么呢
因为这些系统它最终能够放在一起运行起来它本质上还是个软件
它最终要被把所有的这些关键的部件全集成起来成为个应用应用什么应用是软件
你不能说一个硬件去集成别的硬件比如我一个服务器我去用这个服务器去集成所有的这些手机吗怎么集成啊把它推下来吗
硬件再怎么造永远只是组件而软件才是系统本身
那有人可能说因为因为你李俊你你做软件的所以所以你有这种骄傲其实不是的这个
现实的实践当中就是这么定位的这几乎可以说是行里的一个一个常识
就比如说像这种核算码这样的系统啊它招标的时候都一定会有一个非常重要的角色叫系统集成商
系统集成商就是负责做总体的系统的规划设计实施啊包括进度管控包括总体架构啊然后也包含各种各样的一些
呃必须有的设计比如招标的这个这个要求里面一定会要求你写一个容量测算
一定会让你写一个农灾荣挫的方案一定会让你写一个以后的扩展方案等等这东西都必须是由这个系统集成商来写的
而系统集成商通常是谁呢就是做这个系统的主体软件的那个厂商极少极少有例外
所以这是一个行业里面的现实和基本常识
所以当问题出现的时候哪怕就是比如说某某个地区的网络这个负荷不行了出现问题
那这也是你这个软件主体软件的厂商你要提前去考虑要去做规划的
所以这个硬件商还有这个呃网络基础服务的提供商他们是可以
丢丢锅的你这个核心的软件的外包的这个这个厂商是绝对没有丢锅的本钱的
这是个常识你唯一能够去掰扯怎么掰扯呢你去跟甲方掰扯你说甲方的需求没提清楚
啊甲方的需求我已经一条一条权做到了但是最后出问题甲方的需求有问题这个你可以去扯的
但是第一甲方已经第一时间站出来道歉了第二甲方当初为什么选你呀
就因为你以前做得多你有经验呀我甲方不一定有你有经验呀你的经验带到我这项本身也是要求之一呀
有经验的甲方甚至会把这一点直接写在合同里面啊就是我我以前碰到过这种情况就是
一堆人投标你中标了为什么选你就是看中你以前的同同类的经验
所以我的合同里面明确讲你以前做相类似的重点项目的核心人员必须到我这一代
并或者说必须你要提供相关的项目经验给我有责任为我提出咨询和相关的建议
而当然不是所有的甲方都这么有经验也许成都这个甲方没那么有经验没写这一条导致你东软理法律上没这个责任
但是你还要在行业行业里混啊你不可能这样去做事的
假设我是东软这个项目的负责人或者是相关部门的负责人的话我可能这个声明会这么写
由于项目的这个时间紧任务及以及各地的防御政策和现状有巨大的差异啊
我们和甲方的这个合作当中没有及时的准确地
这个核查所有的这个可能的极限情况导致预估不足
啊再次我们深表歉意接下来我们要跟甲方如何如何如何如何
那这个就我觉得就没有什么大问题就OK的了
那现在这个声明呢很难想象是东软这种级别的集团发出来的声明真的非常糟糕
这个网友刚才提过啊就是其实我以前啊就是在九零零零年代的时候也做这个软件和系统集成
当时我们也主要做政府税务相关的东西我们当时参与了这个
呃国字号的非常重重点的一个项目当时项目里面国内的一流的软件开发和这个集成的厂商什么中软东软
联想神州数码都在里面
然后还有国外的就是世界一流的一堆厂商什么埃卜惠普欧瑞克赛
啊还有这个什么三轴埃森哲都在里面然后当时我印象中这个这些人这些团队里面有非常优秀的
架构师系统分析师这个项目经理客户经理都素质非常高不仅是专业素质很高那个嗯怎么说就是
情伤什么的也都是一流的我那时还很年轻二多岁不到三十岁就我说实话我后面受用中生的很多东西是跟他们学的
就以我对内群人的了解是写不出这样一个东西来的
那那反过来说是不是这个两千年以后这个互联网产业的巨大发展把高端人才全吸走了
给给剩下的这些反而就我忍不住要反驳一下因为我刚才还又仔细看了一遍东软的这个声明
他不但是声明有前面的他底下的相关链接看了也是经过精心挑选的
嗯相关链接排在第一名的一篇文章叫做国务院又来信了
然后我还好奇点进去看了一下嗯说今天这是二零二一年一月十六号一年多以前发的今天
东软集团又一次收到了来自于国务院什么什么什么应对小组的感谢信
对于我们东软在近期什么什么工作与肯定并高度赞扬了东软的什么什么东西这已经是国务院给我们发来
的第三次感谢信了嗯所以他们是我是游泳能力的人这肯定的
但是这一次这个不是不是不是你再回过头来看这个声明
这个声明的意思就是说我们在那么多省市都没做错都没出问题所以国务院给我们发了这么多感谢信因此这一次就是你成都当地的
啊要么是城市要么是网络要么是基础设施反正不是我的问题你人家国务院给我的感谢信在那摆着们是这个逻辑
那这个逻辑其实本身就不对嘛对呀就是你以前做做做过好的
项目就代表你每个项目都都都能做好吗本身就不所以我说的意思就是现在在东软这样的公司里面我不知道是他的集团层面还是这个事业部层面还是分公司层面总之在某些关键的岗位上已经失去了行业里的一些常识
他变成一种很奇怪的逻辑
而这些公司能走到今天当然是就是第一一定在中央一层面接过很多有价值的项目现在做这些大的项目啊都是从布局开始做起
然后拿着这个布局的项目再往下走比较容易不会一个一个省去打那个很难这个很正常
但是就像刚才这个王老师也提到的他可能集中优势兵力把一些重点项目做好了下面实施的各个省的反而就比较差了这个很正常
但是这种情况你你你你靠这个来解决有用吗没有用的呀这次明显就是
就至少很很多人就就不买账就觉得你的东西是有问题当然可能并不想要赚钱了
然后这这是另外一个逻辑了
这个可以解释一个什么问题呢就是我国的一些所谓的帕维克索维斯就是这种政府的公共服务的项目为什么总是有问题
这些问题并不是高精尖技术难题我我不知道了假设真的有人较真的话
拿着他这个声明啊以及下面的相关链接那就去国务院去告知
你看你你你们你们当时感谢信被他们拿来做这个事情了
嗯总而言之这事吧嗯我觉得短期真的也挺难解决的还是各地的甲方需要积累一些经验
这个说张听点就是欺负成都市的这个疫情防控部门
好我们第二话题也是以前多次聊过的我们来回顾一下就是关于ai创作的
近期关于该创作也有好几个新闻啊有一个比较有意思的就是有人拿着ai化的一幅画去参加一个艺术展会结果拿了第一名啊
这个事儿被一堆的这个
传统艺术家就是目前还没有去碰ai创作的
嗯这一块的一些创艺术家引起了巨大的争议
那这个话我们也之前也也也多次了聊过
然后一个就是有人开始拿这个做一些其他的啊跟不是纯艺术创作的事情了比如说
啊建筑师的这个这个概念图
我们知道建筑师他他做设计但是他有在他初始阶段他会把设计做得粗一点然后
渲染一个这个概念图出来就是给你看一下这个建筑以后的一个宏观的大致的一个样子
就现在开始拿下来画这种概念图了啊这个就跟之前我们讲的传统纯艺术创作有点区别
因为建筑是有很强公用性的
啊那这个现在也有人在做这些事了
我不知道两位你们怎么看待这个发展的一些前景
我觉得这种事情以后会越来越多的啊
因为我那个我上一站是那个统计大学嘛对统计其实就是以那个建筑为为特长的对对对包括我们现在其实
对我们现在其实也也也有很多的一些那个装修啊设计的机会
对比如说我们的实验室呀可能明年会有一个一个大的一个变化
其实现在就在请一些设计师来去做一些出图对
那他们出图的时候呢其实就会用到他们的一些专业软件配合到他们的一些素材然后去去给你看一些效果
确实我觉得对于对于这些嗯创作的这些设计师们来说其实提供了巨大的一个一个方便性
对就是不仅仅是能够实质性的减轻他们的一些工作量
而且呢很能够去有一些甚至有一些启发性的一些效果
对因为我是知道现在像来统计大学那边因为统计的设计学院其实也是挺强的
对他们本身也有老师在研究这一类可视化还有用AI去做这种内容深层的这些东西
对而且呢统计其实每年都会有那种嗯艺术的这样一个一个那个二对
就是专门早一天时间对把同学们的各种各样的一些作品给他拿出来展示
对那他们的其实是还有些实体的一些作品不仅仅是这种嗯虚拟的艺术类
他本身还会搭一座桥啊做一个木头的一个房子呀就摆在校园里面让大家去看
对那现在呢就是疫情我看他们最近几年其实很多的就是在那个互联网上去做这种展示
对其中有一个模块其实就是专门是用那个AI的方式来来来去做这种展示
甚至本身也会去开发这样一些工具对那那这些展示呢对于我个人来说
其实我我我自己其实还还挺喜欢的而且呢你看着他虽然我也知道他是嗯积极去生成的
对但是呢哎我觉得还是蛮有意思的他和嗯我们人传统的看到的一些一些一些作品的其实也是还还挺不一样的
对因为这个东西呢还是一个挺挺主观的这样一个一种感受
对而且呢照在我看来其实他会有各种各样的一些新奇呀对或者是有启发的一些一些点
对包括给我们去对就像刚才李老师举个例子哎如果确实这些设计师用来嗯提供给一些实际的一些甚至是比较商务上的一些场景里面去给客户去提供这些对
对那那我我个人觉得从我的角度来说的话其实我我还是愿意去去买这个账的对我也觉得你你用这个作为啊我也是挺觉得挺好的
对那我们先不说他的那个版权相关的一些问题对而且呢我是觉得对因为现在包括我们前面谈过但那各种各样的一些这些创作的一些渠道比如说你写文章你写课界
课界你做这种艺术设计越来越多了都开始用AI去辅助你去做这件事情对包括我自己其实也也挺有冲动性
我在给同学们去上课我的PPT里面哎我也想着去用一些关键词去生成一些图片对这样的话能来提高我的课界的一些趣味性对吧
在上课的时候不是那么枯燥对那这样其实我是有特别大的冲动去做这件事情的对所以说我相信那除了我以外肯定是很多行业都去都会去尝试这件事情随着呢我们后面肯定会碰到越来越多的这样一些嗯他的这样一个一个应用场景对当然当然他里面会产生很多的下问题对那这个呢我想我们我们肯定是后面不断地会有嗯不同期的节目会去阐述不同的这些问题了
啊对我先把这个大的跑出来嗯所以这个比如说做批剃或者是做这个写一些这个博客文章啊以前为了美化他啊让他这个感染力啊找一些这个跟我讲内容相关的图片对对非常辛苦的事情而且对对对是个大陷阱对大家记得有一个中国的公司叫视觉中国啊嗯知道嗯我也知道当初曾经这个说倒图的问题
把这个事情扯到是是共青团还是还是哪里然后被挂出来了啊说他这个就是过分的这个有点钓鱼执法啊这种就有点这个这个上面的问题
就到处去搜网上使用的图片只要没付过钱的就就律师函就发到了
我当时就说这个产业以后一定会被干掉的他自己也不生产这些图片他到全球去收购图片
然后放进自己的图库然后把它变成一个限限制使用把所有的人都必须付费然后给一个非常高的价格
嗯这实际上是一种勒索了对吧那么这种是以后是一定会被干掉的
那果然这个报应来得很快啊我估计在几年之内这个生意就基本上不存在了因为大多数人需要的都可以哎老招呢怎么看
我我倒不想是聊这个关于ai化图的问题我我扯开另外一个事情跟大家聊聊挺好玩的前段时间嗯大概两周前吧我们公司内有一个
开发者的大会
啊晚上的我们还搞了个趴体那个趴体我当主持人特别设计了一个新的形式就叫做辩论赛
就是就是弄了一个场子然后大家先不明就理的时候就分两边做好他也不知道为啥然后突然就说你是哎你是正方你是反方
我们接下来了辩论一个话题话题的名字是叫呃ai是否会取代程序员
呃经典论题啊对然后就因为是被破的嘛然后就让那个队长就被选出来的队长就你你现在是正好你就莫名其妙就当了正方你来论证为什么ai会取代程序员你是反方然后你来论证为什么ai不会取代程序员其实所有的辩论到最后其实都非常像一定会在程序员这个事情的定义上产生争论那到底什么叫程序员
啊那么什么算ai就很有意思嗯其实其实所谓反方的观点就在说到说不管怎么厉害不管ai怎么厉害那么操控ai的人
那是人是程序呃对那也是程序或者说也可以把它称之为程序
然后有人跳上来说那不对那是产品经理
但是本质上来说就是那个反方就认为所有的技术
本质上都是为人服务的那么人总能够去去操控的
但是其实他并没有回答另外一个问题是
如果ai进一步发展发展发展到后面是不是大量的程序员
不说百分之一百消灭掉吧万一消失了百分之五十呢
嗯那也是一个大问题啊这个他肯定是回避的就是作为反方他肯定是回避的而作为政方的政方就在谈的是未来
反方反方讲的是现在的技术还远远不够
而而政方就在说我们总可以看未来啊
随着技术的不断进步不断进步不断进步早早晚有一天你们写的这绝大多数代码都是可以ai生成的
嗯其实其实我我觉得相比起这个为什么话会话这件事情
更容易被替代
嗯而代码还不容易被替代因为画作这东西不需要
看他有没有bug
对大字上没有bug甚至哪怕他是个bug你还会觉得哎这是一种特别的艺术
对对对对故意把耳朵画在脸脸中间他是一个艺术
他不是一个bug对啊
所以他更容易被取代是的相比之下代码还是要正确运行的
你不能正确运行的东西再好看也没有用
从从这个角度来说我觉得ai取代代码还会稍微晚一点取代程序员会稍微晚一点到来但是取代画家那些非常紧张产生很多争议的那些画家其实他们是感受到一种一种紧迫感
觉得我早晚我这活就不保了
那天你你说这个那天我们吃饭的时候你还没来的时候我只好跟我王老师聊这个事儿
我说的话跟你看说几乎完全一样我就说这个
这个画画啊甚至音乐啊音乐创作啊这画画画的创作
他被爱取代的可能性是
相对比较高的
因为他这个里面第一
他已从现有的作品当中抽取一些要素然后进行融合
这个难度是相对低的第一是现有的这个样本特别特别多丰富无比丰富
啊然后他去进行融合的时候你会觉得一幅计算机创作的话
这一个特局部或者这一个用用色的风格跟我以前看的某个画有点像
你能看到很多那个那个影子苗头但是他融合在一起之后你觉得他是一个新的创作了
嗯但你不会觉得特别突兀对吧
无所谓怎么突兀其实也都还可以
就像你刚才说的他并不需要有一种内在强逻辑规则
但是写程序就不同了写程序他是有内在的强逻辑规则的
他要求这个AI具有一定的逻辑能力啊这个这个可就麻烦就大了说所以确实是这么一个观点
但我提供的一个视角啊是这样的
就是我们现在的心态应该什么样子呢不要太多去想是不是被AI取代这件事情
而要换一个角度啊我我我我老用那个逆转裁判的那个头像嘛所以我我喜欢逆转思维
就是你反过来想你不要想取代的问题
你想你怎么把AI当做一个工具把它用好
这个其实有无无数的先例啊就是AI最早获得成功引起众人注视是是哪里呢
是九零年代ABM的蒂布鲁在国际象棋的领域
这个是他破圈的第一步就这一波人工智能浪潮的第一第一炮
那么当时很多人就说国际象棋完了再也没有人下国际象棋了结果呢不是的
自那以后国际象棋的发展比之前的几十年更好更普及
然后所有的职业棋手都随身带一个人工智能的终端来研究起
嗯就是以后不是人类下国际象棋了是人类带给一个AI助手下国际象棋唯一的限制是你不能把助手带上比赛的棋盘
是吧他可以在你比赛以外的任何时候给你提供帮助但是比赛的时候你不能用这是把竞赛规则
于是所有的国际象棋水平都提高了所有的棋手水平都提高了
然后这件事情隔了二十年就是二零到了二零一几年在围棋上面完全重演了一遍
有一看大家会说完了围棋也没人下了结果不是的是围棋一下子
就整个格局就变了比如说在人工智能时代以前
这个我们这边的这个偶像棋手啊科杰他的优势很大因为科杰是一个天才型棋手
他在前半盘的那个棋杆方面这个时代九五后的这个时代出生的棋手里面是独步天下的
像那个时代里面韩国的几个年轻棋手啊什么朴廷宛啊申金旭啊都都跟他有很大的差距
但是人工智能普及之后申金旭就上台了为什么因为是因为
ai使得他前半盘的弱点得到弥补
他只要跟ai对弈足够多的棋局前半盘的套路他都掌握了他就不需要棋杆他就建立了一种他从ai那里模仿来的棋杆
就这格局变了那所有的人去下棋的时候就不再是人和人了是人加上ai对对面的那个人加上ai
所以科杰有段时间很郁闷他老说这个啊ai这个事情对他来讲是他是吃点亏的
因为ai的强项对他帮助不大
呵呵呵呵所以然后像我们之前讨论过这个写程序的扣拍了
如果我们把扣拍了当做是代替我工作的那个东西的话那最后导致就是我可能也会失业因为我的做的事情毫无价值
但如果我把扣拍了看作是我那个工具我程序写的主框架设计好了让扣拍了帮我填充那些具体的一些细节一些没有什么比较trivial的那些细节一些具体的没有太多难度的函数的实现的话那其实就是帮我提升效率的一种效率工具
然后再说回到画画这件事情其实现在ai已经广泛地应用在相关领域了最早使用的是游戏行业
游戏行业大家知道现在做一个游戏啊我们要现在游戏玩家的口味都很刁钻了
就你这个游戏场景太小啊我可以去的地方太少我见到的这个呃npc和这个敌人太种类太少我就会觉得这个游戏不值钱
我就不愿意去买它
那好就有人投其所好做开放世界做巨大的一个世界当巨大世界做起来那不是成本高的吓人啊好ai来填充
啊ai来填充地形ai来填充一些怪物一些npc而且npc和怪物的这个贴图和设计甚至可能是设计人员有一个初稿然后计算机自动区从海量的素材里面去组合和挑选
啊所以现在计算机里面其实也有大量的机器生成的内容了但这个也引起很多争议因为这个生成有的时候会给人感觉特别的不好
很重复性而且缺乏那种就是要handcrafted就是手工制造的那种乐趣和那种惊喜
那种惊喜所以这个也有一些争议然后画画也是我现在知道的就是有一些画漫画的
他们已经会这样去做了因为画画漫画的人他
找生活的方式就是一定要连续的更新嘛每周更新每个月更新啊一次更新十几页几十页大概要画大几十个分镜
那怎么提升这个效率呢我就画好分镜的关键的结构然后再让ai的程序来填充具体的内容
啊一些背景啊网格啊然后那些甚至啊一些发斯的细节等等然后我再手工修饰一下
那么这个可以省多少呢据说是省一半到三分之二的工作量
所以百次不会找他们麻烦吗就说也不认为他这样是违约吗
呃事实上不是呀因为他自己还会再去修啊
他只要最后的成品不让你觉得是铅片一律雷同的
然后这个质量有保证的话其实无所谓啊就好像我原来都是手绘现在我可以用ps了
突然觉得这能拯救那个那个很著名的那个谁来着就是一直拖稿的那个家伙
啊他不是经常拖稿到了就拖稿的家伙很多了啊这草图上来的那个吗对对对
啊有有很多这个著名的这个催更的难题啊
嗯
我觉得是会的只是现在技术还差一点
我觉得已经接近了但是还没有到非常完美的程度但这个是感觉上是可以达到的
所以我觉得搞艺术创作的朋友或者有志于此的要要积极去研究一些这种东西了
嗯这个话题反正回头有时间我们看找更专业的人我们一起在再扩展开来聊一聊但总的这个
嗯怎么讲这个大方向啊我觉得是不太会错的啊大致就是这样嗯嗯
好第三个话题我们来聊一聊载人登月啊首先这个事情啊这个前几天呢这个美国这个阿特曼
项目这个嗯
第一次准备发售的时候当时我们那个听有群里就有一个听有说
哎呀近期最最关注的就是这个事了我当时说了一句这个啥好关注的
啊结果这这这哥们儿后面就不太敢说了啊这这事我的不对啊这个
呃我我们这次专门再来聊这个话题作为作为补偿
嗯这回人家是真的要上去了
啊哈嗯嗯
我为什么说就是我我自己不太觉得这事值得关注哈这几个原因第一个
这事美国老早干过了六七十年之前就已经成功的干过了
啊第二这个他现在要再干一次的话
没有理由不成功只是代价问题
啊就他现在这这这一次这个这个项目的话
嗯跟当年阿布罗计划的差异在哪里呢当年阿布罗计划是
嗯冷战的一个重要的组成部分就是国力和国运的对抗啊
那个时候真的叫不计代价也不考虑后果不管怎么玩弄上去就行
哪怕中间失败死人都无所谓
成本也不顾那不计成本的
但现在不是现在不论中国搞美国搞都是考虑要有一个可长长期持续发展的方案
啊以后冲着是要经常性的往返长期的这个常住等等这样的一些考虑去了成本因素变得很重要
所以会有点挑战但是呢就没那么
要死要活的啊
但现在美国人给我的感觉就很奇怪
那我我我先说几个我现在知道的已经确认的这个事情啊等一下请两位也来做一下这个点评
首先就是整个这个阿里米斯这个项目啊给我的感觉就是嗯非常急
猴急猴急的怎么体现出来呢我觉得有有有几个方面第一个啊他这个任务设计就非常奇怪
就这个大火箭是第一次发射以前从来没成功过
那虽然他的技术呢是三十多年前这个九零年代航天飞机技术的复用
那他主要的发送机都是从那个航天飞机九零年就是停飞的航天飞机上拆下来的
不是复用他的技术啊直接复用他的部件啊直接拆下来装到这个火箭上去发射就他并不是一个新技术
但是呢他毕竟是一个重新设计重新建造的一个火箭对吧第一次发射结果他的任务设计里面的加进了很多
不怎么相关的事情
首次发射主要目的是验证这个火箭能飞
那顺便里面装了一个按照未来登月飞船的要求设计的一个飞船就是这个所谓的猎户座这个
猎户座号飞船这个飞船按照未来登月载人登月飞船的规格设计然后里面放了一个假人
那这个假人用来搜集一些比如说辐射啊受到的宇宙辐射然后这个重力的变化的一些感
传感器来搜集数据好这些都没问题都是为以后这个登月做准备的但是比较奇葩的是
他还在这个飞船里塞了大概是九个小卫星准备他进入月球轨道之后扔出这些卫星以后围着月球转
那也是做一些科研或者是相关的这个数据采集的
那这事儿你急个啥呢你你完全可以第二次发射就干这个事儿啊
然后最奇葩的是这几个卫星他因为小嘛
所以他是靠充电的要事先充上电然后等他放到这个月球轨道之后他才能够使用太阳能的电池
那这个充电充好之后啊这火箭竖起来得赶紧发
你放不发射的话过一些时这个电就耗光就没了
好这一次火箭竖起来一个礼拜两次准备发射都失败了现在已经没电了
呵呵所以他现在要做一个很艰难的判断就是我索性就放弃这几个卫星不管他了我
明后天我再尝试发射还是整个火箭就要回厂了那火箭一回厂这就不是一两个礼拜能搞定的了就要昨天要拆下来全部重新来一遍
就你就是这种事情是什么呢让我想起来就是
嗯中国的这个航天的比如我们常武我们常武第一次试飞的时候他
常武的主要目的是几个嘛一个是这个打这个火火火星探测的这个这个卫星一个是打空间战
但在此之前都没有做这些事情就直接放了一个试验平台就就就一个大的试验平台
就因为你有常武载载重高吗我就放一个比较重的载盒来验证你能够把它推上去然后这个平台本身就是一个试验试验用的
就是我们未来做比较重的卫星的时候的一个原型机
你把它打上就行了打上去就不管了这个原型机反正我也没什么特别的用途就比较简单
但是几十年前中国人不是这么干的几十年中国人特别缺钱
所以每次打一个哪怕是实验型的火箭上去也要顺便干点有意义的事情就省钱
那你说现在哪吒缺钱吗
其实也缺啊主要他们觉得太贵了
这个成本上哈这个二零零四一
这是第一个火箭现在美媒的报道这一发火箭成本大概是四十亿美金
哦而他这个不可复用的就是我打上去不管成功失败炸了还是完整的完成任务都是四十亿结都没有了
那作为对比我们那个长征五号是多少钱呢呃不到一亿美金
那有人说这个常务不够那么先进那好我们更新换代我们下一代正在做的啊什么长久或者九二夭的火箭啊跟这个二十米差不多的
我就算他十倍吧十亿美金其实不可能哈那也只有他四分之一所以就怎么说呢就给我的感觉就是美国人特着急
然后呢又特别的抠啊就生怕这个就是没没有用尽这这可能性导致还得再来一发
这种急的程度啊还有另外一个例子就是测试啊这个全新的这么大的火箭一开始的测试
他有六个发动机四个主发动机从这个航天飞机里面扣下来的两个助推器上的发动机是原来航天飞机的助推器的发动机六个发动机在之前做这个所有的
就是挂竖起来之前的测试的时候就出过问题那四个主发动机测了三个之后出了一点小问题没法继续了
然后怎么办呢说哎呀这反正都是以前航天飞机飞过的发动机那三个都没问题的第四个我们就不测了嗯我们就直接竖起来吧
然后果然三十一号三十一号软件都不敢这样对然后三十一号发射的时候出问题的就是那个没测的
呵呵然后导致因为那个发动机没测过所以出问题的时候都没法判断是发动机本身出的问题呢
还是发动机上的那个温度传感器出问题因为出的问题是说它的温度不对
温度比预期的要高但到底是真的高还是那个那个温度计的问题不知道到现在也不知道
而当他们判断的说啊基本上不是发动机应该是传感器所以我们就拼了
对就所以这个计划里面有很多这个就是给人感觉猴急猴急的要要上天的那个那个感觉就不像是一个已经六十年以前
已经成功的登月多次的那种气定神闲的我还做过我又不是第一次对吧又不是初恋
啊搞搞不上搞不好就第一次
哎才这么好里
嘿嘿 Valley到底是不是编出来的啊对这个其实已经听过好多回都市传说了嘛最大的议默论啊这个里头看
没有我先说是为什么这么猴急的问题其实我能够联想到的就是那个不断加需求的假方
就是你们有没有看过一个也是在网上流传的也是以拉伐为背景的一个幽默搞笑视频
就是类似于就是广告商说要再加个logo然后火箭要发射了
广告商说不行这个logo要再大一点然后又重新倒计时logo再画大一倍
然后再过一会广告商又说什么什么就大概是这样的一个广告
但这个这个笑话本身还只是用来讽刺这个势无忌惮的假方
现在我突然觉得看到真的了
真的就是就是也许是美国官方或者是美国军方或者是美国总统
对于这一次的火箭发射寄予厚望而且是还在不断的提需求
问你们你们能不能再做个这个啊
然后你们能不能再加个那个啊
到最后就变成现在这个样子
就很奇怪的是这个我我知道的是国会对这个纳萨还有这个主承包商就是波音啊
嗯是有压力的这个压力并不是让你们做很多事情
而是就是你们得赶紧成功啊
这个火箭是火箭界的著名的歌王啊
嗯从首次这个说要发射到现在已经三五年了
没事就推没事就推啊就推了无数次啊
哦还有个特别有趣的就是我觉得啊美国人这个命名啊也也也很不可思议
就美国第一代的这个载人登月的这个项目叫阿波罗嘛阿波罗
然后这一次的这个叫阿特梅斯这个阿波罗跟这个阿特梅斯这两个是希腊神话里面的吗
是宙斯的一对卵生的你说是兄妹还是姐弟这两个说法都有啊我我我我一直没搞清楚
但是现在好像说姐弟的这个多一点就是阿特梅斯姐姐啊她是管月亮的月神啊也是狩猎之神
也是处女神就是啊负责少女的真结的啊就是一个很很厉害的女神然后阿波罗是太阳神
而这俩关系其实不太好啊为什么不太好呢是有原因的这个阿特梅斯呢喜欢一个这个英俊的小男神啊叫奥莱恩
中文好像叫俄里翁这个欧莱恩呢是海神的儿子啊长得英俊的一个巨人然后打算要要跟他结婚啊不知道什么原因这个阿波罗就不喜欢
可能有恋姐情节也有其他的什么原因不知道反正他不喜欢这个这个男的但是他不喜欢就不喜欢他干了一件坏事他有一次这个跟阿特梅斯说我们出去打猎吧
然后他看到这个偶然是海神的儿子嘛喜欢在水里泡着啊就说有他在水里面在水下行走水面上露了个脑壳
然后这个阿波罗就跟阿特梅斯说他说姐啊你看你见数很好但是你看那么远的水上有一个瓢你肯定射不中
人阿特梅斯这个狩猎女神啊很凶悍的人说这怎么可能看我呢一箭射过去射中了然后把他射死了
射死之后呢这个阿特梅斯就飞过去看完了这是我的爱人啊这都是阿波罗这个混蛋干的这两个人关系就很不好
然后这个偶然死了之后这个阿特梅斯就跟老爹说说你看这个愿望射死你给他点好处吧
那宙斯就把这个偶然就提升到空中成为一个星座就是猎户座
所以中文跟英文的星座的名字是没有任何关系的是乱编的猎户座是我们古代传下来的偶然
偶然他英文叫偶然就是希腊神话里面这个偶然俄里翁这个人变成的其实没任何关系
那这一次阿特梅斯这个火箭所带的这个飞船就叫偶然相云挺浪漫情怀的啊把这个没搞成的一对搞到一起去了
但问题是你第一代成功的是阿波罗他把偶然害死了然后这个把姐姐得罪了然后你二代叫阿特梅斯和偶然
就是如果站在我一个中国人的角度我觉得东西不太齐力
送他上天了呀对孩子得送他上天
嗯就等于是这个阿波罗把偶然弄死了然后阿特梅斯把偶然送到月球上去是个死的
嗯反正我是感觉怪怪的啊
所以你们相信美国这个阿波罗计划成功了是是是有有成功登月吗还是编出来的
我我更倾向于相信呀
嗯因为他还是蛮期待的对包括这一次人这次他其实其实还还确实承载了很多的一些一些期望
包括要在月球上面去建基地啊还有移动的一些一些屋子啊
对其实也是承载了一些包括人类对太空探索的一些一些我们在科幻电影里面去看的那些事情
其实还是挺挺挺希望可能是也是因为疫情啊这几年的一些一些一些因素吧
我们需要一些新的这种探索或者是发展空间
这个应该是真的啊这是个一模论大家不要去相信啊有有两个非常非常明确的证据
啊一个证据是在冷战时期嗯那个美苏对立那么严重如果美国人是编的
那我觉得苏联人应该知道的不会放着他过去的这是一个很明显的例子
第二个更加明显例子就是我们的长额啊这个二号三号四号五号去月球上其中长额二号拍回来的照片长二号的那个轨道盘曾经经过过啊这个美国登月的地方
拍摄了一些照片啊上面是有这个登月的这个就是一些遗留物在上面的这个是比较明确的啊这个有旁证的不是只有美国人拍照片中国人也去拍过了
好关于这个我们最后聊一个小的这个话题啊就是有很多人认为就是中美现在在实体上是在做占登月的这个赛跑就看谁先飞上去你们怎么看这个讲法是是这么回事吗
其实我不太理解就是说如果你当年跟苏联争霸全球然后你做一件全人类没做过的事情这个很了不起我们所有人都会很佩服因为觉得这是人类的攻击人类的进步对现在你做一件你原来做过的事情你觉得这代表了美国的什么呢强大吗或者是科技进步吗都算不上啊嗯
所以所以我其实是不理解他们的那个美国国会或者说美国背后的那些决策的原因是啥如果真的是为了这件我觉得这样能够代表着跟中国争霸的话我觉得好像有点有点说不上了
很难赢对啊这跟苏联争没关系
对所以这是这个这个我我觉得美国我不知道他们自己现在怎么说他们会不会承认这啊我们就是为了用这个来证明我们比中国更强大好像应该他们自己不会说这种话吧说出来不是舆论大华吗他们还真说了而且说得特别好玩儿是这个宇航局的副局长讲的他这么说的他说我们要抢先一步重返月球而且我们送上去的不仅仅是飞船还是这个事
是世界自由和民主的希望没听说过又不是上去放东方红呃所以所以我我觉得吧这个事怎么说呢就首先哈你已经上去过了就你这个第一名就像我们在学校里面那些成绩比较好的学霸你你考第一名你考第一名好了你一直考第一名无所谓对后面的人没有任何的影响但是如果有一天第二名突然考了第一名的话那才是改变世界的吧所以真的是
美国人选这个场地来做比赛的话他是赢不了的就随着时间的推移中国人时早会上去的不着急那什么时候中国人上去了什么时候就改变世界了而你美国人不论上去多少次都不改变世界原来世界就是这样的所以这是个很有意思的一个一个点啊呃那我其实我局部我可以理解他们的心态就是他们这种是防御性的就是特别怕你先上去了我一旦上去了
那你上去会削弱你上去的这个震撼性但其实这个是一厢情愿的因因为只要第二名有一次考了第一或者考考虑一模一样的分数的话那世界就改变了另一个点很有意思啊就是当年美国曾经用星球大战计划来给苏联施加影响了给他更沉重的包袱最后对拖垮他起到了一定作用而中国现在是不是在做类似的事情我一直在想这个问题很有意思
因为大家注意看啊我们国家的航天的这个计划都非常严谨的你像这个太空站的计划是零几年立项的立项之后未来的三个五年计划分别拨多少钱啊每几年达到什么里程碑基本上你会发现它正负一两年之内都是做到的但是关于载人登月这件事情到目前为止是没有真实立项的也就是还在规划阶段当然规划的大概的时间啊
左右第一次啊尝试登月但这个还没有进入计划更要命的是我们登月的核心方案现在都没有公布外面的说法一天一个便啊一开始说要做一个类似于今天他们这个阿特曼这样的火箭大火箭就是长征九号推例是接近当年的土星五号的一次性发射一个这个月球飞船进入轨道后来又觉得这样太贵太慢
那用一个小一点的火箭九二一啊这个也还没有正式立项的现在又有另一种说法就这些都不用了就用长武长武把三个或者两个部件打到地球轨道上去在地球轨道上完成组装就像我们现在这个呃中国太空站一样组装完了之后在这个地球轨道上点火一次往月球飞就行了不需要任何新的火箭或者新的技术就是麻烦一点但这个麻烦其实说不定还省钱
这些方案都没最后定也没立项也没有具体的严格的时间指标但是就说了我们一定要去而且我们要在那边建月球站啊要常住人在那边等等这些方案说出来的然后最近还拉上俄国一块说啊就很难不让人联想啊这个到底是谁想拖垮谁要拼上去所以所以大家再再再再再猜这个东西
我刚才突然有个联想嗯如果美国研发了一种黑科技他现在积极的去去登月就是为了在月球上装一个这东西嗯然后就让你永远都没办法真的登月了嗯假设他能做到这一点在月球以后就他家的嗯对如果能做到这一点他这火箭会打不上去吗我不知道哈哈不知道啊有可能哈
这道很符合美国人的做事风格嗯确实就是可能大家感触不深啊但是我看一些美媒的报道之前嫦娥五号把月兰取回来这件事情在美国各界的震撼是挺大的而且关于月兰的分析现在有很多新的成果出来了就月球很可能不只是一个月球那它上面有很多很值钱的东西
所以美国人的急可能跟这个也有关系美国是一个对吧西部拓宽文文化啊说的好听点叫拓宽文化说难听点就是知名文化这个出身的所以他他很着急啊这这这突然出现一个西部荒野了我还不赶紧去啊但总的来说我个人认为哈就是载人登月这件事情至少目前看在若干年之内我觉得还是形象的意义远大于实际价
指除非就是刚才老庄说这种谁先战了别人就去不了我去那这事就复杂了啊但感觉挺难的月球那么大你能够这个没美国连把万控制都控制不好这个要一下子占领整个月球我总觉得还是挺难啊好这个第四个话题我们来聊一聊最近这个关于高端显卡断供的事情是
丽迪啊跟amd啊就是啊就这两家公司他们自个英伟达啊英伟达对英伟达跟amd呃他们公司自己正式发布的公告因为他们上市公司啊受到这样的影响的时候必须要对外公开的他讲说这个美国政府的关部门已经知会这两家公司在中国的分公司啊就是
而向中国出售他们的几种芯片啊主要是这个a一百跟h一百这两个都是就是专门用来做计算的它不是这个显示芯片就是不是我们计算机上用的显卡而是一种放在服务器端专门用来做复杂的并行计算的啊也就是我们像ai啊数据分析啊这种啊
这个出来之后呢当然就引起了非常大的震动这个两个公司在股市上都有巨大的跌幅这是第一波啊然后第二波的话呢昨天还是前天啊前天嘛
这个英伟达又发了一个声明那也是他们正式公司的这个披露说他们已经向美国政府申请豁免
啊那后面最后的结果是这样的啊政府给他一个授权啊就是授权什么呢
就是在明年的九月一号之前可以通过他的香港办事处履行a一百和h一百的订单和物流
就是你你假装还是不能在中国卖但是你可以通过香港买啊就本质是没有区别了就是先放一年再说
啊这个事儿两位怎么看那么这样的一种限制到底对于中国有多多大的影响呢坏处有多少呢
嗯嗯我我要不补充一下来说对因为我是知道因为我我对那个超算还有分不清算这一环其实以前也是有贵些研究对包括我我自己其实也上过嗯系统结构的课程对
就是嗯像gpu这个东西对其实在国内这边的需求其实还是蛮大的对他不光是大其实有很多的一些关键性的一些任务其实还是蛮依赖现在这些gpu的对那那这个gpu的这种这个线子其实他就像李老子刚刚开始补充背景时候说过的对他不是我们打游戏的一些显卡呀或者是家用机里面对其实他更多的是
一些呃用来做计算的对就是我们现在所理解的gpu他不是一个简单的显卡对其实他是用来做那个高性能计算的特别是现在ai时代以后对我举个例子其实现在嗯很多学校里面都有超算中心对这就是一个对那这个超算中心里面现在这个很重要的一个一个购买的增长点其实就是在gpu上面的以前超超算中心
其实更多的就是用一些cpu的一些并行的一些盒对那这块其实像英特尔呀其实也是包括我们自己国家的曙光呀这些其实本身也是一个一个重要的来源对但是呢现在特别是有了人工智能以后对实际上现在整个超算的这样一个算力的支撑大部分其实是通过gpu来去做支撑的对而不像以前很多的都更多的是用cpu来去
做这种并行的对所以说呢像我们学校其实接下来的这个超算的建设里面其实各个不同的学科专业比如说我们有什么
嗯精密电子呀还有那个嗯海洋啊对吧是这些学科的一些计算需求他们主要就是在gpu这一块的一些计算需求对那那些并行的cpu上面他们其实不需要了而且呢我们现在已有的这些其实已经也足够用了对那大家所需要的其实就是gpu这一块
特别是他们本身明明确的会指出需要什么样的gpu上的哪些卡什么什么型号的卡这些东西其实像这些非专业的呃这些学科他都能够说得出来对那这个呢其实就是特别是英伟达为主的他整个生态的建设对因为我们要知道这个用这些gpu的卡去做计算它不是简单的什么程序你都可以网上去扔的对它是需要编程的框架
他是需要一些特殊的一些库和语言去做一些支撑的对包括那我们开园街其实曾经也有过那个比较流行的故事嘛就是尼尼纳格斯托巴斯那个讽刺的或者是非常不满那个英伟达的做法就是对一些关键性的一些比如说驱动他是不开园的对吧这个也也是一个方面他是用来做上演化的随从呢那在国内这一块当然那高效其实只是一部分的
那除了高效很多的一些科研院所对包括一些工业界的包括刚才那个
嗯力了所提到的游戏啊这些东西其实很多都是需要用gpu来去做炫的
那国内呢国内的这些其实不是说不可以的应该很多其实也是在刚起步它的效率也好还有它的整个整个的编程有好性也好其实
嗯我个人觉得其实还是还是有一定差距的对这就是为什么很多的一些包括我们做计算机的呀还是比较更加喜欢像当然事不前啊更加喜欢像那个
嗯英伟达的这种这种东西因为在他上面其实你要去用编程你要去用一些酷比如说深度学一些酷包括拍摄的一些酷等等这些东西其实他因为他一直是在这一块生态建设挺好而且也做了这么几十年的这样一个
积累给他的应用性他的门槛他的丰富性足够多使得你很难去脱离他的这个东西去重新在上面去做这个这个应用所以说呢他是一个一个一个系统性的东西
对即便说我们现在国内已经有可能够替代的能够装到我们的操作中心去了但是呢你要把它用起来其实他他还是也是也是有一定的距离的你需要把你的应用在他在这个这个新的硬件上面去做一些改造
对或者是把你的一些数据啊方方面面的要要在他上面去乱起来其实这就是一个一个非常大的一个一个一个工程啊对这个是我我这一线补充一个嗯我问一下
比如以你们学校为例的话用超看中心用的最多的是哪些专业他们主要用在一些什么样的场景能举个例子吗
对我我举个例子比如说河海口岸这是我们现在一个计票的一个一个大户但用哪些方面呢就是用数据处理就是这些学科呀他们有非常大量的数据要去做处理比如说从海洋从河流观测很多传感器嘛去收集到的这样的一些数据对那这些数据呢因为因为要去做科学研究嘛科学研究其实从这些学科来说对因为现在越来越多的都是
用的对那个数据驱动的这样一些一些方式去去做的就所以其实比如说他有大量的水文数据他要做一些预测啊或者是做一些对对模型额历史数据的模型啊他就要去算OK对的对的大概理解了对的对的所以说特别是一到毕业季的时候或者是期末比如说做大作业或者是做别设计基本上都要排队都要排队OK对他大量都想去算
嗯首先哈就是刚才老庄提的这个问题啊
嗯首先就是现在他们限制的这些显卡啊我觉得非常有意思就美国人这一次走的这步棋啊
第一他没有去现英特尔的CPU啊就像王老师说的这块已经过时了现在说我们各种科研也好或者很多这种
啊实际生产环境当中使用到的一些算力也好其实都是以显卡为主的
CPU的比较少了那第二呢他没有去限制民用的显示芯片也就是我们在电脑上用的这些高端显卡打游戏用的或者怎么三地渲染用的其实对这个也没有做限制
现在两种a一百h一百都不像这个嗯就是台式机啊这样东西版本没有了他就是
专门部署在这个呃ipc就是这个机房里面
呃用来做这个计算的这种芯片有个专门的名字啊叫gpgpu
就是所谓的叫general purpose computing on gpu就是在gpu上做的通用计算
这通用计算他为什么比cpu强呢因为一直以来有个体系架构上的一个一个一个差异啊就是cpu上是以整数计算为主的
cpu的架构和他的整个指令级决定了他是以整数计算为主我们在cpu上做的那些所谓的
辅点那些小数的计算都是用整个计算模拟出来的
但是gpu不是的gpu他一开始的诞生就是为了做三迪图形的渲染三地图形渲染里面全都是什么撒婴扩撒婴这种东西的
他全都是辅点计算为主那这种时候就所以专门把原来cpu上有个叫做辅点运算的辅助处理器
这个概念在三八六四八六阶段是是专门的一个概念就是有专门的一个辅点运算的辅助芯片辅助cpu干干活的现在这个概念也很少提了哈都
一部分被内置到cpu里面去了大头就被gpu包了就是因为那个年代诞生了专用显示处理芯片这样的概念
那当这个辅点运算特别特别在gpu上很擅长的时候后面我们发现很多科学计算
就适合拿gpu来做这个速度比cpu上做同样的计算速度是几百上千倍的提升
所以就产生了用gpu来做这样计算的这样的专门的一个体系
那这个体系发展到一开始的时候呢它的运用没有那么多啊有人拿来挖矿有人拿来算一些题
啊需求量还好大家就直接用显卡做就完了
甚至这个时候产生了有服务器里面插N块显卡来做这个事情的也一种一种玩法
嗯比如在一零年前后的那些最早一代的比特块的矿机就这么干的
好后面我们这个呃恩威店就是因为大家这个老黄就看到商机了啊他就开始专门推出一类
芯片把显卡里面不需要的部分
拿掉专门强化它科技计算的部分啊就产生了这一类的鸡皮鸡皮乳
那这次我们去卡这个东西我们这个东西被卡的原因我猜想啊
就是美国人其实不在乎你们中国人打游戏对吧无所谓的
也不在乎你中国人用cpu做一些低端的计算他在乎的是最高端的算力
卡住脖子之后就意味着中国在最高端的算力的
发展上存量他管不了存量在那摆着比如像刚才网友说的我学校里面已经有这东西了
我还是可以拿出来计算啊这个不受影响但是
你要再提升你就慢了而我美国可以某足界往前跑那你我就会把差距拉大
那么学校里面刚才网友介绍了一些就是各种学科上一些密集计算的这样的领域会用到
那在国家这个层面上呢有一些应用是非常重要的比如说
嗯也有一些很重要的模型包括经济的模型金融的模型要跑这是一种还有比如说呃气象
嗯这个地质自然灾害的预测啊这些也需要跑大量的数据还有一个非常重要的就是呃军工
啊国防工业这个也非常非常的持算力比如举个例子中国研发这个隐形战斗机还有现在各种先进的火箭导弹
他怎么研发他其实就是模型然后放到风洞里去吹啊吹了之后采集各种各样的数据之后拿到这个超暗东西去算
采集参数之后去预测它在不同的空气环境下它的飞行的这个轨迹啊各个面上的受力
然后再调整模型再吹这样循环所以这个对我们的影响会在这些领域
那么呃我个人的认为啊就是短期之内会让我们的算力提升变慢那所有这些研发的速度也变慢
但是长期来看的话呢其实就他很可能反而是帮了我们为什么这么讲啊国家举个例子
国内有家公司叫天树智新那天树就是天数学的树智是智能的智新就是芯片的芯
天树智新他做什么呢他是专门做纪皮纪皮员的
他是一八年成立的然后在去年和今年各拿了十几个亿的投资十几亿人民币的投资啊
然后现在他已经有七纳米的制程的这个纪皮纪皮员并且已经在商业落地了
据说是今年上年去年卖了十十万片而内四这样一个一个规模
所以
他们是设计芯片的只要有人帮他造出来他整套东西其实从性能啊能耗上啊其实不比这个nvd啊差多少
他以前缺的其实是市场
就是就像刚才这个王文说的
你像英伟达nvd的这个芯片以及配套的酷啊还有很多很多的例子很多很多可以直接拿来超来就用的这个代码
都是跟内套体系适配过的
人很方便就可以拿来用所以大家就习惯于用那个东西采购也就用买这个nvd的那就不会去买国产的这个芯片
但现在一卡脖子不管是真卡还是假卡
比如说现在nvd说我未来一年还可以提供货你们不用担心但是不担心吗肯定担心一年之后可能就没了我现在必须要准备第二手了
所以我觉得其实可能会对国内的这个相类似的像类似于天树之心这样的厂商会有
非常非常大的提升作用那他们现在主要的问题在哪儿呢为什么说短期会对我们有影响呢其实就是刚才王文说的
嗯硬件以上的配套这些东西
比如说nvd要自己的一套裤叫酷党啊cuda
uda这个酷干嘛了呢就是把这个显卡上的计算单元
的硬件指令把它包装成一些呃c语言啊培森啊这样一些语言的接口方便上层可以随意的去用它
然后现在主流的ai的酷比如说tesoflow啊比如说拍套持啊
他就会基于扩大的这个接口来调用显卡资源去算
而这些酷其实它并不局限在你只用nvd它除了支持酷大以外它还支持另外一些东西比如opencl
opencl是一个完全开源的类似于酷大的接口
你只要你的这个显卡支持opencl的这个标准那么上层用opencl写的程序就可以用到你这个显卡的算力
啊所以这个是可以的还有一些很冷门的芯片比如说苹果做的m一的芯片我我现在这个笔记本电脑就是苹果m一的那
拍套在去年就已经推出了一个抽象层就已经支持了这个苹果的芯片苹果芯片有个自己的酷啊叫metal
啊这个metal跟opencl跟铬打是一类的都是硬件驱动层
它上面有适配就可以连到像拍套池啊像这个天色斧龙也就是说你用拍套写的这个上层的ai的程序
啊你现在跑在nvd显卡或者opencl支持的各种显卡或者苹果的m一芯片上它都可以
乱起来差别在哪呢差别就是优化的不一样
这都需要人手工去一点一点优化让他把你这个显卡的能力尽可能地用尽
那你你这个显卡用得不够多用你的人不够多这种优化就不可能很强
因为这优势在于他们特别多所以他那块优化的最好
好了那假设要断供了国内的开始用户们开始被迫增加采购国产的这个gpgpu的话
那么用的人就会多起来你虽然不喜欢你也得你得用
你用得越多那你慢慢的你这个优化也会越来越好
那么上层的这些程序也就可以无缝地跑在不同的这样的芯片环境下来这个就
这个其实从我的角度开来来看的话我觉得最好的情况就是竞争带来开放带来这个抽象层以上的统一性
所以我认为中长期的话呢其实会呃帮助我们的芯片更快的发展起来
但这个不解决的问题是就是还是另外一个问题就是芯片制程的问题那个是真的现在我们没有捷径可走
软件上的问题以中国人的智慧以及中国的人力的丰富程度迟早是能解决的
但是硬件制程这个呢得耗时间
所以这个比较讨厌啊嗯但好在gpgpu呢他对于制程的要求没那么高就是七纳米足够足够用十四纳米勉强也能用
他不像手机的芯片就是追求那么细的制程
所以嗯简单说刚才老张的这个问题我个人的观点就是短期会导致我们的算力提升受到制约那中长期的话呢说不定对我们的产业是一个利好
听懂了嗯听懂了我觉得我很有收获
顺便跟大家说一个也是最近发生的事情啊就是呢关于中国的芯片的发展
而中国的这个龙芯大家都听过哈这个时间也做了非常久了
嗯也很多人骂过龙芯但是人家好在一直在努力做这件事那么持续做就会有积累
最近有一个新闻我看到的就是龙芯的这个架构啊他叫longarcharchitecture
就是已经被两个标准组织一个是优衣fi一个是acpi优衣fi就是我们电脑主板上启动的时候调用的那个room里面的那个规范
就是电脑家电主板自检之后啊调用的最开始的那段程序他是引导整个系统的
他引导完毕才把这个这个主导权交给cpu啊优衣fi是这样的一个组织规范acpi是那个电源的规范
这样规范都是美国人主导的但是就今年前几个月的时候
嗯这个longarch就是龙芯的这个cpu架构已经被他们接纳为标准规范了就是放到他们最新版的规范里去了
这个不要认为是一件小事啊就是因为这个这两个规范里面加上龙芯一共就四个cpu架构
前三个分别是x八六啊二和这个risk five
就这三个然后现在加了一个中国人完全主导的而且是在现在这么一个
中美全方位竞争的环境下还能够进入到这个规范里面去我觉得是相当不容易的一件事情
而且继续之后的好处很明显就是以后做主板的人他的电源控制和这个启动芯片的这块的设计他就要兼容longarch
那以后这个万一哪一天我们必须要呃全产业链都要推自己的芯片的时候至少有几个方案了
所以我觉得这也算是就是呃你就得持续的去耕耘
不要受到点什么问题就就就停下来或者是怀疑自己或者就乱来了那么总会有这样的收获
嗯类似于天天数之星这样的公司还有一堆国内大家有四五家这样的公司我知道的
就希望他们能够
嗯抓住机会好好干吧这这个真的对他们两是给予
好那这个我们今天最后聊的一个话题啊就是关于呃最近在东南啊这个
金门岛上的无人机打卡热
嗯哼哼这事还都最近都看到了哈就是一个好玩的事情嗯你你你们怎么看这件事情啊特别有趣的
其实对两边来说都是非常小的事情但是呢
就就我们这边好像感觉还是当玩笑一样但是在台湾那边
就如临大敌啊哈
哼而且就就而且还很很很耻辱首先觉得很耻辱对吧然后后面我还看到些新闻好像是打下来了几架无人机
对打了一架他们用用什么东西打的反正打下来了然后这等下我说很有意思啊像像国内报喜就是那种感觉
这个打了一架非常有趣啊这个事情有些细节很值得大家去回味
嗯最早我们其实这事以前一直有
若看点了因为中国这个无人机非常发达
嗯各地的无人机玩家都很多而且很奇怪的厦门特别多我不知道为什么啊就在过去几年都有
他们经常到处飞去打卡这种学挺多但是默默无闻没有什么大的这个响动这次不知道怎么突然火了
可能跟这个近期的八月二号的热点新闻有关系啊
嗯反正anyway这个事情早就有了那这一次呢被视频发出来之后火了火了之后大家会发现很有意思
嗯对岸的这些兵啊他第一反应是什么扔石子打电话是吧没有人开枪的为什么
因为不敢开枪因为岛上有政策
那这个岛上的总司令专门讲过说这个我们要避免开第一枪如果遇到特别紧急的情况必须要上上级请示
所以他们挺怕这个被抓的机会一一一波反杀的就所以这个是一个很有意思的一个点哈那么后来实在忍不住了因为咱们这边的这个
这个有玩心的人太多了这个越来越夸张了变成旅游项目了对以后变成一天要飞来几百架次我塞这怎么受得了
这脸都丢尽了就如果以前不爆发这个新闻大家就走的不知道也就算了
这次一下子爆发了任何人都知道了人家也要面子了好但是这件事情爆了之后
过了足足五天才说可以开枪打下来并且打了为什么
我个人的一个猜想啊是在跟美国商量这事情
为什么哈因为这个事当时的时间非常有趣就首先这个岛上说可以打
马上美国白宫这边有人说这个可以理解台湾方面对此的担忧和紧张
并且希望北京不要借此扩大这个规模或者说是放大这个影响几乎是同时发生的然后打完
所以我我觉得岛上很可能他真的不知道怎么面对这种情况
然后要去请示一下来回来去商量了一段时间说那就这样吧
就打了然后打还特别有趣啊一开始说可以打这个岛上的兵就打了吗然后就没打中
这个枪对着空中打噗噗噗子弹掉下来了因为这个对空射击啊比大家想象的要难
呵呵我们没练过就这个你因为子弹是有弹道的
他对上打的时候他抵抗那个重力的影响他的那个弹道跟你平的打是不一样的你要瞄准吗打下来不容易的
所以这个后来是怎么样的又从本岛专门掉了两个这个专业的狙击手两个撒尔
到进门这边来用专门的狙击枪才打下来的
呵呵好吧
而且这还是民用直升机啊就是我们普通买的这种一两千块钱的大疆的这种入门级的直升机不是什么很牛逼的那种
所以有人就在问啊就是
嗯如果
对面或者其他的有敌意的国家啊没事也放一对无人机到我们这边来骚扰怎么办
啊这个可以拿讲就是不用担心这个在不论是无人机还是反无人机作战方面中国都绝对是世界第一
嗯我们军用的反无人机的办法是两个啊一个是电磁干扰就是在我们重点的区域
包括我们的民用机场军用机场军事基地还有一些这个重要的目标附近都有专门的电磁干扰的系统
就是可以让你的无无人机经过这个不地方的时候就被干扰失去联络
就你们还在控制他了这是一种第二种就是激光的这种反无人机武器用一束激光板打下来
那这个一听就比用枪打要容易
因为枪你要去瞄准一个那个与就是空中的几百米高的这样的一个目标不太容易的一般的
的不一定打下来但激光有专门的一套设备啊就是从瞄准引导到这个设计
而且激光嘛它很直啊它它不用考虑这个弹道偏移的问题
这套设备听上去很厉害但其实我们这边挺普及的嗯成本也不高
在很多我们的这个基地啊或者是不甚至包括我们的公安系统里面啊都有配备这样东西
公安系统很简单就是治安的时候也需要的比如说我们举行重大活动的时候啊这个区域禁止这个空中的飞行物
那有人乱飞的话嗯或者干扰让他下来如果找不到的话就把他打下来
这个都是以前做过的事情
所以台湾那边还没有这种东西
就是针对无人机的这种我听到的说法我听到的说法哈就是正准备采购
是找我们采购吗哈哈哈哈我们这边先进啊可以卖给他们
对这个
所以嗯我也听到岛内有有有一些相对理智一些的人也在说说这个暴露出来了这个
确实就是岛上的所谓的防卫的东西与时代脱节的程度啊
这也很正常的淡玩之地嘛
OK嗯那今天我们聊了前面五个话题啊下面我们就进入到我们
本月的这个建书的环节啊今天这个首先请王老师啊然后是老庄最后我来说
好王老师来吧
好的对今天对我们这个月的书给他给大家推荐一本
嗯给科学家的科学思维对因为名字是的三十二三十
对你因为这篇这本书里面的不少内容啊其实和我们的节目还是还是蛮有关系的对其实前面就就想推荐
对那这本书呢其实有两个作者对一个作者呢他的研究方向他是个华人对是王大顺老师
他的研究方向其实就是科学学对是他的研究方向
对另外一个呢其实是一个学术网红对我说出来大家可能知道这是巴拉巴西研究复杂网络的
对这个厉害我还看过他一本成功学的书
对你你还在我们课堂上分享过的对对那他们写的这本书呢其实比较新呀其实就是最近这两年的
对应该是二零二一年的去年中文版出的对应该是
应该英文版也是去年才才出的对他其实是一个是一个类似科普的一个读物
对这个呢其实和巴拉巴西是比较有关系的对巴拉巴西呢其实虽然他算是世界上的顶级的科学家也发表了非常多的
像那契尔赛恩斯相关的一些文章对佛大网络里面的对但是呢他还挺喜欢去写一些科普类的这些大众的这种读物的
对那这本书呢其实也是这个对那听这个名字的话呢其实大家可以想象一下谁他主要会讲什么样的一些内容对其实
和我们前面提到是有点关系的就是讲如何去衡量评价科学研究的
这样一个影响力价值包括怎么样去衡量一个科学家的价值怎么样去衡量一个论文的他的这个
成果的这样一个影响力对他主要是讲这些事情的
但是呢他讲这件事情的他通篇的其实是没有用特别学术的方式去做对其实是很多的去既通过一些通俗易懂的方式包括去列举一些丰富的例子
但但是呢同时呢他会有非常多的一些参考文献对他这本书里面大概用了将近五百篇四百多篇的这样一个长导文献对会把这些文献里面的一些主要的一些结论
以及一些关键的一些图表然后呢放在这个书里面对有部分的很很很大一部部分的那个
文章其实就是他们自己发表的一些一些论文对那那我大概展开一下就是这本书里面的几个
关键的模块对他其实是有四个部分对第一个部分呢其实是想想说什么呢第一个部分想说的就是那个科学事业成功
究竟和哪些因素有关系对其实一个很重要的一个一个问题在第一部分里面去讲
就是怎么样去衡量一个科学家的影响力对其实就是我们前面其实也提提过哎我们高校老师怎么样去做晋升
怎么样去那个衡量我们高校的那个老师的技校啊对其实他是在那个全球科学研究的这个视角下面去
做这件事情对是你发表的文章还是你发表文章的质量对吧
对那这个最第一个部分里面其实有个关键的概念就是爱去指数爱去指数其实就是
嗯现在在国际上比较流行的一个衡量一个科学家的影响力
或者是他的那个科学研究成果的一个重要性的一个一个指标对他是同时考虑
与产出还有产出的质量的一些一些方面对那那他在他但他画几个章节去
说这件事情对不同的章节是有不同的测试点对他有的会专门去解释这个指标是什么
对有的章节呢会去解释这个指标和一些什么样的因素有关和我们传统的一些方法究竟为什么好好在哪里
对比如说为什么不是简单的引用数就可以去做这件事情的对那他里面一个核心的思维其实就是
对就是这么多指标究竟哪个指标好呢对他其实是有一个有一个关联就是这个指标的预测性要好
那这个指标就是好什么叫做预测性的就是他不是看你的历史或者是你已经取得成果
就是一个指标啊如果能够预测这个科学家在未来的一段时间也能够有更多的或者是更有影响力的这个成果的话
在这件事情上如果他能够预测的准对那这个指标是相对更好的一个指标对那去指数呢
其实就是相对于其他的对因为指数这件事情的在科学家里面科学界里面其实也是玩得非常多的
对那至少有上百种各种各样的一些指标对那他们通过公开的数据
然后呢去做各种各样的一些对比实验分析来得出来去指数呢目前算是一个比
比较能够去嗯大家能够接受的对当然去指数还有很多的些变种呢对他就不去不去过多的去提对这是第一部分要做的事情
对但第一部分可能更多的还是个人的成果和影响力对那第二部分他做了什么事情呢第二部分其实主要就是讲团队
对就是团队的研究在科学研究这一块所起到的一个作用对那首先也是说为什么
科学研究需要团队对那这个其实也是和现在的一个普遍的这样一个潮流相关的
那个问题越来越复杂对吧然后呢
我们所面对的这样一个知识爆炸性的增长所以说呢很多的研究他很难是一个少数人
包括个体去做出来的事情的对他一定是一个团队性的而且呢他也比较了对当然他所列举的更多类例子呢更多的是在
偏物理生物当然还有他的那个复杂系统的那个研究领域对虽然也有其他的一些方面对但是呢
主要的例子其实就是在他们熟悉的这几个几个几个几个几个领域而且呢他里面也举了很多的例子就是不同的领域
其实这些指标的表现和他的差异性其实也是有非常大的一个一个一个关系的
对他里面也讲几个核心问题第一个呢就是同样就是一个团队去做研究的话有哪些关键因素
以及大团队和小团队究竟哪个好对这也是他会他会助餐的还有一个我相信两位会比较感兴趣的对包括我也会很感兴趣
就是啊一个那个科研成果他的功劳究竟如何分配对特的是现在很多的一些论文也好那个科研的一些成果也好他往往是不同团队合作起来的嘛比如说我们三个人合写一篇文章去发表
对吧那过了一段时间我们的影响力就上去了对那其实产生了一定一定的影响力对那大家怎么样去分配这个文章里面的这样一个一个一个影响力
对那这里面其实也有很多的一些一些模型对包括呢他们其实也提出了一个称之为集体融域分配算法
对那这个算法呢其实就是也是通过统计加上部分的一些图的这样的一个一个关联的一个一个模型对然后可以去计算出
然后呢也套用到一些具体的一些一些那个数据集上和一些学科领域里面对然后呢也和很多的一些科学家包括他们自己的直觉上面去做验证
哎就是我算出来你看看带来看看是不是和你印象当中的这样一个大家的这个知名的这种科学家的影响力是不是一致的对这个也是也是在第三部分会去解决的
对包括他研究了什么呢就是科学研究了这些影响力也好重要性也好在时间维度上怎么样去做一些演化对包括一篇文章究竟发表多长时间以后他能够的影响力和应用量能够达到最大以及一个科学家在什么样的时间他能够做出的这种创造性的成果是最多的对那这个呢其实也是可以通过分析这些数据能够得到的
里面也是有非常多的一些结论性的一些一些内容对那第三部分的其实就是专门做了一个点的研究对什么样的一个一个一个事情呢就是影响力
对就是在讲如果一个可以科研人员或者是科学家想提升影响力的话你究竟应该去做什么样的事情对你究竟是应该发表更多的文章呢还是在某些领域里面更加专注一点去把这篇文章的质量提得更高还是说和一些其他更多的一些有影响力的一些人去做合作去发表要不要去追求一些热点事件
还是长时间的去做一些基础性的一些研究对那这个呢他是把这些的一些一些因素做了一个系统的一些梳理对包括科研领域里面其实也有非常明显的这种马太效应对同样就是一个优秀的科学家或者是优秀的科研团队他所发表的成果其实也是占绝大多数的以及好的科学家好的科研团队往往能够吸引更多的合作
者和他一起来完成更加具有影响力的成果对这个也是都可以有有充分的数据和相关的一些例子去做一些一些证明对那还有一个呢其实就是虽然有这样一个马太效应但是呢并不是说哎那一个普通的一个科学家是不是就永远无法成为一个卓越的科学家呢哎那这个也不是的对那他里面也提出来一个概念叫做适应度fitness对那就是说如果你的这篇文章
内容足够好的话即便你不是一个著名的研究人员即便你没有发表到一个好的期刊上面但是呢你落你的论文足够那个内容足够好随着时间流逝也一定会被别人发现引用并且流行起来对你们也是举了一些例子就是很多那些科研成果就是在刚发表出来之后并大家无人问津但是呢突然到了某一个时候哎突然就活起来了比如说我们在
算机领域里面的那个神经网络也是的最开始由于各种干了些限制其实大家也没有过多的易用而上的这样一个一个方式但是呢一旦在某些条件因为他的这篇工作做的内容还是非常扎实的又找到易用场景又找到这种算机的知识哎那想深度学习一下子就把这些科研成果以及他背后的科研人员一下子给他凸显出来了对他他也包括也研究了适应度这样一个事情然后呢还研究了
为什么呢就是做科学研究特别是在现代宣传也是非常重要的对那就不是像我们以前的哎你你只要你的东西好好久不怕巷子深对吧但是呢现在特别是在今天这样一个知识大爆炸的年代对那好久也需要去宣传对他就说到了就是改变一个能够对科学研究产生影响的两个因素一个是你的创新性就是需要做一些跨界的一些研究
更多的一些创新第二呢其实就是报道对他里面其实专门是说了报道这件事情宣传这件事情其实是一个非常重要的对其实这本书本身就是一个非常好的例子
他就是对巴拉巴西的这些科学研究传统的在学术界或者是象牙塔里面的这些科研研究的一个很好的一个一个一个一个样板对他其实是一个非常会讲故事的一个科学家对能够把这些比较高深的数学公司
背后的这些这些道理啊用一些非常简单通俗易懂的一些例子给大家去说出来对这是第三部分是提的最后一部分其实就是未来的一些展望而且呢最后这一部分呢和我们今天的那个主题也是有关系的他讲的是什么呢就是机器人工智能对科学研究的影响和冲击对也讲的也是对啊我们前面讲的是AI对于内容创作对
这样的就是随着能工智能机器越来越多的能够去承担甚至在某些小的领域里面能够去超越人类的科学研究比如说阿发购的对吧这是前面我们也提过像那个阿发购在棋类娱乐里面去战胜人类加之呢阿发购的已经在一些分子呀生物之药啊这些领域里面有更好的表现的时候对那接下来能工智能和机器对于一个科
研能源来说究竟意味着什么对那他的观念的形式和我们还是比较一致的就是随着此时代的发展对那AI也好机器也好一定是一个科学家必须去使用和利用的工具对不仅仅是能够帮助你去探索你的那个未知的这种问题增大你解决这个问题的方式对还有一个其实它很大的程度上会提高你的效率对包括我们刚才说
提到的算力这件事情对因为AI背后其实又是算力的这种这种这种需求对实际上它对整个人类的这种科技研究其实也是有非常大的这样一个一个一个一个支撑作用的而且呢它也是在畅想就是随着AI甚至能够在那个脱离人类的指导下面去完成一些新的科学发现的时候的那个时候又会出一些什么样的事
是不是真的会有一些颠复性的一些东西能够能够出来对那这个其实就是他最后一部分在展望做的一些事情对那他的这本书里面呢其实还有几个附录对包括怎么样去模拟团队的组件对因为像复杂系统里面其实是很多时候呢在没有知识场景的时候可能会去做一些模拟对就是团队之间的这种这种虚拟的这种产生一些数据进来去验证它的一些设想
对包括他里面所引用的一些模型对因为虽然这本文章他为了降他为了他的可读性在他的那个文那个那个书里面内容里面其实没有去写过多复杂的一些公司的对但是呢他在部分里面其实是有相对完整的一些一些模型上的一些介绍对当然如果真正有这种时间和功底的那完全可以去读那个参考文献对那参考文献就是就是非常
标准的学术的论文了对但是呢我是觉得就是即便大家没有相关的这种知识啊就是就是因为这本书还是非常通俗易懂的对你你完全可以
把它当做一本那个故事书去去读然后呢会有很多点奇葩对包括我自己我们现在也是用数据去做一些开源的一些分析嘛对所以说呢这本书其实对我们其实也是有些奇葩对我们后面呢甚至
也会有同学会去分析里面的一些一些论文用他里面的这些思想啊然后去套用到我们自己呃研究的这些这些问题上面
OK那我的第一本书基本上就介绍到这里
好很有意思我还想问个问题啊我老师
就这本书里面有没有讲到过科学界的那种学乏的现象
就是一篇论文发布之后长期不受人重视只是因为老的那个学派的大佬还在人为因素影响
对就是那个大佬直到那个大佬去了或者说挂了或者是或者说是那个大老师有别的大佬起来了对然后才会有新的学派起来
对他没有明确的说这件事情嗯也没有明确的提学乏这个东西嗯但是他在里面提了这样一个现象的
对就是有一部分的成果就其实有一部分就是包括宣传嘛其实也是的
对包括同行之间评审的认可这件事情其实也是挺重要的
对包括别人为什么要引用你的文章而不引用其他人的文章
包括你的知名度这件事情也是非常重要的
就是你的知名度好的或者我们称之为有一定的影响力的更容易获得被别人引用的这样一个机会即便可能你的这样一个方方法或者是内容不是最好的
但是呢因为你自己的名气或者是你的地位在那里他里面地位其实讲讲了还挺挺多的
对这样的话就是比比普通的人就是比比一个年轻学者从头开始做的那确实是要那个容易
产生成功的多对这样事情他做了非常深刻的分析有意思
因为我接下来要介绍的这本书特别能够印证啊你刚才说的一些观点
这本书也是一本科普着作
然后你刚才你不是在讲吗就是一个科学家如果想要把自己的学术成果介绍给公众
或者说能够产生更大的影响力其实有时候选择写一本科普的书很有用
会会反过来促进他的论文本身的影响力的上是的是的是的
而我现在介绍的这本书呢其实也是一个叛徒或者说他的师父是一个叛徒
就就我们在说到语言学的时候其实有一个很著名的人物叫乔姆斯基
嗯在西方现在还活着呢就是他曾经发明过一套语言语言学的东西一套逻辑框架类似于就是说呃简单介绍一下就是说为什么人类能够互相沟通呢
因为人和人之间他们都有一个叫做内心的语言
而先有了内心的语言然后我们才去学各种国家的民族的语言
然后乔姆斯基就是研究这种内心语言的结构的
然后就说哎基于这样的结构人类的真正的语言才有可能
他在讲的是人类怎么创造语言怎么理解语言什么什么的但是到了这个
呃认知语言学之父叫做莱考夫出来之后其实他是从乔姆斯基那边判辩出来的他另外发明了一套学书然后这个这本书的作者
本杰明博根的是他的弟子
就是他们是一个新起来的学派这个新起来的学派的话呢名字叫做巨深模拟这个等会再解释什么叫巨深模拟啊这本书的名字是叫我们赖以生存的意义
本杰明博根写的在国内的话呢是二零二一年出版的这本书
那么我们来讲一个概念就先讲先说大家都非常清晰的以前就学过的东西就条件反射学习
就是当年的巴普洛夫做实验
给狗喂吃的然后一边喂吃的一边咬零等到下一次第二次第三次狗形成了条件反射以后我们再给他咬零
这个狗就会流口水
这是狗
另外还有一个陈语故事就叫旺梅止渴这大家都知道啊
只要曹操给那些士兵们说我们前面就有一个梅林我们就进去以后都可以吃那个
花梅羊梅什么梅
然后那些士兵们就突然就不带口渴了因为他们已经自解糖口水了
那么这个背后到底是一个什么现象
我们是如何来理解这个意义的
其实当然人比狗聪明啊人哪怕是以前没有经过条件反射的训练只要他曾经吃过梅子
当曹操跟他说前面有一座梅林的时候其实这些人在内心正在模拟一个现象
就是哎呀有一盘
红彤彤的非常漂亮的一盘梅子在我面前我一个拿进去吃一口拿进去再吃一口哎呀这个好吃啊
就是这样的一种模拟
让我们就直接产生了生理反应
而这就是我们理解意义的办法
也就是说当我们听到很多很多种语言的时候这些语言都会激发我们在内心产生某种模拟
而这个认知语言学其实他在探索的很多心理学现象本身就是在探索
我们到底在做哪些模拟以及我们在模拟的时候会有什么样的表现
然后其中有一些就整本书就是一个一个的实验做下来有些是别人做的实验有些是前人做的实验有些是他们自己做的实验
这就一个一个实验做下来然后再分析里面的实验的现象
以及证明了什么还有别的可能性没有就是在做这个东西有些实验非常的确凿
就确实能够证明一些东西比如说有一个实验是这么说的就是给你两个图形
然后让你判断这两个图形是不是长得一模一样但其实他们从图案上来说肯定不一样但是
有可能是什么呢就是A图在右转九十度就变成了鼻图一模一样
那么其实你你只能看吗你又不是在你面前摆两个积木所以其实你要在内心去思考
如果从A做一个旋转变到鼻的样子是不是他们就一样了这个过程叫做心理旋转
而最有意思的事情是当那些测试的人
在做心理旋转的时候他们旋转所花的时间
还真的跟这个旋转所需的角度是一样的是成正比的
就虽然只是几个零点几秒零点零点几个好就是多少多少个毫秒几百个毫秒这样的时间但是最后就是要花时间转三十度就是要比转八十度转九十度要快
而且甚至就是成正比
也就是说它非常有效地证明了我们真的在内心在旋转那个东西
我们在心理模拟那个旋转
这是这是一个实验另外还有一些实验其实一直在讲就他们还动用了很多的这种
就是脑波成像啊心就是脑电图啊还有这个叫什么呃fmi的那种断层扫描
用来判断就是当我们去做思考或者说是去做这个回忆或者说反正当当我们大脑有活动的时候哪些部分比较活跃
然后他就会发现一个现象就是比如说跟我跟你说一句话
你听到了然后你的大脑会产生一种反应
如果你现在没有做这些你只是自己在回忆这句话
你也会在大脑的相同区域产生这个反应
或者他还有其他的比如说当你去做某某运动的时候
你会产生某种反应
大脑里面会有某些特定的皮层会活动因为你的大脑要控制那些部位的活动但是现在让你坐着让你不动
只是让你去假想自己会去会去做那个运动
于是你的大脑皮层也会产生相同的反应只是稍微微弱一点
因此在美国其实已经很早以前就已经开发出来了一种训练的方法就是
不是说让你真的去训练因为训练很容易受伤嘛就让你躺在那不动
然后你就在想象当中说我我再设门或者我在投篮或者说我在我在做什么动作一遍一遍地在脑子里想
没想到竟然这样也能提高运动成绩
也就是说当我们在大脑里仅仅靠想象来锻炼我们也能锻炼自己的这种灵巧性和准确性
这个就是一个非常有意思的现象当然他这本书的核心还是在意义本身
就是在说到就是当我们在讨论一件事情的时候我们如何去脑补一些东西
那么那本书里面其实讲了一个很有趣的故事我稍微简单读读一读一段啊就是说啊北极熊
是一种非常聪明的动物他们生活在北极他们主要以猎鲨海报为生
到了冬天的时候满天的大雪他们浮浮的前进在那个冰面上或者说是雪地上
当他们发现了海报的时候他们会悄悄地靠近而聪明的北极熊他们会甚至会用手捂住自己的鼻子
OK讲完了好在座的听众你们有没有想象到那个场面
你们有没有发现在那个我我的我刚才描述的这个小故事当中有一个事情我一直没说
但是你们一旦你们想象那个北极熊捂住鼻子的场面的时候你们突然就会明白这个背后的道理
就是因为在冰天雪地以及全身雪白的北极熊这样一个场景下只有他的鼻子是黑色的
我在故事里刚才没说但是当你们去模拟那个场景的时候当你们一想象到北极熊右手抹住鼻子的时候你们就能想到哦原来北极熊的鼻子是黑的
所以哇他好聪明啊我们就会脑补出这个场景来
这也是很有意思的一个事情就是当我们在互相交流的时候我们会
怎么样通过对方的语言去脑补一些场景
而但是这本书其实
有还是有些缺憾了哦我我自己是觉得有缺憾的
因为当他一开始的分析的都是非常具体的东西比如说颜色比如说声音
比如说形状比如说一种一种感觉或者说每种某种运动当语言在描述这些非常巨像的东西的时候
我们的抽象我我们在脑子里的思维其实是非常清晰的就能够在脑子里再现这些事情
但是这本书必然要去涉及到我们当我们在谈论一些抽象概念的时候
这些抽象的思维在我们脑中是如何呈现的
但其实我觉得这本书他讲了一些事情但是有些事情其实没讲好
比如说他在讨论抽象抽象思维的时候他讲的很多东西是隐喻
就说啊当我们去描述某某抽象概念的时候我们都会用一些
能够跟巨像关联起来的东西比如说呃什么什么股票指数上升
啊对为什么上升呢它明明是一个指数这个指数不是一个任何物理的现象
比如说什么什么东西破裂了比如说什么什么人和人之间的关系破裂了破碎了
这也是一种巨像的东西比如说啊当我把我的思考灌注到你的脑中
好像是一种啊我我把我的什么东西灌注在你的脑子里也是一种什么什么液体倒在某个容器里的感觉
他认为我们在很多时候描述抽象思维的时候是用这种
隐喻的方式去联想的
但其实我当我们自己去回忆自己在平时讨论的时候
毕竟还是有很多的抽象思维不是用隐喻的话来说的
我们会说很多话但并不是用隐喻
比如说这个人很有道德或者这个人很正直
然后咱们再说一段话我说这个人很正直这个正直的人因为正直是
道德品质的一部分所以他是一个有道德的人我们在说这些话的时候是纯抽象的
而且他背后纯粹就是一个逻辑推演
比如说我们会认为呃正直是道德品质的组成部分
这是一个怎么说呢抽象思维的东西
这是这种时候在我们脑子里不会有那些巨像的巨像的东西呈现但是但是这个研究这个
认知语言学的这个学派的研究在这个领域其实是我觉得是还不够深入的
另外一点其实我我们再来回想我们对于很多抽象概念是是怎么理解的其实我现在在说的已经不完全是在介绍这本书的内容很多时候其实是在讲我自己的一些独厚感
比如说我我自己在理解抽象思维的时候往往是说别人在说一段话里面用到了这个词
我根本没懂这个词到底啥意思我是通过他说话的上下文大概猜了一个意思
然后过段时间呢又在别人的在不同的场合下面在不同的语言环境下面又听到了这个词
又听到了一种用法然后我们懵懵懂懂地感受到这个词大概是什么意思
然后过了段时间呢当我们也试着用这个词去造句或者说去表达我们的意思的时候我们也去试着用了一下
如果别人觉得哎理解的挺好我也就照样用了用了几次三次五次之后我也就有了信心
但也有可能就被人指出来说那都根本不是这意思你简直是在瞎用
好吧闹闹笑话了我再改
这这其实是很多时候我们对于难以把握的抽象概念
我们是用试错法尝试着使用尝试着猜测然后尝试着把它用在某一个具体的场景里
慢慢地其实有可能始终没有真正的掌握他的背后的概念
这我我觉这是另外一套逻辑啊我自己不可能把它发展成一种学说啊但是这是我自己的一个自我内心的一种
算是反省吧大概会是这样一个路数
然后其实那天在跟李俊和王老师在聊这个事情的时候李俊也在问我说这套学说有什么用
他他只也只是在研究一些呃人类理解的一些现象那么有什么用处其实我也在思考这个问题有一个角度我们可以讨论
就是觉得这本书还有另外有一个缺陷就是他很少在谈到儿童如何理解语言
在一个人类成长的过程中
成年人理解语言和儿童理解语言应该是不同的嗯可能对教育有用
对那么研究这样的过程
我们会发现一个儿童逐渐逐渐地具备了理解语言的能力甚至越来越强
这个过程当中巨深模拟到底起到了多大的作用或者多好的作用
这个也许我们可以做进一步的实验去研究它这是第一个
第一个第二个就是其实我我我看了那本书里面的很多的实验
本质上来说我们可以假设假设我们脑子里面有一个显示器这个显示器不断地在我们我们在呈现一个一个的图图景
而它有两样事情是代表着这个呈现的能力的甚至它可能是智商的某种表现就是
人家跟你说一句话你多快的速度呈现出这样的一个模拟
但是当他说了下一句话的时候你又以多快的速度擦除掉这个图景然后换乘下一个场景
呈现快速呈现和快速擦除的能力这其实是一个模拟的效率问题和模拟的准确性问题
如果我们能够更加定量地去去测算这样的一个能力的话它可能也会变成是一种
用来教育的一个指标
我们我们怎么样去教育一个小孩教育一个一个儿童让他能够更快地呈现更快地理解以及更快地纠正自己的误会
这个可能是一个教育领域值得探索的一个一个方向
下一个问题
其实其实我在想的是关于人工智能和机器学习的问题
因为刚才在说到儿童怎么学习或者说人类怎么学习
我们就会发现人类是不拼算力的
人类正常的理解和学习它不会像计算机这样的不断地堆吉普呦对堆芯片去拼这个算力
那么我们现在人工智能所追求的这个路径会不会就
是一条死路或者说也就到头了
就像我们上一次在聊到的这个一个大缓坡的概念就是你通过堆吉普呦你能够堆到多少
你这条路走下去你能够堆全世界的吉普呦你的智商依然不可能超过一个普通成年人
你只能在特定的领域特定的任务和特定的场景下面你才有可能超过人类因为你的学习方法不像人
但是我们再回过头来看距身模拟的这样的一个逻辑或者说如果我们能够
按照这种某种模拟和理解的这个角度去设计算法去设计一种模拟的思路
会不会开发出一种全新的机器学习的算法或者说是机器学习的路径让它变得更像人
我举个例子说比如说我们给机器看一个数字这个数字就是一个二进字
但是我们当我们给一个小孩看数字的时候那个小孩他可能关注的并不是数字他可能关注的这是一个积木
这个积木长的什么样子这个积木是什么颜色的这个积木是怎么摆放的
然后这个时候一个成年人告诉我他是一
我并不仅仅是把那个最抽象的那个形状记记记忆下来说那个是一
我会把那个形状那个颜色那个声音甚至那个场景甚至对面的那个成年人作为整个的学习经验记忆下来
虽然一开始的我会学非常多跟这个数字一完全无关的东西
但是这是我们学习的方法也是我们将来联想的方法
也是我们将来把任何事情甚至完全不相干的东西关联起来的方法
也许这是一种更加值得探索的人类学习的方式
但这个纯粹就是我的一些畅想了
嗯本身本身这本书是非常有意思的
但是我我确实没有太多介绍这本书本身啊这特非常推荐大家去看里面讲了很多很多的实验每一个实验
他证明了一点点东西
然后呢还还推论说哎如果这个实验有以下场景可能我们这个结论也不对
所以呢我们还需要做更多的实验这个恰恰是科学素养当中非常可贵的一部分
所以我也因为这个原因也很推荐大家去了解这本书OK
这个我有两个联想啊
嗯第一个就是
那个
Inception就是盗墓空间
啊那那里面就挺提到一个概念啊跟跟你刚才说的这个学派的这个观点是有一定关联的
当时那个电影里面只有一次就是男主解释
整个这个进入别人的梦并且植入一个想法是怎么实现的他的原理他讲了非常抽象的一个概念他说人脑正常情况下的
工作模式是一边接收信号一边创造信号
嗯就是我我的感官接受各种各样外界的信息但同时我大脑也在创造一些信息
合起来才是我大脑接收到的东西我并不是一个纯接受的
我自己在接受过程当中会不断地一边接受一边创造你这个跟刚才表白举的几个例子我觉得是完全一样的我怀疑他可能是受了这个学派一些影响有可能他说我们去做应赛怎么做呢
就是我们在通过那个仪器啊在大脑当中把这个过程拆开
然后呢我们在一边接收一边创造的时候我们去接管创造那个部分在那个里面植入一些东西
就只很常解释过一下当时我就没完全看懂这个地方但现在想想可能是跟这样的一个认知学的
呃学说有一定关系
嗯
啊第二个联想就是其实认知学心理学东西我个人也非常感兴趣虽然这本书没看过
但认知学本身我也非常有兴趣而且研究认知学
我个人认为我刚才不是在问这个就之前我不是问老庄我说这个他主要的目的是什么其实认知学研究的目的主要就是在两个领域
一个是教育一个是治疗
就是治疗人的情情感或者是思维上的一些东西有时候也不叫治疗吧比如说
嗯最后还是跟教有关就说比如这个人他学东西或者他理解东西就是有困难形成了障碍
这个你说是病也可以说是病你不说是病说是一种能力缺陷或者能力不够强也不叫缺陷啊这能力不够强
也可以那我怎么去激发这个能力呢其实跟认知学有很大关系
所以这是我个人的一些联想啊
嗯嗯最后到我了我我我今天介绍这本书我们今天三个人介绍的书都是科普性的书啊很有意思
这个之前也没商量的纯属巧合啊
我我推荐这本书叫别闹了费曼先生这本书挺出名的我怀疑有些朋友可能看过了哎呀太好了这本书我看过太好了
费曼是指的理查的费曼啊著名的这个物理学家也很多人认为他是爱斯坦和波尔之后啊在六七十年代这个最有影响力的物理学家
嗯这个人很有意思啊这个人跟我跟我知道的几乎所有的这个呃
这个科学家都不太一样他很有那种顽童心理而且他很亲民他很喜欢跟不同人打交道
不像很多科学家不太喜欢跟不同打交道
而这本书也很有意思这本书实际上是类似于他的自传性质但是跟任何其他自传都不太一样也不是他自己写的
这本书怎么来的呢这本书两个作者啊就是理查费曼和另外一个人叫拉尔弗莱顿
这个拉弗莱顿是什么人呢他是罗伯特莱顿的儿子罗伯特莱顿是什么人呢是费曼的同事
而这个罗伯特莱顿跟费曼有一个共同创作的一本传世之作叫费曼物理学讲义
而这本书非常非常的出名为什么呢因为他据说是二十世纪最好的普通物理的教材
他不是很高深的物理科学他是从基础的物理上讲起的
但是非常的容易懂而且很多的这个大学把他作为物理学的大一和大二的教材
啊这个罗伯特莱顿是他们同事出这本书然后这个莱顿的儿子叫拉弗莱顿
是从小就认识费曼他们两个关系比较好年龄差的也不多啊
嗯那么费曼这个人很有意思他有很多怪力怪气的这个爱好比如他喜欢打非洲鼓
他年轻的时候的一个特定的经历使得他知道了非洲鼓并且爱上了然后后半辈子一直打这个拉弗莱顿就经常陪他打鼓他也喜欢他们俩一起在打鼓
那打鼓的时候呢这个费曼就会跟这个拉弗讲一些自己人生中的故事
嗯这个费曼是一个非常表达能力非常非常强的他很善于把一些很复杂东西用很简单的方式表达出来
这个可能是他的人生当中的天赋术里面最重要的技能以至于他得诺贝尔物理学奖的那个成就
就是我们现在叫费曼图的那个东西就是用一个非常简单的点和线的那个方式来描绘一些微观例子之间的作用力啊反映的这样的一种图示方法
这种方法是他得诺贝尔物理学奖的这个很重要的一个成果也是这种调调就是用很简单很像形象的东西来讲很复杂的东西
所以这个人一定是个讲故事的高手
他讲了很多故事这个拉弗来顿听了觉得哎呀这故事太好玩了之间的我一个人听太亏了我们把记下来出书吧
所以他就把这个他们平常聊天的就录下来了然后通过这个录音整理出这本书这本书很早就引引入大陆了就是一九九七年就第一个中文版就出来了
所以流传挺广的我也是很很年轻的时候大学毕业的时候看的这本书非常的有意思
嗯
菲曼这个人本身就非常的值得研究他是一个
嗯我称之为叫非主流的科学家啊他的经历也是那种典型的很天才的经历很年轻就成名了
啊四二年到四六年他参加这个曼哈顿计划当时他是
这个佩林斯顿大学的一个研究生他老师推荐他去了
去了之后在曼哈顿计划就造原则计划里面啊就就崭露头角啊做了很多很有意思的事情包括
嗯改进了他们当时的一些计算方法当时他们一开始用那个大型计算机啊最早的爱别人做能计算机
嗯
也包括一些很奇怪的事情比如说到处去开别人保险箱啊就是有很多这种很奇怪的故事啊也非常有趣
然后六四年他成为这个专职的教授以后写了这个飞行物理学讲义六五年拿到了诺贝尔物理学奖
然后很多人知道他的一个著名的事件是八六年啊美国这个挑战者号航空航天飞机
啊失事之后做这个事实调查做了很长时间的事实调查都不知道这个爆炸的原因到底在哪里
然后当时费曼是请去的这个顾问之一他在一次开会的时候突然灵机一动想到了一个可能性
然后就打断别人的说话提出了他的可能性然后后面被证明是正确的就是真实的这个原因这个事情非常出名
嗯这本书啊他的那种风格就是一种讲给给孩子讲故事的风格所以这本书很适合
嗯我觉得从十岁左右的小孩到无上限年龄的任何对科学感兴趣的去看他没有很高深的
科学原理但他讲的是很多很有趣的故事我给大家举几个例子啊大家就能理解
嗯一个故事讲他很小的时候十来岁了就是念念小学中学的时候在他们那个镇子上这小孩喜欢
这个捣腾各种各样的机械啊电子的东西
啊然后有一次呢帮他一个亲戚修收音机修成功了那收音机很好修就是很简单的线段了他把它连上去就就成了
然后就出名了大家都爱找他修收音机啊他成为一个
镇子上的这个修收音机的天才儿童
然后有一次呢就有有有有有有一个邻居一个一个单身的老大爷啊请他去修
这老大爷可能脾气比较怪一路上就在说
你他们都说你会修收音机你真的会吗你小孩你会啥呀而且我那个收音机毛病可怪了你肯定修不好
这一怪怪脾气的老大爷
然后这个小费曼去了之后呢就
看了一下情况然后站着想
那就到底是什么原因
想想想想了半天都没没做什么然后这个时候那罗阿姨就说就就不耐烦就说我请你来修收音机站在那走来走去你在干嘛
然后顺便就说我在想
啊然后想想了一会之后呢就大概明白原理是什么了确实是一个比较怪的原理啊就那个时代的收音机是电子管
电子管是要通电之后它会受热它会发热
然后它会中间那个会亮起来亮起来之后才
进入到这个电子管正常工作的电压电流的那样的一个状态
然后整个系统才能工作起来那么它就觉得肯定是某个电子管
它的加热的顺序出了问题它切换了一些这个管的顺序之后那个设计就修好了
然后就这是人生当中会有的一种情况就是有有一个人他看不上你或者不相信你
然后你用非常戏剧性的方式做到了他难以想象的事情之后它会突然一百八十度大转弯成为你的忠实粉丝
于是这个大爷就成了他的粉丝到处宣传说啊这个孩子光靠想就把我的设计机这个修好了啊是一个天才
还有个故事也很有意思讲的是这个数学家跟物理学家之间的差别啊这个应该是发生在
嗯废坝念研究生的时候也在奎斯顿
他是物理学家然后正好他的一个休息室跟数学家的这个休息室在一起数学专业的在一起
然后他就觉得数学家们经常讲一些很奇怪的东西啊
那都不就就觉得很怪人这数学家这些怪人然后数学家们也很很喜欢调戏他就是嗯就想想骗他
啊就有有一次就学家就找他就说哎你假设现在手上拿这个桔子啊你把它切成恩片
然后再把这些碎片拼起来结果它跟太阳一样大这个说法是对还是错
然后费曼就说这里面是拼起来中间有没有洞啊有没有洞说没有洞半个洞也没有那费曼说不可能没有这种事
那跟数学家就大笑起来说你看啊这个这个著名的天才的费曼啊这也犯错误了这个事情是可能的啊这是叫不可量测量
一个专门的定义就是是托普学里面的啊就是把一个东西细分细分到一定程度之后它的那个大小是不可测的那么
把它拼起来的时候就会产生一个大的膨胀这是数学里面的一个奇怪的反反怎么讲叫
这个反直觉的一个一个定理
然后他们很得意的时候这个费曼就说不对啊你们刚才说这是桔子那桔子你是不可能切得比它比原子还小的
所以达不到你们说的那个东西
然后数学家就不同意啊数学家说我们这个定理它是有连续性条件的任何物体它是连续的怎么细分都可以
然后费曼就说不是的你说的是桔子不是一个你想象中的东西
那最后这个数学家就没办法去谈这个问题了
就这个思维就非常有趣了就是因为我我自己也也搞过很长时间的数学
就是数学确实有这方面的问题
就是两两个都非常抽象的学科啊但是物理还是会好一点就类似这样的也很有意思
还有一个事儿跟我们以前讲过的话题有关系
这个是讲的这个七零年代就是呃费曼已经拿了诺贝尔奖已经是一个名气非常非常大的科学家了
那么他住的那个地方啊就有一些这个机构啊就是负责这个
因为美国啊他这种事情一般都是呃民间的自制型机构来做的
比如说他会有一个市或者区的啊教育委员会都是一些当地的一些有声望的人组成的
他们来负责审这个区域的学校的这些呃课本是不是合适那么呃负责
做教材编写和出版教材的那些出版社就会给他们送自己的样稿来申请我我们要要卖给你这些教材那么审过之后才能够做
而当然大家知道费曼住在我们这个区里面那我就请他们来呃就就请他来做这个审核吧
然后这个负责这个组织的这个人就跟费曼打电话说说我已经准备好了
那有非常多的书一共有三百厅中
这个费曼就吓了一跳说准备这么多标识啊有好几个这个出版商啊然后我们这小学到中学这么多学科有那么多书
但是你不用担心啊费曼先生你如果忙的话不用自己看我们会找人来帮你看的
然后费曼就觉得很奇怪说我要么就不做我要做的话自己又不看然后最后我要是审核委员会里的一员
要数我的名字这怎么可能呢我肯定要自己看啊然后果然送来的书就像山一样高啊他就开始一本一本的看
就这个美国这方面体质很好啊这个到了他那个档次之后有终身教职
呃的不用干活他可以按照自己的这个需要喜欢去去安排时间他就一段时间有有有半个月的时间关在家里面一本一本的看这些小学课本
啊然后看着过程当中啊就是这个怎么讲叫叫
嗯怒气冲天啊就不停的在这个阁楼上面摔桌子拍桌子啊把把他老婆都吓死了
而为什么呢就才发现这个这些教材啊非常非常的荒谬啊举了一些例子
比如说在数学的这个教材里面有有专门的一张教你数的禁制
二禁制五禁制七禁制十禁制我们一般平时用的多的是二禁制十禁制十六禁制这些用的原因是计算机处理需要
但在一般的人研究数学方面的话其实这个意义不大的
尤其是些奇怪的什么五禁制七禁制然后他有一张专门讲这个然后练习题教这个孩子怎么去把一个数转化成五禁制然后转化成七禁制
而就属于这种完全呃这个相当于是数学里的呃回字的四种写法一样东西
啊然后还有另外的一些例子比如说他看到一个物理学或者叫自然科学啊科学课本
里面讲到的一个例子说课文里面讲说这个这个天文学啊天文学是研究星星的科学啊
然后数学在这些研究当中非常重要比如说
在天上我们看到的红色的星星它的温度大概是四千度
黄色的星星大概是五千度绿色的
大概是七千度蓝色的是一万度然后紫色的是一个很吓人的一个数字
然后飞完看到这里就觉得这个在扯什么呢这个黄红的黄的绿的还算这个蓝色和紫色是压根就不存在的怎么会有这样的说法
好然后后面还有更荒谬的练习题练习题讲说这个将和他的父亲在
观测星体啊这个将看到了两颗蓝色和一颗红色星
他父亲则看到了一颗绿色的一颗紫色的和两颗黄色的星星那么将和他的父亲看到的所有这些星星的温度加起来一共是多少
然后然后飞上就觉得自己崩溃了啊这然后他就做了很多的记录然后到了开会的时候在委员会上就把这个记录一个抛出来
然后最有趣的是他开会了才发现他是极少数真的读过那些书的人大部分的评委都没有看那些书
所以这个故事给我的一个启发就是
虽虽然我们说呃美国是一个非常发尔的国家就他的教育其实是相当好的
但他也有这么一个阶段当然现在怎么样我不知道啊
那至少他有觉得这个小学的教育也是一塌糊涂的哈当然现在很可能还是这样就不知道啊
总之就是这本书呢他是在一种这种非常轻松的讲故事的方式下
而且用的是非常就是容易去读的语言甚至如果有人有兴趣去读他的英文原版你就会发现那些语言也非常平实
就是词用到的词汇都不是特别复杂就是真的是非常容易读
嗯用这样的一种方式但是讲了很多很有意思的科学原理或者说是一个人成长和思维模式方面的一些原理
嗯对人的帮助非常非常大
嗯费曼还有一个很著名的据传说是他发明的东西叫费曼学习法
这个费曼没有在任何的正式文献当中讲过或者承认这是他自己的
但是很多人认为是他上课的时候经常会跟学生讲的一种方法就是他会跟他会这么去看一个东西就是你怎么
能够学会一个新的东西
那最简单办法就是你先自学然后尝试教别人这个东西
如果你能大体上把这个流程走完的话你一定能非常好地掌握这东西
费曼学习法是一个非常高端的这个学习方法它对人的要求很高但是如果你的
理解力和表达力达到一定的水平的话这个绝对是学东西最快和最扎实的一种方法
嗯在这本书里面其实也有很多相关的例子啊就是
所以我我我推荐这本书不仅仅我们的听友可以去看啊如果有孩子的话其实也可以带着孩子看或者讲给孩子听啊非常有趣
嗯我们三个人的都讲完了哈
然后前面也讲了五个不一样的最近的热点的话题所以今天的这个时长可能会差不多两个小时了
哈哈确实有恋藏好所以那我们就赶紧结束吧哈好好好谢谢大家拜拜拜拜拜拜