大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天我们的番外片请来的嘉宾是这个密信的创始人冯晓东
江湖人称东哥
晓东跟大家打开招呼吧
大家好我是冯晓东现在主要做Mixing这样一个项目
那当然还有我们赵长这个老庄跟王老师跟我们一起
嗨大家好
大家好
这个我们今天请晓东来当然我们重点就会聊这个Mixing跟
额区块链这些有关的一些话题
额我先跟大家说一说就是这个我用这个Mixing的一些经历哈
就是我最早用的时候其实可能不是特别的这个有代表性
可能是少数派因为我最早不是拿它来炒币啊或者是
嗯做钱包用啊我是要用里面的社群的功能
因为当时我跟笑来还有其他的几个朋友我们在尝试在里面做一些社群运营的事情
所以想利用里面的很这个强大的这个聊天社群的相关的一些能力
然后利用他的一些可扩展性自己编写一些Boat来做社群里面的一些运营
嗯然后在这个过程当中就用起来了
用起来之后呢他他就成功的占领了我的这个桌面和手机上的一个位置
他就存下来存下来我也会用他做些别的事情
比如在上面开发Boat的越来越多啊就有很多呃有意思东西
比如我在里面用那个窥有就是那个一个写作的那个系统
呃的时候那么里面就涉及到一些支付的问题和收款的问题
那么就顺便把里面的呃跟支付啊跟钱包账户有关东西就跑了一遍
啊然后后面我也自己试着去写了一些Boat来玩一玩
啊所以就是从通信开始啊通信社群然后是呃关于里面的一些Boat然后他支付的环节
呃我知道其实很多梅森的用户是会拿他来做一些数字货币投资相关东西
这个我现在还没做但是也许以后我就会试因为他有这家相关的一些可能性
他留在我的设备上了那我就会去试的
所以从我的感觉来讲的话这个东西是个什么呢是一个呃安社群再加上一个素数字钱包
再加上一个可扩展的一个交易网络他是这么一个集合体
所以我当时第一感呃很有意思就是我会觉得
他是一个用起来非常正常的非常像一个现代化移动应用的这样的一个东西
最早我用他的社群的功能就像一个更灵活更容易扩展的一个微信一样啊
当然他也会更安全所以在这个角度上我没有把他当做一个很特殊的一个所谓的区块链的产品
虽然外面可能很多宣传是把他当做一个啊区块链的产品来做
但是他不像大多数区块链产品那样难用啊
他是一个比较正常的挪某的一个爱有他的一些亮点也用起来很自然啊
这是第一感
所以我当时留下了很深的印象是因为这个其次我作为技术出身的我才会去领略他另外一些东西
比如说他对信息安全和隐私保护的一些强调以及另外一个我很看重的
就是他的扩展性很好他有非常强的这个平台的这个潜质啊
很多人可以用不同的语言在上面编写写簿这是我个人的一个使用的体验
所以我我的体验几个点啊
第一个就是他他不像一个呃数字货币传统的那些产品非常非常深奥给人的感觉啊
我说的这个这个客气点将非常深奥啊
就是他需要有一定的技术背景或者是那种耐心才能够用得下去
他属于一个比较常规的正常的一个嗯第二个才是就是他的安全和他的一些可换换性东西给我的印象比较深
那OK嗯小东村你是这个项目的创始人那从你的角度你觉得他是什么
我刚才的理解是不是跟你的这个是类似的
就是我觉得他是那这个嗯爱木社群加这个数字钱包加可扩展的交易网络
那在你的角度是不是有其他的一些解读以及你觉得他有什么不同的地方
你为什么要做他他跟现存的解决方案的差异或者独特性在哪里
我是这样认为的就是我们做这样一个产品这一系列的产品我们始终想做的是一系列的
对用户的额隐私和安全有保障的一系列产品就是提高所有人在使用互联网的时候他的隐私性隐私保护
嗯因为我们认为现有的所有的产品他主要的问题就是嗯过分地侵犯了用户的隐私
有所有的互联网产品都是这样包括区块链产品所以我们想做的是呃尽可能的是去中心化的
然后呢通过加密技术来够保能够保障用户隐私的这样一系列的产品
然后我们这些产品的主要功能当然就是主要的是保护用户的呃信息的隐私还有他的
教主呃交易交易的意思主要是这两个方面啊你聊天都是端到端加密的
你一切的跟别人的交互都是没有人可以窃取的
包括呃我们的服务器的运营方或者是任何的一些第三方的中介人他都不可能得到你的消息
嗯再就是包括你的转账也是你始终拥有你自己的钱
因为我们也是想通过一系列当然我们也使用区块链的技术
所以我们有这样一些去中心化的区块链的技术的方案来保障你的资产的安全
并且通过一些加密的手段保障你的交易是
有比较高的隐私的不像一些普通的区块链产品
会让你所有的交易记录都公开在网上这个就是我们要做的这样一系列的东西
大概就是这样
嗯
小冬我能不能这么理解就是说你们实际上首先是因为有这样的一个产品需求
然后这个产品需求正好需要用到区块链的技术
而不像我通常看到的很多所谓的区块链技术是他就非得要弄个区块链技术在里面然后再去设计相应的产品
嗯我是这样理解的我觉得是确实是这样一个过程就我们一开始做这个产品的时候
我的需求很简单我就想要一个可以非常安全隐私的跟我的朋友沟通的这样一个工具
而且呢我希望我们转账的时候也是安全隐私的我不希望被别人看到就
包括聊天也是
我甚至也不希望就是我们自己的运营方看到不需要任何人看到而且我希望这里面的钱
肯定是不能说你就是一个数字吧随便一个人都可以改动你的资产
所以我们就自然而然地用上了这样区块链的技术
因为区块链我认为它最主要的功能其实就是计账
包括比特币其他的一些很多人想用区块链解决各种各样的问题
我我不是很赞同但至少区块链这项技术在我们这个产品需求里面是能够解决这个需求的而且解决得很好
所以就是
我们是按照我们的产品需求来找到了这样一项技术方案并不是说我们先做了这样一项技术然后呢又做了这样一个产品并不是这样的
如果就是有很早期的人用过我们的产品的话他应该就会知道这样一个流程就是他
所有的人刚使用我们的产品的时候都是使用了这样一个聊天软件然后呢里面有他们的钱
他们可以把他们的加密货币充值进来可以转给自己的朋友
后续呢我们才有了我们自己的区块链来确保他使用了的钱是无法
就是无法被我们控制的你这个钱不能说你转到这个钱包里来你的钱
就不安全了或者说我们就可以随便动用用户的资产但是
我们不允许的所以后来我们才做了这样一项技术的升级
嗯大概就是这样子嗯我们也经历了个很多的一些技术的改进一开始的时候
我们也想过就是用传统的这种区块链的解决方案但后来我们这
做了很久发现其实用户他们有自己的
就普通用户他并不是像传统的那些区块链用户一样他
对这些很就是很复杂的事情那么感兴趣他们就想要一个可以轻松转装的工具
为后来我们做的这个产品虽然也是用了区块链的技术但是
我们所有用户都感觉不到这是一个区块链的产品
因为他没有任何的一些就是呃区块链的复杂的概念在里面他甚至跟
所有的传统的区块链产品的使用方案都不一样所有的钱包都是不一样的
就是我们跟所有的钱包都不一样你嗯就一个
传统的区块链的用户一过来一看他就会觉得你这不是区块链大概就是就是让让他觉得你这个东西
呃
很明显就是一个传统互联网产品他会这样认
就像我们认为其他的那些区块链产品是很传统的区块链产品是一样的就是完全不一样
嗯所以我已经看到有一些这个比较熟悉啊典型的区块链产品的用户他们会有一些疑问
比如说呃这个为什么麦克森里面这个钱包他没有各种各样的复杂的那些帕斯维斯那些那些密码
撕药或者是或者是交易地址那样的一些信息这样是不是真的安全
他们就会有这样的含义因为我理解哈不一定对哈但是我我我的猜测就是
嗯有一些用户他可能觉得呃典型的区块链产品那样的一套看上去很长的一串那个加密的撕药或者是
这个交易地址的话在他看来是安全的一部分
呵呵那他被简化成一个六维的编码他觉得这个安全性下降了那那你怎么看这个问题
这个我觉着可以理解就对大部分人他都是被习惯去使的
每个人都是你习惯了什么你就会觉得这个东西很好没错嗯对
所以这个东西呃但是我们的技术方案其实本质上是一样的我们也是使用了区块店
只不过我们把它的用户体验进行了优化
然后优化呢就会导致一些其他的习惯了其他的复杂的使用体验的人觉得你这个东西不一样
觉着不一样的他就会有这种不安全感因为他不习惯了就觉得你这个特别不安全但是现在其实是这样的
嗯哪怕是这种非常经典的传统的区块链产品他们的
钱包也开始使用跟我们类似的技术他们这都把它叫做什么呃
社交嗯什么钱包社交登录什么社交恢复之类的这种
就是你可以通过呃比如说一秒来登录或者是通过什么呃推特啊还有呃
费斯波克来登录你的钱包账户是吧他的逻辑其实是一样的
你像我们的钱包是
使用了那个电话号码来登录对吧
电话号码登录之后你有自己的密码
嗯然后他们的逻辑大概也是就是你你有以以小点自己的密码然后呢你可以通过
嗯邮箱或者是其他的社交账号来登录再保存一部分密码
然后呢他们的服务机又帮你保存一部分密码这样的话你相当于有三部分密码三部分密码
你自己的密码如果就是你记在大脑里的密码如果忘记了对吧
然后呢他就会通过你的邮箱登录还有社交账号登录的这样一部分密码跟他们的中心服务器保存的另一部分密码
两部分密码还可以把你的钱包恢复过来这样就避免了
你的私要丢失之后你的钱就真的全丢了他他是为了解决这样一个问题
但是因为他们这个产品他做做的就是让你自己记忆的那一部分密码非常复杂
嗯所以这些人他会觉得看起来还是稍微安全一点的然后我们做的产品呢是让你
其实本质逻辑是一样的就是他也是把你的密码分在了不同的地方
然后呢他也是一个多重签名的钱包
只不过你自己要记住的密码我们强制你自己记住的密码只能是一个六位的数字一因为密码一旦规则变得复杂
你就总会忘记了就我们不希望这个密码是能够被忘记的
因为一旦忘记了我们这边是没有像他们那种就是
还可以通过他们中性化服务器保存的密码帮你恢复的这样一个功能
就其实这样对比上来看他们这种类型的钱包
他其实相对来说更中性化一点因为他是有办法帮你恢复你的密码
我们这边我们要求你必须记住如果你记不住他就恢复不了了
为为什么恢复不了然后他也是有一个非常复杂的设计的
这个非常复杂的设计我们把它叫做呃特普这样一个协议这个协议呢
我们也都是开源的然后呢我们的代码也都是开源的
他也是有好多的节点然后来
就是帮你管理这通过你的六位数字密码这好多的节点能够帮你管理一个非常复杂的多重签名的钱包
然后呢你这个密码他不是说
嗯任何人都能够就是不断的去给你这种暴力破解的因为六位数字的密码很简单嘛对吧
他只有呃大概是一千万种可能然后呢
如果你允许就是任何一个人去暴力破解去尝试的话你的密码就会
这叫什么就很容易就被破解了对吧因为是的就这么
所以我们这个协议它其实是一个去中心化的帮你做认证的一个协议
就比如说现在你有十个节点对吧这十个节点他都是
呃遵守同一个规则
然后呢你比如说你这个密码必须是通过手机号登录之后这十个节点才会去认证你
然后呢认证的时候他都会限制
你不能说暴力破解尝试超过五次比如超过五次之后他就不让你尝试了
所以你的密码永远是由不同的这十几个节点来管理的然后如果你都在一
一个节点上尝试成功了在另一个节点上也成功了
比如说尝试成功的七个节点是吧然后这时候这七个节点就会给你一个
签名这样你收到的七个签名之后
你才能够发起交易就因为你的每一笔交易都是需要有七个节点统一的
当然我只是举了一个数字这个数字可能它是在变化的嗯大概就是这样一个逻辑所以就是
虽然你看起来他他比较简单但是他背后的实现是复杂的
这个实现的复杂是为了确保你这个用户资产真正的安全
就因为如果你的密码很复杂然后你丢了之后
你所有的钱都丢了
很多人他其实
钱丢了并不是说被什么中心化的什么一些人给给你窃取了或者是
非法挪用了他大部分时候都是那个
你自己的撕要忘记了或者撕要因为太复杂你复制了一下被盗了之类的这种情况
嗯我是这么理解这件事情因为我装过另外一个叫meta mask的东西
然后那叫一个复杂它生成了十几个是单词不是单词的东西还特地叫我抄在一张纸上
嗯嗯嗯所以后来我就再也没用过
对我理解太复杂了
哎我想表达的意思就是说这是另外一种产品设计的心理
因为很多很多用户就是这样的一种嗯就像良药苦口一样的
其实是镇上说是良药苦口但是有人就会觉得越苦的药就越好
嗯对就像对安全也是这样我不知道他东西有多安全我根本不懂
但这件事情越难用就越安全是吧对他越复杂越难用越麻烦那他肯定很安全因为我自己的弄得这么麻烦
这也是一种产品心理就是这样
嗯对我理解而且我认为就是这种产品设计它是一种不负责任的产品设计
就他把我托呃
非常不负责任就是他把那个用户
呃就他把一切责任都丢给了用户比如说你不会用或者你
他给了你一串很复杂的那个十四个单词然后呢
他让你写到纸上然后很多人他他都不理解为什么我要写在纸上对吧他可能就截图保存一下是吧
因为很多人他不理解嘛对吧
而而且这个东西写在纸上可能这张纸哪一天都丢了很容易丢掉
对我我这样一截图保存呢可能因为层面上又装了一些什么别的软件
又把我的图给窃取了或者我不小心就发给了朋友是吧
这种事件都可能发生然后这些钱包就会怪你说我跟你说了你这个
注冀词必须要写在纸上对吧你这个用的方法不对然后钱丢了吧不是我的问题
但是我觉得这就是你产品设计的问题是的
嗯就我认为就是行业里的这些从业者
他没有真正的去为这个行业主考虑去为这个用户考虑他他就是为了延续所谓的这种
糟糕的设计和传统来维护这样一些东西我不认为这是对的
就并不是说你这个东西做得越难用之越好
你这个东西做得越难用之越好
我我也不理解为什么就是其实这整个行业
呃去块链行业相关的一些产品一直都是这样一种理念就是
一定要那个跟最开始的时候是一样的最开始因为
你比如说比特币的钱包他可能就是一个
原型的一个产品怎么他做了一个钱包很很复杂你要同步所有的账本然后你才能够转账
嗯然后你你里面你要导入自己的词谣我认为这是一个初步的一个设计对吧他是一个原型对比方像一个技术原型
对啊你可以在这上面做改进的吧做做成能够让普通人使用的产品而不是说
这就是比特币对吧以后所有的出资产品呃加密货币产品都是这样的你就会发现到现在为止
所有的钱包使用的那些呃流程和规则跟一开始比特币的钱包第一个出来的钱包是一模一样的没有变化
不难以我还不用了对你你这个他们都做了十几年的一个行业你这个没有一点改变对吧没有一点改变这就是不对的
那手机十几年都会发生巨大变化然后汽车都变了你这个
一个小小的软件居然没有改变
嗯我觉得就是一旦有了这样一个原型之后你肯定这十几年如果所有的人所有的从业者都是真的
想让这个事情变得更好更普及的话
他肯定是基于这一个原型来做更好的一些改变让行业内的所有的人都可能用上
而不是说最后做到现在这个样又是什么硬件钱包啊又是这个
嗯什么各种冷钱包啊热钱包啊什么乱七八糟的各种概念
又是注冀词啊词要一堆词很复杂然后搞得所有人都不会用然后他还会怪你是你这个用户傻逼你不会用
就我觉得这个行业这种方式是不对的所以我们就在改变
我们一直在坚持我们这种理念我们不会说大家觉得我们不安全我们就做成那样一个产权
我们不呃我们是一个负责任的开发者大概就是这一种
对他这个有一点我觉得人为的制造了门槛那要降低门槛的话呢他就必须要回到用户的一个角度
就是以用户为本我看你在那个呃秘信里面的那个id叫人啊
这也算是以人为本的体现是吧
嗯啊对呵呵我认为现在嗯不只是加密货币行业整个软件行业
他他都变得越来越不以人为本
嗯包括这个软件行业也是他们都在
整个的传统互联网行业我认为他不以人为本主要是他极力的去侵犯人的一切
就是你在数字世界世界上的一切都是被践踏的
嗯你你只要使用互联网产品你所有的一切都被所谓的什么ai给践踏了
你所有的数据都被呃
一台一台的机器你把它就分析你的一切你只要写了一个字你说一句话你看了什么东西
他们都知道
他就不把你当人吗对吧所有的东西都是数据你你就是这个ai的一个数据源
我认为这都是不对的所以我们要做的事情就是改变传统互联网也要改变传统区块链
嗯很好所以现在有一个词也是我一直就不是特别喜欢的一个词叫数字资产哈
哈就是所谓digital asset就是实际上指的就是用户了
实际上他虽然有很多包装但本质上他就是在指他用户
然后你刚才说的这个传统的互联网或者说现在正在运行的这个互联网的体系
他确实有这样一个效应这个效应是两个原因导致的哈我个人的判断第一是因为互联网的这个呃
狂飙突进的初期已经结束了
而战场已经胜负已分打扫完毕就是这个时候没有强烈的竞争没有强烈竞争的时候大家就就不尊重用户了这是一个商业的规律
嗯然后当他有这样的统治地位之后那么他就会去
啊最大化他手上的资产
那当用户成为他资产的时候他自然就会出现你看说那种倾向这种倾向是反人性而且不对的
但是他由利用习惯和义用性绑架了大部分用户这也是一个非常不好的倾向其实我们这个节目之前也多次聊过跟这个有关的话题啊
就我个人认为这个需要
各方面的努力一方面我觉得就是像像你这样的创业者去去做不一样的事情有自己的理念和信念
另一方面比如说社会包括国家政府的一些比如说反垄断相关东西他应该去保证市场的活力
啊就是不能够让那种过度集中的资源成为一种常态OK回到刚才说的这个话题上我我我有一个想法哈就是其实区块链这个领域里面
嗯大家都没有去像你刚才说那样去做一些正常的尝试
嗯是不是大家会认为说一旦这个当然有些人会说哎我如果抛弃了之前的那个习惯性的使用方式会失去一些用户
但是不是也确实存在一些技术上的困难就是说假设我
我照顾用户充分的从用户角度考虑我就让用户用呃手机号用手机号验证码来登录然后用聘码来进行交易
那么这种情况下我还要保证非常高的安全性其实对我是有技术挑战的是不是在这方面也存在一些技术上的困难而你你和你的团队在这方面有一些呃有一些新的尝试或者是一些成果
嗯我认为他确实是这样但但我不认为他是
就是特别复杂的一项技术
OK而且这这些技术方案他其实都是本来就存在的你只是要把它利用起来
就像我刚刚说的呃刚开始说的有一些钱包他们也在做类似的一些功能就社交恢复啊什么的这样一些功能
他可以允许你用邮箱之类的或者调让号码登录
嗯他们其实也在做这样一些这样一些操作嗯不过呃
他们其实面临的跟我们做的其实是类似的就他们面临的问题
他们做了这样一些功能之后很多的这些传统的钱包的用户他们还是
也会觉得他们的那些有点奇怪他们也觉得不是符合他们的习惯这个我认为他
他行使这样一个局面的原因是因为整个行业里的大部分的从业者
我不是说用户就是大部分的从业者他依然在呃呃试图去那个
呃防守去保护自己的这这样一种地位他们一直在像
因为他们是这个行业里比较有钱的嘛对吧他们做得很早他们有钱然后呢他们就在这个行业里到处去宣传
就说我们这个硬件钱包冷钱包是好的你必须用你不用你就是傻逼你钱就一定会丢
你必须用这个注冀词你不这样用你就是不对的
他他会告诉每一个用户你只要你接触了区块链你就总会看到他们发的这样类似的一些
对就他们每一个人都在做对
所以他们实际上是在实际上是在人为的制造门槛然后利用这个门槛来创造商机是这个概念吗
我认为是这样的要不然你说他们的钱包
为什么要有人用呢对吧他们卖的一个个所谓的硬件钱包为什么有人买了对吧对而且你说他们也
那么一小个破新片对吧呃什么功能也没有就是一个所谓的硬件钱包然后就卖好几千块钱
比个手机还贵对
ok所以我是认为就是是他们这些人在
试图去巩固自己的利益他跟这个传统的互联网的这些大大企业其实没区别
因为大企业他
占有的市场他们就在这样做嘛对吧那这些早期的这些区块链的这些公司这些团队他们就是靠这个成功的他们不想改变所有的人都是这样的
嗯
我我也是认为就是呃要在规则上要在底层技术上来确保
尽可能的不出现这样一种局面所以我们做的所有的产品比如说
他必须都是消息消息都是加密的这样的话
哪怕比如说以后迈克逊这个产品做的用户很多对吧他也不可能切换用户的影子因为他
他在底层上确保了就是
你所有的数据都是被端到端加密的没有任何人可以说我要去分析你的数据或者改变
嗯嗯
对我觉得就是这也是区块链世界里的有一个精神就是他要靠代码来做法律来约束一切
如果有很多地方是代码约束不到的就会形成这种局面就会导致
就是所有的这些以记得利益者他就会为了巩固自己的利益而做出真正的去损害用户这种利益的事情
就像这些钱包一样
嗯
所以一开始就确保所有的这个节点之间互换的信息不管它是安通信的这种消息还是一个交易的指令
嗯都是端端加密的那么这个实际上可不可以这么讲就是实际上你们也斩断了自己未来可能作恶的可能性
对我觉得应该是这样的就是你要从代码上从技术上来够确能来确保这个事情不会发生我认为
这个传统互联网之所以走到今天这一步就是因为这个互联网设计之初
他没有考虑这些对吧他你你说设计互联网的人怎么可能考虑到那个所有人的数据都被几个公司来
呃来侵犯呢对吧他他可能考虑不到对所以他就出现了这种局面
而且那个时代不论是硬件还是一些软件算法也不支持就是大范围的使用那么高强度的加密
对从可行性的看来讲这个也在就是互联网初期也不太现实但是现在确实是可以做到的
那个时候甚至算法都不是民间的是军方专有的
都不是开放者获得的但现在就不一样了现在确实通过几十年还是就是三一开源啊包括开放领域积累了非常多的丰富的一些资源
啊所以我们现在才有很多可能性也是令人激动的可能性在这里
嗯对所以我觉得区客链这项技术比特币这项技术的出现我们一定要抓住机会把它
从开始就做好而比特币他一开始设计的时候他也可能
当然了设计者他是我认为他做的是很好的很优秀的他做了一个非常的去中心化的产品
然后呢也非常安全时间也证明了他是可以运行的
但是他们只是几个开发者对吧他只是做了一个能用的一个给开发者用的一个
可供开发的一个平台和工具然后呢后续被一些既得利益者导致城大行业变成这样一个局面所以我认为
我们需要改变就一定要有人来做这个事情就是一定要通过各种技术类的手段和代码来确保这项事情
他能够真正的做下去刚才你有提到一个就是训练里面的一个一个大家都喜欢讲的一个信条哈就是code is law
就是代代码是规则代码是法律那正好这个前几天我看了一篇文章啊就是魏瑟写的那个当初跌欧的那个那个事件
这个当然跟密信可能没有直接关系只是我突然想起来打个岔就是那个我看那个魏瑟写的那个跌欧的那个非常详细而然
就讲了很多东西他他就提到就是这里面实际上呃因为最后跌欧是那个被迫
就是以太坊采取了硬分差的这个解决方案实际上就是
就是如果真的扣地搜的话那么跌欧当初的那个黑客是没有问题的他所拿到的每一分钱都应该是他都应该是他的
哼但是实际上扣的是不可能没有问题的他他是可能出现问题的
那么在这种情况下同样的就比如说呃其实我我相信你们在开发工厂也会遇到类似的问题就是比如说没请早期的一些代码如果他
呃实现有问题的话他后面如果是一般性的代码无所谓了如果涉及到非常底层的非常关键性的一些假定一些呃契约上面这些东西的话
那么这种情况下我我们怎么去看待这个事情呢就是嗯就是李翔的现实是有是有差距的
嗯这个我也认为是一个可以讨论的问题是因为我我不认为就是说法律是法律我认为法律
他并不是一个空洞的一个词他是法律是什么法律是为了维持人类社会关系而服务的一个工具就是
你要有一个什么样的工具是吧你要有个法律什么才是法律呢代码就是法律就是你的代码是为了维持这样一个关系的
他不是说为了法律
那我认为就是你既然有这样呃这样一个目的你肯定是为了
解决就是为了这个目的服务一切的就是为了这个目的服务
那比如说一旦出现了一种状况对吧你这个呃所有人的钱都被盗了是吧
这个时候那那所有的人就都不认你盗的这个钱这个也是可以的
你把我们所有的钱所有人的钱都偷了嘛对吧我们就不认那是我们的钱了我们我们就不要那个钱了我们再重新做一个新的钱
这也是可以的我不认为就是说这个它是一个
有特别特别大问题的地方因为我认为法律它是什么呢就法律
嗯他他是一种规则这种规则
他有好的有坏的但我认为代码作为法律它是一个更好的法律
就是代码是法律的意思是说代码是一个更好的法律并不是说
嗯嗯像传统的那个没有人知道这个法律什么时候是对的什么时候错的对吧他有各种不同的解释
就总会很奇怪但但现在我认为比如说以太坊的这个
道的这个分岔虽然虽然我本身我个人不不是很喜欢无我也不不觉得这个东西他们做得有多好
但我认为这个他是符合区块链还有这个
呃呃叫什么就基本的区块链精神就是区块链他本身是
希望通过一种去中心化的方组织方式来决定以未来的一个项目的走向是吧
那当时他们确实是他们所有人投票的嘛他们所有人就这样觉得的
觉得我们这个东西他把我们钱都偷了我们就不要了我们就再搞一个新的钱而且他们确实这样做的嘛
对吧然后那些认为那个这个偷的钱还是正确的钱的人他们就又自己搞了什么etc对吧
对他们就分裂了一直都在这区分裂了嘛对吧这区分裂了没有出问题代码还是那个代码
etc就在运行那个代码对吧你愿意遵守那个法律就遵守你不愿意遵守你你再弄不你自己的法律
但代码还是法律只不过他们有了两个法律而已
就区块链是可以分拆的我认为这个没有问题
ok这个东西我我也认为从从规则框架的角度来讲他确实没有问题
但是他需要做到的一点就是所有的用户或者大部分的用户应该对这种情况有所预期
当初这个就是确实因为他太新嘛他在他发展过程当中很多进来的用户是慢慢要用钱去买一些教训的
那么未来的话其实我我其实一直希望有人去多做一些这样的科普
我看到的关于区块链的文章大部分都不是正常人能读懂的
这是很苦恼的一件事情但是有些人可以写得非常好像我刚才说的啊魏瑟讲那个叠欧的那篇文章
除了一些技术细节以外一个普通人是能读懂的我特地调查几个我的朋友
他们确实能看明白里面本质的那些关键的判断
那这个就很好这个其实就是你进这个坑的时候你知道他里面的规则体系是什么你知道你可以做什么不可以做什么哪些东西是有风险哪些东西是
呃没有风险的那么那么这个我觉得就就会让这个社区更加的健康
嗯是的
再就是那个刚刚说这个法律的问题啊
我觉得大部分人可能还是没有分清楚就是法律和执法的人他是不一样的
你这个法律确实是法律但是大家遵不遵守或者是被谁去强制执行他是不一样的
因为你这个代码作为法律并不是说法法律并不会自己去执行的
他需要有执法机关在现实世界中一一直都是这样的你要有强制机关你要有什么各种不同的机关
但是因为我也是
嗯但是我我觉得这个问题啊如果我们讲扣类搜落的话那么它实际上意味着尽量的减少人为的判断
就是代码已经把规则写在那里了而你的行为是
遵循这个系统里的代码的规则去做的那就是许可的
如果这个代码不允许你做的那么当然你就做不了嘛实际上都不用有人去阻止
那实际当初跌欧的那个问题以及所有的这个呃计算机系统里面出的问题其实他都不他都是另外一种问题就是
就是呃我代码里没有显示的允许你做但是因为我代码写得不够好或者不够严谨导致某个我原来没想到的流程可以在代码里面跑通
跌欧就这样的嘛就一个典型的函数重入的一个一个漏洞嘛
那函数重入这种这种漏洞说难听点就是绝大部分的程序员都没概念因为他跟正常的程序写程序的逻辑是不同的
没有经过专门训练的人根本不会这么去想
那OK这种事情你说到底如果扣这次落的话那么这种事情到底是这个落允许还是不允许的呢
因为我的编译器能过我能运行它那理论上就是允许啊
但实际上我本就是不想要的对吧所以真是我觉得是一个这个我忍不住我忍不住要来说了李军
那你说关于这个事情其实呃我我觉得刚才小冬可能没有完全的领会到你这个问题到底有多多具有挑战性我另外举个例子说
可能小冬可以理解为什么我觉得李军这个问题很难回答假设说嗯我们设计了一种自动驾驶的程序
这个自动驾驶的程序在百分之九十九的情况下都能够替我们做任何开车的决定
但是呢我们也保留了刹车的权利因为如果他真的要撞人而这个车又没有刹车的时候那我肯定得刹车
对这是一个大家都能理解的情况但是现在假设这辆车上面坐的不是一个人而是一千个人是一万个人
这一万个人对于当前这个车的情况的判断是不同的到底要不要刹车
还是让这个车自己往前开有人觉得我可以往前开有人觉得不行了就必须得刹车
好这还是我们说交通的情况但是更复杂一点的是现在假设
我们有人觉得要刹车
有人觉得不刹车他们基于的判断是自己的利益是不是会受损
这个时候如果我们用简单民主的话很可能产生的就是多数暴政
怎么多数暴政呢就是百分之五十一的人同意剥夺百分之四十九的人的财产
而这个时候过去所有写实在代码里面号称要保护财产的漏扣的竟然都可以失效了
要了
那么我们当初为什么会这么喜欢扣的一直落是因为我们认为这个扣的应该在大多数时候就是那么执行不会出问题的
嗯那才是我我觉得扣的一直落是不是或者说如果扣的一直落他在大多数时候都能够代替百分之九十九的人
作出决定或者说他在自动作的决定的时候百分之九十九的时候都是百分之九十九的人都同意的
但是他突然到了某一天又需要有人跳出来说不行不能这样我们得改这个扣的
这个时候就会遇到一个根本性的矛盾就是我们什么时候要让扣的接着往前走什么时候我们可以把它停下来
我认为这个东西他就是这样的就还是我刚刚说的我我认为呃这个代码他本质上
他他确实是会按照代码一直在执行的就像以太坊他会有分差异
你
我我认为代码即是法律他保障的就是你永远有权利去执行这项法律
你执行了之后他的结果并不一定是跟所有人的预计是一样的
就比如说你付的这种多数人的保证我认为确实这是多数人的保证我认为这个以太坊这个事情做的是不对的
我反正是不是很喜欢而且我也
我大部分时候我都是不认可的我也不是什么喜欢以太坊的人
然后呢这个东西他他的结果是
有人有了一体 c有人还有了这个一体指有人支持的就大部分人可能支持了这个
呃要分岔搞一个新的一体指呃旧的人那些觉得那个黑客是对的他们就用了一体 c对吧
就我认为你做出了你的选择他确保了就是你的钱还是在哪
只不过大部分人就不认你的钱了
那你也不能说这是多数人的保证
那总不至于说你少数人你就是那个能够要求多数人说哎你看这个法律确实这样写的
你必须来遵守对吧他如果不想遵守那那他有他自己的这个自由我认
他的核心的点我觉得倒不是不是在你刚才说的那个地方那那个是没问题的你刚才说那个逻辑我觉得是成立的是OK的
嗯当初那个跌殴事件里面我觉得最大的一个点在于什么呢就是
他跌殴正式发布之后在线上并且在这个七月七当中的时候
嗯他对所有的软件里面的算法进行了修改
也就是他在呃一个一个执行期内他去改了这个法律
而改了法律这件事情呢他实际上不是通过正常的那个那个那个路径去做的
他是走了一个快捷路径他是走了一个强行的路径就是升级所有的这个客户段
就就这个实际上不是他原来那个体系里面有的东西
他相信出现了一个啊随附微微则就是出现了一个呃怎么讲叫叫超人吗
所以这个我觉得是有争议的地方当然这个我我我个人也没有争议我认为这还是
你做出的选择就是也因为这个人他不可能说你比如说你
你就大部分人都觉得他是不对的话对吧这个超人他想改你的软件他是改不了
他不能说我这个软件一更新你你们所有的矿工所有的客户端都更新对吧那肯定是
大家觉得你对但这个就是很简单嘛这个就是刚才说的嘛就是多多数人他是会可以牺牲掉就如果这这个事件
本身没什么这个事件我觉得从人的普通朴素正义观来讲的话他没有问题
但是如果以后有别的事情也是多数人能投票决定的话那不不代表说那个多数人决定一定是
朴素正义的这个就复杂了我觉得这个就就就我我我们而且我我我我还是认为就是
这里面这多数人也不是朴素正义的我我没有说他是正义的我只是说他做出了这个选择而且对
这这只只是恰好历史让他们更有钱了对吧并不是说
那个他选择了之后他一定会有钱比如说万一这大多数人选了这个
少部分人选的一提四万一更值钱了呢对吧他是有可能的
是这个就是每个人从自己的这个这个权利角度去出发去做了嘛但是反过来说那个黑客他其实没有这个
呃没有没有违反这个扣锁限定的东西但是他其实最后是
等于他就白做这件事情嘛那这个我当刚刚就说最同结果角度来讲这个遵循大部分人朴朴素正义的这个正义观
但是从这个骆本身来讲他其实是有有有有有
你说其实也好或者是有区区分地对待了他的不同的人
啊这个我觉得没啥就这个这是一个呃偏哲学的问题了啊
我们还是收回来一点了这个时间啊就这个谈谈我们的主旨绝对部分
嗯
就是那我我想问的下一个问题就是美琛现在的发展的状况呃和他未来的愿景相关的东西
就是你觉得现在美琛他在是在你狂定的这样的一个道路上
呃走吗有没有遇到一些什么样的挑战或者是偏行的问题
那么未来有没有一个更大的一个愿景就是比如说他下一个里程碑希望达到一个什么样的状态是是你现在在追求的一个目标
嗯我觉得我们的愿景一直都是没有变化的从一开始就是想让更多的人
尽可能地用上一个能够保障他们的隐私和权利的这样一个互联网产品
嗯那我们也一直在做
包括从一开始到现在我们一直在做的一直都只有两个核心产品一个就是我们的一个区块链的节点
就是一个软件这个节点呢他是帮助确保大家的交易是安全的举重轻化的
还有一个就是我们做的mix and messenger这样一个客户端这个客户端呢是一个聊天软件也是一个钱包
然后呢可以在上面扩展各种机器人
嗯然后基于这两个产品呃我们一直就是在试图
获取更多的用户和开发者来做更多的
一些有趣的产品来给予更多的人用
然后呃我们也最近还做了一些其他的事情嗯包括我们也在获取一些其他
这种传统的区块链钱包的用户
因为这些用户他习惯了使用他们原来的那种钱包我们所以也希望
他们能够使用他们的钱包用上我们的产品嗯因为毕竟
在现现在这种现状下我们也说了就是你要推广一个新的钱包使用体验
呃是在这些用户里是比较艰难的因为你会受到传统既得利益者的
这种这种就是无形的阻挠他们会觉得你的钱包不安全所以我们会让我们的产品
可以给这些钱包的用户来使用
嗯嗯嗯然后现在也已经上线了一些相关的功能
如果你使用传统的什么麦特麦斯克或者是其他的以胎房的钱包都可以直接使用我们的好多的产品
有各种机器人啊包括你
说到的那个写作的还有
交易的啦还有什么
对各种东西都能用上现在
后续的话我们还会让我们的这个钱包的用户也能够使用其他的传统的区块链的一些产品
就我们尽可能的是想办法来获取更多的用户
然后让这些用户之间的使用体验变得更好
我们不会那个歧视任何一个用户就是不会区别对待它
嗯
而且最近还还在做的一些可能还是
比如说有一个套内斗这样一个协议对吧
嗯
美国美国人会觉得你这个东西是洗钱的
就把它列入了什么名单啊什么的对
很多的人就不能用了很多的
公司啊或者都不愿意跟他们合作对吧
就你这个上面就不能有他们的东西
那我们这个也是我们在做的一些功能
就你做东西你肯定是要还需要尽可能地遵守法律的
就这样一些东西的话
所以我们要尽可能的是
尽量避免这种状况的发生
比如说我们会尽可能地使用自己的服务器啊或者是一些其他的事情
避免被被制裁或者被制裁之后
嗯能够那个尽可能地降低伤害
你比如说套内斗这种产品
他因为使用的都是一些美国的云服务对吧
美国人一说你这个东西不行
那你这个东西就不能用了
嗯网站也打不开了云民解析不了了
然后所有的所有的都不能用了
就总之我们会在安全上还有一些隐私上
我们都在一直做这样一些底层的看不见的一些优化
嗯
就比如说假设把它当做一个非常方便的随身钱包来看的话
我觉得从易用性至少对于我这样一个区块链就是或者叫这个
数加密货币小白来说因为我我我没有真的挖过这些币
我只是完全出于研究或者是好奇的这个这个原因去去试过一些
嗯包括我最早在呃一零一一年当时跟货据他们一块的时候
我们自己在家里搞矿机挖的那几个比特币也就一直搁那也没有去做后续的交易或者是呃投资什么的
呃说所以至少从我这样一个门外汉来看的话我觉得这挺方便的是一个很很好用的一个一个状态
那可能是不是可以这么理解就是对于大部分的用户来讲尤其是新迈入这个领域的人的用户来讲
他如果打消他关于安全的一些顾虑的话其实我们这个产品是比传统的很多钱包更好用的
按理说应该有很多人会喜欢
我确实也是这样的就是其实我们大部分的用户并不是传统的区块链的用户
他们并没有使用过那些产品嗯对这样的好被好被洗吗一张白纸
哼哼哼对他们不会有这种感觉说你这个东西跟他们不一样的了跟他们的宣传是不符的
嗯所以我我们其实我认为我们是真正的也在为行业做出重大贡献的一些
这种创业中
一因为我们获取了更多的新的用户给了他们更好的使用体
嗯所以从你个人的角度你你接下来你觉得会更关注
发掘一些新的用户就像我们刚才开玩笑说这一张白纸可能比已经习惯了老了那些老的应用的人会更容易融入进来
还是说去争取更多的用户迁移老用户迁移过来你你会更更倾向于哪边多一点
嗯我一直都更看重新的用户的发掘
我认为而且事实也是新的用户的市场比这些旧的传统的市场要大很多很多
毕竟现在去客链整体的市场规模依然是非常非常小的
嗯现在的如果一个完全的新人他要迈入这个领域你有什么
建议或者是就是就是提醒大家的吗这个要避免的一些坑
我认为这个重点还是要注意安全
因为你如果要金融去亏捏领域大部分人其实
呃金融的其实都是炒币的这样一个领域嘛就是币权对对呃然后在币权中你最重要的还是安全
你要确保你这个资产是安全的呃要确保资产安全
最好是使用麦克森这种简单的产品不要去使用这种非常复杂的产品这种非常复杂的产品
他非常容易出错
而且在这种领域他是一旦出错你的钱丢了是不可能找回来的
他不像传统的领域他允许你犯错对吧你在银行你不小心那个犯了点什么错误对吧他没有什么问题对吧有人帮你解决在这里面
你如果使用了一些比较传统的复杂的区块量产品的话你一旦出错而且你非常可能出错
这个时候没有人会给你负责因为所有的人都是说你只要出错错肯定都是你自己的问题
所以我认为就是你要有基本的安全常识基本安全常识
使用比较安全的符合你的这种
嗯认知能力的产品不要去用那些你看不懂又觉得很复杂的产品
对我我其实对刚才说了之后我还挺感兴趣的对包括他的那个设计理念
对其实就是其实挺朴素的对然后呢就是嗯简单然后能让那个用户来去承担包括
密码相关的一些责任对那那我在想就是比如说我我就是一个新的用户对我的这个也也也挺感兴趣的
对那你那那个小东这边有没有觉得有一个什么有些什么样的好的场景
或者是更加嗯比较严肃的能够后续持续做的一些一些具体的场景
觉得能够去吸引一些用户的还是说你们只是更专注的会把一些技术设施和服务去做好
那这些新的一些场景呢留给用户自己去发觉呢
我们现在其实做的产品跟主流的去客链的一些产品它是比较类似的
就虽然我们的呃设计理念不太一样但是它的领域是一样我认为
现在最能够接触用户的一些去客链相关的产品其实还是
那个数字图片什么的文章之类的种种就NFT这种产品
嗯你卖一张图片或者是卖一个头像或者是卖一篇文章之类的这些事件
所以我们主要也会做这两方面的产品
嗯比如说像你们用过的这个亏傲这个产品它就写文章那么多这个产品其实
虽然不是我们团队做的是我们这里面一些开发者做的但我认为就是这些产品是能够
真正的出达用户的嗯我们会主要是去推广这样一些这种能够接触用户的产品
因为这种东西它其实是呃有比较成熟的运营的技巧或者是
就是可以渐渐的
只要你的体验足够好能够承接过来的一些普通的互联网用户的话是能够比较容易做起来的
你比如说一些嗯像我们这种写文章的如果你用
传统的去客链钱包的话它可能你获取一个
新的互联网用户过来他一看你这个钱包他都不会用他就放弃了对
然后但如果是我们这种的比如说我们只要呃产品做到好
然后有优秀的作者然后
推广得力他就会有很多的用户这些人过来之后比如说读了一篇文章买了一篇文章之后
他钱包里就有了加密货币吧
对就这些都是很方便的
所以我们主要还是就是用这样一些能够接触普通用户的一些产品来吸引
嗯传统的一些互联网用户他们可能之前并没有加密货币他们过来一用之后他们可能
比如说用人民币就可以买一篇文章然后呢他可能买了文章之后还会收到一些分红
真的可能就是加密货币了他可能就有了自己人生的第一笔比特币大概就是这样
嗯我反正在魅性上的这个体验我现在也非常看好这个亏偶的这个系统因为这是一个非常非常怎么讲
普世型的一个需求就是写东西和读东西
这个东西几乎在互联网的每一个时代都有标志性的解决方案然后都有很大的影响力
嗯所所以这一块我我上次跑了一下这个整个流程
就是包括付费阅读然后阅读之后的评论然后付阅读你你付过费的文章后续从这个文章上所
获得的分红啊之类的这样的收益就整个流程是很很顺畅了
所以现在就是怎么去运营的问题这个还是挺有前景的东西所以我我理解刚才王老师的这个问题的话
因为mixing本质上它从用户角度来讲不谈它后面的服务它的整个的啊
第二就是它那个节点的那些架构它从最终用户角度来讲的话就是一个
类似微信的社群的软件然后上面有高度的扩展性有很多包子上面跑
这些博尔特底下如果用到相关支付的东西的话就是用的
呃没信自己底层的那一套交易的框架
而这个框架本身它并不带币它可以接入任何现在已经有的一些币
啊那么当你管理这些币的时候你自然也会需要有个钱包的东西那么这都内置在里面可以做了所以这底层的台子已经搭好了
现在可能我觉得更除了呃im和社群这个东西本身以外它可能还需要几个科乐集的app
比如类似q这样的把它q这样的把它怎么运营好带来更多的人群这个可能是导流的一个比较合理的一个路径吧
嗯是的对那我还追追一个问题呀
对就是特别是刚才提到了那个数字货币这一块对那如果我想在国内去
嗯比较严肃的去运营一个
application的话就是像比特币其实它并不是一个合法的方式
对那有没有可能去接入比如说我们前面节目聊过的数字人民币对因为现在已经也有一些实际的体验了
我想在国内去具体来去落地的话有些什么样的方式可以去就是光明正大地去把这件事给它做起来呢
从我的理解来看
我我感觉在国内这些事情都不是很好做
哪怕你想用数字人民币它也不是特别好做
嗯因为我是感觉就是在国内它首先它不只是政策的问题它还有这个整个市场环境的问题
对我觉得可能就国内的环境问题会更大
对就它其实很难做在国内任何创业都很难
我们就
因因为你不管有没有加密货币你在国内你做什么产品可能都不是很好做因为国内的这个用户习惯可能
他对微信啊或者是一些什么的产品的支付宝依赖会更高对嗯是
觉得其实加密货币反而是一个机会就是在国内他虽然是现在他不是那么合法
但至少他不是说违反了就他是现在是一个灰色地带对他是一种机会
呃就是因为他不太合法
然后呢所以这些大的公司都不会做你是有机会获取到你的真正忠实的种子用户的
而且国内的用户群体又足够大只要你做得好然后呢你你有个几千万的用户也是有可能
然后如果一旦后续
这个东西变得稍微合法一点那你可能就会有更快的增长嗯如果后续真的是违法了
那我觉得他嗯大概就是这个就是确实就做不下去了
嗯我我个人是这么理解啊就是我不知道这个网络谁可以参考就是目前如果我们在尝试
一个跟现行的互联网体系就是国内的互联网体系完全不一样的平行的一条路径
啊他的货币和他的支付和他的底层的通信都是完全跟现在的互联网体系不一样的
那么这个东西呢比如说你的服务器你遵循相应的法律你你你放在合适的地方然后在以合适的地方的名义去提供服务
那么这个其实在一段时间里面它是一个灰色地带它是可以做的
他这样放弃了现在的市场上已经很方便的一些东西但是这既是好处也是坏处
那坏处就是你不够那么方便你可能要自己做比如说迷信相当于自己做了一套支付宝体系相当于自己做了一套微信的体系
那就当然就就很多消要重复地去去去开发这是他的代价但是他的好处就是他就真的可以做一些跟现行不不完全一样的东西
那这个可以去试很多新的想法
而且我个人认为吧就是这个这个事儿就是包括数家密货币在国家层面我我其实也也见过一些跟这个事情有关的人
就是其实是没有结论的是在看就是他并不是说已经确定了这东西有问题
现在很确定的是这个东西不能跟法币体系一起跑
这个是比较明确有结论的
但是他未来会怎么走其实现在是没有结论的所以我觉得还要再看一段时间那段时间里面你就在可行的这个
狭窄的通道里面去前进就好
所以我觉得这确实就像刚才那个小东说的我也认为它是一个机会但这个机会跟我们
常规理解的正常套路下的那个体系会有些差别
对人是有有要求的事是要挑挑人的就是我个人的一个理解
其实我很同意小东的这个判断这个机会就是一个大厂不会来所以你才有机会的机会
没错如果如果他大厂都会来就像我们前面说到的各种传统的互联网找就是遍地红海了那就是没机会
对的嗯对这个我们的节目里也嗯打车也是这样的对吧打车一开始互联网打车他也很会责着
一呃这个但是他们因为这个行业有钱的推动所以后续现在这些网约车呀也也发展得比较好
当然了现在这个滴滴可能也不是很好
三个人滴滴是一个特殊个例这个这个是另一回事滴滴这个是属于自己的事
对他确实是一个类似的路径对是的好的好的我我我非常感谢
嗯OK嗯我们我们的听友还有些其他的问题哈我来把我们还没有完全聊到的一些问题啊
我们来来收收一收嗯有有些人比较八卦哈在在在问这个
包括小冬自己啊包括这个美心的这个软件
他在在技术方面到底是怎么样的一个一个一个水平这个这个小冬可以评价一下吗就是你觉得是不是一个非常技术含量的或者说在
作为一个正常的软件或作为一个区块链领域的一个软件他的技术含量
你你觉得高吗还是说其实他使用的是非常成熟的技术但是他有独特的思想法把他组合的很好
嗯我认为是这样的我认为呃技术关键但是
呃他不是非常决定性的一个因素包括我们的产品也是一样的呃我们使用的技术他都是成熟的技术并没有什么
没有什么特别突破性的一些新的概念或者是我们只不过是创新的一些组合或者是
一些这样的东西但写代码的话我们这个代码应该是很好的就他我认为代码他其实是一个工程
他并不是一个其他的一些事情他跟
嗯科学不太一样他不是说你这个东西有多么的创新或者怎么样的我们更多的是关注神品然后呢
通过非常细致的一些这样一些什么操作来把代码写得特别好写得质量很高然后呢确保你的安全
我个人认为我们这个代码肯定是很有必的就是非常顶级就是他的代码质量是很高的呃至少
没有任何一个人说过我们的代码不好包括我们的呃提供的一些给开发者的API啊或者服务
都很好就而且我们这种好事
就是嗯非常有一致性就是我们从第一天开始开放服务我们的代码还有我们提供的API
呃都没有变化就一直都是呃非常好的这种没有变化不是像说这种传统的钱包这种非常不好的没有变化就一开始就非常好非常优秀
然后呢到了现在大家使用的都很好他不会让你用着用着变来变去的没有这种情况的发生而且呃一直很稳定就稳定运行所有的一切都很稳定
嗯再就是我们这个团队也基本上是呃按照非常一个小型的规模来运行的我们都是不像一些大的公司或者团队每一个人都是一个负责一个小的呃小零件这样的一个情况我们是就是只有几个程序然后呢大家负责做了好多的成品好多的成品的功能当然成品就那么两个嘛
但所有的功能基本上都是呃以两个人完成的大家也都做这个产品做了很久就每一个人都是打磨这样一个产品的一个呃这个工匠版的事情就每一个细节都是我们这一两个程序来完成的他并不是说很多的机器或者很多的呃工人一块每个人搬来一块砖来垒起来的我们就是每个人
把这个软件当做一件艺术品来打磨出来的大概就是这样
嗯我我可以提供一些旁证哈就是我其实不是拘块链这方面的软件开发的专业人士
我我我我很很很业馀但是软件工程我做了非常多年就是技术管理和软件工程和和这个团队的管理我做了非常久
所以我其实看过mixing嗯就是那个getup上那个叫mixing net network那个那个组织下面的好几个项目的代码
嗯我觉得别的不说很多的算法我也看不懂其实但是我觉得至少在工程上还是看上去质量是不错的尤其比较简洁大部分的程序代码都比较简明和容易读
这一点其实我觉得是挺重要的
所以嗯我我们的听友里面如果有人有兴趣去呃比如说做mixing上面的一些呃boot的开发或者想去学习一些区块链上面的一些算法的实现了之内的
我觉得可能这也是个挺好的一个地方而且欢迎大家来开发一些东西这个嗯虽然我们做的这个产品跟
传统的区块链产品不太一样但是它也是区块链相关的
这里面的人呢都比较有钱对吧你你做一个好的产品
服务好用户是能够有质量的收入还是很不错的这个金指我大大笔灰可能就几个几个币就给你了啊这我看到有一些
对很多这个产品都是这样的
听懂了我我翻译一下就说我想帮你翻译一下那个就说你做其他开源也是白干活你还不如来做这个赚钱还快
对有可能炒币吧炒币这个东西
确实确实赚钱他确实这样好或者这么说炒币里确实有人赚到了不少钱
嗯而且你做面向炒币的用户的软件
确实能赚钱他们的付费能力是最强的他比你见过的所有的
用户的费势力都强对嗯真真普豪
这真的有你想想这些人他都是那个随便一交易动不动就亏个几个比特币的人的他不在乎在你这花零点一个比
嗯走吧嗯是的
我们还有一位听有问了两个这个非常技术化的问题我觉得这个可能就不需要就是关于节点啊然后那些密钥的管理这样那些事情
我我觉得这个应该是做颇开发的时候遇到的这个我们可能不需要在节目里去解答但是如果有人碰到这样的问题有什么比较好的渠道去获得帮助吗这个小东西
啊啊我们的网站上都有我们现在的网站还是比较齐全的
呃各种文档都有而且有列出我们的一些相关的社群啊一些链接也都有
所以可以直接到我们的网站上去看我们的网站就是梅克森的团梅克森的对
如果他看文档也没办法得到解答他就希望找些人问的话这个有什么区别有有些什么开发者的群或者是邮件列表或者什么之类的吗
嗯有啊哎我们的网站上有那个到开发者群的链接我看一下
看看
哦有一个developers点mixing点腕这样的一个域名下面我看有一些内容但是我不知道
community下面有stackle flow有这个twitter
哦竟然没有我们的开发者群的链接我记得之前有了嗯那你回头应该把它放上去啊呵呵嗯
为这个OK要优化优化嗯好最后这个嗯我我我有一个八卦型的问题
那最近的区块链领域的一个大事儿就是以太坊很快要做他的那个merge的那个那个那个事情了这个小童有关心过吗你你怎么看这个事情
嗯我对这个事情没有太显明的观点但是我想说的是这个东西它并不是一个
嗯影响很大的事情就是技术上并没有影响很大但是不过是把
矿工去掉就再也没有以太坊矿工了嗯影响最大的可能是他们我们普通的用户可能
任何影响都不会有你交易还是很贵是吧其他的嗯
就其实我觉得一切都是一样的如果市场来看的话可能就是
等他以默指之后用户一看哎呀什么变化都没有他们可能会比较失望
应该是这样的因为大部分人可能不太理解他他以为会发生一些重大变化
嗯我觉得小童有的吐槽也很犀利啊对我觉得这个很好
因为重大最重大的变化就是其实就是矿工没有了他这些之前的矿机啊什么的他他都赚不到钱了
普通人就还是一模一样的他可能我认为就是这个以太坊社区的宣传也是有问题
就至少我认识的人他们都以为这个一更新可能会有重大变化对吧他可能觉得啊交易更快了
这个手续费更低了对吧对对对对对我觉得是有人的但是对
但是我我其实不太理解为什么会这个community会有这样的不太准确的预期其实我的判断跟你是类似的
但是我看到很多人不是这么看的就是我我不是很清楚这个是官方去主导官方为什么要主导
嗯如果我是以太坊的人我不会去干这个事因为对对我是不利的
我拉高期望之后后后面其实实际出来之后对我不是什么好事啊
因为这不是他们想要的因为他一开始嗯就以太坊刚出线的时候他们就立下了一个目标他们要切换到二点零
就刚上线的时候那你想想这是五年前对吧五年前他们就有这个目标然后呢
每隔一年他们都说快上线
而且他们一直说的是上线了之后会更快就五年之前他们就已经以为很快了
哎呀那这个我听上去我觉得就是一个软件工程的常见陷阱啊
对只不过他们现在希望通过一个阶段性的小目标让用户知道哎我们确实升级了一点点
也因为他的最终目标是会变快的他们是这样说的嘛对吧但最终的目标的实现还还很难
对我觉得那个目标并没有清晰的路线图啊
也因为他确实不清晰他变了好几次他其实他现在不知道怎么才能付费就是实现他当初的这个愿景他现在其实不确定这个方案
对包括这个墨纸也是今年新改的就之前他他的计划可能是今年年初的时候
他会上线那个嗯那个什么二点零字条链然后呢
但是后来他发现他这个实现难度有点大因为二点零字条链他分为
一二三三部嘛对吧他刚实现了第一个贝肯那个称上线了这个是最简单的
因为他相当于是开发一条完全新的链跟原来的以探法没有关系对吧所以他当然简单他他可以上线
但后续的第二部第三部他们发现实现不了
所以他们临时一换说我们莫置一下对吧把之前的那个链不要了
莫置一下然后呢那个不是把之前面不要把之前矿工不要嗯其他的都是一模一样的就没有任何变化
所以最终的结果就是
他宣传了好多好多年一直在推迟然后让大家一直以为
一旦这个推迟的结果突然的发生了变化实现了的话
那可能那个就真的打造了他们一开始几年前宣传的那个目标了
因为你真的是好几年宣传出来的你不可能说今年突然一改然后你又让用户
降低期望他降低不了因为因为他不知道大部分人他不知道的嗯这个让我想起了昨天的去年的一个宣发大事故就是赛博返二零七七这个游戏
嗯听上去非常想就是长时间的开发和宣发导致这个目标
因为就实际可行的目标已经发生了巨大变化因为他越来越知道他原来那个打不到但是他在宣发上已经杀不出了
然后一一蕊丽丝就是一个灾难级的这个发布
当然可能确认的这个不是这个以太坊的这个没没影响没有那么那么那么巨大的可能就是一个一群体的问题
OK我们其他几位就是包括小冬你们还有什么想要聊的吗
口角补充的一些问题
我觉得聊得都挺好
是我们今天第一次聊啊我觉得还是非常超出预想的老张和王老师
我我今天没有更多问题但是我我觉得
如果我们找到好问题应该完全可以从小冬这听到更好的吐槽
我我很期待
嗯
感谢感谢
小冬以后有有有有有有空的话还可以来我们节目上去吐吐槽我我觉得挺有意思的
因为我一直非常希望有人能够用普通人能听懂的方式来讲区块链领域的一些事情
啊好的不好的未来的事情历史的事情都很有意思
嗯
好的
非常好
这个节目搞得也很不错我之前也经过你们跟获剧的
OK是我们获我跟获剧我包括的老张我们都认识很多年了也也就就比较谈得来
嗯所以上次聊那个我们也聊得挺有意思的觉得哎哎明信跟他那个软的那个项目有什么关联吗
嗯哦有关联关联很密切他这个
嗯就像麦克森里面没有币一样那个软上也没有币
软上用的币呢是经过麦克森这个协议来来做的就是他里面所有的钱的操作都是用了麦克森OKOK
所以他主要还是在应用的协议的那一层副涉及涉及支付啊这个交易的部分实际用的是你的这个就是麦克森那那是块是吧
嗯就我们是结合起来的OK
这个也非常make sense的
好那我们今天聊了差不多一个半小时了啊非常感谢小冬啊以后有机会我们还可以继续来聊相关的一些话题
好谢谢大家我们到这里
谢谢小冬小冬谢谢谢谢谢谢你们嗯嗯拜拜好拜拜