大家好啊欢迎来到后互联网时代的论坛
那今天赵立是我们三个人啊我跟王老师
大家好
啊老庄
在周末的下午跟大家聊聊天
嗯老庄一直说我们想聊一聊这个社区啊线上社区的事情
因为就是社区是大家在这个线上去交互的一种形式嘛
也经历了很多代的发展
而且未来的这个原宇宙实际上也是一种社区形式
呃所以今天我们就可以聊聊这个话题啊正好
呃最近有一个新闻啊就是有一个我们大家都比较熟悉的一个
技术开发者的比较喜欢这个社区啊叫斯否啊
赛格曼斯波特
他前不久啊被一个做这个企业信息服务的一个公司万斯收购了
这个事儿也引起了挺多的讨论
那为啥我们今天就从这个事件开始啊去聊一聊
呃开发者的社区啊以及相关的一些想法
啊关于这个斯否啊这个不知道我们两位朋友你们这个有什么了解啊对它是什么样一个感觉
呃我们其实都挺喜欢斯否因为主要是跟斯否里面的一些朋友都非常的熟了
像我们开源社的多波就是一开始是作为副执行长现在是这个副理事长
也是开源社的非常重要的成员之一
然后因为这个斯否一直以来就是鼎力的支持国内的各种各样的技术大会
所以最早跟斯否结缘也是斯否来赞助开源社的这个中国开源年会
然后到后面呢关系越来越好了我们就开始一起联合办各种各样的活动
比如说这个跟开源社一起联合办的一个叫中国开源三十三人
嗯然后其实那个名字就是一开始就是啊就是当初最早留下印象就是一起在跟波波在讨论
我们我们开源社的几个人和波波他们一起在聊说我们要办这个评选到底我们的目标是什么
到底是评最优啊还是评最好啊还是怎么说啊
在开源这个社区好或者是最优这件事情说得出来吗能能比较吗这都是问题
然后当时我就在说我说这个其实不是一个比赛或者说是评优优良中差的事情而是什么呢
就是我们自己心目当中就像米其林的这种三星推荐一样的我我吃了一顿饭特别好吃
我推荐我的朋友都去这家饭店吃饭因为我觉得味道挺好值得你去尝试
那么我们在开源社区里面这么多年来我们认识这么多朋友我们觉得这些朋友各有其厉害之处各有其值得关注的地方
那么就像推荐我们啊叫做舌尖上的心尖上的开源人这样的一种思路去推荐我们所希望大家所关注的这个开源人就后来就搞了这样一个比赛
而且在聊的过程当中就觉得跟波波他们一聊大家对于社区对于开源对于这些到底应该怎么样的味道才是对的这些事情上面就觉得特别的对脾气
所以这个就后面还一起就搞了这个开源马力榜这个也是跟那个 Frank王老师他们这个 Xlab 一起搞的一个专门评选
呃开源的这个写代码的人的大牛所以叫马力榜这样的一个一个评选所以所以就是说我我了解到的就是是否和和我们一起结了很多的缘分一起做了很多活动在社区里的话呢也有相当不错的口碑
大概就是这些好那王老师这边呢对我我跟老庄的那个感觉其实是一样的啊而且呢我我其实是觉得还挺难得的对因为在是否这一块其实感觉还是挺舒服的对因为我们其实最近的一个合作项目就是那个马力榜了对其实就是对开源三十人的三十三人的一个补充对用一些相对客观的一些数据把一些背后隐藏的一些开源贡献者对
我们那个拿出来对然后呢大家一起去做些宣传对从这点来看的话呢其实是否能在这块其实也是投入了很多的一些资源对那我记得每一周两周开会时候对除了波波以外呀还三里呀其实都会一起来聊对我觉得很多的一些一些价值观还有一些新句点其实都还是非常迈起的对那我这一块呢其实除了开运设嗯连接到是否以外其实我还可以再
回溯早一点对就是应该是我刚嗯工作不久的时候对其实那个时候其实就已经知道那个是否了对那知道他们的原因是因为
内国外其实有另外一个社区嗯施泰戈尔弗洛对那当时其实知道是否就是听到的哎国内不是应该也是不是有没有可能也做一个类似这样的呀哎其实当时就是知道是否其实就是嗯一开始其实就是朝着这个方向去做的对
对那我们为什么对连名字都非常的像啊对对就是因为我当时嗯比如说我自己当时做作业啊对吧包括做一些嗯和技术类型相关的一些难知识获取的时候对其实在这些技术社区里面去做一些交流对或者是去操作业吧对说得更直接一点对其实是一个非常有用的一个一个一个一个方式对那国内的话呢其实也是一样对因为从我个人
本身来来看的话如果国内能够有这样一个以中为主的对吧能够能够连接到不同的一些嗯技术人和开发者对其实对于我来说是一个很好的一个学习对包括我自己也是一个很好的能够愿意在上面去一个展示的一个一个机会对说真的从我们其实都还是挺关注是否的一些一些发展对本身也是挺喜欢这个社区的对这个
我本人那个就是跟他们这个圈子不是特别的熟了但是我大概也听说过包括你们两位也也是这么讲的就是其实嗯在那个圈子里面他们那个团队的口碑还是相当不错的
嗯就是真的是很热心在做一些国内的技术人之间的横向的这种联络的工作啊包括赞助或者举办一些会啊
嗯然后这个去聚集一些人脉当然这里面有他的一些商业考虑啊但是嗯确实
从人本身来讲他是喜欢做这样的事情的
嗯这种永远在这个行业或者在行业的这个相关的社区里面是有价值的
嗯那说回到是否就这个赛格曼弗塔这个这个名字实际上是个梗啊就是
嗯最早国外有有这个技术的问答社区叫赛克沃弗洛就是翻译过来就是对战一出嘛
这是程序员写程序的时候很难免会碰到的一种一种错误
啊就是一一种这个代码里面的一种bug那赛格曼弗洛呢也是类似啊他他就叫那个段段错误段错误实际上也是内存里面读写那个内存的时候
由于操作不当而引起的一种错误这两个很像啊所以就就这个也算是一个梗
嗯然后我印象中其实我很早以前就是他刚刚建立的时候斯火刚刚建立的时候
我还经常会看一看上一生就嗯那个时候我我因为听到他这个被收购的这个消息前两天我又去看了一下现在的样子
我发现跟我印象中大概十年以前的那个那个样子差别好大就是
我后面看了一下他现在的这个呃网站现在提供的这些服务
嗯我我就有一种什么感觉啊就是我当时的感觉好像是怎么讲就是看了一部历史片
就是从就经历了历史上社区的若干种不同形态都体现在他现在的这个页面上
啊当然早期的形态已经慢慢的就就不ok就就已经不是很强烈了就只是一个遗迹在那里
啊然后现在跟过去的记忆呢就感觉好像是你去到了一个
嗯古代的遗迹然后你看到这个遗迹你想他当年辉煌的时候是什么样子然后看现在哎这个遗迹已经这样子了
然后旁边已经有一个现代化的消息模影起来了就给人感这样的一种感觉就是一种历史长河里面去
去体会了一下什么意思呢比如说
啊最早他做问答做技术问答而同时他还做信息门户
就是会摘超一些技术相关的新闻啊然后下面点评然后然后后面就有很多人在评论
所以那个时候有非常强烈的讨论的那种意识所以他仍然是一个很早期的
呃彼彼S到论坛然后到呃信息门户这样的一个模式就是我们经常讲的叫外部一点零的
就是两千年到两千一零年那个时代的一个特征这个在他呃早期是这个是占比较重的
现在这一块他仍然有但是我看到就是已经主要就
内容还是会经常发布一些新闻啊一些内容但是下面的讨论已经非常非常少了
就是呃主页进去的文章不是里面随便的小文章就是主页
首首页最醒目的地方进去的一些文章讨论最多也就十来二十个很多都没有讨论
所以这一块就是非常明显的就是已经在不行了然后又建立起了一些新的模式比如说
嗯开始有一些内容收费的尝试比如在推课程啊通过他之前积累的这个
一些内容以及这些内容背后的内容产出者看是不是能帮助他们去做一些内容和变现那同时平台也能够赚一些钱
所以在做这样的现金化的一些努力可以很明显的看到虽然我不是特别了解啊我也没有跟他们具体聊过
但是从他现在的网站上我能看到这样的一些一些变革所以对我来说我还是
嗯挺感慨的因为这个并不是一个孤岸啊就是有很多这样的
嗯类似的东西他都是这样一步步走过来然后最后好像也有挺多就是被收购的先例国内和国外都都是这样的
我不知道你你你你们两位怎么看这个问题
都这样整个的讨论的氛围正在逐渐地变淡变弱
然后嗯呃偶尔能够激发讨论的通常需要编辑把标题改成某种耸人听闻的标题党才会有更多的人进去讨论当然有很多人呢也非常的浮躁
只看标题就进去骂因为觉得这个标题他不爽
所以整个的讨论氛围是逐步的恶化和淡化
就是正经的东西没什么人讨论有人讨论的地方通常都是那种耸人听闻或者是编辑或者说是另类的一些东西大家会进去讨论
不过是在是否
对那些标题档我觉得他有一定的目的他就是让你误解那个标题然后就是希望你进来骂一骂他就有人气了吧然后就更多人回来看嘛
但是不是就是这个讨论或这个内容本身以及这个内容引发的讨论是不是能给人以启鼻能给人以
呃知识和这种进步这反而就不会被考虑了
好像这个有点这个宿命的感觉哈呃历史上这个论坛的新衰啊还有挺多的这个例子
嗯其实我以前这个挺长时间这个一起参与啊这个创业的这个公司啊
嗯有有好几个都跟这个模式有关系比如说我之前待过的一家做在线教育的公司他其实也是一个论坛起家的
他当时做论坛是就是大学生啊及为了解决大学生这个呃四六级英文考试
还有其他一些外语考试的这个难题搞了个论坛大家互帮互助
就是这么一个模式起家然后一直做做做做了十几年最后做到几乎要上市了
所以这是一个很很强烈的模式然后还要更早的像什么西四胡同啊
还有一些这种比如说军迷喜欢的那种铁血社区啊等等他们都是来爱好者蹲一个地方然后在那里聊
啊早期的时候去聊的人都是爱好者里面的佼佼者
他们能够聊出很多很有价值的东西然后围绕他们有一对人在讨论这个讨论当中又能够产生很多新的有价值东西
从而形成了一个垂直社区然后垂直社区发展得足够好之后吸引很多人进来
然后这个呃这个人群越来越大之后那么最早的一批人他可能累了或者兴趣过了或者不想继续这样玩了
然后他们就慢慢退出后面又有一批新的人起来啊又会带领大家一起去讨论
然后时间长了之后呢不免就要考虑哎我能不能把这事做成一个事业呀我就不仅仅是一个业馀的讨论我能不能把它做成一个事儿啊
那叫探索怎么货币化然后货币化最后啊这个不约而同的基本上都是要么是电商带货比如那个军迷的论坛他就卖各种军迷喜欢的那些周边
啊然后像我刚才说的这个这个呃英语的论坛他就开始做自己的课程开始卖课程
然后像我们看到是否也是这样啊他就是人这个人脉和用户积累到一定程度之后
呃那就到底卖什么呢你程序员好像我又不能卖周边程序员的周边是什么呀
卖电脑吗还是卖点T恤T恤键盘最多也就这些了啊对那个东西他就他的那个附加值就很低嘛
他不像课程课程这个附加值还相如果你能卖出去啊那那发质还比较高所以就选课程来卖啊
然后那个有一些动漫啊或者是这种偏二岁人文化论坛就开始卖
也是周边比如一些玩偶来一些玩具了或者就直接开始做游戏卖游戏了
这个典型的例子比上比战那比战现在最赚钱的仍然是他制作和代理的一些游戏
支撑了他整个大的这个社区虽然是视频网站但本质上其实也还是社区
所以这个变成一个模式了当然早期的时候论坛一个赚钱的方式是流量流量广告
就是我只要这个论坛有足够的人气我就挂一些广告条就可以了啊这个也是曾经非常嗯
不能说良性吧但至少是走得很顺的一个模式
我流量好我内容有品质那么就很好的广告商我只要我只要不乱打广告我只要对广告稍微筛选一下让它不至于影响我这个
社区的氛围这条路是能走得比较
嗯自洽的但很遗憾这个零零八零九年以后的移动化的这个浪潮啊一来了之后智能手机上面这一套是不work的
智能手机上网站上挂这个广告链接这件事情基本上就不成立了
嗯所以一下子这一条路又走不通了于是就只能带货了啊或者是做数字内容来卖
啊数字内容包括游戏也包括这个课程也包括其他的一些东西所以这个好像已经是一个比较
就是固定的就是确定的趋势了还有一种赚钱的方法
嗯国内唯一有一家公司是这么干的嗯不是不一定是唯一啊好像其他公司也这么干叫做积分下载
呃积分下载OK
对的我问这怎么要说的
这个是灰色地带了哈嗯但是啊确实还存在了非常多年啊
知道过于不光是下载程序要用的东西对其他文档对啊这个做到这条路做到顶尖的那就是这个论文下载那是赚大钱
对嘿嘿嘿嘿嘿这个有点啊就这个这个
没有我是不是乱开地图号嘛对吧我知道你你这个就就感觉这个打个不恰当的比方啊就好像是偷了小东西被杀头的窃国者就啊这个对的对的对的就窃沟者诸窃国者诸侯啊
就有点这个味道了啊嘿嘿嘿嘿我我我我实在觉得我一直觉得这件事还挺可惜的对因为从我自己
读书那会儿对虽然也是一开始是市市首长吧对吧因为我们这时候其实最流行的就是一些各大学校还有一些技术一些bbs
对那从他上面去获取一些那个刚才
老张说的一些资源对但是呢获取资源的同时其实你会看到很多的一些那个技术景色区还是有非常多的一些
深度的一些交流和讨论的对这件事情的其实发展到今天你会发现
基本上越来越酷伪了对你周围其实你很难能够看到有非常深度和沉淀性的一些文章和话题
这个其实和那个刚才所提到的移动互联网这件事情是高度相关的对因为现在包括我自己其实你你就会发现
你的那个注意力啊还你的精力啊很难能够大快的去集中了
对都会被一些碎片化的一些各种各样的一些信息所打扰的所牵扯住对然后呢不光是你自己去看别人的一些信息
对很难难那这样的话呢你自己去深度思考然后去做一些内容的产出自然就不会这么去做的
那那这样的话呢其实现在其实我们就没有一个一个地方了当然了那我们现在还可以
同我们的后互联网时代这个节目来来来去做这件事情的其他人就几乎没有时间去做这种深度的这种交流还有一些一些一些学习了
这样的话呢我是觉得肯定是有一个非常大的这种问题的
对所以嗯就是
我我现在啊就是我我之前开玩笑说我我曾经那个写博客是一天写写一篇的
就就在大概零二零三年的那个那个阶段
嗯到现在是到后面变成一年写一篇然后最近我我我现在是翻了一下我我现在是两到三年更一篇
对啊我我们我们可以靠一下获据获据现在也是年更新选手
对这是我我我但凡真的震而发惊我要写点东西的时候一般是什么呀就是春节期间
春节期间第一你不用工作第二你因为你你你比如回老家或者怎么样啊跟跟这个这个家人在一起了那你有
非常正当的理由完全不看微信
你可以把微信这种东西就搁在一边甚至就把它关了
啊然后这个时候你才能够持续一两天时间去构思去思考去查资料去怎么怎么样去不断的改你的文章
就是创作高质量的内容它的成本是非常非常高的
是的超出一般人的想象就是很多人滔滔不绝能讲很长时间但你震而发惊要写一篇比如说五千字左右的这样的
有理有据的就真的与就是跟就独特见解的这样的文章那真的就既兴奋又折磨的一种感觉
我说实话我还挺想慢慢这个恢复下但现在不敢说啊就我万一这个关系要要被人笑话是年哥我我我我其实是非常建议先立幅那个然后再
把自己比上绝路多少是个激励哈多少是个激励是吧对
嗯对然后我不知道大家还记不记得其实几年以前其实那个去块链刚出出来的时候曾经也是有人想用去块链的激励机制来解决内容生产的问题
对特别是出现一些继续确块链里的一些投肯的这些
对
能生产的一些那个网站对吧
那发片文章然后呢你又有人去点去点赞
那你就可以去获得一些投肯的一些机制
对但是呢现在看下来无论是国外也好国内也好
就这一块基本上也都没有好的做起来
是这个就是我一直讲的一个一个原理就是说
你你你做任何激励机制它的前提是你做的那个事情
你想激励的那个事情它能够影响到足够多的人
就有足够多的人能够从里面获益
然后他们也愿意把这个获益的这个部分反馈一些给你
这样就形成一个良性的价值驱动循环嘛
就是有人生产内容然后有人消费
然后消费者愿意去付出一些代价这些代价能够回馈到生产者
这个闭环如果建立起来这才是一个能软的一个模型
然后这个时候你去讨论里面的激励和分配才有意义
就是说当生产者和消费者都很单独一个人生产一个人消费的时候
那么大家只要交换这个利益价值就可以了我生产了给你你给我一些这个这个报偿啊
这个报酬就可以了当生产者变得很复杂不是一个人生产是很多人生产
然后有很多人生产原料有人去组织加工然后把它拿出来给到消费者消费者消费者只会付出一次代价只会付一次钱
那这个钱怎么分配给这个复杂的一个生产团队呢这时候才会去讨论分配的问题
那分配的问题一定是前面那个价值循环建立起来之后的事儿
所以社区的这个问题就在于它的价值循环就很麻烦它就不太好建立
很尤其是在中国啊就中国大家已经有一种很普遍的惯性就认为内容应该是免费的
对对对有很多三手党对这个内容应该是免费的我我怎么说呢
我觉得这个事情是一个非常容易产生的误导而且非常难拉回来什么意思就是说大量的内容都应该是免费的什么样应该是免费的呢
低质量的内容应该是免费的然后那些已经存在了很久不具备独创性而且已经广为传播的东西应该是免费的所谓的公共领域
然后就类似的有一些内容确实就应该免费或者很低价值的就能够获得但是独创性的额领先的新的
而这个生产的难度非常高这个品质也很有保证的这样的内容它如果长期是免税的话那最后导致的结果就是没有人愿意去生产内容了
所以我我我我我我之前做投资的时候也堪看过跟内容有关的一些创业的东西我一般都会问他们一个问题我说你们这个内容啊
他的生产者他的生产的这个内因或者说他的主因到底是商业驱动还是兴趣驱动的
因为我观察到很多优质的内容其实都是那个人的兴趣或者他的他的理想驱动的因为他已经放弃了从里面获得相匹配的商业价值
嗯理解呃这这这是一个就让我比较纠结的一个事情我觉得这挺挺麻烦的而且我认为他不好但是也不知道怎么解决他我也觉得基本上无解因为因为其实刚才你们
在说的这个叫什么激励的时候我我倒觉得真正真正的最大的激励被被打断的就是关注的人变少了
对是我刚才我刚才在说的看大段文章的人少了看严肃的高质量的有价值的文章的人少了那么创作者的动力就下降
因为我写我写出来也没什么人会跟我讨论甚至我写得不对别人也不关心我写得对也别人也不关心嗯是的是的而且而且也许有很多人看了但没有人跟我交流我也很难受对对的嗯
比如我们这个节目我们这个节目这个嗯开办到现在也有这个不少的播放量了
嗯十十七左右哈也差不多十十几期吧也有差不多近一万的这个播放量但是给我们留言和这个讨论的太少了
我觉得大家应该更活跃地去参与交流嗯就是我我跟大家讲一个有有意思的一个一个点啊就是因为我我这个职业生涯里面有好几多万这个很重要的这个经历
都跟社区有关系就是或者我们的业务就是社区或者我们的业务跟社区有非常紧密的联系或者说建立在设计技术之上
而且我还做过好几个不同的论坛的那个版主或者是小版主我在游戏论坛当过版主在这个编程的程序员的论坛当过版主还在这个嗯就是二次元动漫acg的相关的一些论坛做过版主
就是我我当时总结了一个模型啊就是在这个社区里面它需要几个关键角色一个叫内容的生产者这种人是一般对特定领域因为社区都是按兴趣组织起来的嘛
就是你你你大家都是共同兴趣人在一起嘛那么共同兴趣人里面一定有一些是认识比别人高的或者得到信息的能力比人高的
比如说我当时做做那个呃游戏社区的版主我就两两个能力比比较突出的一个是翻译我可以很快地把国外的一些相关的资讯翻译过来比别人快比别人质量高第二个就是我会写一些那个面向呃很新手的攻略因为很多人写攻略是写就是他是为了显示他很牛嘛所以他写的攻略特别高难度特别的就是有挑战让人一看觉得哇这人是绝对的高玩意
但是我会因为我自己动手能力一般但是我喜欢我就会去玩玩完之后我会觉得哎这个对手残党就是我这种手残党来说可能这条路会更容易达到目的包括一些动作游戏怎么过关啊就能站在一个低手的水平上去写一些攻略所以这两个有特色于是顿时就大家就很欢迎然后面就大家推举就做做那个分版的版主了就是内容贡献者他是这样的一些人就他有他的独特的一些
点他能够写出一些创造出一些有价值的内容这个一定是社区里的很重要的一块但是光他们是没有用的另外需要两种特别重要的角色一个是他们的就是在下面叫好的人嗯对这个特别重要你说在社区里面有多少人写的文章就是图他那个呃有一个虚拟币或者能换钱或者能怎么样是图这个吗一般都做不到这一点根本就不可能嘛所以其实当我唱完
一首歌我所期盼的是大家下面叫好就这么个原理所以在下面去那换句话说就是对这个内容感兴趣的人以及愿意在下面去啊感谢呃非常的这个受用非常的有用啊甚至有人说我我这个卡了这个一个礼拜都没过这个一关然后看了这个楼主的攻略之后我就过了这个时候你的那个成就感是爆棚的对对对
所以这个是第二个很重要的角色第三个很重要的角色实际上就是一个叫做话题的组织者或者说秩序的维护者也就是那个社区的管理人员他们要去制定一些规则因为有粉就有黑然后有高质量内容就有一些低质量内容那么怎么去筛选内容然后筛选出来之后如果这个论坛嗯或者这个社区他出现了不一样的声音你怎么去对待
他这里面就涉及到一个社区的组织和治理的问题了所以这三个角色是对一个社区来讲成功的必备要素缺一不可然后这三个角色都会换代的过一段时间老的内容创作就不玩了然后老的粉丝们有些成为新的内容创作的有些也不玩了所以就是这个这个良性的循环现在好像就比以前更难得到了
对更难见底后会怎么办呢对吧对所以我我想有一个问题也想听听两位的观点啊就是我们认为理想的技术社区或者说理想的社区它应该是啥样子的里面有什么样的东西我们认为它比较好我我我先说啊对可能还是可能可能会抽象对这个词呢其实应该是
前两天应该和老庄这边也也聊过对其实一个很重要的事就是归属感对就是社区的这种感觉啊就是对就是刚才也提到了这种消费者生产者还有这种组织者对那从不管是开源社区好还是刚才提到的这种内容社区好对那从一些刚开始其实大家都是去去做消费的对那怎么样从一个消费变成生产甚至是一些管理协调者对怎么样
能够对这个社区产生信任和舒适对进而产生这种归属感我觉得还是一个非常重要的对就像刚才那个李老师也提到的对我在这地区唱一首歌对那如果有一些人会不光来听对听完了还还还给我教教好对那我肯定是会这是这一期就是对我一个一个最大的激励对那怎么样能够把这样一个体系建立起来对为老师一些这些
爱好兴趣对那现在其实一个比较大的问题还是一个信息机制的问题对就是这种信息的洪流太多对你怎么样去做一些筛选对或者是推送或者是有没有好的一些一些一些方法让我更加有专注的去去做我自己想做的事情对这件事情呢反正我现在感觉还是还是挺难的对那我现在如果投入到社区里面一些时间可能更
多的还是当我是一个生产者和组织者的时候可能我会投入更多的一些时间对这个呢就像现在购物商一样的对那以前的话就是走马刮花对现在的话呢是有了自己的项目那我们有自己在上面的一些一些一些想法对然后呢愿意去吸引人然后呢和大家一起去做这件事情的时候可能我会更多的去投入对那那如果作为一个一个普通的包括我们的一些
同学呀怎么样吸引他们让他们去来社区然后去做更深度的交流对我觉得这还是一个很有挑战的一个一个事情而且呢现在这种信息量又特别大对那虽然各自也有一些兴趣爱好但是呢你确实大家很难非常去焦的去持续的去做一个非常细分理育的这件事情呢对特别是如果又能够和自己的一些
事业呀这些这些东西结合起来这些东西其实其实都是挑战对反正我觉得还是没有特别好的一些一些一些方法但是其实我还挺憧憬的我是挺憧憬有一个地方对吧那包括我们看一次了包括我们现在这个节目呀对吧能够一直去和一些朋友去去去说说话呀去深度的去讨那些问题呀我觉得还挺难得的现在嗯
接着说一下我其实最重要的两段社区的经历就是就是这种技术社区或者说是问答型的社区最重要的两段经历一段是加巴爱的另外一段是知乎嗯加巴爱的话呢我反正很多很多年反正在里面泡了六七年的样子吧那个那个社区我跟他的创始人叫罗比范凯辉非常熟对熟到一开始的时候只是跟他闲聊到后面我就直接提出来说我帮你的网站加功能吧他居然就把全线
放给我然后我就直接给他加功能嗯后来后来后来就给他加了一个最重要的功能就是一个会员可以一键把自己当时他只是一个bbs嘛可以一键可以把自己的bbs转成自己的博客啊就是是我我加的一个功能但是后面那个功能就废掉了为啥呢因为呃罗比就把这个整个加巴爱用呃用如比亚瑞尔斯重写了就原来是皮去皮的叫叫一个叫皮去皮嗶嗶的一个一个开开源的bbs
当时我还能随便乱改因为我比比别皮去皮还比较熟嘛后来他就用如比亚瑞尔斯重改了但其实很多东西都还继承下来了嗯那个那个社区其实最大的一个特点范凯也一直在强调他的管理的原则非常另类啊现在听起来非常另类跟那个王老师刚才说的归属感特别不一样他的讲法是我不关心人我根本不在乎你们这些人我就只关心内容嗯然后谁但凡
犯犯一点错误或者是出一点毛病我就给他封了就给他删了就给他干掉了嗯然后他还回来他还会回来的嗯为啥因为在加巴爱上面有最高高质量的讨论和最优质的内容这些人他他会回来的嗯当时说句话真是狂得不行就特别自豪的感觉嗯而且确实有效嗯当时对其实很多早期的那个论坛的站长啊都是这个吊吊的对就这是我的你要搞
清楚这个站是我的所以我定的什么样就怎么样但是我保持这个内容的纯粹性对嗯而这样的一种看上去就是在开源社区非常常见的一种叫做仁慈的独裁者的风格它能够带来一种相当不错的氛围嗯而且是高质量的关注质量的氛围但是现在已经没有了现在不会再有任何的一个社区有这样的氛围你知道为什么吗
我不知道
因为这个逻辑嗯嗯对这个逻辑是反流量的嗯这个逻辑是强调质量但是反流量的嗯而现在支持流量的做法是什么是算法推荐嗯而算法推荐的是不鼓励高质量内容是嗯算法推荐它是它是最后如果你把这个决定权最后交给一个算法它经过足够长时间的迭代之后它就会发现用户的真正诉求所谓用户的真正诉求就是
我不要思考我只要最后的结果或者我只要发现嗯第二个我也不想讨论第二个我泡的非常长的在知乎呆了四年最后是愤而离开知乎删掉了我在知乎所有的坏答以及所有的专栏的帖子只留了最后一篇告别为什么呢就是因为最开始我去知乎的时候那是我非常喜欢的一个社区在里面大家都非常的认真非常的专业尽可能地以
诚恳热心和专业的这种态度去回答问题那是最好的氛围但是后面知乎的战方当然他们拿了投资他们很有钱
然后他们开始追求流量然后不惜炒作各种新闻不惜搞各种各样的黑幕就是为了把这个流量带上去到最后我实在受不了了我就走了
而这样的一个过程其实经历过之后是很伤心的因为因为你眼睁睁地看着那些人到现在知乎已经成为一个一个贬义词就是啊你什么人在纽约刚下飞机现在开始给大家献编一个嗯对这种回答对知乎让记者偶尔会有偶尔会有这样的回复说啊这才是知乎应该有的样子就这种评论一般体就是什么样的回答会得到这样的评论呢就是那种引经据点
有非常详实的数据和啊因赛特的一些五五文章然后下面才会说哇这才是知乎本来应该的样子对对但是其实已经不多了因为呃知乎其实知乎的问题在哪里就是呃我们也同样在说高质量这件事情因为知乎不是一个纯粹的技术论坛它是一个全全方位全平淘的全平台的论坛他讨论任何问题都可以在知乎对也就意味着在知乎上绝大多数人
没有能力也没有资格去评价另外一个人的回答是不是专业对他识别不出来到到来的结果是什么呢就是大家开始装我只要装得像你就没有人能够识破我嗯那我就会能够混成一个知乎大V然后当然有利人色的有卖弄的有抄袭的有有这个编故事的当然还有那种更更夸张的那就
说了反正你被被揭穿了然后互相撕逼的都有啊就变成这样的所以其实呃我从这两个社区我得到的结论是啥我我认为现在不可能在重新出现一个商业上很成功又高质量的社区嗯就这两件事情就是矛盾的嗯我们只能够追求的是要么就是一个半封闭的社区
根本不筹钱也花不了多少钱
嗯半封闭的社区就是一群一群人同好
大家都在这一个领域特别有兴趣的人搞个小圈子完了以后偶尔拉几个新朋友进来
就这种还行
而且还算是里面应该会有一些高质量的讨论除此之外我看不出有特别好的这个发展的方向
嗯是之前曾经有过这样的案例我就不点名了免得得罪人了啊就是这个非非常优秀的一个呃很小众的一个
一个论坛呃然后因为这个小众的论坛里面内容质量很高然后由于特定的机缘他就出圈了然后一下子就
呃变得非常的有名然后这个时候就带来了大量的流量这个流量导致了几个重要的影响第一个是他的运营成本大幅提升
因为你不能把这个站关掉啊
而且尤其是这个站里面的人他觉得哎我们这么一个小众的讨论居然引起这么大的这个反响
他第一感觉不会是防范而是非常开心的对吧那么这个时候他就
不可能去抗拒这些涌入的流量他就要提升成本这个成本其实是摧垮很多东西的一个
这个大石头啊然后第二个呢就是涌入的这些人开始改变这个这个论坛里面的
这个风向然后这个时候管理者必须做出一个艰难的抉择
那这个抉择不是每个人都能够做得很好的
甚至应该这么说也没有一个真正好的结果他是非他是必然有有所损失的就看你这个人看中什么
所以所以很多案例里面在这个过程当中他就毁了
所以所以规模化这件事情我有一个特别印象很深刻的一个案例啊这个案例是比较早的了是呃刚刚过两千年时候的一个一个一个案例
啊就是北美有一个网站叫slashdot
这个最早是一批非常极客的人搞的那他本他的创始人
是是是一个搞搞林林斯的一个一个极客啊他的网名叫可班的塔口啊塔口就是那个有一种墨西哥卷啊叫塔口
然后他的网名叫可班的塔口就是这个墨西哥卷指挥官啊然后这个人很出名他真名叫Rob Mother
然后他是一个极客而且技术上很强的一个人他就搞了这么一个站点这个站点干嘛呢就是
大家可以在上面发表自己的一些东西什么东西呢就是你必须贴一个链接
就是原始信息你在网上看到有趣的原始信息啊然后你在下面点评几句话
然后下面是很多人对你这个事情进行嗯讨论那这样的一个网站就相对来讲是非常标准的用户
贡献内容的一个网站优基金的一个网站
那用户心的网站很重要的一个点就是你怎么去筛选信息
所有人都把自己的东西发在上面然后很快就首页就堆满了这样的东西到底哪些东西
会放在更重要的位置上呢所以就必须有一个筛选那早期呢这个创始人他做的很简单就是个人的
就是他挑了几个好朋友大概有嗯四五个人吧
然后每天会或者说这个每半天吧好像是更新一次首页挑五到十个可能读者最感兴趣的题目
然后加上一段摘要把它放上去
这个就叫做首页的嗨赖就是这个头条这个实际上跟传统的媒体的那个那个编辑部干的事情是差不多的
但是很快他就没法这么做了因为信息内容越来越多非常
这个这个密集的时候他几个人就做不过来了
那这个人他是一个技术大牛嘛所以他就想我能不能用技术的手段来解决这个问题
所以他就设计了一个非常独特的一个制度
这个制度是什么意思呢就是每时每刻整个系统里面系统会挑选二十五个用户
挑选二十五个用户然后这二十个用户在一段时间里面一般是几天时间吧
他就拥有一个独特权限就是给他喜欢的新闻这个打分儿
啊就是啊新闻可以打一到五分但是你手上可用的分数是有限的然后你这个权利的时间也是有限的
就是大概一两天时间里面你是有这个的时间到了系统会另外再挑选二十五个人
然后这个系统实际上他就要做非常多的内部的计算来看什么样的人适合做这样的挑选
你每次扮演这个主持人角色的时候你打的分也会被系统记录在案
比如说你打分很高那些东西如果这个后续的只被他被证明这个质量很高质量的这个标准也很特别
不是看点赞数不是看评论数他是要有一个复杂的算法这个算法就是说
是不是有很多人评论评论的内容量够不够一两个字的评论不算啊然后评论本身被别人打分的多不多
总之就是他有很复杂的算法然后来做这样的一个叫自适应的一个嗯社区这个东西
我在大概接近二十年以前两千零四年吧专门写一篇文章来评价这个当时对这个尝试特别特别感兴趣
我觉得这个可能是未来解决这个信息洪流的一个很有效的方法
但是很遗憾的是这个方式呢好像也没有最终走出来成为这个主流
然后后面我就在想为什么那顺便说一下这个思维道德的命运跟我们刚才提到的斯佛很像哈
他最后也是被一个做企业应用的一个有钱的厂商收购掉的
但是他收购之后好像也还好没有什么很大的变化啊就是还是这么运作着
不温不火不疼不痒的运作也没有特别火但是也都一直还有挺多人用包括我也食堂看一眼
所以我后面再思考为什么思维道这个在我看来很很有意思的一个甚至有点社会实践社会实验这样感觉的这样的一种
算法驱动的信息筛选为什么后来没有
这个成为一个很大的主流实际上他里面很多技术后来都被用在其他领域了
比如说有人专门基于他这个程序去做了一些呃反垃圾邮件反垃圾评论的一些一些工具
但是他这个整个体系就没有被这个很好的发展
壮大我不知道为什么但是后面我在想啊就为什么呢是不是这种模式还是太复杂或者说
对内容的筛选他晒出来内容可能是那些呃激励大家思考接大家讨论的东西比较多
但是本身呃没有那么火爆就远不如刚才那个我们两位朋友都提到过的标题党
对吧远不如那种来得快就在效率面前这些品质就变得不重要了
嗯所以这个就变成一个很很要命的问题就是回到刚才我们说这个话题就是怎么才能更好一点呢
我的一个观点跟刚才老装的是完全一致的就是我觉得这个上面啊
我这么多年这个观察下来我觉得从程序员身上赚钱是非常不容易的
嗯嗯嗯嗯嗯无论是通过开发工具赚钱还是通过社区还是通过这个在线的内容服务包括课程赚钱都非常非常的难
所以真要做好这事第一我觉得还是得有一批高质量的人群
去贡献内容和去掌控这个社区的一些氛围
嗯但同时呢他还不能害商业化
他可以有一点商业化但是这不能是他主要的目的
如果这他主要的目的的话那最后又又很难了
对所以能不能这么说啊就是先想办法在别处赚到钱
然后来养一个社区反而有点可能性
我觉得只能这样
那还有一个我在想啊就是其实还有一个非常本质的问题
其实还是那个商业模式的一个问题啊
那就是刚才所提到的对就是之所以现在这种快销型标的档型
能够打白这种优质高量高高质量的这些社区对其实还是用户端吧
对就是普通人特别是大众他其实不想思考对他不需要思考
他其实喜欢这种快销型的东西对流量其实在这一块对而且呢现在主主要的一些商业模式
其实都是建立在这些流量上面的以这种规模化去去做这种商业化的拓展
对只要给的商业模式不脱离这个东西你一定是不会能够在商业这块去获得可持续发展
使得你只能退而求其次通过别的方式曲线的去把这件事情做好
对那我就要想到有没有可能哎那流量不是用流量模式有没有更好的方式
就是能够去你的质量越好对那就是能够获得更好的这种商业回报
如果这样能够走通的话那可能才真的是
汪老师这就是你前你前面说的有区块链的时候搞的那种基于涛坎的文章鼓励政策吗文章打赏政策吗
你你你你说这个我我就是我就是我刚才讲我我觉得还太超前了
这个问题很难就好像那个哥拉猜想太难了我们现在先不去考虑它我们先考虑一个简单一点的
比如说哥拉猜想那个那个那个论断啊就太难了我我们陈景润所或者和其他这个数学家们所攻克的是比他弱一点点的那个那个那个目标
我现在假定哈有一个人他非常非常有钱他可以投入不限量的金钱在这么一件事情上
但是他就要求你你这个内容和社区里面要有足够的活跃度
就是嗯
他投钱但是呢有人在里面去提供高质量内容然后这些内容呢
你光说高质量没用你还得吸引足够多的人来关注也许你内容是很高质量是很思变是很有深度
但是别人不乐意听别人就只想看抖音里面十五秒的那个动画很刺激
对的那也没用对不对所以我是先先先先不考虑商业化的问题我就假定你的钱是足够用的好
你能不能做到把内容的高质量内容的生产把它能够呃这个标准化而且同时呢确实能够吸引到足够多的普通人来关注
解决这个问题之后呢那后面才是商业化的问题
然后商业化的问题之后然后才是分配的问题就它是有逻辑顺序的
是的呃李军你说的这个也有人搞过就当年罗永浩搞牛博网就这个思路
呃我觉得罗永浩的问题是他的品位了啊对但问题就在这我我想说的意思就是这个
牛博网从商业模式来说没有问题它就是聚集一帮最牛的人然后输出内容
但是最大的问题在于什么叫最牛的人对的最牛的人能不能够长期输出内容
这个没解无解是的
是的我个人认为啊就是除非你就是很窄很窄的话题否则的话你的这个什么样的内容算高质量内容一定最后是算法决定的只是现在这个算法过于迁就于快消费了
嗯对对难道说快消费就是唯一的消费目目的吗肯定不是的嘛有很多人他有别的消费需求的
但是被这个快消费的需求给冲散了吗
对
就怎么把那些捡起来这这是我现在觉得
就是我说那个词就是相对容易一点的问题这个都不解决你更不会有人投钱啊不是没有人投钱的话那你更加就商业化就免谈了
对其实还有一个重要的问题一个非常根本性的问题就是要提高大众的信息消费水平
就是品位嘛对品位就他只有让大家都眼光美好啊对都不适宜
嗯嗯对所以为什么我我我之前也跟两位提过就是我做这个节目的初衷之一就是希望能够提升更多人的这个
品位就是他的看问题的优劣他认为什么是高质量的什么是没有质量的什么是对自己真的很有帮助的什么其实就只是
这个泡了个热水澡的感觉泡完也就完了
对这个我觉得才是眼下的
主要的问题
嗯对
还是无解
哈哈我我我我比较悲观而且而且说实话呃我们现在在筹这个什么高质量内容什么的但人家真正缺高质量内容的人
嗯对这个是这样就是包括我觉得我我们三位应该都是这种情况我们为什么对国内的技术社区
我们可能了解这些里面的人和团队但对这个社区本身我们都很少使用
因为其实我们大多数时候是以英文的社区为主英文内容为主
这个我之前在课程里在我某某一次课程里面我也跟同学们讲过就是
为什么我我推荐大家搜索一些技术问题或者泡一些技术社区优优先选择英文的
这个不是崇洋媚外哈这个是有其扎实的依据的第一个是很多这个计算机领域的东西还是国外比国内快
虽然国内现在也有一些进步了但不可避免的就是就是不能否认的是百分之八十以上的新内容仍然是英文产出的
这是个现状这第一第二就是语言上的问题语言上的壁垒比很多人想象的要高
就是比如说英文出现了一个新的想法一个概念或者什么东西哈他翻译过来的时候他会有不举个很现实的例子可能一个词会翻译成两种不同的词有两种不同的翻译方法
那么你搜索的时候你如果搜索中文的话你只会搜其中的一个词那就丢失了一半的信息
但他原始词汇是英文的去搜英文的那么这个就不会丢失这样的信息就类似这样的这看上去很细节啊但类似这样的这个折损是非常多的
所以有有有能力的话这个我觉得可以从这开始做起然后很多时候我们以前都做过即时的高质量的把英文东西翻过来就是很有价值
是但是现在很多译文啊我不知道你们看过没有我还时不时会看到一些译文的两大问题一个是翻译质量
就完全把原来东西翻的就他因为追求速度嘛就完全就翻得不成样子了这个我们之前已经举过例子了有些新闻完全是瞎翻的啊我们之前有有几次那个新闻热点就出现这个情况第二个就是实质性不行
就这两个都是挺挺要命的所以我我我我比老庄稍微乐观一点点啊我认为虽然很难很难但是还是有一条路可以走的
就一方面呢是怎么组织一些人脉组织一些有价值的内容出来所以为什么这个我们都挺
挺支持或者说挺赞同这个司统的团队做的一些工作就是积累一些这样的人脉我类似其实不是还有其他一些团队啊也在做这样的事
那另一个就是怎么样去树立一些比较正确的价值观
就是我肯定需要快速的信息消费但是我这个人怎么成长呢
我的成长肯定还是要不断地思考碰撞有高质量的内容和讨论
嗯就不能拒绝思考啊就就说所以这个是当然这个确实难但还是就是像上次获据讲的就是再怎么难
或者说我也不知道做了之后未来会有什么影响或者结果但至少值得我们去做就这么一个态度
嗯那那前面这个话题我们也聊了有有一长段时间了哈
然后也说到了这个从程序员身上赚钱不容易的这个这个这个观点
嗯最近正好也有挺多人在问我一另外的与之相关的一个问题就是他们觉得学了编程之后
或者现在已经是一个这个程序员了那么除了呐给这公司打工以外
有没有什么其他的可能性
呃尤其是呃现在这个包括疫情包括很多
国际产业链上的一些变化也给人带来一种危机感就很多人在思考这个问题我有没有可能
在
合适的时候或者不得不的时候灵活就业呃自己也能够找到一些可能性去养活自己
就假设我有一门手艺就我会写程序呃有什么赚钱的路子吗这个问题我我们这次正好也可以稍微讨论一下
为为什么我又是很悲观的那种
我我先说那一把以后
我我先说我个人的例子吧其实我原来当然当然年轻的时候也曾经做过外包
也创过业就是这两条路都是曾经觉得能赚点小钱或者赚大钱的都失败了
嗯我我特别倒霉就说我做外包就没赚到过钱有一有一两次做完了项目把把东西交给人家最后就没收到钱
所以我就认为成本都没有收回
对
就是什么什么莫名其妙一个朋友给我介绍一个活最后到做完了以后他人不见了
过了好几年才才碰到他就这种人
然后就不想再跟他提这种事情了没意义就这种也是有的
所以对我来说真正程序员老老实实的想怎么样通过跳槽实现这个收入翻番这个比较比较靠谱
但是你说的这种我觉得就怎么说呢就是仍然是
挺难的对对每一个人来讲就就有有些事可以做到有些人就不那么容易做到
所以所以我我我一直有一个暴论啊我觉得就是呃写写写程序的人他的
就是尤其是我们现在称之为程序员的这个
这个这个群体
嗯在过去的十几二十年里面是被抬得过高了那所以接下来可能要还债的
你比如说农民种地
这个就是哪怕打核大战他们都是生存能力最强的一批人
那然后这个这个还有那些真的有一门手艺的
啊能够做这个做那个的那么他能产出实体的东西的啊这也没有问题
但程序这件事情呢他的总体世界的这个需求量肯定是越来越大的这一点我是不怀疑的
但是他对程序员的需求可能未来会变化就现在你挣这碗饭没什么大问题以后对你的要求可能不是这样的
他他的发展变化比那些传统的手艺要更快对人的要求会更高
之前是行业的大发展阶段就根本就不分的你只要会就行你就进来吧
那以后会回到正常行业的一个发展情况就是三六九等会分得非常清楚你行就行不行就会挺难的
我这里也有新思路的可能看看能不能够启发大家吧
对因为我这边呢其实也有几个啊因为我本身这学期的开院课上也
邀请了一些社区的一些人过来对那有几个趋势其实是还是比较明显的
对就是不管是一拖大厂还是个人对就是现在的这种 remote 的这种
机会还有模式其实会越来越多了
对我这是请的几个社区的人过来讲了课对其实很多都是这种 remote 的形式
而且呢这些人呢还是非常的能够依据他的这些这些状态对以一个非常好的方式就是自己自主吧我觉得这个可能
嗯是一个我们现在能够看得到的也是因为信息技术的
一个一个发展对能够去做这种这种方式对但是呢这种呢其实对人的要求其实某种程度上可能会更大
对这个呢其实就是刚才也提到对程序员的能力上的这种要求其实会更大
对另外另外一个就是嗯我们这边其实有一个例子就是有个叫指好兄统计指好兄的对其实当时也是逼站上的一个很很有名的
对在前面其实也是想一起来炼书挨起来买那个的但他其实也是一个非常典型的一个
算是一个个体户个人的一个从业者对其实就是在逼站上去做内容
因为他自己本身其实也不是计算机专业的对但是呢他就是对这一块热爱而且呢不管热爱也是很很希望很想把他所学到东西能够以他的这种方式去教授给别人
对他现在的一个主要的一个一个业务其实就是在逼站上去
读论文然后在必上上去教包括拍摄教那个
ai特别是以视觉相关的一些工具还有一些学习这些东西包括教别人怎么样去做一些毕业设计
这些哎还挺接地气的一些东西对那那我我前面其实也有过问他所以那你觉得你以后的发展
可以做成你的事业吗已经你觉得你的积极力
究竟在哪里对他给我的一个回复其实我觉得还是令我挺深刻的对他说他拥有的能力其实是多方面的能力
那这些多方面能力合起来其实就是一个非常难得的能够批凯过别人九十九的
九十九的一个能力对包括他自己的声音他的声音其实是非常好的
对然后呢又会写一些代码而且呢又能够长时间的能够去专注着去做这件事情
对那他反正现在就靠他自己在笔章上面去上上课对那
那养他自己肯定是没有任何问题的对比去一个大厂的收入要要少
对而且呢还是在就是读本科硕士期间其实基本上就这么去了包括现在很多的一些大厂
华为呀微软呀都会去找他特别是开一些技术大会的时候
都会去找他去做一些报道啊对那这个呢其实就是相当于他把他自己的这个品牌呀给他去
给他去做起来了对所以说当时的印象其实很深刻就是程序员呀可能很难你现在
只了只在单一的一个技术上对因为你要在单一技术上要做得足够好呀这个门槛还是非常非常高的
对如果你能够在一个技术上还有一些沟通表达上特别是一些内容生产上也能够去做一些平衡的话对其实是一个可能会是一个更好的一个一个一个方式啊
对这是我的一个一个例子
嗯王老师说这个我觉得是个挺另类的自媒体的这个成功案例
对就很多自媒体他的那个成功模式不是这样子的但这个很特别而且这个是我觉得挺好的一个模式
就他提供了一个很独特的服务
然后这个也是赚的是这个服务本身的价值
而不是那种他自己的痛点出发的对对对
他有点定制服务的感觉但是呢这个这个又又从里面找到了一些
一定的量啊就他别可能也不追求说特别特别大的这个流量他自己对对对他不追求的对但是我自己能服务下来就有点手艺人的感觉就像那个
嗯郭德纲改这个唐柏虎的诗啊他经常说这说一句话说这个呃这个什么
嗯父老相亲能能容我不是人间造孽钱就是改的原来呃唐柏虎的一句诗那个意思就是说
我就这门手艺然后大家既然喜欢这门手艺我就从这门手艺里赚钱这样我就不用去赚那些黑心钱了
我觉得这种我还是一直都挺赞许的一种一种一种心态吧
呃我可以补充补充一个案例嗯
记得这个我还是我个人的例子其实我觉得我虽然没有做什么自媒体啊
但其实当初在甲八二的时候不是也写很多博客啊写很多帖子什么的这李俊也知道嘛
后来我有一次跟老郭聊天
聊到当初这个老郭就是我们当初创新院的老郭嘛怎么招人的
然后老郭说了一段话他说你当初在这个甲八二上发的那个什么什么有一个帖子
我还挺感兴趣的去看了嗯好来觉得你研究的这东西挺有意思
嗯帮助他决定招我对那个年代啊就是在一零年前后
后面就挺难了但是之前这个判断一个人的能力看他写的博客是非常靠谱的一个途径
当时创业有一个项目我我我我还特别支持他们的就是扫描啊对对对我好像听说过对扫描国内的所有的这个博客和论坛
然后从里面抓取这个内容然后通过那个一些人工智能的算法去判断这个人在特定技术领域的水平
嗯那是个非常超浅的一个项目我觉得挺有意思后后来这个项目呃相关的东西
给他不是做了非常多的工作的
那给他现在就是在通过他控制的这个代码以及上面的一些文字内容来判断一个人的在特定技术领域比如说
啊虽然比如说假设有一个公司跟给他说说嗯我要招一个虽然加的
然后酷内很熟的然后什么什么的一个技能组合那么给他能拿出一个非常有
有有质量的一个推荐列表从他的这个库里面
哎王老师你们现在在做的也是类似的工作是吧对我们在技术上也也在探索这个东西
嗯对这个有记有意义的对但现在的问题是
就是我我那个时候的这个还是相当靠谱的我当时做了些案例的
但是现在感觉就比较难了为什么现在技术上真的很强的那批人他可能完全不在社交媒体发声音
对埋埋头干活赚钱去了呃赚完钱转行了不干这个了
有这种案例在在我们身边特别多啊
什么开开水管开早点铺去了
嗯怎么觉得还是一个分享分享的时代过去了
只能说统计子豪兄这样的案例的话呢他还算是以视频的方式在分享
对但是所以现在我认为现在优秀的
就是高品质内容的这个分享啊他很大程度上还是兴趣驱动的然后他如果能力足够好然后也有一些运气走通了一些商业化的路径的话那么顺便就能赚到钱了
基本上还是有强大的兴趣和理想驱动的
嗯我我也提一个设想吧
就是其实啊独立开发者在历史上曾经是日子过得不错的
我知道的就有两个时代是过得相当不错的一个时代呢是做Windows下的共享软件
嗯嗯当时有一个专门的词叫shareware就是共享软件所谓共享软件名名义上的共享软件啊实际上是一种价格比较便宜
可以先试后买的软件这些软件通常是一些必备的工具
比如说压缩解压缩呀比如说下载呀比如说光盘的这个刻路啊类似这样的一些小工具是你经常需要的
市场面很就是很多人都需要但是呢也不是那么容易做好
所以就有一些人基本都是个体户啊做了之后做成这种shareware就是它会很便宜
比如说是是是是十块钱美金或者类似这样的价钱嗯
然后这种他因为开发者很少就一个人然后比如说十美金一个他比如说每个月卖出去个几百个
他就能过上还可以的日子了
所以这个在那个年代独立开发者他有不少人是靠这个活下来的
嗯第二个黄金时代就是iPhone之后那iPhone的App Store iPhone是二零零七年出了第一代手机
然后二零零八年除了开放的App Store
那么在零八零九一零啊这几年我认为是独立开发者的另一个黄金年代就是
全新的一个应用市场出现了而且应用市场比以前做shareware更加容易赚到第一桶金
那个时候非常缺各种各样的App
然后那个时候很多独立开发者都是一人干一个App出来这个人从编程到
这个呃外观的设计等等都做得非常好啊那么这种也出了很多很优秀的App个人产品
那同时还有另外一个领域就是所谓独立游戏
那相对量独立游戏的领域一直活着都比较惨
那曾经有一部纪录片叫的印地斯就是独立游戏名字叫独立游戏那个纪录片看的人就是真的想哭啊就是
就真的非常的惨啊就是一般都是用用用命在做游戏那一批人
但这些对这些人的话呢基本上都是有强大的梦想驱动的然后抓住一个
时代的潮流它就回来了而且这个这个在那个特定的那几年里面是相对比较容易的
那个时候App Store到离谱到什么程度啊有人做了一个手电筒的应用就是把那个闪光灯打开作为电筒来用
这个创意最早不是爱凤或者其他的智能厂商自自动手机厂商做的就是App Store里面的一个人的创意
就做了这么个玩意儿一下子就卖了好多钱一美元一个
那一下卖了几十不知道几百万份啊那就就一枪头解决这个这个财务自由问题了
嗯所以那个年代是是曾经非常的火的但很快现在也就不可能了嘛所以
我一直在想的就是如果真的想
独立的去做或者做一个搜狐或者做一个自由职业者
啊把这个程序这件事情做到一个
嗯能够养活自己甚至运起来了就财务自由的这样的一个可能的话有没有可能性
我能想到的一个可能性啊就是下一波啊可能跟元宇宙有关的领域里面会出现一个全新的应用开发的市场
就像当年二S Step Store刚出来的时候一样
真的要把元宇宙的很多
嗯怎么说呢他的这个愿景实现的话是需要大量的数据和应用的开发者的这个没有世界上没有任何一家公司可以独立做到这一点
他一定会依赖于很广泛的内容和程序的贡献者
而假设有一个平台他做好这样一个框架了大家可以开发自己的功能模块放上去有点像游戏里的猫的
就那种概念游戏做了主能力但是你可以借助他的一个开放接口去给他增加很多很多能力
啊就是有一些游戏他的猫的已经完全重塑这个游戏了完全就是有有有的人不打猫的他就不玩了
打了猫的之后就变成另外一个游戏了
那就是非常夸张所以这种第三方的贡献啊可能未来会
我觉得未来十年之内可能会诞生一个全新的类似于当初App Store那样的一个机会
那现在程序员们可以干什么呢我的建议就是千万不要只做那种
罗斯丁式的事情就是别人给你一个模块你照葫芦画条你也不知道这模块最后怎么做的你也不知道总体框架是什么你也不知道用户怎么用它
那这样的程序员以后是非常不论什么机遇出现你都很难抓住的
那所以我觉得现在做好准备的一个点就是多关心关心需求社会的需求民众的需求
时代的需求啊然后看看这个需求里面需要什么光会写程序不够得有一些交叉性的技能
那这是我现在能想到的可能性虽然还没有到来但我觉得很可能未来会到来
我完全同意
然后我想到另外一个呃一个笑话可能可能你们也听过
就是说呃一个猪和一个鸡要合伙创业
然后准备做一个啥呢叫做火腿鸡蛋饼
嗯嗯那个猪就很亏嘛因为他要出的是火腿
鸡只要每天下蛋就行
如果如果一个程序员想赚钱你最好不要做那个猪
就是要要你出全部而且最后你的收入可能还没有鸡多的那种那种创业那种是最亏的
但是做程序员呢如果你缺乏这种全方位的这种意识和辨别能力很有可能就是被别人忽悠去创业去了
我之前的铲通教训就是这样
对以前的一个模式是这样啊就是说呃我负责商务和市场你负责技术
是吧就是呢很多很多这个技术人都曾经遇到过这样的选择但是我可以跟大家讲的一个趋势就是未来啊
嗯内容服务甚至代码的生产者
他如果能够直接面对用户那么他的价值就是高的如果不能的话他价值低的甚至就完全没价值
对了这个为什么可能今天时间来不及就不能说了的这个结论我可以讲给大家听就是以后的事以后的市场的趋势就是这个供应链缩短
内容生产者直接跟用户见面见面这样的质量这样的内容才是高质量的
好那今天我们这个关于嗯程序员打工人的这个这个讨论略显悲观啊但我觉得还是有所希望在里面
大家可以去自行体会嗯然后有有有有两个事情啊这个跟我们的听众们宣布一下第一个呢
我们想在未来的嗯某个时间点开一次这个问答的这个
这个这个节目就是我们找一期专门的节目来做这个专项啊就是问答
就是回答我们听众的问题因为我们也超过十七了啊也这个
呃差不多两个多月快三个月了啊那这个有挺多听众一定会有一些自己关心的问题
只要这个问题是我们能够一期节目讲清楚的啊这个我们就会常常可以尝试去讲
所以今天我们这个节目发出之后哈大家不论是在这个节目下面评论还是以其他的渠道
比方说我原来的一些群啊或者怎么样去反馈一些问题给我们我们会开始搜集起来
啊必要的时候可能我会发一个专门的问卷吧总之我们想在
内我们搞一次这个专门的嗯回答问题的这个节目就是
读者来信那就像类似这样子的第二个呢是也有朋友一直在
提这个需求就是希望我们推荐一些书给大家去看尤其是现在
比如说上海的被关在家里边的啊有大把的时间可以学习啊给看书啊
看什么书呢啊我们不是专业做这个建书的啊但是呃一个月推一
一批就是我们每个人推推一本书每个月就是三本
我觉得这个还是有希望的
所以我也跟我们两位嘉宾也也商量了啊这个事儿我们也尝试开始做那今天我们就第一次做一下这个尝试啊
嗯王老师老庄跟我我会我们会各推荐一本书给大家
大家可以这个推荐的书完全没有任何的呃公立性的东西啊就是
完全是我们最近我们各自最近在读并且觉得
呃很有意思很特别而且很值得大家去尝试的
那也许有可能不对你的胃口那也没办法那就反正就是大家各自的口味推荐啊
嗯免责声明就是这样
所以我们接下来啊这个作为今天节目的结束我们三个人就各为大家推荐一本书
OK你们哪位先来老招吧
哎好的对让老装来啊别费半天了我我对其实是因为前面还讲到另外一种社区的形态
我我最近其实参加过很多类似的这种微信群一个微信群的就是一个小的读书会
通常会是有有大群大群的话呢会说哎我们这个大群我们每年一年读十二本书
然后呢每个月会为这个大群拉一个小群
然后大家去报名哦我今年我今天读个什么书这个月我们就读读完了以后到月底的时候再请一位专家过来这个领域的专家过来做分享
我会参加这样的读书会另外呢就是我我还订了一个叫看理想的APP
这个APP里面它本身是一个播客的节目但他最近也开始搞读书会了
这一期的读书会我又又报名参加了因为他读的一本书名字叫做技术大权
这本书啊非常厚一百七百零八页定价一百一十八元但是有电子版电子版现在我找到最便宜的是在德道上面这个花六块钱
就可以啊先看一个月如果你一个月能够把这个书看完了你又赚了
大概就这样的一本书为什么这本书特别的值得推荐了这本书名字叫技术大权是一个波兰的作家叫莱姆的人写的
他写于一九六四年这本书涉及到了进化生物学物理学信息学热力学控制论等等方面的东西而他在六四年的写的书到现在差不多五十八年
我们再回头去看他写的其实是一本预言书他超前的预言了
强人工智能人工智能互联网搜索引擎虚拟现实甚至我前两天还在跟李军说我说他其实里面已经提到了类似于元宇宙的一些设想
这些东西他会做深入的
分析和研判他觉得哎这些东西未来如果出现了会怎么样
而且他不仅仅是说啊未来会有这些东西他盼望着吧就就这样不是的
他会有很深入的技术哲学方面的思考
说这些东西如果出来了他的好处是什么坏处是什么我们究竟该担心什么等等等等
而且他一九六四年写了这本书之后其实没多久就已经成为这个领域的最热门的一本书之一嘛
然后到了二十年他写了一个二十年之后
之后就是再回顾一下自己的语言三十年的时候因为写了一篇文章叫三十年之后又回顾了一下自己的这些语言
就是这样的一本书我自己现在读到了第四章
他一共有九章这样的一本书非常特别推荐给大家
嗯五六十年代是人类这个未来学发展非常快的一个年代啊那个时候出了很多这样的科幻以及对未来研究的东西
挺有意思的嗯这本书我我以前听说过但我没读过嗯所以这个今天老张提了这个建议我可能看完我写下的书肯定会去看一看这本书好就因为这个也是我非常兴趣的领域
好王老师
对我猜见本你看和我们今天的话题啊还有我们以往的话题其实都有关系的
对这个书的英文名字叫弗雷曼对弗雷曼呢其实就是一群起草美国宪法的那群人对那现在好像减体中文版还还没有出来对我手上有一本那个繁体中文的
对他的那个翻译呢是叫造举者对那里面的有一个作者我想应该大家可能就会比较比较比较知道啊就叫那个森伯格维格托
他有本另外一本非常出名的书就是大数据时代对其实应该是十年一二年以前的
当时大数据刚刚新起的时候对那基本上
嗯凡是搞大数据的都会去看他的这本大数据时代里面的这本书对里面讲了非常多的一些嗯一些数据观点啊数据分析的一些一些案例
对了那那他最新的这本framers就是造举者这本书我不知道中文到时候当时到时候会去翻译成什么
对其实他其实就是讲的是什么呢就是在这样一个信息犯难特别是人工智能嗯成为一个未来趋势的时代下面对究竟人应该如何去思考
对其实我们刚才也提到了就是哎大家可能很多的并没有那么多的一些思考的一些诉求对吧
甚至一些普通的一些用户不需要思考对吧我们直接给你去做各种各样的推送
对但是呢其实随着这些未来的不确定性以及这样我们包括我们节目里面聊的这些趋势
对那不仅仅是我们得去思考对我们还得去利用这些框架去思考对他这个framers呢取的这个名字其实就是
其实就是这个寓意就是通过一些思维模式去做思考而且呢不仅仅是要用一个思维模式去思考还得去用多个框架多个思维模式去思考
不仅仅要去用多个思维模式去思考还得去接受别人的一些思维模式在别人的思维模式下面也可以去做一些交流去做些互动
对以及在同样一个数据下面怎么样去看待不同的这些问题
对因为数据呢这个东西和我的专业是非常相关的对所以说我会去看看他怎么样去用这种视角去思考去看待一些数据去做一些数据分析的
对所以说呢我觉得这个书应该还是不错的我应该也是读了前面两章对我觉得还还挺好也是推荐给大家吧
嗯
所以这是从数据的角度出发去帮助大家构建一个思维模式的
就思考框架是非常重要的一个概念啊就是你看问题的方法
你你怎么跳出那个凭直觉去看问题凭直觉看问题非常非常的
有危险就是容易被这种纷繁的信息所引导也就是说你在后真相时代通常是可能会比较容易被误导的那那群人
但如果你有自己的一套思维框架你对任何问题都用这个思维框架去检验它
然后里面还包含了很很逻辑的这种一些数据数据分析之类的这样一些逻辑在里面的话那你就比较容易在后真相时再找到真相
所以这个是一个挺有意思的一个一个领域哈
好王老师我也我也有兴趣这本书是不是跟那个类似于摩擒思维就以前我推荐过的另外一本书叫有点类似是吧
哦有点类似对都是讲思维框架的Framer对对
好两位介绍的都是这个挺挺挺严肃的挺科学的东西哈我我我准备推荐的是这个流行文学了啊
最近在看的一本这个日本人写的一部科幻小说啊叫来自新世界
而这个小说呢是零八年出版的作者叫桂志幼界啊这桂志幼界是日本的一个挺出名的经常被冠以鬼才之称的一个作家
嗯这部作品零八年出小说然后后面也有漫改和动画版漫改都是在一二年前后啊除了漫画和动画的版本
所以如果你这个比如说你如果懒得看书的话那你可以直接去找动画版来看
动画版好像必战有引进我不记得啊然后这本书的话呢嗯最简单的方式是我在这个亚训的中国
这个网站上面找到的是有kendo的版本的那也挺便宜而且kendo上面直接就可以看或者你任何智能手机你也可以下载来看
嗯这本书为什么就很吸引我呢我我刚看完那就是就是
对这本书是一本典型的这个反乌托邦的一个科幻作品
它的设定是这样的哈它的设定是说一千年以后这个人类已经没有任何科技的这种
存留了就现在我们熟悉的科技手段全都没有了消失了
但是人类掌握了非常强大的超能力啊叫念动力啊就是这个超能力呢几乎可以做任何事情
嗯什么开山啊修桥啊什么这个吃的喝的吃喝的吃完住行就不谈了
然后攻击别人和抵御各种各样的攻击都是毫无问题就相当于每个人都成了强大的魔法师科技完全没有了
这科技没有了到底是不需要呢还是还是
在某种情况下消失了啊这是一个悬念啊反正看完书你就知道了
但总而言之就是人们成为一个极度的高膜和低科的一个设定的这样的一个世界了一千年以后
然后在这个世界里面呢人们因为这魔法太强大了嘛他什么事都举手之劳就干了
他们一天到晚操心的什么事情呢是儿童的教育问题
就是他的小孩啊各个出生都带有强大的魔力
但如果这小孩的魔力不纯净啊或者他的这个嗯怎么说就是这个这个人的意志不够坚定可能会出现问题
比如他如果用强大的魔力攻击日人类的童类怎么办
呃就类似这样的所以人们就把大量的时间就花在这个警惕自己的小孩变成坏人的这种情况了
对小孩这个非常严格的训练筛选如果发现有不好的苗子就直接消灭掉
所以这是一个非常典型的呃这个反乌托邦的这样的一个设定就是大人们都很强大但同时呢非常的严苛
而小孩们就处在一种很糟糕的这个境地呃当然这个听上去就没啥特别啊
他的特别之处在他的后半部分由于他的就是我我我没法具透啊就有兴趣大家自己可以去看我能跟大家讲的是说这个书到后面的设定会让你惊叹
就是说他实际上讲了很多很更深的东西比如说人类他的历史上的殖民主义实际上他有非常这个书有非常强烈的反殖民的这个意念在里面
就是殖民和奴役别人经常是采用的一种独特的形式让你一时察觉不了但实际上是在殖民是在奴役啊那怎么去反抗他呢
啊这就有很多的故事在后面然后最后他也能解答为什么人类一千年之后会成这么一种奇怪的状态后面是有一些呃既黑暗又非常悬妙东西在里面就我读日本人的作品有一个感受哈就日本人真的是一个全世界最纠结的民族
啊这个西方的文化呢他可能受到这个一神教的影响比较多所以他往往还是有非常鲜明的善恶的天使恶魔黑的白的啊善与恶的就算有一些人他的人格比较复合比如说他是一个有有一定善良的恶人或者他是也有也受到恶的诱惑的一个好人但最终他还是会战胜他的那个另外一面他还会去成为一个鲜明的标志这个在西方的文学里面相对来讲是比较
常见的但日本人不是这样的日日本人这个民族真的是极其的纠结而且很多时候非常的治愈啊就是让你很郁闷的那种那种那种创意所以这部书的话呢呃如如果这个比较比较这个这个受不了这种方式的那就不不建议你去读但是如果你对这个可以接受的话那么去看一看他的创意真的非常的特别啊所以这个是我今天推荐的一个一个科幻小说啊
我刚才查了一下查了一下豆瓣评分九点零还是很值得下来看一下的
对这个这个书的口碑很好而且在日本拿了挺多的奖啊而且口碑基本上都是正面的就是我看到的在国内的不论是对原着小说还是这个漫改和动画本评价还是比较正面的
嗯嗯我们今天推荐了三本书啊我们到时候都会把它数名和作者写在我们这个节目的那个那个那个描述信息里面大家有兴趣可以去看一看而且我也非常欢迎就是有这个相关的一些想法可以跟我们讨论好那两位看还有什么要补充吗嗯没有了没有了好那如果没有的话
我们今天的节目就到这里啊谢谢大家再见好再见拜拜拜拜