而各位朋友大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈啊今天因为这个周日王老师有事啊所以我们今天提前到周六晚上来录节目
而今天我们重点想聊的话题呢一个是关于编程语言排行榜啊实际上有很多编程语言排行榜啊但是比较权威的名气比较大的有一个啊就那个条别的我们今天会聊一聊这个里面一些有趣的东西
然后因为上周我们这个跟货具西侨他们去聊事儿去了所以就那个建书的环节就挪到这一周了所以今天我们会有这个每月的这个建书的环节
开始这两个大的主题之前呢我们先聊几个小一点的话题啊首先是最近的一些事件啊引发了我们对于这个网络暴力相关的一些思考啊这个首先请我们老庄来跟我们说一下吧
呃我也只是打算介绍一下这个事件的大概啊因为我其实不再像当年那么很热衷于吃瓜嘛所以很多新闻看个大概就算了像这一次的网络暴力事件呢我之所以会关心因为它是有组织犯罪在我看来啊就是一种有组织的网络暴力就是有一群小孩也不知道多小啊反正就是他们会有一个群无论是微信群还是QQ群通常都是在QQ里
然后就叫做爆破组然后他们就会相约说我们去爆掉哪个老师的网课然后就会有其中的一个比如说某某上课的学生说我很讨厌这个老师大家帮我一起去抱他然后这些小孩就会冲到那个网课的这个网络教室或者网络会议里面然后就无缘会议痛骂老师这是他们的娱乐嗯只是有一最近的一次
是悲剧就是有一个老师他在上课的时候被人骂而且因为也是估计不太擅长使用网络可能也不擅长把别人静音自己也不会及时下线然后就会呃被骂得很难受后来竟然就突发疾病心脏病就去世了过了几天他家人才发现这个就太惨了这这种这样的网络暴力真的是超乎
我的想象他已经不是说一群人啊出于一愤甜因冲出去骂一点什么人或者是冲出去怎么样呃在人家哪里哪里留言这是直接是有组织的就是以以这个为兄弟出气也好反正就是冲上去就去针对上课的老师来做的事情我觉得这是非常非常过分的嗯另外一个原因就是为什么我想聊
因为我我我很尊重的一位法行法学的老师叫罗翔他对这件事情也也做了一个简短的评论但他的评论让我很惊讶他对这件事情的结论说叫无聊是一切罪恶的源头我就我就觉得这个已经不仅仅是无聊了吧或者说难道只要把无聊解决掉这些罪恶就不会发生吗
这个是我我觉得需要更多探讨的一个问题嗯他那个视频我也看了对太过于太过于轻描淡写或者说非常的非常的像是不死人间烟火一样的来讨论问题对有点有点怎么说呢有点过于学卷气了对这个事儿就就就正好很巧啊就是有有一个游戏啊那就是这个
呃批五啊就是叫加普索大五就是女神一文路五这个游戏日本的阿皮吉啊就是其实它是一六年的游戏然后后面又重制了啊然后又又又有一些完整版他最近又在新的平台上又又推了一遍这个游戏这很正常啊但是正好就我我以前玩过然后现在因为在新的平台上在switch上面有了而且是那个大集成的完整版那我就拿起来又又玩了一遍这个游戏
啊跟网络暴力有非常非常高的关联度他是日本人就是这个阿萨斯公司二零一六年出的游戏他的主题是什么呢就是日本人经常会写这个主题就是呃一群这个很很真诚的小孩啊去反抗坏蛋大人的主题这个主题在日本的就是动漫啊文学啊这个游戏里面经常出现这没什么但他里面有一些刻画跟这个网络暴力的关系非常
紧密他最开始的时候呢就是有老师欺负学生然后学生自发起来反抗这个老师这是起源嗯嗯然后这不是关键关键是他们采取的这个反抗的方式是跑到这个老师这个坏人的认知世界就是有现实世界他认知当中还有一个他虚构出来的世界到那个世界里去把这个坏人老师的表达他欲望的一个象征物把他偷走偷走之后这个
坏人就会醒悟啊这个游戏里面原文叫改心就是改变了他的心然后他就会醒悟然后他就会悔改他就会坦承他的这些罪行去啊去去悔过等等等等就就这样的一个概念于是这帮小孩就组成了一个怪盗团啊专门去偷人的心就是去让坏人悔悟然后他出名之后啊就有人在网上开个频道说你们所有的人啊这个你们是没有什么坏人都可以来
举报我们怪盗团就会去为你伸张正义然后这个游戏的主题深刻就在这里它体现出了大众的一种集体无意识就是大众就是一种看热闹的心态啊就是嗯我我看不惯谁我就希望这个怪盗团去把它做掉但是实际上当终于有一次出问题了这一次呢有坏人更大的坏人介入进来了在这个怪盗团干这种
事情的过程当中把他们要去改心的某个坏人弄死了
就本来这张小孩是我只求你悔改我不会把你弄死的
你只要承认我就偷走你的那个认知中的宝物之后你就悔改了你就承认错误你就负下一个责任就完了肯定不需要出人命的
因为有更大的坏人出手利用了他们把那个人弄死了而一旦弄出人命之后啊整个舆论就变了所有人都把这个罪责就怪罪在这个那个主角团啊这这帮人身上他们就很恐慌因为这帮小孩也是一帮学生嘛一开始只是被迫起来这个反抗后面开始有点沾沾自喜啊就是这个啊被被众人捧着说是这个罗宾汉一样的异举啊
越来越膨胀他们后面去做一些事情的时候已经不是简单的伸张正义了而是就是哎我我很快我我很我我很有那种自得的感觉啊我们被被人追捧了
啊然后出人命之后他们就开始反思了啊这个这个是是到底出了什么问题我们是不是遗忘了初心然后啊当然这个游戏后面还有一些更深刻的其他的主题比如说嗯很多人其实不愿意去负责任也不愿意去承担做决定的思考因为更愿意把这些责任委托给别人自己去做一个悠悠路路的这样的人等等等等就后面的其他同学不说了总之就是这里面有什么意思呢就是
呃中小学生尤其是小学高年级到初中到高一高二这段时间我个人觉得是青少年的一个相对比较风险比较大的一个阶段
他们很多意识是中二期对就是中二期就是以初中二年级为中心正负两三年那个那个阶段对就他很多东西他是没有定型的他很容易受到一些东西的诱惑很容易受到一些表面上的快感的诱惑比如哎我竟然有这样的力量啊呃我的某个哥们看不惯某个老师我就去把那课堂闹了他上不上上不了
课了这件事情在现实中是不可想象的我不可能跑到学校里面去把教室闹翻天这肯定要被这个逮起来要要要处分的但是在网上居然我千万就做到了啊这是一种力量就很容易受到这种诱惑那这种东西你你说怎么办这只能通过教育来解决啊再加上如果你过界了那当然要有相应的惩罚措施虽然你未成年啊可能不能不能够刑罚
但是也有相应的措施就这个方面的话呢嗯其实是很脆弱的就像我刚才说这个游戏里面他是在任职事业当中去作案现实世界的法律根本没办法去取证也没办法逮他们就就很麻烦现在这个网络就有点这个意思因为网络立法滞后嘛所以这块就就很明显就不太容易办这事上就这个事件刚才老张说这个事件后续怎么样
我还就好像还没有正式的报道出来了我完了我没看到
有没有找到源头的那些人对他们后续是怎么处理所以这事我还挺关心的但是我觉得现在好像没有特别好的办法
立法不健全这至少是没有针对虚拟空间的呃暴力犯罪或者说或者说我会把它称之为暴力犯罪因为他几乎就跟冲到学校里去打老师是一样的一样的嘛效果是相同的对
所以应该要有某种称之为虚拟空间暴力犯罪这样的一种一种立法现在关键是连定义都不清晰对
嗯是我我这边也稍微说一下对因为我们也是在学校里面会重度的用一些线上工具去做教学对这里面其实也包括像教学管理还有技术上的一些问题
对我不知道大家有没有注意其实这个事件嗯出来以后腾讯其实也发了一个声明对就是提那个退学会议包括腾讯课堂对就是怎么样更好地去使用软件比如说在进入课堂的时候他是可以设置相关的这些密码还有身份认证这样一些事情的对他其实也专门提赖一下这个对然后说嗯老师们
还有教育工作者在嗯做这些在线教育的时候可以充分地去利用工具来去做这个事儿嗯那我我还提一个就是包括其实嗯为什么像这种课堂信息这些链接也会呃被这些甚至陌生人能够拿到这也是其实包括学校里面的这些信息管理的一些嗯做的不好的地方吧对我举个例子其实像我们在嗯
比如说疫情期间马上转线上的时候对其实学校包括学院呀也会让老师去登记哎我们采取什么样的这种教学的方式
对你的腾讯会议的链接是什么对他呢其实有一方面的是会安排一些督导也可以来线上来听课
对但是呢就是这个事情在做执行的过程当中其实你会发现大家的做法无花磅门对最简单初步的就是开一个共享文档
哎那发到群里面大家一起来填你的腾讯会议的嗯链接对如果有密码的你可以去写对那我这边其实也看到过其实绝大部分老师其实并不会去嗯有意的去设置密码这件事情
而且呢这样的一个文档其实它的公开性还是非常强的它并没有去用比如说那个身份嗯去做这种访问控制它就是一个最简单的这种链接对那一旦这个嗯链接文档被一些嗯外面去泄露掉或者是呃被一些陌生的拿掉它其实就可以拿到所有的这些班级的访问的这种入口对就可以
造成呃刚才所提到的来那这些小朋友啊或者是其他的一些人可以任意的去去打扰嗯对那这个呢其实对教育的工作者包括教育的管理者其实也提出了一些新的挑战而且呢这些东西我自己感受其实也没有做任何的系统性的这种培训或者是一些相关的这种安全上的这种教育的问题基本上都是老师自己学
就是老师之间去传哎我怎么去上网课哎那我就照着你怎么去去上对我觉得这方面确实还是也挺需要去做一些加强吧
对我觉得这个方面嗯平台的提供商肯定是有很大责任的而且这个事情吧怎么说呢就是它其实不新鲜了为什么是不新鲜啊就是QQ群里面就是在QQ的生态里面其实就有这事儿
就是在QQ生态里面就有一群人也大多数是小孩他们就去因为所谓的这个报课这个说法啊就是从报群来的最早就是群报破就是去报别人的群怎么报呢就是混入那个群里面然后故意的发一些嗯违规的东西啊比如这个张黄的图片啊啊不正确的这个这个一些关键字的这种言论啊等等
然后就然后去或者就是诱发了一些这个自动化机制但更常见的是比如说一群小孩有几个人混进群呢一个人负责发另一个人负责举举报这样可以把别人运作很长时间的一个群爆掉那爆什么群呢这就各种各样的案例都有比如说嗯就是学生嘛很多情况下就是玩游戏啊某某个大家喜欢的游戏网友手游啊对有一个兴趣的群啊或者是同好
啊一群这个关军迷或者什么这个嗯动漫迷啊在一个主题里面那有有四人恩怨了我不喜欢这个群主我不喜欢他们这群人他们不带我玩啊找找一半来爆掉他这个之前就有啊所以嗯然后就发展到现在去报课堂啊都很像而且都是腾讯的产品腾讯的产品呢怎么说呢就是他们在易用性啊或者在简单这方面啊做的还行的
但是对于这些更深入的一些思考管理性的一些思考其实经常是缺失的或者他以有意识的不去做他免得麻烦嘛
那现在这个作为在线教育这个事情本身来说的话那跟克修群或者其他这些领域就不太一样
他有相当的公共的影响力有些时候会当然这次是个非常极端的事件啊就是很多情况下就是干扰教课堂秩序
那老师不太熟悉的泣哭了或者怎么样的很常见的啊我我听说都都有一些
但我现在看到的一个不太好的迹象就是这事好像也是最近也没什么人聊了后续到底会咋样
而平台方面有什么改进难道只是强调一下老师问你们要学会用啊这肯定不够的
啊或者在法律方面这个要怎么去处理
然后有没有就是从教育环节对这个年龄层的孩子进行有针对性的一些引导
至少要他们理解你干这件事情跟你去课堂里面打老师是一个性质的
现在很多孩子不会这么认为所以才会有这种问题
但是我现在好像没看到后续的这个东西这是比较让人担心的一件事
对他就不了了之了
然后然后像罗翔这种老师还觉得啊这就是一个无聊所以才会出的问题
如果说无聊的话就变这个社会问题了那就是人性的问题了
为了不无聊怎么办呢把孩子们的学业再搞得更压力大一点对啊对啊这不是没空没空出来这不是走偏了嘛对吧
或者禁止禁止孩子们用用用网络这都是有问题的
他必须要去疏导能疏导的话就是我刚才说的第一从法律层面要对这件事情有严肃的定性第二教育层面你要跟上
尤其对于这个年龄层的孩子对他们进行法律和相关的一些教育是非常重要的
然后同时同等重要的就是提供教学平台的这些公司虽然腾讯可能会说我也没要钱我这都是免费给大家用的
那对不起你既然你站出来干了这个事儿你就要承担相应的责任
是吧你你你至少要要做到大部分老师他能够
非常
你不能叫你不能简单的说哎你你们要学会用啊你得告诉人要怎么学会用你的产品让别人很容易就能够使用
不这种东西为啥不能用技术手段呢比如说完全可以的比如说通过智能监控发现里面有些人他就是在发乌盐汇语
这个很多直播平台直播平台早就有类似技术了比如说检检测出这个一个一个情况说啊这个ip不在你们现在管理的组织当中或者说这个ip
已经多长时间没有出现在这个行当中了是一个相对陌生的他正在发一些有问题的东西是不是要禁言他
嗯这个技术上没有难度的是产品上很容易做的
如果老师觉得不是那就就就直接略过就完了嘛就是你写下一下老师手绑脚带上课的时候来突然出现这样的情况他不知道怎么做的时候
他上哪去找啊
那从产品层面这个本身难度是就就几乎没有难度了这就是就不做只能说一个原因就是懒得做
所以这个我个人的感觉啊就是这事儿虽然出了人命但现在给我感觉还是重视不够
对再看看吧好这个事儿我们再继续观察回回头如果有进展了我们再跟大家继续聊啊
另外就是顺着上次我们里面讲到的话题我们今天再稍微补一下一些后续的进展啊
之前我们就上周提到这个马老板收了推特之后啊就开始裁员
嗯这个裁员呢做的还是虽然有一些混乱啊就是非常的快速度远远快于就是北美那边的正常的情况
嗯但现在看上去真正违规或者是有大问题的其实也不多裁了也就这么裁了
呃就像之前我我跟或许开玩笑就是这个
很可能他们会发现裁掉一半人或者百分之二十五的人根本对公司的运作没啥影响啊
那这件事情的后果就很大啊就现在已经看到了首先是飞斯普克立刻就跟进了飞斯普克现在已经开始裁了
然后这个下一个很大家认为比较可能概率很高的啊可能是安马逊就亚马逊
亚马逊最近这个嗯状况也不是很好啊这个状况不好有很多原因啊但是总之就是他们也很可能会接着开始做他们自己的裁员
呃关于爱姆松很有意思啊就是他曾经呢在去年去年年中的时候啊曾经达到了一个这个股票的市值啊高达一点八万多亿美金当时应该是排在世界第三
就前两就是前两位是是苹果和这个沙特阿美就那个沙特的石油集团第三就是爱姆松
但是一年多的时间现在爱姆松的市值啊已经跌到了不到一万亿八千多亿美金
就跌了一半多近跌掉一万亿美金一万亿美金是什么概念啊土耳其一年的纪律批是一万亿美金
那就数字呗
所以我我这个事为什么我想稍微提一下呢就是
就经常有有一些朋友啊就是就对股市非常敏感就他们很很喜欢从股市的这个情况上来分析一些事情比如分析宏观经济的趋势啊
甚至分析一些重要的政治决策啊
我我只能这么讲啊就是股市这个东西啊它是宏观经济里的各种复杂成分中间的一个
它是影响因素之一它不是结果就股市怎么说呢中国的股市咱就不谈了因为中国的股市很特别很特殊啊它基本上跟宏观经济没什么关系
即使美国这样的就是非常非常重要的风向标但它也只是个风向标什么风向标呢就是市场乐观还是悲观的风向标
你看到股市比较好那就说明市场对现在的局势相对比较乐观
反之就相对比较悲观那有的说它股市会分块
啊某些板块涨的某些板块跌的还有期货期货更加明显啊石油的期货这个农产品的大宗物资等等这些的指标它实际体现的是
交易就是这个市场上负责交易的那些人他们对未来是悲观还是乐观
它就是这么个东西除此以外基本上什么都不是
当然他这群人对未来乐观还是悲观从某种意义上讲也会影响大的资本力量那
进一步的也会影响政府
尤其是像美国这样的政府那还是会有很多互动在里面的但是它绝对不是一个决定性的东西因为它里面很多东西跟实际的
经济和实际的工业价值是不对等的甚至没有什么关系
对你像爱普遜这样的公司它长年以来它的市盈率都高达五十倍以上
就是它的利润跟它实际的股票市值有五十倍的这样的扩大
那相对来讲苹果才五到十倍
所以上次我们聊苹果的时候也提到我们就是
当年华尔街就一直说苹果你看你为什么没有爱普遜这样的市盈率啊
你赚这么多钱你的市值为什么才跟爱普遜差不多啊
乔布斯就鸟都不鸟啊就就这样的一个状态
因为苹果是一个比较实的卖硬件的公司至少那个时候啊但是爱普遜不是爱普遜他他是卖他的概念是更多的
爱普遜在大概一零年以前他的这个创始人啊
这是杰树佩索斯他一直有个理论他说我们安普松应该保持在微利或者微亏的状态
啊然后走大量的这个流水啊这样对安普松来讲是加的最大化的
嗯流水不断的涨就可以了然后保持不亏啊需要的时候就赚一点
然后股票也会很好他们有他们自己的一套商业逻辑在内但是他的真正的创造的价值是那么大吗它的泡沫成分非常大
我们经常说呃这个这个公司值这么多钱他这个泡沫呢可能有百分之三十五十现在你看安普松这个例子他的泡沫甚至超过百分之五十
而且他的百分之五十就是超过一万亿这样的级别
所以说实话从两千年以来啊我一直认为就是在美国交易市场上面所有的
互联网和科技股都是大量泡沫化的
现在可能正在一点点的还这个债啊接下来可能会更加明显
因为总体的这个就像之前马克龙说的这个富足的时代过去了
接下来要开始勒紧裤腰带了是一个大争之势用中国古代的话来讲叫大争之势
大争之势里面硬通货是什么是粮食能源工业制造品
就总之是你过日子做必须那东西
所以他会比我们在两千年的时候经历的互联网泡沫破裂还要严重
会会是这样吗
我觉得可能性正在一点点升高
嗯好吧
因为你要这么想两千年他虽然泡沫破裂很惨惨烈哈
但他当时整个互联网的总盘子是没有现在大的嗯是比现在小很多的
现在这个总盘子已经非常惊人了
那是而现在面临的挑战甚至比那个时候还要重
现在挑战有些是结构化的就是你很难通过局部调整改善
所以这个可能性是存在的
当然更大的可能性啊是就是通过某种操作机制来做一些比如说软着陆
现在我觉得低档的那些互联网的企业已经在做一些收缩了
虽然很难但他们已经在做了
然后马斯克说推特完全有可能破产他说他说如果推特嗯正常情况下
这样的公司可能已经破产了
然后我们国内的像阿里根腾讯明显这两年在收缩了
嗯那样facebookfacebook最近这几年做圆宇宙的这个事情我觉得显然是已经走在失败的边缘了
所以他必然接下来是一轮收缩
然后现在相对还挺着的Apple
Apple现在已经很特别了哈Apple现在已经不是个简单的互联网公司他不是互联网公司
我我我现在更愿意把apple描述为什么呢叫做全球供应链里面的一个重要的中心节点
他的上游连接着无数的各种各样的原件的提供商
他这里动一点点对那些动则几十上百亿的这个产值的这样的一些供应商就是巨大的影响
所以他现在已经是一个供应链供应链的决定性的中心中心节点
所以他这里也是有点大到不能倒的感觉所以他这块他要怎么去平衡
但他也在总他现在面临的挑战供应链上的挑战比如之前我们这个嗯荷兰的这个富士康出问题了
那苹果立马他全球的这个供应的这个这个量就开始下降了当然也有人说这是苹果自己说的一个说法是他本身买的人就不多
嗯哼但是我我看了数据我觉得就是买的人不多这件事情不足以达到那样的一个状态还是供应链有问题
所以从这个角度上来讲苹果是个很特别的哈除了他以外那现在看上去还比较坚实的谷歌谷歌在过去几年相对保守一点
没有像飞斯波克爱普遜那样那么疯狂的扩张
嗯然后微软微软加底因时啊这个一十八回也出不了大问题
除了这些以外其他很多尤其是那些中不溜的啊所谓的独角兽的那种十亿到五十亿美金估值的那样的一批物料公司我觉得都会面临很大的挑战
所以这个事儿咱们也可以慢慢看啊会不会走到上一轮的那那种惨状那个那个不确定但我觉得可能性是存在的
好吧就看呗这个冬也要慢慢过冬所以有没有会好的好一些的公司
那就是比较实在的都就是比较实在的那些对对对
虚拟的好莫呀就是你你你比如说物流这种
那他以以怎么也不会太差他毕竟但是他这种公司也赚不了大钱嘛他就是精精细作真是就是像俗话说的叫赚辛苦钱的
好我们这个接下来聊一点轻松的话题啊关于编程语言啊
就是之前其实我们聊过啊就是所有写过程序的人他
举个不太恰当的比方就是他写程序这个过程就像恋爱一样就像谈男女朋友一样他的谈的对象就是那个编程语言
他写一本语言时间越长这个酸甜苦辣就越多
如果一个见识足够广的程序员他见了足够多的编程语言之后
就就说难听点就是叫越人无数了他就可以开始平头贫足了啊就是所以所以这个自身程序员一见面必然是
会关于这个编程语言会扯得非常的激烈而恰恰的这个编程语言非常多
啊有人统计过人类历史上这个发明过的编程语言是有几千种
啊当然大部分就没声音了没人知道就这样了为人所知的大概有一两百种
就为比较多人所知的然后中间真正啊比较活跃的大概有大几十种
所以呢就这就成了一个叫做嗯叫做language war啊就是编程语言大战
那这种编程语言大战最后就会归结到很多排行榜啊就是有有很多人啊他会从不同的维度出发
去编列编程语言的排行榜
那相对比较影响力的一个呢叫调比啊他做的这个排行榜呢每个月会更新一次已经做了我我记得应该
零几年就肯定有了之前更早有没有我不知道啊而零几年肯定就已经有了
然后一直就伴随着程序员更新了这么多时间啊每个月更新一版
我正好前几天这个不知道扫哪里的新闻看到有一个十一月份最新的这个榜单
然后就简单的看了一下觉得很有意思啊所以我拉出来今天跟我们两位朋友一起来来聊这个榜单
啊他一般公布前二十名然后会公布这个前二十名前后的这个变化
就上一次还有去年他们是什么名次什么时候迈进到前二十名的啊名次变化怎么样
这里面有几个点很有意思啊首先呢就是前十名
这个榜单上前十名已经很久没有大的变化了
前十名分别是这几个语言啊第一名是拍森
啊然后接下来是西语言加瓦西佳佳啊西尚
然后微作basic然后加尔斯奎然后杂布里就是绘编语言
然后西口就是那个数据库里面的那个结构化查询语言然后第十名是PHP
这十个已经有很久没有变化连排位顺序都没有变化啊这十个
就最近这几年最大的变化就是拍森升到第一去了对对对西佳瓦西佳佳这三个在前几年很稳
然后拍森这几年上去了上去之后就很稳他上去的主要原因我觉得就是机器学习人工组
对的对的是
因为拍森他底层他跟西黑很好的沟通然后上层的又特别适合那些搞科研的人来掌握他是一门很容易
学习的一门语言
然后 Handsys有人做了几个很重要的库啊拍胜上最重要的败乐即的库一个叫男品
而 NUMPY就是它是一个数值计算的底层的数据类型的库
比如它把项量啊举振啊还有高精度的浮点数啊等等它都实现了一遍
然后他们之间可以很高效地去做运算当底层是C写的
这个库非常重要这个库是确立当当前Python地位的最重要的一个库
因为有这个酷
所以当时有人要去做一些人工智能相关东西的时候呢
就选了帕森
因为这个酷很好用
而且上层的帕森语言本身也很容易学
大家就开始用了
然后又滚雪球了
后面就几乎主流的AI的这个 Framework这个框架基本上全是帕森
那C语言就不用说了
C语言其实呃几乎就是unix的半生品
呃unix的伴侣
然后unix就是当今的操系统的所有操系统的祖先
那所以C语言就一直跟着大家
那有很多问题
所以现在有很多号称这个要取代C语言的
比如有两个年轻的语言
一个是go一个是rust
这两个分别排在第十一和第二十位
这两个都是以取代C或者四家家为目标的
你们对新的这个语言有接触吗
比如刚才我说这俩
没有
我我曾经试图装一个rust来玩玩
哦对我最近在用一个rust的工具叫MD Book
哦他是取代GitBook的
对对他非常非常快就可以生成一个HTML的一本书
对的所以我最近在用这个东西
最近有很多人在干一件事情
就是用rust写一些经典的工具
到什么程度啊
比如说类次下面的那个
嗯CD就是Change Directory
哎这个有人用够冲写
还有LS链幕录的这个
又有人用rust冲写
好吧
就是很夸张有很多很多这样的技术工具
但确实他就比以前会有一些进步
嗯他基本上性能上跟C不相上下
然后就是可维护性会更好一些
我大概前几年rust刚刚开始
有点名气的时候大概三四年以前
我试过一下那个时候真的很难用安装就很难
然后呃很就变化很快
然后很多东西也也跑不起来
但最近一次呃
好好很多啊基本上对什么Windows啊
啊类就不说了那肯定是没问题的
然后麦克包括这个M芯片的麦克现在都支持的挺好的
然后酷这个层面也比原来要好很多了
rust在做过去的一年多时间里面进展特别快
就是有一些酷已经达到了他功能很强大
然后也非常的完善了
所以现在拿rust件东西已经感觉还可以了
啊有有时间我觉得大家可以去试一试
嗯举法有点怎么说呢就是诡异
对就是过于的麻烦
他最最麻烦其实他变量的生命周期这种
他要在编译的时候
把这个一个变量的生命周期全都理出来
然后在编译的时候就把他的这个释放就做掉了
你可以理解为是在编译时就在工作的这个垃圾回收机制
那这个当然他对写程序当中对每一个变量
他进入一个函数退出一个函数他到底是饮用还是实体
就是他为了做到这件事情
所以他对于程序结构本身就有很多相应的要求
同学认为他他其实是反其道而行之的
就是有很多之前的所谓的高级语言都都是说宣称你不用关心这些我来帮你搞定
嗯但是现在的拉斯特就相当于是你必须懂这些否则你连编译都通不过
他实际上我觉得他实际上是把C语言的一些规矩啊
把他变成强的编译要求了
嗯就实际上你在拉斯里面要做的事情跟你在西里面做事情是类似的
就是你要非常清楚的知道这个变量他到底是在堆上还是在站上
啊如果在堆上的话你要非常小心的去管理他的引用技术
什么时候该按锣就什么时候该该分配内存什么时候该释放
什么时候是不释放只是把他的指针换给别人
然后当所有的指针都不使用了要有个地方去把它释放掉对吧就虽然其实就是你人脑要去管理所有这套东西
现在拉斯的做法就是如果你搞不清楚的话那么编译器就不给你过
你啥时候搞清楚啥时候编译器给你过哼哼就大体上是这么个意思
被被迫被迫成为这方面的专家
对他就哼哼所以我我觉得拉斯会特别受什么人的欢迎的就是那些
嗯比较大的这个互联网或者是技术性公司
他招的人素质比较好或者他内部的这个教育也也能跟得上培训也能跟得上
而那么
他的人比他团队比较容易达到这个状态那么一旦过了这个一个一个预值之后啊那么拉斯的生产效率和他的好处就能够体现出来
如果是一个
啊资金也不怎么雄厚招人也招得就一般般的啊那你让他去把拉斯用的很好
我觉得是非常困难的就可能这个培训成本就超过了他的能给你带来的好处
但我从长远来看我觉得我现在开始比较看好这个语言了
嗯就他在特定场合因为虽然其实也一直都是这样虽和虽加价尤其虽加价
好还有一个就是我看到的就比较有趣的就是看到两个老不死的啊
一个叫微作贝瑟一个叫达尔菲嗯嗯这两个我当年还真的都算是重度用过
呃我觉得就是七零后八零后搞计算机的基本上不可能没没碰过这俩东西嗯
嗯一定碰过的我我我先说一下你们刚才说的其实太硬核了机硬核的又前沿
对我说得轻松的就是我我们那个年代学什么语言对就是你你们知道我我第一门变成语言学的啥吗
其实我估计跟老庄可能是差不多的我我第一门变成语言应该就是难道不是帕斯科吗
对就是帕斯科呀对啊那个时候教学语言就是帕斯科类似全国全国基本上第一门变成语言就是学帕斯科
第二门就是诗唐浩强的诗语言对我念大学的时候唐浩强那本书还没出来呢
就诗语言是很少很少那个时候诗语言很少有学校敢开这个课
嗯那个时候一般的计算机系都是用帕斯科的对对对
对而且帕斯科我我是觉得他从教学语言的角度出发其实非常好
对现在我还是觉得他的
呃特别是第一门变成语言的话他的这种规则性他的这种
嗯对你你对那个编程语言的这种这种书写上面和他的功能实现上面对我觉得挺好
对不对他当年是结构化编程的示范语言呀
就是佛传是这个法面教材对吧
不结构化的有勾兔的像面条一样的这是佛传对对然后佛传的反面光明面就是帕斯科
对我我还记得很清楚就是其实就是刚才提的德尔菲和那个威毕对当时是也是有这种比试点
我们当时就是这样的对因为这两个语言我这这两个误我也都用过
对其实都是嗯能够快速的去做些应用嘛对那我们当时其实也很多的一些同学都是啊
搞掉费那个拨烂的然后呢非常先进
对然后就按路搞威威毕的不行赶紧来来来换你看我们耍的标准多牛啊
呵呵
我其实最早接触的变成语言除了和比较小的时候接触像埃博特啊这上面这些标准这些以外
正儿八经的学的变成语言第一个其实是贝西
就是我以前介绍过的我我老爷子搞的那个一个很秀真的可变成计算机叫皮西要零零日本的夏普公司出的
他上面就带一个贝西克的版本当时就用贝西克上写小程序
但是我念大学的时候开始学习的就是俩一个是那个时候还
就我刚念大学的时候那个时候windows还比较少见
那么在导使环境下面
比较流行的有一个叫特波帕斯科的一个程序就是也是博烂的公司出的
对很有名啊特波帕斯科我们那个时候碰到的是特波帕斯科五点零六点零几张软盘
啊你可以安装的然后面有windows之后才有微走贝西克
那博烂的公司其实晚一点
啊就是微软推出了微走贝西克可以可视化的写windows的程序啊
直接拖个按钮拖一个这个输入框然后拖一个表格上去就可以做开始做互动了
然后双击这个按钮就是马上可以打开一个程序编辑器啊
就是点这个按钮应该做什么呢你看你们写程序了非常的所见即所得啊这个这个想法其实很先进
那么那个时候其实博烂等还没有相应的东西后面才开始做了这个达奥斐达奥斐实际上是在特波帕斯科的技术之上
引入了整套的这个可视化的编程的东西
嗯那他一推出就明显的领先微走贝斯克很多主要两个方面啊第一个方面是他的语言他的语言是帕斯卡的一个超级叫哦
object帕斯卡呃那那这个是一个带面向对象特征的一个帕斯卡
嗯他的面向对象到什么程度呢
就是我用来画界面的那个表单就是我我把啊输入框按钮什么拖上去形成了一个可视化的表单对吧这个表单本身
就是一个类
然后这个表单本身是可以做继承的
所以他真的把可视化做到了一个和这个面向对象结合到了一起这一点是微走贝斯克做不到的
嗯就那个时候我们可以做一个副类的窗口
然后分分给几个团队里的成员你们分别去定制这个下面的一些子类
那我可以做出一个软件这个软件他的主窗口的风格是完全一致的但是又有几个不同类型的窗口分别干不同的事情
就是把面向对象的这种继承啊附用啊用到了真正的可视化的这个层面上这一点是微作贝斯克比不了的
第二点就是德尔菲是一个百分之一百是一个编译型语言他能够把这个object pasca的东西编译成呃native的可执行的程序
啊甚至还可以在他的程序里面引用一些汇编代码有些东西你如果
用帕斯卡写的他的这个性能不够好你可以手写汇编去提升他的性能
这个在当时我们做德尔菲的人当中是个很硬核的技能
但是那就有了说真的用得上然后出来的这个程序
除了会大一点就是德尔菲编译出来程序相对比较大一些但是它是真的一个完整的
native的可运行的程序不像微作贝斯克微作贝斯克是需要带着一整套微作贝斯克的轮胎所为运行时的支持库才能跑的
对比试炼最重要的原因就是因为他性能太低啊对啊
他是本质上他是半解释的嘛对
所以为当时德尔菲就非常强这个强大我觉得至少延续到什么时候啊延续到
二零零四零五年左右
然后由于微软的垄断啊这个不安的公司实在做不下去了
那就把自己卖掉了然后用的人也越来越少了
但是很令人惊讶的是这个调比的这个呃变成原排行榜里面
德斐竟然在去年从二十名开外跳到二十名之内了
然后还时不时地提升两位现在排在十四
这个还是可以算是一个好消息啊是作为咱们当年都是用过德尔菲的
当年这个创新院里面有非常多的人是德尔菲的拥堆
当时有好多人都是泡那个大幅论坛的对对大概bbs吗对包括那个包括那个那个那个
大年还有那个老郭他们其实都是原来在大风论坛认识的然后里面有很多人
都是刁菲的各种高手而刁菲有非常多的奇迹银巧啊有很多非常嗨气的那种
嗯那个脏手段可以干一些很很厉害的事情然后当时我们那个圈子都都喜欢去分享这种东西
所以气氛挺挺好的那个变成有些在国内啊非常非常的火
实际上到今天为止好像我也没看到这个基隘图形界面的应用快速构建方面能够跟德尔菲相提并论的东西还是比较少
对因为像德尔菲当年其实已经成为做秘史系统的一个标配或者是标准了人了那我想问啊就是现在
你说他这个语言还在是不是往前跳一跳
诶谁谁还会用这个语言去怎么样去构建什么样的系统呢
这个我其实挺好奇的我抱着一样的疑问啊我去查了一下首先就是收购博兰德的那家公司
他还在不断地更新刁菲的版本
啊最新的发布就是几个月前今年上半年还发了新的版本啊那么他主要用于什么场合呢
啊突逼的开发嗯就还是就是你看说的密系统对或者是内部的管理系统
尤其是一些定制开发啊还是在用款
而且我觉得应该用起来还挺好用我我没事啊但是我猜应该是
然后另外有一些刁菲的粉丝一直在维护一个开源项目叫project Lazarus
这个项目改用过那个我用过其实他跟达菲很像连语法的很像甚至连连开发界面的很像就很像达菲西那种感觉对对对
他他就有意识的在就是一帮疑老们在在维护嘛
但他也在不断地活跃的开发他最新的发布也是今年
而且我看最新的发布里面他他的一个主打的卖点是跨平台
他现在号称能够能够cross compile就是呃你一个项目
写好之后可以指定他编译到哪个平台上
他可以编译零内置的windows的甚至可以编译macos下面的可执行程序
我我很想找时间去下一下试一试我很早以前下下来玩过
但最新的我还没没试过我很想试一下
他最早的名字是叫free pasca不是他是这样的他是分两层啊
free pasca是他底层的那个东西就他的语言啊语言标准啊然后那个编译器呀这些是free pasca就fp嘛
嗯然后project lazarus是他上层的那个ide
啊他这这两个一直分开发展的但好像是同同一帮人在搞
就free pasca基本上是就是当年博兰德的那个object pasca因为
博兰德的object pasca是一个private就是他是公司拥有的嘛他不是开源的产品等于就是有人照着
掉费的那个语法
做了一个完整的克隆品开源的克隆品这个就是free pasca懂了这个是原特征加编译器
那这个里面因为他的最终目标是做快速的
的基优埃的原型开发嘛所以他就不仅仅是帕斯卡的语法了他还包含了一个很重要的就是他的那个对象库
啊这些东西都是在free pasca这里面的然后上层那个ide就相当于是模仿掉费的那那套开发环境
这个是project lazarus这个lazarus是是有典故的啊就是当年让这个
呃耶稣复活的那个圣器那个神器所以我看到这个我觉得啊果然是诈尸啊
嗯那是可以理解了
挺有意思的我有空我也去看一下
对所以所以我我不用现在很少很少需要写基优埃的东西了
所以都没关注这个领域但是我这次看到榜单之后去顺势查了一把人这些家伙都还活着
而且还活得挺活跃的比十年前我关注他们的时候好像还好一些
那挺有意思的那时间关系希望他们都很有生命力啊
对啊因为他当年实在是太惊艳了
嗯本来我们还想聊聊就是我们各自喜欢的变成语言和为什么喜欢
但是时间关系啊我们今天这个就不展开了以后有时间我们再专门聊这个话题吧这个
就是写程序的人聊起变成语言来简直就没边了啊
好的好的好我我能稍微说一两句吗啊你说你说你说
没有我我其实一直是被鄙视的那一群就我一直是维旧贝瑟克的程序
啊我很晚很晚到了到应客的时候就是从零六年到零九年才开始用那个达尔斐
之前一直是用维旧贝瑟克另外一个就是后面我更喜欢的是汝比语言但是最近一段时间我真的是彻底的意识到
汝比这个生态已经快不行了对他擅长东西别人都拿过去了
还不光是这个就是就是我看了一个事呃就是跟那个安全相关的一个报告
嗯就是开源软件安全的一个报告嗯就是就好比说有很多的包管理工具啊比如说如比的包管理工具拍摄的包管理工具加把的包管理工具其中
在这个所有的这种类型仓库当中那个如比金四的包已经有将近百分之八十
的仓已经就包已经不再活跃了也没有人在维护了也没有新的包出来了
哦那这个很能说明问题对对不过如比现在还在这个榜单里啊在前而还在这个榜单里对但是我觉得他就早晚就是往下掉因为整个这个生态散了对不光已经已经说其他的问题对对
哦对这个条比他专门有一个说明啊他说他说我们这个榜单啊他特意强调啊不是比哪个语言好
哼因为哪个语言好这件事情大家是不可能有这一定会引起语言大战啊他说我我我们评这个东西主要是看
有多少人在用这些语言在关注这些语言在学这些语言
有多少人有多少厂商在为这些语言提供相关产品
然后使用搜狐引擎来做对这些要素进行评估所以他实际上在评估的是有多少厂商和人在用
那这个呢其实历史遗产就挺大的
比如像吊费这种东西还有如比这种东西他一旦因为其尤其企业应用啊他开始用之后他要换就很麻烦
所以这一批沉默虽然不在网上闹腾得很凶但是实际上一直还有人在用的东西还是挺多的
ok不好意思我打岔哈因为实在忍不住要聊一下就是我很喜欢但是我我觉得要要要找个时间我们专门来聊天好
你像今天我还没聊我最喜欢的语言呢这个回来一定要找时间来聊语言
嗯你像那个我刚才说前十名里会编还有随口还有偏去这都是很有故事的语言啊
对到时间都可以很有得了嗯好话题了
ok好那我们接下来就开始见书的环节啊今天时间已经差不多一钟头了所以我们见书的这个稍微快一点
嗯你们两位谁先来
不不不还是我先来吧好
对我我今天见书呢跟今天的话题其实有点关系的也是教育相关的对我这本书叫做教育未来解释
也是一本义助
对然后呢他说的是啥呢其实就是我们
未来的学习指导
对那从这个书的名字其实大家可以感受得出来他为什么叫教育未来解释其实这个书里面列举了
对一方面就是作者他预测就是未来的学习学校会变成什么样子
然后呢他还会声会色地驱离了一个二零三八年的一个教育和学习的一个场景
对也是用西方的想爱丽丝的一天哎你应该怎么样怎么样对然后呢他想说明的就是嗯未来会变成这样
那我们当下应该怎么办我们当下的这种教育工作者我们当下的老师我们当下的学生应该怎么样
对其实和我们刚才所提到的这种数字化以后
老师和学生他的学习和教学的模式变化其实是非常有关系的
对那我这里呢就时间关系我就抽几个要点
对那前面第一部分的他其实就是讲为什么会有这样的一个结果对那我想
听我们节目的观众应该对我们是有了解的对我们其实也
也很多次都说过其实一个很重要的就是现在的数字化转型嘛对不对
有数字化有互联网以后对那教育和学特别是嗯作者从全球的这种经济的发展
然后呢全球这种对教育工作者职业的这种需求以及终身学习对他里面特地提的一点
对就是新型的数字红沟对这个就是和我们今天的话题其实是有一定关系的
对就是我们现在的老师和学生他们之间的这种数字红沟呀差距特别大
而且呢甚至在加快对为什么呢因为现在的小朋友都是数字原住民
对吧他们不仅仅是接触这种数字技术要更直接他学习数字技术要更快
对那反而是我们今天的老师对吧他其实是嗯好的他相当于是可以比较快速的去转变
对那有的慢一点的甚至会去抗拒甚至会不习惯这种新的数字技术
对那他提的就是我们数字一代还有我们的老师其实他们之间的这种红沟啊其实是一个非常大的一个一个一个距离
对那接下来的一章呢他说了数字化一代的九个学习特征
对那听众们可以看听一听啊就是看看这些特征大家有没有有没有共鸣呀会不会在你身上也会发生对我我说几个第一个呢就是
请向于从多种数字渠道获取信息对这个我们节目里面其实也有有有一定的反应
第二个呢就是请向于并行的同时处理多个任务我不知道大家是不是现在很喜欢去同时做多件事情
第三个呢就是请向于在处理文本信息之前先处理
图像声音色彩还有视频就是更喜欢这种多媒体的这种信息
第四种呢就是请向于同时和多人进行协作和沟通
第五个请向于无意识的快速阅读特别是在阅读文字的时候对吧
第六个请向于这种事实的学习就是加持靈态
第六个即使满足即时奖励希望有更多的这种
对第八个就是能够在数字世界和现实世界之间自如的切换
对这是也是数字一代的特点
对第九个呢其实就是偏爱既有用又有趣的学习方式或者是学习内容
对那作者呢其实就总结了这九个特性啊
我这边看了一下我觉得好多其实我现在也是
比如说我现在就挺难非常集中精力去阅读大段的文字对吧
很多时候呢喜欢去看这种声音啊图像啊还有色彩呀这些这些信息
而且现在我自己也比较不知道是不是喜欢还是还是被迫的这种多线层的协作和沟通
对也有可能也是我们的工具所所所所造成的
对那说来这些特性后呢其实他就说了一些一个虚拟的场景
就是在未来的二零三八年哎有一个其实也是著名的我们的爱丽丝的一天呢就是
其实就是韦老师刚才说的那几点对他其实列了大概十几个预测
对实际上和我刚才说的那些特点是一样的
对就是那二零三八年的学习就是那种来同时要多线层的去处理
然后呢虚实的这种结合对然后呢还有一些像学习和评价会更加全面
那学习是终身的一些事情那学习是以学习者为中心的
对个性化还有自适应的对这个其实我们前面也也有过也有聊过
对那他后面的一个章节其实还有一个其实就是对教育工作者哎这点是我会比较关心的
对实际上他对教育工作者呀提了蛮多的一些一些要求的对那他里面我看了下有有十一个要点呢
对就是第一个就是就是你作为一个老师你首先要得面向未来
第二个你得是那个综顺学习
对第三个呢是你你得是学生的引导者而不是一个权威对就是你不应该是自从自上而下的应该是引导学生的
第四个就是教育者你得是一个通才对第五个呢就是你得拥抱探索式的学习
第六个呢就是你必须让学习具有现实意义
第七个是老师必须拓宽课程的视野对第八个就是
嗯老师必须是学生思维水平的评价者
对就是你得去评价学生的思维水平而不是根据他的一些成绩啊作业啊去去评价
第九个呢是必须实行全面的心智教育
第十个教育工作者必须将技术作为一种学习工具来利用
这里就体现了对技术的这种重视
第十一个就是教育工作者老师必须对学生做出全面的评价
对当然这么说呢这么说的这个座子他因为他本身也是一个一个教育工作者
对说是他的这些事情啊更多的是从教育场景出发对然后呢是说的利用技术怎么样去改变
而且呢他说的这些呢其实都是比较比较正面的一些一些事情说一些未来会
你这么走然后呢老师和学生可以这么去做哎那里就可以教的更好学的更好
对但是呢其实对包括今天的开头对吧我们的我们的一些讨论还有这些新闻对其实
我我这边其实也是有些思考的思考什么呢其实就是嗯
比较理想化对就是我我相信这些东西呢他很多确实都会去发生
对但是呢他这么说里面其实有一个很重要的内容其实他可能并没有过多的去说对那这个呢大家在看的时候呢可以
可以自具评价对就是在达到这样一个未来所谓的这样一个未来学习的这样一个状态的时候其实里面会有非常多的一些问题困难
甚至是一些比较严重的一些事情对比如说我们今天在这个节目开头里面所说的这样
对这特别是像数字化也好技术也好对那对我们的学习的改变肯定是
无用自疑的对但是呢他的这种改变他一定不会只是我们可以利用他做好
而且呢很多时候呢甚至会有一些比较负面的一些影响对那这件事情的其实数里面几乎没有太多的去谈
对他只谈了比如说我刚才所提到的就是教师和学生之间的这种数字红沟
对那数字红沟其实只是一个方面对吧那我相信在教科学过程当中对其实
那技术既有具具有正面的那其实还有很多负面的对他其实并没有谈到一些潜在的这种问题以及可能对这些问题的一些解决的一些方案
对这是我觉得这本书可能不太不太不太全面的一些地方啊对那我想大家在
阅读的过程当中反正可以去思考我觉得正好可以和我们今天所说的这些内容对我想
可能也是一个一个挺好的这种试变的一个方式吧好那我的第一本书就先介绍到这里
我觉得很感兴趣这个这个畅想未来尤其是畅想教育的未来确实是一个非常
非常值得去探索当然王老师最后讲的那段话更加值得去去思考因为未来不是说
就是一片这个光明的灿烂的未来大家都非常信高采烈的就笨得就去了这个可能还没那么容易
来这么说很有兴趣
我我一直觉得教育是面临巨大挑战的
就太久没有实质性的改变了而现在这个数数字时代真的要求我们有比较大的改变但是我很明显感觉就是
至少中美啊这两个科技的比较领先的国家到目前为止没有看到有很很很好的准备
我等下要介绍的书也跟教育有关系啊老老装现来哦八那我正好跟教育完全没关系
因为其实我之前一段时间就是开始
嗯看这种西方的历史就我我一直是历史的爱好者但是呢看呃中国的历史看得比较多
最近一段时间开始系统性的读一些欧洲的相关的历史
然后呢又莫名其妙加入了一个读书会
然后这个读书会呢他一开始推荐大家读的书呢是叫做菲利二世
呃就大概这个人是出生于一五五二七年
然后一五九八年逝世的就十六世纪的人
但是呢他又说那个群里面就介绍就是说你不要光读菲利二四啊还要去读一下他爹的专辑他爹呢叫查理五四
然后然后我就先读了这两本书所以但真正要推荐的并不是这两本书真正要推荐的是第三本书
但是我要不先把这两本书呃读了以后的
呃简介讲一讲然后才讲清楚为什么我要读第三本
因为呃先讲查理五四这个人诞生于一五零零年然后呃活了五十八岁一五五八年去世的
但其实他是欧洲历史上非常非常著名的一位就是神圣罗马帝国皇帝
那我们说神圣罗马帝国皇帝就有很多笑话可以讲啊就曾经那个很著名的那个洗萌运动的一个
我忘了叫啥名字了就在就在嘲讽神圣罗马帝国的皇帝就说这个既不神圣也不在罗马也不是一个帝国的神圣罗马帝国
但是但是当年这个查理五四在的时候还是非常厉害的他几乎统治了
大概大一半左右的欧洲
但是呢他的统治的地图回头回头我把它发到群里面去到时候这个李军可以把它
发到那个我们的呃鼻栈上就是东的东一块西一块的
有这个尤斯班牙是他统治的尼的兰是他统治的
然后现在的德国当中一部分是他统治的然后这个奥地利是他统治的还有什么西西里是他统治的
然后
还有很大的一片美洲殖民地和非洲殖民地加在一起都是这个查理五四统治的
所以他非常非常的庞大的一个帝国但这个帝国呢交给他儿子的时候
他儿子还要厉害他儿子除了是这个西班牙的这个皇帝西班牙的国王
也也是这个叫做哈布斯王朝的西班牙分支的一个
嗯一个开创者
最重要的是最早我们说啊真正的日不落帝国其实一开始不是因果而是西班牙
因为西班牙占有了巨大的一片殖民地然后是包括这个呃菲律宾
就是之所以那个地方叫菲律宾就是为了说这块土地是属于菲律尔市的所以他的名字才叫菲律宾
而且这个人呢还跟英国女王玛丽伊士结过婚所以呢他曾经还有一段时间统治过英国和这个爱尔兰
所以所以这个菲律尔斯就非常神奇的有他的经历然后我看那本书就讲菲律尔斯这本书的时候就就很有意思然后讲的讲的哎讲到这个一五八八年的时候
就西班牙的国王就是菲律尔斯派出了他们著名的无敌舰队要去
共竞竞攻英国但是呢输给了英国的伊莉莎白二伊莉莎白一四
所率领的或者说所所派出的那一群海军
但是那本书就特别的让我觉得不过瘾
就就是他因为讲的是菲律尔斯的传记然后就对无敌舰队的那一堆事情就完全没有没有展开
就就就只是说啊他派了一堆人过去打然后就输掉了所以这个西班牙从此的海上
就在海上的这个不可一世的不可战胜的神话就被破灭掉了然后他的威力就
逐渐的衰弱后来这个
世界的霸权就从西班牙的这个所谓的日不落帝国就转向了这个英国的日不落帝国
然后哎这到底咋回事我根本就就很好奇然后我就找到了第三本书书的名字就叫做无敌舰队
其实我真正想推荐的是第三本书
真的我在豆瓣上打分的时候前两本书都只打了四颗星第三本书我几乎想打六颗星因为
这本书本身就值得是五颗星翻译还翻译得非常好几乎无无懈可击的好
然后这本书呢是一个叫马丁利的美国人写的他为什么要去写这本书呢其实因为他在二战时期他在美国的海军服役
然后他就在回想当年就是英国是怎么战胜西班牙的无敌舰队的
以此来想象说咱们盟军要如何的去战胜德国这样的庞大的敌人
所以他就开始回头去写无敌舰队这本书这本书在一九六零年的时候就荣获了普利策奖
当时普利策奖给他的这个赞誉是说叫完美无瑕的学术成就非虚构写作的至高典范
而且是什么
几乎是史料剪裁与历史叙事所能达到的千豪壁线与精彩动人的极致
几乎可以让最高名的小说家都为自嫉妒的史学杰作就夸到这个程度
然后我去一读觉得哎呀讲得真好
就一点不夸张就这本书写的就这么好因为他他讲了很多很多的细节
然后呢把这些各种各样的细节沿着一个一个的人物沿着一段一段的故事把这些细节串联起来
然后就会让历史变得非常的丰富有趣我稍微举一两个例子吧因为毕竟不想多过多的剧透啊
比如说就讲到菲利尔斯为什么要去攻打英国
因为当时的这个天主教的就说这个菲利尔斯是一个天主教徒而英国当时呢
刚刚转换成为新教国家因为因为这个伊利萨白伊斯的他老爹当年为了离婚
所以呢就就非得要跟他老婆离婚当教皇不同意于是呢
他们这个英国这个国家就跟这个教皇就决裂了然后就开始自己搞自己的英国国教
然后呢菲利尔斯呢自诩为天主教的这个这个世界里的这个宗主他要代替上帝去
宣扬这个上帝完美无瑕的这种所谓的权威
所以他认为我一定能打败英国啊因为我不是为了我自己作战我不是为了去抢夺土地
我不是为了去争夺这个什么什么霸权我就是为了帮上帝教训那个所谓的呃异端
他觉得我一定能赢的就非常的自信然后书里面就讲了很多的细节讲他怎么怎么样的自信这个
有些很有趣的细节我就不再看另外就是里面还有一个人叫德雷克
就是一个传奇的海盗
然后就书里面就会讲这个海盗其实不能算完全上海盗啊他他是英国呃怎么说呢
他后来还当了英国舰队的副总司令所以正尔巴锦算是一个冠军已经不再是海盗了但是他的很多作派完全就是海盗作派
而且他在整个这个所谓的大西洋海上有很多传说
这就是他会很多时候就说啊德雷克来了德雷克来了就可以只小而业提的那种那种海盗的这种形象啊书里面也会讲很多这样的细节
这个也是很好玩的一个一个面向你可以看到这样的一些人物这些人物就一个一个活生生地呈现在你面前但另外还有一些细节也很有意思
这个无敌舰队与英国的这场海战其实规模非常非常的大是有史以来规模最大的一场海战
就对他们来说对那个年代规模最大的一场海战而且还有很多的新兴的技术被用上去
因此会有无论是哪一方无论是西班牙还是英国都面临非常复杂的组织工作
然后书里面也会花很多的篇幅去介绍他们如何去筹备物资如何去动员军队如何去
造船如何去从人家那里抢船有些船还是他们抢来的加在一起最后要把这个舰队给组织起来
然后因为当时的医疗条件和这种这种物资情况很多人会生病然后他们要怎么样去帮他们去保证这些士兵的健康
所以就有很多的这种组织工作以及由此产生的各种混乱当然还有战场上的混乱战场上的排兵布阵啊怎么样去这个驾驶那个船只
就就里面就有很多的细节这些细节也是如果对海战感兴趣的话也会觉得非常有意思的
总的来说就是这是一部非常深入细节的书但是他又不是在编造他完完全全的是建立在这个作者马丁丽
严谨的深厚的学术的积累基础上的写出来的一本书只有非常推荐给大家
嗯你刚才说了一半我就猜到你肯定是要推这本书了
嗯这本书我也看过啊非常有意思你你说那个既不神圣又不罗马那个是福尔泰讲的哈啊福尔泰对
对就是神圣罗马帝国是个非非常奇特的国家就是嗯是李敖还是谁讲过他说跟中国没法比欧洲的历史相对简单他说主要研究两部就可以了一个是北欧海盗史
一个是神圣罗马的这个这个历史
就可以了这这两部历史基本上就就说清楚了欧洲的来龙去脉他为什么从最开始那个
嗯蛮慌的状态变成了今天的欧洲的样子
嗯而且这个神圣罗马帝国他的就是权力交接啊
就是我们知道人类历史上的大帝国的权力交接最近的这几次一个是神圣罗马
这个就是西西班牙无敌舰队啊这这场大海战然后英国上位
然后英国半和平的交给美国
然后下一步现在大家还还不敢说啊但是我个人认为下一次的权力交接
是无敌舰队式的这样的一个交接呢还是英美式的这样交接呢我认为前者的可能性会更大一些
因为英美是同族啊宗教民族历史文化全都是同根的
但是昂萨跟神圣罗马帝国跟西班牙跟当时那一套是
他人种是很接近的而且通婚有非常密切的联系但是还是有可能不一样宗教还有政治体制
还有一些细分的民族不一样所以他们当时必须打一仗才能够做完交接那今天就更是这样了
所以所以这个有幸大家可以去看一看很有意思啊当时的这个
嗯嗯对无敌舰队的这个心态跟现在我们这个普世帝国是有点像的
好嗯最后我来说一说啊我今天给大家推荐的一本书也是跟教育有关的哈刚才很有意思嗯往往推荐这本书是最近几年
是我看了一下是一八年出版的英文版啊我们这边翻译过来好像是二零年
相当近的一本书那老庄推荐这本书呢马丁丽的这本书那是经典名作了是五十年代一九五九年出版的
啊这个五九还六零年拿了普利瑟奖那我要推荐这本书就更老了哈哈是四十年代出版的
啊就是这个乔治波利亚写的叫怎样解题
啊我知道啊有有名这本书非常有名气啊但是太古老了所以现在很多人可能已经不看了所以我觉得值得拿出来再说一说
嗯首先介绍一下这个波利亚是一个什么样的人波利亚他是八七年出生不是一九八七啊一八八七年出生
啊这个上上个世纪出生的人他出生在布达佩斯当时属于奥兄帝国啊现在算匈牙利了啊但那个时候还是奥兄帝国
就是那个年代出生的人都挺倒霉的为什么呢在他的青壮期赶上了两次世界大战
然后这第一次大战一几年的时候他正好二三十岁啊二岁大战时候他正当壮年四五十岁
那不堪其苦啊所以二战期间一九四零年二战刚刚正式的这个全面开打就立马这个润到美国去了
哦波利亚在四零年去美国的时候已经比较有名气了他是一个数学家啊他是
他主要关注的是数论那还有组合数学
啊这些东西现在都已经不是这个数学界的这个主要的这个领域了哈现在数学界里主要领域已经大家看不太懂了
但是他研究的那些数论组合数学其实还行啊现在有一点基础的人比如他有一个非常著名的叫波利亚技术定理
这个是组合数学里面很重要很重要的一个基础性定理
就你现在如果在大学里或者研究生读这个呃组合数学相关东西的话是一定会学这个东西的
啊所以他移民的时候已经有所成了所以他在美国
论美国就没任何困难内二战的时候美国通过这种方式接收了几乎是全人类最优秀的大脑
这个也为后来美国的发展就是奠定了非常非常重要的基础啊
波利亚是当时非常非常多的这个润到美国去的欧洲的一流科学家之一
啊但是他作为一个数学家呢很特别怎么特别呢就是他特别特别关注跟数学有关的教育
虽然一般来讲大家都把它叫数学家他本人在美国
呃四零年去嘛一直待到他去世一九八五年去世的这老先生活了九十八岁啊差差一点就一百岁
他一直到去世之前大部分时间都是在史丹弗尔他史丹弗尔的这个数学系的这个综合教授
史丹教授
他除了做他自己的研究以外他其实后来的主要时间其实都在研究一个问题就是所谓
数学思维到底什么是数学思维
啊数学思维有没有普遍规律
就是我自己是数学家那我肯定是全世界这个数学思维最好的一批人之一了对吧
那我有没有可能把这种思维变成一种普遍性的规律让大多数人都能学会呢
那他从很年轻开始就是他大概四十多岁啊五十岁多的时候开始他就在数学上花的精力就甚至不如他在这个领域的思考多了
所以其实虽然定位为数学家但我觉得他其实算一个数学教育者
那所以他在四十年代到五十年代就连续写了几本书啊除了我今天要讲的这个
嗯怎样解题以外还有两本一一本叫数学与猜想
啊还有一本叫数学发现
这三本书讲的都是同一个主题就是数学思维到底有没有普遍规律以及他认为
普遍规律什么样的
所以这本书其实是他尝试把数学家的思考变成普通人能够掌握的一套思维方法的一个尝试
所以他在书里面的行文啊给人的感觉是他不是在给学生讲他实际上是在给数学老师们讲这件事情就是你应该如何引导孩子们去学数学和解题呢
那所以他的主要出发点是这个
随着这本书啊嗯很多人读不太明白会会觉得他里面有东西很很奇怪啊那是因为那些人没有站在教育的角度去思考这个事情而他是站在教育的角度去思考的
这个是第一个我要跟大家去介绍的一个东西就是驳亮这个人
那么这本书呢是他的这个三部曲啊数学教育的这个
思维的三部曲里面的第一本啊所以它是一个框架性的一本书
他首先讲了他实际上有两个两个主要的成果在这本书里面第一个成果是他说解题的方法可以分解成四个步骤
啊就是他的著名的这个解题阶段啊就是四个阶段第一个叫了解问题
那关于怎么了解问题当然有一堆东西一些方法一些例子啊第二个叫拟定计划第三个是实行计划第四个是回顾延伸
这个听上去像废话就好像说怎么把大象关到冰箱里去打开门放进去对吧
但实际上呢他这四个步骤里面有两个步骤非常非常重要啊一个是
了解问题一个是回顾延伸这两个是很多人在解题当中会忽略的部分
那么这两部分他很强调并且做了一些说明尤其在了解问题这里啊就是如何去分析问题转化问题这个其实解题的最重要的一个步骤
啊然后整本书的主要部分和我认为最有意思的部分是他的
下面这个章节他叫呃怎样解题的一些启发性的这个套路
呃他用了一个字典式的格式就他这本书整本书你可以把看作是一些名词解释
那他有很多的名词解释那每个名词呢代表了他认为的一个启发式思考的模式
而我们写程序的伙伴可能都都听说过有有一本很出名的书叫第三派登就是设计模式
那就是你写程序的时候很多东西其实是模式化的你叫套他的你就可以解决一个问题
那么他这里讲的其实是启发你去找到解题方法的若干种不同的模式有几十种
啊这里面有一些是非常非常重要和非常非常常见的我可以举几个例子比如说他的第一个叫安劳劳是内笔
那这个内笔呢本质上就是问自己这么一个问题就是你仔细地看这个题目
你能不能找到一个类似的问题而那个类似的问题是你解决过的或者你能解决的
那么他也举了一些例子比如说嗯假设我们现在给一个普陀中学生嗯一个题目叫做找出一个均匀的四面体的重心
那么这个题目就非常难对不对嗯他涉及到很复杂的建模然后可能最后你还需要嗯微积分相关的东西
那么他简单一点怎么办呢简单一点就是
我可以把它类比成有什么问题啊经过一段时间思考你总能找到这个问题就是
我们可不可以先把这个四面体简化成一个三角形我先去找一个三角形的重心这就是一个初衷的几何问题了
那这个问题能不能够把他的解法啊加以类比变成前面那个四面体的那个重心的问题
就他在整本书里面有大量的这样的启发模式
啊比如类比比如辅助元素就是比如说我们在解几何题的时候添辅助线这是辅助元素而辅助元素这个为什么能够解题呢他有一套逻辑在里面
还有一个很重要的方法叫泛化就是当我解完一个题之后我能不能把这个问题推而广之
把它变成一个更一般性的问题
能不能找到一些相应的规律出来啊这也是非常常见的思维方法
还有很多啊比如什么呃归纳法呃这个特殊化分解分解也非常重要把问题拆开
啊然后逆转啊我我我经常用的头像是逆转裁判里面的啊就是也也是这个思路跟你的裁判一样
就这个问题看上去很难对不对你把你的思路导过来你从他的目标从他的结果开始往回推
能不能够把它推到一个你熟悉的阶段或者你熟悉的一个定律
所以这本书其实是在整理
啊数学家的一些思考的模式然后把这些模式用尽可能易于理解的方式和一些配套的例子来加以说明
所以这个题目这就是当然他所有的例子都是跟数学有关的如果你对数学不感兴趣你可能很难读得下去
但实际上他讲的这些方法并不是仅限于数学的而他实际上在几乎你所有的科学思考当中都有用
嗯所以这个是一本嗯比较老但是我觉得是值得现在嗯有兴趣的朋友去看的那么这本书到底适合谁看啊这本书本质上我认为
呃玻璃瓦是写给数学老师们看的
但是我现在其实有一个困惑我不知道现在的中小学的数学老师们他们看不看这个书
他们如何看待这本书这本书上讲的方法对他们的教学实践到底有没有帮助有多大帮助我其实不知道
啊如果我们的听友里面有嗯搞这个技术教育的可以来跟我们分享但是我知道的是什么呢
差不多八十年过去了除了这一套书以外还真没有看到其他的与之类似的
更好的更新的体系或者方法我没看到也就是说不管这本书本身它有没有用
在它技术之上做得更好的好像也没看到也就是说它可能还是能启发我们一些思考的
所以这个说明啥说明数学思维它的一般化规律化甚至工具化
我个人认为仍然是目前人类很难以企及的一个目标就至少目前我们没法完全解决它
那么这正因为此我认为就是这个问题值得时不时地拿出来思考和回顾一下
所以有兴趣的如果你读过你不妨可以再去读一读如果你没有读过至少可以去体会一下
就是还可以这么去思考问题我们平常大多数人解数学题不是这么思考问题的
他就是硬上而把解解到这能不能弄出来弄出来好结束了
怎么去找到你解题的规律性
这个会可能对人会有不同的一些启发啊这个就是我今天给大家推荐的这本书
就是我再我補充一点
王老师你先说装了
对我我补充一个对就是嗯这个说
非常重要刚才说的那个很多的一些其他的一些领域也会借鉴我我举个例子
对其实算法就计算机领域里面算法的教学
对其实就是借鉴的这本书里面的方法对然后呢我现在在那个教我们的新生最开始入门算法的时候其实就是用的这本书里面的那四个方法内那四个步骤一模一样也是一样的你分析问题对吧然后算法也是他去做超价然后呢去做推广是不是可以去解决类似的这种问题
对这个我觉得是非常非常具有通用和普遍性的也是强烈推荐一下
OK老赵呢你刚才说啥我本来有个猜想我说可能一般的数学老师可能不讲这个但是奥数的老师总是要讲这个
嗯我觉得奥数老师不管看没看过这本书他讲的很多方法其实就是这里面一样的方法对
因为这个是共通的你像类比泛化归纳变体这个逆转图式啊就是把这个题画成一幅图这些方法就是有经验的奥数老师一定会讲的
OK呃我们今天的三本书就讲完了哈大家什么要补充吗没有了没有了好那我们今天的节目就到这里啊谢谢大家
OK嗯拜拜好拜拜拜拜