大家好欢迎来到后互联网时代的乱谈
今天呢是一期番外也咱们也换了主持人啊
原来一直是李俊在主持今天换到我我来给大家主持一期番外
那这一期的话呢还有点特别我们呃不光是我们三位在线同时的话呢
还另外请来了两位也是做播客的嘉宾我们呢搞了一个叫播客串台串联的活动
这个活动呢是而且还是一个更大活动的一部分
这是叫做技术播客乐在这个技术播客乐呢我们弄了二三十个还是更多个反正反正陆陆续续还在增加中的这样的
都是做技术播客的朋友然后互相串来串去串来串去然后呢聊各种各样的话题
那么今天呢我们请来的两位嘉宾呢其中一位是来自于编码人生的小白白换成今小白给大家打个招
大家好我是来自编码人生的主播小白很高兴今天能和各位前辈一起来聊聊一些有意思的话题
另外一位呢也是我们非常熟悉的小雅他来自于开奥斯科特的呃拆拿的这个播客
小雅给他打个招呼大家好我是小雅啊我是靠卡斯菜拿的主播啊
平时是会聊一聊跟开源社区健康和指标相关的一些话题
然后很高兴今天能做客这一这一期
对其实呢我们平时跟小白小雅呢都很熟而且的话呢正好就是说嗯
我们一直是在同一个技术圈开源圈子里面经常会碰头来来回回都会碰到最大的一个区别就是我们之间是有代购的
而当然代购有点夸张啊就像我啊李俊和王老师我们都是七零后
然后呢小白和小雅呢都是九零后所以呢我们就想在七零后和九零后之间展开一场对话
而这场对话我们有一个非常夸张的策划我们准备联搞三期每一期由其中的一个播客频道做host
咱们这个后互联网时代乱谈的作为第一期
但是这三期的主题是共同的就是来聊技术如何改变人的生活
那么今天的这一期呢我们主要是聊的是协同工作这个方向的变迁
那今天的也是由我来做主持那么为什么来聊协同工作的变迁呢因为其实
像我们几个我们我李俊王老师我们几个大概是九十年代末大概这个时候毕业的
然后就大概二二十世纪初二二十一世纪初吧就开始迈入职场然后那个时候的
而职场那个时候的协作和现在二零二零年
这个二十一世纪二十年代二十年之后的协作其实产生了非常大的变化
我们就想聊一聊当年我们是怎么协同工作的以及现在再请九零后的朋友们讲一讲
现在的协同工作有哪些新的方式以及在这个当中哪些变了哪些没变
咱们互相聊一聊看看能不能聊出一些大家都觉得有收获的东西
当然首先呢还是从咱们呃七零后讲股开始讲起就比如说我们当年是怎么协同的
我们当年用哪些兵器一起来来协作我们怎么跟人联系的要么咱们先请李俊聊聊
ok
我们的那个年代哈就是我觉得最重要的工具除了面对面的以外啊仍然是电话
啊然后就是机器通信
机器通信的工具这个是就是有互联网之后就一直都有啊他虽然换了很多带但基本上一直都在
我们那个时候用的比较多的就两个东西一个是谷歌恰啊一个是这个微软的叫msc messenger这两个现在都已经做股了哈都已经不存在了
但在当时是用的非常多的嗯除此以外就是邮件
啊那么那个时候也有一些东西是现在在用那个时候都已经有的什么东西呢比如说啊电话会议
啊比如说这个那个时候也有在线的会议软件比如说可以在那块软件去啊共享文档啊之类的但是非常难用啊就是因为网络的速度比较慢
然后那个各种因视频啊相关的处理也不太够所以那个时候呢呃可能最豪华的工具就是视频会议系统了
啊我在这个九零年代末开始自己创业的时候我们当时
做了很多项目都是有集成性的除了做软件和互联网相关的东西以外也做硬件当时还给一些这个大的
机构啊做过这个视频会议系统而视频会议系统那就内阵仗很大哈就是这个一整套的这个摄像头和
呃全项的采集声音的话头话筒相关的系统然后呢这个有大屏幕啊去
这个中心和分中心怎么做大屏幕然后中间还有很多网络工程那个时候的主干网远远没有现在这么强大所以当时的视频会议系统是
要专门在节点上放置一些设备
就是你不能够就是简单的就跑在官网上就OK的他一般都有专门的系统
比如当时我们给一个省级的单位做的话他到各个地级市他是要专门拉线路的
啊那这样的级别东西在一般的工作环境里面就很难用到了所以那个时候真能用的呢也就是
即时通信和电子邮件那这两个东西大家都很清楚他
最大的特点就是他是一部的他不是一个实时同步的一个工具所以那个时候你真要同步的去
开会也好协同工作也好基本上还是要现场或者依赖于电话去做
啊嗯所以那个时候呢这个锐木工作是一个相当奢侈的事情
啊那个时候我我当时我们跟朋友合伙开的这个创业公司哈到发展壮大以后
也有分公司但是分公司跟总部之间就很难做那种复杂的项目协同一般来讲分公司都是做销售啊服务啊这样的一些事情
呃有的时候我们总部这边会派团队去分公司那边是为了做一些项目
那那这个时候他就只能靠电话和邮件来交互那就没有办法做什么就协同的开发什么的都是比较困难的
啊这就是那个时候的状态
我大概是到什么时候呢我大概是到二零一零年代啊就是二零一零年代到呃二零年代这段时间
呃开始就因为整个环境也开始就比较变变得比较多了啊就是协同上的工具就开始多起来了
那那个时候就开始进入到后面这个阶段了这个这个我就不说了这个这个让我们年轻的朋友们待会去讲大概就是这么一个情况
哦那我来说一下对我跟李军可能还不太一样啊我我说一下我读书那一会的协同对我我们那会其实没有
自而八紧的工作上的协同对其实也是工具上的一些限制吧对包括一些
一些理念上的对我们基本上只是只能够在会议室啊或者是工作台上呀对通过这种对话呀
面对面的方式呀协同对但是呢有一个我我觉得可以聊的对就是
生活中我们其实有很多协同对特别是那时候呢刚好那个互联网局网开始对电脑游戏对这个也是我们前面那个
话题你们讲过的对我记得很清楚我们那个时候读本科
最开心的事情就是大家一起去网吧去打游戏
对特别是对这个一一说就大家知道我们的年龄段了新的震爆呀红色警戒呀对对对
但他里面其实有有一个和现在有一个非常好的一个一个特征是一样的就是一起去完成一个任务
对要么就是把对家去打掉对吧要么是
嗯完成一个把一个包子去打掉而且呢我我记得
嗯记得很清楚的是读读研究生的时候对我们学生和老师也会去做这种对战对那个时候呢也是也是这种
对所以说呢我我自己读书内会呢其实是在游戏这一块是体会到最多这种系统的
对那在工作上呢其实更多的还是用电子邮件对电子邮件呢是那个时候是还是比较频繁的
对特别是除了像学校的邮件呀基本上我们都会人手去注册一个嗯极竅对因为那个时候基本也是刚出来对他的那种
强大呀便捷呀还有容量啊这个是是挺好的对因为我们那个时候也会去写文章嘛写文章其实就是需要反复和老师对或者是写申请书
然后呢是几个同学一起来写对那那个那我是说实话现在看起来其实还是挺土的对但是那个效果其实还是还是没问题的其实就是在窝软上面通过不同的版本对实际上就是不断地去命名新文件去去做这件事情对那我现在其实还是时不时看到朋友圈里面有人去发这样的一个一些一些截图嘛对窝的版本啊几十个窝的版本对
是最后一个版本了一定是最后一个版本了就是类似这样的一个一些一些情况对然后呢我们那时候代码有一个就是呃cbs对那个时候呢是我们是刚刚开始去学这个东西对觉得诶代码是可以去做版本管理了得知道要版本这个事情然后呢大家可以去一起去写代码并且呢也会有冲突类似这样的一些事情对那真正的事是刚刚开始对当然现在我们回过头来看其实
它已经是一个默认的一个一个一个事情了对但是呢呃那我们那个时候其实还是比较呃肤浅的对或者是刚刚开始对当然呢因为我这一块呢还是还是挺喜欢这种在线的一些情况的对所以说呢基本上现在在实验室里面我们还是呃越来越多的想去玩这种协同方面去做对我们也曾经自己那个用过斯莱亚克呀甚至也自己去搭过像麦特莫斯的呀对但是协同
这个工具事业方面对你你是不是具备这种嗯协同的思维对或者是真的能够协同起来我觉得还是另外一些事情对那这个呢有有机会也是也是一个可以好好聊的一个东西啊好我写作这些ok我也稍微说一下我我我发觉把这个李俊和王老师说的都是九零后现在可能还用过的东西我得说点他们没用过的第一个bbg你们应该没用过
就是当时在腰上都别一个东西对对对哎呀没想到这是好例子对好例子啊对但是这个现在都已经绝迹了因为这个行业都没了就是bbg或者说这个巡护台传呼传呼机巡护台这种东西都没了当年是很火热的一个一个行当然后每个人腰上都别一个然后还有那种那个大哥大那种吗哦不是大哥大不是就是很小的一个盒子比手机还小大概只有手机的一半那么大
嗯我给你补充一下这玩意儿的用法就是bbg上是有号码的然后呢你只能打电话告诉bbg说有人找你然后拿到bbg的那个人他要自己去找固定电话再重新拨回去他只能用来干这个他是不能用来直接通话的对但是会有那个稍微稍微高级点的bbg他能够就是发发一个很简短的几几个字啊上面有那个中文显示的几个字对
其实有有至少有三代第一代是叫数字bbg传过来的就是一串密码那串密码你还得理解他到底啥意思
比如说三三零代表啥意思三五零代表啥意思你得你得或者是巡护台会给你一段密码
给你一个号一个数字段你会从那个里面知道他啥意思你的朋友也可以给你发一个特定的数字这是数字
bbg的时代然后再到了汉字bbg的时代那个时候会有这个
汉字的一段小小像后来发短信一样的但是他都不具有这个回拨功能都是你要找找个电话亭再打个电话回去但是到了第三代我记得还有专门的炒股bbg
那个bbg上面有东端的能力了对对会有股票信息的专门是卖给那些炒股人士用的
然后他们会从那个上面及时的接收股票的涨跌信息然后方便他们快速的操作
但是在后面就没了这个时代就过去了这是这是第一个你们没有用过的东西当然当然这个小白用过我也都没想到
第二个东西其实是当年的我忘了是不是msn了
还是另外一个即时通讯的工具因为当时那种通讯的工具都不可能带有这个
而视频通话的功能但是当时那个那个软件特别好玩它可以让你调整自己的avatar的那个表情
你可以说我现在是愤怒还是愉快还是吃惊不他不是发表情包啊他不是后面的发表情包他就是你一个头像
但是那个头像你可以调整他当前那个头像的情绪他可以那个表情会变那个挺好玩的
我不知道你们有没有见识过这个东西还有第四个什么东西我不知道我不知道是不是icq但是我有印象但是我也想不起来是是哪一家了
对但是他可以调整表情我一直感觉我记得好像是微软搞出来的但是好像就不是msn所以我就不知道他是这样他是实际上还是定义你那个个人的status就是你个人的状态
然后他允许你每个状态有个个性化的一个一个一个头像对
还有第三个东西也是我那时候是刚进公司就是九九七年进公司那时候公司内部有一个版本管理工具
可能你们听说过是微软的版本工理工版本管理工具叫做搜赛搜赛搜赛东西之难用
对vss他难用到什么程度呢就是我们一个组的人比如十个人五个人在一个组的人然后有一个人要改文件了他必须先把这个文件签出到他的
名下然后其他任何人不能改
然后他改完以后再把这个文件放回到那个库里面去别人才能接着改
也就是说任何一个文件在任何时候都只有一个人能改其他人就只能等着对他这样的一种对版本管理工具
我说最大的问题是他老老老出问题对
就就你刚说这个吧就就就人不太多的话也还能忍但是他的问题他经常出问题他经常那个report会出事儿对特别恐怖
是啊是啊反正这就是我们当年呃在协作当中可能会用到的一些工具以及会遇到的一些困扰
那我这边差不多就讲完了接下来就想听听两位朋友就是你们现在的啊常用的协同工具以及常用的协作模式有哪些
那我还是小白先说然后再再请晓雅说可以好没问题那接下来我来聊聊我自己的这种偏远程协作的状态吧其实
包括刚才三位老师聊的这些场景其实我都经历过因为就像刚才我说的我其实接触过BB机
我几乎没太错过就是整个互联网起来的这一波所以很多的老的东西我都玩过
比如说像王老师说当年打红顶对吧号方对战平台大家一起去建个这样的一个小的局域网来去打游戏
这些东西其实我都经历过
然后也会看到很多不同的软件的协作包括其实刚才提到YSS我就在想说
我其实最早
我玩的肯定没有外来YSS这个版本就是这个对我来说就太遥远了
但我接触的一开始还是从svn结从svn开始的到现在可能大家已经习惯说啊我默认应该用git hub用git来去协作但
可能在更早一点的时候svn还是一个非常火的一个软件的
那一直到现在可能大家说哎那我默认我default均是应该用git hub我去搞这种
啊不管是prologue还是public的report来去做协作那这个是一个转变拿回到现在的话那我自己的协作其实
工具还挺多的而且包括我自己去玩一些很有意思的协作软件比如说
我们说像王老刚才说的对吧改文档这个事过去呢大家都改文档但是近几年不管我们看到说像各种在线文档
让我们摆脱了一定要在本地去装一个很又大又沉的软件的这样的一个
历史的一个情况对吧现在大家都是打开浏览器新建一个文档
不管你用的是谷歌道士还是石墨文档腾讯文档还是哪家的文档
但总的来说就是待会发现说OK我可以在现在冷暖器里去写文档了用起来还不错
包括这些软件的现在也都加上了实施协作的功能对吧那文范说
终于我不用在文档后面加版本号了可以让他自己去同步文档同步版本号可能是
在具体的功能上还会有些差距比如说像
呃腾讯文档他们可能还会甚至加上一些实时的编辑包括国外也会有很多的
啊软件他们会加上一些实时的编辑让我们的信息的传递
更进一步的去同步所以这一块其实是我们去看到的当下的一个状态当然可能还会有一些更新的那这些等一下小雅帮我补充
除了这些以外呢
嗯我觉得可能视频会议确实是大家现在用的最多的包括我们现在录播客大家用的腾讯会议对吧这也是一个
他最常见的一个视频会议软件
那我自己去用的话
呃腾讯会议算是最多的然后可能有些时候我会自己去造一些轮子
大家都知道我就是我有造轮子习惯吧有些时候会拿一些音视频啊外八体塞的一些技术
去造轮揍啊有些时候也会拿一些小的工具去和
朋友们去分享因为可能会觉得说嗯用腾讯会议太沉了然后我就开始自己造轮子
当然我会觉得说现在的这些工具他们真的做挺好的就是我自己去做的时候会发现有很多功能
自己做起来费劲对吧但是可能放在
腾讯会当中别人给你做好了就会省心很多此外的话我觉得有一个东西是可能
大家大部分都没有想到过也没有去体验过的就是有些线上活动空间
其实我平时在生活中我会参与有一些很多一些活动很有意思的文艺相关的一些活动
比如说我最近在参与就有一个线上咖啡馆叫野物咖啡馆然后这个咖啡馆里呢
大家也会去同时在线会在一个虚拟空间里面去办公嘛然后那大家就像一个
真的坐在咖啡馆里这样然后大家会开着自己麦克风或者关上麦克风
然后呢你就可以听到其他人的声音等等一些信息
甚至我觉得这个咖啡馆有一个非常神奇的一个设定但是我觉得这个设定正好就是
在这个咖啡馆当中呢我们有一个唱片机他会帮我们播放一些背景音乐
而你离这个唱片机越近就是你可以把你的图标从
在整个屏幕上拖动如果你离你这个唱片机越近你的声音就会越大
你把自己拖得离这个唱片机远一点你的声音就会越小
他很真实的去模仿了我们这种在线下体验那对于说像现在疫情这样然后我们大家都只能去加办公
我们不能出门见鹏的时候
这样的一个线上的活动空间其实对我来说是一个非常好的补充让我真实感受到说
OK我不是那么的孤独有一些人和我一样他们大家都生活在这里我觉得这个点其实是一个非常好的我们可能说从最早的
成文本的办公然后到我们会发现说我们可以通过视频软件传递一些
音视频甚至说我们可以去借助这样的一些虚拟的线上空间来去传递更多的信息这个状态其实是我自己体验感受非常棒的一个点
好那接下来我觉得让晓雅聊聊一些更新的东西吧
挺好玩的
对其实我觉得我可能体验过的新的东西还没有也没有小白这么丰富而且刚小白刚刚提的那个线上工作空间我觉得特别好也是可能我们接下来会想聊的就是你在 remote 的时候怎么去调整自己的工作状态的
这个虚拟空间我觉得就是一个很好的模式所以
可以等一下分享给我然后啊我可能更多的是从就是学校里面体验到的这个协同来讲因为我还没有真的走入过社会嘛
然后我能说的就是刚刚其实各位老师谈的更多的也就是我们接触到的一些工具其实啊我现在接触到的一些工具我相信大家也各位老师也都都很熟悉都用过
比如说就是最经典的就是老三套就是用吉他然后加上slack加上邮件列表然后啊还有就是我觉得现在的一些会议工具和日历工具都做的非常好而且他们中间会有一些联动
然后啊包括就是啊本地文档然后到那个就我觉得现在有一个啊就前面小白也有提到就是我们啊现在更多的都是用在线文档所以啊工具的话其实就是这些所以我可能更想要聊一聊我自己感受到的一个啊就是协作模式的贬钱就是啊从本科的时候啊我印象很深的时候
那时候我们就是怎么大家一块怎么去协作呢就是因为基本上啊很多的课程都会布置一个啊课程设计这样子的小组作业就是大家要一起去完成
然后我们就是然后分工那这个过程中其实大家分组的时候也都是熟人之间去分组嘛然后嗯分完组之后就是其实啊我印象很深的就是那个时候我们基本上
啊分就是一个小组的人啊一个寝室的人大家就会组一个组然后人数还不够的话再去拉外面的所以大家其实距离都很近但是每次要啊完成这个任务的时候就是要借助的还是就是定期的线下去对一下而不是像现在其实可能很多的都是线上就完成了然后啊然后那个时候嗯就是每次对得过
程也基本上就是啊分趴就是每个人把自己的啊那个那块给分掉之后然后各自去完成然后由一个组长的角色最后合在一起然后这个过程中会有一些就是文档的写作和就是这种内容的写作基本上都是用一个本地的窝的然后最后大家再合合在一起因为那个时候我经常担任的就是那个协调和最后整合的工作然后每次把大家就是本地的窝的发给我的时候去整合的时候都会
觉得挺挺烦的因为这个过程中还会涉及到一个版本迭代的问题就是你会迭代很多个版本然后因为这其实我本科的时候还只是几年之前那个时候就是应该是一五年到一九年之间之间那个时候我们还完全是用一个啊就是各自本地完成之后然后通过一个即时通讯也就是QQ或者微信然后用来做一个整合然后但当我就是
就是这短短几年之间到现在然后基本上就能够体会到一个很明显的嗯写作从本地转到在线然后沟通从就是大家用在那个即时通通讯里面就可能拉一个小组然后啊有时候就是一一比一的饲料然后转到一个更加开放的公共空间里面就像在赛里面或者在吉他上面对其实我分享
更多的是一个我感受到的协作模式的变化
OK呃其实我我想稍微补充一下就是不知道是不是这个呃感觉或者说想听听看你们的判断
就说像我们当时刚刚开始有即时通讯聊天的时候我们内侧就没有表情包
所以大多数都是文字或者是比如说冒号呃右扩号然后是一个笑脸这是最早的这个表情符言文字
对言文字然后后面二三三对吧这些都是当年遗留下来的一些东西但是到了现在的年轻人就就是到我
我现在我也没有习惯发很多表情包我有的最多最多就是微信里面的那种标准的表情我会用一点绝大多数的表情包我几乎从来不用的
但是我觉得可能九零后零零后会非常的熟练使用甚至成百上千的不同的表情包甚至他们还会拿这个东西来来对战这个确实是一个变化
我觉得这是因为这个纯文字的聊天他是有个先天劣势的就是你没办法知道你对面的这个人心情是怎样的嗯
那么表情包在一定程度上是可以弥补这个事情的而且会让这个感觉更真实也更加亲近一些
但是但是这个事儿吧我我个人观察到就是我觉得他也有滥用的趋势嘛就大家对他理解不一样然后对他的这个呃使用也也不太一样
嗯当然一对一就不谈一对一两个人之间有他亲密的或者是其他的关系的类型那他们之间会摸索一些东西最最明显的是在一个
比如说协同的这个这个群组里面那么可能不同人有不同的习惯
就小的群组问题还不大大的话就很多大的群可能就他们会说哎我们就禁止去大量的发表情报
对其实李军老师说的这个确实和我自己感受一样就是你比如说我很多时候我也会执法文字
就是我觉得文字在去传达信息的时候他有时候做得很好
但文字最大的问题是他非常冷冰冰的就是你看到我发这行文字你不知道我是高兴还是不高兴你就看到我发了什么样文字他很平
他很平但是如果我在文字背后加了个狗头表情包你就知道我的目的是在调侃这件事
因为非常的明确可能会心一笑然后包括我自己其实用的表情包基本上也是比较单一比如说
现在我最喜欢用的一套是一个系列大概有三十多张不同的狗头
然后对是三十多张狗头然后他们这些狗头他的表情不一样
那我会觉得说这些狗头他们是会有一些差异化的
一个标准的狗头就是比如说你像微信里的那个狗头他对于我来说想要传达的信息其实是有点缺失的
比如说我现在打开我的这个微信里面啊就是我有的狗头是两只眼是在一直转哎表现出这个我对这个东西就是
呃有点调侃感觉然后还有的是一个狗头刺牙
对吧就是这种微笑我可能不会发标准的微笑但我发的微笑是狗头的微笑
还有狗头六六六对吧可能别人发的是标准的六六六我发的是狗头六六六
其实我会觉得说这个东西可能是一个我们这种偏个性化的一个表达的一个部分可能过去大家用的是标准的表情包但是我们可能觉得说
标准的表情包它实在的是太欧德发宣了我们需要一些更年轻化的
所以我就搞了一整套三十多个的狗头的这样的一个表情包
嗯这个确实是一个历史迭代的过程其实表情包这个东西
据我所知是在互联网的第一天或者第一段期间就有了只不过那个时候没有那么多图文
那个时候最常用的就是slash就是画一个斜线然后没单词这就是表情
比如说斜线wave就招手再见啊这个斜线salute就是敬礼啊表示很牛逼尊敬很很怎么怎么样还有这个呃呃各种各样的这种这种slashslashword代表了你的情感
这个是最早的然后后面就开始是沿纹字就是那种用横线和各种特殊的符号组成的表情的那个欧阿阿迪
啊对对对对对嗯嗯这个这是就日本人对这个贡献特别大啊对沿纹字的贡献特别大啊欧二基这个也是日本特色啊日语汉字叫土下座啊就是跪在地上把头磕下来
就我所知道的表情包应该是对我们这一代人是非常重要的因为我就经常能够看到有些人会吐槽就是我们现在每个人都离不开的这个即时通讯工具
他就是对表情包这个管理就会吐槽他没有那个表情包的分类功能以及就是你比较常用的表情包要放在最前面包括
其实我觉得他已经支持你可以有挺多就是那个自己收藏的定制化的表情包了但是很多人还是反馈就是根本就不够用
然后我觉得表情包是一个就是
在蹭档的时候你能够去调节那个谈话氛围的一个很好的一个调剂包括在一些
某一些时间点去演示一点尴尬然后因为就是两个人
交流就像刚刚提到的嘛一个文字他可能只是冷冰冰的然后我觉得
还有一个原因是就是在现在一个完全在线写作的社会中我们在从就是完全的熟人
的这个圈子转换成就是陌生人之间的写作然后很多时候
你不知道对方是一个怎么样子的人
然后你用这这种就是比较带有调侃性质的东西去调节这个对话的氛围是很重要的
对的就是所谓的纸面上的情感啊我觉得这也是个挺挺伟大的发明
而确实是很早就有了啊他的形态就越来越生动越来越具体到现在已经是那种
就是动画大非常大的动画
其实我不知道各位老师知不知道就是表情包之间也有代购我觉得
可能知道肯定有肯定有有探讨过就比如说
老师们就是有时候发那个微笑的表情然后我们就会说老师到底知不知道那个微笑表情他对我们来说是什么意思
啊说起这个我们都不知道什么意思
哈哈哈哈那个我我理解我我很少用那个表情因为那个表情好像就表示的是说哎我现在不想跟你说话了就这样了
对对对很敷衍很安德斯开发西圣就这种感觉哦哦这就是文字里面文字里面的呵呵大概就哎对对对
哦懂了哦以后不发了家长还有老师费的人就不理解他们想表达友好但是就发那个表情但是其实
其实它是一个施压的过程反而会觉得嗯这个谈话好像对我们年轻人表现友好我们一般会选择刺牙笑
对着大笑有点对微笑有点太含蓄了我们比较喜欢刺牙有点皮笑肉不笑的感觉
对小雅说到表情包代购这个事儿
嗯小雅说到表情包代购这个事儿我突然想起来就是另外一个代购的就是
呃我们相信每个人其实都会有一个群大概比如说什么叫家呀幸福一家人
然后这个时候你会发现大家表情包也是分层的
年轻人的就会发一些比如什么狗头啊对吧然后奇奇怪怪的表情包然后家长们就比较喜欢发早上好
你真的很棒就这类的表情包其实其实他们也有这样的需求但是可能说
呃他们对于这个问题会更正式不会像比如说年轻人发表情包很多时候是带着调侃的意味
但是家长他很多时候发的真的就是说
我早上好对吧然后我我真我我觉得你真的很棒就是这样的本身包然后在大家看来起来就会觉得嗯这个浓厚的乡土风味
是这样的还有节日祝福很多节日祝福的表情包
这个确实我我觉得是非常重要的一个生态
呃我以前的公司甚至我们会去定制专门的表情包就是给我们的用户用我们的那个
就是官方的一些形象这个我们做的非常早
甚至于我们做的时候微信都还没有实现那个就允许大家去上传那个自己的表情包的那个功能
大家去上传那个自己的表情包的那个功能在之前我们就有了
所以那个时候呃我们很多用户就会找我们的那个运营的人员要那个表情包就一个图片包发给他
让他自己一个个导进呃微信或者是QQ里面去用
啊就是所以这个受欢迎的程度是最早做的时候是远超想象
而且我觉得我们当时观察到的现象就是
呃就并没有那么明显的年龄上的分分界
啊从十几岁二十几岁三十几岁的人他都会喜欢因为他那个社区里他有一个共同认知
所以我认为这个问题啊他他可能跟年龄有一些关系但更重要的其实是
呃有没有那种社区化的共同认知或者共同经历
那么就会让他们有一些共同的这种有点像什么哈就像那种
啊圈子里面的英的揪可一样就是我们是一个圈子里的这这个这个文化只有我们的人能能搞懂就会闪出那样的一种氛围
所以互联网社区是个挺奇妙的东西有很多东西都跟这个有关系
呃有一个已经早就已经消失了的这个社区也没有消失吧现在还在但是已经基本上没有什么用就是猫扑
嗯刚才这个老庄提到二三三二三三就是猫扑的东西猫扑的表情包是零零一到九九一共九百九十九个那个大大大大头像大大头那个那个表情
二三三就是一个大笑着锤地板的那个那个那个动画就表示开心笑啊还有一个很出名的比如说什么八七四就打人的
就表示你在胡说什么呢揍你就坚持这种表情所以这种都是属于依附于社区文化的
啊那现在呢可能这个就是发展了足够长时间之后几十年下来它就产生了一些跨社区的大家可以联动起来的东西
比如有一些表情虽然在微博和微信里面它那个样式略有区别比如狗头
但是它表达的含义是一致的大家都已经体会到了那所以就可以在各个这个地方去去通用的使用
所以这个也确实是个挺有意思的东西
对雷军老师提到了这个表情包的社区化然后我又想起来另外一件事就是
在他的国让里面因为大家创建表情包这件事非常的简单
所以他里面会出现大量的这种带于社区黑化的这样的一些表情包就是有些表情包
你发现很多人都在用但是你点进去一看然后发现他这个表情包里面的东西往往是一些群的截图
就这些东西你发现只有在那个环境下然后大家发带有意
然后你换任何一个环境发这个事根本没有意这个现象可能在他国让当中是更加明显的
就是一些亚亚亚群就是一些更小规模的群里面的流传的东西有些能出圈有些就出不了圈
对有一些他们也不喜欢出圈他们觉得我们就不想我们就在这个这个
英德赛口在这个我们的小圈子里玩我会很开心
刚才小雅想说啥
他们用一类表情
对就其实每个社区都有自己就长期以来沉淀下来的一些可以说是梗啊或他们自己的一些行为模式
对好我们其实一直想想聊的不不光是说这个互联网文化的变迁其实还是想聊协作模式的变迁
对我们我觉得我们稍微有点有点跑题所以还可以还可以再拉回来一下因为因为就比如说嗯
其中一个协作模式这个是到了现在是越来越普遍的刚才小雅也稍微聊到一点
就是关于remote这件事情最开始李俊说道就是说那是一种非常奢侈的
呃视频会议但是到了现在几乎每个人在家里都有可能remote参与某些会议或者是某些某些工作
那这当中可能会发生哪些变化小雅要不要先聊一聊就是你对remote的一些想法
remote嗯我我觉得可能更多的时候大家都在说是remote工作什么
因为我是相当于刚上研一的第一年然后被迫因为二零年的时候一起嘛然后被迫变成一个remote学习的模式
然后那个时候我们大家都是线上上课嘛当时就能够很明显地感觉到很多老师就是对于这个突然要转为线上上课就是很措手不及
然后因为有很多课都是呃按你说学期已经开了一两周了然后他们才在钉钉上开了一个课程群
然后是大是就是呃每周就是有些老师是直接那个直接就是或那个上的那个课是提前录好然后就丢在群里
那其实那一整个学期是没有人去看他的整个的视频的就没有人去听课的然后还有就是在线的用程序会议去上课
然后这个是我们那个时候呃相当于一个remote学习的一个模式然后就能够很明显感觉到嗯
我不知道是那个时候大家还都没有从这个线下上课教室里大家一起上课的那个模式中突然就是变成这样子转变过来
然后就那个教学质量确实是不太高的然后老师在课上呃会就是有意识地去增加一些互动
然后啊就呃基本上没有人同学回答的然后就是要呃还要去点一些同学
因为啊就是你在大学里面的课确实就是本来就没有那么的没有像初中高中那样就是和老师的互动会那么多
但是呃在这个在线上课的时候这个现象就会更加明显
然后嗯嗯我自己那个时候是呃就是一个人在家呃生活了两三个月
然后呃那个过程呃就是
嗯我感觉我就是最需要调节的是
嗯因为我们实验室其实相当于还好就是我们呃我的老师已经有意识地就把很多呃可以去线上协同的事情都搬到线上
然后我们就之前也就也就有尝试过就像呃我没有赛克平台
然后啊也有那个啊就很多写作都是在比特上进行的
然后嗯嗯喂晓雅能不能这样说就是沦默特给人带来的最大的困难就是把握不好进度
还是说把握不好一种找不到动力的感觉会不会是这个样子
呃对这个形式因为我现在也是在家嘛这是我感受到的一个最大的感感觉就是这其实是我可能想要等一下想要从
嗯大家比较有经验的这些人上想了解到的一些事情就是啊你们在去沦默特之前有没有呃就或者说有了这样一段时间的经历之后
有没有去做过一些刻意的心理训练让自己能够嗯呃就是能够有像在那个呃和大家一起比如说你在自习室或者在实验室或者在图书馆里面的呃保持那样子的一个更加沉浸式的节奏因为我现在感受到的是你当尤其是当你一个人独居的时候没有了一个参照物然后你就很容易拥有了自己的一条时间线
然后这个时候你要不断地去呃调节那个节奏让你自己能够保持在呃有一定的产出和和有有保持一定的效率
我觉得有点呃我想先听下小白的讲法因为小白可能沦默特比较多然后我这边的经验可能不是很典型但是我也可以稍微说一说我对于沦默特的一些看法
小白要不你先说
啊好啊其实我自己的感受这样的就是首先我属于一个涉恐社交恐怖分子的恐所以呢我其实第一反而是我不会出现两次的问题
因为我可能出现类似问题我会有一些很多解释方式比如说我很喜欢去逛超市去买菜去看那些所谓说烟火器吗就看各种各样烟火器
因为很多时候我们自己一个人在家里的时候会陷入这种自我怀疑你就发现说我做这种有什么用呢对吧
然后陷入自我怀疑那这个时候呢我就会选择说走上街对吧去菜市场逛逛然后看看别人怎么买菜怎么砍价这些东西
他会让我重新回到说OK我还在生活的这样一个状态
然后另外一个呢其实在疫情之前呢我自己就很喜欢去各种各样的咖啡馆啊那可能沦默的时候我大部分时间其实在咖啡馆里待着的
不为别的为的就是说大家都在
办公对吧大家可能说他们可能在看自己东西大家没有一个人认识但是你就会感觉那种说哦他好像就是一个
办公的环境也好或者说他就是这样一个有人气的一个状态
那这个是一个比较好的方式
包括为什么我现在我去这个线上咖啡馆吗像咖啡馆其实大家也都不知道自己在干嘛
但是你会知道的是当你一抬头你会发现哎屏幕上还有几个人然后你会知道说OK那我们可能是一个
虚假的同事我们可能做的都不是一样的东西但至少我们知道说这个事件不是只有我一个人在这里去做事
这些是我认为说可能从心理上你要去关注的点而另一个视角说的话就是说你如何去管理好你自己的时间
那这块我自己能够给到你的建议是你可以试着去记录你的时间记录你的高效时间
然后呢这样你至少每天晚上的时候你会发现说我今天好像是
努力的工作了一个小时对吧那还是很开心的然后第二天呢你发现哎我今天工作了一个小时零五分钟
不错有涨劲我觉得这些点可能是你需要去慢慢去锻炼的
因为一个人在家里待着的时候确实很容易堕落因为我自己也堕落过就是我能够想象那样的一个感受
特别是说呃像咱们这种行业
你到一个三四线城市的时候然后你去加办公
简直太爽了然后你就特别的多容易堕落
因为你会发现说你的收入在当地可以非常的活得非常的滋润
然后你就不想干活也想说我一个月我干一星期我剩下三个星期都是玩
但是堕落着堕落着的我就会发现说堕落这个事儿很容易让人空虚
我不管说是玩游戏看视频
那一刻我非常的爽
但很快我就会状态非常的差因为我意识到说
我看完了然后呢
怎么了这个时候我就觉得说那创造这件事可能是更能够让我们觉得
舒服的所以我为什么很喜欢造轮子吗就是当我觉得空虚的时候走造轮子去
瞬间你的这个人生的价值感目标感觉出来了我要把这个轮子造出来我要去
达成什么样的一个目标创造这件事所带来的多巴胺能够让
我更长的一个保持在一个非常高的一个状态上对这块是我觉得我能够给到小孩的一些建议
哎那我感觉就是小白你还是会有意识地把自己放在一个工作空间里面
那如果这样子的话
呃就是这个 remote 和你在办公室里面的区别是在哪里呢是你有了一个更灵活的
工作方式还是说他就是这个 remote满足了你和嗯就可能需要有这个跨地理空间团队的时候的这种场景
呃我觉得 remote 更多是我对生活上的追求就像我自己其实一个很喜欢生活的人就是我很喜欢睡旅游
我很喜欢自己去买菜做菜那这些事情呢其实如果你一定要在一个大城市并不是说绝对做不了但它会成本非常高
那 remote 呢他会给你这样的自由你可以有很多的时间比如说别人在上班的时候出去买菜了
别人上班的时候我去逛沈阳工了
这些能够让你去错风享受到很多东西这也是为什么我一直都很喜欢 remote 这个状态的原因
因为在这种情况下我们大家不会再去关注说
你是不是八个小时坐在办公室里虽然我觉得八小时坐办公室里面并没什么卵用我该摸鱼还是摸鱼
那如果我们都 remote 的时候我们就只需要关注铲出就好了这个时候你会获得更多的自由就变成了 cape 的广告语嘛自律给我自由
哼嗯但是是不是我们现在聊的这个 remote 呃更更偏自由职业的意思啊
对这块其实也分很多种因为其实如果在因为你你你 remote 有有很多很多场景有一些就是我各种原因我没有办法按赛
比如说是呃总部和分公司或者我出差了或者由于疫情各种原因造成我不能按赛所以我需要远程的协作
或者还有一种情况就是跨国公司啊跨国公司把自己的研发力量分布在地球不同的角落里面这样他可以加快他的研发进度
有各种各样的原因还有一种原因就是刚才小白说这种我要做一个自由职业者我不受任何约束
我觉得这两个概念之间差异还是挺大的就前面说那种 remote 的更多的是一种工作模式和工具
这个我觉得很多很多人都会碰到而且也也需要去掌握的一种东西
而后面这种的话呢我觉得在很长一段时间里面都是少数人的生活方式
对这里面其实有蛮大的差异
而且对于工作这种场景来说的话
我觉得很多时候他比较麻烦的不是说我们自己如何选择因为其实如果放在互联网这个行业里来看就是大家对于
report这件事其实接受度蛮高的很多时候你会问这个问题它变成了一个管理层面的问题
就可能不再是不太是我们个人可控的点了
对这个管理上的问题很复杂
我举个很简单例子就是我以前在公司里面有一次我我我就在走廊里面走的时候
就撇见一个角落里面的一个同事啊他在玩游戏
然后我过去看了一眼
那正好也是我玩过的一个游戏
啊然后他就发现了然后就特别尴尬啊被被领导发现自己玩游戏了马上就关掉了
就就说不出话来的感觉我就赶紧跟他说我说没事没事你你这游戏挺有意思的我也玩过
我说你反正在角落里边玩别让人看见
然后后面他就问我他他说他说我为什么他他说这个我就跟他解释了一下我的态度就说
嗯其实你在公司里面工作之馀你怎么安排你的时间你只要完成任务其实对我来说是无所谓的
但为什么我说你不要让人看见因为这件事情不是所有的人都是自律的也不是所有的人都有自律的能力的
有的人他真的可以很好的按时按质量完成任务那么他怎么去分配他的剩馀时间
他的小组长乃至公司的cx偶像我也不会关注这种事情我根本没没任何兴趣去管这种事但是
很多人他不是这样的很多人他是因为他这个走神了或者他受到了一些诱惑啊
分分去了他的一些时间之后他的效率就是会下降
就啊说嗯就是国内外有很多很多的这方面的实践以及他的一些成果
比如现在只要有机会那些大厂包括谷歌啊apple啊都还是鼓励他的员工回奥赛去上班为什么
因为这里面是有明显的效率损失的虽然他能忍受但是他仍然会希望能够好一点
那有一些小的团队
嗯就更加复杂就是有一些团队他根本支支撑不了这种效率的损失
所以我我觉得我们讨论这个remote这东西的时候呢当然有很多个性化的东西比如说就是我的生活方式那这没什么好谈的你就按你生活方式做就好了
但对于大众来讲的话其实我觉得我们应该理解这种remote的工具带给我们哪些方便
同时它有哪些局限性
这样才能避免掉到一些坑里面去比如我我原来经常跟他们去讲的一个逻辑就是说有些团队特别适合
呃 remote工作比如说他的工作相对固定产出的要求目标是确定的而且是持续比较长时间的那么他是不是 remote工作其实影响不大
还有一种团队是那种所谓的呃就是单一霸权团队就这个这个团队里面有一个特别powerful特别强力的leader
他搞定了很多事情然后所有的人会让他赚这个组队模式其实很常见啊就是也在各种场景上都有这种团队他 remote的问题也不大
所以就我我我的感觉就是说这块东西它不是好不好或者说我们要不要去追求的问题而是说当我们面对这样种选择的时候我们得知道
呃哪些场景下他会很顺哪些场景下可能有陷阱我们要提前去做好一些准备
对李俊接着李俊老师刚才说他说了这个片工作场景上我就想起来我之前观察到一个点就是
很多人都会觉得说
在就是公司场景下的remote是一种福利然后他会觉得说
哎我回家了是不是我可以比较有更多的时间去摸鱼我反而会觉得说如果你保持这样的一个心态
他可能反而会让你反而无法去remote
因为当你把这件事视作是一个福利而不是一个正常的工作状态的时候
那你可能
面临的或者说你可能带来的结果就是你的工作效率一定会急性急速的下降
因为你不把它认为是一个工作的状态而是说这是公司给我的一个福利它让我可以
啊休息我可以在家摸鱼你满脑子奔着是摸鱼的时候那你可能不适合remote但是如果比如说你的remote是出于
我的空间的考量我的通勤的考量或者是窝台版它是一个很常规的一个利益判断那我觉得可能remote反而更适合你
对这个事之前我们也做过就有一段时间我原来的公司因为那个就是办公室的调整嘛一段时间空间就不够了
所以就安排了几个相对适合一点的部门做那个轮换就是这个部门里面一批人这周再加办公
啊另一批人下一周再加办公然后这个里面意见最大的就是基层的这个中层的管理人员
因为很多中层的管理人员他的我我说难听一点就是他们的管理能力是不足的
他必须要依赖于经常性的开会或者面对面的交流啊甚至要利用他的表情来实现他的管理
这种在基层的管理里面是非常常见的而且你不太可能消除它
好那么这个时候他们就特别的郁闷然后就经常有这个部门的主管来找我说哎呀我我我们能不能不要做这个这个轮换的remote
而是吃不消啊我我我们这个压力很大我说我说这其实是个挺好的机会帮助我们来思考一些问题就是哪些事情你必须要更有规划性
你不能习惯了说哎我每天想起来就召集大家开个会啊这在remote情况下是不太容易做到的
那么你就要提前有规划你比如说我哪哪几天是开会跟大家交流哪几天是放手让大家去工作
哪几天用来跟同伴review他的成果就可能要用这种新心态去做这个事情但但说实话我也只能跟他们聊一聊我不可能在
短期的时间里面改变一整个中层管理人员他的素质和能力
所以这件事情他难不是难在工具技术或者什么这些东西上面而是难在人的习惯与他的综合素养
所以有有很多人甚至于连邮件都不习惯就邮件写都不清不楚的
他就只会当面的说话啊这样的管理干部是不少的
所以这是一个怎么讲的就是我我觉得这个趋势啊就是说以后嗯
所谓的这个我我开你委任他就是我可以在让随时的场景下随时的这个嗯上下文里面去融入到工作里去
但是他对整个团队乃至社会是有要求的这个要求远远高于我们对软件和技术设施的要求
嗯所以我觉得这是个过程
李军我我就想接着你的话往下说因为我刚才差不多想表达跟你非常类似的一个观点
就是就是在说到remote的时候我因为我我现在所在的公司我在华为嘛
然后呢我们的团队就是我工作所在的团队都没有人在上海只有我一个人在上海所以
不管是不是疫情不管是不是疫情我实际上都是remote工作那么
所以所以刚才在说到什么动力不足啊什么的我只觉得哇你们都是因为不够忙
你们的呆得烂逼得不够死
所以你们才会觉得可以有时间摸鱼像我们这种忙得忙得跟什么一样的哪里有时间摸鱼
就是这种感觉因为因为公司里他一旦是那种
嗯这种此轮凝紧了以后所有的每一个螺丝都会凝紧了以后每个人都会为了他自己的
工作完成来把你的呆得烂给设置的死死的就比如说我要出我要出一个报告我把这个报告分三份
然后其中三分之一你下礼拜一给我
然后他就给了我一个得的烂当然我也会给别人得的烂
然后所有的会也是约好了在什么地方开会就几点几点有一个会
然后基本上我们要去看我们奥特洛克里面的那个日历的话基本上很多会议都是冲突的
就是你只能选其中一个会开
然后另外一个会只能先放着
然后有可能人家在那个会议里面还会把你电话打呼进去
然后那件事情还跟你有关所以说你可能会同时电脑上参加一个会手机里参加另外一个会
基本上就时间就是满的没有没有啥啊我还有摸鱼的时间什么的我觉得这个很难
但是真正嗯为什么我会同意李俊的观点呢我觉得到了到了这样的一种
程度之后其实真正
限制我们的并不是这些技术开会的技术或者说电子邮件或者说是这种日历或者说是会议预订其实都已经非常的
好用也能够完全满足我们的需要真正糟糕的是开会的技术
写文档的技术写邮件的技术分配任务的技术这些都是个人技能
这些个人技能如果好那么其实你自己节约时间也节约了所有跟你合作的人的时间
但如果你遇到一个非常糟糕的合作伙伴也好你的同事也好或者你的上司也好或者你的主管也好
或者甚至是某一场会议里面某一个某一个人甚至某一个主管突然想起来聊点别的事情的时候那就很吃不消
因为因为这个事没有办法对我以前讲过一个理论叫做就类似于木桶原理啊就是你的你这个团队的协同模式
由你这个团队里最差劲的那个人的水平决定
你必须跟着他走后后绿宝淘汰掉了对
对
基本上所以在我来说我认为remote真正需要锻炼的是我们自己的
对于remote之后的或者说是协同工作之后的个人技能
或者说协作技能这个呢确实随着技术工具的不断进步
他会对我们有所帮助但是有一些东西还是得靠自己有意识的去去改进
这就是我想说的我们其实永远都还得去追求嗯更加高效的工作的那种能力
而不是光是看着现在的工具现在变成什么样或者说那个可视电话是不是够方便
这个可能那是一个次要的矛盾
嗯其实在这东西都没有的情况下仅凭邮件和电话我觉得都是可以远程协同的
但是他会对人的要求特别高
那就好像你这个团队里如果有几个那种啊自觉性或者对呃技术对产品他这个有短板的话
那么你想非常好的实现一个敏捷流程的话你就会非常困难
那那个时候你还不如使用我刚才说的那个就是巨头制啊就是一个
单一的霸权去捅扩整个团队会更好
所以很多时候还是还是人人的问题会更大一些然后人的习惯有的时候是非常难改变的
对两位老师说这个时候我再补充一点就是
我经常会观察到很多人就是他们很想开会议对吧然后他们就包括他们不不讨不喜欢这个发邮件
他们就会说发邮件这件事太低效了
然后我当时其实一直在想说这个问题有没有可能是他使用邮件的方式不对
就是他把邮件用成了爱爱的工具所以导致的低效但是如果说他能够涨
我我跟你说这这种人一般的问题在哪里哈这种人一般他的总结归纳或者说他的系统性思考可能是有问题的
所以他他喜欢那种实时的互动型的交流他不喜欢总结归纳然后去
把一个成熟的东西把它很很系统化的整理出来去做这样的交流
就是这上面之前我记得好早以前我跟老庄有过一个讨论
就是关于不同的交互形式对讨论问题的影响我们两个各写了几封很长很长的电子邮件
嗯早上有影响啊有影响有影响对就是就这个问题啊到今天都没有解决我我我待过几家不同的公司啊有有这个大难很小的
然后据我的观察能够把邮件写得非常到位的又既不冗长然后又非常的这个有条理啊目的性很明确
这样的人可能十分之一都没有
从ceo到下面的实习生
很多ceo甚至说我不看邮件的你你那个微信发给我就行了我觉得很奇怪我就说难道你的所有决策都是片段性的吗
其实是有很多就是我觉得是有很多问题在里面的啊
而且而且我觉得有些工具方便了之后反而会助长这种恶习比如说像公司的公考很思维惰性吗就是
对对我我举个例子说吧就比如说我们公司的工具很方便电话会议的工具很方便它就可以实时的让你共享你的屏幕给我看
于是呢我就说啊这个讲不清楚要么你把你的屏幕给我看
我就顺着屏幕一点点的讲哎你在你再讲讲看看这个按钮到底怎么按的你按给我看
然后那个那个那个位置不对你再挪过去一点
甚至就会有几个人甚至十几个人共享一个PPT的屏幕在一起来商量这个PPT怎么画
呵呵呵呵这种低效也是因为技术能够支持他们这么低效这个也是很讽刺的事情
对但是你这样想这个我觉得没问题这个场景是挺好的我觉得是OK的
但是当大家七嘴八舌讨论完之后是不是需要有一个人把大家的意见最后总结下来
把那些废案全部废掉把最后有有有价值的大家共识的东西把它怎么整理出来发个邮件给大家
其实讨论是没有问题的怎么讨论都可以但最后你要做的事情是你必须把这个讨论变成一个
呃结论共识以及后续的行动计划
所以最后你还是要去做这个事情的只不过就是说假如你一组人里面呃这个领导
这个听完了所有的意见然后也拍板了哪几个是对哪几个不对的然后拍屁股走人了
是吧这是很多领导的做事风格OK那接下来谁来干这个事情
是的需要好的秘书我们我们公司里有些团队不不不我们公司里有专门为特定的团队会配专职的秘书
他本身也是行内人士他不是那种纯粹的文职的秘书就是assessant嘛就就是这个这个部门助理一类的嘛
对这种就其实要求挺高的是的对
我我也说一下我这块可能有不同的角色啊
等于就是既是学校的老师嘛然后呢还有同事
对我我我发现我周围的同事几乎就没有写邮件去说事情的
写邮件去说事情的
对那写邮件的基本就是转发那个学校上面的一些一些邮件
对以转发为主对通知
对各种各样的一些文案
对基本上也也不怎么看
对学校我感觉现在越来越多的都是喜欢在微信上及时的去聊
特别是一起以后呀
你会发现一个人一天可以做那么多的事情
对这个和老装其实感觉挺像
对因为就是这种现在线上会议的这种方便性嘛
对一下子被安排一个会议一会儿呢又会被安排一个会议
对然后还有各种各样的一些一些课程
对所以说像我们实验室的那些讨论啊
几乎全部都是安排在晚上
对因为白天呢时不时呢就会有一些打扰
对然后呢我是觉得就是周围这些同事就应该是比我年龄
相反或者是在大对或者是小几岁的我我感觉还是
还是特别还是蛮传统的就是跟着工具的这种便利性去走
对但是呢我会有另外一个一个一个感受啊
对当然这个呢可能和我们实验室风格会有点关系
但是呢我我是觉得还是和年轻人也是有关系的
对就是我另外一个事情就是我还有个实验室嘛对不对
对会和很多的一些同学小朋友去去做一些协同对
那我现在其实我有一个体会对就是特别是我们
嗯这一届的一年级的几个同学对
当然我我现在还不不能判断是是个例还是还是还是绝普遍性
对我是觉得我们这一届的一年级在协同这一块其实还是蛮不错的
对至少可以跟我再向嗯吉他上面这些可以非常好去互动
对甚至还可以主动性的去做这件事情对然后呢其实也有一些
就是刚才老师们说讨论的做一些归纳总结的这些这些事情
我觉得还是还是挺不错的对我现在呢其实会有点分裂
的一方面的其实我我我其实是挺喜欢去去做吝啰的这件事情的对
我是觉得一方面是不仅是可以让自己自由嘛第二个人其实他确实在很多时候他可以
嗯提升我自己的效率对当然这个现在放在家里可能会会难受一点
对特别是我那个出去的时候对我在咖啡馆呀对或者是在一些一些一些办公室一些其他的一些地方对
然后呢就是和我嗯和这些线上这些环境我现在还还是比较喜欢对我现在身
基本上就是能够在线上特别是在git hub这些地方能够把工作放在这上面的我几乎全部都放上去了对
我我我还挺喜欢这些这些东西的对但是呢另一方面就是拿我自己的一些工作对包括一些同事最近的会议呀对还是通过
沃尔德然后呢加上腾讯会议微信对基本上就是这么去去传递去改去去去做这些东西对所以说我是觉得嗯可能还是和一个
嗯时代或者是他们接触的这些新的事物还是有关系的所以说我是觉得学校的这种
嗯这种环境特别是从教育环境还有你的一个平时接触到的这些工作的一些一些内容其实是有蛮大的一些一些关系的对自我还我还是比较明确明显能够感觉的到
哎这个大学老师也不需要做班啊那不就等于是自由支配的时间是是主要的时间都是可以自由支配的
你说得很对照道理来说应该是这样但是呢你会发现
对对对我有的也不是那么好说其实甚至学校挺希望学生天天坐在实验室的
他觉得学生不在实验室好像就不做事情了
对这个嗯最低是我我以前有个暴露了就是我我说一个公司如果他
嗯不需要上班下下班打卡然后也做得比较顺利OK那么他处于一个比较正常的状态
如果有一天他突然说哎我们要打卡了啊这个保证大家的工作效率和时间那说明他开始出问题了
就是他没有办法他已经没有办法用一个更合理的方式来评估人的产出了
他只能去纠结于一个人的表面工作时间了那这个其实就问题就比较大了
呃我我可以补充一个证据李军可能你还记得就是当年我离开盛大创新院之后去了一家小公司我在那家公司只待了半年六个月
为什么会只待了六个月呢他号称三个月试用期完之后呢我试用期三个月结束之后那个老板说
你这个不太好要么再给你加三个月试用期然后我又干了三个月试用期最后他说不行你还是别干了别在我们这干了我们就
算了吧那么他对我最大的抱怨不是我的工作能力也不是我的工作态度最大的问题是我当时带了个部门我们那个部门的平均工作时间是每天八点五个小时
就是准点上班准点下班然后那个老老板就跟我与众新潮的谈了一次
就说你这样会带坏我们整个公司的风气
所以他说这个我不能留你
我觉得从某种意义上来讲呢就是他委婉的向你承认了一件事情就是我们的管理能力没达到那个高度
其实本质就是这样的对
哎那我就很很想问一个就是关于
remote之后生活和工作区分的事情因为刚刚提到打卡了嘛
就有些公司会有很严格的打卡制就是你就是在这段时间你是要待在公司的也不管你在公司里面做什么
然后这个其实也跟就是因为我没有我我只有实习过我没有工作过嘛但是我知道我实习的时候
我是确实就是我回到家之后我就什么都不干了然后但是我
作为学生的时候这个也是我听到我身边同学会说的一个事情就是因为我身边会有几个毕业有很多毕业生嘛
然后大家会谈到即将毕业了然后就说了啊接下来几十年都要打工就会很难受但是同时呢会开心的一点就是觉得
在你当你是一个学生的时候你那个就是是没有很明确的
休息和工作的区分的就是你做一个学生你的责任就是学习然后你上完课然后你的课后
你还要自我提升你要去学习就是你没有那个很明确的休息就是完和
学习或者说在工作的一个时间区分然后我就在想那 remote之后是不是这个界限会变模糊就是比起你去工作打卡
我觉得这是个挺个人的事情啊就是就是其实你自己可以决定
这个怎么说呢就是说嗯我我我我我自己的经历可能不具备这个
就是怎么讲这个参参考价值
因为我刚毕业不久我就开始创业了那创业的概念就是你其实没有
没有人强制你做什么你是公司的方等没有人会去要求你怎么怎么样一切都是你自己要去思考的问题
那这个时候你必须要养成这种习惯就是自己给自己去布置任务
然后自己去检查自己的任务完成情况然后自己给自己一些奖励
比如说我完成一项新目标那我就彻底的放松休息几天出去玩玩怎么怎么样
而在此之前我就基本上所有的只要我体力许可我就要把时间花在上面
所以这是一种工作模式对吧还有另外一种工作模式就是
嗯我每天工作就按时间来算我今天就是
嗯最多工作到八点钟后面的时间我必须要休息和放松我必须要切换我的大脑这种也完全OK
啊但是它有的时候会出现一些问题就比如说我工作八点但是我今天原定计划的事就是没做完怎么办
那这个时候你必须做一个取舍啊就是你是牺牲你的工作上的课语
还是牺牲你后面几个小时的这个时间或者你判断说我就算加班我的效率也会很低
我不如去跟老板谈我明天下午再给他我用明天上午的时间来补这其实都是一些取舍没有绝对对错的
嗯我个人的建议就是说一切要围绕你产出的效率来看就怎么做你的效率和质量最高
你要努力这样去做否则的话对你和你的雇主来说可能都是一种损失
啊当然了有不同的雇主他的风格是不一样的比如说有一些公司
他的工作其实他的老板和他的人hr部门他很清楚地知道我这个公我我这个公司的大部分员工是不需要打卡的他的工作就是那种性质
但是他还是要让他打卡因为他需要大家生活在或者工作在一种受压的状态下就是你要
每天提醒自己你是被纪律约束的有的公司的文化就是这样
但是这个好不好这很难评价啊我我我不去评价他但是每个人应该去选择自己适合的那种文化的
氛围
所以我我觉得根子还是一点就是你要呃努力地学会给自己布置任务然后检查自己的任务然后给自己一些阶段性奖励
这个是一个良性循环只要不是这样循环我觉得他都会有一些不舒服的地方
也不管你是打工也好创业也好或者是你很积极的打工也好或者稍微不那么积极打工也好其实最终还是回到这一点上就是一切是要让
你的效率和效率比较高而且让你活得比较舒服这个才是可持续的否则是不可持续的我我做了那么多的是那个那个不同的组织的管理
就是你会发现真的是强扭的瓜不甜很多人会认为老板权利很大看谁不顺眼就把谁开了其实根本不是这么回事啊
就是你能够看谁不顺眼就把谁开了这种情况在我的职业生涯里面是屈指可数的大部分时候是你看他不爽但你不能开
呵呵呵呵所以其实你要想办法让大家都活得舒服
呵呵呵呵
嗯那个小雅我想我想提供另外一个参考但我这个也不具有典型性因为我我自己觉得我的职业生涯挺奇怪的就是我一直是一种
努力追求做自己喜欢的事情
不管在哪个公司我一直在想做的是我自己喜欢的工作或者是我自己喜欢的行当或者在研究我自己有兴趣的问题
然后它就会变成什么事情呢就说哪怕我下了班回到家
我脑子里也会想这些事情想到了有可能我第二天去做或者我当天就把它记下来
我我就说一旦这件事情我真的感兴趣我就随之随地都会脑子里就会有这件事情会想有时候突发奇想也好有时候有个创意也好
有时候有什么好玩的点子也好
如果我我当年就做做程序员的时候我脑子里在想那个程序怎么会有bug为什么会有没有什么功能要要把它做了有没有对方要完善
等到我后来做产品经理在后来做架构是一样的就是
一直是一种
就是总是有那件事情的所以所以我我知道很多人不是这样很多人觉得我下了班我脑子里就一定把工作的事情全放下我就不想了
但是嗯
对于他们来说可能工作就是一个不行我必须得打好打好这份工挣到这点钱然后
赚到钱以后我就不想工作的事我就去干别的我就去娱乐我就去我就去happy去了
但是在我来说我会觉得
如果我的这个工作本身没有意思那我为什么还要干
这个可能是一种呃非典型的工作态度
所以所以呃
不不届不不足以作为一种呃参考大概只能说是我个人的是这样的一种心态
我倒觉得庄老师这个心态挺好的蛮值得现在的年轻人去学就是
呃对于这一代年轻人就呃我说可能比如说比我更小一点的或者是说现在零零后这代人来说的话
求生对他们来说不是有很困难的事情因为家里
我我觉得可能对于绝大多数人来说至少我觉得家里保你吃个饭是问题不大的
也就是说你不会再面临生死存亡的问题
那这个时候你真的可以花一些时间去思考说到底什么是你想要的
然后呢把你的工作和你的长远的目标结合起来去看而不是说
呃我的工作就是工作我的生活就是生活因为这个时候其实我最开始会有过这样想法但后来我就发现这个事是一个很蠢的事情就是
他给我那点钱却浪费我三分之一的生命我何必呢
对吧我完全可以选择一个我自己可能更喜欢一点但是他可能钱更少也可能钱更多的事儿
这样至少我这三分之一的
工作生生命没有被浪费掉所以我会说呃可能在过去你的这个想法是一个
比较小众但我会觉得说这个想法可能会在未来变得更加的大众一点而且我也比较鼓励大家去
这么干原因是当你真的喜欢一件你在做的这件事的时候
你会被有自主去研究它这会让你很容易超越那些只是因为工作在做这件事的人
他会给你带来非常显而易见的这些收益上的增长
对嗯那挺好我我觉得挺我挺高兴的
刚才说这个呀这就涉及到一个很复杂的叫做驱动力的问题这个是做管理的人
最苦恼的一件事情就是每个人的驱动力是不一样的而且像老庄这种驱动力就是他在做他的就他确实找到了他的
生计和他的兴趣之间的结合点
那这是很幸福的一件事情恐怕是百分之一的人才能够得到的一个幸运
而就大部分人是做不到这一点的
或者说大部分人只有一部分做到比如百分之五十是他兴趣所在其他百分之五十不是哈那这种时候怎么办
那每个人的驱动力不一样有的人是为钱有的人是为啊其他的一些乐趣吧那
anyway就每个人都不一样但是你在一个部分里你能采用的或者一个一个组织里面你能采用的管理方式是相对一致的你不可能太差异化
所以这个里面就会带来很多很多的问题
就是有些人你就会发现一个团队里面可能有些人他就完全可以很好地适应人物甚至还能提升效率那另一些人则恰恰相反
所以这个时候就变成管理上的一个难题就是首先你识别这个驱动力就不容易然后你针对驱动力有的时候你又做不了什么
所以嗯很多时候有的人会吐槽说公司做了一些非常奇怪的啊不人性的或者说是
这个这个听看上去很弱智的这样的一些政策或者说做法其实那就是我刚才说的那个木桶原理
是你可能是大家在铅就团队里面最弱的那一环就没办法这个事
老板也有无奈的时候怎么就这个无解这个事情
因为你如果想提升整个团队的能力就因为要花钱而你的预算是有限的
懂了
呃我们现在聊到好像按照咱们的这个聊天的这个
大纲也差不多聊到聊到这个份上然后呢其实我们最主要关心的是
随着协同工作产生的很多问题
这些问题有些是由于技术的眼镜带来的也有很多是不变的难题
甚至是永远没办法解决的问题刚才其实我我听李劲讲然后有用感受就是
哪怕是这个公司里面权力最大的老板
董事长他也有他的无奈这个这个其实也是一个
很有意思的一个观察点那么呃随着咱们今天的这个交流啊逐步到了尾声
我我觉得呃咱们还是稍微要
嗯能够收一收然后给这一次的讨论一个一个结束语
要么稍微稍微留几分钟留几分钟的时间大家想想怎么给今天的这个
讨论包括大家对协同工作的一些看法然后每个人说几句然后咱们就结束好不好
OK嗯嗯反正我我我个人的态度一直都这样啊就是我我认为技术的发展前进是一种趋势啊这个是不肯定的
就是远程的更加自由的一种工作模式是越来越容易的一件事情
但这个并不意味着就一定好因为选择太多可能也不尽少好事
尤其是很多人他不擅长做选择或者说他不擅长做正确的选择
所以嗯就是我们最好能够摸索出一些比如说什么样的场景
什么样的人群做什么样的项目或者任务的时候他以什么样的模式去工作是比较容易成功的
就是有很多这种成功案例优势啊同时我们也也应该意识到就是说
呃在remote工作的情况下他跟昂赛的确实是有差别的哪些事情就不太适合
或者说当你的团队是呃一种什么样的阶段或者状态的时候他就不太适合
就是我觉得应该就是去考虑这样的一些问题其实这个问题我觉得他里面很多都是永恒的管理问题了就是人的问题
啊人的驱动力人的这种时间管理和任务管理的能力啊然后整个团队的共同目标啊
然后这个呃自律这东西怎么去塑造等等等等都这种问题
那么工具上面没什么好说的一定是越来越方便越来越好用啊但是这些问题其实跟工具关系不大就有点像那个人月神话里面讲那个没有银带
就是工作就工具能够很好提升你的一些效率但是他不能解决那些最本质的难题
那些最本质的难题其实还是会回到项目管理人的管理啊还有你的事业你的驱动力这些问题上面去
ok
呃下一位呃要不王老师
好我来我来说啊其实我我觉得
其实感觉还才刚开始啊还很多的想聊这些事情
对因为嗯我个人其实还是挺喜欢这种
线上对包括远程
对不管是因为他能够有一定的自由度
对那那我我们自己本身就是嗯相信这种开放式协作的一个一个一个方式嘛对但是呢
我我确实也也观察到他对人的要求很那个费非常大
而且呢我现在包括实验室的一些我看到的一些同学们嘛对其实差别是很大的
对那那我想大家也也知道像嗯我们实验室有非常厉害的能够自己去
嗯做并且能够去去学习那个学习统的对本身也不在一个城市对不对但是呢你也会发现也有
那个教不醒的得必须要在那个面对面跟他去聊才能够嗯把他那个驱动起来的
对那对我来说呢其实这个呢也是一个一个挑战
对但是呢我觉得嗯嗯还是可以有有方式的对就是从我自己做起对我现在的一个很大的一个体会就是
一定要把那个同学们的和他本身相关的一些一些事情要高度地和他结合起来
对如果和他没有相关的对其实你很难把他带入进来的一旦这件事情呢就是他日常要做的一些事情
对平那那这样的话但是呢同事你有把他转到这种线上来对这样的话呢其实是一个一个挺好的
对那我们实验室呢其实也在做一些嗯我自己成为所谓的一些社会实验
对那后面可能是到后面几期会和大家看看有没有一些结果和大家去做一些分享
对就是有些方式然后呢去去做一些测量然后呢让大家看到帮助大家去做这种协同
对但是呢我个人觉得就是包括人类的这些协同呀嗯毕竟才是刚开始
还有很多一些问题要解决对包括一些专业上的问题对心理学啊环境啊
对包括那个刚才那个老那个小白所提到的那个线上的咖啡屋的那个模式对其实我也挺感兴趣的
对他你说的话我就觉得这个呢其实是一个挺好的和这种心理啊还有环境能够结合的
因为现在的我感觉其实更多的还是被动的被一些工具去牵着走
对并没有做太多的一些铺垫或者是刚才那个小雅提到过一些训练
对但是呢我觉得这方面其实其实还是还是也也也是挺重要的
对如果有一些嗯好的这些理论呀或者是一些方法呀对能够提前有有这样一些铺垫的话对我想应该还会还会有更好的这种
这种这种效果吧对那反正我还是提喜欢这种
远程啊协同啊还有些新的工具我都挺愿意尝试的对等节目结束我就去
找小白去摇摇链接啊我们虽然是我也我也有兴趣我也有兴趣
那咱们还是按照这个介绍小白然后再小雅然后我最后来说一下好不好
好那轮到我了对吧现在前面大家都觉得说这样的一些东西是很有意思的
那回到我的一贯风格呢就是鼓励大家造轮子
因为其实我们现在比如说像我刚刚提的这个像咖啡馆它其实能够实现的东西还是
非常有限的它只是比我们更熟悉的
会议软件文档软件多了一些上下文多了一些空间感让我们觉得说这个事很有意思
但其实大家还可以做更多
好因为技术的边界至少在现在来看
协作的这个场景下大家还有很多的事情可以去做
我还是觉得说大家可以有兴趣可以去研究一下
比如说我们去思考说过去某些没有同步的状态也好信息也好
它是真的不能同步还是我们没有想过其实它还可以同步
当我们把这些东西加上去以后我们这个世界可能会变得更好玩
而我呢就很期待大家一起来玩让这个世界变得更有意思一点这样我们每个人都能够变得更开心一点
好我就这些挺好谢谢
今天我们就是要本来要聊的是协同嘛然后我们把很大的一块内容是放在
怎么样 remote之后怎么样去协同然后我很同意前面李军老师说的就是很多的问题其实都是忍的问题就是
前面我也提了几个问题就也解答了我自己的一些疑惑然后我的感觉就是
嗯工具它是会发展得越来越快的就包括我自己从高中到现在就完全体验到了一个
一切都无纸化的过程然后包括以前读纸制书然后打草稿什么的现在基本上都已经完全不需要纸和笔了就是一个派的就可以搞定
然后包括它的迭代速度也会越来越快而我们去适用
去去适应这些工具然后包括去适应就是工具所带来的
生活模式协作模式工作模式的改变其实是一个
就是其实是就是你去和工具相处的过程其实是和自己去相处的一个过程就是人要学会
嗯
就是不断地去调整这个状态然后学会和工具更好的相处和自己更好的相处
ok呃我其实想说点别的因为呃我们都是做技术的我们我们这五个人其实都有非常强的it背景写过代码甚至非常了解
而且我们往往都会有非常强的技术乐观主义的总觉得技术在往前发展会越来越好什么什么但是我现在想讲的是一些呃别的东西比如说
随着微信深入千家万户我们发现在微信群里面就会有这样的一种沟通模式有人直接拿着手机去开始发语音
因为他觉得这样是最方便
安内化其实同样还是语无人次但是这是一种新习惯
所以其实我想讲的是随着工具越来越进步我们这些用了工具在做沟通协作的人
我们不仅仅说啊工具越来越方便很好用但其实我们要警惕或者是要有某种自觉
就说我们有没有在某种新的工具下面反而养成了一些原来都不会有的坏习惯而这些坏习惯并无助于我们的沟通和协作
还是回到最根的一最根源性的一句话什么叫做关键还在于人呢就是这些用工具的人用工具来进行沟通和协作的人
他对于自己到底如何去跟人协作要有某种自觉
我自己的这种习惯我自己的这些行为我跟别人说的话我我所做的事情到底是不是真的在提高效率
这样的一种自觉才能够帮助我们在工具的不断的进化和演进的过程中不但能够跟得上而且还能够真正的用得好
这是我想表达的一个观点
好那么今天咱们的聊天呢也聊了大概一个半小时多然后呢也确实非常愉快的也就到了现在快要结束的时候
而也特别感谢今天的两位嘉宾小白和小雅那咱们今天的聊天节目就到此结束谢谢大家拜拜拜拜谢谢大家拜拜拜拜