各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例是我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
在周末的晚上我们一起跟大家聊聊天
第一个话题我们来聊一聊懂王的解放日一周年
在一年之前的4月2号
这是懂王特意挑了这个奇怪的时间
4月1号的后一天
愚人节的后一天来说明他不是开玩笑的
他是真的很认真的向全世界开打一场关税战
刚刚过了一周年
这一年里面真的是发生了很多的事情
懂王从一开始意气风发到现在逐步的进入一个灰头土脸的状态
他的任期才刚刚过去4分之1多一点
所以我们来简单的回顾一下
你们对这一年的感受是怎么样的
就记住一个单词叫tco truth always chicken out
对然后另外一个感受可以这么说
就是他到处都在炸别人
就像打牌一样的
他老是在炸别人
炸别人的笑是欺诈的诈还是就是吓唬是吧
吓唬吓唬别人
吓唬就像打麻将里面叫炸胡一样的
blazing
对就碰上一碰桌子说我糊了
大家一下子一惊
我一看他就没糊
这就是诈胡
然后他干了很多回这种诈骗
或者说是诈骗也好
欺诈也好
或者说是试图压榨也好
反正就是一个榨汁机
还有其实还有一个事情其实也很有意思
就是说听到一个词叫做亲手画K线图
这个也很有意思
就是他的主要目标最终会落在股市上
而且最终会落到让他自己能赚到钱上
这也很有很有趣
懂王关注股市也不是刚开始了
他在上一个任期
我不知道他有没有印象
他17年上任之后就非常关注股市
每周每个月都是以股市来治国
股市涨了他就赢赢赢
股市跌了他就修改他的策略方针
当时就有很多报道
但是这一届更醒目的一个特征就是他直接在股市上开始赚钱了
甚至都不避讳这件事情
直接跟人说你看上次什么什么赚了一个亿
但现在给我的一个感觉是
他就算用这种方式捞了很多钱
真的有命去享受吗
再过两年多
它真的能平稳地退下来吗
现在越来越感觉很难了
他现在不仅把他国内的政治敌人基本上都尽量的去能斩尽杀绝
不能斩尽杀绝
至少也是极尽羞辱之能事
然后包括自己阵营里边的
原来的maga的一些战将
也纷纷跟他划清界限
它内部最近已经准备开始第二轮清洗
就是撤换大量的内核的成员
昨天刚刚传出来的就是他指令国防部的部长
就是那个海格塞斯干掉了好几个将军
然后总共12名中高级军官一口气撤换了一批
然后之前他的主要的打手
比如说国土安全部的部长
司法部的部长
都被撤换了
这些都是原来非常的
怎么说呢
外界普遍认为能力不怎么样
但是非常忠于懂王
而且愿意充当他的打手的那种
但是现在情况不妙
或者是需要背锅
比如国土安全部的那个属于是要去背锅
为S的那些闯的祸要去承担责任
然后像司法部这个是他觉得这个人有些事情没做好
传闻最多的是讲在爱因斯坦案件还有其他一些事情上面
不够那么忠诚
有爱的心
于是就要撤回了
所以再过个两年半多一点
他要离任的时候
到底怎么才能安稳下台
这个给人感觉非常的期待
很好奇
现在捞的钱再多不一定有用
前面不是一直有他的一些关系产生的一些东西
但是总是感觉每次有过了一段时间就不了了之了
然后继续按照他的那一套为所欲为
因为刚才李老师提到就是他下台的时候怎么干
对因为也想到了像还韩国这些国家其实都有不好的下场
但我不知道美国这一块会不会有这种清算
或者类似的这种做法
美国原来是没有的
美国以前是有一个非常严格的政治默契
就是不清算政治敌人
因为美国两党制轮换来
你清算我
下次我清算你
这就完蛋了
所以那个时候美国基本上这些政客们还是相对守一个底线规矩
就是再怎么样
你做了再多恶事
只要不过分不暴露到明面上来
让大家都无法收拾的话
那么都会留一线
因为大家都知道谁也没那么干净
是吧
只要你不太过界
大家就不去做这种程度的追究
但是实际上懂王上台以后
这个政治默契已经逐步就被破坏掉了
首先懂王自己就是一个睚眦必报的人
对各种方面都是
就像我刚才说的
能整就整
不能整也要羞辱
要骂个痛快才行
然后民主党人当初为了整懂王也是有点不择手段了
民主党是真正首先动手要把懂王关进牢里去的
他是前任总统
这种事情以前是没有发生过的那懂王为了自保也做了很多的事情
然后因为大选的原因
如果24年的大选懂王输了的话
他可能真的就进监狱了
那就开了一个先例
就是前任总统会被清算进监狱
如果懂王当初真的被清算进监狱了
那下一次共和党掌权的时候
我觉得肯定是同等水平的要去报复的
这样就进入一个新的循环了
之前的这个默契就会出现问题
所以现在大家就在等着看
就是懂王现在还没有把拜登关进去
对吧
那说明懂王现在并没有直接要去报复这件事情
但是如果懂王这一次任期没能善了
中间被弹劾了
这是有可能的
或者更大的可能性是下一次选举懂王肯定不能够再选了
那他选出来的接班人没有选上的话
民主党上了
那对懂王会怎么处理
懂王这个任期留下了无数的把柄这些把柄现在没有人能听算他他一旦下台了就很难讲了
他手上的法案包括违宪
包括在内部的行政上面的一些不合规的地方多了去了
因为他上台了
所以他的官司暂时就搁在这儿了
并没有完全消失
哦啊要搞他的话
还可以继续搞的
他这四年也会提供新的一些料给别人搞
那到时候一旦民主党卷土重来
那么就会如果真的再把它弄进去的话
那这整个架构可能就跟以前完全不一样
说不定真的就变成像韩国那种状态了
这个就他从总统期间能够特色别人
他能够提前给自己未来特色吗
可以而且他们都这么做了
懂王上一个任期下来之前就赦免了自己的所有的罪行
拜登在卸任之前也赦免了他儿子
还有他自己家族一堆人了
但这个是受限的
首先这个赦免只能赦免联邦罪行
他不能够赦免州的罪行
所以前两年民主党搞懂王的时候
就是找一个州
然后以州的法律起诉他违反了某个州的法律
这个就是联邦的总统没有权利做的事情
那红蓝各控制一些之后
给你找些麻烦
这个总归是可以的了
所以简单的回顾一下
去年的重头戏
毫无疑问对董王来讲就是解放日开始的关税战
从4月2号开始
基本上分几个阶段
第一个阶段是轰轰烈烈的把所有的人用棒子敲了一遍
然后中国是立刻开始反制的唯一的一个大国
然后跟中国这边是坚持了一个月
五月份开始谈判
6 7月份和90月份分别达成了两次比较重要的妥协
然后在十月底在釜山这个元首峰会上面就正式的建立了一个为期一年的暂停的期限
基本上缓和下来了
对其他的国家也就差不多缓和了
就变成了15到25之间的这样的一个关税
关键的里程碑出现在今年最高法院判定这个对全世界无差别的加关税的这件事情是违宪的
至于最高法院的这个违宪的判决
他不是说总统征关税是违宪的
他是说总统不经合法的手续
无差别地对所有的国家征这样的关税是危险的
这种权利必须是由国会来行使
也就是说要推行这样的政策
总统说了不算
必须由国会来过
那你现在国会的状态
他肯定过不了这样的东西
所以懂王和他的团伙就基本上回退了
但是他们并没有完全的回退
还是给自己留点面子
什么面子呢
就是说这个不行
对吧
那我们搞301调查
301调查的意思就是说有专门的一套法案
允许联邦的行政机构不经立法机构就可以开始执行所谓的贸易不公平相关的一些调查
然后依据调查的结果
对特定的国家
特定的货物征特定的关税
也就是说你不能无差别的随口说
你必须经过一定的程序
在这个程序之下
你行政部门就可以征关税
但这个就没法像解放日那样
所有的国家
我按照我定义的一个算法
excel表格一拉就把你的关税算出来
这个不可以
必须是经过一个特定的程序
这个程序有好几类
30其中的一种大概有三四个类似的程序它可以用
但这个就达不到上次解放日关税那样的水平了
那样的覆盖面以及那样夸张的额度
这个判决下来之后
我觉得对川普和他的团伙的打击是非常巨大的
就相当于他第一年的事情完全白干了
对于他这么需要赢的这样的一个状态
是给了他沉重的一击
而今年是有中期选举的
中期选举如果他两院丢掉一个
他的能力会大减
他能做的事情会至少减少一多半
如果两院全丢掉的话
他就完蛋了
他甚至有可能坐不满这个任期
所以这是一个对他来讲生死攸关的事情
在这种背景下他做了几件事情
在今年先是入侵委内瑞拉
把人家总统抓回家去了
这是取得了一个重大的成果
是懂王上任以来
在他自己看来最大的一次隐
他确实是实现了委瑞拉的政权更替
浮上去了一个现在看起来可能就是内奸的那个人
现在上去这个代总统看上去就是亲美派
所以这方面看起来他确实基本上达成他的目的
虽然不解决大问题
但确实是很实在的一次赢
这个就给了他一个勇气
让他敢于去赌一盘更大的
于是就选择了在伊朗开战
这个我们之前也分析过
很大程度上受到了以色列的怂恿和蛊惑
但是也确实来自于懂王现在非常迫切的需要赢的这样的一个基础背景
他很可能之前的设想就是二月底开搞
三月中旬胜利的收兵搞
委内瑞拉就一个周末就搞定了
那伊朗多算点俩礼拜应该可以了
于是就上去了
这个上去显然我们一直就觉得是非常的不理性
也不可能有立刻得到他想要的结果
所以现在的状态果然就是非常的焦灼
如果你不碰那个地区
那啥事儿没有
现在碰了之后
出现了很不利的情况
你要扭转它
那个代价成本就不是之前你所想象的了
比如说在开打之前
这个海峡是自由通过的
现在伊朗不让你通过了
要收钱
那在开打之前
伊朗说我不搞核武器了
现在伊朗说我考虑要搞
你怎么让他不搞
在开打之前
整个中东除了伊朗以外的那些王爷国们
基本上都很相信美国的实力
相信美国是能保卫自己的
现在恐怕他们没有人敢怎么相信了
那你怎么让他重新相信所有的这一切一旦开打就发生了变化
发生变化之后怎么回去
懂王处在一个非常微妙的状态
他要想在中期选举获得一个好的局面
他就必须要在中东取得一些战果
不仅如此现在美国的建制派已经有一批人他在讲
他说中东现在的冲突
已经不是一次简单的区域冲突了
而是美国霸权的保卫战
这话怎么理解
就是我们之前讲过的
就是你如果没有一个好的结果
你就随便tackle了
虽然刚才老庄说懂王
现在最让人印象深刻的就变成tackle这个词了
他就不断的开新的题目
这个题目打的好那就赢
打的不好立刻开下一个
但现在他终于开到了一个题目
这个题目很特殊
你没打完跑不了
因为你证明了你不太行
你如果现在就撤的话
你就是不太行
很多人认为就是帝国的霸权就崩塌了
石油美元也不成立了
你的军事力量也没人信了等等
一系列的连锁反应
这是一派
然后另一派认为绝对不能再打了
赶紧逃
否则伊朗会变成第二个越战
这都是美国公开媒体讲的
今天更有一个美媒报道说
白宫的幕僚长就是苏西韦尔斯
他就跟白宫的幕僚们说说
你们现在不要只把好消息报给老大了
我们在中东实际的战损
你要实际的告诉他
不然的话他会做出错误的判断
这个就是非常极端的一种情况了
他这种级别的普遍认为他就是扮演懂王的幼儿园的园长的角色
整个懂王的团队里面唯一的一个家长型的角色
他开始着急这件事情的时候
实际上就代表着他认为这个事情绝对不能再继续了
再继续下去的话
不要说中期选举了
就是整个共和党在未来几年里面的基业都会岌岌可危
那这两派到底最后谁会赢
这是非常敏感的事情
我认为他们现在在伊朗还是会进行一定的地面作战
因为他所有的部署都已经到位或者即将到位
而且撤换了这么多的中高级将领
为啥
如果你什么都不干的话
你为什么要撤这些将领
这个是不合逻辑的
包括陆军参谋长
如果你不打地面战痘的话
你干嘛要撤换这个陆军参谋长
而且撤换的原因现在没有明确的讲
官方没有任何具体的原因的说明
大家普遍猜测只可能是因为他反对地面作战
但是你一旦地面作战开打
你有可能轻易的撤回去吗
你有可能说在地面战斗的一周或者两周的时间里面
取得你想要的战果
然后快速的就撤退吗
这个我觉得唯一只有一种可能性就是演戏
就是懂王跟他的幕僚们商量好演一个戏在地面作战空降干一点什么事儿
然后假装成功赶紧跑
甭管是不是真的成功
就假装成功赶紧跑
然后不管伊朗人说什么
都是他们在骗
这伊朗人胡扯
我们以为已经到了他们最关键的
比如浓缩釉
甭管是不是真拿到了
就一定要说拿到了
伊朗人说还在这里
假的
我这才是真的我觉得这是懂王唯一的机会了
他必须要这么干
反正他脸皮厚这个不是问题
但如果他不这么干
他正儿八经真的想干点什么的话
那就我觉得真的说不定就打成第二个越战了
美国在越战之后从来没有打过真的有分量的地面战斗
都是海空军把对方完全打瘫了之后
地面部队进去收果子的
地面战区攻坚的
在越战之后从来没有打过
所以解放日一周年之后
现在懂王快速的把他作为新任总统的credit
这种新手光环
新官上任三把火的这个光环消耗殆尽了
现在立刻就进入了生死关头
拭目以待了
看懂王的命运如何
我看到外媒
包括美国人
还有我们东南半岛上的一些评论者
都认为是懂王是对中国最好的总统
中国非常不希望他倒霉
一定会帮他一把
这个有道理
好的
关于懂王解放一周年
我们就简单的回顾一下下一个话题
我们来聊一聊这一周在twitter
也就是现在叫X的这个社交网络上面出现的一个新功能
就是官方的大翻译功能
这是个什么功能呢
就以前X的推荐算法
它基本上是跟着区域
跟着语言走的
甚至于他的热搜
就类似于微博热搜
他们叫trending
那个东西也是跟着区域走的
比如说美国有美国的trending
日本有日本的
欧洲有欧洲的那最近马老板就在X上推了一个新的功能
就是他会把某一个区域
某一个特定语种的比较火的那些推
把它自动的翻译成英语
然​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌后全网去推荐
就相当于是跨区了
就像我们以前玩魔兽世界跨服对战
也就是你可以碰到别的服务器的人了
一下子就把这个屏障给打掉了
这个功能现在还处在一个我觉得应该是试点的阶段
所以他并没有全面的推开
他现在主要做的一个就是把比较流行的日语推自动的翻译成英文
然后全网推荐
这个直接导致的一个结果就是全世界人民突然看到了很真实的日本人在推上的言论
这些言论里面有相当一部分是非常的种族主义
或者怀有日本人那种独有的英式氛围的
顿时就把很多老外吓晕了
大家都觉得
以前我理解的日本不是这样子
怎么会突然有这样的事情出现在这个背景下呢
这一周有两个特别火的帖子
一个是有一个泰国人
他好像也不是旅游
好像是在日本打工还是上学的
一个泰国人他去日本的便利店买饮料
然后就没有跟店员说
就自己拿了一根吸管
然后这件事情就被日本人集体的网暴
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌说这个是非常的不礼貌
甚至属于犯罪行为
然后有人挖出更早先的时候也是泰国人说买了一包方便面
还没有付钱的时候就撕开往里面倒热水了
这个也被认为是盗窃行为
被日本人狂骂
这些行为怎么说呢
就是如果在中国的超市里面有人自己拿吸管
这个好像根本就不是
对吧
如果有人买了一瓶水还没付钱就打开喝了
或者是买了一包面还没有付钱就揭开倒热水了
肯定也不是什么特别光彩的事情
但是好像也不会被视为犯罪或者是被怎么样
你只要老老实实把钱付了也没人会说你
但是在日本
日本人对这个特别受不了
说不够礼貌
我不懂规矩
就所谓日本人的如果的文化
鲁鲁文化
规则的文化等等
这是一个
然后大家就有激烈的争论
当然有人站日本人的说这个要严谨一点
还更多人觉得日本人太小题大做了
怎么会有这样小气的人当然更火的是另外的一个帖子
那个帖子是一个日本的家长发的很长的一个铁他讲的事情是这样的
他说我女儿今天回来说了一番言论
把我们都惊呆了
我们被迫立刻召开家庭会议
他女儿说什么了呢
他女儿在上一个国际的培训计划
就是那种有标准化的
然后他们上那个是英国人搞的一个非常标准化的国际课程的一个计划
我觉得她女儿听上去应该不是国际学校
只是在他们那个学校里面有去合作这样的一个课程
并且给所有的孩子们去讲
大概是这个意思
那么讲到什么呢
就是那个课程里面讲到历史里面是有日本在侵华战争当中的一些暴行
包括南京大屠杀这样的一些历史事实的
他女儿回来之后就非常的沮丧
说作为日本人要​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌被人看不起了
我们做过这样的事情等等
这位家长就震惊说你在什么地方听到的
这个给你们上课的人是日本人吗
他为什么会说这种话
这完全就是编造的
是中国人编出来
为了让我们​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌难堪的那女孩说怎么会呢
这个是人家标准的课程
教材上都有什么都讲的很清楚
这个家长如临大敌
于是开始搜集各种各样的证据来证明他女儿上的课是错的
在这个帖子下面
带来了几万的赞
上10万的转发和上万的评论
评论里面大部分的日本人是支持这个家长的
并且主动的为他提供各种各样的所谓证据
证明他是对的
他女儿上的课是错的
当然也有不少英语和其他国家的人来发言
说说你们日本人都是活在真空的吗
你们但凡上下搜索引擎
找个AI问一下
你就知道了到底是怎么回事
这个事情也在网上引起了巨大的反响
这个都是我们刚才说的X推出了这个官方大翻译功能之后所带来的效应
对这样的一个趋势
你们两位怎么看
那个帖子就是后面那个日本人教育女儿的那个帖子
我也算是参与了一下
因为我在推特上面转发了一下
意思是表达了我的看法
否认南京大屠杀的日本人就是最劣等的日本人
这是我的观点
但是这个人他在4月2号发的这个帖子之后被人转发
然后下面被很多国家的人骂
但是他其实是把这篇帖子置顶了
这是他认为他正在坚定自己的立场
这是第一个
我看他还在回忆下面很多人
每一个说的人
他都在下面说给我提供证据
你说有证据是啥
他几乎每一个都在回
然后下面都提供证据
但是他就选择视而不见了
很有意思就是所谓他要求别人提供证据
并不意味着他真的想要看到证据
这只是他的一种狡辩的手法
没错
然后很多其他国家的人
我们看到非常多的不同语言的人都在骂他
或者至少是在质疑他或者批评他
也让很多人看清了日本右翼到底有多荒谬
对这是一个很有意思的事情
然后我在网上就还看到一些漫画一样的
就是感谢大翻译
大翻译前人家老外对日本人的印象是那种打着伞的樱花妹
非常二次元很可爱
对优美
大翻译之后就是什么头上裹了一个日之丸的头巾的那种右翼的分那个头像
一个男的一个狂徒的头像
对对对这个大翻译前后对日本人的印象大为改观
这是非常有意思的一个反转
就是日本这么多年来在海外
我认为他们还是非常努力在经营自己的国际形象的
对的他们是有意识的有计划的在做这样的事情
好现在搞砸了
或者说不担心被曝光了
这也是好事情
大家也可以知道一下
到底有多少这种罔顾事实的日本右翼
以及到底有多少的日本人支持这样的罔顾事实的行为
我觉得是得看一下的
否则的话怎么说呢
会没有正确的认识
其实很多我们之前在国内每当有点什么事情的时候
总有一帮公司跳出来说我们在进行仇恨教育
那我们不应该做仇恨教育
你看人家日本人都挺好的什么什么的
现在才知道哪有什么挺好的
让你看看什么叫真正的仇恨教育
哼哼是
其实客观的讲
我其实看到挺多日本人对这个帖子也颇为不齿
我看到就有人在说那个我仔细的看了
应该是真的是日本人
不是中国人说日语
他就说我真的觉得非常的羞愧
就是看到这样的一些事情
而且他已经真的信了
他不是说我为了面子原因
我不承认他是真的信了
这说明这已经不是一个短期的效应
而是长期教育带​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌来的一个后果
下面也有别的人用英语在安慰这个日本人
说你不需要为你没有做错的事情羞愧
他说是啊
但是作为日本人总归还是挺好玩的
就是这样的
日本人也是有的
但肯定不是
至少不是网络上的主流
网络上的主流
这个帖子下面的几万赞和大量的给他提供证据和帮助的那些日本人
毫无疑问是网络上的生态的主流
之前我在节目里也说过
就是说我不认为高适和他的右翼代表绝大部分的日本人
虽然他的席位已经差不多有3分之2了
得票也有百分之六七十
这支持率有70%
并不代表有70%的日本人都是跟他类似的右翼
但至少在网络声量上
基本上确实就是3亿开或者2亿开这样的比例了
那个推我也转推了一下
然后我的点评是这样的
我说我小时候跟所有其他的孩子一样
犯了错就第一时间否认狡辩
当我长大一点
在十岁左右的时候
我突然有一天就悟了
如果你真的想摆脱那种不光彩的过去的话
最好的办法其实就是爽快地认错
你越是不认
就越是有很多人会来盯着你问
你爽快的认了
那大家很快也就不再会在意这件事情
日本人这么一个自视颇高的群体
有上千年的历史都没有教会他们这个小学生都懂的道理
实在是可悲
是啊这个是我的评价
所以我也开玩笑
在我们三个小群里面说
我现在对全世界流行的淫穴有了更深刻的认知
就懂王所代表的美利坚的淫穴就是力量大
财大气粗粗暴的干
粗暴地单方面宣布赢
这就是懂王代表的实力派饮雪
印度莫迪老仙代表的巴特饮雪就是掌握声量
拿起大喇叭
很多嘴很多人很大声的说
我打完仗之后
甭管赢不赢
我派出一个全球演讲团到处去声称自己赢了
那日本淫穴就更有趣了
就是关起门来
我关起门来外面看不见
那我就是赢了
我在我自己的圈子里面建立一个足够强大的共识
我就赢了
外面的人怎么说我不管
甚至可以很勇敢跟他说
你们根本就不懂
你们都是被骗的
我这才是真的
各有各的妙处
其实说实话喜欢赢不喜欢输
这是人类的共性这个不是什么很大的问题
但关键的问题是你这个赢有没有一个底线
中国人也喜欢你
有很多时候有一些反贼喜欢讽刺说小粉红
这有点什么事就赢赢
但其实我觉得大部分中国人还是有一条底线
就是要基本上得符合事实
他至少得是一个事实
然后这个事实如果本身不是很大
但是我们可以把它想的更大一点
这个是可以的
但是如果他根本就不是事实
那我拿来赢好像没什么分量
没有足够的赢的快感
我觉得中国大部分人至少是这样子的那跟上面我们说的那几个淫穴还是没得比
我们还是要差很远
我一个感受其实就是在现在的AI这个大环境里面
其实会让全世界越来越多的能够看到这样的一些孤岛也好
或者是他们这些人的一些信息茧房也好
什么意思呢
其实这是X的一个功能
你看我们平时也会用浏览器的一些自动翻译
包括我们自己工具的一些翻译
因为AI把这个成本其实会降得越来越低
很多人都会活在自己的一些语言也好
国家的一些信息解放里面
那一下子就可以把这些东西曝光出来
使得全世界也能够看到类似这样的一些
因为我们看到的一些大众传媒的东西
其实都是经过了一些修饰
但是像这种社交自媒体
往往因为一些语言的言的一些问题
使得大家平时也看不到
但是现在的这种AI也好
这种平台功能也好
使得大家能够看到一下子能看到非常多的摄像机内容
对我我不知道我真的感觉是不是对的
应该是对的
其实这事儿已经发生过了
去年小红书对账同时推出了一个翻译功能
而且后台是接了大元模型的
所以效果特别好
当时就让人很惊艳
而且很快的就帮助这些美国的难民在小红书上如鱼得水
就玩起来了
这次twitter做这个事情
而这次很妙的是马斯克没有选择中文和英文来进行互译
因为毕竟上面的中文用还是少
日本用户非常大
日本他没有自己的社交网络
所以日本其实大部分人玩的社交网络就是twitter推特
后台的数据就是仅次于英语的推
就是日文推是世界上第二大的分区
所以他毫无疑问选了这两个分区之间的互转
一下子打开了新世界
就是以前其实中美之间的这种交流互动
不论是互骂还是互吹都已经比较正常了
而且说实话中国人英文又好
很多情况下对对对
这个翻不翻区别不大
日本是真有语言壁垒
日本以外的地方会日语的特别少
日本人自己的英语多好先不说
日本人去浏览英文网站的本来就少
所以他这个减防是先天就很强
再加上他们又特别喜欢用X一下子在这上面就产生了很有趣的效应
当然也有人注意到现在有一些日本的右翼和美国的maga对上了
他们开始联手的去宣传他们那种错误的历史观
开始搞历史修正主义了
在X上去推各种各样的日本人的那一套史观
这样的也在发生中
而且我看参与的人也有
转推几百几千也都是有的
可能会有一些影响
但是我觉得应该大部分的人类还是有一些客观标准的
至少我这次很欣慰的看到
在网上的一些公开的正式的资料
包括搜索引擎搜出来的以及绝大部分AI所给出的判断
在这些大的历史事实上还是没有大问题的
未来是不是能一直保持没有大问题
有没有人会去篡改它
会从这一层开始做历史修正
真不好说
但至少到目前还行
要不然真崩塌了
就是你设想一下
如果这个论战进行当中
日本人去问rock或者去问什么其他的美国的那些ai然后回答了一整套是日本人的那套逻辑的话
那该是多可怕的一件事情
所以我们发展自己的信息产业真的非常有必要啊
不然你的历史真的会被人抹掉的
至少目前我觉得block 3观还是很正的
很多人都会用growth来做事实核查
对翻车的情况不多
大部分情况下都是经得起考验的
这个真不容易
我觉得挺好的
好的
那下一个话题是我们想回应一下我们一个听友的提问
我们上一次的节目里面提到了我们在做AI编程的过程当中的不同的思路风格
比如说是扔给AI去完全自主性的去完成一个任务
还是坚持一种人在回路的一种编程的方式
那就由我们的听友在听友群里面去提了这样的一个问题
我觉得问题提的非常好啊
把几个要点都概括到了他的问题的主旨
实际上就是想知道这种人在回路到底是怎么操作的
操作到什么程度
什么力度
比如说我们说人要在中间
尤其是我特别强调这个
就是我认为在编程的过程当中
人一定要在中间去把关
然后要去最终负责
那他就问了
如果AI写出了一些代码
我们人需要去一行一行的读吗
我们这个code review做到一个什么样的力度才是最好的呢
如果我们发现了一些坏的味道
就是我讲的refectory重构的那本书里面所谓的smiles of code
这个代码的臭味儿的时候
需要人亲自上手去修复吗
还是说这个人只监督不动手
用自己的这个经验去协助他发现坏味道的时候发出指令让他改
这是他的一个问题
第二个问题
它就是说如果我的编程能力还不如AI我很难发现它的问题
闻不出味道
他写的我在我看来都挺好
那咋办呢
我是不是全权委托给他就行了
或者我用一个AI写代码
用另一个AI来review他
给他提要求
这样是不是比我自己去review更好呢
做完之后再让一个AI去出一个报告
说明我发现了什么问题
如何去解决的
然后我们只看这个报告行不行
如果这个报告没问题
是不是可以翻篇了
我就可以不用管了
这个问题问的我觉得挺具体的
是我们非常喜欢的一种非常具体的问题
所以我们来回应一下
你们两位怎么看
我其实觉得人在回路这个事情
前两天其实咱们在三个人的小群里
我也正好想到这件事情
我觉得不能够简单的说我们在一个回路里
然后检查或者不检查
其实这是一个层层深入的问题
就好比说我们在做一件事情
这件事情从大的来说分五步
我可以选择每一步都检查
也可以选择到最后再检查
这是分五步的情况
但事实上任何一步
其实如果这件事情很复杂的话
这一步还能再分解出下面的五个子任务
那又涉及到我要不要再检查
就像我我现在写程序
我现在用AI写程序会生成大段的代码
有时候我就只让他跑测试用例
有时候我也只看最后的执行结果
但是如果实在搞不定了
我甚至会打开VS code然后去debug
哼没办法了
他他搞不定
他改不好了
我只能debug一步一步一步的跟进去
看他到底错在哪
有时候也得这样
所以人在回路这件事情不是不是一个步长选择的问题
或者说能能轻松的时候
我当然选择步长大一点
少少几个中断环节也行
但是我要保持一种能力
就是我能进去
就是像第八个里面的叫step in
step in to
就是我能够跟进去
如果说我跟到某一步
我发现我看不懂了
那就意味着我跟不进去
还是以debug为例
如果现在那个debug断点断在那了
然后我根本看不懂那些到底是什么变量
到底是什么函数
到底这些数值到底是什么意义
那我所谓的跟进去我就没有能力判断那么一个系统
或者说我让AI帮我去做某件事情
行
我当然可以以不同的力度或者是不同的密度去控制它
但是最终我的对质量的要求会提出要求
就是说让我到底要跟的多细
我可能会如果是不那么严格的要求
随便写个小脚本
随便完成一些功能
它跑出来能用就结束了
我就开开心心我就用了
但是如果是一个我自己在写的长期的代码
我是需要保证它的长期可维护的质量的
那么我就得有能力一直跟下去
甚至直到把所有的问题都解决掉
这个是我觉得所谓的人在回路
其实是一种进入回路的能力
当然刚才那个朋友在说说
如果他写的代码我无法判断好坏咋办
那就看那个代码对你来说到底有多重要
如果也就是随便用
那么你判断不了好坏无所谓
能跑就行
也不是不能用
对吧
但是如果那个代码对你非常重要
你以后要长期用下去的
那么你就要重新的去具备判断代码好坏
甚至判断那个逻辑是不是严密等等这样的能力
否则的话你就是搞不定了
以后就会留下隐患
就像我们上一期节目在说的
所谓熵增
熵增就是当你无法判断好坏
然后就放过的时候
那么不确定性就引入了
对我很认同
我可以总结一下
包括我自己的一些感想和刚才老张提到的一些感想
首先第一AI编程的时候是有不同的力度的
这个力度的最小单元其实就是你的一次交互
你提出一个泡沫给他他返回结果
然后下次轮到你输入为止
这个我一般称之为叫一次迭代
一次iteration
这个是你跟AI交互的时候的一个最小单元
这个最小单元其实你还是可控的
因为你那个promise可以指定他他做多一点还是少一点事情
所以理论上这个iteration的力度是你可控的
但这个力度到底定多大合理呢
其实是没有标准的
是你自己去做
你做到你舒服就好啊
就这么简单
你一开始做的很大
然后发现你控制不了
你把它缩小一点
你要分的更细一些
我现在一般每次开始编程的时候
都会以一个planning作为起步
这个planning就是有的agent里面甚至专门有一个plan mode
Plan mode就是它在这个迭代当中
在plan mode下面
你跟他的每一次iteration交互都不会动到你的代码
只会来回来去说他可能会调一些只读的工具来
比如说读文件
这个他可以做
但他不能写
不管怎么样
从一个planning开始
就是你告诉他你要做什么
然后分析做这件事情可能要做哪些事
让AI帮你把它分解成尽可能细的操作的过程
然后你来评估这个操作过程到底大不大
如果你觉得不大
那就一次把它做了
如果大的话
你就把它分层
分完层之后你发现还大
这个分完层里面还有几层是偏大的
你就再分分到每一个步骤
你觉得可以放在一个initiation里面去做了
这个时候就是你把这个planning做完的时候
我现在每次开始一个功能迭代的时候
我比如说要加一个大的功能
一个大的功能到底分解成多少个iteration呢
多少个那种交互的步骤呢
其实是不确定的
要通过这样一个planning的过程把它细化下来
这个过程非常重要
是为了控制力度
好在力度基本上分解的合理的情况下
我们就来看这个人在回路怎么体现在每一次的iteration里面
我可以讲我现在的基本的做法
就每次iteration开始的时候
他的目标是已经确定的
因为我那个planning里面已经很具体了
我把一个大的任务分解成了
比如说五个子任务
每个子任务又分解成若干步骤
然后我心里想的是这一个步骤应该就是一次一tion搞定
所以一步一步做就完了
我会告诉AI说好
接下来请你按照我们planning那个文档里面写好的步骤
一个一个的执行
每一个步骤执行完毕
你必须要做哪些验证
比如说在我现在的环境里面
你肯定要跑一个编译
他给编译通过
我所谓编译通过的定义会写在agent点MD里面
所谓agent通过所谓编译通过
是运行一个脚本调用系统的编译器出来的结果是没有任何的错误
也不能有任何的warning
这叫编译通过
然后有些我的项目还会必须要求执行一次回归测试
就是把所有的unit test跑一遍
这是另外一个脚本
也就是他每次迭代每一步迭代结束之后
他要跑build
然后跑test
完了没有任何错误和warning
他就会写一段总结
然后告诉我
我说你必须在每一个步骤结束的时候完成这样一个流程
我手工确认你才能继续下一个步骤
这就是我跟他合作的基本的框架
回到刚才听友的这几个问题
他写出来代码那个步骤结束了
然后他告诉我
我build通过了
test也通过了
请你检查好
我来检查
那我检查的时候
我会去一行一行的看他的代码吗
Depends就是要看情况
如果我大致的扫一下
首先看看他改了哪几个文件
然后看一下哪几个文件改的那个幅度
比如说这个文件里增加了一个很大的函数
那个文件里只是修改一下调用的参数
我会先看这种概念性的东西
我不会去看每一行代码
但是我会看这种块级的概念性的东西
如果这个概念的东西跟我的预期是一致的
比如说我想了一下这个步骤到底要做哪几个事为了做这几个事情
增加了大函数
对的这个确实是要的
然后因为这个函数增加了
所以别的地方要增加一个调用
这个也没问题
然后还改了一些文档
然后增加一些测试用例
总体这个块没问题
那这种情况下通常我就不细看了就过了
这是一个基本的判断
后面我再说
如果你做不到这样的判断
你该怎么做
如果你一直能做这样的判断
那你就可以一直按这个方式把一个一个的步骤往下走
直到你发现问题
遇到那种所谓的smell of code的时候
就是一些不太好的气味的时候
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌什么是不太好的气味呢
比如说你发现他改一个东西
他改了好多个地方
然后每个地方改的都差不多
比如这个地方是增加了一个对某个函数的调用
那个地方也增加对那个函数调用一模一样的
另外的地方又增加一个函数的调用
那我就会问他了
我说你为什么在三个地方都增加了同样的代码块
这三个地方能不能统一起来处理
他就会去研究
然后告诉你说这个确实可以统一起来处理
那这个时候我通常会鼓励他把它统一起来处理
因为这个是代码的混乱度上升的一个非常典型的迹象
就是同样的逻辑开始分散在不同的地方
那这个时候需要把这个逻辑收拢
如果你不收拢的话
意味着以后你只要想改这个逻辑
比如这个逻辑是啊这个按钮是蓝色的
我想把这蓝色改成白色
它就在所有地方都要改
那这个时候你代码维护的成本就上升了
这叫做重复的逻辑
第二个非常典型的不好的smile
不好的气味
就是它改到了你完全没​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌想到的地方
比如说你让他改工具条里边增加一个按钮
这个按钮的作用是为了导出你当前正在做的一些工作
结果他改到了完全你没想到的地方
他改到了比如说那个工作区的布局
改到了启动的时候的读写数据库的一些代码
这就非常奇怪
因为不正常
我让你改那个零售
改到这些地方
这个时候你就要追下去问他
你可以自己去看代码
没问题你也可以问他
当然问完之后你要去验证一下
不要被他骗
有的时候会骗人的
但总之这个地方你就不能随便过了
你就要去看
这个为什么要改到那儿呢
你告诉我有几种情况
有的时候他跟你说这个其实没有关联
是我看到了顺手改的
这种情况其实不少见
因为现在的AI有的时候会有这个特性
看到明显不合理的
他他在过程当中扫到他说我就改了
不同的AI发挥不一样
还有一种可能性就是最糟糕的情况就是两个不应该有关联的模块
由于写的时候累积了越来越多的代码
导致他出现了意料之外的耦合
我们知道软件系统的可维护性最大的敌人就是不必要的耦合
所谓偶合就是原本应该各自独立做的事情
由于某种原因关联起来了
使得你改这个的时候
另外一个必须跟着改
这说明什么
说明逻辑上的拆分
说明模块的设计
接口的设计有问题
需要改进
这个时候你有两种选择
一种选择是它立刻优化
第二种选择是把它记下来
在后面的某个时间点集中去做重构和优化
就类似这样的经验
你做的越多
你会越积累出类似这样的经验
你就会知道哪些味道你是不能接受的
就像刚才老张说的
有的时候这个代码你看了一下
比如说就是一个临时性的测试代码
你根本不用看
让他做完
结果有了就扔掉
但是如果你要持续维护的话
那么这些健康度
这些对伤的控制就是必须做的事情
是不是要人手工去改代码
不需要完全不需要
你只要提正确的问题就可以了
现在的优秀的大语言模型和它配套的前端的agent只要你提的问题
对我没有遇到他们解决不了的情况
只是他们不会像人类这样去提问题
他们没法像我们这样去敏锐的发现问题
他会有所忽略
他会只为了完成他现在的任务而忽略其他的事情
这就是我们上期节目讲的
叫做他只能做到局部最优
做不到全局最优
我们发现这些问题的时候
用正确的问题和指引让他去改就行了
并不是一定要你自己改
但是也有些时候我一定会自己改
一个典型的场景就是对某些UI上的美学式的调整
一个按钮的大小
颜色摆放的位置
这个经常是我跟他说不清楚
游戏设计UI的
我索性告诉他说
你告诉我
我索性就跟他说
你告诉我这东西在哪
我自己去调试
他就告诉我
这几个参数分别在什么位置
你只要改这个就会有这个效果
改那个就会有那个效果
会说的很清楚
然后我就自己慢慢改
一边改一边看效果
这个会比让他改快很多
所以有少数情况是需要你自己动手改的
绝大部分情况下你只需要问正确的问题就行了
然后我再来回答各位听友提的
如果我看不出这些问题
我的编程能力不如AI
或者我编程能力不错
但是我进入了一个完全陌生的领域
我用了一个我完全没用过的语言和框架
我读不了这些代码
我也发现不了这些smile
那怎么办呢
这位听友所提的那个方案其实是挺好的
换一个AI或者你重启一个绘画也完全OK不一定要换AI你就重启一个干净的绘画
然后你提示词里面不要给他任何前面实现中的暗示
你就让他作为一个没有任何上下文的AI去做review
然后给你提供一个详尽的review报告
这个时候你有两种选择
一种是直接把这个报告扔给前面那个写代码的
让他去改
第二种是你自己先研读一遍
然后对照这个报告去看代码
如果这个代码是你要长期维护的
我强烈建议你走后面这个方案
你多少看一看他提出来的问题和实际情况是不是吻合
然后做一些逻辑性的判断
我甚至可以做到在我完全不懂的语言里面也能发现一些逻辑性的问题
因为这些问题跟语言没有关系
你只需要判断他的逻辑对不对就行了
这种情况下你读一读
去了解这个代码更深入一点
我觉得是有帮助的
但是如果你完全不明白他的这个报告里面的东西的话
你就直接把它扔给第一个去干
也完全是OK的
他也可以起到我们刚才说的控商的作用
只是可能效果没有那么好
还是那句话
老张说的这个我是100%认同
如果是一个你要长期使用和维护的代码的话
你必须对他足够了解
老庄的标准是你能够手动debug去修代码
这个有的时候不一定能做到
说实话但是如果能做到
那绝对是好的
即使你做不到
你至少也要做到哪个模块该干啥
哪个模块不该干啥
这种划分的意识得有
我时不时的会停下来跟AI一起做一个重构
什么重构呢
就是我说你扫描代码
你告诉我现在主要的那些模块里面
每个模块里的内容函数放在里面是不是合理
在语义在逻辑上是不是应该放在那里
还是应该单列出来
还是有一些模块它就没放对地方
要来回切
现在的顶级的AI比如说GPT的codex cloud最新的版本
其他的我还真没把握
这两个是没什么问题的
他们对发现这一类问题是挺拿手的
他会给你出非常好的重构方案
这类的重构可以帮你发现很多边角的问题
它非常像你在家里做大扫除
你家大扫除
真的大扫除要怎么做
要把你所有的大家具全搬个位置然后再做
否则你是绝对搞不干净的那这种重构实际上就是类似于这种搬家具的事儿
当你把所有的主要的模块全掰开了看一遍
里边哪些东西应该放哪儿
哪些东西应该放哪儿
分目录
分不同的文件去摆放正确的一些功能
这一轮做下来
你对整个代码的了解会好很多
然后在代码里潜藏的一些模块划分不好
错误的耦合
重复的一些代码都会被挖掘出来
所以这些都是可以在你不动代码
你不用亲手写代码
甚至你都不用去懂每一行代码的情况下就能做的一些事情
这个问题其实挺复杂
不是几句话能说完的
今天我想我们也只是开个头
就是对我们听友提到的这样的一个非常具体的问题
可以做很具体的回应
我们的听友如果对这样的一些技术问题有兴趣的话
那你就要提的像这样具体才行
你具体了我们就能具体的聊很多
你如果不具体
你只是问说人在呼吸到底怎么做
那我们真没法说
我突然联想到一个点
我要补充一句
就是我们跟AI交流的时候
就看着他输出那些内容的
然后其实也要警惕那种味道不对的时候
可以要及时打断的
对的是对的就直接停掉
你别干了
这个时候就你知道他已经陷进去了
比如说他老在那边说这种车轱辘话
对甚至老在那边自作聪明的说
我又发现了一点
我再试一试
我不行了
怎么回事
我又再试一试
这个时候立刻打断他
不要再浪费token
对他走错路的时候及时停下来能省钱
对这就是人在回路当中的最重要的
要停掉他的正在干那个loop就直接停掉
对我经常看到有一类就是他说我们已经用一个什么占位符
一个place holder解决了这样的一个编译错误
那我就会仔细看一下到底是啥玩意儿
很多情况下就是他打了一个补丁
而这个补丁其实不解决问题的
只是掩盖了一个编译错误而已
我当时不一定会把它中断
但我会记下来
后面再去解决这个补丁的问题
就是我说的这些例子的意思是
现在的AI为了完成任务是不择手段的
尤其是你给了他一些很强的约束
比如你告诉他说编译和测试都必须跑两个脚本
然后这两个角跑完之后不能有任何的错误和警告
他会为了完成这个目的而不择手段
当他有很好的解决问题的方案的时候
当然他不会去做这些打补丁的事情
但是当他一时半会儿没有特别好的方案的时候
他为了完成任务真的就是会做一些不对的事情的
好的这个话题我们就先说到这儿
大家如果有兴趣还可以继续讨论
下一个话题也是近期的大事件引发的非常深刻的问题
就是关于开源软件代码和知识产权保护的问题
在上个礼拜有两件事情对这个问题提出了严肃的警告
敲响锦州相当于是一个事件
是大家都知道的非常著名的cloud code被动开源的事件
对由于cloud code非常优秀的程序员
犯了一个低级错误
现在看上去很可能不是程序员的人为错误
而是工程经验不足而掉进了坑里
但不管怎么样
他们犯了一个错
就是把编译时候的中间产物这个jasper pt类型的语言
就包括javascript
包括type script
它在编译和构建的时候
会生成一个中间文件
叫source map源代码的这个map映射级
它它主要是方便编译器使用的这个文件
它会包含你所有的源代码和里面关键的symbol那些符号
然后建立他们之间的一个映射关系
有了这个代码可以非常容易的还原原始的原文件
未经压缩说未经混淆
非常的好懂
甚至包含里面所有的注释
这样一来就相当于是把最新版本的color code的源代码完整的交出去了
靠code是现在主流的coding agent里面唯一的一个
没有开源的
其他的基本上都是开源的
口袋是开源的
国内的那些大部分都是开源的
但是克拉克的一直不是开源的那这次被动开源之后
引发了社区大量的讨论研究
然后其中有一个非常极端的就是用很快的速度
据说还是用了cloud自己来把它重写了
卡code我们知道它是用type script写的
这个社区的人在拿到代码之后
很快的速度把它用python重新写过了
这个重写一部分原因是因为这个事儿出来之后
anthropic在大量的联系github上面去实这些仓库所有跟clo扣的源代码相关的复制或者是整理所建立的仓库通通都被删了
甚至还误删了很多合法的跟这个没关的cloud code相关的代码的仓库
但后面又一个一个的联系把他们加回来
搞得非常的混乱
那刚才说到的这一位
他用python完全改写这个color code
有一定的原因可能就是避免被删除
当然也有一部分原因可能就是行为艺术
我看到网上有人说纯粹是发泄对s ropy的不满
有很多社区的人就是看他不顺眼
遇到这个事情非常的开心
就各种行为艺术来让他不爽
不管怎么样
反正就是做了这样的一个AI改写这样一个工作
那么这样AI改写之后
是不是就真的没有风险了呢
他是不是就真的一点都没有版权的问题了呢
这是一个很大的问号
也引起了很多的讨论
于是大家又把前不久另外一件跟这个有关的事情又挖出来讲了
这件事情也是上周发生的
有一个使用非常广泛的
也是python的cu叫charted
这个库是做编码的一些处理的一个基础的库
很多我们流行的库都是会用到它的chat date
这个库非常古老了
已经存在了我估计有十几年了
他一直以来使用的开源协议是LGPLGPL的一个变种
但是它具备GPL的基本的性质
就实际上是把你框死在开源的这个道上
就是你使用这个协议开源的代码进行衍生创作都必须传染
必须继承这个协议
这个就给很多商业应用带来了不便
所以对这个库想去relicensed
想去改他的协议
一直以来都是一个诉求
但是GPL和LGPL就决定了你其实没法做relicensed
因为你不管怎么样都算他的衍生品
它的衍生品就不能改
就只能跟着他走
他必须要继续开源
那么tell that的一个主要的maintenance和一个主要的维护者
当然不是原始的作者
是原始的作者
现在已经不做了
已经退出这个项目了
是后续接手的几个维护​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌者中间的一个主要的人
他就自称是完全的重写了这个库
功能不变
接口不变
但是完全重写了
然后给了他一个新的版本
7．0版本
然后在7．0版本里面把它relicensed成是阿帕奇还是MIT
好像是阿帕奇忘记了
反正是把它relicensed这个库的原作者
最早的作者就到这个仓库的艺术下面去回
他说他认为这个relicensing是不成立的
因为你们是袁库的维护者
你们对袁库了如指掌
你们对他的源代码是非常清楚的
在这种情况下
你的完全重写是带有原来实现的印记的
所以你不管怎么rewrite
都算是原来的衍生品
你们没有权利去relicensed
你没有权利去更改这个库的license
这件事情在hacker news上面引发了巨量的讨论
有一个好长的贴上百的回复在讨论这个事情
可以很很明显的看到
这个里面是有两派的观点
一派认为说这种完全干净的重写是存在的
我功能完全一样
但是我完全从头实现这种事情到底是不是存在
如果你不同意的话
那就完全不存在重新的创作了
那这个显然就很多事情就说不通了
另一派就认为这个不符合之前美国有一个著名的判例里面所讲的clean room的原则
干净房间的原则
什么是干净房间的原则呢
这个其实是美国之前一个关于代码的判例
最高院给出的一个说法
他说如果一个软件被完全的重写
并且希望不被认定为是原来软件的衍生品的话
它应该遵循一个clean room原则
什么叫clean room原则呢
就是分两个房间
A房间里面的一批人去看原来的软件
包括实现
包括什么东西都可以看看完之后不能写代码
只能写出一份干净的规格说明书
就这份软件它的功能是什么
很详尽的软件功能
但是不能涉及任何实现的方案
然后把这份规格传递到B房间
B房间里的人是完全没有见过软件原始代码的
从来没有见过的
他们根据这份干净的说明书去把新的软件做出来
这个就叫clean room
满足这个clean room的条件的话
我们可以认为它不是原软件的衍生品
那如果严格的按照这个说法来讲的话
刚才我们说的chat IT那个库的重写不可能是科研入伍原则
因为那帮人就是原始代码的维护者
他都看过源代码
这是第二派
认为这是不可以的
那么这个问题为什么我说他是一个很深刻的问题呢
因为它揭示了一个未来可能发生的很恐怖的事情
就是两条路
不管我们怎么选
都可能发生很恐怖的事情
如果我们认可这种重写的话
那就意味着任何开源软件的授权协议都将成为一张废纸
因为在现在越来越强大的AI的加持下
我们任何一个开源软件都可以重写成足够不一样的源代码
这个是没有问题的
只是你花多少token的问题
只要你能够花足够的token
你一定能用任何语言把它写成一个看上去不一样的东西
然后relicensed
然后对它去修改license
那么任何开源软件的license都变成废纸一张了
这是路线一路线2
如果我们禁止这么做
那就带来一系列的practical的实践上的难题
我们到底怎么判断clean room这样的原则
因为这里面产生了AI的问题
AI到底算不算看过这些源代码
他看到什么程度
现在的AI基本上可以默认他们看过所有的开源软件代码
因为训练集里面所有的训练集
我相信都把github上面的东西刨了一个遍
如果这样的话
ai就不能参与这样的软件的rewrite
但是你怎么限定呢
你怎么证明这个软件它是有AI参与的
变成了一锅粥
这里面有非常多现实的实践上的难题
所以今天我们来讨论一下这个问题
首先想听听两位对这个事件是怎么看
你们对我刚才说的这样的一个难题是怎么一个认知
其实在我们今天晚上录节目之前
我问了豆包好多话
就是我先问他在AI时代这个知识产权有哪些
尤其在软件开发领域有哪些争议点
然后又问他近两年有哪些著名案例
然后再问他在这个领域内近似原则是否还有效
就刚才李军讲的近似原则
然后其实他的回答我单说近似原则
等会再展开说他的话
我觉得还是挺挺清晰的
他说近是原则
从法理上来说依然是黄金标准
但是已经被AI彻底改变了
因为你无法证明那个基座大模型本身是干净的
是啊就这是这是一个你无法用一个干净的模型来生成代码
而且还要证明那个干净的模型没有拿原来的代码去训练过
所以这个就是一个所谓近似原则就没办法成立的一个原因
但是反过来说
其实这件事情当中有各方立场
比如说如果我是某个软件的作者
有人把我的软件改写了一遍
那么我是受害者
我当然应该反对
这是第一种立场
而第二种立场是啊
我是一个用户
普通用户原来我想用的一个软件是LGPL或者是GPL或者是什么样的一个license
我不喜欢有人改写了一个另外的license
我当然会点赞
甚至会使用
就像那个cloud code
有人拿他rewrite之后
我用不用我先不管
我先去点个赞
所以他迅速的在一天之内就10万个时的
为什么
因为大家都觉得这是一个罗宾汉的义举
甚至没有一天5个小时10万个字就劫富济贫一样的
这当然所以这是在不同的立场会同意或者是不同意的这是这是第一个
而第二个
其实我我我觉得真正值得讨论的还不是这里面的合法非法或者说正确错误的问题
而是AI这个时代带来的最大的一个问题是代码贬值了
它的价值没那么高了
就比如说原来有一个人吭哧吭哧写几个月写出来的一个代码仓库
它开源出来别人会非常的感谢他
因为这是他几个月的工作量
甚至是几年的工作量
现在有一个人花了几十美元
哪怕他上百美元的token
然后rewrite了一个
它也开源出来了不但是那个开源出来的代码
大家会认为它只值几十美元
甚至大家会觉得原来的那个代码
它等价的也就只值几十美元
就是原来那个就是我我觉得我应该被保护
可以你确实应该被保护
但是你想被保护的那个利益真的有多大呢
不值钱了
他没那么值钱了
这才是真正糟糕的事情
或者说是真正解放的事情
就看你在哪个立场
就是未来开源软件为什么不值钱
我甚至都不需要到互联网上去找有没有一个现成的开源软件
没有我现让AI帮我写一个也费不了多少钱
开源软件的那种聚集效应
就是所谓的DRY原则
don't repeat yourself
这个原则失效了
对
这才是最有意思的部分
就是原来我们在开源社区最强调的是首先叫做upstream first
如果你有改动
你应该回馈到上游
大家共建一个上游
而且要DIY不要不要重复建设
这都是在社区刻在开源社区基因里的东西
但是现在它不重要
重写又怎么样
我跟你一不一样
或者说我是不是基于你的重写重要吗
不重要我不在乎我自己写一个
我甚至我把它发到社区里去
别人爱用不用
我觉得我就算发出去了一个开源软件没多少用
没多少人用也很正常
因为说不定人家也自己写一个真正瓦解的还不是某个具体的开源项目或者具体的开源社区
真正受损的也不是某个具体的作者
真正被贬值的是整个开源生态都贬值了
这个是我我想表达的一个观点
就是源代码本身的价值下降了
对那什么上升了呢
我个人觉得一些好的idea肯定是价值还是有的
第二个是精心打磨的产品价值还是有的
但是源代码本身
如果一般般性的一个源代码只是完成一些功能的话
它现在真的复制的成本太低了
而且在很多情况下有大量的代码
它其实是没有那么高的复用价值的
它纯粹就是完成特定的功能
那这种情况下的代码就更没有什么太多价值了
因为只要大家能把这功能说明白
AI迅速就能够写出来
以前我们说dry
don't repeat yourself
现在AI时代其实是鼓励你repeat任何东西
只要你想改其中任何一点
你可以完全自己造很多轮子出来
是我可以飞快的造很多轮子
就是为了满足我一个小小的个性化需求
这个里面的问题其实还挺复杂的对一个一个的来说
第一个就是虽然代码这件事情它会大大贬值
对但是从我们说开源项目也好
它的开源社区或者是它里面的人其实更重要
对就是一个项目它的价值是上面的人能够让这个开源软件能够持续的演进
对其实就是刚才也提到的就是那群人的一些idea
对如果我只是像以前fork或者是现在用AI去做的时候
那只是说把它翻译了一个新的形式
这件事情其实它是个静态的对
如果我还希望在这后面去演进的话
其实还是需要社区里面的那些人
对
但是我们现在也知道开源项目这个和庄老师也讨论过
由于AI的越来越成熟
对项目的规模和协作其实也在变小
不需要那么多的人和大的这种协作去维护一个项目的一些演进
所以说虽然现在开源项目它还在增多
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌但是它的规模其实在小
所以说整个开源界接下来究竟如何发展
其实我们也会打一个问号
第二个就是之所以这些开源作者
这些开源社区能够持续去做对
其实像这种开源许可证本身起到的作用其实也挺大的对
不仅仅是因为能够把大家的一些credit
他的一些著作权能够用开源的方式标注在里面去
进而去激励这些开发者不断向前
第二个其实也是因为开源的这个属性
这样的一些玩法
对大家能够通过生育
通过社会资本的形式去持续去做对由于AI也好
由于现在这种relicensed的一些做法也好
对
因为它在实际的操作层面
我个人确实也是悲观的对
就是你挺难去在操作层面去去说
虽然我从感情上我也支持
我们还是应该持续我们这么几十年好不容易建立起来的这种共识
还是应该按照一些规则对吧
至少这个规则我们在开源社区
无论是中美还是这些不同的一些地区
其实挺难得的对
但是具体操作起来其实是非常难
所以说它确实也会起到对整个开源的这样一个制度去崩坏的这样一个方面
其实我们在以前节目里面
在AI刚出来的时候
其实也有几期节目也有类似这样的一些问题
每次讨论的时候
我个人的一个感觉都是
所以说我们会觉得这件事情也是希望他有规则
但是无论如何
我们感觉实际操作不管是法律的层面也好
还是技术的可行性也好
其实都是越来越晚越难
使得最后大家还是按照这样一个越来越往下的方式去去走了
对这是我的一个感觉
所以听下来是不是两位也觉得GPL完蛋了
我感觉有点完蛋了
差不多
其他的license就是传染性没有那么强的
但是比如说可能对商用有一些限制
但是对传染没有那么严格的要求
其实我我今天正好想起来
我以前想过有一个东西叫license点
Jason我想发明这样一个标准
就是给机器读的lessons
然后通过读取这个license
你就知道该干嘛
就比如说如果你用了这个开源软件
或者你改了开源软件
你就应该去遵守这个license点节省
但是我当时提出这个想法的时候
大概还在四五年前
那个时候根本就没有人去响应这件事情
但是我觉得现在是有可能了
就是说我们可以去开发这种license点
节省就是给AI coding工具读的
你遵守就完了
他怎么遵守呢
就是按照license的要求
你该比如说是该做声明的做声明
该不会
我跟你说
AI是没有立场
没有主张
没有欲望的
最后干坏事的不是AI是人
对你让AI遵循有什么用
AI遵循说这个license GPL
所以我在这个仓库下面加一个GPL的license文件可以
但是人会把它删掉的
而且会告诉我说不要干这种蠢事
这个背后我其实有一个假设的
就是绝大多数的开发人员他只是不懂license
而不是说他要刻意的规避license
这种就不会有问题
有问题的肯定不是这种有问题的
他就是有意图的要去realizes的情况
真正有问题的一定是后面这种情况
你说这种无意间出问题
那都很好解决
我跟你说就很简单
现在的问题就是我们今天举的这两个例子
恰恰就是两种经典场景
一个场景是原来不开源的
或者原来有非常强的限制的一些东西
被以不合法或者灰色的方式得到之后
通过AI的read把它变成合法的开源的东西
就是color code这个例子
那这个时候原来这个color code的软件
虽然我们很不屑
但是它是知识产权在anthropy的一个私有的软件
它是不开源的
现在有人rewrite之后把它开源了
核心的部分都是一一对应的
关键的部分都准确完整的实现了
这种情况下到底咋办
这是一种场景
第二种场景就是chat life那个酷的问题就是原来的license我不喜欢我想摆脱那个lesson对我的限制
不论是对传染性的限制还是对商用的限制
我就把它拿过来rewrite
然后修改它的license
甚至把它改为闭源
怎么办
其实是现在听下来就没有什么好的办法
除非你彻底的禁止AI的rewrite
你把所有的AI的rewrite都视为是衍生品
但是这里面就有一个很大的问题
有人拿出一个代码说我这个功能跟某某库完全一样
我不是AI right
是我亲手rewrite的
你怎么证明他在说谎
没法证明
完全没法证明
除非以后开发出一个工具
就是可以分析某一个代码仓库的AI度
分析完了之后
这绝对不可能人写的
它的味道完全是AI的
也没有指纹
但现在好像还没有这种东西
就是因为文本性的东西很难加指纹
回到法律层面
就是中美的法律其实还是有所区别
就是在知识产权的认定
尤其是像代码这种非常特殊的知识产权的认定
还是实操层面有点区别
我们现在基本上司法实践的实操还是看相似度
就是类似于小说
文学创作那样的一些创作品看相似度
你的模块的划分
你的函数名
你的整个流程架构
有专业的一套办法去认定这个办法是不是足够科学
咱先搁一边
但总之它是以相似度为主要的判断标准
相似度达到一定的阈值之后
就会认定你是衍生品
那这个问题在AI时代完全就不存在这个问题AI可以扫描它的相似度
然后把它降到你想要的任何水平
对没有难度
就实际上变成无法认定了
两难
就是你要么你就承认整个开源的授权体系即将崩塌或者已经崩塌了
要么你就要去面临我刚才说的这个司法实践的难题
就是哪怕你想禁止所有的AI write
把所有的AI write都定义为是衍生品
那你也要解决技术问题
因为很可能认定不了
法律上它是要非常严格的
你的认定方法就算有所缺陷
至少也是在一定范围之内
不能有太多的误判误伤
那就完蛋了
如果你误判误伤特别多的话
那意味着一个更极端的情况
就是只要有人写了一个功能的软件
其他同等功能的软件都会被认定是衍生品
那还得了
完全没有市场竞争了
所以我个人觉得
就这种两难的情况
最后就是人性会赢
反人性的那条路线就没有办法走下去
那在这个案例里面
人性是哪一边呢
就是支持随便的rewrite
这个会成为人性支持的那一面
这个好不好没法评价
但我说他是人的本性
人的本性是不愿意被那样限制的
而且那个限制很难在司法实践上找到合适的通道
所以最后的结果很可能就是现有的license体系就完全崩塌了
这件事情让我想起在大概四五年前
给他最早推出口排了的时候
当时有一个争议非常大的事情
就是是不是使用github上的开源的库来做copy的训练素材
这个问题在今天没有人会觉得是个问题
因为大家默认肯定都已经被扒了个遍了
但是当时就有人
尤其是开源界的一些大佬提出这个问题
会导致非常难以想象的后果
这个后果可能就包含我们今天讨论这个问题
但当时说老实话
我也不是完全理解
我当时只是觉得说这种使用的方式在软件的权益方面是很不清晰的
它实际上是相当于把开源软件的能力固化成了一个可以反复使用的软件功能
软件生成的这样的一种功能
但是我当时的想法其实很单纯
我当时的想法是
这个跟我人去学这个开源软件有什么区别呢
我去学了
学到里面的精神也好
里面代码的写法也好
用在我写别的软件的时候
这样也没啥问题
但这里面其实是有问题的
就是关键看你学的是啥
你学的如果只是一种经验和精神的话
没问题
如果你直接抄了里面代码段
那其实是可能产生问题的
我抄了一个开源软件里面一整段一个整个函数的实现
比如说这个严格来说其实是有问题的
我必须遵循他的license才行
但很多时候这种情况也就默认了
因为原始的那个软件的权益的持有方
他没有办法去追那么多的人
我们去翻stack of flow
当年的好东西现在没人用了
style很多代码示例都是来自于开源的软件中间的片段
但是也没有人去一个一个的追这些问题
因为真要追的话
那真追不过来了
所以只要你规模不是很大
你比如只是用了它一个函数或者一个代码段也就算了
你整文件的去使用的话
那你出问题还是会被人追的
所以那个时候就已经是模糊地带了
现在的问题是AI学完了这些东西之后
变成了他的无比庞大的知识库里面的一部分
可以用来完整的重写你的整套功能
这个就使得刚才老张提到的一些我们以前认为理所当然的原则
upstream first
don't real yourself这样的一些关键性的原则都变得突然
好像就没有意义了
所以怎么办
我们做一个结语
就是看软件在这个局面下以后会怎么样
我们前不久聊过这个话题
当时就是悲观中有点小希望
现在这个事情出来之后
给人的感觉是不是更悲观了
我其实一直是偏悲观的
我记得我们在每一次节目里面我都会说我还是偏悲观
虽然从长期来说不是坏事
对吧
但是至少有很多的开源的作者的利益就是受损
没办法这个的结果最后就是大家越来越倾向于不开源
对以后又回到了这个软件copyright的时代了
其实我我之前我记得我跟范璐有一次聊天
那个时候还是ChatGPT刚出来的时候
我就当时就预言就是说这是开源社区将要衰亡的标志
而且就算是开源还会繁荣
也就是AI开源在繁荣一波
也就是最后一波繁荣
当时是这么预言的
其实我觉得是不是
什么意思呢
就是我们家里面王老师一直是乐观派
对对我我倒不会觉得他会过多的衰退或者是怎么样
为什么呢
因为确实AI来了以后
他的整个license的体系
我觉得确实是面临着巨大的崩塌的这种风险
对甚至就崩塌了
大家可能就不会去遵守
或者是即便遵守它的意义也不大
因为它还是可以随时会被用AI去做
但是大家把自己写的东西
因为有了AI以后
它的成本是极低的
它还是可以通过开源的方式去作为一种宣传
或者是作为一种形成共识
或者是作为一种什么手段
因为从我们的数据分析
确实还是看到代码商户无论是数量还是开发者的去活跃程度还是在上升
甚至比往年还有微弱的这种加速度的这种上升
是不是会因为有了AI代码本身的价值没有那么大以后
太原更会成为一个普遍性的一些现象
至于你怎么样去可持续和商业化
那本来也是现在开源一直没有解决好的问题
他也不能够通过开源去解决
你得通过其他的方式去解决
对我其实这么想的
这个有道理
商业化这个问题本来也跟这个没关没太大关系
对但确实就是类似于GPL和LGPL这种很强的开源限制的协议
我觉得会越来越难生存了
但是那些相对弱的
就现在有一个专门的词叫weak copy left
就是指类似于MIT或者mozilla这样的一些license
有兴趣有条件的朋友
我非常推荐去读一读hacking news上面关于这个问题的讨论
Hack news上面那个帖子是引用的
我刚才说的那个chat death那个库里面的原作者和现作者之间讨论的那样的一个贴
那个贴的标题就叫no right to be license this project
就是原作者出来发了一个遗址
说你们没有权利the license这个project
然后下面有非常多的讨论
上百的回复
这个帖子里面有很多很有趣的观点
大家有兴趣可以去读一下
需要花点时间
因为它是一个论坛贴
就非常琐碎
但确实里面有很多思路
我觉得可能可以去考虑
比如有人就提到一个想法
就是说可能我们需要重新去构建我们的license的想法和体系
包括对AI的一些限制
或者是对AI公司的一些限制
要把它摆在一个很重要的位置
第二是对license里面的一些权益
可能要有重新的一些思考
有些权益是已经守不住了
这就是该放弃就只能放弃
但是仍然要在这个前提下
鼓励那些开源的人能够保护自己的权益
否则以后真的就没有人开源了
真的没有人开源
实际上会导致一个什么结果呢
是全球的软件产业普遍的代码质量其实是会下降的
当然这个下降是不是灾难性的不好说
这件事情也是两派
一派认为高质量的集中的库
原来的那些东西大家不用了
开始自己去rewrite一次
问了这个质量可能会下降
但是有AI兜底
下降了那AI多做点事
去修bug
去发现那些安全漏洞等等我个人觉得可能没有老张那么悲观
但是也没有王老师那么乐观
但我觉得有个底线
我有一个底线是这样的
就是那些用的最多的对质量要求比较高的
非常通用的那些库
它的维护不管你用不用AI
它的维护都是相当有挑战的
他要不断的修各种各样的bug
它要推出新功能
他要在已经很复杂的库里面去保护它的混乱度不至于过于上升
他还要去不断的发现和修正里面的安全的问题
这些承担的责任都是非常的重大
而且复杂度难度相当的高
我们经常举的一个关键的例子
最大的例子就是chrome的那个开源的库
Chrome然后一个中等规模中等偏大规模的就是那个著名的多媒体的库FMM pack
这些库现在你去rewrite你都没法rewrite
现在的AI都搞不定
而且在可预见的几年之内
我觉得都很难
就这种级别的库
它仍然是有相当强的控制力的
但是那些挑战度没有那么高
差异化或者独特性没有那么强的库
它确实就变成大家就只是用爱发电了
就是你不要指望它能商业化了
如果你不在乎它能商业化的话
那就回归了我们说的最早的开源的本质
就是用爱法典
这就可以解释刚才王老师说为什么现在有更多的数据
数据面实际上是在增长的
因为成本下降
有更多的人可以用来发电了
我一口气开了那么多仓库
为什么
因为有AI
这些库也许没有那些最集中的最重要的库那么的重要
那么的要求高品质那么高可能没有
但是它也有它的价值
这种东西会变得特别多
但是那些最重大那些库现在反而不一定是rewrite能够侵害到的
真正现在重灾区就是像插带这种
他又没达到我刚才说的像FM pack那种级别
它又比我们做这些东西要难一些
会被人盯上
会被人去rewrite the license
所以中等规模的这种开源项目会更加难以成长
可能还是会分一些情况
至于未来会不会有更好的一套开源的license体系
或者更好的协作模式
或者跟AI的rewrite之间产生更好的法律上的一种界定标准
说老实话现在也不确定
这个可以拭目以待
但总的来说我觉得这个很难挡住
虽然卡拉扣这个事情被SO pic盯上
插带这个库引发了巨大的争议
原作者出来反对
但我觉得都挡不住这个潮流了
就是凡能被AI rewrite的东西
最终都会被rewrite
再看呗
好今天我们主要的话题就是这几个看看两位还有什么要补充吗
没有了好的
那我们今天就到这里
谢谢大家
拜拜