各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例在周末的晚上
我跟我们王老师
大家好
还有老庄
我们一起来聊聊天
这一周的新闻非常多
所以我们先来看看最近的一些热点的事件
排第一个的就是这一周著名的人工智能的顶级的学术会议
就new IPS
今年的活动已经开始征集稿件
还有审稿这样的一些人了
但是出了一个大家都很不愉快的事件
就是他在他的今年的征集稿件的这个通知里面
列入了一系列的他们称之为sanction
就是制裁或者禁止的一些来源
包括依照美国的法律被制裁的实体
也就是我们以前经常说的美国人列在实体清单上面的人或者组织的稿件
他们是拒收的
这个事情立刻就引起了轩然大波
从个人到官方的组织都有很多这方面的表态
那进展也非常快
在一周里面就已经好几轮的来回了
那现在的情况
是看上去是new IPS的组织方认怂了
但是认怂的比较慢
过了好几天才表达出来
最后这个事情会怎么样
我们现在还在等最后的一些表态
这个事情发展过程当中的一些情况
先王老师跟我们说说吧
对这个事情
我最先看到的是中国计算机学会发表的声明
对因为中国机计算机协会在计算机领域
特别是人工智能领域里面影响力还是非常大的
而且计算机学会还有一个非常重要的一个论文列表清单
这个会议其实就是在这个清单里面的A类
那什么叫A类呢
他把会议分了档次
A类
B类
C类
如果你能够发一篇A类的文章的话
一般来说一个甚至985学校的一个博士就可以毕业了
这个会议它其实是一个这样的一个地位
而且这个会议相较于其他的一些像什么icml
人工智能领域的一些传统一些会议
它是一个相对来说是一个比较新兴一点
是发展的比较快的一个会议
这件事情其实里面的我个人感觉我周围的一些同事
还有很多的一些中国的一些学者在上面的发文量是非常大的
至少大概有一半甚至更多的一些华人都在上面去做相关的一些论文的一些发表
计算机学会因为前面在曾经也有过类似的一些事件
像HOE也做过类似的东西
就算你学会的是比较在这一块冲的比较前的那除了计算机学会以外
像一些自动化学会
甚至像中国科学
先后都开始发表相关的一些声明
甚至不仅仅是不鼓励我们中国的学者不在上面去发表一些论文
甚至是一些相关的一些服务
对甚至是在上面发表的的论文也不算作相关的一些成果
到了这样一个地步
对
这是组织层面
我个人朋友圈的一些层面
一方面大家都会转一些文章
第二个就是因为我们知道这些国际会议
它还有一个作用
不光是我们去投论文
它还需要哪些专家去审稿
我们有的专家就直接拒绝再给这个会议去做审稿了
直接把他的拒绝的一些信息框发到朋友圈里面来
集体去抵制这样一个会议
对因为这个会议确实是离我们还挺近的对
反正大家我感觉就是一边倒的去声讨这样一个会议
对
这是我看到的那声跑完了之后
现在人家说是搞错了
那我们国内这边有啥说法没
就算他搞错了以后
这事情就过去了
还是以后就再也不来往了
还是会怎么样
对
现在我还没看到相关的信息
包括CCF和科协他们发的正式的声明
其实都是留了一些余地的
比如说敦促他纠正错误
否则我们就怎么样
比如CCF就是明确的讲
如果你不纠正的话
我就把你从我的目录里移除了
那这个意思就是我现在还没有移除
是吧
给你一点时间你去反应
那现在这个回应算不算是令人满意
这个确实我也不清楚
那看我们这边的协会
还有协会他们是怎么去看这件事情
现在还没看到他们进一步的表态
但实际上我看到外网像推特上面已经有些人在评价说new IPS的这个反应有点慢
过了两三天才有一个正式的反馈
实际上很多事情已经发生了
现在就是大家都会有一点僵住的感觉
有些人已经明确的表示我拒绝了
而且也已经收到回执
就是不参与这个事情了
包括投稿审稿
那这种情况下怎么让人回头
这实际上有些损失是已经造成了
后面要怎么去拉回来
这个其实就是主办方要去做一些工作的
实际上UIPS它一直说它是一个community driven
它并不是一个有专门的官方主办
比如说ACM或者HO​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌E去召集的
其实不是的
它是有一定的社区性质的这样的一个会
所以他这里面的执行力到底会怎么样
现在其实也不清楚
就是可以想象的一种情况是当这种表态出来之后
是不是他可以逐一的去联系国内的这些比较有影响力的机构
比如像刚才王老师提到的CCF和科协
这两个都是非常有影响力
甚至有直接行政上的一些干预能力的那他是不是会主动去联系
然后去达成一些共识
现在是不是正在谈
这不清楚
因为这个事儿其实没那么快了
他也不是现在就马上要开会了
他开会通常得到下半年了
最起码还有半年左右的时间去慢慢的去准备
所以不好说
现在要等着看
实际上这个会他不知道怎么想的
这个NOIPS他去年还是前年
20个1等奖的论文里面
中国的公司学校的人的论文有八篇
这还只是中国的
不是华人
如果是全球的中国籍的或者是华人的话
那我估计起码3分之2
我也看到有一些人比较悲观
就说这个事情是不是意味着这美国人叫嚣了差不多十年的中美新冷战
没想到这个铁幕居然是在科研领域最先落下
如果真的产生这种情况的话
中美完全隔绝了
那后续影响是很大的
实际上中美的科学界或者是学术界一直是在努力的去避免发生这种事情
重要的两个任期和拜登的任期里面
都有美国的议员或者是政府的官员提出来要进一步严格的断绝科研上的往来
尤其是那些关键领域
甚至要把中美的一些科学方面的
中美之间有一个国家之间的协定
那个是五年一续续五年一续以前从来没有问题
到时候自动续
那上一轮续的时候忘了是24年还是25年
旧人提出来说不续了
美国人提的
但最后这个显然没有通过
大部分人还是知道这件事情对美国是很有利的
你不能随便把它放弃掉
所以这个事儿是一直有这样的暗流
但说实话我觉得这个随时都有可能发生
取决于某些政客的一念之间
但到目前为止
这个护城河还在
就是没有到那一步
国内也有一些人说
我们索性就利用这个机会
把自己国内的一些期刊或者学会的档次做起来
这个当然也没问题
这个也是值得去做的
甚至有人说很多人都是中国人
然后用中文写好论文
然后用AI把它翻译成英文
然后再请中国的人来审稿
然后审稿的人再把这个英文又翻成中文去审说费
那是干嘛
就干脆大家都用中文写了
这其实也是一个很有意思的话题
就是以后是不是这个论文都非得是英文才是对的
所以说实话
如果真的铁幕落下
人工智能就分成中国圈子和中国以外的圈子的话
这事儿对我们来说肯定有一些负面影响
但也有些正面影响很难讲
我个人想不明白这事
我不知道你们怎么看
其实我我会说几个字叫做丢掉幻想准备切割
所以我是支持
早期对与其
晚签不如早切
与其被动不如主动
你做初一我为什么不能做15
而且我认为这不是偶然
不是什么我一个实习生搞错了什么沟通
他肯定关系肯定不是
所以他既然这一次会他口
意味着他下一次还会是他不是说这一次就以后就不会再犯了
不是的这已经他干得出来
第一回就有可能干得出来
第二回就不要有什么幻想了
当然我并不认为我们就要做中文的这个论文的期刊
这倒不用
还是可以做英文的
我们可以欢迎全世界其他国家的人在我们这边投稿
不是可以这样吗
就是列出若干种官方语言
中文英文都可以
对就这个意思
对不对
这个我觉得就已经前进一大步了
就是你买石油可以用美元
也可以用人民币
对你只能用美元
这个就差很多了
我倒没有那么悲观了
我觉得这个要断掉其实难度挺大的
因为我看过有不少的政客在努力推进这样的事情的最后都没有成功
就说明美国的聪明人或者是有理智的人还是稍微多一点
但真的不好说
就是起码有比如说三成的概率说不准
反正这个事情我们就继续观察
我个人的观点是这一次估计最后能和解
我的猜测是这样子
但这个裂痕已经产生
最后怎么收场非常难讲
这个很取决于我们这边的态度
就是我们是觉得这个事儿还是勉力维持
还是像刚才老庄说的长痛不如短痛
这两个角色我觉得都很有道理
真很难讲
好
第二个新闻我们想简单聊一聊manual的事情
这个事儿其实我们聊过好多次了
但最近这个事儿作为新闻又冒出来
原因是有外媒报道
finance是time
报道说manos的两位创始人被发改委约见
他们于是从新加坡回到北京去
约见完了之后
被官方通知限制出境
这是个很有趣的故事
因为是financial time报道的
所以其实真假难辨
不太能判断他是真的还是假的
但这个事本身是合理的
什么叫合理的呢
就是这种事情真的是有可能发生的
这个有两方面的原因
第一就是我们节目之前分析manual被meta收购的这件事情
以及我国的商务部明确提出来对这个收购案进行审查
这两件事情都是公开透明的
已经确定的信息
对吧
那当时我们的判断就是这件事情中国的审查一定会做
而且不一定会把manuals或者他的创始人个人怎么样这个不确定
但是一定会在态度上非常鲜明的表达出来
就是不能够开这样一个危险的先例
什么先例呢
就是你在中国成长
在中国去拿到
不管是不是国家的资助
还有中国市场
中国的用户给你的第一桶金等等
总之你这个公司你是在这方面得到收益了
然后你说卖就卖掉了
通过一系列所谓的法律和协议上的转换
就突然把你做的跟中国一点关系都没有了
这种事情是不允许发生的
除非你这个人
你这个团队
你创业第一分钟
你就是在国外管不到你
比如说我开始创业的时候
我第一时间就注册成一个国外的公司
然后我想在中国市场培育的话
我就得作为外资公司在中国市场去培养
那这个管不着你
但这个就有很多限制
就是你作为外资公司
你在中国有些事情是不能做的
这个是受限的
这个也是很公平的
就比如说美国的电信还不允许华为的设备进去tiktok在美国还要被美国的公司去管控它的数据和它的所有的运营的规则
否则就要把它强制的下架
这些其实都是大家都差不多的
谁也不要说谁
这件事情现在的这个状况
我说为什么是可能的呢
一个就是因为这件事情我们不会随便让他划过去
不能开这样一个危险的先例
第二个为什么觉得合理呢
就是我觉得他们这件事情是做的不够细致
所以导致这两个人在国内还是有一些分不开的东西的
所以他不得不回来
有人说这俩人傻逼
回去说不定就跑不掉了
他们不知道吗
他们肯定知道
100%知道
没有那么蠢的了
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌我跟你们说
但他肯定有不得已的原因
他必须要接受这样的状况
就是要你回来
你不回来
你还真敢不回来
你试试看
这个还是有很多办法的
所以他肯定是必须要回来
那么限制出境也不是把他怎么样了
就是一段时间要调查
调查清楚之后该怎么做
我觉得一种可能性是这个交易会被推翻
就是不允许交易
这里面最大的一个可能性就是他卖掉的资产里面包含了国内的一些数据
这些数据未经审查
所以不能够出售
这是一种可能性
第二种可能性
就是允许这个交易成立
但是必须要完成一系列的前置动作
包括我刚才说的数据审查以及其他的东西
但是在这个过程当中
很可能meta就不一定买了
所以这个交易最终被废掉的概率我觉得还挺高的
这个就让我联想起了一个大家经常讲的一个概念
这次这个概念又一次被提出来了
这个叫VIE就是我们在企业还有证券的这个圈子里面
也称之为叫红筹架构
这次据说这个事情也影响到了VIE架构的一些公司
有外媒传闻
也是传闻不确定
但是有很大可能性是真的说一些VIE架构准备在境外上市的公司
已经接到了有关监管部门的口头通知
就是这个可能会有问题
你们要重新考虑
换句话说也许这个差不多20年前诞生
并且一直行之有效的这样的一种安排
很可能到了历史的一个关头
实际上我们这个节目在当初滴滴上市的时候
引起了很大的风波的时候
我们解释过VIE这个东西
5A架构是个什么东西呢
它的核心就是为了解决一个两难一个两难的困境
在很长一段时间里面
我们国内的搞软件互联网的企业
他很难在国内上市
也就是A股没有合适的工具供这些公司上市
为什么呢
A股有几条非常严格的要求
第一你必须盈利
你在你上市前一年是要有经审计的盈利的报表的
第二你的外资
你在上市的时候
你不能有外资的股份
你的股份必须完全是内资
这两条卡死了几乎所有的当时的互联网公司
有人说那就不在国内上市
在国外上市
我就是一家作为外资企业在国外上市就好了
这个就是两难的另一面
就是我们刚才提到的
如果你是一家外资的公司
那么你在国内有很多的业务经营是不能做的
比如我们现在做互联网增值服务
电信增值服务
做金融的增值服务等等都会受限
这个在国内第一个上市的互联网公司就是新浪
新浪网上市的时候找到了一条路径
就是所谓的VIE架构
叫variable interest entity可变利益实体
它这个本质是什么呢
就是首先成立一家在境外的独资的公司
通常在开曼群岛
为什么
因为那个地方的税收是最优惠的
然后让这家开曼群岛的公司去境外
比如说美国的证券交易所去上市
这家开曼公司在香港会设置一家企业
然后设置一家外商独资企业
然后这些公司通过一个又一个的链条层层的架构
实现一个链式的控股
然后由这家在国内的外商独资企业跟在国内实际经营业务的那家中国内资的企业去签一堆的合同
这些合同约定把境内公司的利润
控制权决策权
统统让渡给那家境外的公司
也就是说由境外上市的公司来控制境内实际运营的做合规化的这家公司的利润
控制权决策权
但是又不会去动他的股份
因为一旦动股份
那就撞到我刚才说的一堵墙了
就是你就没法在国内去做相关的业务了
他就只能靠协议合同来互相控制
这个结构一直被大家认为是极其脆弱的
为什么脆弱呢
他的法律基础其实是非常灰色的
我国政府长期以来从来没有明确的承认VIE合法
但是也从来没有说过他违法
就处于一个默认他存在的一种默契的状态
如果监管层有一天认定这些合同是规避外资限制
那么理论上可以宣布这些合同无效
要求公司重组或者吊销你的专门的那些运营牌照
甚至禁止你继续经营
这个我们有一个专门的外商投资法
这里面就有人专门解释过
协议控制有可能就在法律上被认定为是某种外资投资方式
就会剥夺这家境内公司他现在有的运营权
第二个非常脆弱的地方就是正常情况下
我是一个股票的投资者
我在美国的股市上买了一家公司的股票
我就是拥有了这家公司的实际的一部分股权
对不对
即使这个公司管理层被完全换掉了
你在这个公司的资产上是有法律上的所有权的
但是在VI架构里面
你去美股的市场上买这个股票
你买的实际上是那家开曼群岛的公司的股票
而开曼群岛这家公司并不拥有中国这家
比如说淘宝阿里巴巴这家实际运营公司的任何的股权
他只是拥有跟这家国内​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌公司之间的一系列合同上面的条款的持有权
如果创始人他翻脸了
他就说我国内这家公司
我股东开大会
然后董事会开会授权我们这公司把这个合同废掉了
于是你在美国那家公司股票上面所持有的任何的股份
跟国内其实没有任何关系
这件事情实际上已经发生了
就是当年阿里集团把蚂蚁金服播出来的时候
老马就干了这个事情
所以当时引起了轩然大波
很多美国的资本
比如说著名的像这个softbank软银就激烈的抗议说你们这个是微信的
但实际上在法律上是没有问题的
一点问题都没有你愿赌服输
只能这么讲
所以从这个角度上来讲
如果真的出现一些趋势的话
那外资也会拒绝VIE这种架构
所以这也是为什么我们国内的法规虽然不承认VIE
但是也从来没有把它禁止掉
就是我们也不想断了这个联系
但这几年会发生很多变化
前两天我还在我们听友群里分享了一张图
这张图里面可以看到美国的新兴的科技公司
比如那些AI的巨头
他们的市盈率就是他的收入跟它的市场估值
它的这个市值
不管它上市没上市
它都有一个估值
这估值跟它的收入或者盈利相比
那都是50倍
60倍一百多倍
但是中国的类似的公司最典型
比如像阿里
还有字节跳动
都是3到5倍
也就是说中国的资本在美元市场上是严重严重被低估的
低估一个数量级
低估十倍以上
那么在这种情况下
在美国强行去上市
是不是还有那么大的吸引力
然后外资通过美国股市来投资中国的企业
是不是依然是一个有吸引力的选项
其实现在跟十年前
20年前都有了很大的变化
所以我觉得也许VIE真的到了一个关口了
如果真的是在未来
比如说一年或者两年的时间里面
VIE就​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌废了
就是正式的出来
法律说不支持这种协议控制架构了
那很可能就会有配套的一系列事情发生
比如说在国内是不是要推出专门适合这种暂时不盈利的
但是市场估值非常巨大的科技公司
让他们上市的一种机制
实际上前几年在上海的这个科技创新板
实际上就是想做这方面一些尝试
但是由于疫情
还有后来中美之间的尖锐的一些问题
这个事儿进展就比较缓慢
就放慢了这方面的尝试
因为希望平稳
但是我觉得很可能不知道什么时候还是会去推动这件事
所以借manual这件事情
我想专门去聊一聊的
就是这方面的一些思考
不知道你们两位有什么想法
刚才听李军介绍一下VIE
总总有一种感觉
就是以前经常看那种网络小说
有一个梗叫做什么玩战术的人心都脏
这些玩金融的人
他真的很擅长搞出各种所谓的架构
然后绕过什么东西
对我中间的脑子名字
但是另外一方面就是脆弱
就是你只是建立在规则还没有弄弄到你头上的那个时候
你的规则绕开规则也好
什么钻了个漏洞控制也好
这种东西都是不长久的
听上去就不是在走正道的样子
但是那个时候真的无解
这个方案虽然很灰色
但是保证了中国互联网这些平台企业20年的发展
他是有历史贡献的
是是是当然了
只是现在时代的车轮又往前走了
所以可能他的历史使命也差不多完成了
需要一个新的架构来替代它
尤其是在美元现在的地位摇摇欲坠的今天
这个事儿变得更加的
怎么说呢
就是有某种象征意义了
我是这么觉得
还有另外一个感想
我总觉得是这种搞法便宜了扎克伯格
他可能已经早就不想买了
有点后悔的机会
正在后悔
给了他一个美琪的机会
对
我看到的另外一个说法就是小龙虾出来之后
menus就没有价值
或者说就更不值钱了
我一直是这么觉得
我觉得menus的价值主要是那个团队不是这个产品
这个产品要把它做好
哪怕是放到meta的大环境里面去
放到meta那个大的平台上去
也还有很大的距离
但是这波人是做agent应用的不错的人才
他们在某些东西上还是真的有他们的见地的
虽然我一直说他护城河不够深
但并不是没有护城河
还是有一些的
它毕竟有先发的优势
但确实不是那么硬
所以我觉得最大的价值其实是这帮人
这帮人其实那就看meta怎么看了
我倒觉得这个扎克伯格还是很慷慨的
他连什么什么王对他都能开这么高的价格的话
那还是也也应该如果从人的话还是可以的
我跟你的想法类似
我其实希望我们的监管部门最后对这个交易放行
但是要做出一系列的处罚
比如说他要数据要进行剥离
或者是要进行一些资本上的赔偿
或类似这样的等等类似这种
而不是直接把这交易废了
对我同意
好
这个话题我们就先说到这儿
看看未来包括VIE
包括menus的未来会怎么个走向
我认为现在真的是一个历史的转折点
很多事情我们以前有感觉
但是不知道什么时候会发生
而现在VIE的这个事情
其实我从我进入互联网这个领域2010年左右开始
我们就一直在不同的场合都在聊这个VIE的事情
现在居然真的到这个时候了
比我们想象的还快一些
拭目以待
第三个
我们想聊一个关于教育的新闻
这新闻其实我第一时间就看到有报道了
但是我没有太大的兴趣
没有引起我的注意
因为我觉得这事情太扯了
这就很明显的是媒体不知道在吵啥
结果我后面突然发现有挺多的人对这个事情的观点还跟我想的不一样
包括我们的一些听友
这是个什么事儿呢
就是深圳的一个高中
有高三的学生说在窗外的鸟叫的特别的响
影响他学习了
给校长写信要求拆除这个鸟巢
然后校长回了一封文采飞扬的信
信我就不去念他了
但总之很多人认为好有文采
用这种方式来教育学生好特特别好
有才华等等
那他的这个信的核心观点是什么呢
其实他就是说吵就吵
你适应一点就好啊
它里面有几句名言
比如他有一句话说
我理解你的急切
但我不能答应你
不是因为我不体谅
而是我希望你们明白
教育的终极目标不是让世界适应我们
而是让我们学会与世界相处
甚至还提出来说这个可以看作自然的白噪音
或者黄昏音乐会在备考间隙学会调节与放松
还有另外一句名言
说培养尊重生命
理解万物与不是共存的能力
才是人工智能时代更持久的人生财富
这故事我不知道你们听到的时候是怎么样的
我看到这些文章我真是想一巴掌扇过去
我刚才其实也没注意
其实也是看到群里面
特别是李老师聊了以后
我才去仔细看了这篇文章
对我觉得这个就特别的有点有点有有有点
怎么说呢
而且我不光是看到这篇文章
其实还在那个视频号里面看到一些人在讲
底下一群人在那里欢呼说这个老师好伟大教育就应该是这样
对
我我我就在想为什么现在而且我还特地去回过头去看那个学生写的那个文字
我写我觉得写的挺好的
他其实就把他的诉求和想想解决的问题非常朴素的提出来了
而且我结合我自己现在的感受
像我们的小朋友
我个人觉得现在学校的一些做法管得太死
就是不允许大家提出太多的一些诉求
你在学校里面玩一个什么东西
禁止不能不能去玩
你下课期间要干什么东西
对我觉得管的是特别死
而且还用这样的一些校长用这样的一些话去去所谓的去你要去适应这样一个环境
反正我是觉得这个特别奇怪的一个东西
但是又看到很多人在这里说那个校长好
反正我就不知道这个
难以理解对吧
对这个问题出在哪里
反正我我我挺
难理解的
我的感受是我不喜欢这个文风
无论是学生的还是校长的文风
简单的说有事儿你就说事儿
不行你就说不行
学生就是我们现在高三了
外面鸟叫声音很吵
影响学习
是不是能够帮忙想想办法
就这么几句话写这么长的文章干嘛
浪费写作时间
也浪费阅读时间
其实就是就那括号里的那个请派专人拆除鸟巢
就这一句就够
前面那些什么鬼
这个学校的文风都搞成这样了
然后一看校长的
原来也这样
校长
真是空
你真的没别的事儿干了吗
行就行不行就不行
如果有麻烦
如果你愿意很好的解释你在这个行政过程当中的各种麻烦之处
跟学生讲一讲未来的世界或者说现实的世界当中
确实有很多不是说说干就干
一句话就能做的事情
比如说不是学校决定就能做的
有可能要去报环卫局
这是跟学生介绍一些真实世界的事情
但是他不扯那些乱七八糟的什么生命节律了
什么风景
什么什么对话了
在干嘛
就是那种好空谈
不讲实务
对
这个是我觉得很糟糕的一种文风和学风
而这样的东西在社会上传播出去以后
竟然很多人还喜欢
就更糟糕
就意味着大多数人还真的吃这一套
就是所谓的这其实算鸡汤类
这鸡汤文大概也就这样吧
就是讲一些这种意林
什么什么读者
就这种文章
然后就这些东西如果从美国传回来
什么美国校长给他的学生写一封信
估计还有叫好的人更多了
你看这就是美国教育
对这竟然现在深圳的这个中学的校长也学会了
都不需要等美国那边发生这种事情
他自己就来一段
对这就是我的感受
这就是吃读者意林风长大的那一代人
现在当校长了
对就是这么回事
这个事儿从逻辑上讲就非常的说不通
首先你学校是干嘛的
学校是学习的地方
那么影响到学习的事情你就要去解决去处理
这是你的主要职责
这是第一第二
噪音这个东西
不同的频率
不同的节奏
它对不同人的影响是不一样的
人是有很高的差异化的
有些人对这些影响的耐受度是比较高的
但有些人是非常低的
即使是比如像我这种属于专注度还可以
耐受度还可以的那我也不喜欢
只是我没有那么的难以忍受
但我知道有些人他是真的难以忍受
他本来就学的不顺
你想高三的学生三月份了
离高考没几天了
那是多紧张的时候了
他觉得受不了了
这个东西需要去处理
所以才去写这么一封信
希望老师校长去处理
你不能理解这种情况吗
我经常讲做教育的人最重要的一个能力就是共情
你如果不能理解学生的差异化
以及他为什么对某件事情有很大的一个困惑
或者是对他形成了很大的阻碍妨碍
那你怎么做好教育这件事情
这是第二点
第三点就是刚才老庄说的文风
文风是能看出人的作风的
就是你是不是实事求是以及实干的一个人
这事儿有没有可能有困难
比如说这鸟会不会是不能随便动的
如果真的这样的话
也没解决方案
肯定有你找当地的生态保护的相关的部门
他一定帮你解决好
这如果是一级二级保护鸟类的话
他们如获至宝
会帮你把它移到保护区去的那如果你认为这个事情只有某一个人有意见
其他学生没意见
这人刺头
那你至少实地调查一下
问一问大家
如果真的只是某一个人有问题
你是不是可以考虑
比如我们听友群里面就有听友提出的建议方案
我觉得就很好啊
给他换个位置
甚至调一个班
最后两三个月了
伏羲怎么还不都一样的
让他可以比较舒适的去做事
这些就是非常简单的道理
就是你是不是真的在做你那份该做的事
而不是做这些
逻辑上也站不住脚
只是卖弄自己的这样的一些文字功夫
至于说这个信本身写的怎么样
有人说可能觉得文笔不错
我就说他这封信拿到高考分数绝对高不了
是拿中等还是拿低分
那就看那个改卷老师的判断了
但绝对不是高分
为什么呢
高考的作文首先立意要对
逻辑要成立
文词之内的都是
其次他写的这个东西里面至少有几个我是看了就觉得
比如他讲不是让世界适应我们
而是让我们学会与世界相处
这句话就是胡扯
人类诞生到今天上百万年
干的事情不就是战天斗地
改造自然
让它更适于人类生存吗
那照你这么说
我们不用盖房子了
我们就住山洞就可以了
共存我们也不用吃熟肉了
我们吃生肉就好了
人类干的事情就是在改变自然
最近这些年我们大家不说了
以前我长大的年代战天斗地
征服世界改造世界
谈的很多的这些话有错吗
没错最近为什么提的少了呢
因为我们另外一个东西
我们要关注了保护环境
但这两件事其实是不矛盾的
我们国家工业化的历程就是先不管环境
努力发展
过了一个临界点之后
工业化的发展会帮助我们一边发展
一边改造环
一边保护环境
以后我们干的事情是我们的技术是让我们可以一边改造环境以适宜我们的生存
又能够保护环境里面的生态不会受到大的影响
这就是另一个境界了
但你怎么能说不是让世界适应我们呢
那世界就是要适应人的
这是一个基本事实
这个都没搞清楚
我真的很不想这么说
这绝对是文科生的干出来的事情
我也想说这个
然后什么什么尊重生命
理解万物与不是共处的能力
才是人工智能时代更持久的人生财富
这是什么鬼
这跟人工智能有啥关系
因为人工智能是可以在各种环境下都能够生存的
所以我们人要跟人工智能去比这个吗
这是啥逻辑
我没看懂人工智能时代就是要顶着鸟叫声学习才是能够跟AI共处吗
这都是啥
所以我就觉得真正不好理解的是
为什么有那么多人还叫好
这篇文章甚至上了人民网
当然人民网跟人民日报还是有差异
就是运营的体系基本上是分开的
但也算是大媒体了
大家的判断力都去哪儿了
这是直觉上看就明显有问题的东西
为什么大家会在那跟着叫好
这些叫好到底是真人
还是一些数字生命
还是有数字生命
然后一些人就完全不思考就进去了
所以不客气的说
我经常很自负的认为
就是我看人还是蛮准的
我经常能够看一个人说的一句话或者办的一件小事
就能看出这个人的问题在哪里
这件事情如果报道的字都基本属实的话
我觉得这个学校基本上就很难有前途了
这样的一个校长不热衷于本职的工作
而是去做这种哗众取宠的事情
然后逻辑一塌糊涂
对事实面一塌糊涂
然后也缺乏跟学生共情的能力
不去真正的解决问题
你哪怕说
我们很同情你
但是我们现在没有人敢爬上去那个树
这个是个麻烦
要找人的话要花钱
我们没有钱
你哪怕这么说
我觉得都还合理一点
所以这件事情说实话
本来我们是没有打算专门讲的
临时加进来就是太意外了
觉得有这么多人会认同这个东西
不得不专门的去吐槽一下了
好这个骂完了
我们就开始下面的话题
下面这个话题我们本周的我们IT行业的一件大事
就是一个非常出名的
也应用颇为广泛的python的库
叫light LM
这是一个帮助大家以很方便的配置就能够访问各种各样不同的大语言模型provider提供者的这样的一个库
这个库说实话我是不太用的
因为我觉得它的价值有限
我自己写也就这么回事了
但是他在这一波M崛起的年代
是补上了很多人的短板
使得很多原来没有这方面经验的人
可以很快速的让自己的程序接入到一个AM然后开始使用它
所以应用还是挺广的
这个库被黑客的团伙攻击
并且取得了巨大的成果
在他的版本里面埋入了木马
发布到了python的库的管理的那个网站
就是PYPI的那个网站
也有相当多的人下载了
那就意味着这些人的机上就已经有这样的木马了
这个木马的作用是干嘛呢
是扫描你的系统里面的各种各样的key
off的token
就是专门来偷你的密码
偷到密码之后再来干更坏的事情
它是一个连锁的事情
这个事情发生之后
立刻就引发了业界的海量的讨论
我个人的感觉是这个是开源供应链投毒的一个里程碑式的事件
不知道你们两位怎么看
你感觉很多时候可能从使用者的角度来说
默认信任可能已经行不通了
其实我们用了这么多年的开源都是默认信任
就默认这在这个有我下了一个软件
这个软件是开源社区里面的一个代码
里面有一个requirement点TXT
我当然就直接拿了
他就开始装
他缺啥我装啥
我还会看吗
这是第一个
第二个是还会默认升级
我过段时间又有新的了
我要不要再升一把
升到最新的
看看有什么好一点不
至少我会有这样的习惯
很多开发人员可能会有这样的一种升到最新版的习惯
但现在好像都都不对了
这种想法都是错的
你不能默认信任
更不要默认升级
而且还要关注最新的什么什么新闻
否则的话就有可能中招而不自知
这给带来多大的麻烦
当然对于安全厂商来说可能是商机
就是应该提供这种安全的包管理工具
对吧
在我这个类似于NPM in store或者是这个PIP install的时候
他会先去查询病毒指纹库
然后告诉我哪些不能下
这事儿为什么现在还没有人做
我觉得这个供应链投毒已经好一阵子了
我们节目里聊他都是几年前的事儿了
为什么现在都还没有人做
你刚才说的这样的东西
竟然还没有
我也不知道为啥
对
可能还是不赚钱的原因吗
可能还是开源的这些包管理的站点太穷了
你做的产品他们也不会买
我的想法都是靠爱发电的
不是的
就是说因为损失不够大
所以没有人愿意花钱
直到损失真的大到就是所有人都是说我宁可每个月花多少钱
我一定要保证安全的时候
这个生意才做得起来
确实另一个这个事件给我的一个震撼
就是以前我们包括我们节目里面也多次的提到开源供应链投毒的问题
但以前给我的感觉都是一些零散发生的
有一些人怀着各自的目的原因做了一些这样的事情
但这一次上档次了
这次的主角叫team PCP
这是一个很出名的一个黑客组织
而且他是公开活动的
他不是躲在隐藏的角落里的
他是干了事情之后会出来认领的那种
而且他这一次还专门出来发了一个推说
你看我们这次充分的证明了所谓的开源软件的安全
就是个笑话
他们干这个事情
第一他们是一批比较有经验的骇客
另一方面他们处心积虑的去安排这个东西
是一个长线计划
非常可怕
他们最早的是广泛的在github上面去扫瞄
看能不能够偷到一些有一定影响力力的工具或者库的写的这个权限
最早被他们突破的一个工具叫trively
这个工具是一个security scanner
就是一个安全扫描
它是一个专门扫描漏洞的
这个工具是专门针对docker的容器去扫描里面的安全漏洞的一个工具
结果这个玩意儿被我们刚才说的这个黑客组织最先攻破
拿到了他的github仓库的写的权限
在他的这个权限里面
首先是利用他的workflow
就是give up
有一个非常方便的功能叫give up actions
就是你可以定义一个工作流文件
这个文件里面可以干的事情非常的多
你可以克隆一个仓库
你可以下载一些工具
然后运行这些工具打包做测试
然后发布
甚至直接向NPM或者是PIPI这样的中心的节点去发布你的库等等
所有的事情都可以在里面做
然后很多人就利用这个github action来做CICD
就是自动化集成
自动化发布这样的一些自动化的任务工作流
他们就改写了这样的一个工作流
做了一个新的发布
跟官方的发布不一样
但是用了一个当时已经存在的一个tag
然后重新执行这个tag的自动化任务的时候
就把这个TV发布到了公开的平台上
这样所有其他的人就会用到这个黑客组织篡改过的一个版本
而其他的地方的人都会认为这是官方发出来的
因为版本号还有相关的功能
说明都是对的
只是里面增加了一些东西
增加的东西其实就是拿来偷其他的人的更多的密码和token的
然后好巧不巧
这个light IM就是用这个TV来做它的security check
他就在他的发布流程当中就会下载并安装有问题的那个tribe的某个版本
然后把lighting的所有的密码
发布当中用到的各种各样的token
公钥私钥都偷了一个遍
他们就伪造了一个let m的版本
利用他们拿到的像PYPI去提交版本用的私钥签名发布了这个版本
他在版本里面埋入了一个文件
这个文件伪装的很好
但它是一个PTH的文件
实际上这也是一个python里面的很要命的漏洞
这个PDH的意思就是只要你安装了install这个库
你甚至都不用在你的代码里调用它它就会自动运行这个PTH的文件
就是这样的
实际上这个如果做的地道一点的话
应该在每一个公开发布的库里面都应该注明我们有没有用到这种自动运行的东西
大部分库其实是不需要这个能力的
但是他就利用了这个机制
于是安装过LTM的人就会自动的运行黑客的这一段有问题的代码
这段代码它干什么呢
就偷你的环境里的所有的这些OpenAI
cloud这些访问用的APIT
就干这些事情
那这个事情怎么被发现的呢
就是有一个用到lit m的一个服务
他们在更新到最新版本的litem之后
突然发现它的在运行的环境炸掉了
就是他一下子有特别多的请求
特别多的建成跑起来使他那个复合超了
这是很不正常的现象
他们仔细的研究了一番
原来发现是黑客写的那段代码有点问题
在极端情况下会快速的自我复制
会不断的去起新的进程
但是又没法快速的结束
于是一个系统里面跑的进程数就超出了正常的范围
所以就是这个黑客犯了一点小错误
他如果不犯这个错误的话
这件事可能还会更慢
被发现之后
这个团队就立刻的通知了LTM的团队和相关的安全的一些机构
然后他就发现let m的在github上面的那个管理员的账号也被黑了
因为之前被偷的里面也包括了管理员的账号
所以这个事件是非常的戏剧化
而且被黑得相当彻底
这个团队听PCP还没完
昨天他们又贡献了一个python的库叫techniques
没有light那么的用的广泛
但是也挺多人用的
他们现在正在有组织的有计划的在做这一系列的事情
这个就引发了几方面的思考
就是我现在看到的有几块
第一个github的这个github action
这个自动化的CICD的这个工具
能力实在是有点过于大了
他能够开一个临时的容器
然后跑大量的事情
然后自动化的发布
很多事情就根本就来不及反应
所以give up的这个actions
一旦你给tub仓库的写权限被人拿到
那风险是非常高的
他可以把你给tube的账号
利用这个gift up action的方式把它变成一个肉鸡
这个事儿其实在业界的云服务化
大量的平台​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌都开始提供这种容器级的
实际上是一种pass了platform as a service
在这种浪潮之下
其实已经非常普遍了
但是不是每一个都有足够的检查的能力
那其实是绝对做不到的
像github这种已经是非常靠谱的工程的公司了
但是这种事情他也显然不是他的能够控制的范围
所以这是一个点
我不知道give up后面会不会做一些安全方面的强化
第二个点就是刚才老庄说的默认信任默认信任这个事情显然就是不靠谱
但就是还没有到大家都忍不住的那个时候
但至少有一点
我觉得我们所有的听友
包括我们自己
接下来都要非常小心的
就是你在生产环境用到的各种依赖的版本
最好把它固定在一个安全的版本号上
就是我们俗称的ping机制
把它定住
把它定在一个可靠的版本上
不要永远是更新到latest
更新到最新的版本
这个会非常的危险
尤其是比如你使用像tivy这样的工具
那你应该使用它的一个stable非常可靠的一个版本
像很多操系统这种它都会有LTS就是长期支持版本
这种版本它其实都不干什么功能上的事情
它就是不断的去修里面的安全漏洞
在生产环境下
大家一般用操系统都会用这种比较可靠的版本
但是到一些很实心的开发相关的库的时候
大家又忍不住去用最新的
但这个时候必须得忍住
就是你真正用在生产环境的东西
你最好把它拼在一个比较可靠的版本
至少一个月以前
比如说这一个月的过程当中
有问题一般都来得及反应
这个至少可以避免大范围的扩散这些风险
有一个挺出名的一个大V叫Simon willison
他这次这个事件出来之后
他就翻出他几年前写的一篇文章
他说他几年前就想起过这件事情
那篇文章叫做package manager的哭down机制
就是他建议给所有的包管理的这个服务和他相关的工具都增加一个裤裆的能力
什么意思呢
就是在比如我现在更新了一个版本
那么我在一个月之内或者两周之内我就不再更新版本了
我永远只用两周或者是一个月以前的最新的版本
我可以在我的配置方案里面就写明
就是我只用两周或者一个月以前的版本
他说当时他就觉得这个东西有问题
现在尤其是在AI开始大范围的接管我们的一些开发
配置发布这样的一些流程的时候
现在的AI其实这方面的意识没有那么强了
对吧
比较的乱来的
所以是不是有一些硬性的指标
他这个方案其实也有一些问题
如果大家都用一个月以前的那最近发布的没有人用了
那就没有充分的测试
有问题也发现不了
不知道你们有没有什么好的建议或者想法
就是在这个领域一些大规模的包的管理的服务到底怎么做才是比较靠谱的呢
我觉得最简单的逻辑不是做法
做法早就有
而且非常成熟
就是为了安全能做到哪一步
这都是很成熟的事情
关键在于说你为了安全你愿意牺牲多少
比如说牺牲效率
牺牲及时更新的最新版本的这种速度
你愿不愿意牺牲
你愿意牺牲这都好说
还有就是牺牲这个
比如说是在这个自动更新之前还要扫描一遍有病毒及时扫描出来
或者是有这种投毒及时扫描出来
这都是需要另外的工作时间
就是运行时间以及另外付费的
就有假设有企业提供这样的收费服务
你愿不愿意花钱去买
有很多人其实是不愿意的
就是当你跟他谈安全的时候
他会泛泛的说安全很重要
然后你问他
你愿意为你这个安全付多少钱的时候
他就说no
那其实对他来说安全就不重要
所以我觉得不是说有没有什么好的办法
办法一直都有
但是哪怕的办法摆在那
他也不见得用
因为受到的损失还不够多
或者我们换一个角度来说这个事情
不是让大家来选择
而是让集中化的一些服务有更好的一个默认配置
或者更好的一个默认选择
因为很多人其实他不会做选择
就你给他什么他就用什么
比如说PIPI或者NPM这样的用的特别广泛的集中化的包管理的库
他就开始推一些默认的配置
所有人他都会跟进
这个我突然联想到一个事情
就是为什么现在很多人不喜欢小龙虾
就是因为小龙虾用着用着
本来能用的功能现在不能用了
其实在干啥呢
其实是小龙虾在更新自己的安全的那个规则
然后大家就不喜欢
就是你看你看你你瞎耽误功夫
本来我能能做的事情
现在不能做了
然后你告诉我还要在底下重新打开一个什么开关
然后我才能重新用这个功能
我也不懂
我哪知道怎么去打开这个开关
太复杂了
我不用了
那挺好啊
那就不要用了
这样的话就更安​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌全了
整个生态环境就变得更安全了
也对
就是这种情况
它无非是两种做法
一种就是你在产品级
你做一些尽可能友好的提示和平滑的过渡
有的时候你做不到
那怎么办呢
那你就在充分提示的情况下
让用户自己去选择
如果用户觉得太麻烦了
那么他就不做了
不用了
没啥问题
还有一个事情我是想稍微提示一下
就是很多做开源的人
就是开源项目的作者
本身对安全也是毫无了解
完全不懂
他在刚开始做的时候
可能就是人家一个毕业设计随手做了就扔github上
没想到火了
哼没想到
这个事情竟然全世界成千上万的人在用
他都不懂怎么去打安全补丁
怎么样做默认安全配置
他都不知道
但是这个事情已经大家都在用了
除非他自己先把安全意识建立起来
然后把他的这个软件变得更安全
然后还要提醒所有的用户升级到更更安全的版本
可能他都会觉得这事情烦的要死
所以这就成了一个悖论
就是突然让我觉得类似于像TPCP这样的组织
他们在做一件正确的善举
是的
我其实就想
其实刚才你在说说证明开源安全就是一个笑话的时候
我觉得他们应该证明他们确实有人应该出来证明这件事情
所以就我以前跟一些做安全的朋友交流
他们就总是讲这个问题
就是安全这个事情
尴尬就在这里
没事儿的时候一文不值
有事儿的时候很可能已经晚了
于是他也一文不值
这你挽救不了了
除非有频繁的不断发生的
就像当年dos和windows早期的时候
病毒泛滥的那个年代
就是你被病毒搞了一次之后
你不会说下一次就没有
下次还会搞你
所以这个时候装一个防病毒软件变成刚需了
现在我感觉像TPCP这样的一些组织
他们在干的一个事情是他们想告诉大家
你如果不提升这方面的全民素养以及相关的基础架构的能力的话
那么你们的开源供应链就像屎一样
我会不断的在里面投毒
所以如果我要是安全公司的话
我应该去资助这个TMPCP这个团队
你怎么知道没有呢
说不定真有
说不定就是这么来的
这个是安全界经常讲的一个段子
就是白帽黑帽是一家
有道理
所以我做一个收缩
我们的建议
大家第一养成习惯
就是对安全给予一定的关注
尤其是对自己真金白银的那些东西
比如说你的APIK什么的
找一些靠谱的方案来保护他们
不要随便的把它暴露在有危险的地方
尤其是使用一些你不完全能掌控的工具的时候
基本的一个意识要有啊
第二
一些软件的版本
尤其是访问权限比较大的那些软件的版本
他如果不会读到你的环境变量
你的APIK什么的话
那倒无所谓
但如果他会的话
那么给版本一个扩大
给版本一个冷却期
不要太过于跟着最新的版本
其实大多数情况下没必要
你又不是说这个版本不更新
你就会功能跑不起来或者怎么样
一般都不会
我现在更新版本只有一种情况
就是我遇到了一个bug
这个bug在某个特定版本里修了
那我就会比较热衷于去更新这个版本
因为它阻碍我了
但这种情况其实不是特别多见
尤其是在生产环境
对把版本策略相对保守一點有利无弊
其他的我们现在也说不出太多了
这个得看看未来的发展
我个人是比较期待有人能够推出一些安全性更高
更透明的
普通人就能够获益的那样的一种包管理的机制
哪怕这种机制会带来少许的不方便
大家也是值得的
尤其是现在我们下面会聊AI生成的这些代码
这里面不可控的因素会更高
很多情况下
我上次跟我们的一些同学讲
我说我们的安全意识不能停留在说这个代码本身有没有危害
你这个代码哪怕没有危害
但是你有漏洞也会被其他的人所利用
这个是要有这个意识才行
现在AI写出的代码里面存在各种各样漏洞的可能性是挺高的
如果有机会的话
大家去学一学一些基本的攻击手法和防范的套路也是有帮助的
比如说那些最经典的注入式的攻击
有一个概念是好的
什么注入
SQL的注入
这些经典的
至少你在跟AI结对编程的时候
你能提醒一下他
或者你可以做一些相关的测试
行这个事儿我们就先说到这儿
下一个话题我们来聊一聊未来的大模型和AI agent这个事儿
引子是我们最近都有这方面的一些思考
老张甚至前些时还主持了一个圆桌会
圆桌讨论在聊下一代的AI agent长什么样
我们现在的大模型的能力和AIG的能力
未来会怎么去成长
有些什么样的期待或者是潜在的风险
我们想聊聊这个事情
老张给我们介绍一下你们讨论
其实是我们上次我看看前两天
前两天正好在上海这边办了一个叫OAAIF的成立仪式
这个AAIF其实我们在节目里聊过
就是美国那边搞的一个agenda I foundation
对我们现在就在中国这边
在我们天工开物下面搞了一个open agents AI foundation
前两天是成立仪式
然后还是很多朋友很多企业都参与进​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌来了
然后在那天下午
我们就搞了一个技术论坛
相当于是一个上午
就是各种仪式
发聘书
然后王老师还拿了一个杯
是因为x lab也是我们的创始成员单位
所以王老师上午也去那
然后下午就是论坛聊天
就在我就作为圆桌主持
不可避免的会聊到龙虾
但事实上我非常不愿意聊龙虾
因为在我看来我觉得龙虾这事应该快点过去
或者至少它不应该热成这个样子
所以我就起了一个话题
叫做下一代agent
这是一个起点或者说是起因是说我觉得龙虾如果过去
那么龙虾过去之后的那个agent应该长什么样
就是拿这个话题作为一个起头跟大家来聊
其实我觉得大家对于agent的这个发展
我觉得大多数还是非常乐观的
就是我在问他们
我说你们觉得这个A级能力成长的上限大概在哪
他们会觉得没有特别明显的上限
就觉得他可能还会不断的增长下去
我说难道就没有他干不了的事情吗
现在看不出来
这是他们的观点
到底是怎么想
这是第一个
第二个就是说我们说如果是下一代的agent的话
在你看来他有应该跟现在的这个有哪些不同
其实后面就是大家聊很多很多
我就不转述了
其实到最后我突然因为我虽然是主持人
我自己跳出来
我说我有一个想法
我觉得我想明白了
我觉得以后的agent至少要分两大个类别
一类是to b的
一类是to c的
Open cloud小龙虾这种东西其实它是一个to c的agent
是面向个人的
所以他会有这种所谓的性格
有灵魂
有看上去很人性化的这样那样的东西
他是提供情绪价值更重要
或者说他面向个人提供情绪价值很重要
但是如果是to b的agent要什么情绪价值
要什么这种花里胡哨的东西
你就好好的把活干完
别废话
别浪费talking
这才最重要
对不对
所以to b和to c的agent应该会长成不同的样子
这是又一个想法
还有一个
其实也是在那个上面讨论的时候
我引入了之前跟规矩流动的一个朋友叫杨攀
他算是规矩流动的科方的
他在说他说他观察到一个现象
他认为大模型的能力增长在加速
我说不对
我觉得是在减速
是一个边际效益递减的一个曲线
他说不是在加速
怎么判断呢
说他说我一直几乎每天都在用这个大模型来辅助AI coding
我说那我也在做
他说我每次发现这个新的大模型出来之后
原来做不了的事情现在都能够做的很好
甚至就一遍就能做出来
这是第一第二
就是他说你有没有发现这个按模型发版本的速度在加快
原来是半年发一个版本
现在是三个月甚至一个月就会发一个版本
我说这个好像是对吧
但是速度加快并不等于能力在增长
也在加快
对这是一个
然后他又说他说他说你有没有意识到
就是说因为他在顺着他的思路在说
他首先预设了已经大模型能力在加快了
上升速度在加快了
他说你有没有就意识到这个是什么时候开始加快的
我说我不知道
他说就是从这个cloud coat开始大规模的推出skill开始
有了skill之后
大模型能够学习的人类经验会变得更加的快速有效
所以他学的更快了
所以他成长的更快了
反正我当时就是在在那个圆桌论坛上就抛这些东西
抛出来给大家讨论
然后抛出来以后
许莹王老师认识我们开元社的许营许瑛说他部分同意部分不同意
这个大模型​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌能力加快的部分他不同意
他他就是说了一句
他说毕竟人家是卖token的
所以他会从这个角度来说这个
过于辛辣
对
但是另外一方面
他确实认为现在agent能做的事情
未来在基座大模型就能做
这个已经有一个怎么说呢
可以看得出来的一个趋势
就是我们过去做了很多个这种阶段性的技术的那种方案
比如说这个IG
什么memory
什么to calling
反正是一点点的想要去增强大模型的能力
但是随着基座大模型的能力增强
很多原来我们做的那些周边的辅助的东西都会变得意义不大
我当时我就觉得好像有点道理
但是好像又想反驳
但是我还没想好
这是当时的一些圆桌讨论的内容
我先介绍到这儿
因为其实整个圆桌聊了差不多1个小时
话题还是挺多的
我觉得你刚才表达的这个问题本身
是一个非常有价值的问题
而且值得我们其实我们过去一段时间都很关注这个问题
这几年其实都一直关注这样类似的问题
然后未来的若干年
我觉得还会继续关注类似的问题
但是我个人的倾向是这些问题在一段时间里面
比如一两年之内都很难有大家共识的答案
更多的都是根据自己的感受去暗寻思了
对
因为我们这个节目之前也一直在说的一个事情
就是现在大语言模型的能力其实是缺乏有效的衡量标准的
就benchmark已经基本上失效了
现在各种模型推出的时候都会发各种各样的benchmark
但大家都只是机械的延续着以前的惯性去做这件事情
它的意义其实早就已经几乎没有了
现在你去逛一些社区
当一个模型出来之后
大家都会问这个效果实际怎么样啊不要跟我说benchmark
我要听真人的感受
一般人都会问这个问题
都会说木偶模型出来了
看数据不错
但实际情况怎么样
有谁用
跟我说说
大家都关心这种事情
在这个前提下
很多事情就只能俺寻思了
比如刚才说有朋友认为大悟星的能力在加速的迭代
我们应该这么说
就是大悟星的能力确实在提升
但是我认为加速度实际上是在放缓的
是上升的导数为正
但是二阶导数为负
可以这么精确的
可以这么说
加速度在减慢
那至于说类似于cloud code或者clt code推skill之类的
这个我以前在节目里面已经说过了
我个人是不信的
这个东西现在已经成为一种信仰了
就是你信不信的问题了
因为他没有人能拿出很过硬的证明说我用skill跟不用做一个双盲测试
用和不用的效果就是有很大的区别
我承认有一些情况下
skill这样的东西是有用的
但是我也可以用完全不一样的方式得到类似的效果
比如说我去把项目当中的一些关键性的东西记录下来
我去维护这样的一个历史记录
然后在需要的时候我手工的选择
并且提供给M作为context一部分
而不是依赖于自己去选择和试用一些skill
这两个方案哪个好很难讲
我认为我手工的这个会花的时间会长一点
但是它的效果会更可期一些
也就是返工的概率会低一些的
那个方式
你可能用更多token和更多的时间
最后效果差不多
但是人会省一点
这就是不同的使用方式带来的
所以这个很难去评估了
至于说后面的许英说的这个观点
就是说很多我们在外围做的事情
最后最大问题就能做
这个我认为肯定是的
但并不是所有的事情
比如说RAG rec这个事情
如果我用RAG是为了访问我的内部数据库
或者我内部的文档库
或者是很特殊的外面比较少见的专用的一些经验科学知识的话
那这个大模型怎么替代
替代不了
这无论如何都得借助一个外部的东西
所以我之前在节目里面讲过
我说我现在把智能体的核心组成分成了三部分
一部分是模型
一部分是tours
还有一部分是instruction
这三个部分我认为在可预见的未来都会存在
谁也替代不了谁啊
其中L是核心的生成的引擎
而tours是模型用来访问外部数据和外部工具的一个接口
就是我写好的程序
让你可以去访问本地的文件
访问本地的数据库
访问本地的文档库
不管这个文档库是原始文档
还是我已经向量化的RAG的那种数据
这其实不重要
重要的是这些东西原来M的训练数据里没有
而且他训练数据里短期也不可能得到
比如说我本地的文件结构
你怎么可能知道呢
还有我自己积累的一些独特的经验
这种经验可能有别的办法去表述
甚至可能另外的经验跟我正好相反
我们互相不认同
那你说这大模型怎么可能替代这种东西
所以托尔斯代表了所有其他的外部信息和知识
然后就是instruction
就是我让他做事情
我提供给他的整个指令体系
这里面实际上包含了我每一次的promote
也包含了各种各样的记录性的过程性的文档
还有大家现在想出来的各种玩法skills等等这些东西
这些东西其实就是把你的instruction越来越复杂
越来越多重化之后
它怎么组织给L用最有效
其实这么回事
这三个东西我觉得暂时是不可能互相取代的
这个暂时我觉得保三年没问题
应该就是看不到有什么办法能够把这东西互相替换掉
比如说M足够强大了
我不需要tours了
不可能有些东西就不在你那里
但是有一点是很明显的
我自己感受很深的就是M能力强了之后
对instruction的要求是在下降的对最早的时候对instruction的要求非常高
什么prompt engineering
你必须这么写
结构化一句
两句三句
效果就是比你普通的写法要好
现在越来越走向的趋势是我只要用人类的语言
用人类的思维把它讲清楚就可以了
这是一个大趋势
但是我以前也在节目里反复讲过
就是我认为这个仅限于比较简单的事情
当你这个事情目标是一段话
他要接受的约束是十几二十条
然后验证他的方法又是另外十几二十条
当出现这种级别的事情的时候
你这个instruction你怎么组织
他对LM来讲还是很敏感
你组织好与不好
它就是你一次
两次还是三次才能成功的问题
所以现在我认为instruction这块
指令这一块
是在越来越接近人的一般性的自然的思维和组织语言
M的能力越强
你可以越不用去管怎么去组织这些instruction
但是到目前为止
你仍然得管
就还没有到
你可以完全不用管
随便说就行
因为在客观上就做不到这一点
为什么做不到呢
这是我之前讲过
我说软件工程的核心的目标其实是解决两个问题
第一个问题是解决需求的不确定模糊性以及渐变性的问题
第二个是如何验证复杂系统在经历了若干次迭代之后
仍然是全面的正确的在运作的这样的一个问题
也就是需求的问题和验证的问题
其中需求这个问题我刚才讲就说它实际上是解决人类语言的模糊性和需求的渐变性的问题
这两个问题我觉得都是目前的AI解决不了的问题
为什么呢
因为现在的AI没有动机
没有欲望
做一件事情的动机是来自于人的
然后人做这件事情的动机
他是不可能一次到位
把它讲的非常具体
非常详细
非常完备的
他是一点点的加强的这是人类思维的限制
而这件事情现在AI要取代不了
因为是最终人来判断它好不好用
好不好用这件事情我一开始会有想法
做到一半我会有另一个想法
当我实际上手用到之后
我也会更多的想法出来
然后我改成这样
改成那样
然后我一想要这个新的功能
那个新的功能一步一步的前进
这个渐变的过程是现在的AI1点办法都没有的这是人的限制
因为有这个限制了
所以你对于需求以及最终验证测试的方案的管理
它也必然是一个渐进的过程
而且也必然是一个模糊度不断的去优化它的过程
一开始模糊度是50%
后面到70%
80%然后当足够复杂之后
又会调回到60%
然后你要把它优化到70%
80%永远也到不了100%
因为它没有止境
所以从哲学层面这事儿就不解
这个逻辑上来讲的话
就是我认为现在的AI它永远无法完全用LM来代替掉人类的instruction
那部分的原因就在这里
所以有一个事儿可以把现在的使用AI的人分成两大类
我称之为叫完全自主和人在回路的两派
就是完全自主
完全丢给AI
让他自主的去完成一个大的任务
这个就比如说有专门的一个词儿
you low mode open code里面就有这个词儿
你只用看一次
你只要把你的需求丢出来
最后结果你再去看就行了
这种就是full autonomous依赖于AI完全自主地完成一件事情
另一派就是我一直坚持的
就是所谓人在回路
human in the loop
就是不论怎么做这个事情
它的一个流程里面人都必须在里面
这个流程离开人之后他就不能前进
我现在就是这么做的
就是我每执行一个迭代
我都会我会把这条规则明确的写在agent点MD的最开始的位置
就是每一个任务迭代结束之后
你需要跑以下的几个验证的脚本
然后交给我确认
我确认之后才能做下一步
我基本上每一个项目都是以这个作为基本的工作流的
为什么呢
就是我之前说整个软件的cobs
它只要有一定的复杂度
它就会变成一个热力学系统
AI就是不断的会让它的熵增加的力量
而这个商增加到一定程度之后
这个cobs就不可维护了
AI也搞不定
那你必须人去搞
人也搞不定
于是他就完蛋了
所以我现在采取的策略就是我一直保持在这个回路当中
努力去充当熵减的那个力量
就是我注入能量让它商控制在一定范围之内
它的混乱程度不能太高
当我发现一些混乱的迹象
比如说散落在各处的代码
我就会让它重构
到处都有重复代码
你给我重构
然后这个代码我需要增加一个功能的时候
我发现改的地方完全不是我想的地方
说明模块划分有问题了
重构会跟他反复讨论重构的方案
直到最后我觉得这个伤是我可接受的
混乱程度是我可接受的
才能继续
这样会额外的多花一些时间
比如我可能比完全不管这些事情在前半段会慢一个一倍
比如说但是后面第八个的时候
我能省回一些时间
而且就算我总体用的时间就是多了一倍
但最后换来的结果是我对整个cobs仍然有信心能够去控制它
然后也只慢了一倍
那我觉得完全OK
你原来的速度是一的话
你完全不管他怎么做
让AI去24小时做
那么你的速度是十倍
那我是五倍
我觉得也还OK
这就是我现在的态度
但是这个是一定对吗
也不一定对
有些人不这么干
但这个就很难具体去说他哪个好了
这个还需要更多的实践
这是我现在的观点
我正好补一个今天早上我刚看到的
然后我回复了一下
就是有一个X点com上面的大V他说了一段话
叫一个最能体现你当下AI coding水平的问题
你能让你的那个什么什么无人值守运行多长时间
注意是无人值守
你可以去跑步
吃饭睡觉
回来就拿结果的那种
他的意思是说这个时间越长代表着你的AI coding水平越高
然后我就回了一句
我说这跟coding水平有什么关系
这只跟烧钱的水平有关系
就是你心有多大
我觉得但是
我想表达的意思就是说现在的互联网上就有另外的一种观点
就是你还刚才你还颇为怎么说谦虚说
我这也不一定对
人家都已经把这件事情说成是水平高低了
对你human in the loop
你的水平就低
是上一代技术
对
你每五分钟就要进去look一次的话
你水平就越低
你要是五天十天在这个循环里面
你再进去看一眼
你的水平就高
这是他们的观点
对这种时候我觉得可能我们说话就不够有分量了
我觉就会丢出一些更牛逼的人讲的话
最近我最喜欢的一篇文章就是前两天26前天有一个大牛发的
这个人也其实是典型的AI时代的大牛
他并不是那种我们一般意义上的计算机科学大牛
他是很草根出身的
但是做了很牛逼的事情
所以成为大牛
这个人是什么人呢
就是有一个叫pad agent的框架
这框架怎么出名的
因为小龙虾是基于他做的
而且说实话小龙虾的主要的东西都是基于他做的
然后他提供了很多整合的功能
比如说怎么在CLI或者是TUI的界面上去做一些事情
有一整套配合好的东西
这个人的工程能力和产品品味我觉得都不错
他前天写了一篇文章
名字叫做source on slowing的发展
就是关于他妈的慢下来的思考
什么意思呢
他的观点就是说他说现在coding的agent在个人项目当中的乐趣和效率都很高
但是他强调了这是一个个人项目当中
包括他和他自己做AI的agent的框架
这个pi的框架大量的也使用了coding agent
他觉得非常的enjoy
他觉得很舒服这个过程
而且昨天他还发了一个推
他说我终于把派这个框架所有的github上的艺术全清空了
现在艺术是0
open艺术是0
他说现在这个框架complete了
就完整了
完备了
这个都是借助coding agent来完成的
效率特别高
对他很舒服
但是他说如果把它们用在生产代码库上的话
这个规模上去了之后
软件质量会急剧下降
会产生系统的催化和复杂性失控
这跟我刚才讲的那个商的逻辑是一样的
他列举了几个方面的观点
一个是说coding agent生成的代码导致服务的稳定性下降
比如内存泄露
UI的故障崩溃等等家常便饭
远比人类仔细推敲一点点码写的代码要高得多
他还提了一个很有趣的概念
叫零学习的错误积累
就是AI代理没办法像人一样试错去学习
所以他有小错误的时候他是没有反馈的
所以他小错误会累积
如果你的约束不够强
那么就会指数级的累积
那约束怎么才能够强呢
其实写测试的能力很多人都不具备
AI也不具备
AI经常瞎写测试
对他也提到说coating IT目前只有局部视野
所以它会重复设计模式
尤其是那些不好的
他识别不出来
他会反复去重复
只要之前是work的
比如说你给他看这个cobs
他会认为里面的代码都是可以学习的代码
他就会去重复里面已有的pattern
这个我也观察到了
我相信用过足够长时间的coda都会有这感觉
除非你告诉他这个有问题
你把它发现出来然后解决
这就是我说为什么主动的push agent去做重构
去发现代码里面的问题是必须人要去时不时推动一下的事情
你不去推动他绝对不会主动做
然后他也得到一个结论
他说人类必须保持充分的代理权
就是这个代理你只能让他去做一些非关键性的
但是你自己必须把控架构代码审查和对产出的约束和验证的方法
这些东西的决定权必须人类去掌控
所以我现在见人就推这篇文章
因为他省了我的事
我就不用写了
他观点几乎跟我是一致的
你好
他最后也说慢工出细活
他这个慢工跟我刚才说的我猜想他没直说
但我猜想是一个意思
就是我只是加速没那么快
我原来是一倍
现在我只求加到4到5倍
不求加到20倍
这样不好吗
这样长远来看更好
他这篇文章引起了很多人的共鸣
包括我刚才说的那个Simon Wilson也专门引用他这篇文章写了一篇感慨
说他有一样的感触
这几个人其实都是现在在AI靠近的第一线的
就是未来的AI影响到底什么样
这个问题我们周年庆的时候也好多人问这个问题
那我现在可以尝试给一个我个人的态度
就是我认为完全自主化的AI agent
我觉得还挺早
现在看不到
在可预见的未来三五年
仍然是人类的好助手这样一个定位
但是同时我又有另外的一个猜想
就是我认为至少有一半儿以上的人会不认同我刚才说这个想法
他们会用他们的方式去使用agent
最近这样的例子已经层出不穷
比如我今天上午还发了一个到我们三人的小群
就是no GS的库里面有人一次性提交了18000行的代
是一个
PR18000行
这个不由得让我想起一种可能性
一个极度悲观的可能性
就是我们是不是离第二次软件危机已经很近了
这个情况跟第一次软件危机的时候非常像
就是人类的工程能力远远滞后于计算机的发展
导致产出了大量低质量的代码
使得无数的项目无法如期完成
甚至最后就完成不了了
于是就爆发了
当时被称之为叫software crisis
第一次软件危机当时没有第一次
就是软件危机
那次事情最后怎么解决的
是重构了整个软件工程的底层逻辑
诞生了软件工程这样的一门学科
把编程语言本身的的特性和一系列的工程实践
比如需求管理架构
最佳实践测试集成等等这样东西都从零开始建立起来
用全新的语言去重新把之前的项目重构了一遍
才终于人类走出了那个时代
这个是在50
60年代非常著名的一件事情
现在其实也有类似的点
就是计算机本身的发展的速度
人类的工程能力跟不上了
就我们突然有了AI它可以产出大量的代码
现在瓶颈就是对这些代码的review和修正速度跟不上
而你用AI去做review
它的局限性非常强
我试过了
现在其他的copilot还有codex都有code review的专门的一个agent
但是我觉得效果一般
有用但不解决所有问题
所以我觉得如果这个事情就跟我们刚才谈到的安全的事情类似
就是如果大家的危机意识不够
采取的行动不够的话
很可能我们会面临第二次软件危机会突然出现很多跑不了的系统
以及到处爆发的安全漏洞
逼得大家不得不停下来去像我们刚才说的
派的那个作者
slow the fuck down
其实我说一下我对软件危机或者说第二次软件危机的一个小小的判断
就是现在的小龙虾大家其实非常的去夸他的memory
说他记得住你
所以他会成长
但是这些memory都是放在一个markdown文件里的对
然后最多再加一些什么grape一样的搜一搜
对
这才几个月对吧
我们我们就说他那个memory能有多少
能多长
对一旦这个事情过了一年
过了两年
还是以这样的方式在记忆的话
那是叫做memory吗
那是一个能够回忆得起来的东西吗
对
但是我们说软件工程
其实一开始软件工程的那个什么软件危机也不多的
那是因为要写的软件很少的时候
写的代码很少的时候
那就不成问题
题
那科学家脑子多聪明
对脑子里自己把代码跑完
写出来轻松愉快
对但是一旦发现是要五个人
十个人是100个人协作要写一个系统的时候
那个危机才会爆发
是的
同样的我们现在用AI coding的方式
如果在每一次我们我们说什么时候是引入危机的时候
就是每一次你并没有真的细看就点yes的时候
对引入了一点点的风险
对
因为你真的没有看
但是你又觉得大概可以
所以你就点了个yes
这个太有感触了
有的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌时候人会累的
会觉得这个小东西没问题的
不就是改了一个正则表达式吗
不就是改了一条CSS规则
应该没问题的
然后过了几天
另外一个什么功能
你在修改或者增加的时候
突然发现之前那个就有问题
就是这样
就是你一点点的放松
最后这些东西累积到最后叫做危机
这就是我认为的第二次软件危机就是这么来的
实际上跟第一次类似
就是规模增长
复杂度增长超过了当时的工程管理能力
对
好的
今天我们要聊的话题主要就是这些
我们下次再见
谢谢拜拜
拜拜